load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلد ] بلد بالمكان: أقام به، فهو بالد. والبلدة والبلد: واحد البلاد، والبلدان (2). والبلادة: ضد الذكاء. وقد بلد بالضم فهو بليد. وتبلد: تكلف البلادة. وتبلد، أي تردد متحيرا. وبلد تبليدا: ضرب بنفسه الارض. وأبلد، لصق بالارض. وقال الشاعر يصف حوضا: ومبلد بين موماة بمهلكة * جاوزته بعلاة الخلق عليان - والمبالدة مثل المباطلة. أبو زيد: أبلد الرجل، إذا كانت دابته بليدة.(1) في اللسان: وأشعث منقد القميص دعوته * بعيدات بين لاهدان ولانكس - (2) بضم الباء. فإن قيل: ما المانع من كسرها مثل ولدان ؟ قلت: فعلا بالكسر جمع فعل محركا سماعي كما في حواشى الاشمونى. قالوا: سمع منه خرب وخربان اه‍. وتقدم في الصحاح شبث وشبثان، وكذلك ولد وولدان. قاله نصر. (*) والبلد: الاثر، والجمع أبلاد. قال ابن الرقاع: عرف الديار توهما فاعتادها * من بعد ما شمل البلى أبلادها - وقال القطامى: ليست تجرح فرارا ظهورهم * وبالنحور كلوم ذات أبلاد - والبلد: أدحى النعام. يقال: هو أذل من بيضة البلد، أي من بيضة النعام التى تتركها. والبلدة: الارض. يقال: هذه بلدتنا، كما يقال بحرتنا. والبلدة من منازل القمر، وهى ستة أنجم من القوس تنزلها الشمس في أقصر يوم من السنة. والبلدة: الصدر. يقال: فلان واسع البلدة، أي واسع الصدر. قال الشاعر ذو الرمة: أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة * قليل بها الاصوات إلا بغامها - يقول: بركت الناقة وألقت صدرها على الارض. والبلدة والبلدة: نقاوة ما بين الحاجبين. يقال: رجل أبلد، أي أبلج بين البلد، وهو الذى ليس بمقرون. والابلد: الرجل العظيم الخلق. والبلندى:
\
العريض. والمبلندى من الجمال: الصلب الشديد. 
\
' } );