load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلق ] البلق: سواد وبياض، وكذلك البلقة بالضم. وفرس أبلق وفرس بلقاء، وقد ابلق ابلقاقا. وفى المثل: " يجرى بليق ويذم " وهو اسم فرس كان يسبق الخيل وهو مع ذلك يعاب. والابلق: اسم حصن للسموأل (1) بن عادياء بأرض تيماء. وفى المثل: " تمرد مارد وعز الابلق "، وهما حصنان قصدتهما زباء ملكة الجزيرة فلما لم تقدر عليهما قالت ذلك. والبلق: الفسطاط، قال امرؤ القيس: فليأت وسط قبابه بلقى وليأت وسط خميسه رجلى والبلقاء: مدينة بالشأم. وبلقت الباب وأبلقته، إذا فتحته كله، فانبلق. ومنه قول الشاعر: * (هامش 2) * (1) قوله اسم حصن للسموأل، بناه أبوه أو سليمان عليه السلام كما في القاموس. اه‍مصحح المطبوعة الاولى (*).* والحصن (1) منثلم والباب منبلق * والبلاليق: الموامى، الواحدة بلوقة، وهى المفازة. 
\
' } );