load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلس ] أبلس من رحمة الله، أي يئس. ومنه سمى إبليس، وكان اسمه عزازيل. والابلاس أيضا: الانكسار والحزن. يقال: أبلس فلان، إذا سكت غما. قال الراجز (1): يا صاح هل تعرف رسما مكرسا * قال نعم أعرفه وأبلسا * وأبلست الناقة، إذا لم ترغ من شدة الضبعة، فهى مبلاس. والبلس بالتحريك: شئ يشبه التين يكثر باليمن. وأهل المدينة يسمون المسح بلاسا، وهو فارسي معرب. ومن دعائهم: أرانيك الله على البلس ! بالضم، وهى غرائر كبار من مسوح يجعل فيها التين (2) ويشهر عليها من ينكل به وينادى عليه. * (هامش 2) * (1) هو العجاج. (2) وكذا في اللسان. ولعلها " التين " بالباء الموحدة. 115 - صحاح' } );