load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بلل ] ريح بلة، أي فيها بلل. وجاءنا فلان يأتنا بهلة ولا بلة، قال ابن السكيت: فالهلة من الفرح والاستهلال، والبلة من البلل والخير. وقولهم: ما أصاب هلة ولا بلة، أي شيئا. والبلة بالضم: ابتلال الرطب. قال الراجز يصف الحمر، * (هامش 2) * (2) صدره: * يقولون لم يورث ولو لا تراثه * (2) عبارة القاموس: وبنو بكال ككتاب: بطن من حمير، منهم نوف بن فضالة التابعي (*).حتى إذا أهرأن بالاصائل وفارقتها بلة الاوابل يقول: سرن في برد الرواح إلى الماء بعد ما يبس الكلا. والاوابل: الوحوش التى اجتزأت بالرطب عن الماء. والبلة، بالكسر: النداوة. والبل: المباح، ومنه قول العباس بن عبد المطلب (1) رضى الله عنه في زمزم: " لا أحلها لمغتسل، وهى لشارب حل وبل ". قال الاصمعي: كنت أرى أن بلا إتباع حتى زعم المعتمر بن سليمان أن بلا في لغة حمير مباح. قال أبو عبيد: شفاء، من قولهم بل الرجل من مرضه وأبل، إذا برأ. وأما قول خالد بن الوليد: " أما وابن الخطاب حى فلا، ولكن ذاك إذا كان الناس بذى بلى وذى بلى " قال أبو عبيد. يريد تفرق الناس وأن يكونوا طوائف مع غير إمام يجمعهم، وبعد بعضهم من بعض. قال: وكذلك كل من بعد عنك حتى لا تعرف موضعه، فهو بذى بلى. قال: وفيه لغة أخرى: بذى بليان، وهو فعليان، مثل صليان. وأنشد الكسائي: ينام ويذهب الاقوام حتى يقال أتوا على ذى بليان * (هامش 1) * (1) والصحيح أن قائله عبد المطلب (*). يقول: إنه أطال النوم ومضى أصحابه في سفرهم حتى صاروا إلى موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه. وبلال بن (1) حمامه مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحبشة. ويقال أيضا: في سقائك (2) بلال، أي ماء. وكل ما يبل به الحلق من الماء واللبن فهو بلال. ومنه قولهم: " انضحوا الرحم ببلالها " أي صلوها بصلتها وندوها. قال أوس (3): كأنى حلوت الشعر حين مدحته صفا صخرة صماء يبس بلالها ويقال: لا تبلك عندي بالة، أي لا يصيبك منى ندى ولا خير. ويقال أيضا: لا تبلك عندي بلال، مثال قطام. قالت ليلى الا خليلية: فلا وأبيك يا ابن أبى عقيل تبلك بعدها عندي بلال (4) * (هامش 2) * (1) في القاموس وككتاب: بلال بن رباح ابن حمامة المؤذن. وحمامة أمة. (2) في بعض النسخ: " ما في سقائك " بزيادة ما النافية. (3) في نسخة زيادة " يهجو الحكم بن مروان بن زنباع ". (4) قبله: (*)
\
فلو آسيته لخلاك ذم وفارقك ابن عمك غير قال ابن أبى عقيل كان مع توبة حين قتل، ففر عنه وهو ابن عمه. ويقال: طويت فلانا على بلته وبلالته، وبلوله وبلولته وبللته وبللته، إذا احتملته على ما فيه من الاساءة والعيب، وداريته وفيه بقية من الود. قال الشاعر: طوينا بنى بشر على بللاتهم وذلك خير من لقاء بنى بشر يعنى باللقاء الحرب. وجمع البلة بلال، مثل برمة وبرام. قال الراجز: وصاحب مرامق داجيته (1) على بلال نفسه طويته وطويت السقاء على بللته (2) إذا طويته وهوند. * (هامش 1) * = نسيت وصاله وصدرت غنه كما صدر الازب عن الظلال (1) رواه في مادة (رمق): وصاحب مرامق داجيته دهنته بالدهن أو طليته على بلال نفسه طويته (2) الشعر لكثير بن مزرد (*). والبلل: الندى. والبليل والبليلة: الريح فيها ندى. والجنوب أبل الرياح. والبلبلة والبلبال: الهم، ووسواس الصدر. والبلبل: طائر. والبلبل من الرجال: الخفيف. وقال: * قلائص رسلات وشعث بلابل (1) * وتبلبلت الالسن، أي اختلطت. وتبلبلت الابل الكلا، إذا تتبعته فلم تدع منه شيئا. وبل من مرضه يبل بالكسر بلا، أي صح. وقال: إذا بل من داء به خال أنه نجا وبه الداء الذى هو قاتله يعنى الهرم. وكذلك أبل واستبل، أي برأ من مرضه. قال الشاعر يصف عجوزا: صمحمحة لا تشتكى الدهر رأسها ولو نكزتها حية لابلت وبله يبله بالضم: نداه. وبلله، شدد للمبالغة فابتل. ويقال أيضا: بل رحمه، إذا وصلها. * (هامش 2) * (1) صدره: * ستدرك ما تحمى الحمارة وابنها * (*)
\
وفى الحديث. " بلوا أرحامكم ولو بالسلام " أي ندوها بالصلة. وقولهم: بلك الله بابن، أي رزقكه، يدعو له. وبللت به، بالكسر، إذا ظفرت به وصار في يدك. يقال: لئن بلت بك يدى لا تفارقني أو تؤدى حقى. قال ابن أحمر: وبلى إن بللت بأريحى من الفتيان لا يضحى (1) بطينا ويروى: " فبلى يا غنى ". ورجل أبل بين البلل، إذا كان حلافا ظلوما. وذكر أبو عبيدة أن الابل الفاجر. وأنشد للمسيب بن علس: ألا تتقون الله يا آل عامر وهل يتقى الله الابل المصمم وقال الاصمعي: أبل الرجل يبل إبلالا، إذا امتنع وغلب. وقال الكسائي: رجل أبل وامرأة بلاء، وهو الذى لا يدرك ما عنده من اللؤم. وصفاة بلاء، أي ملساء. وبل، مخفف: حرف يعطف بها الحرف الثاني على الاول فيلزمه مثل إعرابه، وهو للاضراب (هامش 1) * (1) في اللسان: " لا يمشى " (*). عن الاول للثاني، كقولك: ما جاءني زيد بل عمرو، وما رأيت زيدا بل عمرا، وجاءني أخوك بل أبوك، تعطف بها بعد النفى والاثبات جميعا. وربما وضعوه موضع رب، كقول الراجز (1): * بل مهمه قطعت بعد مهمه (2) * يعنى رب مهمه، كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا. وقال آخر (3): * بل جوز تيهاء كظهر الحجفت (4) * وقوله تعالى: { ص والقرآن ذى الذكر. بل الذين كفروا في عزة وشقاق } قال الاخفش عن بعضهم إن بل هاهنا بمعنى إن، فلذلك صار القسم عليها. قال: وربما استعملت العرب في قطع كلام واستئناف آخر، فينشد الرجل منهم الشعر فيقول بل: * ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا * ويقول بل: * (هامش 2) * (1) هو رؤبة. (2) قبله: * أعمى الهدى بالجاهلين العمه * (3) هو سؤر. الذئب. (4) بعده: * يمسى بها وحوشها قد جئفت * (207 صحاح 4) (*)
\
* وبلدة ما الانس من آهالها (1) * قوله " بل " ليست من البيت ولا تعد في وزنه ولكن جعلت علامة لانقطاع ما قبله. قال: وبل نقصاتها مجهول، وكذلك هل وقد، إن شئت جعلت نقصانها واو اقلت: بلو، هلو، قدو، وإن شئت جعلته ياء ومنهم من يجعل نقصانها مثل آخر حروفها فيدغم فيقول: بل، وهل، وقد بالتشديد 
\
' } );