load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بنن ] أبن بالمكان: أقام به. والبنة رائحة، طيبة كانت أو منتنة وقال: وعيد تخذج الارآم منه وتكره بنة الغنم الذئاب (2) والجمع بنان. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشى: * (هامش 1) * (1) ورفاهية بالمخطوطات. وفي اللسان كما هنا. (2) قبله: أتانى عن أبى أنس وعيد ومعصوب تخب به الركاب ورواه ابن دريد: " تخدج "، أي تطرح أولادها نقصا. (*)أبن به عود المباءة طيب نسيم البنان في الكناس المظلل قوله عود المباءة، أي ثور قديم الكناس. وإنما نصب النسيم لما نون الطيب، وكان من حقه الاضافة فضارع قولهم: هو ضارب زيدا. ومنه قوله تعالى: (ألم نجعل الارض كفاتا أحياء وأمواتا) أي كفات أحياء وأموات. يقول: أرجت ريح مباءتنا مما أصاب أبعاره من المطر. وكناس مبن، أي دو بنة، وهى رائحة بعر الظباء إذا رعت الزهر. والبنانة: واحدة البنان، وهى أطراف الاصابع. وجمع القلة بنانات. وربما استعاروا بناء أكثر العدد لاقله. قال: * خمس بنان قانئ الاظفار (1) * يريد خمسا من البنان. ويقال بنان مخضب لان كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر. والبنانة بالضم: الروضة. وبنانة: اسم امرأة كانت تحت سعد بن لؤى بن غالب بن فهر، وينسب ولده إليها. وهم رهط ثابت البنانى المحدث. * (هامش 1) * (1) قبله: * قد جعلت مى على الطرار * وأما البن الذى يؤتدم به فمعرب. 
\
' } );