load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بهت ] بهته بهتا: أخذه بغتة. قال الله تعالى: (بل تأتيهم بغتة فتبهتهم). وتقول أيضا: بهته بهتا وبهتا وبهتانا، فهو بهات، أي قال عليه ما لم يفعله، فهو مبهوت. وأما قول أبى النجم: * سبى الحماة وابهتى عليها (2) *(1) في اللسان: " تحدثك ". (2) قال الصاغانى في التكملة: هو تصحيف وتحريف، والرواية: " وانهتى " عليها بالنون، من النهيت، وهو الصوت. (*) فإن على مقحمة. لا يقال بهت عليه، وإنما الكلام بهته. والبهيتة: البهتان. يقال: ياللبهيتة، بكسر اللام، وهو استغاثة. وبهت الرجل، بالكسر، إذا دهش وتحير. وبهت بالضم مثله، وأفصح منهما بهت، كما قال جل ثناؤه: (فبهت الذى كفر) لانه يقال رجل مبهوت ولا يقال باهت ولا بهيت. قاله الكسائي. 
\
' } );