load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بهم ] البهام: جمع بهم. والبهم: جمع بهمة، وهى أولاد الضأن. والبهمة اسم للمذكر والمؤنث. والسخال أولاد المعزى، فإذا اجتمعت البهام والسخال قلت لهما جميعا: بهام وبهم أيضا. وأنشد الاصمعي (1): لو أننى كنت من عاد ومن إرم غذى بهم ولقمانا وذا جدن لان الغذى السخلة. وقد جعل لبيد أولاد البقر بهاما بقوله: والعين ساكنة على أطلائها عوذا تأجل بالفضاء بهامها ويقال: هم يبهمون البهم تبهيما، إذا أفردوه عن أمهاته فرعوه وحده. أبو عبيدة: البهمة بالضم: الفارس الذى * (هامش 1) * (1) لافنون التغلبي. لا يدرى من أين يؤتى، من شدة بأسه، والجمع بهم. ويقال أيضا للجيش بهمة، ومنه قولهم: فلان فارس بهمة وليث غابة. وأمر مبهم، أي لا مأتى له. وأبهمت الباب: أغلقته. والاسماء المبهمة عند النحويين هي أسماء الاشارات، نحو قولك: هذا، وهؤلاء، وذاك وأولئك. واستبهم عليه الكلام، أي استغلق. وتبهم أيضا، عن أبى زيد، إذا أرتج عليه. وفى الحديث: " يحشر الناس حفاة عراة (1) بهما "، أي ليس معهم شئ. ويقال أصخاء. والابهام: الاصبع العظمى، وهى مؤنثة، والجمع الاباهيم. والبهيمة: واحدة البهائم. وهذا فرس بهيم، وهذا فرس بهيم، أي مصمت، وهو الذى لا يخلط لونه شئ سوى لونه. والجمع بهم، مثل رغيف ورعف. وبهمى: نبت، قال سيبويه: تكون واحدة وجمعا. وألفها للتأنيث فلا تنون. وقال * (هامش 2) * (1) في اللسان: " غرلا بهما ". (*)قوم: ألفها للالحاق، والواحدة بهماة. وقال المبرد: هذا لا يعرف، ولا تكون ألف فعلى بالضم لغير التأنيث. وأبهمت الارض: كثر بهماها. فصل التاء 
\
' } );