load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بهل ] البهل: اليسير. قال الاموى: البهل من المال: القليل. والبهل: اللعن. يقال: عليه بهلة الله وبهلته، أي لعنة الله. وباهلة: قبيلة من قيس عيلان، وهو في الاصل اسم امرأة من همدان كانت تحت معن ابن أعصر بن سعد بن قيس عيلان، فنسب ولده إليها. وقولهم باهلة بن أعصر، كقولهم تميم بنت مر، فالتذكير للحى، والتأنيث للقبيلة، سواء كان الاسم في الاصل لرجل أو لامرأة.ونافة باهل: لاصرار عليها. قالت امرأة من العرب لزوجها: أتيتك باهلا غير ذات صرار. وكذلك الناقة التى لاعران عليها، وكذلك التى لاسمة عليها. والجمع بهل. وقد أبهلتها، أي تركتها باهلا، وهى مبهلة، ومباهل في الجمع. ومنه قيل في بنى شيبان: استبهلتها السواحل، لانهم كانوا نازلين بشط البحر لا يصل إليهم السلطان، يفعلون ما شاءوا. ويقال: بهلته وأبهلته، إذا خليته وإرادته والمباهلة: الملاعنة. والابتهال. التضرع. ويقال في قوله تعالى: { ثم نبتهل } أي نخلص في الدعاء. والبهلول من الرجال: الضحاك. والابهل (1): حمل شجرة وهى العرعر. قال الاحمر: يقال هو الضلال ابن بهلل، غير مصروف، معناه الباطل مثل ثهلل. * (هامش 1) * (1) في القاموس: والابهل: حمل شجر كبير ورقه كالطرفاء وثمره كالنبق، وليس بالعرعر كما توهم الجوهرى، دخانه يسقط الاجنة سريعا ويبرئ من داء الثعلب طلاء بخل، وبالعسل ينقى القروح الخبيثة (*) 
\
' } );