load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بهر ] أبو عمرو: يقال بهرا له، أي تعسا له. قال ابن ميادة: تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا لهم بعدها بهرا (3) -(1) هو بالفتح مصدر وصف به. ويروى بالضم أيضا. (2) لابي مكعت، واسمه الحارث بن عمرو. وقيل لنقذ بن خنيس. وصدره: * قتلت فكان تباغيا وتظالما * (3) قبله: لعمري لئن أمسيت يا أم جحدر * نأيت لقد أبليت في طلب عذرا - (*) ويقال أيضا: بهرا في معنى عجبا. قال عمر ابن أبى ربيعة: ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد القطر والحصى والتراب. - وبهره بهرا، أي غلبه. والبهر بالضم: تتابع النفس. وبالفتح المصدر، يقال: بهره الحمل يبهره بهرا، أي أوقع عليه البهر فانبهر، أي تتابع نفسه. وبهرة الليل والوادى والفرس: وسطه. والابهر: عرق إذا انقطع مات صاحبه، وهما أبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين. وأنشد الاصمعي لابن مقبل: وللفؤاد وجيب تحت أبهره * لدم (1) الغلام وراء الغيب بالحجر - والابهر من القوس: مابين الطائف والكلية. والاباهر من ريش الطائر: ما يلى الكلى، أولها القوادم، ثم المناكب، ثم الخوافى، ثم الاباهر، ثم الكلى. وبهراء: قبيلة من قضاعة، والنسبة إليهم بهرانى مثال بحراني، على غير قياس لان قياسه بهراوى بالواو. والبهار: العرار الذى يقال له عين البقر،
\
(1) ويروى " لد الوليد ". (*)
\
وهو بهار البر، وهو نبت جعد له فقاحة صفراء تنبت أيام الربيع، يقال لها العرارة. والبهار بالضم: شئ يوزن به، وهو ثلثمائة رطل. وقال عمر وبن العاص " إن ابن الصعبة - يعنى طلحة بن عبيد الله (1) - ترك مائة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب " فجعله وعاء. قال أبو عبيد: والبهار في كلامهم: ثلثمائة رطل، وأحسبها غير عربية، وأراها قبطية. وبهر القمر: أضاء حتى غلب ضوءه ضوء الكواكب. يقال: قمر باهر. وبهر الرجل: برع. وقال ذو الرمة (2): وقد بهرت فلا تخفى على أحد * إلا على أحد لا يعرف القمرا - وقد بهرت فلانة السناء: غلبتهن حسنا. والعرب تقول: الازواج ثلاثة: زوج بهر، وزوج دهر، وزوج مهر. أي يبهر العيون بحسنه، وأو يعد لنوائب الدهر، أو يؤخذ منه المهر. والابتهار: ادعاء الشئ كذبا. قال الشاعر:
\
(1) كان يقال لامه: " الصبعة ". (2) في اللسان: قال ذو الرمة يمدح عمر بن هبيرة: مازلت في درجات الامر مرتقيا * تنمى وتسمو بك الفرعان من مضرا - حتى بهرت فما تخفى على أحد * إلا على أكمه لا يعرف القمرا - (*) * وما بى إن مدحتهم ابتهار * وابتهر فلان بفلانة: شهر بها. وابهار الليل ابهيرارا، أي انتصف، ويقال ذهب معظمه وأكثره. وابهار علينا الليل ابهيرارا: طال. 
\
' } );