load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بهنن ] البهنانة: المرأة الطيبة النفس والارج. وبهان: اسم امرأة، مثل قطام. وقال (1): ألا قالت بهان ولم تأبق كبرت ولا يليق بك النعيم (2) * (هامش 1) * (1) الشعر لعامان بن كعب بن عمرو بن سعد. (2) بعده: بنون وهجمة كأشاء بس صفايا كثة الاوبار كوم تبك الحوص علاها ونهلى وخلف ريادها عطن منيم إذا اصطكت بضيق حجر تاها تلاقى العسجدية واللطيم وعجز البيت الاول كم في نوادر أبى زيد ص 16: * نعمت ولا يليط بك النعيم * يليط مثل يليق، أو يلصق. وتأبق: تباعد. وهجمة: قطعة من الابل ضخمة. أشاء: فسيل. وبس: موضع نخل. صفايا: كثيرة الالبان. كثة: كثيرة الاصول. كوم: ضخام الاسنمة. تبك الحوض: تزدحم عليه. والنهل: الشربة الاولى. والعلل: الثانية. والنهلى: التى شربت مرة. (*) ' } );