load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بها ] البهاء: الحسن، تقول منه: بهي الرجل بالكسر وبهو أيضا، فهو بهى. وبهى البيت أيضا، أي تخرق وعطل. وأبهاه غيره. وأبهيت الاناء: فرغته. حكاه أبو عبيد. وبيت باه، أي خال لا شئ فيه. وأما البهاء: الناقة التى تستأنس بالحالب، فمن باب الهمز. والبهو: البيت المقدم أمام البيوت. والمباهاة: المفاخرة. وتباهوا، أي تفاخروا. وقولهم: " المعزى تبهى ولا تبنى " لانها تصعد على الاخبية فتخرقها حتى لا يقدر على سكناها، وهى مع ذلك لا يكون الخباء من أشعارها، وإنما يكون من الصوف والوبر. وفى الحديث أنه عليه الصلاة والسلام سمع رجلا حين فتحت مكة يقول: " أبهو الخيل فقد وضعت الحرب أوزارها ". فقال عليه الصلاة والسلام: " لا تزالون تقاتلون الكفار حتى تقاتل بقيتكم الدجال ". قوله: " أبهوا الخيل "، يعنى عطلوها من الغزو. ' } );