load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بوق ] البوق: الذى ينفخ فيه. وأنشد الاصمعي: * زمر النصارى زمرت في البوق * والبوق أيضا: الباطل، عن أبى عمرو. ومنه قول حسان بن ثابت يرثى عثمان رضى الله عنه: يا قاتل الله قوما كان شأنهم قتل الامام الامين السيد الفطن ما قتلوه على ذنب ألم به إلا الذى نطقوا بوقا ولم يكن وقولهم: أصابتهم بوقة منكرة، وهى دفعة من المطر انبعجت ضربة. والبائقة: الداهية. يقال: باقتهم الداهية تبوقهم بوقا، إذا أصابتهم، وكذلك باقتهم بؤوق على فعول. وانباقت عليهم بائقة شر، مثل انباجت، أي انفتقت. وانباق عليهم الدهر، أي هجم عليهم بالداهية، كما يخرج الصوت من البوق. وفى الحديث: " لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه " قال قتادة: أي ظلمه وغشمه. وقال الكسائي: غوائله وشره. وتقول: دفعت عنك بائقة فلان. والباقة من البقل: حزمة منه.' } );