load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بور ] البور: الرجل الفاسد الهالك الذى لا خير فيه. قال عبد الله بن الزبعرى السهمى: يا رسول المليك إن لساني * راتق ما فتقت إذا أنا بور (1) - وامرأة بور، حكاه أيضا أبو عبيدة. وقوم بور: هلكى. قال الله تعالى: * (وكنتم قوما بورا) *، وهو جمع بائر مثل حائل وحول. وحكى الاخفش عن بعضهم أنه لغة وليس بجمع لبائر، كما يقال، أنت بشر وأنتم بشر.(1) بعده: إذ أجارى الشيطان في سنن الغ‍ * ى ومن مال ميله مثبور - المثبور: المهلك. (*) وقد بار فلان، أي هلك. وأباره الله: أهلكه. ورجل حائر بائر، إذا لم يتجه لشئ. وهو إتباع لحائر. وباره يبوره، أي جربه واختبره. والابتيار مثله. قال الكميت: قبيح بمثلى نعت الفتا * ة إما ابتهار أو إما ابتيارا - يقول: إما بهتانا وإما اختبار بالصدق لاستخراج ما عندها. وبرت الناقة أبورها بورا بالفتح، وهو أن تعرضها على الفحل تنظر ألا قح هي أم لا، لانها إذا كانت لاقحا بالت في وجه الفحل إذا تشممها. قال الشاعر (1): بضرب كآذان الفراء فضوله * وطعن كإيزاغ المخاض تبورها - ويقال أيضا: بار الفحل الناقة وابتارها، إذا تشممها ليعرف لقاحها من حيالها. ومنه قولهم: بر لى ما عند فلان، أي اعلمه وامتحن لى ما في نفسه. والبور أيضا: الارض التى لم تزرع، عن أبى عبيد. وهو في الحديث في الكتاب الذى كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لاكيدر صاحب
\
(1) مالك بن زغبة. (76 - صحاح - 2) (*)
\
دومة الجندل: " إن لنا الضاحية من البعل والبور (1) والمعامي والاغفال ". والبوار: الهلاك. وحكى الاحمر: " نزلت بوار على الكفار " مثل قطام. وأنشد: * إن التظالم في الصديق بوار (2) * وبار المتاع: كسد. يقال: نعوذ بالله من بوار الايم. وبار عمله: بطل. ومنه قوله تعالى: * (ومكر أولئك هو يبور) *. والبارياء والبورياء: التى من القصب. وقال الاصمعي: البورياء بالفارسية، وهو بالعربية بارى وبورى. وأنشد للعجاج يصف كناس الثور: * كالخص إذ جلله الباري * وكذلك البارية: 
\
' } );