load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بوص ] البوص: السبق والتقدم. قال امرؤ القيس أمن ذكر ليلى إذ نأتك تنوص * فتقصر عنها خطوة وتبوص * وخمس بائص، أي مستعجل. ومنه قول الشاعر (1): حتى وردن لتم خمس بائص * جدا تعاوره الرياح وبيلا * والبوص بالضم: اللون. يقال. حال بوصه، أي تغير لونه. قال يعقوب (2): ما أحسن بوصه، أي سحنته ولونه. والبوصى: ضرب من سفن البحر، وهو معرب. قال الاعشى: مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصى والماهر (3) * وبوصان: بطن من بنى أسد. والبوص والبوص (4): العجيزة. قال الاعشى: * (هامش 1) * (1) الراعى (2) أي ابن السكيت. (3) قبله: ما جعل الجد الظنون الذى * جنب صوب اللجب الماطر * (4) أي بفتح الباء وضمها. (*) عريضة بوص إذا أدبرت * هضيم الحشاشخته المحتضن (1) * ' } );