load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بول ] البول: واحد الابوال. وقد بال يبول. والاسم البيلة كالجلسة والركبة. ويقال: أخذه بوال بالضم، إذا جعل البول يعتريه كثيرا. وكثرة الشراب مبولة، بالفتح. والمبولة بالكسر: كوز يبال فيه. ويقال: لنبيلن الخيل في عرصاتكم. وقول الفرزدق: وإن الذى يسعى ليفسد زوجتى كساع إلى أسد الشرى يستبيلها أي يأخذ بولها في يده. وبولان: حى من طيئ. * (هامش 1) * (1) بعده: ترى بها العوهق من رئالها كالنار جرت طرفي حبالها (*) والبال: القلب. تقول ما يخطر فلان ببالى. والبال: رخاء النفس. يقال: فلان رخى البال. والبال: الحال، يقال ما بالك. وقولهم: ليس هذا من بالى أي مما أباليه. والبال: الحوت العظيم من حيتان البحر، وليس بعربي. والبالة: وعاء الطيب، فارسي معرب، وأصله بالفارسية " بيله ". قال أبو ذؤيب: كأن عليها بالة لطمية لها من خلال الدأيتين أريج وقولهم: ما أباليه بالة، نذكره في المعتل. ' } );