load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بوه ] البوه: طائر يشبه البوم إلا أنه أصغر منه والانثى بوهة. قال أبو عمرو: وهى البومة الصغيرة، ويشبه بها الرجل الاحمق. قال امرؤ القيس (2): * (هامش رقم 1) * (1) قبله: نصل السيوف إذا قصرن بخطونا * قدما ونلحقها إذا لم تلحق (2) امرؤ القيس بن مالك الحميرى. (*) أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا (1) وقولهم: " صوفة في بوهة "، يراد به الهباء المنثور الذى يرى في الكوة. ابن السكيت ما بهت له وما بهت له، أي ما فطنت له. والباه مثال الجاه: لغة في الباءة، وهى الجماع. ' } );