load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بون ] بوانة بالضم: اسم موضع. وقال: لقد لقيت شول بجنبى بوانة نصيا كأعراب الكوادن أسحما وقال وضاح اليمن: أيا نخلتى وادى بوانة حبذا إذا نام حراس النخيل جنا كما وربما جاء بحذف الهاء. قال الزفيان: ماذا تذكرت من الاظعان طوالعا من نحو ذى بوان وأما الذى ببلاد فارس فهو شعب بوان، بالفتح والتشديد. والبوان بكسر الباء وضمها: عمود من أعمدة الخباء. والجمع بون بالضم (1). والبان: ضرب من الشجر طيب الزهر. واحدتها بانة. قال امرؤ القيس: * كخرعوبة البانة المنفطر (2) * ومنه دهن البان. * (هامش 2) * (1) وبون أيضا، بضم ففتح. (2) صدره: * برهرهة رودة رخصة * (262 - صحاح - 5) (*)' } );