load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بوك ] باك الحمار الانان يبوكها بوكا: نزا عليها. وغزوة تبوك، لان النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما من أصحابه يبوكون حسى تبوك، أي يدخلون فيه القدح ويحركونه ليخرج الماء، فقال " ما زلتم تبوكونها بوكا " فسميت تلك الغزوة * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: صوابه كالتناءة والتناء. (2) قوله وأنشد لابن الرقاع، هو في الحماسة منسوب إلى ملحة الجرمى (*).غزوة تبوك، وهو تفعل من البوك. قال أبو زيد: يقال لقيته أول بوك، أي أول شئ. قال الكسائي: باكت الناقة تبوك بوكا: سمنت. وحكى ابن السكيت: ناقة بائك، إذا كانت فتية حسنة، والجمع البوائك. ومن كلامهم: " أنه لمنحار بوائكها ". فصل التاء 
\
' } );