load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بوث ] باث عن الشئ يبوث بوثا: بحث عنه.(1) قوله طائر أبغث: قال ابن برى هذا غلط من وجهين أحدهما أن البغاث اسم جنس وأبغث صفة بدليل قولهم أبغث بين البغثة وجمعه بغث مثل أحمر وحمر. والوجه الثاني أن البغاث ما لا يصيد من الطير، وأما الابغث فهو ما كان لونه أغبر وقد يكون صائدا وغير صائد. قال النضر: وأما الصقور فمنها أبغث وأحوى وأبيض. فجعل الابغث صفة لما كان صائدا أو غير صائد، بخلاف البغاث الذى لا يكون منه شئ صائد اه‍. باختصار من مرتضى وسكت عليه. وفيه نظر. والاستباثة: الاستخراج. وقال أبو المثلم (1): لحق بنى شغارة (2) أن يقولوا * لصخر الغى ماذا تستثبيث 
\
' } );