load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بيع ] بعت الشئ: شريته، أبيعه بيعا ومبيعا، وهو شاذ وقياسه مباعا. وبعته أيضا: اشتريته، وهو من الاضداد. قال الفرزدق: إن الشباب لرابح من باعه * والشيب ليس لبائعيه تجار * يعنى من اشتراه. وفى الحديث: " لا يخطب الرجل على خطبة أخيه، ولا يبع على بيع أخيه "، يعنى لا يشترى على شراء أخيه، فإنما وقع النهى على المشترى لا على البائع. والشئ مبيع ومبيوع، مثل مخيط ومخيوط، على النقص والتمام. قال الخليل: الذى حذف من مبيع واو مفعول لانها زائدة وهى أولى بالحذف. وقال الاخفش: المحذوفة عين الفعل، لانهم لما سكنوا الياء ألقوا حركتها * (هامش 1) * (1) بشر بن أبى خازم. (2) ويروى: " فعد طلابها وتسل عنها ". (*) على الحرف الذى قبلها فانضمت، ثم أبدلوا من الضمة كسرة للياء التى بعدها، ثم حذفت الياء وانقلبت الواو ياء كما انقلبت واو ميزان للكسرة. ويقال للبائع والمشترى: البيعان. وأبعت الشئ: عرضته (1). قال الاجدع الهمداني: ورضيت آلاء الكميت فمن يبع * فرسا فليس جوادنا (2) بمباع * آلاؤه: خصاله الجميلة. والابتياع: الاشتراء. تقول: بيع الشئ، على ما لم يسم فاعله، إن شئت كسرت الباء وإن شئت ضممتها، ومنهم من يقلب الياء واوا فيقول بوع الشئ ; وكذلك القول في كيل وقيل وأشباههما. وبايعته من البيع والبيعة جميعا. والتبايع مثله. واستبعته الشئ، أي سألته أن يبيعه منى. والبيعة بالكسر للنصارى. ويقال أيضا: إنه لحسن البيعة من البيع، مثل الركبة والجلسة. فصل التاء ' } );