load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بيت ] البيت معروف، والجمع بيوت وأبيات وأباييت عن سيبويه، مثل أقوال وأقاويل. وتصغيره بييت وبييت أيضا بكسر أوله. والعامة تقول بويت. وكذلك القول في تصغير شيخ وعير وشئ وأشباهها. والبيت أيضا: عيال الرجل. قال الراجز: مالى إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت * وفلان جارى بيت بيت، أي ملاصقا، بنيا على الفتح لانهما اسمان جعلا واحدا. وقول الشاعر: وبيت على ظهر المطى بنيته * بأسمر مشقوق الخياشيم يرعف يعنى بيت شعر كتبه بالقلم والبائت: الغاب. يقال: خبر بائت، وكذلك البيوت. (*)والبيوت أيضا: الامر يبيت عليه صاحبه مهتما به. قال الهذلى (1): وأجعل فقرتها عدة * إذا خفت بيوت أمر عضال وبات يبيت ويبات بيتوتة. تقول: أباتك الله بخير. وبات يفعل كذا، إذا فعله ليلا، كما يقال ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا. وبيت العدو، أي أوقع بهم ليلا. والاسم البيات. وبيت أمرا، أي دبره ليلا. ومنه قوله: تعالى (إذ يبيتون ما لا يرضى من القول). وبيت الشئ، أي قدر. وتقول: ماله بيت ليلة، بكسر الباء، وبيتة ليلة، أي قوت ليلة. فصل التاء 
\
' } );