load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بين ] البين: الفراق. تقول منه: بان يبين بينا وبينونة. والبين: الوصل وهو من الاضداد. وقرئ: (لقد تقطع بينكم) بالرفع والنصب، فالرفع على الفعل أي تقطع وصلكم، والنصب على الحذف، يريد ما بينكم. والبون: الفضل والمزية. يقال بانه يبونه ويبينه، وبينهما بون بعيد وبين بعيد، والواو أفصح. فأما في البعد فيقال: إن بينهما لبينا لا غير. والبيان: الفصاحة واللسن. وفي الحديث: &quot; إن من البيان لسحرا &quot;. وفلان أبين من فلان، أي أفصح منه وأوضح كلاما. وأبين: اسم رجل نسب إليه عدن، يقال عدن أبين.والبيان: ما يتبين به الشئ من الدلالة وغيرها. وبان الشئ بيانا: اتضح فهو بين، والجمع أبيناء، مثل هين وأهيناء. وكذلك أبان الشئ فهو مبين. قال: لو دب ذر فوق ضاحى جلدها لابان من آثارهن حدور وأبنته أنا، أي أوضحته. واستبان الشئ: وضح. واستبنته أنا: عرفته. وتبين الشئ: وضح وظهر. وتبينته أنا، تتعدى هذه الثلاثة ولا تتعدى. والتبيين: الايضاح. والتبيين أيضا: الوضوح. وفي المثل: &quot; قد بين الصبح لذى عينين &quot;، أي تبين. قال النابغة: * إلا أوارى لايا ما أبينها (1) * أي ما أتبينها. والتبيان: مصدر: وهو شاذ لان المصادر إنما تجئ على التفعال بفتح التاء. مثل التذ كار * (هامش 1) * (1) في ديوانه واللسان: إلا الاوارى لايا ما أبينها والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد الاوارى: واحدها آرى على وزن فاعول، وهى الآخية التى يشد بها الدابة. والتكرار والتوكاف، ولم يجئ بالكسر إلا حرفان، وهما التبيان والتلقاء. وتقول: ضربه فأبان رأسه من جسده وفصله، فهو مبين. ومبين أيضا: اسم ماء. قال (1): يا ريها اليوم على مبين على مبين جرد القصيم (2) فجاد بالميم مع النون، وهو جائز للمطبوع، على قبحه. يقول: يارى ناقتي على هذا الماء. فأخرج مخرج النداء وهو تعجب. والمباينة: المفارقة. وتباين القوم: تهاجروا وتباعدوا. والبائن: الذى يأتي الحلوبة من قبل شمالها. والمعلى: الذى يأتيها من قبل يمينها. وتطليقة بائنة، وهى فاعلة بمعنى مفعولة. والبائنة: القوس التى بانت عن وترها كثيرا. وأما التى قربت من وترها حتى كادت تلصق به فهى البانية، يتقديم النون، وكلاهما عيب. * (هامش 2) * (1) حنظلة بن مصبح. (2) بعده: التارك المخاض كالاروم وفحلها أسود كالظليم (*)<br>\
والبائنة: البئر البعيدة القعر الواسعة. والبيون مثله، لان الاشطان تبين عن جرابها كثيرا. قال جرير يصف خيلا (1): يشنفن (2) للنظر البعيد كأنما إرنانها ببوائن الاشطان و غراب البين يقال هو الابقع. قال عنترة: ظمن الذين فراقهم أتوقع وجرى بينهم الغراب الابقع حرق الجناح كأن لحيى رأسه جلمان بالاخبار هش مولع وقال أبو الغوث: غراب البين هو الاحمر المنقار والرجلين، فأما الاسود فهو الحاتم، لانه عندهم يحتم بالفراق. وبين بمعنى وسط، تقول: جلست بين القوم كما تقول: وسط القوم بالتخفيف، وهو ظرف، وإن جعلته اسما أعربته. تقول: جلست بين القوم كما تقول وسط القوم بالتخفيف. وهو ظرف وإن جعلته اسما أعربته. تقول: (لقد تقطع بينكم) برفع النون، كما قال الهذلى (3): * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: البيت للفرزدق. (2) الذى في شعره: &quot; يصهلن &quot;. (3) أبو خراش الهذلى. فلاقته ببلقعة براح فصادف بين عينيه الجبوبا (1) وتقول: لقيته بعيدات بين، إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته. وهذا الشئ بين بين، أي بين الجيد والردئ. وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا على الفتح. والهمزة المخففة تسمى بين بين، أي همزة بين الهمزة وحرف اللين، وهو الحرف الذى منه حركتها، إن كانت مفتوحة فهى بين الهمزة والالف مثال سأل، وإن كانت مكسورة فهى بين الهمزة والياء مثل سئم، وإن كان مضمومة فهى بين الهمزة والواو مثل لؤم. وهى لا تقع أولا أبدا لقربها بالضعف من الساكن، إلا أنها وإن كانت قد قربت من الساكن ولم يكن لها تمكن الهمزة المخففة فهى متحركة في الحقيقة. وسميت بين بين لضعفها، كما قال عبيد بن الابرص: يحمى حقيقتنا وبعض القوم يسقط بين بينا أي يتساقط ضعيفا غير معتد به. وبينا: فعلى أشبعت الفتحة فصارت ألفا. وبينما زيدت عليها ما، والمعنى واحد. تقول: بينا * (هامش 2) * (1) الجبوب: وجه الارض. (*)<br>\
نحن نرقبه أتانا (1)، أي أتانا بين أوقات رقبتنا إياه. والجمل مما تضاف إليها أسماء الزمان، كقولك: أتيتك زمن الحجاج أمير، ثم حذفت المضاف الذى هو أوقات وولى الظرف الذى هو بين الجملة التى أقيمت مقام المضاف إليها، كقوله تعالى: (واسأل القرية). وكان الاصمعي يخفض بعد بينا ما إذا صلح في موضعه بين، وينشد قول أبى ذؤيب بالكسر: بينا تعنقه الكماة وروغه يوما أتيح له جرئ سلفع وغيره يرفع ما بعد بينا وبينما على الابتداء والخبر. والبين بالكسر: القطعة من الارض قدر منتهى البصر والجمع بيون. قال ابن مقبل يخاطب الخيال: بسرو حمير أبوال البغال به أنى تسديت وهنا ذلك البينا ومن كسر التاء والكاف ذهب بالتأنيث إلى * (هامش 1) * (1) قال بشامة المرى: بينا نحن نرقبه أتانا معلق وفضة وزناد راع وفي اللسان: &quot; فبينا نحن &quot;. ابنة البكري صاحبة الخيال، والتذكير أصوب. والبين أيضا: الناحية، عن أبى عمرو. فصل التاء <br>\
' } );