load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ بيا ] قولهم: حياك الله وبياك. معنى حياك ملكك، وبياك قال الاصمعي: اعتمدكبالتحية. وقال ابن الاعرابي: جاء بك. قال الراجز (1): باتت تبيا حوضها عكوفا * مثل الصفوف لاقت الصفوفا (2) وقال آخر: * وعسعس نعم الفتى تبياه (3) * وقال الآخر: لما تبيينا أخا تميم * أعطى عطاء اللحز اللئيم وهذه الابيات تحتمل الوجهين جميعا. قال الاحمر: بياك معناه بوأك منزلا، إلا أنها لما جاءت مع حياك تركت همزتها وحولت واوها ياء. قال سلمة بن عاصم: حكيت للفراء قول خلف فقال: ما أحسن ما قال. وفى الحديث أن آدم عليه السلام لما قتل ابنه مكث مائة سنة لا يضحك، ثم قيل له: حياك الله وبياك، فقال: وما بياك ؟ قيل:
\
(1) أبو محمد الفقعسى. (2) بعده: * وأنت لا تغنين عنى فوفا * (3) بعده: * منا يزيد وأبو محياه * (*) أضحكك. قال أبو عبيد: وبعض الناس يقول إنه إتباع. قال: وهو عندي على ما جاء تفسيره في الحديث، أي ليس بإتباع، وذلك أن الاتباع لا يكاد يكو بالواو، وهذا بالواو. قال: وكذلك قول العباس في زمزم: " إنى لا أحلها لمغتسل، وهى لشارب حل وبل ". وقولهم: " ما أدرى أي هي بن بى هو " أي أي الناس هو. وهيان بن بيان، إذا لم يعرف هو ولا أبوه. فصل التاء 
\
' } );