load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يئس ] اليأس: القنوط. وقد يئس من الشئ ييأس. وفيه لغة أخرى: يئس ييئس بالكسر فيهما، وهو شاذ. ورجل يؤوس. قال المبرد: منهم من يبدل في المستقبل من الياء الثانية ألفا ويقول: ياءس ويائس. وقال الاصمعي: يقال: يئس ييئس، وحسب يحسب، ونعم ينعم، بالكسر فيهن. وقال أبو زيد: عليا مضر: يحسب وينعم وييئس بالكسر، وسفلاها بالفتح. وقال سيبويه: وهذا عند أصحابنا إنما يجئ على لغتين: يعنى يئس ييأس ويأس ييئس لغتان، ثم يركب منهما لغة. وأما ومق يمق، ووفق يفق، وورم يرم، وولى يلى، ووثق يثق، وورث يرث، فلا يجوز فيهن إلا الكسر لغة واحدة.ويئس أيضا بمعنى علم، في لغة النخع. قال سحيم بن وثيل اليربوعي (1): أقول لهم بالشعب إذ ييسرونى * ألم تيأسوا أنى ابن فارس زهدم * ومنه قوله تعالى: { أفلم ييئس الذين آمنوا }. وآيسه فلان من كذا فاستيأس منه، بمعنى أيس، واتأس أيضا، وهو افتعل، فأدغم مثل اتعد. 
\
' } );