load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يبس ] اليبس بالضم: مصدر قولك يبس الشئ ييبس. وفيه لغة أخرى: يبس ييبس بالكسر فيهما، وهو شاذ. واليبس بالفتح: اليابس. يقال: حطب يبس. قال ثعلب: كأنه خلقة. قال علقمة: تخشخش أبدان الحديد عليهم * كما خشخشت يبس الحصاد جنوب * وقال ابن السكيت: هو جمع يابس، مثل راكب وركب. وقال أبو عبيد في قول ذى الرمة: ولم يبق للخلصاء مما عنت له * من الرطب إلا يبسها وهجيرها * ويروى " يبسها " بالفتح، قال: وهما لغتان. * (هامش 1) * (1) ذكر بعض العلماء أنه لولده جابر بن سحيم، بدليل قوله فيه " أنى ابن فارس زهدم " وزهدم: فرس سحيم. (*) واليبس بالتحريك: المكان يكون رطبا ثم ييبس. ومنه قوله تعالى: { فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا }. ويقال أيضا: شاة يبس، إذا لم يكن بها لبن. ويبس أيضا، بالتسكين، حكاهما أبو عبيد. ويقال أيضا امرأة يبس: لا تنيل خيرا. قال الراجز: * إلى عجوز شنة الوجه يبس * واليبيس من النبات: ما يبس منه. يقال: يبس فهو يبيس، مثل سلم فهو سليم. وأيبست الارض: يبس بقلها. عن يعقوب وأيبس القوم أيضا، كما يقال: أجرزوا من الارض الجرز. والايبسان: ما لا لحم عليه من الساقين ; والجمع الا يابس. وتيبيس الشئ: تجفيفه. وقد يبسته فاتبس وهو افتعل فأدغم، فهو متبس، عن ابن السراج. ويبيس الماء: العرق، عن أبى عمرو. وأنشدلبشر بن أبى خازم يصف خيلا: تراها من يبيس الماء شهبا * مخالط درة منها غرار * الغرار: انقطاع الدرة. يقول: تعطى أحيانا وتمنع أحيانا. وإنما قال شهبا لان العرق عليها يجف فيبيض.
\
باب الشين فصل الالف 
\
' } );