load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يدى ] اليد أصلها يدى على فعل ساكنة العين، لان جمعها أيد ويدى. وهذا جمع فعل مثل * (هامش رقم 1) * (1) عمرو بن ملقط الطائى. (2) في اللسان: " يدعوان ". (*) فلس وأفلس وفلوس، ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن، وجبل وأجبل، وعصا وأعص. وقد جمعت الايدى في الشعر على أياد، قال الشاعر (1): * قطن سخام بأيادى غزل (2) * وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع. وأما قول الشاعر (3): فطرت بمنصل في يعملات * دوامى الايد يخبطن السريحا فهو لغة لبعض العرب، يحذفون الياء من الاصل مع الالف واللام، فيقولون في المهتدى: المهتد، كما يحذفونها مع الاضافة في مثل قول الشاعر (4): كنواح ريش حمامة نجدية * ومسحت باللثتين عصف الاثمد أراد كنواحى فحذف الياء لما أضاف، * (هامش رقم 2) * (1) هو جندل بن المثنى الطهوى. (2) قبله: * كأنه بالصحصحان الانجل * (3) مضرس بن ربعى الاسدي. (4) خفاف بن ندبة. (*)كما كان يحذفها مع التنوين. والذاهب منها الياء، لان تصغيرها يدية بالتشديد لاجتماع الياءين. وبعض العرب يقولون لليد يدى، مثل رحى. قال الراجز: يا رب سار بات ما توسدا (1) * إلا ذراع العنس أو كف اليدى وتثنيتها على هذه اللغة يديان، مثل رحيان. قال الشاعر: يديان بيضاوان عند محرق (2) * قد ينفعانك منهما (3) أن تهضما واليد: القوة. وأيده، أي قواه. ومالى بفلان يدان، أي طاقة. قال تعالى: (والسماء بنيناها بأيد). وقوله تعالى: (حتى يعطوا الجزية عن يد) أي عن ذلة واستسلام، ويقال: نقدا لا نسيئة. واليد: النعمة والاحسان تصطنعه، وتجمع على يدى ويدى، مثل عصى وعصى. قال الشاعر (4): * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " سار ما توسدا ". (2) يروى: " عند محلم ". (3) في اللسان: * قد يمنعانك بينهم أن تهضما * (4) الاعشى. (*) * فإن له عندي يديا وأنعما (1) * وإنما فتح الياء كراهة لتوالى الكسرات، ولك أن تضمها. وتجمع أيضا على أيد، قال الشاعر (2): تكن لك في قومي يد يشكرونها * وأيد الندى في الصالحين قروض اليزيدى: يدى فلان من يده، أي ذهبت يده ويبست. يقال: ماله يدى من يده ! وهو دعاء عليه، كما يقال: ماله تربت يداه. ويديت الرجل: أصبت يده، فهو ميدى. ففإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت: أيديت عنده يدا فأنا مود، وهو مودى إليه. ويديت لغة. قال الشاعر (3): يديت على ابن حسحاس بن وهب * بأسفل ذى الجذاة يد الكريم وتقول إذا وقع الظبى في الحبالة: أميدى أم مرجول ؟ أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله. وياديت فلانا: جازيته يدا بيد. وأعطيته مياداة، أي من يدى إلى يده. * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * فلن أذكر النعمان إلا بصالح * (2) بشر بن أبى خازم. (3) بعض بنى أسد. (*)
\
الاصمعي: أعطيته مالا عن ظهر يد، يعنى تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة. وابتعت الغنم باليدين، أي بثمنين مختلفين، بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر. ويقال: إن بين يدى الساعة أهوالا، أي قدامها. وهذا ما قدمت يداك، وهو تأكيد كما يقال: هذا ما جنت يداك، أي جنيته أنت، إ أنك تؤكد بها. أبو زيد: يقال لقيته أول ذات يدين، ومعناه أول شئ. قال الاخفش: ويقال سقط في يديه وأسقط، أي ندم، ومنه قوله تعالى: (ولما سقط في أيديهم)، أي ندموا. وقولهم: ذهبوا أيدى سبا وأيادى سبا، أي متفرقين، وهما اسمان جعلا واحدا. وتقول: لا أفعله يد الدهر، أي أبدا. قال الاعشى: * يد الدهر حتى تلاقى الخيارا (1) * وقول لبيد: * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * رواح العشى وسير الغدو * * حتى إذا ألقت يدا في كافر (1) * يعنى بدأت الشمس في المغيب. وهذا الشئ في يدى، أي في ملكى. والنسبة إليها يدى، وإن شئت يدوى. وامرأة يدية، أي صناع. وما أيدى فلانة. ورجل يدى. وهذا ثوب يدى وأدى، أي واسع. قال العجاج: في الدار إذ ثوب الصبا يدى * وإذ زمان الناس دغفلى الاصمعي: يد الثوب: ما فضل منه إذا تعطفت به والتحفت. يقال: ثوب قصير اليد. قال الفراء: وبعضهم يقول لذى الثدية: ذو اليدية، وهو المقتول بنهروان. وذو اليدين: رجل من الصحابة، يقال سمى بذلك لانه كان يعمل بيديه جميعا، وهو الذى قال للنبى عليه الصلاة والسلام: " أقصرت الصلاة أم نسيت ". * (هامش رقم 2) * (1) عجزه: * وأجن عورات الثغور ظلامها * وكذلك أراد لبيد أن يصرح بذكر اليمين فلم يمكنه. ومثله قول ثعلبة بن صعير المازنى: فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما * ألقت ذكاء يمينها في كافر (320 - صحاح - 6) (*)
\
باب الالف اللينة لان الالف على ضربين: لينة ومتحركة. فاللينة تسمى ألفا، والمتحركة تسمى همزة. وقد ذكرنا الهمزة، وذكرنا أيضا ما كانت الالف فيه منقلبة من الواو والياء، وهذا الباب مبنى على ألفات غير منقلبات من شئ، فلهذا أفردناه. 
\
' } );