load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يسر ] السير: نقيض العسر. وكذلك اليسر، مثل عسر وعسر. واليسر أيضا: دخل (2) لنبى يربوع بالدهناء. قال طرفة: أرق (3) العين خيال لم يقر * طاف والركب بصحراء يسر - والميسور: ضد المعسور. وقد يسره الله لليسرى، أي وفقه لها. ويقال أيضا يسرت الغنم، إذا كثر ألبانها ونسلها. قال الشاعر (4):(1) * فان أصاب كدرا من الكدر * (2) في المطبوعة الاولى: " ذحل " تحريف، صوابه في اللسان. (3) في الطبوعة الاولى: " أزرق العين "، صوابه في اللسان ومختارات شعراء العرب. (4) أبو أسيدة الدبيرى. (*) هما سيدانا يزعمان وإنما * يسوداننا إن يسرت غنماهما (1) - ومنه قولهم: رجل ميسر بكسر السين، وهو خلاف المجنب. وقعد فلان يسرة، أي شأمة. واليسر: الفتل إلى أسفل، وهو أن تمد يمينك نحو جسدك. والشزر إلى فوق. والطعن اليسر: حذاء وجهك. وتيسر لفلان الخروج واستيسر له، بمعنى. أي تهيأ. والايسر: نقيض الايمن. والميسرة: خلاف الميمنة. والميسرة والميسرة: السعة والغنى. وقرأ بعضهم: (فنظرة إلى ميسرة) بالاضافة. قال الاخفش: وهو غير جائز، لانه ليس في الكلام مفعل بغير الهاء، وأما مكرم ومعون (2) فهما جمع مكرمة ومعونة. والميسر: قمار العرب بالازلام. واليسرة بالتحريك: أسرار الكف إذا كانت غير ملتزقة، وهى تستحب.
\
(1) قبله: إن لنا شيخين لا ينفعاننا * غنيين لا يجدى علينا غناهما - (2) ومنه قول جميل: بثين الزمى لا إن لزمته * على كثرة الواشين أي معون - (*)
\
واليسرة أيضا: سمة في الفخذين، عن أبى عمرو. وجمعها أيسار. قال: ومنه قول ابن مقبل: على ذات أيسار كأن ضلوعها * وألواحها العليا السقيف المشبح (1) - واليسرات: القوائم الخفاف. ودابة حسن التيسور، أي حسن نقل القوائم، ويقال السمن. وقال الشاعر (2): قد بلوناه على علاته * وعلى التيسور منه والضمر - والياسر: نقيض اليامن. تقول: ياسر بأصحابك، أي خذ بهم يسارا. وتياسر يا رجل: لغة في ياسر. وبعضهم ينكره. وياسره. أي ساهلة. والياسر: اللاعب بالقداح. وقد يسر ييسر. قال الشاعر: فأعنهم وايسر بما يسروا به * وإذا هم نزلوا بضنك فانزل - هذه رواية أبي سعيد. ولم تحذف الياء فيه ولا في ييعر ويينع، كما حذفت في يعد وأخواته، لتقوى إحدى الياءين بالاخرى، فلهذا قالوا في لغة
\
(1) " المشبح " بالشين المعجمة والحاء المهملة كما في اللسان، وفسره بأنه المعرض. وفى المطبوعة الاولى: " المثبج " تحريف. وقبله: فظعت إذا لم يستطع قسوة السرى * ولا السير راعى الثلة المتصبح - (2) المزار. (*) بنى أسد: ييجل، وهم لا يقولون يعلم لاستثقالهم الكسرة على الياء. فإن قال: فكيف لم يحذفوها مع التاء والالف والنون ؟ قيل له: هذه الثلاثة مبدلة من الياء، والياء هي الاصل. يدل على ذلك أن فعلت وفعلت وفعلنا مبنيات على فعل. واليسر والياسر بمعنى، والجمع أيسار. قال أبو ذؤيب: وكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض على القداح ويصدغ - ويقال: رجل أعسر يسر، للذى يعمل بكلتا يديه جميعا. ويسر القوم الجزور، أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها. قال سحيم بن وثيل اليربوعي: أقول لهم بالشعب إذ ييسروننى * ألم تيئسوا أنى ابن فارس زهدم - كان قد وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام. وقال أبو عمر الجرمي: يقال أيضا: اتسروها يتسرونها اتسارا، على افتعلوا. قال: وناس يقولون يأتسرونها ائتسارا، بالهمز، وهم مؤتسرون، كما قالوا في اتعد. واليسار: خلاف اليمين، ولا تقل اليسار بالكسر. واليسار واليسارة: الغنى، وقد أيسر الرجل، أي استغنى، يوسر، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها. وقال:
\
ليس تخفى يسارتي قدر يوم * ولقد تخف (1) شيمتي إعسارى - ويقال: أنظرني حتى يسار، وهو مبنى على الكسر، لانه معدول عن المصدر، وهو الميسرة. قال الشاعر: فقلت امكثى حتى يسار لعلنا * نحج معا قالت أعاما وقابله - وقول الفرزدق يخاطب جريرا: وإنى لاخشى إن خطبت إليهم * عليك الذى لاقى يسار الكواعب - هو اسم عبد كان يتعرض لبنات مولاه، فجببن مذاكيره. واليسير: القليل. وشئ يسير، أي هين. 
\
' } );