load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يصص ] أبو زيد: يصص الجرو: لغة في جصص وبصص، أي فتح، لان بعض العرب يجعل الجيم ياء، فيقول للشجرة شيرة، وللجثجاث جثياث. * (هامش 2) * (1) هكذا ضبطه بكسر الباء. ونقل م ر عن الصاغانى أن الصواب " الهبصى " كجمزى. يقال: هو يعدو الهبصى، وهو مشية سريعة. فقول الشاعر " يعدى " بمعنى يعدو. وفى اللسان: " يعدى الهبصى ". (2) وفى الروض نقلا عن العين هصيص من الهص، وهو شدة القبض بالاصابع، كما يطلق الهص على الدق والكسر، ومنه هصان، وعلى الصلب من كل شئ. والهصهص كهدهد: الذئب ا ه‍. من م ر. (*)باب الضاد فصل الالف. 
\
' } );