load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يعر ] اليعر واليعرة: الجدى يربط في الزبية للاسد. قال الشاعر (3):(1) أراد " تحفى ". فحذف الياء لغير جازم. وفى اللسان: " يخف "، والوجهان جائزان. (2) هو قوله: أطعت الآمرين بصرم سلمى * فطاروا في عضاه اليستعور - (3) البريق الهذلى (*) أسائل عنهم كلما جاء راكب * مقيما بأملاح كما ربط اليعر (1) - وفى المثل: " هو أذل من اليعر ". ويعرت العنز تيعر بالكسر، يعارا بالضم، أي صاحت. وقال: عريض أريض بات ييعر حوله * وبات يسقينا بطون الثعالب - هذا رجل ضاف رجلا وله عتود ييعر حوله. يقول: فلم يذبحه لنا، وبات يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون الثعالب لان اللبن إذا أجهد مذقه اخضر. واليعور: الشاة التى تبول على حالبها وتيعر، وتفسد اللبن. وهكذا جاء هذا الحرف. وسمعت أبا الغوث يقول: هو البعور بالباء، يجعله مأخوذا من البعر والبول. واليعارة بالفتح: أن يحمل على الناقة الفحل معارضة يقاد إليها، إن اشتهت ضربها وإلا فلا، وذلك لكرمها. قال الشاعر (2): قلائص لا يلحقن إلا يعارة * عراضا ولا يشرين (3) إلا غواليا -
\
(1) قبله: فإن أمس شيخا بالرجيع وولده * ويصبح قومي دون أرضهم مصر - (2) هو الراعى. (3) في المطبوعة الاولى: " لا يشربن "، صوابه من اللسان. (*) عريض أريض بات ييعر حوله * وبات يسقينا بطون الثعالب - هذا رجل ضاف رجلا وله عتود ييعر حوله. يقول: فلم يذبحه لنا، وبات يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون الثعالب لان اللبن إذا أجهد مذقه اخضر. واليعور: الشاة التى تبول على حالبها وتيعر، وتفسد اللبن. وهكذا جاء هذا الحرف. وسمعت أبا الغوث يقول: هو البعور بالباء، يجعله مأخوذا من البعر والبول. واليعارة بالفتح: أن يحمل على الناقة الفحل معارضة يقاد إليها، إن اشتهت ضربها وإلا فلا، وذلك لكرمها. قال الشاعر (2): قلائص لا يلحقن إلا يعارة * عراضا ولا يشرين (3) إلا غواليا -
\
(1) قبله: فإن أمس شيخا بالرجيع وولده * ويصبح قومي دون أرضهم مصر - (2) هو الراعى. (3) في المطبوعة الاولى: " لا يشربن "، صوابه من اللسان. (*)
\
تم الجزء الثاني من صحاح الجوهرى
\
باب الزاى فصل الالف 
\
' } );