load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يلب ] اليلب: الدروع اليمانية، كانت تتخذ من(1) أمية بن أبى عائذ. (2) وقبله: ألا يالقوم لطيف الخيال * يؤرق من نازح ذى دلال (3) الكميت بن معروف. (4) عجزه: * وفى أبياتنا ولنا افتلينا * (*) الجلود يخرز بعضها إلى بعض. وهو اسم جنس، الواحدة يلبة. قال الشاعر (1): علينا البيض واليلب اليماني * وأسياف يقمن وينحنينا ويقال: اليلب: كل ما كان من جنن الجلود، ولم يكن من الحديد. ومنه قيل للدرق: يلب. وقال: عليهم كل سابغة دلاص * وفى أيديهم اليلب المدار واليلب في الاصل: اسم الجلد. قال أبو دهبل الجمحى: درعى دلاص شكهاشك عجب * وجوبها القاتر من سير اليلب *
\
(1) عمرو بن كلثوم. (*)
\
باب التاء فصل الالف 
\
' } );