load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يمن ] اليمن: بلاد للعرب، والنسبة إليها يمنى ويمان مخففة، والالف عوض من ياء النسب فلا يجتمعان. قال سيبويه: وبعضهم يقول يمانى بالتشديد. قال أمية بن خلف: * (هامش رقم 2) * (1) يقنا ويقنا محركة. (2) أبو سدرة الاسدي، ويقال الهحيمى. (*)يمانيا يظل يشد كيرا * وينفخ دائما لهب الشواظ وقوم يمانية ويمانون، مثل ثمانية وثمانون. وامرأة يمانية أيضا. وأيمن الرجل، ويمن، ويامن، إذا أتى اليمن. وكذلك إذا أخذ في سيره يمينا. يقال: يامن يا فلان بأصحابك، أي خذ بهم يمنة. ولا تقل تيامن بهم. والعامة تقوله. وتيمن: تنسب إلى اليمن. والتيمنى: أفق اليمن. واليمن: البركة. وقد يمن فلان على قومه، فهو ميمون، إذا صار مباركا عليهم. ويمنهم فهو يا من، مثل شئم وشأم (1). وتيمنت به: تبركت. والايامن: خلاف الاشأئم. قال المرقش (2): ولقد غدوت وكنت لا * أغدو على واق وحاتم (3) * (هامش رقم 1) * (1) في الاصل: " وشائم " صوابه من اللسان. (2) ويروى لخزز بن لوذان. (3) قبله: لا يمنعنك من بغا * ء الخير تعقاد التمائم وكذاك لا شر ولا * خير على أحد بدائم (*) فإذا الاشائم كالايا * من والايامن كالاشائم وقول الكميت: ورأت قضاعة في الايا * من رأى مثبور وثابر يعنى في انتسابها إلى اليمن، كأنه جمع اليمن على أيمن، ثم على أيامن، مثل زمن وأزمن. واليمنة بالفتح: خلاف اليسرة. ويقال: قعد فلان يمنة. والايمن والميمنة: خلاف الايسر والميسرة. واليمين: القوة. قال الحطيئة (1): إذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عراببة اليمين وقوله تعالى: (تأتوننا عن اليمين) قال ابن عباس رضى الله عنهما: أي من قبل الدين، فتزينون لنا ضلالتنا. كأنه أراد: تأتوننا عن المأتى السهل. الاصمعي: فلان عندنا باليمين، أي على اليمن. * (هامش رقم 2) * (1) صوابه الشماخ، كما في ديوانه وفى المخطوطات. (*)
\
واليمين: القسم، الجمع أيمن وأيمان. يقال: سمى بذلك لانهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل امرئ منهم يمينه على يمين صاحبه. وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه، لان الظروف لا تكاد تجمع، لانها جهات وأقطار مختلفة الالفاظ. ألا ترى أن قدام مخالف لخلف، واليمين مخالف للشمال. وقول الشاعر (1): * يبرى لها من أيمن وأشمل (2) * يقول: يعرض لها من ناحية اليمين وناحية الشمال، وذهب إلى معنى أيمن الابل وأشملها، فجمع لذلك. وقول الشاعر (3): * ألقت ذكاء يمينها في كافر (4) * يعنى مالت بأحد جانبيها إلى المغيب. * (هامش رقم 1) * (1) هو العجاج. (2) بعده: * ذو خرق طلس وشخص مذأل * في التكملة: الرواية " تبرى له " على التذكير، أي للممدوح. (3) ثعلبة بن صعير. (4) صدره: * فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما * (*) واليمين: يمين الانسان وغيره. وتصغير اليمين يمين، بالتشديد بلا هاء. وأما الذى في حديث عمر رضى الله عنه: " زودتنا أمنا بيمينتيها من الهبيد " فيقال: إنه أراد بيمينتيها تصغير يمنى، فأبدل من الياء الاولى تاء إذ كانتا للتأنيث. واليمنة بالضم (1): البردة من برود اليمن. وقال: * واليمنة المعصبا (2) * وأم أيمن: امرأة أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهى حاضنة أولاده، فزوجها من زيد فولدت له أسامة. وأيمن الله: اسم وضع للقسم، هكذا بضم الميم والنون، وألفه ألف وصل عند أكثر النحو يين، ولم يجئ في الاسماء ألف وصل مفتوحة غيرها. وقد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء، تقول: ليمن الله، فتذهب الالف في الوصل. قال الشاعر (3): * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان بالفتح والضم. (2) وكذا وردت هذه القطعة في اللسان (يمن) ص 356. (3) نصيب. (280 - صحاح - 6) (*)
\
فقال فريق القوم لما نشدتهم * نعم وفريق ليمن الله ما ندرى وهو مرفوع بالابتداء، وخبره محذوف، والتقدير ليمن الله قسمي، وليمن الله ما أقسم به. وإذا خاطبت قلت: ليمنك. وفى حديث عروة ابن الزبير أنه قال: " ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت، ولئن كنت سلبت لقد أبقيت " وربما حذفوا منه النون فقالوا: ايم الله وايم الله أيضا بكسر الهمزة، وربما حذفوا منه الياء فقالوا: ام الله وربما أبقوا الميم وحدها مضمومة قالوا: م الله، ثم يكسرونها لانها صارت حرفا واحدا، فيشبهونها بالباء، فيقولون م الله. وربما قالوا من الله بضم الميم والنون، ومن الله بفتحهما، ومن الله بكسرهما. وقال أبو عبيد: وكانوا يحلفون باليمين فيقولون: يمين الله لا أفعل. وأنشد لامرئ القيس: فقلت يمين الله أبرح قاعدا * ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي أراد: لا أبرح، فحذف لا وهو يريده. ثم يجمع اليمين على أيمن، كما قال زهير: فتجمع أيمن منا ومنكم * بمقسمة تمور بها الدماء ثم حلفوا به فقالوا: أيمن الله لافعلن كذا، وأيمنك يا رب إذا خاطبوا. قال: فهذا هو الاصل في أيمن الله، ثم كثر هذا في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا منه النون كما حذفوا في قولهم: لم يكن فقالوا لم يك. قال: وفيها لغات كثيرة سوى هذه. وإلى هذا ذهب ابن كيسان وابن درستويه فقال: ألف أيمن ألف قطع وهو جمع يمين، وإنما خففت همزتها وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها.
\
باب الهاء فصل الالف 
\
' } );