load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يمم ] يممته: قصدته. وقال رؤبة: أزهر لم يولد بنجم الشح ميمم البيت كريم السنخ وتيممته: تقصدته. وتيممت الصعيد للصلاة، وأصله التعمد والتوخى، من قولهم: تيممتك وتأممتك.. قال ابن السكيت: قوله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) أي اقصدوا لصعيد طيب. ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب. ويممته برمحى تيميما، أي توخيته وقصدته دون من سواه. وقال (2): * (هامش 2) * (1) بعده: * يخرج من أكمامه معصفرا * (2) عامر بن مالك ملاعب الاسنة، كما في اللسان (أمم). (*)يممته الرمح صدرا ثم قلت له هذى المروءة لا لعب الزحاليق ويممت المريض فتيمم للصلاة. الاصمعي: اليمام: الحمام الوحشى، الواحدة يمامة. وقال الكسائي. هي التى تألف البيوت. واليمامة: اسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام. يقال: " أبصر من زرقاء اليمامة ". واليمامة: بلاد كان اسمها الجو، فسميت باسم هذه الجارية لكثرة ما أضيف إليها، وقيل جو اليمامة. والنسبة إلى اليمامة يمامى. واليم: البحر. وقديم الرجل فهو ميموم، إذا طرح في البحر. 
\
' } );