load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يهم ] ابن السكيت: الايهمان عند أهل البادية: السيل والجمل الهائج الصؤول، يتعوذ منهما. وهما الاعميان. قال: وعند أهل الامصار السيل والحريق. قال أبو عبيد: وإنما سمى أيهم لانه ليس مما يستطاع دفعه ولا ينطق فيكلم أو يستعتب. ولهذا قيل للفلاة التى لا يهتدى فيها الطريق يهماء، وللبر أيهم. قال الاعشى: ويهماء بالليل غطشى الفلا ة يؤنسني صوت فيادها والايهم من الرجال: الاصم. والايهم: الشجاع. وجبلة بن الايهم آخر ملوك غسان... * (هامش 2) * (1) هو أبو الاخزر الحمانى. (2) بعده: * ليوم روع أو فعال مكرم * (260 - صحاح - 5) (*)باب النون فصل الالف 
\
' } );