load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يهيه ] يقول الراعى لصاحبه من بعيد: ياه ياه، أي أقبل. قال ذو الرمة: ينادى بيهياه وياه كأنه * صويت رويع ضل بالليل صاحبه (2) ويهيهت بالابل، إذا قلت لها: ياه ياه. * (هامش) (1) راجع التكملة ص 1147. (2) راجع التكملة ص 1147. (*)باب الواو والياء قال الجوهرى: جميع ما في هذا الباب من الالف إما أن تكون منقلبة من واو مثل دعا، أو من ياء مثل رمى، وكل ما فيه من الهمزة فهى مبدلة من الياء أو من الواو. ونحو القضاء أصله قضاى، لانه من قضيت، ونحو العزاء أصله عزاو لانه من عزوت. ونحن نشير في الواو والياء إلى أصولهما، إن شاء الله تعالى. فصل الالف 
\
' } );