load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ يوم ] اليوم معروف، والجمع أيام، وأصله أيوام فأدغم. قال الاخفش في قوله تعالى: (أسس على التقوى من أول يوم) قال: من أول الايام. كما تقول: لقيت كل رجل، تريد كل الرجال. وعاملته مياومة، كما تقول: مشاهرة. وريما عيروا عن الشدة باليوم. يقال: يوم أيوم كما يقال ليلة ليلاء. قال الراجز (1): * نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمى (2) * وهو مقلوب منه، أخر الواو وقدم الميم ثم قلب الواو ياء حيث صارت طرفا، كما قالوا أدل في جمع دلو. ويام وخارف: قبيلتان من اليمن. ويام بن نوح عليه السلام غرق في الطوفان. ' } );