@كده: الكَدْهُ بالحجر ونحوهِ: صَكٌّ يؤَثِّرُ أَثراً شديداً، والجمعكُدُوهٌ. وقد كَدَهَه وكَدَّهَهُ. وكَدَهَ الشيءَ وكَدَّهَهُ: كَسَّره؛ قال
رؤبة:
وخافَ صَقْعَ القارعاتِ الكُدَّهِ
وسقطَ من السَّطْح فتَكَدَّهَ وتَكَدَّحَ أَي تكَسَّر. وكَدَهَ لأَهْلِه
كَدْهاً: كسَبَ لهم في مَشقَّةٍ. وكَدَهَ يَكْدَهُ: لغة في كَدَحَ
يَكْدَحُ. يقال: هو يَكْدَحُ لعِيالهِ ويَكْدَهُ لعيالِه أَي يَكْسِبُ لهم.
ويقال: كَدَهَه الهَمُّ يَكْدَهُه كَدْهاً إذا أَجْهَدَه؛ قال أُسامة
الهذلي يصف الحُمُر:
إذا نُضِحَتْ بالماء وازْدادَ فَوْرُها،
نَجا، وهو مَكْدوهٌ منَ الغمّ ناجِدُ
يقول: إذا عَرِقَت الحُمُر وفارَت بالغَلْي نجا العَيْرُ. والناجدُ:
الذي قد عَرِقَ. وكَدَهَ رأْسَه بالمُشْط وكَدَّهَه: فَرَقَهُ به، والحاء في
كل ذلك لغة. والكَدْهُ: الغلَبةُ. ورجلٌ مَكْدُوهٌ: مغلوب. وقد كَهَدَ
وأَكْهَدَ وكَدَهَ وأَكْدَهَ كلُّ ذلك إذا أَجْهَده الدُّؤُوب. ويقال: في
وجهه كُدُوهٌ وكُدوحٌ
أَي خُموشٌ. ويقال: أَصابه شيء فكَدَهَ وجْهَه، وبه كَدْهٌ كَدْهٌ
وكُدوهٌ.
