@كرج: الكُرَّجُ: الذي يُلْعَبُ به، فارسي معرّب، وهو بالفارسية كُرَهْ.الليث: الكُرَّجُ دَخيلٌ معرَّب لا أَصل له في العربية؛ قال جرير:
لَبِسْتُ سِلاحي، والفَرَزْدَقُ لُعْبةٌ،
عليها وِشاحَا كُرَّجٍ وجَلاجِلُهْ
وقال:
أَمْسى الفَرزْدَقُ في جَلاجِلِ كُرَّجٍ،
بَعْدَ الأُخَيطِلِ، ضَرَّةً لِجَرِيرِ
الليث: الكُرَّجُ يُتَّخَذُ مِثلَ المُهْرِ يُلعب عليه. وتَكَرَّجَ
الطَّعامُ إِذا أَصابه الكَرَجُ. ابن الأَعرابي: كَرِجَ الشيءُ إِذا فَسَدَ،
قال: والكارِجُ الخُبزُ المُكَرَّجُ، يقال: كَرِجَ الخُبْزُ وأَكْرَجَ
وكَرَّجَ وتَكَرَّجَ أَي فَسَدَ وعَلاهُ خُضْرةٌ.
والكَرَجُ: موضع. التهذيب: الكرج اسم كُورَةٍ معروفة.
