<صأصأ>: ( صَأْصَأَ الجَرْوُ ) إِذا ( حَرَّكَ عَيْنَيْهِ قَبْلَ التَّفْتِيح ) كذا في النسخ .
وفي ( لسان العرب ) وغيره من أُمّهات اللغة قبل التَّفْقِيح ، من فَقَّح بالفاء والقاف إِذا فَتَّح عَينيه ، قاله أَبو عُبيد ( أَو ) صَأْصَأَ ( كاد ) أَن ( يَفْتَحَهما ) ولم يَفْتَحْهما ، وفي ( الصحاح ) : إِذا التمَسَ النظَرَ قبل أَن تَنْفَتِح عينُه ، وذلك أَن يُرِيد فَتْحَها قبلَ أَوَانِها ، وكان عُبَيْدُ الله ابن جَحْشٍ أَسلم وهاجرَ إِلى الحَبشة ثم ارتَدَّ وتنصَّرَ بالحبشة .
فكان يَمُرُّ بالمُهاجرين فيقول : فَقَّحْنَا وَصَأْصَأْتُم ، أَي أَبصَرْنا أَمْرَنا ولم تُبصِروا أَمْرَكم ، وقيل : أَبصَرْنا وأَنتم تَلتمِسُون البَصرَ .
وقال أَبو عمرو : الصَّأَصَاءُ : تأْخيرُ الجَرْوِ فَتْحَ عَيْنيْهِ .
( و ) صَأْصَأَ ( مِن فلانِ : ) فَرِقَ و ( خافَ ) واستَرْخَى ( وذلَّ له ) ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ عن العُقَيْلِيّ قال : يقال : ما كان ذلك إِلاَّ صَأْصَأَةً مِنّي ، أَي خوفاً ، وذلك ( كَتَصَأْصَأَ ) وتَزَأْزَأَ ،
قال أَبو حِزَامٍ غَالبُ بن الحارث العُكْلِيُّ :
يُصَأْصِىءُ مِنْ ثَأَرِهِ حَابِئاً
ويَلْفَأُ مَنْ كَانَ لا يَلْفَؤُهْ
( و ) صَأْصَأَ ( به : صَوَّت ) ، عن العُقَيْلِيّ ، ( و ) صَأْصأَت ( النَّخْلةُ ) صِئْصَاءً ( : شَأْشَأَتْ ) أَي لم تَقْبعل اللَّقَاح ولم يكُنْ لِبُسْرِها نَوى ، وقيل : صَأْصَأَتْ إِذا صارَت شِيصاً ( و ) صَأْصَأَ الرجلُ ( : جَبُنَ ) ، كأَنه أَشار إِلى استعماله بغير حرف جَرَ .
( والصِّئْصِىءُ ) كزِبْرِجٍ (- والصِّئْصِىءُ ) كزِنْديق مَهموزاً فيهما ، كذا هو مضبوط في نُسختنا ، وفي أُخرى الأُولى مهموزة والثانية غير مهموزة ووزنهما واحد : ما تَحَشَّف من التَّمْر فلم يَعْقِدْ له نَوًى ، وما كان من الحَبِّ لا لُبَّ له ، كحبِّ البِطِّيخِ والحَنْظَل وغيرِهِ ، وكلاهما بمعنى ( : الأَصْل ) وقد حكى ابن دِحْية فيه الضّمّ ، كما حكى أَنه لن يقال بالسين أَيضاً ، قاله شيخُنا .
قلت : هذا المعنى مع الاختلاف سيأْتي في ضَأْضأَ قال ابن السكيت : هو في صِئْصِىءِ صِدْق وضِئْضِيءِ صِدْق بالصاد والضاد ، قاله شَمِرٌ واللِّحيانيُّ ، وقد رُوِي في حديث الخوارج الآتي ذكرُه بالصاد المهملة ( والصِّئْصَاءُ ) كدَحْدَح ، كذا هو مضبوط ، وفي ( لسان العرب ) : قال الأُمويّ : في لغة بَلْحارِث بن كَعْبٍ : الصِّيصُ هو ( الشِّيصُ ) عند الناس ، وأَنشد :
بِأَعْقَارِها القِرْدَانُ هَزْلَي كَأَنَّها
نَوادِرُ صِئْصَاءِ الهَبِيدِ المُحطَّمِ
قال أَبو عبيد الصِّئْصَاءُ : قِشْر حبِّ الحَنظلِ ( واحدها ) صِئْصاءَة ( بهاء )
وقال أَبو عمرو : الصِّئْصِئَةُ من الرِّعاءِ الحَسنُ القِيَام على ماله .
