<صئب>: ( صَئِبَ من الشَّرَابِ كَفَرِحَ ) صَأَباً : ( رَوِيَ وامْتَلَأَ ) وأَكْثَرَ مِنْ شُرْبِ المَاءِ .
( فهو ) رَجُلٌ ( مِصْأَبٌ كمنْبَرٍ ) .
( و ) الصؤَابُ و ( الصُّؤَابَة كغُرَابة ) بالهَمْزِ : ( بَيْضَةُ القَمْلِ والبُرْغُوثِ ) .
قال شَيْخُنا : وهَكَذَا في المُحْكَم ونَقَله ابنُ هِشَامٍ اللَّخْمِيُّ والتَّدمُرِيّ في شَرْحَيْهما عَلَى الفَصِيحِ عن كِتَابِ العَيْنِ ، وزعم طائِفَةٌ أَنَّه خَصٌّ بِبَيْض القَمْل ، لا يُطْلَقُ على غَيْره إِلَّا مَجَازاً وهو ظاهِرُ كَلَامِ الجَوْهَرِيّ والقَزَّاز ، ونقله اللبليّ في شرح الفَصِيح عن أَبِي زَيْد .
وقال ابْنُ دَرَسْتَوَيْه : هِيَ صِغَارُ القَمْلِ .
( ج صُؤَابٌ وصِئْباَنٌ ) الأَوَّلُ اسْمُ جِنْس جَمْعِيّ ؛ لأَنَّ بَيْنَه وبَيْنَ مُفْرَدِه سُقُوطَ الهَاءِ .
الثَّانِي جَمْع تَكْسِير .
وفي الأَسَاسِ : وتَقُولُ : مَعَ صِبْيَانٌ كأَنَّهم صِئبَانٌ .
وقال جَرِيرٌ :
كَثِيرَةُ صِئْبَانِ النِّطَاقِ كأَنَّهَا
إِذَا رَشَحَت منها المَغَابِنُ كِيرُ
وفي الصحَاحِ : الصُّؤَابَةُ بالهَمْزِ : بَيْضَةُ القَمْلَ ، والجَمْع الصُّؤَابُ والصِّئْبَان .
وقد غَلِط يَعْقُوبُ في قوله : ولا تَقُل صِئْبَان .
وفي لِسَان العَرَب : وقَوْلُه ، أَي ابْنِ سِيده ، أَنْشَدَه ابْنُ الأَعْرَابِيّ :
يَا رَبِّ أَوجِدْنِي صُؤَاباً حَيّا
فمَا أَرَى الطَّيَّارَ يَغْنِي شَيَّا
أَي أَوْجِدْنِي كالصُّؤَابِ من الذَّهَب وعَنَى بالحَيِّ الصَّحِيحَ الذي ليس بمُرْفَتَ ولا مُنْفَتَ .
والطَّيَّارُ : ما طارَتْ بِه الرِّيحُ مِنْ دَقِيقِ الذَّهَبِ ، انتهى .
وقال ابن دَرَسْتَوَيْهِ ، ونَقَله الفِهْرِيُّ وغَيْرُه : وقد تُسمَّى صغارُ الذهب التي تُستخرج من تراب المعدن صُؤَابةً على فُعَالَة .
قالوا : والعامّة لا تَهمز الصئبان ولا الصُّؤابة .
نقله شيخنا .
ونقل ابن منظور عن أَبِي عُبَيْد : الصِّئْبان : ما يَتَحَبَّبُ من الجَلِيدِ كاللُّؤْلُؤِ الصِّغَارِ ، وأَنْشَدَ :
فأَضْحَى وصِئْبَانُ الصَّقِيعِ كأَنَّه
جُمَانٌ بِضَاحِي مَتْنِهِ يَتَحَدَّرُ
وهذا قد غَفَل عَنْه شَيْخُنَا .
( وقد صَئِبَ رَأْسُه ) كَفَرِح ( وأَصْأَب ) أَيْضاً إِذا ( كَثُر صُؤَابُه ) وفي نُسْخَةٍ صِئْبَانه .
( والصُّؤْبَة ) بالهَمْزِ : ( أَنْبَارُ الطَّعَام ) ، عَن الفرَّاءِ مثلُها غير مَهْمُوزَة .
( ونُبَيْهُ بْنُ صُؤَابٍ ) كغُرَابٍ ( تَابِعِيٌّ ) أَبو عَبْد الرَّحْمن المَهْرِيّ عن عُمَر وعَنْه يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيب .
