<صبح>: ( الصُّبْح ) ، بالضَّم ( : الفَجْر ، أَو أَوّلُ النَّهَارِ ، ج أَصْباحٌ ، وهو الصَّبِيحة ؛ والصَّبَاح ) نقيض المسَاءِ .
( والإِصْباحُ ) بالكسر ، ( والمُصْبَحُ ، كمُكْرَم ) ، لأَنّ المفعول مما زاد على الثلاثة كاسم المفعول .
قال الله عزّ وجلّ : { فالق الاصباح } ( الأَنعام : 96 ) قال الفرّاءُ : إِذا قيل : الأَمْسَاءُ والأَصْباحُ ، فهو جَمْع المَسَاءِ والصُّبْح .
قال : ومِثْله الأَبكار والإِبْكار ، وقال الشّاعر :
أَفْنَى رِيَاحاً وذَوِي رِيَاحِ
تَناسُخُ الأَمْساءِ والإِءَصْباحِ
وحكىَ اللِّحْيَانيّ : تقول العرب
إِذا تَطيَّروا من الإِنسان وغيرِه : صَبَاحُ اللَّهِ لا صَباحُك ، قال : وإِنْ شِئتَ نَصَبْتَ .
( وأَصْبَحَ : دَخَل فيه ) ، أَي الصُّبْحِ ، كما يقال : أَمْسَى ، إِذا دخل في المَسَاءِ .
وفي الحديث : ( أَصْبِحوا بالصُّبح فإِنه أَعظمُ للأَجْر ) ، أَي صَلُّوها عند طُلوع الصُّبحِ .
وفي التَّنْزِيل : { وانكم لتمرون عليهم مصبحين } ( الصافات : 137 ) ( و ) أَصْبَحَ : ( بمَعْنَي صارَ ) .
قال شيخُنا فيه تَطْوِيلٌ لأَنّ ( بمعنى ) مُسْتَدْرك كما لا يَخْفَى .
قال سيبويه : أَصْبَحْنا وأَمْسَيْنا ، أَي صِرْنَا في حينِ ذاك .
وأَصْبَحَ فلانٌ عالِماً : صار .
( وصَبَّحَهم ) تَصْبيحاً : ( قال لهم : عِمْ صَباحاً ) ، وهو تَحيَّةُ الجاهليَّة ، أَو قال : صَبَّحكَ اللَّهُ بالخَيْر .
( و ) صَبَّحَهم : ( أَتاهم صَبَاحاً ، كصَبَحهم ، كمَنَعَ ) .
قال أَبو عَدْنَان : الفَرْق بين صَبَحْنَا وصَبَّحْنَا أَنه يُقَال : صَبَّحْنا بلدَ كذا وكذا ، وصَبَّحْنَا فُلاناً ، فهاذه مشدّدة ؛ وصَبَحْنَا أَهْلَهَا خَيراً أَو شَرًّا .
وقال النّابغة :
وصَبَّحَه فَلْجاً فلا زَالَ كَعْبُه
على كُلِّ مَنْ عادَى منَ النّاسِ عَالِيَا
ويقال : صَبَّحه بكذا ، ومَسّاه بكذا ، كلّ ذالك جائز .
قال بُجِير بن زُهَير المُزَنّي ، وكان أَسْلَمَ :
صَبَحْنَاهُمْ بأَلفٍ من سُلَيْمٍ
وسَبْعٍ من بني عُثْمَانَ وَافِي
مهناه أَتَيْنَاهم صَبَاحاً بأَلف رَجلٍ من بني سُلَيم .
وقال الراجز :
نَحْنُ صَبَحْنَا عامِراً في دَارِها
جُرْداً تَعَادَى طَرَفَيْ نَهَارِهَا
يريد أَتَيْنَاهَا صَباحاً بخَيْل جُرْد .
وقال الشِّمّاخ :
وتَشْكُو بعَيْنٍ ما أَكَلَّ رِكَابَهَا
وقِيلَ المُنَادِي : أَصبَحَ القَوْمُ أَدْلِجى
قال الأَزهريّ : يَسأَل السّتئلُ عن هشذا البَيت فيقول : الإِدْلاجُ : سَيرُ اللَّيل ، فكيف يقول : أَصبحَ القومُ ، وهو يَأْمر بالإِدلاج ؟ وقد تقدّم الجواب في ( دلج ) فراجِعْه .
( و ) صَبَحَهُم : ( سَقَاهم صَبُوحاً ) من لَبنٍ ، يَصْبَحُهم صَبْحاً ، وصَبَّحهم تَصْبيحاً ، كذالك .
( وهو ) ، أَي الصَّبوحُ : ( ما حِلِبَ من اللَّبنِ بالغَدَاةِ ) ، أَو ما شُرِبَ بالغَدَاةِ فما دُونَ القائِلةِ .
وفِعْلُك الاصْطِباحُ .
( و ) الصَّبُوحُ أَيضاً : كلُّ ما أُكِلَ أَو شُرِبَ غُدْوَةً ، وهو خِلافُ الغَبُوق .
والصَّبُوح : ( ما أَصْبَحَ عندَهُم من شَرَابٍ ) فشَرِبوه .
( و ) الصَّبُوح : ( النَّاقَةُ تُحْلَب صَبَاحاً ) ، حكاه اللِّحْيَانيّ وأَبو الهَيثم .
وقولُ شَيُخِنا إِنه غريبٌ محلُّ نَظرٍ .
( و ) من المجاز : هاذا ( يومُ الصَّبَاحِ ) ، ولَقِيتُهم غَدَاةَ الصَّبَاحِ : وهو ( يَومُ الغَارَةِ ) ، قال الأَعشي :
به تَرْعُفُ الأَلْفَ إِذْ أُرْسِلَتْ
غَدَاةَ الصَّبَاحِ إِذَا النَّقْعُ ثارَا
يقول : بهاذا الفَرَسِ يَتقدَّم صاحبُه الأَلْفَ من الخَيْل يَومَ الغَارَةِ .
والعرب تقول إِذا نَذِرَتْ بغارَةٍ من الخَيْل تَفْجَؤُهم صَبَاحاً : يا صَبَاحَاه : يُتْذِونَ الحَيَّ أَجْمَعَ بالنداءِ العالي .
ويُسَمُّون يومَ الغَارةِ يَومَ الصَّبَاحِ ، لأَنّهم أَكْثَر ما يُغِيرون عندَ الصَّباح .
( والصُّبْحَة ، بالضَّمِّ : نَوْمُ الغَدَاةِ ، ويُفْتَح ) ، وقد كَرِهه بعضُهم .
وفي الحديث أَنه نَهَى عن الصُّبْحَة ، وهي النَّومُ أَوَّلَ النَّهَار ، لأَنه وَقتُ الذِّكْرِ ثم وَقْتُ طَلَبِ الكَسْبِ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ ، أَنها قالت : ( وعندَه أَقول فلا أُقَبَّح ، وأَرْقُد فأَتَصبَّح ) .
أَرادتْ أَنها مَكْفِيَّةٌ فهي تَنعام الصُّبْحَة .
( و ) الصُّبْحَة : ( ما تَعَلَّلْتَ به غُدْوَةً ) .
( وقد تَصَبَّحَ ) : إِذا نام بالغَدَاةِ .
وفي الحديث : ( مَنْ تصبِّحَ بسَبْعِ تَمْرَاتٍ عَجْوَة ) ، هو تَفَعَّلَ من صَبَحْتُ القَوْمَ : إِذَا سَقَيْتهم الصَّبُوحَ ، وصَبَّحت ، التّشديد لُغة فيه .
( و ) الصُّبْحَة والصَّبَحَ : ( سَوَادٌ إِلى الحُمْرَةِ ، أَو لَوْنٌ يَضْرِب إِلى الشُّهْبَةِ ) قَرِيبٌ منها ( أَو إِلى الصُّهْبَةِ ) ، وجَزَمَ السُّهَيليّ بأَن الصُّبْحةَ بياضٌ غيرُ خالص .
وقال اللّيث : الصَّبَح : شِدَّةُ الحُمْرَةِ في الشَّعر .
( وهو أَصْبَحُ .
وهي صَبْحاءُ ) .
وعن اللّيث : الأَصْبَح قَريبٌ من الأَصْهَب .
وروَى شَمِرٌ عن أَبي نَصْرٍ قال : في الشَّعر الصُّبْحَةُ والمُلْحَة .
ورجل صْبَحُ اللِّحْيَةِ : الّذي تَعلو شَعْرَه حُمْرَةٌ .
وقال شَمِرٌ : الأَصْبَحُ : الّذي يكون في سَوادِ شَعرِهِ حُمْرةٌ .
وفي حديث المُلاَعنة : ( إِنْ جاءتْ به أَصْبَحَ أَصْهَب ) ، الأَصْبَح : الشَّديدُ حُمْرةِ الشَّعرِ .
ومنه صُبْحُ النَّهارِ ، مُشتَقٌّ من الأَصْبَح .
قال الأَزهريّ : ولَوْنُ الصُّبْح الصّادقِ يَضْرِب إِلى الحُمْرَةِ قليلاً ، كأَنّها لَوْنُ الشَّفَق الأَوَّلِ في أَوَّلِ اللَّيْل .
( وأَتَيْتُه لِصُبْحِ خامسةٍ ) ، بالضّم ، كما تَقُول : لِمُسْيِ خامسةٍ ، ( ويُكْسَر ، أَي لِصَبَاحِ خمسةِ أَيامٍ ) .
وحكَى سيبويه : أَتَيتُه صَبَاحَ مَسَاءِ .
من العرب مَن يَبْنيه كخَمْسَةَ عَشَرَ ، ومنهم من يُضيفُه ، إِلاّ في حَدِّ الحالِ أَو الظَّرف .
( وأَتيْتُه ذَا صَبَاحٍ ، وذا صَبُوحٍ ، أَي بُكْرَةً ) .
قال سيبويه : ( لا يُستعمل إِلاَّ ظَرْفاً ) .
وهو ظَرْفٌ غيرُ مُتمكِّنٍ .
وقد جاءَ في لُغَةٍ لخَثْعَم ( اسماً ) قال أَنَسُ بنُ نُهَيْك ، منهم :
عزَمْتُ على إِقامة ذِي صَبَاحٍ
لأَمْرٍ مَا يُسَوَّدُ معنْ يَسُودُ
لم يستعمله ظَرْفاً .
قال سيبويه : هي لُغَةٌ لخَثْعَم .
ووَجدْت في هامش ( الصّحاح ) : البيتُ لرجُلٍ من خَثْعَم
قالَهُ على لُغَته ، لأَنّه جَرّ ذا صباحٍ ، وهو ظَرْفٌ لا يَتمَكَّن ، والظُّرُوف الّتي لا تَتمكّن لا تُجَرُّ ولا تُرْفَع ، ولا يجوز ذالك إِلاّ في لغة قومٍ من خَثْعَم أَو يُضْطَرُّ إِليه شاعرٌ .
يُريد : عَزَمْت على الإِقامةِ إِلى وَقْتِ الصَّباح ، لأَنّى وَجَدْت الرَّأْيَ والحَزْمَ يُوجبانِ ذالك .
ثم قال : لشيْءٍ ما يُسَوَّد مَنْ يَسود : يقول : إِنّ الذي يُسوِّده قَومُه لا يُسوَّدُ إِلاّ لشيْءٍ من الخِصَالِ الجَمِيلةِ والأُمورِ المحمودةِ رآهَا قَومُه فيه فسَوَّدُوه من أَجْلها ؛ كذا قاله ابن السّيرافيّ .
ولقيتُه ذاتَ صُبْحَةٍ وذا صَبُوح ، أَي حِين أَصْبَحَ ، وحين شَرِبَ الصَّبُوحَ .
وعن ابنِ الأَعرابيّ : أَتَيتُه ذاتَ الصَّبُوحِ ، وذَات الغَبُوق ، إِذا أَتَاه غُدْوَةً وعَشِيَّةً ؛ وذَا صَبَاحٍ ، وذَا مَساءٍ ؛ وذَاتَ الزُّمَيْنِ ، وذاتَ العُوَيْمِ ، أَي منذُ ثلاثةِ أَزْمَانٍ وأَعْوامٍ .
( والأَصبَحُ : الأَسَدُ ) ، بَيِّنُ الصَّبَحِ .
ورَجُلٌ أَصْبَحُ ، كذالك .
( و ) الأَصْبَح : ( شَعْرٌ يَخْلِطه بياضٌ بحُمْرَةٍ خِلْقَةً ) أَيًّا كانَ ، ( وقد اصْبَاحَّ ) اصْبِيحَاحَا ، ( وصَبِحَ كفَرِحَ صَبَحاً ) ، محرَّكةً ( وصُبْحَةً ، بالضّمّ ) .
( والمُصْبَح ، كمُكْرَم : موضِعُ الإِصْبَاحِ ووَقْتُه ) ، وعبارة الصّحاح : والمَصْبَح ، بالفتخ : مَوْضِع الإِصباحِ ، ووَقْتُ الإِصباحِ أَيضاً ، قال الشاعر :
بمَصْبَحِ الحَمْدِ وحيثُ يُمْسِي
وهاذا مَبنيٌّ على أَصْلِ الفِعْل قبلَ أَن يُزاد فيه ، ولو بُنِيَ على أَصْبَحَ لقِيلَ : مُصْبَح ، بضَمّ المِيم .
انتهى .
وفي بعض النُّسخ ، بعد قوله : كمِكْرَم : ( وكمَذْهَب ) وهو الصّواب إِن شاء الله تعالى .
وقال الأَزهريّ : المُصْبَح : المَوضِع الّذِي يُصْبَح فيه ، والمُمْسَي : المَكَان الّذي يُمْسَى فيه .
ومنه قوله :
قَرِيبةُ المُصْبَحِ من مُمْسَاها
( والمِصْبَاح : السِّرَاج ) ، وهو
قُرْطُه الّذِي تَراه في القِنْدِيل وغيرِه .
وقد يُطْلَق السِّرَاجُ على مَحلِّ الفَتِيلةِ مَجَازاً مشهوراً ؛ قاله شيخُنَا .
وقال أَبو ذِؤَيب الهُذليّ :
أَمِنْك بَرْقٌ أَبيتُ اللَّيلَ أَرْقُبُه
كأَنّهْ في عِراضِ الشّامِ مِصْبَاحُ
( و ) المِصْبَاح من الإِبل : الذّي يَبْرُك في مُعَرَّسه فلاَ يَنْهض حتّى يُصْبِحَ وإِنْ أُثِيرَ .
وقيل : المِصْبَاح : ( النّاقَةُ ) الّتي ( تْصْبِح في مَبْرَكِهَا ) لا تَرْعَى ( حتّى يَرتفِعَ النّهَارُ ) ، وهو مّما يُسْتَحبّ من الإِبل ، وذالك ( لقُوَّتِهَا ) وسِمَنِها ، جَمْعُه مَصابِيحُ .
أَنشد ابن السيِّد في الفَرْق :
مَصَابِيحُ لَيستْ باللَّوَاتِي يَقودُهَا
نُجومٌ ولا بالآفلاتِ الدَّوالِكِ
( و ) المِصْباح : ( السِّنَانُ العِرِيض ) وأَسِنَّةٌ صَبَاحِيَّة .
( و ) المِصْباح : ( قَدَحٌ كَبِيرٌ ) ، عن أَبي حَنيفةَ ، ( كالمِصْبَح كمِنْبَر ) ، في الأَربعة .
وعلى الثّاني قولُ المُزَرِّد أَخي الشّمَّاخ :
ضَرَبْتُ له بالسَّيْفِ كَوْمَاءٍ مِصْبَحاً
فشُبَّتْ عليها النّارُ فهْي عَقِيرُ
( والصَّبُوحَةُ : النَّاقَةُ المَحْلُوبةُ بالغَداةِ ، كالصَّبوحِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
وقد تَقَدّم دِكْرُ الصَّبُوح آنِفاً .
ولو قال هناك : كالصَّبُوحة ، سَلِمَ من التَّكرار .
وحكَى اللِّحْيَانيّ عن العرب : هاذه صَبُوحِى وصَبُوحَتِي .
( والصَّبَاحَةُ : الجَمَالُ ) ، هاكذا فَسّره غيرُ واحدٍ من الأَئمّة ، وقَيّده بعضُ فقهاءِ اللُّغَة بأَنه الجَمالُ في الوَجْهِ خاصَّةً .
ونقل شيخنا عن أَبي منصور : الصَّبَاحةُ في الوَجْهِ والوَضَاءَةُ في البَشَرَة ، والجَمال في الأَنْفِ والحَلاوةُ في العَيْن ، والمعلاحَةُ في الفَمِ ، والظَّرْفُ في اللّسان ، والرَّشاقَةُ في القَدّ ، واللَّبَاقة في الشَّمَائل ، وكَمالُ الحُسْنِ في الشَّعرِ .
وقد ( صَبُحَ ككَرُمَ ) صَبَاحَةً : أَشْرَقَ وأَنارَ ؛ كذا في المصباح .
( فهو
صَبِيحٌ ، وصْبَاحٌ ) ، نقله الجوهَرِيّ عن الكِسَائيّ ، واقتصر عليهما ، ( وصُبّاحٌ ، وصَبْحانُ ، كشَريفٍ وغُرَابٍ ورُمّانٍ وسكْرَانَ ) ، وافقَ الّذِين يقولون فُعَالٌ الَّذِين يقولون فَعِيلٌ ، لاعْتقَابِهما كثيراً ، والأُنثَى فيهما بالهاءِ والجمع صِبَاحٌ .
وافقَ مُذَكَّرَه في التكسير ، لاتفاقهما في الوَصْفِيّة .
وقال اللّيث : الصَّبِيح : الوَضِيءُ الوَجْهِ .
( وَرَجلٌ صَبَحَانٌ ، محرَّكَةً : يُعَجِّل الصَّبُوحَ ) ، وهو ما اصْطُبِحَ بالغَدَاةِ حارًّا .
( و ) قَرِّبْ تَصْبِيحَنَا .
وقَرَّبَ إِلى الضُّيُوفِ تَصَابِيحَهم ، ( التَّصْبِيحُ الغَدَاءُ ) وفي حديثِ المعبْعَثِ ( أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمكان يَتِيماً في حجْرِ أَبي طالبٍ ، وكان يُقرَّبِ إِلى الصِّبْيَن تَصْبِيحُهم فيَخْتَلسون ويَكُفّ ) وهو ( اسمٌ بُنِيَ على تَفْعِيلٍ ) ، مثل التَّرْعِيب للسَّنامِ المُنْقَطع ، والتَّنّبِيت اسمٌ لما يَنْبُت من الغرَاس ، والتَّنْوِير اسمٌ لنَوْر الشَّجر .
( و ) يقال : صُبَّتْ عليهم الأَصْبَحِيَّة .
( الأَصْبَحيّ : السَّوْطُ ) ، وهي السِّيَاطُ الأَصْبَحِيَّة ، ( نسْبَةٌ إِلى ذي أَصْبَحَ ، لمَلِكٍ من مُلوكِ اليَمنِ ) من حِمْيَر ؛ قاله أَبو عُبيدَةَ .
وذو أَصْبَحَ هاذا ، قِيلَ : هو الحارثُ بنُ عَوفِ بنِ زَيدِ بن سَدَدِ بن زُرْعةَ وقال ابن حزْم هو ذو أَصْبَحَ مالِكُ بن زَيد بن الغَوْث من وَلدِ سَبإٍ الأَصغرِ ، ( من أَجْدَاد ) سيِّدنا ( الإِمام ) الأَقْدَمِ والهُمَامِ الأَكْرَمِ عالِمِ المدينة ( مالِكِ بنِ أَنَسٍ ) الفقيهِ ، وجَدُّه الأَقْرَبُ أَبو عامرِ بنُ عَمْرِو بن الحارِثِ بن غَيْمَانَ الأَصبَحِيّ الحمْيَريّ ، تابِعيّ .
وذكر الحازميّ في كتاب ( النَّسب ) : أَن ذا أَصْبَحَ من كَهْلاَنَ ، وأَنّ منهم الإِمامَ مالكاً .
والمشهور هو الأَوّلُ ، لأَنّ كَهْلانَ أَخو حِمْيَر ، على الصْحِيح ، خلافاً للجوهَريّ ، كما سيأْتي .
( واصْطَبَحَ : أَسْرَجَ ) ، كأَصْبَحَ ؛ وهاذا من الأَساس .
والشَّمعُ ممَّا
يُصْطَبَح به ، أَي يُسْرَجُ به .
( و ) اصْطَبَحَ : ( شَرِبَ الصَّبُوحَ ) وصَبَحه يَصْبَحُه صَبْحاً : سقاه صَبُوحاً ( فهو مُصْطَبِحٌ ) ، وقال قُرْط بن التَّوْأَم اليَشْكُريّ :
كانَ ابنُ أَسْمَاءَ يَعْشُوه ويَصْبَحُه
مِن هَجْمةِ كفَسِيلِ النَّخْلِ دُرّارِ
يَعْشُوه : يُطْعِمه عِشَاءً .
والهَجْمةُ : القِطْعَة من الإِبل .
ودُرّار : من صِفَتها .
وفي الحديث : ( وما لَنا صَبِيٌّ يَصْطَبِح ) ، أَي ليس لنا لَبَنٌ بقَدْرِ ما يَشْرَبُه الصَّبيُّ بُكْرَةً من الجَدْب والقَحْطِ فَضْلاً عن الكثير ( و ) اصْطَبَحَ واغْتَبَقَ ، وهو ( صَبْحانُ ) وغَبْقَانُ .
ومن أَمْثَالِهم السّائِرَةِ في وَصْف الكَذّابِ قولهم : ( أَكْذَبُ من الآخِذِ الصَّبْحانِ ) .
قال شَمِرٌ : هاكذا قال ابن الأَعْرَابيّ .
قال وهو الحُوَار الّذي قد شَرِبَ فَروِيَ ، فإِذا أَردتَ أَن تَسْتَدِرَّ به أُمَّه لم يَشرَبْ لرِيِّه دِرَّتَها .
قال : ويقال أَيضاً : ( أَكْذَبُ من الأَخِيذِ الصَّبْحانِ ) .
قال : أَبو عَدنَانَ : الأَخيذُ : الأَسيرُ .
والصَّبْحَانُ : الّذِي قد اصْطَبَحَ فَرَوِيَ .
قال ابن الأَعْرَابيّ : هو رَجلٌ كان عند قَومٍ فصَبَحوه حتى نَهَضَ عنهم شاخِصاً ، فأَخَذَه قَوْمٌ وقالوا : دُلَّنا على حيث كُنْت .
فقال : إِنما بِتُّ بالقَفْر ، فبينما هم كذالك إِذا قَعَدَ يَبول .
فعَلِموا أَنّه بات قَرِيباً عند قَوْمٍ .
فاستدلّوا به عليهم واسْتَبَاحُوهم .
والمَصْدَر الصَّبَح ، بالتحريك .
( واسْتَصْبَحَ ) بالمِصْبَح : ( اسْتَسْرَجَ ) به .
وفي حديث جابرٍ في شُحُومِ المَيْتَة : ( ويَسْتَصبِحُ بها النّاسُ ) ، أَي يُشْعِلون بها سُرُجَهم .
( والصُّبَاحِيَّة ، بالضمّ : الأَسِنَةُ العَرِيضَةُ ) .
وأَسِنَّةٌ صُباحِيَّةٌ ، قال ابن سِيدَه : لا أَدري إِلامَ نُسِبَ .
( والصَّبْحَاءُ ) : الوَاضِحَة الجَبينِ .
( و ) الصَّبْحَاءُ والمُصبِّح ( كمُحَدِّثٍ : فَرَسانِ ) لهم .
( ودَمٌ صُبَاحِيّ ، بالضّمّ : شَدِيدُ الحُمْرَةِ ) ، مأْخُوذٌ من الأَصْبحِ : الّذي تَعلو شَعرَه حُمْرَةٌ .
قال أَبو زُبَيد :
عَبيطٍ صُبَاحِيَ من الجَوْفِ أَشْقَرَا
( والصُّبَاحُ ) بالضّمّ ( شُعْلَةُ القِنْديل ) .
( وبنو صُبَاحٍ ) ، بالضّمّ : بُطونٌ .
منها ( بَطْنٌ ) في عبد القَيْس ، وهو صُبَاحُ بن لُكَيْزِ بن أَفْصَى بن عبد القَيْس ، أَخو شَنّ بن لُكَيْز .
وبَطْنٌ في ضَبَّةَ .
وبَطنٌ في غَنِيَ .
وبطن في عُذْرَةَ .
( وذو صُبَاح : ع ، وقَيْل من ) أَقْيَالِ ( حِمْيَر ) ، وهو غَيْرُ ( ذُو أَصْبَحَ ) .
( وصُبَاحٌ وصُبْحٌ ماءَانِ حِيَالَ ) ، أَي حِذَاءَ ( نَمَلَي ) ، مُحرَّكَةً .
( و ) صَبَاحٌ ( كسحَابٍ ابنُ الهُذَيْلِ أَخو ) الإِمَامِ ( زُفَرَ الفَقِيهِ ) .
( و ) صَبَاحُ ( بنُ خاقَانَ ، كَرِيمٌ ) جَوادٌ امْتَدَحه إِسحاقُ النَّديم .
( و ) صُبَاحٌ ، ( كغُرابٍ ، ابنُ طَرِيفٍ ، جاهِليّ ) من بني رَبيعةَ ؛ كذا قاله أَئمّة الأَنسابِ .
قال الحافظُ ابن حجَرٍ : وليس كذالك ، بل هو ضَبِّيّ ، هو صُبَاحُ بنُ طَرِيفِ بنِ زيدِ بنِ عَمْرِو بن عامِرِ بنِ رَبيعةَ بنِ كَعْبِ بن ثَعْلَبةَ بن سَعد بن ضَبَّةَ ، يُنْسَب إِليه جماعةٌ ، منهم عبدُ الحَارث بنُ زَيد بن صَفْوَانَ بن صُبَاحٍ ، وفَدَ على النَّبيّ صلى الله عليه وسلمفسمّاه عبدَ الله .
( والصَّبَحُ ، محركةً : بَرِيقُ الحَدِيدِ ) وغيرِه .
( وأُمُّ صُبْح ، بالضّمّ ) ، من أَعلامِ ( مَكَّة ) المشرَّفَة ، زِيدَتْ شَرَفاً .
( و ) في ( التّهذيبِ ) : والتَّصْبَيحُ على وُجُوهٍ ، يقال : ( صَبَّحْتُ القَوْمَ المَاءَ تَصْبِيحاً ) : إِذا ( سَرَيْتَ بهم
حتى أَوْرَدَتْهُم إِيّاه ) ، أَي الماءَ ( صَباحاً ) ، ومنه قوله :
وَصَبَّحتُهم ماءً بِفَيْفَاءَ قَفْرةٍ
وقد حَلَّقَ النَّجْمُ اليَمَانيُّ فاسْتَوَى
أَرادَ سَرَيْتُ بهم حتّى انتهيتُ بهم إِلى ذالك الماءِ .
وتقول : صَبَّحتُ القَومَ تَصْبِيحاً ، إِذا أَتَيتَهم مع الصَّبَاح .
ومنه قولُ عَنْتَرةَ يَصف خَيْلاً :
وغَداةَ صَبَّحْنَ الجِفَارَ عَوابِساً
تَهْدِي أَوائلَهنَّ شُعْثٌ شُزَّبُ
أَي أَتَيْنَ الجِفَارَ صَبَاحاً ، يعني خَيْلاً عليها فُرْسانُها .
ويقال : صَبَّحْتُ القَوْمَ ، إِذا سَقِيْتهم الصَّبُوحَ .
انتهت عبارةُ التّهذيب .
وقد تقدّم المَعنيان الأَخيرَانِ في أَوّل المَادّة ، ولم يزل دأَب المصنِّف في تَقطيعِ الكلامِ المُوجِب لسِنَام المَلامِ ، عَفا عَنّا وعنه المَلِك العَلام ، فإِنه لو ذَكر هاذه عند أَخواتِها كان أَمْثَلَ لطرِيقَتِه الّتي اختارها .
( و ) من المَجَاز : يقال للرّجل يُنبَّهُ من سِنَةِ الغَفْلَةِ : ( أَصْبِحْ ) يا رَجلُ ، ( أَي انْتَبِهْ ) من غَفْلتِك ، ( وأَبْصِرْ رُشْدَك ) وما يُصْلِحُك .
وقال رؤْبة .
أَصْبِحْ فَمَا مِنْ بَشَرٍ مَأْرُوشِ
أَي بَشَرٍ مَعيبٍ .
ويُقَال للنّائم : أَصْبِحْ ، أَي اسْتيقِظْ .
وأَصْبَحُوا : استَيقَظُوا في جَوْف اللَّيْل ؛ كذا في الأَساس .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( الحَقُّ الصَّابِحُ ) ، وهو ( البَيِّنُ ) الظَّاهِرُ الّذِي لا غُبَارَ عليه .
وكذَا قَوْلُهم صَبَحَني فُلانٌ الحَقَّ ، ومَحَضَنِيه .
( وصَبْحَةُ ) ، بالفتح : ( قَلْعَةٌ بدِيارِ بَكْرٍ ) ، بين آمِدَ وَمَّيَّافَارِقِينَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولهم : صَبَّحَك اللَّهُ بخيرٍ ، إِذا دَعَا له .
وأَتَيْتُه أُصْبُوحَةَ كلِّ يومٍ ، وأُمْسِيَّةَ كلِّ يومٍ .
وأَصْبَحَ القَوْمُ : دَنَا وَقْتُ دُخولِهم في الصَّبَاح .
وبه فُسِّر قولُ الشّمّاخ .
والصَّبُوح : كلُّ ما أُكِلَ أَو شُرِبَ غُدّوةً ، وهو خِلافُ الغَبوقِ .
وحكَى الأَزهريّ عن اللّيث : الصَّبُوحُ : الخَمْرُ ، وأَنشد :
ولَقَدْ غَدَوّتُ عَلَى الصَّبْوحِ معي
شَرْبٌ كِرامٌ مِن بَني رُهْمِ
والصّبَائح في قَوْلِ أَبي لَيْلَى الأَعْرَابيّ : جَمْعُ صَبْوحٍ ، بمعنى لَبَنِ الغَدَاةِ .
وصَبَحتُ فُلاناً : أَي ناوَلْتُه صَبُوحاً من لَبَنٍ أَو خَمْرٍ .
ومنه قول طَرَفة :
متَى تَأْتِنِي أَصْبَحْكَ كأْساً رَوِيّةً
أَي أَسقِكَ .
وفي المَثَل : ( أَعَنْ صَبُوحٍ تُرَقِّقُ ) لمَن يُجَمْجِم ولا يُصَرِّحُ .
وقد يُضْرَبُ أَيضاً لمن يُورِي عن الخَطْبِ العَظيمِ بكِنايةٍ عنه ، ولمن يُوجِب عليك ما لا يَجِبُ بكلامٍ يُلطِّفه .
ورُوِيَ عن الشَّعْبِيّ أَن رَجلاً سأَله عن رَجل قَبَّلَ أَمَّ امرأَتِه ، فقال له الشَّعْبيّ : ( أَعَنْ صَبُوحٍ تُرقِّق ، حَرُمَت عليه امرأَتُه ) ظنّ الشَّعْبِيّ أَنه كَنَى بتقبيله إِيّاهَا عن جِماعِها .
ورجُلٌ صَبْحَانُ ، وامرأَةٌ صَبْحَى : شَرِبَا الصَّبُوحَ ، مثل سَكْرانَ وسَكْرَى .
وفي مجمع الأَمثال : ونَاقَة صَبْحَى : حُلِبَ لَبنُها ، ذكرَه في الصّاد .
انتهى .
وصَبُوحُ النّاقَةِ وصُبْحَتُها : قَدْرُ ما يُحْتَلَب منها صُبْحاً .
وصَبَحَ القَوْمَ شَرًّا : جاءَهُم به صَبَاحاً .
وصَبَحَتْهم الخَيْلُ وصَبَّحَتْهم : جاءَتْهُم صُبْحاً .
ويا صَبَاحَاه : يقولها المُنْذِر .
وصَبَحَ الإِبلَ يَصْبَحُها صَبْحاً .
سَقَاهَا غُدْوَةً .
والصابِحُ : الّذِي يَصْبَحُ إِبلَه الماءَ ، أَي يَسْقِيها صَبَاحاً .
ومنه قول أَبي زُبَيْد :
حِينَ لاحعتْ للصَّابِحِ الجَوْزاءُ
وتلك السَّقْيَةُ تُسَمّيها العربُ الصُّبْحَةَ ، وليست بناجِعةٍ عند العَرَب .
ووَقْتُ الوِرْدِ المحمود عندهم مع الضَّحاءِ الأَكبرِ .
وفي حديث جَرِير : و ( لا يَحْسِر صابِحُها ) ، أَي لا يَكِلّ ولا يَعْيَا ، وهو الّذي يَسْقِيها صَبَاحاً لأَنه يُورِدها ماءً ظاهراً على وجْه الأَرض .
وفي الحديث : ( فأَصْبِحى سِرَاجَك ) أَي أَصْلِحيها .
وفي حديث يحيَى بن زكريّا عليهما السّلام : ( كان يَخْدُم بيتَ المَقْدِس نَهاراً ويُصْبِح فيه لَيْلاً ) ، أَي يُسْرِج السِّرَاجَ .
والمِصابِيح : الأَقْدَاحُ الّتي يُصْطَبَح بها ، وأَنشد :
نُهِلُّ ونَسْعَى بالمَصابيحِ وَسْطَهَا
لها أَمْرُ حَزْمٍ لا يُفرَّقُ مُجْمَعُ
ومَصَابِيحُ النُّجُومِ : أَعْلاَمُ الكَوَاكب
وفُلانٌ يَتَصَابَحُ وَيَتَحَاسَنُ .
ومن المَجَاز : رأَيْت المَصَابِيحَ تَزْهَرُ في وَجْهه .
وفي مَثَلٍ : ( أَصْبِحْ لَيْلُ ) .
ومُخَاطبةُ اللَّيْلِ وخِطَابُ الوَحْشِ مَجَازَانِ ؛ كذا في الأَساس .
وقد سَمَّت صُبْحاً وصَبَاحاً وصُبَيحاً وصَبَّاحاً وصَبِيحاً ومَصْبَحا ، كقُفْلٍ وسَحَابٍ وزُبَيْر وكَتّانٍ وأَمِير ومَسْكَن .
وأَسْوَدُ صُبْحٌ ، تأْكيدٌ ؛ قاله الزّمخشريّ .
وصَبَاحٌ : مولَى العبّاسِ بن عبد المُطَّلب ؛ ذَكرَه ابنُ بَشْكَوال في الصّحّابة .
وصُبَيحٌ : مولى أَبي أُحَيْحةَ ، تَجَهَّز لبَدْرٍ فمَرِض .
وعبد الله بن صُبَيْحٍ : تابعيّ ، روَى عنه محمّد بنّ إِسحاقَ .
وصُبَيحَةُ بنُ الحارث القُرشيّ
التَّيْميّ : من مُسْلِمَةِ الفَتْح .
وبنو صْبْحِ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيبانَ ، قبيلةٌ .
وبنو صُبْحِ بنِ ذُهْلِ بنِ مالِكِ بن بَكرِ بن سَعْدِ بنِ ضَبّةَ ، فَخِذٌ .
وصَبَاحُ بنُ ثابتٍ القُشَيْريّ .
وصُبَيْحٌ : مَولَى زَيدِ بنِ أَرْقَمَ .
وصُبَيْح بن عميرَةَ .
وصُبَيْحٌ مَولَى عبدِ الله بن رَبَاحٍ .
وصُبَيْحُ بنُ عبدِ الله العَبْسيّ ، تابعيّون .
وصُبَاحٌ ، بالضّمّ : ابنُ نَهْدِ بن زَيدٍ ، في قُضاعةَ ، وصُبَاحُ بنُ عَبِيلِ بنِ أَسْلَم ، في عَنَزةَ .
وصُبَاحُ بنُ لُكَيزٍ في عبد القَيْس ، منهم أَبو خَيْرَةً الصبَاحِيّ ، يأْتي للمصنّف في خير مع وَهمٍ .
وصُبَاحُ بن ظَبْيَانَ في نَسبِ جَميلٍ صاحبِ بُثَيْنَةَ .
وفي سَعْدِ هُذَيمٍ صُبَاحُ بنُ قَيْسِ بنِ عامرِ بنِ هُذَيم .
وصُبْحُ بنُ مَعْبَدِ بنِ عَدِيَ في طَيِّىءٍ .
وصَبّاحٌ كشدّادٍ ابنُ محمّدِ بن صَبّاحٍ ، عن المُعَافَى بن سُلَيْمانَ .
