<صبو>: ( و الصَّبْوَةُ ؛ جَهْلَةُ الفُتُوَّةِ ) ؛ كما في المُحْكم .
زادَ اللّيْث : واللّهْوُ مِن الغَزَل .
( صَبَا ) يَصْبُو ( صَبْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وصُبُوّاً ) ، كعُلُوَ ، ( وصِبًا ) ، بالكسْرِ مَنْقوص ، ( وصَباءً ) ، كسَحابٍ .
يقالُ : كانَ ذلكَ في صِباهُ وصَبائِه .
قالَ الجوهريُّ : إذا فَتَحْت الصَّاد مددْتَ ، وإذا كسرْتَ قَصَرْتَ .
( والصَّبِيُّ : مَنْ لم يُفْطَمْ بَعْدُ ) .
وفي المُحكم : من لَدُنْ يُولَد إلى الفِطام .
وفي التَّهْذيبِ : قالَ بعضُهم : صَبِيٌّ بمعْنَى فَعول ، وهو الكثيرُ الإِتْيانِ للصِّبا .
قالَ أَبو الهَيْثم : وهذا خَطَأٌ ، لو كانَ كَذلكَ لقالوا صَبُوٌّ ، كما قالوا دَعُوٌّ وسَمُوٌّ ولَهُوٌّ في ذَواتِ الواوِ ، وأَمَّا البكِيُّ ، فهو بمعْنَى فَعُولٍ ، أَي
كثيرُ البُكاءِ لأنَّ أَصْلَه بَكُويٌّ .
( و ) الصَّبِيُّ : ( ناظِرُ العَيْنِ ) ؛ وعزَاهُ كُراعٌ إلى العامَّة .
( و ) الصَّبِيُّ : رأْسُ ( عَظْمٍ أَسْفَلَ من شَحْمةِ الأُذُنَيْنِ ) بنحْوٍ من ثلاثِ أَصابِعَ مَضْمُومة .
( و ) الصَّبيُّ : ( حَدُّ السيْفِ ) .
يقالُ : ضَرَبْتُ بَصبِيِّ السَّيْفِ ؛ وهو مجازٌ .
( أَو غَيْرُه ) ، هكذا هو في النُّسخ بالغَيْن المعْجمةِ وكَسْر الرَّاء وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ أَو عَيْرُه ( النَّاتِىءُ في وَسَطِه ) ؛ وكذا السِّنانُ .
وفي الأساسِ : صَبِيُّ السَّيْفِ ما دُونَ ظُبَّتِه .
( و ) الصَّبِيُّ : ( رأْسُ القومِ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ : رأْسُ القَدَم ؛ كما هو نَصُّ المُحْكم والأَساسِ .
قالَ : وبه وجعٌ في صَبيِّ قَدَمِه وهو ما بينَ حِمارتِها إلى الأَصابِع .
( و ) الصِّبِيُّ : ( طَرَفُ اللَّحْيَيْنِ ) ، وهُما صَبيّان من البَعيرِ وغيرِهِ ؛ وقيلَ : هُما الحَرْفان المُنْحنِيان مِن وسَط اللَّحْيَيْن مِن ظاهِرهِما ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لأَبي صدقَةَ العجلي يصِفُ فَرَساً :
عارٍ منَ اللَّحْم صَبِيّا اللَّحْيَيْنْ
مُؤَلَّلُ الأُذْن أَسِيلُ الخَدَّيْنْوفي الأساس : اضْطَرَبَ صِبِيَّاه : رأدا حنكه ؛ وقيلَ : ما اسْتَدَقَّ من طَرَفَيْهما ، وهو مجازٌ .
( ج أَصْبِيَةٌ ) ، كرَمِيَ وأَرْمِيَةٍ ؛ وهو في المُحْكم .
وأَنْكَرَه الجوهريُّ فقالَ : ولم يقولوا أَصْبِيَة اسْتغْناءً بصِبْيةٍ ، كما لم يقولوا أَغْلِمَة اسْتِغْناءً بغِلْمةٍ .
( وأَصْبٍ ) ، كأَدْلٍ ، ( وصِبْوَةٌ ) ، بالكسْر ؛ ومنه الحديثُ : ( رأَى حُسَيْناً يَلْعَبُ مع صِبْوةٍ في السِّكَّة ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الواوُ القِياسُ .
( وصَبْيَةٌ ) ، بالفتْحِ ، ( وصِبْيَةٌ وصِبْوانٌ وصِبْيانٌ ) ، الثلاثَةُ بالكسْرِ ( وتُضَمُّ هذه الثلاثَةُ ) ، قَلَبُوا الواوَ في صِبْيان ياءً للكَسْرةِ التي قَبْلَها ولم يعتدُّوا بالسّاكِنِ حاجِزاً حَصِيناً لضَعْفِه بالسكونِ ، وقد يجوزُ أَنْ يكونوا آثَرُوا الياءَ لخفَّتِها وأَنَّهم لم يُراعُوا قرْبَ الكسْرةِ ، والأوَّل أَحْسَن ؛ وأَمَّا قول بعضهم صُبْيانٌ ، بالضمِّ ، والياء ، ففيه من النَّظر أَنَّه ضمَّها بَعْد قَلْبِ الواوِ ياءً في لغَةِ مَنْ كَسَر ، فلمَّا قُلِبَتِ الواوُ ياءً للكَسْرة وضُمَّتِ الصَّاد بَعْد ذلكَ أُقِرَّت الياءُ بحالِها التي عليها في لُغةِ مَنْ كَسَر ؛ كذا في المُحْكم .
( وصَبِيَ ، كرَضِيَ : فَعَلَ فِعْلَهُ ) ، أَي فَعَلَ الصِّبا .
وفي المُحْكم : فِعْلَ الصِّبْيانِ .
وفي الصِّحاح : صَبِيَ صَباءً مثالُ سَمِعَ سَماعاً ، أَي لَعِبَ مع الصِّبْيانِ .
( و ) صَبِيَ ( إليها ) ، أَي إلى المرْأَةِ ولم يسبق لها ذكر : ( حَنَّ كصَبَا ) ، كدَعَا ( صَبْوَةً ) ، بالفتْح ، ( وصُبْوَةً ) ، بالضم ( وصُبُوّاً ) ، كعُلُوَ ؛ واقْتَصَرَ الجوهريُّ على اللغَةِ الأخيرةِ .
( وأَصْبَتْهُ المرْأَةُ وتَصَبَّتْهُ ) : أَي ( شاقَتْهُ ودَعَتْهُ إلى الصِّبَا فحنَّ إليهَا ) .
وكذا أَصْبَيْت إليه .
( وتَصَبَّاها وتَصابَاها ) : إذا ( خَدَعَها وفَتَنَها ) ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
لعَمْرُك لا أَدْنُو لأَمْر دَنِيَّةٍ
ولا أَتَصَبَّى آصراتِ خَلِيلي ( وصَبَتِ النَّخْلَةُ ) تَصْبُو ، هكذا هو في المُحْكم ؛ إذا ( مالَتْ إلى الفُحَّالِ البَعيدِ منها .
( و ) صَبَتِ ( الَّراعِيةُ صُبُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( أَمالَتْ رأْسَها فوَضَعَتْه في المَرْعَى ) ؛ كذا في المُحكم .
( وصابَى رُمْحُه ) مُصَاباةً : ( أَمالَهُ للطَّعْن ) به ؛ نقَلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه .
وفي التهذِيبِ : إذا حَدَّرَ سِنانَه إلى الأرضِ للطَّعْنِ .
( والصَّبا ) ، بالفَتْح والقَصْر : ( رِيحٌ ) مَعْروفةٌ تُقابلُ الدَّبُورَ ، سُمِّيت بذلكَ لأنَّها تَسْتَقبلُ البيتَ ، وكأنَّها تحِنُّ إليه .
قالَ ابنُ الأعرابي : ( مَهَبُّها من مَطْلَعِ الثّرَيَّا إلى بناتِ نَعْشٍ ) تكونُ اسْماً وصفَةً .
وفي الصّحاح : مَهَبُّها المُسْتَوي أَنْ تهُبَّ من موضِع مَطْلَع الشمسِ إذا اسْتَوَى اللّيْل والنهارُ ؛ وتَزْعمُ العَرَبُ أَنَّ الدَّبُور تُزْعِج السَّحابَ وتُشْخِصُه في الهَواءِ ثم تسوقُه ، فإذا علا كشفَتْ عنه واسْتَقْبلتْه الصَّبا فوزَّعَت بعضَه على بعضٍ حتى يصيرَ كِسْفاً واحِداً ، والجَنُوبُ تُلْحِقُ روادِفَه به وتُمِدُّه من المَدَدِ ، والشَّمالُ تمزِّقُ السَّحاب .
( وتُثَنَّى صَبَوانِ وصَبَيانِ ) ، بالتحْرِيكِ فيهما ، ( ج صَبَواتٌ ) ، بالتّحْريك ، ( وأَصْباءٌ .
( و ) تقولُ منه : ( صَبَتْ ) تَصْبُو ( صَباءً ) ، هكذا في النُّسخِ بالمدِّ ، وفي المُحْكم بالقَصْر ؛ ( وصُبُوّاً ) ، كعُلُوَ ، واقْتَصَر الجوهريُّ على الأخيرِ : ( هَبَّتْ .
( وصُبِيَ القومُ ، كعُنِيَ : أَصابَتْهُم ) الصَّبَا .
( وأَصْبَوا : دَخَلُوا فيها .
( وصابَى البَيْتَ ) من الشِّعْرِ : ( أَنْشَدَه فلم يُقِمْهُ ) في إنْشادِهِ .
( و ) صابَى ( الكَلامَ : لم يُجْرِه على وجْهِه ) .
يقالُ : مالَكَ تُصابِي الكَلامَ .
( و ) صابَى ( بِناءَهُ : أَمالَهُ .
( و ) صابَى ( البَعيرُ مَشافِرَهُ ) : إذا ( قَلَبَها عندَ الشُّرّبِ ) ؛ ومنه قولُ ابنِ مُقْبل يذكرُ إبِلاً :
يُصابِينَها وهي مَثْنِيَّةٌ
كَثَنْي السُّبُوت حُذينَ المِثالا ( و ) صابَى ( السَّيْفَ : أَغْمَدَهُ ) في القرابِ ( مَقْلوباً ) .
وفي الأساسِ : صابَى سَيْفَه وسكِّينَه : قرّبه على غَيْر وجْهِه المُسْتَقِيم .
وتقولُ لمَنْ يناوِلُكَ السِّكِّين : صابِ سكِّينَكَ ، أَي اقْلِبْه واجْعَلْ مَقْبِضَه إليَّ .
وتقولُ : إذا ناولْتَ السِّكِّين فصابِه ، وملْ إلى أَخِيكَ
بنصَابِه .
قلْت : ومُناوَلَته طَولاً من النّصَابِ لم يَرْتضه الظّرَفاء ، وقالوا إنَّما يناول عرضاً جهَةَ النّصَاب .
( والمُصابِيَةُ : الَّداهِيَةُ ) التي تغيِّرُ حالَ الإِنْسانِ .
( وامرأَةٌ مُصبِيَةٌ ومُصْبٍ ) ، بلا هاءٍ ، الأخيرَةُ عن الكِسائي ؛ ( ذاتُ صَبِيَ ) ، وقد أَصْبَتْ .
وفي الصِّحاح : أَصْبَتِ المرأَةُ إذا كانَ لها صَبِيٌّ وولدٌ ذَكَرٌ أَو أُنْثَى ؛ وامرَأَةٌ مُصبِيَة : ذاتُ صِبْيةٍ .
وفي الأساسِ : ذاتُ صِبْيانٍ .
واقْتَصَر الأزهريُّ على مُصْبٍ .
( والصَّابِيَةُ النَّكْباءُ ) التي ( تَجْرِي بين الصَّبا والشَّمالِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وصُبَيٌّ ، كسُمَيَ : ابنُ مَعْبَدٍ ) الثَّعْلبيُّ ( تابِعيٌّ ) ثقَةٌ ، رَوَى عن عُمَر في العمْرَةِ ، وعنه النّخعيُّ والشَّعبيُّ وزرُّ بنُ حبيشٍ .
( و ) صُبَيُّ ( بنُ أَشْعَثَ ) بنِ سالمٍ السّلوليُّ ( تابعُ التَّابِعيِّ ) ، رَوَى عن أَبي إسْحق ، وعنه الحدثاني .
( وأُمُّ صُبَيَّةَ ، كسُمَيَّةَ : صَحابيَّةٌ جُهَنِيَّةٌ ) ، واسْمُها خوْلَةُ بنْتُ قَيْسٍ ، ومَوْلاها عَطاءُ رَوَى عن أَبي هُريرَةَ وعنه المقبري .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ للجارِيَةِ صَبِيَّةٌ وَصِبيٌّ ، والصَّبايا للجماعَةِ ، كما في التَّهذيبِ .
وتَصْغيرُ صِبْيَةٍ صُبَيَّةٌ في القِياسِ .
وقد جاءَ في الشِّعْر أُصَيْبِيَة كأنَّه تَصْغيرُ أَصْبِيةٍ ، قالَ الحُطَيْئة :
ارْحَمْ أُصَيْبيَتي الذين كأنَّهم
حِجْلى تَدَرَّجُ في الشَّرَبَّةِ وُقَّعُكما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : تَصْغيرُ صِبْيَةٍ أُصَيْبِيَةٌ ، وتَصْغيرُ أَصْبِيَةٍ صُبَيَّةٌ ، كِلاهُما على غيرِ قِياسٍ ، هذا قولُ سِيْبَوَيْه .
وعنْدِي أَنَّ تَصْغيرَ صِبْيَةٍ صُبَيَّةٌ ،
وأُصَيْبِيَة تَصْغير أَصْبِيَةٍ ، ليكونَ كلُّ شيءٍ منهما على بناءِ مُكَبَّره .
وصابَى السَّيْفَ : قَلَبَه وأمالَهُ .
وصابوا عن الحَمْضِ : عَدَلُوا عنه .
وتَصَبَّى المْرأَةَ : دَعاها إلى الصّبْوةِ .
وتَصَبَّى الشيخُ وتَصابَى : عَمِلَ عَمَلَ الصّبا .
وهو صابٍ أَي صَبِيٌّ ، كقادِرٍ وقَدِيرٍ .
وأَصْبَى عِرْسَ فلانٍ : اسْتَمالَها .
والصابي : صاحِبُ الصَّبْوةِ .
وابنُ الصَّابِي : شاعِرٌ مَشْهورٌ هو وأَوْلادُه .
وكانتِ اليَهودُ يسمونَ أَصْحابَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم الصُّبَاة ؛ وقُرىءَ { والصَّابين } على تَخْفيفِ الهَمْزَةِ ، وهي قراءَةُ نافِعٍ .
وصَبْيَا : مِن أكْبَر أَوْدِيَةِ اليَمَنِ ، والنِّسْبةُ إليه صبياويٌّ وصبيائيٌّ ، وإليه نُسِبَتِ الحُمُرُ الفارِهَةُ .
ورجُلٌ مُصْبٍ : ذو صبْيَةٍ ؛ نقلَهُ الراغبُ .
ومِن المجازِ : وقعَتْ صِبْيانُ الجَلِيدِ ، وهي ما تحبَّبَ منه كاللُّؤلؤ .
وغدوْتُ أَنْفضُ صِبْيان المَطَرِ ، وهي صِغارُ قَطْرِهِ .
قالَ الزَّمخشريُّ : ورَواهُ صاحِبُ الخَصائِلِ صِئْبان بتَقْديمِ الهَمْزةِ .
وأَبو الكرم المبارَكُ بنُ عُمَر بنِ صَبْوةٍ : حدَّثَ عن الصريفني ، وعنه ابنُ بوش .
وصَبَّى رأْسَه تَصْبِيةً : أَمالَهُ إلى الأرْضِ .
والصُّبَى ، كرُبَّى : جَمْعُ صابٍ ، وهم الذين يمِيلُونَ إلى الفِتنِ ويحبُّون التقدَّمَ فيها والبِرازَ .
ويامُ بنُ أَصْبى بنِ رافِع في هَمَدان .
والجوارِي يُصابين في السِّتْر : أَي يَطَّلِعْنَ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : صابَيْنا عن الحَمْضِ : أَي عَدَلْنا .
