<صبن>: ( صَبَنَ الهَدِيَّةَ عَنَّا ، وكذلِكَ كُلّ مَعْروفٍ ، ( يَصْبِنُها ) صَبْناً : ( كفَّها ومَنَعَها ) .
قالَ الأَصْمعيُّ : تأْوِيلُ هذا الحَرْف صرفُ الهَدِيَّة أَو المَعْروف عن جِيرَانِك ومَعارِفِك إلى غيرِهِم ، وكذلِكَ كَبَنَ وحَضَنَ .
( و ) صَبَنَ ( المُقامِرُ الكَعْبَيْنِ ) : إذا ( سَوَّاهُما في كَفِّهِ فَضَرَبَ بِهِما ) .
يقالُ : أَجِلْ ولا تَصْبِنُ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( الصَّبْناءُ : كَفُّهُ ) ، أَي المُقامِر ، ( إذا أَمالَها ليَغْدُرَ بصاحِبِهِ ) .
يقولُ له شيْخُ المُقامِرِين : لا تَصْبِنْ لا تَصْبِنْ ، فإنَّه طَرَفٌ مِن الضَّغْو .
قالَ الأزْهرِيُّ : لا أَدْرِي هو الصَّغْو أَو الضَّغْو ، بالضَّادِ أَعْرَف .
يقالُ : ضَغا إذا لم يَعْدِلْ .
( والصَّابُونُ : م ) مَعْروفٌ ، أَي الذي تُغْسَلُ به الثِّيابُ .
قالَ ابنُ
دُرَيْدٍ : ليسَ مِن كَلامِ العَرَبِ .
وقالَ شيْخُنا : هو ممَّا تَوافَقَتْ فيه جَمِيعُ الأَلْسنَةِ العَربيَّةِ والفارِسِيَّة والتُّرْكيةِ وغيرِها .
وقالَ دَاوُد الحكِيمُ : هو مِنَ الصِّناعَةِ القَدِيمَةِ ؛ قيلَ : وُجِدَ في كِتابِ هرمس وإنَّه وَحْي وهو الأَظْهَر ؛ وقيلَ : هو مِن صِناعَةِ بقراط وجَالِينُوس ؛ وجَعَلَه في المركبات وغيرِهِ في المُفْرَدَات ، وهو بها أَشْبَه وأَجْوَده المَعْمُولُ بالزَّيْتِ الخالِصِ والقلى النقيُّ والجيرُ الطَّيّبُ المُحْكَمُ الطَّبْخ ؛ والتَّجْفِيف والقَطع على أَوْضَاع مَخْصُوصَة ، والمَغْربيُّ منه هو الذي لم يُقْطَع ولم يُحْكَم طَبْخُه ، فهو كالنِّشا المَطْبُوخ .
( حارٌّ يابِسٌ ) يَقْطَعُ الأَخْلاطَ البلْغَمِيّةَ بسائِرِ أَنْواعِها ويُسَكِّنُ القولنجَ والمَفاصِلَ والنَّسَا ، ويُسَهِّلُ ويدرُّ ويُخْرِجُ الدِّيْدَانَ والأجنةَ شُرْباً وحمولاً ، ويسكِّنُ أَوْجاعَ الركبِ والنَّسَا طِلاءً ، وينضجُ الجُرُوحَ والدملَ والصّلابات ، وهو ( مُفَرِّحٌ للجَسَدِ ) ، وغسلُه بالرَّأْسِ مُعَجِّلٌ للشَّيْبِ .
( والصَّابُونيُّ : ة بمِصْرَ ) نُسِبَتْ إِلى عامِرِها .
( وابنُ الصَّابُونيِّ : مِن الأُدَباءِ ) المَعْروفِيْن .
( وصَيْبُونُ : ع .
( واصْطَبَنَ وانْصَبَنَ : انْصَرَفَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
صَبَنَ الرَّجُلُ : خَبَأَ شَيئاً كالدِّرْهمِ وغيرِهِ في كَفِّه لا يُفْطَنُ به .
وصَبَنَ الساقِي الكأْسَ ممَّنْ هو أَحَقّ بها : صَرَفَها ؛ ومنه قَوْلُ عَمْرو بنِ كُلْثوم :
صَبَنْتِ الكأْسَ عَنَّا أُمَّ عمْرٍ ووكانَ الكأْسُ مَجْراها اليمينا
والإِمامُ الواعِظُ ، المُفَسِّرُ الخَطِيبُ ، الواعِظُ شيْخُ الإسْلامِ أَبو عُثْمان إسْمعيلُ بنُ عبْدِ الرحمنِ بنِ أَحمدَ بنِ إسْمعيلَ بنِ إبراهيمَ الصَّابُونيُّ عن الحاكِمِ أَبي عبدِ الّلهِ ، وعنه أَبو بكْرٍ البَيْهقيُّ تُوفي سَنَة 450 .
والإِمامُ أَبو حامدٍ الصَّابُونيُّ صاحِبُ الذَّيْلِ على كِتابِ ابنِ نُقْطَة ، وغيرُهُ مِن المَشْهورِين المُحدِّثِين بذلِكَ .
وقد قَصَّر المصنِّفُ في اقْتِصارِه على ابنِ الصَّابُوني الأَدِيبِ وتَرْكَه لهؤلاء الأَعْلام .
