<صبهبذ>: ( أَصْبَهْبَذَانُ ) ، أَهملَه الجوهَرِيّ وصاحِبُ اللّسَان ، وقال الصاغَانيُّ : هو ( بالفَتْح ) ، وذِكْرُ الفَتْح مُسْتَدْركٌ ، وأَغفلَ ضَبْط ما بعده ، وهو لازمٌ ضَروريٌّ ، وهو بسكون الصاد وفتح المُوَحَّدَة وسكون الهاءِ ، ثم الموحّدة المفتوحة ( : د بالدَّيْلَمِ ) الناحِيَةِ
المعروفَة .
( الأَصْبَهْبَذِيَّةُ ) بالضَّبطِ الماضي ( : نَوْعٌ مِن دَرَاهِمِ العِرَاقِ ) نُسِبَتْ إِلى أَصْبَهْبَذَ ، قال الأَزهريُّ في الخماسيّ : وهو اسمٌ أَعجميٌّ .
وصاده في الأَصل سين .
قلت : وقد وقع في شعر جَرِيرٍ وقال إِنه مُعَرَّب ، ومعناه الأَمير ، كذا ذكره غيرُ واحدٍ من الأَئمّة .
( و ) الأَصْبَهْبَذِيصة ( : مَدْرَسةٌ ببغدادَ بين الدَّرْبَيْنِ ) ، نُسِبت إِلى هذا الرجَّل .
