<صتت>: ( الصَّتُّ ) شِبْهُ الصَّدْمِ ، و ( الدَّفْعُ بقَهْرٍ ) ، أَو الدَّفْعُ ، ( أَو الضَّرْبُ باليَدِ ) .
صَتَّهُ بالعَصَا ، صَتّاً : ضَرَبَهُ ، قال رُؤبَةُ :
طأْطَأَ مِن شَيْطانه التَّعَتِّي
صَكِّي عَرَانِينَ العِدَا -وَصَتِّي
وقال البكريّ في شرح أَمالي القالي : الصَّتُّ : الصَّكُّ ، ولا يُصرَّف ، ( و )
الصَّتُّ : ( الصَّرُّ ) ، هاكذا في النُّسَخ .
قال الصّاغانيُّ : وفيه نظرٌ .
( والصَّتِيتُ : الصَّوْتُ ، والجَلَبَةُ ) ؛ قال الهُذَلِيُّ :
تُيُوساً خَيْرُهَا تَيْسٌ شآمٍ
لهُ بسَوائِلِ المَرْعَى صَتِيتُ
أَي : صَوْتٌ .
( و ) الصَّتِيتُ ( الجماعَةُ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : الفِرْقةُ من النّاس ، ومنه قولُ الحارِثِ بْنِ حِلِّزَة :
وَصَتِيتٍ من العَوَاتِكِ لا تَنْ
هاهُ إِلاَّ مُبْيَضَّةٌ رَعْلاءُ
( كالصَّتّ ) ، بالفتح ، كما هو مُقْتَضى اصطلاحِه ، وضبطَه الفرّاءُ في نوادره بالكسر .
( وصَاتَّهُ ، مُصَاتَّةً ، وصِتَاتاً ) بالكسر : ( نازَعَهُ ) ، وخاصَمَه .
وقال أَبو عَمْرٍ و : ما زِلْتُ أُصَاتُّهُ وأُعَاتُّه ، صِتَاتاً ، وعِتَاتاً ، وهي الخُصُومة .
( والمِصْتِيتُ ) ، بالكسرِ : الرَّجُلُ المُنْكَمِشُ .
( والصِّتُّ ، بالكسْر : الضِّدُّ ، كالصُّتَّةِ ، بالضَّمْ ) .
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و : الصُّتَّةُ : ( الجَمَاعَةُ ) من النّاس ، وقيل : الصِّنْفُ منهم .
( والصُتِّيَّةُ ، بالضَّمّ ) مع تشديد المُثنَّاة الفوقيَّة والتَّحْتِيَّة : ( المِلْحَفةُ ، أَوْ ثَوْبٌ يَمَنِيٌّ ) يُعْرَفُ بالمَضْفِ ، اليوم ، يُرْتدَى به .
( والصِّنْتِيتُ ) ، كحِلْتِيتٍ : ( الكَتِيبَةُ ) من الجَيْش ، ( والصِّنْدِيدُ ) وهو السَّيِّد الكريمُ ، أُبدلت دالُه تاءً لاتّحادِ مَخْرَجِهما ، كما جرى عليه الصَّرْفيُّون .
( وتَحَاتُّوا ) هاكذا في نُسختنا ، وهو خطأٌ ، وصَوَابُه : وَتَصَاتُّوا : ( تَحَارَبُوا ) ، وتَنازَعُوا ، وتَدَافَعوا .
(
( والصُّنْتُوت ) ، بالضم : ( الفرد الواحد ) ، وسيأتي في ص ن ت : أنه الفرد الحريد ، وسيأتي له أيضا هناك إعادة هذه الألفاظ .
( و ) يقال : ( هو بِصَتَتِه ، أي : بصدده ) ، فيه مثل ما في الصنديد من الإبدال .
( و ) من المجاز : ( صَتَّه بداهية ، أو بكلام ) : إذا ( رماه به ) .
( وقول ) أبي نصر ( الجوهري ) في صحاحه : ( وفي الحديث : قاموا صَتِيْتَين : أي جماعتين ) ، خطأ ، ( صوابه ) : في أثر ( ابن عباس ) ، ولكن يقال إن الجوهري تبع في هذا ابن الأثير في النهاية ، فإنه قال : وفي حديث ابن عباس ، وهكذا صنيع الهروي في غريبيه ، وهما يريان عموم الحديث .
وكل ما لا يقال بالرأي ، ورواه الصحابي ، فهو محمول على الرفع إجماعا .
وإذا كان كذلك ، فلا خطأ .
( وتمامه ) أي الحديث ، على رأي الجوهري وأهل الغريب ، والأثر ، على رأي المصنف ومن تبعه : ( أن بني إسرائيل لما أمروا أن يقتل بعضهم بعضا ) ، وفي رواية : أن يقتلوا أنفسهم ( قاموا ) صِتَّيْن ، هكذا ذكره الزمخشري في الفائق ، وأخرجه الهروي عن قتادة أن بني إسرائيل قاموا ( صَتِيتَيْنِ ) .
الصِّتُّ ، والصَّتِيتُ : الفرقة من الناس .
وقال أبو عبيد : أي جماعتين ، ( ويروى : صِنْتِيتَيْنِ ) نقله الصاغاني .
