<صحم>(الصُّحْمَة بالضَّمّ: سَوادٌ إِلَى صُفْرة) ، وَعَلِيهِ اْقْتَصَر الجَوْهَرِي، (أَو غُبْرَةٌ إِلَى سَوَاد قَلِيل، أَو حُمْرَةٌ) وبَياضٌ، وَقيل: صُفْرة (فِي بَياضٍ، هُوَ أَصْحَمُ وَهِي صَحْمَاءُ) على القِياس. وَقَالَ أَبُو عَمْرو: الأَصْحَمُ: الأَسْوَدُ الحَالِكُ، وَأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأُمَيّة الهُذَلِيّ يَصِف حِماراً:
(أَو اْصْحَمَ حامٍ جَرَامِيزَه ... حَزَابِيةٍ حَيَدَى بالدِّحَالِ)
وَالْجمع: صُحْم.
قَالَ لَبِيد فِي نَعْت الحَمِير:
وصُحْمٍ صِيامٍ بَين صَمْدٍ ورِجْلَةٍ
(واْصحَامَّ النَّبْتُ) اصحِيمَاماً: أَخَذَ ربَّه، و (اْشْتَدَّت خُضْرَتُه) ، فَهُوَ مُصْحامّ.
(و) : اْصْحَامَّ أَيْضا: إِذا (اصفَارَّ) وتَغَيَّر لَونُه، ونَصّ الجَوْهَري:
اْصحامَّت البَقْلَة: اْصفَارَّت فَهُوَ (ضِدّ. أَو) اصحامَّ النبتُ: (خَالَطَ سوادَ خُضْرَتِه صُفْرَةٌ) ، عَن أَبِي حَنِيفة. (و) اْصحَامَّت (الأَرْضُ: تَغَيَّر نَبْتُها وَأَدْبَر مَطَرُها. و) كَذَلِك (الزَّرعُ) : إِذا (ضَرَبه قُرٌّ) فَتَغَيَّر لَونُه، (أَو بَدَأ فِي اليُبْسِ) ، وَقيل: اْصحامَّت الأرضُ: إِذا تَغَيَّر لَونُ زَرْعها للحَصَاد. واْصْحَامّ الحَبّ كَذَلِك.
(والصَّحْمَاءُ) من الفِيافِي: (المُغَبَّرة) ، عَن شَمِر. وَقَالَ الطِّرمَّاح يَصِفُ فلاة:
(وصَحْماءَ أَشْباهِ الحَزابِيَّ مَا يُرَى ... بهَا سارِبٌ غيرَ القَطَا المُتَراطِنِ)
(و) الصَّحْماءُ: (بَقْلَةٌ) لَيْسَت بِشَدِيدَة الخُضْرة.
(وَأَصْحَمَةُ) : اسْم رَجُل كَمَا فِي الصّحاح، وَأَصْحَمَةُ (بنُ بَحْر) كَذَا فِي النُّسخ، والصَّواب اْبنُ أَبْجَر: (مَلِكُ الحَبَشة النَّجاشِيّ) . وَوَقع فِي مُصَنَّف اْبن أبي شَيْبة: صَحْمَة بغَيْر ألف، وَكَذَلِكَ ثَبَت فِي بَعْضِ رواياتِ البُخارِيّ، وحَكَى الإِسماعِيلِيّ: أَصْخَمَة بخَاءٍ مُعْجَمَة، ونُسِب للتَّصْحِيف. وحَكَى غَيرُه: أَصْحَبَة بِالْمُوَحَّدَةِ بدَل المِيم. وَقيل: صَحْبة بِغَيْر أَلِف كصَحْمَة، وَقيل: مَصْحَمة بِميم أَوَّله بَدَل الهَمْزَة. وَقيل: صَمْخَة بِتَقْدِيم المِيم على الخَاءِ. وَقيل غَيْر ذلِك مِمَّا اْسْتَوْعَبه شُرَّاحُ البُخارِيّ والشِّفاء وغَيْرُهم، قَالَه شَيْخُنا. قَالَ: واْخْتَلَفوا أَيْضا هَل هَذَا اللَّفْظ مَعَ اْخْتِلافهم فِي ضَبْطِه هَل اْسمُه أَو لَقَبُه. ومَالَ إِلَى الثَّاني جَماعةٌ، وَقَالُوا: اسمُه مَكْحول بنُ حصّة، أَو سَلِيم، أَو حَازِم. وَهَذَا هُوَ الَّذِي (أَسْلَم فِي عَهْد النَّبِي [
] ) ، وَأَخبرَ الصَّحابَةَ بِإِسْلامه، وكاتَبَهُ، خلافًا لِمَا قَالَه اْبنُ القَيِّم فِي
الْهدى من أَنَّه غَيرُه؛ فَإِنَّهُ زَعْمٌ غَيرُ صَحِيح، وَهُوَ الَّذِي أَخْبَر بِمَوْتِه، [
] مَعَ الصَّحابة رَضِي الله تَعالَى عَنْهُم كَمَا فِي الصَّحِيح وغَيرِه.
قُلْتُ: وَقَالَ اْبنُ قُتَيْبَة: النَّجاشِيّ بالنَّبطِيّة أَصْحَمَة، وَمَعْنَاهُ عَطِيّة. وَهل النَّون مَكْسُورَة أَو مَفْتُوحة، واليَاء مُشَدَّدَة أَو مُخَفَّفَة، وَهل هِيَ نَبطِيَّة أَو حَبَشِيَّة، وَهل هُوَ عَلَم شَخْص أَو عَلَم جِنْس، فقد مَرَّ البَحْث فِيهِ فِي حَرْف الشِّين فراجِعْه.
(واْصْطَحَم: اْنْتَصَب قَائِماً) .
ص خَ م
(كاْصْطَخَم) بالخَاءِ الْمُعْجَمَة، زَاد أَبو العَبَّاس: ساكِتاً كَأَنَّهُ غَضْبانُ. وَأنْشد:
(يَوماً يَظَلُّ بِهِ الحِرْباءُ مُصْطَخِماً ... كَأَنَّ ضاحِيَه بالنّار مَمْلُول)
وَقَالَ الأزهَرِيُّ: " المُصْطَخِم مُفْتَعِل من صَخَم، وَهُوَ ثُلاثِيٌّ. قَالَ: وَلم أجِد لِصَخَم ذِكْراً فِي كَلام العَرَب "، وَكَانَ فِي الأَصْل مصتخم، فَقُلِبَت التَّاء طاء.
(و) قَالَ غَيره: (صَخَمَتْه الشَّمْسُ: لَفَحَتْه) .
(والصَّخْماءُ: الحَرَّةُ المُخْتَلِطَة السَّهل بالغِلَظِ) .
