<صحح>: ( الصُّحُّ ، بالضّمّ ، والصِّحَّةُ ، بالكسر ) ، وقد وَردتْ مصادرُ على فُعْلٍ ، وفِعْلَةٍ ، بالكسر ، في أَلفاظ هاذا منها ، وكالقُلّ والقِلَّة ، والذُّلّ والذِّلّة ؛ قاله شيخنا ، ( والصَّحَاحُ ، بالفتح ) ، الثّلاثة بمعنَى ( ذَهَاب المَرَضِ ) .
وقد صَحَّ فُلانٌ من عِلَّتِه ، ( و ) هو أَيضاً ( البَرَاءَةُ من كلِّ عَيْبٍ ) ورَبْبٍ .
وحكَى ابنُ دُريد عن أَبي عُبَيْدَةَ : كان ذالك في صُحِّه وسُقْمِه .
قال : ومن كلامهم : ما أَقْرَبَ الصَّحَاحَ من السَّقَم .
وقد ( صَحَّ يَصِحّ ) صِحَّةً ، ( فهو صَحِيحٌ ، وصَحَاحٌ ) .
بالفَتْح .
وصَحِيحُ الأَدِيمِ ، وصَحَاحُ الأَديمِ : بمَعْنًى ، أَي غيرُ مقطوعٍ .
وفي الحديث : ( يُقَاسِم ابنُ آدَمَ أَهلَ النَّارِ قِسْمةً صَحَاحاً ) ، يعني قابيلَ الّذِي قَتَلَ أَخاه هابيلَ ، يعني أَنه يُقاسِمهم قِسْمَةً صَحيحةً ، فله نِصْفُها ولهم نِصْفُها .
الصَّحَاحُ ،
بالفتح : بمنَى الصَّحيحِ .
يقال : دِرْهَمٌ صَحِيحٌ وصَحَاحٌ ، ويجوز أَن يكون الضّمّ كطُوَالٍ في طَويل ، ومنهم من يرويهِ بالكسر ، ولا وَجْهَ له .
ورَجُلٌ صَحَاحٌ وصَحِيحٌ ، ( من قومٍ صِحَاحٍ ) بالكسر ، ( وأَصِحّاءَ ) ، فيهما ، وامرأَةٌ صَحِيحةٌ ، من نِسْوَةِ صِحَاحٍ ( وصَحَائِحَ ) .
( وأَصَحَّ ) الرَّجلُ فهو صَحِيحٌ : ( صَحَّ أَهلُه وماشِيَتُه ) ، صَحِيحاً كان هو أَو مَريضاً .
وأَصَحَّ القَومُ ، وهم مُصِحّون ، إِذا كانتْ قد أَصَابتْ أَموالَهم عاهةٌ ثم ارتفعتْ .
وفي الحديث : ( لا يُورِد المُمْرِض على المُصِحّ ) .
أَي لا يُورِدُ مَنْ إِبلُه مَرْضَى على مَنْ إِبلُه صِحَاحٌ ، ولا يَسقيها معها ، كأَنّه كَره ذالك أَنْ يَظْهَرَ بمالِ المُصِحِّ ما ظَهَرَ بمال المُمْرِض فَيظُنَّ أَنّهَا أَعْدَتْهَا فيأْثَمَ بذالك .
وقد قال صلى الله عليه وسلم ( لا عَدْوَى ) .
( و ) أَصَحَّ ( اللَّهُ تَعالَى فُلاناً ) وصَحَّحه : ( أَزالَ مَرَضَه ) .
( و ) وَرَدَ في بعضِ الآثار : ( الصَّوْمُ مَصَحَّةٌ ) ، بالفتح ، ( ويُكْسَر الصّادُ ) والفتح أَعْلَى ، ( أَي يُصَحّ به ) مَبنيًّا للمجهول .
وفي ( اللسان ) : أَي يُصَحّ عليه ، هو مَفْعَلَةٌ من الصِّحَّةِ : العافيةِ .
وهو كقوله في الحديث الآخَر : ( صُومُوا تَصِحّوا ) .
والسَّفَر أَيضاً مَصَحَّة .
( والصَّحْصَح والصَّحْصاحُ والصَّحْصَحَانُ ) ، كلّه ( : ما اسْتَوَى من الأَرْضِ ) وجَرِدَ ، والجَمْعُ الصَّحاصِحُ .
والصَّحْصَحُ : الأَرْضُ الجَرداءُ المُسْتويةِ ذاتُ حَصًى صِغارٍ .
ونثل شيخنا عن السُّهيليّ في الرَّوْضٌ : الصَّحْصَحُ : الأَرْضُ المَلْسَاءُ .
انتهَى .
وأَرض صَحاصِحُ وصَحْصَحانٌ : ليس بها شَيءٌ ولا شَجرٌ ولا قَرَارٌ للماءِ .
قال أَبو منصور : وقَلَّما تكون إِلا في سَنَدِ واد أَو جَبَلٍ قريبٍ من سَنَدِ واد ، قال :
والصّحراءُ أَشَدُّ اسْتِوَاءً منها ، قال الرّاجز :
تَراه بالصَّحاصِحِ السَّمالقِ
كالسَّيفِ من جَفْنِ السِّلاحِ الدّالقِ
وقال آخر :
وكم قَطَعْنا من نِصَابِ عَرْفَجِ
وصَحْصَحانٍ قُذُفٍ مُخَرَّجِ
به الرَّاذَايَا كالسَّفِينِ المُخْرَجِ
ونِصَابُ العَرْفَج : ناحِيَته .
والقُذُفُ : الّتي لا مَرْتَعَ بها .
والمُخرَّجُ : الّذي لم يُصِبْه مَطرٌ ، أَرضٌ مُخرَّجَةٌ .
فشَبَّه شُخوصَ الإِبلِ الحَسْرَى بشُخُوصِ السُّفن .
وأَمّا شاهد الصحصاح فقوله :
حيثُ ارْثَعَنّ الوَدْقُ في الصَّحْصاحِ
وفي حديث جُهَيش : ( وكائِنْ قَطَعْنا إِليك من كذا وكذا وتَنوفة صَحْصَحٍ ) .
وفي حديث ابن الزُّبير ، لمّا أَتاه قتلُ الضَّحّاك ، قال : ( إِن ثَعْلَبَ بنَ ثعلبٍ حَفَرَ بالصَّحْصَحةِ فأَخطَأَت اسْتُه الحُفْرَةَ ) .
( وصَحَاحُ الطّريقِ ، بالفتح : ما اشْتَدّ منه ولم يَسْهُل ) ولم يُوطَأْ ، قال ابن مُقْبِل يَصف ناقةً :
إِذا واجَهَتُ وَجْهَ الطّريقِ تَيَمَّمتْ
صَحَاحَ الطَّرِيقِ عِزَّةً أَنْ تَسَهَّلاَ
( وصَحْصَحَ الأَمْرُ : تَبَيَّنَ ) ، مثل حَصْحَصَ .
( والمُصَحْصِحُ ) ، بالضّمّ : الرّجل ( الصّحيحُ المَوَدَّةِ .
و ) من المَجاز : المُصَحْصِحُ : ( مَنْ يأْتي بالأَباطيل ) .
( وصَحْصحٌ : ع بالبَحْرَيْن .
و ) صَحْصَحٌ : ( والدُ مُحْرِزٍ أَحدِ بني تَيْمِ اللَّهِ بنِ ثَعْلَبَةَ ) بنِ عُكابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عليِّ بنِ بكرِ بنِ وائِل .
( و ) صَحْصَحٌ : ( أَبو قَوْم من تَيْم .
و ) صَحْصَحٌ : ( أَبو قَوْمٍ من طَيِّءٍ ) .
( والصَّحْصَحانُ : ع ) شَديدُ البَرْدِ ( بين حَلَبَ وتَدْمُرَ ) .
( والصَّحيح : فَرَسٌ لأَسَدِ بنِ الرَّهِيص الطّائيّ ) صاحِبِ الوقَائِعِ المشهورة .
( و ) يقال : ( رَجلٌ صُحْصُحٌ وصُحْصُوحٌ ، بضمّهما ) ، إِذا كان ( يَتَتَبَّع دَقَائقَ الأُمورِ فيُحْصِيها ويَعْلَمُها ) .
( و ) من المجاز : ( التُّرَّهَاتُ الصَّحاصِحُ ) لا سَدائدَ ولا صَحائِح : أَي أَباطِيل لا أَصْلَ لها ، ( و ) مثله ( بالإِضافَة ) أَيضاً .
وكذلك التُّرَّهاتُ البَسابِسُ ، و ( مَعْنَاه الباطِل ) .
وهما بالإِضافَة أَجْوَد .
قال البن مُقْبِل :
وما ذِكْرُه دَهْمَاءَ بعدَ مَزَارِهَا
بِنَجْرَانَ إِلاَّ التُّرَّهاتُ الصَّحاصِحُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
اسْتَصَحَّ فُلانٌ من عِلَّتِه : إِذا بَرِىءَ قال الأَعشى :
أَمْ كما قالوا سَقِيمٌ فَلَئِنْ
نَفَضَ الأَسْقَامَ عنه واسْتَصَحّ
وأَنا أَسْتَصِحُّ ما تقول ، وهو مَجَاز .
وأَرْضٌ مَصَحَّةٌ : بَريئةٌ من الأَوْبَاءِ ، صحيحَةٌ لا وَبَاءَ فيها ، ولا تَكْثُرُ فيها العِلَلُ والأَسْقَامُ .
وصَحَّ الشَّيْءَ : جَعَله صَحِيحاً .
وصَحَّحْتُ الكِتَابَ والحِسَابَ تَصْحِيحاً : إِذَا كَانَ سَقِيماً فأَصْلَحْتَ خَطَأَه .
وأَتيتُ فلاناً فأَصْحَحْتُه ، أَي وَجدْتُه صَحِيحاً .
والصَّحِيحُ من الشِّعْرِ : ما سَلِمَ من النَّقْص .
وقيل : كلُّ ما يُمْكِن فيه الزِّحافُ فَسِلمَ منه فهو صحيحٌ .
وقيل : الصَّحيحُ : كلُّ آخِرِ نِصْفٍ يَسْلَمُ كم الأَشياءِ الّتي تقَع عِلَلاً في الأَعارِيض والضُّروبِ ، ولا تَقَعُ في الحَشْوِ .
والمُصَحْصِح في قول مُلَيحٍ الهُذليّ :
فحُبُّكَ لَيْلَى حينَ تَدْنُو زَمَانَةٌ
ويَلْحاكَ في لَيْلَى العَريفُ المُصَحْصِحُ
قيل : أَراد النّاصحَ ، كأَنّه المُصحِّحُ ، فكَرِه التّضْعيفَ .
ومن المجاز : صَحَّ عند القاضي حَقُّه .
وصَحَّتْ شَهادتُه .
وصَحَّ له عليه كذا ، وصَحّ قَولُه ؛ كذا في الأَساس .
