<صحل>صَحِلَ الرَّجُلُ ، وصَحِلَ صَوْتُهُ ، كفَرِحَ ، صَحَلاً ، فهُوَ أَصْحَلُ ، وصَحِلٌ : بَحَّ ، وفي حديثِ رُقَيْقَةَ : فإِذا أنا بِهَاتِفٍ يَصْرُخُ بِصَوْتٍ صَحِلٍ .
وفي حديثِ ابنِ عُمَرَ ، أَنَّهُ كانَ يَرْفَعُ صَوْتَهُ بالتَّلْبِيَةِ ، حتى يَصْحَلَ ، أي يَبَحَّ .
وفي حديثِ أُمِّ مَعْبَدٍ ، حينَ وَصَفَتْهُ صَلَّى اللهُ تعَالى عَلَيه وسَلَّم : وفي صَوْتِهِ صَحَلٌ ، هو كالْبُحَّةِ ، وأَنْ لا يَكونَ حادّاً .
وهو غيرُ عَرَبِيٍّ ، كَما قَالَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وغيرُه ، وإِنْ أَطْلَقَ المُصَنِّفُ فَأوْهَمَ أَنَّهُ عَرَبِيٌّ ، نَبَّهَ عليْهِ شيخُنا ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ لِبَعْضِ العَرَبِ : فلَمْ يَزَلْ مُلَبّياً ولمْ يَزَلْ حَتًَّى عَلا الصَّوْتَ بُحُوحٌ وصَحَلْ وكُلَّما أَوْفَى عَلى نَشْزٍ أهَلّ وفي حديثِ أبي هُرَيْرَةَ ، فينَبْذِ العَهْدِ في الحَجِّ : فكنتُ أُنادِي حَتَّى صَحِلَ صَوْتِي .
أو صَحِلَ صَوْتُهُ : إذا احْتَدَّ في بَحَحٍ ، قالَ في صِفَةِ الْهَاجِرَةِ : تَصْحِلُ صَوْتَ الجُنْدُبِ المُرَنِّمِ أو الصَّحَلُ ، مُحَرَّكَةً : خُشُونَةٌ في الصَّدْرِ ، كَذا في النُّسَخِ ، ونَصُّ اللِّحْيانِيِّ : حَشْرَجَةُ الصَّدْرِ ، وأيضاً انْشِقاقٌ في الصَّوْتِ منْ غَيْرِ أَنْ يَسْتَقِيمَ ، عن اللِّحْيانِيِّ أيضاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : صَحِلَ ) حَلْقُهُ : إِذا بَحَّ ، عن ابنِ بَرِّيٍّ ، وأَنْشَدَ : وقد صَحِلَتْ مِنَ النَّوْحِ الحُلُوقِ
