<صحن>: ( صَحَنَهُ ) عشْرين سَوْطاً ، ( كمَنَعَهُ ) : أَي ( ضَرَبَهُ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
( و ) صَحَنَ ( بَيْنهم ) صَحْناً : ( أَصْلَحَ .
( و ) صَحَنَه صَحْناً : ( أَعْطَاهُ شيئاً في صَحْنٍ ) ؛ عن الفرَّاءِ .
( والتَّصَحُّنُ : السُّؤالُ ) .
يقالُ : خَرَجَ فلانٌ يَتَصَحَّنُ الناسَ ، أَي يَسْأَلُهم ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وقالَ غيرُهُ : يَسْأَلُهم في قصْعَةٍ وغيرِها .
( والصَّحْنُ : جَوْفُ الحافِرِ )
المُسَمَّى سُكْرُجة .
يقالُ : فَرَسٌ واسِعُ الصَّحْنِ ؛ وهو مجازٌ .
( و ) الصَّحْنُ : ( العُسُّ العَظيمُ ) ، جَمْعُه أَصْحُنٌ وصِحانٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
مِن العِلابِ ومن الصِّحَانِ وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَوَّلُ الأَقْداحِ الغُمْرُ ، وهو الذي لا يُرْوِي الواحِدَ ، ثم القَعْبُ يُرْوِي الرَّجلَ ، ثم العُسُّ يُرْوِي الرَّفْدَ ، ثم الصَّحْنُ ، ثم التِّبْنُ .
وقالَ غيرُهُ : الصَّحْنُ : القَدَحُ ليسَ بالكَبيرِ ولا بالصَّغيرِ ؛ قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
أَلا هُبِّي بصَحْنِكِ فاصْبَحِيناولا تُبْقى خُمورَ الأَنْدَرِينَا ( و ) الصَّحْنُ : ساحَةُ ( وَسَطِ الدَّارِ ) ، وساحَةُ وَسَطِ الفَلاةِ ونحْوِهما مِن مُتُونِ الأَرضِ وسَعَةِ بُطُونِها ، والجَمْعُ صُحُونٌ ، لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلِكَ ؛ قالَ :
ومَهْمَةٍ أَغْبَرَ ذي صُحُونِ والصَّحْنُ : المُسْتوي مِن الأرْضِ .
والصَّحْنُ : صَحْنُ الوادِي ، وهو سَنَدُه وفيه شيءٌ مِن إشْرافٍ عن الأَرْضِ الأوَّل فالأَوَّل كأَنَّه مُسْنَدٌ إسْناداً ؛ وصَحْنُ الجَبَلِ ، وصَحْنُ الأَكَمْةِ مثْلُه .
وصُحُونُ الأرضِ : دُفُوفُها ، وهو مُنْجَرِدٌ يَسِيلُ ، وإن لم يكنْ مُنْجَرِداً فليسَ بصَحْنٍ ، وإن كانَ فيه شَجَرٌ فليسَ بصَحْنٍ حتى يَسْتوِيَ .
والأرْضُ المُسْتَوِيَةُ أَيْضاً مِثْل عَرْصَة المرْبَد : صَحْنٌ .
( و ) الصَّحْنان : ( طُسَيْتانِ صَغِيرانِ تُضْرِبُ أَحَدَهُما على الآخَرِ ) ؛
قالَ الرَّاجزُ :
سامرَني أَصْواتُ صَنْجٍ مُلْهِيَهْوصَوْتُ صَحْنا قَيْنَةٍ مُغَنِّيَهْ ( والصَّحْنَا والصَّحْنَاةُ ، ويُمَدَّانِ ويُكْسَرانِ ) ، وقيلَ : الصَّحْناةُ أَخَصُّ من الصَّحْنا .
وقالَ الأزْهرِيُّ الصَّحْناةُ على فِعْلاة إذا ذَهَبَ عنها الهاء دَخَلَها التَّنْوِين ، ويُجْمَعُ على الصَّحْنا بطَرْحِ الهاءِ : ( إدامٌ يُتَّخَذُ من السَّمَكِ الصِّغارِ مُشَهَ مُصْلِحٌ للمَعِدَةِ ) .
وحُكِي عن أَبي زَيْدٍ : الصِّحْناة فارِسِيَّة ، وتُسَمِّيها العَرَبُ الصِّيرَ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الصِّيرُ والصَّحْناةُ فارِسِيَّتان .
( و ) المِصْحَنَةُ ، ( كمِكْنَسَةٍ : إناءٌ كالصَّحْفَةِ ) والقَصْعَةِ .
( والصُّحْنَةُ ، بالضَّمِّ : جَوْبَةٌ تَنْجابُ في الحَرَّةِ .
( وناقَةٌ صَحُونٌ ، كصَبُورٍ : رَمُوحٌ ) ؛ وقد صَحَنَتِ الحالِبَ برِجْلِها .
( وصَحْناءُ الأُذُنَيْنِ ) مِن الفَرَسِ : مُتّسَعُ ( مُسْتَقَرِّ داخِلِهما ) ، والجَمْعُ أَصْحان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الصَّحْنُ : العَطِيةُ .
يقالُ : صَحَنَة دِيناراً أَي أَعْطاهُ .
وصَحْنُ الأُذُنِ : دِاخِلُها ؛ وقيلَ : مَحارَتُها .
وقالَ الأَصْمعيُّ : الصّحْنُ : الرّمُوحُ .
وأَتانٌ صَحُونٌ : رَمُوحٌ ، كلَّما دَنا الحِمارُ صَحَنَتْه برِجِلْها .
وفَرَسٌ صَحُونٌ : رامِحَةٌ .
وقيلَ : أَتانٌ صَحُونٌ : فيها بَياضٌ وحُمْرةٌ .
والصَّحْنَةُ ، بالفتْح : خَرزَةٌ تُؤَخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ ؛ عن اللّحْيانيّ .
وجَرَى الدَّمْعُ على صَحْنيْ وَجْنَتَيْه ، وهو مجازٌ .
والصَّحْنُ : بلَدٌ واسِعٌ مِن أَوْدِيَةِ سُلَيم : عن نَصْر ، رحِمَه الّلهُ تعالَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
