<صحف>الصَّحَفةُ : م مَعْروفَةٌ ، والجَمْعُ : صِحَافٌ ، قال الأَعْشى :  ( والمَكَاكِيكَ والصِّحَافَ مِنَ الْفِضَّ  ةِ والضَّامِرَاتِ تَحْتَ الرِّجالِ )  وقال ابنُ سِيدَة : الصَّفْحَةُ : شِبْهُ قَصْعَةٍ مُسْلَنْطِحَةٍ عَرِيضَةٍ ، وهي تُشْبِعُ الخَمْسَةَ ونَحْوَهُم ، وفي التَّنْزِيلِ : يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ مِنْ ذَهَبٍ .
وقال الكِسَائِيُّ : أَعْظَمُ الْقِصَاع الجَفْنَةُ ، ثم القَصْعَةُ تَلِيها ، تُشْبِعُ العَشَرَة ، ثُمَّ الصَّحْفَةُ تُشْبِعُ الخَمْسَةَ ، ثُمَّ المِئْكَلَةُ تُشْبِعُ الرَّجُلَيْنِ والثَّلاَثَةَ ، ثُمَّ الصُّحَيْفَةُ ، مُصَغَّراً ، تُشْبِعُ الرَّجُلَ ، هذا نَصُّ الكسائيِّ ، وقال غيرُه في الأَخير : وكأَنَّه مُصَغَّرٌ لا مُكَبَّرَ لَهُز والصَحيفَةُ : الْكتَابُ ، ج : صَحَائفُ علَي القياس ، وصُحُفٌ ، كَكُتَب ، ويُخَفَّفُ أَيضاً ، وهو نَادرٌ ، قال اللَّيْثُ : لأَنَّ فَعيلَةَ لاَ تُجْمَعُ علَي فُعُل ، قال سيبَوَيْه : أَمَّا صَحائفُ فعلَي بَابه ، وصُحُفٌ دَاخلٌ عليه ، لأَنَّ فُعُلاً في مثْل هذا قليلٌ ، وإِنَّما شَبَّهُوهُ بقَليبٍ وقُلُبٍ ، وقَضيبٍ وقُضُبٍ ، كأَنَّهم جَمَعُوا صَحيفاً حين عَلمُوا أَنَّ الهاءَ ذَاهبَةٌ ، شَبَّهُوها بحُفْرَةٍ وحِفَارٍ ، حينَ أَجْرَوْها مُجْرَى جُمْدِ وجِمَادٍ ، قال الأَزْهَريُّ : ومثْلُه في النَّدْرَةِ ، سَفينَةٌ وسُفًنٌ ، والقياسُ : سَفَائِنُ .
والصَّحيفُ ، كَأَميرٍ : وَجْهُ الأَرْض ، وهو مَجازٌ علَي التَّشْبيه بما يُكْتَبُ فيه ، قال الرَّاجزُ : بل مَهْمَهٍ مُنْجَرِدِ الصَّحِيفِ وقال الشَّيْبَانيُّ : الصِّحافُ ، كَكتَابٍ : مَنَاقعُ صِغَارٌ تُتَّخَذُ للْمَاءِ ، ج : صُحُفٌ ، كَكُتُبٍ .
والصَّحَفِيُّ ، مُحَرَّكَةً ، من يُخْطئُ في قرَاءَة الصَّحيفَة ، وقَوْلُ العامَّة الصُّحُفِيُّ ، بضَمَّتَيْن ، لَحْنٌ ، والنِّسْبةُ إلى الجَمْع نسْبَةٌ إلَى الواحد ، لأَنَّ الغَرَضَ الدَّلالةُ على الجِنْس ، والواحدُ يَكْفي في ذلك ، وأَمَّا ما كان عَلَماً ، كأَنْمَارِيٍ ، وكِلاَبيٍّ ، ومَعَافِرِيٍّ ومَدَائِنيٍّ ، فإِنَّه لا يُرَدُّ ، وكذا ما كان جَارياً مَجْرَي العَلَمِ ، كأَنْصَاريٍّ ، وأَعْرَابيٍّ ، كما في العُبابِ .
والمُصْحَفُ ، مُثَلَّثَةُ الْمِيمِ ، عن ثَعْلَبٍ ، قال : والفَتْحُ لُغَةٌ .
) فَصِيحَةٌ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : تَمِيمُ تَكْسِرُها ، وقَيْسُ تَضُمُّها ، ولم يَذْكُرْ مَن يَفْتَحُها ولا أَنَّها تُفْتَحُ ، إِنَّما ذلك عن اللِّحْيَانيِّ عن الكِسَائِيِّ .
وقال الفَرَّاءُ : قد اسْتَثْقَلَتِ العربُ الضَّمَّةَ في حُروفٍ وكَسَرُوا ميمَها ، وأَصْلُها الضَّمُّ ، من ذلك : مِصْحَفٌ ، ومِخْدَعٌ ، ومِطْرَفٌ ، ومِجْسَدٌ ، لأَنَّها في المعنَي مَأْخُوذَةٌ من أُصْحِفَ ، بالضَّمِّ : أَيْ جُعلَتْ فيه الصُّحُفُ المكْتُوبةُ بين الدَّفَّتَيْن ، وجُمعَتْ فيه .
والتَّصْحِيفُ : الخَطَأُ في الصَّحيفَة بأَشْباهِ الحُرُوفِ ، مُوَلَّدَةٌ ، وقد تَصَحَّفَ عَلَيْه لَفْظُ كذا .
ومما يُسْتَدْرك عليه : صَحِيفَةُ الوَجْهِ : بَشَرَةُ جِلْدِهِ ، وقيل : هي ما أَقْبَلَ عليْك منه ، والجَمْعُ : صَحيفٌ ، وهو مَجازٌ ، وقَوْلُه : إِذَا بَدَا منْ وَجْهِكَ الصَّحِيفُ يجوزُ أَنْ يكونَ جَمْعَ صَحِيفَةٍ ، التي هي بَشَرَةُ جِلْدِهِ ، وأَن يكونَ أَرادَ به الصَّحِيفةَ .
وفي المَثَلِ : اسْتَفْرَغَ فُلانٌ ما في صَحْفَتِهِ : إذا اسْتَأْثَرَ عليْه بحَظِّه .
والصَّحَّافُ ، كشَدّاَدِ : بَائِعُ الصُّحُفِ ، أَو الذي يَعْمَلُ الصُّحُفَ .
والمُصَحِّفُ ، كمُحَدِّثِ : الصَّحَفِيُّ .
وأَبو داَوُدَ المَصَاحِفِيُّ : مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ .
