<صحو>: ( و الصَّحْوُ : ذَهابُ الغَيْمِ ) ، وقد صَحا يَوْمُنا صَحْواً فهو صاحٍ .
وفي المِصْباح : قالَ السِّجِسْتاني : العامَّةُ تظنُّ أَنَّ الصَّحْوَ ذَهابُ الغَيْمِ لا يكونُ إلاَّ كذلكَ ، وإنَّما الصَّحْو تفرُّقُ الغَيْمِ مع ذَهابِ البَرْدِ .
( و ) أَيْضاً : ذَهابُ ( السُّكْرِ ) ؛ وقد صَحا من سُكْرِهِ صُحُوّاً ، كعُلُوَ ، فهو صاحٍ .
( و ) أَيْضاً : ( تَرْكُ الصِّبا والباطِلِ ) ؛ وهو مجازٌ ؛ ومنه قولُ الشَّاعر :
صَحا القَلْبُ عن سَلْمى وأَقْصرَ باطِله
( يومٌ ) صَحْيٌ ، ( وسَماءٌ صَحْيٌ ) : أَي ( صَحِيَا ) من الغَيْمِ ، ( وأَصْحَيَا ) كَذلكَ ؛ فهي مُصْحِيَةٌ .
وقالَ الكِسائي : فهي صَحْوٌ ولا تقُلْ مُصْحِيَةٌ .
( وصَحِيَ السَّكْرانُ ، كرَضِيَ ) ، صحا ( وأَصْحَى ) ؛ لُغَةٌ عن ابنِ القطَّاع ؛ أَفاقَ من غشْيَتِه ؛ ( وكذا المُشْتاقُ .
( والمِصْحاةِ ( ، كمسْحاةُ : إناءٌ م ) مَعْروفٌ .
قال الأصْمعيُّ : لا أَدْري مِن أَيِّ شيءٍ هو ؛ وقالَ غيرُهُ : من فضَّةٍ .
وقيلَ : ( طاسٌ أَوْجامٌ ) يُشْربُ به .
يقالُ : وَجْهٌ كمِصْحاةِ اللُّجَيْنِ ؛ وقال الأَعْشى :
بكأْسٍ وإِبْريقٍ كأَنَّ شَرابَهُ
إذا صُبَّ في المِصْحاةِ خالَطَ بَقَّمَاوممَّا يُستدركُ عليه :
المَصْحاةُ ، كالمَسْلاةِ زِنَةً ومَعْنى ، إلاَّ أنَّ المَصْحاةَ من سُكْرِ الغَمِّ والمَسْلاةَ من الكَرَبِ والهَمِّ .
وفي المَثَل : يُريدُ أَنْ يأْخذَها بينَ
الصَّحْوةِ والسَّكْرةِ ؛ يُضْرَبُ لطالِبِ الأَمْرِ يَتجاهَلُ وهو عالِمٌ .
وأَصْحَيْته من سُكْرِهِ ومن نوْمِه ؛ وقد يُسْتَعْمل الإِصْحاءُ مَوْضِع التَّنْبِيه والتَّذكيرِ عن الغَفْلَةِ .
وأَصْحَيْنا : صرْنَا في صَحْوٍ .
وصحت العاذِلَةُ : تَرَكَتِ العَذْلَ .
