<صحب>: ( صَحِبَه كَسَمِعَه ) يَصْحَبُه ( صَحَابَةً ) بالفَتْح ( ويُكسَر وصُحْبَةً ) بالضَّمِّ كَصَاحَبَه : ( عَاشَرَهُ ) .
والصَّاحبُ : المُعَاشِرُ ، لا يَتَعَدَّى تَعَدى الفِعْل يَعْنِي أَنَّكَ لَا تَقُول : زَيْدٌ صَاحبٌ عَمْراً لأَنَّهم إِنَّمَا اسْتَعْمَلُوه اسْتِعْمَال الأَسْمَاءِ ، نَحْو غُلام زَيْدٍ .
ولو اسْتَعْمَلُوه اسْتِعْمال الصِّفَة لَقَالُوا : زَيْدٌ صَاحِبٌ عَمْراً ، وزَيْدٌ صَاحبُ عَمْرٍ و عَلَى إِرَادَة التَّنْوِينِ ، كما تَقُولُ : زَيْدٌ ضَارِبٌ عَمْراً ، وزَيْدٌ ضَارِبُ عَمْرَو .
تُرِيدُ بغَيْره التَّنْوِين مَا تُرِيد بالتَّنْوِينِ .
( وَهُمْ أَصْحَابٌ وأَصَاحِيبُ وصُخْبَانٌ ) بالضَّمِّ في الأَخِير مِثْلُ شَابَ وشُبَّانِ ( وصِحَابٌ ) بالكَسْرِ مِثْلُ جائِعٍ .
وجِيَاعٍ ( وصَحَابَةٌ ) بالفَتْح ( وصِحَابَةٌ ) بالكَسْر ( وصَحْبٌ ) .
حَكَاها جَمِيعاً الأَخْفَشُ .
وأَكْثَرُ النَّاسِ عَلَى الكَسْرِ دُونَ الهَاءِ وعَلَى الفَتْح مَعَهَا وعَلَى الكَسْرِ مَعَها عَنِ الفَرَّاءِ خَاصَّةً .
ولا يَمْتَنِعُ أَنْ تَكُونَ الهَاءُ مَعَ الكَسْرِ
مِنْ جِهَةِ القِيَاسِ عَلَى أَنْ تُزَادَ الهَاءُ لتَأْنِيث الجَمْع .
وفي حَدِيث قَيْلَة : ( خَرَجْتُ أَبْت 2 غِي الصَّحَابَة إِلَى رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ) .
هو بالفَتْح جَمْع صَاحِب .
ولم يُجْمَع فَاعِل عَلَى فَعَالَةٍ إِلَّا هَذَا ، كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
وقال الجوهريّ : الصَّحَابَةُ بالفَتْح : الأَصْحَابُ ، وهو في الأَصْلِ مَصْدرٌ وجَمْعٌ .
وجَمْعُ الأَصْحَاب أَصَاحِيبُ وأَمَّا الصُّحْبَةُ والصَّحْبُ فاسْمَانِ للجَمْع .
وقَالَ الأَخْفَشُ : الصَّحْبُ جَمْعٌ ، خِلَافاً لمَذْهَبِ سِيبَوَيْه .
ويُقَالُ : صَاحِبٌ وأَصْحَابٌ ، كما يُقَالُ : شَاهِدٌ وأَشْهَادٌ ، ونَاصِرٌ وأَنْصَارٌ .
وَمَنْ قَالَ : صَاحِبٌ وصُحْبَة فهو كَقَوْلِكَ : فَارِهٌ وفُرْهَة .
وغُلَامٌ رَائِقٌ والجمع رُوفَة .
والصُّحْبَةُ مَصْدَرُ قَوْلِكَ : صَحِبَ يَصْحَب صُحْبَةً .
وقالوا في النِّسَاءِ : هُنَّ صَوَاحِبُ يُوسُف .
وحَكَى الفَارِسِيُّ عَنْ أَبِي الحَسَن : هُنَّ صَوَاحِبَاتُ يُوسُف .
جَمَعُا صَوَاحِبَ جَمْعَ السَّلَامَة .
والصَّحَابة بالكَسْرِ ؛ مَصْدَرُ قَوْلك صَاحَبَك اللّهُ وأَحْسَنَ صِحَابَتَك ، وَهُو مَجَازٌ .
( واستَصْحَبَه : دَعَاهُ إِلَى الصُّحْبَة .
ولَازَمَه ) ، وكُلُّ ما لَازَم شَيْئاً فَقَد اسْتَصْحَبَه .
قال :
إِنَّ لَكَ الفَضْلَ عَلَى صُحْبَتِي
والمِسْكُ قَدْ يَسْتَصْحِبُ الرَّامِكَا
الرَّامِكُ : نَوْعٌ من الطِّيبِ رَدِيءٌ خَسِيسٌ .
ومِنَ المَجَازِ : استَصْعَب ثم اسْتَصْحَبَ .
وكذا استَصْحَبْتُه الكِتَابَ وغَيْرَه ، واسْتَصْحَبْتُ كِتَاباً لي ، كَذَا في الأَسَاسِ ولِسَانِ العَرَب .
( و ) أَصْحَبَ البَعِيرُ والدَّابَّةُ : انْقَادَا ، وَمِنْهُم مَنْ عَمّ فَقَالَ : وأَصْحَبَ : ذَلَّ وانْقَادَ .
و ( والمُصْحِبُ كَمُحْسِنٍ ) وَهُوَ ( الذَّلِيلُ المُنْقَادُ بَعْدَ صُعُوبَة ) .
قال امرؤُ القَيْس :
ولَسْتُ بِذِي رَئْيَةٍ إمَّرٍ
إِذَا قِيدَ مُسْتَكْرَهاً أَصْحَبَا
الإِمَّرُ : الَّذِي يَأْتَمِر لكُلِّ أَحَدٍ ضَعْفِه .
والرَّثْبَةُ : وَجَعُ المَفَاصِل .
وفي الحديث : ( فأَصْحَبَت النَّاقَةُ ) أَي انْقَادَت واسْتَرْسَلَت وتَبِعَت
صَاحِبَها .
قال أَبو عبيد : صَحِبْتُ الرَّجُلَ من الصُّحْبَةِ .
وأَصْحَبتُ أَي انْقَدْتُ لَهُ .
( كالمُصَاحِبِ ) أَي المُنْقَادِ ، من الإِصْحَابِ .
قاله ابْن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :
يَا ابْنَ شِهَابٍ لَسْتَ لِي بِصَاحِب
مع المُمَارِي ومَعَ المُصَاحِبِ
وكالمُسْتَصْحِب كما قاله الزَّمَخْشَرِيُّ وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْه قَرِيباً .
( و ) المُصْحبُ : ( المُسْتَقِيمُ الذَّاهِبُ لَا يَتَلَبَّثُ ) .
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَصْحَبَ ( المَاءُ ) إِذا ( عَلَاهُ الطُّحْلُبُ ) والعَرْمَضُ ، فهو مَاءٌ مُصْحِبٌ .
( و ) من المجاز : أَصْحَبَ ( الرجلُ ) إِذا ( بَلَغَ ابْنُه ) مَبْلَغَ الرِّجَال ( فَصَارَ مِثْلَه ) فكأَنَّه صَاحَبَه .
( و ) من المجاز عَنِ الفَرَّاء : المُصْحِبُ ( الرجل الذي يُحَدِّثُ نَفْسَه ، وقد تُفْتَح حَاؤُه ) .
( و ) المُصْحَبُ ( بفتح الحاء : الَجْنُونُ ) .
يقال : رَجُلٌ مُصْحَبٌ .
والمُصْحَبُ : العُودُ الَّذي لم يُقْشَر ، وهو مجازٌ .
( و ) المُصْحَبُ ( أَدِيمٌ بَقِي عليه صُوفُه ) أَ ( وشَره ) أَ ( ووَبَرهُ .
ومنه قِرْبَةٌ مُصْحَبَةٌ : بَقِي فيها من صُوفِها شيْءٌ ولم تُعْطَنُه .
والحَمِيتُ : ما لَيْسَ عَلَيْه شَعَر .
( وصَحَبَ المَذْبُوحَ ، كَمَنَعَ : سَلَخَه ) في بَعْضِ اللُّغَاتِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَصْحَبْتُه الشيءَ ) أَي ( جَعَلْتُه لَهُ صَاحِباً ) وكذلك اسْتَصْحَبْتُه ، وقد تَقَدَّم .
( و ) أَصْحَبَ ( فُلَاناً : حَفِظَه ، كاصْطَحَبَه ) .
وفي الحدِيث : ( اللّهُمّ اصْحَبْنا بصُحْبَة واقْلِبْنَا بِذِمَّة ) أَي احْفَظْنا بحِفْظِكَ في سَفَرِنا ، وارْجِعْنا بأَمَانَتِك وعَهْدِك إِلَى بَلَدِنا .
وفي الأَسَاس ، ومِن المَجَازِ : امْضِ مَصْحُوباً ومُصَاحَباً : مُسَلَّماً ومُعَافًى .
وتَقُولُ عِنْد التَّوْدِيع : مُعَاناً مُصَاحَباً .
( و ) أَصْحَبَ فُلَاناً : ( مَنَعَه ) ، ومِنْه في التَّنْزِيل : ( ولا هُم مِنَّا يُصْحَبُون )
قال الزَّجَّاج يَعْنِي الآلِهَة لا تَمْنَعُ أَنْفُسَها .
ولَا هُم مِنَّا يُصْحَبون : يُجَارُون أَي الكُفَّار .
أَلَا تَرَى أَنَّ العَرَب تقول : أنَ جَارٌ لك ومعناه أجِيرُك وأَمْنَعُك ، فَقَالَ يُصْحَبُون بالإجارَةِ .
وقَال قَتَادَةُ : لا يُصْحَبُون مِن اللّهِ بِخَير .
وقال أَبُو عُثْمَان المَازِنيّ : أَصْحَبْتُ الرَّجُلَ أَيْ مَنَعْتُه .
أَنْشَد قَوْلَ الهُذَلِيّ :
يَرْعَى بِرَوْضِ الحَزْن من أَبِّه
قريَانَه في عانةٍ تُصْحَبُ
أَي يُمْنَعُ ويُحْفَظُ .
وقَال غَيْرُه هو من قَوْله : صَحِبَك اللّهُ أَي حَفِظك وكَانَ لَكَ جَاراً .
وقَال :
جَارِي وَمَوْلَايَ لا يَزْنِي حَريمُهُما
وصَحِبِي مِنْ دَوَاعي السُّوءِ مُصْطَحَبُ
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَصْحَبَ ( الرجلُ : صَارَ ذَا صَاحِب ) وَكَانَ ذَا أَصْحَاب ، وكَذَا أَصْحَبَه : فَعَل بِهِ ما صَيَّره صَاحِباً لَهُ .
( وصَحْبُ بْنُ سَعْدٍ بالفَتْح ) ابْنِ عَبْدِ بنِ غَنْم : ( قَبِيلَةٌ ) مِن بَاهِلَةَ ، ( مِنْهَا الأَشْعَثُ ) بنُ يَزِيدَ البَاهِلِيُّ ( الصَّحْبِيّ الشَّاعِرُ ) .
قال ابْنُ دُرَيْد : ( وبَنُو صُحْب بالضَّم : بَطْنَان ) وَاحِدٌ في بَاهِلَةَ والآخَرُ في كَلْب .
وقَال غَيْره : صُحْبُ ابْنُ المُخَبَّل ، وصُحْبُ بنُ ثَوْر بْنِ كَلْبِ بْنِ وَبَرَةَ ، كلاهما بالضم .
وفي باهِلَةَ صَحْب بْنُ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ بْنِ غَنْمِ ، وقد ذكر قريباً .
قلت : ومن بَنِي صُحْب بْنِ ثَوْر عَرَابَةُ بْنُ مَالِكٍ الشَّاعِرُ ، قاله ابنُ حَبِيب .
( وصَحْبَانُ ) اسمُ ( رَجُل ) .
( والأَصْحَبُ ) هو ( الاَّصْحَرُ ) .
يُقَالُ : حِمَارٌ أَصْحَبُ أَي أَصْحَرِ ، يَضْرِبُ لَوْنُه إِلى الحُمْرَة .
وفُلَان صاحِبُ صِدْقٍ .
ومِنَ المَجَازِ : هو صاحب عِلْم ومَال ، وصَحِبُ كُلِّ شَيْء : ذُوهُ .
وخَرَجَ وصَاحِبَاه السَّيْفُ والرُّمْح .
واصْطَحَبَ الرَّجُلَانِ : تَصَاحَبَا .
( و ) القَوْمُ : ( اصْطَحَبُوا ؛ صَحِبَ بَعْضُهُم بَعْضاً ) .
وأَصْلُه اصْتَحَب لأَنَّ تَاءَ الافْتِعَال تَتَغَيَّر عِنْد الصَّادِ مِثْل هذا ،
وعِنْد الضَّاد مِثْل اضْطَرَب ، وعِنْد الطَّاءِ مِثْل اطَّلَبَ ، وعِنْد الظَّاء مثل اظَّلَم ، وعِنْد الدَّال مثل ادَّعَى ، وعِنْد الذَّال مثل ازَّجَرَ ؛ لأَن التَاءَ لانَ مَخُرَجُها فلم تُوَافق هَذِه الحروفَ لِشدَّة مَخَارِجِهَا ، فأُبْدِل مِنْهَا ما يُوَافِقها لِتَخِفَّ على اللسان ويَعْذُبَ اللَّفْظُ بِهِ .
كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
( و ) قال ابن بُزُرْج : فُلَانٌ ( يَتَصَحَّبُ مِنَّا ) أَي مِنْ مُجَالَسَتنَا : ( يَسْتَحْيِي ) مِنْهَا .
وإِذَا قيل : فُلَانٌ يَتَسحَّب علينا ، بالسِّين المُهْمَلَة ، فمَعْنَاه أَنَّهَ يَتَمَادَحُ وَيَتَدَلَّل .
( والصاحِبُ : فَرَسٌ ) لِغَنِيّ ( مِنْ نسْلِ الحَرُونِ ) .
( والمَصْحَبِيَّةُ : مَاءٌ لِقُشَيْرٍ ) نَقَله الصَّاغَانِيّ .
( و ) يُقَالُ : ( هو مِصحَابٌ لَنا بما نُحِبّ كمِحْرَابٍ ) أَي مُنْقَادٌ .
وقَالَ الأَعْشَى :
إِن تَصْرِمي الحَبْلَ يا سُعْدَى وتَعْتَزِمي
فَقَدْ أَرَاك لَنَا بالوُدِّ مِصْحَابا
وفي لِسَانِ العَرَب : قَوْلهُم في النِّدَاء : يا صَاحِ ، مَعْنَاه يا صَاحِبي ، ولا يَجُوز تَرْخِيمُ المُضَافِ إِلَّا فِي هَذَا وَحْدَه سُمعَ من العَرَبِ مُرَخَّماً .
