<صخد>: ( صَخَدَتْه الشَّمْسُ ، كنَفَع ) ، تَصْخَدُه صَخْداً : أَصابَتْه و ( أحرقَتْه ) ، أَو حَمِيَتْ عليه .
( و ) الصَّخْد : صَوْتُ الهَمِ والصُّرَدِ ، وقد صَخَدَ الهامُ و ( الصُّرَدُ ) يصْخَذ صَخْداً وصَخِيداً : صوَّتَ و ( صاحَ ) .
وهامٌ صَواخِدُ ، وأَنشد :
وصاحَ مِنَ الإِفراطِ هَامٌ صَواخِدُه
( و ) صَخَدَ فُلانٌ ( إِليه ) يَصْخَدُ ( صْخُوداً ) كقُعودٍ : ( استَمَعَ ) منه ، ومال إِليه ، فهو صاخِدٌ ، قال الهُذَليُّ :
عَلَّا عَلِمْتَ أَبا إِياسٍ مَشْهَدِي
أَيَّامَ أَنتَ إِلى المَوالِي تَصْخَدُ
( وصَخِدَ النَّهَارُ ، كفَرِحَ ) ، صَخَداً ، فهو صاخِدٌ : ( اشتَدَّ حَرّهُ ) ، وَحرٌّ صاخِدٌ : شَدِيدٌ .
وكذالك صَخَدَ يومُنا يَصْخَد صَخَدَاناً .
( ويومٌ صَيْخُودٌ ) ، على فَيْعُول ، وصَيْخَدٌ ، ( وصَخْدَانٌ ) ، بفتح فسكون ( ويُحَرَّك ) ، عن ثَعْلب : ( شدِيدُ الحَرِّ ) ، ولَيْلة صَخْدَانَةٌ .
ويقال : أَتيتُه في صَخَدَانِ الحَرِّ ، أَي في شِدَّتِه .
والصاخِدةُ : الهاجِرَةُ ، وهاجرةٌ صَيْخُودٌ .
( مُتَّقِده ) .
ومن سَجَعَات الأَساس : رَماني الحَرُّ بِصَيَاخِيدِه ، والبَرْدُ بصَنادِيدِه .
( وصَخْرَةٌ صَيْخُودٌ ، وصَيْخادٌ ) ، الأَخير عن الصاغانيِّ : صَمَّاءُ راسِيةٌ ( شَدِيدةٌ ) ، وفي الأَساس : صَخْرَةٌ صَيْخُودٌ : لا تَعْمَلُ فيها المَعَاوِلُ .
وفي اللسان : الصَّيْخُود : الصَّخْرة المَلْسَاءُ الصُّلْبَةُ لا تحرَّكُ من مكانِهَا ، ولا يَعْمَل فيها الحَدِيدُ ، وأَنشد :
حَمْرَاءُ مِثْلُ الصَّخْرَة الصَّيْخُودِ
وهي الصَّلُود .
والصَّيْخُود أَيضاً : الصَّخْرَةُ العَظِيمةُ التي لا يَرْفَعُها شيءٌ ، ولا يأْخُذُ فيها مِنْقَارٌ ولا شيْءٌ ، قال ذو الرُّمّة :
يَتْبَعنَ مِثْلَ الصَّخْرةِ الصَّيْخُودِ
وقيل : صَخْرةٌ صَيْخُودٌ ، وهي الصُّلْبَة الّتي يَشْتَدُّ حَرُّهَا إِذا حَمِيَتْ عليها الشَّمْسُ .
وفي حديثِ عَليَ ، كرَّم الله وجهه : ( ذَوَات الشَّنَاخِيبِ الصُّمِّ من صَياخِيدِها ) .
( والصَّيْخَدُ : عَيْنُ الشَّمْلِ ) سُمِّيَ به لِشِدَّةِ حَرِّها ، وأَنشد اللَّيث :
وَقَدْ الهَجِيرِ إِذَا استَذابَ الصَّيْخَدُ .
( وأَصْخَدَ ) الرَّجُلُ : ( دَخَلَ في الحَرِّ ) ، ويقال : أَصخَادْنَا ، كما يُقَال : أَظْهَرْنَا ، وصَهَدَهُم الحَرُّ ، وصَخَدَهم والإِصخَادُ ، والصَّخَدَانُ ، شِدَّةُ الحَرِّ .
( و ) أَصخَدَ ( الحِرْبَاءُ : تَصَلَّى بِحَرِّ الشَّمْسِ ) واسْتَقْبَلَهَا .
( والمَصْخَدَة : الهاجِرَةُ ) ، كالصَّاخِدة ، ( ج : مَصَاخِدُ ) يقال : أَتيتُه في مَصَاخِدِ الحَرِّ وصَيَاخِيدِه .
( وصَخْدٌ ) بفتح فسكون ، مَصْروفاً ، ( وقد يُمْنَع ) من الصَّرْف : ( د ) ، نقله الصاغانيُّ .
( والصَّيْخَدُونُ : الصَّلابَةُ ) والشِّدَّة ، قال ابنُ دُرَيْد : هاكذا قالوا .
ولا أَعرِفها .
( و ) يقال : ( واحدٌ قاحِدٌ صاخِدُ ، أَي صُنْبُورٌ ) ، أَي فَرْدٌ ضَعِيف ، أَي لا أَخَ له ولا وَلَدَ .
ومما يستدرك عليه :
المُصْطَخِدُ : المُنْتَصِبُ ، قال كَعْب :
يَوْماً يَظَل به الحِرْبَاءُ مُصْطَخِداً
كَأَنَّ ضَاحِيَهُ بالنَّارِ مَمْلُولُ
وكذالِكُ المُصْطَخِمُ .
يَصِفُ انتصابَ الحِرْبَاءِ إِلى الشَّمْس في شِدَّة الحَرِّ .
والصُّخُد ، بالضّمّ : دَمٌ .
وما في السَّابِياءِ ، والصَّخْد : الرَّهَلُ ، والصُّفْرَةُ في الوَجْهِ .
والسِّين لغةٌ في الصَّادِ على المضارعة .
وصَيْخَدٌ ، كحَيْدرٍ : موضع .
