<صخب>: ( الصَّخَبُ مُحَرَّكَةً ) : الصِّيَاحُ والْجَبَلَبَةُ و ( شِدَّةُ الصَّوْتِ ) واخْتِلَاطُه .
ومِنْهُم مَن قَيَّدَه لِلْخِصَامِ كالسَّخَبِ ، بالسِّينِ المُهْمَلَة ، وَهِيَ لُغَةٌ رَبَعِيَّةٌ قَبِيحَةٌ .
وقد ( صَخِبَ كفَرِح ) يَصْخَبُ صَخَباً ( فهو صَخَّابٌ ) كشَدَّادٍ ( وصَخِبٌ وصَخُوبٌ ) كصَبُورٍ ( وصَخْبَانُ ) بالفَتْح .
كُلُّ ذَلِك بمَعْنَى شَدِيدِ الصَّخَب كَثِيره .
وفي حَدِيثِ كَعْب في التَّوْرَاةِ : ( مُحَمَّد عَبْدِي لَيْسَب فَظَ لا غَلِيظِ ولا صَخُوبٍ في الأَسْوَاق ) وفي رِوَاية : ولا صَخَّابٍ .
وفَعُولٌ وفَعَّالٌ لِلْمُبَالَغَة .
وفي حَدِيثِ خَدِيجَةَ : ( لا صَخَبَ فِيهِ ولَا نَصَبَ ) .
وفي حَدِيثِ أُمِّ أَيْمن : ( وَهِي تَصْخَب وتذْمُر عَلَيْه ) .
( وجَمْعُ الأَخِير صُخْبَانٌ بالضم ) عن كُرَاع .
( وهي ) أَي الأُنْثَى ( صَخِبَة ) كفَرِحة ( وصَخَّابَةٌ وصُخْبَّةٌ كعُتُلَّة وصَخُوبٌ ) .
قال :
فعَلَّك لَوْ تُبَدِّلُنَا صَخُوباً
تَرُدُّ الأَمْرَدَ المُخْتَارَ كَهْلَا
وقول أُسَامَةَ الهُذَلِيّ :
إِذَا اضْطَرَبَ المُمَرُّ بِجَانِبَيْهَا
تَرَنَّمُ قَينَةٌ صَخِبٌ طَرُوبُ
حَمَلَه عَلَى الشَّخْص فذَكَّر ، إِذْ لا يُعْرَفُ في الكَلَام امرَأَةٌ فَعِل بِلَا هَاء ، كَذَا فِي لسَان الْعَرَبِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( عَيْنٌ صَخْبةٌ ) بسُكُون الخَاءِ : ( مُصْطَفِقَةٌ عند الجَيَشَان ) ، محركةً : الغليانِ ( وَمَاءٌ صَخِبُ الآذِيّ ) كفَرِح ( ومُصْطَخِبُه كَذَلِكَ ) إِذَا تَلَاطَمَتْ أَمْوَاجُه أَي لَه صَوْتٌ .
قال :
.
.
.
مُفْعَوعِمٌ صَخِبُ الآذِيِّ مُنْبَعِق
( والصَّخْبَةُ ) بفَتْح فَسُكُونٍ ) العَطْفَةُ أَو ( خَرَزَةٌ تُسْتَعْمَلُ في الحُبِّ والبُغْض ) والمسافرة والصخب .
( و ) يقال : اصْطَخَبَ القَوْمُ و ( تَصَاخَبُوا ) إِذَ ( تَصَايَحُوا وَتَضَارَبُوا ) .
وفي حَدِيث المُنَافِقِين : ( صُخُبٌ بالنَّهَارِ وخُشُبٌ بالليل ) أَي صَيَّحُونَ فِيهِ مُتَجَادِلون .
( واصْطِخَابُ الطَّيْرِ : اخْتِلَاطُ أَصُوَاتها ) .
( وحِمَارٌ صَخِبُ اشَّوَارِب ) كفَرِح : ( يُرَدِّدُ نُهَاقَه ) بالضَّمِّ ( في شَوَارِبِه ) .
والشَّوَارِبُ : مَجَارِي المَاءِ في الحَلْق .
قَالَ :
صَخِبُ الشَّوَارِبِ لَا يَزَالُ كأَنَّهُ
عَبْدٌ لآلِ أَبِي رَبِيعَةَ مُسْبَعُ
وفي الأَسَاس ، ومِنَ الْمَجَازِ : عُودٌ صَخِبُ الأَوْتَارِ .
