<صخخ>: ( الصَّخُّ : الضَّرْبُ ) بالحَديد على الحَديد ، و ( بشيْءٍ صُلْبٍ ) كالعصا ( على ) شَيْءٍ ( مُصْمَت .
و ) الصَّخُّ : ( صَوْتُ الصَّخْرَةِ ، كالصَّخيخ ) ، إِذا ضرَبْتَها بحَجرٍ أَو غيرِه ، وكلّ صَوتٍ من وَقْعِ صَخرةٍ على صخرةٍ ونحوُه .
وقد صَخّت تَصُخّ ، تقول : ضَرَبت الصَّخْرَةَ بحَجَرٍ فسمَعْتُ لَهَا صَخَّةً .
( و ) في حديث ابن الزُّبير وبِناءِ
الكعبة ( فخافَ النّاسُ أَن يُصِيبَهم صَاخَّةٌ من السَّمَاءِ ) ، ( الصَّاخَّة : صَيْحَةٌ ) تَصُخّ الأُذنَ ، أَي ( تُصِمّ لشِدّتها ) .
قاله ابن سيده .
( و ) منه سُمِّيَت ( القِيامةُ ) الصَّاخّة ، وبه فسَّر أَبو عبيدة قوله تعالى : { فاذا جاءت الصاخة } ( عبس : 33 ) فإِمّا أَن يكون اسمَ الفاعل من صَخّ يَصُخّ ، وإِمّا أَن يكون المصدرَ .
وقال أَبو إِسحاق : الصّاخّة هي الصَّيحَة الّتي تكون فيه القِيامة تَصُخّ الأَسماعَ أَي تُصِمّها فلا تَسْمع إِلاّ ما تُدْعَى به للإِحياءِ .
وتقول : صَخَّ الصَّوْتُ الأُذنَ يَصُخُّهَا صَخًّا .
وفي نُسخة من ( التهذيب ) أَصَخّ إِصْخاخاً .
( و ) في ( الأَساس ) : الصَّاخَّة : ( الدَّاهِيَة ) الشديدةُ ، ومنه سُمِّيَت القِيَامَة .
( و ) يقال : كأَنّه في أُذنه صاخَّة ، أَي طَنة .
و ( صَخّ الغُرَابُ ) يَصُخّ إِذا ( طَعَن ) بمنقاره ( في دبَرَةِ البَعِير ) ، وصَخَّ صَخِيخاً ، وهو صَوتُه إِذا فَزِعَ .
وصَخَّ لحَديثه : أَصاخَ له .
ومن المَجازِ : -صَخَّنِي فلانٌ بعَظِيمة : رمَاني بها وبَهَتَنِي .
صرخ : ( الصَّرْخَة : الصَّيْحَة الشَّدِيدةُ ) عِند الفَزَعِ أَو المُصيبة .
( و ) الصُّرَاخُ ، ( كغُرَاب : الصَّوْتُ ) مُطلقاً ( أَو شَدِيدُه ) ما كانَ ، صرَخَ يَصْرُخُ صُرَاخاً .
ومن أَمثالهم ( كانَت كصَرْخَةِ الحُبلي ) للأَمر يَفْجَؤُك .
( والصَّارِخ : المُغِيثُ ، والمُستَغيث ، ضِدٌّ ) ، قاله ابنُ القَطّاع ، وحكاه يَعقوبُ في كتاب الأَضداد عن الجَماهير .
وقيل الصَّارِخ : المستغيثُ والمُصْرِخ المُغِيث .
قال الأَزهريّ : ولم أَسمع لغير الأَصمعيّ في الصارخ أَن يكون بمعنى المُغِيث .
قال : والنّاسُ كلُّهم على أَنَّ الصارخَ المُستغِيثُ والمصْرِخَ المُغيثُ ، ( كالصَّرْيخ فيهما ) ، أَي في المغيث والمستغيث ، فهو من
الأَضداد أَيضاً .
قال أَبو الهيثم : الصَّريخ : الصَّارِخ ، وهو المُغيث ، مثْل قَدير وقادِر .
( والمُصْرِخ ) ، كمُحْسِن ، وضُبِط في بعْض النُّسخ بالتشديد : ( المُغِيث والمُعِين ) ، أَحدهما تصحيف عن الآخر ، قال الله تعالى في كتابه العزيز : { ما اءَنا بمصرخكم .
.
بمصرخي } ( إِبراهيم : 22 ) قال أَبو الهَيْثَم : معناه ما أَنا بمُغَيثِكُم .
وفي ( التهذيب ) : الصَّريخ .
قد يكون فَعِيلاً بمعنَى مُفْعِل مثل نَذير بِمعنى مُنذِر ، وسَمِيع بمعنى مُسمِع .
وقال شيخنا نقلاً عن أَرباب المعانِي : الصُّراخ : الصِّياحُ ، ثم تُجُوِّز به عن الاستغاثة ، إِذ لا يَخلو منه غالباً ، ثم صار حقيقةً عُرفِيّةً فيه .
وفي الكشَّاف : لا صَرِيخ ، أَي لا مُغِيث ، أَو لا إِغاثة ، يقال : أَتاهم الصَّرِيخُ ، أَي الإِغاثةُ .
( واصْطَرَخُوا ) واسْتصْرَخُوا و ( تَصَارَخُوا ) بمعنَى صَرَخُوا .
( والصَّارِخَةَ : الإِغاثة ، مصدرٌ على فاعِلة ) وأَنشد :
فكانُوا مُهلِكِي الأَبناءِ لولا
تَدَارَ لهمْ بصارِخَةً شَفِيقُ
( و ) يقال : الصَّارخةُ ( صَوْتُ الاستِغَاثَة ) .
ومنه قولهم : سَمِعْتُ صارِخَةَ القَوْم .
وقال اللَّيث : الصَّارخَةُ بمعنَى الصَّرِيخ المُغِيث .
( و ) من المجاز في الحديث ، أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم ( كَانَ يَقُومُ من النَّومِ إِذَا سَمِعَ صَوْتَ ( الصَّارِخِ ) ) أَي ( الدِّيك ) ، لأَنّه كثير الصِّياحِ باللَّيْل ؛ وقيل : هو حقيقةٌ فيه .
وقد جَوَّزوا الوَجهين .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الصَّرَّاخ ( كَكَتَّان : الطّاوُوس ) .
والنَّبّاحُ : الهُدْهُدُ .
( والصَّرْخَة : الأَذَانُ ) ، مَأْخُوذٌ من الصَّيْحَة الشّديدة .
( و ) صُرْخٌ ، ( كقُفْلٍ : جَبَلٌ بالشَّأْم ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المُسْتَصْرِخ ، وهو المُسْتغِيث ، وَرَوَى شَمِرٌ عن أَبي حاتمٍ أَنّه قال ؛ الاستصراخ : الاستغاثة ، والاستصرَاخ الإِغاثة ، والاستصراخ الاستعانة والصُّراخ صَوْتُ استعانتِهم : قال ابن الأَثير : استُصرِخَ الإِنسانُ ، إِذا أَتاه الصَّارخ ، وهو الصَّوتُ يُعلِمه بأَمرٍ حادِثٍ يَستَعِينُ به عليه ، أَو يَنْعَى له مَيتاً .
واستَصْرَخْتُه ، إِذا حَمَلْتَه على الصُّرَاخ .
والتَّصرُّخ تَكَلّفُ الصُّراخِ .
ويقال التَّصرُّخُ بالعُطاسِ حُمْق .
ويقال : استصرَخَني فأَصْرَخْتُه ، أَي أَغَثْتُه ، وقيل : الهمزة للسَّلْب ، أَي أَزَلْت صُرَاخَه .
والصَّرِيخ : صَوتُ المُسْتَصْرِخ .
ويقال : صَرَخَ فلانٌ يَصْرُخ صُرَاخاً ، إِذا استغاثَ فقال : واغَوْثاه ، واصَرْخَتاه .
