<صدد>: ( صَدّ َعَنْه ) يصُدُّ ويَصِدُّ صَدًّا و ( صُدُوداً ) ، كقُعودٍ ( أَعرَضَ ) ، ورَجلٌ صادٌّ ، من قومٍ صُدَّاد ، وامرأَةٌ صادَّةٌ ، من صَوادَّ ، وصُدَّادٍ أَيضاً ، قال القُطامِيُّ :
أَبصارُهُنَّ إِلى الشُّبَّانِ مائِلةٌ
وقد أَراهُنَّ عَنْهُمْ غيرَ صُدَّادِ
( و ) يقال : صَدَّ ( فُلاناً عن كذا صَدًّا ) ، إِذا ( مَنَعَهُ وصَرَفَهُ ) عنه ، قال اللّهُ عَزَّ وجلَّ : { وَصَدَّهَا مَا كَانَت تَّعْبُدُ مِن دُونِ اللَّهِ } ( النمل : 43 ) أَي صَدَّهَا كونُها
من قَوْمٍ كافِرِينَ عن الإِيمان .
وفي التنزيل : { فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ } ( النمل : 24 ) ( كأَصَدَّهُ ) إِصْداداً ، وصَدَّدَه ، وأَنشد الفَرَّاءُ لذي الرُّمَّة :
أُناسٌ أَصَدُّوا النَّاسَ بالسَّيْفِ عَنْهُمُ
صُدُودَ السَّوَاقِي عن أُنُوفِ الحَوائِمِ
( وصَدَّ يصُدُّ ) ، بالضّمّ ، ( ويَصِدُّ ) ، بالكسر ، صَدًّا و ( صَدِيداً ) : عَجَّ و ( ضَجَّ ) .
وفي التنزيل : { وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلاً إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } ( الزخرف : 57 ) أَي يَضِجُّون ويَعِجُّون ، وقد قُرِىء : { يَصِدُّونَ } ( الزخرف : 57 ) أَي يُعْرِضون .
قال الأَزهريُّ تقول صَدَّ يصُدُّ ويَصِدُّ ، مثل شَدَّ يَشُدّ ويَشِدّ ، والاختيار : يَصِدُّون ، بالكسر .
وهي قراءة ابن عباس .
وعلى قوله في تفسيره العَمَلُ .
قال أَبو منصور : يقال صَدَدْتُ فُلانا عن أَمرِهِ أَصُدُّه صَدًّا فَصَدَّ يَصُدُّ ، يستوِي فيه لَفْظُ الواقعِ واللازِمِ ، فإِذا كان المعنَى يَضِجُّ ويَعِجُّ فالوَجْهُ الجَيِّدُ صَدَّ يَصِدُّ ، مثل ضَجّ يَضِجُّ .
ونقل شيخنا عن شروح اللامِة : أَن صَدَّ اللازِمَ ، سواءٌ كان بمعنى ضَجَّ أَو أَعرَضَ ، فمضارِعُهُ بالوَجْهَيْن ، الكسر على القِيَاس ، والضمّ على الشُّذوذ .
قال : وكلامُ المصنِّف يقتضِي أَن الوَجْهَيْن في معنَى ضَجَّ فقط .
وليس كذالك .
( و ) عن اللّيث : يقال هاذه الدار على صَدَدِ هاذه و ( دارِي صَدَدَ دارِهِ ) محرَّكَةَ ، ( أَي قُبَالَتَهُ وقُرْبَهُ ) ، كذا في النُّسْخ ، بتذكير الضمير والصواب تأْنِيثُه ، كما في سائر الأُمهات ( نُصِبَ على الظَّرْفِ ) ، قال أَبو عُبَيْد ، قال ابن السِّكِّيت ، الصَّدَدُ ، والصَّقَبُ : القُرْبُ ، ويقال : هاذا صَدَدَ هاذا ، وبِصَدَدِه ، وعلى صَدَدِهِ ، أَي قُبَالَتَهُ .
( والصَّدِيدُ : ماءُ الجُرْحِ الرَّقِيقُ )
المختلِطُ بالدَّمِ قبل أَن تَغْلُظَ المهدَّة .
وفي الحديث : ( يُسْقَى مِن صَدِيدِ أَهْله النَّار ) .
قال ابن الأَثير : هو الدَّمُ والقَيْحُ الّذِي يَسِيل من الجَسَدِ .
وقال ابن سِيده : الصَّدِيدُ : القَيْحُ الّذِي كأَنَّه ماءٌ وفيه شُكْلَةٌ .
والصَّدِيدُ في القرآن : ما يَسِيلُ من جُلودِ أَهْلِ النَّار .
وقال اللَّيْث ( الصديد ) الدّمُ المُخْتلِط بالقَيْحِ في الجُرْحِ .
( و ) قيل : الصَّدِيدُ : ( الحَمِيمُ ) إِذا ( أُغْلِيَ حَتَّى خَثُرَ ) أَي غَلُظ ، نقله الصاغانيّ .
( والتَّصْدِيدُ : التَّصْفِيقُ .
والتَّصدُّدُ : التَّعَرُّض ) ، هاذا هو الأَصل ، ( وتُبْدَلُ الدالُ ياءً ، فيقال -التَّصَدِّي والتَّصْدِيَةُ ) قال اللّهُ عزّ وجلّ : { وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ إِلاَّ مُكَآء وَتَصْدِيَةً } ( الأنفال : 35 ) فالمُكَاءُ : الصَّفِيرُ ، والتَّصْدِيةُ : التَّصْفِيقُ ، وقيل للتَّصْفِيق : تَصِديةٌ ، لأَن اليَدَيْن تَتصافَقانِ ، فيقابِل صَفْقُ هاذه صَفْقَ الأُخرى وصَدُّ هذه صَدَّ الأُخرَى ، وهما وَجْهاها .
وعن ابن سيده : التَّصْدِيَةُ : التَّصْفِيقُ والصَّوتُ ، على تحويل التّضعيف .
قال : ونظيره قَصَّيْتُ أَظْفَارِي .
في حروف كثيرة .
قالَ : قد عَملَ فيه سيبويه باباً .
وقد ذَكَرَ منه يَعقُوبُ وأَبو عبيدٍ أَحرُفاً .
وفي التهذيب : يقال صدَّى يُصَدِّي : تَصْدِيةً ، إِذا صَفَّقَ .
وأَصله : صَدَّدَ يُصدِّدُ ، فكثُرَت الدّالات ، فقُلِبَت إِحداهُنَّ ياءً ، كما قالوا : قَصَّيْتُ أَظْفَارِي ، والأَصلُ : قَصَصْتُ .
قال : قال ذالك أَبو عُبَيْدٍ ، وابنُ السِّكِّيت ، وغيرهما .
وذَهَبَ أبو جعفرٍ الرُّسْتُمِيُّ ، إِلى أَن التَّصْدِيَةَ من الصَّدَى ، وهو الصَّوتُ ، ولم يُستَعمل من الصَّدَى فِعْلٌ .
والحَمْل على المُستعمَل أَوْلَى .
قال شيخُنَا : هو كلامٌ ظاهرٌ ، وفي كلام المصنِّف لَفُّ ونَشْرٌ مُشَوَّشٌ .
وقول الله تعالى : { أَمَّا مَنِ اسْتَغْنَى فَأَنتَ لَهُ تَصَدَّى } ( عبس : 5 ، 6 ) معناه : تَتَعرَّض له ، وتَمِيل إِليه وتُقْبِل عليه ،
يقال : تَصَدَّى فُلانٌ لفُلان ، إِذا تَعَرَّضَ له .
والأَصْل تَصدَّدَ .
وقال الأَزهريُّ : ويجوز أَن يكون معنى قوله : { فَأَنتَ لَهُ تَصَدَّى } ( عبس : 6 ) أَي تَتَقَرَّب إِليه ، من الصَّدَدِ وهو القُرْبُ ، كما تقدَّم .
و ( الصُّدَّاد ، كَرُمَّانٍ : الحَيَّةُ ) ، عن الصاغانيّ ، ( ودُوَيْبَّةٌ ) من جِنْس الجُرْذَانِ ، ( أَو سامُّ أَبْرَصَ ) ، وقد جاءَ في كلامه قَيْس وفَسّره به أَبو زيد ، وتَبِعَه ابنُ سيده ، وقيل : الوَزَغُ ، أَنشد يعقوب :
مُنْجَحِراً مُنْجَحَرَ الصُّدَّادِ
ثم فَسَّرَه بالوَزَغِ ( ج : صَدَائِدُ ) ، على غير قياس .
( و ) الصدَّاد أَيضاً : ( الطَّريق إِلى الماءِ .
( و ) الصِّدَاد ، ( ككِتَابٍ : ما اصْطَدَّتْ به المرأَةُ ، وهو ) أَي الصِّدَاد .
( السِّتْرُ ) ، كذا في نوادر الأَعراب .
( وصَدَّاءُ ، كعَدَّاء : لغةٌ في صَدْآءَ ) وهو اسْم بئْرٍ أَو رَكِيَّةٍ عَذْبةِ الماءِ .
ورَوَى بعضُهم هاذا المَثَل : ( ماءٌ ولا كَصَدَّاءَ ) أَنشد أَبو عُبَيْدٍ :
وإِنِّي وتَهْيامِي بزَيْنَبَ كالَّذِي
يُحَاوِلُ مِن أَحواضِ صَدَّاءَ مَشْرَبَا
وقيل لأَبي عليَ النّحويّ : هو فَعْلاءُ ، من المضاعف .
فقال : نعم ، وأَنشد لضِرار بن عُتْبَةَ العَبْشَمِيّ :
كأَنِّيَ مِن وَجْدٍ بِزَيْنَبَ هائِمٌ
يُخَالِسُ من أَحواضِ صَدَّاءَ مَشْرَبَا
وبعضهم يقول : صَدْآءُ ، بالهمز مثل صَدْعَاءَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : سأَلْتُ عنه رجلاً بالبادية فلم يَهْمِزهْ .
وقد عرَّ في الهَمْز ما يقارب ذالك ، فراجِعْه .
( والصَّدُّ ) بالفتح ( ويُضَمُّ : الجَبَلُ ) ، والسين لغة فيه .
قال أَبو عَمْرٍ و يقال لكلّ جَبلٍ : صَدٌّ وصُدٌّ ، وسَدٌّ وسُدٌّ .
( و ) الصَّدُّ والصُّدُّ : ( ناحِيةُ الوادِي ) والشِّعْبِ ، وهما الصَّدَّان والجمع : أَصدادٌ ، وصُدودٌ .
وصُدَّا
الجبلِ : ناحِيَتاه في مَشْعَبِه ، وهما الصَّدَفانِ ، قال حُمَيْد :
تَقَلْقَلَ قِدْحٌ بينَ صُدَّينِ أَشْخَصَتْ
لهُ كَفُّ رامٍ وِجْهةً لا يُريدُهَا
( والصُّدَّانِ ، بالضّمّ : شَرْخَا الفَرْقِ ) كذا في النُّسخ .
والصواب : الفُوق .
كما هو نصّ التكملة ، مجازاً عن جانِبَيِ الوادِي .
( والصَّدُود ، كَصَبُورٍ المِجْوَلُ ) ، نقله الصاغَانيُّ ، ( و ) الصَّدُود : ( ما دَلَكْتَهُ على مِرْآةٍ فكَحَلْتَ بِهِ عَيْناً ) ، وهاذا عن ابن بُزُرْج .
( وصَدْصَدُ ) : اسم ( امرأَةٍ ) ، عن الصاغانيّ .
( وصُدَاصِدٌ ، كعُلابِطٍ : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ ) ، نقله الصاغَانيُّ .
( وأَصَدَّ الجُرْحُ ) إِصْدَاداً : ( قَيَّحَ ) وصَدَّدَ ، صَار فيه المِدَّةُ .
وزاد في المصباح : صَدِىءَ الجُرْحُ ، كفَرِحَ .
والقياس يقتضيه .
قاله شيخُنا .
ومما يستدرك عليه :
صَدَّ يَصِدُّ صَدًّا : استَغْرَب ضَحِكاً .
قال الليث : { إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } ( الزخرف : 57 ) أعي يَضْحكون .
والصَّدُّ : الهِجْرَانُ .
والصَّدُّ : المرتفِعُ من السَّحَابِ ، تَراه كالجَبَلِ ، والسِّين أَعلى .
والصَّدُّ : شِعْبٌ صَغِير يَسيل فيه الماءُ ، قاله الضَّبِّيُّ .
والصَّدُّ الجانِبُ .
والصَّدَدُ : الناحِيَةُ .
والصَّدَدُ : القَصْدُ .
قاله ابن سيده .
ويقال : صَدَّ السَّبِيلُ ، إِذا استَقْبَلَكَ عَقَبَةٌ صَعْبَةٌ فَتَركْتَها وأَخَذْتَ غَيرَها .
وتَصدَّيتُ له : أَقْبلتُ عليه .
والصَّدَّى ، مَقصور : تينٌ أَبيضُ الظاهِرِ أَكْحَلُ الجَوْفِ ، وهو صادِقُ الحَلَاوة .
هاذا قول أَبي حَنِيفَة .
والصَّدْصَدَة : ضَرْبُ المُنْخُلِ بِيَدِكَ .
وصَدّ بالفارسية : اسم للمائة من العَدَدِ .
ويقال : لا صَدَدَ لي عن ذالك ولا جَدَدَ ، أَي لا مانِعَ ، نقله الصاغانيُّ .
