<صدح>: ( صَدَحَ الرّجلُ والطّائرُ كمَنَعَ ) يَصْدَحُ ( صَدْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وصُدَاحاً ) كغُرَابٍ : ( رَفَعَ صوتَه بغناءٍ ) أَو غيرِه .
وصَدَحَ الدِّيكُ والغُرابُ : صاحَ .
واسم الفاعل منه صَدّاحَ .
واسم الفاعل منه صَدّاحٌ .
قال لبيد :
وقَيْنَةِ ومِزْهَرٍ صَدّاحِ
وقال حُمَيْدُ بن ثَوْر :
مُطوَّقةٌ خِطْبَاءُ تَصْدَحُ كُلَّمَا
دَنَا الصَّيفُ وانْزَاحَ الرَّبيعُ فأَنْجَمَا
والصَّدْحُ أَيضاً : شِدَّةُ الصَّوْتِ وحِدَّتُه .
والفِعْل كالفِعْل ، والمَصْدَرُ كالمعصْدَر .
والقَيْنَةُ الصّادِحَة : المُغَنِّيَة .
( والصَّيْدَح ) ، كصَقيْلٍ ( والصَّدُوح ) ، كصَبُورٍ ، ( والصَّيْداح والمِصْدَح : الصَّيّاحُ الصَّيِّتُ ) ، أَي الشَّدِيدُ الصّوْتِ .
قال :
وذُعِرَتْ من زَاجِرٍ وحُواح
مُلازِمٍ آثارَهَا صَيْداحِ
وصَدَحَ الحِمَارُ ، وهو صَدُوحٌ : صَوْتَ .
قال ( أَبو ) النَّجم :
مُحَشْرِجاً وَمَرّةً صَدُوحَا
وقال الأَزهريّ : قال اللّيث : الصَّدْح : من شِدْةِ صَوْتِ الدِّيك والغُرَابِ ونَحوِهما .
( والصَّدْحَة ، وبالضّمّ ، وبالتحريك ) واقتصر الجوهَرِيّ على الأَوّل : ( خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ ) .
وفي ( الصّحاح ) : خَرَزَةٌ يُؤَخَّذ بها الرِّجَالُ .
.
وفي ( اللسان ) : خَرَزَةٌ يُسْتَعْطَف بها الرِّجَالُ .
وقال اللِّحيانيّ : هي خَرزةٌ تُؤخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ .
( والصَّدَحُ ، محرّكةً : العَلَمُ ) ، والمَكانِ الخالي ، ( و ) في ( التّهذيب ) :
الصَّدَحُ : ( الأَكَمَةُ الّصغيرةُ الصُّلْبةُ الحِجَارةِ ) ، جمع ( ها ) صِدْحانٌ .
( و ) الصَّدَح .
( ثَمَرةٌ أَشَدُّ حُمْرَةً من العُنّابِ ) وأَنْشَزُ منه قليلاً ، وحُمْرتُه تَضرِبُ إِلى السَّواد ؛ قاله انْنُ شُميلٍ .
( و ) الصَّدَحُ : ( حَجَرٌ عَريضٌ .
و ) حَكَى ابنُ الأَعرابيّ : الصَّدَحُ : ( الأَسْوَدُ ، ج صَدْحانٌ ، بالكسر ) .
( والأَصْدَح : الأَسدُ ) ، لزِئَيرِه .
( وصَيْدَحُ ) : اسمُ ( ناقَة ذي الرُّمَّة ) الشَّاعرِ المشهورِ ، وفيها يقول :
سَمِعْتُ : النّاسُ يَنْتَجعونَ غَيْثاً
فقلتُ لصَيْدَحَ انْتَجِعي بِلاَلاَ
وفي ( الصّحاحِ ) : ( رَأَيتُ النّاس ) ، بدل : ( سمعْت ) ، والنّاس مرفوعٌ .
قال أَبو سهْل : هاكذا بخطّ الجَوهريّ ، وصَحَّحَ عليه ، والمحفوظ : ( سمعتُ النّاس ) .
ووَجدْت في الهامش لابن القَطّاع : يُرْوَى هاذا البيت برَفْع النّاس ونَصْبه بعد ( سمعت ) فالنّصب ظاهر ، وأَما الرّفع فعَلَى الحِكَاية ، لأَنّ سمعْت فِعل غير مؤثِّر ، فجازَ أَن يُعَلَّق وتَقَعَ بعدَه الجُمَلُ ، وتقديرُ المنَى : سمِعْتُ مَنْ يقول : الناسُ يَنْتَجِعون غَيْثاً .
وأَما مع رأَيت فلا يَصِحّ ذلك .
( وهو ) أَي الصَّيْدَح أَيضاً : ( الفَرَسُ الشَّدِيدُ الصَّوْب ) .
ومن المجاز : عيْنَةٌ صادِحةٌ ، وحَادٍ صَيْدَحٌ ، ومِزْهَرٌ صَدّاحٌ ؛ كذا في الأَساس .
