<صدع>الصَّدْع : الشَّقُّ في شيءٍ صُلْبٍ ، كالزُّجاجةِ والحائطِ ونَحوِهما ، قاله الليثُ ، وأنشدَ لحَسّانَ يهجو الحارث بنَ عَوْفٍ المُرِّيَّ :  ( وأمانَةُ المُرِّيِّ حَيْثُ لقيتَهُ  مِثلُ الزُّجاجةِ صَدْعُها لم يُجْبَرِ )  وجَمعُه صُدوع ، قال قَيْسُ بنُ ذَريحٍ :  ( أيا كَبِدَاً طارَتْ صُدوعاً نَوافِذا  ويا حَسْرَتا ماذا تَغَلْغلَ بالقلْبِ )  ذهب فيه إلى أنّ كلَّ جُزءٍ منها صارَ صَدْعَاً ، وتَأْوِيلُ الصَّدْعِ في الزُّجاجةِ أن يَبينَ بَعْضُه من بعضٍ .
الصَّدْع : الفِرقَةُ من الشيءِ كالغنَمِ ونَحوِه ، سُمِّيت بالمصدرِ كما قيل للمخلوقِ : خَلْقٌ ، وللمَحمول : حَمْلٌ ، ومنه حديثُ عمرَ رَضِيَ الله عنه في صَدَقَةِ الغنَم : ثمّ يَصْدَعُ الغنَمَ صَدْعَيْن .
الصَّدْع : الرجُلُ الضَّرْب الخفيفُ اللَّحْم ، وقد يُحرّك ، كما في الصحاح ، وقال الكسائيُّ : رأيتُ رجلاً صَدَعَاً ، وهو : الرَّبْعَة القليلُ اللحم ، وفي حديثِ حُذَيْفةَ : فإذا صَدَعٌ من الرِّجالِ ، فقلتُ : مَن هذا الصَّدَع يعني : من هذا الرَّبْعَةُ في خَلْقِه ، رجلٌ بَيْنَ الرَّجُلَيْن ، وهو كالصَّدَعِ من الوعول : وَعِلٌ بَيْنَ الوَعِلَيْن .
الصَّدْع : نباتُ الأرض ، لأنّه يَصْدَعُها ، أي يشقُّها فَتَنْصَدِعُ
به ، وفي التنزيل : والأرضِ ذاتِ الصَّدْعِ قال ثعلبٌ : هي الأرضُ تَنْصَدِعُ بالنبات ، وهو مَجاز .
يقال : الناسُ عليهم صَدْعٌ واحدٌ ، أي أَلْبٌ واحدٌ ، أي مُجتَمِعون بالعَداوَةِ ، وكذلك هم وَعْلٌ عليه ، وضِلَعٌ واحدٌ .
قاله أبو زيدٌ .
الصِّدْع ، بالكَسْر : الجماعةُ من الناس ، عن ابْن عَبَّادٍ .
الصِّدْع : الشُّقَّةُ من الشيءِ ، اسمٌ من صَدَعَ الشيءَ صِدْعَيْن ، إذا شَقَّه بنِصفَيْن .
الصِّدْعَة ، بهاءٍ : الصِّرْمَةُ من الإبل ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقال أبو زيد : الصِّرْمَة ، والقِصْلَة ، والحُدْوَة : ما بينَ العَشَرةِ إلى الأربعين من الإبل ، فإذا بَلَغَتْ سِتِّينَ فهي الصِّدعَة .
قلتُ : ففي هذا إزالةُ الإبهامِ عن معنى الصِّدْعة ، والنَّصُّ على كَمِّيَّتِها .
الصِّدْعَة : الفِرقَةُ من الغنَم ، نقله الجَوْهَرِيّ ، يقال : صَدَعْتُ الغنَمَ ) صِدْعَتَيْن ، أي فِرْقتَيْن ، كلُّ واحدةٍ منهما صِدْعةٌ ، وقيل : الصِّدْعَة : القِطعةُ من الغنَمِ إذا بَلَغَتْ ستِّين ، وقيل : هو القَطيعُ من الظِّباءِ والغنَم .
الصِّدْعَةُ : النِّصْفُ من الشيءِ المَشقوقِ نِصفَيْن ، كلُّ شقٍّ منه صِدْعَةٌ ، كالصَّديع ، فيهما ، هكذا بضميرِ التثْنِيَة في سائرِ النسخ ، والصوابُ : فيها ، أي في الثلاثة ، فإنّ الصَّديعَ يُطلَقُ على الفِرقَةِ من الغنَم ، وعلى الصِّرْمَةِ من الإبل ، وعلى كلِّ شيءٍ يُشَقُّ نِصفَيْن ، فكلُّ شِقٍّ منه صَديعٌ ، والأخيرُ قد يأتي أيضاً في سِياقِ المُصَنِّف فيما بعد ، ولو اقتصرَ على هذا كان أَجْوَدَ ، وشاهِدُ الصَّديعِ بمعنى الصِّرْمةِ من الإبلِ قولُ المَرّارِ بنِ سعيدٍ الفَقْعَسيِّ يصفُ الإبلَ :  ( إذا أَقْبَلْنَ هاجِرَةً أثارَتْ  من الأَظْلالِ إجْلاً أو صَديعا )
و قَوْله تَعالى : فاصْدَعْ بما تُؤمَرُ أي : شُقَّ جَماعاتِهم بالتوحيد ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، أو معناه اجْهَرْ بما تُؤمَر ، من صَدَعَ بالأمر ، إذا جاهَرَ به .
وقال مُجاهِدٌ : بالقُرآن .
أو معناه : أَظْهِرْ ما تُؤمَر به ، ولا تَخَفْ أَحَدَاً .
من الصَّديع ، وهو الصُّبْح ، قاله أبو إسحاق ، أو من صَدَعْتُ الشيءَ : أَظْهَرتُه ، وقال الفَرّاءُ : أرادَ عزّ وجلَّ فاصْدَعْ بالأمرِ الذي أَظْهَرَ دِينَك ، أقامَ ما مُقامَ المصدرِ ، أو احْكُمْ بالحَقِّ .
من صَدَعَ بالحَقِّ ، إذا تكلَّمَ به .
قيل : افْصِلْ بالأمر ، نقله بعضُ المُفسِّرين ، وقال الراغب : أي افْصِلْه ، قال : وهو مُستَعارٌ من صَدْعِ الأجْسام .
أو اقْصِدْ بما تُؤمَر ، نقله ثعلبٌ عن أعرابيٍّ كان يحضُرُ مجلِسَ ابْن الأَعْرابِيّ ، وكان ابْن الأَعْرابِيّ ربّما يأخذُ عنه .
أو افْرُقْ به بينَ الحقِّ والباطل ، نَقَلَه ابنُ عَرَفَةَ ، وهو قَوْلُ مَعْمَر ، وبه فُسِّر قولُ أبي ذُؤَيْبٍ يصفُ الحمارَ والأُتُن :  ( فَكَأَنَّهُنَّ رَبابَةٌ وكأنَّهُ  يَسَرٌ يُفيضُ على القِداحِ ويَصْدَعُ )  أي يُفرِّقُ على القِداحِ ، أي بالقِداح وقيل : معناه : يُبيِّنُ بالحُكم ، ويُخبِرُ بما يَجيء ، وبه فُسِّرَ قولُ جَريرٍ يَمْدَحُ يَزيدَ بنَ عبدِ المَلِك :  ( هو الخَليفةُ فارَضَوْا ما قَضى لكُمُ  بالحقِّ يَصْدَعُ ، ما في قولِه جَنَفُ )  وقال السُّهَيْلِيُّ في الرَّوضِ في تفسيرِ قَوْله تَعالى : فاصْدَعْ بما تُؤمَر هو من الصَّديع ، بمعنى الفَجر ، شبَّه الجهلَ بظلمَةِ الليل ، والقرآنُ نُورٌ ، فَصَدَعَ به تلكَ الظُّلمَةَ ، كما يَصْدَعُ الفَجرُ ظُلمَةَ الليل .
وَصَدَعهُ ، كَمَنَعه ، صَدْعَاً : شَقَّه ، أو شَقَّه نِصفَيْن ، أو شقَّه ولم يَفْتَرِقْ ، فهي ثلاثةُ أقوالٍ .
ولا يَخْفَى أنّ
الثالثَ هو عَيْنُ الأوّل ، فهما قوْلانِ لا غير .
صَدَعَ فلاناً : قَصَدَه لكَرَمِه ، نقله ثعلبٌ )
عن الأعرابيِّ الذي كان يحضرُ مجلِسَ ابْن الأَعْرابِيّ .
وبه فُسِّرت الآيةُ ، كما تقدّم ، وهو مَجاز .
صَدَعَ بالحقِّ : تكلَّمَ به جِهاراً مُفَرِّقاً بينه وبين الباطل ، وهو مَجاز ، وبه فُسِّرت الآية ، كما تقدّم ، وبه فسَّرَ أيضاً الخليلُ قولَ أبي ذُؤَيْبٍ السابق ، قال : يَصْدَعُ ، أي يقولُ بأعلى صَوْتِه : فازَ قِدْحُ فلان ، أو هذا قِدْحُ فلانٍ .
صَدَعَ بالأمرِ يَصْدَعُ صَدْعَاً : أصابَ به موضِعَه ، وجاهَرَ به .
قال أبو زيدٍ : صَدَعَ إليه صُدوعاً : مالَ .
صَدَعَه عنه : صَرَفَه ، يقال : ما صَدَعَكَ عن هذا الأمرِ ، أي ما صَرَفَك ، كما في الصحاح ، وقال ابنُ فارسٍ : وناسٌ يقولون : ما صَدَغَكَ ، بالغَين المُعجَمة ، وهذا أَحْسَن ، وكذلك ذَكَرَه ابْن دُرَيْدٍ بالغَين المُعجَمة .
قلتُ : وقد ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ أيضاً بالغَين المُعجَمة ، كما سيأتي .
صَدَعَ الفَلاةَ : قَطَعَها ، وهو مَجاز وكذلك النَّهرَ ، إذا شقَّه .
يقال : بينهم صَدَعَاتٌ في الرأيِ والهَوى ، مُحرّكةً ، أي تفَرُّق ، ويقال : أَصْلِحوا ما فيكم من الصَّدَعات ، أي اجتمِعوا ولا تَتَفَرَّقوا .
ويقال أيضاً : إنّهم على ما فيهم من الصَّدَعاتِ ألِبّاءُ كِرامٌ .
وهو مَجاز .
يقال : جبلٌ صادِعٌ ، أي ذاهِبٌ في الأرضِ طُولاً ، وهو مَجاز .
وكذلك : سَيْلٌ صادِع ، كذا في النسخ ، وصوابُه : سَبيلٌ صادِعٌ ، ووادٍ صادِعٌ ، وهذا الطريقُ يَصْدَعُ في أرضِ كذا وكذا .
قال ابْن دُرَيْدٍ : الصُّبْحُ الصّادِع : المُشرِق .
قال : والمَصادِع : طرُقٌ سَهْلَةٌ في غِلَظٍ من الأرض ، الواحدُ مَصْدَعٌ ، كَمَقْعَدٍ ، وهو مَجاز .
المَصادِع أيضاً : المَشاقِص من السِّهام ، وبه سُمِّيت الكِنانةُ خابِئَةَ المَصادِع ، الواحدُ مِصْدَعٌ كمِنبَرٍ ، وربما قالوا : خَطيبٌ مِصْدَعٌ ، كمِنبَرٍ ، أي بَليغٌ جَريءٌ على الكلامِ ، ذو بَيان ، كما قالوا : مِصْلَقٌ ، ومِسْلَقٌ ، ومِصقَع .
والصَّدَع محرّكةً من الأوْعالِ والظِّباءِ والحمُرِ والإبل : الفَتِيُّ الشابُّ القويُّ ، وتُسَكَّنُ الدالُ ولو قال : ويُسَكَّنُ كما هو دَأْبُه في عباراتِه ، كان أَخْصَرَ .
أو الصَّدَع ، بالتحريك : هو الشيءُ بينَ الشيئَيْن من أيِّ نوعٍ كان ، بين الطويلِ والقصير ، والفَتِيِّ والمُسِنِّ ، والسمين والمَهزول ، والعظيمِ والصغير ، وقال الجَوْهَرِيّ : الصَّدَع : الوسَطُ من الوُعولِ ليس بالعظيمِ ولا الصغير ، ولكنّه وَعِلٌ بين وَعِلَيْن ، وكذلك هو من الظِّباءِ والحُمُر ، لا يقال فيه إلاّ بالتحريك .
قلتُ : وهو قولُ ابن السِّكِّيت ، وأنشدَ :  ( يا رُبَّ أَبّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ  تقَبَّضَ الذئبُ إليه واجْتَمعْ )  والرّجزُ لمَنظورٍ الأسَديِّ ، وقال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة :  ( يا لَيْتَني فيها جَذَعْ  أَخُبُّ فيها وأَضَعْ )   ( أقودُ وَطْفَاءَ الزَّمَعْ  كأنَّها شاةٌ صَدَعْ )  )
وقال الأعشى :  ( قد يَتْرُكُ الدهرُ في خَلْقَاءَ راسِيَةٍ  وَهْيَاً ويُنزِلُ منها الأَعْصَمَ الصَّدَعا )  وقال ابنُ الرِّقاع :  ( لو أَخْطَأ الموتُ شيئاً أو تخَطَّأَهُ  لأَخْطأَ الأعْصَمَ المُستَوْعِلَ الصَّدَعا )
الصَّدَعُ من الحديد : صدَؤُه ، وسأل عُمرُ رَضِيَ الله عنه الأُسْقُفَ عن الخُلفاء ، فحدَّثَه حتى انتهى إلى نَعْتِ الرابع ، فقال : صدَعٌ من حديدٍ ويُروى صدَأٌ من حديد فقال عمرُ : وادَفْراه .
قال شَمِرٌ : يريدُ كالصَّدَعِ من الوعولِ المُدمَجِ الشديدِ الخَلْق ، الشابِّ الصُّلْب القويّ ، شبَّهَه في خِفَّتِه في الحروبِ ونُهوضِه إلى مُزاوَلةِ صِعابِ الأمور حين يُفضى الأمرُ إليه بالوَعِل لتَوَقُّلِه في شَعَفَاتِ الجبالِ الشاهَقةِ ، وجعلَ الصَّدَعَ من حديدٍ مُبالغةً في وَصْفِه بالبأسِ والنجدة ، والصبرِ والشِّدّةِ ، وقد تقدّم شيءٌ من هذا البَحثِ في الهَمزَة .
وكان حَمّادُ بن زَيْدٍ يقول : صَدَأٌ من حديد .
قال الأَصْمَعِيّ : وهذا أَشْبَه ، لأنّ الصدَأَ له دَفَرٌ ، وهو النَّتَنُ ، وفي كلامِ المُصَنِّف نظَرٌ يُتَأَمَّلُ فيه .
منَ المَجاز : الصَّدِيع ، كأمير : الصُّبح ، لانْصِداعِه ، وفي العُباب : لأنّه يَصْدَعُ الليلَ ، أي يَشقُّه ، ويُسمّى صَديعاً ، كما يُسمّى فَلَقَاً ، قال عَمْرُو بنِ مَعْدِ يَكْرِبَ رَضِيَ الله عنه :  ( وكم مِن غائِطٍ من دونِ سَلْمَى  قليلِ الإنْسِ ليسَ به كَتيعُ )   ( به السِّرْحانُ مُفتَرِشاً يَدَيْهِ  كأنَّ بَياضَ لَبَّتِه صَديعُ )  الصَّديع : رُقعَةٌ جديدةٌ في ثوبٍ خَلْقٍ ، كأنّها صُدِعتْ ، أي شُقَّت ، قال لَبيدٌ رَضِيَ الله عنه :  ( دَعي اللُّؤْمَ أو بِيني كشَقِّ صَديعِ  فقد لُمْتِ قبلَ اليومِ غيرَ مُطيعِ )  وكلُّ نِصفٍ من ثوبٍ ، أو شيءٍ يُشَقُّ نِصفَيْن فهو صَديعٌ ، وقيل : صَديعٌ في قولِ لَبيدٍ هو الرِّداءُ الذي شُقَّ صِدعَيْن ، يقال : باتَ منه كشِقِّ صَديعِ ، ويُضربُ في كلِّ فُرقَةٍ لا اجتِماعَ بَعْدَها ، ج : صُدُعٌ ، كُتُبٍ .
الصَّديع : اللبَنُ الحَليبُ
وَضَعْتَه فَبَرَدَ ، فَعَلَتْهُ الدُّوَايَة ، وسُمِّيَ صَديعاً لأنّك تَصْدَعُ الدُّوايةَ عن صَريحِ اللبَن .
قال ابْن عَبَّادٍ : الصَّديع : الفَتِيُّ من الأوعال ، وقيل : هو المَرْبوعُ الخَلقِ ، أي وَعِلٌ بَيْنَ الوَعِلَيْن ، كالصَّدَع ، محرّكةً .
قال : والصَّديع : ثوبٌ يُلبَسُ تحتَ الدِّرْع ، وهو القَميصُ بين القميصَيْن ، لا بالكبير ولا بالصغير .
الصُّدَاع ، كغُرابٍ : وَجَعُ الرأس ، كما في الصحاح ، وقال الراغبُ : هو شِبهُ الانشِقاقِ في الرأسِ من الوجَع ، مُستَعارٌ من الصَّدْع ، بمعنى الشَّقِّ في الحائطِ وغيرِه ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ للقُطاميِّ يصفُ ناقةً : )  ( وسارَتْ سِيرَةً تُرْضيكَ مِنها  يَكادُ وَشيجُها يَشْفِي الصُّدَاعا )  وصُدِّعَ الرجلُ ، بالضَّمّ ، تَصْدِيعاً ، كما في الصحاح ، أي أصابَه الصُّداع ، قال الصَّاغانِيّ : وهو الاختِيارُ ويَجوزُ في الشِّعرِ صُدِعَ ، كعُني ، فهو مَصْدُوعٌ .
والمُصَدِّع ، كمُحدِّثٍ : سَيْفُ زُهَيْر بنِ جَذيمةَ العَبسيِّ أبي قَيْسٍ ، ويقال : اجتمعَ زُهَيْرُ بنُ جَذيمَةَ وخالدُ بنُ جَعْفَرٍ عندَ بعضِ ملوكِ بَني نَصْرٍ بالحِيرَة ، فَجَرَى بينهما فَخْرٌ ، فقال زُهَيْرٌ : جَدَعْتُ واللهِ رجُلاً من بَني جعفرِ بنِ كِلابٍ وأنا شابٌّ ، فسَمَّاني أبي مُجَدِّعاً ، وضَرَبْتُ بسَيفي رجلاً من بَني كلابٍ ، فصُدِّعَ ، فسُمِّي سَيْفِي مُصَدِّعاً .
مُصَدِّع : ع ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
منَ المَجاز : تصَدَّعَ ، أي تفرَّقَ ، يقال : تصَدَّعَ القومُ ، أي تفرَّقوا .
قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرة يَرْثِي أخاه مالِكاً :  ( وكُنّا كَنَدْمانَيْ جَذيمَةَ حِقبَةً  من الدهرِ حتى قيل : لن يَتَصَدَّعا )
فلمّا تفَرَّقْنا كأنِّي ومالِكاً لطُولِ اجتِماعٍ لم نَبِتْ لَيْلَةً مَعَا كاصَّدَّعَ ، بتشديدِ الصادِ والدال ، قال الله تَعالى : يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعون قال الزَّجَّاج : معناه يَتَفَرَّقون ، فيَصيرون فريقَيْن ، فريقٌ في الجَنّةِ وفريقٌ في السَّعير ، وأصلُها يَتَصَدَّعون ، قُلِبَتْ التاء صاداً ، ثمّ أُدغِمَتْ .
قال ابْن عَبَّادٍ : تصَدَّعَت الأرضُ بفلانٍ ، إذا تغَيَّبَ فيها فارّاً .
وانْصَدَعَ : انْشَقَّ ، كَتَصَدَّعَ ، وهما مُطاوِعا صَدَعَه وصدَّعَه ، قال سُوَيْدُ بن أبي كاهِلٍ اليَشْكُريُّ :  ( فبِهم يُنْكى عَدُوٌّ وبهمْ  يُرْأَبُ الشَّعْبُ إذا الشَّعْبُ انْصَدَعْ )  وقال ابنُ الرِّقاع :  ( وَنَكْبَةٍ لو رمى الرامي بها حَجَرَاً  أصَمَّ مِن جَنْدَلِ الصّوَّانِ لانْصَدَعا )   ( أَتَتْ عليَّ فلم أَتْرُكْ لها سَلَبي  وما اسْتَكَنْتُ لها شَكْوَى ولا جَزَعَا .
)  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : صدَّعَه تَصْدِيعاً : شَقَّه ، وصدَّعَ الفَلاةَ والنهرَ تَصْدِيعاً : شقَّهُما وَقَطَعهُما ، على المثَل ، قال لَبيدٌ :  ( فَتَوَسَّطا عُرْضَ السَّرِيّ وصَدَّعا  مَسْجُورَةً مُتَجاوِزاً قُلاَّمُها )  وقول قَيْسِ بنِ ذَريحٍ :  ( فلمّا بَدا مِنها الفِراقُ كما بَدا  بظَهرِ الصَّفا الصَّلْدِ الشُّقوقُ الصَّوادِعُ )  يجوزُ أن يكونَ صَدَعَ في معنى تصَدَّع ، لغة ، ويجوزُ أن يكونَ على النَّسَب ، أي ذاتُ انْصِداعٍ وَتَصَدُّعٍ .
وانْصَدَعَت الأرضُ بالنبات ، وَتَصَدَّعَت : انْشَقَّت .
وانْصَدعَ الصُّبحُ : انْشقَّ عنه الليلُ ، )
كما يقال : انْفجرَ ، وانْفلقَ ، وانْفطرَ .
والصَّديع : الثوبُ المُشَقَّق .
وصَدَعَ الشيءَ : بيَّنَه وفرَّقَه .
وَتَصَدَّع السَّحابُ : تقطَّع .
وصَدَعَتْهم النَّوَى ، وصدَّعَتْهُم : فرَّقَتْهُم ، وهو مَجاز .
والتَّصْداعُ تَفْعَالٌ من ذلك .
قال قيسُ بن ذَريحٍ :  ( إذا افْتَلَتَتْ منك النَّوى ذا موَدَّةٍ  حَبيباً بتَصْداعٍ من البَيْنِ ذي شَعْبِ )  والصَّدْع : الفَصل ، نَقَلَه ابن السِّكِّيت ، وهو مَجاز .
والصادِع : القاضي بين القوم .
وعليه صِدْعَةٌ من مالٍ ، بالكَسْر : أي قليل .
والصَّديع : نحوُ السِّتِّينَ من الإبل .
وقال أبو ثروان : تقول : إنّهم على ما ترى من صَدَعَاتِهم لكِرامٌ .
ورجلٌ صَدَعٌ ، بالتحريك : ماضٍ في أَمْرِه .
وقيل : في قَوْله تَعالى : فاصْدَعْ بما تُؤْمَر أي فرِّقِ القولَ فيهم مُجتَمِعين وفُرادى .
ودليلٌ مِصْدَعٌ ، كمِنبَرٍ : ماضٍ لوَجهِه .
وَتَصَدَّعوا عنّي : تفرَّقوا .
ويقال : صَدَعَه صَدْعَ الرِّداءِ .
ويقال : هو أَصْدَعُهم بالصواب ، في أَسْرَعِ جَوابِ .
والصِّدْع ، بالكَسْر : المرأةُ تَصْدَعُ أَمْرَ القومِ فلا تَشْعَبُه ، عن ابْن عَبَّادٍ .
والصَّديع : الجماعةُ من البقر .
وصَدَعَ الليلَ صَدْعَاً : سَراه ، وهو مَجاز ، نقله ابنُ القَطّاع .
وقال السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض : الصَّديعُ في بيتِ الشّمّاخِ : ثَوبٌ تَلْبَسُه النَّوَّاحةُ أَسْوَدُ تحتَ ثوبٍ أبيض
َ وتَصْدَعُ الأَسْوَدَ عند صَدْرِها ، فيبدو الأَبْيَض : نقله قاسِمُ بنُ ثابِتٍ ، وأنشد :  ( كأنَّهُنَّ إذْ وَرَدْنَ لِيعا  نَوَّاحَةٌ مُجْتابَةٌ صَديعا )  ولِيعٌ : اسمُ طريقٍ .
