<صدي>: ( ى الصَّدَى ) : له اثْنا عَشَرَ وَجْهاً :
الأَوَّل : ( الرَّجُلُ اللَّطيفُ الجَسَدِ ) ؛ وفي التّكْملةِ : الجِسْم ؛ ويقالُ فيه أَيْضاً الصَّدَأُ بالهَمْزِ محرَّكةً عن الأزْهري ، وتَرْكُ الهَمْز عن أَبي عَمْروٍ .
( و ) الثَّاني : ( الجَسَدُ من الآدَمِيِّ بعدَ مَوْتِهِ ) .
وفي الجَمْهرةِ : ما يَبْقى من الميِّتِ في قبْرِه ، وهو جُثَّتُه ؛ قالَ النَّمِرُ بنُ تولبٍ :
أَعاذِلُ إنْ يُصْبِحْ صَدَايَ بقَفْرَةٍ
بَعِيداً نَآنِي ناصِرِي وقرِيبي فصَدَاهُ : بَدَنُهُ وجُثَّتُه ، ونَآنِي : نأَى عنِّي .
( و ) الثَّالثُ : ( حَشْوُ الَّرأْسِ ) .
وفي الجَمْهرةِ : حَشْوةُ الرأْسِ .
ويقالُ لها : الهامَةُ أَيْضاً .
وفي بعضِ نسخِ هذا
الكتابِ : حَشْوُ الرَّحْل ، وهو غَلَطٌ .
( و ) الَّرابعُ : ( الدِّماغُ ) نَفْسُه ؛ قالَ رُؤْبةُ :
لِهامِهِم أَرُضُّه وأنْتَخُ
أُمَّ الصَّدى عن الصَّدى وأَصْمَخُ ( و ) الخامس : ( طائِرٌ يَصِرُّ باللَّيلِ ) و ( يَقْفِزُ قَفَزاناً ) ويَطِيرُ والنَّاسُ يَرُونه الجُنْدُبُ ، وإنَّما هو الصَّدَى ، فأَمَّا الجُنْدُبُ فهو أَصْغَرُ من الصَّدَى ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن العَدَبَّسِ .
( و ) السَّادس : ( طائِرٌ يَخْرُجُ من رأْسِ المَقْتُولِ إذا بَلِيَ ) ؛ نقلَهُ أَبو عبيدٍ ؛ ( بزَعْمِ الجاهِلِيَّةِ ) ، وفي نسخةٍ يَزْعُمُ الجاهِلِيَّةُ ؛ وكان بعضُهم يقولُ : إنَّ عِظامَ المَوْتى تَصِيرُ هامَةً فتَطِيرُ ، والجمْعُ أَصْداءٌ ؛ ومنه قولُ أَبي دُوَاد :
سُلِّطَ المَوْتُ والمَنُونُ عَلَيْهِم
فلَهُمْ في صَدَى المَقابِرِ هَامُ ( و ) السَّابع : ( فِعْلُ المُتَصَدِّي ) ، وهو الذي رَفَعَ رأْسَه وصدْرَه يَتَصدَّى للشَّيء يَنْظرُ إليه ، وقد تَصدَّى له إذا تعرَّضَ .
( و ) الثَّامن : ( العالِمُ بمَصْلَحَةِ المالِ ) .
يقالُ : هو صَدَى مالٍ ، إذا كانَ رَفِيقاً بسِياسَتِها ؛ ومثْلُه إزاءُ مالٍ ، كذا في الجَمْهرةِ ؛ وخَصَّ بعضُهم به العَالِم بمَصْلحةِ الإِبِلِ فقط .
( و ) التَّاسع : ( العَطَشُ ) ما كانَ ، وقيلَ شدَّتُه ؛ قال الشَّاعرُ :
ستَعْلمُ إنْ مُتْنا صَدىً أَيُّنا الصَّدى يقالُ : إنَّه لا يشتدُّ العَطَشُ حتى ييبَسَ الدِّماغُ ، ولذلكَ تنشَقُّ جلْدَةُ جَبْهةِ مَنْ يموتُ عَطَشاً .
وقد ( صَدِيَ ، كرَضِيَ ) يَصْدَى ( صَدىً فهو صَدٍ ) ، كعَمٍ ، ( وصَادٍ وصَدْيانُ ، وهي صَدْيا ) ؛ زادَ الأزْهريُّ : ( وصادِيَةٌ ) ؛
والجَمْعُ صِدَاءٌ .
( و ) العاشر : ( ما يَرُدُّهُ الجبلُ على المُصَوِّتِ فيه ) .
وفي الجَمْهرةِ : ما يرجِعُ إليك مِن صَوْتِ الجَبَلِ وفي الصِّحاح : الذي يجيئُك بمثْلِ صوْتِك في الجِبالِ وغيرِها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لامْرىءِ القَيْسِ يصِفُ داراً دَرَسَتْ :
صمَّ صَدَاها وعَفا رَسْمُها
واسْتَعْجَمَتْ عن منطِقِ السَّائِل ( و ) الحادي عشر : ( ذَكَرُ البُومِ ) ؛ وكانوا يقولونَ إذا قُتِلَ قَتِيلٌ فلم يُدْرَكْ به الثَّأرُ خَرَجَ مِن رأْسِه طائِرٌ كالبُومَةِ ، وهي الهامَةُ والذَّكَرُ الصَّدَى ، فيصيحُ على قبْرِهِ : اسْقُونِي اسْقُونِي ، فإن قُتِل قاتِلُه كَفَّ عن صِياحِه .
( و ) الثَّاني عشر : ( سَمَكَةٌ سَوْداءُ طويلةٌ ) ضخْمةٌ ؛ الواحِدَةُ صَداةٌ .
( والصَّوادِي : النَّخيلُ الطِّوالُ ) ، وقد تكونُ التي لا تَشْربُ الماءَ ؛ كما في الصِّحاحِ ، واحِدَتُها صادِيَةٌ ؛ قال ذو الرُّمَّة :
مِثْلَ صَوادِي النَّخْلِ والسّيالِ وقالَ غيرُهُ :
بناتُ بناتِها وبناتُ أُخْرَى
صَوَادِي ما صَدِينَ وقَدْ رَوِيناوقيلَ : هي الطِّوالُ من النَّخِيلِ وغيرِها ؛ كما في المُحْكم .
( و ) مِن المجازِ : يقالُ : صَمَّ صَدَاه .
و ( أَصَمَّ اللَّهُ صَدَاهُ ) : أَي ( أَهْلَكَهُ ) ، لأنَّ الَّرجُلَ إذا ماتَ لم يُسْمَع الصَّدى منه شيئاً فيُجيبُه ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقال الرَّاغبُ : هو دُعاءٌ بالخرسِ ، والمَعْنى : لا جَعَلَ اللَّهُ له صَوْتاً حتى لا يكونَ له صَدىً يرجعُ إليه بصَوْتِه .
( والتَّصْدِيَةُ : التَّصْفِيقُ ) ، وقد صَدَّى بيَدَيْه إذا صَفَّقَ بهما .
وقال الَّراغبُ : هو ما كانَ يجْرِي
مَجْرَى الصَّدى في أَن لا غناءَ فيه ؛ وبه فسّرَ قوْله تعالى : { وما كان صَلاتهم عنْدَ البَيْت إلاَّ مكاء وتَصْدِيَة } .
( كالصَّدْوِ ) ؛ وهذه عن الصَّاغاني ؛ ( أَو ) هو ( تَفْعِلَةٌ من الصَّدِّ لأنَّهم كانوا يَصُدُّونَ عن الإِسْلام ) ، فهو من محوَّلِ التَّضْعيفِ ومَحَلّه في المُضاعِفِ .
( وصَادَاهُ ) مُصادَاةً : ( دَاجاهُ ، ودَارَاهُ وساتَرَهُ ) ، كلُّ ذلكَ بمعْنىً ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحْمر يصِفُ قدوراً :
ودُهْمٍ تُصادِيها الوَلائِدُ جِلَّةٍ
إذا جَهِلَتِ أَجْوافُها لم تَحَلَّمِوقال كثِّيرٌ :
أَيا عَزُّ صادِي القَلْبَ حتى يَوَدَّني
فؤادُكِ أَو رُدِّي عليَّ فُؤادِيَاومن سجعاتِ الأَساس : مَنْ صَادَاك فقد صَادكَ .
( و ) صادَاهُ أَيْضاً : ( عارَضَهُ ) ، نقلَهُ الجوهريُّ .
( وتَصَدَّى له : تَعَرَّضَ ) رافِعاً رأْسَه إليه .
وقال الجوهريُّ : وهو الذي تَسْتَشْرِفُه ناظِراً إليه .
وقال الراغبُ : التَّصَدِّي أَن يقابلَ الشَّيء مُقابَلَةَ الصَّدى ، أَي الصَّوْت الرَّاجِع من الجَبَلِ .
( وأَصْدَى ) الرَّجُلُ : ( ماتَ ) ؛ الهَمْزةُ هنا للسَّلْبِ والإِزالَةِ فكأَنَّه أَزالَ صَدَاهُ .
( و ) أَصْدَى ( الجَبَلُ : أَجابَ بالصَّدَى ) ؛ نقَلَهُ الجوهريُّ .
( وصَدْيانُ ) ، كسَحْيان : ( ع .
( و ) صُدَيٌّ ، ( كسُمَيَ : ماءٌ .
( و ) أَيْضاً : ( فَرَسُ ) النُّعْمان بنِ قَيْسِ بنِ فُطرَةَ ، وكان يُلَقَّبُ ابنُ الزلوق .
( و ) صُدَيُّ ( بنُ عَجْلانَ ) ؛ أَبو أَمامَةَ الباهِلِيُّ ، ( صَحابِيٌّ ) وهو آخِرُ الصَّحابةِ مَوْتاً بالشامِ .
( والصُّدَى ، مُخَفَّفَة : سَيْفُ أَبي مُوسَى الأَشْعرِي ، رضي الله تعالى عنه ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الصَّدَى : موضِعُ السَّمَع من الدِّماغ .
ولذا يقالُ : أَصَمَّ اللَّهُ صَدَاهُ .
ورجُلٌ مِصْداءٌ : كثيرُ العَطَشِ ؛ عن اللّحْياني .
وكأسٌ مُصْداةٌ : أَي كثيرَةُ الماءِ .
والصَّدى : الصَّوْتُ مُطْلقاً .
والصَّداةُ : فعْلُ المُتَصدِّي ؛ قال الطِّرمَّاح :
لها كلّما صاحتْ صَداةٌ ورَكْدَةٌ والمُصَدِيِّةُ : التي تُصَدّي الوِسَادَة بالأَرَنْدَج أَي الخُطُوطُ السُّود على الأَدم .
وصَادَاهُ مُصادَاةً : قابَلَهُ وعادَلَهُ ؛ وبه فُسِّر قوْلُ تعالى : { صادِ } ، عنْدَ مَنْ يقولُ إنَّه أَمْرٌ من المُصادَاةِ .
وقالَ الأصْمعي : المُصادَاةُ العِنايَةُ بالشيءِ .
وقالَ رجُلٌ وقد نَتَجَ ناقَتَه لمَّا مَخَضَتْ : بِتُّ أُصادِيها طولَ لَيْلي ، وذلكَ أَنَّه كَرِهَ أَنْ يَعْقِلَها فيُعَنِّتَها أَو يَتْركَها فتَنِدَّ في الأرضِ فيأْكُلَ الذِّئْبُ ولَدَها ، فذلكَ مُصادَاتُه إيَّاها ؛ وكذا الرَّاعِي يُصادِي إبِلَه إذا عَطِشَتْ قَبْل تَمامِ ظِمْئِها يحْبُسها على القَرَب .
والصَّدْوُ : سُمٌّ تُسْقاهُ النِّصالُ كدَمِ الأَسْودِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
والتَّصدِّي : التَّغافُلُ والتَّلهِّي ؛ وبه فسَّرَ البُخارِي الآيَةَ في صَحِيحِه .
وقالَ غيرُهُ : التَّصدِّي هو التَّصْدِيَة ؛ وأَنْشَدَ أَبو الهَيْثم لحسَّان :
صلاتهم التصدّي والمكاء
