<صدر>: ( الصَّدْرُ : أَعلَى مُقَدَّمِ كُلِّ شَيْءٍ وأَوَّلُه ) ، حتى إنهم ليقُولُون : صَدْرُ النّهَارُ والليلِ ، وصَدْرُ الشِّتاءِ والصَّيْف وما أَشبه ذالك ، ويقولون : أَخَذَ الأَمْرَ بصَدْرِه ، أَي بأَوَّلِه ، والأُمورُ بصُدُورِهَا ، وهو مَجاز .
( وكُلُّ ما وَاجَهَك ) صَدْرٌ ، ومنه صَدْرُ الإِنسان .
( و ) من المَجاز : رَصَفْتُ صَدْرَ السَّهْمِ : الصَّدْرُ ( من السَّهْم : ما جَا ) وَ ( زَ مِن وَسَطِه إِلى مُسْتَدَقِّهِ ) ، وهو الذي يَلِي النَّصْلَ إِذا رُمِيَ به ، وسُمِّيَ بذالك ( لأَنه المُتَقَدِّمُ إِذا رُمِيَ ) .
وقيل : صَدْرُ السَّهْمِ : ما فَوْقَ نِصْفِه إِلى المَرَاشِ ، وعليه اقتصر الزَّمَخْشَرِيّ .
( و ) الصَّدْرُ : ( حَذْفُ أَلفِ فاعِلُنْ في العَرُوضِ ) ، لمعاقَبَتِهَا نونَ فاعِلاتُنْ ، قال ابنُ سِيدَه : هاذا قولُ الخَلِيل ، وإِنما حُكْمه أَن يَقُولَ : الصَّدْرُ : الأَلِف المحذُوفَةُ ، لمُعَاقَبَتِها نونَ فاعِلاتُنْ .
( و ) الصَّدْرُ : ( الطّائِفَةُ من الشّيْءِ ) .
( و ) الصَّدْرُ : ( الرُّجُوعُ ، كالمَصْدَرِ ) ، صَدَرَ ( يَصْدُرُ ) ، بالضَّمّ ، ( ويَصْدِرُ ) ، بالكَسْر ، صُدُوراً وصَدْراً .
( والاسْمُ ) من قَولِك : صَدَرْتُ عن الماءِ ، وعن البلادِ الصَّدَرُ ( بالتَّحْرِيك ) ، يقال : صَدَرَ عنه يَصْدُرُ صَدْراً ومَصْدَراً ومَزْدَراً ،
الأَخيرَةُ مُضارِعَةٌ ، قال :
ودَعْ ذَا الهَوَى قَبْلَ القَلَى تَرْكُ ذِي الهَوَى
مَتِينَ القُوَى خَيْرٌ من الصَّرْمِ مَزْدَرَا
( ومنه طَوافُ الصَّدَرِ ) ، وهو طَوَافُ الإِفَاضة .
( وقَدْ صَدَرَ غَيْرَه ، وأَصْدَرَهُ ، وصَدَّرَهُ ) ، والثانية أَعلَى ، ( فَصَدَرَ ) هو ، وفي التنزيل العزيز : { حَتَّى يُصْدِرَ الرّعَآء } ( القصص : 23 ) ، قال ابنُ سِيدَه : فإِمّا أَن يكون هاذا على نِيَّةِ التَّعَدِّي ، كأَنّه قال : حتى يَصْدُرَ الرعاءِ إِبِلَهُم ، ثمّ حذف المفعول ، وإِمّا أَن يكون يَصْدُر هنا غير مُتعدَ لفظاً ولا معنًى ؛ لأَنّهُم قالُوا : صَدَرْتُ عن الماءِ ، فلم يُعَدُّوه ، وفي الحديث : ( يَهْلِكُونَ مَهْلَكاً واحِداً ويَصْدُرُونَ مَصادِرَ شَتَّى ) ، قال ابنُ الأَثير : الصَّدَرُ ، بالتَّحْرِيك : رجُوعُ المُسَافِرِ من مَقْصِدِه والشَّارِبَةُ من الوِرْدِ : يَعْنِي يُخْسَف بهم جميعِهِم ثمّ يَصْدُرُونَ بعدَ الهَلَكَةِ مَصَادِرَ متفَرِّقَةً على قَدْرِ أَعمالِهِم .
وقال اللَّيْثُ : الصَّدَرُ : الانْصِرَافُ عن الوِرْدِ ، وعن كُلِّ أَمْرٍ ، يقال : صَدَرُوا ، وأَصْدَرْنَاهُمْ .
وقال أَبو عُبَيْد : صَدَرْتُ عن البِلادِ ، وعن الماءِ صَدَراً ، وهو الاسمُ ، فإِن أَردْتَ المصدَرَ جَزَمْتَ الدالَ ، وأَنشدَ لابن مُقْبِل :
ولَيْلَة قد جعلْتُ الصُّبحَ مَوْعِدَها
صَدْرَ المَطِيَّةِ حتّى تَعْرِفَ السَّدَفَا
قال ابنُ سِيدَه : وهاذا عِيٌّ منه واخْتِلاطٌ .
قلْت : وقد وَضَعَ منه بهاذِه المَقَالَة في خطبةِ كتابه المُحْكَمِ ، فقال : وهل أَوْحَشُ من هاذه العِبَارَة ؟ أَو أَفْحَشُ من هاذِه الإِشَارَة .
( وصَدْرُ الإِنسانِ مُذَكَّرٌ ) ، فأَمَّا قولُ الأَعْشَى :
وتَشْرَق بالقَوْلِ الذي قَدْ أَذَعْتَه
كما شَرِقَتْ صَدْرُ القَنَاةِ من الدَّمِ
فقال ابنُ سِيدَه : إِنّمَا أَنَّثَهُ على المَعْنَى ؛ لأَنَّ صَدْرَ القَنَاةِ من القَنَاةِ ، وهو كقَوْلهم : ذَهَبَتْ بعضُ أَصابِعِه ؛ لأَنّهم يُؤَنِّثُونَ الاسمَ المضافَ إِلى المُؤَنَّثِ .
( والصُّدْرَةُ ، بالضَّمّ : الصَّدْرُ ، أَو ) صُدْرَةُ الإِنْسَانِ : ( ما أَشْرَفَ من أَعْلاَه ) أَي أَعْلَى صَدْرِه ، وعليه اقتصرَ الأَزْهَرِيّ ، قال : ( و ) منه الصُّدْرَةُ التي تُلْبَسُ ، وهو ( ثَوْبٌ ، م ) ، أَي معروف ، ومن هاذا قولُ الطّائِيَّة ، وكانت تحتَ امرِىءِ القَيسِ ، ففَفَرِكَتْه وقالت : إِنّي ما علِمْتُكَ إِلاّ ثَقِيلَ الصُّدْرَةِ ، سَرِيعَ الهِرَاقة ، بطيءَ الإِفَاقَةِ .
( وصَدَرَهُ ) يَصْدُرُه صَدْراً : ( أَصابَ صَدْرَه ) ، ويقال : ضَرَبْتُه فصَدَرْتُه ، أَي أَصَبْتُ صَدْرَه .
( و ) صُدِرَ ، ( كعُنِيَ .
شَكَاهُ ) ، فهو مَصْدُورٌ : يَشْكُو صَدْرَه ، وقال عُبَيْدُ اللَّهِ بنُ عبدِ الله بنِ عُتْبَةَ :
لا بُدّ للمَصْدُورِ منْ أَنْ يَسْعُلاَ
يُرِيد أَنّ من أُصِيبَ صَدْرُه لا بدُ له أَن يَسْعُلَ ، وذالك حينَ قيل له : حَتّى متَى تَقُولُ هاذا الشِّعْرَ ؟ يعني أَنه يَحْدُث للإِنسان حالٌ يَتَمثَّلُ فيه بالشِّعر ، وتَطِيبُ به نَفْسُه ، ولا يكاد يَمْتَنِعُ منه .
وفي حديث الزُّهْرِيّ ، قيل له : ( إِنّ عُبَيْدَ اللَّهِ يقولُ الشِّعْرَ ؟ قال : ويَسْتَطيعُ المَصْدُورُ أَن لا يَنْفُثَ ؟ ) ، أَي لا يَبْزُق شَبَّه الشِّعرَ بالنَّفْثِ ؛ لأَنّهما يَخْرُجَان من الفَمِ ، وفي حديث عَطَاءٍ قيل له : ( رَجُلٌ مَصْدُورٌ يَنْهَزُ قَيْحاً أَحدَثٌ هُوَ ؟ قال : لا ) .
يَعْنِي يَبْزُقُ قَيْحاً .
( والأَصْدَرُ : العَظِيمُهُ ) ، أَي الذي أَشْرَفَتْ صُدْرَتُه .
( والمُصَدَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : القَوِيُّهُ ) الشَّدِيدُهُ ، ومنه حديثُ عبدِ المَلِكِ :
( أُتِيَ بأَسِير مُصَدَّرٍ ) ، هو العَظِيمُ الصَّدْرِ .
( و ) المُصَدَّر من الخَيْلِ : ( مَنْ بَلَغَ العَرَقُ صَدْرَه ) ، وبه فسّر ابنُ الأَعرابيّ قولَ طُفَيْل الغَنَوِيّ يصف فرساً :
كأَنَّه بَعْدَ ما صَدَّرْنَ مِنْ عَرَقٍ
سِيدٌ تَمَطَّرَ جُنْحَ اللَّيْلِ مَبْلُولُ
ورَوَاه : بعدَ ما صُدِّرْنَ على ما لم يسَمَّ فاعِلُه ، أَي أَصابَ العَرَقُ صُدُورَهُنْ بعد ما عَرِقَ .
وقال أَبو سَعِيدٍ : أَي هَرَقْنَ صَدْراً من العَرَقِ ، ولم يَسْتَفْزِغْنَه .
وعليه اقتصر الصّاغانيّ .
والأَجوَدُ في مَعْنَاه : أَي بَعْدَ ما سَبَقْنَ بصُدُورِهِنّ ، والعَرَقُ : الصَّفُّ من الخَيْلِ كذا في اللسان .
( و ) المُصَدَّرُ : ( الأَبْيَضُ لَبَّةِ الصَّدْرِ من الغَنَمِ والخَيْلِ ) .
( أَو ) هو ( السَّوْدَاءُ الصَّدْرِ من النِّعاجِ وسائِرُهَا أَبْيَضُ ) .
ونَعْجَةٌ مُصَدَّرَةٌ ، قاله أَبو زيد .
( و ) تَصَدَّرَ الفَرَسُ ، وصَدَّرَ كلاهما : تَقَدَّمَ الخَيْلَ بِصَدْرِه .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : المُصَدَّرُ : ( السابِقُ من الخَيْلِ ) ، ولم يَذْكُر الصَّدْرَ ، وهو مَجَاز ، وبه فُسِّر قولُ طُفَيْل الغَنَوِيّ السابِق .
( و ) من المَجَاز : المُصَدَّرُ : ( الغَلِيظُ الصَّدْرِ من السِّهامِ ) .
( و ) المُصَدَّرُ : ( أَوَّلُ القِدَاحِ الغُفْلِ ) التي ليست لها فُروضٌ ولا أَنْصِبَاءُ ، إِنما يُثَقَّلُ بها القِدَاحُ كَرَاهِيةَ التُّهَمَةِ ، هاذا قول اللِّحْيَانِيّ .
( و ) المُصَدَّرُ : ( الأَسَدُ والذِّئْبُ ) ، لشدَّتِهِمَا وقُوَّةِ صَدْرِهِمَا .
( وتَصَدَّرَ ) الرجُلُ : ( نَصَبَ صَدْرَه في الجُلُوسِ ) .
( و ) يقال : صَدَّرَهُ فتَصَدَّرَ : ( جَلَسَ في صَدْرِ المَجْلِسِ ) ، أَي أَعلاه .
( و ) تَصَدَّرَ ( الفَرَسُ : تَقَدَّمَ الخَيْلَ بصَدْرِه ، كصَدَّرَ ) تَصْدِيراً ،
وسيأْتي للمصنّف في آخر المادة : صَدَّرَ الفَرَسُ ، فهو كالتكرار ؛ لأَنّ المعنَى واحدٌ .
( وصُدُورُ الوَادِي : أَعاليه ومَقَادِمُه ، كصَدَائِرِهِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
أَأَنْ غَرَّدَتْ في بَطْنِ وَاد حَمَامَةٌ
بَكَيْتَ ولَمْ يَعْذرْكَ في الجَهْلِ عاذِرُ
تَعَالَيْنَ في عُبْرِيَّة تَلَعَ الضُّحَى
عَلَى فَنَنٍ قد نَعَّمَتْه الصَّدَائِرُ
( جَمْعُ صَدَارَةٍ وَصَدِيرَة ) ، هاكذا في النسخ ، والذي في اللسان : واحدُها صادِرَةٌ وصَدِيرَةٌ .
( و ) من المَجَاز قولُهم : ( ما لَه صادِرٌ ولا وَارِدٌ ، أَي ) ما له ( شَيْءٌ ) ، وقال اللِّحْيَانِيّ : ما له شَيْءٌ ولا قَوْمٌ .
( و ) من المَجَاز : طَرِيقٌ صَادِرٌ ) ، أَي ( يَصْدُرُ بأَهْلِهِ عن الماءِ ) ، كما يقال : طَريقٌ وارِدٌ ، يَرِدُهُ بهم ، قال لَبِيدٌ يذكرُ ناقَتَيْن :
ثمَّ أَصْدَرْناهُمَا في وَاردٍ
صادِرٍ وَهْمٍ صُوَاهُ قد مَثَلْ
أَراد : في طَرِيقٍ يُورَدُ فيه ، ويُصْدَرُ عن الماءِ فيه ، والوَهْمُ : الضَّخْمُ .
( والصَّدَرُ ، مُحَرَّكَةً : اليَوْمُ الرّابِعُ من أَيّامِ النَّحْرِ ) ، لأَنّ النَّاسَ يَصْدُرُونَ عن مكَّةَ إِلى أَماكِنِهِمْ ، وفي الحديث : ( للمُهَاجِرِ إِقَامَةُ ثَلاثٍ بعدَ الصَّدَرِ ) ، يعني بمكَّةَ بعدَ أَن يَقْضِيَ نُسُكَه .
( و ) الصَّدَرُ : ( اسمُ لجَمْعِ صادِر ) ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :
بأَطْيَبَ مِنْهَا إِذَا ما النُّجُو
مُ أَعْنَقْنَ مِثْلَ هَوَادِي الصَّدَرْ
( والأَصْدَرَانِ : عِرْقانِ ) يَضْرِبانِ ( تَحْتَ الصُّدْغَيْنِ ) ، لا يُفْرَدُ لهما واحدٌ .
( و ) في المَثَل : ( ( جاءَ يَضْرِبُ أَصْدَرَيْهِ ) أَي ) جاءَ ( فارِغاً ) يَعْنِي عِطْفَيْه .
وَروَى أَبو حاتمٍ : ( جاءَ فلانٌ يَضْرِبُ أَصْدَرَيْه ) و ( أَزْدَرَيْه ) ، أَي جاءَ فارِغاً ، قال : ولم يُدْرَ ما أَصْلُه :
قال أَبو حاتم : قال بعضُهم : أَصْدَرَاهُ وأَزْدَرَاهُ وأَصْدَغاه .
ولم يُعَرِّفْ شيئاً منهُنَّ ، وفي حديثِ الحَسَن : ( يَضْرِبُ أَصْدَرَيْهِ ) ، أَي مَنْكِبَيْه ، ويُرْوَى : ( أَسْدَرَيْه ) ، بالسين أَيضاً .
( وصادِرٌ : ع ) ، وكذالك بُرْقَةُ صَادرٍ ، قال النّابِغَةُ :
لقَدْ قُلْتُ للنُّعْمَانِ حِينَ لَقِيتُه
يُرِيدُ بَنِي حُنَ ببُرْقَةِ صادِرِ
( و ) صادِرَةُ ، ( بهاءٍ : اسْمُ سِدْرَة ) معروفة .
( ومُصْدِرٌ ، كمُحْسِن : اسمُ جُمَادَى الأُولَى ) ، قال ابنُ سِيدَه : أُرَاها عادِيّة .
( و ) الصِّدَارُ ، ( ككِتَابٍ : ثَوْبٌ رَأْسُه كالمِقْنَعَةِ وأَسْفَلُه يُغَشِّي الصَّدْرَ ) والمَنْكِبَيْن ، تَلْبَسُه المَرْأَةُ ، قال الأَزْهَرِيّ : وكانَت المرأَةُ الثَّكْلَى إِذا فَقَدَتْ حَمِيمَها فأَحَدَّتْ عليه لَبِسَتْ صِدَاراً من صُوفٍ ، وقال الرّاعي يَصِف فَلاةً :
كأَنَّ العِرْمسَ الوَجْنَاءَ فيهَا
عَجُولٌ خَرَّقَتْ عَنْهَا الصِّدَارَا
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : المِجْوَلُ : الصُّدْرَةُ ، وهي الصِّدَارُ ، والأُصْدَة ، والعَرَبُ تقولُ للقَمِيص الصَّغِيرِ ، والدِّرْع القَصِيرِ : الصُّدْرَةُ .
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال لما يَلِي الصَّدْرَ من الدِّرْعِ : صِدَارٌ .
وقال الجَوْهَرِيّ : الصِّدَارُ : قَمِيصٌ صَغِيرٌ يَلِي الجَسَدَ ، وفي المثل : ( كُلُّ ذاتِ صِدَارٍ خَالَةٌ ) أَي من حَقِّ الرجُلِ أَنْ يُغَارَ على كُلِّ امرأَة ، كما يَغارُ على حُرَمِه .
( و ) الصِّدَارَةُ ( بهاءٍ : ة ، باليَمَامَةِ ) لبني جَعْدَةَ .
وبالفَتْح قَرْيَةٌ من قُرَى اليَمَنِ ، قاله الصّاغانِيّ .
( و ) من المَجَاز : ( صَدَّرَ كِتَابَه تَصْدِيراً ) ، إِذا ( جَعَلَ له صَدْراً ) وصَدْرُ الكِتَابِ : عُنْوَانُه وأَوَّله .
( و ) صَدَّرَ ( بَعِيرَه ) تَصْديراً : ( شَدَّ حَبْلاً من حِزَامِه إِلى ما وَرَاءَ الكِرْكِرَة ) ،
وفي اللّسَان : قال اللّيثُ : يقال : صَدِّرْ عن بَعيرِكَ ، وذالك إِذا خَمُصَ بَطْنُه واضْطَرَبَ تَصْديرُه ، فيُشَدّ حَبْلٌ من التَّصْدِيرِ إِلى ما وَرَاءَ الكِرْكِرَة ، فيَثَبُتُ التَّصْديرُ في مَوْضِعِه .
وذالك الحَبْلُ يُقَالُ له : السِّنَافُ ؛ ونقله الصّاغانِيّ في التَّكْملة ، وسَلَّمَه .
( و ) من المَجاز : صَدَّرَ ( الفَرَسُ ) تَصْدِيراً ، إِذا ( بَرَزَ بِرَأْسِه ) هاكذا في سائر النُّسخ ، والصواب : بصَدْرِه ، كما في سائِرِ الأُمَّهَاتِ ( وسَبَقَ ) ، وفَرَسٌ مُصَدَّرٌ : سابِقٌ يتَقَدَّمُ الخَيلَ بصَدْرِه ، وأَنشد قولَ طُفَيْل الغَنَوِيِّ السابِقَ .
( وصَادَرَهُ علَى كَذَا ) من المَالِ : ( طالَبَهُ بهِ ) .
ومن كَلامِ كُتّابِ الدَّواوينِ أَن يُقَالَ : صُودِرَ فُلانٌ العامِلُ على مال يُؤَدِّيه ، أَي قُورِفَ على مالٍ ضَمِنَه .
( و ) صَدَرُ ، أَو صُدَرُ ، ( كجَبَل أَو زُفَرَ : ة ، ببَيْتِ المَقْدِس ) ، منها أَبو عَمْرٍ و لاحقُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عِمْرانَ بنِ أَبي الوَرْدِ الصدَريّ ، حَدّثَ عن المَحَامِلِيّ ، وعنه الحاكم ، ماتَ بنواحِي خُوَارَزْمَ .
( و ) صُدَارٌ ، ( كغُرَاب : ع ، قُرْبَ المَدِينَةِ ) المشرَّفة ، على ساكنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلام ، منه محمّدُ بنُ عبْدِ الله الصُّدَارِيّ ، رَوَى عنه يَزيدُ بنُ عبد اللَّهِ بنِ الهَادِ ، قلْت : هاكذا ذكروه ، ومحمَّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ هاذا هو ابنُ الحَسَنِ المُثَنَّى ، ويقال فيه أَيضاً : الصُّرَارِيّ ، براءَين ، فليُنْظَرْ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَنَاتُ الصَّدْرِ : خَلَلُ عِظَامِه .
وهو مَجَاز .
ورَجُلٌ بَعِيدُ الصَّدْرِ : لا يُعْطَفُ ، وهو على المَثَل .
وصَدْرُ القَدَمِ : مُقَدَّمُهَا ما بَين أَصابِعِها إِلى الحِمَارَةِ .
وصَدْرُ النَّعْلِ : ما قُدَّامُ الخُرْتِ منها .
ويومٌ كصَدْرِ الرُّمْحِ : ضَيِّقٌ شَدِيدٌ ، قال ثَعْلَبٌ : هاذا يَوْمٌ تُخَصُّ به الحَرْبُ ، قال : وأَنْشَدَني ابنُ الأَعرابِيّ :
ويَوْمٍ كصَدْرِ الرُّمْحِ قَصَّرْتُ طُولَه
بلَيْلَى فلَهّانِي ومَا كُنْتُ لاهِيَا
والتَّصْدِيرُ : حِزَامُ الرَّحْلِ والهَوْدَجِ ، قال سيبويهِ : فأَمّا قولُهُم : التَّزْدِيرُ ، فعَلَى المُضَارَعَة ، وليسَتْ بلُغَة .
وقال الأَصْمَعِيّ : وفي الرَّحْلِ حِزَامُ يقالُ له التَّصْدِيرُ ، قال : والوَضينُ والبِطَانُ للقَتَبِ ، وأَكثرُ ما يُقَال الحِزَامُ للسَّرْجِ .
الصِّدَارُ : سِمَةٌ على صَدْر البَعِيرِ .
وفي المثل : ( تَرَكْتهُ على مِثْلِ لَيْلَةٍ الصَّدَرِ ) ، أَي لا شيْءَ له .
والمَصْدَرُ بالفَتْح : مَوْضع الصُّدُورِ ، وهو الانصرافُ ، ومنه مَصادِرُ الأَفْعال .
وقال الليث : المَصْدَرُ : أَصلُ الكلمةِ التي تَصْدُرُ عنها صَوادِرُ الأَفعال .
وفي الحديث : ( كانَتْ له رَكْوَةٌ تُسَمَّى الصادِرَ ) ، سُمِّيَت به لأَنّه يُصْدَرُ عنها بالرِّيِّ ، ومنه : فأَصْدَرْنَا رِكَابَنَا .
أَي صُرِفْنَا رِوَاءً ، فلم نَحْتَجّ إِلى المُقَامِ بها للماءِ .
ويُقالُ للّذي يَبْتَدِىءُ أَمراً ثم لا يُتِمُّه : فلانٌ يُورِدُ ولا يُصْدِرُ .
فإِذا أَتَمَّه قيل : أَوْرَدَ وأَصْدَرَ .
ورجل مُصْدِرٌ : مُتِمٌّ للأُمورِ ، وهو مَجاز .
وصَدَرُوا إِلى المَكَانِ : صاروا إِليه ، قاله ابنُ عَرَفَةَ .
والصّادِرُ : المُنْصَرِفُ وتصادَرُوا .
وطَعَنَه بصَدْرِ القَنَاةِ ، وهو مَجازٌ .
وهو يَعرِف مَوَارِدَ الأُمورِ ومَصَادِرَهَا .
وصادَرْتُ فلاناً من هاذا الأَمْرِ على نُجْحٍ .
وتَصَادَرُوا علَى ما شَاءُوا .
وهاؤُلاءِ صُدْرَةُ القَوْمِ : مُقَدَّمُوهُم .
وصَدْرُ القَوْمِ : رَئِيسُهم ، كالمُصَدَّر ، ومنه : صَدْرُ الصُّدُورِ : للقائِمِ بأَعْبَاءِ المُلْكِ .
والصَّدَارَةُ ، بالفَتْح : التَّقَدُّمُ .
والصُّدَيْرَةُ ، تَصغير الصُّدْرَة ، لمَا يَلِي الجَسَدَ من القَمِيصِ القَصِير .
