<صدق>الصِّدقُ بالكَسْر والفَتح : ضدُّ الكَذِب والكسر أفصح كالمَصْدوقَة ، وهي من المَصادر التي جاءَت على مَفعولة ، وقد صَدَقَ يَصدُق صَدْقاً وصِدْقاً ومَصْدوقَةً .
أو بالفتح مَصدرٌ ، وبالكَسْر اسمٌ .
قال الرّاغِبُ : الصِّدْق والكَذِب أصلُهُما في القَوْل ، ماضِياً كان أو مسْتَقْبلاً ، وَعْداً كان أو غيره ، ولا يكونان من القَوْل إلاّ في الخَبَرِ دون غَيْرِه من أنواع الكلام ، ولذلك قال تعالى : ) ومَنْ أصْدَقُ منَ اللهِ حَديثاً ( ، ) ومَنْ أصْدَقُ منَ اللهِ قِيلاً [ ] واذكُر في الكِتابِ إسْماعِيلَ إنّه كانَ صادِقَ الوَعْدِ ( .
وقد يكونان بالعَرْض في غَيْره من أنْواع الكلام ، كالاستِفْهام ، والأمْر ، والدُعاءِ ، وذلِك نَحوُ قولِ القائِل : أزَيْدٌ في الدّارِ فإنّه في ضِمْنِه إخْبار بكَوْنِه جاهِلاً بحالِ زَيْدٍ ، وكذا إذا قال : واسِني ، في ضِمْنِه أنّه مُحتاج إلى المُواساةِ ، وإذا قال : لا تُؤْذِني ، فَفي ضِمْنِه أنه يؤذِيه ، قال : والصِّدقُ : مطابَقَةُ القَولِ الضّميرَ ، والمُخْبَرَ عنه مَعاً ، ومَتَى انْخرَم شرْطٌ من ذلك لم يكُن صِدْقاً تامّاً ، بل إمّا ألاّ يوصف بالصّدق وإما أن يوصَف تارةً بالصّدق وتارةً بالكَذِب على نظَرين مُختَلِفين ، كقَوْلِ كافرٍ إذا قالَ من غَيْر اعتِقاد : مُحمّدٌ رَسولُ الله ، فإنّ هذا يصِحُّ أن يُقال : صَدَق لكَوْنِ المخبَر عنه كذلك .
ويصِحُّ أن يُقال : كَذَب لمُخالَفَةِ قولِه ضَميرَهُ ، وللوجْهِ الثّاني أكْذَبَ اللهُ المُنافِقينَ حيْثُ قالوا : إنّكَ رسولُ الله ، فقال : ) واللهُ يشْهَدُ إنّ المُنافِقينَ لكاذِبونَ ( انتهى .
يُقال : صَدَقَ في الحَديثِ يَصدُق صَِدْقاً .
وقد يتعَدّى إلى مَفْعولَين ، تَقولُ : صدَقَ فُلاناً الحدِيثَ أي : أنْبَأَه بالصِّدْقِ .
قال الأعْشى :  ( فصدَقْتُها وكَذَبْتُها  والمَرْءُ ينفَعُه كِذابُهْ )  ومنه قولُه تَعالَى : ) ولقد صَدَقَكُمُ اللهُ وَعْدَه ( وقولُه تعالى : ) لقد صَدَقَ اللهُ رَسولَه الرُّؤْيا بالحَقِّ ( .
ومن المجاز : صَدَقوهم القِتالَ وصَدَقوا في القِتال : إذا أقدَمُوا عليهم ، عادَلوا بها ضِدَّها حين قالوا : كَذَبوا عنه : إذا أحْجَموا .
وقال الراغب : إذا وَفَّوْا حَقَّه ، وفَعَلوا على ما يجِبُ .
وقد استعمِل الصِّدقُ هنا في الجَوارح ، ومنه قَولُه تعالى : ) رِجالٌ صَدَقُوا ما عاهَدُوا اللهَ علَيه ( أي حقّقوا العَهْدَ لِما أظهَروه منأفْعالِهم .
وقال زُهَيْر : )  ( لَيْثٌ بعَثَّرَ يصْطادُ الرِّجالَ إذا  ما اللّيثُ كذّبَ عن أقْرانِه صَدَقا )  ومن أمثالهم : صَدَقَني سِنَّ بَكْرِه ، وذلك أنّه لمّا نفَر قال له : هِدَعْ ، وهي كلمةٌ تُسَكَّنُ بها صِغارُ الإبل إذا نفَرت ، كما في الصِّحاح ، وقد مرّ في : ه د ع هكذا في سائِر النُسَخ المَوجودة ، ولم يَذْكُر فيها ذلك ، وإنما تعرَّض له في ب ك ر فكأنّه سَها ، وقلّد ما في العُبابِ ، فإنّه أحالَه على هدع ولكنّ إحالةَ العُباب صَحيحة ، وإحالة المُصَنِّفِ غيْرُ صَحيحةٍ .
ومن المجاز : الصِّدقُ ، بالكَسْر : الشِّدّة .
وفي العُباب : كُلُّ ما نُسِبَ إلى الصّلاح والخَيْر أُضيف إلى الصِّدْق .
فقيل : هو رَجُلُ صِدْقٍ ، وصَديقُ صِدْق ، مُضافَيْن ، ومَعْناه : نِعْمَ الرّجُلُ هو ، وكذا امرأةُ صِدْقٍ فإن
جعلته نَعْتاً قلت : الرجل الصَّدْق بفَتْح الصّاد وهي صَدْقة كما سيأتي ، وكذلك ثوبٌ صَدْقٌ .
وخِمارُ صِدْق حكاه سيبَوَيْه .
وقَولُه عزّ وجَلّ : ) ولقد بَوّأْنا بَني إسْرائِيل مُبَوّأَ صِدْقٍ ( أي : أنزلْناهُم مَنْزِلاً صالِحاً .
وقال الرّاغِبُ : ويُعبَّر عن كُلِّ فِعْل فاعِل ظاهِراً وباطِناً بالصِّدق ، فيُضاف إليه ذلك الفِعْلُ الذي يوصَف به نحْو قوله عزّ وجل : ) في مَقْعَد صِدْقٍ عِنْد مَليكٍ مُقْتَدِر ( وعلى هذا ) أنّ لهم قَدَم صِدْقٍ عنْدَ ربّهم ( وقوله تعالى : ) أدْخِلْني مُدْخَلَ صِدْق وأخرِجْني مُخْرَجَ صِدْق [ ] واجْعَل لي لِسانَ صِدْقٍ في الآخِرِين ( فإن ذلك سؤالٌ أن يجعلَه الله عزّ وجَلَّ صالِحاً بحَيْث إذا أثْنَى عليه مَنْ بعدَه لم يكن ذلِك الثّناءُ كاذِباً ، بل يَكون كما قالَ الشّاعِر :  ( إذا نحْنُ أثنَيْنا عليكَ بصالِحٍ  فأنْتَ كما نُثْني وفوقَ الذي نُثْني )  ويقال : هذا الرّجُل الصَّدْقُ ، بالفتح على أنّه نعْتٌ للرّجل ، فإذا أضَفْت إليه كسَرْت الصّادَ كما تقدّم قريباً ، قال رؤبَةُ يصِفُ فَرساً : والمرْءُ ذو الصِّدْقِ يُبَلِّي الصِّدْقا والصُّدْق ، بالضّمّ ، وبضمّتَين : جمع صَدْقٍ بالفتح كرَهْنٍ ورُهُن ، وأيضاً جمْع صَدوقٍ كصَبور ، وصَداق كسَحاب ، وسيأتي بيان كلٍّ منهما .
والصَّدِيق كأمِير : الحَبيبُ المُصادِقُ لكَ ، يُقال ذلك للواحِدِ ، والجَمْعِ ، والمؤَنّثِ ، ومنه قولُ الشاعِر :  ( نصَبْنَ الهَوَى ثمّ ارتَمَيْنَ قُلوبَنا  بأعْيُنِ أعْداءٍ وهُنّ صَديقُ )
كما في الصِّحاح ، وفي التّنْزيل : ) فَما لنا مِن شافِعِين .
ولا صَديقٍ حَميمٍ ( فاستَعْمَله جمْعاً ، ألا تَراه عطَفَه على الجَمْع ، وأنْشَد اللّيث :  ( إذِ النّاسُ ناسٌ والزمانُ بغِرّةٍ  وإذْ أمُّ عَمّارٍ صَديقٌ مُساعِفُ )  )
وقال ابنُ دُرَيد : أخبرنا أبو عُثْمان عن التّوّزِي : كان رُؤْبَة يَقْعُد بعد صلاة الجُمُعة في أخْبِية بني تَميم فيُنْشِد وتجْتَمع الناسُ إليه فازْدَحَموا يوماً فضيّقوا الطريقَ فأقبلَت عَجوزٌ معها شيءٌ تحمِله فقال رؤْبَة : تنحّ للعَجوزِ عن طَريقها قد أقبَلَت رائحةٌ من سُوقِها دَعْها فَما النّحوِيُّ من صَديقها أي : من أصدِقائها .
وقال آخر في جمْع المُذَكّر :  ( لعَمْرِي لَئن كُنْتُم على اللأْيِ والنّوَى  بكُم مثْلُ ما بي إنّكم لصَديقُ )  وأنشد أبو زَيْد والأصمَعي لقَعْنَب ابنِ أمِّ صاحِبٍ :  ( ما بالُ قومٍ صَديقٍ ثمّ ليسَ لهم  دينٌ وليس لهم عَقْلٌ إذا ائْتُمِنوا )  وقيل : هي أي : الأنثَى بهاءٍ أيضاً نقلَه الجوهَري أيضاً .
قال شيخُنا : وكونُها بالهاء هو القِياسُ ، وامْرأةٌ صَديقٌ شاذّ ، كما في الهَمْع ، وشرْحِ الكافِية ، والتّسْهيل ، لأنه فَعيلٌ بمعنى فاعِل ، وقد حكَى الرّضِي في شرْح الشّافية أنّه جاءَ شيءٌ من فَعيلٍ كفاعِلٍ ، مُسْتَوياً فيه الذّكَر والأنثى حَمْلاً على فَعيلٍ بمعنى مَفْعول ، كجَديرٍ ، وسَديس ، وريح خَريق ، ورَحمةُ الله قَريبٌ ، قال : ويَلزَم ذلِك في خَريقٍ وسَديسٍ ، ومثلُه للشّيْخٍ ابنِ مالِك في مُصنّفاتِه .
ثمّ هل يُفرَّقُ بين تابِعِ المَوصوفِ
أو لا مَحَلُّ نظَرٍ ، وظاهِرُ كلامِهم الإطلاق ، إلا أنّ الإحالة على الذي بمَعْنى مَفْعولٍ ربّما تقيّد ، فتدبّر .
ج : أصدِقاءُ ، وصُدَقاءُ كأنصِباءَ ، وكُرَماءَ وصُدْقانٌ بالضم ، وهذه عن الفَرّاءِ جج : أصادِقُ وهو جمْع الجَمْع وقال ابنُ درَيْدٍ : وقد جمَعُوا صَديقاً : أصادِق ، على غيْر قِياس ، إلا أن يكونَ جمْعَ الجمعِ ، فأمّا جمعُ الواحِد فَلا .
وأنشدَ ابنُ فارِس في المَقاييس :  ( فلا زِلْن حَسْرى ظُلَّعاً إنْ حَمَلْنها  إلى بَلَدٍ ناءٍ قَليلِ الأصادِق )  وقال عُمارةُ بنُ طارِق : فاعْجَلْ بغَرْبٍ مثل غَرْبِ طارِقِ يُبْذَل للجيرانِ والأصادِقِ وقال : وأنكَرْتُ الأصادِقَ والبِلادَا )
ويُقالُ : هو صُدَيّقِي ، مُصَغَّراً مُشدَّداً ، أي : أخَصُّ أصْدِقائي وإنّما يُصَغَّرُ على جِهَة المدْح ، كقوْل حُبابِ بنِ المُنذِر : أنا جذَيْلُها المُحَكَّك ، وعُذَيْقُها المُرَجَّب .
والصّدَاقَة : إمْحاضُ المحبّة .
وقالَ الرّاغِبُ : الصّداقَةُ : صِدْق الاعْتِقاد في المَوَدّة ، وذلكَ مُخْتَصٌّ بالإنْسانِ دونَ غيْرِه .
وقالَ شَمِر : الصّيْدَقُ ، كصَيْقَل : الأمينُ ، وأنْشَدَ قولَ أميّة بنِ أبي الصّلْت :  ( فيها النّجومُ طَلَعْنَ غيرَ مُراحَةٍ  ما قال صَيْدَقُها الأمينُ الأرْشَدُ )  وقال أبو عَمْرو : الصّيْدَقُ : القُطْبُ .
وقال كُراع : هو النّجْم الصّغير
اللاّصِقُ بالوُسْطى من بَناتِ نعْش الكُبْرى .
وقال غيرُه : هو المُسَمّى بالسُّها ، وقد شُرِحَ في تركيب ق و د فراجِعْه .
وقال أبو عَمْرو : قيلَ : الصّيْدَق المَلِك .
والصَّدْقُ بالفتح : الصُّلْبُ المُسْتَوي من الرِّماح والسّيوفِ .
يُقالُ : رُمْحٌ صَدْقٌ ، وسيفٌ صَدْق ، أي : مُسْتَوٍ .
قال أبو قَيس بنُ الأسْلَت :  ( صَدْقُ حُسامٍ وادقٍ حدُّه  ومُجْنَإٍ أسْمَرَ قَرّاعِ )  قال ابنُ سِيدَه : وظنّ أبو عُبَيْدٍ الصَّدْقَ في هذا البَيْتِ الرُّمْحَ ، فغلِط .
والصَّدْقُ أيضاً : الصُّلْب من الرِّجال .
ورَوى الأزهَريُّ عن أبي الهيثَم أنّه أنشَدَه لكَعْب :  ( وفي الحِلْمِ إدْهانٌ وفي العَفْوِ دُرْبَةٌ  وفي الصِّدْقِ منْجاةٌ من الشّرِّ فاصْدُقِ )  قال : الصِّدقُ هنا : الشّجاعةُ والصّلابَة .
يقول : إذا صَلُبْتَ وصَدَقْتَ انْهَزَم عنْكَ من تَصْدُقُه ، وإن ضعُفْتَ قَويَ عليك ، واستَمْكَن منك .
رَوى ابنُ بَرّيّ ، عن ابنِ دُرُسْتَوَيهِ ، قال : ليْس الصِّدْقُ من الصّلابةِ في شَيْءٍ ، ولكِنّ أهلَ اللّغة أخذُوه من قوْل النّابِغة : في حالِك اللّوْنِ صَدْقٍ غيرِ ذي أوَدِ وقالَ : وإنّما الصَّدْقُ الجامِعُ للأوْصافِ المَحْمودَة ، والرُّمحُ يوصَف بالطّولِ واللّينِ والصّلابَة ، ونَحْو ذلك .
وقالَ الخَليلُ : الصَّدْقُ : الكامِلُ من كُلِّ شيءٍ يُقال : رجل صَدْقٌ وهيَ صَدْقَةٌ .
قال ابن دُرُسْتَوَيْهِ : وإنّما هذا بمَنزِلة قولِك : رجلٌ صَدْقٌ ، وامرأة صَدْقٌ ، فالصَّدْق من الصِّدْقِ بعَيْنِه ، والمعنى أنه يَصْدُق في وَصْفِه من صَلابَة وقوّةٍ وجَوْدةٍ ، قال : ولو كانَ الصَّدقُ الصُّلْبَ لقِيلَ : حَجَرٌ صَدْقٌ ، وحَديدٌ صَدْق ، قال : وذلِك لا يُقال .
وقومٌ صَدْقون ، ونِساءٌ صَدْقاتٌ قال رؤبةُ يصِف الحُمُرَ : مَقْذوذَةُ الآذانِ صَدْقاتُ الحَدَقْ أي : نوافِذُ الحَدَق ، وهو مَجاز .
ومن المَجازِ : رجُلٌ صَدْق اللِّقاءِ أي : الثّبْتُ فيه .
وصَدْق النّظَرِ )
وقد صَدَقَ اللِّقاءَ صَدْقاً ، قالَ حسّانُ بنُ ثابِت رضيَ اللهُ عنه :  ( صَلّى الإلهُ على ابنِ عَمْرٍ و إنّه  صَدَقُ اللِّقاءِ وصَدْقُ ذلِك أوفَقُ )  وقومٌ صُدْقٌ ، بالضمّ مثل : فَرس وَرْد ، وأفراس وُرْد ، وجَوْن وجُون ، وهذا قد سبَقَ في قوله : وبالضّمِّ وبضَمّتَيْن : جمعُ صَدْقٍ فهو تَكْرار .
ومِصْداقُ الشّيءِ : ما يُصَدِّقُه .
ومنه الحَديثُ : إن لكُلِّ قوْلِ مِصْداقاً ولكُلِّ حقٍّ حَقيقَة .
وشُجاعٌ ذو مِصْدَقٍ ، كمِنْبَر هكذا في العُبابِ والصِّحاح ، أي : صادِقُ الحَمْلَة .
وفَرَسٌ ذو مِصْدَقٍ : صادِقُ الجَرْيِ كأنّه ذو صِدْقٍ فيما يعِدُك من ذلك ، نقله الجَوْهَريُّ ، وهو مَجازٌ ، وأنشدَ لخُفافِ بنِ نُدْبَة :  ( إذا ما اسْتَحّمت أرْضُه من سَمائِه  جَرَى وهْوَ مَوْدوعٌ وواعِدُ مَصْدَقِ )
يقول : إذا ابتلّتْ حوافِرُه من عَرَق أعالِيه جَرَى وهو مَتْروكٌ لا يُضرَبُ ولا يُزْجَرُ ، ويصْدُقك فيما يعِدُك البُلوغ إلى الغَايَة .
والصّدَقَة ، مُحَرَّكَة : ما أعْطَيْتَه في ذاتِ اللهِ تَعالَى للفُقراءِ .
وفي الصّحاح ما تصدَّقْتَ به على الفُقَراءِ .
وفي المُفردات : الصّدَقة : ما يُخرِجُه الإنسانُ من مالِه على وجْهِ القُرْبةِ ، كالزّكاة ، لكن الصّدَقَة في الأصل تُقالُ للمتطَوَّع به ، والزّكاة تُقال للواجِب ، وقيل : يُسمّى الواجِبُ صَدَقة إذا تحرّى صاحِبُه الصِّدقَ في فِعْله .
قال اللهُ عزّ وجل : ) خُذْ مِن أمْوالِهِم صَدَقَة ( وكذا قولُه تَعالى : ) إنّما الصّدَقاتُ للفُقَراءِ والمَساكِين ( .
والصّدُقَة ، بضمّ الدّال .
والصُّدْقة كغُرْفَة ، وصَدْمَة ، وبضمّتَيْن ، وبفتْحَتَيْن ، وككِتاب ، وسَحاب سَبع لُغاتِ ، اقْتَصَر الجوهَريُّ منها على الأولَى ، والثّانِيَة ، والأخيرَتَيْن : مَهْرُ المَرْأة وجمْعُ الصّدُقَةِ ، كنَدُسَة : صدُقاتٌ .
قال الله تعالى : ) وآتُوا النِّساءَ صَدُقاتِهِنّ نِحْلَةً ( وجمْعُ الصُّدْقةِ ، بالضّمّ : صُدْقاتٌ ، وبه قرأ قَتادَةُ وطَلحَةُ بنُ سُلَيْمان ، وأبو السَّمّالِ والمَدَنيّون .
ويقال : صُدَقات بضم ففَتْح وصُدُقات بضمّتين وهي قِراءَة المَدنيّين وهي أقْبَحُها وقرأ إبراهيمُ ويَحْيَى بنُ عُبَيْد بن عُمَيْر : صُدْقَتهن بضمٍّ فسُكون بغير ألف وعن قَتادَة صَدْقاتِهِن بفَتْح فسُكون .
وقال الزّجّاجُ : ولا يُقرأُ من هذِه اللُغاتِ بشَيْءٍ لأنّ القِراءَةَ سُنّةٌ .
وفي حَديث عمر رضي الله عنه : لا تُغالُوا في الصَّدُقات وفي رِواية : لا تُغالُوا في صُدُقِ النِّساء هو جمْعُ صَداقٍ .
وفي اللِّسان : جمعُ صِداق في أدْنَى
العدَدِ أصْدِقَةٌ ، والكَثير صُدُقٌ .
وهذان البِناءَانِ إنّما هما على الغالِب ، وقد ذكرَهُما المُصنِّفُ في أول المادّة .
وصُدَيْق كزُبَيْر : جبَل .
وصُدَيْق بنُ مُوسَى بنِ عبْدِ الله بنِ الزُبَيْر بنِ العوّام ، رَوَى عن ابن جُرَيج .
قُلت : وقد ذكره ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابِعين ، وقال : يَرْوي عن رجُلٍ من أصحابِ )
النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم ، وعنه عُثْمانُ بنُ أبي سُلَيمان ، وحَفيدُه عَتيقُ بنُ يعْقوب بنِ صُدَيْق محدِّث مشهور .
وإسماعِيل بنُ صُدَيْق الذّارِع شيخٌ لإبراهيم بن عَرْعَرة مُحدِّثان .
وفاتَه : حمدُ بنُ أحمد بنِ محمد بن صُدَيْق الحَرّاني ، عن عبْدِ الحَق بنِ يوسُف ، وأخوه حَمّاد بن أحمد : حدّث .
والصِّدّيق كسِكّيت ، مثّلَه الجوهَريُّ بالفِسّيق .
قال صاحبُ اللّسانِ ولقد أساءَ التّمْثيلَ به في هذا المَكان : الكَثيرُ الصِّدْق إشارةً إلى أنّه للمُبالَغة ، وهو أبلَغُ من الصَّدُوقِ ، كما أنّ الصّدوقَ أبلغُ من الصَّديقِ ، وفي الحَديث : لا يَنْبَغي لصِدّيقٍ أنْ يكونَ لعّاناً .
وفي الصِّحاح : الدّائِم التّصْديق .
ويكونُ الذي يُصَدِّقُ قولَه بالعَمَل .
وفي المُفْرَدات : الصِّدِّيق : مَنْ كثُر منه الصِّدقُ ، وقيل : بل مَنْ لم يكذِب قطّ .
وقيلَ : بل مَنْ لا يتأتّى منه الكذِبُ لتعَوُّده الصِّدقَ وقيل : بل مَنْ صَدَق بقَوْله واعتِقاده ، وحقّق صِدقَه بفعْلِه .
قال الله تعالى ) واذْكُرْ في الكِتابِ إبْراهيمَ إنّه كانَ صِدّيقاً نَبيّاً ( وقال الله تعالى : ) وأمُّه صِدّيقَةٌ كانا يأْكُلانِ الطّعام ( أي : مُبالغة في الصِّدقِ والتّصْديقِ ، على النّسَب ، أي : ذاتُ تَصْديقٍ .
والصِّدّيق أيضاً : لقَب أبي بكْرٍ عبْدِ اللهِ بنِ أبي قُحافَةَ عُثْمان
رضيَ اللهُ عنهما : شيخُ الخُلَفاءِ الرّاشِدينَ .
وقولُه تَعالَى : ) والذي جاءَ بالصّدْقِ وصدّقَ بهِ ( رُوِي عن عَلي رضي الله عنه قال : الذي جاءَ بالصّدْق محمّدٌ صلّى الله عليه وسلّم والذي صدّق به أبو بكْرٍ رضي اللهُ عنه .
والصِّدّيق : اسمُ أبي هِنْد التّابِعيّ وهو أحدُ المَجاهيلِ ، رَوى عن نافِعٍ موْلَى ابنِ عمَر ، وعنه أبو خالدٍ الدّالانيُّ .
وقال ابنُ ماكُولا : اسمُه إبراهيمُ بنُ مَيْمون الصّائِغ ، فقولُ المُصنِّفِ فيه : التّابِعيّ ، محلُّ نظَر .
وأبو الصّدِّيق : كُنيَةُ بكْرِ بن عمْرٍ و النّاجي البَصْريّ ، كذا في العُباب ، ومثلُه في الكُنَى لابن المُهَنْدِس .
وفي كتاب الثِّقاتِ : هو بَكْرُ بنُ قيْسٍ الناجِي ، وهو تابِعيٌّ يروِي عن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ ، وعنه ثابتٌ البُنانيُّ ، مات سنة ثَمانين ومائَة ، زادَ المِزِّيّ : من الرّواة عنه قَتادَة ، فقَولُ المُصنِّف فيما تقدّم التّابِعيّ ينبَغي أن يُذْكَر هنا .
وخُشْنامُ بنُ صَديقٍ ، كأمِيرٍ ، أو سِكّيتٍ ذكر الإمامُ ابنُ ماكُولا فيه الوَجْهَيْن : التّخْفيفَ ، والتّشْديدَ : مُحدِّث .
وقال أبو الهَيثَم : من كَلام العَرَب : صدَقْتُ اللهَ حَديثاً إنْ لم أفعَلْ كَذا : يَمينٌ لهُم ، أي : لا صَدَقْتُ الله حَديثاً إنْ لمْ أفْعَل كذا .
ويقال : فعَلَه في غِبّ صادِقَةٍ ، أي : بعْدَ ما تبيّنَ له الأمْرُ ، نقله ابنُ دُرَيد .
وأصْدَقَها حتى تزوّجَها : جعلَ لها صَداقاً ، وقيل : سَمّى لها صَداقَها وفي الحديث : ليسَ عندَ أبوَيْنا ما يُصْدِقانِ عنا أي : يؤدّيان إلى أزواجِنا الصّداق .
ولَيْلَةُ الوَقودِ تُسمّى السَّدَق ، بالسين المُهملة وبالصّادِ لحْن .
قلتُ : وقد مرّ له أنه بالسّين ، والذّالُ مُعْجَمة )
محركة ، معرَّب سَذَهْ ، ونقله الجوهَريّ أيضاً ، فانظُر ذلك .
وصدّقه تصْديقاً : قبِل قولَه ، وهو ضِدّ كذّبه ، وهو قوله تعالى : ) وصدّقَ بهِ ( قال الراغب : أي حقّق ما أوْرَدَه قولاً بما تحرّاه فعلاً .
وصدّقَ الوَحْشيُّ : إذا عَدا ولم يَلْتَفِت لما حُمِل عليه نقلَه ابن دُرَيْد وهو مجاز .
والمُصَدِّق ، كمُحَدّث : آخِذ الصَّدَقات أي : الحُقوق من الإبل والغَنَم ، يقبِضها ويجْمَعُها لأهل السّهْمان .
والمُتَصَدِّق : مُعْطيها ، وهكذا هو في القُرآن ، وهو قولُه تعالى : ) وتصدّق علَيْنا إنّ الله يَجْزي المُتَصَدِّقين ( .
وفي الحديث : تصدّقوا ولو بشِقِّ تَمْرَةٍ .
هذا قول القُتَيْبِيّ وغيرِه .
وقال الخَليل : المُعْطي مُتَصَدِّق ، والسائِلُ مُتصدِّق ، وهما سواء .
وقال ابنُ السِّيد في شرح أدب الكاتب لابن قُتَيْبة : يقال : تصدَّقَ : إذا سأل الصّدَقَة ، نقله عن أبي زيْد وابنِ جِنّي .
وحكى ابنُ الأنباريّ في كتابِ الأضْدادِ مثلَ قولِ الخَليل .
قال الأزهَريّ : وحُذّاق النّحْويين يُنْكِرونَ أن يُقال للسّائِل مُتصدِّق ، ولا يُجيزونه قال ذلك الفَرّاءُ والأصمَعي وغيرُهُما .
والمُصادَقَة والصِّداقُ ككِتاب : المُخالّة ، كالتّصادُقِ والصّداقَة ، وقد صَدَقه النّصيحَةَ والإخاءَ : أمْحَضَه له .
وصادَقَه مُصادَقةً وصِداقاً : خالَلَهُ ، والاسْمُ الصّداقَةُ .
وتَصادَقا في الحَديثِ ، وفي المودّةِ : ضدُّ تَكاذَبا .
وقال الأعْشى :  ( ولقد أقطَعُ الخَليلَ إذا لمْ  أرْجُ وصْلاً إنّ الإخاءَ الصِّداقُ
وفي التنزيل : ) إنّ المُصَّدِّقينَ والمُصَّدِّقات ( وأصله المُتَصَدّقين والمُتَصَدِّقات فقُلِبَت التّاءُ صاداً ، وأُدغِمَت في مثلِها وهي قِراءَة غيرِ ابن كَثيرٍ وأبي بكْر ، فإنّهما قرآ بتخفيفِ الصّاد ، وهم الذين يُعطون الصَّداقات .
ومما يُستَدْرَك عليه : التَّصْداقُ ، بالفَتْح : الصِّدْق .
والمُصدِّق ، كمُحدِّث : الذي يُصدِّقُك في حَديثك .
ورجلٌ صِدْقٌ ، وامرأة صِدْقٌ : وُصِفا بالمَصْدر .
وصِدْقٌ صادِقٌ ، كقولهم : شِعْرٌ شاعِر ، يريدون المبالغةَ .
وقال الرّاغِب : وقد يُستَعْمل الصِّدْقُ والكَذِبُ في كلِّ ما يحِقُّ ويحصُلُ عن الاعْتِقادِ ، نحو صَدَقَ ظنّي وكَذَب .
قلت : ومنه قولُه تعالى : ) ولقد صَدق عليهم إبْليسُ ظنَّه ( بتخفيف الدّال ونصْب الظّنِّ ، أي : صَدَق عليهم في ظنّه .
قال الفرّاءُ : ومن قَرأ بالتّشديدِ فمعْناه أنه حقّقَ ظنّه حينَ قال : ) ولأُضِلّنّهم ولأمَنّينّهم ( لأنه قال ذلك ظانّاً ، فحقّقَهُ في الضّالّينَ .
وقال أبو الهَيْثَم : صدَقَني فُلانٌ ، أي : قال ليَ الصِّدْقَ .
وقال غيرُه : صدَقَه النّصيحةَ والإخاءَ ، أي : أمْحَضَه له .
وحمْلةٌ صادِقةٌ ، كما قالوا : ليسَت لها مَكْذوبةٌ ، وهو مَجاز .
وقول أبي ذؤيب : )  ( نَماهُ من الحَيَّيْنِ قِرْدٌ ومازِنٌ  لُيوثٌ غَداةَ البأسِ بيضٌ مَصادِقُ )  يجوز أن يكونَ جمعَ صَدْقٍ على غيْر قِياسٍ ، كمَلامِحَ ومَشابِهَ ، ويجوز أن يكونَ على حذْفِ المُضاف ، أي ذُوو مَصادِقَ ، فحذَف .
والمَصْدَق ، بالفتح : الجِدُّ ، وبه فسّر بعضُهم قولَ دُرَيْد بنِ الصِّمّة :  ( وتُخرِجُ منه صَرّةُ القوْم مَصْدَقاً  وطولُ السُّرَى دُرِّيَّ عَضْبٍ مُهنَّدِ )  والمَصْدَق : الصّلابة ، عن ثَعْلب .
وصدّق
عليه ، كتصَدّق ، أراه فعّل في معنى تفعّل ، ومنه قولُه تعالى : ) فلا صَدّق ولا صلّى ( ، قال ابنُ بَرّي : وذكَر ابنُ الأنْباري أنه جاءَ تصدّق بمعنى سأل ، وأنْشَد :  ( ولو انّهم رُزِقوا على أقْدارِهم  لَلَقيتَ أكثرَ من تَرَى يتصدَّق )  وفي حَديثِ الزّكاة : لا تُؤخَذُ في الصَّدَقة هَرِمةٌ ولا تَيْس ، إلا أن يَشاءَ المُصَدّق رواه أبو عُبيدٍ بفَتْح الدّال والتّشديدِ ، يُريدُ صاحبَ الماشيَةِ الذي أخِذَتْ صدقَةُ مالِه ، وخالَفَه عامّة الرّواة ، فقالوا : بكَسْرِ الدّالِ ، وهو عامِل الزّكاة الذي يَسْتَوْفيها من أربابها ، صدّقَهم يُصدِّقُهم فهو مُصدِّقٌ .
وقال أبو موسى : الرِّوايةُ بتَشْديد الصّادِ والدّال معاً وكسر الدّال وهو صاحب المال ، وأصله المُتَصَدِّق ، فأُدْغِمَت التاءُ في الصاد والاستثناءُ من التيس خاصة فإنّ الهَرِمةَ وذاتَ العُوار لا يجوز أخْذُهما في الصّدَقة إلا أن يكونَ المالُ كُلُّه كذلك عند بعضِهم ، وهذا إنّما يتّجِه إذا كان الغَرضُ من الحَديثِ النّهْيَ عن أخْذِ التّيْس لأنّه فَحْلُ المَعِز ، وقد نَهَى عن أخذِ الفَحْل في الصّدَقة لأنه مُضِرٌّ بربِّ المالِ لأنه يعِزُّ عليه إلا أنْ يسْمَحَ به ، فيُؤخَذ .
والذي شرَحه الخَطّابيُّ في المَعالِم أنّ المُصَدِّق بتخْفيف الصّاد : العاملُ ، وأنّه وَكيلُ الفُقراءِ في القَبْضِ ، فلَه أنْ يتصرّفَ لهم بما يَراه ممّا يؤَدّي إليه اجتِهادُه .
وسِكّةُ صَدَقَة : من سِكَك مَرْوَ ، نقله الصّاغانيُّ .
وقال ابنُ درَيْد : تمْرٌ صادِقُ الحَلاوَةِ : إذا اشتدّتْ حَلاوتُهُ .
وكأمِير : عَبدُ الله بنُ أحمَدَ بن الصَّدِيق ، عن مُحمّدِ بنِ إبراهيم البُوشَنْجِيّ ، وعنه البُرْقانيّ .
وجعْفرُ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ صَديقٍ النّسَفِيّ أبو الفَضْل ، عن البَغَوي .
وصَديقُ بنُ عبدِ الله النَّيْسابُوري ، رحَلَ وسمِعَ من جَبْر بنِ عرَفَة .
وأبو نَصْر أحمد بن محتاج بن رَوْح بن صَديق النَّسَفيّ عن محمد بن المُنذِر ، شكَّر ، وعنه أبو علي البَردَعِيّ ، وقال فيه : لَيّن ، كذا في التّبْصير .
وصَدَقةُ بنُ يَسار الجَزَرِيُّ سكَن مكّةَ ، رَوَى عن ابنِ عُمَر ، وعنه مالِك والثّوْرِيُّ .
وصَدَقَة أبو تَوْبَة ، يَرْوي عن أنَسِ بنِ مالِكٍ ، وعنه مُعاويَةُ بنُ )
صالِح كذا قاله ابنُ حِبّان .
وقال المِزّي : هو أبو صَدَقَة مولَى مالِكِ بنِ أنَس ، اسمه تَوْبَة ، روى عنه شُعْبَةُ .
قال : وأبو صَدَقَة العِجْلِيُّ اسمُه سُلَيْمان بن كِندِير ، رَوَى عن ابنِ عُمَرَ ، وعنه قُرَيْشُ بنُ حيّان .
ونَجْمٌ صادِقٌ ، ومِصْداقٌ : لم يُخْلِف .
والفَجْر الصّادِق مَعروف ، وهو مَجاز .
والصّادِق : لقَبُ جعْفر بن مُحمّد بنِ عَلي بن الحُسَيْن .
وأيضً : لقَب أبي محمّدٍ منصور بن مُظفّرِ بنِ محمّدِ بن طاهِرٍ العُمَريّ ، وإليه نُسِبت الطّريقةُ الصّادقِيّة ، وقد ذَكَرْناها في عِقْد الجَوْهر الثّمين .
