<صرب>: ( الصَّرْبُ ويُحَرَّك ) هو ( اللَّبَنُ الحَقِينُ الحَامِضُ ) .
وقيل : هُوَ الَّذِي قد حُقِن أَيَّاماً في السِّقَاءِ حَتَّى اشتَدَّ حَمَضُه ، وَاحِدته صَرْبَةٌ وصَرَبَةٌ
يقال : جَاءَنَا بصَرْبَة تَزْوِي الوَجْهَ .
وفي حَدِيثِ ابْنِ الزُّبَيْر : ( فَيَأْتِي بالصَّرْبَةِ مِن اللَّبَن ) هو اللَّبَنُ الحَامِضُ .
وصَرَبَه يَصْرُبُه صَرْباً .
فَهُوَ مَصْرُوبٌ وصَرِيبٌ .
وصَرَبَه : حَلَب بَعْضَه عَلَى بَعْض وَتَرَكَه يَحْمَضُ .
وقيل : صَرَبَ اللَّبَنَ والسَّمْنَ في النِّحْي .
وقَالَ الأَصْمَعِيّ : إِذَا حُقِن اللَّبَنُ أَياماً في السِّقَاءِ حَتَّى اشْتَدَّ حَمَضُه فَهُو الصَّرْبُ والصَّرَبُ .
قال الأَزْهَرِيُّ : والصِّرْمُ مِثْلُ الصِّرْبِ ، قَالَ : وهو بالمِيمِ أَعْرفُ .
ويُقَالُ : كَرَصَ فُلَانٌ في مِكْرَصِهِ ، وصَرَبَ في مِصْرَبِه ، وقَرَعَ في مِقْرَعِه ، كُلُّه السّقاءُ يُحْقَنُ فِيهِ اللَّبَنُ .
ومِنَ المَجَازِ : الصَّرْبَةُ : المَاءُ المُجْتَمعُ في الظَّهْرِ ، تَشْبِيهاً له باللَّبَنِ المُجْتَمع في السِّقَاءِ .
وتَقُولُ : صَرَبْت اللَّبن في الوَطْبِ .
واصْطَرَبْتُه إِذَا جَمَعْتَه فِيهِ شَيْئاً بَعْدَ شَيْء وتركتَه لِيَحْمَض .
( و ) الصَّرْبُ والصَّرَبُ : ( الصِّبْغُ ) كذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ على مَا فِي التَّهْذيب والمُحْكَم ولِسَانِ الْعَرَب الصَّمْغُ ( الأَحْمَرُ ) .
قال الشَّاعِرُ يَذْكُرُ البَادِيَةَ :
أَرْضٌ عَنِ الخَيرِ والسُّلْطَانِ نَائِيَةٌ
فالإِطْيَبَانِ بها الطُّرْثُوثُ والصَّرَبُ
واحدته صَرْبَةٌ ، وقد يُجْمَعَ على صِرَاب .
وقِيلَ : هو صَمْغُ الطَّلْح والعُرْفُط ، وَهِي حُمْرٌ كأَنَّهَا سَبَائك تُكْسَرُ بِالحِجَارَةِ .
وقال الأَزْهَريُّ : الصَّرْبُ : الصَّمْغُ الأَحْمَرُ ، صَمْغُ الطَّلْح .
والأَصْمَعِيُّ أَنْشَد البَيْتَ المُتَقَدِّم وفَسَّر الصَّرَبَ بِاللَّبَن الحَامضِ فغَلَّطَه أَبُو حَاتِم ، قَالَ : وقُلْتُ لَهُ : الصَّرَبُ ) الصَّمْغُ ، والصَّرَبُ : اللَّبَنُ فَعَرَفَه ، وقَالَ كَذَلِكَ .
كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
( و ) الصَّرْبُ : ( مَا يُزَوَّدُ مِنَ اللَّبَنِ في السَّقَاءِ ) حَلِيباً كَانَ أَو حَازرا .
وقد اصْطَرَبَ صَرْبَة .
( و ) الصِّرْبُ ( بالكَسْرِ ) كالصِّرْم :
( البُيُوتُ لقَلِيلَةُ من ضَعْفَى الأَعْرَاب ) قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
( و ) الصُّرْب ( بالضَّمِّ : الأَلْبَانُ الحَامِضَةُ : والوَاحِدُ صَرِيبٌ ) كأَمِير الضَّرِيب لا الصَّرِيب أَي الخَائِرُ من عِدَّةِ لِقَاح ضُرِبَ بَعْضُه بِبَعْضِ لا الحَامض .
( وصَرَبَ ) بمعنى صَرَمَ بالمِيمِ أَي ( قَطَع ) ، كما يُقَال : ضَرْبةُ لَازِبٍ ولازِمٍ ، وبِهِ أُخِذَ الصَّرْبَى .
قال الأَزْهَرِيّ : وكَأَنَّه أَصَحُّ التَّفْسِيرَيْن كما سَيَأْتي تَفْصِيلُه قَرِيباً .
( و ) صَرَبَ إِذَا ( كَسَب .
وعَمِل الصَّرْبَ ) أَي اللَّبَن الْحَامِضَ .
( و ) صَرَبَ يَصْرُب صَرْباً إِذا ( حَقَنَ البَوْلَ ) وذَلِكَ إِذَا طَالَ حَبْسُه ، وخَصَّ بَعْضُهُم به الفَحْلَ من الإِبِل ، ومِنْهُ الصَّرْبَى كما سَيَأْتِي .
( و ) صَرَبَ الصَّبِيُّ : مَكَثَ أَيَّاماً لا يُحْدِث .
وصَرَبَ ( عَقَدَ بَطْنَ الصَّبِيِّ لِيَسْمَنَ ) وهو إِذَا احْتَبَسَ ذُو بَطْنِهِ فيَمْكُثُ يَوماً لا يُحْدِث ، وذلك إِذا أَرَادَ أَنْ يَسْمَنَ .
( والصَّرَبَةُ مُحَرَّكَةً : ما يُتَخَيَّر من العُشْبِ ) والشَّجَرِ بَعْدَ الْيَابِس ، والجَمْع صَرَب .
( وقدْ صَرَبَت الأَرْضُ ) .
( وقدْ صَرَبَتِ الأَرْضُ ) .
( و ) ربما كَانَت الصَّرَبَةُ ( شَيءٌ كَرَأْسِ السِّنَّوْرِ فِيه ) أَي في جَوْفِه ( شَيْءٌ كالدِّبْسِ ) والغِرَاءِ ( يُمَصُّ ويُؤْكَلُ ) .
( واصْرَأَبَّ الشَّيْءُ امْلَاسَّ ) وصَفَا .
ومَنْ رَوَى بَيْتَ امْرِىء القَيْسِ :
كأَن على الكِتْفَيْن مِنْهُ إِذَا نْتَحَى
مَدَاكَ عَرُوسٍ أَو صَرَابَةَ حَنْظَلِ
أَرَادَ الصَّفَاءَ والمُلُوسَة ، ومَنْ رَوَى صَرَيَة أَرَادَ نَقِيعَ مَاءِ الحَنْظَلِ ، وَهُوَ أَحْمَرُ صَافٍ .
( والتَّصْرِيبُ : أَكْلُ ) الصَّرْبِ ، وهُوَ ( الصَّمْغ ) ، وقد تَقَدَّمَ بَيَانُه .
( و ) هُوَ أَيضاً ( شُرْبُ ) الصَّرْبِ وَهُوَ ( اللَّبَنُ الحَامِضُ ) وقد تَقَدَّمَ أَيْضاً ، وهو لُغَةٌ يَمَانِيةٌ .
وضَبَطَه الشَّرِيفُ أَبُو القَاسِم الأَهْدَل صاحِب المحيط في شَرْحِ الشَّمَائل بالثَّاءِ المُثَلَّثَة بَدَلَ الصَّادِ عَلَى مَا هُو المَشْهُور عَلَى الأَلْسِنة وَهُو خَطَأٌ .
( و ) المِصْرَبُ ( كمِنْبَرٍ : إِنَاءٌ يُصْرَبُ فِيهِ ) اللَّبَنُ أَي يُحْقَنُ .
وجَمْعُه المَصَارِبُ .
( والصَّرْبَى كَسَكْرَى ) قال سَعِيد بْنُ المُسَيَّبِ هِيَ ( البَحِيرَةُ ) ؛ وَهِي الَّتي يُمْنَع دَرُّها لِلطَّوَاغِيتِ فَلَا يَحْلُبها أَحَدٌ مِن النَّاسِ .
وقِيلَ : ( لأَنَّهم كَانُوا لا يَحْلبُونَها إِلَّا للضَّيْف فيجْتَمع لَبَنُها ) في ضَرْعِهَا .
وفي حديث أَبي الأَحْوَصِ الجُشَمِيّ عَنْ أَبِيهِ قال : ( هَلْ تُنْتَجُ إبِلُك وَافِيَةٌ أَعْيُنُهَا وآذَانُهَا فتَجْدَعُها وتَقُولُ صَرْبَى ) .
قال القُتَيْبِيُّ : هِيَ مِنْ صَرَبْتُ اللَّبَنَ في الضَّرع إِذَا جَمَعْتَ ولم تَحْلبْه وكَانُوا إِذَا جَدَعُوها أَعْفَوْهَا مِنَ الحَلب .
وقَالَ بَعْضُهُمْ : تَجْعَلُ الصَّرْبَى مِن الصَّرْم وهو القَطْعُ بجَعْله البَاءِ مُبْدَلَةً مِن المِيمِ ، كَمَا يُقَالُ : ضَرْبَةُ لَازِمٍ ولَازِبٍ ، قال : وكَأَنَّه أَصَحُّ التَّفْسِيرَيْنِ لِقَوْله : فَتَجْدَع هَذِه فَتَقُول صَرْبَى .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الصَّرْبُ جَمعُ صَرْبَى ؛ وَهِيَ المَشْقُوقَةُ الأُذُن مِن الإِبِل مِثْل البَحِيرَةِ أَو المَقْطُوعَةِ .
وفي رِوَايَةٍ أُخرَى عن أَبِي الأَحْوَصِ أَيْضاً عَنْ أَبِيه قَالَ : ( أَتَيْتُ رَسُولَ اللّهِ صَلَى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأَنا قَشِفُ الهَيْئَةِ فقَالَ : هل تُنْتَجُ إِبِلُك صِحَاحاً آذَانُهَا فتَعْمِدَ إِلَى المُوسى فتَقْطَعَ آذَانَهَا ، فتَقُول : هذه بحيرة وتَشُقَّها فتَقُول : هذه صَرْمٌ فتُحرِّمها عَلَيْك وعَلَى أَهْلِكَ ؟ قَالَ : نَعَم .
قَالَ : فما آتَاكَ للّهُ لَكَ حِلٌّ ، وسَاعِدُ اللّهِ أَشَدُّ ، ومُوسَاه أَحَدُّ ) .
قال : فَقَد بَيَّن بِقَوْله : صَرْم ما قَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ في الصَّرْب أَن البَاءَ مُبْدَلَةٌ من المِيمِ ، كَذَا في لِسَان العَرَب .
( وأَصْرَبَ ) الرَّجُلُ ) : أَعْطَى .
( والصِّرَاب كَكِتَابٍ من الزَّرْع : ما يُزْرَعُ بَعْدما يُرْفَعُ في الخَرِيف ) نقلَه الصَّاغَانِيّ .
( و ) صَرِبَ اللَّبَنُ ( كَفرِح ) إِذَا ( اجْتَمَعَ ) في الضَّرْعِ .
ومِنْهُ أُخِذَ صَرْبَى عَلَى أَحَد قَوْلَي القُتَيْبِيّ ، وقد تَقَدَّم .
ومما يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
الصَّرّبَةُ ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ جَاءَ ذِكْرُه في شِعْر .
