<صرد>: ( الصَّرْدُ ) ، بالبَحْتُ ( الخالِصُ من كُلِّ شَيْءٍ ) ، قال أَبو زيد يقال أُحِبُّكَ حُبًّا صَرْداً ، أَي خالِصاً .
وشَرَابٌ صَرْدٌ .
وسَقَاه الخَمْرَ صَرْداً ، في صِرْفاً وأَنشد :
فإِنَّ النَّبِيذَ الصَّرْدَ إِنْ شُرْبَ وَحْدَهُ
على غيرِ شيْءٍ أَوْجَعَ الكِبْدَ جُوعَها
وذَهَبٌ صرْدٌ : خالصٌ ، وكَذِبٌ صَرْدٌ ، كذالك .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : الصَّرْد : ( مَكَانٌ مُرْتَفِعٌ من الجِبَالِ ) وهو أَبْرَدُهَا .
( و ) الصَّرْد : ( مِسْمَار ) يكون ( في السِّنانِ يُشَكُّ بِهِ الرُّمْحُ ) ، والتَّحْريك فيه أَشْهَرُ ، قال الراعِي :
منه صَرِيعٌ وضَاغٍ فوقَ حَرْبَتِهِ
كما ضَغَا تحتَ حَدِّ العامِلِ الصَّرَدُ
( و ) الصَّرْدُ ( مِنَ الجَيْشِ : العَظِيمُ ) تَراه مِن تُؤَدَتِهِ كأَنْهُ سَيْرُه جامِدٌ وذالك لِكَثْرَتِهِ .
وهو مَجاز ، وقد يُوصَف به ، فيقال : جَيْش صَرْد ، قالَ خُفَاف بن نَدْبَةَ :
صَرْدٌ تَوَقَّصَ بالأَبدانِ جُمْهورُ
( ويُحَرَّك ) وهو معنَى قَوله النابغَة الجَعْدي :
بأَرْعَنَ مِثْلِ الطَّوْدِ تَحْسَبُ أَنْهمْ
وُقُوفٌ لِحَاجٍ والرِّكابُ تُهَمْلِجُ
( و ) الصَّرْدُ ، والصَّرَدُ ، والصَّرِيدُ : ( البرْدُ ) ، وقيل : شِدَّتُه ، ( فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ) .
قال شيخنا : وصَحَّح جَماعةٌ أَنَّه عرَبِيٌّ ، وأَن الفُرْس أَخَذُوه من كلامِ العربِ ، فوافَقُوهم عليه .
صَرِدَ ، بالكسر ، يَصْرَد صَرَداً فهو صَرِدٌ من قوم صَرْدَى .
قال الليث : الصَّرَدُ : مصدر الصَّرد من البَرْد .
والاسم الصَّرْد ، مَجْزومٌ ، قال رُؤبةُ :
بِمَطَرٍ لَيْسَ بِثَلْجٍ صَرْدِ
وفي الحديث : ( سُئِل ابن عُمَرَ عَمَّا يَموتُ في البَحْر صَرْداً ، فقال : لا بَأْسَ بِهِ ) يعني السَّمَكَ الّذي يَموتُ فيه من البَرْدِ .
ويَومٌ صَرِدٌ ، وليلةٌ صَرِدَةٌ : شديدةُ البَرْدِ .
( ورَجُلٌ مِصْرَادٌ : قَوِيٌّ على البَرْدِ ) ، نقلَه الصاغانيُّ ( و ) رجل مِصْرَادٌ : ( ضَعِيفٌ ) لا يَصْبِر ( عَلَيْهِ ) .
وفي التَهذيب : هو الّذي يَشْتَدُّ عليه البَرْدُ ، ويقِلُّ صَبْرُه عليه ، فهو من الأَضداد ، وقد أَغفلَه المصنّف ، ( كصَرِدٍ : ككَتِفٍ ) ، يَشْتَدُّ البَرْد عليه .
( وصَرِدَ ) الرَّجلُ ( كفَرِحَ ) يَصْرَد صَرَداً فهو صَرِدٌ من قَوْم صَرْدَى : ( وَجَدَ البَرْدَ سَرِيعاً ) ، قال الساجع .
أَصْبَح قَلْبِي صَرِدَا .
لا يَشْتَهِي أَن يَرِدا .
( و ) من المجاز : صَرِدَ ( الفَرَسُ ) إِذا ( دَبِرَ مَوْضِعُ السَّرْجِ منه ، فهو صَرِدٌ ) كتِفٍ .
وعن أَبي عُبَيدة : الصَّرَدُ : أَن يَخْرُجَ وَبَرٌ أَبيضُ في مَوْضِع الدَّبَرَةِ إِذا بَرَأَتْ ، فيقال لذالك الموضع : صُرَدٌ ، وجمعه : صِرْدان ، وإِيَّاها عَنَى الراعي يصف إِبِلاً :
كأَنَّ مَواضِعَ الصِّرْدَانِ منها
مَنارَاتٌ بُدِئْنَ على خِمَارِ
وفي المحكم ؛ والصُّرَد : بَياضٌ يكون في سَنَامِ البَعِيرِ .
والجمْعُ كالجَمْع .
وفي الأَساس : شُبِّه بلَوْن الصّرَدِ هو طائر يأْتي ذِكْرُه ( و ) صَرِدَ ( السِّقَاءُ ) صَرَداً : ( خَرَجَ زُبْدُهُ مُتَقَطِّعً ) ، فيُدَاوَى بالماءِ الحارِّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : صَرِدَ ( قَلْبِي عنه ) ، إِذا ( انْتَهَى ) ، كما يقال :
أَصْبَحَ قَلْبِي صَرِدَا
كذا في التهذيب .
( و ) صَرِدَ ( السَّهْمُ ) صَرَداً وصَرْداً :
( أَخطأَ ) ، وكذا الرُّمْحُ ونَحوُهم ، كأَصْرَدَ ، قال الراجز :
أَصرَدَهُ المَوْتُ وقد أَطَلَّا
أي أَخطأَه ، وهاذا عن قُطْرُبِ .
( و ) صَرِدَ السَّهْمُ والرُّمْح يَصْرَدُ صَرَداً : ( نَفَذَ حَدَّهُ ) ، وهاذا عن الزّجَّاج فهو على هذا ( ضِدٌّ ) .
( وَصَرَدَهُ الرامِي ، وأَصْرَدَه : أَنْفَذَهُ ) من الرَّمِيَّةِ ، وأَنا أَصْرَدتُه .
وقال اللَّعِينُ المِنْقَرِيّ يخاطب جَريراً والفرزدقَ :
فما بُقْيَا عَلَيَّ تَركتُمانِي
ولاكِنْ خِفْتُا صَرَدَ النِّبَالِ
قال أَبو عُبَيْدَة : مَن أَراد الصَّوَابَ قال : خِفْتُمَا أَن تُصِيبَ نِبالي .
ومَن أَرادَ الخَطَأَ قال : خِفْتُما إِخطاءَ نِبالِكُما .
( وسَهْمٌ صارِدٌ ، ومِصْرَادٌ : نافِذٌ ) ، خَرَج بَعْضُه ، ومارِقٌ : خَرَح كُلُّه .
وصارِدٌ : خرجت شَبَاهُ حَدّهِ من الرَّمِيَّةِ .
ونَبْلٌ صَوَارِدُ .
( و ) سَهْم ( مُصْرِدٌ كمُكْرِم : مُخْطِىءٌ قاله قُطْرُب .
( و ) في الحديث : ( نُهِيَ المُحْرِمُ عن قتْلِ ( الصُّرَد ) ) وهو ( بِضَمِّ الصادِ وفتْح الرَّاءِ : طائِرٌ ) فوقَ العُصفورِ أَبْقَعُ ( ضَخْمُ الرَّأْسِ ) ، قال الأَزهريُّ : ( يَصصادُ العَصَافِيرَ ) ، يكون في الشَّجَرِ ، نِصْفُه أَبيضُ ونِصْفُه أَسودُ ، ضَخْمُ المِنْقَارِ ، له بُرْثُنٌ عظيم .
ويقال له : الأَخْطَب ، لاخْتِلاف لَوْنَيْهِ .
والصُّرَد لا تَراه إِلّا في شُعْبَةٍ أَو شَجَرَةٍ ، لا يَقْدِر عليه أَحدٌ .
قال سُكَيْنٌ النُّمَيرِيُّ : الصُّرَد صُرَدَانِ ، أَحدُهما يُسَمِّيه أَهلُ العِرَاقِ : العَقْعَقُ ، وأَمّا البَرِّيُّ فهو الهَمْهَام ، يُصَرْصِرُ كالصَّقْرِ .
ورُوِيَ عن مُجَاهِدٍ : وكُرِه لَحْمُ الصُّرَدِ وهو من سِبَاعِ الطَّيْرِ .
( أَو هُو أَوَّلُ طائِرٌ صَامَ لِلهِ تعالى ) .
ورُوِيَ عن مجاهدٍ في قوله تعالى : { سَكِينَةٌ مّن رَّبّكُمْ } ( البقرة : 248 ) قال : أَقْبَلَت لبسَّكِينَةُ ، والصُّرَدُ ، وجبْرِيلُ مع
إِبراهِيمَ من الشَّأْم : ( ج صِرْدَانٌ ) ، بالكَسْر ، قال حُمَيْد الهلالِيُّ :
كأَنَّ وَحَى الصَّرْدَانِ في جَوْفِ ضالَةٍ
تَلَهْجُمَ لَحْيَيْهِ إِذا ما تَلَهْجَما
( و ) من المجاز :
فَرَس مُصَرِّدٌ : به صُرَدٌ ، وهو : ( بَيَضٌ في ظَهْرِ الفَرَسِ من أَثَرِ الدَّبَرِ ) ، وجمْعُه صِرْدَانٌ ، وقد تقدَّم قريباً .
( والصُّرَدَانِ ) تثنية صُرَدٍ : ( عِرْقَانِ ) أَخضرانِ ( يَسْتَبْطِنانِ اللِّسانَ ) يَكْتَنِفَانِه وبهِما يَدور اللِّسَانُ ، كما قاله اللَّيْث ، عن الكِسَائيّ .
وقيل : هما عَظْمَان يُقيمَانه ، وقال يَزِيدُ بن الصَّعِقِ :
وأَيُّ الناسِ أَغْدَرُ من شَآمٍ
له صُرَدَانِ مُنْطَلِقَ اللسانِ
أَي ذَرِبانِ .
وفي المحكم : الصُّرَد : عِرْقٌ في أَسفلِ لِسان الفَرَسِ .
وقال الأَصمعيّ : الصُّرَدُ من الفَرَسِ : عِرْقٌ تحْت لِسَانِه ، وأَنشد :
خَفِيفُ النَّعَامَةِ ذو مَيْعَةٍ
كَثِيفُ الفَراشةِ ناتِي الصُّرَدْ
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( الصَّرِيدةُ : نَعْجَةٌ أَضَرَّ بها البَرْدُ ) وأَنْحَلَهَا ، كذا في المحكم ، ( ج : صَرَائِدُ ) ، وأَنشد :
لَعَمْرُكَ إِني والهِزَبْرَ وعارِماً
وثَوْرَةَ عِشْنا من لُحُومِ الصَّرائِدِ
( و ) الصُرَّاد ، والصُّرَّيْد ، والصَّرْدَى ( كَرُمَّان ، وقُبَّيْطٍ ) وسَكْرَى : ( الغَيْمُ الرَّقِيقُ لا مَاءَ فِيهِ ) ، وهو نَصُّ الصّحاح وقيل سَحابٌ باردٌ تَسْفِرُه الرِّيح .
وقال الأَصمعيُّ : الصُّرَّادُ : سَحابٌ بارِدٌ نَدِيٌّ ، ليس فيه ماءٌ .
( والتَّصْرِيدُ : التَّقْلِيل ) ، وقيل : إِنما كَرِهوا الصُّرَدَ وتَشَاءَمُوا به من اسمه ،
من التصريد ، ونُهِي عن قَتْلِهِ رَدًّا للطِّيَرَةِ .
ومن المَجَاز .
صَرَّدَ له العَطَاءَ تَصْرِيداً : قَلَّلَه .
وفي الحَدِيث .
( لن يَدْخُلَ الجَنَّةَ إِلَّا تَصرِيداً ) أَي قَليلاً .
( و ) التَّصريد ( في السَّقْي دُونَ الرَّيِّ ) ، وفي التهذيب : شُرْبٌ دُونَ الرِّيّ .
وشَرابٌ مُصَرَّد : مُقَلَّل .
( والمُصْطَرِد ) : الرجلُ ( الحَنِقُ الشَّديدُ الغَيْظِ ) ، عن الصاغانيّ ، كالمصطَرّ ، بغير دالٍ .
( والصَّارِدُ ) : اسم ( سَيْف ) الشَّهيد ( عاصمِ بنِ ثابتِ بن أَبي الأَقْلَحِ ) قَيْسِ بنِ عِصْمة بن النعْمان الأَوْسِيّ ثم الضُّبَعِيّ ( رَضِيَ اللّهُ تَعَالى عنه ) .
( والصَّرْداءُ : جَبَلٌ ) كثيرُ الثَّلْج والبَرَدِ .
( والمِصْرادُ من الأَرضِ .
ما لا شَجَر بها ولا شيْءَ ) من النَّبَاتِ .
( ولَبَنٌ صَرِدٌ ، كَكَتِفِ مُنْتَفِشٌ لا يَلْتَئِمُ ) لإِصابته البرد ، وقد صَرِدَ كفرِح .
( والصِّمْرِدُ ) بالكسر : النقةُ القليلةُ اللبن و ( هنا مَوْضِعُ ذِكْرِه ) وهو مذكور في الصحاح هنا ، بناءً على أَن الميم زائدة ، على الصحيح ، وسيأْتي في : صمرد ، إِن شاءَ الله تعالى .
ومما يستدرك عليه :
الصَّرِيد : الجَلِيد .
وأَرضٌ صَرْدٌ : باردة ، والجمع صُرودٌ ، وهي خلاف الجُرُومِ ، وهي الحارَّة .
وريح مِصْرادٌ .
ذاتُ صَرَدٍ أَو صُرَّادٍ ، قال الشاعِر :
إِذا رَأَيْن حَرْجَفاً مِصْرادَا
وَلَّيْنَها أَكْسِيةً حِدادَا
وفي شرح الأَمالِي للقاليّ : التّصريد التَّفْرِيق والتَّقْطِيع ويقال : صَرَّد شُرْبَه تَصْرِيداً : قَطَّعَه .
وقال قُطْرب : سَهْمٌ مُصَرِّدٌ ، بالتشديد : مُصِيب ، وبالتخفيف : أَي مُخطىءٌ .
وأَنشد في الإِصابة :
عَلَى ظَهْرِ مِرْنانٍ بِسَهْمٍ مُصَرِّدِ
وقال أَبو عُبَيْدة : يقال معه جَيْشٌ صَرَدٌ ، أَي كلّهم بنو عَمّه ، لا يُخَالِطهم غيرهُم .
نقله أَبو هانىءٍ عنه .
وصَرَّد الشَّعِيرُ والبُرُّ : طَلَعَ سَفاهُما ، لم يَطْلُع سُنْبُلُهما وقد كاد ، قال ابن سيده : هاذه عن الهَجَرِيِّ .
قال شَمِرٌ : تقول العرب : ( افْتَحْ صُرَدَكَ تَعْرِفْ عُجَرَك وبُجَرك ) قال : صُرَدُه : نَفْسُه .
ويقال : لَو فَتَحَ صُرَدَه عَرَف عُجَرَه وبُجَرَه .
أَي عرف أَسرارَ مَا يَكْتُم .
والانْصرادُ : جاءَ ذِكْرُه في بعض الأَمثال ، فراجِعْه في أَمثال الميدانيِّ .
وزُهَيْر بن صَرَدِ الجُشَمِّي : صحابيّ ، وهو أَبو جَرْوَل ، وكان شاعرَ القَوْم ورئيسَهُم ، له ذِكْر في وَفْدِ هَوازن وبنو الصارد : حيٌّ : من بني مُرَّةَ بن عوف بن غَط 2 فانَ ، وهو لَقبٌ ، واسمه سَلامة .
قال ابن دُريد : هو من قولهم : صَرَدَ السَّهْمُ ، أَو من : صَرِدَ الرَّجُلُ من البَرْد ، ومنهم قُرادُ بن حَنَش بن عمرِو بن عبد الله بن عبد العُزَّى بن صُبيح بن سَلامة ، الصارِدِيّ الشاعر .
وصُرَدُ ، كزُفَرَ : قَرْية بالوجه البحريّ ، من مصر ، منها التاج عبد الغَفّار بن ذي النُّون الصُّرَدِيّ .
قاله الحافظ ابنُ حجَر في ( الدرر الكامنة ) .
وصُرَادٌ كغُرَابٍ : هَضْبة في ديار كِلَابٍ ، وَعَلَمٌ بقُرْب رَحْرَحانَ ، لبني ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْد بن ذُبيانَ ، وثَمَّ أَيضاً : الصَّرِيدُ ، بينهما واد .
