<صرقح>: ( الصَّرَنْقَح : الشَّديدُ الشَّكيمةِ ) من الرّجال ، ( الّذِي ) له عَزيمةٌ ( لا يُخْدَعُ ، ولا يُطْمعَ فيما عندَه ) ، كذا في ( التّهذيب ) .
( و ) قيل : الصَّرَنْقَحُ ( : الظَّريفُ ) .
وقال ثعلب : الصَّرَنْقَحُ : الشَّديدُ الخُصومةِ والصَّوْتِ .
وأَنشد لِجِرَانِ العَوْدِ في وَصْف نِساءٍ ذَكَرَهنَّ في شِعْرٍ له ، فقال :
إِنّ من النِّسْوَانِ مَنْ هِيَ رَوْضةٌ
تَهِيجُ الرِّيَاضُ قبلَها وتَصَوَّحُ
ومنهنّ غُلٌّ مُقْفَلٌ ما يَفُكُّه
من النّاسِ إِلاّ الأَحْوَذِيُّ الصَّرَنْقَحُ
وفي ( التهذيب ) : إِلاّ الشَّحْشَحَانُ الصَّرَنْقَحُ .
قال شَمِرٌ : ويقال : صَرَنْقَح ، وصَلَنْقَحُ ، بالرّاءِ واللاّمِ ، والصَّرَنْقح أَيضاً : الماضي الجَرِيءُ .
والمُحْتَالُ .
