<صرح>: ( الصَّرْحُ ) : بيتٌ واحدٌ يُبْنَى مُنْفَرِداً ضَخْماً طويلاً في السَّماءِ .
وقيل : هو ( القَصْر ) ، قاله الزّجّاج .
( و ) قيل : هو ( كلُّ بِناءٍ عالٍ ) مرتفِع .
وفي التنزيل : { انه صرح قوارير } ( النمل : 44 ) والجَمْع صُرُوحٌ .
قال أَبو ذُؤَيب :
عَلى طُرُقٍ كنُحُورِ الظِّبَا
ءِ تَحْسَبُ آرَامَهُنَّ الصُّرُوحَا
وقال بعضُ المُفَسِّرِين : الصَّرْحُ : بَلاطٌ اتُّخذَ لِبلْقِيسَ من قَوَارِيرَ .
( و ) الصَّرْح : ( قَصْرٌ لبُخْتَ نَصَّرَ ) الجَبّارِ المشهورِ ( قُرْبَ بابِلَ ) بالعِراق ، كان اتَّخَذَه لتَجبُّره وعِنَادِه ، وقِصَّتُه مشهورةٌ .
( و ) الصَّرَحُ ( بالتّحْرِيك ) : المَحْضُ ( الخَالِصُ من كُلِّ شيْءٍ ) .
ومنهم من قَيَّدَه بالأَبيضِ ، وأَنشد للمُتنخِّل الهُذليّ :
تَعْلُو السيوفُ بأَيْدِينا جَماجِمَهمْ
كما يُفلَّق مَرْوُ الأَمْعَزِ الصَّرَحُ
وأَورَدَ الأَزهريّ والجوهَرِيّ هاذا البيتَ مُسْتَشْهَداً به على الخالص ، من غير تقييد ، ( كالصَّريحِ ) كأَميرٍ ( والصّرَاح ، بالفتح والضّمّ ) ، والكشر أَفصح .
( والاسمُ الصَّراحةُ بالفتح ، ( والصُّرُوحةُ ) .
بالضَّمّ .
( وصَرُحَ نَسَبُه ، ككَرُمَ : خَلُصَ ) ، وكذا كلُّ شُيءٍ .
وكُلُّ خالص : صَرِيحٌ ، ( وهو ) أَي الرّجلُ الخالِصُ النَّسبِ : ( صَريحٌ من ) قَوْم ( صُرَحاءَ ) ، وهي أَعْلَى .
( و ) في ( التهذيب ) : والصَّريح من الرِّجال والخيلِ : المَحْضُ ، ويُجْمَع الرِّجالُ على صُرَحاءَ ، والخَيْلُ على الصَّرائِحِ يقال : فَرَسٌ صَريحٌ من خَيلِ ( صَرَائِحَ ) .
( و ) يقال : ( شَتَمَه مُصَارَحةً ) وصُراحاً ، بالضّمّ والكسر ، أَي ) كِفَاحاً و ( مُوَاجَهَةً .
والاسمُ ) الصُّرَاحُ بالضّمّ ، ( كغُرَاب ) .
ويقال : لَقِيته مُصَارَحَةً ، وصُرَاحاً ، وصِرَاحاً وكِفَاحاً : بمعنًى واحدٍ ، إِذا لقِيته مُوَاجهةً .
قال :
قد كنتُ أَنذَرْتُ أَخا مَنّاحِ
عَمْراً وَعَمْرٌ و عُرْضَةُ الصُّرَاحِ
( وكأْسٌ صُرَاحٌ ) ، بالضَّمّ : ( : لم تُشَبْ ) ، أَي خالِصَةٌ لم تُخْلَطْ ( بمِزاجٍ ) ، هاكذا في النُّسخد وفي بعضها : بمِزْجٍ .
( والتَّصْريحُ : خِلافُ التَّعْريضِ ) يقال : صَرَّح فُلانٌ بما في نَفْسه تَصْرِيحاً : إِذا أَبداه .
( و ) التَّصْريح : ( تَبْيِين الأَمرِ ، كالصَّرْحِ ) ، بفتح فسكون ،
( والإِصْرَاحِ ) .
يقال : صَرَحَ الشَّيْءَ وصَرَّحَه وأَصْرَحه ، إِذا بَيَّنه وأَظْهَرَه .
وفي حديث ابن عباس : ( سُئِلَ متَى يَحِلُّ شِرَاءُ النَّخْل ؟ قال : حين يُصرِّحُ ، قيل : وما التَّصْريح ؟ قال : حين يَسْتَبِينُ الحُلْوُ من المُرّ ) .
قال الخَطّابيّ : هاكذا يُرْوَى ويُفَسَّر ، والصَّوَاب : يُصوِّح ، بالواو ، وسيُذْكَر في موضعه .
ومن أَمثالهم : ( صَرَّحَتْ بجِدّان .
وجِلْدَانٍ ) أَي أَبْدَى الرَّجلُ أَقْصَى ما يُريدُه .
( و ) نُسخة : الحَقِّ ، يقال : انْصَرَح الحَقُّ ، وَصَرَّحَ ، إِذَا بانَ .
ومن ذلك المَثَل ( عندَ التَّصْريح تَسْتَرِيح ) .
وهو في ( مجمع الأَمثال ) للمَيْدانيّ ، ( لازِمٌ ) و ( مُتَعدَ .
و ) التَّصْرِيح ( في الخَمْرِ : ذَهَابُ زَبَدِهَا ) وقد صَرَّحَت ، إِذا انْجَلَى زَبَدُهَا فخَلَصَتْ .
قال الأَعشى :
كُمَيتاً تَكشَّفُ عن حُمْرةٍ
إِذا صرَّحتْ بعدَ إِزْبادِهَا
يقول : قد صَرَّحَتْ بَعْدَ تهدارٍ وإِزْبادٍ .
وتَصَرَّحَ الزَّبَدُ عنها : انْجَلَى فَخَلَصَ .
( و ) تقول : ( صَرَّحَتْ كَحْلُ ، أَي أَجْدَبَتْ وصارتْ صَريحةً ) ، أَي حالِصَةً في الشِّدَّة .
وكذالك تقول : صَرَّحَت السَّنَةُ ، إِذا ظَهَرَتْ خدُوبَتُها .
قال سَلاَمنَةُ بن جَنْدَل :
قَوْمٌ إِذا صَرَّحتْ كَحْلٌ ، بيوتُهمُ
مَأْوَى الضُّيُوفِ ومَأْوَى كلِّ قُرْضوبِ
( و ) صَرَّحَ ( الرَّامي ) تَصْرِيحاً ، إِذا ( رَمَى ولمْ يُصِب ) الهَدَفَ .
( والمِصْراح ) بالكسر : ( النّاقَةُ لا تُرْغِي ) ؛ كذا في ( التهذيب ) .
وفي ( المحكم ) وغيره : ناقَةٌ مِصْراحٌ : قليلةُ الرّغْوَةِ خالصةُ اللَّبن .
( والصُّراحِيَّة ) ، بالضّمّ وتشديد المثناة التَّحتيَّة : ( آنِيَةٌ للخَمْر ) ، قال ابن دُرَيد : ولا أَدرِي ما صِحَّتُه .
( والصُّرَاحِيَة ( بالتّخفيف ) مع
الضّم : الخَمْرُ نفْسها ( الخالِصةُ ) ، أَي من غيرِ مَزْجٍ .
( و ) كذالك ( من الكلماتِ الخالصةُ ) .
وكَذِبٌ صُرَاحيَةٌ ، ( كالصُّرَاحِ ، بالضّمّ ) .
وكَذِبٌ صُرَاحِيٌّ ، كالصِّراحِ ، بالكسرِ أَيضاً ، أَي بَيِّنٌ يَعرِفه النّاسُ .
( ويومٌ مُصَرِّحٌ ، كمُحَدِّثِ ) ، أَي ( بلا سَحابٍ ) ، وهو في شعر الطِّرِمّاح ، في قوله يَصف ذِئباً :
إِذا امْتَلَّ يَهْوِي قُلْت ظِلُّ طَخَاءَةٍ
ذَرَى الرِّيحُ في أَعْقابِ يَوْمٍ مُصرِّحِ
امْتَلَّ : عَدَا .
وطَخَاءَةٌ : سَحَابَةٌ خفيفةٌ .
أَي ذَرَاهُ الرِّيحُ في يَوْمٍ مُصْحٍ .
شَبَّهَ الذِّئبَ في عَدْوِه في الأَرض بسحابةٍ خفيفةٍ في ناحيةٍ من نواحِي السَّماءِ .
وصَرَّحَ النَّهَارُ : ذَهَبَ سَحَابُه وأَضاءَتْ شَمْسُه ؛ كما في ( الأَساس ) .
( وانْصَرَحَ ) الحَقُّ : ( بانَ ) وانْكَشفَ .
( وصَارَحَ بما في نفسِه : أَبْداه ) وأَظْهَرَه ، ( كصَرَّح ) مُشدَّداً ومُخفَّفاً .
وأَنشد أَبو زِياد :
وإِني لأَكْنُو عَنْ قَذُورَ بغَيْرِهَا
وأُعْرِبُ أَحْياناً بها فأُصارِحُ
أَمُنْحَدِراً تَرْمِي بك العِيسُ غُرْبَةً
ومُصْعِدةً بَرْحٌ لعَيْنَيك بارِحُ
( والصَّريح ، كجَريحٍ ) : فَحْلٌ من خَيل العرب ، وهو ( فَرَسُ عَبْدِ يَغُوثَ بنِ حَرْبٍ ، وآخَرُ لبني نَهْشَلٍ ، وآخر للَخْمٍ ) .
وبلالام : اسمُ فَحْل مُنْجِبٍ .
وقال أَوْسُ بنُ غَلْفَاءَ الهُجَيْميّ :
ومِرْكَضةٌ صَرِيحيٌّ أَبُوها
يُهابُ لها الغُلامةُ والغُلامُ
وقال طُفَيل :
عَنَاجِيحُ فيهنّ الصّريحُ ولاحِقٌ
مَغَاوِيرُ فيها للأَريبِ مُعَقَّبُ
ويُرْوَى : ( مِنْ آلِ الصَّرِيح وأَعْوَجٍ ، غَلَبَت الصِّفة على هاذا الفَحْلِ فصارَت له اسماً .
( و ) صُرّاحٌ ( كرُمّانٍ : طائرٌ
كالجُنْدَبِ ) ، وحُكْمُه أَنه ( يُؤْكَل ) .
( وصِرْوَاحٌ ، بالكسر : حِصْنٌ ) باليَمن ( بنَاه الجِنُّ لبِلْقِيسَ ) بأَمر سيّدنا سُليمانَ عليه السّلامُ ، وهو في ( الصّحاح ) معرّف بالأَلفِ واللاّم .
( والصُّمارِحُ بالضمّ : الخالِص ) .
من كلّ شيْءٍ ، والميم زائدةٌ ، ويُرْوَى عن أَبي عمرو : الصُّمَادِح ، بالدّال .
قال الجوهريّ : ولا أَظنُّه محفوظاً .
( وخَرَجَ لهم صَرْحَةً بَرْحَةً ، أَي بارِزاً لهُمْ .
وإِنّ خُرُوجَ صَرْحَةً بَرْحةَ بالفتح في آخرِهما ، وبالتّنوين معاً ( لَكَثيرٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولهم : أَتاه بالأَمْرِ صُرَاحِيَةً ، أَي خالِصاً .
ولَبنٌ صَريحٌ : ساكِنٌ الرّغْوَةِ خالصٌ .
وفي المثل :
بَرَزَ الصَّرِيحُ بجانبِ المَتْنِ
يُضْرَب للأَمرِ الّذِي وَضَح .
وبَوْلٌ صَرِيحٌ : خالصٌ ليس عليه رَغْوَةٌ .
قال الأَزهريّ : يقال للّبنِ والبَوْلِ : صَرِيحٌ ، إِذا لم يكن فيِ رغْوَة .
قال أَبو النّجم :
يَسُوفُ من أَبوالِها الصَّريحَا
وصَريحُ النُّصْحِ : مَحْضُه .
ومن المجاز : شَرٌّ صُرَاحٌ .
وصَرَّحَ الحَقُّ عن مَحْضِه ، أَي انكَشَفَ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
وكَذِبٌ صُرْحَانٌ ، بالضّمّ ، أَي خالِصٌ ؛ عن اللِّحْيَانيّ .
والصُّرَاحُ : اللَّبنُ الرَّقِيقُ الّذِي أُكْثِرَ ماؤُه فتَرَى في بَعْضِ سُمْرَةً من مائه وخُضْرةً .
والصُّرَاحُ : عَرَقُ الدَّابَّةِ يكون في اليَدِ : كذا حكاه كُراع ، بالرّاءِ ، والمعروف : الصُّماح .
ويقال : هاذه صَرْحَةُ الدّارِ ، وقَارِعَتُها ، أَي ساحَتُها وعَرْصَتها .
وقيل : الصَّرْحَة مَتْنٌ من الأَرْض مُسْتَوٍ .
والصَّرْحَةُ من الأَرْض مُسْتَوٍ .
والصَّرْحَةُ من الأَرض : ما اسْتَوَى وظَهَرَ .
يقال : هم في صَرْحَةِ المِرْبَدِ
وصَرْحَةِ الدَّارِ : وهو ما اسْتَوَى وظَهَرَ ، وإِنْ لم يَظْهَرَ فهو صَرْحَةٌ بَعْدَ أَن يكون مُستوِياً حَسَناً .
قال : وهو الصّحراءُ ، فيما زعم أَبو أَسْلَمَ ، وأَنشد للرّاعي :
كأَنها حين فاضَ الماءُ واخْتَلَفتْ
فَتْخاءُ لاحَ لَها بالصَّرْحَةِ الذِّيبُ
وفي ( هامش الصّحاح ) أَن البَيْت للنُّعمان بن بشير يصف فَرساً .
وفي نُسخة : صَقْعَاءُ ، بدل : فتخاءَ .
والصَّرْحَةُ أَيضاً : موضعٌ .
والصّريحان : قبيلةٌ .
