<صطر>: ( الصَّطْرُ ، ويُحَرَّكُ : السَّطْرُ ) ، الصاد لغة في السين ، ومُصَيْطِرٌ ، بالصاد والسين ، وأَصل صاده سين قُلِبَت مع الطّاءِ صاداً : لقرب مَخارِجها .
( و ) من ذالك ( تَصَيْطَر ) ، لغَة في ( تَسَيْطَرَ ) .
( والمُصْطَارُ ، بالضَّمّ ) ، قال الأَزهريّ : أَظُنّه مُفْتَعَلاً من صار ، قُلِبَت التّاءُ طاءً ، قال : وقد جاءَ المُصطَارُ في شعرِ عدِيِّ بن الرِّقاعِ في نَعْتِ ( الخَمْر ) في موضعين بتخفيف الراءِ ، قال : وكذالك وَجدتُه مقَيَّداً في كِتَاب الإِيادِيّ المقروءِ على شَمِرٍ ، ونقل عن الكسائِيّ أَنّ المُصْطارَ هو الخَمْرُ الحامِضُ ، وقال في مَوْضِعٍ آخَر : وهي لُغَةٌ رَدِيئَة ، قال الأَخْطَلُ يَصف الخَمْرَ :
نَدْمَى إِذا طَعَنُوا فيها بجَائِفَةٍ
فَوْقَ الزُّجَاجِ عَتِيقٌ غَيْرُ مُصْطارِ
قال : المُصْطارُ : الحَدِيثَةُ المُتَغَيِّرَةُ الطَّعْمِ والرِّيحِ .
وقيل : المُصطارُ : الخَمْرُ التي اعتُصِرَتْ من أَبْكَارِ العِنَبِ حديثاً ، قال : وأُرَاهُ رُومِيّاً : لأَنّه لا يُشْبِه أَبْنِيةَ كلامِ العَربِ ، قال : ويقال : المُسْطارُ
بالسّين ، وهاكذا رواه أَبو عُبَيْدٍ في باب الخَمْرِ .
( والصَّطَرُ ، مُحَرّكَةً ) ، لغة في السَّطَرِ ، وهو ( العَتُودُ من الغَنَمِ ) ، هاكذا أَورَدَه الصاغانيّ ونَسَبَه إِلى الخَارَزَنْجِيّ .
وفي المُحْكَم في سَطر : السَّطَرُ : العَتُود من المَعْزِ ، والصّاد لغة فيه .
قلْت : وسيأْتِي الكَلامُ عليه في مصْطر إِن شاءَ الله تعالى .
وشيخُ شُيُوخِنَا القُطْبُ أَبو عَبْدِ الله محمّدُ بنُ أَحمدَ المِكْنَاسِيّ شُهِرَ بالمُصْطارِيّ .
