<صعو>: ( و ( الصَّعْوُ : عُصْفُورٌ صَغيرٌ ) أَحْمَرُ الرأْسِ ؛ ( وهي بهاءٍ ) ؛ وقيلَ : هو مَقْلوبُ الوَصْع ، وهو طائِرٌ كالعُصْفُورِ ، وقد تقدَّم ، ( ج صَعَواتٌ وصِعاءٌ ) .
وفي الصِّحاح : الصعوَةُ طائِرٌ ، والجَمْعُ صَعْوٌ وصعاءٌ .
وفي المِصْباح : الصَّعْوُ صِغارُ العَصافِيرِ ، الواحِدَةُ صَعْوةٌ ، كتَمْرٍ وتَمْرَةٍ .
( و ) في المُحْكم : قيلَ : الصَّعْوَةُ طائِرٌ لَطِيفٌ .
ومنه صَعَا ، ( كسَعَى ) : إذا ( دَقَّ ، و ) إذا ( صَغُرَ ) ؛ كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) يقالُ : ( ناقَةٌ صَعْوَةٌ ) : أَي ( صَغيَرهُ الَّرأْسِ ) ؛ نَظَراً إلى ما تقدَّمَ .
( وابنُ أَبي الصَّعْوَةِ : محدِّثٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : ابنُ أَبي الصَّعْوِ ، وهو أَبو بكْرٍ جَعْفرُ بنُ محمدِ ابنِ إِبرهيمَ بنِ حبيبٍ الصَّيْدلانيُّ الصّعْويُّ ، عن أَبي مُوسَى الزّمن والدَّوْرقي ، وعنه أَبو حفْص بنُ شاهين ، تُوفي سنة 317 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأصْعاءُ : الأُصُولُ .
وأَيْضاً : جَمْعُ الصَّعْوِ لصِغار الطّيورِ .
