<صعل>الصَّعْلَةُ : نَخْلَةٌ فها عِوَجٌ ، وأُصُولُ
سَعَفِها جَرْدَاءُ ، حَكَاهُ أبو حَنِيفَةَ ، عن أبي عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ :  ( لا تَرْجُوَنَّ بِذِي الآَطَامِ حَامِلَةً  ما لَمْ تَكُنْ صَعْلَةً صَعْباً مَرَاقِيها )  وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : الصَّعْلَةُ مِنَ النَّخْلِ : الطَّوِيلَةُ ، قالَ : وهي مَذْمُومَةٌ ، لأنَّها إِذا طالَتْ رُبَّما تَعْوَجُّ .
والصَّعْلَةُ : الدَّقِيقَةُ الرَّأْسِ والْعُنُقِ ، مِنَّا ، ومِنَ النَّخْلِ ، والنَّعَامِ ، وفي كَلامِهِ لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتّبٍ ، كالصَّعْلاَءِ ، ولِلْمُذَكَّرِ الأَصْعَل ، والصَّعْل ، بالفَتْحِ ، قالَ الأَصْمَعِيُّ : رَجُلٌ صَعْلٌ ، وامْرَأَةٌ صَعْلَةٌ ، لا غَيْرُ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : وحَكَى غيرُه : وامْرَأَةٌ صَعْلاَءُ .
والرَّجُلُ عَلى هذا أصْعَلُ ، وقالَ شَمِر : الصَّعْلُ مِنَ الرِّجالِ : الصَّغِيرُ الرَّأْسِ ، الطَّوِيلُ الْعُنُقِ ، الدَّقِيقَهُما ، وفي حَدِيثِ عَلِيٍّ : اسْتَكْثِرُوا مِنَ الطَّوَافِ بِهَذا الْبَيْتِ ، قَبلَ أَنْ يَحُولَ بَيْنَكُمْ وبَيْنَهُ مِنْ الحَبَشَةِ رَجُلٌ أَصْعَلُِ أَصْمَعُ .
قالَ الأَصْمَعِيُّ : هكذا يُرْوَى أَصْعَلُ ، فَأَمَّا كَلامُ العَرَبِ فهوَ صَعْلٌ ، بِغَيْرِ ألفٍ ، وهو الصَّغِيرُ الرَّأْسِ .
وقد وَرَدَ في حديثٍ آخَرَ ، في هَدْمِ الكَعْبةِ : كَأَنِّي بهِ صَعْلٌ يَهْدِمُ الكَعْبةَ .
وأَصْحَابُ الحديثِ يَروُونَهُ : أَصْعَلُ .
وقد صَعِلَ ، كفَرِحَ ، صَعَلاً ، واصْعَالَّ ، اصْعِيلاَلاً ، وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قال : يُقالُ : اصْعَالَّتِ النَّخْلَةُ : إذا دَقَّ رَأْسُها .
والصَّعْلُ أيضاً الطَّويلُ ، قالَ العَجَّاجُ ، يَصِفُ دَقَلَ السَّفِينَةِ ، وهوَ الذي يُنْصَبُ في وَسَطِهِ الشِّرَاعُ : ودَقَلٌ أَجْرَدُ شَوْذَبِيُّ صَعْلٌ مِنَ السَّاجِ ورُبَّانِيُّ أرادَ بالصَّعْلِ الطَّوِيلِ ، وإِنَّما يَصِفُ مع طُولِهِ اسْتِوَاءَ أَعْلاَهُ بِواسَطِهِ ، ولم يَصِفْهُ بِدِقَّةِ الرَّأٍْ س .
والصَّعْلِ مِنَ الْحُمُرِ : الذَّاهِبُ
الوَبَرِ ، والْعَفَاءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ .
وصُعَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : )
اسْمٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الصَّعْلَةُ : صِغْرَ الرَّأْسِ ، ومنهُ حديثُ أُمِّ مَعْبَدٍ : لم تُزْرِ بِهِ صَعْلَةٌ .
ويُقالُ أيضاً : هي الدِّقَّةُ والنُّحُولُ ، والْخِفِّةُ في الْبَدَنِ .
والصَّعْلُ : الظَّلِيمُ ، لأَنَّهُ صَغِيرُ الرَّأْسِ ، والصَّعْلَةُ : النَّعامَةُ ، عن يَعْقُوبَ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( بِها كُلُّ خَوَّارٍ إِلى كُلِّ صَعْلَةٍ  ضَهُولٍ ورَفْضِ المُذْرِعَاتِ الْقَراهِبِ )  هذا البَيْتُ اسْتَشْهَدَ بِهِ الجَوْهَرِيُّ عَلى قَوْلِهِ : حِمَارٌ صَعْلٌ : ذاهِبٌ ، وليسَ فيه شاهِدٌ عليه ، نَبَّهَ على ذلكَ ابنُ بَرِّيٍّ .
والصَّعَلُ ، مُحَرَّكَةً : الدِّقَّةُ .
