<صعصع>الصَّعْصَع : المُتَفرِّق .
الصَّعْصَع : طائرٌ أَبْرَشُ قَلِقُ المَواقِع يأخذُ الجَنادِبَ ويَصيدُه الفَخُّ ، قال الصَّاغانِيّ : هكذا قَرَأْتُ في التهذيب بخطِّ الأَزْهَرِيّ بفتحِ الصادِ ضَبْطَاً بيِّناً .
ويُضَمُّ ، كذا هو مَضْبُوطٌ في كتابِ الطَّيْرِ لأبي حاتِمٍ في نُسختَيْن مُصَحَّحتَيْن ، إحداهما بخطِّ أبي بكرٍ محمد بنِ القاسِمِ الأَنْباريِّ ، قال الصَّاغانِيّ : وضَبطُ ابنِ الأَنْباريِّ أَوْثَقُ وأَصَحُّ ، إن شاءَ الله تَعالى ، ج : صَعاصِع .
والصَّعْصَعَة : التَّفريق ، كالزَّعْزَعَة ، يقال : صَعْصَعَ القومَ صَعْصَعَةً ، إذا فرَّقَهم .
وقال الأَزْهَرِيّ : لا أَعْرِفُ صَعَّ يَصَعُّ في المُضاعَف ، وأحسَبُ الأصلَ في الصَّعْصَعَةِ من صاعَهُ يَصوعُه : إذا فرَّقَه ، وقال أبو النَّجْمِ في التفريق : ومُرْثَعِنٍّ وَبْلُه يُصَعْصِعُ أي يُفرِّقُ الطيْرَ ويُنَفِّرُه .
قال أبو السَّمَيْدَع : الصَّعْصَعَةُ الفَرَقُ ، مُحرّكةً ، كما في العُباب .
قال الليثُ : الصَّعْصَعَةُ : التحريك ، وأنشدَ لأبي النجم :  ( تَحْسَبُه يُنْحي لها المَغاوِلا  لَيْثَاً إذا صَعْصَعْتَه مُقاتِلا )  أي حرَّكَتْه للقتالِ ، وقال عَمْرُو بنُ اَحْمَرَ الباهليُّ :  ( أَيْقَظَه أَزْمَلُها فاسْتَوى  فَصَعْصَعَ الرأْسَ شَخِيتٌ قَفِرْ )  قال اللِّحْيانيُّ : الصَّعْصَعَة : تَرْوِيةُ الرأسِ بالدُّهْنِ وتَرْوِيغُه ، كالصَّغْصَغَةِ ، بالغَين المُعجَمة .
قال أبو سَعيدٍ : الصَّعْصَعَة : نَبْتٌ يُسْتَمشى به أي يُشرَبُ ماؤُه للمَشِيِّ .
وصَعْصَعةُ بنُ مُعاوِيَةُ بنِ بكرٍ : أبو قَبيلةٍ من هَوازِن .
وعبدُ الرحمن بنِ عَبْد الله بنِ عبدِ الرحمنِ بن أبي صَعْصَعةَ عَمْرِو بنِ يَزيدَ بنِ عَوْفِ النَّجَّارِيُّ المازِنِيُّ ، هَلَكَ أبو صَعْصَعةَ هذا في الجاهِليّة ، وحَفيدُه عبدُ الرحمنِ هذا تابعيٌّ ، شَيْخُ مالكٍ
وابنِ عُيَيْنةَ ، وقَلَبَ اسمَه بَعْضُهم ، فقال : عَبْد الله بنُ عبدِ الرحمن .
قلتُ : وكأنّه يَعْنِي بالبَعضِ ابنَ حِبّان ، فإنِّي قرأتُ في كتابِ الثِّقاتِ له في العَبادِلَة ما نصُّه : عَبْد الله بنُ عبدِ الرحمنِ بن أبي صَعْصَعةَ المازِنيُّ الأنْصاريّ : من أهلِ المدينةِ ، يَرْوِي عن أبي سعيدٍ الخُدْريِّ ، وعنه ابْناه : محمد وعبدُ الرحمن .
انتهى .
وراجَعتُ فيمَن اسمُه عبدُ الرحمن بنُ عَبْد الله ، فلم يَذْكُرْه .
والظاهرُ من كلامِه أنّ التابعيَّ هو عَبْد الله بنُ عبدِ الرحمن ، وأمّا عبدُ الرحمن فإنّه من أتباعِ التابعين .
ولعَمِّه قَيْسِ بنِ أبي صَعْصَعةَ صُحبَةٌ ، وقد شَهِدَ بَدْرَاً ، ذَكَرَه أبو عُبَيْدٍ في عِدادِ بَني مازِنِ بنِ النّجّارِ .
وكذا ابنُ عمِّه الحارثُ بنُ سَهْلِ بنِ أبي صَعْصَعةَ ، له ) صُحبَةٌ أيضاً ، واسْتُشهِدَ بالطائف .
قلتُ : وسَهْلٌ هذا شَهِدَ أُحُداً ، قاله ابنُ الدَّبّاغ ، وأبو سَعدٍ ، وأَخَوَاه جابِرٌ والحارثُ لهما صُحبَةٌ أيضاً .
وَوَقَع في سِيرَةِ ابنِ هِشامٍ : أيّوبُ بنُ عبدُ الرحمنِ ، عن عَبْد الله بن أبي صَعْصَعةَ ، قال السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ : وفي نُسخةٍ أُخرى : أيُّوبُ بنُ عبدِ الرحمن بن عَبْد الله بن أبي صَعْصَعةَ ، وهو الصحيح .
يقال : ذهَبوا ، هكذا في النسخ ، والصوابُ ذَهَبَتِ الإبلُ صَعاصِعَ ، أي نادَّةً مُتفَرِّقةً ، كما في اللِّسان والعُباب .
وَتَصَعْصَعَ : تحرّك ، مُطاوِعُ صَعْصَعَهُ صَعْصَعةً .
كذا تَصَعْصعَ بمعنى : تفرَّق ، مُطاوِعُ صَعْصَعَه ، وبهما فُسِّرَ الحديثُ : فَتَصَعْصَعَتِ الرَّاياتُ أي تفرَّقَتْ .
وقيل : تحرَّكتْ .
تَصَعْصَعَ الرجلُ ، إذا جَبُنَ ، قاله أبو السَّمَيْدَع .
قال أبو سعيد : تَصَعْصَعَ وتَضَعْضَعَ ، إذا ذَلَّ وخَضَعَ .
يقال : تَصَعْصَعَتِ صُفوفُهم في الحربِ : زالَتْ عن مَواقِفِها .
كان أبو بكرٍ رَضِيَ الله عنه يقول في خُطبَتِه : أينَ الذين كانوا يُعطَوْنَ الغَلَبةَ في مَواطنِ الحُروبِ قد تَصَعْصَعَ بهم الدهرُ ، فأصبَحوا كلا شيءٍ .
أي أبادَهم وشتَّتَهم وبدَّدَهم وفرَّقَهم ويُروى بالضادِ المُعجَمة ، أي أذَلَّهم وأَخْضَعَهم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الصَّعْصَعَة : الحركةُ والاضْطِراب .
والصَّعْصاع : الصَّعْصَعة ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقال ذو الرُّمَّة :  ( واضْطَرَّهُم من أَيْمُنٍ وأَشْؤُمِ  صَرَّةُ صَعْصَاعِ عِتاقٍ قُتَّمِ )  والصَّعْصَعَة : الجلبَة .
وأبو صَعْصَعةَ : صَخْرُ بنُ صَعْصَعةَ الزُّبَيْديُّ ، له صُحبة .
وصَعْصَعة بنُ صَوْحان العَبْديُّ : سيِّدٌ شَريفٌ .
وصَعْصَعة بنُ مُعاوِيَةَ : عَمَّ الفرَزْدَقِ الشاعرِ .
وصَعْصَعة بنُ ناجِيَةَ بنِ عِقالٍ المُجاشِعيُّ : جَدُّ الفرَزْدَقِ الشاعر ، روى عنه ابنُه عِقالٌ ، وكان من أَشْرَافِ بَني مُجاشِعٍ ، له وِفادَةٌ .
وعَبْد الله بنُ صَعْصَعة بنِ وهبٍ الخَزْرَجيُّ : من بَني النّجّار ، أُحُدِيٌّ ، قُتِلَ يومَ الجِسْرِ .
