<صعلك>صَعْلَكَه صَعْلَكَةً : أَفْقَرَه .
وصَعْلَكَ الثَّرِيدَةَ : جَعَلَ لها رَأْسًا ، أو رَفَعَ رَأسَها .
وقال شَمِر : صَعْلَكَ البَقْلُ الإِبِلَ : سمَنَها .
ورَجُلٌ مُصَعْلَكُ الرَّأْسِ أي : مُدَوِّرُه وقِيلَ : صَغِيرُه ، قال ذُو الرُّمَّةِ يصِفُ الظَّلِيمَ :  ( يُخَيلُ في المَرعَى لهنَّ بنَفْسهِ  مُصَعْلَك أَعْلَى قُلَّةِ الرَأْسِ نِقْنِقُ )  والصّعْلوك ، كعُصْفُور : الفَقِيرُ كما في الصِّحاحِ ، زاد ابنُ سِيدَه : الّذِي لا مالَ له ، زاد الأَزْهَرِي : ولا اعْتِماد ، قال أَبو النَّشْناشِ :  ( وسائِلَةٍ بالغَيبِ عَنِّي وسائِلٍ  ومَنْ يسأَل الصُّعْلُوكَ أَينَ مذاهِبُه )  والجمع الصَّعالِيكُ ، وأَنْشَدَ اللّيثٌ :  ( إن اتّباعَك مَوْلَى السّوءِ يتبعُه  لك الصَّعالِيك ما لَم يَتَّخِذْ نَشَبَا )  وتَصَعْلَكَ الرَّجُلُ : افْتَقَر وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ لحاتِمِ طَيئ :
( عُنِينَا زَمانًا بالتَّصَعْلُكِ والغِنَى  فَكُلاًّ سقاناهُ بكَأْسَيهِما الدَّهْرُ )   ( فما زادَنَا بَغْيًا على ذِي قَرابَةٍ  غِنانا ولا أَزْرَى بأَحْسابِنَا الفَقْرُ )  أي : عِشْنا زَمانًا .
وتَصَعْلَكَت الإِبِلُ : طَرَحت أَوْبارَها كما في الصِّحاحِ ، زاد غيرُه : وانْجَرَدَتْ ، وقال شَمِرٌ : إِذا دَقَّتْ قَوائِمُها من السِّمَنِ ، وقال الأصْمَعِي في قولِ أَبي دُواد يَصِفُ خيلا :  ( قَدْ تَصَعْلَكْنَ في الرَّبيعِ وَقَدْ قَ  رَّعَ جِلْدَ الفَرائِضِ الأَقْدامُ )  قال : تَصَعْلَكْنَ : دَقَقْنَ وطارَ عفاؤُها عنها ، والفَرِيضَةُ : موضِعُ قَدَم الفارِسِ .
وصَعالِيكُ العَرَب : ذؤْبانها .
وعُروَةُ الصَّعالِيكِ : هو ابْنُ الوَرْدَ لقِّبَ بهِ لأَنَّه كانَ يَجْمَعُ الفُقَراءَ في حَظِيرَةٍ فيَرزُقُهُم مما يَغْنَمُهُ كما في الصِّحاح .
وصَعْلِيكٌ : اسْم رجُل ، كذا في النّسَخِ ، وفي التَّكْمِلَةِ وصَعْلَكِيكٌ : اسمٌ .
ومما يستَدْرَكُ عليه : المُصَعْلَكُ ، من الأَسْنِمَةِ : التي كأنما حَدْرَجْتَ أَعلاهُ حَدْرَجَةً وكأنما صَعْلَكْتَ أَسْفَلَه بيَدِك ثُمَّ مَطَلْتَه صُعُدا ، أي : رَفَعْتَه على تِلْكَ الدَّمْلَكَةِ وتِلْكَ الاسْتِدارَةِ ، قاله شَمِرٌ .
وأَبُو الطَّيِّبِ سَهْلُ بنُ مُحَمَّد الصُّعْلُوكِي الشافِعيُ : فَقِية مشهورٌ تَفَقَّه بأَبِيهِ وبأبي علي مُحَمَّدِ بنِ عبدِ الواحِدِ الثَّقَفي ، وعنه والِدُ إِمامِ الحَرَمَيْنِ أَبو مُحَمَّدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ مُحَمّدِ بنِ يُوسُفَ الجُوَينيُّ ، وأَبو سَهْل مُحَمَّدُ بنُ سَلْمانَ ابنِ مُحَمَّدٍ العِجْلِي الحَنَفي النَّيسابُورِيُّ ، يُعْرَفُ كذلك ، رَوَى عن أبي بَكْر بنِ خُزيمَةُ ، وعنه الحاكمُ ، مات سنة بنَيسابُورَ .
)
