<صعر>: ( الصَّعَرُ ، مُحَرَّكَةً ، والتَّصَعُّرُ : مَيَلٌ في الوَجْهِ ) ، وقيل : الصَّعَرُ : المَيَلُ في الخَدِّ خاصَّةً .
( أَو ) هو مَيَلٌ ( في ) العُنُقِ ، وانقلابٌ في الوَجْهِ إِلى ( أَحَدِ الشِّقَّيْنِ .
أَو ) هو ( داءٌ في البَعِيرِ ) يأْخُذُه ، و ( يَلْوِي عُنُقَه منه ) ويُمِيلُه .
( صَعِرَ ، كفَرحَ ) ، صَعَراً ، ( فهو أَصْعَرُ ) ، وجمْعه صُعْرٌ ، قال أَبو دَهْبَلٍ أَنشدَه أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ :
وتَرَى لها دَلاًّ إِذَا نَطَقَتْ
تَرَكَتْ بَنَاتِ فُؤادِهِ صُعْرا
ويقال : أَصابَ البَعِيرَ صَعَرٌ وصَيَدٌ ، أَي دَاءٌ يَلْوِي منه عُنُقَه .
( وصَعَّرَ خَدَّه تَصْعِيراً ، وصاعَرَه ، وأَصْعَرَهُ : أَمَالَه ) من الكِبْرِ ، قال المُتَلَمضءْ ، واسمه جَرِيرُ بنُ عبد المَسِيحِ :
وكُنَّا إِذا الجَبّارُ صَعَّرَ خَدَّه
أَقَمْنَا له من دَرْئِه فتَقَوَّمَا
يقول : إِذا أَمالَ مُتَكَبِّرٌ خَدَّهُ أَذْلَلْنَاهُ حتَّى يتَقَوَّمَ مَيْلُهُ ، وفي التنزيل : { وَلاَ تُصَعّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ } ( لقمان : 18 ) ، وقُرِىءَ : لا تُصَاعِرْ ، قال الفَرّاءُ : معناهما الإِعراضُ من الكِبْرِ .
وقال أَبو إِسحَاق : معناه : لا تُعْرِضْ عن النّاسِ تَكَبُّراً ، ومَجَازُه : لا تُلْزِمْ خَدَّك الصَّعَرَ .
وأَصْعَرَه كصَعَّره .
والتَّصْعِيرُ : إِمَالَةُ الخَدِّ ( عن النَّظَرِ إِلى النّاسِ تَهاوُناً من كِبْرٍ ) كأَنه معْرِض ، وفي الحديث : ( يأْتِي على النّاس زَمانٌ ليسَ فيهم إِلاّ أَصْعَرُ أَو أَبْتَرُ ) يعني رُذَالةَ النّاسِ الذين لا دِينَ لهم ، وقيل : ليس فيهم إِلاَّ ذاهبٌ بنَفْسِه أَو ذَلِيلٌ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : الأَصْعَرُ : المُعْرِضُ بوَجْهِه كِبْراً ، وفي حَدِيثِ عمّار : لا يَلِي الأَمْرَ بعدَ فلان إِلاّ كُلُّ أَصْعَرَ أَبْتَرَ ، أَي كلّ مُعْرِض عن الحَقّ ناقِص ، ( ورُبَّما يَكُونُ ) ذالِك ( خِلْقَةً ) في الإِنْسَان والظَّلِيمِ .
( وقَرَبٌ مُصْعَرٌ ، كمُكْرَم : شَدِيدٌ ) ، هاكذا في سائر النسخ ، وهو خطأٌ ، والصواب مُصْعَرٌّ ، كمُحْمَرَ ، بدَلِيلِ قولِ الشاعر :
وقَدْ قَرَبْنَ قَرَباً مُصْعَرّاً
إِذَا الهدَانُ حَارَ واسْبَكَرَّا
( والصَّيْعَرِيَّةُ : اعْتِرَاضٌ في السَّيْرِ ) : وهو من الصرِ .
( و ) الصَّيْعَرِيَّةُ : ( سِمَةٌ في عُنُقِ النَّاقَةِ ) خاصّةً .
وقال أَبو عليَ في التذكرة : الصَّيْعَرِيَّة وَسْمٌ لأَهْلِ اليَمَن لم يَكن يُوسَم إِلاَّ النُّوق ( لا البَعِير ) ، كما قاله أَبو عُبَيْدٍ ، ( وأَوْهَمَ الجَوْهَرِيَّ ) ، أَي أَوْقَعَه في الوَهَم ( بَيْتُ المُسَيَّبِ ) بنِ عَلَسٍ :
وقد أَتنَاسَى الهَمَّ عندَ احْتِضارِه
بنَاجٍ علَيهِ الصَّيْعَريَّةُ مُكْدَمِ
( الذي قالِ فيهِ طَرَفَةُ ) بنُ العَبْد ( لمّا سَمِعَه ) من المُسَيَّبِ : ( قد اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ ) ، أَي إِنك كنت في صِفَةِ جَمَلٍ ، فلما قلْتَ الصَّيْعَرِيَّة عُدْتَ إِلى ما تُوصَف به النُّوقُ ، يَعْنِي أَنّ الصَّيْعَرِيَّةَ سِمَةٌ لا تكون إِلاّ للإِناثِ ، وهي النُّوق ، وقد أَجَابَ عنه البَدْرُ القَرَافِيّ بأَنّ البَعِيرَ يَتَنَاول الأُنْثَى وإِن ذَكَّرَ الوصفَ ، تفخيماً للشأْن ؛ إذ الذَّكَر أَجْلَدُ وأَقْوَى .
وتَبِعَه شيخُنَا ، وهو لا يَخْلُو من تأَمُّل .
( وتَمامه
في نوق ) وسيأْتي في القاف إن شَاءَ اللَّهُ تعالى .
( وأَحْمَرُ صَيْعَرِيٌّ : قانِىءٌ ) .
( وسَنَامٌ صَيْعَرِيٌّ : عَظِيم ) مُدَوَّرٌ .
( والصُّعَيْرَاءُ ، كحُمَيْرَاءَ : ع ، مُقَابِلَ صَعْنَبَى ) مِن ديارِ بني عامِرٍ .
( و ) صَعْرَانُ ، ( كعَجْلانَ : أَرْضٌ ) ، قاله الصّاغانيّ .
( وصُعَارَى ، بالضّمّ : ع ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وكذالك صُقَارَى .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ( الصَّعَرُ مُحَرّكَةً ) ، والصَّعَل : ( صِغَرُ الرّأْس ) .
( و ) الصَّعَرُ : ( أَكْلُ الصَّعَارِيرِ ) ، وهو الصَّمْغُ .
( والصُّعْرُورُ ) ، بالضَّمّ ، ( والصُّعْرُّرُ ، بالضَّمّاتِ وتشديدِ الرّاءِ الأُولَى ) ، وهاذه عن الصاغانيّ : ( ما جَمَدَ من اللَّثَا ) ، جمْعه صَعارِيرُ ، قاله أَبو عَمرو .
( و ) الصُّعْرُورُ : ( الصَّمْغُ الطَّوِيلُ .
الدَّقِيقُ المُلْتَوِي ) .
وقيل : الصَّعارِيرُ : صَمْغٌ جامدٌ يُشبِه الأَصابعَ ، وقيل : الصُّعْرُورُ : القِطْعَةُ من الصّمْغِ .
وقال أَبو حنيفة : الصُّعْرُورة ، بالهَاءِ : الصَّمْغَةُ الصغيرةُ المُسْتَدِيرةُ .
وقال أَبو زيد : الصُّعْرُور ، بغير هاءٍ : صَمْغةٌ تَطولُ وتَلْتَوِي ، ولا تكون صُعْرُورَة إِلاَّ مُلْتَوِيَةً ، وهي نحو الشِّبْر ، وقال مَرَّةً عن أَبي نَصْر : الصُّعْرُورُ يكون مثْلَ القَلَمِ ، وَينعَطف بمنزِلَةِ القَرْنِ .
والصَّعارِيرُ : الأَباخِسُ الطِّوَالُ ، وهي الأَصابِعُ .
( و ) الصُّعْرُورُ : ( شَيْءٌ أَصْفَرُ غَلِيظٌ يابِسٌ فيه رَخَاوَةٌ ) كالعَجِينِ .
( و ) الصُّعْرُورُ أَيضاً : ( بَلَلٌ يَخْرُجُ من الإِحْلِيلِ ) ، على التّشبيه .
( أَو ) هو ( أَوّلُ ما يُحْلَبُ من اللِّبَإِ ) .
أَو اللَّبَن المصَمَّغ في اللِّبَإِ قبل الإِفْصَاحِ .
( و ) كُلّ ( حَمْلِ شَجَرَةٍ يكونُ مثْلَ ) حَمْلِ ( الأَبْهَلِ والفُلْفُلِ ونحوِه ممّا فيه صَلابَةٌ ) فإِنّه يُسَمَّى الصَّعارِيرَ .
( أَو ) الصُّعْرُورُ : ( الصَّمْغُ عامّةً ، ج : صَعَارِيرُ ) ، وأَنشد :
إِذا أَوْرَقَ العَبْسِيُّ جاعَ عِيَالُه
ولم يَجِدُوا إِلاَّ الصَّعَارِيرَ مَطْعَمَا
عنَى أَنَّ مُعَوَّلَه في قُوتِه وقُوتِ بَنَاتِه على الصَّيْدِ ، فإِذَا أَوْرَق لم يَجِد طعَاماً إِلاّ الصَّمْغ ، قال : وهم يَقْتاتُون الصَّمْغ .
( و ) يقال : ( ضَرَبَه فاصْعَنْرَرَ ، واصْعَرَّرَ ) ، بإِدغامِ النونِ في الرّاءِ ، قال الصّاغانيّ : ربما قالوا ذالك ، أَي الْتَوَى و ( اسْتَدَارَ من الوَجَعِ مَكَانَه وتَقَبَّضَ ) .
( وسَمَّوْا أَصْعَرَ وصَعْرَانَ ) ، كسَحْبَان ، وصُعْرَانَ ، بالضّمّ ، وصُعَيْراً مُصَغَّراً .
( و ) صُعَيْر ( كزُبَيْرٍ : جَدٌّ لأَبِي ذَرَ ) جُنْدَبِ بنِ جُنَادَةَ بنِ سُفْيَانَ بنِ عُبَيْدِ بنِ صُعَيْرِ بنِ حَرَام بنِ غِفَار الغِفَارِيّ ، رضي الله عنه ، وقد اختُلِفَ في اسمِه على أَقوال .
( و ) صُعَيْرٌ : ( وَالِدُ ثَعْلَبَةَ الصّحَابِيّ ) رضي الله عنه ، وهو ثَعْلَبَةُ بنُ صُعَيْر ، ويقال : ابنُ أَبِي صُعَيْرِ بنِ عَمْرِو بنِ زَيْدٍ العُذْرِيّ حَلِيف بني زُهْرَةَ ، رَوَى عنه ابنُه عبدُ الله ، وعبدُ الرحمانِ بنُ كَعْبٍ ، ولابنِه صُحبةٌ أَيضاً .
قلْت : وعبدُ اللَّهِ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ صُعَيْر هاذا شَيْخٌ للزُّهْرِيّ ، وصُعَيْرٌ أَيضاً : الجَدُّ الأَعلَى لثَعْلَبَةَ ، وهو عَدِيُّ بنُ صُعَيْر العُذْرِيّ .
( و ) صُعَيْرٌ : وَالدُ ( عُقْبَةَ المُحَدِّثِ ) شيخ للعَوّامِ بنِ حَوْشَب .
وخالِدُ بنُ عُرْفُطَةَ بنِ صُعَيْرٍ العُذْرِيّ ، وهو ابنُ أَخِي ثَعْلَبَةَ المذكور ، واختُلِفَ في عَنْبَسَةَ بنِ أَبي صُعَيْرٍ ، فقيل : ابنُ أَبي صُعَيْرَةَ ، قاله الحَافِظ .
( والصُّعْرُورَةُ ، بالضّمّ : دُحْرُوجَةُ الجُعَلِ ) ، يَجمَعُهَا فيُدِيرُها فيدفَعُها .
( و ) قد ( صَعْرَرْتُه ) صَعْرَرَةً
( فتَصَعْرَرَ ) : دَحْرَجْتُه فتَدَحْرَجَ ، و ( اسْتَدارَ ) قال الشاعر :
يَبْعَرْنَ مثل الفُلْفُلِ المُصَعْرَرِ
وفي الصّحاح :
سُودٌ كحَبِّ الفُلْفُلُ المُصَعْرَرِ
( و ) قال أَبو عمرو : ( الصَّعارِيرُ : ما جَمَدَ من اللَّثَا ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الصَّعَرُ : التَّكبُّرُ ، وفي الحديث : ( كُلُّ صَعَّارٍ مَلْعُونٌ ) ، أَي كُلُّ ذي كِبْرٍ وأُبَّهَةٍ .
وقيل : الصعَّارُ : المُتكبِّرُ ؛ لأَنّه يَمِيل بخدِّه ، ويُعرِض عن النّاس بوَجْهه ، ويُرْوى بالقاف بدل العين وبالضّاد المعجمة ، وبالفاءِ وبالزاي وسيذكر في مواضعه ، ولأُقِيمَنَّ صَعَرَك ؛ أَي مَيْلك .
على المَثل .
وزَغبٌ مُصَعَّرَةٌ : فيها صَعَرٌ .
والاصْعِرَارُ بِتشْدِيد الراءِ : السَّيْر الشديدُ ، يقال : اصْعَرَّتِ الإِبلُ اصْعِراراً .
ويقال : اصْعَرَّت الإِبِلُ ، واصْعَنْفرَتْ وتمشْمَشتْ ، وامْذَقرَّت ؛ إِذا تَفرَّقَت .
والصَّمْعَرُ : الشدِيدُ ، والميم زائدة ، يقال : رجُلٌ صمْعَرِيٌّ .
والصَّمْعَرَةُ : الأَرْضُ الغلِيظةُ .
وتَصَعَّرَ ، وتَصَاعَر : لَوَى خَدَّه من كِبْر ، قاله الصاغانيّ .
