<صعب>: ( الصَّعْبُ : العَسرُ ) وهو خِلَافُ لسَّهْل ( كالصُّعْبُوبِ ) بالضَّمِّ .
وإِنَّمَا أَطلَقَه لشُهْرَته .
وفي حَدِيثِ خَيْفَان : ( صَعَابِيبُ ، وَهُم أَهْلُ الأَنَابِيب وفَسَّرُوه بالصِّعَابِ أَي الشَّدَائد .
جمع صُعْبُب كَذَا في التهذيب .
( و ) الصَّعْبُ : ( الأَبِيُّ ) المُمْتَنِعُ .
ومن الدَّوَابِّ : نَقِيضُ الذَّلُول ، والأُنْثَى صَعْبَة ، بالْهَاءِ ، وجَمْعُهَا صِعَابٌ ، ونِسَاء صَعْباتٌ بالتَّسْكهين ؛ لأَنَّه صِفَة .
( و ) الصَّعْبُ : ( الأَسَدُ ) ، لامْتِنَاعِه .
( و ) صَعْبٌ : اسْمُ ( رَجُله ) غَلَبَ على الحَيِّ .
( و ) الصَّعْبُ : ( لَقَبُ ) ذِي الْقَرْنَيْن المُنْذِرِ بنِ مَاءِ السَّمَاءِ ) .
قال لبيد :
والصَّعْبُ ذو القَرْنَيْن أَصْبَح ثَوِياً
بالحِنْو في جَدَثٍ ، أُمَيْمَ ، مُقِيمُ
كذا في الرَّوْضِ للسُّهَيْليّ .
( و ) الصَّعْب ( بن جَثَّامَةَ ) بْنِ قَيْسِ اللَّيْثِيُّ الوَدَّانِيُّ ( الصَّحَابِيُّ ) مَعْرُوفٌ ، رَضِي اللّهُ عَنْه .
وأَبو العيوف صَعْب العَنَزِيّ ، ويقال فيه صُعَيْب ، تابِعِيّ ، كذا في تاريخ ابن حِبَّان .
( و ) الصَّبْبُ : ( ع باليمن ) بَلْ هُوَ مِخْلَافٌ .
( واسْتَصْعَبَ ) عَليه ( الأَمْرُ ) اسْتِصْعَاباً أَي ( صَارَ صَعْباً كأَصْعَبَ ) إِصْعَاباً عن ابْنِ الأَعرابِيّ .
( وصَعُب كَكَرُمَ ) يَصْعُب ( صُعُوبَةً ) وَهَذِه عَنِ الْفَرَّاء .
( و ) استَصْعَبَ ( الشيءَ : وَجَدَهُ ) أَوْ رَآه ( صَعْباً ، لَازِمٌ مُتَعَدَ كأَصْعَبَه وصَعَّبَه ) تصْعِيباً : ( جَعَلَه صَعْباً ، كتَصَعَّبَه ) .
وأَصْعَبَ الأَمْرَ : وَافَقَه صَعْباً .
قال أَعْشَى بَاهلَة :
لا يُصْعِبُ الأَمْرَ إِلَّا رَيْثَ يَرْكَبُه
وكُلُّ أَمْرٍ سِوَى الفَحْشَاءِ يَأْتَمِرُ
( والمُصْعَبُ كمُكْرَمٍ ) قال ابنُ السِّكِّيت : ( الفَحْلُ ) الَّذِي يُودَعُ ويُعْفَى مِن الرُّكُوب ، والذي لَمْ يَمْسَسْه حَبْلٌ لَمْ يُرْكَب .
والقَرْمُ : الفَحْلُ الَّذِي يُقْرَم أَيْ يُودَعُ ويُعْفَى مِن الرُّكُوبِ ، وهو المُقْرَمُ والقَرِيعُ والفَنِيقُ .
والجمع مَصَاعِبُ ومَصَاعِيبُ .
قِيلَ : وبِه سُمِّيَ الرَّجُلُ مُصْعَباً .
ورَجُلٌ مُصْعَبٌ : مُسَوَّدٌ .
( والمُصْعَبَان : مُصْعَبُ بْنُ الزُّبَيْر وابْنُه عِيسَى ) بْنُ مُصْعَبٍ ( أَوْ ) مُصْعَبُ بن الزُّبَيْر و ( أَخُوهُ عَبْدُ اللّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ ) ، عَلَى التَّغْلِيب .
( وأَصْعَبَ الجمَلَ : تَرَكَه ) صاحِبُه وأَعْفَهُ ( فلم يَرْكَبْه ) وزَادَ في الصَّحَاح ولَمْ يَمْسَسْه حَبْلٌ حَتَّى صَارَ صَعْباً
( فأَصْعَبَ هُوَ ) بِنَفْسِهِ ( صَارَ صَعْباً ) .
وأُصْعِبَ الجَمَلُ : لم يُركَب قَطُّ .
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
سَنَامُه في صُورَةِ من ضُمْرِهِ
أَصَعَبَه ذو جِدَةِ في دَثْرِهِ
قال ثَعْلَبٌ : مَعْنَاهُ في صُورَةٍ حَسَنَةٍ من ضُمْرِه أَي لم يَضَعْه أَنْ كَانَ ضَامِراً .
وفي حَدِيثِ جُبَيْر : ( مَنْ كان مُصْعِباً فلْيَرْجِعْ ) أَي مَنْ كَانَ بَعِيرُه صَعْباً غيرَ مُنْقَاد وذَلُول .
يُقَالُ : أَصْعَبَ الرَّجُلُ فهو مُصْعِبٌ .
وجَمَلٌ مُصْعَبٌ .
إِذَا لم يكن مُنَوَّقاً ، وكَانَ مُحَرَّم الظَّهْرِ ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
( والصَّعْبَةُ بِنْتُ جَبَل : أُخْت ) سَيِّدِنا ( مُعَاذٍ ) الصَّحَابِيِّ ، بَايَعَت .
( و ) كذا الصَّعْبَةُ ( بِنْتُ سَهْلٍ ) الأَشْهَلِيَّةُ ( صابِيَّتَان ) وكَذَا الصَّعْبَةُ بِنْتُ الحَضْرَمِيّ أُخْتُ العَلَاءِ وأُمُّ طَلْحَة أَحَدِ العَشَرَة ، لَهَا صُحْبَةٌ أَيْضاً .
( وصَعْبَةُ وصُعَيْبَةُ : امرَأَتانِ ) .
( والصَّاعِبُ ) من الأَرَضِين : هي ( الأَرْضُ ذَاتُ لنَّقَلِ والح 2 ارَةِ تُحْرَثُ ) .
( والصَّعْبِيَّةُ : مَاءٌ لبَنِي خُفَافِ ) بْن نَدْبَةَ مِنْ بَنِي سُلَيْم .
( و ) الصِّعَابُ ( ككِتَابٍ : جَبَلٌ بَيْنَ اليَمَامَةِ والبَحْرَين .
ويَوْمُ الصَّعَابِ ) : يَوْمٌ ( م ) مِنْ أَيَّامِهِم .
وَعقَبَةٌ صَعْبَةٌ إِذَا كانَتْ شَاقَّةً .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاس : ( فلما رَكِبَ الناسُ الصَّعْبَةَ والذَّلُولَ لم نَأْخُذْ مِنَ النَّاسِ إِلَّا مَا نَعْرِف ) أَي شَدَائِدَ الأُمُرِ وسُهُولَهَا .
والمُرَاد تَرْكُ المُبَالَاة بالأَشْيَاءِ والاحْتِرَازُ في القَوْل والعَمَل ، كذا في لسان العرب .
وأَمِينُ الدِّين أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ القَادِرِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّعْبِيُّ : فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ سَمِع أَبا الفَرَج الحَرَّانِيَّ وغيْره .
