<صعت>: ( الصَّعْتُ ) ، بالفتح : أَهمله الجوهريّ ، وقال الصّاغانيّ : هو ( المَرْبُوعُ القامَةِ ) ، المُعْتَدِلُها .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ ) ، وقال ابْنُ شُمَيْل : جَمَلٌ ( صَعْتُ الرُّبَةِ ) بالضَّمّ وتخفيف المُوَحَّدَة ، على وزْن ثُبَةٍ : إِذا كان ( لَطِيف الجُفْرَةِ ) ، بضمّ الجيم .
وأَنشد ابْنُ الأَعرابيّ فيما رَوى ثعلب عنه :
هَلْ لكِ يا خَدْلَةُ في صَعْتِ الرُّبَهْ
مُعْرَنْزِمٍ هامَتُهُ كالجُبْجُبَهْ
وقال : الرُّبَةُ : العُقْدَةُ ، وهي ها هُنا الكَوْسَلةُ ، وهي : الحَشَفَةُ .
كذا في اللّسان .
قُلْتُ : ويأْتي للمصنِّف في ( جفر ) : أَنّ الجُفْرَة ، بالضّمّ : جَوْفُ الصَّدْرِ ، أَو ما يَجمَعُ البطْنَ والجَنْبَين .
وقد يأْتي الكلام عليه هناك ، إِنْ شاءَ الله تعالى .
