<صعفق>الصَّعْفوق بالفتح : اللّئيمُ من الرِّجال ، قاله الليث .
وصَعْفوق : ة ، باليَمامَة فيها قَناةٌ يجري منها نهرٌ كبير لهم فيها وَقْعَةٌ ، ويُقال : صَعْفوقة بالهاءِ .
وليس في الكلام فَعْلول سِواه .
قال الحُسَين بنُ إبراهيم النّطْنَزِيّ في كِتابِه دُسْتور اللُّغَةِ فُعلول في لِسان العَرَب مَضْموم ، إلا حرفاً واحداً ، وهو صَعْفوقٌ لمَوْضِعٍ باليَمامة .
وأما خَرْنوبٌ بالفتح فضَعيفٌ قال الصّاغانيّ : وأمّا الفَصيحُ فيُضَم خاؤه ، أو يُشَدُّ راؤُه مع حذفِ النّون ، كما في العُباب .
وقال شيخُنا : لا يُفتَح خَرْنوب إلا إذا كان مُضعّفاً وحُذِفت منه النّون ، فقيل : خرّوب ، أما ما دامتْ فيه النّونُ فإنّه غيرُ مَسْموع .
قال : وأما برْغوثُ الذي حَكَى فيه الخَليلُ التّثْليثَ في الكِتاب الذي ألّفه فيه فلا يَثْبُتُ ، ولا يُلْتَفَتُ إليه .
وأما عُصْفور الذي حَكَى فيه الفَتْحَ الشّهابُ القَسْطَلانيُّ عن ابنِ رَشيقٍ فهو أيضاً غيرُ ثابتٍ ولا مُوافَقٍ عليه ، والله أعلم .
قلتُ : وقالَ ابنُ بَرّيّ : رأيتُ بخَط أبي سَهْل الهَرَويِّ على حاشِيةِ كتابٍ : جاءَ على فَعْلول : صَعْفوق ، وصَعْقول لضَرْبٍ من الكَمْأَة ، وبَعْكوكَةُ الوادِي لجانِبِه .
قال ابنُ بَرّيّ : أما بعْكوكةُ الوادي ، وبعْكوكة الشّرِّ ، فذكَرها السّيرافيُّ وغيرُه بالضّمّ لا غيرُ ، أعني بضمِّ الباءِ .
وأما الصّعْقول لضَرْب من الكَمْأَةِ فليس بمَعْروفٍ ، ولو كان معْروفاً لذَكَره أبو حَنيفةَ في كتابِ النّباتِ ،
وأظُنّه نَبَطيّاً أو أعجَميّاً .
قلت : ولا يلزَم من عدَم ذِكْر أبي حَنيفَة إيّاه في كِتابِه ألاّ يَكونَ من كَلامِ العَرَبِ ، فإنّ مَنْ حفِظَ حُجّةً على مَنْ لم يحْفَظْ ، فتأمّل ذلك .
والصّعافِقَةُ جمعُ صَعْفوق : خَوَلٌ لبَني مَرْوانَ أنزلَهم اليَمامة ، ومَرْوانُ بنُ أبي حَفْصَةَ منهم ، قالَه اللّيثُ .
قال : ولم يجِئْ في الكَلامِ فَعْلول إلاّ صَعْفوق ، وحرْفٌ آخر ويقالُ لهم : بنو صَعْفوقَ وآل صَعْفوقَ .
قال العَجّاج : من آلِ صَعْفوقَ وأتباعٍ أُخَرْ من طامِعِينَ لا يُبالون الغَمَرْ قال الأزْهَريُّ : ويُضَمُّ صادُه ونصُّهُ : كلُّ ما جاءَ على فعْلول فهو مَضْموم الأول ، مثل : زُنْبور ، وبُهْلول ، وعُمْروس ، وما أشبَه ذلك ، إلا حرْفاً جاءَ نادِراً ، وهو بنو صَعْفوق : لخَوَل باليَمامة ، وبعضُهم يقول : صُعْفوق بالضّمِّ .
انتهى .
وقال الصّاغانيّ : صَعْفوق : مَمْنوع من الصّرْفِ للعُجْمة والمَعرِفة ، وهو وزْنٌ نادر ، سُمّوا لأنّهم سكَنوا قَرْيَة باليَمامة تُسمّى صَعْفوقَ كما تقدّم ، وقيل : الصّعافِقَةُ : قومٌ كان آباؤهم عَبيداً ، فاستَعْرَبوا وقِيل : همْ قوْمٌ من بَقايا الأُمَمِ الخالية ، ضلّت )
أنْسابُهم ، ويُقال : مسْكَنُهم بالحِجاز .
وقال اللّيثُ : الصّعافِقَةُ : القومُ يشهَدونَ السّوقَ للتِّجارةِ بلا رأسِ مالٍ عندَهُم ، ولا نقْدَ عندَهم ، فإذا اشْتَرَى التُّجّار شيئاً دخَلوا معَهُم فيه .
ومنه حَديثُ الشّعْبيّ : ما جاءَكَ عن أصْحاب محمّد فخُذْه ، ودَع
ْ ما يَقولُ هؤلاءِ الصّعافِقَةُ .
أرادَ أنّ هؤلاءِ ليس عندَهم فِقْهٌ ولا عِلْمٌ بمنزلةِ أولئك التُجارِ الذين ليسَ لهم رؤوسُ أموال .
الواحِدُ صَعْفَقيُّ ، وصَعْفَقٌ ، وصَعْفوقٌ ، بالفَتْح ، واقتَصَر الجوهريُّ على الأولَيْنِ وج : صَعافيق أيضاً .
قال أبو النّجم : يوم قَدَرْنا والعَزيزُ مَنْ قَدَرْ وآبَت الخيلُ وقضّيْنَ الوَطَرْ من الصّعافِيقِ وأدْرَكْنا المِئَرْ أرادَ بالصّعافيق أنّهم ضُعَفاءُ ، ليست لهم شضجاعةٌ ولا سِلاحٌ ولا قوّةٌ على قِتالِنا .
ومما يُسْتدركُ عليه : الصّعْفَقَةُ : ضَآلةُ الجِسْمِ .
والصّعافقَة : الرُّذالَةُ من النّاس .
وبِشْرُ بنُ صَعْفوق بنِ عمْرِو بن زُرارَةَ التّمِيميّ : له وِفادَة ، ومن ذُرِّيَّته مصار بن السّرِيّ بن يَحْيى بن بَشير ، وقد ذكَره في الرّاءِ .
