<صعف>الصَّعْفُ : طائِرٌ صَغِيرٌ زَعَموا قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ج : صِعافٌ بالكسرِ .
والصَّعْفُ : شَرابٌ يتَّخَذُ من العَسَلِ ، أَو هو شَرابٌ لأَهْلِ اليَمَنِ ، وصِناعتُه أَنْ يُشْدَخ العنَبُ فيُطْرَح في الأَوْعَيَةِ حتى يَغْلِيَ قال أَبو عُبَيْدٍ : وجُهّالُهم لا يَرَوْنَه خَمْراً لمَكانِ اسْمِه ، وقيلَ : هو شَرابُ العِنَبِ أَوَّلَ ما يُدْرِكُ .
والصَّعْفانُ : المُولَعُ بشُرْبِهِ قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ .
والصَّعْفَةُ : الرِّعْدَةُ تأْخُذُ الإِنسانَ من فَزَعٍ أَو بَرْدٍ وغَيْرِه هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ أَو غيرِهِما ، كما هو نَصُّ العُبابِ .
وقد صُعِفَ ، كعُنِيَ ، فهو مَصْعُوفٌ أَي : أُرْعِدَ .
وقال ابنُ فارِسٍ : الصادُ والعَيْنُ والفاءُ ليسَ بشيءٍ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَصْعَفَ الزَّرْعُ : أَفْرَكَ ، وهو الصَّعِيفُ ، حكاهُ ابنُ بَرِّيّ عن أَبِي عَمْروٍ .
