<صعفر>: ( المُصْعَنْفِرُ : الماضِي ) ، كالمُسْحَنْفِرِ .
( واصْعَنْفرَتِ الحُمُرُ ) ، إِذا ( تَفَرَّقتْ ) ونَفَرَت ( وأَسْرعتْ فِرَاراً وابْذَعَرَّتْ ) ، وإِنّمَا صَعْفَرَها الخَوْفُ والفَرَقُ ، قال الراجزُ يَصفُ الرّامِيَ والحُمُرَ :
فلم يُصِبْ واصْعَنْفرَتْ جَوَافِلاَ
ووروِيَ : واسْحنْفرَتْ .
قال ابن سيده : وكذالك المَعْز ، اصْعَنفرَت نَفَرَت وتَفرَّقت ، وأَنشد :
ولا غرْوَ إِنْ لا نُرْوِهِمْ مِنْ نِبالِنا
كما اصْعَنْفرَتْ مِعْزى الحِجَازِ من الشَّعْفِ
( و ) اصْعَنْفرَت ( العُنُقُ : الْتَوَتْ ، كصَعْفَرتْ ، وتَصَعْفرَتْ ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وقال الأَزْهَرِيّ : تعَصْفرَتِ العُنُقُ تَعَصْفُراً ، إِذا الْتَوَتْ ، قَدّمَ العينَ على الصّاد .
( وصَعْفَرَها الخَوْفُ ) والفَرَقُ : ( فَرَّقَها ) وبَدَّدَهَا .
[ ] ويستدرك عليه :
اصْعَنْفرَت الإِبِلُ ، إِذا جَدَّت في سَيْرِهَا .
