<صعق>الصّاعِقَةُ : المَوْتُ قاله مُقاتِل وقَتادَةُ في تفْسير قولِه : أصابَتْهُ صاعِقَة وقال أبو إسْحاقَ في قولِه تعالى : ) فأخَذَتْكُم الصّاعِقَةُ وأنتُم تَنظُرون ( أي : ما يصْعَقون منه ، أي : يموتُون .
وفي هذه الآية ذَكَر البَعْثَ بعدَ مَوْتٍ وقَعَ في الدُنْيا .
وقال آخَرون : كُلُّ عَذابٍ مُهلِكٍ وفي ثلاثُ لُغاتٍ : صاعِقَة ، وصَعْقَة ، وصاقِعَة .
وقيلَ : الصّاعِقَة : صَيْحَةُ العَذاب .
وقيلَ : هو الصّوتُ الشّديدُ من الرّعْدَةِ يسْقُط معها قِطْعَةُ نارٍ ، ويُقال : إنّها المِخْراقُ الذي بيَدِ المَلَكِ سائِق السّحابِ ، ولا يأتِي علَى شيءٍ إلا أحْرَقَه .
ويُقال : هي النّارُ التي يُرْسِلُها اللهُ مع الرّعْدِ الشّديد ، أو نارٌ تسْقُط من السّماءِ لَها رَعْدٌ شَديدٌ ، قاله أبو زيدٍ .
والجَمْعُ : صَواعِقُ ،
قال عَزّ وجلّ : ) ويُرسِلُ الصّواعِقَ فيُصيبُ بِها مَنْ يَشاءُ ( يعني أصواتَ الرّعد ، ويُقال لها : الصّواقِعُ أيضاً .
وقال لَبيدٌ رضيَ اللهُ عنه يرْثي أخاه أرْبَدَ ، وكان أصابَتْه صاعِقَة فقتلَتْهُ :  ( فجّعَنِي الرّعْدُ والصّواعِقُ بالْ  فارِسِ يومَ الكَريهَةِ النَّجِدِ )  وعن ابنِ عمرَ رضِي الله عنهما ، قال : كان النّبيُّ صلّى الله عليه وسلّم إذا سمِعَ الرّعْد والصّواعق قال : اللهُم لا تَقْتُلْنا بغضبِك ، ولا تُهلِكْنا بعَذابِك .
وسُئل وهْبُ بنُ مُنَبِّه عن الصّاعِقة : أشَيْء إيهامِيّ ، أم هي نارٌ ، أم ما هِي قال : ما أظنُّ أحداً يعلَمُها إلاّ اللهُ تَعالَى .
وقال عَمْرو بنُ بحْر الجاحِظ : الإنسانُ يكْره صوْتَ الصاعِقَة وإن كان على ثِقَة من السّلامَةِ من الإحْراقِ ، قال : والّذي نُشاهِد اليَوْمَ الأمر عليه أنّه متَى قَرُب من الإنسانث قتَلَه ، قال : ولعلّ ذلك إنّما هو لأنّ الشيءَ إذا اشتدّ صَدْمُه فسخَ القوّة ، أو لعلّ الهَواءَ الذي في الإنْسانِ والمُحيطَ به إنه يحْمَى ويسْتَحيلُ ناراً قد شارَكَ ذلِك الصّوت من النّار ، قال : وهم لا يجِدون الصّوت شَديداً جيّداً إلا ما خالَطَ منه النّار .
وصعَقَتْهُمُ السّماءُ ، كمنَع صاعِقَةً وهو مصْدَر على فاعِلَة كالرّاغِيةِ والثّاغِية ، والصّاهِلة للإبِل والشّاء والخَيْلِ : أصابَتْهُم بِها .
وفي حديث خُزَيْمة وذَكَر السّحابَ فإذا زَجَر رعَدَتْ ، وإذا رَعَدَتْ صعِقَت أي : أصابَتْ بِصاعِقَة .
وصعِقَ الرّجلُ كسمِعَ صَعْقاً بالفتح ، ويحَرَّك ، وصَعْقَةً ، وتَصْعاقاً بفَتْحِهما ، فهو صَعِقٌ ككَتِفٍ : إذا غُشِيَ عليه وذهَبَ عقْلُهُ من صوْت يسْمَعُه ، كالهَدّةِ الشّديدةِ .
وقال ابنُ بَرّيّ : الصّعْقَةُ : الصّوتُ الذي يكونُ عن الصّاعِقَة ،
وبه قرأ الكِسائِيُّ ) فأخَذَتْهُم الصّعْقَةُ ( قال الرّاجِز : لاحَ سَحابٌ فرأيْنا برْقَهْ )
ثم تدلّى فسمِعْنا صَعْقَهْ وفي الحديث : فإذا موسَى باطِشٌ بالعَرشِ ، فلا أدْري أفاقَ قَبْلي ، أمْ جِوزِيَ بصَعْقَةِ الطّور .
والصّعَق ، مُحَرّكةً : شِدّة الصّوت قال رؤبَة يصِفُ حِماراً وأُتُنَه : إذا تَتَلاّهُنّ صَلْصالُ الصَّعَقْ كما في العُباب .
وقال الأزهريّ : أرادَ الصّعْقَ فثقّلَه ، وهو شدّة نهيقِه وصوتِه .
ومنه حِمارٌ صعِقٌ ككَتِف وهو : الشّديدُ الصّوْت والنّهيق .
وقال ابنُ عبّادِ : الصّعِقُ : المُتَوقِّعُ صاعقَةً .
والصَّعِقُ : لقَبُ خُوَيْلِد بنِ نُفَيْل بنِ عمْرو بنِ كِلاب .
وقولُ عَمْرو بنِ أحْمَر الباهِليّ : أبي الذي أخْنَبَ رِجْلَ ابنِ الصّعِقْ إذْ كانت الخَيْلُ كعِلْباءِ العُنُقْ ولم يكُنْ يردُّه الخُنْسُ الحُمُقْ يُريدُ يَزيدَ بنَ عمْرو بنِ خُوَيْلِد المذْكورَ ، كما في العُبابِ .
وقال ابنُ بَرّيّ : هو لتَميم بن العَمَرّدِ .
وكان العمَرّدُ طعَنَ يَزيدَ بنَ الصّعِقِ ، فأعرَجَه .
والصّعِقُ أيضاً : لقَبُ فارِسٍ لبَني كِلاب نقَله ابنُ دُرَيْد .
قُلتُ : وهو خُوَيْلِدٌ الذي تقدّم ذِكرُه ، فإنّه من بَني كِلاب ويُقالُ فيه أيضاً : الصِّعِقُ ، كإبِلٍ أي بكَسْرَتَيْن .
قال سيبَوَيْهِ : قالوا فُلانُ ابن الصَّعِق ، والصَّعِق : صِفَة تقَعُ على كُلِّ مَنْ
أصابَه الصَّعْق ، ولكنّه غلَبَ عليه ، حتّى صار بمَنْزِلة زيْدٍ وعمْرو عَلَماً ، كالنّجْم .
والنِّسبةُ إليه صعَقيٌّ ، مُحَرَّكَةً على القِياس ، كنَمِرٍ ونَمَريٍّ وصِعَقِيّ ، كعِنَبيّ على غيْر قِياس لأنّهم يقولون فيه قبْل الإضافة : صِعِق ، على ما يطّرِدُ في هذا النّحْوِ ، مما ثانِيهِ حرْفٌ من حُروفِ الحَلْقِ في الاسْم والفِعْل والصِّفَة .
واختُلِفَ في سَبَب لقَبه ، فقالَ ابنُ دُرَيد : لُقِّبَ بذلِك لأنّ تَميماً أصابُوا رأسَهُ بضَرْبَةٍ فأتوه فكان إذا سمِعَ صوْتاً شديداً صَعِق فذَهَب عقْلُه ، فلذلك قالَ دَجاجَةُ بن عِتْر :  ( وإنّك من هِجاء بَني تَميم  كمُزدادِ الغَرامِ إلى الغَرامِ )   ( وهم تَركوكَ أسلحَ من حُبارَى  رأتْ صَقْراً وأشرَدَ من نَعامِ )   ( وهم ضَرَبوكَ أُمَّ الرأْسِ حتّى  بدَتْ أمُّ الدِّماغِ من العِظامِ )  قال : وقيْس تَدفَعُ هذا أو لأنّه اتّخذَ طَعاماً ، فكفأَت الرّيحُ قُدورَه هذا نصُّ ابنِ دُرَيْد نقلاً عن قَيْس ، وقال أبو سَعيدٍ السّيرافيّ : كان يُطعِمُ النّاسَ في الجَدْب بتِهامَةَ ، فهبّت الرّيحُ ، فهالت التُرابَ في قِصاعِهِ ، فلعَنَها وسَبّها ، فأرْسَل اللهُ تَعالَى عليه صاعِقَةً فقتلَتْه ، قال السّيرافي واسمُه ) خُوَيْلد ، وفيه يَقولُ القائِلُ :
( بأنّ خُوَيْلِداً فابْكي عليه  قَتيلُ الرّيحِ في البَلَدِ التِّهامي )  وصُعائِقُ ، بالضمِّ : ع بنَجْد لبَني أسَد .
وصُعَق كزُفَر : ع بل هو ماءٌ بجَنْبِ المَرْدَمة ، كما في العُباب .
ومما يُستَدْرَك عليه : صَعِقَ الرجلُ ، كفَرِح ، صَعْقاً ، وصَعَقاً ، وتَصْعاقاً ، فهو صَعِقٌ : مات .
وأصعَقَتْه الصاعِقَة : أصابَتْهُ .
وصُعِق الرّجل كعُنِي : غُشِي عليه .
والمَصْعوق : المَغْشيُّ عليه ، أو الذي يَموتُ فجْأة ، ومن حَديثُ الحسَن : يُنتَظَر بالمَصْعوق ثَلاثاً ما لم يَخافوا عليه نَتْناً والصّعْقُ أصلُه في الغَشْي من صَوْتٍ شَديدٍ يسمَعُه ، وربّما مات منه ، ثمّ استُعمِل في المَوْت كثيراً .
والصّعْقَةُ : المَرّةُ الواحدةُ منه .
وقولُه تعالى ) وخرّ مُوسَى صَعِقاً ( قيل : مغشِيّاً عليه ، وقيل : مَيِّتاً ، ولكنّ قولَه : ) فلمّا أفاقَ ( دَليلٌ على الغَشْيِ .
وأما قولُه : ) فصَعِقَ مَن في السّمواتِ ومَنْ في الأرض ( فقالَ ثَعْلَبٌ : يكونُ الموْت ، ويكونُ ذَهابُ العَقْلِ .
وأصْعَقَه : قتَله ، وقال ابنُ مُقبِل :  ( تَرى النُّعَراتِ الزُّرْقَ تحْت لَبانِهِ  فُرادَى ومَثْنَى أصْعَقَتْها صواهِلُه )  أي : قتلَتْها .
وقولُه تَعالى : ) فذَرْهُم حتّى يُلاقُوا يومَهُم الذي فيه يُصْعَقون ( وقُرِئَ : يصْعَقون ، أي : فذَرْهُم إلى يومِ القِيامَةِ حتّى يُنْفَخَ في الصّور ، فيَصْعَقَ الخَلْق ، أي : يَموتَون .
وصعَقَ الثّورُ يَصْعَق صُعاقاً : خارَ خُواراً شَديداً .
وصُعاقُ الرّعْدِ : صَوتُه .
والصّاعِقُ : البَعيرُ المَهْزولُ ، مُخُّه رار ، نقَلَهُ ابنُ عبّاد .
وصعِقَت الرّكِيّةُ ، كفَرِحَ ، صعَقَاً : انْقاضَت فانْهارَتْ .
