<صعن>: ( الصِّعْوَنُّ ، كإدرب : الظَّليمُ الدَّقِيقُ العُنُقِ الصَّغيرُ الرَّأْسِ ، أَو عامُّ ) ، وقد غَلَبَ على النّعامِ ، ( وهي ) صِعْوَنَّةٌ ، ( بهاءٍ .
( وأَصْعَنَ ) الرَّجُلُ : ( صَغُرَ رأْسُهُ ونَقَصَ عَقْلُه .
( واصْعَنَّ اصْعِناناً : دَقَّ ولَطُفَ .
( وأُذُنٌ مُصْعَنَّةٌ ) : مُحْمَرَّةٌ ( مُؤَلَّلَةٌ ) ، أَي لَطِيفَةٌ دَقِيقَةٌ ؛ قالَ عدِيُّ بنِ زَيْدٍ :
له عُنُقٌ مثلُ جِذْعِ السَّحُوق والأُذْنُ مُصْعَنَّةٌ كالقَلَمهكذا في التَّهذِيبِ .
ورَوَاهُ غيرُهُ :
وأُذْنٌ مُصَعَّنَةٌ .
فيكونُ كمُعَظَّمَةٍ ، ويسْتدركُ به على المصنِّفِ .
