<صعنب>: ( كالصَّعْنَبِ ) كجَعْفَرٍ .
ويُقَالُ : إِنَّه لمُصَعْنَبُ الرَّأْسِ أَي مُحدَّده .
( وصَعنَبَ الثَّرِيْدَةَ ) : ضَمَّ جَوَانِبَها وكَوَّمَ صَوْمَعَتَها ، قالَه شَمِرٌ ، ورَفَع رَأْسَها ، وقِيلَ : ( جَمَع ) وقِيلَ : رَفَعَ ( وَسَطَهَا وقَوَّرَ رَأْسَها ) .
وَفي الْحَدِيثِ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم سَوَّى ثَرِيدَةً فَلَبَّقهَا بسَمْنٍ ثم صَعنَبَهَا ) .
قال أَبُو عُبَيْدَةَ يَعْنِي رَفَع رَأْسَها .
وقالَ ابْنُ المُبَارَك : يَعْنِي جَعَلَ لَهَا ذِرْوَة .
( و ) في المُحْكَم : ( الصَّعْنَبَةُ : الانْقِبَاضُ ) فَعَمَّ ، وخَصَّه بَعْضُهم بانْقِبَاض البَخِيلِ عِنْدَ المَسْأَلَة .
( وصَعْنَبَى : ع ) .
وقال ابْنُ سِيدَه : أَرْضٌ .
قال الأَعْشَى :
وما فَلَجٌ يَسْقِي جَدَاوِلَ صَعْنَبَى
له شَرَعٌ سَهْلٌ على كُلِّ مَوْرِدِ
وصَعْنَبَى : قَرْبَةٌ ( باليَمَامَةِ ) .
وقال أَبُو حَيَّان : هي بالكُوفَةِ ، وجَزَم بأَنَّ نُونَهَا زَائِدَةٌ .
قاله شَيْخُنا .
