<صغل>الصَّغْلُ ، ككَتِفٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللَّيْثُ : هو لُغَةٌ في السَّغِلِ ، بالسّينِ ، وهو السَّيِّئُ الْغِذَاءِ .
قال : والسِّينُ فيهِ أَكْثَرُ مِنَ الصَّادِ .
والصِّيَّغْلُ ، كَجِرْدَحْلٍ : التَّمْرُ المُلْتَزِقُ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ ، الْمُكْتَنِزُ ، فَإِذا فُلِقَ ، أو قُلِعَ ، رُؤِيَ فِيهِ كالْخُطوطِ قالَهُ النَّضْرُ ، وفي التَّهْذِيبِ : هو التَّمْرُ المُخْتَلِطُ ، الآخِذُ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ أَخْذاً شَدِيداً ، وقَلَّمَا يَكُونُ في غَيْرِ الْبَرْنِيِّ قال :
( يُغَذَّى بِصِيَّغْلٍ كَنِيزِ مُتَارِزٍ  ومَحْضٍ مِنَ الأَلْبانِ غَيْرِ مَخِيضِ )  ويُقالُ : طِينٌ صِيَّغْلٌ أيضاً ، عن النَّضْرِ ، قالَ : ولَيْسَ في الكلامِ اسْمٌ على فِيَّعْلٍ غَيْرُهُ ، كذا في المُحْكَمِ .
