<صغو>: ( و ( صَغا ) إلى الشَّيءِ ( يَصْغُو ) ، كدَعَا يَدْعُو ، ( وَيَصْغَى ) ، كسَعَى يَسْعَى ؛ هكذا هو في النسخِ ومثْلُه في نسخِ المُحْكم ؛ وفي الصِّحاح : يَصْغِي بالكسْرِ وهو الصَّحِيحُ ؛ ( صَغْواً ) ؛ مَصْدرٌ للبَابَيْن ؛ ( وَصغِيَ يَصْغَى ) ، كرَضِيَ يَرْضَى ، ( صَغاً ) ، بالقَصْر ، ( وصُغِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( مالَ ) ؛ ومنه صَغَتْ إليه أُذُنُه : إذا مالَتْ .
( أَو ) صَغَا الرَّجُلُ : ( مالَ حَنَكُه أَو أَحَدُ شِقَّيْهِ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ إحْدَى شَفَتَيْه ، كما هو نَصُّ المُحْكم والأَساسِ ؛ يَصْغُو صَغْواً ، ويَصْغى صَغاً ، والاسْمُ الصَّغا ، ( وهو أَصْغَى ) وهي صَغْواءُ .
( و ) صَغَتِ ( الشَّمْسُ : مالَتْ للغُروبِ ؛ و ) يقالُ لها حينَئذٍ : ( هي صَغْواءُ ) ، وقد يتقَارَبُ ما بينَ الواوِ والياءِ في أَكْثَر هذا البابِ .
( وصَغْوُةُ وصِغْوُةُ ) ؛ كذا في النُّسخِ مُعْرباً بالرَّفْع فيهما ، فيظنُّ الغَيُّ أنَّهما مَعْطوفانِ على صَغْواء ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ وصَغْوُهُ وصِغْوُهُ بهاءِ الضِّمِيرِ ؛ ( وصَغاهُ معك : أَي مَيْلُهُ ) معك ، فهو تَفْسيرٌ للأَلْفاظِ الثلاثَةِ ؛ وهكذا نقلَهُ الجوهريُّ عن أبي زيْدٍ .
( وصاغِيَتُكَ : الذين يَمِيلونَ إليكَ ) ويَأْتُونَكَ ( في حوائِجِهِم ) .
يقالُ : أَكْرمُوا فلاناً في صاغِيَتِه .
وصَغَتْ إلينا صاغِيَةٌ مِن بَني فلانٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُم إنَّما أَنَّثوا على مَعْنى الجماعَةِ .
وقيلَ : الصاغِيَةُ كلُّ مَنْ أَلَمَّ بالرَّجُلِ مِن أَهْلِه .
( وأَصْغَى ) فلانٌ : ( اسْتَمَعَ .
و ) أَصْغَى ( إليه : مالَ بسَمْعِه ) نحوَه ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : أَصْغَى إليه سَمْعَه : أَمالَهُ .
( و ) أَصْغَى ( الإِناءَ ) للهرَّةِ : ( أَمالَهُ ) وفي المُحْكم : حَرَفَه على جَنْبِه ليَجْتَمِعَ ما فيه .
( و ) مِن المجازِ : أَصْغَى ( الشَّيءَ ) : إذا ( نَقَصَهُ ) ؛ كانَ الأَوْلى أَنْ يقولَ : أَصْغَى حَقَّه نَقَصَهُ ؛ كما في الأساس .
أَو أَنْ يقولَ بَعْد أَمَالَهُ ونَقَصَه ؛ كما في الصِّحاح ونَصّه : يقالُ ؛ فلانٌ مُصْغىً إناؤُه إذا نُقِصَ حَقُّه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للنَّمرِ بنِ تولبٍ :
وإنَّ ابنَ أُخْتِ القَوْمِ مُصْغىً إناوه
إذا لم يزاحِمْ خالَه بأَبٍ جَلْدِ
وقيلَ : أَصْغَى إناؤُهُ : إذا وقَعَ فيه ؛ نقلَهُ الزمَخْشريُّ .
( و ) أَصْغَتِ ( النَّاقَةُ ) إصْغاءً : إذا ( أَمالَتْ رأْسَها إلى الرَّجُلِ ) ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاح : إلى الرَّحْلِ ؛ ( كالمُسْتَمِع شيئاً ) ، وذلكَ حينَ يشدُّ عليها الرَّحْلَ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
تُصْغِي إذا شَدَّها بالكُورِ جانِحةً
حتى إذا ما اسْتَوى في غَرْزِها تَثِبُ ( والصِّغْوُ ، بالكسْر ، منَ المِغْرَفةِ : جَوْفُها ؛ ومنَ البِئْرِ : ناحِيَتُها ؛ ومنَ الدَّلْوِ : ما تَثَنَّى من جوانِبِه ) ؛ كلُّ ذلكَ في المُحْكم ؛ وجَمْعُ الكُلِّ أَصْغاءٌ ، كقِدْحٍ وأَقْداحٍ .
( والأصاغِي : د ) ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
لَهُنَّ بما بَيْنَ الأصاغِي ومَنْصَحٍ
تَعَاوٍ كما عَجَّ الحَجِيجُ المُلَبِّدُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
صَغَا الرَّجُلُ : مالَ على أَحَدِ شِقَّيْه ، أَو انْحَنَى في قوْسِه .
والصَّواغِي : هنَّ النّجومُ التي مالَتْ للغُروبِ .
وأَقَامَ صَغاهُ : مَيلَهُ .
وأَصْغَى إناء فلانٍ : أَي هَلَكَ ؛ نقلَهُ الرَّاغبُ .
وفي المَثَلِ : الصَّبِيُّ أَعْلَم بمُصْغى خدِّه ، أَي هو أَعْلَم إلى مَنْ يلْجَأُ إليه أَو حيثُ يَنْفعُه .
والصَّغْواءُ : القطاةُ التي مالَ حَنَكُها وأَحَدُ مِنْقارَيْها ؛ قال الشاعرُ :
لم يَبْقَ إلاَّ كلُّ صَغْواءَ صَغْوَةٍ
لصَحْراء تِيهٍ بينَ أَرْضَيْنِ مَجْهَل ِوقوْلُه صَغْوَة على المُبالَغَةِ ، كلَيْلٍ لائِلٍ ، وإن اخْتَلَفَ البِنَاآنِ .
