<صغن>: ( الصَّغانَةُ ، كسَحابَةٍ ) :
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهي ( من المَلاهِي ، مُعَرَّبَةُ جَفانَةْ ) بالجيمِ الفارِسِيَّةِ .
( وصَغانِيَانُ : كُورَةٌ عظيمةٌ بما وراءَ النَّهْرِ ، ويُنْسَبُ إليها الإِمامُ الحافِظُ في ) علْمِ ( اللُّغَةِ ) الفَقِيهُ المحدِّثُ الرَّحَّالُ أَبو الفَضَائِل رضي الدِّيْن ( الحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ الحَسَنِ ) بنِ حَيْدَر بنِ عليَ القُرَشِيُّ العَدَوِيُّ العمريُّ الحَنَفيُّ ( ذُو التَّصانِيفِ ) ، منها : العُبابُ الزَّاخِر في عشْرِين مجلداً ، وصَلَ فيه إلى بكم ،
ومَجْمَعُ البَحْرَيْنِ في اللّغَةِ اثْنا عَشَرَ مجلداً ، ومَجْمَعُ البَحْرَيْن أَيْضاً في الحدِيثِ ، والتّكْمِلَةُ على الصِّحاحِ في ستِّ مجلَّدَات كبارٍ ، والشوارِدُ في اللغَةِ ، وتَوْشِيح الدريدية ، وكِتابُ التَّراكِيبِ ، وكِتابُ فعال وفعلان ، وكِتابُ الانْفِعالِ ، وكِتابُ مَفْعول ، وكِتابُ الأَضْدادِ ، وكِتابُ العَرُوضِ ، وكِتابُ أَسْماءِ الغارَةِ ، وكِتابُ أَسْماءِ الأَسَدِ ، وأَسْماء الذِّئْب ، ومشارِقِ الأَنْوارِ في الجَمْع بينَ الصَّحِيحَيْن ، ومِصْباح الدّياجي ، والشَّمْس المُنِيْرة ، وشَرْح البُخارِي في مجلدٍ ، ودُرّ السَّحابَة في مَعْرِفَة الصَّحابَة ، وكِتابُ الضُّعَفاء والفَرائِض ، وشَرْح أَسْباب المفصّل ، وغَيْر ذلِكَ .
وقد ظَفِرْتُ بحَمْدِ الّلهِ تعالَى مِن تآلِيفِه على العُبابِ والتكْمِلَةِ ومَجْمَع البَحْرَيْن الحدِيثِي وكِتابِ أَسْماءِ الأسدِ .
قالَ الذَّهبيُّ : ولِدَ بمدِينَةِ لاهُور سَنَة 555 ، ونَشَأَ بغَزْنَة ، ودَخَلَ بَغْدادَ سَنَة 595 ، وذَهَبَ منها بالرِّسالَةِ الشَّريفَة إلى مَلِكِ الهِنْدِ سَنَة 617 ، وقَدِمَ سَنَة 624 ، ثم أُعِيد رَسُولاً فلم يَرْجِع إلى سَنَة 637 ، وسَمِعَ بمكَّةَ واليَمَنِ والهِنْدِ مِن القاضِي سعْدِ الدِّيْن خَلَف بنِ محمدِ الحسناباذي والنِّظام محمدِ بنِ الحَسَنِ المرغيناني .
وقالَ ياقوتُ : وكان مُعاصِراً له ، قَدِمَ العِرَاقَ
وحَجَّ ونفق سوقه باليمنِ ، وصنَّفَ كتاباً في التَّصْريفِ ، وكمّلَ العزيزيّ ومَناسِك الحجِّ وختمه بقوْلِه :
شَوْقي إلى الكَعْبَة الغَرَّاء قد نادَى فاسْتَحْمل القُلَّصَ الوخادَة الزَّادافي أَبْياتٍ .
وقَرَأَ بعَدَنَ مَعالِمَ السّنَن للخَطابي ، وكان يُعْجَبُ به ، قالَ : وفي سَنَة 613 كانَ بمكَّةَ وقد رَجِعَ مِن اليمنِ ، وهو آخِرُ العَهْد به .
وقال الحافِظُ الدِّمياطيّ : هو شيْخٌ صالِحٌ صَدُوقٌ صَمُوت عن فَضْلِ الكَلامِ ، إمامٌ في اللُّغَةِ والفقْهِ والحدِيثِ ، قَرَأْتُ عليه وحَضَرْتُ دَفْنَه بدارِهِ بالحريمِ الظاهِرِيّ سَنَة 650 ، ثم حُمِل إلى مكَّةَ ، وأَوْصَى لمَنْ يَحْمِله إليها بخَمْسِين دِيناراً ، وكان معه مولد محكوم فيه بموته بوقت ، وكان يَتَرَقَّبه فحَضَرَ ذلِكَ اليَوْم وهو مُعافًى قائِمٌ ليسَ به قلبه فعمل سَكْراناً لذلِكَ ثم ماتَ ذلِكَ اليَوْم فجْأَةً ، رَحِمَه الّلهُ تعالى .
( والنِّسْبَةُ صَغانِيٌّ وصَاغانِيٌّ ) ، والذي رأَيْتُه في العُبابِ والتكْمِلَةِ يكْتُبُ بنفْسِه لنفْسِه يقولُ محمدُ بنُ الحَسَنِ الصَّغانيُّ ، من غيرِ أَلفٍ ، ويُفْهَمُ مِن عِبارَةِ المصنِّفِ أنّ كِلاهُما جائِزانِ في النِّسْبَةِ والمَنْسوبِ إليه محلّ واحِد ، وهكذا ذَهَبْتُ فأَقُول تارَةً قالَ الصَّغانيُّ ، وتارَةً قالَ الصَّاغانيُّ ، غَيرْ أَنِّي رأَيْتُ في بعضِ كُتُبِ الأنْسابِ فرْقاً بَيْنهما .
فأمَّا صَغانِيَان فهذا الذي ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
وأمَّا صَاغانُ مُعَرَّبُ جاغان فقَرْيَةٌ بمَرْوَ ، أَو سكَّةٌ بها ، منها : أَبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ عمران الصَّاغانيُّ المُقْرىءُ
عن أَبي بكْرٍ الطَّرسُوسِيُّ ؛ وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ إسْحق الصَّاغانيُّ ، ويقالُ فيه الصَّغانيُّ أَيْضاً .
ومِن صَغانِيَان أَبو العبَّاسِ بنُ يَحْيَى بنِ الحُسَيْن الحَنَفيُّ سَمِعَ السيِّد أَبا الحَسَنِ العَلَويّ ، وعنه أَبو بكْرٍ الخَطِيبُ البَغْدادِيُّ .
( و ) أَبو يَعْقوب ( إسْحقُ بنُ إبراهيمَ بنِ صَيْغُونَ الصَّيْغُونِيّ ) صُوفيّ ( زَاهِدٌ ) صالِحٌ ( محدِّثٌ ) مِصْريٌّ ذَكَرَه ابنُ يونُسَ في التارِيخِ وقالَ : ماتَ سَنَة 302 .
