<صغر>: ( الصِّغَرُ ، كعِنَبٍ ) : ضِدُّ الكِبَر .
وفي المحكم : الصِّغَرُ ( والصَّغَارَةُ ، بالفتْح : خِلافُ العِظَمِ ) .
( أَو الأُولَى ) ، أَي الصِّغَر ( في الجِرْمِ ، والثّانِيَة ) ، أَي الصَّغَارَةُ ( في القَدْرِ ) .
يقال : ( صَغُرَ ، ككَرُمَ ، وفَرِحَ صَغَارَةً ) ، بالفتْح ، ( وصِغَراً ، كعِنَب ) ، كلاهما مصدر الأَوّل ، ( وصَغَراً ، مُحرَّكةً ، وصُغْرَاناً ، بالضَّمِّ ) الأَخِيرانِ عن ابنِ الأَعرابِيّ ، وهما مَصَادِرُ الثَّاني ، ( فهو صَغِيرٌ ) ، كأَمير ( وصُغَارٌ وصُغْرَانٌ ، بضمِّهما ، ج : صِغَارٌ ) ، بالكسر ، قال سيبويه : وافق الذين يَقُولون : فَعِيل ، الذين يقولون : فُعَال ؛ لاعْتِقابِهما كثيراً ، ولم يقولوا صُغَرَاءَ ، استغْنوْا عنه بفِعَال ، ( و ) قد جُمِع الصّغِيرُ في الشِّعر على ( صُغَرَاءَ ) ، أَنشد أَبو عمرو :
ولِلْكُبَراءِ أَكْلٌ حَيْثُ شاءُوا
وللصُّغرَاءِ أَكْلٌ واقْتِثامُ
( ومَصْغُوراءُ ) اسمٌ للجَمْع .
( وأَصَاغِرُ : جمْعُ أَصْغر ) ، نحو الجَوارِبِ والكرابِجِ ، ( كالأَصاغِرَةِ بالهاءِ ) ، لأَنّ الأَصْغَرَ لما خَرَجَ على بناءِ القَشْعَمِ ، وكانوا يقولون القَشاعِمَةَ أَلحَقُوه الهاءَ ، قاله ابنُ سِيدَه قال : وإِنما حَمَلَهُم على تَكْسِيره أَنّه لم يَتَمَكَّن في بابِ الصِّفَةِ .
والصُّغْرَى : تأْنِيثُ الأَصْغَرِ ، والجمع الصُّغَرُ .
قال سيبويه : لا يقال : نسْوَةٌ صُغَرُ ، ولا يُقَال : قَومٌ أَصاغِرُ إِلاْ بالأَلف واللام ، قال : وسمعنا العربَ تقول : الأَصَاغِر ، وإِن شِئْتَ قلت : الأَصْغَرُونَ .
( وصَغَّرَه ) تَصْغِيراً ، ( وأَصْغَرَه ) ، أَي ( جَعَلَه صَغِيراً .
وتَصْغِيرُه ) أَي
الصَّغِير ( صُغَيِّرٌ وصُغَيِّيرٌ ) ، كدُرَيْهِمٍ ودُنَيْنِير ، الأُولَى على القِيَاس ، والأُخرَى على غير قياس ، حكاها سِيبويهِ ، قلْت : من أَمثلة التَّصْغِير فُعَيْل كفُلَيْس .
وفي اللسان : والتَّصْغِير للاسمِ والنَّعْتِ يجيءُ لمعَانٍ شَتَّى :
منه ما يَجِيءُ للتَّعْظِيم لها ، وهو معنَى قولِهِ : فأَصابَتْهَا سُنَيَّةٌ حَمْرَاءٌ ، وكذالك قول الأَنصاريّ : أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ ، وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ .
ومنها : أَنْ يَصْغُرَ الشَّيْءُ في ذاته ، كقولهم : دُوَيْرَةٌ ، وحُجَيْرَةٌ .
ومنها : ما يَجيءُ للتَّحْقِير في غيرِ المُخَاطب ، وليس له نَقْص في ذاتِه ، كقولِهم : هَلَكَ القومُ إِلاّ أَهْلَ بُيَيْت .
وذَهَبَت الدّراهِمُ إِلاّ دُرَيْهِماً .
ومنها : ما يَجيءُ للذَّمِّ ، كقولهم : يا فُوَيْسِقُ .
ومنها : ما يَجِيءُ للعَطْفِ والشَّفَقَةِ ، نحو : يا بُنَيَّ ويا أُخَيَّ ، ومنه قول عُمَر : ( وهو صُدَيِّقِي ) أَي أَخَصُّ أَصدقائي .
ومنها : ما يَجيء بمعنَى التَّقريب ، كقولهم : دُوَيْنَ الحَائِطِ ، وقُبَيْل الصُّبْحِ .
ومنها : ما يَجِيءُ للمَدْح ، كقول عُمَرَ لعبْدِ الله : ( كُنَيْفٌ مُلِىءَ عِلْماً ) انتهى .
وفي حديث عَمْرو بن دِينَار : ( قُلْتُ لعُرْوَةَ : كم لَبِثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمبمَكَّة ؟ قال : عَشْراً ، قلْت : فابنُ عبّاسٍ يقول : بِضْعَ عَشْرَةَ سنَةً ، قال عروة : فصَغَّرَه ، أَي اسْتَصْغَرَ سِنَّهُ عن ضَبْطِ ذالك .
( وأَرْضٌ مُصْغِرَة ) ، كمُكْرِمَة : ( نَبْتُهَا صَغِيرٌ ) لم يَطُلْ ، ( وقد أَصْغَرَتْ ) .
( و ) قولهم : فُلانٌ ( صِغْرَتُهُمْ ، بالكسرِ ) ، أَي ( أَصْغَرُهُمْ ) ، وكذا فُلانٌ صِغْرَةُ أَبَوَيْهِ ، وصِغْرَةُ وَلَدِ أَبَوَيْه ،
أَي أَصغَرُهم ، وهو كِبْرَةُ وَلَدِ أَبَوَيْهِ ، أَي أَكْبَرُهُم .
( و ) يقول صَبِيٌّ من صِبْيَانِ العَرَبِ إِذا نُهِيَ عن اللَّعِب : ( أَنَا مِنَ الصِّغْرَةِ ) ، أَي ( مِنَ الصِّغَارِ ) .
( و ) حَكَى ابنُ الأَعرابِيّ : ( ما صَغَرَنِي إِلاّ بسَنَةٍ ) ، هو ( كنَصَرَ ، أَي ما صَغُرَ عَنّي ) ، إِلاّ بسَنَةٍ .
( والصّاغِرُ : الرُّاضِي بالذُّلِّ ) والضَّيْم ، ( ج : صَغَرَةٌ ، ككَتَبَةٍ ) .
( وقد صَغُرَ ، ككَرُمَ ، صِغَراً ، كعِنَبٍ ، وصَغَاراً وصَغَارَةً ، بفتحهما ، وصُغْرَاناً وصُغْراً ، بضمِّهِمَا ) ، إِذا رَضِيَ بالضَّيْمِ وأَقَرَّ بهِ .
[ ] وفاته من المصادر :
الصَّغَرُ ، محرَّكَةً ، يقال : قُمْ على صُغْرِكَ وصَغَرِك .
قال الله تعالى : { حَتَّى يُعْطُواْ الْجِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ } ( التوبة : 29 ) ، أَي أَذَلاّءُ ، وقوله عزّ وجلّ : { سَيُصِيبُ الَّذِينَ أَجْرَمُواْ صَغَارٌ عِندَ اللَّهِ } ( الأنعام : 164 ) ، أَي مَذَلَّةٌ ، والصَّغَارُ : مصدَرُ الصَّغِيرِ في القَدْرِ .
( أَصْغَرَه : جَعَلَه صَاغِراً ) ، أَي ذَليلاً .
( وتَصَاغَرَت إِليْهِ نَفْسُه : صَغُرَتْ ) وتَحاقَرَتْ ذُلاًّ ومَهَانَةً .
وفي الأَساس : تَصاغَرَتْ إِليه نَفْسُه : صارَت صَغِيرَةَ الشَّأْنِ ذُلاًّ ومَهَانَةً .
( وصَغ 2 ت الشَّمْسُ : مالَتْ للغُرُوبِ ) ، عن ثعلب .
( و ) قال ابنُ السِّكِّيتِ من الأَمثالِ : ( المرءُ بأَصْغَرَيْه ) ، ( الأَصْغَرانِ : القَلْبُ واللِّسَانُ ) ، ومعنَاه : أَنّ المَرْءَ يَعْلُو الأُمورَ ويَضْبُطُهعا بجَنَانِه ولسانِه .
( وارْتَبَعُوا لِيُصْغِرُوا ، أَي يُوَلِّدُوا
الأَصاغِرَ ) ، أَورده الصّاغانِيّ في التَّكملة .
( و ) صَغْرَانُ ، ( كسَحْبَانَ : ع ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
( و ) صُغْرانُ ، ( بالضَّمِّ : اسمٌ ) .
( وأَصْغَرَ القِرْبَةَ : خَرَزَهَا صَغِيرَةً ) ، قال بعضُ الأَغْفَالِ :
شُلَّتْ يَدَا فَارِيَةٍ فَرَتْهَا
لو خَافِت النَّزْعَ لأَصْغَرَتْهَا
قال الصَّاغانِيّ : الرجز لصَرِيعِ الرُّكْبَان واسمُه جُعَلٌ .
( واسْتَصْغَرَه ) ، أَي اسْتَصْغَرَ سِنَّه ، أَي ( عَدَّه صَغِيراً ) ، كصَغَّرَه .
( و ) في الحَدِيثِ : ( إِذا قُلْتَ ذالك ( تَصَاغَرَ ) حتّى يَكونَ مثلَ الذُّباب ) يعني الشيطانَ ، أَي ( تحاقَرَ ) وذَلَّ وامَّحَقَ .
( وسَمَّوْا صَغِيراً وصَغِيرَةَ ) .
وحاتِمُ بنُ أَبِي صَغِيرَةَ : محدِّث .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
الإِصْغَارُ من حَنِين النّاقَةِ : خِلاَفُ الإِكْبارِ ، وهو مجاز ، قالت الخَنْسَاءُ :
فَما عَجُولٌ علَى بَوَ تُطِيفُ بِهِ
لَهَا حَنِينَانِ إِصْغَارٌ وإِكْبَارُ
فإِصْغَارُهَا : حنِينُهَا إِذَا خَفَضَتْه ، وإِكبارُهَا : حَنِينُهَا إِذا رفَعَتْه ، والمعْنَى : لها حَنِينٌ ذو صغَار .
وحَنِينٌ ذو كبَار .
وفي حَدِيث الأَضاحِي : ( نَهَى عن المَصْغُورَةِ ) ، هاكذا رواه شَمِرٌ ، وفسَّره بالمُسْتَأَصَلَةِ الأُذُنِ ، وأَنْكَره ابنُ الأَثير ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو من
الصَّغَارِ ، أَلاَ تَرَى إِلى قولِهِم للذَّلِيل مُجَدَّعٌ ومُصَلَّمٌ ؟ .
