<صغي>: ( ى ( صَغِيَ ، كرَضِيَ ) :
كَتَبَه بالأَحْمر مع أنَّ الجوهريَّ ذَكَرَه فقالَ :
وكَذلكَ صَغِيَ بالكَسْر ، يَصْغَى .
وقالَ ابنُ سِيدَه : قد سُمِعَ .
وفي المِصْباح : صَغا يَصْغُو لُغَةُ القُرْآن ، يُشِيرُ إلى قوْلِه تعالى : { فقد صَغَتْ قُلُوبُكما } .
( صَغْياً ) ؛ هكذا في النَّسخِ والصَّوابُ صَغاً ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ والمُحْكم ؛ ( وصُغِيّاً ) ، كعُتِيَ .
ويقالُ : هو مَصْدَرُ صَغَى يَصْغَى ، كسَعَى يَسْعَى ، وأصْلُه صغوى ؛ ولذا اقْتَصَرَ الجوهريُّ وغيرُهُ على صَغَا : ( مالَ ، واسْتَمَعَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
صَغَى على القوْمِ صَغاً : إذا كانَ هَواهُ مع غيرِهِم .
