<صفق>الصَّفْق : الضّرْبُ الذي يُسْمَع له صوْتٌ كما في الصِّحاح .
قال : والصَّفْقُ : الرّدُّ والصّرْفُ وقد صَفَقْتُه فانْصَفَق .
وصَفَقَ ماشِيَتَه صَفْقاً : صرَفها ، وكذلِك صَفَقهُم عن كَذا : إذا صرَفَهم كالإصْفاقِ .
والصّفْقُ : النّاحِيةُ والجانِب ويُضَمّ نقَلَه الجوْهَريُّ عن الأصْمَعيِّ ويحَرَّكُ ، نقله الصاغانيُّ .
وأنشَدَ لرُؤْبَة شاهِداً على الصّفْقِ بالفَتْح : لا يَكْدَحُ النّاسُ لهُنّ صَفْقاً والصّفْق : المَوْضِع .
والصّفْقُ من الجبَلِ : وجْهُه في أعلاه ، وهو فوْقَ الحَضيضِ ، أو صَفْحُه أو ناحِيَتُه ، كما في الصِّحاح ، والجمعُ : صُفوقٌ .
وأنشَدَ الجوْهَريّ للشاعر :  ( وما نُطفَةٌ في رأس نِيقٍ تمنّعَتْ  بعَنْقاءَ من صَعْبٍ حمَتْها صُفوقُها )  وصَفْقَا العُنُق : جانِباهُ وناحِيتاه .
والصّفْقان من الفَرَس : خدّاه والصّفْق : ماءٌ أصفَر يخْرُجُ من أديمٍ جَديدٍ صُبَّ عليه ماءٌ ، ويُحرَّكُ وفي تورِية لَطيفة ، وذلك أنّ قولَه : يُحرَّك يحْتَمِلُ أنّ ذلِك الماءَ بعد ما يُصَبّ في الأديم يُحرَّكُ ، فيَخْرُج أحْمَرَ ، وهو أوّل ماءٍ يُصَبُّ ، ويحْتَمل أنّه أرادَ به الصّفَقَ بالتّحْريك ، ومن ذلِك قولُهم : ورَدْنا ماءً كأنّه صَفَق ، قال ابنُ بَرّي : وشاهِدُه قولُ أبي محمّد الفَقْعَسيّ : ينْضَحْنَ ماءَ البَدَنِ المُسَرّى نضْحَ البَديعِ الصَّفَقَ المُصْفَرّا وأنشَدَه أبو عَمْرو : نضَحَ الأداوَى أي : كأنّ عرَقَها الصفَقُ .
والمُسَرّى : المَنْضوح .
أو الصّفَقُ : ريحُ الدِّباغِ وطعْمُه ، قاله أبو حَنيفَةَ .
والصِّفْقُ بالكَسْرِ : مِصْراعُ البابِ وهُما صِفْقان ، ويُقال : بابُ دارِه صِفْقٌ واحِدٌ : إذا لم يكُن مِصْراعَيْن .
وصَفَقَ له بالبَيْع يَصْفِقُه صَفْقاً .
وصَفَق يدَه بالبَيْعَة والبَيْعِ .
وصَفَق على يَدِه صَفْقاً وصَفْقَةً : إذا ضرَب يدَهُ على يَدِه ، وذلِك عندَ وُجوب البَيْع .
والاسمُ منها : الصّفْقُ بالفَتْح .
والصِّفِقَّى ، كزِمِجَّى ، حَكاه سيبَويْه .
قال السّيرافيّ : يَجوزُ أن يكون )
من صَفْقِ الكفِّ على الأُخْرى ،
وهو التَّصْفاق ، وتذْهبُ به إلى التّكثير .
وصَفَق الطائِرُ بجَناحَيْه : إذا ضرَبَهُما وفي اللّسانِ : ضرَبَ بهما كصَفّق تصْفيقاً .
وصَفَق البابَ يَصفِقُه صَفْقاً : ردّه ، أو أغلَقَه ، كأصْفَقَه مثل : بلَقَهُ وأبلَقَه .
وأنْشَدَ الجوْهريُّ لعَديِّ بنِ زيْد :  ( مُتّكِئاً تُصْفَقُ أبوابُه  يسْعَى عليه العَبْدُ بالكُوبِ )  الأخيرةُ عن أبي تُراب ، رَواه عن بعضِ الأعرابِ ، قال : أصْفَقْتُ البابَ ، وأصمَقْتُه بمعنى أغْلقْتُه .
وقال غيرُه : هي الإجافَةُ دون الإغْلاقِ .
وقال الأصْمَعي : صَفَقْتُ البابَ صَفْقاً ، ولم يذكر أصْفَقْتُه ، وكذلك سَفَقْتُه بالسين ، عن النَّضْرِ ، وقد تقدّم .
وقال الصاغانيّ : ويُروَى في قولِ عَدي : تُقرَع أبوابُه قال : وهيَ أكثَر .
وقال أبو الدُّقَيْش : صَفَقَ البابَ صَفْقاً : فتَحه قال : وترَكْتُ بابَه مَصْفوقاً : أي مفْتوحاً .
قال : والناسُ يقولون : صَفَقْتُ البابَ وأصْفَقْتُه ، أي : ردَدْتُه .
وقال أبو الخطّاب : يقال : هذا كُلّه فهُو ضِدٌّ .
وفي الصِّحاح : صَفَقَ عيْنَه أي : ردّها وغمّضها .
قال : وصَفَق العودَ صَفْقاً : إذا حرّكَ أوْتارَه فاصْطَفَق .
وصفَقَ الرّجُلُ صَفْقاً : ذهَب .
وصَفَقَت الريحُ الأشْجارَ صَفْقاً : هزّتْها وحرّكتْها فاصْطَفَقَت ، نقله الجوهريّ .
وصَفَق القدَحَ صَفْقاً : ملأَه قاله الفرّاءُ كأصْفَقَه قاله اللِّحْيانيُّ .
وقال ابنُ درَيد : صَفَقتْ علينا صافِقَةٌ من النّاس : أي نزَل بنا جَماعةٌ .
قال : وصَفَقت النّاقَة صَفْقاً : إذا أُرْتِجَتْ رحِمُها عن ولَدِه حتّى يموتَ الولَدُ .
وصَفَق فُلاناً بالسّيفِ صَفْقاً : ضرَبَه به ، قاله ابنُ شُمَيل ، وكذا صَفَق رأسَه ، وعينَه ، وصَفَق به الأرضَ ، كما في الأساس .
ويُقال : ربِحَتْ صَفْقَتُك للمُشْتَري ، وصَفْقَةٌ رابِحة ، أو صَفْقةٌ خاسِرةٌ أي : بَيْعَة .
وفي حَديثِ ابنِ مسعودٍ : صَفْقَتانِ في صَفْقَةٍ رِباً أرادَ بيْعَتانِ في بَيْعَة ، وهو على وجهين : أحدُهما : أن يَقول البائِعُ للمُشْتَري : بعتُك عَبْدي
هذا بمائة دِرْهَم على أن تشْتَري منّي هذا الثّوبَ بعَشرةِ دضراهم .
والوجْه الثاني : أن يقولَ : بعتُك هذا الثوبَ بعِشْرين دِرْهماً على أن تَبيعَني سِلعَةً بعَيْنِها بكذا وكَذا دِرْهماً .
وإنما قيل للبَيْعة صَفْقة لأنّهُم كانوا إذا تبايَعوا تصافَقوا بالأيْدي .
ويُقال : إنّه لمُبارَكُ الصّفقَة ، أي : لا يَشْتَري شيئاً إلاّ ربِحَ فيه .
وقد اشتَريْتُ اليومَ صَفْقَةً صالِحةً .
والصّفْقَةُ تكون للبائِع والمُشْتَري ، وفي حَديثِ أبي هُرَيْرَة : ألْهاهُم الصّفْقُ بالأسواق أي : التبايُعُ .
وفي الحديث : إنّ أكبَر الكبائِر أن تُقاتِلَ أهلَ صَفقَتِك وهو أن يُعطيَ الرّجلُ عهدَه وميثاقَه ، ثم يُقاتِله لأنّ المتعاهِدَيْن يضَعُ أحدُهما يدَه في يد الآخر كما يفْعل المُتبايِعان ، وهي المَرّة من التّصْفيق باليَدين .
ومنه حديث ابنِ عمَر : أعطاه صَفقَةَ يدِه وثَمرةَ قلْبِه .
وفي حديث لُقانَ بنِ عادٍ )
أنّه قال : خُذي منّي أخي ذا العِفاقْ ، صَفّاق أفّاق قال الأصمعي : الصَّفّاق كشَدّاد : الذي يصفِقُ على الأمر العظيم .
والأفّاق : الذي يتصرّف ويضرِبُ إلى الآفاق : قال الأزهريّ : رَوى هذا ابنُ قُتَيْبة عن أبي سُفْيان عن الأصْمعي ، قال : والذي أراه في تَفْسير الأفّاقِ الصَّفّاق غيرُ ما حَكاه إنما الصَّفّاق : الكثيرُ الأسْفار والتصرُّف في التّجاراتِ .
والصّفْقُ والأفقُ قَريبان من السّواءِ .
وكذلك الصّفّاقُ والأفّاق مُتقارِبان في المَعْنى ، وقيلَ : الأفّاقُ من أُفُقِ الأرض ، أي : ناحيَتها .
وثوبٌ صَفيقٌ بيّنُ الصِّفاقَةِ : ضدُّ سَخيفٍ والسّينُ لُغة فيه ، أي : مَتينٌ جيّدُ النّسيج ، وقد صَفُق صَفاقَةً إذا كثُفَ نسْجُه .
ومن المَجاز : وجْهٌ صَفيقٌ بيّن الصَّفاقَةِ أي : وقِح ، وقد صفُقَ ككَرُم فيهما أي : في الثّوب والوجْه .
وفي النّوادِر : الصَّفوق كصَبور : الحِجابُ المُمْتَنِعُ من الجِبال .
وقال الفرّاءُ الصَّفوق : اللَّيّنَة من القِسيّ .
والصَّفوق : الصّخْرة المَلْساءُ المُرتَفِعة عن ابن عبّاد ج صُفُق ككُتُب .
وقال الأصمعي : الصِّفاق ككِتاب : الجِلْد الأسْفلُ الذي تحْتَ الجِلْد الذي علَيه الشّعَرُ ، كذا نقلَهُ الصّاغانيّ .
ونصّ الأصمعيّ في كتابِ الفرس : دون الجِلدِ الذي يُسلَخُ ، فإذ سُلِخَ المَسْكُ بَقيَ ذلِك مَمْسِك البَطْن ، وهو الذي إذا انْشَقّ كان منه الفَتْقُ .
وقال أبو عمرو : الصِّفاق : ما حوْل السُّرة حيث ينقُب البَيْطار .
وأنشد الأصمعيّ للنّابِغة الجعديّ رضِيَ الله عنه يصِف فَرساً :  ( كأنّ مَقَطَّ شَراسِيفِه  إلى طَرَفِ القُنْبِ فالمَنْقَبِ )   ( لُطِمْنَ بتُرْسٍ شَديدِ الصِّفا  قِ من خشَبِ الجوْزِ لم يُثْقَبِ )  يقول : هذه المَواضى ع منه كأنّها تُرس ،
وهذا الفرس شَديد الصِّفاق .
وقيل : صِفاقُ البَطْن : الجِلدة الباطِنة التي تَلي السّواد سَوادَ البطْن ، وهو حيث ينقُب البَيطار من الدّابّة ، قال زُهَيْرٌ :  ( أمينٍ شَظاهُ لم يُخَرَّقْ صِفاقُه  بمِنْقَبَةٍ ولم تُقَطَّعْ أباجِلُهْ )  أو الصِّفاق : ما بيْن الجِلْد والمُصْران .
ومَراقّ البَطْن صِفاق أجمع ما تحْت الجِلْد منه إلى سواد البَطْن ، قاله ابنُ شُمَيْل .
قال : ومَراقُّ البَطْنِ : كُلُّ ما لم ينْحَنِ عليه عظْم أو جِلدُ البطْن كُلُّه صِفاقٌ .
وفي حديث عُمَرَ رضيَ الله عنه أنّه سُئل عن امرأة أخذَتْ بأُنثَيَيْ زوْجِها ، فخرَقَت الجِلْدَ ولم تخْرق الصِّفاق ، فقضَى بنِصْف ثُلُثِ الدّيّة .
قال ابنُ الأثير : هي جِلدَةٌ رَقيقة تحت الجِلد الأعلى وفوق اللّحْم ، وأنشد أبو عَمرو لبِشْر بنِ أبي خازِم :  ( مُذكّرَةٍ كأنّ الرّحْلَ منها  على ذي عانَةٍ وافِي الصِّفاقِ )  )
وجمع الصِّفاق : صُفُق ، لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلك .
قال زهير :  ( حتى يؤوبَ بها عُوجاً معطّلةً  تشْكو الدّوابِرَ والأنساءَ والصُّفُقا )  والصّوافِقُ والصّفائِقُ : الحَوادثُ وصوارِفُ الخُطوبِ ، جمعُ صَفيقَةٍ ، أو صافِقَة .
قال أبو الرُّبَيْس التّغْلِبيّ :
( قِفي تُخْبِرينا أو تَعُلّي تحيّةً  لنا أو تُثِيبي قبْلَ إحْدى الصّوافِقِ )  وقال أبو ذؤيْب :  ( أخٌ لكَ مأمونُ السّجيّات خِضْرِمٌ  إذا صَفَقَتْه في الحُروبِ الصّوافِقُ )  وقال كُثيّر :  ( وأنتِ المُنَى يا أمَّ عَمْرٍ و لو انّنا  ننالُكِ أو تُدْني نَواكِ الصّفائِقُ )  والصّفَقُ ، مُحرَّكةً : آخِرُ الدِّماغ كذا في النُسَخ ، والصّواب : آخِر الدِّباغ ، كما هو نصُّ المحيط .
والصّفَقُ أيضاً : الماءُ يُصَبّ في القِرْبَة الجَديدة ، فيُحَرّكُ فيها ، فيصْفَرّ ، وهذا قد تقدّم فإنّه ذكره آنِفاً هكذا بعيْنِه ، وأشار إلى أنّه يُقالُ بالتّسْكين وبالتّحْريكِ ، فهو تَكْرار مَحْضٌ ، فتأمل ذلك .
والتّصْفيقُ : التّقليبُ .
يقال : صفّقَت الرّيحُ الشّيءَ : إذا قلَبَتْهُ يميناً وشِمالاً ، وردّدَتْه .
يقال : صَفَقَتْه الريح وصفّقَتْه .
وقيل : صفّقَت الرّيحُ السَّحاب : إذا صرَمتْه واخْتلَفَت عليه .
قال ابنُ مُقْبِل :  ( وكأنّما اعْتَنَقَتْ صَبيرَ غَمامةٍ  بعَرًى تُصفِّقهُ الرّياحُ زُلالِ )  قال ابنُ بَرّي :
وهذا البيتُ في آخِرِ كتاب سيبَويْه من باب الإدغام بنَصْبِ زُلال ، وهو غلطٌ لأنّ القصيدةَ مَخْفوضَةُ الرّويّ .
والتّصْفيقُ : تحْويلُ الشّرابِ من إناءٍ إلى إناء ، ونَصُّ الأصمعيّ : من دَنٍّ إلى دنّ ممْزوجاً ليَصْفو .
قال الأعشى يمدَح المُحَلِّق :  ( لهُ دَرْمَكٌ في رأسِه ومشارِبٌ  ومِسْكٌ ورَيْحانٌ وراحٌ تُصَفَّقُ )  وقال حسّان :  ( يَسْقونَ مَنْ ورَدَ البَريصَ عليهمُ  بَرَدَى يُصفَّقُ بالرّحيقِ السّلْسَلِ )  كالصّفْقِ ، والإصْفاق كما في المُحْكَم .
والتّصْفيق : التّصْفيحُ .
يقال : صفّق بيَدِه ، وصفّح ، قاله الأصمعي ، ومنه الحديث : التّسْبيحُ للرِّجال ، والتّصفيقُ للنّساء وقال غيرُ الأصمعيّ : التّصْفيق : الضّرْبُ بباطِن الرّاحَةِ على الأخرى والتّصْفيح : الضّرْب بباطِن الكفِّ اليُمْنى على باطِن الكَف اليُسْرى .
قال الصّاغانيّ : وهذا أحسن لأنّ ذلكَ فرْق العَبَث والإنْذار .
والتّصفيقُ : تحْويلُ الإبِلِ )
من مَرْعًى قد رَعَتْه إلى آخَرَ فيه مَرْعى .
قال أبو محمّد الفَقْعَسيّ يصفُ إبِلاً : إنّ لَها في العَامِ ذي الفُتوقِ وزَلَلِ النّيَّةِ والتّصْفيقِ رِعْيةَ ربٍّ ناصِحٍ شَفيقِ وقيلَ : التّصفيقُ هُنا : الإبْعادُ في طلَبِ المَرْعى .
وقال ابنُ عبّاد : التّصفيقُ : الذَّهابُ والطَّوْف ، وقد صفّقَ .
والصّفاقيقُ : ع .
وأصفَقوا على كَذا : إذا أطْبَقوا عليه واجْتَمَعوا .
قال زُهير :
( رأيتُ بَني آلِ امْرِئِ القَيْسِ أصفَقوا  علَيْنا وقالوا إنّنا نحنُ أكْثَرُ )  ومنه حديث عائشةَ رضيَ اللهُ عنها : وأصفَقَت له نِسْوان مكّة أي : اجتمعتْ إليه .
وقال ابنُ الطّثَريّة :  ( أثيبي أخا ضارُرورَة أصفَقَ العِدا  عليه وقلّتْ في الصّديقِ أواصِرُهْ )  وأصفقت يَدي بكَذا إذا صادَفَتْه ووافَقَتْه قال النّمِرُ بنُ توْلَب رضيَ اللهُ عنه يصِف جزّاراً :  ( حتّى إذا قُسِم النّصيبُ وأصْفَقَت  يدُه بجِلْدَةِ ضرْعِها وحُوارِها )  ويُقالُ في القِرَى : أصْفَق للقَوْم : أي جاءَهم منَ الطّعام بما يُشْبِعُهم نقَلَه الصاغانيّ .
والصَّفوق ، كصَبور : الصَّعودُ المُنْكَرة ج : صَفائِق ، وصُفُقٌ بضمّتين .
والمُصافِقُ من الإبِل : الذي يَنامُ على جنْبٍ مرّةً وعلى آخرَ أخرى .
وقد صافَقَتْ ، فاعَلَت ، من الصَّفْق الذي هو الجانِب .
وقال ابنُ عبّادٍ : صافَقَ فلانٌ بين جَنْبَيْه : إذا انْقَلَبَ على هذا الصَّفْقِ مرّةً ، وعلى الآخَرِ أخْرى .
وباتَ فُلانٌ يُصافِقُ ، كذلك ، نقَله الزّمَخْشَريّ .
والناقَةُ إذا مخَضَتْ فقد صافقَتْ .
قال الشاعرُ يصفُ الدّجاجة وبَيضَها :  ( وحامِلةٍ حَيّاً وليست بحيّةٍ  إذا مخضَتْ يوماً به لم تُصافِقِ )  وقال ابنُ عبّاد : صافَقَ بين ثوْبَيْن إذا طارَق .
وفي اللّسان : صافَقَ بين قَميصَيْن : إذا لبِسَ أحدَهما فوقَ الآخر .
وانْصَفَق فلان : انْصرَف ورجع قال رؤبةُ :
فَما اشْتَلاها صَفْقُهُ للمُنْصَفَقْ حتّى تردّى أربعٌ في المُنْعَفَقْ وهو مُطاوِع صَفَقه صَفْقاً : إذا صرَفه .
واصْطَفَقَت الأشْجارُ : اضْطَربَت واهْتزّت بالرّيح ، وهو مُطاوِع صَفَقَت الرّيحُ الأشجارَ ، كما في الصِّحاح .
واصطفَقَ العودُ : تحرّكت أوتارُه فأجاب )
بعضُها بعْضاً ، وهو أيضاً مُطاوِع صفَقْتُ العودَ : إذا حرّكتَ أوتارَه ، نقله الجوهريّ ، وأشدَ لابنِ الطّثْريّة :  ( ويوْمٍ كظِلِّ الرُمحِ قصّر طولَه  دمُ الزِّقِّ واصْطِفاقُ المَزاهِرِ )  قال ابنُ بَرّي ، والصّاغاني : والصوابُ أنه لشُبْرُمةَ بنِ الطُفَيْل .
وتصفّقَ الرجلُ : تقلّب وتردّدَ من جانبٍ إلى جانب .
قال القُطاميُّ :  ( وأبَيْنَ شيمَتَهُنّ أوّلَ مرّةٍ  وأبى تقلُّبُ دهْرِكَ المتَصفِّقِ )  وقال شَمِر : تصفّقَ فُلان للأمْر : إذا تعرّض له .
قال رؤبة : لمّا رأيتُ الشَّرَّ قد تألَّقا وفِتْنةً ترْمي بمَن تصفّقا هنّا وهَنّا عن قِذافٍ أخْلَقا وتصفّقَت النّاقَةُ : انقلَبَت ظهْراً لبَطْنٍ عند المَخاض .
ومما يُستَدرَك عليه : أصْفَقَ القومُ : اضْطَربوا .
وتَصافَقوا : تبايَعوا .
والتَّصْفاقُ ، بالفَتْح : مصدر صَفقَ صفْقاً .
قال سيبويه : ليس هو مصْدر فعَلْتُ ، ولكن لمّا أردتَ التّكْثير بَنَيْتَ المصْدرَ على هذا ، كما بنَيتَ فعَلْتَ على فعّلت .
والصَّفْق باليدِ : التّصويت .
وأُصفِقَ لي : أُتيح وقُدّر .
وانْصَفَق الثّوبُ : ضرَبَتْه الرّيحُ فناسَ .
والصَّفقَةُ : الاجتماع على الشيء .
وانصفَقَ القومُ : اجتمعوا ، ومنه حديث عائشة رضي الله عنها : فانْصَفَقَتْ له نِسْوانُ مكّة كما في رواية ، فهو مع قوله : انْصَفَق : انْصرَف ضِدٌّ .
وأصْفَقْنا الحَوضَ : جمَعْنا فيه الماءَ .
وانْصَفَقوا علَينا يَميناً وشِمالاً : أقْبَلوا .
وقدَحٌ مُصَفَّق ، كمُعَظَّمٍ : ملآنُ ، عن الفَرّاء .
وفي حديث أبي هُريرة : إذا اصطَفَقَ الآفاقُ بالبَياضِ : اضْطرَب وانْتشَر ضوْءُه .
واصْطفَق المجلِسُ بالقوم : مثل اضْطَرب .
وصفّق القِرْبَةَ تصْفيقاً : صَبّ فيها الماءَ وحرّكَها .
والأصْفقانيّة : الخَوَلُ بلُغةِ اليَمَن .
ومنه كِتابُ مُعاويةَ إلى ملِك الرّوم : لأنزِعَنّك من المُلْكِ نَزْعَ الأصْفَقانيّة .
وصَفَقَهم من بَلَدٍ إلى بلَد : أخرَجَهُم منه قَهْراً وذُلاً .
والتّصْفيق : أن يكون نَوَى نِيّة عزَم عليها ، ثم ردّ نيّتَه .
والصُّفُق : الجمْع .
وأصْفَق الحائِكُ الثّوْبَ : نسجَه كَثيفاً .
والديكُ الصَّفّاقُ : الذي يضْرِب بجناحَيْه إذا صوّتَ .
والصّفْقُ : الذّهابُ .
وأصْفَقَ الغَنَم إصفاقاً : حلَبَها في اليوم مرّةً ، نقله الجوْهَريّ ، ومنه قول الشّاعر : أوْدى بَنو غَنْمٍ بألْبانِ العُصُمْ )
بالمُصْفِقاتِ ورَضوعاتِ البَهَمْ وأنشدَ ابنُ الأعْرابي :  ( وقالوا : علَيكم عاصِماً يُعْتَصَمْ به  رُوَيْدَك حتّى يُصْفِقَ البَهْمَ عاصِمُ )  أرادَ أنّه لا خيْرَ عندَه وأنه مشْغول بغَنَمه .
والإصفاقُ : أن يحلُبَها مرّةً واحدةً في اليوم والليلةِ .
والصافِقةُ : الدّاهِيةُ .
وصَفَقها صَفْقاً : جامَعَها .
وقال ابنُ عبّاد : الصّفائِقُ : الرِّكابُ الجاثِيَةُ والذّاهِبَةُ .
قال : ويُقال : مازالوا يَصْفِقونني ، أي : يُقلِّبونني في أمْرٍ أرادوه عليه .
والمَصْفَق ، كمَقْعَد : المَسْلَكُ .
والنِّساءُ يَصْفِقْنَ على الميّت ، من الصَّفْق .
ويُقال : لكَ عِندي وُدٌّ مُصَفَّقٌ ، ونُصْحٌ مُرَوَّقٌ ، وهو مجاز .
وقول أبي ذؤيب يصِف قوساً :  ( لَها منْ غيرِها مَعَها قَرينٌ  يرُدُّ مِراحَ عاصيَةٍ صَفوقِ )  أي : راجعة .
