<صفح>: ( الصَّفْح ) من كلِّ شَيْءٍ : ( الجانبُ ) وصَفْحَاه : جانِباه ، كالصَّفْحَةِ .
وفي حديث الاسْتِنْجاءِ : ( حَجَرَيْن للصَّفْحَيْن وحَجَراً للمَسْرُبةِ ) ، أَي جَانِبَي المَخْرَجِ .
( و ) الصَّفْح ( من الجَبَلِ : مُضْجَعُه ) والجمْعُ صِفَاحٌ .
( و ) الصَّفْح ( منك : جَنْبُكِ .
و ) الصَّفْحُ ( من الوَجْهِ ، والسَّيْفِ : عُرْضُه ) ، بضم العين وسكون الرّاء ، ( ويُضَمّ ) فيهما .
ونَسَبَ الجَوْهريّ الفَتْحَ إِلى العَامّة .
يقال نَظَرَ إِليه بصُفْحِ وَجْهِه ، وصَفْحِه ،
أَي بعُرْضِه .
وضَرَبه بصُفْح السَّيْف ، وصَفْحِهِ .
( و ) ج ، صِفَاحٌ بالكسر ، وأَصْفاحٌ .
وصَفْحَتَا السَّيْفِ : وَجْهَاه .
( و ) أَمّا قولُ بشْرٍ :
رَضِيعةُ صَفْحٍ بالجِبَاهِ مُلِمَّةٌ
لها بَلَقٌ فَوْقَ الرُّؤوسِ مُشَهَّرُ
فهو اسم ( رَجُل من بني كَلْب ) ابنِ وَبْرَة ، وله حديثٌ عند العرب .
ففي ( الصّحاح ) أَنه جاوَرَ قَوْماً من بني عامِرٍ فقَتَلُوه غَدْراً .
يقول : غَدْرَتُكُم بزَيْدِ بن ضَبّاءَ الأَسَديِّ أُخْتُ غَدْرَتِكم بصَفْحٍ الكَلْبيِّ .
( و ) صَفَحَ ( كَمَنَعَ : أَعْرَضَ وتَرَكَ ) ، يَصْفَحُ صَفْحاً .
يقال : ضَرَبْتُ عن فُلان صَفْحاً ، إِذا أَعْرَضْتَ عنه وتَرَكْته .
ومن المَجَاز : { اءَفنضرب عنكم صفحا } ( الزخرف : 5 ) منصوب على المَصْدر ، لأَنّ معنى قوله أَنُعْرِضُ عنكم الصَّفْحَ ، وضَرْبُ الذِّكْرِ رَدُّه وكَفُّه ، وقد أَضْرَبَ عن كذا ، أَي كَفَّ عنه وتَرَكَه .
( و ) صَفَحَ ( عنه ) يَصْفَح صَفْحاً : أَعْرَضَ عن ذَنْبه .
وهو صَفُوحٌ وصَفّاحٌ : ( عَفَا ) .
وصَفَحْتُ عن ذَنْبِ فُلانٍ ، وأَعْرَضْت عنه ، فلم أُؤَاخِذْه به .
( و ) صَفَحَ ( الإِبِلَ على الحَوْضِ ) إِذا ( أَمَّرَها عليه ) إِمراراً .
( و ) صَفَحَ ( السَّائلَ ) عن حاجتِه يَصْفَحه صَفْحاً : ( رَدَّه ) ومنعَه .
قال :
ومَنْ يُكْثِرِ التَّسْآلَ يا حُرَّ لا يَزَلْ
يُمَقَّتُ في عينِ الصَّدِيقِ ويُصْفَحُ
( كأَصْفَحَه ) .
يقال : أَتاني فُلانٌ في حاجةٍ فأَصْفَحْتُه عنها إِصفاحاً ، إِذَا طَلَبَها فَمَنَعْته .
وفي حديث أُمِّ سَلَمة : ( لَعَلَّه وَقَفَ على بابِكم سائِلٌ فأَصْفَحْتُموه ) ، أَي خيَّبتُمُوه .
قال ابن الأَثير : يقال : صَفَحْتُه ،
إِذَا أَعْطَيْته ، وأَصْفَحْتُه ، إِذا حَرَمْته .
( و ) صَفَحَه ( بالسّيفِ ) وأَصْفَحه : ( ضَرَبَه ) به ( مُصْفَحاً ) كمُكْرَم ، ( أَي بعُرْضِه ) .
وقال الطِّرِمّاح :
فلمَّا تَناهَتْ وَهْيَ عَجْلَى كأَنّها
علَى حَرْفِ سَيْفِ حَدُّه غيْرُ مُصْفَحِ
وضَرَبه بالسيْفِ مُصْفَحاً ومَصْفوحاً .
عن ابن الأَعْرَابيّ ، أَي مَعرَّضاً .
وفي حديث سعدِ بن عُبَادةَ : ( ولو وَجَدْتُ معها رَجلاً لضَرَبْتُه بالسّيفِ غيرَ مُصْفح ) .
يقال : أَصْفَحَه بالسّيفِ ، إِذَا ضَرَبه بعُرْضِه دونَ حَدِّه ، فهو مُصْفِحٌ بالسَّيفِ ، ( والسّيْفُ ) مُصْفَحٌ ، يُرْوَيانِ معاً .
وسيْقً مُصْفَحٌ ومُصَفَّحٌ : عَرِيضٌ .
وتقول : وَجْهُ هاذَا السَّيْفِ مُصْفَحٌ ، أَي عَريض ، من أَصْفَحْتُه .
وقال رَجلٌ من الخَوَارج : ( لَنَضْرِبَنَّكم بالسُّيُوف غيرَ مُصْفَحَاتٍ ) .
يقول : نَضْرِبكم بحَدِّها لا بعُرْضها .
( و ) صَفَحَ ( فُلاناً ) يَصْفَحُه صَفْحاً : ( سَقَا أَيَّ شَرابٍ كانَ ومَتَى كان .
( و ) صَفح ( الشَّيْءَ : جَعَلَه عَريضاً ) .
قال :
يَصْفَحُ للقِنَّةِ وَجْها جَأْبَا
صَفْحَ ذِرَاعَيْهِ لعَظْمٍ كَلْبَا
أَراد صَفْحَ كَلْبٍ ذِرَاعيه ، فقَلَب .
وقيل : هو أَن يبسُطَهما ويُصَيِّرَ العَظْمَ بَيْنَهما لِيَأْكُله .
وهاذا البيتُ أَوردِ الأَزهريّ ، قال : وأَنشد أَبو الهيثم ، وذَكَرَه ، ثم قال : وصَفَ حبْلاً عَرَّضه فاتِلُه حين فَتَله فصارَ لَه وَجْهَانِ ، فهو مَصْفوحٌ ، أَي عريضٌ .
قال : وقولُه : صَفْحَ ذِراعيْه ، أَي كما يَبْسُط الكلبُ ذِراعيه على عرْقٍ يُوَتِّده على الأَرْضِ بذِراعيْه يَتَعرَّقُه .
ونَصَبَ كلْباً على التَّفْسِيرِ .
( كصَّفحَه ) تَصْفيحاً .
ومنه قولهم : رَجُلٌ مُصفَّحُ الرَّأْسِ ، أَي عَريضُها .
( و ) صَفَحَ ( القَوم ) صَفْحاً ، ( و ) كذا ( وَرَقَ المُصْحفِ ) ، إِذا ( عَرَضَهَا ) ،
وفي نسخَة : عَرَضهما ، وهي الصَّواب ، ( واحِداً واحِداً .
و ) صَفَحَ ( في الأَمرِ ) إِذا ( نَظر ) فيه ، ( كَتَصَفَّحَ ) ، يقال : تَصَفَّحَ الأَمْرَ وَصَفَحَه : نَظَرَ فيه .
وقال اللّيث : وصَفح القَوْمَ وتَصَفَّحُهم : نَظَر إِليهم طَالباً لإِنسانٍ .
وصَفَحَ وُجُوهَهم وتَصفَّحها : نَظَرَها مُتعرِّفاً لها .
وتَصفَّحْتُ وُجوهَ القَوْمِ ، إِذا تأَمَّلْتَ وُجوهَهم تَنظُرُ إِلى حِلاَهم وصُوَرِهم وتَتَعرَّفُ أَمْرَهم .
وأَنشد ابن الأَعْرَابيّ :
صَفحْنَا الحُمُولَ للسَّلامِ بنظْرَة
فلمّ يَكُ إِلاّ وَمْؤُها بالحَوَاجِبِ
أَي تَصفَّحْنا وُجوهَ الرِّكاب وتَصَفَّحْت الشَّيْءَ ، إِذا نَظَرْت في صَفَحَاته .
وفي ( الأَساس ) : تَصفَّحَه : تَأَمَّله ونَظَرَ في صَفَحَاتِه : والقَوْمَ : نَظَرَ في أَحْوَالِهم وفي خِلالِهم ، هل يَرَى فُلاناً .
وتَصَفَّحَ الأَمْرَ .
قال الخَفَاجيّ في العِناية في أَثْنَاءِ القِتَال : التَّصفُّحُ : التَّأَمُّلُ لا مُطْلَقُ النَّظَرِ ، كما في ( القاموس ) قال شيخُنا : قلت : إِن النّظر هو التأَمُّل ، كما صَرَّح به في قولهم : فيه نَظَرٌ ، ونَحْو ، فلا مُنافاةَ .
قلت : وبما أَوْرَدْنَا من النُّصُوصِ المتقدِّمِ ذِكْرُهَا يَتَّضِحُ الحقُّ ويَظْهَرَ الصَّوَابُ .
( و ) صَفَحَت ( النّاقَةُ ) تَصْفَح ( صُفُوحاً ) بالضّمّ : ( ذَهَبَ لَبنُها ) وَوَلَّى ، وكذلك الشَّاةُ ، ( فهي صافِحٌ ) .
قال ابن الأَعْرَابيّ : الصَّافحُ : النّاقَةُ الّتي فَقَدَتْ وَلَدَهَا فغَرَزَتْ وذَهَبَ لَبَنُهَا .
( والمُصافحَةُ : الأَخْذُ باليَدِ ، كالتَّصَافُح ) .
والرَّجُلُ يُصَافِحُ الرَّجلَ : إِذا وَضَعَ صُفْحَ كَفِّه في صُفْحِ كَفِّه ، وصُفْحَا كَفَّيْهمَا : وَجْهَاهُما .
ومنه حديث : ( المُصَافَحَة عندَ اللِّقَاءِ : ) وهي مُفاعَلة من إِلْصاقِ صُفْحِ الكَفِّ بالكفِّ وإِقبال الوَجْهِ على الوجْهِ ؛ كذا في ( اللِّسَان ) و ( الأَساس ) و ( التَّهْذِيب ) ، فلا يُلْتَفَت إِلى مَنْ زَعَمَ أَن المُصَافَحَة غيرُ عربيّ .
( و ) ملائكةُ ( الصَّفيح ) الأَعْلَى : هو من أَسماءِ ( السّماءِ ) .
وفي حديث
عَلِيَ وعمّار : ( الصَّفِيحُ الأَعْلَى من مَلَكُوتِه ) .
( ووَجْه كلِّ شيْءٍ عَريضٍ ) : صَفيحٌ وصَفِيحةٌ .
( والمُصْفَحُ كمُكْرَم : العَرِيضُ ) من كلّ شَيْءٍ ، ( ويُشدَّد ) ، وهو الأَكثر .
( و ) المُصْفَح إِصفاحاً : ( الّذِي اطْمَأَنّ جَنْبَا رَأْسِه ونَتَأَ جَبِينُه ) فخَرَجَت وظَهَرَتْ قَمَحْدُوَتُه .
( و ) المُصْفَحُ من السُّيوف : ( المُمَالُ ) والمُصَابي الّذي يُحرَّفُ على حَدِّه إِذا ضُربَ به ، ويُمالُ إِذا أَرادوا أَن يُغْمِدُوه .
( و ) قال ابن بُزُرْج : المُصْفَح : ( المَقْلوبُ ) .
يقال : قَلَبْتُ السَّيْفَ وأَصْفَحْتُه وَصَابَيْتُه : بمعنًى واحدٍ .
( و ) المُصْفَح ( من الأُنوف : المُعْتَدِلُ القَصَبَةِ ) المُسْتَوِيها بالجَبْهَة .
( و ) المُصْفَح ( من الرُّؤُوسِ : المَضْغُوطُ من قِبَلِ صُدْغَيْهِ حتّى طالَ ) ، وفي نسخة : فطالَ ( ما بينَ جَبْهَتِه وقَفاه ) .
وقال أَبو زيدٍ : من الرُّؤوس المُصْفَحُ إِصْفاحاً .
وهو الّذِي مُسِحَ جَنْبَا رَأْسِه ونَتَأَجَبينُه ، فخرَجَ ، وظَهَرَتْ قَمَحْدُوتُه ، والأَرْأَس : مِثْلُ المُصْفَح ، ولا يقال : رُؤاسِيّ .
( و ) المُصْفَحُ ( من القُلوب ) المُمَالُ عن الحَقِّ .
وفي الحديث : ( قَلْبُ المُؤْمِنِ مُصْفَحٌ على الحقِّ ) أَي مُمالٌ عليه ، كأَنّه قد جَعَلَ صَفْحَه ، أَي جانِبَه عليه .
وقوله : ( ما اجْتَمَعَ ) مأْخوذٌ من حديثِ حُذَيفةَ أَنه قال : ( القُلُوبُ أَربعةٌ : فقَلْبٌ أَغْلَفُ ، فذالِكَ قَلْبُ الكافرِ ؛ وقَلْبٌ مَنْكُوسٌ ، فذالك قَلْبٌ رَجَعَ إِلى الكُفْر بعد الإِيمان ؛ وقَلْبٌ أَجْرَدُ مِثْلُ السرَاجِ يُزْهِر ، فذالك قَلْبُ المُؤْمِن ؛ وقَلْبٌ مُصْفَحٌ اجْتَمع ( فيه الإِيمانُ والنِّفَاقُ ) ) ( فَمَثَلُ الإِيمان فيه كمَثَل بَقْلَةٍ يُمهدُّهَا الماءُ العَذْبُ ، ومَثَلُ النِّفَاقِ فيه كمَثَلِ قَرْحَةٍ يُمِدّها القَيْحُ والدَّمُ ، وهو لأَيِّهما غَلَبَ ) .
قال ابن الأَثير : المُصْفَح : الذي له وَجْهَانِ ، يَلْقَى أَهْلَ الكُفْرِ بوَجْهٍ ، وأَهْلَ الإِيمانِ بوجهٍ ، وصَفْحُ كلِّ شَيْءٍ وَجْهُه
وناحِيَتُه .
وهو مَعْنَى الحدِيثِ الآخَرِ : ( شَرُّ الرِّجَالِ ذو الوَجْهَيْنِ : الذِي يأْتي هؤلاءِ بِوَجْهٍ وهاؤُلاءِ بوَجْهٍ ) .
وهو المنافِق .
وجعَلَ حُذَيْفَةُ قَلْبَ المُنَافقِ الّذِي يأْتي الكخفَّارَ بوَجْهِ ، وأَهْلَ الإِيمانِ بوَجْهٍ آخَرَ ، ذا وَجْهَيْنِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وقال شَمرٌ فيما قرَأْتُ بخَطّه : القَلْبُ المُصْفَح ، زَعَمَ خالِدٌ أَنه المُضْجَعُ الّذِي فيه غِلٌّ ، الّذي ليس بخالِصِ الدِّينِ .
قلْت : فإِذا تأَمّلْت ما تَلَوْنا عليك عَرَفتَ أَن قول شيخنا رحمه الله تعالى : كيف يَجتمعانِ ؟ وكيف يَكُون مِثْلُ هاذا من كلام العرب ، والنفاقُ والإِيمانُ لفظانِ إِسلاميّانِ ؟ فتأَمّلْ فإِنه غيرُ مُحَرَّر ، انتهى نَشَأَ من عَدَم اطّلاعه على نصوص العُلمَاءِ في بابِه .
( و ) المُصْفَحٌ : ( السّادِسُ من سهَامِ المَيْسِرِ ) ، ويقال له : المُسْبِلُ ، أَيضاً .
وقال أَبو عُبيد : من أَسماءِ قِدَاحِ المَيْسِرِ المُصْفَحُ والمُعَلَّى .
( و ) المُصْفَح ( من الوُجوه : السَّهْلُ الحَسَنُ ) ، اللِّحْيَانيّ .
( والصَّفُوحُ : الكَرِيمُ ) ، لأَنّه يَصْفَح عمّن جَنَى عليه .
( و ) أَمّا الصَّفُوح مِن صفات الله تعالى فمعناه ( العفُوُّ ) عن ذُنوبِ العِبَاد ، مُعْرِضاً عن مُجازاتِهم بالعُقُوبةِ تَكَرُّماً .
( و ) الصَّفوحُ في نَعْتِ ( المَرْأَة : المُعْرِضَةُ الصَّادَّةُ الهاجِرَةُ ) ، فأَحْدُهما ضِدُّ الآخَرِ .
قال كُثَيِّرٌ يَصِفُ امرأَةً أَعْرَضَتْ عنه :
صَفُوحاً فمَا تَلْقَاكَ إِلاّ بَخِيلةً
فمَنْ مَلَّ منها ذالك الوَصْلَ مَلَّت
( كأَنّهَا لا تَسْمَحَ إِلاّ بصَفْحَتِها ) .
( والصّفَائِحُ : قَبَائلُ الرَّأْسِ ) ، واحِدتُها صَفِيحَةٌ .
( و ) الصَّفَائِحُ : ( ع .
و ) الصَّفَائحُ ( من البابِ : أَلْوَاحُه .
و ) قولهم : اسْتَلُّوا الصَّفائحَ ، أَي ( السُّيوف العَرِيضَة ) ، واحدتُها صَفيحةٌ .
وقولُهُم : كأَنَّهَا
صَفِيحَةٌ يَمَانِيَة .
( و ) الصَّفائْح : ( حِجَارَةٌ عِرَاضٌ رِقَاقٌ ) .
والوَاحِدُ كالوَاحِدِ .
يقال : وُضِعتْ على القَبْرِ الصَّفَائِحُ ، ( كالصُّفّاح ، كرُمّانِ ) ، وهو العَريض .
والصُّفَّاح أَيضاً من الحجَارةِ كالصَّفَّائحِ ، الواحدةُ صُفّالحَةٌ ، وفي ( اللسان ) : وكلُّ عريضِ من حِجارةٍ أَو لَوْحٍ ونَحْوِهما صُفّاحَةٌ والجمع صُفّاح ؛ وصَفِيحةٌ والجمْعُ صَفَائِحُ .
ومنه قول النّابِغة :
ويُوقِدْنَ بالصُّفّاحِ نارَ الحُبَاحِبِ
قال الأَزهريّ : ويقال للحجَارةِ العَرِيضَةِ : صَفائِحُ ، واحِدتُها صَفيحةٌ وصَفيحٌ .
قال لَبيد :
وصَفَائِحاً صُمًّا ، رَوَا
سِيها يُسَدِّدْنَ الغُضونَا
( وهو ) قال شيخُنا : هكذا بالتّذكير في سائِر النُّسخ ، والأَوْلَى : وهي ( الإِبلُ الّتي عَظُمتْ أَسْنِمَتُهَا ) ، فكاد سَنامُ النَّاقَةِ يأْخُذُ قَرَاها ، وهو مجازٌ ، أَنشد ابن الأَعرابيّ :
وصُفَّاحَةٍ مِثْلِ الفَنِيقِ مَنَحْتُهَا
عِيَالَ ابنِ حَوْبٍ جَنَّبَتْه أَقارِبُهْ
شَبَّه النّاقةَ بالصُّفّاحة ، لصَلاَبتها .
وابْنُ حَوْبٍ رَجلٌ مَجودٌ مُحْتَاجٌ .
( ج صُفّاحَاتٌ وصَفافِيحُ ) .
( و ) الصُّفّاح ( : ع قُرْبَ ذَرْوَةَ ) ، في ديار غَطفانَ بأَكْنَافِ الحِجازِ لبني مُرَّةَ .
( والمُصفَّحَة ، كمعظَّمَة المُصَرّاة ) .
وفي ( التهذيب ) : ناقَةٌ مُصفَّحةٌ ومُصَرَّاةٌ ومُصَوَّاةٌ ومُصَرَّبَة : بمعنًى واحدٍ .
( و ) المُصَفَّحَةُ : ( السَّيْف ، ويُكْسَر ج مُصَفَّحَاتٌ ) .
وقيل المُصَفَّحاتُ : السُّيوفُ العَريضةُ .
وقال لَبيد يَصف سَحاباً :
كأَنّ مُصفَّحاتٍ في ذُرَاه
وأَنْواحاً عليهنّ المَآلِي
قال الأَزهريّ : شَبَّهَ البَرْقَ في ظُلْمة
السَّحَابِ بسيوفٍ عِرَاض .
وقال ابن سيده : المُصفَّحَاتُ : السُّيوفُ ، لأَنها صُفِّحَتْ حين طُبِعَتْ ، وتَصْفيحُها تَعْرِيضُها ومَطْلُها .
ويُروَى بكسر الفاءِ ، كأَنّه شَبَّهَ تَكَشُّفَ الغَيْثِ إِذا لَمعَ منه البَرْقُ فانْفَرَجَ ثمّ الْتعقَى بعْدَ خُبخوِّه بتصفيحِ النِّساءِ إِذا صَفَّقْن بأَيْدِيهِنّ .
قلت : هاكذا عبارة ( الصّحاحِ ) ، وصَوَابه : الغَيْم ، بدل : الغَيْث .
ويُعلَم من هاذا أَن المصفِّحات على رواية الكسر من المجاز ، فتأَمّلْ .
( والتَّصْفيحُ ) مثلُ ( التَّصْفيق ) .
وفي الحديث : ( التَّسْبِيح للرِّجال والتَّصْفِيحُ للنِّساءِ ) .
ويُرْوَى أَيضاً بالقاف .
يقال : صَفَّحَ بيديه وصَفَّقَ .
قال ابنُ الأَثير : هو من ضَرْبِ صَفْحَةِ الكَفِّ الأُخْرَى ، يعني إِذَا سَهَا الإِمامُ يُنبِّهِه المأْمومُ ، إِن كان رَجلاً قال : سُبْحَانَ الله ، وإِن كانت امرأَةً ضَرَبَتْ كَفَّهَا على كَفِّهَا الأُخْرَى ، عِوَضَ الكلامِ .
وروى بَيْت لبيد :
كأَنّ مُصفِّحاتٍ في ذُراهُ
جَعلَ المُصفِّحَاتِ نِساءً يُصفِّقن بأَيْدِيهنّ في مأْتَمٍ ، شبَّهَ صَوتَ الرّعدِ بتصفِيقِهنّ .
ومَنْ رواه : مصفَّحاتٍ ، أَراد بها السُّيوفَ العَرِيضةَ ، شَبَّهَ بَريقَ البَرْقِ ببَرِيقِها .
( و ) قال ابن الأَعرابيّ ( في جَبْهتِه صَفَحٌ ، محرّكَةً ، أَي عُرْضٌ ) ، بسكون الراءِ ، ( فاحِشٌ ) .
وفي حديث ابنِ الحَنَفيّة ، أَنه ذَكَرَ رَجلاً مُصْفَحَ الرَّأْسِ ، أَي عَرِيضه .
( ومنه إِبراهِيمُ الأَصفحُ مُؤذِّنُ المَدينةِ ) ، على ساكنها أَفضلُ الصّلاةِ والسَّلام .
قال شيخنا : الأَصفح مُؤَذِّن المدينة ، يَرْوِي عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه ابنُه إِبراهيمُ ؛ قاله ابن حِبَّانَ .
فالصّواب إِبراهيمُ بنُ الأَصْفَحِ .
( والصِّفَاحُ ، كِكتَا ، ويُكْرَه في الخَيْلِ : شَبِيهٌ بالمَسْحَة في عُرْضِ
الخَدِّ يُفْرِط بها اتّساعُه .
و ) الصِّفَاحُ : ( جِبَالٌ تُتاخِمُ ) ، أَي تُقابِل ( نُعْمَانَ ) ، بفتح النون : جَبَل بين مَكَّةَ والطَّائِفِ .
وفي الحديث ذِكْرُه ، وهو موضعٌ بين حُنَيْنٍ وأَنْصَابِ الحَرَم يَسْرَةَ الدّاخلِ إِلى مكَّةَ .
( وأَصْفَحَه : قَلَبَه ) فهو مُصْفَحٌ ، وقد تقدّم .
( والمُصَافِحُ : مَن يَزْنِي بكلِّ امرَأَةٍ حُرّةٍ أَو أَمَةٍ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
لَقِيَه صِفَاحاً ، أَي استقبَلَه بصَفْحِ وَجْهِ ، عن اللِّحْيَانيّ .
وفي الحديث : ( غيرَ مُقْنِعٍ رَأْسَه ولا صافِحٍ بخَدِّه ) ، أَي غير مُبْرِزٍ صَفْحَةَ خَدِّه ولا مائلٍ في أَحدِ الشِّقَّيْن .
وصَفيحَةُ الوَجْهِ : بَشَرَةُ جِلْدِه .
والصَّفْحَانِ من الكَتِف : ما انْحَدَرَ عن العَيْن من جانِبَيْهِمَا ، والجمْع صِفاحٌ ، وصَفْحَةُ الرَّجُل : عُرْضُ صَدْرِه .
والصفاح .
واسْتَصْفَحه ذَنْبَه : اسْتَغْفَره إِيّاه وطَلَبَ أَن يَصْفَحَ له عنه .
ومن المجازِ : أَبْدَى له صَفْحَتَه : كاشَفَه .
