<صفف>الصَّفُّ : المصدَرُ ، كالتَّصْفِيفِ يُقالُ : صَفَّ الجَيْشَ يَصُفُّه صَفّاً ، وصَفَّفَهُ ، غير أَنَّ التَّصْفِيفَ فيه المُبالَغَةُ .
والصَّفُّ : واحِدُ الصُّفوفِ ومنه الحَديثُ : سَوُّوا صُفُوفَكُمْ ، فإِن تَسْوِيَةَ الصُّفُوفِ من تَمامِ الصَّلاةِ .
والضَّفُّ : القومُ المُصْطَفُّونَ وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : ثم ائْتُوا صَفّاً قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وكذا قولُه تَعالَى : وعُرِضُوا على رَبِّكَ صَفّاً قالَهُ ابنُ عَرَفَةَ .
والصَّفُّ : أَنْ تَحْلُبَ الناقَةَ
في مِحْلَبَيْنِ أَو ثَلاثَةٍ تَصُفُّ بينَها ، وأَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ : ناقَةُ شَيْخٍ للإِلهِ راهِبِ تَصُفُّ في ثَلاثَةَِ المَحالِبِ في اللَّهْجَمَيْنِ والهِنِ المُقارِبِ والصّفُّ : أَنْ يَبْسُطَ الطائِر جَناحَيْهِ وقد صَفَّت الطَّيْرُ في السَّماءِ تَصُفُّ صَفّاً : بَسَطَتْ أَجْنِحَتَها ولم تُحَرِّكْها ، وقولُه تَعالى : والطَّيْرُ صافّاتٍ أي : باسِطاتٍ أَجْنِحَتَها .
والصَّفُّ : ة بالمَعَرَّةِ وفي العُبابِ : ضَيْعَةٌ بها .
وقولُه تَعالى : و( الصَّافّاتِ صَفّاً هي : الملائِكَةُ المُصْطَفُّونَ في السّماءِ يُسَبِّحُونَ ومنه قَوْلُه تَعالَى : وإِنّا لنَحْنُ الصّافُّونَ وذلك أَنَّ لَهُمْ مَراتِبَ يَقُومُونَ عليها صُفُوفاً ، كما يَصْطَفُّ المُصَلُّونَ .
وفي الحَدِيثِ : يُؤْكَلُ ما دَفَّ ، ولا يُؤْكَلُ ما صَفَّ تَقَدَّم ذِكْرُه في د ف ف فراجِعْه .
والمَصَفُّ : موضِعُ الصَّفِّ في الحَرْبِ ج : مَصَافُّ .
وفي الصِّحاح : ناقَةٌ صَفُوفٌ : للتي تَصُفُّ أَقْداحاً من لَبَنِها إذا حُلِبَتْ لكَثْرَتِهِ أَي : اللَّبَنِ ، كما يُقالُ : قَرُونٌ وشَفُوعٌ ، قال : حَلْبانَةٍ رَكْبانَةٍ صَفُوفِ تَخْلِطُ بينَ وَبَرٍ وصُوفِ أَو الصَّفُوفُ : هي التي تَصُفُّ يَدَيْها عندَ الحَلْبِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغانِيُّ ، زادَ الأَخيرُ : وصَفَّتِ الإِبِلُ قَوائِمَها ، فَهِيَ صافَّةٌ وصَوافُّ ، وفي التَّنْزِيلِ : فاذْكُرُوا اسْمَ اللهِ عَلَيْها صَوافَّ أَيْ : مَصْفُوفَةً للنَّحْرِ ، تُصَفَّفُ ثُمَّ تُنْحَرُ ، مَنْصُوبَةٌ على الحالِ ، أَي : قد صَفَّتْ قوائِمَها ،
فاذْكُرُوا اسمَ اللهِ عليها في حالِ نَحْرِها صَوافَّ ، قالَ الصّاغانِيُّ : فَواعِلُ بمَعْنَي مَفاعِلُ ، وقيل : مُصْطَفَّةً أَي : أَنَّها مُصْطَفَّةٌ في مَنْحَرِها ، وعن ابنِ عَبّاسٍ صَوافِن وقال : مَعْقُولَة ، يَقُولُ : باسِمِ اللهِ واللهُ أَكْبَرُ ، اللهُمَّ منكَ ولَكَ .
وقالَ : عن ابْنِ عَبّادٍ : الصَّفَفُ محَرَّكَةً : ما يُلْبَسُ تحتَ الدِّرْعِ يومَ الحَرْبِ .
وصُفَّةُ الدّارِ ، وصُفَّةُ السَّرْجِ : م مَعْرُوفٌ ج : صُفَفٌ كصُرَدٍ على القِياسِ ، وهي التي ) تَضُمُّ العُرْقُوَتَيْنِ والبِدادَيْنِ من أَعْلاهُما وأَسْفَلِهما ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : صُفَّةُ السَّرْجِ بِمَنْزِلَةِ المِيثَرَةِ ، ومنه الحَديثُ نَهَي عن صُفَفِ النُّمُورِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الصُّفَّةُ من البُنْيَانِ : شِبْهُ البَهْوِ الواسِع الطَّوِيلِ السَّمْكِ .
وهو في الثاني مَجازٌ .
والصُّفَّةُ من الدَّهْرِ : زَمانٌ منه .
يُقال : عِشْنا صُفَّةً من الدَّهْرِ ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وأَهْلُ الصُّفَّةِ جاءَ ذِكْرُهُم في الحَدِيثِ : كانُوا أَضْيافَ الإِسْلامِ من فُقَراءِ المُهاجِرِينَ ، ومَنْ لم يَكُنْ له مِنْهُمْ مَنْزِلٌ يَسْكُنُه كانُوا يَبِيتُونَ في مَسْجِدِهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَِ ، وهي مَوْضِعٌ مُظَلَّلٌ من المَسْجِدِ كانوا يَأْوُونَ إِليهِ ، وكانُوا يَقِلُّونَ تارةً ، ويَكْثُرونَ تارَةً ، وقد سَبَقَ لي في ضَبْطِ أَسْمائِهم تَأْلِيفٌ صَغِيرٌ سَمَّيْتُهُ : تُحْفَةَ أَهْلِ الزُّلْفَةِ ، في التَّوَسُّلِ بأَهْلِ الصُّفَّةِ أَوصَلْتُ فيه أَسْماءَهُم إِلى اثْنَيْنِ وتِسْعِينَ اسْماً .
وفي المُحْكَم : وعَذابُ يَوْمِ الصُّفَّةِ ، كعَذابِ يومِ الظُّلَّةِ ، وفي التَّهْذِيبِ : قالَ اللَّيْثُ : وعَذابُ يومِ الصُّفَّةِ : كان قَوْمٌ عَصَوْا رَسُولَهُم ، فأَرْسَلَ اللهُ عليهم
حَرّاً وغَمّاً غَشِيَهُمْ من فَوْقِهِمْ حَتّى هَلَكُوا .
قالَ الأَزهرِيُّ : الَّذِي ذكَرَهُ الله في كِتابَهِ : عَذابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ لا عَذابُ يَوْمِ الصُّفَّةِ ، وعَذَّبَ قَوْمَ شُعَيْبٍ به ، قالَ : ولا أَدْرِي ما عَذابُ يومِ الصُّفَّةِ ، وهكذا نَقَلَه الصّاغانِيُّ أَيْضاً في كِتابَيْهِ ، وسَلَّمَهُ .
قلتُ : وكأَنَّه يَعْنِي بالصُّفَّةِ الظُّلَّةِ ، لاتِّحادِهِما في المَعْنَى ، وإِليه يُشِيرُ قولُ ابنِ سِيدَه الماضِي ذِكْرُهُ ، فَتَأَمَّلْ .
والصَّفِيفُ ، كأَمِيرٍ : ما صُفَّ فِي الشَّمْسِ ليَجِفَّ وقد صَفَّهُ في الشَّمْسِ صَفّاً ، ومنه حَديثُ ابنِ الزُّبَيْرِ : أَنَّهُ كانَ يَتَزَوَّدُ صَفِيفَ الوَحْشِ ، وهو مُحْرِمٌ أَي : قَدِيدَها ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسانِ والصاغانِيّ .
وفي الصِّحاح : الصَّفِيفُ : ما صُفَّ من اللَّحْمِ على الجَمْرِ ليَنْشَوِيَ .
وقالَ غَيْرَهُ : والَّذِي يُصَفُّ عَلَى الحَصَى ثم يُشْوَى .
وقيل : الصَّفِيفُ من اللَّحْمِ : المُشَرَّحُ عَرْضاً ، وقِيلَ : هو الَّذي يُغْلَى إِغلاءَةً ، ثم يُرْفَعُ .
وقال ابنُ شُمَيْل : التَّصْفِيفُ : مثل التَّشْرِيحِ ، هو أنَْ تُعَرِّضَ البَضْعَةَ حتى تَرِقَّ ، فَتراها تَشِفُّ شَفِيفاً .
وقال خالدُ بنُ جَنْبَةَ : الصَّفِيفُ : أَن يُشَرَّحَ اللَّحْمُ غيْرَ تَشْرِيحِ القَديدِ ، ولكن يُوَسَّعُ مثلَ الرُّغْفانِ ، فإِذا دق الصفين ليؤكل فهو قدير فإذا تُرِكَ ولم يُدَقَّ فهُو صَفِيفٌ ، أَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ :  ( فظَلَّ طُهاةُ اللَّحْمِ مِنْ بَيْنِ مُنْضِجٍ  صَفِيفَ شِواءٍ أَو قَدِيرٍ مُعَجَّلِ )  وصَفَفْتُ القَوْمَ أَصُفُّهُمْ صَفّاً : أَقَمْتُهُمْ في الحَرْبِ وغَيْرِها صَفّاً .
والسَّرْجُ : جَعَلْتُ له صُفَّةً وهي كَهَيْئَةِ المِيثَرَةِ ، وهو مَجازٌ ، وقد نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وغيرُه ، كأَصْفَفْتُه وهي لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ ، نَقَلَه الصّاغانيُّ .
والصَّفْصَفُ كجَعْفَرٍ : المُسْتَوي مِنَ الأَرْضِ كما في الصِّحاحِ ، وهو قَوْلُ أَبي عَمْروٍ ، )
وقالَ غيرُه : الأَمْلَسُ ، وفي التنزيل : فيَذَرُها قاعاً صَفْصَفاً .
قال الفَرّاءُ : الصَّفْصَفُ : الذي لا نَباتَ فيه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هي القَرْعاءُ .
وقال مُجاهِدٌ : أَي مُسْتَوِياً .
والجمعُ صَفاصِفُ ، قال العَجّاجُ : من حَبْلِ وَعْساءَ تُناصِي صَفْصَفَا وقال الشَّماخُ :  ( غَلْباءُ رَقْباءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرَةٌ  لِدَفِّها صفْصَفٌ قُدّامُهُ مِيلُ )  وقال آخر :  ( إِذارَكِبَتْ داوِيَّةً مُدْلَهِمَّةً  وغَرَّدَ حادِيها لها بالصَّفاصِفِ )  وصَفْصَفَ الرَّجُلُ : سارَ وَحْدَهُ فيهِ نقَلَه الصاغانيُّ .
والصَّفْصَفُ : حَرْفُ الجَبَلِ نقله ابن عَبّادٍ .
(و) الصَّفْصَفَةُ بهاءٍ : السِّكْباجَةُ عن أَبي عمْرٍ و كالصَّفْصافَةِ وهي لُغَةٌ ثَقَفِيَّةٌ ، ومنه قَولُ الحَجّاجِ لطَبّاخِه : اعمَلْ لِي صَفْصافَةً ، وأَكْثِرْ فَيْجَنَها .
(و)الصُّفْصُفُ كهُدْهُدٍ : العُصْفُورُ في بَعْضِ اللُّغاتِ ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ .
وصَفْصَفَتُه : صَوْتُه نقله الصّاغانِيُّ .
و الصَّفْصافُ بالفتح : شَجَرُالخِلافِ كما في الصّحاح ، وهي لغةٌ شامِيَّةٌ ، قال شيخُنا : سَبَقَ له أَنَّ الخِلافَ ، ككِتابٍ : صِنْفٌ من الصَّفْصافِ ، وليسَ بهِ ، وهُنا جَزَمَ بأَنَّهُ هُوَ ، ففي كَلامِه تَدافُعٌ ظاهرٌ ، كما أَشارَ إِليه في النامُوسِ ، ولَعَلَّه فيه خِلافٌ ، أَشارَ فِي كلِّ مَوْضِعٍ
إِلى قَوْلٍ ، وفيه نَظَرٌ ، فَتأَمَّلْ .
واحِدَتُه بهاءٍ .
وصَفْصَفَ : رَعاهُ نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
وصافُّوهُم في القِتالِ : وَقَفُوا مُصْطَفِّينَ كما في العُبابِ .
ويُقالُ : هو -مُصافِّي أَي : صُفَّتُهُ بحِذاءِ -صُفَّتي نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
والتَّصافُّ : التَّساطُرُ نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، يقال : تَصافُّوا : أَي صارُوا صَفّاً .
وتَصافُّوا عليه : اجْتَمَعُوا صَفّاً .
وقال اللِّحْيانِيُّ : تَصافُّوا على الماءِ ، وتَضَافُّوا عليهِ بمَعْنىً واحدٍ : إِذا اجْتَمَعُوا عليهِ ، ومِثْلُه : تَصَوَّكَ في خُرْئِه ، وتَضَوَّكَ : إِذا تَلَطَّخَ بهِ ، وصَلاصِلُ الماءِ وضَلاضِلُه .
واصْطَفُّوا : قامُوا صُفُوفاً نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وهو مُطاوِعُ صَفَّهُم صَفّاً .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الصَّفْصَفَةُ : الفَلاةُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والصَّفْصَفَةُ : دُوَيْبَّةٌ ، وهي دَخِيلٌ في العَرَبِيّة ، قال اللَّيْثُ هي الدُوّيْبَّةُ التي تُسَمِّيها العَجَمُ السِّيْسْك .
والصَفْصافُ : حَصْنٌ مَعْرُوفٌ ، من ثُغُورِ المَصِيصةِ ، كما في العُبابِ .
والتَّصْفِيفُ : مُبالغَةٌ في الصَّفِّ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
وتَصْفِيفُ اللَّحْمِ : تَشْرِيحُه ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
والصَّفاصِفُ : وادٍ عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي حَدِيثِ أَبي الدَّرْداءِ رضِيَ الله عنه : أَصْبَحْتُ لا أَمْلِكُ صُفَّةً
ولا لُفَّة الصُّفَّةُ : ما يُجْعَلُ عَلَى الرَّاحَةِ من الحُبوبِ ، واللُّفَّةُ : )
اللُّقْمَةُ .
وصَفْصَفّهُ الغَضَى : مَوْضِعٌ .
وذَكَر ابنُ بَرِّيٍّ في هذه الترْجَمةِ صِفُّونَ ، قالَ : وهو مَوْضِعٌ كانَتْ فِيه حَرْبٌ بينَ عَلِيٍّ ومُعاوِيَةَ رضِيَ اللهُ عنهما وأَنْشَدَ لمُدْرِكِ بنِ حُصَيْنٍ الأَسَدِيّ :  ( وصِفُّونَ والنَّهْرُ الهَنِيُّ ولُجَّةٌ  من البَحْرِ مَوْقُوفٌ عَلَيْها سَفِينُها )  قال ، وتَقُولُ في النَّصْبِ والجَرِّ : رأَيْتُ صِفَّيْنَ ، ومَرَرْتُ بصِفِّينَ ، ومن أَعْربَ النونَ قالَ : هذْه صِفِّينُ ، ورأَيتُ صِفِّينَ ، وقالَ في تَرْجَمَةِ صفن عند كلامِ الجُوْهَرِيِّ على صِفِّين قال : حَقُّه أَنْ يُذْكَرَ في فصل صفف لأَنَّ نونَه زائِدَةٌ ، بدَلِيلِ قولِهم : صِفُّونَ فيمَنْ أَعْرَبَهُ بالحُروفِ .
قلتُ : وسيأْتي الكَلامُ عليه في النون .
والصَّفّان : قَرْيةٌ بمِصْرَ ، وقد رأَيْتُها ، وقَدْ نُسِب إِليها جَماعَةٌ من المُحدِّثِينَ ، ويُقال في النِّسْبَةِ إِليها : -الصَّفِّيُّ .
وأَبو مالكٍ بِشْرُ بنُ الحَسَنِ الصَّفِّيُّ نُسِب إِلى لُزُومِه الصَّفَّ الأَوّلَ خَمْسِينَ سنةً ، وهو من رِجالِ النَّسائِيِّ ، نَقَلَهُ الحافِظُ .
والصُّفِّيَّةُ ، بالضمِّ : هم الصُّوفِيَّة ، نُسِبُوا إِلى أَهل الصُّفَّة ، أَشارَ له الزَّمَخْشَرِيّ في ص و ف .
