<صفت>: ( الصِّفْتِيتُ ، والصِّفْتاتُ ، بكسرهما ، والصِّفِتُّ كفِلِزَ ، والصِّفِتَّانُ كطِرِمَّاحٍ ) ، أَي بكسر الأَوّل والثّاني وتشديد المُثنَّاة الفوقيّة ( و ) الصِّفِّتانُ ، مثلُ ( صِلِّيَانٍ ) بكسر الأَوّل وتشديد الثّاني مع كسره : الرَّجلُ القوِيُّ ( الجَسِيمُ الشَّدِيدُ ، أَو ) الصِّفِّتانُ من الرِّجال ( التّارُّ اللَّحِيمُ ) .
هكذا في نُسختنا ، وصوابُه التّارُّ اللَّحْمِ ، كما في غير ديوان ، المجتمعُ الخَلْقِ ، الشَّديدُ ، ( المُكْتنِزُ ) : والأُنْثى صِفْتاتٌ وصِفْتاتةٌ .
وقيل : لا تُنْعتُ المرأَةُ بالصِّفْتات واختلَفوا في ذالك ، قاله ابنُ سِيدَه .
وفي حديث الحَسن ، قال المُفَضَّل بنُ رَالانَ : سَأَلْتُه عن الَّذِي يَستيقظُ فيجِدُ بَلَّةً ، فقال : أَمّا أَنْت فاغْتَسِلْ ، ورآنِي صِفْتَاتاً ) وهو الكثيرُ اللَّحْمِ المُكْتنِزُهُ ( أَو ) الصِّفْتاتُ : ( القَوِيُّ الجافِي ) الغليظُ ، ( أَو كفِلِزَ ، لِلَّذِي يَغْلِبُ النّاسَ ) بقُوَّته أَو بكلامه ، أَو في الصِّراع .
وفي لسان العرب : والصِّفِتَّان كالصِّفْتاتِ .
ورجلٌ صِفِتَّانٌ عِفِتَّانُ : يُكثِرُ الكلامَ ، والجمعُ صِفْتانٌ وعِفْتانٌ .
( والصَّفْتةُ ) بالفتح : ( الغَلَبَةُ ) ، ومنه أُخِذ الصِّفِتّ والصِّفِّتانُ .
( وتَصَفَّتَ ) الرَّجُلُ : ( تَقَوَّى وتَجلَّدَ كتَصفْتَتَ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
