<صفو>: ( و ( الصَّفْوُ : نَقِيضُ الكَدَرِ ، كالصَّفا ) ، هكذا في النسخ بالقَصْر ، وفي الصِّحاح بالمدِّ .
يقالُ : صَفا الشَّرابُ يَصْفُو صَفاءً .
وقالَ الرَّاغبُ : الصَّفاءُ خُلوصُ الشيءِ من الشوهِ .
( والصُّفُوِّ ) ، كعُلُوِّ ، والصّفْوَةِ مِثْلُه .
( وصَفْوَةُ الشَّيءِ ، مُثَلَّثَة : ما صَفَا منه ) وخلصَ ؛ ومنه : محمدٌ صلى الله عليه وسلم صَفْوَةُ اللَّهِ من خَلْقِه ، أَي خالِصُهُ .
( كصَفْوِهِ ) ؛ قالَ أَبو عُبيدَةَ : يقالُ له صَفْوَةُ مالِي وصِفْوَةُ مالِي وصُفْوَةُ مالِي ، فإذا نَزَعُوا الهاءَ قالوا له صَفْوٌ مالِي ، بالفَتْح لا غَيْر كذا في الصِّحاحِ .
وفي التَّهْذيبِ : صَفْوَةُ كلِّ شيءٍ : خالِصُهُ من صَفْوَةِ المالِ والإِخاءِ .
وهو صَفْوَةُ الماءِ ، بالفَتْح والكَسْر ؛ وكذا المالُ .
وهو صَفْوُ الإِهالَةِ لا غَيْر .
( وصَفا الجَوُّ ) صَفْواً وصَفاءً : ( لم يَكُنْ فيه لَطْخَةُ غَيْمٍ .
( ويَوْمٌ صافٍ وصَفْوانُ ) : أَي ( بارِدٌ ) ، أَو شَدِيدُ البَرْدِ ، ( بِلا غَيْمٍ ) فيه ( و لا كَدَرٍ ) .
وفي
الصِّحاح : يَوْمٌ صَفْوانُ إذا كانَ صافِي الشَّمْسِ شَدِيدَ البَرْدِ .
( واسْتَصْفاهُ : أَخَذَ منه صَفْوَهُ ) ، أَي خِيارَهُ .
وفي التَّهذيب : اسْتَخْلَصَه ؛ ( كاصْطَفاهُ ) .
قال الَّراغبُ : الاصْطِفاءُ تَناوُلُ صَفْوَ الشيء ؛ كما أنَّ الاخْتِيارَ تَناوُلُ خَيْرَه ؛ ومنه محمدٌ صلى الله عليه وسلم مُصْطَفاهُ ، أَي مُخْتارُهُ .
واصْطِفاءُ اللَّهِ عبْدَه قد يكونُ بإيجادِهِ إيَّاه صافِياً عن الشَّوْبِ المَوْجودِ في غيرِهِ ، وقد يكونُ باخْتِيارِه وحكْمِه ؛ ومِن الأوَّل : إن اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ ونوحاً ؛ وقوْله تعالى : { وإنَّه لمِنَ المُصْطَفِينَ الأَخْيَار } .
واصْطَفَيْتُ كذا على كذا : اخْتَرْتُه ؛ ومنه قوله تعالى : { واصْطَفَى البَناتَ على البَنِيْن } .
( و ) اسْتَصْفاهُ : ( عَدَّه صَفِيّاً ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَعَدَّه صَفِيّاً ؛ كما هو نَصُّ المُحْكم ؛ ولكنَّه قالَهُ في الاصْطِفاءِ دونَ الاسْتِصْفاءِ ؛ وأَنْشَدَ لأبي ذُؤَيْبٍ :
عَشِيَّةَ قامَتْ بالفِناءِ كأنَّها
عَقيلَةُ نَهْبٍ تُصْطَفى وتَعوجُ ( و ) اسْتَصْفَى ( مالَهُ : أَخَذَه كُلَّه ) ، وهو مجازٌ .
( وصافاهُ ) مُصافَاةً : ( صَدَقَهُ الإِخاءَ ) .
والمَودَّةَ ؛ والاسْمُ منه الصَّفاءُ ؛ وهو مجازٌ .
( كأصْفَاهُ ) ، يقالُ : أَصْفاهُ المَودَّةَ ، أَي أَخْلَصَها إيَّاهُ ، وهو مجازٌ أَيْضاً .
( والصَّفِيُّ ، كغَنِيَ : الحبيبُ المُصافي ) الذي يُصافِيكَ الإِخاءَ ؛ وهو صَفِييٌّ من بَيْن إخْوانِي وهم أصْفيائِي ؛ وهو مجازٌ .
( و ) الصَّفِيُّ ( من الغَنِيمَةِ : ما اخْتَارَه الرّئِيسُ لِنَفْسِهِ قَبْل القِسْمَةِ ) من فَرَسٍ أَو سَيْفٍ أو جارِيَةٍ ؛ وهو
مجازٌ ، والجَمْع الصَّفايا ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ ، وهو عبدُ اللَّهِ بنُ عَنَمة الضَّبِّيُّ :
لَكَ المِرْباعُ منها والصَّفَايا
وحُكْمُكَ والنَّشِيطَةُ والفُضولُوفي المِصْباح : قالَ الأَصْمعي : الصَّفَايا جَمْعُ صَفِيَ وهو ما يَصْطَفِيه الرَّئيسُ لنَفْسِه دُونَ أَصْحابِه مِثْل الفَرَسِ وما لا يَسْتقِيمُ أن يُقْسَم على الجَيْش لِقلَّتِه وكثْرَةِ الجَيْش .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : كانَ رَئيسُ القوْمِ في الجاهِلِيَّة إذا غَزَا بهم فغَنِم أَخَذَ المِرْباعَ من الغَنِيمةِ ومن الأَسْرَى ومن السَّبْي قَبْل القسْمَةِ على أَصْحابِه فصارَ هذا الرّبْعِ خمْساً في الإسْلامِ ؛ قالَ : والصَّفِيُّ أن يَصْطفِي لنَفْسِه بعْدَ الرّبْع شيئاً كالناقَةِ والفَرَسِ والسَّيْفِ والجارِيَةِ ، والصَّفِيُّ في الإسْلامِ على تلْكَ الحالَةِ .
( و ) الصَّفِيُّ : ( خالِصُ كلِّ شيءٍ ) ومُخْتارُه ، ومنه آدَمُ صَفِيُّ اللّهِ ، أي خالِصُه ومُخْتارُه .
( و ) الصَّفِيُّ : ( النَّاقَةُ الغَزِيَرةُ ) اللَّبَنِ ، ( ج صُفايَا ) .
قالَ سِيْبَوَيْه : لا تُجْمَع بالألِفِ والتاءِ ، لأنَّ الهاءَ لم تَدْخُل في حَدِّ الإفْرادِ .
( و ) يقالُ : ما كانتِ الناقَةُ والشاةُ صَفِيّاً ؛ و ( قد صَفَتْ ) تَصْفُو ، عن أَبي عَمْروٍ ، وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ ، ( وصَفُوَتْ ) أَيْضاً ككَرُمَتْ ، عن ابنِ سِيدَه .
( و ) الصَّفِيُّ : ( النَّخْلَةُ الكَثيرَةُ الحَمْلِ ) ، والجَمْعُ صَفايَا .
وما أَخْصَر سِياقَ الزَّمَخْشريِّ حيثُ قالَ : وناقَةٌ ونَخْلَةٌ صَفِيٌّ : كثيرَةُ اللَّبَنِ والحَمْلِ ، وهُنَّ صَفايَا .
( ومحمدُ بنُ المُصَفَّى ) الحمصِيُّ ، على صِيغَةِ اسمِ المَفْعولِ ، عن بَقِيَّة وابنِ عُيَيْنَة ، وعنه أَبو داوُد والنّسائي وابنُ ماجَهْ وأَبو عَرُوبَة وابنُ فيلٍ ،
حافِظٌ ( ثِقَةٌ ) ، تُوفي سَنَة 246 .
( والصَّفاةُ : الحَجَرُ الصَّلْدُ الضَّخْمُ ) الذي ( لا يُنْبِتُ ) شيئاً ؛ كذا في المُحْكم .
وفي الصِّحاح : الصَّفاةُ صَخْرةٌ مَلْساءُ .
يُقالُ في المَثَلِ : ما تَنْدَى صَفاتُه ؛ ( ج صَفَواتٌ ) ، محرَّكةً ، ( وصَفاً ) ، مَقْصور ، ( جج ) جَمْعُ الجَمْعِ ( أَصْفاءٌ ) هو جَمْعُ صَفاً ، ( وصُفِيٌّ ) ، على فُعولٍ ، (وصَفِيٌّ ) ، بالكسْرِ مع تَشْديدِ الياءِ ؛ وبهما رُوِي قوْلُ رُؤْيةُ :
كأَنَّ مُتْنَيَّ من النَّفِيِّ
مواقعُ الطَّيْر على الصُّفِيِّ ( كالصَّفْواءِ والصَّفْوانَةِ ج صَفْوانٌ ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ) .
وقالَ الحافِظُ في الفَتْح : وَهِمَ مَنْ فَتَح الفاءَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما حَكَمْنا بأنَّ أَصْفاءً وصُفِيّاً إنَّما هو جَمْعُ صَفاً لا جَمْع صَفاةٍ لأنَّ فَعَلَةً لا تُكَسَّر على فُعُولٍ ، إنَّما ذلكَ لفَعْلةٍ كبَدْرَةٍ وبُدُورٍ ، وكذا أَصْفاءٌ جمعُ صَفاً لا صَفاةٍ لأنَّ فَعَلَةً لا تُكَسَّر على فُعُولٍ ، إنَّما ذلكَ لفَعْلةٍ كبَدْرةٍ وبُدُورٍ ، وكذا أَصْفاءٌ جمعُ صَفاً لا صَفاةٍ لأنَّ فَعَلةً لا تُجْمعُ على أَفْعالٍ والصَّفْواءُ : كالشَّجْراءِ ، واحِدَتُها صَفاةٌ ، وكذا الصَّفْوانُ واحِدَتُه صَفْوانَةٌ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { كمثْلِ صَفْوانٍ عليه تُرابٌ } .
وفي التَّهْذيبِ : والصَّفْواءُ والصَّفْوانُ والصَّفا ، مَقْصورٌ ، كُلُّه واحِدٌ : قالَهُ الأَصْمعي .
وقال ابنُ السِّكِّيت : الصَّفا العَريضُ مِن الحِجارَةِ الأَمْلَسُ ، جَمْعُ صَفاةٍ ، يُكْتَبُ بالألِفِ ، وإذا ثُنِّي قيلَ صَفَوانِ ، وهي الصَّفْواءُ أَيْضاً .
وفي الصِّحاح : الصَّفاةُ جَمْعُها صَفاً وأَصْفاءٌ وصُفِيٌّ ، على فُعولٍ ، والصَّفْواءُ : الحِجارَةُ اللَّيِّنَةُ الملسُ ؛ قال الشاعِرُ :
كما زَلَّتِ الصَّفْواءُ بالمُتَنَزَّلِ
وكذلكَ الصَّفْوانُ الواحِدَةُ صَفْوانَةٌ ؛ عن أَبي عبيدَةَ .
( و ) مِن المجازِ : ( أَصْفَى ) فلانٌ ( من المالِ و ) من ( الأدَبِ ) : إذا ( خَلا ) عنهما ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ، كأنَّه خلصَ منهما .
( و ) أَصْفَى الرَّجُلُ إذا ( أَنْفَدَتِ النِّساءُ ماءَ صُلْبةٍ ) ؛ نقلَهُ الأَزْهريُّ .
وقالَ ابنُ القطَّاع : إذا انْقَطَعَ عن الجماعِ ، وهو مجازٌ .
( و ) أَصْفَى فلانٌ ( فلاناً بكذا ) : إذا ( آثَرَهُ ) به واخْتَصَّه ؛ وهو مجازٌ ( و ) أصْفَى ( الشَّاعِرُ : لم يَقُل شِعْراً ) ؛ كذا في التهذِيبِ .
وفي الصِّحاح والمُحْكم والأساسِ : انْقَطَعَ شِعْرُه وهو مجازٌ .
وتقولُ : أَنا شَاكِرُكَ الذي يُصْفِي وشاعِرُكَ الذي لا يُصْفِي .
( و ) أَصْفَتِ ( الدَّجاجَةُ : انْقَطَعَ بَيْضُها ) ، كأنَّها صفت ؛ وأَصْفَى الشاعِرُ مَأْخوذٌ منه ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
( والصَّفا : من مَشاعِرِ مَكَّةَ ) ، شرَّفها اللّهُ تعالى ، وهو جَبَلٌ صَغيرٌ ( بلِحْفِ ) جَبَلِ ( أَبي قُبَيْسٍ ) ؛ ومنه قوله تعالى : { إنَّ الصَّفا والمَرْوَةَ من شعائِرِ اللّهِ } ؛ ( وابْتَنَيْتُ على مَتْنهِ دَاراً فَيْحاءَ ) ، أَي واسِعَةً ، وبها خَتَمَ المصنِّفُ كتابَه هذا كما سَيَأْتي في خاتمةِ الكِتابِ .
( و ) الصَّفا : ( نَهْرٌ بالبَحْرَيْنِ ) يَخْتلجُ من عينِ مُحَلِّم ؛ قالَ لبيدٌ يصِفُ نَخْلاً :
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا وسَرِيُّهُ
عُمٌّ نَواعِمُ بينهنَّ كرومُ ( والمِصْفاةُ ) ، بالكسْر : ما يُصَفَّى منه ، وهو ( الرَّاوُوقُ ) ، والجَمْعُ المَصافي ، والعامَّةُ تقولُ المصفية .
( وأَوَّلُ أَيَّامِ البَرْدِ ) يقالُ له : ( صُفَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ ، وثانيها صَفُوانُ ) لصَفاءِ السَّماءِ فيهما عن الغَيْم وهو مَعْرفَةٌ لا يَنْصرِفُ .
( و ) صُفَيَّةُ ، ( كسُمَيَّةَ : ماءٌ ) لبَني جَعْفرِ بنِ كِلابٍ .
وأَيْضاً : ماءَةٌ لبَني أَسَدٍ ، بها هضب أَحْمر يُنْسَبُ إليها ، قالَهُ نَصْر .
( و ) صُفايَةُ ، ( كثُمامَةَ : ع .
( و ) صَفَوى ، ( كجَمَزَى : ع ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
صَفَّاهُ تَصْفِيةً : أَزَالَ القَذَى عنه ؛ ومنه العَسَلُ المُصَفَّى .
وصَفَّى الشَّرابَ بالرَّاوُوقِ .
وفي الإناءِ صِفْوَةٌ من ماءٍ أَو خَمْرٍ ، بالكَسْر ، أَي قَلَيلٌ .
وكَلأٌ صافٍ : نَقِيٌّ من الأَغْثاءِ .
وصَفا الشَّيءَ : أَخَذَ صَفْوَهُ ؛ ومنه صَفَوْتُ القِدْرَ : إذا أخَذْتَ صَفْوَتَها ؛ قالَ الأَسْودُ بنُ يَعْفُرَ :
بَهَا لِيلُ لا تَصْفُو الإمَاءُ قُدُورَهُمْ
إذا النَّجْمُ وافَاهُم عِشاءَ بشَمْأَل ِوجَناةٌ صَفاةُ اللَّوْنِ : أَي صافِيَتُه على النَّسَبِ .
والصَّفِيَّةُ من مالِ المَغْنم كالصَّفِيِّ ، والجَمْعُ الصَّفايا ، كعَطِيَّةٍ وعَطايا ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وهذه صَوافِي الإمامِ : لمَا يَصْطَفِيه من قُرَى مَن اسْتَعْصَى عليه ، وهو مجازٌ كما في الأساس .
وفي التَهْذيبِ : الصَّوافِي ما يَسْتَخْلصُه السُّلْطانُ لخاصَّتِه ؛ وقيلُ : الصَّوافِي الأَمْلاكُ والأراضي التي جَلاَ عنها أَهْلُها ، أَو ماتُوا ولا وَارثَ لها ؛ واحِدُها صافِيَةٌ .
والصَّافِي : سَمَكةٌ تَجْترُّ ، والجَمْع الصَّوافِي .
وآلُ الصَّافِي : باليَمَنِ .
وقُرِىءَ { فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عليها صَوافِي } ( 10 ) ، بالياءِ ، يَعْنِي أنَّها خالِصَةٌ للّهِ تعالى .
وأَصْفَى عِيالَهُ بشيءٍ قَلِيلٍ : أَرْضاهُم .
وصادَفَ الصيَّادُ خَفْقاً فأَصْفَى أوْلادَه بالغُبَيْراءِ .
وهُما خَلِيلانِ مُتَصافِيانِ .
وصَفَّى عرمَتَه تَصْفِيَةً : ذرَّاها .
وأَصْفَى الأميرُ دارَ فلانٍ : أَخَذَ ما فيها .
وأَصْفَى الحافِرُ : بَلَغَ الصَّفا فارْتَدَعَ ، أَي بَلَغَ حَجَراً مَنَعَه من الحَفْرِ ؛ وكَذلكَ أَكْدَى وأَحْجَرَ .
وأَصْفاهُ الشيءَ : جَعَلَهُ خالِصاً له .
وأَصْفَى القوْمُ : صارَتْ إِبِلُهم وشاؤُهم صَفايَا ، أَي غِزَارُ اللّبَنِ .
والصَّفِيُّ ، كغَنِيَ : اسْمُ أَبي قَيْسٍ بنِ الأَسْلَتِ السّلميّ .
وصَفْوانُ : اسْمٌ .
وصَفِيَّةُ : أَرْبَعُ عشرَةَ من الصَّحابِيَّات .
وبالتَّصْغيرِ صُفَيَّةُ بنْتُ زُهَيْرِ بنِ قنفذٍ الأسَدِيَّةُ رَوَتْ عن أَبِيها ؛ كذا في تارِيخِ الفاكِهِي مجوداً مضبوطاً .
وأبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ المُصْفِيِّ الإسْكَنْدرِيُّ ، بضمَ وكَسْر الفاءِ ، مُحدِّثٌ .
وأَبو الحَسَنِ محمدُ بنُ أَحْمدَ بنِ صَفْوَةَ ، شيخٌ لابنِ جُمَيعٍ .
والصافِيَةُ : الأصْفياءُ .
وأَيْضاً : قَرْيةٌ بمِصْرَ على النِّيْل وقد وَرَدْتُها .
وتلُّ الصافِيَةِ : قَريةٌ أُخْرى .
وما أَصْفَيْتُ له إناءً : أَي ما أَمَلْته ؛ هكذا نقلَهُ الزَّمَخْشريُّ في هذا التَّرْكيبِ ، والمَعْروفُ بالغَيْن كما تقدَّمَ .
وصُفاوَةُ ، بالضمِّ : مَوْضِعٌ .
