<صفد>: ( صَفَدَه يَصْفِدُهُ ) ، بالكسر ، صَفْداً وصُفُوداً : ( شَدَّه ) وقَيَّده ، ( وأَوْثَقَه ) في الحَديد وغيره ، ( كأَصْفَدَه ) ، وهاذه عن الصاغانيّ ، ( وصَفَّدَه ) تَصْفيداً .
والاسم الصَّفَادُ وصَفَدْتُه بالحَديد ، وفي الحديد ، وصَفَّدْته ، مُخَفَّفٌ ، ومُثَقَّل .
وفي الحديث : ( إِذا دَخَلَ شَهْرُ رَمضانَ صُفِّدَت الشَّيَاطينُ ) يعني : شُدَّتْ وأُوثِقَتْ بالأَغلال ، يقال منه : صَفَدْت الرَّجلَ فو مَصْفودٌ ، وصَفَّدته فهو مُصَفَّد .
وفي حديث عمر : ( قال له عبدُ الله بن أَبي عَمَّارٍ : لقد أَردتُ أَن آتيَ به مَصْفُودً ) ، أَي مُقَيَّداً .
( والصَّفَدُ ، محرَّكَةً ) ، وقد روى بالتسكين أَيضاً : ( العَطَاءُ ) ، وقد أَصْفَدَه : أَعطاهُ ووَصَلَه ، ويُعَدَّى إِلى مفعولين ، قال الأَعشى في العَطيّة يمدح رَجُلاً :
وأَصْفَدَني عَلَى الزَّمانَة قائدَا
يريد : وَهَبَ لي قائداً يَقُودُني .
( و ) الصَّفَدُ ، بالتحريك والتسكين :
( الوَثاقُ ) وعلى التسكين قال أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْت ، في قصّة الذَّبيح ، وجَرَى على أَنه إِسحاق ، كما ذَهَبَ إِليه أَهلُ الكتَابَيْن :
واشْدُدِ الصَّفْدَ أَن أَحيدَ من السِّكِّ
ين حَيْدَ الأَسير ذي الأَغْلالِ
وقال ناظم الفصيح :
ورَجُلاً أَصْفَدْتَ فهو مصْفَدُ
أَعطيتَه مالاً وذاكَ الصَّفَدُ
وآخراً صَفَدْتَه بغُلِّ
وصار مَصْفُوداً : لأَجْل غِلِّ
وجعل بعضهم الإِصفاد من الأَضداد ويقال : المصدَرُ من العَطية الإِصفادُ ، ومن الوَثاق الصَّفْد .
( و ) صَفَدُ ، ( بلَا لامٍ : د ، بالشام ) من جَبَل لُبنانَ ، منه المُؤَرِّخُ صلاحُ الدِّين خَليلُ بنُ أَيْبَكَ بن عبد الله الصَّفَديُّ ، وآخرون .
( و ) الصَّفادُ ، ( ككِتَاب : ما يُوثَقُ به الأَسيرُ من قدّ ) ، بكسر القاف ، ( أَو قَيْد ) من حَديدٍ ، أَو غُلَ ، ( و ) الجمْع : ( الأَصفاد ) ، وهي ( القُيُودُ ) ، قال ابن سيده : لا نعلَمه كُسِّر على غير ذالك ، قَصَروه على بناءِ أَدْنَى العَدَد .
وفي التنزيل العزيز : { وَءاخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِى الاْصْفَادِ } ( صلله : 38 ) قيل : هي الأَغلالُ .
وقيل : القُيدُ ، واحدُهَا صَفَدٌ وصَفْدٌ وصفَادٌ ، وتقول : إِنْ أَفَدْتني حَرْفاً ، فقد أَصْفَدتَني أَلْفاً .
أَي أَعطيتَني .
وتقول : الصَّفَدُ صَفَدٌ ، أَي العطَاءُ قَيْدٌ .
وفي الحديث : ( نَهَى عن صلاة الصافد ) هو أَن يَقْرِن بَيْنَ قَدَمَيْه مَعاً ، كأَنَّهُمَا في قَيْد .
ومن المجاز : صَفَّدته بكلامي تَصْفيداً ، إِذا غَلَبْتَه .
