<صفر>: ( الصُّفْرَةُ ، بالضَّمّ ) ، من الأَلوان : ( م ) ، أَي معروفة ، تَكُون في الحَيَوانِ والنّباتِ وغيرِ ذالك مما يَقْبَلُهَا ، وحَكَاها ابنُ الأَعْرَابِيّ في الماءِ أَيضاً .
( و ) الصُّفْرَةُ أَيضاً : ( السَّوَادُ ) ، فهو ( ضِدٌّ ) ، وقال الفَرّاءُ ، في قوله تَعَالَى : { كأنه جمالات صفر } ( المرسلات : 33 ) ، قال الصُّفْرُ : سُودُ الإِبِلِ ، لا يُرَى أَسْوَدُ من الإِبِلِ إِلاّ وهو مُشْرَبٌ صُفْرَةً ، ولذالك سَمَّت العربُ سُودَ الإِبلِ صُفْراً .
وقال أَبو عُبَيْد : الأَصْفَرُ : الأَسوَدُ .
( وقد اصْفَرّ ، واصْفَارَّ ، فهو أَصْفَرُ ) .
وقيل : الصُّفْرَةُ : لونُ الأَصْفَرِ ، وفِعْلُه اللاّزم الاصْفِرَارُ ، وأَمّا الاصْفِيرَارُ فَعَرَضٌ يَعرِضُ للإِنسانِ ويقال في الأَول : اصْفَرَّ يَصْفَرُّ ، قاله الأَزهرِيّ .
( و ) الصُّفْرَةُ ، بالضَّمّ : ( ع ، باليَمَامَة ) ، قاله الصَّاغانيّ .
( و ) الصَّفْرَةُ ، ( بالفَتْح : الجَوْعَةُ ) ، وبه فُسِّر الحَدِيث : ( صَفْرَةٌ في سَبِيلِ الله خَيْرٌ من حُمْرِ النَّعَمِ ) ( والجَائِعُ مَصْفُورٌ ومُصَفَّرٌ ، كمُعَظَّم ) .
( و ) أَهْلَكَ النِّساءَ ( الأَصْفرانِ ) ، هُمَا : ( الزَّعْفَرَانُ والذَّهَبُ ، أَو ) الزَّعْفَرَانُ ( والوَرْسُ ) ، وقيل : هما الذَّهَبُ والوَرْسُ ، ( أَو ) الأَصْفَرَانِ : الزَّعْفَرَانُ ( والزَّبِيبُ ) ، وهاذا القَوْلُ الأَخِيرُ نقلَه الصّاغانِيّ عن ابنِ السِّكّيتِ في كتابه المُثَنّى والمُكَنَّى والمُبنَّى .
( والصَّفْرَاءُ : الذَّهَبُ ) ، للَوْنها ، ومنه قول عليّ بنِ أَبي طَالِبٍ رضي الله عنه : ( يا صَفْرَاءُ اصْفَرِّي ، ويا بَيْضَاءُ ابْيَضِّي ، وغُرِّي غَيْرِي )
يريدُ الذهَبَ والفِضَّةَ ، ويقال : ما لِفُلانٍ صَفْرَاءُ ولا بَيْضَاءُ أَي ذَهَبٌ ولا فِضَّة .
( و ) الصَّفْراءُ : ( المِرَّةُ المَعْرُوفَةُ ) ، سُمضءَتْ بذالك للَوْنِهَا .
( و ) الصَّفْرَاءُ : ( الجَرَادَةُ إِذا خَلَتْ من البَيْضِ ) ، قال :
فما صَفْرَاءُ تُكْنَى أُمَّ عَوْفٍ
كأَنَّ رُجَيْلَتَيْهَا مِنْجَلانِ
وأَنشَدَ ابنُ دُرَيْد :
كأَنَّ جَرَادَةً صَفْرَاءَ طارَتْ
بأَحْلاَمِ الغَوَاضِرِ أَجْمَعِينَا
( و ) الصَّفْرَاءُ : ( نَبْتٌ سُهْلِيٌّ ) ، بضمّ السينِ ، منسوب إِلى السَّهْلِ ، ( رَمْلِيّ ) ، وقد يَنْبُت بالجَلَدِ .
وقال أَبو حنيفَة : الصَّفْراءُ : نَبْتٌ من العُشْبِ ، وهي تَسَطَّحُ على الأَرْض ( وَرَقُه كالخَسِّ ) ، وهي تأْكُلُهَا الإِبِلُ أَكْلاً شَدِيداً ، وقال أَبو نَصْر : هي من الذُّكور .
( و ) الصَّفْرَاءُ : ( فَرَسُ الحَارِث الأَضْجَمِ ) ، صفةٌ غالبة .
( و ) الصَّفْرَاءُ : فَرَسُ ( مُجَاشِعٍ السُّلَميّ ) .
( و ) الصَّفْراءُ : ( وَادٍ بَينَ الحَرَمَيْنِ ) الشَّرِيفَيْن ورَاءَ بَدْرٍ ممّا يَلِي المَدِينَةَ المُشَرَّفَةَ ، ذو نَخْل كثيرٍ بَثِير ، قاله الصاغانيّ .
( و ) الصَّفْرَاءُ : ( القَوْسُ ) تُتَّخَذُ ( من نَبْعٍ ) ، الشَّجَر المَعْرُوف .
( وصَفَّرَه ) ، أَي الثَّوْبَ ( تَصْفِيراً : صَبَغَه بصُفْرَةٍ ) ، ومنه قَولُ عُتْبَةَ بن رَبِيعَةَ لأَبِي جَهْل : ( يا مُصَفِّرَ اسْتِه ) كما سيأْتي .
( والمُصَفِّرَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : الذين عَلاَمَتُهُم الصُّفْرَةُ ) ، كقَوْلك : المُحَمِّرَة والمُبَيِّضَة .
( والصُّفْرِيَّةُ ، بالضَّمّ : تَمْرٌ يَمَانِيٌّ ) ، قال ابن سيده ، ونصُّ كتابِ النّبَاتِ لأَبِي حنيفَة : تَمْرَةٌ يَمَامِيَّةٌ .
أَي فأَوْقَعَ لَفْظَ الإِفْرَادِ على الجِنْسِ ، وهو يُسْتَعْملُ مثْل هاذا كثيراً ، قلت : ويَمانيٌّ بالنون في سائر النسخ ، ( يُحَفَّفُ بُسْراً ) ، وهي صَفْرَاءُ ، فإِذا جَفَّ ففُرِكَ انْفَرَك ، ويُحَلَّى به السَّوِيقُ ( فيَقَعُ مَوْقِعَ السُّكَّرِ في السَّوِيقِ ) بل يَفُوق .
( و ) الصُّفَارُ ، ( كغُرَابٍ ) ، قال شيخنا : وضبطه الجَوْهَرِيّ بالفَتْح : ( يَبِيسُ البُهْمَى ) ، قال ابن سِيدَه : أَراه لصُفْرَتِه ، ولذالك قال ذُو الرُّمَّةِ :
وحَتَّى اعْتَلَى البُهْمَى من الصَّيْفِ نَافِضٌ
كَمَا نَفَضَتْ خَيْلٌ نَوَاصِيَهَا شُقْرُ
( و ) الصُّفَارَةُ ( بهاءٍ : ما ذَوَى من النَّبَاتِ ) فتَغَيَّر إِلى الصُّفْرَةِ .
( والصَّفَرُ بالتَّحْرِيكِ : داءٌ في البَطْنِ يُصَفِّرُ الوَجْهَ ) ، ومنه حديثُ أَبي وَائلٍ : ( أَنَّ رَجُلاً أَصابَه الصَّفَرُ ، فنُعِتَ له السَّكَرُ ) ، قالَ القُتَيْبِيّ : هو الحَبَنُ ، وهو اجتماعُ الماءِ في البَطْنِ ، يقال : صُفِرَ فهو مَصْفُور .
( و ) الصَّفَرُ : النَّسِيءُ الذي كانوا يَفْعَلُونَهُ في الجَاهِلِيَّة ، وهو ( تَأْخيرُ ) هُم ( المُحَرَّم إِلى صَفَرَ ) في تحريمه ، ويَجْعَلُونَ صَفَراً هو الشَّهْرَ الحَرَامَ ، ( ومنه ) الحديث : ( لا عَدْوَى ولا هَامَةَ و ( صَفَرَ ) ) .
قاله أَبو عُبَيْد .
( أَو مِنَ الأَوَّلِ ؛ لزَعْمِهِمْ أَنَّه يُعْدِي ) ، قال أَبو عُبَيْدٍ أَيضاً ، وهو الذي رَوَى هاذا الحديث : إِن صَفَرَ : دوابُّ البَطْنِ .
وقال أَبو عُبَيْدةَ : سَمِعْتُ يُونُسَ سأَل رُؤْبَةَ عن الصَّفَرِ ، فقال : حَيَّةٌ تكونُ في البَطْنِ تُصِيبُ الماشيَةَ والناسَ ، قال : وهي أَعْدَى من الجَرَبِ عند العَرَب .
قال أَبُو عُبَيْد : فأَبْطَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلمأَنّها تُعْدِي ، قال : ويقال : إِنها تَشْتَدُّ على الإِنسانِ وتُؤْذِيه إِذا جاعَ ، قال الأَزْهَرِيّ : والوجهُ فيهِ هاذا التفسير .
وفي كلام المصنّف تأَمُّلٌّ بوجوه :
الأَوَّل : أَنّه أَشارَ إِلى مَعْنَى لم يقْصدوه ، وهو اجْتمَاعُ الماءِ الأَصفرِ في البَطْن الذي عَبّر عنه بالدّاءِ .
والثاني : أَنّه قَدَّم الوَجْهَ الذي صُدِّرَ بقِيلَ ، وأَخَّرَ ما صَوَّبَه الأَزهريُّ وغيرُه من الأَئِمَّة .
والثالث : أَنه أَخَّرَ قولَه أَودُود .
.
الخ .
فلو ذَكَرَه قَبلَ قوله : ( وتأْخير المُحَرّم ) لأَصَاب ، كما لا يَخْفَى .
ولأَئمَّة الغَريب وشُرّاحِ البُخَارِيّ في شَرْح هاذا الحديثِ كلامٌ غيرُ ما ذَكَرَه المصنِّف هنا ، وكان يَنْبَغِي التّنْبِيهُ عليه ؛ ليكون بَحْرُه مُحِيطاً للشَّوارِدِ ، بَسيطاً بتكميلِ الفَوَائِدِ .
( و ) الصَّفَر : ( العَقْلُ ) .
( و ) الصَّفَر : ( الفَقْدُ ) ، هاكذا بالفَاء والقاف في النُّسخ ، وفي اللّسَان بالعَيْن والقاف .
( و ) الصَّفَرُ : ( الرُّوعُ ولُبُّ القَلْبِ ) ومنه قولهم : لا يَلْتاطُ هاذا بصَفَرِي ، أَي لا يَلْزَق بِي ، ولا تَقْبَلُه نَفْسِي .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : تقول ذالك إِذَا لم تُحِبَّه ، وهو مَجَاز .
( و ) الصَّفَرُ : ( حَيَّةٌ في البَطْنِ تَلْزَقُ بالضُّلُوعِ فتَعَضُّهَا ) ، الواحدُ والجميعُ في ذالك سواءٌ ، وقيل : واحدَتُه صَفَرَةٌ ، وبه فَسّر بعضُ الأَئمَّة الحَديثَ المتقدّم ، كما تقدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِليه .
( أَو دَابَّةٌ تَعَضُّ الضُّلُوعَ والشَّرَاسِيفَ )
قال أَعْشَى باهلَةَ يَرثِي أَخاه :
لا يَتَأَرَّى لما فِي القِدْرِ يَرْقُبُه
ولا يَعَضُّ على شُرْسُوفِهِ الصَّفَرُ
هاكذا أَنشَدَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الصّاغانيّ : الإِنْشَادُ مُدَاخَلٌ .
والرِّواية :
لا يَتَأَرَّى لِمَا فِي القِدْرِ يَرْقُبُه
ولا يَزَالُ أَمامَ القَوْمِ يَقْتَفِرُ
لا يَغْمِزُ السَّاقَ من أَيْنٍ ولا نَصَب
ولا يَعَضُّ على شُرْسُوفِه الصَّفَرُ
( أُودُودٌ ) يكون ( في البَطْن ) وشَرَاسيفِ الأَضْلاع ، فيَصْفَرُّ عنه الإِنسانُ جِدّاً ، وربّمَا قَتَلَه ، ( كالصُّفَار بالضَّمِّ ) .
( و ) الصَّفَرُ : ( الجُوعُ ) ، وبه فَسَّرَ بعضُهُم قولَ أَعْشَى باهِلَةَ الآتي ذكره .
( وصَفَرٌ : الشَّهْرُ ) الذي ( بَعْدَ المُحَرَّمِ ) ، قال بعضُهُمْ : إِنما سُمِّيَ صَفَراً ؛ لأَنّهم كَانُوا يَمْتَارُونَ الطَّعَامَ فيه من المَوَاضِع ، وقيل : لإِصْفار مَكَّةَ من أَهْلِها إِذا سافَرُوا ، ورُوِيَ عن رُؤْبَة أَنّه قال : سَمَّوُا الشَّهْرَ صَفَراً ؛ لأَنَّهُم كانوا يَغْزُونَ فيه القَبَائلَ ، فيَتْرُكُون مَنْ لَقَوْا صِفْراً من المَتَاعِ ، وذالِك أَنّ صَفَراً بعد المُحَرَّم ، فقالوا : صَفِرَ الناسُ مِنّا صَفَراً ، ( وقد يُمْنَعُ ) .
قال ثعلب : النَّاسُ كلُّهُم يَصْرِفُونَ صَفَراً إِلاّ أَبا عُبَيْدة ، فإِنه قال : لا يَنْصَرِفُ ، فقيل له : لمَ لا تَصْرِفُه فإِن النّحويينَ قد أَجْمَعُوا على صَرْفِه ، وقالوا : لا يَمْنَعُ الحَرْفَ من الصَّرفِ إِلا عِلَّتانِ ، فأَخْبِرْنا بالعِلَّتَيْن فيه حتَّى نَتَّبعك ، فقال : نَعَم ، العِلَّتانِ المَعْرِفَةُ والسَّاعَةُ ، قال أَبو عَمْرو : أَرادَ أَنّ الأَزمِنَةَ كلَّهَا ساعاتٌ ، والسَّاعَاتُ مؤَنَّثَة ، وقول أَبي ذُؤَيْب :
أَقامَتْ بهِ كمُقَامِ الحَنِي
فِ شَهْرَيْ جُمَادَى وشَهْرَيْ صَفَرْ
أَراد المُحرَّمَ وَصَفَراً ، ورواه بعضُهمْ وشَهْرَ صَفَرٍ على احتمال القَبْض في الجزْءِ ، فإِذا جمعوه مع المُحَرّم قالوا : صَفَرَانِ ، و ( ج : أَصْفارٌ ) قال النّابِغَةُ :
لقَدْ نَهَيْتُ بَنِي ذُبْيَانَ عَنْ أُقُرٍ
وعنْ تَرَبُّعِهِمْ في كُلِّ أَصْفارِ
( و ) صَفَرٌ : ( جَبَلٌ مِنْ جِبَال مَلَلٍ ) أَحمرُ قُرْبَ المدينة .
( و ) حكَى الجوهرِيّ عن ابنِ دُرَيْد : ( الصَّفَرانِ شَهْرانِ من السَّنَةِ ، سُمِّيَ أَحدُهما في الإِسْلامِ المُحَرّم ) .
( و ) الصُّفَارُ ( كغُرَابٍ : الماءُ الأَصْفَرُ ) الذي يُصِيبُ البَطْنَ ، وهو السِّقْيُ .
وقال الجَوْهَرِيّ : هو الماءُ الأَصفَرُ ( يَجْتَمِعُ في البَطْنِ ) يُعَالَجُ بقَطْعِ النّائِطِ ، وهو عِرْقٌ في الصُّلْبِ .
( وصُفِرَ ، كعُنِيَ ، صَفْراً ) ، بفتح فسكون ، فهو مَصْفُورٌ ، وقيل : المَصْفُورُ : الذي يَخْرُجُ من بَطْنِه الماءُ الأَصفَرُ ، قال العَجَّاجُ يَصِف ثَوْرَ وَحْشٍ ضَرَبَ الكَلْبَ بقَرْنِه ، فخَرَجَ منه دَمٌ كدَمِ المَفْصُودِ :
وبَجَّ كلَّ عانِدٍ نَعُورِ
قَضْبَ الطَّبِيبِ نائِطَ المَصْفُورِ
وبَجَّ ، أَي شَقَّ الثَّوْرُ بقَرْنِهِ كُلَّ عِرْقٍ عانِدٍ نَعُور يَنْعَرُ بالدَّمِ ، أَي يَفُور .
( و ) الصُّفَارُ : ( القُرادُ و ) الصُّفَارُ : ( ما بَقِيَ في أُصولِ أَسْنَانِ الدَّابَّةِ من التِّبْنِ وغَيْره ) ، كالعَلَفِ ، وهو للدَّوابِّ كلِّهَا ، ( ويُكْسَرُ ) .
( و ) يقال : الصُّفَارُ ، بالضّمّ : ( دُوَيْبَّةٌ تكونُ في ) مَآخِيرِ ( الحَوَافِرِ والمَنَاسِمِ ) ، قال الأَفْوَهُ :
ولقَدْ كُنْتُم حَدِيثاً زَمَعاً
وذُنَابَى حَيْثُ يَحْتَلُّ الصُّفَارُ
( والصُّفْرُ : بالضَّمِّ : من النُّحَاسِ ) : الجَيّد ، وقيل : هو ضَرْبٌ من النُّحَاسِ
وقيل : هو ما صَفرَ منه ، ورجَّحَه شيخُنَا ؛ لمناسبة التَّسْمِيَة ، واحدتُه صُفْرَة ، ونقَلَ فيه الجَوْهَرِيّ الكَسْرَ عن أَبي عُبَيْدَة وَحدَه ، ونقلَه شُرّاحُ الفصيحِ ، وقال ابنُ سِيده : لمْ يكُ يُجِيزُه غيرُه ، والضمّ أَجْودِ ، ونَفَى بعضُهُم الكَسْرَ ، وقال الجَوْهَريّ : الصُّفْرُ ، بالضّمّ : الذي تُعْمَلُ منه الأَوانِي .
( وصانعُه الصَّفَّارُ ) .
( و ) الصُّفْرُ : ( ع ) ، هاكذا ذَكَرَه الصّاغانيّ .
( و ) الصُّفْرُ : ( الذَّهَبُ ) ، وبه فسَّرَ ابنُ سِيدَه ما أَنشدَه ابنُ الأَعرابيّ :
لا تُعْجِلاهَا أَن تَجُرَّ جَرَّا
تَحْدُرُ صُفْراً وتُعَلِّي بُرَّا
كأَنَّه عَنَى به الدّنانِيرَ ؛ لكَوْنها صُفْراً .
( و ) الصُّفْرُ : الشَّيْءُ ( الخَالِي ) ، وكذالك الجَميعُ والوَاحد والمُذَكّر والمُؤَنَّث سَواءٌ ، ( ويُثَلَّثُ ، وككَتِف ، وزُبُر ) ، و ( ج ) من كلِّ ذالك ( أَصْفَارٌ ) ، قال :
لَيْسَتْ بأَصْفَارٍ لِمَنْ
يَعْفُو ولا رُحٌّ رَحارِحْ
( و ) قالوا : ( إِناءٌ أَصْفارٌ : خالٍ ) لا شَيْءَ فيه ، كما قالُوا : بُرْمَةٌ أَعْشَارٌ ، ( وآنِيَةٌ صُفْرٌ ) ، كقَوْلك : نِسْوَةٌ عَدْلٌ .
( وقَدْ صَفِرَ ) الإِنَاءُ من الطَّعَامِ والشَّرَابِ ، ( كفَرِحَ ) ، وكذالك الوَطْبُ من اللَّبَنِ ، ( صَفَراً ) ، محرَّكةً ، ( وصُفُوراً ) ، بالضَّمّ ، أَي خَلاَ ، ( فهُوَ صَفِرٌ ) ، ككَتِفٍ .
وفي التهذيب : صَفَرَ يَصْفُرُ صُفُوراً ، والعَرَبُ تقول : نَعُوذُ باللَّهِ من قَرَعِ الفِنَاءِ ، وصَفَرِ الإِناءِ ، يَعْنُونَ به هَلاكَ المَوَاشي .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : صَفِرَ الرَّجلُ
يَصْفَرُ صَفِيراً ، وصَفِرَا الإِناءُ ، ويقال : بَيْتٌ صِفْرٌ من المَتَاعِ ، ورَجُلٌ صِفْرُ اليَدَيْنِ ، وفي الحديثِ : ( إِنَّ أَصْفَرَ البُيُوتِ من الخَيْرِ البَيْتُ الصِّفْرُ من كتابِ اللَّه ) .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( صِفْرُ رِدَائِهَا ، ومِلءُ كِسائِها ، وغَيْظُ جَارَتِهَا ) ، المَعْنَى : أَنها ضَامِرُ البَطْنِ ، فكأَنَّ رِدَاءَها صِفْرٌ ، أَي خالٍ لشِدَّة ضُمُورِ بَطْنِهَا ، والرّداءُ يَنْتَهِي إِلى البَطْن ، فيقعُ عليه .
( و ) من المَجَاز : ( صَفِرَتْ وِطَابُه : ماتَ ) ، وكذا صَفِرَتْ إِناؤُه ، قال امرُؤُ القيسِ :
أَفْلَتَهُنَّ عِلْباءٌ جَرِيضاً
ولَوْ أَدْرَكْنَه صَفِرَ الوِطَابُ
وهو مَثَلٌ مَعناه أَنّ جِسْمَه خَلاَ مِن رُوحِه ، أَي لَو أَدْرَكَتْه الخيلُ لقَتَلَتْه ففَزِعَت .
( وأَصْفَرَ ) الرَّجلُ ، فهو مُصْفِرٌ : ( افْتَقَرَ ) ، .
( و ) أَصْفَرَ ( البَيْتَ : أَخْلاهُ ، كصَفَّرَه ) تَصْفِيراً ، وتقول العرب : ما أَصْغَيْتُ لك إِناءً ، ولا أَصْفَرْتُ لكَ فِنَاءً ، وهاذا في المَعْذِرَة ، يقول : لم آخُذْ إِبِلَك ومالَك فيَبْقَى إِناؤُك مَكْبُوباً ، لا تَجِدُ له لَهَناً تَحْلُبه فيه ، ويَبْقَى فِنَاؤُكَ خالِياً مَسْلُوباً ، لا تَجِدُ بَعِيراً يَبْرُك فيه ، ولا شاةً تَرْبِض هناك .
( والصُّفْرِيَّةُ ، بالضَّمّ ويُكْسَرُ : قَوْمٌ من الحَرُورِيَّةِ ) ، من الخَوَارِج ، قيلَ : ( نُسِبُوا إِلى عَبدِ اللَّهِ بنِ صَفَّارٍ ، ككَتَّان ) ، وعلى هاذا القَوْل يكون من النَّسَبِ النّادِر .
( أَو إِلى زِيادِ بنِ الأَصْفَرِ ) رَئيسهم ، قاله الجَوْهَرِيّ .
( أَو إِلى صُفْرَةِ أَلْوَانِهِم ، أَو لخُلُوِّهِمْ من الدِّينِ ) ، ويَتَعَيَّنُ حينَئذ كسرُ الصَّادِ ، وصَوَّبَه الأَصْمَعِيّ ، وقال : خاصَمَ رَجلٌ منهم صاحِبَه في السِّجنِ ، فقال له : أَنْتَ والله صِفْرٌ من الدِّينِ .
فسُمُّوا الصِّفْريّة ، وأَورده الصاغانيّ .
( و ) الصُّفْرِيَّةُ بالضَّمّ أَيضاً : ( المَهَالِبَةُ ) المشهورون بالجُودِ والكَرمِ ( نُسِبُوا إِلى أَبي صُفْرَةَ ) جَدِّهم ، واسْمُ أَبي صُفْرَةَ : ظالِمُ بنُ سَرّاق من الأَزْدِ ، وهو أَبو المهلَّبِ ، وَفَدَ على عُمَرَ مع بَنِيهِ ، وأَخبارُهُم في الشَّجَاعةِ والكَرَمِ معروفة .
( والصَّفَرِيَّةُ ، محرَّكةً : نَبَاتٌ ) يكون ( في أَوَّل الخَرِيفِ ) يخضر الأَرْض ، ويُورِقُ الشجر ، قال أَبو حَنِيفَة : سُمِّيَتْ صَفَرِيَّة ؛ لأَنّ الماشِيَةَ تَصْفَرُّ إِذا رَعَت ما يَخْضَرُّ من الشَّجَرِ ، فتُرَى مَغابِنُهَا ومَشَافِرُها وأَوْبَارُها صُفْراً ، قال ابنُ سِيدَه : ولم أَجِدْ هاذا مَعْرُوفاً .
( أَوْ هي تَوَلِّي الحَرِّ وإِقْبالُ البَرْدِ ) ، قاله أَبو حَنِيفَة .
وقال أَبو سعيد : الصَّفَرِيّة : ما بَيْنَ تَوَلِّي القَيْظِ إِلى إِقْبَالِ الشِّتَاءِ .
( أَو أَوَّلُ الأَزْمِنَةِ ، وتكونُ شَهْراً ) ، وقيل : أَوَّلُ السَّنَةِ ، كالصَّفَرِيّ .
( و ) الصَّفَرِيَّةُ : ( نِتَاجُ الغَنَمِ مع طُلُوعِ سُهَيْلٍ ) وهو أَوَّلُ الشِّتَاءِ .
وقيل : الصَّفَرِيَّةُ : من لَدُنْ طُلُوعِ سُهَيْل إِلى سُقُوطِ الذِّرَاعِ ، حين يَشْتَدُّ البَرْدُ ، حينئذٍ يكون النّتَاجُ مَحموداً ( كالصَّفَرِيِّ ، مُحَرَّكَةً فيهِمَا ) .
وقال أَبو زيد : أَوَّلُ الصَّفَرِيَّةِ : طلُوعُ سُهَيْل ، وآخِرُهَا : طُلوع السِّمَاك ، وقال : وفي الصَّفَرِيَّةِ أَربعونَ لَيلةً يَخْتَلِفُ حَرُّهَا وبَرْدُهَا ، تُسَمَّى المُعْتَدِلات والصَّفَرِيّ في النّتاج بعدَ القَيْظِيّ .
وقال أَبو نَصر : الصَّقَعِيُّ : أَولُ النّتَاجِ ، وذالك حين تَصْقَعُ الشَّمسُ فيه رُؤُوسَ البَهْمِ صَقْعاً ، وبعضُ العرب يقول له : الشَّمْسِيّ ، والقَيْظِيّ ،
ثم الصَّفَرِيّ بعد الصَّقَعِيّ ، وذالك عند صِرَامِ النَّخِيل ، ثم الشَّتْوِيّ ، وذالك في الرَّبِيع ، ثم الدَّفَئِيّ ، وذالك حين تَدْفَأُ الشَّمْسُ ، ثم الصَّيْفِيّ ، ثم القَيْظِيّ ، ثم الخَرْفِيّ في آخِرِ القَيْظِ .
( والصّافِرُ : اللِّصّ ) ، كالصِّفّارِ ، ككَتّانٍ ؛ لأَنّه يَصْفِر لِريبَةٍ ، فهو وَجِلٌ أَن يُظْهَرَ عليه ، وبه فَسَّرَ بعضُهم قولَهم : ( أَجْبَنُ من صافِرٍ ) .
( و ) الصافِرُ ( طَيْرٌ جَبَانٌ ) يُنَكِّسُ رأْسَه ويَتَعَلَّقُ برِجْلِه وهو يَصْفِرُ خِيفَةَ أَن يَنَامَ ، فيُؤْخَذ ، وبه فَسَّر بعضُهم قولَهم : ( أَجْبَنُ من صافِرٍ ) ، ويقال : أَيضاً أَصْفَرُ من البُلْبُلِ .
وقيل : الصّافِرُ : الجَبَانُ مطلقاً .
( و ) الصّافِرُ : ( كُلُّ ذِي صَوْتٍ من الطَّيْرِ ) ، وصَفَرَ الطّائِرُ يَصْفِرُ صَفِيراً : مَكَا ، والنَّسْرُ يَصْفِرُ .
( و ) الصّافِرُ : ( كُلُّ ما لا يَصِيد من الطَّيْرِ ) .
( و ) قولهم : ( ما بِهَا ) ، أَي بالدّارِ ، من ( صافِ ) ، أَي ( أَحَد ) يَصْفِرُ ، وفي التَّهْذِيب : ما في الدّارِ أَحَدٌ يَصْفِرُ به ، قال : وهاذا مما جاءَ على لفظ فاعِلٍ ، ومعناه مَفْعُولٌ به ، وأَنشد :
خَلَت المَنَازِلُ ما بِهَا
مِمَّنْ عَهِدْتُ بهِنَّ صافِرْ
أَي ما بِهَا أَحَدٌ ، كما يقال : ما بها دَيّارٌ ، وقيل : ما بِهَا أَحَدٌ ذو صَفِيرٍ .
( والصَّفّارَةُ ، كجَبّانَةٍ : الإِسْتُ ) ، لغةٌ سَوَادِيّة .
( و ) الصَّفّارَةُ أَيضاً : ( هَنَةٌ جَوْفَاءُ من نُحَاسٍ يَصْفِرُ فيها الغُلامُ للحَمَامِ ، أَو للحِمَارِ ليَشْرَبَ ) ، والذي في اللسان والتكملة : ويَصْفِرُ فيهَا بالحِمَارِ ليَشْرَبَ .
( والصَّفِيرَةُ والضَّفِيرَةُ : ما بَيْنَ
أَرْضَيْنِ ) ، قاله الصّغانيّ .
( و ) الصَّفِيرُ ( بِلا هاءٍ ، من الأَصْوَاتِ ) : الصَّوْتُ بالدّوابِّ إِذا سُقِيَتْ .
( وقد صَفَرَ يَصْفِرُ صَفِيراً ، وصَفَّرَ ) تَصْفِيراً ، إِذا صَوَّت .
( و ) صَفَرَ ( بالحِمَارِ ) ، وصَفَّرَ ، إِذَا ( دَعَاهُ للماءِ ) ليَشْرَبَ .
( وبَنُو الأَصْفَرِ ) : الرُّومُ ، وقيل : ( مُلُوكُ الرُّومِ ) ، قال ابن سِيدَه : ولا أَدْرِي لم سُمُّوا بذالك ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْد :
وبَنُو الأَصْفَرِ الكِرَامُ مُلُوكُ ال
رّومِ لم يَبْقَ منهُمُ مَذْكُورُ
( وهم أَوْلادُ الأَصْفَرِ بنِ رُومِ بنِ يَعْصُو ) ، ويقَال : عيصُون ( بنِ إِسْحَاقَ ) بنِ إِبراهيمَ عليه السلامُ .
وقيل : الأَصْفَرُ : لَقَبُ رُومٍ لا ابنِه ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : إِنما سُمُّوا بذالِك لأَنَّ أَباهُم الأَوّلَ كان أَصْفَرَ اللَّوْنِ ، وهو رُومُ بن عِيصُون ، ( أَو لأَنَّ جَيْشاً من الحَبَشِ غَلَبَ علَيْهِم فوطىءَ نِسَاءَهُم ، فوُلِدَ لَهُمْ أَوْلادٌ صُفْرٌ ) ، فسُمُّوا بني الأَصْفَرِ .
قلْت : وهُمُ المَشْهُورُونَ الآن بمَسْقُووليه ، وبِلادُهم مُتَّسِعَة ، جَعَلَهَا اللَّهُ تَعَالى غَنِيمَةً للمُسْلِمِين .
آمينَ .
( و ) في الحَدِيث ذُكِرَ ( مَرْجُ الصُّفَّرِ ) ، وهو ( كسُكَّر : ع ، بالشَّأْمِ ) كان به وَقْعَةٌ للمُسْلِمِينَ مع الرُّومِ ، وإِليه يُنْسَب المَرْجِيُّ ، وهو بالقُرْبِ من غُوطَةِ دِمَشْق ، قال حَسّان بنُ ثابِت رضي الله عنه :
أَسَأَلْتَ رَسْمَ الدّارِ أَوْ لَمْ تَسْأَلِ
بَيْنَ الجَوَابي فالبُضَيع فحَوْمَلِ
فالمَرْجِ مَرْجِ الصُّفَّرَيْنِ فجاسِمٍ
فَدِيارِ سَلْمَى دُرَّساً لم تُحْلَلِ
( والصَّفَارِيتُ : الفُقَراءُ ) ، جمع
صِفْرِيت ، والتَّاءُ زائدة ، قال ذُو الرُّمَّة :
ولا خُور صَفَاريت
قال الصّاغانيُّ : كذا وقع في كتاب ابنِ فارس مَنْسوباً إِلى ذي الرُّمَّةِ ، وليْس له على قافية التّاءِ شِعْرٌ ، وإِنما هو لعُمَيْرِ بنِ عاصِمٍ وصَدْرُه :
وفتْيَة كسُيُوفِ الهِنْدِ لا وَرَقٍ
من الشَّبَاب ولا خُورٍ صَفَارِيتِ
قال ابنُ بَرِّيّ : والقصيدةُ كلَّهَا مخفوضة ، أَوَّلُهَا :
يا دَارَمَيَّةَ بالخَلْصَاءِ حُيِّيتِ
( و ) يقال في الشّتْم : ( هُوَ مُصَفَّر اسْتِهِ ، أَي ضَرّاطٌ ) ، قال الجَوْهَرِيّ : هو من الصَّفِيرُ ، لا الصُّفْرَةِ ، انتهى .
كأَنّه نَسَبَه إِلى الجُبْنِ والخَوَرِ ، وقد جاءَ ذالك في قَول عُتْبَةَ بنِ رَبِيعَةَ لأَبي جَهْل : سَيَعْلَمُ المُصَفِّرُ اسْتَهُ مَن المَقْتُولُ غَداً .
يقال : إِنّه رماهُ بالأُبْنَةِ ، وأَنّه يُزَعْفِرُ اسْتَه .
وصَوّبه الصاغانيّ .
ويقال : هي كَلِمَةٌ تقال للمُتَنَعِّمِ المُتْرَفِ الذي لم تُحَنِّكْه التّجَارِبُ والشَّدَائِدُ .
( وصَفُّورِيَّةُ ) ، بفتح فضمّ فاءٍ مشدّدَة ، ( كَعَمُّورِيَّةَ : د ، بالأُرْدُنِّ ) ، وياؤُه مخفَّفَة ، وقال الصاغانيّ : إِنه من نَوَاحِي الأُرْدُنّ .
( والصُّفُورِيَّةُ ، بالضَّمّ وشَدّ الياءِ ) التَّحْتِيَّة : ( جِنْسٌ من النَّبَاتِ ) ، هاكذا في النُّسخ بتقديمِ النونِ على الموحَّدةِ ، والذي في نُسْخة التكملة : جِنْسٌ من الثِّياب ، جمع ثَوْبٍ ، وعليه علامةُ الصِّحّةِ .
( وصَفُورَاءُ ) ، كجَلُولاَءَ ، ( أَو صَفُورَةُ أَو صَفُورياءُ ) ، ذَكَرَ الأَخِيرَيْنِ الصّاغانيّ : اسم ( بِنْت ) سَيِّدنا ( شُعَيْب
عليه ) الصّلاةُ و ( السّلامُ ) ، وهي إِحدى ابْنَتَيْهِ التي ( تَزَوَّجَها سَيِّدُنَا مُوسَى صَلَوَاتُ اللَّهِ عليهِ ) وعلى نبيِّنا .
( والأَصَافِرُ : جِبَالٌ ) ، قيل : هي بوَادِي الصَّفْرَاءِ التي تَقَدَّم ذِكْرُهَا ، ومنهم من قال : الأَصافِرُ هي الصَّفْرَاءُ بعَيْنِها ، ففي اللِّسَان : هي شِعْبٌ بناحِيَةِ بَدْر يقال لها : الصَّفراءُ .
قال كُثَيِّر :
عَفا رابِغٌ من أَهلِهِ فالظَّوَاِهرُ
فأَكْنَافُ تُبْنَى قَدْ عَفَتْ فالأَصَافِرُ
( وصُفْرَةُ بالضَّمّ ، مَعْرِفَةً ، عَلَمٌ للَعَنْزِ ) ، وقال الصّاغانيّ : والعَنْزُ تُسَمَّى صُفْرَةَ ، غير مُجْرَاةٍ .
( والصَّفْرَاوَاتُ ) : مَوْضِع ( بين الحَرمَيْن ) الشَّرِيفَيْنِ ، ( قُرْبَ مَرِّ الظَّهْرَانِ ) ، قاله الصّاغانيّ .
[ ] وممّا يُسْتَدْرك عليه :
يقال : إِنّه لفِي صِفْرَةٍ ، بالكَسْر ، للّذِي يَعْتَرِيه الجُنُونُ ، إِذا كان في أَيّامٍ يَزُولُ فيها عَقْلُه ، لُغَة في صُفْرَةٍ بالضَّمّ ، قاله الصّاغانيّ ، وزاد صاحبُ اللِّسَانِ : لأَنَّهُمْ كانُوا يَمْسَحُونَه بشيْءٍ من الزَّعْفَرَانِ .
والصِّفْرُ بالكَسْر ، في حِسَاب الهِنْدِ : وهو الدّائِرَةُ في البَيْتِ يُفْنِي حِسَابَه .
وفي الحَدِيثِ نَهَى في الأَضاحِي عن المَصْفُورة والمُصْفَرَةِ ، قيل : المَصْفُورَةُ : المُسْتَأْصَلَةُ الأُذُنِ ، سُمِّيَت بذالك لأَنَّ صِمَاخَيْهَا صَفِرَا من الأُذُنِ ، أَي خَلَوَا .
والمُصَفَّرَةُ ، يُرْوَى بتَخْفِيف الفَاءِ وبفتحِهَا ، هي المَهْزُولَةُ ، لخُلُوِّها من السِّمَنِ .
وقال القُتَيْبِيّ في المَصْفُورَةِ : هي المَهْزُولَةُ ، وقيل لهَا : مُصَفَّرَةٌ لأَنَّهَا كَأَنَّها لما خَلَتْ من الشَّحْم واللَّحْمِ من قولك هو صِنْفْرٌ من الخَيرِ ، أَي خالٍ ، وهو كالحديث الآخر أَنه نَهَى عن العَجْفَاءِ التي لا تُنْقِي ، قال ، ورواه شَمِرٌ بالغين معجمةً ، وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه .
والصَّفَرِيَّةُ : مَطَرٌ يأْتِي من لَدُنْ طُلُوعِ سُهَيْل إِلى سُقُوطِ الذِّراعِ كالصَّفَرِيّ .
وتَصَفَّرَ المالُ : حَسُنَت حالُه وذَهَبَتْ عنه وَغْرَةُ القَيْظِ .
وقال الصّاغانيّ : تَصَفَّرَت الإِبِلُ : سَمِنَتْ في الصَّفَرِيَّة .
وقال ابنُ الأَعرابِي : الصَّفَارِيَّةُ : الصَّعْوَةُ .
وحَكَى الفَرّاءُ عن بعضِهم قال : كان في كلامِه صُفَارٌ : بالضّمّ ، يُريد صَفِيراً .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : السَّحْمُ والصَّفَارُ ، كسَحَابٍ : نَبْتَانِ ، وأَنشد :
إِنَّ العُرَيْةَ مانِعٌ أَرْمَاحَنَا
ما كانَ من سَحْمٍ بها وَصَفَارِ
والصُّفَارِية بالضّمّ : طائرٌ .
وجَزَعَ الصُّفَيْراءَ ، بالتصغير : موضع مُجَاوِرُ بَدْرٍ ، وقد جاءَ ذكره في الحديث .
والصُّفْرُ ، بالضّمّ : الحَلْيُ ، ذكره الزمخشريّ .
ويقال : وَقَعَ في البُرِّ الصُّفَارُ ، وهو صُفْرَةٌ تَقَعُ فيه قَبْلَ أَن يَسْمَنَ ، وسِمَنُه أَن يَمْتَلىءَ حَبُّه .
وصَفْرُ بنُ إِبراهِيمَ العَابِدُ البُخارِيّ ،
عن الدّراوَرْدِيّ ، ويقال : صَفَرٌ ، بالتّحْرِيكِ .
وصَفْرَانُ بنُ المُثَلَّم بن حَبَّة ، مِنْ سَعْد هُذَيْم .
وصَفَارُ ، كسَحَاب : أَكَمَةٌ كان يَرعَى عندَها سالِمُ بنُ سَنَّةَ المُحَارِبِيّ ، فلُقِّبَ سالِمٌ صَفَاراً ، برَعْيِه عندَهَا ، وابنُه نُفَيْعُ بنُ صَفَارٍ شاعِرٌ مشهور .
قلْت : وهو سالِمُ بنُ سَنَّةَ بنِ الأَشْيَمِ بنِ ظَفَر بنِ مالِكِ بنِ خَلَفِ بن مُحَارِب .
وأَبو صُفَيْرَة عَسْعَسُ بنُ سَلاَمَةَ ، صَحابِيّ ، قال ابنُ نُقْطَة : نقلْته مَضْبُوطاً من خطّ ابنِ القَرَّاب ، قاله الحافِظُ ، وفي معجم ابنِ فَهْد : عَسْعَسُ بنُ سَلاَمَةَ التَّمِيميّ ، نَزَلَ البَصْرَةَ ، رَوَى عنه الحَسَنُ .
والأَزْرَقُ بنُ قَيْس تابعيّ ، أَرْسَلَ .
قال الحافظ : وأَبُو الخَلِيلِ أَحْمَدُ بنُ أَسْعَدَ البَغْدَادِيّ المُقْرِي ، عُرِف بابنِ صُفَيّر ، قرأَ بالسَّبْع على أَبي العَلاءِ الهَمْدانِيّ .
قلْت : وأَبو الفَضْل يَحْيَى بنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ المعروفُ بابن صُفَيْر البَغْدادِيّ ، من شيوخ الدِّمياطيّ .
وبتشديد الفَاءِ ، ابن الصُّفَّيْر : كاتبٌ .
وبتخفيفها وزيادةِ أَلِف ، إِسماعيلُ بنُ عبدِ الملِك بن أَبِي الصُّفَيْرَا : من رجالِ التِّرْمِذِيّ .
وصَفِرٌ ، ككَتِفٍ : جَبَلٌ نَجْدِيّ من ديارِ بني أَسَدٍ .
وأَبُو غالِيَةَ : محَمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ أَحْمَدَ الزّاهِدُ الأَصْبَهَانِيّ الصَّفّارُ ، قيل : لم يَرْفَعْ رأْسَه إِلى السَّمَاءِ نَيِّفاً وأَربعينَ سنةً ، روى عنه الحاكمُ أَبُو عبدِ الله .
وصَافُورُ : من قُرَى مِصْر .
وبنو الصَّفّارِ : من أَهل قُرْطُبَة ، قَبِيلَةٌ منهم الخَطِيبُ البارعُ القَاضِي
أَبو محمَّدِ بنُ الصَّفّارِ القُرْطُبِيّ ، مشهورٌ .
وأَمّا الأَديبُ أَبو عبدِ الله محمّدُ بنُ عبد اللَّهِ بنِ عُمَرَ بنِ الصَّفَّارِ السَّرَقُسْطِيّ التُّونُسِيّ ، فإِنّه لم يكن صَفّاراً ، وإِنما نَزَلَ أَحدُ جُدودِه بقُرْطُبَةَ على بني الصَّفّارِ ، فنُسِب إِليهم .
قاله الشَّرَفُ الدِّمياطيّ في معجم شيوخه .
