<صفن>: ( الصَّفْنُ ) ، بالفتْحِ : ( وِعاءُ الخُصْيَةِ ، ويُحَرَّكُ ) .
وفي الصِّحاحِ : الصَّفَنُ ، بالتَّحْرِيكِ : جلْدَةُ بَيْضَة الإِنْسانِ ، والجَمْعُ أصْفَانٌ .
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ جَريرٍ :
يَتْرُكْنَ أَصْفانَ الخُصَى جَلاجِلا وظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ ، رحِمَه الّلهُ تعالى ، أنَّ التَّحرِيكَ مَرْجوحٌ وليسَ كذلِكَ ، بل هو الرَّاجِحُ والفتْحُ لُغَةٌ فيه .
( و ) الصَّفْنُ : ( السُّفْرَةُ ) وشبهها بينَ العَيْبَةِ والقِرْبَة .
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : الصَّفْنُ : ( الشِّقْشِقَةُ ، كالصَّفْنَةِ فيهما ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و وابنِ الأَعْرابيِّ .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الصَّفْنَةُ هي السُّفْرَةُ التي تُجْمَعُ بالخيطِ .
( و ) الصُّفْنُ ، ( بالضَّمِّ : كالرَّكْوَةِ يُتَوَضَّأُ فيها ) ؛ عن الفرَّاءِ ، وأَنْشَدَ لأبي صَخْر الهُذَليّ يَصِفُ ماءً وَرَدَه :
فَخَضْخَضْتُ صُفْنِيَ في جَمِّهِخِياضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفاوفي حدِيثِ عليَ : ( ألْحَقْنِي بالصُّفْنِ ) ، أَي بالرَّكْوَةِ .
( و ) الصُّفْنُ : ( خَرِيطَةٌ ) مِن أَدَمٍ ( لطَعامِ الرَّاعِي وزِنادِهِ وأدَاتِه ) ، ورُبَّما اسْتَقَوْا به الماءَ كالدَّلْوِ : وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لساعدة بن جُؤَيَّة :
معه سِقاءٌ لا يُفَرِّطُ حَمْلَهُصُفْنٌ وأَخْراصٌ يَلُحْنَ ومِسْأَبُ ( كالصَّفْنةِ ، بالفتْحِ ) .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : الصَّفْنَةُ كالعَيْبَةِ يكونُ فيها مَتَاعُ الرَّجُلِ وأدَاتُه ، فإذا طَرَحْت الهاءَ ضَمَمْت الصَّاد .
وقالَ غيرُهُ : الصَّفْنَةُ : دَلْوٌ صغيرَةٌ لها حَلقة واحِدَةٌ ، فإذا عَظُمَتْ فاسْمُها الصُّفْنُ ، والجَمْعُ أَصْفُنٌ ؛ قالَ :
غَمَرْتُها أَصْفُناً من آجِنٍ سُدُمٍ كأَنَّ ما ماصَ منه في الفَمِ الصَّبِرُ ( وتَصافَنُوا الماءَ : اقْتَسَمُوه بالحِصَصِ ) ، وذلِكَ إنَّما يكونُ بالمَقْلَةِ تَسْقِي الرَّجلَ بقدْرِ ما يَغْمُرُها ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : تَصافَنَ القَوْمُ الماءَ إذا كانوا في سَفَرٍ ولا ماءَ مَعَهم ، ولا شيءَ ، يَقْتَسمُونَه على حَصاةٍ يُلْقونَها في الإِناءِ يُصَبُّ فيه مِن الماءِ قدْر ما يَغْمُرُ الحَصاةَ فيُعْطاه كلَّ واحِدٍ منهم ؛ قالَ الفَرَزْدقُ :
فلمَّا تَصَافَنَّا الإِدَاوَةَ أَجْهَشَتْإليَّ غُضُونُ العَنْبَرِيِّ الجُراضِمِ ( وصَفَنَ الفَرَسُ يَصْفِنُ صُفوناً قامَ على ثَلاثِ قوائِمَ وطَرَفِ حافِرِ الرَّابعةِ ) دُونَ قيْدٍ بيدٍ أو رجْلٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ في صفَةِ فَرَسٍ :
أَلِفَ الصُّفُونَ فلا يزَالُ كأَنَّهمما يَقُومُ على الثلاثِ كسِيراأَرادَ مِن الجنْسِ الذي يقومُ على الثلاثِ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : صَفَنَ
الفَرَسُ : قامَ على طَرَفِ الرَّابعَةِ .
وقالَ غيرُهُ : قامَ على ثلاثٍ وثَنَى سُنْبُكَ يدِه الرابعَ .
وهو صافِنٌ مِن خَيْلٍ صَوافِنٍ وصُفُونٍ وصافِنَاتٍ .
وفي الصِّحاحِ : الصافِنُ مِن الخَيْلِ : القائِمُ على ثلاثِ قوائِمَ وقد أَقامَ الرابعَةَ على طَرَفِ الحافِرِ .
وفي التنْزِيلِ العَزيزِ : { إذ عُرِضَ عليه بالعَشِيِّ الصافِناتُ الجِيادُ } .
وكانَ ابنُ عبَّاس وابنُ مَسْعودٍ يَقْرآن : { فاذْكُروا اسمَ الّلهِ عليها صَوافِنَ } بالنُّونِ ، فأمَّا ابن عبَّاسٍ ففَسَّرَها مَعْقُولةً إحْدى يَدَيْها على ثلاثِ قوائِمَ ، والبَعيرُ إذ نُحِرَ فُعِل به ذلِكَ ، وأَمَّا ابنُ مَسْعودٍ ، رضِيَ الّله تعالى عنه فقالَ : يعْنِي قِياماً .
( و ) يقالُ : صَفَنَ ( الرَّجلُ ) : إذا ( صَفَّ قَدَمَيْهِ ) ؛ ومنه حدِيثُ عِكْرِمَةَ : رأَيْتُ عِكْرِمَةَ يُصَلِّي وقد صَفَنَ قَدَمَيْه .
وفي حدِيثٍ آخَر : نَهَى عن صَلاةِ الصَّافِنِ ، أَي الذي يَجْمَعُ بينَ قَدَمَيْه ؛ وقيلَ : هو أَنْ يَثْنِيَ قَدَمَه إلى ورَائِه كما يَفْعَلُه الفَرَسُ إذا ثَنَى حافِرَهُ وفي حدِيثِ البرَّاءِ : ( قمْنَا خَلْفَه صُفُوناً ) .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : يُفَسَّرُ الصَّافِنُ تَفْسِيرَيْن : فبعضُ الناسِ يقولُ كلّ صافَ قَدَمَيْه قائِماً فهو صافِنٌ ؛ والقولُ الثاني : الصاَّفِنُ مِن الخَيْلِ الذي قد قَلَبَ أَحدَ حَوافِرِه وقامَ على ثلاثٍ .
وقالَ الفرَّاءُ : رأَيْتُ العَرَبَ تَجْعَلُ الصَّافِنَ القائِمَ على ثلاثٍ ، وعلى غيرِ ثلاثٍ ؛ قالَ : وأَشْعارُهُم تدلُّ على أنَّ الصُّفُونَ القِيامُ خاصَّةً .
قالَ : وأَمَّا الصَّافِنُ
فهو القائِمُ على طَرَفِ حافِرِهِ مِن الحَفَا كما سَيَأْتي .
( و ) صَفَنَ ( به الأرْضَ ) يَصْفنُه صَفناً : ( ضَرَبَهُ .
( والصَّفَنُ ، محرَّكةً : ما فيه السُّنْبُلَةُ مِن الزَّرْعِ ) ، على التَّشْبيهِ .
( و ) أَيْضاً : ( بَيْتٌ يُنَضِّدُهُ الزُّنْبُورُ ونحْوُه ) مِن حَشِيشٍ ووَرَقٍ ( لنفْسِه أَو لفِراخِه ) قالَ اللَّيْثُ : ( وفِعْلُه التَّصْفِينُ .
( وصَفَنَةُ محرَّكةً : ع بالمدينةِ ) بينَ بَنِي عَمْرِو بنِ عَوْف وجبلي ( 12
ع ) ، وضَبَطَه نَصْر بالفتْحِ .
( و ) صُفَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : د بالعاليةِ في دِيارِ بَني سُلَيْمٍ ) على يَوْمَيْن مِن مكَّةَ ، ذُو نخْلٍ ومَزَارِعَ وأَهْلٍ كَثيرٍ ، عن نَصْر .
وقالَ غيرُهُ : قَرْيةٌ غنَّاءُ في سَوَادِ الحِيرَةِ ( 13 ) ، قالتِ الخَنْساءُ :
طَرَقَ النَّعِيُّ على صُفَيْنَةَ غُدْوَةًونَعَى المُعَمَّمَ من بَني عَمْرِو ( والصَّافِنُ : فَرَسُ مالِكِ بنِ خُزَيمٍ الهَمْدانِيِّ .
( وصِفِّينُ ، كسِجِّينٍ : ع قُرْبَ الرَّقَّةِ بشاطِىءِ الفُراتِ ، كانتْ به الوقْعَةُ العُظْمَى بينَ عليَ ومُعاوِيَةَ ) ، رضِي اللهاُ تعالى عنهما ، ( غُرَّةَ ) شَهْرِ ( صَفَرَ سَنَةَ 37 ) مِن الهُجْرةِ الشَّريفَةِ ، ( فَمِنْ ثَمَّ احْتَرَزَ النَّاسُ السَّفَرَ في صَفَرَ ) .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللهاُ تعالى : كأَنَّه ضمَّنَه معْنَى تَوَقَّى ولذلِكَ عَدَّاهُ بنفْسِه ، وإلاَّ فالاحْترازُ يَتَعَدَّى بمِنْ أَو عَنْ ؛ قالَ : ولا اعْتِدادَ بفِعْل الناسِ واحْتِرازِهم ، فلا يعتبرُ مع وُرُودِ الخَبَرِ بقوْلِه ، عليه السلامَّ : لا عَدْوَى ولا طِيَرَةَ ولا صَفَرَ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وحقُّ صفِّين أَنْ يُذْكَرَ في بابِ الفاءِ لأَنَّ نُونَه زَائِدَةٌ
بدِليلِ قوْلِهم صِفُّون فيمَنْ أعْرَبَه بالحُرُوفِ .
وفي حدِيثِ أَبي وائِلٍ : ( شَهدْتُ صِفِّين وبِئْسَتِ الصِّفُّونَ ) .
وفي تَقْريبِ المَطالِعِ : الأَغْلَبُ عليه التَّأْنِيث .
وفي إعْرابِه أَرْبَعُ لُغاتٍ : إعْرابُ جَمْع المذكَّرِ السالِمِ ، وإعْرابُ عربون ، وإعْرابُ غسلين ، ولزوم الواو مع فتْحِ النّونِ ، وأَصْلُه في المشارِقِ لعياضٍ رحِمَه اللهاُ تعالى .
قالَ شيْخُنا : وبقي عليه إعْرابُ ما لا يَنْصرفُ للعِلْمِيّة والتأْنِيثِ أَو شِبْه الزِّيادَةِ ، كما قالَهُ عياضٌ وغيرُهُ .
وفي المِصْباحِ في صَفّ : هو فعْلِيْن مِن الصَّفّ أَو فَعِيل مِن الصّفون ، فالنُّون أَصْلِيَّة على الثاني ، وكلُّ ذلِكَ واجِبُ الذّكْر ، وقد تَرَكَه المصنِّفُ ، رحِمَه الّلهُ تعالى :
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الصُّفْنُ ، بالضمّ : الماءُ ؛ وبه فُسِّرَ قوْلُ أبي دُوَاد :
هَرَقْتُ في حَوْضِه صُفْناً ليَشْرَبَهفي داثِرٍ خَلَقِ الأَعْضادِ أَهْدامِوصَفَنَ ثِيابَه في سَرْجِه أَي جَمَعَها فيه .
وصَفَنَ الطائِرُ الحشِيشَ صَفْناً : نَضَّدَ حَوْلَ مَدْخَلِه .
والصَّافِنُ : عِرْقٌ ينْغَمِسُ في الذِّراعِ في عَصَبِ الوَظِيفِ .
وقيلَ : الصَّافِنانِ : شعبان في الفَخذَيْن .
وقيلَ : هو عِرْقٌ في باطِنِ الصُّلْبِ طَويلٌ يَتّصِلُ به نِياطُ القَلْبِ ، ويُسَمَّى الأكْحلُ ؛ وذَكَرَه المصنِّفُ رحِمَه اللهاُ تعالى في سَفَنَ ، وهذا محلُّ ذِكْرِه .
وفي الصِّحاحِ : الصَّافِنُ : عِرْقُ النَّسَا .
والصُّفُونُ : الوُقوفُ .
والمُصافَنَةُ : المُواقَفَةُ بحِذَاء القوْمِ .
وصافَن الماءَ بينَ القوْمِ فأَعْطاني صفنة أَي مَقْلَةً .
وصَفِينَةُ ، كَسَفِينَةٍ : موْضِعٌ بالمدِينَةِ بينَ بَني سالِمٍ وقبا ؛ عن نَصْر .
وأُصفونٌ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ الأَعْلَى على شاطِىءِ غَرْبي النَّيْل تحْتَ اسنا ، وهي على تلَ عالَ .
