<صفع>صَفَعَه ، كَمَنَعه ، يَصْفَعُه صَفْعَاً : ضَرَبَ قَفاه بجُمْعِ كَفِّهِ لا شديداً ، أي ضَرْبَاً ليس بالشديد ، نقله الليثُ أو أن يَبْسُطَ الرجلُ كفَّهُ فيضْرِبَ بها قَفا الإنسانِ أو بَدَنِه ، فإذا جَمَعَ كَفَّه وَقَبَضها ، ثمّ ضَرَبَ بها ، فليس بصَفْع ، ولكن يقال : ضَرَبَه بجُمعِ كفِّه ، نقله الأَزْهَرِيّ .
أو الصَّفْعُ : كَلِمَةٌ مُوَلَّدَة ، كما نقله الجَوْهَرِيّ .
منه قولُهم : رجلٌ صَفْعَانُ ، إذا كان يُفْعَلُ به ذلك ، نقله الجَوْهَرِيّ .
رجلٌ مَصْفَعانِيٌّ : يُصفَعُ مِثلُ ذلك ، كما في اللِّسان والتكملةِ والعُباب .
نَقَلَ الأَزْهَرِيّ عن ابْن دُرَيْدٍ : الصَّوْفَعَة : أعلى العِمامةِ والكُمَّةِ ، ويقال الأَوْلى إسقاطُ الواوِ : ضَرَبَه على صَوْفَعَتِه ، إذا ضَرَبَه هنالِك .
قال : والصَّفْعُ أصلُه من الصَّوْفَعة ، إلى هنا كلام الأَزْهَرِيّ .
أو تَصحيفٌ ، والصوابُ بالقاف ، كما صوَّبَه الصَّاغانِيّ .
قال : ولم أَجِدْ ما نَقَلَه الأَزْهَرِيّ عن ابْن دُرَيْدٍ في الجَمهَرَةِ ، لا في الثُّلاثيّ ، ولا في الرُّباعيِّ ، ولا في بابِ فَوْعَل .
قلتُ : وهذا الذي حَمَلَه على تَصْوِيبِ القافِ .
