<صقل>صَقَلَهُ ، يَصْقُلُهُ ، صَقْلاً ، وصِقَالاً : جَلاَهُ فهو مَصْقُولٌ ، وصَقِيلٌ ، والاِسْمُ الصِّقَالُ ، ككِتَابٍ ، وهو صَاقِلٌ ، ج : صَقَلَةٌ ، ككَتَبَةٍ ، قالَ السَّنْدَرِيُّ بنُ يَزِيدَ بنِ شُرَيْحِ بنِ عَمْرِو ابنِ الأَحْوَصِ بنِ جَعْفَرِ بنِ كِلاَبٍ ، وليسَ لِيَزِيدَ بنِ عَمْرِو بنِ الصَّعِقِ ، كما ذَكَرَ السِّيَرافِيُّ : نَحْنُ رُؤُوسُ القَوْمِ يومَ جَبَلَهْ يومَ أَتَتْنَا أَسَدٌ وحَنْظَلَهْ نَعْلُوهُمُ بِقُضُبٍ مُنْتَخَلَهْ لَمْ تَعْدُ أَنْ أَفْرَشَ عنها الصَّقَلَهْ وصَقَلَ النَّاقَةَ : إذا أَضْمَرَها ، وكذا صَقَلَها السَّيْرُ ، إذا أَضْمَرَها ، قالَهُ أبو عَمْرٍ و ، وأنْشَدَ لِكُثِّرٍ :  ( رَأيتُ بها العُوجَ اللَّهامِيمَ تَغْتَلِي  وقد صُقِلَتْ صَقْلاً وشَلَّتْ لُحُومُها )
قالَ : والصَّقْلُ : الخَاصِرَةُ ، أَخِذَ مِنْ هذا .
وصَقَلَ بِهِ الأَرْضَ ، وصَقَعَ به : أي ضَرَبَ بهِ الأَرْضَ ، رَوَاهُ أبو تُرابٍ ، عن شُجَاعٍ السُّلَمِيِّ ، وصَقَلَهُ بالْعَصَا ، وصَقَعَهُ : ضَرَبَهُ ، عن شُجَاعٍ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وأَدَّبَهُ ، قالَ : وهُوَ مَجازٌ .
والْمِصْقَلَةُ ، كَمِكْنَسَةٍ : خَرَزَةٌ يُصْقَلُ بِهَا السَّيْفُ ، ونَحْوُهُ ، كالمِرْآةِ ، والثَّوْبِ ، والوَرَقِ .
والصَّيْقَلُ ، كحَيْدَرٍ : شَحَّاذُ السَّيُوفِ وجَلاَّؤُهَا ، ج : صَيَاقِلُ ، وصَيَاقِلَةٌ ، دَخَلَتْ فيهِ الهاءُ في هذا الضَّرْبِ من الجَمْعِ ، على حَدِّ دُخُولِها في المَلائِكَةِ ، والقَشاعِمَةِ .
والصِّقَالُ ، كِكِتَابٍ : الْبَطْنُ .
ومِنَ المَجازِ : صِقَالُ الْفَرَسِ ، صَنْعَتُهُ ، وصِيَانَتُهُ ، يُقالُ : جَعَلَ فُلانٌ فَرَسَهُ في الصِّقَالِ ، قالَ أبو النَّجْمِ يَصِفُ فَرَساً : حَتَّى إذا أَثْنَى جَعَلْنَا نَصْقُلُهْ أي نَصْنَعُهُ بالجِلاَلِ ، والعَلَفِ ، والقِيَامِ عليهِ ، وقالَ شَمِرٌ : أي نَضَمِّرُهُ .
والصُّقْلُ ، بِالضَّمِّ : الْجَنْبُ .
وأيضاً : الخَفِيفُ مِنَ الدَّوابِّ ، قالَ الأَعْشَى :  ( نَفَى عنهُ الْمَصِيفَ وصارَ صُقْلاً  وقد كَثُرَ التَّذَكُّرُ والْفُقُودُ )  وأيضاً : الْخَاصِرَةُ ، كالصُّقْلَةِ ، بالهاءِ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( خَلَّى لها سِرْبَ أُولاَها وهَيَّجَها  مِنْ خَلْفِها لاحِقُ الصُّقْلِيْنِ هِمْهِيمُ )  والصَّقِلُ ، ككَتِفٍ : الْمُخْتَلِفُ الْمَشْي مِنَ الرِّجالِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وقد صَقِلَ ، كفَرِحَ .
وهو أيضا : الْقَلِيلُ اللَّحْمِ مِنَ الْخَيْلِ ، طَالَ صُقْلُهُ ، أو قَصُرَ ، وقلَّما طالَتْ صُقْلَةُ فَرَسٍ إلاَّ قَصُرَ جَنْبَاهُ ، وذلكَ ) عَيْبٌ ، ويُقالُ : فَرَسٌ صَقِلٌ بَيِّنُ الصَّقَلِ ، إذا كانَ طَوِيلَ الصُّقْلَيْنِ ، وقالَ
أبو عُبَيْدٍ : فَرَسٌ صَقِلٌ ، إذا طالَتْ صُقْلَتُهُ وقَصُرَ جَنْبَاهُ ، وأَنْشَدَ : ليسَ بِأَسْفَى ولاَ أَقْنَى ولا صَقِلٍ ورَوَاهُ غَيْرُه : ولا سَغِل : والأَنْثَى صَقِلَةٌ : والجَمْعُ صِقَالٌ .
وصُقَلُ ، كَزُفَرَ : سَيْفُ عُرْوَةَ بْنِ زَيْدِ الْخَيْلِ ، وهو القائِلُ فيه : أَضْرِبُهم ولا أُبَلْ بالسَّيفِ ذُو يُدْعَى صُقَلْ ضَرْبَ غريباتِ الإِبِلْ ما خَالَفَ المَرْءُ الأَجَلْ ومَصْقَلَةُ ، كمَسْلَمَةَ : اسْمٌ ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( دَعِ المُغَمَّرَ لا تَسْأَلْ بِمَصْرَعِهِ  واسْأَلْ بِمَصْقَلَةَ البَكْرِيِّ ما فَعَلاَ )  وهوَ مَصْقَلَةُ بنُ هُبَيْرَةَ ، مِنْ بَني ثَعْلَبَةَ ابنِ شَيْبانَ ، وَوَلَدُه رَقَبَةُ بنُ مَصْقَلَةَ ، من المُحَدِّثِين .
قلتُ : ومِنْ وَلَدِ أخِيه زَكَريَّا بنِ مَصْقَلَةَ ، الإِمَامُ المُحَدِّثُ الصُّوفِيُّ أبو الحَسَنِ عليُّ بنُ شُجَاعِ بنِ محمدِ بنِ عليِّ مِسْهَرِ بنِ عبدِ العزيزِ بنِ شَلِيلِ ابنِ عبدِ اللهِ بنِ زكريَّا ، ماتَ سنة .
وصِقِلِّيَةُ ، بِكسْراتٍ مُشَدَّدَةَ الَّلامِ ، هكذا ضَبَطَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وغيرُهُ مِنَ العُلَماءِ ، وبهِ جَزَمَ الرُّشَاطِيُّ ، وضَبَطَهُ ابنُ خِلِّكَانَ بِفَتْحِ الصَّادِ والْقافِ ، قالَ ابنُ السَّمْعانِيِّ : كذا رَأيتُهُ بِخَطِّ عمرَ الرَّوَّاسِيِّ ، وبهِ جَزَمَ الشِّهابُ في شرح الشِّفاءِ ، قالَ : وكَسْرُ صادِها خَطَأٌ : جَزِيرَةٌ مَشْهُورَةٌ بِالْمَغْرِبِ ، بينَ إِفْرِيقِيَّةَ والأَنْدَلُسِ ، وقالَ ابنُ خِلِّكَانَ : هي في بَحْرِ المَغْرِبِ قُرْبَ إِفْرِيقيَّةَ ، وقالَ الرُّشاطِيُّ : بالبَحْرِ الشَّامِيِّ ، مُوازِيَةٌ لِبَعضِ بلادِ إِفْرِيقِيَّةَ ، طُولُها سبعةُ أيامٍ ، وعَرْضُها خَمْسَةٌ .
قلتُ : وهي مُشْتَمِلَةٌ عَلى قُرىً كثيرةٍ ، قد ذَكرَ أَكْثَرَها المُصَنِّفُ في مَواضِعَ من كتابِهِ هذا ، وقد اطَّلَعْتُ على تاريخٍ لها خَاصَّةً ، للشَّرِيفِ أبي القاسِمِ الإِدْرِيسِيِّ ، أَلَّفَهُ لِمَلِكِها أُجَّارَ الإِفْرِنْجِيِّ ، وكانَ مُحِبًّا لأَهْلِ
العِلْمِ ، مُحْسِناً إليهم ، وقد تَخَرَّجَ منها جَماعَةٌ مِنَ الأَعْلاَمِ في كُلِّ فَنٍّ ، منهم أبو الفضلِ العبَّاسُ بنُ عَمْرٍ و بنِ هَارُونَ الكِنانِيُّ الصَّقَلِّيُّ ، خَرَجَ منها إلى القَيْرَوانِ ، ثُمَّ قَدِمَ الأَنْدَلُسَ ، وكانَ حَسَنَ المُحَاضَرَةِ ، خَبِيراً بالرَّدِّ على أصْحَابِ المَذاهِبِ ، حَدَّثَ عن أحمدَ ابنِ سَعيدٍ الصَّقَلِّيِّ ، وأبي بكرٍ الدِّينَوَرِيِّ ، وتُوُفِّيَ سنة ، قالَهُ ابنُ الفَرَضِيِّ ، ومنهم أبو الحَسَنِ )
عليُّ بنُ الفَرَجِ بنِ عبدِ الرحمن الصَّقَلِّيُّ ، قاضِي مَكَّةَ ، عن أبي بَكْرٍ محمدِ بنِ سعدٍ الإسْفَراينِيِّ ، صاحِبِ أبي بكرٍ الإِسْماعِيلِيِّ ، وأبي ذَرٍّ الهَرَوِيِّ ، وعنهُ الحافِظُ أبو القاسم هِبَةُ اللهِ بنُ عبدِ الوارِثِ الشِّيرَازِيُّ ، وأبو بكرٍ محمدُ بنُ عبدِ الباقي الأَنْصارِيُّ ، قالَهُ ابنُ الأثِيرِ ، ومنهم أبو محمدٍ عبدُ الجَبَّارِ بنُ أبي بكرِ بنِ محمدِ بنِ حَمْدِيسَ الصَّقَلِّيُّ الشاعِرُ ، وله أبْيَاتٌ يَتَشَوَّقُ فيها إلى بَلَدِهِ صَقَلِّيَةَ ، منها :  ( ذَكَرْتُ صَقَلِّيَةً والأَسَا  يُجَدِّدُ لِلنَّفْسِ تَذْكَارَها )   ( فَإِنْ أَكُ أُخْرِجْتُ مِنْ جَنَّةٍ  فَإِنِّي أُحَدِّثُ أَخْبَارَها )   ( ولَوْ لاَ مُلُوحَةُ ماءِ البُكَا  حَسِبْتُ دُمُوعِيَ أَنْهَارَهَا )  تَرْجَمَهُ ابنُ بَسَّامٍ في الذَّخِيرَةِ ، قالَ : ودَخَلَ الأَنْدَلُسَ ، ومدَحَ المُعْتَمِدَ بنَ عَبَّادٍ ، وله دِيوانٌ مَشْهُورٌ ، تُوُفِّيَ سنة ، نَقَلَهُ شيخُنا .
وصِقِلِّيَانُ أيضا ، أي بِكَسْراتٍ مُشَدَّدَةَ الَّلامِ : ع ، بالشَّامِ ، كَما في العُبَابِ .
والصَّقْلاَءُ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وخَطِيبٌ مِصْقَلٌ : أي مِصْلَقٌ ، وهو البَلِيغُ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَب : إذا هُمُ ثَارُوا وإِنْ هُمْ أَقْبَلُوا أقْبَلَ مِمساحٌ أَرِيبٌ مِصْقَلُ فَسَّرَهُ فقالَ : إِنَّما أرادَ مِصْلَق ، فقَلَبَ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : الصَّقِيلُ : السَّيْفُ .
والصَّقْلَةُ ، بالضَّمِّ : الضُّمُورُ والدِّقَّةُ ، ومنه حديثُ أُمِّ مَعْبَدٍ الخُزَاعِيَّةِ : لم
تُزْرِ به صُقْلَةٌ ، ولم تَعِبْهُ ثُجْلَةٌ ، أي : دِقَّةٌ ونُحُولٌ ، وقالَ بعضُهم : أرادَتْ أَنَّهُ لم يَكُنْ مُنْتَفِخُ الخَاصِرَةِ جِدّاً ، ولا نَاحِلاً جِدّاً ، ويُرْوَى بالسِّينِ ، على الإِبْدَالِ ، ويُرْوى ، صَعْلَةٌ ، وقد ذُكِرَ .
والصَّقَلُ ، مُحَرَّكَةً : انْهِضَامُ الصُّقْلِ .
ويقُولُ أَحَدُهُم لصاحِبِه : هل لكَ في مَصْقُولِ الكِسَاءِ أي في لَبَنٍ قد دَوَّى دُوَايةً رَقِيقَةً ، قالَ الرَّاجِزُ : فَهْوَ إذا ما اهْتَافَ أو تَهَيَّفَا يُبْقِي الدُّواياتِ إذا تَرَشَّفَا عَن كُلِّ مَصْقُولِ الكِسَاءِ قد صَفَا اهْتَافَ : أي جَاعَ وعَطِشَ .
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ لِعَمْرِو بنِ الأَهْتَمِ المِنْقَرِيِّ :  ( فباتَ له دونَ الصَّفا وَهْيَ قَرَّةٌ  لِحَافٌ ومَصْقُولُ الكِسَاءِ رَقِيقُ )  أي باتَ لهُ لِبَاسٌ وطَعامٌ ، هذا قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ ، وأَجْراهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ على ظاهِرِهِ ، فقالَ : أرادَ ) بِمَصْقُولِ الكِسَاءِ ، مِلْحَفَةً تَحْتَ الكِسَاءِ حَمْراءَ ، فقيلَ لَهُ : إِنَّ الأَصْمَعِيَّ ، يَقُولُ : أَرادَ بِهِ رَغْوَةَ اللَّبَنِ ، فقالَ : إِنَّهُ لَمَّا قالَهُ اسْتَحَى أَنْ يَرْجِعَ عنه .
ورَوَى أبو تُرابٍ عن الفَرَّاءِ : أنتَ في صُقْعٍ خَالٍ ، وصُقْلٍ خَالٍ ، أي في ناحِيَةٍ خَالِيَةٍ .
وصَقِيلُ ، كأَمِيرٍ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، نُسِبَ إِلَيْها بَعْضُ المُحَدِّثينَ ، والعَامَّةُ تَقولُ بِكَسْرِ الصَّادِ ، ومنهم مَنْ يَقولُ : اسْقِيل ، وقد ذُكِرَتْ .
