<صقعب>: ( الصَّقْعَبُ : الطويلُ ) مُطْلَقاً ، كذا في الصَّحاح ، وقَيَّدَه بَعْضُهم ( مِنَ الرِّجَال ) ويُرْوَى بالسِّينِ أَيْضاً .
( و ) صَقْعَبٌ : اسم ( رَجُل ) وهو صَقْعَبُ بْنُ زُهَيْره بْنِ عَبْدِ الله بْنِ زُهَيْرِ بْنِ سُليم وخال أَبي مِخنف رَوَى عَنْ زيْدِ بْنِ أَسْلَم وعَطَاءِ بْنِ رَبَاح ، ذَكَرَه ابن حِبَّان في الثِّقَات .
( و ) الصَّقْعَبُ : ( المُصَوِّتُ من الأَنْيَاب أَو الأَبْوَاب )
.
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه .
أَبُو الصَّقْعَب كجَعْفَرٍ : كُنْيَةُ جُخْدُب بنِ حُرْعُب النَّسَّابَة ، وقد ذكره المصنف استِطْرَاداً في جخدب .
