<صقع>صَقَعَه ، كَمَنَعه : ضَرَبَه ببَسْطِ كفِّه .
أو صَقَعَه : ضَرَبَه على صَوْقَعَتِه ، أي رَأْسِه بأيِّ شيءٍ كان ، قال الصَّاغانِيّ : هذا هو الأصل ، ثمّ يُستَعارُ لمُطلَقِ الضَّرْبِ ، ومنه الحديثُ : ومَن زَنى مِن امْبِكْرٍ فاصْقَعوه مائةً ، وضَرِّجوه بالأَضاميم أي : اضْرِبوه ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( وَعَمْرو بن هَمّامٍ صَقَعْنا جَبينَه  بشَنْعاءَ تَنْهَى نَخْوَةً المُتَظَلِّمِ )  وفي الحديث : إنّ مُنْقِذاً صُقِعَ آمَّةً في الجاهليّة أي شُجَّ شَجَّةً بَلَغَتْ أُمَّ رَأْسِه ، وقد يُستَعارُ ذلك للظَّهْرِ أيضاً كَصَوْقَعَه ، أي ضَرَبَ صَوْقَعَتَه ، نَقَلَه ابْن عَبَّادٍ .
صَقَعَ الديكُ صَقْعَاً ، وصَقيعاً وصُقاعاً ، بالضَّمّ : صاحَ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، وصَقيعاً عن غيرِه ، وبالسينِ أيضاً .
يقال : صَقَعَه بِكَيٍّ ، أي : وَسَمَه به على وَجْهِه ، أو رَأْسِه نقله الصَّاغانِيّ .
صَقَعَ به الأرضَ : صَرَعَه وضَرَبَ به الأرضَ ، نقله ابْن عَبَّادٍ .
قال : صَقَعَ الحمارُ بضَرطَةٍ : جاءَ بها مُنتَشِرةً رَطْبَةً .
صَقَعَ فلانٌ في كلِّ النواحي يَصْقَعُ : ذَهَبَ ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( و عَلِمْتُ أنِّيَ إنْ أَخَذْتُ بحَبْلِه  بَهِشَتْ يَدايَ إلى وَحىً لم يُصْقَعِ )  أي : لم يذهبْ عن طريقِ الكلامِ ، ويقال : ما أدري أين صَقَعَ وبَقَعَ ، أي أين ذَهَبَ ، قَلَّما يُتَكلَّمُ به إلاّ بحرفِ النَّفيِ أو صَقَعَ : عَدَلَ عن الطريقِ فَنَزَلَ وَحْدَه ، أو عَدَلَ عن طريقِ الخَيرِ والكرَمِ ، ) نَقَلَه ابنُ فارِسٍ ، وظاهِرُ سِياقِه أنّهما من حدِّ مَنَعَ أو ضَرَبَ ، وليس كذلك ، بل هما من باب فَرِحَ .
وصَقَعَتْه الصّاقِعَةُ ، لغةٌ في صَعَقَتْه الصاعِقةُ ، كما في الصحاح ، أي أصابَتْه ، وفي اللِّسان : قال الفرّاء : تَميمٌ تقول : صاقِعَةٌ في صاعِقَة ، وأنشدَ لابنِ أَحْمَرَ :  ( أَلَمْ ترَ أنَّ المُجرِمينَ أصابَهُم  صَواقِعُ لا بل هُنَّ فَوْقَ الصَّواقِع )  وأنشد ابْن دُرَيْدٍ :  ( يَحْكُونَ بالهِنْدِيَّةِ القَواطِعِ  تشَقُّقَ البَرقِ عن الصَّواقِع )  فصَقِعَ هو ، كفَرِحَ مثل : صَعِقَ ، قال يونُسُ في قولِهم : صَهْ صاقِعُ : تقولُه العربُ للرجلِ تَسْمَعُه يَكْذِب ، أي اسْكُتْ يا كَذَّابُ فقد ضَلَلْتَ عن الحقِّ .
والصّاقِع : الكَذّاب .
الصَّقيع ، كأميرٍ : نوعٌ من الزَّنابير ، نقله أبو حاتمٍ عن الطائِفيِّ سَماعاً .
الصَّقيع : الساقِطُ من السماءِ بالليل ، كأنّه ثَلْجٌ ، وهو
الجَليدُ ، قال بِشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :  ( ترى وَدَكَ السَّديفِ على لِحاهمْ  كَلَوْنِ الراءِ لَبَّدَهُ الصَّقيعُ )  الرَّاءُ : شجَرَةٌ ، وقد صُقِعَتِ الأَرضُ ، وأُصْقِعَت ، بضَمِّهِما ، الأُولى نقلها الجَوْهَرِيّ ، والثانيةُ عن ابن دُريدٍ ، فهي مَصقوعَةٌ ، وكذلكَ جُلِدَت ، وضُرِبَتْ .
وأَصقعَها الصَّقيعُ : أَصابَها ، وكذا أَصقعَ الصَّقيعُ الشَّجَرَ ، والشَّجَرُ صَقِعٌ ، ومُصقَعٌ .
والصُّقْعُ ، بالضَّمِّ : النّاحيَةُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
يُقال : فلانٌ من أَهل هذا الصَّقْعِ ، أَي من هذه النّاحيَةِ ، والغين المُعجَمَةُ لغةٌ فيهِ ، عن ابن جِنّي ، كما سيأْتي ، والجَمْعُ : أَصقاعٌ .
الصُّقْعَةُ ، بهاءٍ : بَياضٌ في وسَطِ رؤوس الخَيلِ والطَّير وغيرِها ، وقال أَبو الوازعِ : الصُّقعَةُ : بَياضٌ في وسطِ رأْسِ الشّاةِ السَّوداءِ ، ومَوضِعُها من الرَّأْسِ الصَّوْقَعَةُ ، وهو أَصقَعُ ، وهي صَقعاءُ ، قال :  ( كأَنَّها حينَ فاضَ الماءُ واحْتَفَلَتْ  صَقعاءُ لاحَ لها بالقَفْرَةِ الذِّيبُ )  يَعني العُقابَ ، وعُقابٌ أَصقَعُ : في رأْسِه بَياضٌ ، قال ذو الرُّمَّةِ يصفُ الجَوارِحَ :  ( من الزُّرْقِ أَو صُقْعٍ كأَنَّ رُؤوسَها  من القَهْزِ والقُوهِيّ بِيضُ المَقانِعِ )  وظَليمٌ : أَصْقَعُ : قد ابْيَضَّ رأْسُه ، ونَعامَةٌ صَقعاءُ : في وسط رأْسِها بَياضٌ على أَيَّةِ حالاتِها كانت .
والأَصْقَعُ : طائرٌ كالعُصفورِ ، في ريشه ورأْسِه بَياضٌ ، يكون بقربِ الماءِ ، وقد ذُكِرَ في سقع .
وقال أَبو حاتِمٍ : الصَّقعاءُ : دُخَّلَةٌ كَدراءُ اللَّونِ صغيرَةٌ ، ورأْسُها أَصفرُ ،
قصيرةُ الزِّمِكَّى والرِّجلَينِ والعُنُقِ .
والصَّقَعُ ، مُحَرَّكَةً : المَصدرُ لذلكَ ، وهي تتمَّةُ عِبارة أَبي حاتمٍ .
)
الصَّقَعُ أَيضاً : انْهِيارُ الرَّكِيَّةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أَبي عُبيدٍ ، وقد صَقِعَتْ صَقْعاً ، كصَعِقَتْ ، والسِّينُ في البئر أَعلى .
وفرَسٌ أَصْقَعُ ، أَي أَبيضُ أَعلى الرأسِ .
الصَّقَعُ أَيضاً ، شِبهُ غَمٍّ يأْخُذُ بالنَّفسِ لِشِدَّةِ الحَرِّ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لِسُوَيْدِ بن أَبي كاهِلٍ :  ( في حُرورٍ يَنضَجُ اللَّحمُ بها  يأْخُذُ السَّائرَ فيها كالصَّقَع )  المِصْقَعُ ، كمِنبَرٍ : البَليغُ ، مأْخوذٌ من قولِ ابن الأَعرابيِّ .
قال : الصَّقْعُ : البلاغةُ في الكلامِ ، والوُقوعُ على المَعاني .
وفي حديث حُذَيفَةَ بنِ أُسَيْدٍ : شَرُّ النّاسِ في الفِتنةِ الخَطيبُ المِصقَع ، أَي البليغُ الماهِرُ في خُطبَتِه ، الدَّاعي إلى الفتنةِ ، الذي يُحَرِّضُ النّاسَ عليها ، أَو العالي الصَّوتِ ، مِفعَلٌ من الصَّقْعِ ، وهو رفع الصَّوتِ ومُتابعَتُه ، وهو من أَبنِيَةِ المُبالَغَةِ ، أَو الخَطيبُ المِصقَعُ : مَن لا يُرتَجُ عليه في كلامه ، ولا يتَتَعْتَعُ ، قاله قتادَةُ ، يقال : خطيبٌ مِصقَعٌ ، ومِسقَعٌ ، ومِسحَلٌ ، وشَحْشَحٌ ، وهو الماهرُ في الخُطْبَةِ ، الماضي فيها ، قال الفرزدَقُ :  ( وعُطارِدٌ وأَبوهُ منهُمْ حاجِبٌ  والشَّيخُ ناجِيَةُ الخِضَمِّ المِصْقَعُ )  والجَمْعُ مَصاقِعُ .
فال قيس بنُ عاصِمٍ المِنقَرِيُّ ، رضي الله عنه :  ( خُطَباءُ حينَ يقومُ قائلُنا  بِيضُ الوُجوهِ مَصاقِعٌ لُسْنُ )  ونقلَ شيخُنا عن حَواشي المُطَوَّلِ
وحواشي التَّفسيرَينِ أَنَّ المِصْقَعَ مِن صَقَعَ الدِّيكُ ، إذا صاحَ ، أَو من الصُّقْعِ ، وهو جانبُ الشيءِ ، لأَخذ الخطيبِ في كلِّ جانبٍ من الكلامِ ، أَو من صَقَعَه : ضرَبَ صَوْقَعَتَه ، قال الفَنارِيُّ وغيرُهُ ، وفي هذه الاشتقاقاتِ نظَرٌ .
انتهى .
قلتُ : لا نَظَرَ في الأَوَّلَيْنِ ، أَمّا الأَوّلُ فقد صرَّحَ غيرُ واحِدٍ من الأَئمَّة أنَّه من صَقَعَ بصوتِهِ ، إذا رفعَه ، وصَقَعَ الدِّيكُ صوتَهُ ، من ذلك ، وسُمِّيَ الخطيبُ مِصقعاً لرَفعِ صوتِه في التَّبليغِ ، وهو ظاهِرٌ ، وأَمّا الثّاني فقد نقل صاحب اللسان وغيرُه أَنَّه سُمِّيَ به لأَنَّه يذهبُ في كلِّ صُقعٍ من الكلامِ ، أَي ناحيةٍ .
نعَمْ في اشتقاقِه من صَقَعَهُ : ضَرَبَ صَوقَعَتَه نَظَرٌ ، وإن كانَ يُوَجَّهُ بضَرْبٍ من المَجازِ ، ففيه بُعدٌ ، فتأَمَّل .
والصَّقعاءُ : الشَّمسُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقال : قالت ابنَةُ أَبي الأَسوَدِ الدُّؤَلِيِّ في يومٍ شديدِ الحَرِّ : يا أَبَتِ ما أَشَدُّ الحَرِّ قالَ : إذا كانت الصَّقعاءُ من فوقِكِ ، والرَّمضاءُ من تحتِكِ ، فقالتْ : أَرَدْتُ أَنَّ الحَرَّ شَديدٌ .
قال : فقولي إذن : ما أَشَدَّ الحَرَّ فحينئذٍ وضَعَ بابَ التَّعَجُّبِ .
والأَصْقَعُ : طائرٌ ، وهو الصُّفارِيَّةُ ، عن قُطرُبٍ .
وقال غيرُه : هو كالعُصفورِ ، في ريشه ورأْسِه بَياضٌ ، يكونُ بقرب الماءِ ، إن شئتَ كسَّرْتَه تكسيرَ الأَسماءِ ، لأَنَّه صِفَةٌ غالبةٌ ، وإن شئتَ كسَّرتَه )
على الصِّفَةِ ، وقد ذُكِرَ في سقع .
الصِّقاعُ ، ككِتابٍ : البُرْقُعُ ، ورُبَّما قيلَ له ذلكَ ، كما في الصِّحاح .
الصِّقاعُ : شيءٌ
يُشَدُّ به أَنفُ النّاقة إذا أرادوا أَنْ ترأَمَ ولدَها ، أَو ولَدَ غيرِها ، قال القُطامِيُّ :  ( إذا رأْسٌ رأَيْتُ به طِماحاً  شدَدْتُ له العَمائمَ والصِّقاعا )  وقال أَبو عُبيدٍ : يُقال للخِرْقَةِ الّتي يُشَدُّ بها أَنفُ النَّاقةِ إذا ظُئرَتْ : الغِمامَةُ ، والتي تُشَدُّ بها عيناها : الصِّقاعُ ، وقد ذُكِرَ ذلك في تركيب درج .
الصِّقاعُ أَيضاً : خِرقَةٌ تكونُ على رأْسِ المَرأَةِ تَقي بها الخِمارَ من الدُّهْنِ .
نقله الجَوْهَرِيُّ ، كالصَّوْقَعَةِ ، نقله ابْن دُريدٍ .
وقيل : الصَّوقَعَةُ : ما يَقي الرّأْسَ من العِمامَةِ والخِمارِ والرِّداءِ .
الصِّقاعُ : حَديدَةٌ تكونُ في مَوضِعِ الحَكَمَة من اللِّجامِ ، قال ربيعةُ بنُ مَقرومٍ الضَّبِّيُّ :  ( وخصمٍ يَركَبُ العَوصاءَ طاطٍ  عن المُثْلَى غُناماهُ القِذاعُ )   ( طَموحِ الرأسِ كنتُ لهُ لِجاماً  يُخَيِّسُه له منه صِقاعُ )  قال ابنُ عَبّادٍ : الصِّقاعُ : سِمَةٌ على قَذالِ البَعيرِ .
قال أَبو نَصْرٍ : الصَّقَعِيُّ ، مُحَرَّكَةً : أَوَّلُ النَّتاجِ حينَ تَصقَعُ فيه الشَّمسُ رؤوسَ البَهْمِ صَقعاً ، وقال غيرُه : هو الذي يُولَدُ في الصَّفَرِيَّة .
قال أَبو زَيدٍ : الصَّقَعِيُّ : الحُوارُ الذي يُنتَجُ في الصَّقيعِ ، وهو من خير النَّتاجِ ، قال الرَّاعي :  ( خَراخِرُ تُحْسِبُ الصَّقَعِيَّ حَتّى  يَظَلَّ يَقُرُّهُ الرّاعي سِجالا )  الخَراخِرُ : الغَريزاتُ ، يعني أَنَّ اللَّبَنَ يَكثُرُ حتّى يأْخُذَه الراعي ، فيَصُبَّه في سِقائه سِجالاً سِجالاً ، قال : والإحسابُ : الإكْفاءُ ، قال أَبو نَصرٍ : وبعضُ العَرَب يُسَمِّيه الشَّمسِيَّ والقَيظِيَّ ، ثمَّ الصَّفَرِيَّ بعدَ الصَّقَعِيِّ .
والصَّوقَعَةُ ، كجَوهَرَةٍ : العِمامَةُ وغيرُ ها مِمّا يَقي الرأسَ .
الصَّوقَعَةُ : وَقْبَةُ الثَّريدِ ، وقيل : أَعلاهُ .
الصَّوْقَعَةُ : وسَطُ الرَّأْس .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الصَّوقَعَةُ : مَوضِعُ الحَرْبِ الذي فيه ضَرْبٌ كَثيرٌ .
قال غيرُه : ذُو الصَّوْقَعَةِ : وادٍ لِرَبيعةَ ، وهو وادي حَمْضٍ .
يقال : صَقَّعَ لِزَيدٍ تَصقيعاً ، إذا حلَفَ له على شيءٍ ، وكذلكَ بَقَّعَ له تبقيعاً ، عن ابن عَبّادٍ ، وقد تقدَّمَ .
وأَصقَعَ الرَّجُلُ : دخَلَ في الصَّقيعِ ، نقله ابْن دُرَيْدٍ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : الصَّقْعُ : ضَرْبُ الشيءِ اليابس المُصْمَتِ بمِثلِه ، كالحَجَر ونَحوِه ، وقيل : هو الضَّرْبُ على كلِّ شيءٍ يابسٍ .
وصُقِعَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : صُعِقَ ، لغَةُ تَميمٍ ، نقله ابنُ القَطّاع .
والصَّقْعَةُ ، بالفتح : شِدَّةُ البَردِ من الصَّقيعِ .
وأُصْقِعَ النّاسُ ، بالضَّمِّ .
وأَرضٌ صَقِعَةٌ ، وشَجَرٌ مُصْقِعٌ : أَصابَهُما الصَّقيعُ .
والصَّقَعُ : الضَّلالُ والهَلاكُ .
)
وكَكَتِفٍ ، هو : الغائبُ البعيدُ الذي لا يُدْرَى أَيْنَ هوَ .
وقيل : هو الذي ذهبَ فنزّلَ وحدَه ، قال أَوسُ بنُ حجَرٍ :  ( أَأَبا دُلَيْجَةَ مَن لِحَيٍّ مُفرَدٍ  صَقِعٍ من الأَعداءِ في شَوَّالِ )  قال ابْن الأَعْرابِيِّ : أَي مُتَنَحٍّ بعيدٍ من الأَعداءِ ، وذلكَ أَنَّ الرَّجُلَ كان إذا اشتَدَّ عليه الشِّتاءُ تَنَحَّى ، لئلاّ يَنزِلَ به ضيفٌ ، والأَعداءُ : الضِّيفانُ الغُرَباءُ ، وقوله في شَوّال يَعني أَنَّ البَرْدَ كان في شَوّال حينَ تَنَحَّى هذا المُتَنَحَّى ، وقد نقله الجَوْهَرِيّ مُختَصراً ، وقال غيرُ ابن الأَعرابيّ : هو الذي أَصابَه من الأَعداءِ كالصَّاقِعَةِ ، أَي الصَّاعِقَةِ .
وصَقَعَ الثَّريدَةَ يَصقَعُها صَقعاً :
أَكلَها من صَوقَعَتِها ، وصَوْقَعَها ، إذا سَطَحَها ، وصَوْمَعَها وصَعْنَبَها : إذا طَوَّلَها .
والصَّوْقَعَةُ : خِرقَةٌ تُعقَدُ في رأْسِ الهَودَجِ تُصَفِّقُها الرِّيحُ .
والصَّوْقَعَةُ من البُرْقُع : رأْسُهُ .
والصِّقاعُ : الذي يَلي رأْسَ الفَرَسِ دونَ البُرقُعِ الأَكبَر .
وصِقاعُ الخِباءِ : حَبْلٌ يُمَدُّ على أَعلاهُ ، ويُوَتَّرُ ، فيُشَدُّ طَرفاهُ إلى وَتَدَينِ رُزَّا في الأَرضِ ، وذلكَ إذا اشتدَّت الرّشيحُ ، فخافوا تَقَوُّضَ الخباءِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمعتُ العَرَبِ تقول : اصْقَعوا بُيوتَكُم فقد عَصَفَت الرِّيحُ ، فيصقعونَه بالحَبلِ ، كما وصفتُه .
والأَصقَعُ من الفَرَس : ناصيتُه ، وقيل : ناصيتُه البيضاءُ .
والصَّقْعُ : رَفعُ الصّوتِ .
وجَمْعُ الصُّقْعِ ، بالضَّمِّ : الأَصقاعُ ، وجَمْعُ الجَمعِ : الأَصاقِعُ .
والمَصْقَعُ ، كمَقعَدٍ : المُتَوَجَّهُ ، قال :  ( ولله صُعلوكٌ تَشَدَّدَ هَمُّه  عليه وفي الأَرْضِ العريضَةِ مَصْقَعُ )  وصَقِعَ فلانٌ نحو صُقعِ كذا ، كفَرِحَ ، أَي قصَدَ .
وصُقْعُ الرَّكِيَّةِ : ما حولها وتحْتَها من نَواحيها ، والجَمْعُ : أَصقاعٌ ، والسِّينُ أَعلى .
والصَّقَعُ ، محركةً : القَزَعُ في الرأسِ .
وقيل : هو ذَهابُ الشَّعر .
والصَّقْعانُ : البَليدُ ، عامِّيَّةٌ .
