<صكك>صَكَّهُ يَصُكُّه صَكًّا : ضَرَبَه شَدِيدًا بعَرِيضٍ ، أَو عامٌّ بأي شَيءٍ كانَ ، ومِنْهُ قولُه تَعالَى : فَصَكَّتْ وَجْهَهَا وقال مُدْرِكُ بنُ حِصْنٍ : يا كروانًا صُكَّ فاكْبَأَنَّا (و) صَكَّ البابَ : أَغْلَقَه ، أَو أَطْبَقَه .
ورَجُلٌ أَصَك ، ومِصَك بكسر المِيمِ : مُضْطرِب الركْبتَيْنِ والعُرقُوبَين وكَذا من غَير الإِنْسانِ .
وقد صَكِكْتَ يا رَجُلُ ، كمَلِلْتَ صَكَكًا مُحَرّكَةً ، قال أَبو عَمرو : كلُّ ما جاءَ على فَعِلْتَ من ذَواتِ التَّضْعِيفِ فهو مُدْغَمٌ ، نحو صَمَّت المَرأَةُ وأَشْباهُه إِلا أَحْرُفًا جاءَتْ نَوادرَ في إِظْهارِ التَّضْعِيفِ ، وهو لَحِحَتْ عَينُه ومَشِشَتِ الدّابَّةُ ، وضَبِبَ البَلَدُ وأَلِلَ السِّقاءُ ، وقَطِطَ الشَّعْرُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِي : في قَدَمَيهِ قَبَلٌ ، ثُمَّ حَنَفٌ ثُمّ فَحَجٌ ، وفي رُكْبتَيهِ صَكَكٌ وفي فَخِذَيْه فَجًى .
والمِصَكُّ ، كمِجَن : القَوِيُّ الشَّدِيدُ الخَلْقِ الجَسِيمُ من النّاسِ وغَيرِهِم كالإِبِلِ والحَمِيرِ يُقال : رَجُلٌ مِصكّ ، وحِمارٌ مِصَكٌّ ، وفي الحَدِيث : على جَمَلٍ مصك وأَنْشَدَ يَعْقُوب : تَرَى المِصَكَّ يَطْرُدُ العَواشِيَا جِلَّتَها والأُخَرَ الحَواشِيَا كالأَصَكِّ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( قَبَحَ الإِلةُ خُصاكُما إِذْ أَنْتُما  رِدْفانِ فَوْقَ أَصَكَّ كاليَعْفُورِ )  قال سِيَبَويْه : والأُنْثَى مِصًكّةٌ ، وهو عَزِيزٌ عندَه لأَنّ مِفْعَلاً ومِفْعالاً قَلّما تَدْخُلُ الهاءُ في مُؤَنَّثِه .
والمِصَكُّ : فَرَسُ الأَبرَشِ الكَلْبِي وكذلِكَ الأَدِيمُ له أَيضًا ، وفيهما قِيلَ : قد سَبَقَ الأَبْرَش غَيرَ شَكِّ على الأَدِيمِ وعلى المِصَكِّ والمِصَكّ : المِغْلاقُ قال اللَّيثُ : اجْتَمَعَ أَرْبَعَةٌ من الأَعْراب بِبابٍ ، فوُضِعت المائِدَةُ وأُغْلِقَ البابُ .
فقال الأَوّلُ : قد صُكّ دوني البابُ بالمصَكِّ وقال الثّانيِ :
ببابِ ساجٍ جَيِّدٍ حِنَكِّ وقال الثّالِثُ : يا لَيتَه قد فُكَّ بالمِفَكِّ وقال الرابع : )
فنَرِد الثَّرِيدَ غيرَ الشَّكِّ (و) الصَّكِيكُ كأَمِيرٍ : الضِّعِيفُ عن ابنِ الأنْبارِيِّ ، حكاهُ الهَرَويُّ في الغَرِيبَيْنِ ، وهو فَعِيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ من الصَّكِّ : الضَّرب ، أي يُضْرَبُ كَثِيرًا لاسْتِضْعافِه ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيثِ .
والصَّك : الكِتابُ مُعَرَّبٌ ، وهو بالفارِسِيَّةِ جكّ ، وهو الذي يُكْتَبُ للعُهْدَة أَصكٌّ ، وصُكُوكٌ ، وصِكاكٌ وكانت الأَرْزاقُ تُسَمَّى صِكاكًا ، لأَنّها كانَتْ تُخْرَجُ مَكْتُوبَةً ، ومنه الحَدِيث في النَّهي عن شِراءِ الصِّكاكِ والقُطُوطِ .
وفي حَدِيثِ أبي هُرَيْرَةَ ، قال لمَروانَ : أَحْلَلْتَ بَيعَ الصِّكاك .
وذلك أَنَّ الأمَراءَ كانُوا يَكتُبُونَ للنّاسِ بأَرْزاقِهِم وأَعْطِياتِهم كُتُبًا فيَبَيعُونَ ما فِيها قَبلَ أَنْ يَقْبِضُوها معَجَّلاً ويُعْطُونَ المُشْتَرِيَ الصَّكَّ ليَمْضِيَ ويَقْبِضَه ، فنُهُوا عن ذلِكَ لأَنَّه بيعُ ما لم يُقبَض .
والصَّكَّةُ : شِدَّةُ الهاجِرَةِ ، وتُضافُ إِلى عُمَي يُقالُ : لَقِيتُه صَكَّةَ عُمَي ، وصَكَّةَ أَعْمَى ، وهو أَشَدّ الهاجِرَةِ حَرًّا ، وعُمَي : تَصْغِيرُ أَعْمَى مُرَخَّمًا ، قال اللِّحْيانيُ : هي أَشَدُّ ما يَكُونُ من الحَرِّ ، أي حِينَ كادَ الحَر يُعْمِي من شِدَّتِه ، وقالَ الفَرّاءُ : حينَ يَقُومُ قائمُ الظَّهِيرَةِ ، وزَعَمَ بعضُهم أَنَّ عُمَيًّا الحَرُّ بَعينِه ، وأَنْشَد :  ( ورَدْتُ عُمَيًّا والغَزالَةُ بُرنُسٌ  بفِتْيانِ صِدْقٍ فَوْقَ خُوصٍ عَياهِمِ )  وقالَ غيرُ هؤُلاءِ : عُمَيٌ : رَجُلٌ مِنْ عَدْوانَ كانَ يُفْتِي في الحَجِّ ، فأَقْبَلَ مُعْتَمِرا ومَعَه رَكْب حَتّى نَزَلُوا بعض المَنازِلِ في يَوْمٍ شَدِيد الحَر ، فقالَ عُمَيٌ : من جاءَتْ عليهِ هذه الساعَةُ مِن غَدٍ وهو حَرامٌ بَقِيَ حَرامًا إِلى قابِلٍ ، فوَثبَ النّاسُ إِلى الظَّهيَرةِ يَضْرِبُونَ ، أي : يَسِيرُونَ ، حَتّى وافَوا البَيتَ ، وبَينَهُم وبَينَه من ذلِكَ المَوْضِع لَيلَتانِ ، فضُرِب
مَثَلاً ، فقِيل : أَتانا صَكَّةَ عُمَي : إِذا جاءَ في الهاجِرَةِ الحارَّةِ ، وفي ذلك يَقُولُ كَرِبُ بن جَبَلَةَ العَدْواني :  ( وصَكَّ بِها نَحْرَ الظَّهِيرَةِ غائِرًا  عُميٌ ولم يَنْعَلْنَ إلا ظِلالَها )   ( وجِئْنَ على ذاتِ الصّفاحِ كأنها  نَعامٌ تَبَغَّى بالشَّظِي رِئالَها )   ( فطَوَّفْنَ بالبَيتِ الحَرامِ وقُضِّيَتْ  مَناسِكُها ولم يَحُلَّ عِقالَها )  وقِيلَ : عُمَيٌ : اسمُ رَجُلٍ من العَمالِقَةِ كانَ مِغْوارًا فأَغارَ على قَومٍ في ظَهِيرَةٍ وصَكَّهُم صَكَّةً شَدِيدَةً فاجْتاحَهُم فصارَ مَثَلاً لكُلِّ من جاءَ ذلِكَ الوَقْت ، قال الصّاغانِي : وليعمر هذا القَوْلُ بثَبَتٍ ، والأَصْلُ : لقيتُه صَكَّةَ عَمًي ، أي : وَقْتَ ضَربَتِه ، فأُجْرِىَ مُجْرَى قولِهم : آتِيكَ خُفُوقَ النَّجْمِ ، ومَقْدمَ الحاجِّ ، وقِيل : عُمَيٌّ تَصْغِير أَعْمَى مُرَخَّمًا ، والمرادُ الظَّبى لأَنّهُ يَسدَرُ في الهَواجِرِ فيَصطَكُّ بما يَستَقْبِل ، قالَ يَصِفُ بَقَرةً مَسبُوعَة : وأَقْبَلَتْ صَكَّةَ أَعْمَى خالِيَهْ فلَم تَجِدْ إِلا سُلامَى دامِيَهْ لأَنَّ الوَدِيقَةَ في ذلك الوَقْتِ تَصُكُّ الظَّبىَ فيُطْرِق في كِناسِه كأنه أَعْمَى ، والصَّكَّةُ على هذا مضافَةٌ إِلى المَفْعُولِ ، )
وقال ابنُ فارِس في صَكَّةِ عُمَي : يُرادُ أَنَّ الأَعْمَى يَلْقَى مِثْلَه فيَصْطَكّانِ ، أي : يَصُكُّ كلٌّ منهما صاحِبَه : وقال : وذلك كلامٌ وَضَعُوه في الهاجِرَةِ ، وعِنْدَ اشْتِدادِ الحَرِّ خاصَّةً ، ويُروَى صَكَّة حُمًّى ، فُعَّل من حَمِيَتِ الشَّمسُ ، بوزْنِ غُزى مُنَوّنا ويُعاذ في الياءِ إِن شاءَ اللَّهُ تعالَى .
(و) الصّكاكُ كغُرابٍ : الهَواءُ مثلُ السُّكاكِ بالسِّينِ ، عن ابنِ عبّادٍ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : صَكَّه صَكًّا : دَفَعَه ، عن الأَصْمَعِيِّ .
واصْطَكُّوا بالسُّيُوفِ : تَضارَبُوا بِها ، وهِو افْتَعَلُوا من الصكِّ ، قُلِبَت التاءُ طاءً لأجْل الصادِ .
وبَعِيرٌ مَصْكُوكٌ ومُصَكَّكٌّ : مَضْرُوبٌ باللحْمِ وكأَنّ اللَّحْمَ صُكَّ فيه صَكًّا ، أي شُكَ .
والصكُّ : احْتِكاكُ العُرقُوبَيْنِ .
والصَّكَكُ : أَن تَضْرِبَ إِحدى الرُّكْبتَين الأخْرَى عند العَدْوِ ، فيُؤَثَّرَ فيهما أَثَراً .
وظَلِيمٌ أَصَكُّ لأَنّه أَرَحُّ طَويل الرِّجْلَيْنِ ورُّبما أَصابَ لتَقارُب رُكْبتَيه بعضُهما بعضًا إِذا عَدَا ، قال الشّاعِرُ : مِثْلُ النَّعامِ والنَّعامُ صكُّ وكَتَب عبدُ المَلِكِ إِلى الحَجّاج قاتلك اللّه أُخَيفِش العَينَيْنِ أَصَكَّ الرَجلَين .
والأَصَكّ : مَنْ كانت أَسْنانُه وأَضراسُه كُلُّها مُلْتَصِقَةً ، قال الأَزْهرِيُّ : وهو الأَلصُّ أَيضًا ، قالَ أَبو عَمْرو : وكانَ عَبدُ الصَّمَدِ بنُ عَلِي أَصَكَّ .
ولَيلَةُ الصَّكِّ : ليلَةُ البَراءةِ ، وهي ليلَةُ النِّصْفِ من شَعْبانَ لأَنّه يُكْتَبُ فِيها من صِكاكِ الأَرْزاقِ .
ويُقال : خُذْ هذا أَوَّلَ صَك ، وأَوْلَ صَوْك ، أي : أَوّلَ ما أَصُكّكَ به .
واصْطَكّ الجِرمانِ : صَكَّ أَحَدُهما الآخرَ .
