<صلخ>: ( الأَصلَخُ : الأَصَمُّ جِدًّا ) ، كذلك قال الفرّاءُ وأَبو عُبَيْد : قال ابن الإِعْرَابيّ : فهؤلاءِ الكوفيّون أَجمعوا على هذا الحرّف بالخَاءِ المعجمة .
وأَمّا أَهلُ البصرةِ ومَن في ذالك الشِّقّ من العرب فإِنّهم يقولون الأَصلَج ، بالجيم .
وقد صَلِخَ سَمْعُه وصَلِجَ ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ : ذهَبَ ( فلا يَسْمَعُ ) شيئاً ( البَتّةَ ) .
ورَجلٌ أَصلَخُ بَيِّنُ الصَّلَخِ .
قال ابنُ الأَعرابيّ : فإِذا بالَغوا بالأَصمّ قالوا : أَصَمُّ أَصلَخُ : وإِذَا دُعِيَ على الرَّجلِ قيل : صَلْخاً كصَلْخِ النَّعام .
لأَنّ النّعام كلَّه أَصْلَخُ .
وكان الكُمَيْت أَصَمَّ أَصْلَخَ .
( و ) الأَصلَخ : ( الجَمَلُ الأَجْرَبُ .
ونَاقَةٌ صَلْخَاءُ وإِبِلٌ صَلْخَى وجَرَب صَالِخٌ : سَالِخٌ ) ، وهو النَّاخِس الذي يقع في دَبَرِه فلا يُشَكُّ أَنّه سَيَصْلَخُه .
وصَلْخهُ إِيّاه أَنّه يَشْمَل بدَنَه .
( وتَصَالَخَ ) علَيْنَا فُلانٌ ، إِذا ( تَصَّامّ ) كتَصَالَجَ ، بالجيم .
( ودَاهِيَةٌ صَلُوخٌ ) ، كصَبُورٍ : ( مُهْلِكَةٌ ) .
( وأَصْلَخَّ ) زيدٌ ( اصْلِخَاخَاً : اضْطَجَعَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَسْوَدُ صالِخٌ وسالِخٌ ، لنَوْعٍ من الحَيّات ، حكاه أَبو حاتمٍ بالصّاد وبالسّين .
وقال غَيره : أَقتَلُ ما يكون من الحَيّات إِذا صَلَخَتْ جِلْدَهَا .
ويقال للأَبرَصِ الأَصْلَخُ .
