<صلت>: ( الصَّلْتُ : الجَبِينُ الوَاضِحُ ) هاكذا وقعَ في الأَساس والصَّحاح ، وهو من إِضافة الموصوف إلى الصِّفةِ ، يقال : رجلٌ صَلْتُ الوَجْهِ والخَدّ .
( وقد صَلُتَ ، ككَرُمَ ، صُلُوتةً ) بالضَّمِّ .
ورجُلٌ صَلْتُ الجَبِينِ : واضِحُهُ .
وفي صِفة النّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه كان صَلْتَ الجَبِينِ ) ، قال خالدُ بْنُ جَنْبَة : الصَّلْتُ الجَبِينِ : الواسعُ الجبينِ ، الأَبيضُ الجَبينِ ، الوَاضحُ .
وقيل : الصَّلْتُ : الأَمْلسُ .
( و ) قيل : ( البارِزُ ) ، يقالُ : أَصْبَحَ صَلْتَ الجبينِ ، يَبْرُقُ ؛ قال : فلا يكونُ الأَسودُ صَلْتاً .
وعن ابن الأَعْرابيّ : صَلْتُ الجَبِينِ : صُلْبُهُ .
وكُلُّ ما انجَردَ وبَرَزَ ، فهو صَلْتٌ .
وقال أَبو عُبَيْد : الصَّلْتُ الجَبينِ : ( المُسْتوِي ) .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الصَّلْتُ : الواسِعُ المُسْتوِي الجميلُ .
وفي حديث آخَرَ : ( كان سَهْلَ الخدَّيْنِ ، صَلْتَهُمَا ) .
( و ) الصَّلْتُ : ( السَّيْفُ الصَّقِيلُ ) المُنْجَرِدُ ( الماضي ) في الضَّرِيبة .
وبعضٌ يقولُ : لا يُقالُ الصَّلْت لِما كان فيه طُولٌ .
( كالمُنْصَلِتِ ، والإِصْلِيتِ ) بالكسر .
ويقال : أَصْلَتُّ السَّيفَ : إِذا جَرَّدْتهُ ورُبَّما اشْتَقُّوا نَعْتَ أَفْعَل من إِفْعِيل ، مثل إِبْلِيسَ ، لأَنَّ الله ، عزَّ وجَلَّ ، أَبْلَسَهُ .
وسَيْفٌ إِصْلِيتٌ : صَقِيلٌ .
ويجوز أَنْ يكون في معنى مُصْلَتٍ ، وفي حديث غَوْرَثٍ : ( فاخْترَطَ السَّيْفَ ، وهُوَ في يَدِه ، صَلْتاً ) أَي : مُجَرَّداً .
وعن ابن سِيدَهْ : أَصْلَتَ السّيفَ : جَرَّدَه من غِمْده ، فهو مُصْلَتٌ .
وضَرَبَهُ بالسَّيْفِ صَلْتاً ، وصُلْتاً ، أَي ضرَبَه به ، وهو مُصْلَتٌ .
( و ) الصَّلْتُ : ( السِّكِّينُ ) المُصْلَتَة ، وقيل : هي ( الكَبِيرَةُ ) ، والجمع أَصْلاَتٌ .
وعن أَبي عَمْرٍ و : سِكِّينٌ صَلْتٌ وَسَيْفٌ صَلْتٌ ، ومِخْيَطٌ صَلْتٌ : إِذا لم يكن له غِلافٌ .
وقيل : انجَرَدَ من غِمْدِه .
وروى عن العُكْلِيّ : جاؤُوا بِصَلْتٍ مثلِ كَتِفِ النّاقة .
أَي : بشَفْرَةٍ عظيمة .
( ويُضَمُّ ) ، وبه صدّر في كتاب الأَسماء والأَفعال .
( و ) الصَّلْتُ : ( الرَّجُلُ الماضي في الحَوائِجِ ) ، الخفيفُ اللِّبَاس ، ( كالأَصْلَتِيّ والمِصْلاتِ والمِصْلَتِ ) بالكسر فيهما ، ( والمُنْصَلِتِ ) المُسْرِعُ من كُلّ شيْءٍ .
وفي الصَّحاح : رَجُلٌ مِصْلَتٌ ، بكسر الميم : إِذا كان ماضياً في الأُمور ، وكذالك أَصْلَتِيٌّ مُنْصَلِتٌ وصَلْتٌ ومِصْلاتٌ .
وفي الأَساس : رجلٌ أَصْلَتِيٌّ : سريعٌ مُتَشمِّرٌ ، وهو من مَصالِيتِ الرِّجال ، قال عامرُ بنُ الطُّفيْل :
وأَنّا المَصَالِيتُ يَوْمَ الوَغَى
إِذا ما المَغاوِيرُ لم تَقْدَمِ
( و ) الصَّلْتُ : ( رَجُلٌ ) .
وأَبو الصَّلْتِ : والدُ أُمَيَّة الشّاعرِ الّذِي كاد أَنْ يُسْلِم .
( و ) الصَّلْتُ : ( رَكْضُ الخيْلِ ) ، وسيأْتي .
( و ) الصِّلْتُ ، ( بالكسْرِ ) : مقلوب لِصْتٍ ، وهو ( الِّصُّ ) ، وسيأْتي .
( والصَّلَتَانُ ، مُحَرَّكَةً ) من الرِّجال والحُمُرِ : الشَّديدُ الصُّلْبُ ، والجمع
صِلْتانٌ ، عن كُراع .
وقال الأَصمعيّ : الصَّلَتَانُ من الحَمِير : المُنْجَرِدُ القَصِيرُ الشَّعَرِ ، من قولك : هو مِصْلاتُ العُنُقِ ، أَي بارزُه ، مُنْجَرِدُه .
وعن الأَحمَرِ والفَرّاء : الصَّلَتان ، والفَلَتَانُ ، والبَزَوانُ ، والصَّمَيَانُ ، كلّ هاذا من التَّفَلُّتِ ، والوَثْبِ ، ونحْوِه .
وقال الجوهريُّ : الصَّلَتَانُ من الحُمُر : الشَّدِيد ( النَّشِيطُ ) ، و ( الحَدِيدُ الفُؤَادِ من الخَيْلِ ) .
( و ) الصَّلَتَانُ ؛ اسمُ ( شُعَرَاءَ ) ثلاثةٍ : ( عَبْدِيّ ) إِلى عبد القَيْس واسمُه قُثَمُ ، ( وضَبِّيّ ) ، إِلى ضبَّةَ بن أُدَ ، ( وفَهْمِيّ ) إِلى فَهْم بن مالكٍ .
( و ) صَلَتُّ الفَرَسَ : إِذا رَكَضْتهُ .
( وانْصَلَتَ ) في سَيْره : أَي ( مَضَى وسبَقَ ) .
وفي الحديث : ( مَرَّتْ سَحَابَةٌ ، فقال : تَنْصَلِتُ ) أَي تَقْصِدُ للمطَر ، يقالُ : انْصَلَتَ يَنْصَلِتُ : إِذا تَجَرَّدَ ، وإِذا أَسرعَ في السَّير .
وعن أَبي عُبَيدٍ : انصلَتَ يَعدُو ، وانكدَرَ يَعْدُو ، وانجَردَ يَعدُو : إِذا أَسرعَ بعضَ الإِسراعِ .
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه في هذه المادّة :
في الصَّحاح : قولُهم : جاءَ بمَرَقٍ يَصْلِتُ ، ولبَنٍ يَصْلِتُ : إِذا كان قليلَ الدَّسمِ ، كثيرَ الماءِ .
قالُوا : ويجوزُ يَصْلِدُ بهاذا المعنى .
وصَلَتُّ ما في القَدح : إِذا صَببْتهُ .
ومن المَجَاز : نَهْرٌ مُنْصَلِتٌ : شديدُ الجِرْيَةِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
يَسْتَلُّها جَدْوَلٌ كالسَّيْفِ مُنْصَلِتٌ
بَيْنَ الأَشاءِ تَسامَى حَوْلَهُ العُشُبُ
