<صلم>(الصَّلْم: القَطْع) المُسْتَأْصِل، (أوْ قَطْع الأُذُن والأنْف من أَصْلِه) ، كَذَا فِي النُّسَخ، والصَّوابُ: من أصْلِهَما (كالتَّصْليم) شُدّد للكَثْرة، (والفِعْل كضَرَب) ، يُقَال: صَلَمهُما إِذا استَأْصَلَهُما.
(وَرجل أَصْلَمُ ومُصَلَّم الأُذُنَيْن: كَأَنَّهُ مَقْطُوعُهما خِلْقَةً) . وَيُقَال
للظَلِيم: مَصَلَّم الأُذُنَيْن، وُصِف بِذلِك لِصِغَر أُذُنَيْه وقِصَرِهما، قَالَ زُهَيْر:
(أسَكُّ مُصَلَّم الأُذُنَيْن أَجْنَى ... لَهُ بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآء)
ويُقالُ إِذا أُطْلِق ذلِك على النَّاس، فَإِنَّما يُرادُ بِهِ الذَّلِيل المُهانُ كَقَوْله:
(فإنْ أَنْتُمُ لَمْ تَثْأَرُوا واتَّدَيْتُموا ... فَمشُّوا بآذانِ النَّعامِ المُصَلَّمِ)
(والصَّلامةُ مُثَلَّثَة) ، اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ على الكَسْر، والفَتْح عَن ابنِ الأَعرابي: (الفِرْقَةُ من النَّاس) ، وَالْجمع: صَلامَات، وَهِي الجَماعَات والفِرَقُ. وَمِنْه حَدِيثُ ابنِ مَسْعُود وذَكَر فِتَنًا فَقَالَ: " تَكُونَ النَّاس صُلاَمَاتٍ يَضْرِب بَعْضُهم رِقابَ بَعْض "، قَالَ ابنُ الأَعرابي: وَأَنْشَدَ أَبُو الجَرَّاحِ:
(صَلاَمَةٌ كَحُمُرِ الأَبَكِّ ... لَا ضَرَعٌ فِيهَا وَلَا مُذَكِّي)
وَقيل: الصُّلامَة بالضَّمّ: القَومُ المُسْتَوُون فِي السّنّ والشَّجَاعَة والسَّخاء.
(والصُّلاَّم كَزُنَّار وشَدَّاد: لُبُّ) نَوعى (النِّبِقَة) ، وَهُوَ الأَلْبُوبُ يُؤْكَل، نَقلَه الأَزْهَرِيُّ.
(والصًّيْلَمُ) كَحَيْدَرٍ: (الأَمْرُ الشَّدِيدُ) المُسْتَأْصِلُ. (و) الصَّيْلَمُ: (الدَّاهِيَةُ) ؛ لِأَنَّهَا تَصْطَلِم. وَفِي الحَدِيث: " اخْرُجُوا يَا أَهْلَ مَكَّة قَبْل الصَّيْلَم كَأَنِّي بِهِ أُفَيْدِعَ أُفَيْجِجَ يَهْدِمُ الكَعْبَة ". قَالَ الجوهريّ: (و) يُسَمَّى (السَّيفُ) صَيْلَماً، قَالَ بِشْر:
(غَضِبَتْ تَمِيمٌ أَنْ تَقَتَّل عامِرٌ ... يَوْمَ النِّسارِ فَأُعْتِبُوا بالصَّيْلَمِ)
قَالَ اْبنُ بَرّيّ: ويُرْوَى: فَأُعْقِبوا أَي كانَت عاقِبَتُهم الصَّيْلَم.
(و) الصَّيْلَم: (الوَجْبَة كالصَّيْرَم) ، وَهِي الأكلةَ الوَاحِدَةُ كُلَّ يَوْم، حَكَاهَا جَمِيعاً يَعْقُوب.
(والصُّلْمَة بالضَّمّ: المِغْفَر) .
(و) الصَّلَمَة (بالتَّحْرِيك: الرِّجالُ الشِّدادُ) ، كَأَنَّه جَمْع صَالِم.
(والأَصْلَم: البُرغُوثُ) ؛ لأَنَّه على هَيْئَة النَّعام.
(و) الأَصْلَم (فِي العَرُوض: أَنْ يَكُونَ آخرُ الجُزْء وَتِداً مَفْرُوقاً) ، يَكونُ فِي المَدِيدِ والسَّرِيع كَقَوْلِه:
(لَيْسَ على طُولِ الحَياةِ نَدَمْ ... ومِنْ وَرَاءِ المَوْتِ مَا يُعْلَمْ)
(واْصْطَلَمه: استَأْصَلَه) ، وَمِنْه حَدِيثُ عَاتِكَة: " لَئِن عُدْتُم لَيَصْطَلِمَنَّكُم "، وَهُوَ افْتِعَال من الصَّلْم. واْصْطَلَم القَومُ: أُبِيدُوا من أَصْلِهم.
(وَوَقْعَة صَيْلَمَة) أَي: (مُسْتَأْصِلَةٌ) .
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
أُذُنٌ صَلْمَاءُ لِرِقَّة شَحْمَتِها.
والصَّيْلَم: القَطِيعة المُنْكَرَة.
والصَّلَمة مُحَرَّكَة: الدَّاهِيَة. وَقد أَشَار إِلَيْهِ فِي صَنَم وَأَهْمَلَه هُنَا.
<صلخ>َ م
(اصلَخَمَّ اصلِخْمَاماً) مثل (اْصْطَخَم) ، إِلاَّ أَنَّ اْصْطَخَم مُخَفّفَة الْمِيم، والمَعْنَى انْتَصَب قائِماً. ومِثْلُه اصْلَخَدَّ، قَالَه أَبُو عَمْرو.
(و) قِيلَ: اصْلَخَمَّ إِذا (غَضِب) ، قَالَه شَمِر، قَالَ رُؤْبَة:
(إِذا اْصْلَخَمَّ لم يُرَمْ مُصْلَخْمَمُه ... )
(وبَعِيرٌ صِلْخامٌ بالكَسْر) أَي: (طَوِيلٌ أَو صُلْبٌ شَدِيدٌ) أَو جَسِيمٌ.
(و) بَعِيرٌ (صَلْخَمٌ كَجَعْفَر وجِرْدَحْل ومُسْبَطِرّ) أَي: (مَاضٍ شَدِيد) ، وكَذلِك صَلْخَد وصَلَخْدَم، قَالَ:
(وَأَتْلَع صِلَّخْم صِلَخْدٍ صَلَخْدَمٍ ... )
(وجَبَل صَلْخَم) كجَعْفَر وجِرْدَحْل (ومُصْلَخِمٌّ) كَمُدَحْرِج ومُسَبَطِرٌ: (مُمْتَنِعٌ) ، وجَمْع الصَّلْخَم الصَّلاَخِم، وَمِنْه الحَدِيث: " عُرِضَت الأَمانَةُ على الجِبالِ الصُّمِّ الصَّلاَخِم " أَي: الصِّلابِ المَانِعَةِ.
وَقَالَ الشَّاعِرُ:
(ورَأْس عِزٍّ راسِياً صِلَّخْمَا ... )
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
المُصَلْخِمُّ: المُسْتَكْبِر، قَالَه الباهِلِيُّ. وأَنْشَدَ لِذِي الرُّمَّة يَصِفُ حَمِيراً:
(فَظَلَّت بِمَلْقَى وَاجِفٍ جَزِع المعَى ... قِياماً تُفالِي مُصْلَخِمًّا أَمِيرَها)
أَي: مُسْتَكْبِراً لَا يُحَرِّكُها وَلَا يَنْظُر إِلَيْهَا.
وَقَالَ الفَرّاء: من نَادِر كَلامِهِم:
(مُسْتَرْعِلاتٍ لِصِلَّلْخم سَامِي ... )
يُرِيد لصِلَّخْم، فَزادَ لاَماً. وَقَالَ أَبُو نُخَيْلة:
(لِبَلْخَ مَخْشيّ الشَّذَا مُصْلَخْمِمِ ... )
فَزادَ مِيماً كَمَا تَرَى.
<صلخ>َ د م
(الصَّلَخْدَم كَشَمَرْدَلٍ: الشَّدِيدُ من الإِبِل) ، والمِيمُ زَائِدة كَمَا فِي الصّحاح. وَقيل: هُوَ المَاضِي الشَّدِيد الصُّلْب القَوِيّ.
وأنشدَ الأزهَرِيّ فِي الخُماسِيّ:
(إِنْ تَسْأَلِيني كَيْفَ أَنتَ فإنَّنِي ... صَبُورٌ على الأَعْداءِ جَلْدٌ صَلَخْدَمُ)
قَالَ: وَهُوَ خُماسِيّ، أَصلُه من الصَّلْخَم والصَّلْخَدِ. وَيُقَال: خُماسِيَّة أَصْلِيّة، فاْشْتَبَهت الحُروفُ والمَعْنَى وَاحِد.
