<صلدم>(الصِّلْدِم كَزِبْرِج: الأَسَد) لقُوَّتِه. (و) أَيْضا: (الصُّلْب والشَّدِيدُ) من (الحَافِر كالصُّلاَدِم) بالضَّمِّ. (فِيهِما) ، وَقَالَ الجوهَرِيّ: فَرسٌ صِلْدِم بالكَسْر: صُلْب شَدِيدٌ. وَالْأُنْثَى صِلْدِمَة. ورَأْس صِلْدِمٌ وصُلاَدِمٌ: صُلْبٌ. وَأَنْشَدَ اْبنُ السِّكّيت:
(شِدْقَيْن فِي رَأْسٍ لَهَا صُلادِمِ ... )
والجَمْع: صَلادِمُ بالفَتْح.
(والصِّلْدام بالكَسْر) مِثلُه، (وَهِي صِلْدَامَةٌ) ، وَقد عَمَّ بِهِ بَعْضُهم، قَالَ جَرِيرٌ:
(فَلَو مَال مَيْلٌ من تَمِيمٍ عَلَيْكُم ... لأَمَّكَ صِلْدامٌ من العِيسِ قَارِحُ)
وَهُوَ ثُلاثِيٌّ عِنْد الخَلِيل.
