<صلب>: ( الصُّلْبُ بالضَّمِّ .
و ) الصُّلَّبُ ( كَسُكَّر .
و ) الصَّلِيبُ مِثْلُ ( أَمِيرٍ ) هُوَ ( الشَّدِيدُ ) .
يقال : رَجُلٌ صُلَّبٌ مِثْلُ الْقُلَّبِ والحُوَّلِ ورَجُلٌ صُلْبٌ وصَلِيبٌ ذُو صَلَابَة .
من المجاز : هو صُلْبٌ في دِينِ وصُلَّبٌ ، وهو صُلْب المَغَالِبَ وصَلِيب العُودِ .
وفي حَدِيثِ الْعَبَّاس ( إن المُغَالِبَ صُلْبَ اللّهِ مَغْلُوبٌ ) أَي قُوَّة اللّهِ .
وتَقُولُ : صُلْبُ الله لا يُغَالَب .
وقد ( صَلُبَ ) الشيءُ ( كَكَرُم ) ، عَلَيْه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ وابْنُ سِيدَه والفَيُّومِيُّ وابْنُ فَارِس ( و ) صَلِبَ مثل ( سَمع ) حَكَاها ابْنُ القَطَّاع والصَّاغَانِيُّ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ( صَلَابَةً ) وهو ضِدُّ اللِّين .
ومِنَ المَجَازِ : قد تَصَلَّبَ فُلَانٌ ، أَي تَشَدَّدَ .
وقَوْلُهم في الرَّاعِي : صُلْبُ العَصَا وصَلِيبُ العَصَا ، إِنَمَّا يَرَوْنَ أَنَّه يَعْنُفُ بالإِبِل .
قَالَ الرَّاعِي :
صَلِيبُ العَصَا بَادِي العُرُوقِ تَرَى لَهُ
عَلَيْهَا إِذَا مَا أَجْدَبَ النَّاسُ إصْبَعَا
كذا في المحكم ، وقَوْله :
فأَشْهَدُ لا آتِيكِ مَا دَام تَنْضُبٌ
بأَرْضِكِ أَوْ صُلْبُ العَصَا مِنْ رِجَالِكِ
( وصَلَّب تَصْلِيباً ) : جَعَلَه صُلْباً وقَوّاه وشَدَّه ( وصَلَّبْتُ أَنَا ) .
قال الأَعْشَى :
مِنْ سَرَاةِ الهِجَانِ صَلَّبَهَا العُضُّ
ورَعْيُ الحِمَى وطُولُ الحِيَالِ
أَي شَدَّهَا .
والعُضُّ : عَلَفُ الأَمْصَارِ مِثْلُ القَتِّ والنَّوَى .
ويُريد بالحِمَى حِمَى ضَرِيَّة ؛ وهُوَ مَرْعَى إِبِلِ المُلُوكِ ، ودُونَه حِمَى الرَّبَذَة .
والحِيَال : مَصْدَر حَالَت النَّاقَة إِذَا لَمْ تَحْمِل .
( و ) الصُّلْبُ ( بالضَّمِّ ) زَادَ في المِصْبَاح وتُضَمُّ اللَّامُ إِتْبَاعاً وَهُوَ الصَّوَابُ ، وقَوْلُ بَعْضهم إِنَّه بِضَمَّتَيْن لغَةٌ ، غَيْرُ ثَابِتِ .
قَالَه شَيْخُنَا ، ( و ) الصَّلَبُ ( بالتَّحْرِيك : عَظُمٌ مِن لَدُنِ الْكَاهِلِ إِلى العَجْبِ ) ومِثْلُه في المُحكَم والكِفَايَةِ .
وقَال الفَيُّومِيُّ : الصُّلْبُ من الظَّهْر وكُلَّ شَيْءٍ من الظَّهْرِ فِيه فَقَارٌ فَذَلِك الصُّلْبُ ، والصَّلَب بالتَّحْرِيكِ لُغَةٌ فِيهِ حَكَاه اللِّحْيَانيّ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاج يَصِفُ امرأَةً :
رَيَّا العِظَامِ فَخْمَةُ المُخَدَّمِ
في صَلَبٍ مِثْلِ العِنَان المُؤْدَمِ
إِلى سَوَاءِ قَطَنٍ مُؤَكَّمِ
وفي حَدِيثِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ : ( في الصُّلْب الدِّيَةُ ) .
ويُسَمَّى الجِمَاعُ صُلْباً لأَنَّ المَنِيَّ يَخْرُج مِنْهُ ( كالصَّالِب ) .
قال العَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ المُطَّلِب رَضِيَ اللّهُ عَنْه يَمْدَحُ النَّبِيَّ صَلَى اللّهُ عَلَيّه وسَلَّم :
تُنْقَلُ من صَالِبٍ إِلى رَحِم
إِذَا مَضَى عَالَمٌ بَدَا طَبَقُ
قيل : أَرَادَ بالصّالب الصُّلْبَ وهو قَلِيلُ الاسْتِعْمَال ، قَالَه ابنُ الأَثِيرِ .
قال شَيْخُنَا : قُلْتُ زَعَم غَيْرُ وَاحِدٍ أَنَّه لم يُسْمَع في غَيْرِ هَذَا الشِّعْر ، انْتَهى .
قلت : بَلْ قَدْ وَرَدَ في شعْرٍ غَيْرِه :
بَيْنَ الحَيَازِيمِ إلى الصَّالبِ
انْظُرْه في لِسَانِ العَرَبَ .
( ج ) أَصْلُبٌ .
أَنُشَدَ اللَّيْث :
أَمَا تَرَيْنِي اليَوْمَ شَيْخاً أَشْيَبَا
إِذَا نَهَضْتُ أَتَشَكَّى الأَصْلُبَا
جَمَعَ لأَنَّه جَعَلَ كُلَّ جُزْءٍ من صُلْبِه صُلْباً ( وأَصْلَابٌ ) .
قال حُمَيْدٌ :
وانْتَسَفَ الجالبَ من أَنْدَابِهِ
إِغْبَاطُنا المَيْسَ عَلَى أَصْلَابه
كأَنَّه جعلَ كُلَّ جُزْءٍ من صُلْبِه صَلْباً .
( وصِلَبَة ) كعِنَبَة .
حكَى اللِّحْيَانيُّ عن العَرَب : هؤلَاءِ أَبْنَاءُ صِلَبَتِهِم ، كُلُّ ذلك نَصُّ ابْنِ سِيدَه في المحكم .
وَزَاد صِلْبة ، بالكَسْر .
قال : وَمَا إخَاله بثَبَتِ إِلَّا أَنْ يَكُون مُخَفَّفاً من صِلَبَة كعِنَبةَ .
( و ) الصُّلْبُ والصَّلَبُ من الأَرْض : ( المَكَانَ الغَلِيظُ المُحَجَّرُ ) المُنْقَادُ .
ومَكَان صُلْب وصَلَب : غَلِيظٌ حَجِرٌ ، وفي نُسْخَة المَحْجَرُ على وِزَان مَفْعَل .
( ج صِلَبَةٌ ) كعِنَبَة .
والصَّلَبُ مُحَرَّكَة أَيْضاً : ما صَلُب من الأَرْض .
وعن شَمِرٍ : الصَّلْبُ : نحْوٌ من الحَزِيزِ الغِليظِ المُنْقَادِ .
وقال غيره : الصَّلَبُ من الأَرْضِ : أَسْنَادُ الآكَام والرَّوَابِي وجَمعُه أَصْلَابٌ .
قال رُؤبَةُ :
نَغْشَى قَرَى عَارِيَةِ أَقْرَاؤُه :
تَحْبُو إِلى أَصْلَابِه أَمْعَاؤُه
قال الأَصْمَعِيُّ : الأصْلَابُ هِيَ من الأَرْضِ الصَّلَبُ الشَّدِيدُ المُنْقَادُ ،
والأَمْعَاءُ : مَسايِلُ صِغَار .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : الأَصْلَابُ : مَا صَلُبَ من الأَرْضِ وارْتَفَع ، وأَمْعَاؤُه : مَالَانَ وانْخَفَضَ .
وفي الأَسَاس ، في المَجَازِ : ومَشَى في صَلَابَةِ مِنَ الأَرْضِ .
ويُقَالُ للأَرْضِ الَّتي لَمْ تُزْرَ زَمَناً : إِنَّها أَصْلَابٌ مُنْذُ أَعْوَامٍ ، وصَلُبَتْ مُنْذُ أَعْوَامٍ .
( و ) الصُّلْبُ ( بالضَّمِّ : الحَسَبُ والقُوَّةُ ) .
قال عَدِيُّ بْنُ زَيْد :
إِجْلَ أَنَّ اللّهَ قد فَضَّلَكُم
فَوْقَ مَا أَحْكَى بصُلْب وإِزَارْ
فسِّره بِهِمَا جَمِيعاً ، والأَزَارُ : العَفَافُ .
ويُرْوَى .
فَوْقَ مَنْ أَحْكَأَ صُلْباً بإِزَارُ
أَي شَدَّ صُلْباً ، يَعْنِي الظَّهْر بإِزَارٍ ، يَعْنِي الَّذِي يُؤْتَزَرُ بِهِ كَذَا في المحكَم ، وقد سَبَق في حَكَأَ .
وعن أَبِي عَمْرو : الصُّلْبُ : الحَسَبُ ، والإِزَارُ : العَفَافُ .
( و ) الصُّلْبُ : ( ع بالصَّمَّان ) كَشَدَّادِ ، أَرضُه حِجَارَةٌ ، من ذلك ، غَلَبَتْ عَلَيْه الصِّفَة .
وبين ظَهْرَانَى الصُّلْب وقِفَافِه رِيَاضٌ وقِيعَانٌ عَذْبَةُ المَنَابِت كَثِيرَةُ العُشْبِ ، ورُبَّمَا قَالُوا : الصُّلْبَانُ .
( وقوله ) أَي ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( سُقْنَا بِهِ الصُّلْبَيْنِ والصَّمَّانا ) .
( إمَّا تَثْنِيَّةٌ ) أَي أَنَّ المُرَادَ بِه الصُّلْبَ ، وإِنَّمَا ثَنَّى ( للضَّرُورَةِ كَرَامَتَيْنِ في رَامَةٍ ) أَي إِنَّمَا هِيَ رَامَةٌ وَاحِدَ ( وإِما هُمَا مَوْضِعَانِ تَغْلِبُ عليهما هَذِه الصِّفَة ) فيُسَمَّيان بِهَا .
وهَذَا بِعَيْنِه عِبَارَةُ المُحْكَم ، ونَقَلَه ابنُ مَنْظورٍ في لِسَان العَرَب .
والصُّلْبُ أَيْضاً : اسْمُ أَرْض .
قال ذو الرُّمَّة :
كأَنَّه كُلَّمَّا ارْفَضَّت حَزِيقَتُهَا
بالصُّلْبِ من نَهْسِهِ أَكفَالَها كَلِبُ
( و ) في المِصْبَاح : ( صَلَبَه ) أَي الْقَاتلَ
( كضَرَبَه ) صَلْباً : ( جَعَلَه مَصْلُوباً ) .
وفي لِسَان العَرَب : والصَّلْبُ هَذِه القِتْلَة المَعْرُفَةُ .
وأَصْلُه من الصَّلِيبِ ، وَهُوَ الوَدَكُ ، وسَيَأْتِي قَرِيباً .
وقد صَلَبَه ( كَصَلَّبَهُ تَصْلِيباً ) شُدِّدَ للكَثْرَة .
وفي التَّنْزِيلِ : { وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَاكِن شُبّهَ لَهُمْ } ( النساء : 157 ) وَفِيه : { فِى جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ } ( طه : 71 ) .
( و ) قد صَلَبَت ( حُمَّاهُ عَلَيْه ) من باب ضَرَب تَصْلِبُ أَي ( دَامَتْ واشْتَدَّت ) فهو مَصْلُوبٌ عَلَيْه ، وإِذَا كَانَتُ الحُمَّى صَالِباً قِيلَ : صَلَبَت عَلَيْه .
( و ) صَلَبَ ( اللَّحْمَ : شَواه ) فأَسَالَه أَي الوَدَكَ منه .
( و ) صَلَبَ ( العِظَامَ ) يَصْلُبها صَلْباً : جَمَعَا وَطَبخَهَا و ( اسْتَخْرَجَ وَدَكَها ) لِيُؤْتَدَمَ به ( كاصْطَلَبَها ) .
قال الكُمَيْتُ الأَسَدِيُّ : :
واحْتَلَّ بَرْكُ الشِّتَاءِ مَنْزِلَه
وبَاتَ شَيْخُ العِيَالِ يَصْطَلِبُ
وفي المِصْبَاح : اصْطَلَب الرجلُ إِذَا جَمَعَ العِظَامَ واسْتَخْرَجَ صَلِيبَها ، وهو الوَدَكُ ليَأْتَدِمَ بِهِ .
( و ) عن شَهر ، يقال : صَلَبَه الحَرُّ أَي ( أَحْرَقَه يَصْلِبه ) بالكَسْر ( ويَصْلُبُه ) بالضَّم صَلْباً وصَلَبَتْه الشمسُ ، فهو مَصْلُوبٌ : مُحْرَقٌ .
قال أَبُو ذُؤْيب :
مسْتَوْقِدٌ في حَصَاهُ الشمسُ تَصْلبُهُ
كأَنَّه عَجَمٌ بالبِيدِ مَرْضُوحُ
( و ) صَلَب ( الدَّلْوَ ) وصَلَّبَها إِذا ( جَعَلَ عَلَيْها وفي نُسْخَة لَهَا والأُولَى الصَّوَاب ( صَلِيبَيْن ) وهما الخَشَبَتَانِ اللَّتَانِ تُعَرَّضَانِ عَلَى الدَّلْوِ كالعَرْقُوَتَيْنِ ، كذا في لِسَانِ الْعَرَب .
( والصَّلِيبُ : الوَدَكُ ) ، وفي الصَّحَاحِ وَدَكُ العِظَام .
قال أَبُو خِرَاشٍ الهُذَلِيّ يذكُرُ عُقَاباً شَبَّه فَرَسَهُ با :
جَرِيمَةَ نَاهِضٍ في رأْسِ نِيقٍ
تَرَى الِعِظَامِ مَا جَمَعَتْ صَلِيبَا
أَي وَدَكاً .
( وفي حَدِيثِ ( عَليّ ) ( أَنَّه اسْتُفْتِيَ في اسْتِعْمَالِ صَلِيبِ المَوْتَى في الدِّلَاءِ والسُّفُن فأَبَى عَلَيْهم ) .
وبه سُمِّيَ المَصْلُوبُ لِمَا يَسِيلُ مِنْ وَدَكِه .
والصَّلْبُ هَذِهِ القِتْلَة المَعْرُوفَةُ مُشْتَقٌّ مِنْ ذَلِك لأَنَّ وَدَكَه وصَدِيدَه يَسِيلُ .
( كالصَّلَّبِ مُحَرَّكَة وصَديدَه يَسِيلُ .
( كالصَّلَبِ مُحَرَّكَة والمَصْلُوب ) ( ج ) صُلُبٌ ( ككُتب .
ومِنْهُ الحَدِيثُ ) أَنَّه صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ( لَمَّا قَدِم مَكَّة ) زِيدَتْ شَرَفاً ( أَتَاهُ أَصْحَابُ الصُّلُبِ ) قِيلَ ( أَي الذين يَجْمَعُونَ العِظَامَ ) إِذا لُحِبَ عَنْهَا لُحْمَانُها فيَطْبُخُونَهَا بِالْمَاءِ ، ( ويَسْتَخُرِجون وَدَكها ويأْتَدِمُونَ بِه ) .
( و ) الصَّلِيبُ : ( العَلَمُ ) بفَتْح العَيْن واللَّامِ .
قال النَّابِغَةُ :
ظَلَّت أَقاطِيع أَنْعَامٍ مُؤَبّلَةِ
لَدَى صَلِيبٍ على الزَّوْرَاءِ مَنْصُوبِ
والزَّوْرَاءْ : المَفَازَةُ المَائِلَةُ عن القَصْدِ والسَّمْتِ .
وقال الأَصْمَعِيّ : الزَّوْرَاءُ هي الرُّصَافَة ، رُصَفَةُ هِشَام ، وكانت للنُّعمان وَكَان والِيَها .
وقِيلَ : سَمَّى النَّابغةُ العَلَم صَلِيباً لأَنَّه كَان عَلَيْه صَلِيب ، لأَنَّه كَانَ نَصْرَانِيًّا .
( و ) الصَّليبُ : ( الأَنْجُمُ الأَرْبَعَةُ خَلْفَ النَّسْرِ الطَّائِرِ .
وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ خَلْفَ الوَاقِع سَهْو ) كَذَا وجد بخَطِّ الشَّيْخ ابْنِ الصَّلَاح المُحَدِّث في هَامِشِ بَعْضِ النُّسَخِ .
قَالَ : وهَذَا مما وَهِمَ فِيهِ الجَوْهَرِيّ .
كذا في لِسَان الْعَرَبِ .
( و ) الصَّلِيبُ ) ( الذِي للنَّصَارَى ) جَمْعُه صُلْبَانٌ .
وقَال اللَّيْثُ : الصَّلِيبُ : ما يَتَّخِذُه النَّصَارَى قِبْلَةً ، جمعه صُلُبٌ قال جرير :
لقد وَلَدَ الأُخَيْطلَ أُمُّ سَوْءٍ
على بَاب إسْتِها صُلُبٌ وشَامُ
( و ) الرُّهْبَانُ قَدْ ( صَلَّبُوا : اتَّخَذُوا ) في بِيعَتِهِم ( صَلِيباً ) .
وفي المِصْبَاح : ثَوْبٌ مُصَلَّبٌ أَيْ فِيه نَقْشٌ كَالصَّلِيبِ .
وفي حَدِيثِ عَائِشَةَ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ
كَانَ إِذَا رأَى التَّصْلِيبَ في ثَوْبٍ قَضَبه ) أَي قَطَع مَوْضِعَ التَّصْلِيب مِنْه .
وفي الحديث : ( نَهَى عَنِ الصَّلَاةِ في الثَّوْبِ المُصَلَّب ) .
وَهُوَ الَّذِي فِيهِ نقْشٌ أَمْثَالُ الصُّلْبَان .
وفي حَدِيثِ عَائِشَةَ أَيْضاً : ( فنَاوَلْتُهَا عِطَافاً فرَأَتْ فِيهِ تَصْلِيباً ، فقالت : نَحِّيه عَنِّي ) .
وفي حَدِيث أُمِّ سَلَمَة ( أَنَّها كَانَتْ تَكْرَهُ الثِّيَابَ المُصَلَّبَةَ ) وفي حَدِيثِ جَرِير : ( رأَيْتُ عَلَى الحَسَنِ ثَوْباً مُصَلَّباً ) .
وكُلُّ ذلِك في التَّهْذِيبِ .
( و ) الصَّلِيبُ : ( سِمَةٌ للإِبِل ) .
وفي المُحكَم ضَرْبٌ مِنْ سِمَاتِ الإِبِل .
قَال أَبُو عَلِيَ في التَّذْكِرَةَ : الصَّلِيبُ قد يَكُونُ كَبِيراً وصَغِيراً وَيَكُونُ في الخَدَّيْن والعُنقُ والفَخِذَين .
وقِيلَ : الصَّليبُ : مِيسَمٌ في الصُّدْغِ ، وقِيلَ في العُنُقِ ، خَطَّان أَحَدُهُما عَلَى الآخر .
وبَعِيرٌ مُصَلَّبٌ ومَصْلُوبٌ : سِمَتُه الصَّلِيبُ .
ونَاقَةٌ مَصْلُوبَةٌ كذلك .
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
سَيَكْفِي عَقِيلاً رِجْلُ ظَبْي وعُلْبَةُ
تَمَطَّتْ بِهِ مَصْلُوبَةٌ لم تُحَارِدِ
وإِبِل مُصَلَّبَةٌ .
وفي الأَسَاسِ : وحَبَشِيٌّ مُصَلَّبٌ : في وَجْهِهِ سِمَتُه .
( و ) يقال : أَخَذَتْه الحُمَّى بصَالِبٍ ، وأَخَذَتْه ( حُمّى صَالِبٌ ) والأَوَّلُ أَفْصَح ، ولا يكَادُون يُضِيفُون .
وفي الصَّحَاح والمُحكَم والمشرق : الصَّالِبُ من الحُمَّى : الحَارَّةُ خِلَافُ النَّافِضِ ، وزَادَ في الأَخِيرَيْن : تُذَكَّرُ وتُؤَنَّثُ .
وحكى الفَرَّاءُ : حُمَّى صَالِبٌ ، بِغَيْرِ إِضَافَة ، وحُمَّى صَالِبٍ ، بالإِضَافَة .
وصَالِ : حُمَّى .
نَقَلَه شَيْخُنا في لِسَان الْعَرَب .
قال ابنُ بُزُرْج : العَرَبُ تَجْعَلُ الصَّالِبَ من الصُّدَاعِ ، وأَنْشَدَ :
يَروعُكَ حُمَّى من مُلَالٍ وصَالِبِ
وقال غيره : الصَّالِبُ : الَّتِي مَعَها حَرٌّ شَدِيدٌ ، ولَيْسَ مَعَهَا بَرد .
وقِيلَ : هِيَ الَّتي ( فِيها رِعْدَةٌ ) وقُشَعْرِيرَة .
أَنشد ثعلب .
عُقَاراً غَذَاهَا البَحْرُ من خَمْرِ عَانَةٍ
لَهَا سَوْرَةٌ في رَأْسِه ذَاتُ صَالِبِ
( والصُّلَيْب كَزُبَيْر : ع ) كذا في المحكم وأَنْشَدَ لِسَلَامَة بْنِ جَنْدَل :
لِمَنْ طَلَلٌ مِثْلُ الكِتَابِ المُنَمَّقِ
عَفَا عَهْدُه بَيْن الصُّلَيْبِ ومُطْرِقِ
( و ) الذي في المَرَاصِدِ ولتَّكْمِلَة أَنَّهُ ( جَبَل ) عند كَاظِمَة به وقْعَةٌ لِلْعَرَب ، وهكذا قاله البكريّ .
( و ) صُلَبٌ ( كَصُرَدٍ : طَائِرٌ ) يُشْبِهُ الصَّقْر ولا يَصِيدُ ، وهو شَدِيدُ الصِّيَاح ، كذا في العُبَاب ، ونقل عنه الدَّمِيرِيّ في حَيَاةِ الْحَيَوَانِ .
قلت : وهو قَوْلُ أَبي عَمْرو .
( و ) عن الليث : ( الصَّوْلَبُ ) كجَوْهَر ( والصَّوْلِيبُ ) بزيادة الياء وفي بعض الأُمهات الصَّيْلِيبُ بالياء محل الواو وهو ( البَذْرُ ) الذي ( يُنْثَر ) على الأَرْض ( ثم يُكْرَبُ عَلَيْه ) .
قال الأَزهريّ : وما أَراه عربيًّا .
( وذُو الصَّلِيبِ ) لقب ( الأَخْطَل التَّغْلبِيِّ الشَّاعِر ) .
( والصُّلْبُوب ) كعُصْفُور : ( الْمِزْمَارُ ) وقيل : القَصَبَة الَّتِي في رَأْسِ المِزْمَارِ .
( والتَّصْلِيبُ : خِمْرَةٌ للمَرأَة ) هي بكَسْرِ الخَاءِ المُعْجَمَةِ ، كذا هو مَضْبُوطٌ عندنا ، ومثله في المُحْكم بخط ابن سيده ، ويُوجَدُ في بَعْضِ النسَخ بِضَمِّها وهو خَطَأٌ ، لأَنَّ المقصود منها هَيْئَةٌ مَعْرُوفَة .
ويكره للرجل أَن يُصَلِّيَ في تَصْلِيبِ العِمَامَة حَتى يجعَلَه كَوْراً بَعْضَهُ فوق بَعْضٍ .
يُقَال : خِمَارٌ مُصَلَّب .
وقد صَلَّبَتِ المرأَةُ خِمَارَهَا ، وهي لِبْسَةٌ مَعْرُوفَةٌ عِنْد النِّسَاءِ .
( ودَيْرُ صَلِيبَا بِدِمَشْق ) مُقَابِل بَابه الفِرْدَوْس .
( دَيْرُ صَلُوبا : ة بالموصل ) ، ( والصَّلُوبُ ) كَصَبُور : ( ع ) .
( وتَصْلَبُ كتَمْنَع ) ، هذا في النُّسَخ .
وقد سَقَطَ من نُسْخَةِ شَيْخِنَا فَقَالَ : أَورَده المُصَنِّفُ غَيْرَ مَضْبُوط ، ونَقَله عَنِ الْمَرَاصِدِ بِضَمٌّ فسُكُون غَيْر مَضْبُوط ، وصَوَابُه كتَنْصُر كما قَيَّده الصَّاغَانِيّ : ( مَاءَةٌ بنَجْد ) قيل : لِبَنِي فَزَارَة ، كذا في المَراصِد ، وقيل : لِبَنِي جُشَم ، كذا في المشرق .
( و ) عن أَبي عمرو : ( أَص 2 بَت النَّاقَةُ ) إِصْلَاباً ، إِذا ( قَامَتْ ومَدَّت عُنُقَهَا
نَحو السَّمَاءِ لِتَدِرَّ لِوَلَدِهَا جَهْدَهَا ) إِذَا رَضَعَها ، ( رُبَّما صَرَفها ذَلِكَ أَي قَطَع لَبَنَهَا .
( والصُّلَّبُ كَسُكَّر ) والصُّلَّبَةُ بزيادة الهاء ( والصُّلَّبِيَّة والصُّلَّبِيُّ ) كُلُّ ذَلِكَ بتَشْدِيدِ اللَّامِ ويَاءِ النِّسْبَةِ في الأَخِيرَيْن : ( حِجَارَةُ المِسَنِّ ) .
قال الشَّمَّاخُ :
وكَأَنَّ شَفْرَةَ خَطْمِهِ وجَنِينِهِ
لَمَّا تَشَرَّفَ صُلَّبٌ مَفْلُوقُ
والصُّلَّبُ الشَّدِيدُ من الحِجَارَةِ أَشَدُّهَا صَلَابَةً .
( الصُّلَّبِيُّ ) بضَمَ فتَشْدِيد وَياءِ النِّسْبَة : ( ما جُلِي وشُحِذَ بِهَا ) أَي حِجَارة المِسَنِّ .
ورُمْحٌ مُصَلَّب : مَشْحُوذٌ بالصُّلَّبِيِّ .
وتَقُولُ : سِنَانٌ صُلَّبِيّ وصُلَّبٌ أَيضاً أَي مَسْنُونٌ .
( و ) تَقُولُ : ( صَلَّبَ الرُّطَبُ ) إِذَا بَلَغَ اليَبِيسَ ( فهو مُصَلِّب ، بالكَسْرِ ) فإِذا صُبَّ عَلَيْه الدِّبْسُ لِيَلِين فهو مُصَقِّر .
وقَال أَبو عمرو : إِذَ بلغ الرُّطَبُ اليَبِيس فذلك التَّصْلِيب ، وقد صَلَّب .
وفي لسان العرب : صَلَّبَتِ التَّمرَةُ : بَلَغَتِ الْيَبِيسَ .
وقال أَبُو حَنِيفَة : قَالَ شَيُخٌ من العَرَبِ : أَطْيَبُ مُضْغَةٍ أَكَلَها النَّاس صَيْحَانِيَّة مُصَلِّبَةٌ .
بالهاء ، وهَكَذَا في المحكم .
وفي حديث أَبِي عُبَيْدَةَ : ( تَمْرُ ذَخِيرَةَ مصَلِّبَةٌ ) أَي صُلْبَةٌ ، وتَمْرُ المَدِينَةِ صُلْبٌ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَى المُؤَلِّف من الفَوَائِد الزَّوَائِدِ الَّتِي لم نُشِرْ إِلَيْهَا في أَثْنَاءِ المَادّة :
في لِسَان الْعَرَب : قَوْلُهم : صَوْتٌ صَلِيبٌ ، وجَرْيٌ صَلِيبٌ على المَثَل .
وصَلُب على المال صَلَابَةٌ : شَحَّ به .
أَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :
فإِنْ كُنْتَ ذَا لُبَ يَزِدْكَ صَلَابَةً
عَلَى المَالِ مَنْزُورُ العَطَاءِ مُثَرِّبُ
كذا في المحكم .
وقَالَ اللَّيْثُ : الصُّلْبُ من الجَرْيِ ، ومِنَ الصَّهِيل : الشَّدِيدُ .
والمَصْلُوب : لَقَبُ مُحَمَّد بْنِ سعيد الأَزْدِيّ مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ ، ولَهُ عِدَّةُ
أَلْقَاب يُدَلِّسُ بها ، ذكره ذُو النَّسَبَيْن في العلم المشهور .
وفي مَقْتَل عُمَرَ رضيِ اللّهُ عَنْه ( خَرَجَ ابْنُه عَبْد الله فضَرَب جُفَيْنَةَ الأَعْجَمِيّ فصَلَّبَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ أَي ضَرَبَه حتى صَارَتِ الضَّرّبَة كالصَّلِيبِ .
وفي بَعْضِ الحَدِيث : ( صَلَّيْتُ إِلَى جَنْبِ عُمَرَ رَضِي اللّهُ عَنْه ، فوضَعْتُ يَدي على خَاصِرتي فلما صَلَّى قَلَ : هذا الصَّلْبُ في الصَّلَاةِ كان النبِيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم يَنْهَى عَنْه .
أَي أَنِ يُشْبِه الصَّلْبَ ، لأَن الرجلَ إِذَا صُلِب مُدَّ يعدُه وباعُه على الجِذْعِ .
وهَيْئَةُ الصَّلْبِ في الصَّلَاة أَن يَضَعَ يَدَيْه على خَاصرَتَيْه ويُجَافِيَ بَيْنَ عَضُدَيْه فِي القِيَامِ .
ويُقَالٌ : مَطَر مُصَلِّبٌ ( بكسر اللام ) أَي شَدِيدٌ يَابِس ، كذا في لِسَان العَرَب .
وفي الأَمْثَال للمَيْدَانِيّ : ( صَالبِي أَشَدُّ من نَافِضِك ) وَهُمَا نَوْعَان من الحُمَّى ، وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إ 2 لَيْهِ .
وفي الأَسَاس ، ومِن الْمَجَازِ : عَرَبِيٌّ صَلِيبٌ : خَالِصُ النَّسَب .
وامرأَةٌ صَلِيبَةٌ : كَرِيمَةُ المَنْصِب عَرِيقَة .
وَمَاءٌ صَلِيبٌ : يُسْمَنُ ( عليه ) وتَقْوَى عَلَيْهِ المَاشِيَة وتَصْلُبُ ، انتهى .
والصَّلِيبَةُ : محلة بمصر والصَّلِيبِيّ : اسْمان .
والصُّلْبُ ، بالضم : قرْيَةٌ أَسْفَلَ وادِي زَبيد ، كان بها مَسْكن مُوسَى بْنِ عَلِيّ ( بن ) مهديّ ملك اليمن .
ومحمد بن صَلَابَة كسَحَابة مُحَدِّث حَكَى عَنْ دَاوُود .
وبالضَّم الصُّلْبُ بنُ مَطَر الكُوفِيُّ : شيخ لأَبي فُضَيْل .
والصُّلْبُ بنُ حَكِيم عن أَبِيه عن جَدِّه .
وأَبُو حَازِم أَحمدُ بن مُحَمَّد بن الصُّلُب الدَّلَّال شيخٌ لأَبي الزَّرْب .
والصُّلْب ابنُ عَبْدِ الله بْنِ وَهْب في بني سَامَة بْنِ لُؤَيّ .
والصُّلْبُ بنُ قَيْس بن شَرَاحِيل في نسب مَعْن بْن زَائِدَة الشَّيبَانِيّ .
