<صلح>: ( الصَّلاَح : ضِدُّ الفَسَادِ ) وقد يُوصف به آحادُ الأُمّةِ ولا يُوصَف به الأَنبياءُ والرُّسلُ عليهم السّلامُ .
قال شيخُنَا : وخالَفَ في ذالك السُّبْكيّ وصَحَّحَ أَنهم يُوصَفون به ، وهو الّذِي صَحَّحَه جَماعةٌ ، ونَقَلَه الشِّهَابُ في مَواضِعَ من ( شَرْحِ الشِّفَاءِ )
( كالصُّلُوح ) ، بالضّمّ .
وأَنشد أَبو زيد :
فَكَيْفَ بأَطْرَافِي إِذا ما شَتَمْتَني
وما بَعْدَ شَتْمِ الوَالِدَيْنِ صُلُوحُ
وقد ( صَلَحَ كَمنَعَ ) ، وهي أَفْصَحُ ، لأَنّها على القِيَاس ، وقد أَهملَها الجوهريّ ، ( وكَرُمَ ) ، حكاها الفرّاءُ عن أَصحابه ؛ كما في ( الصّحاح ) .
وفي ( اللِّسَان ) : قال ابن دُرَيْد : وليس صَلُحَ بثَبتٍ وأَغفل المُصنِّف اللُّغَةَ المَشْهُورَة ، وهي صَلَحَ كنَصَر يَصْلَح ويَصْلُح ، صَلاَحاً وصُلُوحاً ، وقد ذَكَرها الجَوهريّ والفَيّوميّ وابن القَطّاع والسَّرَقُسطِيّ في الأَفعال وغيرُ واحد .
( وهو صِلْحٌ ، بالكسر ، وصالِحٌ وصَلِيحٌ ) ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ .
وهو مُصْلِحٌ في أُمورِه وأَعمالِه .
وقد أَصْلَحه اللَّهُ تعالى .
والجمع صُلَحاءُ وصُلُوحٌ .
( وأَصْلَحه : ضِدّ أَفْسَدَه ) ، وقد أَصْلَحَ الشَّيْءَ بعدَ فَساده : أَقامَه .
( و ) من المجَاز : أَصْلَحَ ( إِليه ، أَحْسَن ) .
يقال : أَصْلَحَ الدّابَةَ : إِذَا أَحْسَنَ إِليها فصَلَحتْ .
وفي ( التّهذيب ) : تقول : أَصْلَحْتُ إِلى الدَّابّةِ ، إِذا أَحْسنْت إِليها .
وعبارة الأَساس : وأَصْلَحَ إِلى دابَّته : أَحْسَنَ إِليها وتَعَهَّدَها .
( و ) يقال : وَقَعَ بينهما صُلْحٌ .
( الصُّلْح ، بالضَّمّ ) : تصالُحُ القوْمِ بينهما ، وهو ( السَّلْمِ ) بكسر السين المهملة وفتحها ، يُذَكَّر ( ويُؤنَّث .
و ) الصُّلْح أَيضاً : ( اسمُ جَمَاعَةٍ ) مُتصالِحِين .
يقال : هم لنا صُلْحٌ ، أَي مُصالِحون .
( و ) هو من أَهل نَهْرِ فَمِ الصِّلْح ، ( بالكسر ) ، هاكذا قَيَّدوه ، وعِبارة الزَّمَخْشَرِيّ تُشِيرَ إِلى الضَّمّ ، وهو ( نَهْرٌ بمَيْسانَ ) ، بفتح الميم .
ومنه عليُّ بن الحَسنِ بنِ عليِّ بنِ مُعَاذٍ الصِّلْحيّ ، راوي تاريخِ وَاسِطَ .
( و ) قد ( صَالَحه مُصَالحةً ، وصِلاَحاً ) ، بالكسر على القياس .
قال بِشْر بن أَبي خازِم :
يَسُومونَ الصِّلاحَ بذَاتِ كَهْفٍ
وما فيها لهم سَلَعٌ وقَارُ
قوله : وما فيها .
أَي وما في المُصَالحة ، ولذالك أَنَّثَ الصِّلاح .
وهاكذا أَورده ابنُ السِّيد في الفَرْق .
واصْطلحَا واصّالَحَا ) مشددة الصادِ ، قَلَبوا التّاءَ صاداً ، وادغَموها في الصّاد ، ( وتَصَالَحا واصْتَلَحَا ) بِالتاءِ بَدل الطّاء : كلّ ذالك بمعنًى واحدٍ .
( و ) من سَجَات الأَساس : كيف لا يكون من أَهل الصَّلاح ، مَنْ هو من أَهل الصَّلاح ، مَنْ هو من أَهْل ( صلاَح ، كقَطَامِ ) ، يجوز أَن يكون من الصُّلْح ، لقوله عز وجلّ { حَرَماً ءامِناً } ( القصص : 57 ) ويجوز أَن يكون من الصَّلاح ، ( وقد يُصْرَف ) : من أَسماءِ ( مَكّة ) شَرّفَها الله تعالى .
قال حَرْبُ بنُ أُمَيَّةَ يخَاطبُ أَبا مَطَرٍ الحَضْرَميّ ، وقيل : هو للحارثِ بن أُمَيَّة :
أَبا مَطَرٍ هَلُمَّ إِلى صَلاحٍ
فتَكْفِيك النَّدَامَى من قُرَيْشِ
وتَأْمَنُ وسَطَهُم وتَعِيشُ فيهم
أَبا مَطَر هُدِيَت بخَيْرِ عَيْشِ
وتَسْكُنُ بَلْدَةً عَزَّتْ لَقَاحاً
وتَأْمَنُ أَنْ يَزُورَكَ رَبُّ جَيْشِ
وقال ابن بَرِّيّ : الشّاهِد في هذا الشِّعْرِ صَرْفُ صَلاَح ، .
> قال : والأَصلُ فيها أَن تكون مَبنيَّةً كقَطامِ .
وأَمّا الشاهدُ على صَلاَحِ ، بالكسر من غير صَرْفِ ، فقول الآخَرِ : ( سقط :
لم يستكن لتهدد وتنمر
يعني خبيب بن عدي .
( و ) رأى الإمام ( المصلحة ) في كذا ، ( واحدة المصالح ) ، أي الصلاح .
ونظر في مصالح الناس .
وهم من أهل المصالح لا المفاسد .
( واستصلح : نقيض استفسد ) .
( و ) من المجاز : ( هذا يصلح لك ، كينصر ، أب من باتيك ) ؛ هذا نص عبارة الجوهري .
والبابة : النوع ، وقد تقدم .
( وروح بن صلاح : محدث ) .
( وصالحان : محلة بأصبهان ) .
منها أبو ذر محمد بن إبرهيم بن علي الواعظ ، عن أبي الشيخ الحافظ وغيره ، وعنه حفيده أبو بكر محمد ابن علي ، توفي سنة 440 .
ومفتي أصبهان أبو عبد الله أحمد بن محمد ابن أيوب الصالحاني ، ولده أبو محمد عبد الله ، حدث عن ابن منده ، وعنه ابن مردويه .
( والصالحية : ة قرب الرهى ) ، من إنشاء الملك الصالح .
( و ) الصالحية : ( محلة ببغداد ، و : ة ، بها وبظاهر دمشق ، و : ة ، بمصر ) نسبتا إلى الملك الصالح صلاح الدين يوسف بن أيوب والد الملوك سلطان مصر والشام .
( وسموا صلاخا ) كسحاب ( وصلحا ) ، بالضم ( ومصلحا ) ، كمحسن ، ( وصليحا ، كزبير ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قوم صلوح : متصالحون ، كأنهم وصفوا بالمصدر .
ومطرة صالحة ، أي كثيرة ، من باب الكناية .
ومنه قول ابن جني : أبدلت الياء من الواو إبدالا صالحا ، أي كثيرا .
وصلاحية الشيء ، مخففة كطواعية : مصدر صلح ، وليس في كلامهم فعالية مشددة ؛ كذا نقلوه .
وصلحت حال فلان .
وهو على حالة صالحة .
وأتتنى صالحة من فلان .
ولا تُعدُّ صالحَاتُه وحَسناتُه .
وصالحٌ النبيّ عليه السّلام من مشاهير الأَنبياءِ ، كانت منازِلُ قومِه في الحجْر ،
وهو بين تَبوكَ والحِجازِ .
والاصْطِلاحُ : اتّفاقُ طائفةِ مَخصوصةٍ على أَمْرٍ مخصوص ؛ قاله الخَفاجيّ .
ومن المجاز : هاذا أَدِيمٌ يَصْلُحُ للنَّعل .
والصّالِحِيّون : مُحَدِّثون ، نسبة إِلى جَدِّهم .
وبنو الصُّلَيْحِيّ : ملوكُ اليَمن .
وجَعفرُ بنُ أَحمدَ بن صُلَيحٍ الصُّلَحيُّ بضَمّ الصّاد وفتح اللاّم : مُحدِّث .
