<صلد>: ( الصَّلْدُ ) ، بالفتح ، ( ويُكْسَر : الصُّلْبُ الأَمْلَسُ ) ، يقال : حَجَرٌ صَلْدٌ ، وصَلُودٌ ، وَصَلِيدٌ ، بَيِّنُ الصَّلَادةِ الصُّلُودِ : صُلْبٌ أَمْلَسُ .
والجَمْع : أَصْلادٌ .
قال الله عَزَّ وجلّ : { فَتَرَكَهُ صَلْدًا } ( البقرة : 264 ) .
قال اللَّيْثُ : يقال : حَجَرٌ صَلْدٌ وَجَبِينٌ صَلْدٌ ، أَي أَمْلَسُ يابِسٌ ، فإِذا قلْتَ : صَلْتٌ ، فهو مُسْتَوٍ .
وقال ابن السِّكِّيتِ : الصَّلْد : الصَّفَا العَريضُ من الحِجَارةِ الأَمْلَسُ .
قال : وكُلُّ حَجَرٍ صُلْبٍ فكُلُّ ناحِيَةٍ منه صَلْدٌ .
( كالصَّلَوْدَدِ ، كَسَفَرْجَلٍ ) ، والأَصْلَدِ .
قال المُثَقَّبُ العَبْدِيُّ :
يَنْمِي بنُهَّاضٍ إِلى حارِكٍ
ثَمَّ كَرُكْنِ الحَجَرِ الأَصْلَدِ
( و ) من المجاز : ( فَرَسٌ ) صَلْدٌ ، إِذا كانَ ( لا يَعْرَقُ ، كالصَّلُودِ ، كصَبُورٍ ) ، وهو ( مَذْمومٌ ) عند أَهْل الفِراسَة من العَرب .
كذا في التهذيب .
وفي المحكم : فَرَسٌ صَلُودٌ : بَطِيءُ الإِلْقَاحِ ، وهو أَيضاً : القليلُ الماءِ ، وقيل : هو البَطيءُ العَرَق .
( وصَلَدَت الدَّابَّةُ تَصْلِدُ ) ، بالكسر ، صَلْداً ( ضَرَبَت بِيَدَيْهَا الأَرْضَ في عَدُوِها ) ، فهي صَلُودٌ .
قال ساعدةُ الهُذَلِيُّ :
وأَشْفَت مَقاطِيعُ الرُّمَاةِ فُؤادَهُ
إِذا يَسْمَعُ الصَّوْتَ المُغَرِّدَ يَصْلِدُ
( و ) صَلَدَ الوَعِلُ ( في الجَبَلِ ) يَصْلِدُ صَلْداً ، فهو صَلُودٌ : ( صَعَّدَ ) ، أَي تَرَقَّى .
( و ) يقال : صَلَدَت ( أَنْيَابُهُ ) ، إِذا ( صَوَّتَ صَرِيفُها ) فَسُمعَ ذالك ، فهي صالِدَةٌ و ) الجمع : ( صَوالِدُ ) ، قال الراجز :
تَسْمعُ في عُصْلٍ لها صَوَالِدَا
صَلَّ خَطَاطِيفَ على جَلامِدَا
( و ) من المجاز : صَلَدَت ( الأَرضُ ) ، إذا ( صَلُبَتْ ) فلم تُنْبِتْ شَيئاً ، ( كأَصْلَدَتْ ) ، ومَكانٌ صَلْدٌ ( صُلْب ) شَدُيدٌ .
وقد صَلَدَ وأَصْلَد .
( و ) من المجاز : صَلَدَت ( صَلَعَتُهُ ) محرَّكَةً ، إِذا ( بَرَقَتْ ) .
وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : ( أَنَّه لَمَّا طُعِنَ سَقَاه الطَّبيبُ لَبَناً فخَرَجَ من مَوْضعِ الطَّعْنَةِ أَبيضَ يَصْلِدُ ) أَي يَبْرُقُ ويَبِصُّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : صَلَدَ ( الزَّنْدُ ) يَصْلِدُ ( صَلْداً : صَوَّتَ ولم يُورِ ) فهو صالِ ، وصَلَّادٌ ، وصَلُودٌ ، ومِصْلادٌ كأَصْلَد ، أَصْلَدَه هو ، وأَصلَدْته أَنا وقَدَحَ فُلانٌ فأَصْلَدَ .
وحَجَرٌ صَلْدَّ : لا يُورِي .
وحَجَرٌ صَلُودٌ .
وحكَى الجَوْهَريُّ : صَلِدَ الزَّنْدُ ، بكسر اللام ، يَصْلَد صُلُوداً ، إِذا صَوَّت ولم يُخْرِج ناراً .
وأَصلَد الرَّجلُ ، أَي صَلَدَ زَنْدُه .
قلْت : وما قالَه الجَوهريُّ هذا هو الذي حكاه أَقوامٌ عن أَبي زَيدٍ ، وقد وُجِدَ في بَعْض نُسخ الصّحاح مثْلُ ما قَالَه المُصنِّفُ .
( و ) من المجاز : صَلُد الرجلُ ( ككَرُم : بَخِلَ ) صَلَادةً .
ورُوِيَ فيه
صَلَد يَصْلِد من حَدِّ ضَرَبَ ، صَلْداً ( كصَلَّدَ تَصْلِيداً ) وَرَجُلٌ صَلْدٌ ، وصَلُودٌ ، وأَصْلَدُ : بَخِيلٌ جِدًّا .
وعن أبي عَمْرٍ و ويقال للبخيلِ : صَلدَت زِنادُه ، وأَنشد :
صَلَدَت زِنادُكَ يا يَزِيدُ وطَالَما
ثَقَبَتْ زِنَادُكَ للضَّرِيكِ المُرْمِلِ
( والصَّلُود : المُنْفَرِدُ ) ، قاله الأَصْمَعيُّ ، يقال : لَقِيتُ فُلاناً يَصْلِد وَحْدَه ، وأَنشد لساعدةَ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ :
تالله يَبْقَى على الأَيّامِ ذُو حِيَدٍ
أَدْفَى صَلُودٌ من الأَوعالِ ذو خَدَمِ
أَراد بالحِيَدِ : عُقَدَ قَرْنِه ، ( كالصَّلِيد ) ، كأَميرٍ .
( و ) من المجاز : الصَّلُود : ( القِدْرُ البَطِيئةُ الغَلْيِ ) ، كذا في المحكم ، والأَساس .
( و ) من المجاز : الصَّلُود : ( النّاقَةُ البَكيَّةُ ، كالمصْلادَةِ ) والمِصْلادِ .
( و ) الصَّلُود ( مَنْ يُصَعِّد في الجَبَلِ فَزَعاً ) وخَوْفاً .
( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( الصِّلْداءُ والصِّلْداءَةُ بكسرهما : الأَرضُ الغَلِيظَةُ الصُّلْبَةُ ) لا تُنْتُ شَيئاً .
( و ) في التهذيب : يقال ( عُودٌ صَلَّادٌ ، ككَتَّانٍ : لا يَنْقَدِحُ ) منه النار .
( والصَّلِيدُ : البَرِيق ) وقد صَلَدَ ، إِذا بَرَقَ .
ومن المَجاز : ( ناقَة صَلْدَة ) ، إِذا كانَت جَلْدَة ، نقله ( مِصْلادٌ ) إِذا ( نُتِجَتْ ومالَهَا لَبَنٌ ) ، وهي البَكِيَّةُ أَيضاً .
( وصَلْدَدُ ) كجَعْفر : ( ع باليَمَنِ ) فيما يقال ، ( أَو قُرْبَ رَحْرَحانَ ) .
قال شيخُنا : ويُؤيِّد القَوْلَ الثّانيَ قَولُ ابنِ نُمَيطٍ الهَمْدَانِيِّ :
ذَكَرتُ رَسُولَ اللّهِ في فَحْمَةِ الدُّجَا
ونَحْنُ بأَعْلَى رَحْرَانَ وصَلْدَدِ
وهو مبسوط في وفد هَمْدان في ( العيون ) وغيره من مُصنَّفات السِّيَر .
( والأَصْلَدُ : البَخِيلُ ) جهدًّا ، على التَّشْبِيه .
ومما يستدرك عليه :
يقال : جَبِينٌ صَلْدٌ أَي أَمْلَسُ يابِسٌ .
وعن أَبي الهيثم : أَصلادُ الجَبِينِ : المَوْضِعُ الّذِي لا شعرَ عليه ، شُبِّهَ بالحَجَرِ الأَمْلِس .
وجَبِينٌ صَلْدٌ ، ورأْسٌ صَلْدٌ ، ورَأْسٌ صُلادِمٌ كَصَلْدٍ : لا يُخْرِج شَعراً ، فُعَالِمٌ عند الخليل ، وفُعَالِلٌ عندَ غيرِه .
وكذالك : حافِرٌ صَلْد وصُلادِمٌ .
وسيأْتي في الميم .
وأَنشد ابنُ السِّكِّيت لرؤبةَ :
بَرَّاقَ أَصْلادِ الجَبِين الأَجْلَهِ
وامرأَة صَلُودٌ : قَليلةُ الخَيْرِ ، قال جَمِيلٌ :
أَلَمْ تعلَمِي يا أُمَّ ذِي الوَدْعِ أَنَّنِي
أُضاحِكُ ذِكْرَاكُمْ وأَنْتِ صَلُودُ
وقيل : صَلُودٌ هنا : صُلْبَةٌ لا رَحْمَةَ في فُؤادِهَا .
وبِئرٌ صَلُودٌ : غَلَبَ جَبَلُهَا فامتَنَعَت على حافِرِها .
وقد صَلَدَ عليه يَصْلِد صَلْداً ، وصَلُد صَلَادةً ، وصُلُودةً ، وصُلُوداً .
وسَأَلَه فأَصْلَدَ ، أَي وَجَدَه صَلْداً ، عن ابن الأَعرابيِّ .
هاكذا حكاه .
قال ابن سيده : وإِنَّما قِياسُه : فأَصْلَدْتُ ، كما قالوا : أَبْخَلْتُه وأَجْبَنْتُه ، أَي صادَفْتُه بَخِيلاً وَجَبَاناً .
وصَلَدَ المسئولُ السائلَ ، إِذا لم يُعْطِهِ شَيْئاً .
وصَلَدَ الرجلُ بيدَيْه صَلْداً مثل صَفَقَ ، سَواءً .
والصَّلُود الصُّلْبُ ، بِنَاءٌ نادِرٌ .
وفي التهذيب ، في ترجمة صَلَت : وجاءَ بِمَرَقٍ يَصْلِتُ ، ولَبَنٍ يَصْلِبُ ، إِذا كان قليلَ الدَّسَم ، كَثِيرَ الماءِ ، ويجوز يَصْلِد ، بهاذا المعنَى .
وقال الصاغانيُّ : المُصْلِدُ : اللَّبَن يُحْلَبُ في إِناءٍ قد أَصابَه دَسَمٌ ، فلا
تَكُون له رَغوة ، ويقال : خَرَجَ الدَّمُ صَلْداً وصَلْتاً ، بمعنًى واحدٍ .
