<صلهب>: ( الصَّلْهَبُ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ) ، عن الأَصْمَعِي ، وكذلك السَّلْهَب بالسِّين ، قِيلَ : الصَّاد أَصْلٌ ، وقِيلَ : السِّين ، لأَكْثَريّة التَّصَرُّف ، ذكرهُمَا ابْنُ جِنّى ، قاله شيخنا ( كالمُصَلْهَبِ ) .
( و ) هو أَيْضاً ( البَيْتُ الكَبِيرُ ) .
قال رُؤْبَةُ :
وشَادَ عَمْرٌ و لَكَ بَيْتاً صَلْهَبَا
واسِعَةً أَظْلَالُه مُقَبِّبَا
هكذا في اللسان ، والرِّوَايَةُ : مَدَّ عَمْرٌ و لَكَ .
( و ) كالصَّلْهَبَى ) واليَاءُ للإِلْحَاق ، وكذلك الصَّلَخْدَى ، وهي صَلْهَبَةٌ ، و ( صَلْهَبَاةٌ ) .
قال شَيْخُنَا : وهذا مُخَالِفٌ لِمَا الْتَزَمه مِنْ قَاعِدَته من إِتْبَاع الأُنْثَى بالمذكر بِقَوْله : وَهِي بِهَاء ، انتهى : قال أَبو عمرو : والصَّلَاهِبُ مِنَ الإِبِل : الشِّدَادُ .
وحجر صَلْهَبٌ وصُلَاهِبٌ : شَدِيدٌ صُلْبٌ .
( واصْلَهَبَّتِ الأَشياءُ : امْتَدَّت على جِهَتِهَا ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
