<صلل>صَلَّ ، يَصِلُّ ، صَلِيلاً : صَوَّتَ ، كصَلْصَلَ ، صَلْصَلَةً ، ومُصَلْصَلاً ، قالَ : كَأَنَّ صَوْتَ الصَّنْجِ في مُصَلْصَلِهْ ويجوزُ أَنْ يَكونَ مَوْضِعاً لِلصَّلْصَلَةِ .
وصَلَّ اللِّجَامُ : امْتَدَّ صَوْتُهُ ، فَإِنْ تُوُهِّمَ تَرْجِيعُ صَوْتٍ ، فقُلْ : صَلْصَلَ ، وتَصَلْصِلَ ، وكذلكَ كُلُّ يابِسٍ يُصَلْصِلُ ، قالَهُ اللَّيْثُ : وفي حَدِيثِ الوَحْيِ : كأَنَّهُ صَلْصَلَةٌ عَلى صَفْوَانٍ وفي رِوَايةٍ : أَحْيَاناً يَأْتِينِي مِثْلَ صَلْصَلَةِ الْجَرَسِ .
الصَّلْصَلَةُ : صَوْتُ الحَدِيدِ إذا حُرِّكَ ، يُقالُ : صَلَّ الحَدِيدُ ، وصَلْصَلَ ، والصَّلْصَلَةُ ، أشَدُّ مِنَ الصَّلِيلِ ، وفي حديثِ حُنَيْن : أَنَّهُم سَمِعُوا صَلْصَلَةً بَيْنَ السَّماءِ والأَرْضِ .
وصَلَّ الْبَيْضُ ، يَصِلُّ ، صَلِيلاً : سُمِعَ لَهُ صَلِيلٌ ، كذا في النَّسَخِ ، والصَّوابُ : طَنِينٌ عِنْدَ الْقِرَاعِ ، أي مُقَارَعةٍ السُّيوفِ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : سَمِعْتُ صَلِيلَ الحَدِيدِ ، أي صَوْتَهُ .
(و) صَلَّ الْمِسْمَارُ ، يَصِلُّ ، صَلِيلاً : إذا ضُرِبَ ، فَأُكْرِهَ أَنْ يَدْخُلَ في الشَّيْءِ ، وفي التَّهْذِيبِ : أَنْ يَدْخُلَ في الْقَتِيرِ ، فأَنْتَ تسمعُ لهُ صَوْتاً ، قالَ لَبِيدٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( أَحْكَمَ الجُنْثِيُّ مِنْ عَوْرَاتِها  كُلَّ حِرْبَاءٍ إذا أُكْرِهَ صَلّ )  يقولُ : هذه الدِّرْعُ لِجَوْدَةِ صَنْعَتِها تَمْنَعُ السَّيفُ أَنْ يَمْضِيَ فيها ، وأَحْكَمَ هنا : رَدَّ .
(و) صَلَّتِ الإِبِلُ ، تَصِلُّ ، صَلِيلاً : يَبِسَتْ أَمْعاؤُها مِنَ الْعَطَشِ ، فسُمِعَ لَها صَوْتٌ عِنْدَ الشُّرْبِ ، قالَ الرَّاعِي :  ( فَسَقُوْا صَوَادِيَ يَسْمَعُونَ عَشِيَّةً  لِلْمَاءِ في أَجْوافِهِنَّ صَلِيلاً )  وفي التَّهْذِيبِ : سَمِعْتُ لِجَوْفِهِ صَلِيلاً مِنَ العَطَشِ ، وجاءَتِ الإِبِلُ تَصِلُّ عَطَشَاً ، وذلكَ إِذا سَمِعْتَ )
لأَجْوافِها صَوْتاً كالبُحَّةِ ، قالَ مَزاحِمٌ العُقَيْلِيُّ :  ( غَدَتْ مِنْ عَلَيْهِ بَعْدَ ما تَمَّ ظِمْؤُها  تَصِلُّ وعن قَيْضٍ بِزَيْزَاءَ مَجْهَلِ )  (و) صَلَّ السِّقَاءُ ، صَلِيلاً : يَبِسَ وذلكَ إذا لَمْ يَكُنْ فيهِ ماءٌ ، فهو يَتَقَعْقَعُ ، وهو مَجازٌ .
وصَلَّ اللَّحْمُ ، يَصِلُّ ، بالكسرِ ، صُلُولاً ، بالضَّمِّ : أَنْتَنَ ، مَطْبُوخاً كانَ أو نيئاً ، قالَ الحُطَيْئَةُ :  ( ذَاكَ فَتىً يَبْذُلُ ذا قِدْرِهِ  لا يُفْسِدُ اللَّحْمَ لَدَيْهِ الصُّلُولُ )  كأَصَلَّ ، وقيلَ لا يُسْتَعْمَلُ ذلكَ إلاَّ في النَّيءِ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : أمَّا قَوْلُ الحُطَيْئَةِ : الصُّلُولُ ، فَإِنَّهُ قد يُمْكِنُ أَن يُقالُ : الصُّلُولُ ، ولا يُقالُ : صَلَّ ، كَما يُقالُ العَطَاءُ ، مِنْ أَعْطَى ، والقُلُوعُ ، مِنْ أَقْلَعَتِ الحُمَّى ، وقالَ الزَّجَّاجِ ، أَصَلَّ اللَّحْمُ ، ولا يُقالُ : صَلَّ .
وفي الحَدِيثِ : كُلْ ما رَدَّ عليكَ قَوْسُكَ ما لَمْ يَصِلَّ .
أي ما لم يُنْتِنْ ، وهذا على سَبِيلِ الاِسْتِحْبابِ فَإِنَّهُ يَجوزُ أَكْلُ اللَّحْمِ المُتَغَيِّرِ الرِّيحِ إذا كانَ ذَكِياً ، وقَرَأَ ابنُ عَبَّاسٍ ، والحَسَنُ : أَئِذَا صَلَلْنَا بِفْتِحِ الَّلامِ ، قالَ أبو إسْحاقَ : وهو عَلى ضَرْبَيْنِ ، أَحَدُهما أَنْتَنَّا وتَغَيَّرْنا ، وتَغَيَّرَتْ صُوَرُنا ، مِنْ صَلَّ اللَّحْمُ ، إِذا أَنْتَنَ ، والثانِي صَلَلْنا : يَبِسْنَا مِنَ الصَّلَّةِ ، وهي الأَرْضُ اليابِسَةُ ، وقَوْلُ زُهَيْرٍ :
( تُلَجْلِجُ مُضْغَةً فيها أَنِيضٌ  أَصَلَّتْ فهْيَ تحتَ الكَشْحِ دَاءُ )  قيلَ : مَعْناهُ أَنْتَنَتْ ، قالَ ابنُ سِيدَه : فهذا يَدُلُّ عَلى أنَّهُ يُسْتَعْمَلُ في الطَّبِيخِ والشِّواءِ .
(و) صَلَّ الْمَاءُ ، صُلُولا : أَجِنَ ، فهو صَلاَّلٌ ، كشَدَّادٍ : آجِنٌ ، وأَصَلَّهُ الْقِدَمُ : غَيَّرَهُ .
والصَّلَّةُ : الْجِلْدُ ، يُقالُ : خُفٌّ جَيِّدُ الصَّلَّةِ أو الْيابِسُ منه قَبْلَ الدِّباغِ ، وقيلَ : خُفٌّ جَيِّدُ الصَّلَّةِ ، أي النَّعْل ، سُمِّيَ باسْمِ الأَرْضِ ، لِيُبْسِ النَّعْلِ ، وتَصْوِيتِها عندَ الوَطْءِ .
والصِّلَّةُ : الأَرْضُ ، ما كانَتْ كالسَّاهِرَةِ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : قَبَرَهُ في الصَّلَّةِ ، وهي الأَرْضُ ، ومنهُ قَوْلُ المُصَنِّفِ في شَرْحِ كلامِ سَيِّدِنا عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ألْزِقْ عِضْرِطَكَ بالصَّلَّةِ وقد تَقدَّمَ مَشْرُوحاً في الدِّيباجَةِ ، أو هي الأَرْضُ الْيَابِسَةَ ، ومنهُ قِراءَةُ مَنْ قَرَأَ أَئِذَا صَلَلْنا أو هي أَرْضٌ لَمْ تُمْطَرْ ، بَيْنَ ، أَرْضَيْنِ مَمْطَورَتَيْنِ ، وذلكَ لأنَّها يَابِسَةٌ مُصَوِّنَةٌ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هي الأَرْضُ المَمْطُورَةُ ، بَيْنَ أَرْضَيْنِ لَمْ تُمْطَرَا ، ج : أي جمعُ الكُلِّ ، صِلاَلٌ بالكسرِ .
(و) الصَّلَّةُ : الْمَطَرَةُ الْوَاسِعَةُ ، و قيل : الْمُتَفَرِّقَةُ الْقَلِيلَةُ ، يَقَعُ منها الشَّيْءُ بعدَ الشَّيْءِ ، كالصَّلِّ ، ويُكْسَرُ ، وهو ضِدٌّ ، أي بَيْنَ الوَاسِعَةِ والمُتَفَرِّقَةِ القَلِيلَةِ ، وفيهِ نَظَرٌ .
(و) الصَّلَّةُ : الْقِطْعَةُ المُتَفَرِّقَةُ مِنَ الْعُشْبِ ، سُمِّيَ باسْمِ المَطَرِ ، والجَمْعُ صِلاَلٌ ، ومنهُ قَوْلُ الرَّاعِي :  ( سيَكْفِيكَ الإِلَهُ ومُسْنَماتٌ  كجَنْدَلِ لُبْنَ تَطَّرِدُ الصِّلاَلاَ )  )
قالَ أبو الهَيْثَم : هي مَوَاقِعُ المَطَرِ فيها نَباتٌ ، فالإِبلُ تَتْبَعُها وتَرْعَاهَا .
(و) الصَّلَّةُ : التُّراب النَّدِيُّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وأيضاً : صَوْتُ الْمِسْمَارِ ونَحْوِهِ إذا دُقَّ بِكُرْهٍ ، ويُكْسَرُ .
وأيضاً : صَوْتُ اللِّجَامِ ، وإذا ضُوعِفَ فَصَلْصَلَةٌ .
وأيضا : الْجِلْدُ الْمُنْتِنُ في الدِّباغِ .
(و) الصُّلَّةُ : بالضَّمِّ : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في الحَوْضِ ، عن الفَرَّاءِ ، وغَيْرِهِ ، كالدَّهْنِ والزَّيْتِ .
وأيضا : الريحُ المُنْتِنَةُ ، وأيضا : تَرارَةُ اللَّحْمِ النَّدِيِّ .
والصِّلاَلَةُ ، بالكَسْرِ : بِطَانَةُ الْخُفِّ ، كما في المُحْكَمِ ، أو سَاقُها ، كالصِّلالِ ، بِحَذْفِ الهاءِ ، وهذهِ عن ابنِ عَبَّادٍ ، ج : أَصِلَّةٌ ، كهِلاَلٍ وأَهِلَّةٍ ، وحِمَارٌ صُلْصَلٌ ، وصُلاَصِلٌ ، بِضَمِّهِما ، وصَلْصَالٌ ، ومُصَلْصِلٌ : مُصَوِّتٌ ، قالَ الأَعْشَى :  ( عَنْتَرِيسٌ تَعْدُو إذا مَسَّها الصَّوْ  تُ كَعَدْوِ الْمَصَلْصِلِ الْجَوَّالِ )  وقالَ أبو أحمدَ العَسْكَرِيُّ : حِمارٌ صَلْصَالٌ : قَوِيُّ الصَّوْتِ ، شدِيدُهُ .
والصَّلْصَالُ : الطِّينُ الْحُرُّ خُلِطَ بِالرَّمْلِ ، فصارَ يَتَصَلْصَلُ ، إذَا جَفَّ ، فَإِذا طُبِخَ بالنَّارِ فهوَ الفَخَّارُ ، كما في العُبابِ ، والصِّحاحِ ، أو الطِّينُ ما لَمْ يُجْعَلُ خَزَقاً ، سُمِّيَ به لِتَصَلْصَلِهِ ، وكُلُّ ما جَفَّ مِنْ طِينٍ أو فَخَّارٍ فقد صَلَّ صَلِيلاً كَما في المَحْكَم ، وقالَ أبو إِسْحاقَ : الصَّلْصَالُ : الطِّيْنُ اليَابِسُ ، الذي يَصِلُّ مِن يُبْسِهِ ، أي يُصَوِّتُ ، ومنهُ قَوْلُهُ تعالى : مِن صَلْصَالٍ كالْفَخَّارِ قال : هو صَلْصَالٍ ما لَمْ تُصِبْهُ النًّارُ ، فَإِذا مَسَّتْهُ فهوَ حِينَئِذٍ فَخَّارٌ .
وقالَ مُجاهِدٌ : الصَّلْصَالُ حَمَأٌ مَسْنُونٌ .
وصَلْصَلَ الرَّجُلُ : أَوْعَدَ ، وتَهَدَّدَ .
وأيضا : إذا قَتَلَ سَيِّدَ الْعَسْكَرِ ، كُلُّ ذلك عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
(و) صَلْصَلَ الرَّعْدُ : صَفا صَوْتُهُ .
ومِنَ المَجازِ : صَلْصَلَ الْكَلِمَةَ :
أَخْرَجَها مُتَحَذْلِقاً ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
والصَّلْصَلَةُ ، بالفَتْحِ ، وهذه عن ابنِ عَبَّادٍ ، والصُّلْصُلَةُ ، والصُّلْصُلُ ، بِضَمِّهِما : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في الْغَدِيرِ وفي الإدَاوَةِ ، وفي غيرِها مِنِ الآَنِيَةِ ، والجمعُ صَلاصِلُ ، قالَ أبو وَجْزَةَ :  ( ولَمْ يَكُنْ مَلَكٌ لِلْقَوْمِ يُنْزِلُهُمْ  إلاَّ صَلاصِلُ لا تَلْوِي عَلى حَسَبِ )  وكذلك البَقِيَّةُ مِنَ الدُّهْنِ والزَّيْتِ ، قالَ العَجَّاجُ : كَأَنَّ عَيْنَيْهِ مِنَ الغُؤُورِ قَلْتانِ في لَحْدَيْ صَفاً مَنْقُورِ صِفْرانِ أو حَوْجَلَتَا قارُورِ غَيَّرَتَا بالنَّضْجِ والتَّصْبِيرِ صَلاصِلَ الزَّيْتِ إلى الشُّطُورِ )
قال ابنُ سِيدَه و الصَّاغانِيُّ : شَبَّهَ أَعْيُنَها حينَ غارَتْ بالجِرَارِ فيها الزَّيْتُ إلى أنْصافِها ، وأنْشَدَهُ الجَوْهَرِيُّ : صَلاصِلُ .
قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : صَوابُهُ صَلاَصِلَ ، بالفتحِ ، لأنَّهُ مَفْعُولٌ لِغَيَّرَتَا ، قالَ : ولم يُشْبِّهْها بالجِرَارِ ، وإِنَّما شَبَّهها بالقَارُورَتَيْنِ .
(و) الصُّلْصُلُ ، كهُدْهُدٍ : نَاصِيَةُ الْفَرَسِ ، كَما في العُبَابِ ، ويُفْتَحُ ، أو بَياضٌ في شَعَرِ مَعْرَفَتِهِ ، كَما في المُحْكَمِ .
والصَّلْصُلُ : الْقَدَحُ ، أو الصَّغِيرُ مِنْهُ ، وهذا قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ ، وفي المُحْكَمِ : الصُّلْصُلُ مِنَ الأَقْدَاحِ : مِثْلُ الغُمَرِ ، هذِه عن أبي حَنِيفَةَ .
والصُّلْصُلُ : طَائِرٌ ، صَغِيرٌ ، أو الْفَاخِتَةُ ، قالَ اللَّيْثُ : هوَ طَائِرٌ يُسَمِّيهِ العَجَمُ الفَاخِتَةُ ، ويُقالُ : بل هو الذي يُشْبِهُهُ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هذا الذي يُقالُ له مُوَشَّجَة ، وقال ابنُ
الأعْرَابِيِّ : الصَّلاصِلُ : الفَوَاخِتُ ، واحِدُها صُلْصُلٌ .
وقال ابنِ الأَعْرابِيِّ : الصُّلْصُلُ : الرَّاعِي الْحَاذِقُ .
والصَّلْصَلُ : ع ، بِطَرِيقِ الْمَدِينَةِ ، عَلى سَاكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ، وبَيْنَهُ وبَيْنَ مَلَلٍ ، تُرْبَانُ ، كَما في العُبابِ ، وقالَ نَصْرٌ : عَلى سَبْعَةِ أَمْيالٍ مِ ،َ المَدِينَةِ ، مَنْزِلُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ خَرَجَ مِنَ المَدينَةِ إلى مَكَّةَ ، عامَ الفَتْحِ .
وأيضا : ماءٌ قُرْبَ الْيَمامَةِ لِبَنِي العَجْلاَنِ .
وأيضا : ع : آخَرُ الصَّوابُ أَنَّهُ ماءٌ في جَوْفِ هَضْبَةٍ حَمْراءَ ، قالَهُ نَصْرٌ .
والصُّلْصُلُ : ما ابْيَضَّ مِنْ شَعَرِ ظَهْرِ الْفَرَسِ ولَبَّتِهِ ، مِنَ انْحِتَاتِ الشَّعَرِ .
(و) الصُّلصُلَةُ : بِهَاءٍ : الْحَمَامَةُ ، وهي العِكْرِمَةُ : والسَّعْدَانَةُ أيضا ، قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيُّ : وأيضاً : الْوَفْرَةُ ، وهيَ الجُمَّةُ أيضا : عن أبي عَمْرٍ و .
ودَارَةُ صُلْصُلٍ : ع ، لِبَنِي عَمَرِو بنِ كِلابٍ ، وهي بِأَعْلَى دارِها بِنَجْدٍ ، قالَ أبو ثُمَامَةَ الصَّبَّاحِيُّ :  ( هُمُ مَنَعُوا ما بَيْنَ دَارَةِ صُلْصُلٍ  إلَى الهَضَباتِ من نَضادٍ وحائِلٍ )  والصِّلُّ ، بِالكَسْرِ : الْحَيَّةُ الَّتي تَقْتُلُ مِنْ سَاعَتِها إذا نَهَشَتْ ، أو هي الدَّقِيقَةُ الصَّفْرَاءُ ، لا تَنْفَعُ فيها الرُّقْيَةُ ، و يُقالُ : مُنِيَ فُلانٌ بِصِلٍّ ، وهي الدَّاهِيَة ، وهو مَجازٌ ، و يُقالُ : إِنَّها لَصِلُّ صَفاً ، إذا كانتْ مُنْكَرَةً مِثْلَ الأَفْعَى ، وقالَ أبو زَيْدٍ : يُقالُ : إِنَّهُ لَصِلُّ أَصْلاَلٍ ، وإِنَّهُ لَهِتْرُ أَهْتَارٍ ، يُقالُ ذلك للرَّجُلِ ذي الدَّهاءِ والإِرْبِ ، وأصْلُ الصِّلِّ مِنَ الحَيَّاتِ يُشْبَّهُ الرَّجُلُ به إذا كانَ دَاهِيَةً ، وقالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ :
( ماذا رُزِئْنَا بِهِ مِنْ حَيَّةٍ ذَكَرٍ  نَضْناضَةٍ بِالرَّزَايا صِلِّ أَصْلاَلِ )  كالصَّالَّةِ ، وهيَ الدَّاهِيَةُ ، عن ابنِ سِيدَه ، وسيَأْتِي للمُصَنِّفِ أيضاً قَرِيباً .
ومِنَ المَجازِ : الصِّلُّ : الْمِثْلُ ، يُقالُ : هُما صِلاَّنِ ، أي مِثْلانِ عن كُرَاعٍ ، ومِنَ المَجازِ : الصِّلُّ : الْقِرْنُ ، يُقالُ : هذا صِلُّ هذا ، أي قِرْنُهُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
والصَّلُّ : شَجَرٌ ، وقيلَ : نَبْتٌ ، قال : ) رَعَيْتُها أَكْرَمَ عُودٍ عُودَا الصِّلَّ والصِّفْصِلَّ واليَعْضِيدَا ومن المَجازِ : الصِّلُّ : السِّيْفُ القاطِعُ ، ج : أصْلالٌ ، يُقالُ : عَرَّى بَنُو فُلانٍ أصْلاَلاً ، أي : سُيُوفاً بُتْراً ، كَما في الأساسِ ، وقالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( لِيَبْكِ بَنُو عُثُمانَ ما دامَ جِذْمُهُمْ  عليهِ بِأَصْلاَلٍ تُعَرَّى وتَخْشَبُ )  (و) الصُّلُّ ، بِالضَّمِّ : ما تَغَيَّرَ مِنَ الَّلحْمِ وغَيْرِهِ .
وصَلَّ الشَّرَابَ ، يَصُلُّهُ ، صَلاًّ : صَفَّاهُ .
والْمِصَلَّةُ ، بالكسْرِ : الإِنَاءُ الذي يُصَفَّى فيهِ ، يَمانِيَّةٌ ، والصِّلِّيَانُ ، بِكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ اللَّامِ واليَاءُ خَفِيفَةٌ ، فِعْلِيانُ من -الصَّلْي ، كالحِرْصِيَانَةِ مِنَ الحِرْصِ ، ويجوزُ أَنْ يَكونَ مِنَ الصِّلِّ ، والياءُ والنُّونُ زَائِدَتَانِ ، نَبْتٌ مِنَ الطَّرِيفَةِ ، يَنْبُتُ صُعُداً ، وأَضْخَمُهُ أَعْجَازُهُ ، وأُصُولُه على قَدْرِ نَبْتِ الحَلِيِّ ، ومَنَابِتُهُ السُّهُولُ والرِّياضُ ، قالَهُ أبو حَنِيفَة .
ونُقِلَ عن أبي عَمْرٍ و : الصِّلِّيانُ مِنَ الجَنْبَة ، لِغِلْظِهِ وبَقائِهِ .
واحِدَتُهُ بِهَاءٍ صِلِّيانَةٌ ، ومن أَمْثَالِ العَرَبِ ، تَقُولُهُ للرَّجُلِ يُقْدِم على اليَمِينِ الكَاذِبَةِ ، ولا يَتَتَعْتَعُ فيها : جَذَّها جَذَّ الْعَيْرِ الصِّلِّيانَةَ ، وذلك أنَّ
العَيْرَ إذا كَدَمَها بِفِيهِ اجْتَثَّها بِأَصْلِها إذا ارْتَعَاها ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الصِّلِّيانُ مِنْ أَطْيَبِ الْكَلأَ ، ولهُ جِعْثِنَةٌ ، ووَرَقٌ رَقِيقٌ ، ويُقالُ : إِنَّهُ لَصِلُّ أصْلاَلٍ ، وهِتْرُ أَهْتَارٍ ، أي حَيَّةٌ مِنَ الحَيَّاتِ ، مَعْناهُ أي : دَاهٍ ، مُنْكَرٌ في الْخُصُومَةِ ، وقيل : هو الدَّاهِي المُنْكَرُ في الخُصُومَةِ وغَيْرِها ، وقد ذُكِرَ شاهِدُه قريباً .
والْمُصَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : السَّيِّدُ الْكَرِيمُ ، الحَسِيبُ الْخَالِصُ النَّسَبِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، كالْمُصَلْصَلِ ، بِالْفَتْحِ ، وهذهِ عن ابنِ عَبَّادٍ .
(و) المُصَلِّلُ أيضا : الْمَطَرُ الْجَوْدُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
قالَ : وأيضا : الأسْكَفُ ، وهو الإِسْكافُ عِنْدَ الْعَامَّةِ .
وفي حديثِ ابنِ عَبَّاسٍ ، قالَ : الصَّالُّ : الْمَاءُ : الذي يَقَعُ عَلى الأَرْضِ فَتَنْشَّقُّ هكذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُهُ في العُبَابِ ، وفي اللِّسانِ : فَيَبْسُ ، فَيجِفُّ ، فَيَصِيرُ لهُ صَوْتٌ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : صَلَلْنَا الْحَبَّ ، وهوَ أنْ نَعْمَدَ إلى الحَبِّ الْمَخْتَلِط بالتُّرَابِ ، وصَبَبْنَا فِيهِ مَاءً ، فَعَزَلْنَا كُلاًّ عَلى حِيَالِهِ ، يُقالُ : هذه صُلاَلَتُهُ ، بالضَّمِّ .
ومِنَ المَجازِ : صَلَّتْهُمُ الصَّالَّةُ ، تَصُلُّهم ، مِنْ حَدِّ نَصَرَ : أي أَصابَتْهُمُ الدَّاهِيَةُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
وتَصَلْصَلَ الْغَدِيرُ : إذا جَفَّتْ حَمْأَتُهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
(و) تَصَلْصَلَ الْحَلْيُ : إذا صَوَّتَ ، وصُلاَصِلُ ، بالضَّمِّ : ماءٌ لِبَنِي أسْمَرَ ، مِنْ بَنِي عَمْرِو بْنِ حَنْظَلَةَ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( عَفَا قَوٌّ وكانَ لَنا مَحَلاًّ  إلى جَوَّى صُلاصِلَ مِنْ لُبَيْنَى )  ) كَما في العُبابِ ، وقالَ نَصْرٌ ،
صُلاصِلُ : ماءٌ لِبَنِي عامِرِ بنِ عبدِ الْقَيْسِ ، فتَأَمَّلْ ذلكَ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : صَلِلْتَ يا لَحْمُ ، بالكسرِ ، تَصَلُّ ، بالفتحِ ، مِنْ حَدِّ عَلِمَ ، وبِهِ قَرَأَ عَليٌّ ، والحَسَنُ البَصْرِيُّ ، في رِوَايةٍ أَخْرَى ، وسَعيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، وأبو البَرَهْسَمِ : أَئذَا صَلِلْنا بِكسْرِ الَّلامِ ، وذَكَرَهُ ابنُ جِنِّيِّ في المُحْتَسَبِ ، و الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، والخَفاجِيُّ في العِنَايةِ ، أثناءَ السَّجْدَةِ .
وفَرَسٌ صَلْصَالٌ : حادُّ الصَّوْتِ ، دَقِيقُهُ ، وقال أبو أحمد العَسْكَرِيُّ : يُقالُ للحِمارِ الوَحْشِيِّ الحادِّ الصَّوْتِ : صَالٌّ ، وصَلْصَالٌ ، وبهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ : أَتُحِبُّونَ أَنْ تَكْونُوا مِثْلَ الحَمِيرِ الصَّالَّةِ ، كأَنَّهُ يُرِيدُ الصَّحِيحَةَ الأَجْسادِ ، الشَّدِيدَةَ الأَصْواتِ ، لِقُوَّتِها ونَشاطِها ، قالَ : وَرَواهُ بعضُ المُحَدِّثينَ بالضَّادِ المُعْجَمَةِ ، قال : وهو خَطَأٌ .
وطِينٌ صَلاَّلٌ ، ومِصْلاَلٌ : يُصُوِّتُ كما يُصَوِّتُ الخَزَفُ الجَدِيدُ ، وقالَ النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ :  ( فَإِنَّ صَخْرَتَنا أَعْيَتْ أَباكَ فَلا  يَأْلُو لها ما اسْتطَاعَ الدَّهْرَ إِخْبالاَ )   ( رَدَّتْ مَعاوِلَهُ خَثْماً مُفَلَّلَةً  وصادَفَتْ أَخْضَرَ الجالَيْنِ صَلاَّلاَ )  يقول : صادَفتْ ناقَتِي الحَوْضَ يابِساً ، وقيل : أرادَ صَخْرَةً في ماءٍ قد اخْضَرَّ جَانِبَاها منه ، وعَنَى بالصَّخْرَةِ مَجْدَهم وشَرَفَهم ، فضَرَبَ بالصَّخْرَةِ مَثَلاً .
والصَّلَّةُ : الاِسْتُ : عن الزَّمَخْشَرِيِّ .
والصِّلالَةُ ، بالْكَسْرِ : بِطَانَةُ الخُفِّ ، وقد صَلَلْتُ الخُفَّ ، صَلاًّ .
والصَّلَّةُ : قَوَّارَةُ الخُفِّ الصُّلْبَةِ .
وصَلَّلَتِ اللِّحامُ ، شُدِّدَ لِلْكَثْرَةِ ، قالَ أبو الغُولِ النَّهْشَلِيُّ :
رَأيتكُم بَني الحَذْوَاءِ لَمَّادَنَا الأَضْحى وصَلَّلَتِ اللِّحامُ تَوَلَّيْتُمْ بؤُدِّكُمُ وقُلْتُمْأَعَكٌّ منكَ خَيْرٌ أم جُذَامُ والصَّلْصَالَةُ : أرْضُ ليسَ بها أَحَدٌ .
ورَجُلٌ صَلاَّلٌ مِنَ الظَّمَأِ ، والجَرَّةُ تَصِلُّ ، إِذا كانَتْ صُفْراً ، فَإِذا فُرِّغَتْ صَلّتْ .
والصُّلْصُلَةُ ، بالضَّمِّ : ماءَةٌ لِمُحارِبٍ ، قُرْبَ مَاوَانَ ، أَظُنُّهُ بَيْنَهُ وبَيْنَ الرَّبَذَةِ ، قالَهُ نَصْرٌ .
ويُقالُ : هوَ تِبْعُ صِلَّةٍ ، أي دَاهِيَةٌ لا خَيْرَ فيه ، ويُرْوَى بالضَّادِ ، وسيَأْتِي .
