<صلي>: ( ى ( صَلَى اللَّحْمَ ) وغيرَهُ بالنارِ
( يَصْلِيه صَلْياً ) : إذا ( شَواهُ ) ، فهو مَصْلِيٌّ كَمرميَ ؛ ومنه الحديثُ : ( أُتِيَ بشاةٍ مَصْلِيَّةٍ ، أَي مَشْوِيَّةٍ ) .
وفي الأساسِ : أَطْيَبُ مُضْغةٍ صَيْحانِيَّةٌ مَصْلِيَّةٌ ، أَي مُشَمَّسَةٌ .
( أَو ) صَلاهُ : ( أَلْقاهُ في النَّارِ للإحْراقِ ، كأصْلاهُ وصَلاَّهُ ) تَصْلِيةً ؛ وقُرِىءَ : { وَيُصَلَّى سَعِيراً } : بالتَّشْديدِ ؛ وقال الشاعرُ :
أَلاَ يَا اسْلَمِي يا هِنْدُ هِنْدَ بَني بَدْر
تَحِيَّةَ مَنْ صَلَّى فُؤَادَكِ بالجَمْرِأَرادَ : أنَّه قَتَل فأَحْرَقَ فُؤَادَها بالحُزْنِ عليهم .
وقراءَةُ التَّشْديدِ هذه نُسِبَتْ إلى عليِّ ، رضِيَ اللّهُ عنه ؛ وكان الكِسائي يَقْرأُ بها ، وليسَ مِن الشَّيء بل هو مِن إلْقائِكَ اللّحْم في النارِ .
وشاهِدُ صَلَّى ، مُشَدَّداً ، قوْلُه تعالى : { وتصلية جحيم } .
( و ) صَلَى ( يَدَهُ بالنَّارِ ) صَلْياً : ( سخَّنَها ) ؛ هكذا مُقْتَضى سِياقِه والصَّوابُ صَلَّى بالتَّشْديدِ ، كما هو نَصُّ المُحْكم ودَلِيلُه ما أَنْشَدَ من قوْلِ الشاعِرِ :
أَتانا فَلَمْ يَقْدَحُ بطَلْعَةِ وجْهِهِ
طُروقاً وصَلَّى كَفَّ أَشْعَثَ سَاغِبِ ( و ) مِن المجازِ : صلى ( فلاناً ) صَلْياً : ( دارَاهُ أَو خاتَلَهُ ؛ و ) قيلَ : ( خَدَعَهُ ) .
وفي الصِّحاح : صَلَيْت لفلانٍ مِثَالُ رَمَيْت .
وفي التَّهْذيب مِثْل ما للمصنِّف : صَليْتُ فلاناً ، ثم اتَّفَقَا فقالا : إذا عَمِلْتَ له في أَمْرٍ تُرِيدُ أن تَمْحَلَ به فيه وتُوقِعَه في هَلَكةٍ ؛ ومنه المَصَالِي للأَشْرَاكِ .
وفي التَّهْذيب : والأصْلُ فيه
المَصَالِي ، وجَمَعَ بَيْنهما ابنُ سِيدَه فقالَ : وصَلَيْتُه وله : مَحَلْتُ به وأَوقَعْتُه في هَلَكَةٍ ،
وليسَ في كلَ مِن الأصُولِ الثَّلاثَةِ ما ذَكَرَه المصنِّفُ مِن المُدارَاةِ والمُخاتَلَةِ ، وكأنَّه أَخَذَ ذلكَ من لَفْظِ المَحْل .
وفي الأساسِ : ومِن المجازِ : صَلَيْتُ بفلانٍ إذا سَوَّيتَ عليه مَنْصوبةً لتُوقِعَهُ .
( وصَلِيَ ) فلانٌ ( النَّارَ ، كَرضِيَ ، و ) صَلِيَ ( بها ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ ؛ ( صُلِيّاً وصِلِيّاً ) ، بالضمِّ والكسْر مع تَشْديدِ الياءِ فيهما ، ( وصَلاءً ) ، هكذا بالمدِّ في النسخِ والصَّوابُ صَلى بالقَصْرِ كما هو نَصُّ المُحْكم والمِصْباح ، ( ويُكْسَرُ ) عن ابنِ سِيدَه أَيْضاً : ( قاسَى حَرَّها ) وشِدَّتَها ؛ ( كتَصَلاَّها ) ؛ وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
فَقَدْ تَصَلَّيْت حَرَّ حَرْبِهِم
كما تَصَلَّى المَقْرورُ مِنْ قَرَسِوفَرَّقَ الجوهريُّ بينَ صلي النَّارَ وبَيْنَ صَلِيَ بها ، فقالَ : صلى النَّارَ يَصْلَى صُلِيّاً احْتَرَقَ ؛ ومنه قولُه تعالى : { هم أَوْلَى بها صُلِيّاً } ؛ وقولُ العجَّاج :
تَاللَّهِ لَولا النارُ أنْ نَصْلاها قالَ : ويقالُ أَيْضاً صَلِيَ بالأَمْرِ إذا قاسَى حَرَّهُ وشِدَّتَه ؛ ومنه قولُ أَبي الغولِ الطُّهَوِيّ :
ولا تَبْلَى بَسالَتُهُمْ وإنْ هُمْ
صَلُوا بالحَرْبِ حِيناً بَعْدَ حِينِوفي المِصْباح : صَلِيَ بالنَّارِ وصَلِيها ، صَلِى من بابِ تَعِبَ : وَجَدَ حَرَّها .
وقال الرَّاغبُ : صَلِيَ بالنَّارِ وبكذا : أَي بُلِيَ به ، ومنه : { تَصْلى ناراً حامِيَةً } ؛ { وسيصلون سَعِيراً } ؛ { اصْلوْها اليوم } ؛ { لا يصلاها إلاَّ الأشْقى } .
( وأَصْلاهُ النَّارَ وصَلاهُ إيَّاها و ) صَلاهُ ( فيها و ) صَلاهُ ( عليها ) صَلْياً وصُلِيّاً : ( أَدْخَلَهُ إيَّاها وأَثْواهُ فيها ) ؛ ومنه قولُه تعالى : { فسَوفَ نُصْلِيهِ ناراً } ؛ { وسَيْصلَوْن سَعِيراً ؛ وقُرِىءَ هذه بالتَّشَديدِ أَيْضاً ؛ وإذا عُدِّي بفي أَو على فإنَّما هو بمعْنَى شَواهُ وأَحْرَقَه .
( والصِّلاءُ ، ككِساءٍ : الشِّواءُ ) لأنَّه يُصْلَى بالنَّارِ ؛ كما في الصِّحاح .
( و ) الصَّلاءُ : ( الوَقُودُ ) على فعولٍ ، وهو ما تُوقَدُ به النَّارُ .
( أَو النارُ ) ، يقالُ : هو أَحْسَنُ مِن الصِّلاءِ في الشِّتاء ؛ ( كالصَّلَى ) بالقَصْرِ ( فيهما ) أَي في الوَقُودِ والنارِ .
وقالَ الأزهري : إذا كَسَرْت مَدَدْتَ ، وإذا فَتَحْتَ قَصَرْتَ ؛ ومثْلُه في الصِّحاحِ .
( واصْطَلَى ) بالنَّارِ : ( اسْتَدْفَأَ ) بها ؛ ومنه قولُه تعالى : لعلَّكُم تَصطْلُونَ } ، أَي أنَّهم كانوا في شِتاءٍ فلذا احْتاجُوا إلى الاصْطِلاءِ .
( وصَلَّى عَصاهُ على النَّارِ تَصْلِيَةً وتَصَلاَّها : لَوَّحَ ) .
وفي الصِّحاح : لَيَّنَها وقَوَّمَها ؛ قالَ قيْسُ بنُ زهَيْرٍ :
فلا تَعْجَلْ بأَمْركَ واسْتَدِمْهُ
فما صَلَّى عَصاكَ كَمُسْتَدِيم ِوفي الأساس : صَلَّيْتُ القَناةَ : قَوَّمْتها بالنارِ .
( وأرْضٌ مَصْلاةٌ : كثيرَةُ الصِّلِّيانِ لنَبْتٍ ذُكِرَ في ) حَرْفِ ( الَّلامِ ) لاخْتِلافِهم في وَزْنِه فِعِّلان أَو فِعْلِيان ،
وهذا النَّبْتُ يُسَمَّى خُبْزَة الإِبِلِ ، وقد تقدَّمَ .
( والصَّلايَةُ ، ويُهْمَزُ ) ؛ قال سِيْبَوَيْه : وإنَّما هُمِزَتْ ولم يكُنْ حَرْف العِلَّةِ فيها طَرَفاً لأنَّهم جاؤُوا بالواحِدِ على قوْلِهم في الجميعِ صَلاءٌ ، وأَمَّا مَنْ قالَ صَلايَة فإنَّه لم يَجِىءْ بالواحِدِ على الصَّلاءِ ؛ ( الجَبْهَةُ ) ، على التَّشْبيهِ .
( و ) أَيْضاً : ( اسْمٌ ) ، فبالياءِ جماعَةٌ ، وبالهَمْزِ : صَلاءَةُ بنُ عمْروٍ النُّمَيْرِيُّ أَحَدُ القَلْعَيْنِ ؛ ذَكَرَه الجوهريُّ .
( و ) الصَّلاءَةُ ، بالوَجْهَيْنِ : ( مُدُقُّ الطِيبِ ) ؛
وفي الصِّحاحِ : الفِهْرُ ؛ وأَنْشَدَ لأُميَّة يصِفُ السَّماءَ :
سَراةُ صَلايةٍ خَلْقاء صِيغَتْ
تُزِلُّ الشمسَ ليسَ لها رِئابُقالَ : وإنَّما قالَ امْرؤُ القَيْس :
مَداكُ عروسٍ أَو صَلايةُ حَنْظلِ فأَضَافَها إليه لأنَّه يُفَلِّق بها إذا يَبِسَ ؛ ( ج صُلِيٌّ وَصِلِيٌّ ) ، بالضمِّ والكَسْر مع تَشْديدِ الياءِ فيهما .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المِصْلاةُ ، بالكَسْر : شَرَكٌ يُنْصَبُ للصَّيْد ؛ وفي التَّهْذيب : للطَّيْر ؛ والجَمْعُ المَصَالي .
والصَّلايَةُ : شريجةٌ خَشِنَةٌ غَلِيظَةٌ من القُفِّ ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ عن ابنِ شُمَيْل .
وصَلِيَ الرَّجُلُ ، كرَضِيَ : لَزِمَ ، كاصْطَلَى .
قال الزجَّاجُ : وهذا هو الأَصْلُ في الصَّلاةِ ؛ ومنه : مَنْ يُصْلَى في النَّارِ ، أَي يُلْزَمُ ، سُمِّيَت بها لأنَّها لُزومُ ما فَرضَ اللَّهُ تعالى بها .
وصلى ظَهْرَه بالنارِ : أَدْفَأَهُ .
وفلانٌ لا يُصْطَلَى : إذا كانَ شُجاعاً لا يُطاقُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
ونَظَرْتُ إلى مُصْطلاهُ : أَي وَجْهِه
وأَطْرافِه ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ .
