<صلق>صَلَق يصْلِق صَلْقاً : صاتَ صوْتاً شَديداً عن الأصمعيّ ، ومنه الحديث : ليْسَ منّا من صلَق أو حلَق أو حرَق ، أي : ليسَ منا مَنْ رفع صوتَه عند المُصيبَةِ وعند المَوْت ، ويدخُل فيه النَّوحُ أيضاً ، وأما أبو عُبَيْدٍ فإنّه رَواه بالسّين ، وقد تقدّم كأصْلَقَ إصْلاقاً .
قال رؤبة : يضِجُّ ناباه إذا ما أصْلَقا صَعْقاً تخِرُّ البُزلُ منه صَعَقا وقال أبو زيد : يُقال : صَلَق فُلاناً بالعَصا : إذا ضرَبَه بها على أيِّ موْضِع كان من يدَيْهِ ، ومصْدرُه الصَّلْقُ ، والصّلَق .
وصلَق جاريَتَه : بسَطَها على ظهرِها فجامَعَها لُغة في سَلَق ، عن ابن دُرَيْد ، وقد مرّ تحقيقُه .
قال : وصَلَق فلانٌ بَني فلانٍ : إذا أوْقَعَ بِم وقْعَةً مُنْكَرَةً .
وأنشد للَبيد رضِي الله عنه :  ( فصَلَقْنا في مُرادٍ صَلْقَةً  وصُداءٍ ، ألْحَقَتْهم بالثّلَلْ )  وقد صَلَق يصلِق من حدّ ضَرَب .
وصَلَقَتِ الشّمْسُ فُلاناً : أصابَتْه بحرِّها .
وفي بعضِ النسخِ : بحرِّه ، وهو غلَط .
وخَطيبٌ مِصْلَقٌ ، ومِصْلاقٌ ، وصَلاّق كمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ وشَدّاد أي : بَليغٌ .
واقْتَصَر ابنُ دُرَيْدٍ على الأوّل والأخير .
والصّليقَة كسَفينَة : اللّحْم المَشْويُّ المُنْضَج .
ج : صَلائقُ عن ابن دُرَيْد .
ثم إنه هَكذا في سائر النُسَخ ومثلُه في العُباب .
والذي في نُسَخِ الجمْهرة : المُسْتَوي النّضيج .
وقال أبو عَمْرو :
السّلائِقُ بالسّين : هي الحُمْلانُ المشْويّة ، من سَلَقتُ الشّاةَ : إذا شَوَيْتَها ، وقد تقدّم .
والصّليقُ كأمير : د كان بواسِط بالبَطيحة منها فخرِبَ .
والصّليقُ : الأمْلَس قال ابنُ هَرْمَة :  ( ذكَرْتَهمُ فيا لكَ من أدِيم  دَهينٍ غيرِ ذي نَغَلٍ صَليقِ )  والصّلَق ، مُحرَّكة : القاعُ الصّفْصَف لُغة في السين ، نقَله الجوْهَريّ .
ج : أصْلاقٌ وجج جمْعُ الجمْع : أصاليق .
قال الشِّمّاخ يصِف إبلاً :  ( إن تُمْسِ في عُرفُطٍ صُلْعٍ جَماجِمُهُ  من الأصالِقِ عاري الشّوْكِ مجْرودِ )  وفي نُسخة : أصاليق ويُروى بالسّين .
والمَصاليقُ : الحِجارةُ الضِّخامُ عن ابنِ عبّاد .
قال : والمَصاليقُ من الإبل : الخَفيفة .
قال : والمَصْلوق من مِياه عريض أو كمِنْديل هكذا في سائِر النُسَخ .
ونصُّ المُحيط عن ابنِ زياد : المَصْلوق والمُصَيْلِيق ، أي : كقُنيْدِيل تَصغير قِنْديل : ماءٌ )
لبَني عَمْرو بنِ كِلاب قال فإذا خرَجَ مُصدِّقُ المَدينة على ساكِنِها أفضلُ الصّلاةِ والسّلام يرِدُ أُرَيْكَة ، ثم العَناقة ، ثم مَدْعَى ، ثم المَصْلوقَ ، فيُصَدِّقُ عليه بُطوناً من بني عَمْرو بنِ كلابٍ .
قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( لم ينْسَ ركبُك يومَ زالَ مَطيُّهم  من ذي الحُلَيْفِ فصبّحوا المَصْلوقا )  وصالِقانُ ، بكسر اللام : ة ، ببَلْخ .
وصالِقان أيضاً : د بُلَيْدَة ببُسْتَ من نَواحِيها .
وقال ابنُ عبّاد : الصُلاقَة كثُمامة : الماءُ الذي قد أطالَ صِياماً في مكانٍ واحد .
وقد صَلَقها الدّوابُّ ، وهي مصْلوقَةٌ هكذا نصُّه .
وقال شيخُنا : الصّواب صلَقَه ، أي : الماء ، ولعلّه اعتبرَ لَفْظَ صُلاقَة ، فتأمّلْ .
والصّلَنْقَى ، كعلَنْدى ، ويُمَدّ : المِكْثار والنونُ زائِدَة ، كما في العُباب .
وتصلّقَت المرأةُ : إذا أخذَها الطّلْقُ فصرَخَت وقال الليْثُ : ألقت بنَفْسِها على جنْبَيْها مرّةً كذا ومرّة كذا .
وتصلّقَت الدّابّةُ : تمرّغَتْ ظهْراً لبَطْنٍ غَمّاً أي : من الغَمِّ والكَرْبِ ، فهي مُتصلِّقَةٌ .
وإن رفَعَت ذنَبَها ثمّ ألْوَتْ به إلواءً قِيل : شاحَذَتْ ، فهي مُشاحِذة ، قاله اللّيْث .
قال : وكذا كُلُّ متألِّمٍ إذا تلوّى على جنْبَيه وتمرّغ .
ومنه حديثُ ابنِ عُمَر أنه تصلّقَ ذاتَ ليلةٍ على فِراشِه أي : تلوّى على جنْبَيْه وتمرّغ .
وبنو المُصْطَلِق : حيٌّ من خُزاعَة ، وهو لقَب جَذيمَة بنِ سعْد بنِ عَمْرو بنِ رَبيعة بن حارِثة بن عَمْرو مُزَيْقِياءَ بنِ عامِر ، وهو ماءُ السّماءِ ، قال ابنُ الكلبيّ : سُمّيَ لحُسْنِ صوْتِه ، وكان أوّلَ مَنْ غنّى في خُزاعَة وفي نُسْخَة من خُزاعَة .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الصَّلَقُ بالتّحريكِ ، والصّلْقة بالفَتْح : الصِّياح والوَلْوَلَة .
وفي الحديث : أنا بَريءٌ من الصّالِقَة والحالِقَة .
وقال ابنُ الأعرابي : صَلَقتُ الشّاةَ صَلْقاً : إذا شوَيْتَها على جَنْبَيْها .
وضرْبٌ صَلاّقٌ ومِصْلاقٌ : شَديدٌ .
والصّلْق : صوْتُ أنْيابِ البَعير إذا صَلَقَها وضرَب بعضَها ببعضٍ .
وصَلَقاتُ الإبلِ : أنيابُها التي تصْلِق .
وصَلَق نابَه صَلْقاً : حكّه بالآخرِ فحدَثَ بينهما صوْتٌ .
وأصْلَقَ النّابُ نفسُه .
وأصْلَقَ الفحلُ : صرف أنْيابَه : والفَحْلُ يصْطَلِق بنابِه .
وصَلَقَه بلِسانِه : شتَمَه .
ومنه قولُه
تَعالى : ) صلَقوكُم بألْسِنَةٍ حِدادٍ ( قال الفرّاءُ : جائِزٌ في العربيّة صَلَقوكم ، والقِراءَةُ سُنّةٌ .
والصّلْقَة : الصّدْمَةُ في الحَرْب .
وصَلَقَتِ الخيْلُ : إذا غارَتْ بصَدْمَتِها .
وتصلّق الحوتُ في الماءِ : إذا ذهَب وجاء .
والصّليقَةُ : الخُبْزةُ الرّقيقة ، جمْعه الصّلائِق ، نقلَه الجوْهَريُّ ، وهو قولُ أبي عَمْرو ، وأنشَدَ لجَرير :  ( تُكلِّفُني مَعيشَةَ آلِ زيْدٍ  ومَنْ لي بالصّلائِقِ والصِنّابِ )  وقال بعضُهم : هي الصّرائِقُ بالراءِ الرِّقاق .
قلتُ : وقد تقدّم في صرق الاختِلافُ فيه ، وأنه )
نسبَه بعضٌ إلى العامّة .
وكأنّ المُصنِّفَ لاحظَ هذا فلم يذكُره ، مع أنّ الصّاغانيَّ والجوهريَّ قد ذكَراه هنا ، وكَفى بهما قُدْوةً .
والصُّلَيْقاءُ ، مَمدوداً : ضرْبٌ من الطّيْر .
والصّلْقَم ، كجَعْفَر : الشّديدُ عن اللِّحْيانيّ .
قال : والميمُ فيه زائِدة ، جمعُه صَلاقِمُ ، وصَلاقِمَةٌ .
قال طرَفةُ :  ( جمادٌ بها البَسْباسُ يُرْهِصُ مُعْزُها  بناتِ المَخاضِ والصّلاقِمةَ الحُمْرا )  وقال غيرُه : هو الشّديدُ الصُراخ .
وقال اللِّحْياني : والصّلْقَمُ أيضاً : السَّيِّد ، وميمُه زائدة أيضاً .
