<صمدح>: ( صَمْدَحَ يَوْمُنا : اشْتَدّ حَرُّه ) .
( و ) منه ( الصَّمَيْدَحُ ، كسَمَيْدَعٍ : اليَوْمُ الحَارُّ ، والصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، كالصُّمَادِحيّ ) ، بياءِ النّسبةِ ، ( والصُّمادِحُ ، بضَمِّهما ) .
وصَوْتٌ صُمادِحِيٌّ وصُمادِحٌ وصَمَيْدَحٌ شَديدٌ .
قال :
مَالِي عَدِمْتُ صَوْتَها الصَّمَيْدَحَا
وقال أَبو عَمْرٍ و : الصُّمَادحُ : الشَّدِيدُ من كلّ شَيْءٍ ، وأَنشد :
فَشَامَ فيها مِذْلَغاً صُمَادِحَا
ورَجل صَمَيْدَحٌ : صُلْبٌ شَديدٌ .
وضَرْبٌ صُرَادِحيٌ وصُمَادِحيٌ : شَديدٌ بيِّنٌ .
( وهما ) أَن الصُّمادِحيّ والصُّمادِحُ : ( الخَالِصُ من كلِّ شيْءٍ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
قال الأَزهريّ سمعْت أَعْرَابِيًّا يقول لنُقْبَةِ جَرَبٍ حَدثَتْ ببَعِيرٍ فشُكَّ فيها ، أَبَثْرٌ أَم جَرَبٌ : هاذا خَاقٌ صُمادحٌ الجَرَبَ .
( والصُّمادِحُ : الأَسَدُ ) : لِشدَّته وصَلابته .
( ومن الطّرِيقِ : واضِحه ) البَيِّنُ .
والصَّمَيْدَح : الخيار ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
ونَبِيذٌ صُمادِحيٌّ : قد أَدْرَكَ وَخَلَصَ .
وبنو صُمادِحٍ ، من أَعْيَانِ الأَندلُس ووُزرائِها ، وإِليهم تُنْسَبُ الصُّمادِحِيّة من مُتَنَزَّهات الدُّنيا بالأَندلس .
