<صمق>الصَّمَقة ، مُحرَّكة : أهملَه اللّيثُ والجَوهَريّ ، وقال ابنُ عبّاد : هو اللّبَنُ الّذي قد ذهَب طعْمُه وكذلك الصّقْرَة .
وفي النّوادِر : الصمَقَة : الغَليظَةُ من الحِرارِ .
يُقال : هذه صَمَقَةٌ من الحَرّة ، ويُقال بالنّونِ أيضاً ، كما سيأتي .
ورَوى أبو تُرابٍ عن أصحابِه : أصمَقَ البابَ : إذا أغْلقه .
وأصمَقَه : ردّه وأوْثَقَه هذا قولُ غيرِ أبي تُراب .
وأصْمَقَ اللّبَنُ أو الماءُ : إذا تغيّر طعْمُه فهو مُصْمِقٌ .
وأصمَق فُلان : خبُث .
وفي النّوادِر : يقال : ما زالَ صامِقاً منذُ اليوم ، وصامِياً ، وصابِياً ، أي : جائِعاً ، أو عطْشانَ .
والمُصَمِّقُ كمُحدِّث : القائم المُتَحيِّرُ الذي لا يأكُلُ ولا يشرَب كما في العُباب .
