<صمرد>: ( الصِّمْرِدُ ، كَزِبْرجٍ ) ، أَهمله الجوهَريُّ ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هي من الإِبل : ( النّاقةُ الغَزيرَةُ اللَّبَنِ ) .
( و ) قال غيره : ( القَليلَتُه ) ، فهو ( ضدٌّ ) .
( والصَّمَريُ : الأَرَضُونَ الصَّلَابُ ) .
( و ) الصَّمَاريدُ : ( الغَنَمُ السِّمانُ .
و ) أَيضاً : ( المَهَازِيلُ .
ضدٌّ ) ، وذكرَ الجوهريُّ .
هاذه المادّةَ في : ص ر د .
قال : وأُرَى الميمَ زائدةٌ ، وقال الصاغانيُّ الصِّمْرِدُ : فِعْلِلٌ .
والصَّمَارِيدُ .
فَعَالِيلُ والميمانِ أَصْلِيَّتان .
ومما يستدرك عليه :
بِئْرٌ صِمْرِدٌ : قليلةُ الماءِ ، قال :
جُمَّةُ بئْرٍ من بِئَارٍ مُتَّحِ
لَيْسَتْ بثَمْدٍ للشِّباكِ الرُّشَّحِ
ولا الصَّمَارِيدِ البِكَاءِ البُلَّحِ
