<صمك>الصَّمَكِيكُ ، محَرَّكَةً ، والصَّمَكُوكُ كحَلَزُون : الجاهِلُ السَّرِيعُ إِلَى الشَّر الغَوَايَةِ .
وقِيل : القَوِيُّ الشَّدِيدُ .
وهُما أَيضًا من نَعْت الشَّيءِ اللَّزِج .
وقِيلَ : الغَلِيظُ الجافي التّارُّ من الرجال وغَيرِهم ، قال ابنُ بَرّيّ : شاهِدُ الصَّمَكُوك قَوْلُ زِيادٍ المِلْقَطِي :
( فقُلْتُ ولَم أَمْلِكْ : أَغْوْثَ بنَ طَيِّئ  على صَمَكُوكِ الرَّأسِ حَشْرِ القَوادِمِ )  وأَنْشَد شَمِرٌ شاهِدًا على الصَّمَكِيكِ : وَصَمَكِيكٍ صَمَيانٍ صِلِّ ابنِ عَجُوزٍ لم يَزَلْ في ظِلِّ هاجَ بعِرسٍ حَوْقَلٍ قِثْوَلِّ والصَّمَكِيكُ : زَعموا ، عن ابنِ دُرَيْد ، والصوابُ أَن يَقُول صَمَكِيك بلا لامٍ ، كما هو نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ .
والصَّمَكِيكُ : الأَحمقُ العَجِلُ إِلى الشّرِّ ، وقالَ اللَّيثُ : هو الأَهْوَجُ الشَّدِيدُ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : هو الأَحْمَقُ العَيي .
وجَمَلٌ صَمَكَةٌ ، مُحًرّكَةً : قَوِيٌّ وكذلك عَبدٌ صَمَكَةٌ ، قاله شمرٌ .
وأَصْبَحَت الأَرْضُ مُصْمَئكَّة أي مُبتَلَّة عن المَطَرِ ، رواه شَمِرٌ عن أبي الهُذَيْلِ .
وقال أَبو الهُذَيْلِ أَيضًا : السَّماءُ مُصْمَئكَّةٌ ، أي : مُستَوِيَةٌ خَلِيقَةٌ للمَطَر ونُقِل ذلك عن أَبي زَيْدٍ أَيضًا .
وقال الأَزْهَرِيُ في الرباعِي : اصْمَأَكَّت الأَرْضُ ، فهي مُصْمَئكَّةٌ ، وهي النَّدِيَّةُ المَمْطُورَةُ ، قال : وأَصْلُ هذه الكَلِمَةِ وما أَشْبَهَها ثُلاثي ، والهَمزَةُ فيها مُجْتَلَبَة .
وقال أَبو زَيْدٍ : اصْماكَّ الرَّجُلُ : إِذا غَضِبَ نقله الجَوْهَرِي ، والهمزةُ لغةٌ فيه ، وكذلك ازْماكَّ واهْماكَّ فهو مُصْمَئكٌّ .
واصْماكَّ اللَّبَنُ : خَثُرَ جِدًّا ، وفي الصِّحاح : غَلُظَ واشْتدَّ حتّى صارَ الجُبْن ، والهَمْزَة لغَةٌ فيه أَيضًا .
والصَّمَكْمَكُ كسَفَرجَلٍ : الخَبِيثُ الريحِ ، عن ابن عَبّاد .
وقيل : هو العَزَبُ ، عنه أَيضًا .
وقيل : هو القَوِيُّ الشَّدِيدُ الجِسمِ .
والصِّماكُ ككِتابٍ : العُودُ الّذِي أُلْحِقَ وفي العُبابِ : أُلْصِقَ بالقَفِيزِ صُمُكٌ ككُتُب .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : المُصْمَئكُّ : الأَهْوَجُ الشَّدِيدُ الجَيدُ الجَسِيمُ .
والصَّمَكَة من الرجالِ : من لا يَعْرِفُ قَبِيلاً من دَبِيرٍ .
والصَّمَكِيكُ من اللَّبنَ : )
الخاثِرُ جدًّا وهو حامِضٌ ، وقال ابنُ السِّكيتِ : لَبَنٌ صَمَكِيكٌ وصَمَكُوكٌ ، وهو اللَّزِجُ .
واصْمَأَكَّ الجُرح ، مَهْمُوزًا : انْتَفَخَ .
