<صمح>: ( صَمَحَه الصَّيْفُ ، كمَنَعَ وضَرَبَ : أَذابَ دِماغَه بحَرِّه ) ، أَي بشِدَّة حَرِّه ، كذا هو نَصُّ عِبَارَةِ اللَّيث .
قال الطِّرِمّاح يَصف كانِساً من البَقرِ :
يَذِيلُ إِذا نَسَمَ الأَبْرَدَانِ
ويُخْدِرُ بالصَّرَّةِ الصامِحَهْ
والصَّرَّة : شِدَّةُ الحَرِّ والصّامِحةُ : الّتي تُؤْلِمُ الدِّماغَ بشِدَّةِ حَرِّها .
وصَمَحَتْه الشَّمسُ تَصْمَحُه وتَصْمِحُه صَمْحاً : إِذا اشتدِّ عليه حَرُّهَا حتّى
كادَت تُذِيبُ دِماغَه .
قال أَبو زُبَيد الطّائيّ :
مِن سَمُومٍ كأَنّها لَفْحُ نَارٍ
صَمَحَتْها ظَهِيرَةٌ غَرّاءُ
( و ) صَمَحَه ( بالسَّوْطِ ) صَمْحاً : ( ضَرَبَه ) به .
( و ) صَمَحَه يَصْمَحُه ، إِذا ( أَغْلَظَ له في المسأَلة وغيرِهَا ) .
وفي بعض الأُمّهَات : ( ونَحْوِهَا ) ، بدل : ( وغيرِها ) قال أَبو وَجْزَةَ :
زِبَنُّونَ صَمّاحُونَ رُكْنَ المُصَامِحِ
يقول : مَن شادَّهم شادُّوه فغَلَبوه .
( و ) الصُّمَاحُ ( كغُرابٍ : العَرَقُ المُنْتِنُ ) .
وقيل : خُبْثُ الرّائحةِ من العَرَق ، ( و ) هو ( الصُّنَانُ ) وأَنشد :
سَاكِنَاتُ العَقِيقِ أَشْهَى إِلى النَّفْ
س مِن السّاكناتِ دُورَ دِمَشْقِ
يَتضوَّعْنَ لو تَضمَّخْنَ بالمِسْ
كِ صُمَاحاً كأَنّه رِيحُ مَرْقِ
المَرْقُ : الجِلْد الّذِي لم يَسْتَحْكِم دِبَاغُه ، وهو الإِهابُ المُنْتِنُ .
( و ) الصُّمَاحُ : ( الكَيُّ ) ، عن كُراع .
قال العَجّاج :
ذُوقِي ، عُقيْدُ ، وَقْعَةَ السِّلاَحِ
والدَّاءُ قدْ يُطْلَبُ بالصُّمَاحِ
ويروَى : ( يُبْرَأُ ) وعُقَيْد : قبيلةٌ من بَجِيلةَ في بكرِ بنِ وائِلٍ .
وقوله بالصُّماحِ ، أَي بالكَيِّ .
يقول : آخِرُ الدَّواءِ الكَيُّ .
قال أَبو منصور : والصُّمَاح : أُخِذَ من قولهم : صَمَحَتْه الشَّمْسُ ، إِذا آلمَتْ دماغَه بشِدَّةِ حَرِّهَا ، ( كالصُّماحِيّ ) بالضِّمّ وياءِ النِّسْبَة ، مأْخوذٌ من الصُّمَاحِ ، وهو الصُّنانُ .
( و ) الصُّمَاحُ : ( دَابّةٌ دُونَ الوَبْرِ ) ، بفتح فسكون .
( و ) الصُّمَاح : ( شَحْمَةٌ تُذَابُ فتُوضَع على شَقِّ الرِّجْلِ تَدَاوِياً ) .
( و ) الصِّمْحاءُ ( كحِرْباءَ : الأَرضُ الغَليظةُ ) كالحِزْبَاءِ ، واحِدتُها صِمْحَاءَةٌ وحِزْبَاءةٌ .
وفي ( الصّحاح ) : ( الصُّلْبة ) ، بدل ( الغليظة ) .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : ( الأَصْمَحُ : الشُّجَاعُ ) الّذي ( يَتَعمَّد رُؤُوسَ الأَبطالِ بالنَّقْفِ ولاضِّرْبِ ) بشجاعته .
( و ) صَوْمَحٌ و ( صَوْمَحَانُ : ع ) قال :
ويَوْمٌ بالمَجَازَةِ والكَلَنْدَى
ويومٌ بينَ ضَنْكَ وصَوْمَحانِ
هاذا كلّها مواضِع .
( والصَّمَحْمَح ، والصَّمَحْمَحِيّ : الرّجلُ الشَّدِيدُ ) ، كذا في ( الصّحاح ) ، ( المُجْتَمعُ الأَلْواحِ ) وكذالك الدَّمَكْمَكُ .
قال : وهو في السِّنّ ما بين الثّلاثينَ والأَربعينَ .
ومثلُه في الرِّوْض الأُنف للسُّهَيْليّ .
ولا عِبْرةَ بإِنكار شيخنا عليه في التّحديد ، فمَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ على من لم يَحفظْ .
( و ) قال الجَرْميّ : هو الغِليظُ ( القَصِير .
و ) قيل : هو القصيرُ ( الأَصْلَعُ .
و ) قيل : هو ( المَحْلُوقُ الرَّأْس ) ، عن السِّيرَافيّ .
والأُنثَى من كلّ ذالك بالهاءِ ، قال :
صَمَحْمَحَةٌ لا تَشْتَكِي الدَّهْرَ رَأْسَها
ولو نَكَزَتْهَا حَيَّةٌ لأَبَلَّتِ
وقال : ثعلب : رأْسٌ صَمَحْمَحٌ ، أَي أَصْلَعُ غَليظٌ شَدِيدٌ ، وهو فَعَلْعَلٌ ، كُرِّرَ فيه العَينُ والّلام .
وبَعيرٌ صَمَحْمَحُ : شديدٌ قَوِيّ .
قال ابن جِنّي : الحاءُ الأُولى من صَمَحْمَح زائدة ، وذالك أَنّها فاصلة بين العَينين ، والعَينانِ متَى اجتمَعَتَا في كلمةِ واحدة مَفْصولاً بينهما ، فلا يكون الحَرفُ الفاصلُ بينهما إِلاّ زائداً ، نحو عَثَوْثَل وعَقَنْقَل وسُلالَم وخَفَيْفَد .
وقد ثَبَتَ أَن
العَين الأُولَى هي الزّائدةُ ، فثبتَ إِذن أَنّ الميمَ والحاءَ الأَوَّلَتَين في صَمَحْمَح هما الزائدتانِ ، والميمَ والحاءَ الأَخيرتَيْنِ هما الأَصلّيتَان ، فاعرِفْ ذالك ؛ كذا في ( اللسان ) .
( وحافِرٌ صَمُوحٌ ) ، كصَبورٍ ، أَي ( شَديدٌ ) ، وقد صَمَحَ صُمُوحاً .
قال أَبو النَّجم :
لا يَتَشَكَّى الحافِرَ الصَّموحَا
يلَتْعْنَ وجْهَاً بالحَصَى مَلْتُوحَا
وقيل : حافِرٌ صَمُوحٌ : شَدِيدُ الوَقْعِ ، عن كُراع .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شَمْسٌ صَمَوحٌ : حارَّةُ مُغَيَّرة .
قال :
شمسٌ صَموحٌ وحَرُورٌ كاللَّهَبْ
ويَومٌ صَمُوحٌ وصامحُ : شَدِيْدُ الحَرِّ .
واستدرك شيخُنَا صَمْحَة أَوأَصْمَحَة في اسم النّجاشيّ ، وإِن كان المشهور أَصحمَةَ ، كما يأْتي في الميم .
