<صمعر>: ( الصَمْعَرِيُّ : الشَّدِيدُ ) من كلّ شيْءٍ ، ( كالصَّمْعَرِ ) ، كجَعفر ، ( وذِكْرُه في صعر ، وَهَمٌ من الجَوْهَرِيّ ) .
قال شيخُنَا : ذِكْرُه إِيّاه في صعر إِمّا بناءً على أَنّ الميم زائدةٌ فيه ، ووَزْنُه فمعل ، ولا إِشكالَ حينئذ ؛ لأنّه بالصَّرْف أَبْصَرُ من المصنّف ، وأَكثرُ اطّلاعاً على قواعِدِهم الصَّرفيّة ، وأَقوالِهم في الزائدِ وغيرِه ، وقد مال إِلى زيادةِ ميمه طائِفَةٌ من أَهلِ الصَّرْف وصَرَّحَ به ابنُ القَطّاع وغيره ، وإما اختصاراً وتقليلاً للشَّغب والتَّعَب بزيادة الموادّ ، وهو اصطلاحه ؛ إِذ لم يلتزم أَن يَذكرَ كلَّ رُبَاعيّ ، وإِن كان حرفاً واحداً على حِدَةٍ حتى يَلزَمَه ما التزمه المصنِّفُ من التَّطويلِ بالموادِّ اعتناءً بكثرتها ، وتكثيراً للخلاف فيما اشتمل على الزوائد ، فلا وَهَمَ ، ولا وَهْم ، لمن رُزِقَ أَدْنَى فَهْمٍ ، انتهى .
قلْت : ونقل الصّاغانيّ عن ابن الأَعرابِيّ ما نَصُّه : ( ولا يُحْكَمُ بزيادةِ الميم إِلاّ بثَبت ، ثم قال الصّاغانِيّ بعد ذالك بقليل ، وذكر الجَوْهَرِيّ ما في هاذا التركيب في تركيب صعر حُكْماً على الميم بالزيادة ، وذكرتُ بعضَه ثَمَّ ، وأَفردْت لبعضِه تَرْكيباً ، عملاً بالدّليلين ، انتهى .
( و ) الصَّمْعَرِيُّ : ( اللَّئيمُ ) ، وهاذا الذي ذكره الصاغاني في صعر .
( و ) هو أَيضاً ( الذي لا يَعْمَلُ فيه سِحْرٌ و ) لا ( رُقْيَةٌ ) ، ( و ) قيل : هو ( الخَالِصُ الحُمْرَةِ ) .
( و ) الصَّمْعَرِيَّةُ ، ( بهاءٍ ) ، من الحَيَّاتِ : ( الحَيَّةُ الخَبيثَةُ ) ، قال الشاعر :
أَحَيَّةُ وادِي ثُغْرَةٍ صَمْعَرِيَّةٌ
أَحَبُّ إِليكم أَم ثَلاثٌ لَوَاقِحُ
أَرادَ باللَّوَاقِحِ : العَقَارِب ، وذكره الصّاغانيّ في صعر وزاد ، وقيل : هي التي لا تَعْمَلُ فيها رُقْيَةٌ .
( وصَمْعَرٌ ) ، كجَعْفَر ، ( اسْم ) رجُل .
( و ) صَمْعَرٌ : ( فَرَسُ الجَرّاح بن أَوْفَى ) الغَطَفَانِيّ ( و ) صَمْعَرٌ : فَرَس ( يَزِيدَ بنِ خَذّافِ ) ، ككَتّان ، هاكذا بالفَاءِ في النُّسخ ، والصواب خَذَّاق ، بالقاف .
( و ) صَمْعَر : اسم ( نَاقَة ) .
( و ) الصَّمْعَرُ : ( ما غَلُظَ من الأَرْض ) .
( و ) صَمْعَر : ( ع ) قال : القَتّالُ الكِلابِيّ :
عَفا بَطْنُ سِهْيٍ من سُلَيْمَى فصَمْعَرُ
( والصُّمْعُورُ ، بالضّمّ : القَصِيرُ الشُّجَاعُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( والصَّمْعَرَةُ : فَرْوَةُ الرّأْسِ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
( و ) الصَّمْعَرَةُ : ( الغَلِيظَةُ ) .
