<صمي>:  ى ( الصَّمَيان ، محرَّكةً : التَّقَلُّبُ والوَثْبُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه .
( و ) قالَ أَبو إسْحاق : أَصْلُ الصَّمَيان ، لُغَةٌ ؛ ( السُّرْعَةُ ) والخِفَّةُ ؛ وقد ( صَمَى وأَصْمَى ) إذا أَسْرَعَ .
( و ) الصَّمِيان : ( الشُّجاعُ الصَّادِقُ الحَمْلَةِ ) ، جَمْعُه صِمْيان ، عن كُراعٍ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : هو الرَّجُلُ التمضاء على الأُمُورِ .
وفي التَّهْذيبِ : ذو التّوَثبِ على الناسِ .
( وأَصْمَى الصَّيْدَ : رَماهُ فقَتَلَهُ مَكانَهُ ) ، أَي وهو يَراهُ ؛ ومنه حديثُ الصَّيْد : ( كُلْ ما أَصْمَيْت ودَعْ ما أَنْمَيْت ) .
قالَ أَبو إسْحاق : الإصْماءُ أنْ تَرْمِيه فيَموتَ بينَ يَدَيْك لم يَغبْ عنْك ، والإنْماءُ أن يَغِيبَ فيُوجدَ مَيِّتاً .
وقيلَ : مَعْناه كُلْ ما أَصابَهُ السَّهْمُ وأَنْتَ تَراهُ فأَسْرَع في الموْتِ فرَأَيْتَه ، ولا مَحالَة أنَّه ماتَ برَمْيكَ .
واقْتَصَرَ الأزهري في التَّفْسيرِ على الكَلْب فقالَ : المَعْنى كُلْ ما قَتَله كَلبُك وأَنتَ تَراهُ ، وإنَّما هو على سَبِيلِ التَّمْثيلِ ، والسَّهْم مُلْحَقٌ به .
وظاهِرُ الحديثِ عامٌّ فيما ، نبَّه عليه صاحِبُ المِصْباحِ .
( و ) أَصْمَى ( الفَرَسُ على لِجامِهِ ) : إذا ( عَضَّ ) عليه ( ومَضَى ) ؛ نقلَهُ الجَوهريُّ والزَّمخشريُّ .
( وصَمَى الصَّيْدُ يَصْمِي ) ، مِن حَدِّ رَمَى ؛ إذا ( ماتَ مَكانَهُ ) ؛ وفي الصِّحاح : وأَنتَ تَراهُ .
( و ) صَمَى ( الأمْرُ فلاناً ) يَصْمِيه : ( حَلَّ به ) ؛ نقلَهُ اللَّيْث ؛ وأَنْشَدَ لعِمْرانِ بنِ حطَّان :
وقاضِي المَوْت يعْلمُ ما عليه
إذا ما متُّ منه ما صَمَانِي أَي ما حَلَّ بي .
( و ) يقالُ : ( ما صَماكَ عليه ) : أَي ( ما حَمَلَكَ ) عليه .
( وانْصَمَى عليه : انْصَبَّ ) ؛ أَنْشَدَ الجوهريُّ لجرير :
إنِّي انْصَمَيْتُ من السَّماءِ عليكُمُ
حتى اخْتَطَفْتُكَ يا فرزْدَقُ من عَلوفي المُحْكم : انْصَمَى عليه : انْقَضَّ وأَقْبَل نَحْوه : : زادَ الأزْهري كما يَنْصَمِي البازِيُّ إذا انْقَضَّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الصَّمَيانُ من الرِّجالِ : الشَّديدُ المُحْتَنَك السِّنِّ ، أَو الذي يَنْصمِي على الناسِ بالأَذْى .
وقالَ ابنُ الأعرابي : هو الجَرِيءُ على العاصِي .
وأَصْمَتِ القَوْسُ الرّميةَ : أَنْقَذَتْها ؛ ومنه :
كالقَوْسِ تصمي الرّمايا وهي مِرْنان وصامَى مَنِيَّتَه وأَصْمَاها : ذاقها .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : يقالُ لا صَمْياءَ له ولا عَمْياء من ذاكَ إذا أَكَبَّ على الأَمْرِ فلم يقطع منه .
