<صمع>الأَصْمَع : الصغيرُ الأُذُنِ من الناسِ وغيرِهم ، ومنه حديثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : كأنِّي برجلٍ من الحَبشَةِ أَصْعَلَ أَصْمَعَ أَحْمَشَ السَّاقَيْنِ يَهْدِمُ الكَعبَةَ .
قال الأَصْمَعِيّ : قولُه : أَصْعَل ، هكذا يُروى ، فأمّا في كلامِ العربِ فهو صَعْلٌ ، بغيرِ ألِفٍ وهو الصغيرُ الرأسِ ، وكذلك الحَبشَة .
وقال أبو عُبَيْدٍ : وقد روى بعضُ الناسِ أنّ الأَصْعَلَ لُغةٌ في الصَّعْلِ ولا أدري عمَّن هو .
الأَصْمَع : السيفُ القاطِع عن المُؤَرِّج .
قال : الأَصْمَعُ أيضاً : المُتَرَقِّي أَشْرَفَ المَواضِع .
قال : الأَصْمَعُ أيضاً : السادِر ، قال الأَزْهَرِيّ : وكلُّ ما جاءَ عن المُؤَرِّجِ فهو مما لا يُعَرَّجُ عليه ، إلاّ أن تَصِحَّ الرِّوايةُ عنه .
والكَعبُ الأَصْمَعُ : هو اللطيفُ المُستَوي ، يقال : رُمحٌ أَصْمَعُ الكَعبِ : مُحَدَّدٌ ، وقَناةٌ صَمْعَاءُ الكُعوب : ليس فيها نُتوءٌ ولا جَفاءٌ ، وقيل : مُكتَنِزَةُ الجَوفِ ، صُلبَةٌ ، لَطيفةُ العُقَد .
والنَّبْتُ الأَصْمَع : ما خرجَ له ثمَرٌ ولم يَنْفَتِقْ ، وقيل : الأَصْمَعُ من النبات : المُرتَوي المُكتَنِز .
والرِّيش الأَصْمَعُ العَسيب اللطيف ، هكذا في النسخ ، وصوابُه : اللطيفُ العَسيب ، وفي بعضِ النسخِ القَشيب ، وهو خطأٌ أو الأصْمَع : أَفْضَلُ الرِّيشِ ، وهو ما رِيشَ به السهمُ من الظُّهَارِ ، ج : صُمْعانٌ ، بالضَّمّ .
والأصْمَع : القَلبُ هو الذَّكِيُّ المُتَيَقِّظ كما في الصحاح ، يقال : قلبٌ أَصْمَعُ : مُتَوَقِّدٌ فَطِنٌ ، سُمِّي به لانْضِمامِه وَتَجَمُّعِه .
والأَصْمَعان : هو ، أي القلبُ الذكِيُّ والرأيُ الحازِم ، كذا في النسخ ، ومثلُه في العُباب ، والذي في الصحاح : العازِم ، ومثلُه في اللِّسان .
وقال : الأصْمَعِيُّ : الفُؤادُ الأَصْمَعُ ، والرأيُ الأصْمَع : العازِمُ الذكِيُّ ، ورجلٌ أَصْمَعُ القلبِ : إذا كان حادَّ الفِطنَةِ .
وعَبدُ المَلِكِ بنُ قُرَيْبٍ بنِ عبدِ الملكِ بنِ عليِّ بنِ أَصْمَعَ ، أبو سعيدٍ الأَصْمَعِيُّ النَّحْوِيُّ اللُّغَويّ ، مَنْسُوبٌ إلى جَدِّ جَدِّه ، وهو أَصْمَعُ بنُ مُظَهِّر بن رِياحٍ الباهليُّ ويُكْنى
أبا القُنْدَيْنِ أيضاً ، بضمِّ القاف ، وقد ذُكِرَ في الدال ، ومرَّ له ذِكرٌ في ظهر ، ومَولِدُه ووَفاتُه في مُقَدِّمةِ الكتاب .
والصَّمْعاء : الصغيرةُ الأذُنِ من الناسِ وغيرِهم ، يقال : امرأةُ صَمْعَاءُ ، وعَنزٌ صَمْعَاءُ ، ويقال : الصَّمْعاءُ من المَعزِ : التي أُذُنُها كأُذُنِ الظَّبْيِ ، بين السَّكَّاءِ والأَذْناء ، وقال الأَزْهَرِيّ : الصَّمْعاء : الشاةُ اللطيفةُ الأُذُنِ التي لَصِقَ أذُناها بالرأسِ .
وكان ابنُ عبّاسٍ رَضِيَ الله عنه لا يرى بَأْسَاً أن يُضَحّى بالصَّمْعاءِ ، أي : الصغيرةُ الأذُنِ .
الصَّمْعاءُ أيضاً : الأذُنُ الصغيرةُ اللطيفةُ المُنضَمَّةُ إلى الرأسِ وقد صَمِعَتْ صَمَعَاً : صَغُرَت ولم تُطَرَّفْ ، وكان فيها اضْطِمارٌ ولُصوقٌ بالرأسِ ، وقيل : هو أن تَلْصَقَ بالعِذَارِ من أَصْلِها ، وهي قَصيرةٌ غيرُ مُطَرَّفَةٍ .
وقيل : هي التي ضاقَ صِماخُها ) وَتَحَدَّدَتْ .
والصَّمْعاءُ : السالِفَةُ وبه فُسِّرَ قولُ أبي النجمِ يصفُ الظَّلِيمَ :  ( إذا لَوَى الأخْدَعَ من صَمْعَائِهِ  مُنْفَتِلاً أو هَمَّ بانْتِفائِهِ )  صاحَ به عِشرونَ مِن رِعائِهِ يعني الرِّئال .
قالوا : أرادَ بصَمْعائِه سالِفَتَه ومَوْضِعَ الأذُنِ منه ، سُمِّيَتْ صَمْعَاءَ لأنّه لا أذُنَ للظَّليم .
الصَّمْعاء : المُدَمْلَكُ المُدَقَّقُ من النبات ، نقله الصَّاغانِيّ ، أو هي البُهْمى إذا ارْتفعَتْ قبلَ أن تَتَفَقَّأَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقيل : بَقْلَةٌ صَمْعَاءُ : مُرتَوِيةٌ مُكتَنِزَةٌ ، وبُهْمى صَمْعَاء : غَضَّةٌ لم تَتَشَقَّقْ ، قال ذو الرُّمَّة يصفُ الحمُرَ :  ( رَعَتْ بارِضَ البُهْمى جميماً وبُسْرَةً  وصَمْعَاءَ حتى آنفَتْها نِصالُها )  آنَفَتْها : أَوْجَعتْها بسَفاها ، ويُروى : حتى أَنْصَلَتْها ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : قالوا : بُهْمى صَمْعَاء ، فبالَغوا بها ،
كما قالوا : صِلِّيان جَعْدٌ ، ونَصِيٌّ أَسْحَم ، قال : وقيل الصَّمْعاء : التي تَنْبُتُ ثَمَرَتُها في أعلاها ، أو كلُّ بُرْعومَةٍ ما دامَتْ مُجتَمِعةً مُنضَمَّةً لم تَنْفَتِحْ بعد فهي صَمْعَاء ، نقله أبو حنيفة ، وقال الأَزْهَرِيّ : البُهْمى : أول ما يبدو منها البارِض ، فإذا تحرّك قليلاً فهو جَميمٌ ، فإذا ارتفعَ وتمَّ قبلَ أن يَتَفَقَّأَ فهو الصَّمْعاء ، يقال له ذلك لضُمورِه ، ج : صُمْعٌ ، بالضَّمّ .
ويقال للكلاب : صُمْعُ الكُعوبِ ، أي صِغارُها ، نقله الجَوْهَرِيّ هكذا ، وقولُ النابغةِ الذُّبْيانيِّ يصفُ الكلابَ والثَّورَ :  ( فبَثَّهُنَّ عليه واسْتَمرَّ به  صُمْعُ الكُعوبِ بَرِيّاتٌ من الحَرَدِ )  يعني أنَّ قوائِمَه لازِقَةٌ ، مُحَدَّدةُ الأطراف ، مُلْسٌ ليستْ برَهِلاتٍ ، أي اسْتَمرّتْ به قوائمُه ، كذا في العُباب .
وفي اللِّسان : عنى بها القوائمَ والمَفْصِلَ أنّها ضامِرَةٌ ليستْ بمُنتَفِخةٍ ، وقال الشاعر :  ( أَصْمَعُ الكَعْبَيْنِ مَهْضُومُ الحَشا  سَرْطَمُ اللَّحْيَيْنِ مَعَّجٌ تَئِقْ )  وقوائمُ الثورِ الوَحشيّ تكونُ صُمْعَ الكُعوبِ ، ليس فيها نتوءٌ ولا جَفاءٌ ، وقال امرؤُ القَيس :  ( وساقانِ كَعْبَاهُما أَصْمَعا  نِ لَحْمُ حَماتَيْهِما مُنْبَتِرْ )  أرادَ بالأَصْمَع : الضامِرَ الذي ليسَ بمُنتَفِخٍ ، والحَماة : عَضَلَةُ الساق ، والعربُ تَسْتَحِبُّ انْبِتارَها وَتَزَيُّمَها ، أي ضُمورَها واكْتِنازَها .
والصَّوْمَعة ، كَجَوْهَرَةٍ : بيتٌ للنَّصارى ومَنارٌ للراهِب ، كالصَّوْمَع ، بغيرِ هاءٍ ، وهذا عن ابْن عَبَّادٍ ، سُمِّيتْ لدِقَّةٍ في رأسِها ،
وقال سيبويه : الصَّوْمَعةُ من الأَصْمَع ، يعني المُحَدّدَ الطَّرَفِ المُنضَمّ ، ومن غريبِ ما أنشدَنا بعضُ الشيوخ :  ( أَوْصَاكَ رَبُّكَ بالتُّقى  وأُولو النُّهى أَوْصُوا مَعَهْ )  )  ( فاخْتَرْ لنَفسِكَ مَسْجِداً  تَخْلُو به أو صَوْمَعَهْ )  والعُقاب : صَوْمَعَةٌ لارتِفاعِها أبداً على أَشْرَفِ مكانٍ تَقْدِرُ عليه .
هكذا حكاه كُراعٌ مُنَوّناً ، ولم يقُل : صَوْمَعَةُ العُقاب .
منَ المَجاز : الصَّوْمَعة : البُرْنُس ، وقال أبو علي : الصَّوامِع : البَرانِس ، ولم يَذْكُرْ لها واحِداً ، وأنشدَ :  ( تمَشَّى بها الثِّيرانُ تَرْدِي كأنّها  دَهاقينُ أَنْبَاطٍ عليها الصَّوامِعُ )  منَ المَجاز : الصَّوْمَعة : ذِرْوَةُ الثَّريدِ وجُثَّتُه ، وقيل : تُسمّى الثَّريدَةُ صَوْمَعةً : إذا حُدِّدَ رَأْسُها وسُوِّيَتْ .
قال المُؤَرِّج : صَمِعَ كفَرِحَ : رَكِبَ رَأْسَه فَمَضَى غَيْرَ مُكتَرِثٍ .
قال : صَمِعَ في كلامِه ، إذا أَخْطَأ ، قال الأَزْهَرِيّ : وكلُّ ما جاءَ عن المُؤَرِّجِ فهو ممّا لا يُعَرَّجُ عليه إلاّ أن تَصِحَّ الروايةُ عنه .
وَصَمَعه بالعَصا والسيفِ كَمَنَعَ ، صَمْعَاً : ضَرَبَه ، عن ابْن عَبَّادٍ .
قال : صَمَعَ القومَ صَمْعَاً : مَرَّ بهم ، هكذا في سائرِ النسخ ، ونَصُّ المُحيط : مَرُّوا به فَحَبَسهُم بالكلام .
وقال غيرُه : صَمَّعَ على رَأْيِه تَصْمِيعاً : صَمَّمَ عليه .
وظَبْيٌ مُصَمَّعٌ ، كمُعَظّمٍ : مُؤَلَّلُ القَرنَيْن ، قال طَرَفَةُ :
( لَعَمْري لَقَدْ مرَّتْ عَواطِسُ جَمَّةٌ  ومَرَّ قُبَيْلَ الصُّبحِ ظَبْيٌ مُصَمَّعُ )  وثَريدَةٌ مُصَمَّعةٌ ، كما في الصحاح ، ومُصَوْمَعةٌ كما في المُحيط : مُدَقَّقَةُ الرأس مُحَدَّدتُه ، قال ابْن عَبَّادٍ : وَصَوْمَعها ، إذا دَقَّق رَأْسَها وحدَّدَه ، وكذلك صَعْنَبها .
صَوْمَع الشيءَ : جَمَعَه ، عن ابْن عَبَّادٍ أيضاً .
يقال : بَعَرَاتٌ مُصَمَّعاتٌ أي عِطاشٌ مُلتَزِقات فيهِنَّ ضُمْرُ ، قال ابن الرِّقاعِ يصفُ ناقةً :  ( ولها مُناخٌ قَلَّما بَرَكَتْ به  ومُصَمَّعاتٌ من بَناتِ مِعاها )  أي البَعَر .
وسَهْمٌ مُتَصَمِّع : أَبْتَلَّتْ قُذَذُه من الدمِ وغيرِه فانْضَمَّتْ ، يقال : خَرَجَ السهمُ مُتَصَمِّعاً ، نقله الجَوْهَرِيّ .
قال : ومنه قولُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( فَرَمَى فَأَنْفذَ من نَحُوصٍ عائطٍ  سَهْمَاً فخَرَّ ورِيشُه مُتَصَمِّعُ )  أي : مُنضَمٌّ من الدمِ ، وقيل : مُتَلَطِّخٌ بالدمِ ، وهو من ذلك ، لأنّ الرِّيشَ إذا تلَطَّخَ بالدمِ انْضمَّ .
وانْصَمعَ في غضَبِه : مَضَى ، عن ابْن عَبَّادٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَصْمَع : الظَّليم ، لصِغَرِ أُذُنِه ، ولُصوقِها برأسِه .
وامرأةٌ صَمْعَاءُ الكَعبَيْن : لَطيفَتُهما مُستَوِيَتُهما .
والصَّمِع ، ككَتِفٍ : الحديدُ الفؤاد .
وعَزْمَةٌ صَمْعَاءُ : ماضِيَةٌ .
ورجلٌ صَمِعٌ بَيِّنُ الصَّمَع :
شُجاعٌ ، لأنّ الشُّجاعَ يُوصَفُ بتَجَمُّع القلبِ وانْضِمامِه .
وصَوْمَعَ بِناءَه : عَلاه ، عن السِّيرافِيِّ .
وصَمَّعَ الثَّريدَةَ : صَعْنَبَها .
وَصَمَعَ الظَّبْيُ : ذَهَبَ في الأرضِ .
والتَّصَمُّع : التَّلَطُّف .
وَصَمَعه : صَرَعَه ، نقله الأَزْهَرِيّ في )
قنطر .
والأَصْمَع : رجلٌ من وَلَدِ سَعْدِ بنِ نَبْهَانَ ، من طَيِّئٍ ، وهو والِدُ خالِد وسَدُوس ، وأبو عَبْد الله الصَّوْمَعِيُّ : زاهِدٌ مشهورٌ .
