<صمد>: ( الصَّمْدُ ) ، بفتح فسكون : ( القَصْدُ ) صَمَدَه يَصْمِدُه صَمْداً ، وصَمَدَ إِليه ، كلاهما : قَصَدَه .
وصَمَدَ صَمْدَ الأَمْرِ ، أَي قَصَد قَصْدَهُ واعتَمَدَه .
وفي حديث مُعاذِ بنِ عمرِو بن الجَمُوحِ في قَتْلِ أَبي جهل : ( فَصَمَدْتُ له حتى أَمْكَنَتْنِي منه غِرَّةٌ ) أَي وَثَبْتُ له وقَصَدْته ، وانتظرْت غَفْلَتُه .
( و ) الصَّمْد ( الضَّرْبُ ) يقال : صَمَدَه بالعَصا صَمْداً وَصَمَلَه ، إِذا ضَرَبه بها ، عن أَبي زَيْدٍ .
( و ) الصَّمْد : ( النَّصَبُ ) .
( و ) الصَّمْد : ( ماءٌ للضِّبابِ ) ، كما في التكملة ، وفي اللّسَان : للرِّباب ، وهو في شاكِلَةٍ في شِقِّ ضَرِيَّةَ الجَنُوبِيِّ وقيل : هو قريبٌ من وادٍ بِحَزْن بنِي يَرْبُوع .
ويقال لِمَا أَشرفَ من الأَرض : الصَّمْدُ ، بإِسكان الميم .
( و ) الصَّمْد : ( المكانُ المرتفعُ الغَلِيظُ ) من الأَرضِ ، لا يَبلُغُ أَن يكون جبَلاً ، وجمْعه : أَصْمادٌ ، وصِمَادٌ قال أَبو النجم :
يُغادِرُ الصَّمْدَ كَظَهْرِ الأَجْزَلِ
ومثله في ( الروض الأُنُف ) والغَرِيبَين للهَرَوِيّ .
وقال أَبو خَيْرة : الصَّمْدُ والصِّمادُ : ما دَقَّ من غ 2 لَظِ الجَبَلِ ، وتَواضَعَ واطْمَأَنَّ ، ونَبَتَ فيه الشَّجَرُ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : الصَّمْدُ : الشَّدِيدُ من الأَرْضِ .
( و ) الصَّمْدُ : ( تَأْثِير لَفْح الشَّمْسِ في الوَجْهِ ) ، يقال : صَمَدَته الشَّمْسُ ، أَي صَقَرَته بِلَفْحِها .
( و ) الصَّمَد ( بالتحريك : السَّيِّد ) المُطَاعُ الذي لا يُقْضَى دُونَه أَمْرٌ .
وهو من صِفاتِهِ تعالَى وتَقدَّس ، ( لأَنَّه ) أُصْمِدَتْ إِليه الأُمورُ فلم يَقْضِ فيها غَيْرُه .
وقيل : الذي يُصْمَد إِليه في الحَوائِجِ ، أَي ( يُقْصَدُ ) ، وأَنشد الجوهريُّ :
عَلَوْتُهُ بِحُسَامٍ ثُمَّ قُلتُ لَهُ
خُذْها حُذَيْفُ فأَنْتَ السَّيِّدُ الصَّمَدُ
وقيل : الصَّمَدُ : الذي لا يَطْعَمُ .
وقيل : الصَّمَدُ : السَّيِّدُ الذي قد انتهى سُودَدُه .
قال الأَزهريُّ : أَمَّا اللّهُ تعالى
فلا نِهايَة لِسُودَدِه ، لأَن سُودَدَه غيرُ مَحْدُودٍ ( و ) قيل : الصَّمَدُ : ( الدائمُ ) الباقي بعد فَنَاءٍ خَلْقِهِ .
وهو من الرّجال : الذي لَيْسَ فَوقَه أَحَدٌ .
وقيل : الصَّمَد : الذي صَمَدَ إِليه كُلُّ شيْءٍ ، أَي الذي خَلَق الأَشْيَاءَ كُلَّها ، لا يَسْتَغْنِي عنه شيءٌ ، وكُلُّها دَالٌّ على وَحْدَانِيَّتِهِ .
ورُوِيَ عن عُمَرَ أَنَّه قال : ( أَيُّهَا الناسُ ، إِيَّاكم وتَعَلُّمَ الأَنسابِ والطَّعْنَ فيها ، فوالذي نَفْسُ محمّدٍ بيَدِه لو قُلْتُ لا يَخْرُجُ من هاذا البابِ إِلَّا صَمَدٌ ما خَرَجَ إِلَّا أَقَلُّكُمْ .
( و ) الصَّمَدُ : ( الرَّفِيعُ ) من كلِّ شيْءٍ .
( و ) قيل : الصَّمَدُ ( مُصْمَتٌ ) ، وهو الذي ( لا جَوْفَ له ) وهو المُصْمَدُ أَيضاً ، عن مَيْسَرة ، وهاذا لا يجوز على الله تعالى .
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و : الصَّمَدُ : ( الرَّجُلُ ) الذي ( لا يَعْطَشُ ولا يَجُوعُ في الحَرْبِ ) ، وأَنشد المُؤرِّجُ :
وسارِيَةٍ فوقَها أَسوَدٌ
بِكَفِّ سَبَنْتًى ذَفِيفٍ صَمَدْ
السَّارِيةُ : الجَبلُ المرتفعُ الذَّاهِبُ في السماءِ كأَنه عَمود ، والأَسْود : العَلَم .
( و ) الصَّمَدُ : ( القَوْمُ لا حِرْفَةَ لَهُمْم ولا شَيْءٍ يَعِيشُون به .
( و ) صِمَادٌ ، ( ككِتَاب : سِدَادُ القارُورَةِ ) ، قاله ابنُ الأَعرابِيّ قال : والسِّدَادُ غَيرُ العِفَاصِ ، وقد صَمَدْتُها أَصْمَدُهَا ، ( أَو عِفاصُهَا ) ، قاله الليث ( وقد صَمَدَهَا ) يَصْمَدُهَا ( كمَنَعَ ) قال شيخُنا : وهاذا من الغرائبِ التي لا نَظِيرَ لها ، لأَنَّ الفِعْلَ ليس بحلْقِيِّ العَيْنِ ، ولا اللَّامِ ، فلا مُوجِبَ لِفَتْحِه في المُضَارِعِ ، كما هو ظاهر .
قلت .
وقد رأَيتُ في التكملة .
مُجَوَّداً ، بخطِّ الصاغانِيِّ : وقد صَمَدَهَا يَصْمُدها بضمّ الميم .
فالحقُّ في
هاذا التوقُّف مَعَ شيخِنا ، رحمه الله تعالى .
( و ) الصِّمَادُ : ( الجلَادُ والضِّرَابُ ) من صامَده فهو مُصامِدٌ .
( و ) الصِّمَاد : ( ما يَلُفُّهُ الإِنسانُ على رأْسِهِ من خِرْقةٍ أَو مِنْدِيلٍ ) أَو ثَوبٍ ( دُونَ العِمَامةِ ) ، وقد صَمَّد رأَسَه تَصْمِيداً ، إِذا لَفَّ ، مِن ذالك .
( والصَّمْدَةُ : صَخْرةٌ راسِيَةٌ في الأَرضِ مُسْتَوِيَةٌ بها ) أَي بمَتْنِ الأَرضِ ، ( أَو مُرْتَفِعَةٌ ) .
وفي التهذيب : ورُبمَا ارْتَفَعَتْ شَيْئاً ، قال :
مُخَالِفُ صَمْدَةٍ وقَرِينُ أُخْرَى
تَجُرُّ عليه حاصِبَها الشَّمَالُ
ويقال : الصُّمْدة ، بالضّمّ .
( و ) الصَّمْدَةُ ، بالفتح ، وبالتحريك : ( النَّاقَةُ المُتَعَيِّطَةُ التي ) حُمِل عَليها ( لم تَلْقَحْ ) ، الفتْح عن كُرَاع .
( والمُصَوْمِدُ : الغَلِيظُ ) المُشْرِف .
( والمُصَمَّد ، كمُعَظَّمٍ : المقصودُ ) ، يقال : بَيتٌ مُصَمَّدٌ .
( و ) المُصَمَّد : ( الشيْءُ الصُّلْبُ ما ) ، أَي الذي ليس ( فيه خَوَرٌ ) ، بالتحريك نقله الصاغانيّ .
( و ) يقال : ( ناقَة مِصْمادٌ ) ، أَي ( باقِيةٌ على القُرِّ والجَدْبِ ، دائِمَةُ الرِّسْلِ ) ، بكسر الراءِ ، وسكون السين ( ج : مَصامِدُ ومَصامِيدُ ) ، قل الأَغلب :
بَيْنَ طَرِيِّ سَمَكٍ ومالِحَ
ولِقَحٍ مَصامِدٍ مَجالِحِ
ومما يستدرك عليه :
تَصَمَّدَ له بالعَصَا : قَصَد .
وقيل : تَصَمَّد رأْسَهُ بالعَصَا : عَمَدَ لِمُعْظَمِهِ .
وأَصْمَدَ إِليه الأَمْرَ : أَسْنَده .
وبِنَاءٌ مُصَمَّدٌ : مُعَلًّى .
والصِّمَادُ ، بالكسر : رَوْضَاتُ بَنِي عُقَيْلً ، والرَّبابُ .
وصُمَادٌ ، كَغُرَابً : جَبَلٌ .
وصَمُودٌ ، كزَبُورٍ : اسمُ صَنَمٍ كان لعادٍ يَعْبدونه ، قالَ يَزِيد بن سَعْدٍ ،
وكان آمَن بِهُودٍ عليه السلام :
عَصَتْ عادٌ رَسُولَهُمُ فأَمْسَوْا
عِطَاشاً لا تَمَسُّهُمُ السَّمَاءُ
لَهُم صَنَمٌ يُقَالُ له صَمُودٌ
يُقَابِلُه صَدَاءٌ والبَغَاءُ
في أَبيات ، إِلى أَن قال :
وإِنَّ إِلاهَ هُودٍ هُو إِلاهى
على الله التوكُّلُ والرَّجَاءُ
وهو مذكور في كُتُب السِّيَر .
وبنو صُمَادَةَ بالضمّ : حَيٌّ من العرب بالشام .
ومَصْمُودةُ : قَبيلَةٌ من البَرْبَر ، بالمَغْرب ، وهم المَصَامدةُ ، أَهلُ شَوْكَةٍ وعَدَد .
والصِّمادةُ هي الصِّماد ، لما يُلَفُّ على الرأْس .
ويَومُ الصَّمْد ، من أَيّامهم .
ويقال : أَنا على صِمَادَةٍ من أَمْري ، أَي على شَرَفٍ منه .
وبات على صِمَاد الماءِ ، أَي ( على ) أَمِّهُ .
