<صنبع>الصَّنْبَعَة ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن عَبَّادٍ : هو انقِباضُ البَخيلِ عند المَسألَةِ كالصَّعْنَبَة ، وقد تقدّم ، وقد رأيتُه يُصَنْبِعُ لُؤْماً ، نقله الأَزْهَرِيّ أيضاً .
ورجلٌ مُصَنْبَعُ الرأسِ ، بالفَتْح ، أي على صِيغَةِ المَفعول ، ومُصَعْنَبُه ومُصَنْعَبُه : إلى الطُّولِ ما هو ، عن ابْن عَبَّادٍ .
وصُنَيْبِعاتٌ ، مُصَغّرُ صُنْبُعَة ، كقُنْفُذَةٍ : ع ، سُمِّي بهذه الجَماعةِ ، قال حُمَيْدٌ الأَرْقَط :  ( يُصْبِحْنَ بالقَفرِ أتاوِياتِ  هَيْهَاتَ مِن مُصْبَحِها هَيْهَاتِ )   ( من حَيْثُ رُحْنَ مُتَشَنِّعاتِ  هَيْهَاتِ حَجْرٌ من صُنَيْبِعاتِ )
وقال زُهَيْرُ بن أبي سُلْمى يصفُ الحِمارَ وأُتُنَه :  ( فَأَوْرَدَها مِياهَ صُنَيْبِعاتٍ  فَأَلْفاهُنَّ ليسَ بهِنَّ ماءُ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الصُّنْبُعَة : الناقةُ الصُّلْبة ، نقله صاحبُ اللِّسان عن أبي عمروٍ .
قلتُ : ولعلَّه الصُّنْتُعَة ، بالتاءِ الفَوقِيَّة ، شُبِّهَتْ بعَيْرِ الفَلاةِ ، فَتَأَمَّلْ .
