<صنق>الصُّنُقُ ، بضمّتَيْن أهملَه الجوْهَريّ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : أي
الأصِنّةُ كذا في التّْذيب .
قال شيخُنا : لعلّه أراد أبوالَ الإبِل ، كأنّه جمْع صِنٍّ بالكَسْر .
وقال ابنُ دُرَيد : الصَّنَقُ : بالتّحريك : شدّةُ ذَفَرِ الإبْط ، زادَ في المُحْكم : والجسَد ، صنِقَ صَنَقاً .
والصَّنِقُ ، ككَتِفٍ : المَتينُ الشّديدُ الصُّلْبُ ، كالصّانِقِ وهكَذا في سائِرِ النُسَخ ، وهو غلَطٌ نشأَ عن تصحيف قَبيح ، والصوابُ : الصَّنِقُ : المُنْتِنُ ، كالصّانِقِ ، كما هو نصُّ العُباب .
ورجلٌ صَنِقٌ ككَتِفٍ : شَديدُ ذَفَرِ الجسَد .
وجمَلٌ صنَقَةٌ ظاهِرُ سياقِه أنه كفَرِحة ، وليْسَ كذلك ، بلْ هو بالتّحْريك ، كما في العُباب ، أي ضخْمٌ كبير ، وهكذا هو نصّ النوادر ، وكذلك صنَخَة ، وقَبْصاة وقَبَصة .
والصّنَقَةُ ، مُحرَّكةً ، من الحَرّة : ما غلُظَ منها وكذلك الصّمَقَة ، والصّمَغَة .
والصّنَقَةُ : المُحْسِنون خِدْمَةَ الإبلِ يُقال : هذه إبِلٌ صنَقَتْها الصّنَقَةُ ، أي : أحْسَنوا القِيامَ عليها ، قاله ابنُ عبّاد ، وكأنّه جمْعُ صانِقٍ ، كالمُصْنِقينَ .
والصِّناقُ ككِتابٍ : الجمَلُ البَعيدُ الصّوتِ في الهَدير ، نقله الصّاغانيّ .
قال : وصانِقانُ بكَسْرِ النّون الأولى : ة بمَرْو .
وقال ابنُ عبّادٍ : أصنَقَ عليه : إذا أصَرّ .
وقال أبو زيْد : أصْنَقَ في مالِه إصْناقاً : إذا أحسَنَ القِيامَ عليْه .
ومما يُستَدرَكُ عليه : أصْنَقَهُ العَرقُ إصْناقاً : إذا نتِن ريحُه .
ورجلٌ مِصْناق ، كمِحْرابٍ : لزِم مالَه ، وأحسنَ القِيامَ عليه .
والصَّنَق ، بالتّحْريك : الحَلْقَة
تُجعَلُ في أطرافِ الأرْوِيَة ، جمْعُه أصناق ، عن أبي حَنيفَةَ ، وقد مرّ ذِكره في ق ط ف .
وأصْنَقَ : إذا لم يأكُلْ ، ولم يشْربْ من هِياجٍ ، لا مِنْ مرَضٍ .
