<صنج>: ( الصَّنْجُ : شيْءٌ يُتَّخَذ من صُفْرٍ يُضْرَبُ أَحدُهُما على الآخَر ) قال الجوهريّ : وهو الذي يَعرفه العربُ ( و ) هو أَيضاً ( آلَةٌ ذو أَوْتَارٍ يُضرَب بها ) .
وفي ( اللسان ) : الصَّنْج العربيّ : هو الّذي يكون في الدُّفوف ونحوِه ، عربيّ ، فأَمّا الصَّنْجُ ذو الأَوتارِ فدَخِيل ( مُعَرَّب ) ، يَخْتَصُّ به العَجَم ، وقد تكلّمَت به العربُ .
ونصُّ عبارة الجوهريّ : مُعرَّبان .
وقال غيره : الصَّنْج : ذو الأَوْتَار الذي يُلْعَب به .
واللاّعِبُ به الصَّنّاجُ والصَّنّاجَةُ .
قال الأَعْشَى :
ومُسْتَجِيباً تَخَالُ الصَّنْجُ يَسْمَعُه
إِذَا تُرَجِّعُ فيه القَيْنَةُ الفُضُلُ
وقال الشاعر :
قُلْ لِسَوَّارٍ إِذا ما
جِئْتَهُ وابْنِ عُلاَثَهْ
زَادَ في الصنْجِ عُبَيْدُ
اللَّهِ أَوْتاراً ثَلاَثَهْ
قلت : الشعر لأَبي النَّضْرِ مولَى عَبْدِ الأَعْلَى ، مُحَدَث .
( و ) يقال : ( ما أَدْرِي أَيْ صَنْج هو : أَيْ أَيّ الناسِ ) .
( و ) الصُّنُج ( بضمّتين : قِصَاعُ الشِّيزَى ) ، وقال ابن الأَعرابيّ : الضُّنُج : الشِّيزَة .
( والأُصْنُوجة ، بالضّمّ : الدُّوَالِقَة من العَجين ) .
( وليلَةٌ قَمْرَاءُ صَنّاجَةٌ : مُضيئةٌ ) قلت : هاذا تحريف ، وإِنما هو صَيَّاجَة ، بالياءِ التّحتيّة ، وسيأْتي في محلّه ، وذِكْرُه بالنون وَهَمٌ .
( وأَعشى بني قَيْسٍ ) ، ويقال له : أَعْشَى بَكْرٍ : كان يقال له : ( صَنّاجةُ العَربِ ، لجَوْدَة شِعْره ) .
( وابنُ الصَّنّاج : يُوسُفُ بن عبدِ العظيم ، مُحَدِّث ) .
( وصَنَجَ النّاس صُنوجاً : رَدَّ كُلاًّ إِلى أَصْله ) .
( و ) صَنَجَ : ( بالعَصَا ضَرَبَ ) بها .
( وصَنَّجَ به تَصْنيجاً : صَرَعه ) .
( وصَنْجَة : نرٌ بين دِيار مُضَرَو وديار بَكْرٍ .
وصَنْجَةُ المِيزانِ مُعرَّبة ) ولا تَقُل بالسين .
قاله ابن السّكّيت وتبعه ابنُ قتيبةَ .
وفي نسخة من ( التهذيب ) : سَنْجةٌ وصَنْجةٌ ، والسينُ أَعْرَبُ وأَفصحُ ، فهما لُغَتَانِ .
وأَمّا كَوْنُ السِّينِ أَفْصَحَ فلأَنّ الصّادَ والجيمَ لا يجتمعانِ في كلمةٍ عربيّة .
وفي ( المصباح ) : سَنْجَةُ المِيزان معرّب ، والجمع سَنَجَاتٌ ، مثل سَجْدَةٍ وسَجَدات ، وسِنَجٌ ، مثل قَصْعةٍ وقِصَعٍ ، قال الفرَّاءُ : هي بالسّين ، ولا يقال بالصّاد ) ، وقد تقدّم البحث في ذالك فراجعه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
امرأَةٌ صَنَّاجَةٌ : ذاتُ صَنْجٍ .
قال الشاعر :
إِذا شِئْتُ غَنَّتْنِي دَهَاقِينُ قَرْيةٍ
وصَنْاجَةٌ تَجْذُو على كُلِّ مَنْسِمِ
وصَنْجُ الجِنّ : صَوتُهَا .
قال القُطَامِيّ :
تَبِيتُ الغُولُ تَهْرِجُ
وصَنْجُ الجِنِّ من طَرَبٍ يَهِيمُ
