<صنف>الصِّنْفُ بالكَسْرِ ، والفَتْح لغةٌ فيهِ : النَّوْعُ والضَّرْبُ من الشَّيْءِ ، يُقالُ : صِنْفٌ من المَتاعِ ، وصَنْفٌ منه ج : أَصْنافٌ ، وصُنُوفٌ وقالَ اللَّيْثُ : الصِّنْفُ : طائِفَةٌ من كُلِّ شَيْءٍ ، وكُلُّ ضَرْبٍ من الأَشْياءِ : صِنْفٌ على حِدَةٍ .
والصِّنْفُ : بالكَسْرِ وَحْدَه : الصِّفَةُ ، وبالضَّمِّ : جَمْعُ الأَصْنَفِ كأَحْمَرَ وحُمْرٍ .
والعُودُ الصَّنْفِيُّ ، بالفتح : مَنْسوبٌ إلى مَوْضِعٍ ، وهُو من أَرْدَإِ أَجْناسِ العُودِ وبينَه وبينَ الخَشَبِ فَرْقٌ يَسِيرٌ أَو هو دُونَ القَمارِيِّ وفَوْقَ القَاقُلِّيِّ يُتَبَخَّرُ به .
وصَنِفَةُ الثَّوْبِ ، كَفرِحَةٍ ، وصِنْفُه وصِنْفَتُه ، بكَسْرِهِما ثَلاثُ لُغاتٍ ، الأَخيرتانِ عن شَمِرٍ ، والأُولى هي الفُصْحَى ، وبها وَرَدَ الحَدِيثُ : إِذا أَوَى أَحَدَكُمْ إِلى فِراشِه ، فليَنْفُضْه بصَنِفَةِ إِزارِه ، فإِنَّهُ لا يَدْرِي ما خَلَفَه عَلَيْه حاشيَتُه قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هكذا عندَ أَهْلِ اللُّغَةِ ، زادَالجُوْهَرِيُّ : أَيَّ جانِبٍ كانَ ، أَو هِيَ طُرَّتُه ، وهو : جانِبُه الَّذي لا هُدْبَ لَه نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَو جانِبُه الَّذي فيهِ الهُدْبُ نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ عن غَيْرِ أَهلِ اللُّغَةِ ، وقالَ النابِغَةُ الجَعْدِيُّ رضِيَ اللهُ عنه في الصِّنْفِ بمَعْنَى
الصُّنْفَةِ :  ( على لاحِبٍ كحَصِيرِ الصَّنا  عِ سَوَّى لها الصِّنْفُ إِرْمالُها )  وقال ابنُ عبّادٍ : الأَصْنَفُ من الظّلْمانِ : الظَّلِيمُ المُتَقَشِّرُ السّاقَيْنِ والجَمْعُ صُنْفٌ ، وقد تَقدَّم ، قال الأَعْلَمُ الهُذَلِيُّ :  ( هِزَفٍّ أَصْنَفِ السّاقَيْنِ هِقْلٍ  يُبادِرُ بَيْضَهُ بَرْدَ الشَّمالِ )  وصَنَّفَهُ تَصْنِيفاً : جَعَلَه أَصْنافاً ، ومَيَّزَ بعضَها عَنْ بَعْضٍ قال الزَّمَخْشَرِيّ : ومنه تَصْنِيفُ الكُتُبِ .
وصَنَّفَ الشَّجَرُ : نَبَتَ وَرَقَهُ وقال أَبو حَنِيفَةَ : صَنَّفَ الشَّجَرُ : إِذا بَدَأَ يُورِقُ ، فكان صِنْفَيْنِ : صِنْفٌ قد أَورَقَ ، وصِنْفٌ لم يُورِقْ ، وليس هذا بقَوِيٍ ومِنْ هَذا المَعْنَى قولُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ هكذا نِسَبَه صاحبُ العُباب له يَمْدَحُ عبدَ العَزِيزِ بنِ مَرْوانَ :  ( سَقْياً لِحُلْوانَ ذِي الكُرُوم ومَا  صَنَّفَ مِنْ تِينِه ومِنْ عِنَبِه )  لا مِنَ الأَوّلِ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ قلتُ : الذِي في الصِّحاحِ أَنَّ البيتَ لابْنِ أَحْمَرَ ، وهكَذا أَنْشَدَهُ سلَمَةُ عن الفَرّاء ، وروايَتُه : صُنِّفَ على بناءِ المَجْهولِ ، وروايَةُ غيرِه : صَنَّفَ وكِلْتاهُما صَحِيحَتانِ ، قالَ شيخُنا : فإِذا كانت مَوْجودَةً به ، وهو معنىً صَحِيحٌ ، فكيفَ يُحْكَمُ بأَنَّهُ وَهَمٌ بل إِذا تَأَمَّلَ الناظِرُ حقَّ التأَمُّلِ عَلِمَ أَنَّ المَقامَ يَقْتَضي الوَجْهَ الذي ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، واقتَصَرَ عليه الفَرّاءُ فإِنَّ المَدْحَ بكثرة إِثمارِ الشَّجَرِ ، وإِتيانِه بثَمَرِهِ أَنْواعاً وأَصْنافاً أَظْهَرُ وأَوْلَى من كَوْنِ )
الشجرِ أَنْبَتَ وأَوْرَقَ ، فتأَمّل ، ذلك لا غُبارَ عليهِ ، والله أَعلم .
والمُصَنَّفُ من الشَّجَرِ كمُحَدِّثٍ : ما فيه صِنْفانِ من يابِسٍ ورَطْبٍ نَقَلَه
الصّاغانِيُّ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : شَجَرٌ مُصَنِّفٌ : مُخْتَلِفُ الأَلْوانِ والثَّمَرِ .
وتَصَنَّفَتْ شَفَتُه : أَي تَشَقَّقَتْ نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
قال : وتَصَنَّفَ الأَرْطَى ، وكَذا النَّبْتُ : إِذا تَفَطَّرَ للإِيراقِ .
وفي الأَساس : تَصَنَّفَ الشَّجَرُ والنَّباتُ : صارَ أَصْنافاً ، وكذا صَنَّفَ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الصَّنِفاتُ : جَوانِبُ السَّرابِ ، وبه فَسَّرَ ثَعْلَبٌ ما أَنْشَدَهُ ابنُ الأَعرابيِّ :  ( يُعاطِي القُورَ بالصَّنِفاتِ مِنْهُ  كما تُعْطِي رَواحِضَها السُّبُوبُ )  وهو مَجازٌ ، وإِنَّما الصَّنِفاتُ في الحَقِيقةِ للمُلاءِ ، فاسْتَعارَه للسَّرابِ من حَيْثُ شَبَّهَ السَّرابَ بالمُلاءِ في الصِّفَةِ والنَّقاءِ .
والصِّنْفَةُ : طائِفَةٌ من القَبِيلَةِ عن شَمِرٍ .
وصَنَّفَتِ العِضاهُ : اخْضَرَّتْ ، قالَ ابنُ مُقْبِل :  ( رَآها فُؤادِي أُمَّ خِشْفٍ خَلا لَها  بقُورِ الوِرَاقَيْنِ السَّراءُ المُصَنِّفُ )  وتَصَنَّفَ الشَّجَرُ : بدَأَ يُرِقُ ، فكانَ صِنْفَيْنِ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ ، قال مُلَيْحٌ :  ( بِها الجازِئاتُ العِينُ تُضْحِي وكَوْرُها  قِيالٌ إِذا الأَرْطَى لَها تَتَصَنَّفُ )  وتَصَنَّفَتْ ساقُ النّعامَةِ : تَشَقَّقَتْ .
والصَّنْفان ، مُحَرَّكَةٌ : قريةٌ بالشَّرْقِيَّةِ .
