<صنفر>: ( الصُّنَافِرُ ، بالضَّم : الصِّرْفُ من كلِّ شَيْءٍ ) ، كالصُّنَافِرَة .
( ووَلَدٌ صُنَافِرَةٌ : لا يُعْرَفُ له أَبٌ ) .
( و ) يقال : ( أَلْحَقَهُ اللَّهُ بصُنَافِرَةَ ) ، هكذا غير مُجْراة ، ( أَي مُنْقَطَعِ الأَرضِ بالخَافِقِ ) ، هاكذا أَورده الصاغانيّ ، وأَهمله الجوهَرِيُّ ، وابنُ منظور .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الصَّنافِيرُ ، بالفَتْح : قرية من القَلْيُوبِيَّة ، وقد دَخلتُهَا مِراراً ، وذَكَرَها الحافظ ابن حجَرٍ في الدُّرَر الكامنةِ في ترجمة وليّ الله تعالى الشيخ يَحْيَى الصَّنَافِيرِيّ .
