<صند>: ( الصِّنْدِدُ كزِبْرِجٍ ) ، وهاذه عن الصاغانيّ : ( السَّيِّدُ ) الشَّريفُ .
وقيل : السَّيِّدُ ( الشُّجَاعُ ، كالصِّنْديد ) والصِّنْتيت .
قاله الأَصمعيّ .
( أَو الحَليمُ ، أَو الجَوَادُ ، أَو ) المَلِكُ الضَّخْمُ ( الشَّريفُ ) .
قال ابن الأَعرابيّ : الصَّنَاديدُ : السَّادَاتُ ، وهم الأَجْوادُ ، وهم الحُلَماءُ ، وهُمْ حُمَاةُ العَسْكَرِ .
وفي الحديث ذكْرُ صَنَاديد قُرَيْشٍ ،
وهم أَشرافُهم ، وعظماؤُهم ، الواحدُ صِنْدِيدٌ .
وكُلُّ عَظيمٍ غالبٍ ، صِنْدِيدٌ .
وفي ( الكفاية ) : الصِّنْدِيدُ : الرَّئيس العَظيمُ .
وقال جماعةٌ : هو وَالِي القَوْمِ ، ومُتَولِّي مُهِمَّاتِهم ، الكَبيرُ الجامعُ للولَاية ، وقال آخَرون : هو السّيِّد الشَّريفُ في قَوْمه ، الجامعُ للشَّجاعَة والحَمَاسَة والجُود ، الغالِبُ لمَنْ عاداه وعارَضَه .
قال شيخُنَا : هاذا حاصلُ ما قالُوا فيه .
وهل نونه أَصليّةٌ ، كما مالَ إِليه جماعة ، أَو هي زائدةٌ كالياءِ ، لأَنّهُ من الصَّدِّ وهو الإِعراضُ ، وكأَنَّه للمبالغَة .
وعليه فكان الأَوْلَى ذِكْرُه في : صدد ، كما مال إِليه أَكثرُ أَئِمَّة الصَّرْف والاشتقاق .
( و ) الصِّنْدِيدُ : حَرْفٌ مُنْفَرِدٌ في الجَبَلِ .
( و ) صِنْدِيدٌ اسمُ ( جَبَل ) معروفٍ ( بتِهَامَةَ ) ، هاكذا في النُّسخ .
وفي الجمهرة لابن دُريد : صِنْدِد ، بالكسر : اسمُ جَبَلٍ معروفٍ بتِهَامَةَ .
( والصِّنْدِيدُ من الرِّيح والبَرْدِ : الشَّديدُ ) يقال : أصابَهُم بَرْدٌ صِنْدِيدٌ ، ورِيحٌ صِنْدِيدٌ .
وهو مَجَاز ، قال ابن مُقْبل :
عَفَتْهُ صَنَادِيدُ السِّمَاكَيْنِ وانْتَحَتْ
عَلَيْهَ ريَاحُ الصَّيْفِ غُبْراً مَجَاوِلُهْ
( و ) الصِّنْدِيدُ ( من الغَيْثِ : العَظيمُ القَطْرِ ) ، وفي الأَساس : الوَقْعِ ويقال : مَطَرٌ صِنْدِيدٌ ، أَي وابِلٌ وهو مَجاز .
( و ) الصِّنْدِيد : ( الغالِبُ ) العظيمُ .
( و ) يُقال : هو صِنْدِيدٌ من ( الصَّنَادِيد ) ، أَي داهِيَةٌ من ( الدَّوَاهِي ) وهي أَيضاً : الشَّدَائِدُ من الأُمور .
وكان الحَسن يقول : ( نَعُوذُ بالله من صَنَادِيدِ القَدَرِ ) ، أَي من دَوَاهِيه ، ونَوَائبِه العِظَامِ الغَوَالبِ ، ( ومن جُنُونِ
العَمَلِ ) ، وهو الإِعجاب ، ( ومن مَلْخِ البَاطِل ) ، وهو التَبَخْتُرُ فيه .
وصَنَاديدُ السَّحَابِ : ما كَثُرَ وَبْلُه .
قال أَبو وَجْزَةَ السَّعْديُّ :
دَعَتْنَا بمَسْرَى لَيْلَة رَجَبِيَّة
جَلَا بَرْقُهَا جَوْنَ الصَّنَادِيدِ مُظْلِمَا
( و ) الصَّناديدُ : ( جَماعَة العَسْكَر ) ، كذا في سائر النُّسخ .
والصواب : حُمَاةُ العَسْكَر ، عن ابن الأَعربيّ ، كم تقدَّم .
( و ) حُكِيَ عَن ثَعْلَبٍ : ( يَومٌ حامِي الصَّناديدِ ) ، وفي بعض الأُمَّهَاتِ : الصِّنْدِيدِ ، أَي ( شَدِيدُ الحَرِّ ) ، وهو مَجاز ، قال :
لا قَيْنَ من أَعْفَرَ يَوْماً صَيْهَبَا
حامِي الصَّنَاديدِ يُعَنِّي الجُنْدُبَا
( وصَنْدُودَاءُ ) ، بالفتح ممدوداً ، : ( ع بالشام ) ، نقله الصاغانيُّ .
ومما يستدرك عليه :
من الأَساس : رَمَت السماءُ بصَنَاديدِ البَرَدِ ، أَي بكِبارها ، وما اشْتَدَّ منها .
