<صنع>صَنَعَ إليه مَعْرُوفاً ، كَمَنَعَ ، صُنْعاً ، بالضَّمّ : أي قَدَّمه ، وكذلك اصْطَنَعَه .
وصَنَعَ به صَنيعاً قَبيحاً ، أي فَعَلَه ، كما في الصحاح .
صَنَعَ الشيءَ صَنْعَاً وصُنْعاً ، بالفَتْح والضمِّ ، أي عَمِلَه ، فهو مَصْنُوعٌ ، وصَنيعٌ .
وقال الراغبُ : الصُّنْع : إجادةُ الفِعلِ ، وكلُّ صُنْعٍ فِعلٌ ، وليسَ كلُّ فِعلٍ صُنْعاً ، ولا يُنسَبُ إلى الحَيواناتِ والجَمادات ، كما يُنسَبُ إليها الفِعلُ .
انتهى .
وفي الحديث : إذا لم تَسْتَحِ فافْعَلْ ما شِئْت وهو أمرٌ مَعْنَاه الخبَرُ ، وقيل : غيرُ ذلك ( سقط : مما هو مذكور في العباب واللسان )
( سقط : الصفحة كاملة )
( سقط : نصف العمود الأول )  ( فَنَقَلْنا صَنْعَهُ حتى شَتا  ناعِمَ البالِ لَجُوجاً في السَّنَنْ )  وخَصَّ به اللِّحْيانيُّ الأُنثى من الخَيل .
والسيفُ الصَّنيع : الصَّقيل ، وقال الجَوْهَرِيّ : المَجْلوُّ ، وزادَ غيرُه : المُجَرَّب ، وفي الأساس : المُتَعَهَّدُ بالجِلاءِ ، قال عَمْرُو بن مَعْدِ يكربَ رَضِيَ الله عنه ، يصفُ حِماراً أَقْمَرَ وأُتُنَه :  ( فَأَوْفى عندَ أَقْصَاهُنَّ شَخْصَاً  يَلُوحُ كأنَّهُ سَيْفٌ صَنيعُ )  أي : مَصْقُولٌ ، وقد صُنِعَ وهُيِّئَ ، فَعيلُ بمعنى مَفْعُولٍ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للشاعرِ :  ( بأَبْيَضَ مِن أُميَّةَ مَضْرَحِيٍّ  كأنَّ جَبينَه سَيْفٌ صَنيعُ )  وفي العُباب : هو لرجُلٍ من بَكْرِ بنِ وائلٍ يمدَحُ أُميَّةَ بنَ عَبْد الله بنِ خالدِ بنِ أَسيدِ بنِ أبي العاصِ بنِ أُميَّةَ ، وفي اللِّسان : هو لعَبدِ الرحمنِ بنِ الحكَمِ بنِ أبي العاصِ يمدَحُ معاويةَ ، وصَدْرُه :  ( أَتَتْكَ العِيسُ تَنْفَحُ في بُراها  تكَشَّفُ عن مَناكِبِها القُطوعُ )  بأَبْيَضَ من أميَّةَ .
.
الخ ، ووَجَدْتُ في هامِشِ الصّحاح ما نصُّه : وكان من خبَرِ هذا الشِّعرِ أنّ مَرْوَانَ شَخَصَ إلى مُعاوِيَة ، ومعه أخُوه عبدُ الرحمن ، فلمّا قَرُبَ قدَّمَ عبدَ الرحمنِ أمامَه ، فلَقِيَ مُعاوِيَةَ ، فقال : أَتَتْكَ العِيسُ .
.
.
الخ وفيه : وأَبيضَ من أُميَّةَ ، فلمّا انتهى من إنشادِهما قال مُعاوِيَةُ : أَمُفاخِراً جِئتَ أم مُكاثِراً فقال : أيَّ ذلك شِئتَ ، وهما بَيْتَانِ فقط .
كذا ذَكَرَه أبو محمد الأسوَد ، )
والسهمُ الصَّنيعُ كذلك ، والجَمعُ : صُنُعٌ ، قال صَخْرُ الغَيِّ : وارْموهُمُ بالصُّنُعِ المَحْشُورَهْ وقال ذو الإصْبَعِ العَدْوانِيُّ :  ( السَّيفُ والقَوسَ والكِنانَةَ قدْ  أَكْمَلتُ فيها مَعابِلاً صُنُعا )  أي مُحكَمةَ العمَل .
الصَّنيعُ : فرَسُ باعِثِ بنِ حُوَيْصٍ الطائيِّ ، فعيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ .
الصَّنيع : الطعامُ يُصنَعُ فيُدعى إليه .
يقال : كنتُ في صَنيعِ فلانٍ ، وهو مَجاز .
الصَّنيع : الإحسانُ والمَعروف ، واليَدُ يُرمى بها إلى إنْسانٍ .
وقيل : هو كلُّ ما اصْطُنِعَ مِن خَيْرٍ ، كالصَّنيعَةِ ، ج : صَنائِع ، قال الشاعر : إنَّ الصَّنيعَةَ لا تَكونُ صَنيعَةًحتى يُصابَ بها طَريقُ المَصنَعِ وقال سُوَيْدُ بن أبي كاهِلٍ :  ( نِعَمٌ للهِ فينا رَبِّنا  وصَنيعُ اللهِ ، واللهُ صَنَعْ )  وفي الحديث : صَنائِعُ المَعروفِ تَقِي مارِعَ السُّوءِ .
ومنَ المَجاز : هو صَنيعي ، وصَنيعَتي ، أي اصْطَنَعْتُه ورَبَّيْتُه وخرَّجْتُه وأدَّبْتُه .
وقَوْله تَعالى : ولِتُصْنَعَ على عَيْنِي أي لتَنزِلَ بمَرْأَىً مِنِّي .
قاله الأَزْهَرِيّ ، وقيل : مَعْنَاه لتُغَذَّى ، وقال الراغبُ : هو إشارةٌ إلى نَحْوِ ما قال بعضَ الحُكَماءِ : إنّ اللهَ عزَّ وجلَّ إذا أَحَبَّ عَبْدَاً تفَقَّدَه ، كما يَتَفَقَّدُ الصَّديقُ صَديقَه .
انتهى .
ومن ذلك : صَنَعَ جارِيَتَه ، إذا رَبَّاها ، وصَنَعَ فَرَسَه ، إذا قامَ بعَلَفِه وتَسْمينِه .
يُقال صُنِعَتِ الجارِيَةُ ، كعُنِيَ أي أُحسِنَ إليها حتّى سَمِنَتْ ، كصُنِّعَتْ ، بالضَّمّ ، تَصْنِيعاً ، أو صَنَعَ الفرَسَ بالتخفيفِ ، وصَنَّعَ الجارِيَةَ ، بالتشديدِ ، قاله الليثُ ، أي أَحْسَنَ إليها وسَمَّنَها ، قال : لأنَّ تَصْنِيعَ الجارِيَةِ لا يكونُ إلاّ بأشياءَ كَثيرَةٍ وعِلاجٍ ، بخِلافِ صَنْعَةِ الفرَسِ ، ففرَّقَ بينهما بالتشديد ليَدُلَّ على معنى التكثير .
قال الأَزْهَرِيّ : وغيرُ الليثِ يُجيزُ صَنَعَ جارِيَتَه ، بالتخفيف ، كما تقدّم ، ومنه قَوْله تَعالى : ولِتُصْنَعَ على عَيْنِي .
وصُنْعٌ ، بالضَّمّ : جبَلٌ بدِيارِ بَني سُلَيْمٍ .
يقال : رجلٌ صِنْعُ اليَدَيْن ، وكذا صِنْعُ اليَدِ ، بالكَسْر فيهما إذا أُضيفَتْ ، قال الطِّرْماحُ :  ( وَرَجَا مُوادَعَتي وأَيْقَنَ أنَّني  صِنْعُ اليَدَيْنِ بحيثُ يُكْوى الأَصْيَدُ )  رجلٌ صَنَعٌ ، بالتحريك ، إذا أَفْرَدْتَ فهي مَفْتُوحَةً مُحرّكةً ، كما في اللِّسان ، وسِياقُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ يُخالِفُ ذلك ، فإنّهما قالا : وكذلك رجلٌ صَنَعُ اليَدَيْن بالتحريك ، فحَرَّكا مع الإضافة ، )
وأنشدَ لأبي ذُؤَيْبٍ :  ( وَعَلَيهِما مَسْرُودَتانِ قَضاهُما  داوودَ أو صنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ )  قال الجَوْهَرِيّ : هذه روايةُ الأَصْمَعِيّ ، ويُروى : صِنْعَ السَّوابِغ .
وأنشدَ الصَّاغانِيّ لذي الإصْبَعِ العَدْوانِيِّ :  ( تَرَّصَ أَفْوَاقَها وقوَّمَها  أَنْبَلُ عَدْوَانَ كلِّها صَنَعَا )  وفي حديثِ عمر رضي الله عنه لمّا جُرِحَ قال لابنِ عَبّاسٍ : انْظُرْ مَن قَتَلَني فجالَ ساعةً ثمّ أتاه ، فقال : غُلامُ المُغيرَةِ بنِ شُعبَةَ ، فقال : الصَّنَع قال : الصَّنَع ، قال : مالَه .
وقاتَلَه اللهُ ، واللهِ لقد كنتُ أَمَرْتُ به مَعْرُوفاً .
كذا رجلٌ صَنيعُ اليَدَيْن ، كأميرٍ ، وصَناعُهُما ، كَسَحَابٍ ، ولا يُفرَدُ صَناعُ اليدِ في المُذَكَّرِ ، أي حاذِقٌ ماهِرٌ في الصَّنعَةِ مُجيدٌ ، من قومٍ صُنْعى الأيْدي ، بضمَّةٍ ، صُنُعِ الأيدي بضمَّتَيْن ، وَصَنَعى الأيدي ، بفَتحتَيْن ، وصِنْعِي الأيدي ، بكسرةٍ ، الأخيرةُ جمعٌ لصِنْع اليد ، بالكَسْر ، والثانيةُ جَمْعُ صَناع اليدِ ، كَقَذَالٍ وقُذُلٍ ، وأَصْنَاعُ الأيدي ، جَمْعُ صِنْعِ اليدِ ، بالكَسْر ، كطِرْفٍ وأَطْرَافٍ ، أو جَمْعُ صَنيعِ اليدِ ، كشَريفٍ وأَشْرَاف .
وقال ابنُ بَرِّيّ : وجَمْعُ صَنَعٍ عند سيبويه : صَنَعُون لا غير ، وكذلك صِنْعٌ ، يقال : صِنْعُو اليدِ ، وجَمْعُ صَناعٍ صُنُعٌ ، وقال ابنُ دَرَسْتَوَيْه : صَنَعٌ مصدرٌ وُصِفَ به ، مثل دَنَفٍ وَقَمَنٍ .
والأصلُ فيه عنده الكسر ، صَنِعٌ ليكونَ بمنزلةِ دَنِفٍ وقَمِنٍ وحُكِيَ رِجالُ صُنُعٌ ونِسوَةٌ صُنُعٌ بضمتَيْنِ عن سيبويه ، أي : من غيرِ إضافَةٍ إلى الأيدي .
منَ المَجاز : رجلٌ صَنَعُ اللِّسان ، مُحرّكةً ، ولِسانٌ صَنَعٌ ، كذلك ، يقال ذلك للشاعرِ الفَصيحِ ولكلِّ بَليغٍ بَيِّنٍ ، قال حَسّانُ بنُ ثابِتٍ رَضِيَ الله عنه :  ( أَهْدَى لهم مِدَحِي قَلْبٌ يُؤازِرُه  فيما أرادَ لِسانٌ حائِكٌ صَنَعُ )  وامرأةٌ صَناعُ اليدَيْن ، كَسَحَابٍ وقد تُفرَد ، فيُقال : صَناعُ اليدِ ، أي حاذِقَةٌ ماهِرَةٌ بعمَلِ اليدَيْن .
وقال ابن السِّكِّيت : امرأةٌ صَناعٌ ، إذا كانتْ رَقيقَةَ اليديْن ، تُسَوِّي الأَشافي ، وتُخرِزُ الدِّلاءَ وتَفْريها .
وقال ابنُ الأثير : رجلٌ صَنَعٌ ، وامرأةٌ صَناعٌ ، إذا كان لهُما صَنْعَةٌ يَعْمَلانِها
بأيديهما ويَكْسِبان بها .
قال ابنُ بَرِّيّ : والذي اختارَه ثعلبٌ : رجلٌ صَنَعُ اليدِ ، وامرأةٌ صَناعُ اليدِ ، فَيَجْعل صَناعاً للمرأةِ بمنزلةِ كَعابٍ ورَداحٍ وحَصانٍ ، وقال أبو شِهابٍ الهُذَليّ :  ( صَناعٌ بإشْفاها حَصانٌ بفَرْجِها  جَوادٌ بقُوتِ البَطنِ والعِرقُ زاخِرُ )  و رُوِيَ في الحديث : الأَمَةُ غيرُ الصَّناعِ .
وقال ابنُ جِنِّيّ : قولُهم : رجلٌ صَنَعُ اليدِ ، وامرأةٌ ) صَناعُ اليدِ ، دَليلٌ على مُشابَهَةِ حَرْفِ المَدِّ قَبْلَ الطَّرَفِ لتاءِ التأنيثِ ، فَأَغْنَت الألفُ قَبْلَ الطَّرَفِ مَغْنَى التاءِ التي كانت تَجِبُ في صَنَعَةٍ ، لو جاءَ على حُكْمِ نَظيرِه ، نحو : حَسَنٍ وَحَسَنةٍ .
يقال : امرأتانِ صَناعَتان ، في التثنِيَة ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لرُؤْبَةَ :  ( إمَّا ترى دَهْرِي حَنانِي حَفْضَا  أَطْرَ الصَّناعَيْنِ العَريشَ القَعْضا )  ونِسوَةٌ صُنُعٌ ، ككُتُبٍ ، مِثلُ قَذالٍ وقُذُلٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
أبو زِرٍّ الصَّناعُ الحِمصِيُّ ، كَسَحَابٍ : رجلٌ من حِمصَ ، له حِكايةٌ مع دِعْبِل بنِ عليٍّ الخُزاعِيِّ ، هكذا في التبصير ، وَنَقَله في العُباب ، ولم يَذْكُرْ له كُنيَةً ، وَوَقَعَ في التكملةِ أبو الصَّناعِ ، وفيه سَقَط .
وصَنْعَاءُ بالمَدِّ ، ويُقصَرُ للضَّرورَة ، كقَولِ الشاعرِ : لا بُدَّ مِن صَنْعَا وإنْ طالَ السَّفَرْ وقال الأَنَسِيُّ وهو من الشُّعَراءِ المُتَأَخِّرين :  ( ألا حَيِّ ذاكَ الحَيَّ مِن ساكِني صَنْعَا  فَكَمْ أَطْلَقوا أَسْرَى وَكَمْ أَحْسَنوا صُنْعا )  وهي طويلةٌ ، أَنْشَدنيها شَيْخُنا العَلاّمةُ رَضِيُّ الدِّينِ عبدُ الخالِقِ بنُ أبي بكرٍ المِزْجاجِيُّ ، تغمَّدَه اللهُ برَحمَتِه ، وَنَفَعنا به : د ، باليمنِ قاعِدَةُ مُلكِها ، ودارُ سَلْطَنَتِها كَثيرَةُ
الأشجارِ والمياهِ ، حتى قيل : إنّها تُشبِهُ دِمشقَ الشام ، أي في المروجِ والأنهارِ ، هكذا في النسخ : كَثيرَة وتُشْبه والصوابُ : كَثيرُ الأشجار ويُشْبه وقال أحمدُ بنُ موسى وهو من الشُّعراءِ المُتأخِّرين حين رُفِعَ إلى صَنْعَاءَ ، وصارَ إلى نَقيلِ السُّود :  ( إذا طَلَعْنا نَقيلَ السُّودِ لاحَ لنا  مِن أُفْقِ صَنْعَاءَ مُصْطافٌ ومُرْتَبَعُ )   ( يا حَبَّذا أَنْتِ يا صَنْعَاءُ من بَلَدٍ  وحَبَّذا وادِيَاكِ الظَّهْرُ والضِّلَعُ )  ويقال : إنّ اسمَ مَدينةِ صَنْعَاءَ في الجاهليّةِ أزالُ رُوِيَ عن وَهْبِ بنِ مُنَبِّهٍ أنّه وجدَ في الكتُبِ القديمةِ المُنَزَّلةِ التي قَرَأَها : أزالَ أزالَ ، كلٌّ عليكِ ، وأنا أَتَحَنَّنُ عليكِ .
ويُروى عن ابنِ أبي الرُّوم : أنّ صَنْعَاءَ كانت امرأةً مَلِكَةً ، وبها سُمِّيت صَنْعَاء .
وقرأْتُ في كتابِ المُعجَمِ لأبي عُبَيْدٍ البَكْرِيِّ أنّ صَنْعَاءَ كلمةٌ حبَشِيّةٌ ومعناها : وَثيقٌ حَصينٌ ، وفي حديثٍ مَرْوِيٍّ عن عبدِ الرّزّاقِ في حقِّ صَنْعَاءَ وفيه : ويكونُ سُوقُها في واديها .
قيل : هو وادي عُلَيْب ، وقيل : هو أصلُ جبَلِ نُعَيْمٍ ، ممّا يلي قِبلِيّة ، وقيل : غَديرُ الحَقلِ ممّا يلي القِبْلِيّةَ .
صَنْعَاءُ أيضاً : ة ، ببابِ دمشقَ ، والنِّسْبَةُ إليها صَنْعَانِيٌّ ، على القياس ، أو النِّسبَةُ إليهما صَنْعَانِيٌّ ، بزيادةِ النونِ على غيرِ قياسٍ ، كما قالوا ) في النِّسبةِ إلى حَرَّان : حَرْنَانيٌّ ، وإلى مانِي وعانِي : مَنَانِيّ وعَنانِيّ ، كما في الصحاح ، أي فالنونُ بدَلٌ من الهَمزَة ، حكاه سيبويه ، قال ابنُ جِنِّي : ومِن حُذَّاقِ أصحابِنا مَن يذهبُ إلى أنّ النونَ في صَنْعَانِيٍّ إنّما هي بدَلٌ من الواوِ التي تُبدَلُ من همزةِ التأنيثِ في النَّسَب ، وأنَّ الأصلَ
صَنْعَاوِيٌّ ، وأنَّ النونَ هناك بدلٌ من هذه الواو .
وصَنْعَةُ : ة ، باليمن ، من قُرى ذَمَار ، وفي مُعجَم أبي عُبَيْدٍ : أنّ ذَمارِ : اسمٌ لصَنْعاءَ ، قاله ابنُ أَسْوَدَ .
قلتُ : وذكرَ الأميرُ : يحيى بنَ محمد الصَّنْعِيَّ ، بالفَتْح ، روى عن عبدِ الواحدِ بنِ أبي عمروٍ الأسَدِيِّ ، ولعلَّه نُسِبَ إلى هذه القرية .
والصِّنْع ، بالكَسْر : السَّفُّود ، هكذا في سائرِ النسخ ، ومثلُه في العُباب والتكملة .
ووقعَ في اللِّسان والصِّنْع : السُّود ، وأنشدَ للمَرّار يصفُ الإبلَ :  ( وجاءَتْ ورُكْبانُها كالشُّرُوبِ  وسائِقُها مِثلُ صِنْعِ الشِّواءِ )  قال : يعني سُودَ الألوانِ ، فلْيُتَأَمَّلْ في العبارتَيْن .
الصِّنْع : كلُّ ما صُنِعَ من سُفرَةٍ أو غيرِها .
الصِّنْع الخَيّاط ، وبه فُسِّرَ قولُ كُثَيِّرٍ :  ( إذا ما لَوى صِنْعٌ به عدَنِيَّةً  كَلَوْنِ الدِّهانِ وَرْدَةً لم تُكَمَّتِ )  أو هو : الدَّقيقُ اليدَيْن في قولِ كُثَيِّرٍ ، ولا يخفى أنّ هذا قد تقدّم عند ذِكرِ صَنَعَ اليدَيْن ، وقد فَسّروه برَقيقهما ، كما مرَّ ، فهو تَكْرَارٌ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الصِّنْع : الشَّوَّاءُ نفسه ، ووُجِدَ في بعضِ النسخِ الشِّوَاء ككِتابٍ ، وهو غلَطٌ .
قال ابْن عَبّادٍ : الصِّنْعُ : الثَّوبُ ، يقال : رأيتُ عليه صِنْعاً جيِّداً ، وهو مَجاز .
قيل : الصِّنْعُ في قولِ كُثَيِّرٍ : العَمامة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : أي إذا اعْتَمَّ ، وهو مَجاز .
الصِّنْع : مَصْنَعةُ الماءِ ، وهي خَشَبَةٌ يُحبَسُ بها الماء ، وتُمسِكُه
حِيناً ، ج : أَصْنَاعٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : وسَمعتُ العربَ تُسمِّي أَحْبَاسَ الماءِ الأَصْناعَ .
صِنْع : ع ، ويُضافُ إلى قَساً نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وقد جاءَ ذِكرُه في شِعرٍ .
الصَّنْع بالفَتْح : دُوَيْبَّةٌ ، أو طائرٌ ، كالصَّوْنَع ، فيهما ، كَجَوْهَرٍ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وقد صَحَّفَهما بعضُهم ، كما سيأتي في ضتع .
والصَّنَّاعَة ، مُشدَّدةً ، والصَّنَاع كَسَحَابٍ : خَشَبٌ يُتَّخَذُ في الماءِ ليُحبَسَ به الماءُ ، ويُمسِكُه حِيناً ، نقله الليثُ ، كالصِّنْعِ التي هي الخشَبةُ .
منَ المَجاز : يقال : كُنّا في المَصْنَعةِ ، أي الدَّعْوَة يَتَّخِذُها الرجلُ ويُدعى إليها الإخْوانُ .
واصْطَنعَ الرجلُ : اتَّخَذَها ، ومنه الحديثُ : لا تُوقِدوا بلَيلٍ ناراً ، ثمّ قال : أَوْقِدوا واصْطَنِعوا ، فإنّه لن يُدرِكَ قومٌ بعدَكم مُدَّكُم ، ولا صاعَكم أي اتَّخِذوا صَنيعاً ، أي طَعاماً تُنفِقونَه في سبيلِ الله ، وقال الراعي : )  ( وَمَصْنَعَةٍ هُنَيْدٍ أَعَنْتُ فيها  على لَذَّاتِها الثَّمِلَ المُبينا )  قال الأَصْمَعِيّ : أي مَدْعَاةٍ .
المَصْنَعَةُ ، كالحَوضِ أو شِبهُ الصِّهْريجِ يُجمَعُ فيها ، وفي العُباب فيه ، وفي الصحاح : يَجْتَمِعُ فيه ماءُ المطَر ، قال الأَصْمَعِيّ : المَصانِع : مَسَاكاتٌ لماءِ السماءِ يَحْتَفِرُها الناسُ ، فَيَمْلَؤُها ماءُ السماءِ ، يَشْرَبونَها ، وروى أبو عُبَيْدٍ عن أبي عمروٍ ، قال : الحِبْسُ : مثلُ المَصْنَعةِ ، وتُضَمُّ نونُها ،
نقله الجَوْهَرِيّ ، كالمَصْنَعِ ، كَمَقْعَدٍ ، نقله الصَّاغانِيّ وصاحبُ اللِّسان والمَصانِع : الجَمع ، أي جَمْعُ المَصْنَعةِ بلُغتَيْه ، والمَصْنَع ، وبه فَسَّرَ بعضُهم قَوْله تَعالى : وتَتَّخِذونَ مَصانِعَ لعلَّكُم تَخْلُدون .
قال الأَصْمَعِيّ : العربُ تُسمِّي القُرى مَصانِعَ ، واحدَتُها مَصْنَعةٌ ، وأنشدَ لابنِ مُقبِلٍ :  ( كأنَّ أصواتَ أَبْكَارِ الحَمامِ لنا  في كلِّ مَحْنِيَّةٍ منه يُغَنِّينا )   ( أصواتُ نِسْوانِ أَنْبَاطٍ بمَصْنَعَةٍ  بَجَّدْنَ للنَّوْحِ فاجْتَبْنَ التَّبابينا )  وفي الأساس : تقول : هو من أهلِ المَصانِع ، أي القُرى والحَضَرِ ، بَجَّدْنَ : لَبِسْنَ البُجُدَ .
المَصانِعُ أيضاً : المَباني من القصورِ والآبارِ وغيرِها ، قال لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( بَلِينا وما تَبْلَى النُّجومُ الطَّوالِعُ  وَتَبْقى الدِّيارُ بَعْدَنا والمَصانِعُ )  المَصانِع : الحُصون ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال ابنُ بَرّيّ : وشاهِدُه قولُ البَعِيثِ :  ( بَنى زِيادٌ لذِكرِ اللهِ مَصْنَعةً  من الحِجارَةِ لم تُرفَعْ مِن الطِّينِ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : أَصْنَعَ : أعانَ آخَرَ ، وقال ابْن عبّادٍ : أَصْنَعَ الأخْرَقُ : تعَلَّمَ وأَحْكَمَ ، هكذا في العُباب والتكملة ، ونصُّ ابْن الأَعْرابِيّ في النَّوادِر : أَصْنَعَ الرجلُ : إذا أعانَ أَخْرَق ، فاشْتَبهَ على ابْن عبّادٍ ، فقال : آخَرَ ، ثمّ زادَ من عندِه : وأَصْنَع الأخرقُ إلى آخِرِه ، وقلَّدَه الصَّاغانِيّ من غيرِ مُراجَعةٍ لنصِّ ابْن الأَعْرابِيّ ، وما ذَكَرْنا هو الصوابُ ، ومثلُه في اللِّسان .
واصْطَنعَ فلانٌ عندَه صَنيعَةً ، نقله الجَوْهَرِيّ ، أي اتَّخَذَها .
والتَّصَنُّع : تكَلُّفُ الصَّلاحِ وحُسنِ السَّمْت ، وإظهارُه ، والتَّزَيُّنُ به ، والباطِنُ مَدْخُولٌ .
والمُصانَعة ، كُنِيَ بها عن الرِّشْوَة ، قاله الراغبُ وفي الأساس : هو مأخوذٌ من معنى المُداراةِ والمُداهَنة ، يقال : صانَعَ الوالِيَ ، إذا رَشاه .
قال الجَوْهَرِيّ : وفي المثَل : مَن صانَعَ بالمالِ لم يَحْتَشِمْ من طلَبِ الحاجَةِ .
ويقال صانَعَه ، إذا داراه ولايَنَه وداهَنَه .
وفي حديثِ جابرٍ : كان يُصانِعُ قائِدَه .
أي : يُداريه .
وأصلُ المُصانَعةِ : أن تَصْنَعَ له شيئاً ليَصْنَعَ لكَ شيئاً آخَرَ ، مُفاعَلةٌ من الصُّنْعِ ، وقال زُهَيْرُ بنُ أبي سُلْمى : )  ( وَمَنْ لا يُصانِعْ في أمورٍ كَثيرَةٍ  يُضَرَّسْ بأنْيابٍ ويُوطَأْ بمَنْسَمِ )  أي من لم يُدارِ الناسَ في أمورِهم غلَبوه ، وقهروه وأذَلُّوه .
منَ المَجاز : المُصانَعةُ في الفرَسِ : أن لا يُعطي جميعَ ما عندَه من السَّيْر وله صَوْنٌ يَصُونُه الأَوْلى حَذْفُ الواوِ من ولَهُ فهو يُصانِعُك ببَذلِه سَيْرَه ، كما في العُباب .
وفي الأساس : كأنّه يُوافي فيما يَبْذُلُ منه ، ويَصُونُ بَعْضَه .
ومنه : صانَعْتُ فلاناً : دارَيْتُه .
قلتُ : فإذن المُصانَعةُ بمعنى الرِّشوةِ من مجازِ المَجازِ ، فافْهَمْ وَتَأَمَّلْ .
والاصْطِناع : المُبالَغةُ في إصلاحِ الشيءِ ، قاله الراغبُ ، قال : منه قَوْله تَعالى : واصْطَنَعْتُكَ لنَفسي تأويلُه : اخْتَرتُك لإقامةِ حُجَّتي ، وجَعَلْتُكَ بَيْنِي وبَيْنَ خَلْقِي ، حتى صِرتَ في الخِطابِ عنِّي والتَّبْليغِ بالمنزلةِ التي أكونُ أنا بها لو خاطَبْتُهم ، واحْتَجَجْتُ عليهم .
وقال الأَزْهَرِيّ : أي رَبَّيْتُكَ لخاصَّةِ أمرٍ أَسْتَكفيكَه في فِرعَون وجُنودِه ، وفي حديثِ آدَم : قال لموسى : أنتَ كَليمُ اللهِ الذي اصْطَنَعَكَ لنَفسِه .
قال ابنُ الأثير : هذا تمثيلٌ لما أعطاه اللهُ من المَنزِلةِ والتقريب .
يقال : اصْطَنَعَ فلانٌ خاتَماً ، إذا أَمَرَ أن يُصنَع له ، كما يقال : اكْتَتبَ ، أي أَمَرَ أن يُكتَب له ، والطاءُ بدَلٌ من تاءِ الافْتِعال ، لأجلِ الصادِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اسْتَصْنَعَ الشيءَ : دَعا إلى صُنعِه ، كما في اللِّسان ، وفي العُباب : اسْتَصنَعه : سألَ أن يُصنَعَ له ، وقولُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( إذا ذَكَرَتْ قَتْلَى بكَوْساءَ أَشْعَلتْ  كواهِيَةِ الأخْرابِ رَثٍّ صُنوعُها )  قال ابنُ سِيدَه : صُنوعُها : جَمْعٌ لا أعرفُ له واحداً .
قلتُ : وقال السُّكَّريُّ في شرحِ الدِّيوان : كواهِيَةِ الأخرابِ ، يعني : المَزادَةَ أو الإداوَة ، وصُنوعُها : خُرَزُها ويقال : سُيورُها التي خُرِزَتْ بها ، ويقال : عمَلُها : فيكون حينَئِذٍ مصدراً .
وحكى ابنُ درسْتَوَيْه : صَنِعَ صَنَعَاً : مثل : بَطِرَ بَطَرَاً ، فهو صَنِعٌ ، أي ماهِرٌ ، وقال غيرُه : امرأةٌ صَنيعَةٌ ، بمعنى صَنَاعٍ ، وأنشدَ لحُمَيْدٍ بنِ ثَورٍ :  ( أطافَتْ به النِّسْوانُ بَيْنَ صَنيعَةٍ  وبينَ التي جاءَتْ لكَيْما تعَلَّما )  وهذا يدلُّ على أنَّ اسمَ الفاعِل من صَنَعَ صَنيعٌ لأنّه لم يُسمَع صَنِعٌ ، قاله ابنُ بَرّيّ : وفي المثَل : لا تَعْدَمُ صَنَاعٌ ثَلَّة .
الثَّلَّة : الصُّوفُ والشَّعرُ والوبَر .
وقال الإيادِيُّ : سَمِعْتُ شَمِرَاً يقول : رجلٌ صَنِعٌ ، وقومٌ صَنْعُون ، بسكونِ النون .
وامرأةٍ صَنَاعُ اللِّسان : سَليطَةٌ ، قال الراجز : وهي صَناعٌ باللِّسانِ واليَدِ
وقومٌ صَناعِيَةٌ : يَصْنَعونَ المالَ ويُسَمِّنونَ فُصْلانَهم ، ولا يَسْقُون ألبانَ إبلِهم الأضيافَ ، وقد مرَّ شاهِدُه من قولِ عامرِ بنِ الطُّفَيلِ في صلمع .
والصَّنيع ، كأميرٍ : الثوبُ الجيِّدُ النَّقِيُّ ، كما )
في اللِّسان والأساس ، وهو مَجاز .
وقولُ نافِعِ بنِ لَقيطٍ :  ( مُرُطُ القِذاذِ فَلَيْسَ فيه مَصْنَعٌ  لا الرِّيشُ يَنْفَعُه ولا التعقيبُ )  فسَّرَه ابْن الأَعْرابِيّ فقال : مَصْنَعٌ ، أي ما فيه مُستَملَحٌ ، وقد تقدّم ذِكرُ الأبياتِ في ريش وفي مرط .
والصِّنْع ، بالكَسْر : الحَوضُ .
وقيل : شِبهُ الصِّهريجِ ، وقيل : إنَّ الصُّنوعَ واحدُها صُنْعٌ ، والمَصانيع : جَمْعُ مَصْنَعة ، زيدت الياءُ في ضَرورةِ الشِّعرِ ، ويجوزُ أن يكونَ جَمْعَ مَصْنُوعِ ومَصْنُوعةٍ ، كَمَكْسورٍ ومَكاسيرَ .
والصِّنْع ، بالكَسْر : الحِصنُ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : من بَلَغَ الصِّنْعَ بسَهْمٍ .
والمَصانِع : مَواضِعُ تُعزَلُ للنَّحلِ ، مُنتَبِذَةً عن البيوت ، واحدتُها مَصْنَعة ، حكاه أبو حَنيفة .
والصُّنْع ، بالضَّمّ : الرِّزْق .
واصْطَنَعَه : قدَّمَه .
ويقال : هو مُصْطَنعَةُ فلانٍ ، أي صَنيعَتُه ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
وصانَعَه عن الشيءِ : خادَعه عنه .
ويقال : صانَعْتُ فلاناً ، أي رافَقْتُه .
والأَصْناع : مَوْضِعٌ ، قال عَمْرُو بنُ قَميئَةَ :  ( وَضَعَتْ لَدى الأَصْناعِ ضاحِيَةً  فهي السُّيُوبُ وحُطَّتِ العِجَلُ )
كما في اللِّسان ، وأَغْفَله ياقوت في مُعجَمِه .
وقال الجَوْهَرِيّ ، وقولُهم : ما صَنَعْتَ وأباكَ ، تقديرُه : مع أبيك ، لأنّ معَ والواوَ جميعاً لمّا كانا للاشتراكِ والمُصاحَبةِ أُقيمَ أحَدُهما مُقامَ الآخَرِ ، وإنّما نُصِبَ لقُبحِ العَطفِ على المُضمَرِ المَرفوعِ من غيرِ تَوْكِيدٍ ، فإنْ وكَّدْتَه رَفَعْتَ ، وقلتَ : ما صَنَعْتَ أنتَ وأبوكَ .
وأَسْهُمٌ صُنْعَةٌ ، بالضَّمّ ، أي مُستَوِيَةٌ ، من عملِ رجلٍ واحدٍ ، نقله الحَربيُّ في غَريبِه .
وفي الحديث : تُعينُ صانِعاً أي ذا صَنْعَةٍ قَصَّرَ عن القيامِ بها ، ويُروى أيضاً : ضائِعاً بالضاد المُعجَمةِ والتحتيّة ، أي ذا ضَياعٍ من فَقْرٍ أو عِيالٍ ، وكلاهما صَوابٌ في المعنى ، نقله الأَزْهَرِيّ .
ويُنسَبُ إلى الصَّنائع : صَنائِعيّ ، كَأَنْماطِيٍّ .
وجَمعُ الصّانِع : صُنَّاعٌ ، كرُمَّانٍ .
وأَصْنَعَ الفرَسَ : لغةٌ في صَنَعَه ، عن ابنِ القَطّاع .
ودَرْبُ المَصْنَعةِ : خِطَّةٌ بمِصر ، ونُسِبَ إلى مَصْنَعةِ أحمدَ بنِ طُولونَ التي هي تُجاهَ مَسْجِد القَرافَةِ ، وهي الصُّغرى ، وأمّا الكُبرى ، فهي بدَربِ سالِمٍ ، بطريقِ القَرافَة ، حقَّقَه ابنُ الجَوَّانِيِّ في المُقَدِّمة .
وَكَشَدَّادٍ : محمد بنُ عَبْد الله ، بن الصَّنَّاعِ القُرطُبيُّ ، آخِرُ مَن تَلا على الأنْطاكِيِّ .
وأبو جَعْفَرٍ أحمدُ بنُ عَبْد الله عن الشاطِبيِّ الصَّنَّاع ، روى عن أبي جَعْفَرِ بنِ البارِشِ .
