<صنبر>: ( الصُّنْبُورُ ، بالضّمّ : النَّخْلَةُ دَقَّتْ من أَسْفَلِهَا ، وانْجَرَدَ كَرَبُها وقَلّ حَمْلُهَا ) كالصُّنْبُورَةِ ، ( وقَدْ صَنْبَرَتْ ) .
( و ) الصُّنْبُورُ أَيضاً : النَّخْلَةُ ( المُنْفَرِدَةُ عن النَّخِيلِ ) ، وقد صَنْبَرَتْ .
( و ) الصُّنْبُورُ : ( السَّعَفاتُ يَخْرُجْنَ في أَصْلِ النَّخْلَة ) .
( و ) الصُّنْبُورُ ، أَيضاً : ( أَصْلُ النَّخْلَةِ ) التي تَشَعَّبَت منها العُرُوق ، قاله أَبو حنيفة .
وقال غيرُه : الصُّنْبُورُ : النَّخْلَةُ تَخْرُجُ من أَصلِ النَّخْلَةِ الأُخْرَى من غير أَن تُغْرَس .
( و ) الصُّنْبُورُ : ( الرّجلُ الفَرْدُ الضَّعِيفُ الذَّلِيلُ بلا أَهلٍ و ) لا ( عَقِبٍ و ) لا ( ناصِرٍ ) ، وفي الحديث : ( إِنّ كُفّارَ قُرَيْش كانُوا يَقُولُونَ في النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم مُحَمَّدٌ صُنْبُورٌ ) ، وقالُوا : ( صُنَيْبِيرٌ ) أَي : أَبْتَر لا عَقِبَ له ، ولا أَخٌ ، فإِذا ماتَ انْقَطَعَ ذِكْرُه ، فأَنْزَلَ اللَّهُ عزّ وجلّ : { إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الاْبْتَرُ } ( الكوثر : 3 ) .
وفي التهذيب : أَصلُ الصُّنْبُور : سَعَفَةٌ تَنْبُتُ في جِذْعِ النخلةِ لا في الأَرْضِ .
قال أَبُو عُبَيْدةَ : الصُّنْبُور : النَّخْلَة تَبْقَى منفردَةً ، ويَدِقُّ أَسفَلُها ويَنْقَشِرُ ، يقال : صَنْبَرَ أَسفَلُ النَّخلة ، ومُرَادُ كفّار قريشِ بقولهم صُنْبُور ، أَي
أَنّه إِذا قُلِعَ انقطَع ذِكْرُه ، كما يَذْهَبُ أَصلُ الصُّنْبُور ؛ لأَنّه لا عَقِبَ له .
ولقِيَ رجُلٌ رجلاً من العَرَب فسأَله عن نَخْلِهِ ، فقال : صَنْبَرَ أَسْفَلُه ، وعَشَّشَ أَعلاه ، يَعْنِي دَقَّ أَسفَلُه ، وقَلَّ سَعَفُه ويَبِسَ ، قال أَبو عُبَيْدة : فشَبَّهُوا النَّبيّ صلَّى اللَّهُ تَعَالى عليه وسلَّم بها ، يقولون : إِنّه فَردٌ ليس له وَلدٌ ، فإِذا مات انقَطَع ذِكْرُه ، وقال أَوْسٌ يَعِيبُ قوماً :
مُخَلَّفُونَ وَيَقْضِي النّاسُ أَمْرَهُم
غُشُّ الأَمَانَةِ صُنْبُورٌ فصُنْبُورُ
وقال ابن الأَعرابيّ : الصُّنْبُورُ من النَّخْلَة سَعَفَاتٌ تَنْبُت في جِذْع النَّخْلَةِ غير مُسْتَأْرِضَةٍ في الأَرْض ، وهو المُصَنْبِرُ من النَّخْلِ ، وإِذَا نَبَتَت الصّنابِيرُ في جِذْعِ النَّخلةِ أَضْوَتْها ؛ لأَنَّهَا تَأْخُذ غِذَاءَ الأَمّهاتِ ، وقال : وعلاجُهَا أَن تُقْلَعَ تلك الصَّنَابِيرُ منها .
فأَراد كفّارُ قُرَيْش أَنّ مُحَمَّداً صلى الله عليه وسلمصُنْبُورٌ نَبَتَ في جِذْعِ نَخلة ، فإِذا قُلِعَ انقَطَعَ ، وكذالك محمّدٌ إِذا ماتَ فلا عَقِبَ له .
وقال ابن سمعان : الصَّنابِيرُ يقال لها : العِقَّانُ ، والرّواكِيبُ ، وقد أَعَقَّت النَّخْلَة ، إِذا أَنْبَتَت العِقّانَ ، قال : ويقال للفَسِيلَةِ التي تَنْبُت في أُمِّهَا : الصُّنْبُورُ ، وأَصْلُ النَّخْلَةِ أَيضاً صُنْبُورُهَا .
وقال أَبو سعيد : المُصَنْبِرَةُ من النَّخِيل : التي تَنْبُتُ الصّنَابِيرُ في جُذُوعِها ، فتُفْسِدُها ؛ لأَنها تأْخُذُ غِذَاءَ الأُمَّهَات ، فتُضْوِيها ، قال الأَزهريّ : وهاذا كُلّه قولُ أَبي عُبيدة .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : الصُّنْبُور : الوَحِيدُ ، والصُّنْبورُ : الضعيفُ ، والصُّنْبُور : الذي لا وَلدَ له ولا عَشِيرةَ ولا ناصِرَ من قَرِيب ولا غَريب .
( و ) الصُّنْبُور : ( اللَّئيمُ ) .
( و ) الصُّنْبُور : ( فَمُ القَنَاةِ .
و ) الصُّنْبُور : ( قَصَبَةٌ ) تكون ( في الإِداوَةِ يُشْرَبُ منها ، حَدِيداً أَو رَصاصاً أَو غيرَه و ) الصُّنْبُور : ( مَشْعَبُ الحَوْضِ ) خاصّةً ، حكاه أَبو عُبَيْدِ ، وأَنشدَ :
ما بَيْنَ صُنْبُورٍ إِلى الإِزاءِ
( أَو ) هو ( ثَقْبُه ) الذي ( يَخْرُجُ منه الماءُ إِذا غُسِلَ ) .
( و ) الصُّنْبُورُ : ( الصَّبِيُّ الصَّغِيرُ ) وقيل : الضَّعِيفُ .
( و ) قيل : الصُّنْبُورُ : ( الدَّاهِيَةُ ) .
( و ) الصُّنْبُور : ( الرِّيحُ البارِدَةُ والحَارَّةُ ) ، ضدّ .
( والصَّنَوْبَرُ شَجَرٌ ) مُخْضَرٌّ شِتَاءً وصَيْفاً ، ويقال : ثَمَرُه .
( أَو هو ثَمَرُ الأَرْزِ ) ، بفتح فسكون .
وقال أَبو عُبَيْد : الصَّنَوْبَرُ : ثَمَرُ الأَرْزَةِ ، وهي شَجَرة ، قال : وتسَمَّى الشَّجَرَةُ صَنَوْبَرَةً ، من أَجل ثَمرِها .
( وغَدَاةٌ صِنَّبْرٌ ، وصِنِّبْرٌ ، بكسر النون المُشَدَّدة وفتحِهَا : بارِدَةٌ وحَارَّةٌ ) ، وحكاه ابنُ الأَعرابيّ ، قال ثعلب : ( ضِدٌّ ) ، وضَبَط الصّاغانيّ الأَوّل مثال هِزَبْر .
( والصِّنَّبْرُ ) ، بكسر الصاد والنون المشدّدة : ( الرِّيحُ البارِدَةُ ) في غَيْمٍ قال طَرَفَةُ :
بجِفَانٍ نَعْتَرِي نادِيَنَا
وسَدِيفٍ حينَ هاجَ الصِّنَّبِرْ
قال ابن جِنِّي : أَرادَ الصِّنَّبْرَ ، فاحتاج إِلى تحريكِ الباءِ ، فتَطَرّقَ إِلى ذالِك ، فنقل حركةَ الإِعراب إِليها ، قاله ابنُ سيده .
( و ) الصِّنَّبْرُ ، بتسكين الباءِ :
اليومُ ( الثّانِي مِنْ أَيّامِ العَجُوزِ ) ، قال :
فإِذا انْقَضَتْ أَيّامُ شَهْلَتِنَا
صِنٌّ وصِنَّبْرٌ مَعَ الوَبْرِ
( و ) الصَّنْبَرُ ، ( كجَعْفَرٍ : الدَّقِيقُ الضَّعِيفُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ) ، من الحَيوانِ والشّجَرِ .
( و ) صِنْبِر ( كزِبْرِج : جَبَلٌ ، وليسَ بِتَصْحِيفِ ضَيْبَرٍ ) ، كما حقّقه الصّاغانِيّ .
( والصَّنْبَرَةُ : ما غَلُظَ في الأَرْضِ من البَوْلِ والأَخْثَاءِ ) ونحوِهَا .
( وصَنَابِرُ الشِّتَاءِ : شِدَّةُ بَرْدِهِ ) ، واحدها صُنْبُور .
( وأَما قولُ الشَّاعِر ) الذي أَنشَدَه الفَرّاءُ :
( نُطْعِمُ الشَّحْمَ والسَّدِيفَ ونَسْقِي ال مَحْضَ فِي الصِّنَّبِرِّ والصُّرَّادِ بتَشْدِيدِ النّونِ والرّاءِ وكَسْرِ الباءِ فللضَّرُورَةِ ) .
قال الصّاغانيّ : والأَصْلُ فيه صِنْبَرٌ مثال هِزَبْر ، ثم شَدّد النون ، واحتَاج الشاعرُ مع ذالك إِلى تَشْدِيدِ الرَّاءِ فلمْ يُمْكِنْه إِلاّ بتحريك الباءِ لاجتماع الساكنين ، فحركها إِلى الكسر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الصَّنَابِرُ : السِّهَامُ الدِّقاقُ ، قال ابن سيده : ولم أَجِدْه إِلاّ عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
لِيَهنِىء تُرَاثِي لامْرِىءٍ غَيْرِ ذِلَّةٍ
صَنَابِرُ أُحْدَانٌ لهُنَّ حَفِيفُ
سَرِيعَاتُ مَوْتٍ رَيّثاتُ إِفَاقَةٍ
إِذَا ما حَمَلْنَ حَمْلُهُنَّ خَفِيفُ
وهاكذا فسّره ولم يأْتِ لها بواحِدٍ .
وفي التهذيب في شَرْح البيتين : أَراد بالصَّنابِرِ سِهَاماً دِقَاقاً ، شُبِّهَتْ بصنابِيرِ النَّخْلة .
والصَّنْبَرُ ، كجَعْفَر : مَوضِعٌ
بالأُرْدُنِّ ، كان مُعاوِيَةُ يَشْتُو بِهِ .
