<صهو>: ( و ( الصَّهْوَةُ : ما أَسْهَلَ من ناحِيَتَيْ سَراةِ الفَرَسِ ، أَو مَقْعَدُ الفارِسِ منه ) ، أَو مَوْضِعُ اللِّبْدِ منه .
( و ) قيلَ : ( مُؤَخَّرُ السَّنامِ ) .
وقيلَ : الرَّادِفَةُ تَراها فَوْقَ العَجُزِ ؛ .
( ج صَهَوات [ ] ، بالتَّحْريكِ ، كتَمْرَةٍ وتَمَراتٍ ، ( وصِهاءٌ ) ، بالكسْرِ والمدِّ .
( و ) الصَّهْوَةُ : ( البُرْجُ ) يُتَّخَذُ ( في أَعْلَى الرَّابِيَةِ ، ج صُهاً ) ، بالضمِّ مَقْصورٌ نادِرٌ .
قُلْتُ : ونَظِيرُه شَهْوَةٌ وشهاً ؛ نقلَهُ أبو حيَّان .
( و ) الصَّهْوَةُ : ( المُطْمَئِنُّ ) الغامِضُ ( من الأَرْضِ تأْوِي إليه ضَوالُّ الإِبِلِ .
( و ) أَيْضاً : ( كالغَارِ في الجَبَلِ ) يكونُ ( فيه ماءٌ ) مِن المَطَرِ ، ( ج صِهاءٌ ) ، بكسرٍ مَمْدود .
وفي الصِّحاحِ عن أَبي عَمْروٍ : الصَّهاءُ منابِعُ الماءِ ، الواحِدَةُ صَهْوَةٌ .
وفي المُجْمل : الصِّهاءُ جَمْعُ صهاةٍ وصَهْوَةٍ أَيْضاً .
ووجدَ بخطِّ الأزْهري الصّها منابِعُ الماءِ جَمْعُ صَهْوَةٍ .
( وأَصْهَى الصَّبِيَّ : دَهَنَهُ بالسَّمْنِ ووَضَعَهُ في الشَّمْسِ من مَرَضٍ يُصِيبُه ) ؛ كذا في المُحْكَم ، وليسَ فيه يُصِيبُه .
( وصَاهاهُ ) مُصاهاةً : ( رَكِبَ صَهْوَتَه ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ، يكونُ في الجَبَلِ والحَيَوانِ .
( وأَصْهَى ) الفَرَسَ : ( اشْتَكَاها ) ، أَي الصَّهْوَة .
( وصَهَى ، كسَعَى : كَثُرَ مالُهُ ) ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
( و ) أَيْضاً : ( أَصابَهُ جَرْحٌ فنَدِيَ ) .
والذي في الصِّحاحِ عن أَبي عُبيدَةَ : صَهَى الجُرْحُ يَصْهَى صَهْياً : إذا نَدِيَ ، ( كصَهِيَ ، كرَضِيَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الخَليلِ .
( وصِهْيَوْنُ ، كبِرْذَوْنَ : بَيْتُ المَقْدِسِ ) ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
( أَو : ع به ) وإليه أُضِيفَ أَحَدُ أَبوابها وهو مُشْرفٌ على الخَنْدقِ المُسَمَّى بوادِي النارِ ؛
( أَو الرُّومُ ) ، عن أَبي عَمْروٍ وأَيْضاً ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشى :
وإنْ أَحْلَبَتْ صِهْيَوْنُ يوماً عليكُما
فإنَّ رَحَى الحَرْب الدّكوك رَحاكُما ( وصُهَيٌّ ، كسُمَيَ : فَرَسٌ للنَّمِرِ بنِ تَوْلَبٍ ) الشَّاعِرِ الصَّحابي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَعْلَى كلِّ جَبَلٍ : صَهْوَتُه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ : وأَنْشَدَ لعارِقٍ :
فأقْسَمْتُ لا أَحْتَلُّ إلاَّ بصَهْوَةٍ
حَرامٍ عليَّ رَمْلُه وشَقائِقُه ْوتيْسٌ ذو صَهَواتٍ : أَي سَمِينٌ ، وهو مجازٌ .
والصُّهاوِيَةُ ، بالضَّمِّ : موضِعٌ مُتَطامِنٌ أحْدَقَتْ به الجِبالُ ؛ نقلَهُ الأَزْهريُّ .
والصَّهَواتُ : أَوْساط المتنين إلى القَطاةِ .
وصَهَى ، كسَعَى : إذا أَسَنَّ .
وصَهْوَى ، كسَكْرَى : فَرَسُ حاجِزِ بنِ عَوْفٍ الأزْدي .
