<صهصه>: ( صَْهٍ ، بسكونِ الهاءِ وكسْرِها مُنَوَّنَةً : كَلمَةُ زَجْرٍ للمُتَكلِّمِ أَي اسْكُتْ ) .
( ذكر المصنِّفُ لُغَتَيْن صَهْ وصَهٍ ، وَفاتَهُ : صَهاً بالفتْحِ مع التّنْوين .
ويقالُ : صَهِ بالكسْرِ من غيرِ تَنْوينٍ .
وقوْلُه : كلمةُ زَجْرٍ ، هكذا هو في المُحْكَم ، والأولى اسمُ فعْلٍ مَعْناهُ الأَمْرُ بالسّكوتِ .
ففي الصِّحاحِ : صَهْ : كلمةٌ بُنِيَتْ على السكُونِ ، وهو اسمٌ سُمِّي به الفِعْل ، ومَعْناه اسْكُتْ ، تقولُ للرّجُلِ إذا أَسْكَتَّه : صَهْ ، فإنْ وَصَلْتَ نَوَّنْتَ فقُلْتَ : صَهٍ صَهْ .
وقالَ المبَرِّدُ : فإن قُلْتَ : صَهٍ يا رَجُل ، بالتّنْوين ، فإنَّما تُريدُ الفَرْقَ بينَ التَّعْريفِ والتَّنْكيرِ لأنَّ التَّنْوينَ تَنْكِيرٌ ، انتَهَى .
وقالَ ابنُ جنِّي : أَمَّا قوْلُهم : صَهٍ إذا نَوَّنْتَ فكأنَّك قُلْتَ سُكوتاً ، وإذا لم تنوِّنْ
فكَأَنَّك قُلْتَ : السكوتَ ، فصارَ التَّنْوينُ علم التَّنْكِير وتَرْكَه علم التَّعْريفِ ؛ وأَنْشَدَ اللّيْثُ :
إذا قال حادِينَا لتَشْبِيهِ نَبْأَةٍ صَهٍ لم يَكُنْ إلاَّ دَوِيُّ المَسامِعقالَ : وكلُّ شيءٍ من موقوفِ الزَّجْرِ فإنَّ العَرَبَ قد تُنَوِّنُه مَخْفوضاً ، وما كانَ غيرَ مَوْقوفٍ فعلى حركةٍ صَرْفُه في الوُجُوهِ كُلّها .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : صَه تكونُ للواحِدِ وللاثْنَيْن والجَمْعِ والمُذكّرِ والمُؤنَّثِ بمعْنَى اسْكُتْ ، وهي مِن أَسْماءِ الأفْعالِ ، وتنوَّنُ ولا تنوَّنُ ، فإذا نَوَّنْتَ ، فهي للتَّنْكيرِ ، كأَنَّك قُلْتَ : اسْكُتْ سُكوتاً ، وإذا لم تنوِّنْ فللتَّعريفِ أَي اسْكُتْ السّكُوتَ المَعْروفَ منك ، انتَهَى ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه في اللغةِ الأُولى :
صَهْ لا تَكَلَّمْ لحمَّادٍ بداهِيةٍ عَلَيْكَ عَيْنٌ من الأَجْذاعِ والقَصَبِ ( وصَهْصَهَ بِهِمْ : أَسْكَتَهُمْ ) ، وهو مِن تضاعف صَهْ ، أَي زَجَرَهُم ، ( فقالَ لهم : صَهْ صَهْ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
صَهَّ القَوْمَ : زَجَرَهُم .
وقالوا : صَهْصَيْتُ فأَبْدلُوا الياءَ مِن الهاءِ كما قالوا : دَهْدَيْتُ في دَهْدَهْتُ .
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
