<صهب>: ( الصَّهَبُ محركة ) : لَوْنُ ( حُمْرَةٍ أَو شُقْرَةٍ في الشَّعَر ( أَي شَعَرِ الرَّأْسِ ( كالصُّهْبَة ، بالضَّمِّ ) ( و ) هي ( الصُّهُوبَةُ ) أَيْضاً .
( والأَصْهَبُ : بِعِيرٌ لَيْسَ بِشَدِيدٍ البَيَاضِ ) .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَرَبُ تَقُولُ : قُرَيْشُ الإِبِلِ صُهْبُهَا وأُدْمُهَا ، يَذْهَبُون في ذَلِك إِلَى تَشْرِيفها عَلَى سَائِرِ الإِبِلِ .
وقد أَوْضَحُوا ذَلِكَ بِقَوْلهِم : خَيْرُ الإِبِل صُهْبُهَا وحُمْرُهَا فجعَلُوهَا خيْرَ الإِبِل ، كَمَا أَنَّ قُرَيْشاً
خَيْرُ النَّاسِ عِنْدَهُم .
وقيل : الأَصْهَبُ من الإِبِل : الَّذِي يُعَالِطُ بياضَه حُمْرَةٌ وَهُوَ أَنْ يَحْمَرَّ أَعْلَى الوَبَرِ وتَبْيَضَّ أَجْوَافُه .
وفي التَّهْذِيبِ : ولَيْسَت أَجْوَافُه بالشَّدِيدَةِ البَيَاضِ ، وأَقْرَانبُه ودُفُوفُه فِيهَا تَوْضِيحُ ، أَي بَيَاضٌ .
قال : والأَصْهَبُ : أَقَلُّ بَيَاضاً من الآدَمِ ، في أَعَاليه كِدْرَةٌ ، وفي أَسَافِلِه بَيَاضٌ .
وعن ابن الأَعْرَابِيِّ : الأَصْهَبُ من الإِبِلِ : الأَبْيَضُ .
وعن الأَصْمعيّ : الآدمُ مِن الإِبِل : الأَبْيَضُ ، فإِن خَالَطَتْه حُمْرَةٌ فَهُوَ الارءَصْهَبُ .
قال ابن الأَعْرَابِيّ : قال حُنَيْفُ الحَنَاتِمِ وكَانَ آبَلَ النَّاسِ : الرَّمْكَاءُ بُهْيَا ، والحَمْرَاءُ صُبْرَى ، والخَوَّارَةُ غُزْرَى ، والصَّهْبَاءُ سُرْعَى .
قَالَ : والصُّهْبَةُ : أَشْهَرُ الأَلْوَانِ وأَحْسَنُهَا حِينَ تَنْظُر إِلَيْهَا .
ورأَيْتُ في حَاشِية : البُهْيَا تَأْنِيثُ البَهِة ، وهي الرائعة ، كذا في لسان العرب والمحكم والتَّهْذِيبِ والأَسَاسِ والمِصْبَاحِ .
( كالصُّهَابِيّ ) بالضَّمِّ .
يقال : جَمَلٌ صُهَابِيٌّ أَي أَصْهَبُ اللَّوْنِ ، وسَيَأْتِي الاخْتِلَافُ فِيه .
( و ) الأَصْهَبُ : ( الأَسَدُ ) لِصُهْبَةِ لَوْنِه .
( و ) الأَصْهَبُ : ( عَيْنٌ بالبحْرَيْن ) ، هو عَيْنُ الأَصْهَب الَّذِي بَيْنَ البَصْرة واليَحْرَيْنِ على الصَّواب على مَا فِي لِسَانِ الْعَرَب ، وقد جَعَلَه المُصَنِّفُ مَوْضِعَيْن .
( و ) هُوَ الَّذِي ( جَمَعَ ذو الرُّمَّةِ ) في شِعْرِه ( على الأَصْهَبِيَّات ) ، وَهُوَ قَوْلُه :
دَعَاهُنَّ مِنْ ثَأْج فأَزْمَعْنَ وِرْدَه
أَو الأَصْهَبِيَّات العُيُونُ السَّوَائِحُ
وفي المُعْجَم : فأَزْمَعَ وِرْدَهُ .
والأُصَيْهِبُ بِلَفْظِ تَصْغِيرِ الأَصْهَبِ وهو الأَشْقَرُ : مَاءٌ قُرْبَ المَرُّوتِ في دِيَارِ بَنِي تَمِيمِ ، ثم لِبَنِي حِمَّان ، أَقْطَعَه النَّبِيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَم حُصَيْنَ بْن
َ مُشَمِّت لَمَّا وفد عَلَيْه مُسَلِّماً ، مع مِيَاهٍ أُخَر .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الأَصْهَبُ : ( اليَوْمُ البَارِدُ ) .
يُقَالٌ : يومٌ أَصْهَبُ : شَدِيدُ البَرْدِ ، كَذَا في الأَسَاس .
( و ) قيل الأَصْهَبُ : ( شَعَرٌ يُخَالِطُ باضَه حُمْرَةٌ ) .
وفي حَدِيثِ اللِّعَان : ( إِنْ جَاءَتْ بِهِ أَصْهَب فهو لِفُلَانٍ ) .
هو الذي يَعْلُو لَوْنَه صُهْبَةٌ ، وهي كالشُّقْرَة ، قَالَه الخَطَّابِيّ والمَعْرُوفُ أَن الصّهْب مُخْتَصَّةٌ بالشَّعَرِ ، وَهِيَ حُمْرَةٌ يَعْلُوهَا سَوَادٌ .
وفي التَّهْذِيبِ : الأَصْهَبُ والصُّهْبَةُ : لَوْنُ حُمْرَة في شَعَر الرَّأْسِ واللِّحْيَةِ إِذَا كَانَ في الظَّاهِرِ حُمْرَةٌ وفي الباطن .
اسْوِدَادٌ .
وعَنِ الأَصْمَعِيّ : الأَصْهَبُ قرِيبٌ من الأَصْبَح .
والصَّهَبُ أَن تَعْلُوَ الشعرَ حُمْرَةٌ وأُصُولُه سُودٌ ، فإِذا دُهِنَ خُيِّلَ إِلَيْكَ أَنَّه أَسْوَدُ ، وقل : هو أَن يَحْمَرَّ الشَّعَرُ كُلُّه .
صَهِبَ صَهَباً ، واصْهَابَّ ، وَهُوَ أَصْهَب ، كَذَا فِي المِصْبَاح ولِسَانِ الْعَرَب .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الأَعْدَاءُ صُهْبُ السِّبَالِ ) وسُودُ الأَكْبَادِ ( وإِنْ لَمْ يكونُوا كَذَلِكَ ) أَي صُهؤْبَ السِّبَالِ ، فكذَلِك يُقَال لهم .
قال :
جَاءُوا يَجُرّونَ الحَدِيدَ جَرَّا
صُهْبَ السِّبَال يَبْتَغُونَ الشَّرَّا
وإِنَّمَا يُرِيدُون أَنَّ عَدَاوَتَهم لَنَا كَعَدَاوَةِ الرُّومِ ، والرُّومُ صُهْبُ السِّبَال والشَّعَرِ ، وإِلا فَهُم عَرَبٌ وأَلْوَانُهم الأُدْمَةُ والسُّمْرَةُ والسَّوَادُ .
وقال ابْنُ قَيْسِ الرُّقَيَّات :
فظِلَالُ السُّيُوفِ شَيَّبْن رَأْسِي
واعْتِنَاقِي في القَوْم صُهْبَ السِّبَالِ
ويقال : أَصْلُه للِرومِ ؛ لأَنَّ الصُّهُوبَةَ فِيهِم وَهُمْ أَعْدَاءٌ لَنَا ، كَذا في لسان العرب ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ :
( والصَّهْبَاءُ ) : الناقَة الصّهَابِيَّةُ .
وفي الحَدِيثِ : ( كَان يَرْمِي الجمَارَ على
ناقَةٍ ( له ) صَهْبَاء ) .
( و ) الصَّهْبَاءُ : ( الخَمْر ) ، سُمِّيَتْ بذَلِكَ لِلَوْنِهَا ( أَو المَعْصُورَةُ من عِنَبٍ أَبْيَض ) .
وقال أَبُو حَنِيفَة : الصَّهْبَاءُ : ( اسْمٌ لَهَا كالْعَلَم ) ، وقد جَاءَ بِغَيْرِ أَلِفٍ ولَام ؛ لأَنَّهَا في الأَصْل صُفَةٌ قال الأَعْشَى :
وصَهْبَاءَ طَافَ يَهُودِيُّها
وأَبْرَزَهَا وعَلَيْهَا خَتَمْ
( و ) الصَّهْبَاءُ : ( ع قرب خَيْبَر ) على مَرْحَلَةٍ أَو مَرْحَلَتينِ ، قَالَه شَيْخُنَا .
قُلْتُ : وقد جاء ذكره في الحَدِيثِ ، وهو عَلَى رَوْحَةٍ مِنْ خَيْبَر .
( والصهَابِيّ كغُرَابيّ : الوَافِرُ الَّذِي لم يَنْقُص ) .
( و ) الصّهَابِيُّ : ( الرجُلُ ) الَّذِي ( لَا دِيوَانَ لَهُ ) .
( و ) الصُّهَابِيُّ : ( النَّعَمُ ) الَّذِي ( لم تُؤْخَذْ صَدَقَتُه ) بَلْ هي مُوَفَّرَةٌ .
( و ) الصُّهَابِيّ : ( الشَّدِيدُ .
ومنه ) من المجاز قولُهُم : ( مَوْتٌ صُهَابِيٌّ ) أَي شَدِيدٌ كالمَوْتِ الأَحْمَرِ .
قال الجَعْدِيُّ :
فجِئنَا إِلَى المَوْتِ الصُّهَابِيِّ بَعْدَمَا
تَجَرَّدَ عُرْيَانٌ مِن الشَّرِّ أَحْدَبُ
وفي لسان العرب : وقول هِمْيانَ :
يُطِيرُ عَنْهَا الوَبَرَ الصُّهَابِجَا
أَراد الصُّهَابِيَّ ، فخفَّفَ وأَبْدَلَ .
وقول العَجَّاج :
بشَعْشَعَانِيَ صُهَابِيَ هَدِلْ
وإِنما عَنَى بِه المِشْفَرَ وَحْدَه ، وَصَفَه بِمَا تُوصَفُ بِهِ الجُمْلَةُ .
( والصَّيْهَبُ كَصَيْقَل : شِدَّةُ الحَرِّ ) عن ابن الأَعْرَابِيّ وحده ، ولم يَحْكِه غيرُه إِلا وَصْفا .
( و ) الصَّيْهَبُ : ( اليومُ الحَارُّ ) .
يوم صَهْدٌ وصَيْهَدٌ ؛ شَدِيدُ الحَرِّ .
( و ) الصَّيْهَبُ : ( الرَّجُلُ الطوِيلُ ) .
( و ) الصَّيْهَبُ : ( الصَّخْرَةُ الصُّلْبَةُ ) .
قال شَمِر : ( و ) يُقَالُ : الصَّيْهَبُ : ( المَوْضِعُ الشَّدِيدِ ) جَمْعُه صَيَاهِبُ .
قال كُثَيِّر :
تُوَاهِقُ واحْتَثَّ الحُدَاةُ بِطَاءَهَا
عَلَى لَا حِبٍ يَعْلُو الصَّيَاهِبَ مَهْيَعِ
قال شَمِر : ( و ) قال بَعْضُهُم : الصَّيْهَبُ ( الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ ) .
قال القُطَامِيُّ :
حَدَا في صَحَارى ذِي حِمَاسٍ وَعَرْعَرٍ
لِقَاحاً يُغَشِّيهَا رُءُوسَ الصَّيَاهِبِ
( و ) الصَّيْهَبُ : ( الحجارَةُ ) .
وفي التَّهْذِيبِ : جَمَلٌ صَيْهَبٌ ، ونَاقَةٌ صَيْهَبَةٌ إِذا كَانَا شَدِيدَيْن ، شُبِّهَا الصَّيْهَبِ : الحِجَارَةِ .
قال هِمْيَانُ :
حَتَّى إِذَا ظَلْمَاؤُهَا تَكَشَّفَتْ
عَنِّي وعَنْ صَيْهَبَةٍ قد شَدِفَتْ
أَي عن نَاقَةٍ صُلْبَةِ قد تَحَنَّتْ .
( وكُلُّ مَوْضِع ) من الجَبَل أَوقُفَ أَو حَزْن ( تَحْمَى عليه الشَّمْسُ حَتَّى يَنْشَوِيَ اللَّحْمُ عَلَيْه ) فَهو صَيْهَبٌ .
قال :
وَغْر تَجِيشُ قُدُورُه بِصَياهِبِ
قال الأَزْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هُوَ بالضَّادِ معجمة .
( و ) صُهَابٌ ( كَغْرَاب : ع ) جعلوه اسماً للبُقْعَةِ .
أنْشَد الأَصْمَعِيّ :
وأَبِي الَّذِي تَرَكَ المُلُوكَ وجَمْعَهُم
بصُهَابَ هَامِدَةً كأَمْسِ الدَّابِرِ
( أَو فحل ) في شقّ اليَمَن ( يُنْسَبُ إِلَيْه الجَمَلُ الصُّهَابِيّ ) .
في التَهذيب : وإِبِلٌ صُهَابِيَّةٌ : مَنْسُوبَةٌ إِلى فَحْل اسْمُه صُهَابٌ .
قَالَ : وإِذَا لم يُضِيفُوا الصُّهَابِيَّة فهي من أَوْلَادِ صهَاب وناقة صَهْبَاءُ وصُهَابِيَّة .
قال طرفة :
صُهَابِيَّةُ العُثْنُونِ مُؤْجَدَةُ القَرَا
بَعِيدةُ وَخْدِ الرِّجْلِ مَوَّارَةُ اليَدِ
وفي لسان العَرَب في آخر المَادة ما نَصه : ( والمُصَهَّبُ ) أَي ( كَمُعظَّم : صَفِيفُ الشواء ) .
( والوَحْشُ المُخْتَلِطُ ) وهكذا هو في التَّكْمِلَةِ ، وقَيّد الوَحْشَ مَجْرُوراً بالإِضَافَة ، والمُختَلِط مَرْفُوعاً بالنَّعْتِ .
وفي الأَسَاسِ : مِنَ المَجَازِ : والمُصَّهَّبُ : لحْمٌ مُخْتَلِط بشَحْم .
( وأَصْهَبَ الفَحْلُ ) ، هَكَذَا في النَّسَخ ، وهو نَصُّ الزَّجَّاجِ .
والَّذِي في المحكم ولِسَانِ العَرَبِ : وأَصْهَبَ الرَّجُلُ : ( وُلِدَ لَهُ الصّهْبُ ) من الأَوْلَادِ .
( و ) يقال : ( أَصْهَبَ صَاهِبْ : دُعَاءُ للضَّأْنِ عند الحَلْب ) ، وهُو اسْمٌ لَهَا ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ وفي نسخة دُعَاءٌ للفَحْل عِنْدَ الضِّرَابِ .
( وعَيْنُ الأَصْهَب : بَيْنَ البَصْرَةِ والبَحْرَين ) ، قد تَقَدَّمَ مَا فِيهِ فَهُوَ كالمكَرَّرِ مَعَ مَا قَبْلَه ، ولم يُنَبّه على ذَلك شَيْخُنَا على عَادَتِه في عَدِّ سَيَّآتِه .
ومما اسْتَدْرَكَه شَيْخُنا على المُؤَلِّف : صُهَيْبُ بنُ سِنَانٍ مَوْلَى عَبدِ اللْهِ بْنِ جُدْعَان التَّيْمِيّ صَحَابِيٌّ من وَلَد النَّمِر بْنِ قَاسِطٍ ، سَبَتْه الرومُ لمَّا غزَتْ فَارِسَ .
فقيل له الرُّومِيُّ ، انتهى .
قلت : وهُو الذِي قَال لَه أَبو بكرٍ الصِّدّيق رَضِي الله عنه : رَبِحَ البَيْعُ يا صُهَيْب ، فَقَال له : وأَنتَ رَبِح بيعُك يا أَبَا بَكر ، وتلا قولَه : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْرِى نَفْسَهُ ابْتِغَآء مَرْضَاتِ اللَّهِ } ( البقرة : 207 ) .
.
الآية وقد ذكره ابنُ مَنْظُورٍ وغَيْرُه .
وهُو في مُعجَم ابْنِ فَهْد .
وأَبُو بَكْر محمدُ بْن نَصْرِ بْنِ صُهَيْب ، كَزُبَيْر ، مَوْلَى المَهْدِيّ مُحَدِّثٌ ، أَورده البنْدَارِيّ في الذَّيْل .
والأَصهَبُ بنُ يَزِيدَ بْنِ حَلَاوة الذُّعَافر من بني الصَّعْب بن سَعْدِ العَشِيرة ، وهو الجَدُّ الأَعْلَى لعَبْدِ اللّهِ بن إِدرِيسَ المُحَدِّث ، أَوْرَدَهُ الخَطِيبُ في تَارِيخه .
وفي لسان العرب : يُقَالُ لِلظَّلِيمِ أَصْهَبُ .
وصُهْبَى : اسمُ فَرَسِ النَّمِرِ بْنِ تَوْلَب ، وإِيَّاهَا عَنَى بِقَوْلِه :
لقد غَدَوْتُ بصُهْبَى وَهْيَ مُلْهِبَةٌ
إِلْهَابُهَا كضِرَام النَّارِ في الشِّيحِ
قال : ولا أَدْرى أَمُشْتَقَّةٌ مِن الصَّهَبِ الَّذي هُوَ اللَّوْنُ أَم ارْتَجَلَه عَلَماً .
وعَلِيّ بْنُ عَاصِم بنِ صُهَب أَبُو الحَسَن الوَاسِطِيّ مَوْلَى قُرَيْبَةَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللّهُ عَنْه ، توفي سنة 201 ه .
