<صهرج>: ( الصِّهْرِيجُ ، كقِنْدِيلٍ و ) وصُهَارِجٌ مثل ( عُلابِطٍ : حَوْضٌ يَجتمع فيه الماءُ ) ، جَمعُه صَهَارِيجُ .
قال عَجّاج :
حتى تَنَاهى في صَهَارِيجِ الصَّفَا
يقول : حتى وَقَفَ هاذا الماءُ في صَهَارِيجَ مِن حَجَرٍ .
وعن ابن سِيده : الصِّهْرِيج : مَصْنَعَةٌ يَجتمع فيها الماءُ ، وأَصلُه فارسيّ ، وهو الصِّهْريّ ، على البَدَلِ .
وحكى أَبو زيد في جمعه صَهَارِيّ .
( و ) صَهْرَجَ الحَوْضَ : طَلاَه .
و ( المُصَهْرَجُ : المَعْمُولُ بالصّارُوجِ ) : النُّورةِ ، ومنه قول بعض الطَّفَيْليّين : وَدِدْت أَنّ الكوفةَ بِرْكَةٌ مُصَهْرَجة .
وحَوْضٌ صُهَارِجٌ : مَطْلِيُّ بالصَّارُوجِ وقد صَهْرَجُوا صِهْرِيجاً .
قال ذو الرُّمَّة :
صوادِيَ الهَامِ والأَحْشَاءُ خافِقةٌ
تَنَاوُلَ الهِيمِ أَرْشَافَ الصَّهارِيجِ
( وصَهْرَجْتُ : قَرْيَتَانِ شَمَاليَّ القاهرةِ ) ، الصُّغْرَى والكُبْرَى .
