<صهر>: ( الصِّهْرُ ، بالكسر : القَرَابَةُ ) .
( و ) الصِّهْرُ : ( حُرْمَةُ الخُتُونَةِ ) .
وخَتَنُ الرَّجُلِ : صِهْرُه ، والمُتَزَوَّجُ فيهم : أَصْهارُ الخَتَنِ .
وقال الفَرّاءُ : بينَنَا صِهْرٌ فنحن نَرْعَاها .
فأَنّثها ، كذا نقلَه الصاغانيّ .
( ج : أَصْهَارٌ وصُهَرَاءُ ) ، الأَخِيرَةُ نادِرَةٌ .
وقيل : أَهْلُ بَيْتِ المرأَةِ أَصْهارٌ ، وأَهْلُ بيتِ الرَّجلِ أَخْتانٌ ، ومن العَرَب مَنْ يَجْعَل الصِّهرَ من الأَخْتانِ والأَحْماءِ جميعاً .
وحقّقَ بعضُهم أَنَّ أَقارِبَ الزّوْج أَحْمَاءٌ ، وأَقاربَ الزَّوجةِ أَخْتانٌ ، والصِّهْرُ يَجمَعُهُمَا .
نقله شيخنا .
قلْتُ : وهو قَوْل الأَصْمَعِيّ ، قال : لا يقال غيرُه .
قال ابنُ سِيدَه : ( و ) رُبّمَا كَنَوْا بالصِّهْرِ عن ( القَبْرِ ) ؛ لأَنهم كانوا يَئِدُون البَنَاتِ ، فيدْفِنُونَهُنّ ، فيقُولُونَ : زَوَّجْنَاهُن من القَبْرِ ، ثمّ استُعْمل هاذا اللَّفْظُ في الإِسلام ، فقيل نِعْمَ الصِّهْرُ القَبْرُ ، وقيل : إِنّمَا هاذا على المَثَل ، أَي الذي يَقُوم مَقَام الصِّهْرِ ، قال : وهو الصحيح .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الصِّهْرُ : ( زَوْجُ بِنْتِ الرَّجُلِ ، وزَوْجُ أُخْتهِ ) ، والخَتَنُ : أَبو امرأَةِ الرجلِ وأَخُو امرأَتِه ، ( والأَخْتَانُ أَصْهَارٌ أَيضاً ) ، وهو قول بعضِ العَرَبِ ، وقد تقدَّم .
والفِعْلُ المُصَاهَرَةُ ، ( وقد صاهَرَهُم و ) صاهَرَ ( فِيهم ) ، وأَنشد ثعلب :
حَرَائِرُ صَاهَرْنَ المُلُوكَ ولم يَزَلْ
علَى النَّاسِ مِنْ أَبنائِهِنَّ أَمِيرُ
( وأَصْهَرَ بِهِمْ ، و ) أَصْهَرَ ( إِليهِم : صارَ فِيهِم صِهْراً ) ، وفي التّهْذِيب : أَصْهَرَ بهم الخَتَنُ ، وأَصْهَرَ : مَتَّ بالصِّهْرِ ، وقال أَبو عُبَيْد : يقال : فُلانٌ مُصْهِرٌ بِنا ، وهو من القَرَابَةِ .
وقال الفَرّاءُ في قوله تعالى : { وَهُوَ الَّذِى خَلَقَ مِنَ الْمَآء بَشَراً فَجَعَلَهُ نَسَباً وَصِهْراً } ( الفرقان : 54 ) ، فأَمّا النَّسَبُ فهو النَّسَبُ الذي يَحِلّ نِكاحُه ، كبَناتِ العمِّ والخالِ وأَشباهِهِنّ من القرابَة التي يَحِلّ تَزْويجُها .
وقال الزَّجّاجُ : الأَصْهَارُ من النَّسبِ لا يَجُوزُ لهم التَّزْويج ، والنَّسَبُ الذي ليْسَ بِصِهْر من قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } ( النساء : 23 ) ، إِلى قوله : { وَأَن تَجْمَعُواْ بَيْنَ الاْخْتَيْنِ } .
قال أَبو منصور : وقد رَوَيْنَا عن ابن عبّاس في تفسير النَّسَب والصِّهْر خِلافَ ما قال الفَرّاءُ جُمْلَةً ، وخِلافَ بعْضِ ما قَالَ الزّجّاجُ ، قال ابنُ عبّاس : حرَّمَ الله من النَّسَب سَبْعاً ، ومن الصِّهْرِ سَبْعاً : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَواتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الاْخِ وَبَنَاتُ الاْخْتِ } ( النساء : 23 ) ، من النسب ، ومن الصِّهر : { أمهاتكم اللاتي أرضعنكم .
.
الذين من أصلابكم } ( النساء : 23 ) ، { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءابَاؤُكُمْ مّنَ النّسَآء } ( النساء : 22 ) ، { وَأَن تَجْمَعُواْ بَيْنَ الاْخْتَيْنِ } ( النساء : 22 ) .
قال أَبو منصور : ونَحْو ما روينَا عن ابن عبّاس .
قال الشّافِعِيّ : حَرّم اللَّهُ تعالى سَبْعاً نَسَباً ، وسَبْعاً سَبَباً ، فجعلَ السَّبَبَ القَرابَةَ الحادثَةَ بسَبب المُصَاهرةِ والرَّضاعِ ، وهاذا هو الصَّحيح لا ارتيابَ فيه .
قلْت : وقال بعضُ أَئِمَّة الغَرِيبِ : الفَرْقُ بين الصِّهْرِ والنَّسَبِ أَنّ النَّسبَ : ما يَرْجِعُ إِلى وِلادَةٍ قَريبةٍ من جِهَة الآباءِ ، والصِّهْر : ما كان من خُلْطَةٍ تُشْبِه القَرَابَةَ يُحْدِثُها التّزويجُ .
( و ) من المَجَاز : ( صَهَرَتْهُ الشَّمْسُ ، كمَنَعَ ) ، تَصْهَرُه صَهْراً ، صَهَدَتْهُ ، و ( صَحَرَتْهُ ) ، وذالك إِذا اشْتَدَّ وَقْعُهَا عليه وحَرُّها حتّى أَلِمَ دِمَاغُه ، وانْصَهَرَ هو ، قال ابنُ أَحْمَرَ يَصِف فَرْخَ قَطَاةٍ :
تَرْوِي لَقًى أُلْقِيَ في صَفْصَفٍ
تَصْهَرُه الشَّمْسُ فمَا يَنْصَهِرْ
أَي تُذِيبُه الشَّمْسُ فيصْبِرُ على ذالك .
( و ) صَهَرَ فُلانٌ ( رأْسَهُ ) صَهْراً : ( دَهَنَه بالصُّهارَةِ ) ، بالضَّمّ ، وهو ما أُذِيبَ من الشَّحْم ، كما سيأْتي .
( و ) صَهَرَ ( الشَّيْءَ ) ، كالشّحْمِ ونَحْوِه ، يَصْهَرُه صَهْراً : ( أَذابَه ، فانْصَهَرَ ، فهو صَهِيرٌ ) ، وفي التنزيل : { يُصْهَرُ بِهِ مَا فِى بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ } ( الحج : 20 ) ، أَي يُذَابُ ، وفي الحديث : ( أَنّ الأَسْوَدَ بنَ يَزيدَ كان يَصْهَرُ رِجْلَيْهِ بالشَّحْمِ وهو مُحْرِمُ ) ، أَي كان يُذِيبُه ويَدهُنُهما به .
( والصَّهْرُ ، بالفَتْح : الحَارُّ ) ، حكاه كُراع ، وأَنشد :
إِذْ لا تَزالُ لَكُمْ مُغَرْغِرَة
تَغْلى وأَعْلَى لَوْنِها صَهْرُ
فعَلَى هاذا يُقال : شَيْءٌ صَهْرٌ : حارن .
( و ) الصَّهْرُ ، أَيضاً : ( الإِذَابَةُ ) ، أَي إِذَابَةُ الشَّحْمِ ، ( كالاصْطهارِ ) ، يقال : ( صَهَرَ ) الشَّحْمَ ، ( كمَنَعَ ) ، واصْطَهَرَه ، إِذَا أَذَابَهُ .
( و ) الصُّهرُ ، ( بالضَّمّ ، جَمْعُ صَهُورٍ ) ، كصَبُورٍ ، ( لشَاوِي اللَّحْمِ ، ومُذِيبِ الشَّحْمِ ) ، الأَوّل من الصَّهْرِ وهو الإِحْرَاقُ .
يقال : صَهَرْتُه بالنار ، أَي أنْضَجْتُه .
( والصُّهَارَةُ ، ككُنَاسَةٍ : ما أُذِيبَ )
من الشَّحْمِ ونَحْوِه ، ( و ) قيل : ( كُلُّ قِطْعَة من الشَّحْمِ ) صَغُرَت أَو كَبِرَت صُهَارَةٌ .
( و ) الصُّهَارَةُ : ( النِّقْيُ ) ، يقال : ما بالبَعِيرِ صُهَارَةٌ ، أَي نِقْيٌ ، ( و ) هو ( المُخّ ) ، وهو مَجَاز .
( واصْطَهَرَ ) فلانٌ : ( أَكَلَهَا ) ، أَي الصُّهَارَةَ ، فالاصْطِهارُ يُسْتَعْمَل بمعنَى أَكْل الصُّهارَةِ ، وبمعنَى إِذابَةِ الشَّحْمِ ، قال العَجّاجِ :
شَكّ السَّفَافِيدِ الشِّوَاءَ المُصْطَهَرْ
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال لما أُذِيبَ من الشَّحْم : الصُّهَارَةُ والجَمِيلُ .
( و ) من المَجَاز : اصْطَهَرَ ( الحِرْبَاءُ ، واصْهارَّ ) ، كاحْمارّ : ( تَلأْلأَ ظَهْرُه من ) شِدَّةِ ( حَرِّ الشَّمْس ) ، وقد صَهَرَه الحَرُّ .
( والصِّهْرِيُّ ) ، بالكسر : لغة في ( الصِّهْرِيج ) ، وهو كالحَوْضِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وذالك أَنّهم يَأْتُون أَسفَلَ الشِّعْبَة مِن الوادِي الذي له مَأْزِمَانِ ، فيَبْنُون بَينهما بالطِّينِ والحِجَارَةِ ، فيترَادُّ الماءُ ، فيَشربون به زَماناً ، قال : ويُقَال : تَصَهَرْجُوا صِهْرِيّاً .
( والصَّيْهُورُ : شِبْهُ مِنْبَرٍ ) يُعْمَل ( مِن طِين ) أَو خَشَب ( لمَتَاع البَيْتِ ) يُوضَع عليهِ ، ( من صُفْرٍ ) أَ ( و نَحْوِه ) ، قال ابن سيده : ولَيس بثَبتٍ .
( والصَّاهُورُ : غِلافُ القَمَر ) ، أَعجميٌّ مُعَرّب .
( و ) من المَجَاز : ( أَصْهَرَ الجَيْشُ للجَيْشِ ) ، إِذا ( دَنَا بَعْضُهُم من بَعْضٍ ) نقله الصّاغانيّ والزَّمَخْشَرِيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الصَّهْرُ : المَشْوِيّ .
وقال أَبو زيد : صَهَرَ خُبْزَه ، إِذا أَدَمَهُ بالصُّهَارَةِ ، فهو خُبْزٌ صَهِيرٌ ومَصْهُورٌ .
ويقال : صَهَرَ بَدَنَه ، إِذا دَهَنَه بالصَّهِيرِ .
ومن المَجَاز : قولُهم : لأَصْهَرَنَّك بيَمِين مُرَّة ، كأَنَّه يريد الإِذَابَةَ ، قال أَبو عُبَيْدَة : صَهَرْتُ فُلاناً بيمينٍ كاذِبَة تُوجِبُ له النّارَ ، وقال الزمخشريّ وصَهَرَه باليمينِ صَهْراً : استَحْلَفَه على يَمِين شَدِيدَة ، وهو مَصْهُورٌ باليمِينِ .
والصَّهْرُ في حديثِ أَهلِ النّارِ : أَن يُسْلَتَ ما في جَوْفِه حتَّى يَمْرُقَ من قدَمَيْه .
وصَهَرَه وأَصْهَرَهُ ، إِذا قَرَّبَه وأَدْنَاهُ .
ومنه الحديث : ( أَنه كان يُؤَسِّسُ مَسْجِدَ قُبَاءٍ فيَصْهَرُ الحَجَرَ العَظِيمَ إِلى بَطْنِه ) أَي يُدْنِيهِ إِليه .
