<صهل>الصَّهَلُ ، مُحَرَّكةً : حِدَّةُ الصَّوْتِ مَعَ بَحَحٍ ، وليسَ بالشَّدِيدِ ، ولكنَّهُ حَسَنٌ ، قالَهُ أبو عُبَيْدٍ ، وبهِ فَسَّرَ قَوْلَ أُمِّ مَعْبَدٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالى عنها ، في صِفَتِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : في صَوْتِهِ صَهَلٌ ، كالصّهْلِ ، بالفَتْحِ ، والصَّهْلُ بالفَتْحِ ، مِثْلُ الصَّحَل ، وهو البُحَّةُ في الصَّوْتِ .
وصَهَلَ الفَرَسُ ، كضَرَبَ ، ومَنَعَ ، صَهِيلاً ، فهو صَهَّالٌ ، كشَدَّادٍ : صَوَّتَ .
والصَّهِيلُ ، والصُّهَالُ ، كَأَمِيرٍ وغُرَابٍ : صَوْتُهُ ، مِثْلُ النَّهِيقِ والنُّهَاقِ للْحِمارِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : فَجَعَلَنِي في أَهْلِ صَهِيلٍ وأَطِيْطٍ ، تُرِيدُ أَنَّها كانَتْ في أَهْلِ قِلَّةٍ ، فَنَقَلَها إِلى أَهْلِ كَثْرَةٍ وثَرْوَةٍ ، لأنَّ أَهْلَ الخَيْلِ والإِبِلِ أَكْثَرُ مِنْ أَهْلِ الغَنَمِ .
ورَجُلٌ ذُو صَاهِلٍ : شَدِيدُ الصِّيالِ والْهِياجِ كَما في المُحْكَم ، قالَ اللَّيْثُ : والصَّاهِلُ الْبَعِيرُ الذي يَخْبِطُ بِيَدِهِ ورِجْلِهِ زادَ النَّضْرُ : ويَعَضُّ ولا يَرْغُ بِوَاحِدَةٍ ، مِنْ عِزَّةِ نَفْسِهِ ، قالَ اللَّيْثُ : ولِجَوْفِهِ دَوِيٌّ مِنْ عِزَّةِ نَفْسِهِ .
يُقالُ : جَمَلٌ صَاهِلٌ ، وذو صاهِلٍ ، ونَاقَةٌ ذَاتُ صَاهِلٍ ، وبها صَاهِلٌ ، قالَ : وذُو صَاهِلٍ لا يَأمَنُ الْخَبْطَ قائِدُهْ هكذا أَنْشَدَهُ أبو عَمْرٍ و .
والصَّاهِلَةُ : الصَّهِيلُ ، وهوَ الصَّوْتُ ، مَصْدَرٌ عَلى فَاعِلَةٍ ، ج :
الصَّواهِلُ ، كقَوْلِكَ : سَمِعْتُ رَواغِي الإِبِلِ ، جَمْعُ رَاغِيَةٍ .
وجَعَلَ أبو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ أَصْوَاتَ الْمَساحِي صَوَاهِلَ ، فقال :  ( لَها صَواهِلُ في صُمِّ السّلاَمِ كَما  صَاحَ الْقَسِيَّاتُ في أيدِي الصَّيَارِيفِ )  وجَعَلَ تَمِيمُ بنُ أَبَيِّ بنِ مُقْبِلٍ أَصْواتَ الذِّبَّانِ في الْعُشْبِ صَوَاهِلَ ، كَأَنَّهُ يُرِيدُ غُنَّةَ طَيَرانِها ، فقالَ :  ( كَأَنَّ صَوَاهِلَ ذِبَّانِهِ  قُبضيْلَ الصَّبَاحِ صَهِيلُ الْحُصُنْ )  وبَنُو صَاهِلَةَ : حَيٌّ مِنَ العَرَبِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
قلتُ : هو صَاهِلَةُ بنُ كاهِلِ بنِ الحارِثِ بنِ تَمِيمِ بنِ سَعْدِ بنِ هُذَيْلٍ ، أَخُو بَنِي مازِنِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ تَمِيمِ بنِ سَعْدِ بنِ هُذَيْلٍ ، وإِليهِ يَنْتَهِي ينَسَبُ أبي ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيِّ ، وكذا نَسَبُ عبد اللهِ بنِ مَسْعُودِ بنِ شَمْخِ بنِ مَخْزُومِ بنِ صاهِلَةَ الصَّحابِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهُ .
