<صوع>الصَّاع ، والصِّوَاع ، بالكَسْر ، وبالضَّمّ ، والصَّوْع ، بالفَتْح ويُضَمُّ
كلُّهُنَّ لغاتٌ في الصاعِ الذي يُكالُ به ، وتدورُ عليه أحكامُ المُسلِمين ، وقُرِئَ بهنَّ ، قرأ أبو هُرَيْرةَ رَضِيَ الله عنه ، ومُجاهِدٌ ، وأبو البَرَهْسَم : قالوا نَفْقِدُ صاعَ المَلِك وقرأَ أبو حَيْوَةَ وابنُ قُطَيْبٍ : صِوَاعَ المَلِك بالكَسْر ، وقرأ الحسَنُ البَصْريّ وأبو رَجاءٍ ، وعَوْنُ بنُ عَبْد الله ، وعَبْد الله بنُ ذَكْوَانَ : صُوعَ الملِك بالضَّمّ ، وقرأَ أبو رَجاءٍ أيضاً : صَوْعَ الملِك بالفَتْح ، وقرأَ بعضُهم : صَوْغَ الملِك بالغَينِ المُعجَمة .
كما سيأتي .
أو الصّاع الذي يُكالُ به غيرُ الصُّواعِ الذي يُشرَبُ به ، قال الزَّجَّاج : هو يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث وقرأَ ابنُ مَسْعُودٍ : ولِمَنْ جاءَ بها على التأنيث ، وهو : أَرْبَعةُ أَمْدَادٍ .
كما في الصحاح ، وفي الحديث : أنّه صلّى الله عليه وسلَّم كان يَغْتَسِلُ بالصّاع ، وَيَتَوضَّأُ بالمُدِّ قال ابنُ الأثير : والمُدُّ مُختَلَفٌ فيه ، فقيل : كلُّ مُدٍّ رِطْلٌ وثُلْثٌ بالعِد الله بنُ ذَكْوَانَ : صُوعَ الملِك بالضَّمّ ، وقرأَ أبو رَجاءٍ أيضاً : صَوْعَ الملِك بالفَتْح ، وقرأَ بعضُهم : صَوْغَ الملِك بالغَينِ المُعجَمة .
كما سيأتي .
أو الصّاع الذي يُكالُ به غيرُ الصُّواعِ الذي يُشرَبُ به ، قال الزَّجَّاج : هو يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث وقرأَ ابنُ مَسْعُودٍ : ولِمَنْ جاءَ بها على التأنيث ، وهو : أَرْبَعةُ أَمْدَادٍ .
كما في الصحاح ، وفي الحديث : أنّه صلّى الله عليه وسلَّم كان يَغْتَسِلُ بالصّاع ، وَيَتَوضَّأُ بالمُدِّ قال ابنُ الأثير : والمُدُّ مُختَلَفٌ فيه ، فقيل : كلُّ مُدٍّ رِطْلٌ وثُلْثٌ بالعِد الله بنُ ذَكْوَانَ : صُوعَ الملِك بالضَّمّ ، وقرأَ أبو رَجاءٍ أيضاً : صَوْعَ الملِك بالفَتْح ، وقرأَ بعضُهم : صَوْغَ الملِك بالغبلَدِنا ، وأهلُ الكُوفةِ يقولون : عِيارُ الصاعِ عندهم أَرْبَعةُ أمنانٍ ، والمَنُّ : رُبْعُه ، وصاعُهم هذا هو
القَفيزُ الحِجازيّ ، ولا يعرفُه أهلُ المدينةِ ج : أَصْوُعٌ ، وإن شئتَ أَبْدَلْتَ من الواوِ المضمومةِ همزةً وقلتَ : أَصْؤُعٌ ، هذا على رأيِ من أنَّثَه ، ومن ذَكَّرَه قال : صاعٌ وأَصْوَاعٌ مثل : بابٍ وأَبْوَابٍ ، أو ثوبٍ وأَثْوَابٍ ، وصُوعٌ بالضَّمّ ، كأنَّه جَمْعُ صِوَاعٍ ، بالكَسْر ، يُجمَعُ أيضاً على صِيعان ، مثل قاعٍ وقِيعانٍ ، أو هذا جَمْعُ صُوَاع ، كغُرابٍ وغِرْبانٍ ، وهو الجامُ الذي كان الملِكُ يشربُ فيه أو منه .
وقال سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ : صُوَاعُ الملِك ، هو المَكُّوكُ الفارسيُّ الذي يَلْتَقي طَرَفَاه ، وقال الحسَنُ : الصُّوَاع والسِّقايَةُ شيءٌ واحدٌ .
وقيل : إنّه كان من وَرِقٍ ، فكان يُكالُ به ، وربّما شرِبوا به ، وأمّا قولُه تعالى : ثمّ اسْتخرَجَها من وِعاءِ أخيه فإنّ الضميرَ يَرْجِعُ إلى السِّقايةِ من قولِه : جَعَلَ السِّقاءةَ في رحلِ أخيه .
وقال الزَّجَّاج : جاءَ في التفسيرِ أنّه كان إناءً مُستَطيلاً يُشبِهُ المَكُّوكَ ، كان الملكُ يشربُ به ، وهو )
السِّقاية .
قال : وقيل : إنّه كان مصنوعاً من فِضّةٍ ، مُمَوَّهاً بالذهَب ، وقيل : إنّه كان يُشبهُ الطاسَ ، وقيل : إنّه كان من مِسٍّ .
منَ المَجاز : الصّاع : المُطمَئِنُّ من الأرضِ كالحُفرَة ، وقيل : المُطمئِنُّ المُنهَبِطُ من حروفِه المُطيفَةُ به ، قال المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ يصفُ ناقةً :  ( مَرِجَتْ يَداها للنَّجاءِ كأنَّما  تَكْرُو بكَفَّيْ لاعِبٍ في صاعِ )  كالصاعَة ، ومعنى تَكْرُو ، أي تلعبُ بالكُرَة ، قيل : أرادَ بصاعٍ أي بصاعِ صائِعٍ ، ويعني بالصاع : الصَّوْلَجان ، لأنّه يُعطَفُ للضَّربِ به ، لتُصاعَ الكُرةُ
به ، ويُروى بكَفَّيْ ماقِطٍ يعني الذي يضربُ بالكُرةِ .
وقيل : الصاعة : البُقعةُ الجَرداءُ ليس فيها شيءٌ .
قال ابْن عبّادٍ : الصاع : مَوْضِعٌ يُكنَس ، ثمّ يُلعبُ فيه ، وقال غيرُه : الصاعةُ يَكْسَحُها الغلامُ ، ويُنَحِّي حِجارتَها ، ويَكْرُو فيها بكُرَتِه ، فتلكَ البُقعةُ هي الصاعة .
قال ابنُ فارسٍ : صاعُ جُؤْجُؤِ النَّعام : مَوْضِعُ صَدْرِ النَّعامِ إذا وَضَعَتْه بالأرضِ ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : يقال : ضَرَبَه في صاعِ جُؤْجِئِه ، وفي صاعِ صَدْرِه ، أي وسَطِه ، وهو مَجاز .
منَ المَجاز : الصاعَة : الموضعُ تُهَيِّئُه المرأةُ لنَدْفِ القُطنِ ، قاله الليثُ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : ربما اتَّخذَتْ صاعةً من أديمٍ كالنِّطع ، لنَدفِ القُطنِ والصُّوفِ عليه ، وقد صوَّعَتِ الموضِعَ تَصْوِيعاً ، إذا هيَّأَتْه وسوَّتْه .
وصُعْتُه ، بالضَّمّ ، أَصوعُه صَوْعَاً : كِلْتُه بالصاع ، يقال : هذا طعامٌ يُصاع ، أي يُكال .
(و)صُعتُ الشيءَ : فرَّقتُه .
وهو مَجاز ، فانْصاعَ .
(و)صُعتُه خوَّفتُه وأَفْزَعتُه .
ولو اقتصرَ على أحدِهما كان أَخْضَرَ ، وفي المُحيط : صاعَه ، أي أَفْزَعه .
منَ المَجاز : صُعتُ الأَقرانَ وغيرَهم : أتيتُهم من نواحيهم ، وفي العُباب والصحاح : يَصوعُ الكَمِيُّ أَقْرَانَه ، إذا أتاهم من نواحيهم ، وفي التهذيب : صاعَ الشجاعُ أَقْرَانَه ، والراعي ماشِيَتَه ، يَصُوع : جاءَهم من نواحيهم .
وفي بعضِ العبارة : حازَهم من نواحيهم ، حكى ذلك الأَزْهَرِيّ عن الليث ، وقال : غَلِطَ الليثُ فيما فسَّر .
ومعنى : الكَمِيُّ يَصوع أَقْرَانَه أي يحمِلُ عليهم ، فيُفَرِّقُ جَمْعَهم .
وقال : وكذلك الراعي يصوعُ إبلِه ، إذا فرَّقَها في المَرعى ، قال : والتَّيْسُ إذا أُرسِلَ في الشاءِ
صاعَها ، إذا أرادَ سِفادَها .
والرجلُ يصوعُ الإبلَ ، والتيسُ يَصوعُ المَعِزَ .
وصاعَ الغنَمَ يَصوعُها صَوْعَاً : فرَّقَها ، قال أوسُ بنُ حَجَرٍ :  ( يَصوعُ عُنوقَها أَحْوَى زَنيمٌ  له ظَأْبٌ كما صَخِبَ الغَريمُ )  أنشدَ الجَوْهَرِيّ المِصْراعَ الأوّل ، وقال ابنُ بَرِّيّ والصَّاغانِيّ : البيتُ للمُعَلَّى بنِ جَمالٍ العَبْديّ ، زادَ الأخيرُ : )
وجاءَتْ خُلْعَةٌ دُهْسٌ صَفايا يَصوعُ .
.
.
إلى آخِرِه ، وقد ذكر في دهس .
قلتُ : وقد تَبِعَ ابنُ القَطّاعِ والزَّمَخْشَرِيّ الليثَ ، فَجَعَلا الصَّوْعَ من الأضْداد .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : الراعي يَصوعُ إبلَه ، والكَمِيُّ يَصوعُ أَقْرَانَه ، ويَحوزُهم كما يَحوزُ الكائِلُ المَكيلَ ، فأشارَ إلى معنى الجَمعِ ، وقال ابنُ القَطّاعِ في الأفعال : صاعَ الشجاعُ أقرانَه صَوْعَاً : جَمَعَهم من كلِّ ناحيةٍ ، والراعي إبلَه كذلك ، وأيضاً : فرَّقَها ، من الأضداد .
وفي كلامِ الجَوْهَرِيّ إشارةٌ إلى ذلك : لأنّ إتْيانَ الكَمِيِّ الأقرانَ من النواحي حَوْزٌ لهم ، وجمعٌ لا تفريقٌ ، فهو مع قولِ المُصَنِّف : وصُعتُه : فرَّقتُه ، ضِدٌّ ، وهو كلامٌ ظاهِرٌ ، وأباه الأَزْهَرِيّ ، وجعلَ صَوْعَ الكَمِيِّ بالأقرانِ تَفْرِيقاً ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
(و)صاعَتِ النَّحلُ تصوعُ صَوْعَاً : تَبِعَ بعضُها بعضاً ، عن ابْن عبّادٍ ، وفيه أيضاً معنى الحَوزِ والجَمعِ .
وصَوْعَةُ : هَضْبَةٌ م قال ابنُ مُقبِلٍ :  ( أَمِنْ ظُعُنٍ هَبَّتْ بلَيلٍ فَأَصْبَحَتْ  بصَوْعَةَ تُحدى كالفَسيلِ المُكَمَّمِ )   ( تُبادِرُ عَيْنَاكَ الدُّموعَ كأنَّما  تَفيضانِ من واهي الكُلَى مُتَخَرِّمِ )
(و)الصُّوَع ، كصُرَدٍ : اللُّمَعُ من النبتِ ، عن ابنِ عبّادٍ .
وصوَّعَتِ الريحُ النباتَ : هيَّجَتْه ، أي صيَّرَتْه هَيْجَاً ، كصَوَّحتْه .
وأنشدَ الليثُ قولَ ذي الرُّمَّةِ :  ( وصَوَّعَ البَقلَ نآّجٌ تَجيءُ بهِ  هَيْفٌ يَمانِيَةٌ في مَرِّها نَكَبُ )  قال الصَّاغانِيّ : أما اللُّغَة فصَحيحةٌ ، وأمّا الروايةُ فهي : وصَوَّحَ البَقلَ لا غيرُ .
(و)صوَّعَ الشيءَ تَصْوِيعاً : حدَّدَ رَأْسَه ، عن ابنِ عبّادٍ .
قال غيرُه : صوَّعَه : دَوَّرَه من جَوانبِه .
صوَّعَ الحمارُ تَصْوِيعاً : عَدَلَ أُتُنَه يَمْنَةً ويَسْرَةً ، عن ابنِ عبّادٍ .
وَتَصَوَّعَ النبتُ وَتَصَوَّحَ ، أي هاجَ ، وكذلك تصَيَّعَ ، تصَوُّعاً وتصَيُّعاً .
(و)تصَوَّعَ الشَّعرُ : تشَقَّقَ وَتَقَبَّضَ ، قاله الليثُ أو تصوَّعَ : إذا انتشرَ وَتَمَرَّطَ ، وقال اللِّحْيانيُّ : تصَوَّعَ الشَّعرُ : تفرَّق .
تصوَّعَ القومُ : تفرَّقوا ، قال ذو الرُّمَّة :  ( عَسَفْتُ اعتِسافاً دونَها كلَّ مَجْهَلٍ  تظَلُّ بها الآجالُ عنِّي تصَوَّعُ )  أي تَتَفَرَّق ، قيل : تصَوَّعوا : تباعَدوا جميعاً .
منَ المَجاز : انْصاعَ الرجلُ ، أي انْفَتلَ راجِعاً ، ومرَّ مُسرِعاً ، وقيل : انْصاعَ القومُ ، أي ذهبوا سِراعاً .
وفي حديثِ الأعرابيِّ : فانْصاعَ مُدْبِراً ، أي ذَهَبَ سَريعاً ، وقال ذو الرُّمَّةِ يصفُ ثَوْرَاً :  ( فانْصاعَ جانِبَه الوَحْشِيَّ وانْكَدرَتْ  يَلْحَبْنَ لا يَأْتَلي المَطلوبُ والطلَبُ )  )
وقد مرَّ في وحش .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : صاعَ القومُ : حَمَلَ بعضُهم على بعضٍ ، عن اللحيانيِّ .
وصاعَ الشيءَ صَوْعَاً : ثَناه ولَواه ، عن ابنِ القَطّاع ، وهو قريبٌ من قَوْلِ المُصَنِّف : ودَوَّرَه من جوانبِه .
والمُنْصاعُ : الناكِص .
والصاعة : الموضعُ يُتَّخَذُ للضيوفِ خاصّةً ، وهو مَجاز ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
ومن مُلَحِ التصغير : أُصَيَّاعٌ ، في صِيعانٍ ، كأُجَيَّارٍ في جِيرانٍ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّيّ في أماليه :  ( أَوْدَى ابنُ عِمْرانَ يَزيدٌ بالوَرِقْ  فاكْتَلْ أُصَيَّاعَكَ منه وانْطَلِقْ )  والصاعُ من الأرض : الموضعُ يُبْذَرُ فيه صاعٌ ، ومنه الحديث : أنّه أَعْطَى عَطِيَّةَ بنَ مالكٍ صاعاً من حَرَّةِ الوادي ، كما يقال : أَعْطَاه جَريباً من الأرض ، أي مَبْذَرَ جَريبٍ .
وصوَّعَ الطائرُ رَأْسَه : حرَّكَه .
وصوَّعَ الفرَسُ : جَمَحَ برأسِه ، وامْتَنعَ على صاحبِه ، ويقال : صوَّعَ به فرَسُه ، ويُروى : ضَرَعَ به ، كما سيأتي .
وصوَّعَ إليه : قَلَبَ رَأْسَه ، والْتَفتَ إليه .
نقله الصَّاغانِيّ .
والصُّوَع ، كصُرَدٍ من لَحْمِ الفرَسِ كالزِّيمِ ، نقله ابنُ عبّادٍ .
