<صوب>: ( الصَّوْبُ : الانْصِبَابُ ) من صَبَّه إِذَا أَراقَه فانْصَبْ ( كالانْصِبَاب ) .
يُقَالُ : صَابَ المَطَرُ صَوْباً ، وانْصَابَ كِلَاهُمَا بمَعْنَى انْصَبَّ .
( و ) الصَّوْبُ : ( الصَّيِّبُ ) كَسَيِّدٍ .
يُقَالُ : مَطَر صَوْبٌ وصَيِّبٌ ( كالصَّيُّوبِ ) وَهُوَ شَذٌّ ، خَصَّه أَكْثَرُ مَنْ نَقَلَه بالضَّرُورَة ، قَالَه شَيْخُنَا .
قلتُ : وهَذَا نَقَلَه ابنُ دُرَيْد ، فقال مَطَرٌ صَيُّوبٌ ، مِثَالُ تَنُّور ، فَيَعْوُل من الصَّوْب أَي كَثِير الانْسِكاب .
قال تعالى : { أَوْ كَصَيّبٍ مّنَ السَّمَآء } ( البقرة : 19 ) .
قال أَبُو إِسْحَاق : الصَّيِّبُ هُنَا المَطَر .
وفي حَدِيثِ الاسْتِسْقَاء : ( اللهم اسقِنَا غَيْثاً صيِّباً ) أَي مْنْهَمِراً مُتَدَفِّقاً .
وفي لسان العرب : الصِّيِّبُ : السَّحَابُ ذو الصَّوْب .
( و ) الصَّوْبُ : ( ضِدُّ الخَطَإِ ، كالصَّوَاب ) .
قَوْلٌ صَوْبٌ وصَوَابٌ .
وقَوْلُهم : عْنِي وعَلَيّ خَطَئي وصَوْبِي ، أَي- صَوَابِي .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ وابْنُ
هِشَام في شَرْح الكَعْبِيَّة لأَوْسِ بْنِ غَلْفَاءَ :
أَلا قالت أُمَامَةُ يومَ غُولٍ
تَقْطَّع بابْنِ غَلْفَاءَ الحِبالُ
دَعِينِي إِنَّمَا خَطَئي -وصَوْبِي
علَي وإِنَّ مَا أَهْلَكْتُ مَالُ
في لسان العرب : وإِنَّ ( مَا ) كَذَا مُنْفَصِلة .
قوله : مالُ بالرَّفْع أَي وإِنَّ الذي أَهلكتُ إِنَّمَا هو مَالٌ .
( و ) الصَّوْبُ : ( القَصْدُ ، كالإِصَابَة ) .
قال الأَصْمَعِيّ : يُقَالُ : أَصَابَ فُلَانٌ الصَّوَابَ فأَخْطَأَ الجَوَابَ ، مَعْنَاهُ أَنَّه قَصَدَ الصَّوَابَ وأَرادَه فأَخطَأَ مُرَادَه ولم يَعُمِدِ الخطأَ ولم يُصِبْ .
انتهى .
ويقال : صَابَ السهمُ نَحْوَ الرَّمِيَّة يَصُوبُ صَوْباً وصَيْبُوبَةً وأَصَابَ ، إِذَا قَصَدَ ولم يَجُر .
وصَاب السَّهْمُ القِرْطَاسَ صَيْباً لُغَةٌ في أَصَابَه .
وإِنَّه لَسَهْمٌ صَائِبٌ أَي قَاصِدٌ .
والعربُ تُقُولُ للسَّائِر في فَلَاةٍ يَقْطَع بالحَدْسِ إِذا زَاغَ عن القَصْد : أَقِمْ صَوْبَكَ ، أَي قَصْدَك .
وفُلَانٌ مُسْتَقِيمُ الصَّوْب إِذا لم يَزِغْ عن قَصْدِ يَمِيناً وشِمَالاً في مَسِيرِهِ .
وفي المَثَلِ : ( مَع الخَوَاطِىءِ سَهْمٌ صَائِب ) .
( و ) الصَّوْبُ : ( المَجيءُ من ) مكان ( علٍ ) ، وقَدْ صَابَ .
وكُلُّ نَازِلٍ من عُلُوَ إِلَى استِفَال فهو صَابَ يَصُوبُ ، وأَنشد :
فَلَسْتَ لإِنْسِيَ ولكِنْ لمَلْأَكٍ
تَنَزَّلَ مِنْ جَوِّ السَّمَاءِ يَصُوبُ
قال ابن بَرِّيّ : البَيْتُ لِرَجُلٍ من عَبْدِ القَيْسِ يَمْدَحُ النعْمَانَ ، وقيلَ : هُوَ لأَبِي وَجُزَةَ يَمْدَحُ عَبْد اللّهِ بْن الزُّبَيْرِ ، وقِيلَ : هو لعَلْقَمَة بْن عَبَدة .
( كالتَّصَوّب ) ، وهو حَدَبٌ في حُدُورٍ .
والتَّصَوُّبُ أَيْضاً : الانْحِدَارُ .
( و ) الصَّوْبُ : لَقَبُ رَجُل من العَرَبِ ، وهو ( أَبُو قَبِيلَة ) مِنْ بَكْرِ بْنِ
وَائِل .
قال رَجُلٌ مِنْهُم في كَلَامِه ، كأَنَّه يُخَاطِبُ بَعِيرَه : حَوْب حَوْب ، إِنَّه يومُ دَعْقٍ وشَوْب ، لالَعاً لِبَني الصوْبِ .
( و ) الصَّوْبُ : ( الإِرَاقَةُ ) .
يُقَالُ : صَابَ المَاءَ وصَوَّبَهُ : صَبَّه وأَرَاقَه .
أَنْشَد ثَعْلَبٌ في صفة سَاقِيَيْن :
وحَبَشِيَّيْن إِذَا تَحَلَّبا
قَالَا نَعَمْ قَالَا نَعَمْ وصَوَّبا
( و ) الصَّوْبُ : ( مَجِيءُ السَّمَاءِ بالمَطَرِ ) .
وقال اللَّيْثُ : الصَّوْبُ : المَطَرُ .
وصَابَ الغَيْثُ بمكان كَذَا وكَذَا .
وصَابَتِ السَماءُ الأَرْضُ : جَادَتْهَا وصَابَ أَي نَزَل .
قَالَه ابن السيد في الفرق .
وصَابَه المَطَر أَي مُطِرَ .
وفي قول الشاعر :
فسَقَى دِيَارَكَ غَيْرَ مُفْسدِهَا
صَوْبُ الرَّبِيعِ وَدِيمَةٌ تَهْمِي
قال شَيْخُنا : جَوَّزَ ابْنُ هِشَامٍ كَوْنَ الصَّوْبِ بمَعْنَى النُّزُول مِنْ صَابَ ، وكَوْنَه بمَعْنَى المَطَر .
وعَلَى الأَوَّلِ فالرَّبِيعُ مَعْنَاه المَطَر .
وعَلَى الثَّانِي مَعْنَاه الفَضْل .
والصَّوْبُ أَيضاً بمَعْنَى الناحِيَة والجِهَة ، وقَد أَهْمَلَه المُصَنِّفُ ، وجَعَلَه بعضُهم استِعَارَةً مِن الصَّوْبِ بمَعْنى المَطَر .
والصَّحِيحُ أَنه حَقِيقَةٌ في الجَانِبِ والجه 2 ةِ ، عَلَى مَا فِي التَّهْذِيبِ والمِصْبَاح ، وذكره الخَفَاجِيُّ في العِنَايَة وابْنُ هِشَام في شَرْحِ الكَّعْبِيَّة ، كما ذَكَرَه شَيْخُنَا .
( والإِصَابة ؛ خِلَافُ الإِصْعَاد ) ، وقَد أَصَابَ الرَّجُلُ .
قال كُثَيِّر عَزّة :
ويَصْدُرُ شَتَّى من مُصِيبٍ ومُصْعِدٍ
إِذَا مَا خَلَت مِمَّن يَحِلُّ المَنَازِلُ
( و ) الإِصَابَةُ : ( الإِتْيَانُ بالصَّوَاب ) .
وأَصَابَ جَاءَ بالصَّوَابِ .
( و ) الإِصَابَةُ أَيضاً ( إِرَادَتُه ) أَي الصَّوَاب .
وأَصَابَ في قَوْلِه ، وأَصَابَ القِرْطَاسَ ، وأَصَاب في القِرطَاس ، إِذا لم يُخْطِيء .
( و ) الإِصَابَةُ : ( الوِجْدَانُ ) .
يُقَالُ : أَصَابَهُ : رَآه صَوَابا ، وَوَجَدَه صَوَاباً .
وفي حَدِيثِ أَبِي وَائِل : ( كان يُسْأَلُ عن التَّفْسِيرِ فَيَقُولَ : أَصَابَ اللّهُ الَّذِي أَرَادَ يَعْنِي أَرَادَ اللّهُ الذِي أَرَادَ ، وأَصْلُه من الصَّوَابِ .
وقَوْلُهُم للشِّدَّةِ إِذَا نَزَلَت : صَابَت بِقُرَ ، أَيْ صَارَتِ الشِّدَّةُ في قَرَارِهَا .
وفي الأَسَاسِ ، ومن المَجَاز : أَصَابَ الشيءَ : وَجَدَه .
وأَصَابَه أَيضاً : أَرادَه .
قلْتُ : وبِه فَسَّرَ أَبُو بَكْر قَوْلَه تَعَالى : تَجْرِى بِأَمْرِهِ رُخَآء حَيْثُ أَصَابَ ( صلله : 36 ) قال : أعَادَ : حَيْثُ أَرَادَ .
وأَنشد :
وغَيَّرَهَا مَا غَيَّر النَّاسَ قَبْلَهَا
فَنَاءَتْ وحَاجَاتُ النُّفُوسِ تُصِيبُهَا
أَراد تُرِيدُهَا ، ولا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ أَصَابَ مِن الصَّوَابِ الَّذِي هُوَ ضِدُّ الخَطَإِ ؛ لأنَّه لَا يَكُونُ مُصِيباً ومُخْطِئاً في حال واحدة ، كذا في لِسَان العَرَب ، وراجع شَرْحَ المَقَامَات للشّرِيشِيّ ، وقَوْل رُؤْبَة فِيهِ :
.
.
.
أَين تُصِيبَان
وأَصَابَ الإِنسانُ من المَالِ وغَيْرِهِ أَيْ أَخَذَ وتَنَاوَلَ .
وفي الحدِيث ( يُصِيبُونَ مَا أَصَابَ النَّاسُ ) أَي ينالون مَا نَالُوا .
وفي الحَدِيث ( أَنَّه كَانَ يُصِيبُ من رَأْسِ بَعْض نِسَائِه وَهُوَ صَائِمٌ ) أَرَادَ التَّقْبِيلَ .
( و ) الإِصَابَةُ : ( الاحْتِيَاجُ ) وأَصَابَه أَحْوَجَه .
( و ) الإِصَابَةُ : ( التَّفْجِيعُ ) أَصَابَه بكذا : فَجَعَه بِهِ .
وأَصَابَهم الدَّهْرُ بِنُفُوسِهِم وأَمْوَالهم : جَاحَهُم فيها فَفَجَعَهُم ( كالمُصَابَةِ ) والمُصَابِ .
قال الحَارِثُ بنُ خَالِدٍ المَخْزُومِيُّ :
أَسُلَيْمَ إِنْ مُصَابَكُم رَجُلاً
أَهْدَى السَّلَامَ تَحِيَّةً ظُلْمُ
أَقْصدْتِه وأَرَادَ سِلْمَكُمُ
إِذ جَاءَكم فَلْيَنْفَعِ السِّلْمُ
قال ابن بَرّيّ : هذا البَيْتُ لَيْسَ للَعرْجِيّ كما ظَنَّه الحَرِيرِيّ ، فقال في دُرَّةِ الغَوَّاصِ : هو للعَرْجِيِّ ، وصَوَابُه : أُظُلَيْم تَرْخِيم ظُلَيْمَة ، وظُلَيمَة تَصْغِير ظَلُوم تَصْغِير التَّرْخِيم .
ويروى : أَظَلُوم إِنَّ مُصَابَكم .
وظُلَيْم هي أُمُّ عِمْرَان زوْجَةُ عَبْد الله بْنِ مُطِيع ، وَكَانَ الحَارِثُ يَنْسِبُ بِهَا ، ولَمَّا مات زَوْجُهَا تَزَوَّجَهَا ، وَرَجُلاً مَنْصُوب  بمُصَابٍ .
يعني إِنّ إِصَابَتَكُم رَجُلاً ، وظُلْم خَبَر إِنّ ، كَذَا في لِسَانِ العَرب .
وعن ابن الأَعرابيّ : ما كنتُ مُصَاباً ولقد أُصِبْتُ : وإِذا قال الرَّجُلُ لآخَر : أَنْتَ مُصَابٌ ، قال : أَنْتَ أَصْوَبُ مِنِّي حَكَاه ابنُ الأَعْرَابِيّ .
وأَصَابَتْه مُصِيبَةٌ فهو مُصَابٌ .
( والصَّابَةُ : المُصِيبَةُ ) مَا أَصَابَكَ من الدَّهْر ( كالمُصَابَةِ والمَصُوبَة ) بضَمِّ الصَّاد ، والتَّاء ، للتَّأنِيث أَو للمُبَالَغَة ، والجَمْعُ مَصَاوِبُ ومَصَائِبُ ، الأَخِيرَةُ عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ .
وفي التهذيب : قال الزّجّاج : أَجْمَعَ النَّحْوِيُّونَ على أَنْ حَكَوا مَصَائِب في جمع مُصِيبَة بالهَمْزِ ، وأَجْمَعُوا أَنَّ الاخْتِيَار مَصَاوِب ، وإِنَّمَا مَصَائِب عِنْدَهُم بالهَمْزِ مِنَ الشَّاذِّ .
قَالَ : وَهَذَا عِنْدِي إِنَّمَا هُوَ بَدَل من الوَاوِ المَكْسُورَة كما قَالُوا : وِسَادَة وإِسَادَةٌ .
وزَعَم الأَخْفَشُ أَنَّ مَصَائِبَ إِنَّمَا وَقعت الهَمْزَة فيها بَدَلاً مِن الوَاوِ ، لأَنَّهَا أَغْلَبُ في مُصِيبَة .
قَالَ الزَّجَّاجُ : وَهَذَا رَدِيء ؛ لأَنَّه يَلْزمُ أَنْ يُقَالَ في مَقَام مَقَائم ، وفي مَعُونَة مَعَائِن .
وقال أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى : مُصِيبَةٌ كَانَتْ في الأَصْلِ مُصْوِبَة أَلْقَوْا حَرةَ الْوَاوِ عَلَى الصَّادِ فانْكَسَرَتْ ، وَقَلَبُوا الوَاوَ يَاءً لِكَسْرَةِ الصَّادِ .
وقَال ابنُ بُزُرْج : تَرَكتُ النَّاسَ على مُصَابَاتِهِم أَي على طَبَقَاتِهم وَمَنَازِلِهِم .
وفي الحديث : ( مَنْ يُرِد اللّهُ بِهِ خَيْراً يُصُبُ مِنْه ) .
أَي ابْتَلَاهُ بالمَصَائِب لِيُثيبَه عَلَيْهَا ، وهو الأَمْرُ المَكْرُوهُ يَنْزِل بالإِنْسَان .
ونَقَلَ شيخُنَا في التَّوْشِيح أَنَّ أَصْلَ المُصِيبَةِ الرَّمْيَةُ بالسَّهْمِ ، ثم اسْتُعْمِلَت في كل نَازِلَةٍ .
( و ) الصَّابَةُ : ( الضَعْفُ في العَقْلِ ) .
يقال : رَجُلٌ مُصَابٌ .
في عَقْل فلانٍ صَابَةٌ أَي فَتْرَةٌ وضَعْفٌ وطَرَفٌ من الجُنُون .
وفي التهذيب : كأَنَّه مَجْنُون .
ويُقَال للمَجْنُون مُصَابٌ .
والمُصَابٌ : قَصَبُ السُّكَّرِ ، كذا في لسَان العَرَب .
( و ) الصَّابَةُ : ( شَجَرَ مُرٌّ ) .
وفي التَّهْذِيبِ عَن الأَصْمَعِيّ : الصَّابُ والسُّلَع : ضَرْبَانِ من الشَّجَرِ مُرَّان ( ج : صَابٌ .
وَوَهِمَ الجَوْهريّ في قَوْله عُصَارَة شَجَر ) مُرَ .
قال الهُذَليّ :
إِني أَرِقْتُ فَبِتُّ اللَّيْلَ مُشْتَجِراً
كأَنَّ عَيْنِيَ فِيهَا الصَّابُ مَذْبُوحُ
قَال الصَّاغَانِيّ : وإِنما أَخَذَه من كِتَاب اللَّيْثِ .
أَلَيْسَ أَنَّه يُقَالُ فِيهَا الصَّابُ مَذْبُوح أَي مَشْقُوقٌ ، والعُصارَة لَا تُذْبَح ، وإِما تُذْبَح الشَّجَرَةُ فَتَخْرج مِنْهَا العُصَارَة .
وإِنما تُذْبَح الشَّجَرَةُ فَتَخْرج مِنْهَا العُصَارَة .
والرِّوَايَةُ في البَيْتِ .
( نَامَ الخَلِيُّ وبِتُّ اللَّيْلَ ) .
قلت : وذَكَر ابنُ سِيدَه الوَجْهَيْن ، فَفِي المحكم : الصَّابُ : عُصَارَة شَجَر مُرَ ، وقيل : هو عُصَارَة الصَّبِر ، وقِيلَ : هُوَ شَجَرٌ إِذا اعْتُصِر خَرَجَ منه كَهَيْئَةِ اللَّبَنِ فربما نَزَتْ مِنه نَزِيَّةٌ أَي قَطْرةٌ فتَقَع في العَيْنِ فكأَنَّهَا شِهَابُ نَارٍ ، وربما أَضْعَفَ البَصَرَ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ أَبِي ذُؤَيْب السَّابِقِ .
قال : والمُشْتَجِر : الَّذِي يَضعُ يَدَه تَحْتَ حَنَكِه مُذَّكِّراً لِشِدَّةِ هَمِّه .
ثم قَال : وقَال ابْنُ جِنِّي : عَيْنُ الصَّابِ واو قِيَاساً واشْتِقَاقاً .
أَمَّا القِيَاسُ فلأَنَّهَا عَيْن ، والأَكْثَرُ أَنْ تكُونَ وَاواً .
وأَمَّا الاشْتِقاقُ فلأَنَّ الصَّابَ شَجَرٌ إِذَا أَصَابَ العَيْنَ حَلَبَهَا وهو أيضاً شَجَرٌ إِذَا شُقَّ سَالَ منه المَاءُ ، وكِلَاهُمَا مِنْ مَعْنَى صَابَ  يَصُوبُ إِذَا انْحَدَرَ .
( و ) السَّهْمُ ( الصَّيُوبُ ) كَصَبُورٍ في مَعْنى ( الصَّائبِ ) .
ومِنَ المَجَازِ : رَأْيٌ مُصِيبٌ وصَائب .
( كالصَّوِيب ) بمَعْنَى صَائب .
وفي لسان العرب : قال ابنُ جنِّي : لم نَعْلَم في اللُغَة صِفَةً على فَعِيل مِمَّا صَحَّتْ فَاؤُه ولَامُه ، وعَيْنه وَاوٌ ، إِلا قَوْلَهم طَوِيلٌ وقَوِيمٌ وصَوِيبٌ .
قال : فأَمَّا العَوِيص فصِفَةٌ غَالِبَةٌ تَجْرِي مَجْرَى الاسْمِ ، وَهَذَا في المُحْكَم .
قال شَيْخُنَا : وهو في مُهمّاتِ النَّظَائِرِ والأَشْبَاهِ .
( و ) يقال : هو في ( صَوَّابَةُ القَوْمِ ) أَي في ( لُبَابِهِم ) .
وصَوَّابَةُ القَوْم : جَمَاعَتهم ( كَصُيَّابَتِهِم وصُيَّابهم ( تُذْكَرُ في الياءِ ، لأَنَّها يَائِيَّةٌ وَاوِيَّةٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( اسْتَصَابَه ) أَي الرَّأْيَ بمَعْنَى ( اسْتَصْوَبَه ) .
وقَالَ ثَعْلَبٌ : اسْتَصَبْتُه قيَاسٌ .
والعَرَبُ تَقُولُ : استَصْوَبْتُ رَأْيَك .
( وصَوَّبَهُ : قَالَ لَهُ أصَبْتَ ) وتَقُولُ : إِنْ أَخْطَأْتُ فَخَطِّئنِي ، وإِنْ أَصَبْتُ -فصَوِّبْنِي .
( و ) من المجَاز : صَوَّبَ اللّهُ ( رَأْسَه : خَفَضَه ) .
والتَّصْوِيبُ : خِلافُ التَّصعِيدِ .
وفي التَّهْذِيبِ : صَوْبتُ الإِنَاءَ وَرَأْسَ الخَشَبَة إِذا خَفَضْتَه .
وكُرِهَ تَصْوِيبُ الرَّأْسِ في الصَّلَاةِ .
وفي الحَدِيث : ( مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً صَوَّبَ اللّهُ رَأْسَهُ في النَّارِ ) .
سُئلَ أَبُو دَاوود السِّجِسْتَانِيّ عَن هَذَا الحَدِيث فقال : هو مُخْتَصر ، ومَعْنَاه : مَنْ قَطَ سِدْرَةً في فَلَاة يَسْتَظِلُّ بها ابْنُ السَّبِيل بِغَيْرِ حَقَ يكون له فِيها صَوَّبَ الله رَأْسَ أَي نَكَّسَه .
ومنه الحَدِيثُ : ( وصَوَّبَ يَدَهُ ) أَي خَفَضَهَا ، كذا في لِسَانِ العَرَبِ .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ( المِصْوَبُ ) أَي كمِنْبَر : ( المِغْرَفَة ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ .
( والصُّوبَةُ ) بالضَّمِّ : ( كُلُّ مُجْتَمِع ) عن كُرَاع ( أَو )
الصوبة: الجماعة( مِنَ الطَّعَام ) ، والصُّوبَةُ : الكِدُسَةُ من الحنْطَة والتَّمْرِ وغَيْرِهِما .
والصُّوبَةُ : الكَبْشَة من تُرَابٍ أَو غَيْرِه .
وعن ابن السكّيت : الصُّوبَةُ : الجَرِينُ أَي مَوْضِعُ التَّمْرِ .
وحكى اللِّحْيَانيّ عن أَبِي الدِّنيَارِ الأَعْرَابِيّ : ( دخلتُ عَلَى فلان فإِذَا الدنَانِير صُوبَةٌ بَيْن يَدَيْه ) أَي كُدْسٌ مَهِيلَةٌ .
ومن رَوَاه ( فإِذَا الدِّينَار ) ذَهَبَ بالدِّينَارِ إِلَى مَعْنَى الجِنْسِ ، لأَنَّ الدِّينَارَ الوَاحدَ لَا يَكُون صُوبَةً ، هكَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
غَيْر أَنِّي رَأَيْتُ في الأَسَاسِ قَوْلَهُم : والدَّنَانِير صُوبةٌ بَيْن يَدَيْهِ مَهِيل فليُنْظَرْ .
( و ) صَوْبَة ( بالفتح ) بلا لام : ( فَرَسَانِ لحسان بن مُرَّة ) بْنِ جَنْدَلَة مِنْ بَنِي سَدُوس ( و ) فرس ( البَّاسٍ بْنِ مِرْدَاسِ ) السُّلَمِيّ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : صَوَّبتُ الفَرَسَ
إِذَا أَرْسَلْتَه في الجَرْي .
قال امْرُؤُ القَيْس :
فَصَوَّبْتُهُ كأَنَّهُ صَوْبُ غَبْيَةٍ
عَلَى الأَمْعَزِ الضَّاحِي إِذَا سِيطَ أَحْضَرَا
والصِّيَابُ جَمْع صَائِب كَصَاحِب وصِحَاب ، وأَعَلَّ العَيْنَ في الجَمْع كما أَعَلَّهَا في الوَاحِد كَصَائِم وصِيَام ، وقَائِم وقِيَام .
هَذَا إِذَا كَانَ صِيَابٌ من الوَاوِ ومن الصَّوَاب في الرَّمْي .
وإِنْ كَانَ مِنْ صَابَ السَهْمُ الهَدفَ يَصِيبُه فاليَاء فيه أَصْل ، وأَمَّا مَا أَنْشَدَه ابن الأَعْرَابِيّ :
فكَيْفَ تُرَجِّي العَاذِلَاتُ تَجَلّدِي
وصَبْرِي إِذَا ما النَّفْسُ صِيَب حَمِيمُهَا
فإِنه كَقَوْلِكَ : قُصِدَ .
قال : ويَكُونُ عَلَى لُغَةِ مَنْ قَالَ : صَابَ السَّهْمُ .
قَالَ : ولا أَدْرِي كَيْفَ هَذَا لأَنَّ صَابَ السَّهمُ غَيْرُ مُتَعَدّ .
قَالَ : وعِنْدِي أَنَّ صِيبَ هُنَا مِنْ قَوْلهم : صَابَتِ السَّمَاءُ الأَرْضُ : أَصَابتها تَصُوبُ فكَأَنَّ المَنِيَّة صَابَت الحَمِيمَ فأَصَابَتْه بصَوْبِهَا ، كَذَا في لِسَان العَرَبِ .
وصَابُوا بِهِم : وقَعُوا بِهِم ، وبِه فُسِّر قَوْلُ الهُذَلِيّ :
صَابُوا بِسِتَّةِ أَبْيَاتٍ وأَرْبَعَةٍ
حَتَّى كَأَنَّ عَلَيْهِم جَابِئًّا لُبَداً
الجَابىء : الجَرَادُ .
واللُّبَدُ : الكَثِيرُ ، وقد سَمَّوْا صوَاباً كَسَحَابٍ .
