<صوت>: ( صاتَ  يَصُوتُ ) ، كقالَ يَقولُ .
( و ) صاتَ ( يَصَاتُ ) ، كخاف يَخافُ ، صَوْتاً ، فيهما ، فهو صائتٌ ، أَي : صائحٌ .
والصَّوْتُ : الجَرْسُ ، معروفٌ ، مُذكَّر ؛ وقال ابنُ السِّكِّيت : الصَّوْتُ : صَوتُ الإِنسانِ وغيرِه .
والصّائتُ : الصّائح .
وفي الصَّحاح : فأَمّا قولُ رُوَيْشِدِ بْنِ كَثِيرٍ الطّائيّ :
يا أَيُّهَا الرَاكِبُ المُزْجِي مَطِيَّتَهُ
سائِلْ بَنِي أَسَدٍ ما هذِهِ الصَّوْتُ
فإِنَّما أَنثهُ ؛ لأَنّه أَراد الضَّوْضاءَ والجَلَبَة والاستِغاثة .
قال ابنُ منظور : قال ابنُ سِيدَهْ : وهاذا قبيحٌ من الضَّرُورَة ، أَعني تأْنيث المُذكَّرِ ؛ لأَنّه خُرُوجٌ عن أَصلٍ إِلى فرْع ، وإِنّما المُستجازُ من ذالك رَدُّ التَّأْنِيث إِلى التَّذكير ؛ لأَنّ التَّذكير ؛ هو الأَصْل ، بِدَلالة أَنَّ الشَّيْءَ مُذكَّر ، وهو يقعُ على المُذكَّر والمُؤنَّث ، فعُلِم بذالك عُمُوم التَّذْكِير ، وأَنّه هو الأَصلُ .
والجمع : أَصواتٌ .
وصاتَ : إِذا ( نادَى ، كأَصَاتَ ، وصَوَّتَ ) بِه تَصْويتاً ، فهو مُصَوِّتٌ .
وكذالك إِذا  صَوَّتَ بإِنسان فدعاهُ ، وعن ابن بُزُرْجَ : أَصاتَ الرَّجُلُ بالرَّجُلِ : إِذا شهَّرَه بأَمْرِ لا يَشتهِيهِ .
( و ) يُقَال : ( رَجُلٌ صاتٌ ) ، وحمارٌ صاتٌ : ( صَيِّتٌ ) ، أَي : شديدُ الصَّوتِ قال ابْنُ سِيدَهْ : يجوزُ أَن يكون صاتٌ فاعِلاً ، ذهبتْ عَيْنُهُ ، وأَن يكونَ فَعِلاً مكسور العَيْنِ ؛ قال النَّظّارُ الفَقْعَسِيُّ :
كأَنَّنِي فَوْقَ أَقَبَّ سَهُوَقٍ
جَأْبٍ إِذا عَشَّرَ صاتِ الإِرْنَانْ
قال الجَوْهَرِيُّ : وهذا كقولهم : رَجُلٌ مالٌ : كثيرُ المالِ ، ورَجُلٌ نالٌ : كثيرُ النَّوال ، وكَبْشٌ صافٌ : كثيرُ الصُّوف ، ويَوْمٌ طانٌ : كثيرُ الطِّينِ ؛ وبئْرٌ ماهَةٌ ، ورجُلٌ هاعٌ لاعٌ ، ورجلٌ خافٌ .
وأَصل هاذه الأَوصافِ كلِّها فَعِلٌ بكسر العين .
انتهى .
وفي الحديث : ( كان العَبّاسُ رَجُلاً صَيِّتاً ) ، أَي : شديدَ الصَّوْتِ عالِيَهُ ، يقال : هو صَيِّتٌ وصائتٌ ، كمَيِّتٍ ومائتٍ ، وأَصلُه الواو ، وبِناؤُه فَيْعِلٌ فقُلِبَ وأُدْغِمَ .
( والصِّيتُ ، بالكَسْرِ : الذِّكْرُ ) ، يقال : ذَهبَ في النّاس صِيتُه ، أَي ذِكْرُه ، وخَصَّه بعضُهم بالذِّكْرِ ( الحَسَنِ ) .
وفي الصَّحاح : الجَميل الّذِي يَنتشِر في النّاس دُونَ القَبِيح ، وأَصلُه من الواو ، وإِنّما انقلبتْ ياءً ، لانكسارِ ما قبلَها ، كما قالوا : رِيحٌ ،
من الرَّوْح ، كأَنّهُمْ بَنَوْهُ على فِعْلٍ ، بكسر الفاءِ ، للفَرْقِ بينَ الصَّوْتِ المسموع وبينَ الذِّكْرِ المعلوم .
وفي الحديث : ( ما مِنْ عَبْدٍ إِلاَّ له  صِيتٌ في السَّمَاءِ ) أَي ذِكْرٌ وشُهْرَةٌ وعِرْفان قال : ويكونُ في الخَير والشَّرِّ ( كالصّاتِ والصَّوْتِ ، والصِّيتَةِ ) ، ورُبَّما قالوا : انتَشَر صَوتُه في النّاس ، بمعنى الصِّيت .
قال ابنُ سِيدَهْ : والصَّوْت في الصِّيت ، لُغَةٌ .
وقال لَبِيدٌ :
وكَمْ مُشْتَرٍ مِنْ مالِهِ حُسْنَ صِيتَةٍ
لآِبائِه في كُلِّ مَبْدًى ومَحْضَرِ
وفي الحديث : فَصْلُ ما بَيْنَ الحلالِ والحرامِ ، الصَّوْتُ ، والدُّفُّ ) يُرِيدُ إِعلانَ النِّكاح ، وذَهَابَ الصَّوْت والذِّكْرَ به في النّاس ، يُقال : له صَوْتٌ وصِيتٌ ، أَي ذِكْرٌ .
( و ) الصِّيتُ : ( المِطْرَقَةُ ) نَفْسُها ، ( و ) قيل : الصِّيتُ : ( الصّائِغُ .
و ) قيل : ( الصَيْقَلُ ) ، نقله الصّاغانِيُّ .
( والمِصْوَاتُ ) ، بالكسر : (المُصَوِّتُ ) .
( و ) قولُهُم : دُعِيَ ،ف(انْصاتَ) : أَي ( أَجابَ وأَقْبَلَ ) .
( و ) انْصاتَ الرّجلُ : ( ذَهَبَ في تَوَارٍ ) ، نقلَهُ الصّاغَانيّ .
( و ) انْصَاتَ ( المُنْحَنِي ) : إِذا ( اسْتَوَى ) هاكذا في النُّسَخِ ، وفي أُخْرَى : اسْتَوَى قائماً ، وصوابُه ، على ما في الصَّحاح وغيرِه : استَوَتْ ( قَامَتُهُ ) بعدَ انْحناءٍ ، كأَنّه اقْتَبَلَ شَبَابُهُ .
والمُنْصاتُ : القَوِيمُ القامَةِ ، قال سَلَمَةُ بْنُ الخُرْشُبِ الأَنْمَارِيّ ، وقيل للعَبّاس بْنِ مِرْدَاسٍ السُّلَميّ :
ونَصْرُ بْنُ دُهْمَانَ الهُنيْدَةَ عاشَها
وتِسْعِينَ حَوْلاً ثُمَّ قُوِّمَ فانْصاتَا
وعادَ سَوادُ الرَّأْسِ بعدَ ابْيِضاضِهِ
ورَاجَعَهُ شَرْخُ الشِّبَابِ الّذِي فاتا
وراجَعَ أَيْداً بَعْدَ ضَعْفِ وقُوَّةٍ
ولاكِنَّهُ من بَعْدِ ذا كُلِّهِ ماتا
( و ) انْصاتَ ( بهِ الزَّمَانُ ) انْصِيَاتاً : إِذا ( صار مشْهُوراً ) .
( و ) يُقَالُ : ( ما بالدَّارِ مِصْوَاتٌ ) ، أَي : ( أَحَدٌ ) يُصَوِّتُ .
وفي بعض النُّسَخِ : مُصَوِّتٌ ، والمعنى واحد .
[ ] وممّا يُسْتدْرَكُ عليه :
أَصات الرجلُ بالرَّجُلِ : إِذا شَهَّرَهُ بأَمْر لا يَشتهيه .
وفي الحديث : ( أَنّهم كانُوا يَكرهون الصَّوْتَ عندَ القِتالِ ) هو أَنْ يُنادِيَ بعْضُهم بعضاً ، أَو يفعَلَ أَحَدُهُم فعلاً له أَثرٌ ، فيَصِيحَ ، ويُعَرِّفَ بنفْسِه على طريق الفخر والعُجْب .
والعَربُ تقولُ : أَسْمَعُ صَوْتاً ، وأَرَى فَوْتاً : أَي أَسْمَعُ صَوتاً ، ولا أَرى فِعْلاً .
ومِثلُه : إِذا كُنْت تَسْمَعُ بالشَّيْءِ ، ثمّ لا تَرى تحقيقاً ، يقالُ : ذِكْرٌ ولا حَساسِ .
من أَمثالهم في هذا المعنى : لا خَيْرَ في رَزَمَةٍ لا دِرَّة معها ، أَي : لا خَيرَ في قَولٍ ولا فِعْلَ معه .
وكُلُّ ضرْبٍ من الغِناءِ ، صَوْتٌ ؛ والجمعُ الأَصواتُ .
وقولُه ، عزَّ وجلَّ : { وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ } ( الإسراء : 64 ) ، قيل : بأَصواتِ الغِناءِ والمَزامِيرِ .
وأَصَاتَ القَوْسَ : جَعلَها تُصَوِّتُ .
وفي الأَساسِ : سابَّ المُخَبَّلُ الزِّبْرِقانَ ، فقال لصَحْبِه : كيف رَأَيْتمُوني ؟ قالوا : غَلَبَك بِرِيقٍ سَيِّغٍ ، وصَوْتٍ صَيِّتٍ .
ساقطٌ برمَّته من الصحاح ، وثابت في لسان العربي والتكملة .
