<صوح>: ( الصَّوْحُ ، بالفتح والضّمّ ) ، لغتان صحيحتانِ ، والفتح عن ابن الأَعرابيّ : ( حائطُ الوادي ) .
وفي الحديث ( أَن مُحلِّمَ بن جَثَّامةَ اللَّيْثيْ قَتَلَ رَجلاً يقول : لا إِلاهَ إِلاّ اللَّهُ ، فلمّا مات هو دَفَنُوه فلفظَتْه الأَرضُ ، فأَلْقَتْه بين صَوْحَيْنِ فأَكَلتْه السِّبَاعُ ) .
( و ) قيل : هو ( أَسْفَلُ الجَبَلِ ، أَو وَجْهُه القائمُ ) تَراه ( كأَنّه حائطٌ ) .
وأَلْقَوْه بين الصّوْحَيْنِ : أَي بين
الجَبَلَيْنِ .
فأَمّا ما أَنشده بعضهم :
وشِعْبٍ كشَكِّ الثَّوّبِ شَكْسٍ طَرِيقُه
مدَارِجُ صُوحَيْه عِذَابٌ مَحاصِرُ
تَعَسَّفْتُه باللَّيْلِ لم يَهْدِني له
دَلِيلٌ ولم يَشْهَدْ له النَّعْتَ خابِرُ
فإِنّما عَنَى فَماً قَبَّله فجَعَله كالشِّعْب لصِغَرِه ، ومَثَّلَه بشَكِّ الثَّوْبِ ، وهي طريقةُ خِيَاطتِه ، لاستواءِ مَنابِت أَضْراسِه وحُسْنِ اصْطفَافِها وتَراصُفِها وجَعَلَ رِيقه كالماءِ ، وناحِيَتَيِ الأَضْرَاسِ -كصُوحَيِ الوَادِي .
( والتَّصَوُّحُ : التَّشَقُّقُ ) في الشَّعرِ وغيرِه ، ( كالانْصِياح ) .
يقال : انْصَاحَ الثَّوْبُ انْصِياحاً : إِذا تَشَقَّقَ من قِبَل نَفْسِه .
وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ ( اللَّهُمَّ انْصَاحَتْ جِبَالُنا ) ، أَي تَشقَّقتْ وجَفَّتْ لعَدَمِ المَطَرِ .
وفي حديث ابن الزُّبير : ( ( فهو ) يَنْصَاحُ عليكم بِوَابِلِ البَلاَيَا ) ، أَي يَنْشَقّ .
( و ) التَّصَوُّحُ : ( تَنَاثُرُ الشَّعرِ ) وتَشقُّقُه مِن قِبَلِ نَفْسِه .
وقد صَوَّحَه الجُفُوفُ ( كالتَّصيُّحِ ) ، وكذالك البَقْلُ والخَشَبُ ونحوُهما ، لُغة في تَصَوَّحَ .
وقد صَيَّحَتْه الرِّيحُ والحَرُّ والشَّمْسُ ، مثل صَوَّحَتْه .
وتَصَيَّحَ الشَّيْءُ : تَكسَّرَ وتَشقَّقَ .
وصَيَّحْتُه أَنا .
( و ) التَّصوُّحُ : ( أَن يَيْبَسَ البَقْلُ من أَعْلاهُ ) وفيه نُدُوَّةٌ ، قال الرّاعي :
وحارَبَتِ الهَيْفُ الشَّمَالَ وآذَنَتْ
مَذَانِبُ منها اللَّدْنُ والمُتصوِّحُ
( والتَّصْوِيحُ : التَّجْفِيفُ ) .
في ا ( اللّسَان ) : يقال : تَصَوَّحَ البَقْلُ وصَوَّحَ تَمَّ يُبْسُه .
وقيل : إِذا أَصابتْه آفةٌ ويَبِسَ .
قال ابن بَرِّيّ : وقد جاءَ صَوَّحَ البقلُ غيرَ متعدَ بمعنَى تَصَوَّحَ : إِذا يَبِسَ ، وعليه قولُ أَبي عليَ البصير .
ولاكِنَّ البلادَ إِذا اقْشَعَرَّتْ
وصَوَّحَ نَبْتُهَا رُعِيَ الهَشِيمُ
وصَوَّحَتْه الرِّيحُ : أَيْبَسَتْه .
قال ذو الرُّمّة :
وصَوَّحَ البَقْلَ نَئَّاجٌ تَجِيءُ به
هَيْفٌ يَمانِيَةٌ في مَرِّها نَكَبُ
وقال الأَصمعيّ : إِذا تَهَيَّأَ النَّبَاتُ لليُبْسِ قيل : قد اقْطَارّ ، فإِذا يَبِسَ وانْشَقَّ قيل : قد تَصَوَّحَ .
قال الأَزهري : وتَصَوُّحه من يُبْسِه زَمَانَ الحَرِّ ، لا مِن آفةً تُصيبُه .
وفي الحديث ( نَهَى عن بَيْعِ النَّخْلِ قبلَ أَن يُصوِّح ) ، أَي قبلَ أَن يَسْتَبِينَ صَلاَحُه وجَيِّدُه ) ، أَي قبلَ أَن يَسْتَبِينَ صَلاَحُه وجَيِّدُه من رَدِيئِه .
ويُرْوَى بالرّاءِ ، وقد تقدّمَ .
وفي حديث عليّ : ( فَبادِروا العِلْمَ من قَبْلِ تَصْوِيحِ نَبْتِه ) .
( والصُّوَاح ، كغُرَابٍ : الجِصّ ) ، بكسر الجيم .
قال الأَزهريّ عن الفرّاءِ قال : -الصُّوَاحِيّ : مأْخوذٌ من الصُّوَاح ، وهو الجِصّ ، وأَنشد :
جَلَبْنَا الخَيْلَ مِن تَثْلِيثَ حتَّى
كأَنَّ على مَنَاسِجِهَا صُوَاحَا
هكذا رواه ابنُ خالَويه منصوباً ، قال : شَبَّه عَرَقَ الخَيْلِ لمّا ابْيَضَّ بالصُّوَاح ، وهو الجصّ .
( و ) الصُّوَاحُ أَيضاً : ( عَرَقُ الخَيلِ ) .
وأَنشد الأَصمعيّ :
جَلَبْنَا الخَيْلَ دامِيَةً كُلاهَا
يُسَنُّ على سَنابِكِها الصُّوَاحُ
وفي رواية : يَسيل ؛ كذا في ( الصّحاح ) ، والبيت الأَوّل من التّهذيب .
( و ) الصُّوَاح : ( مَا غَلَبَ عليه الماءُ من اللَّبَنِ ) ؛ قاله أَبو سعيدٍ ، وهو الضَّيَاحُ والشَّهَابُ .
( و ) الصُّوَاح : ( الرِّخْوَةُ ) ، وفي ( اللّسَان ) : النَّجْوَةُ ( من الأَرْضِ .
و ) الصُّوَاح : ( طَلْعُ النَّخْلِ ) حين يَجِفّ فَيَتناثَر ؛ عن أَبي حَنيفةَ .
( و ) تقول : هاذه السّاحة كأَنّها ( الصّاحَة ) : وهي ( أَرْضٌ لا تُنْبِت شيئاً أَبداً ) ، أَي لا خَيْرَ فيها .
( و ) الصُّوَّاحة ( كرُمّانة : ما تَشقَّقَ من الشَّعرِ و ) ما ( تَناثَر ) منه ، وكذا من الصُّوف .
( و ) من المَجاز : ( انْصَاحَ القَمَرُ ) انْصِياحاً ، إِذا ( اسْتَنَارَ ) .
وانْصَاحَ
الفَجْرُ والبرْقُ : أَضاءَ .
وأَصلُه الانْشِقاق .
( والمُنْصَاحُ ) في قول عَبيدٍ يَصف مَطراً قد ملأَ الوِهَادَ والقَراراتِفأَصْبَحَ الرَّوْضُ والقِيعانُ مُتْرَعَةً
ما بَيْن مُرْتَتِقٍ منها ومُنْصاحِ
هو ( الفَائِض الجارِي على ) وَجْهِ ( الأَرْضِ ) كذا رواه ابنُ الأَعْرَابيّ قال شَمِرٌ : ويروَى : ( مُرتفِقٍ ) ، وهو المُمْتَلِيءُ .
والمرْتتِق من النباتِ : الّذي لم يَخرُجْ نَوْرُه وزَهْرُه من أَكْمَامِه .
والمُنْصاحُ : الّذِي قد ظَهَرَ زَهْرُه .
ورُوِيَ عن أَبي تَمّام الأَسَديّ أَنه أَنشده :
من بَيْنِ مُرْتفِقٍ منها ومِنْ طَاحِي
والطّاحِي : الّذِي فاضَ وسالَ وذَهَبَ .
( وصاحَاتُ : جِبالٌ بالسَّراةِ ) .
( وصاحَتَانِ : ع ) .
( وصَاحَةُ ) : مَوْضعٌ ، و ( جَبَلٌ ) .
قال بِشْر بن أَبي خازم :
تَعرُّضَ جَأْبَةِ المِدْرَى خَذُولٍ
بِصَاحَةَ في أَسِرَّتِهَا السِّلاَمُ
( و ) قال ابن الأَثير : الصَّاحَةُ ( هِضَابٌ حُمْرٌ قُرْبَ عَقِيقِ المَدِينَةِ ) وقد جاءَ ذِكْرُهَا في الحديث .
( والصُّوحَانُ ، بالضّمّ : اليابِسُ ) ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
( ونَخْلَةٌ صُوحَانَةٌ : كَزَّةُ السَّعَفِ ) يابِستُه .
( وصُحْتُه ) أَصُوحُه ، أَي ( شَقَقْتُه ، فانْصاحَ ) ، أَي انْشَقّ .
( وبنو صُوحانَ ، من ) بني ( عبدِ القَيْس ) .
وزَيْدُ بن صُوحَانَ بنِ حَجَرِ بنِ الحارِثِ أَبو سليمانَ ، وقيل : أَبو عائشةَ ، أَسلَمَ في عهد النّبيُّ صلى الله عليه وسلم وله تَرجمةٌ حَسنةٌ .
وأَخوه صَعْصَةُ بن صُوحانَ ، وسَيْحانُ بنُ صُوحَانَ .
قال :
قَتَلْتُ عِلْبَاءَ وهِنْدَ الجَمَلِي
وابْناً لصُوحانَ على دِينِ عَلِي
