<صوك>الصَّوْكُ : الأَوَّلُ يُقال : لَقِيتُه أَوَّلَ صَوكٍ وبَوْك ، أي : أَوَّلَ شَيءٍ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وكذا فَعَلَه أَوَّلَ كُل صَوْكٍ وبَوْكٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ما بِه صَوكٌ ولا بَوْكٌ ، أَي : حَرَكَةٌ .
وقال غيره صاكَ به الزَّعْفَرانُ والدَّمُ صَوْكًا : لَزِقَ به وكذلك غَيرُهما ، قال الشّاعِرُ :  ( سَقَى اللَّهُ طِفْلاً خَوْدَةً ذاتَ بَهْجَةٍ  يَصُوكُ بكَفَّيها الخِضابُ ويَلْبَقُ )  يَصُوكُ ، أي : يَلْزَقُ ، والياءُ فيه لغةٌ كما سَيَأتِي .
والصَّوْكُ : ماءُ الرَّجُلِ عن كُراع وثَعْلَب .
وقال الأَصْمَعِي : تَصَوَّكَ فلانٌ في رَجِيعِه : إِذا تَلَطَّخَ بهِ ، وقال أَبو زَيْدٍ : هو بالضّادِ المُعْجَمَةِ ، وسيأْتي .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : قال أَبو عَمْرو : الصّائِكُ اللازقُ .
وظلَّ يُصايِكُنِي منذُ اليَوْم ،
ويُحايِكُنِي : أي يُشادُّنِي ، لغة في يُصائِكُني بالهَمْزِ ، والمصَنِّفُ ذكره في ص أَ ك .
والصّائِكُ : الدَّمُ اللاَّزِقُ ، ويُقال : هو دم الجَوْف .
