<صوق>الصّوْقُ أهْمَلَه الجوْهَريّ ، وهو لُغةٌ في السَّوْقِ بالسّينِ .
وقد صاق الدّابّةَ يَصوقُها صَوْقاً : مثل ساقَها يَسوقُها .
(و) الصُّوقُ بالضّمِّ : السّوقُ نقَله الفَرّاءُ عن بَني العَنْبَر .
والصُّوقُ : ع قُرْبَ غَيْقَةِ المَدينةِ ، ويقال : صُوقَى ، كطُوبَى ، وفي شِعْرِ كُثيِّرٍ صُوقاوَات وأرادَ به هذا الموْضِعَ ، وكأنّه جمَعه بالأجزاء .
والصّاقُ : السّاق نقَله الفَرّاءُ عن بني العَنْبَر .
قال ابنُ سِيدَه : وأُراهُ ضرْباً من المُضارَعَة لمكانِ القافِ .
والصَّويقُ : لغة في السّويقِ المَعْروف ، لمكانِ المُضارَعة .
وتصوّقَ الرّجلُ بعَذِرَتِه : إذا تلطّخَ بها عن ابنِ عبّاد ، وكأنّها لُغةٌ في تصوّك ، كما سيأتي .
ومما يُستدْرَك عليه : الصّوّاق ، كشدّاد : قرية بمِصْر من أعمال البُحَيرة .
