<صير>: ( صارَ الأَمْرُ إِلى كذا ) يَصِير ( صَيْراً ومَصِيراً وصَيْرُورَةً ) .
قال الأَزهريّ : صَارَ على ضَرْبَيْن : بُلُوغٌ في الحالِ ، وبُلُوغٌ في المَكَانِ ، كقَوْلِكَ : صَارَ زَيْدٌ إِلى عَمْرٍ و ، وصَارَ زيدٌ رَجُلاً ، فإِذا كانَتْ في الحالِ فهي مثْلُ كان في بابِه .
( وصَيَّرَه إِليْهِ ، وأَصَارَهُ ) ، وفي كلام عُمَيْلَةَ الفَزَارِيّ لعَمِّه ، وهو ابنُ عَنْقَاءَ الفَزارِيّ : ما الذي أَصارَكَ إِلى ما أَرَى يا عَمّ ؟ قال : بُخْلُكَ بمَالِكَ ، وبُخْلُ غَيْرِك من أَمْثَالِك ، وصَوْنِي أَنا وَجْهِي عن مثْلِهِمْ وتسآلك .
ثم كان من إِفْضَالِ عُمَيْلَةَ عَلى عَمّه ما قد ذَكَرَه أَبو تَمّام في الحماسة .
وصِرْتُ إِلى فُلانٍ مَصِيراً ، كقوله تعالى : { وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } ( آل عمران : 28 ) ، قال الجَوْهَرِيّ : وهو شاذٌّ ، والقياسُ مَصَارٌ ، مثْل مَعَاشٍ .
وصَيَّرْتُه أَنا كذا ، أَي جَعَلْتُه .
( والمَصِيرُ : المَوْضِعُ ) الذي ( تَصِيرُ إِليهِ المِيَاهُ ) .
( والصِّيرُ بالكسرِ : الماءُ يَحْضُرُ ) هُ الناسُ .
( وصارَهُ الناسُ : حَضَرُوهُ ) ، ومنه قَول الأَعْشَى :
بما قد تَرَبَّعَ رَوْضَ القَطَا
ورَوْضَ التَّنَاضِبِ حتى تَصِيرَا
أَي حتّى تَحْضُرَ المِيَاهَ ، وفي حديثِ : عَرْضِ النّبيّ صلَّى اللَّهُ تَعالَى عليه وسلَّم نَفْسَه على القَبَائِل : ( فقال المُثَنَّى بنُ حارِثَةَ : إِنّا نَزَلْنَا بين صَيْرَيْنِ : اليَمَامَةِ والسَّمَامَةِ ، فقال رسولُ الله صلَّى اللَّهُ تعالَى عليه وسلَّم : وما هاذانِ الصَّيْرَانِ ؟ قال : مِيَاهُ العَرَبِ وأَنهارُ كِسْرَى ) ويروى : ( بين صَيْرَتَيْنِ ) وهي فَعْلَةٌ منه .
قال أَبو العَمَيْثَل : صارَ الرجلُ يَصِيرُ ، إِذا حَضَرَ الماءَ ، فهو صائِرٌ .
( و ) الصِّيرُ : ( مُنْتَهَى الأَمْرِ وعاقِبَتُه ) وما يَصِيرُ إِليه : ( ويُفْتَحُ ، كالصَّيُّورِ ) ، كتَنُّور ) وهو لغة في ( الصَّيُّورَةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، وهو فَيْعُول من صار ، وهو آخِرُ الشيْءِ ومُنْتَهَاه وما يَؤُولُ إِليه ، كالمَصِيرَةِ .
( و ) الصِّيرُ : ( النّاحِيَةُ مِن الأَمْرِ ، وطَرَفُه ) ، وأَنا على صِيرٍ من أَمْرِ كذا ، أَي على ناحِيَةٍ منه .
( و ) الصِّيرُ : ( شَقُّ البابِ ) وخَرْقُه ، ورُوِيَ أَنَّ رجلاً اطَّلَعَ من صِيرِ بابِ النبِيِّ صلى الله عليه وسلم وفيه الحديث : ( من اطَّلَع مِن صِيرِ بابٍ ففُقِئَتْ عَيْنُه فهي هَدَرٌ ) ، قال أَبو عُبَيْد : لم يُسْمَع هاذا الحرْفُ إِلاّ في هاذا الحديثِ .
( و ) يُرْوَى أَنّ رَجُلاً مَرَّ بعَبْدِ اللَّه
بن سالِم ومعه صِيرٌ ، فلَعِقَ منه ، ثم سَأَل : كيف تُبَاع ؟ وتفسيرُه في الحَدِيثِ : أَنّه ( الصَّحْنَاةُ ) نَفْسُه ( أَو شِبْهُهَا ) ، قال ابن دُرَيْد : أَحْسَبه سرْيَانِيّاً ، قال جرير يَهْجُو قوماً :
كانُوا إِذا جَعَلُوا في صِيرِهِمْ بَصَلاً
ثمَّ اشْتَوَوْا كَنَعْداً من مالِح جَدَفُوا
هاكذا أَنشده الجوْهَرِيّ ، قال الصّاغانيّ والرّواية :
واسْتَوْسَقُوا مالِحاً من كَنْعَدٍ جَدفُوا
( و ) الصِّيرُ : ( السُّمَيْكَاتُ المَمْلُوحَةُ ) التي ( تُعْمَلُ منها الصَّحْناةُ ) ، عن كُرَاع وفي حديثِ المَعَافِرِيّ : ( لعلَّ الصِّيرَ أَحَبُّ إِليكَ من هاذا ) .
( و ) الصِّيرُ : ( أُسْقُفُّ اليَهُودِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) الصِّيرُ : ( جَبَلٌ بأَجَأَ ببِلادِ طَيِّىء ) فيه كُهوف شِبْهُ البُيوتِ ، وبه فَسّر ابنُ الأَثير الحديثَ أَنّه قال لعَلِيّ : ( أَلاَ أُعَلِّمُكَ كَلِمَاتٍ إِذا قُلْتَهُنَّ ، وعَلَيْكَ مِثْلُ صِيرٍ غُفرَ لَكَ ) ويروَى : ( صُور ) بالواو .
والصِّيرُ أَيضاً : جَبَلٌ ( بينَ سِيرَافَ وعُمَانَ ) على السّاحِلِ .
( و ) الصِّيرُ : ( ع : بنَجْدٍ ) ، يقال له : صِيرُ البَقَرِ .
( و ) الصِّيرَةُ ، ( بهاءٍ : حَظِيرَةٌ للغَنَمِ والبَقَرِ ) ، تُبْنَى من خَشَبٍ وأَغْصانِ شَجَرٍ وحِجارة ( كالصِّيَارَةِ ) ، بالكسر أَيضاً ، ونَسَبَ ابنُ دُرَيْد الأَخيرَةَ إِلى البَغْدَادِيِّين ، وأَنشدوا :
مَنْ مُبْلِغٌ عَمْراً بأَنَّ
المَرْءَ لم يُخْلَقْ صِيَارَة
( ج : صِيرٌ ، وصِيَرٌ ) ، الأَخِير بكسر ففتح ، قال الأَخْطَلُ :
واذْكُرْ غُدَانَةَ عِدَّاناً مُزَنَّمَةً
من الحَبَلَّقِ تُبْنَى فَوْقَها الصِّيَرُ
ومنه الحديث : ( ما مِنْ أَحَدٍ إِلاّ وأَنا أَعْرِفُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ، قَالُوا : وكَيْفَ تَعرِفُه مع كثرةِ الخَلائِقِ ؟ قال : أَرأَيْتَ لو دَخَلْتَ صِيرَةً فيها خَيْلٌ دُهْمٌ ، وفيها فَرَسٌ أَغَرُّ مُحَجَّلٌ أَمَّا كُنت تَعْرِفُه منها ؟ ) ، وقال أَبو عُبَيْد : صَيْرَة ، بالفَتح ، وقال الأَزهريّ : هو خَطَأٌ .
( و ) الصَّيرَةُ : ( جُبَيْلٌ بعَدَنِ أَبْيَنَ ) بمُكَلَّئِه ، مُسْتَدِيرٌ عرِيض .
( و ) الصِّيرَةُ : ( دَارٌ مِنْ ) بَنِي ( فَهْمِ ) بنِ مالِكٍ ( بالجَوْفِ ) بالشّرقيّة .
( ويَوْمُ صِيرَةَ ، بالكَسْر ) ، يوم ( من أَيّامِهِم ) المشهورة .
( و ) يقال : ما له بدو ، ولا صَيُّور .
( كسَفُّودٍ : العَقْلُ ) ، وما يَصِيرُ إِليه من الرَّأْيِ .
( و ) الصَّيُّورُ ؛ ( الكَلأُ اليابسُ يُؤْكَلُ بعْدَ خُضْرَتِه زَماناً ) ، نقله أَبو حنيفة عن أَبي زِيَاد ، وقال : ولَيْسَ لشَيْءٍ من العُشْبِ صَيُّور ما كانَ من الثَّغْرِ والأَفَانِي ( كالصّائِرَةِ ) .
( و ) يقال : وَقَعَ في ( أُمِّ صَيُّور ) ، أَي في ( الأَمْر المُلْتَبِس ) ليس له مَنْفَذٌ ، وأَصلُه الهَضْبَةُ التي لا مَنْفَذَ لها ، كذا حكاه يعقوب في الأَلفَاظ ، والأَسْبَقُ : ( أُمّ صَبُّور ) ، وقد تقدّم في صبر .
( والصَّيْرُ ) ، بالفَتْح : ( القَطْعُ ) ، يقال : صارَهُ يَصِيرُه : لغة في صارَه يَصُورُه ، أَي قَطَعَه ، وكذالك أَمالَه .
( و ) قال أَبو الهَيْثَم : الصَّيْرُ ( رُجُوعُ المُنْتَجِعِينَ إِلى مَحاضِرِهِمْ ) ، يقال : أَين الصّائِرَةُ ؟ أَي أَين الحاضِرَةُ ، ويقال : جَمَعْتُهم صائِرَةُ القَيْظِ .
( و ) الصَّيْرَةُ ، ( بهاءٍ : ع باليَمَنِ ) في جَبَلِ ذُبْحَانَ .
( و ) الصَّيِّرُ ، ( ككَيِّسٍ : الجَمَاعَةُ ) ، نقله الصّاغانِيّ ( و ) قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيّ :
أَمْسَى مُقِيماً بذي العَوْصاءِ صَيِّرُه
بالبِئْرِ غادَرَهُ الأَحْيَاءُ وابْتَكَرُوا
قال أَبو عَمْرُو : الصَّيِّرُ : ( القَبْرُ ) ، يقال : هاذا صَيِّرُ فُلانٍ ، أَي قَبْرُه ، وقال عُرْوَةُ بنُ الوَرْدِ :
أَحادِيثُ تَبْقَى والفَتَى غيرُ خَالِدٍ
إِذَا هو أَمْسَى هامَةً فوقَ صَيِّرِ
( و ) الصِّيَارُ ( كدِيَارٍ : صَوْتُ الصَّنْجِ ) ، قال الشاعر :
كأَنَّ تَرَاطُنَ الهَاجَاتِ فِيهَا
قُبَيْلَ الصُّبْحِ رَنّاتُ الصِّيَارِ
يُرِيد رَنِينَ الصَّنْجِ بأَوْتَارِه ، وقد تقَدّم تَخطِئَةُ المصَنِّف الجوهَرِيّ في صبر .
( وتَصَيَّرَ ) فلانٌ ( أَبَاهُ ) ، إِذا ( نَزَعَ إِليهِ في الشَّبَهِ ) .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
المَصِيرَةُ : الصَّيُّور والصِّيرُ .
ويقال للمَنْزِلِ الطَّيِّبِ : مَصِيرٌ ، ومِرَبٌّ ، ومَعْمَرٌ ، ومَحْضَرٌ .
ويقال : أَينَ مَصِيرُكُم ، أَي منزِلُكُم .
ومَصِيرُ الأَمْرِ : عاقِبَتُهُ .
وتقولُ للرّجُلِ : ما صَنَعْتَ في حاجَتِك ، فيَقُول : أَنا علَى صِيرِ قَضَائِهَا ، وصُمَاتِ قَضَائِهَا ، أَي علَى شَرَفٍ من قَضَائِهَا ، قال زُهَيْرٌ :
وقَدْ كُنْتُ مِنْ سَلْمَى سِنِينَ ثَمَانِياً
علَى صِيرِ أَمرٍ ما يَمَرُّ وما يَحْلُو
والصّائِرَةُ : المَطَرُ .
والصّائِرُ : المُلَوِّي أَعْنَاقَ الرِّجالِ .
والصَّيْرُ : الإِمالَةُ .
وقال ابن شُميل : الصَّيِّرَة ،
بالتَّشْدِيد : على رَأْسِ القَارَة مِثل الأَمَرَةِ غير أَنها طُوِيَتْ طَيّاً ، والأَمَرَةُ أَطْوَلُ منها وأَعظَمُ ، وهما مَطْوِيَّتَانِ جميعاً ؛ فالأَمَرَةُ مُصَعْلَكَةٌ طَوِيلَة ، والصَّيِّرَة مُسْتَدِيرَة عَرِيضَة ذاتُ أَرْكَان ، ورُبما حُفِرَت فَوُجِد فيها الذَّهَبُ والفِضَّةُ ، وهي من صَنْعَةِ عادٍ وإِرَمَ .
وصَارَ وَجْهَه يَصِيرُه : أَقْبَلَ بهِ .
وعَيْنُ الصِّيرِ ، بالكسر : مَوضِعٌ بمِصْرَ .
وصائِرٌ : وادٍ نَجْدِيٌّ .
ومحمّدُ بنُ المُسْلِم بن عليّ الصّائِرِيّ ، كتَبَ عنه هِبَةُ الله الشِّيرازِيّ .
