<صيب>: ( الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ بِضَمِّهِما ويُخَفَّفَانِ : الخَالِصُ ) منْ كُلِّ شَيْء .
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
إِنِّي وَسَطْتُ مَالِكاً وحَنْظَلَا
صُيَّابَهَا والعَدَدَ المُحَجَّلَا
( و ) الصُّيَّابَةُ والصُّيَابَةُ : ( الصَّمِيمُ ) .
قال الفَرَّاءُ : هو في صُيَّابَة قَوْمه وصُوَّابَةِ قَوْمه .
( و ) الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ : ( الأَصْلُ ) .
يقال : هو في صُيَّابَةِ قَوْمه وصُيَّابِهِم أَي أَصْلِهم .
ومِثْلُه في الأَسَاسِ .
( و ) الصُّيَّابَةُ : ( الخِيَارُ مِنَ الشَّيْءِ ) أَي مِنْ كُلِّ شَيْء .
قال ذُو الرمَّة :
ومُسْتَشْحِجَاتٍ بِالْفِرَاقِ كَأَنَّهَا
مَثَاكِيلُ مِنْ صُيَّابَةِ النُّوبِ نُوَّحُ
المُسْتَشْحِجَاتُ : الغِرْبَانُ ، شَبَّهَهَا بالنُّوبَةِ في سَوَادِهَا .
وفُلَانٌ من صُيَّابَةِ قَوْمه وصُوَّابَةِ قَوْمِه أَي مِنْ مُصَاصِهِم وأَخْلَصِهِم نَسَباً .
وفي الحَدِيثِ : ( يُولَدُ في صُيَّابَةِ قَوْمِه ) يُرِيدُ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَي صَمِيمِهم وخَالِصِهِم وخِيَارِهِم .
ويقال : صُوَّابَةُ القَوْمِ وصُيَّابَتُهم ، بالضَّمِّ والتَّشْدِيدِ فِيهِما ، وَاوِيَّةٌ يَائِيَّةٌ كما قاله ابنُ سيدَه وغيره .
وقد تَقَدَّمَته الإِشَارَةُ إِلَيْه .
وقَوْمٌ صُيَّاب أَي خِيَارٌ .
( والصُّيَّابَةُ : السَّيِّدُ ) .
قَال جَنْدَلُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ حُصَيْنٍ ، ويُقَالُ هُو
لأَبِيهِ عُبَيدٍ الرَّاعِي يَهْجُو ابْنَ الرِّقَاعِ :
جُنَادِفٌ لَاحِقٌ بالرَّأْسِ مَنْكِبُهُ
كأَنه كَوْدَنٌ يُوشَى بكُلَّابِ
من معْشَرٍ كُحِلَتْ باللُّؤْم أَعْيُنُه قُفْدِ الأَكُفِّ لِئَامٍ غَيْره صُيَّابه
جُنَادِفٌ أَي قَصِيرٌ ، أَرادَ أَنَّه أَوْقَصُ .
والكَوْدَنُ : البِرْذَوْنُ .
ويُوشَى : يُسْتَحَثُّ ويُسْتَخْرَجُ مَا عِنْدَه ، الأَقْفَد الكَفِّ : المَائِلُهَا .
( وصَابَ ) السَّهْمُ ( يَصِيب ُ صَيْباً ) كيَصُوبُ صَوْباً : ( أَصَابَ ) وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْه .
( وسَهْمٌ صَيُوب كَغَيُورٍ ) : صَائِبٌ ( ج ) صُيُبٌ ( كَكُتُب ) .
قال الكُمَيْتُ :
أَسْهُمُها الصَّائِدَاتُ والصُّيُبُ
قال شيخنا : ويجمع أيضاً على فِعَال ( بالكَسْر ) كجِبَال .
قال مُضَاضُ بن عَمْرٍ و الجرهُمِيُّ :
فسأَصَابَ الرَّدَى بَنَاتِ فُؤَادِي
بِسِهَامٍ مِن المَنَايَا صِيَابِ
