<صيف>الصَّيْفُ : القَيْظُ نَفْسُه أَو هو بَعْدَ الرَّبِيعِ الأَوّلِ ، وقَبْلَ القَيْظِ ، وهو أَحدُ فُصولِ السَّنَةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ الليْثُ : الصَّيْفُ : رُبُعٌ من
أِرْباعِ السَّنَةِ ، وعند العامَّةِ : نِصْفُ السَّنَةِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : الصَّيْفُ عند العَرَبِ : الفَصْلُ الَّذي تُسَمِّيه عَوامُّ الناسِ بالعِراقِ وخُراسانِ الرَّبِيعَ ، وهي ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ ، والفَصْلُ الذي يَلِيه عندَ العَربِ القَيْظُ ، وفيه تَكُونُ حُمْراءُ القَيْظِ ، ثُمّ بَعْدَه فَصْلُ الخَرِيفِ ، ثُمَّ بعدَه فَصْلُ الشِّتاءِ .
ج : أَصْيافٌ وصُيُوفٌ .
والصَّيْفَةُ : أَخَصُّ منه ، كالشَّتْوَةِ وقالَ الفَرَّاءُ : ج : صِيَفٌ ، كَبَدْرَةٍ وبِدَرٍ .
ويُقال : صَيْفٌ صائِفٌ وهو تَوْكِيدٌ له ، كما يُقال : لَيْلٌ لائِلٌ ، وهَمَجٌ هامِجٌ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
وقَولُهم : الصَّيْفُ ضَيَّعَتِ اللَّبَنَ مَرَّ تَفْسِيرُه في : ض ي ع .
والصَّيِّفُ كسَيِّدٍ ، ويُخَفَّفُ : لُغَةٌ فيه مثالُ هَيِّنٍ ، ولَيِّنٍ ولَيْنٍ : المَطَرُ الذي يَجيءُ في الصَّيْفِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قالَ أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( ولَقَدْ وَرَدْتُ الماءَ لم يُشْرَبْ بهِ  بَيْنَ الرَّبِيعِ إِلى شُهُورِ الصَّيِّفِ )  وقال جَرِيرٌ :  ( بأَهْلِيَ أَهْلُ الدَّارِ إِذْ يَسْكُنُونَهَا  وجادكِ من دارٍ رَبِيعٌ وصَيِّفُ )  أَو هو المَطَرُ الَّذي يَقَعُ بعدَ فَصْلِ الرَّبِيعِ قالَهُ اللَّيْثُ ، -كالصَّيْفِيِّ بياءِ النِّسْبَةِ .
ويَومٌ صائِفٌ قالَ الجَوْهَرِيُّ : ورُبَّما قالُوا : يومٌ صافٌ بمَعْنَى صائِفٍ ، كما قالُوا : يومٌ راحٌ ، ويومٌ
طانٌ ، أَي : حارٌّ وكذلِك لَيْلَةٌ صائِفَةٌ .
وصائِفٌ : ع قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ : )  ( تَنكَّرَ بَعْدِي من أُمَيْمَةَ صائِفُ  فبِرْكٌ فأَعْلَى تَوْلَبٍ فالمَخالِفُ )  وقال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ :  ( فَفَدْفَدُ عَبّودٍ ، فخَبْراءُ صائِفٍ  فَذُو الحَفْرِ أَقْوَى مِنْهُمُ ففَدافِدُه )  والصّائِفَةُ : غَزْوةُ الرُّومِ لأَنَّهم كانوا يُغْزَوْنَ صَيْفاً لمكانِ البَرْدِ والثَّلْجِ .
(و)الصّائِفَةُ من القَوْمِ : مِيرَتُهم في الصَّيْفِ نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : هي المِيرَةُ قبلَ الصَّيْفِ ، وهي المِيرَةُ الثانية ، وذلك لأَنَّ أَوّلَ المِيَرِ الرِّبْعِيَّةُ ، ثم الصّائِفَةُ ، ثم الدَّفئِيَّةُ ، وقد تَقَدَّمَ .
وصافَ بهِ : أَي بالمكانِ ، يَصِيفُ به صَيْفاً : إِذا أَقامَ بهِ صَيْفاً وفي الصِّحاحِ : أَقامَ بهِ الصَّيْفَ .
وصِيفَت الأَرْضُ ، كعُنِيَ أَي : بالبناءِ للمجهولِ ، كان في الأصلِ صُيِفَتْ ، فاسْتُثْقِلَتْ الضّمَّةُ مع الياءِ فحُذِفَت ، وكُسِرت الصادُ لتَدُلَّ عليها فهي مَصِيفَةٌ ومَصْيُوفةٌ على الأَصْلِ : إِذا أَصابَها مطرُ الصّيفِ .
ورَجُلٌ مِصْيافٌ كمِحْرابٍ : لا يَتَزَوَّجُ حَتَّى يَشْمَطَ نقله الصاغانِيُّ ، وهو مجازٌ .
وأَرْضٌ مِصْيافٌ : مُسْتَأْخِرَةُ النَّباتِ .
وناقَةٌ مِصْيافٌ ، وقد أَصافَتْ ، فهي مُصِيفٌ ومُصِيفَةٌ : مَعَها ولَدُها نَقَلَه الصاغانِيُّ ، وفي اللِّسان : نُتِجَتْ في الصَّيْفِ .
وأَرضٌ مِصْيافٌ : كَثُر بها مَطَرُ الصَّيْفِ لا يَخْفَى أَنّه لو أَتَى بهذهِ العِبارةِ بعدَ قَوْلِه : مُسْتَأْخِرَةُ النَّباتِ كانَ أَحْسَنَ .
وصافَ السَّهْمُ عن الهَدَفِ يَصِيف صَيْفاً ، وصَيْفُوفَةً هكذا في العُبابِ
والصِّحاح ، ووُجِدَ في بعض النُّسَخِ صُيُوفَةً وهو غَلَطٌ : لُغَةٌ في يَصُوفُ صَوْفاً وقد تَقَدَّم بمعنَى عَدَل عنه .
والصَّيْفُ ، وصَيْفُون ، من الأَعْلامِ نقله الصاغانيُّ .
قلتُ : والحافِظُ أَبو عَبْدِ اللهِ محمَّدُ بنُ أَبِي الصَّيْفِ اليَمانِيّ سَمِعَ عبدَ المُنْعِمِ الفِراوِيّ ، وأَبا الحَسَنِ عليَّ بنَ حُمَيْدٍ الأَطْرابُلُسِيّ وحَدَّثَ ، وله أَرْبَعُون حَدِيثاً ، رَوَى عنه شَرَفُ الدّينِ أَبُو بَكْرِ بنُ أحْمَد بنِ محمّدٍ الشرَّاحي ، ومُحَمَّدُ بنُ إِسْماعِيلَ الحَضْرَمِيّ ، وبَطّالُ بنُ أَحْمَدَ الركبي ، وعبدُ السّلامِ بنُ مُحْسِنٍ الأَنصارِيّ ، وإِمامُ المَقامِ سُلَيْمانُ بنُ خَلِيلٍ العَسْقَلانِيّ ، وَروَى عن الشرَّاحِيّ أَبو الخَيْرِ بنُ مَنْصُورٍ الشَّماخِيُّ صاحبُ المَسْجِدِ بزَبِيدَ ، وإِليه انْتَهَى أَسانِيدُ اليَمَنِيِّين .
وأَصافَ الرَّجُلُ فهو مُصِيفٌ : وُلِدَ له على الكِبَرِ وفي اللِّسان : إِذا لَمْ يُوْلَدْ له حَتّى يُسِنَّ ويَكْبَرَ ، وقال غيرُه : أَصافَ : تَرَكَ النِّساءَ شَباباً ثم تَزَوَّج كَبِيراً ، وقد تَقَدّم ، وهو مجاز .
وأَصافَ القَوْمُ : دَخَلُوا في الصَّيْفِ كما يُقال : أَشْتَوْا : إِذا دَخَلُوا في الشِّتاءِ .
(و)أَصافَ اللهُ عَنْهُ شَرَّهُ : أَي صَرَفَه وعَدَلَ بهِ ، وهذا داخِلٌ في التّرْكِيبَيْنِ .
وصَيّفَنِي هذا الشيءُ : أَي كَفانِي لصَيْفَتِي نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، والمُرادُ بالشَّيءِ طَعامٌ أَو ثَوْبٌ ، أَو غيرُهما ، وأَنْشَدَ قولَ الرّاجِز : ) مَنْ يَكُ ذا بَتٍّ فهذا بَتِّي مُقَيِّظٌ مُصَيِّفٌ مُشَتِّي وتَصَيَّفَ ، واصْطافَ بمَعْنى أَقامَ في الصَّيْفِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : كما تَقُولُ : تَشَتَّى من الشِّتاءِ ، قال لَبِيدٌ :
( فَتَصَيَّفْنا ماءً بدَحْلٍ ساكناً  يَسْتَنُّ فوقَ سَراتِه العُلْجُومُ )  والمَوْضِعُ مُصْطافٌ كما يُقال : مُرْتَبَعٌ .
وعامَلَه مُصايَفُةً : من الصَّيْفِ ، كالمُشاهَرَةِ : من الشَّهْر والمُعاوَمَةِ : من العام .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الصَّيِّفُ ، كسَيِّدٍ : الكَلأُ يَنْبُتُ في الصَّيْفِ ، -كالصَّيْفِيِّ .
وصُيِّفَ القومُ ، بالبناءِ للمَجْهُول مع تَشْدِيدِ الياءِ : أَي مُطِرُوا .
واصَّيَّفَ بالمكان ، مثلُ صَيَّفَ ، قالَ الهُذَلِيُّ : تَصَيَّفْتُ نَعْمانَ واصَّيَّفَتْ وذا مَصِيفُهُم ، ومُتَصَيَّفَهُمْ : أَي مُصْطافُهم ، قال سِيَبَويْهِ : والمَصِيفُ : اسمُ الزَّمانِ ، أُجْرِيَ مُجْرَى المَكان .
واسْتَأْجَرَه صِيافاً ، ككِتابٍ : أَي مُصايَفَةً .
والصّائِفَةُ : أَوانُ الصَّيْفِ .
والصَّيْفِيَّةُ : المِيرَةُ قَبْلَ الدَّفَئِيَّةِ .
وآيةُ الصَّيْفِ الّتي في آخِرِ سُوَرِة النِّساءِ ، جاءَ ذِكْرُها في الحَديثِ .
-والصَّيْفِيُّ : وَلَدُ المِصْيافِ ، قال أَكْثَمُ :
إِنَّ بَنِيَّ صِبْيَةٌ صَيْفِيُّونْ أَفْلَحَ مَنْ كانَ له رِبْعِيُّونْ وفي أَمْثالِهم في إِتْمامِ قَضاءِ الحاجَةِ تَمامُ الرَّبِيعِ الصَّيْفُ وأَصلهُ في المَطَر ، فالرَّبِيعِ أَوَّلُه ، والصَّيْفُ : الذي بَعْدَه ، فيَقُول : الحاجَةُ بكَمالِها ، كما أَنَّ الرَّبِيعَ لا يَكُونُ تَمامهُ إِلاّ بالصَّيْفِ .
والمَصِيفُ : المُعْوَجُّ من مَجارِي الماءِ ، مِن صافَ ، كالمَضِيقِ مِن ضاق نقله الجَوْهَرِيُّ .
والصَّيْفُ : الأُنْثَى من البُومِ ، عن كُراعٍ .
-وصَيْفِيّ : اسمُ رجلٍ ، وهو -صَيْفِيُّ بنُ أَكْثَمَ بنِ صَيْفِيٍّ ، وأَبُوه من حُكَماءِ العَرَبِ .
