<صيأ>: ( الصَّيْأَةُ والصِّيَاءَةُ كَكِتَابةٍ ) هو ( الصَّاءَةُ ) اسمٌ ( لِلْقَذَى يَخْرُجُ عَقِبَ الوِلادَةِ ) من رحم الشاة ، أَفردها المُصَنِّف بالترجمة ، وكتبها بالحُمرة ، كأَنها من زيادته على الجوهريِّ ، وهو غيرُ صحيحٍ ، قال ابن بَرِّيّ في ( حَواشي الصِّحاح ) إِن صوا مُهمَلٌ لا وُجود لها في كلام العرب ، واعترض على الجوهريّ لما جعل الصيأَة مادّة مستقلّة ، وقال : المادّة واحدة ، إِنما الصِّيأَة مكسورة ، والصَّاءَة كالساعة ، وكذلك في ( التهذيب ) و ( الجمهرة ) ، قاله شيخُنا .
وصاءَت العقربُ قَصِيُ إِذا صاحَتْ .
قال الجوهري : هو مقلوبٌ من صَأَى يَصْئِي مثل رَمى يَرْمِي ، ومنه حديثُ عليَ رضي الله عنه : أَنت مثلُ العَقْرب تَلْدَغ -وَتَصِيءُ .
الواو للحال ، أَي تَلدغ وهي صائحةٌ ، وسيذكر في المعتلّ .
