<صيد>: ( صادَهُ يَصِيدُه ) ، كباع يَبِيعُ ، ( ويَصَادُه ) ، كهَابَ يَهَاب ، بكسرِ
العَيْنِ في الماضي ، وفتحهَا في المضارع ، كما صرَّحَ به ابنُ الأَعرابيِّ وغيرُه : ( اصطادَه ) ، فَسَّرَ بالأَشْهَر ، أَي أَخَذَه من الحِبَالةِ ، أَو أَوقَعَ في الشَّرَكِ .
( وخَرَجَ ) فلانٌ ( يَتَصَيَّدُ ) الوَحْشَ ، أَي يَطْلُب صَيْدَها .
( و ) كلُّ وَحْشٍ صَيْدٌ ، صِيدَ أَو لم يُصَدْ ، حكاه ابنُ الاعرَابيِّ .
قال ابن سيده : وهاذا قولٌ شاذٌّ .
وقد تركَّرَ في الحديثِ ذِكْرُ الصَّيْدِ ، إسماً ، وفعْلاً ، ومصدراً ، يقال : صادَ يَصِيدُ صَيْداً فهو صائِدٌ ومَصِيدٌ .
وقد يَقَعُ ( الصَّيْدُ ) على ( المَصِيدِ ) نفْسِهِ ، تَسميةً بالمصدر ، كقوله تعالى : { لاَ تَقْتُلُواْ الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } ( المائدة : 95 ) ( أَو ) لا يُقَالُ للشيْءِ : صَيْدٌ إِلَّا ( ما كانَ مُمْتَنِعاً ) حَلالاً ، ( ولا مالِكَ لَهُ ) .
وفي قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ } ( المائدة : 96 ) نقل ابن سيده ، عن ابن جِنِّي أَنهُ وُضِعَ المَصْدَرُ مَوضِعَ المفعولِ .
( و ) صَيْد : ( جَبَلٌ عالٍ باليَمَنِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( ومنه نَقِيلُ صَيْد ) : عَقَبَةٌ منسوبةٌ إِلى ذالك الجَبَلِ .
( والصَّيْدَانُ ) بالفتح : ( النُّحَاسُ ) وقال كَعْبٌ :
وقِدْراً تَغْرَقُ الأَوْصالُ فِيهِ
من الصَّيْدَانِ مُتْرَعةً رَكُودَا
( و ) في التّهذيب ، عن أَبي عَمْرٍ و : ويكون في البُرْمَةِ صَيْدَانٌ وصَيْدَاءُ ، يكونُ ( فيها ) كهَيْئةِ بَريقِ ( الذَّهَب ) والفِضَّةِ ، وأَجوَدُه ما كان كالذَّهَبِ .
( و ) الصَّيْدانُ ، بالفتح : ( بِرَامُ الحِجَارَةِ ) ، قال أَبو ذُؤَيب :
وسُودٌ من الصَّيْدانِ يهَا مذانِبٌ
نُضَارٌ إِذَا لم نَسْتَفِدْهَا نُعَارُهَا
قال ابن بَرِّيَ : يُرْوَى هاذا البيتُ بفتح الصاد من الصَّيْدَانِ وكسرها ، فمَن فَتَحَهَا جعَلَ الصَّيْدَانَ جَمْعَ
صَيْدانة ، فيكون من بابِ تَمْرٍ وتَمْرة ، ومَن كَسَرها جَعَلَها جَمْعَ صادٍ للنُّحاسِ ، ويكون صادٌ وصِيدانٌ مِثْلَ تاجٍ وتِيجَانٍ .
( والصَّيْدَانَةُ : الغُولُ ) ، عن ابن السِّكِّيتِ .
( و ) من النّساءِ : ( السيِّئةُ الخُلُقِ ، والكثيرةُ الكلامِ ) ، عنه أَيضاً .
( والصَّيْدَاءُ : الأَرضُ الغَلِيظةُ ) ذاتُ حِجارةٍ .
وقال النضر : الصَّيْدَاءُ : الأَرضُ التي تُرْبَتُها حَمْرَاءُ غَلِيظَةُ الحِجَارةِ ، مستويةٌ بالأَرضِ .
وقال أَبو وَجْزَةَ ، الصَّيْدَاءُ : الحَصَى
وعن أبي عمرو :الصيداء الأرض المستوِيَةُ ، وإِذا كان فيها حَصًى فهي قاعٌ .
( و ) صَيْدَاءُ ، بلا لامٍ : ( د ، بساحِلٍ الشامِ ) من أَعمال دِمَشْقَ ، شَرقِي صُورِ ، بينهما سِتَّةُ فراسِخَ .
قال في ( المراصد ) : وأَهلهَا يَقْصِرُونَ ولا يُعَرِّفون .
منها : الحافظُ أَبو الحُسَين محمد بن أَحمد بِن جُمَيع الغَسّانِيّ ، صاحب المسْنَد ، مولده بِصَيْدَاءَ سنة 305 ه .
وتوفي سنة 406 ه .
( وآخَرُ بِحَوْرَانَ ) وفي ( المراصد ) : ويقال فيه صَدَّاءُ ، بحذْف الياءِ .
( و ) صَيْدَاءُ ( لغةٌ في صَدْآءَ ) وصدَّاءَ : ( اسمُ رَكِيَّة ) ، مَرَّ ذِكْرُها في الهمز ، وفي : سعد ، قريباً .
( و ) صَيْدَاءُ : اسمُ ( امرأَةِ شَبَّبَ بها ذُو الرُّمَّةِ ) الشاعِرُ المشهورُ ، فقال :
وإِنَّ هَوَى صَيْدَاءَ في ذَاتِ نَفْسِهِ
سَائِرِ أَسبابِ الصَّبَابةِ رَاجِحُ
( و ) الصَّيْداءُ : ( أَحجارٌ ) بِيضٌ ( تُعْمَلُ منها القُدُورُ ) ، كالصَّيْدانِ .
( وبَنُو الصَّيْداءِ : بَطْنٌ من أَسَدِ ) بنِ خُزَيْمَةَ ، وهو عَمْرو بن قُعَيْن بنِ الحارث بن ثَعْلَبَة بن دُودانَ بن
أَسَدٍ ، منهم أَبو قُرَّة الأَسديُّ ، وشَيخُ ابن عُمَيْرَة بن حَسّان .
كتاب م كتاب ( والمِصْيَدُ والمِصْيَدَةُ ، بكسرهما ) ، هاكذا في الصّحاح ، وبخطّ الأَزهريّ : بفتحهما .
( والمَصِيدَةُ كمَعِيشة ) ، ووزنَهُ في المصباحِ بِكَريمةٍ ، وفيه نَظَرٌ .
( ما يُصادُ به ) ، وهي من بنات الياءِ المُعْتَلَّةِ ، وجمعها ، مَصَايِدُ ، بلا هَمْزٍ ، مثل : مَعَايِشَ .
( و ) يقال : ( صِدْتُ فُلاناً صَيْداً ، إِذا صِدْتَهُ له ) ، كقولك بَغَيْتُه حاجةً ، أَي بَغَيْتُهَا له .
( و ) مِنَ المَجَازِ : صِدْت فُلاناً ، ( إِذا جَعَلْتَهُ أَصْيَدَ ) ، عن الصاغانيّ ، ( أَي مائِلَ العُنُقِ ، وقد صيِدَ كفَرِحَ ( يَصْيَد صَيَداً ، قال اللَّيْث : وأَهلُ الحِجَاز يُثْبِتُون الياءَ والوَاوَ ، نحو صَيدَ وعَوِرَ وغيرُهم يقول : صادَ ، وعَارَ .
قال الجوهريُّ : وإِنَّمَا صحّت الياءُ لِصِحَّتِها في أَصْله ، لتدُلَّ عليه ، وهو اصْيَدَّ ، بالتشديد ، وكذالك اعْوَرَّ ، لأَنّ عَوِر واعْوَرَّ معناهما واحد ، وإِنما حُذِفَت منه الزّوائِدُ للتَّخفيفِ ، ولولا ذلك لقلتَ : صاد وعار ، وقلبتَ الواو أَلِفاً ، كما قَلَبْتَهَا في خاف .
قال : والدليل على أَنه افْعَلَّ ، مجيءُ أَخواتِه على هاذا في الأَلوان والعيوب ، نحو : اسوَدَّ واحْمَرَّ ، وإِنما قالوا : عَوِرَ وعَرِجَ للتخفيف ، وكذالك قياسُ عَمِيَ ، وإِن لم يُسْمَع ، لهذا لا يُقَال مِن هاذا البابِ : ما أَفْعَلَه ، في التعجُّبِ ، لأَنَّ أَصلَه يَزِيدُ على الثلاثيِّ ، ولا يمكن بناءُ الرُّباعيِّ مِن الرُّباعيِّ ، وإِنما يُبْنَى الوزنُ الأَكثرُ من الأَقلِّ .
كذا في اللسان .
( وابنُ صائِدٍ ، أَو صَيَّادٍ : الذي كان يُظَنُّ أَنَّهُ الدَّجَّالُ ) ، وفي حديث جابِر : ( كان يَحْلِف أَن ابنَ صَيَّادٍ الدَّجَّالُ ) وقد اختلفَ الناسُ فيه كثيراً ، وهو رَجلٌ من اليَهودِ ، أَو دَخِيلٌ فيهم ، واسمه صافُ فيما قيل ، وكان عنده شيْءٌ من الكَهَانة أَو السِّحر ، وجُمْلَةُ أَمْرِه أَنه كان فتنةً امتَحن اللّهُ بِها عِبادَهُ المؤمنين .
{ مَنْ هَلَكَ عَن بَيّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَىَّ عَن بَيّنَةٍ وَإِنَّ } ( الأنفال : 42 )
ثم إِنه مات بالمدينة في الأَكثر ، وقيل إِنه فُقِدَ يومَ الحَرَّةِ فلم يَجِدُوه .
والله أَعلم .
( و ) الصَّيُودُ ، كقَبُولٍ : الصَّيَّادُ ) ، يقال كلبٌ صَيُودٌ ، وصَقْرٌ صَيُودٌ ، وكذالك الأُنثى ، والجمع : صُيُدٌ .
قال الأَزهريُّ : وحكَى سيبويه عن يُونُس : صِيدٌ أَيضاً .
وذالك فيمن قال : رُسْلٌ ، مُخَفَّفاً ، قال : وهي اللُّغَةُ التَّمِيمِيَّةُ ، وتُكْسَرُ الصادُ لِتَسْلَم الياءُ .
( و ) الصَّيُود : ( فَرَسٌ مَشْهُورٌ ) نَجِيبٌ .
( و ) الصَّيُّود ، ( كَتَنّورٍ : سَهْمٌ صائِبٌ ) ، عن ابن دُرَيْدٍ .
( والصَّادُ والصِّيدُ ، بالكسر ، ويُحرَّك ) ، الثلاثةُ عن ابن السّكّيت : ( داءٌ يُصِيبُ الإِبِلَ ) في رُؤُوسها ( فَتَسِيلُ ) من ( أُنُوفها ) مثلُ الزَّبَدِ ( فَتَسْمُو ) عند ذالك ( برأْسِها ) ، وفي بعض النّسخ : برؤُوسها ، ولا تَقدرُ أَن تَلْوِيَ معه أَعناقَها .
قال ابنُ السِّكِّيت : هما لُغتانِ جَيِّدتان في المُحَرَّك .
( و ) يقال : ( بَعِيرٌ صادٌ ، أَي ذو صاد ) كما يقال : رَجُلٌ مالٌ ، ويوم رَاحٌ ، أَي ذو مالٍ ، ورِيحٍ .
وقيل أَصْلُ صادٍ : صَيِدٌ ، بالسر قال ابن الأَثير : ويجوز أَن يُرْوَى : صادٍ ، بالكسر ، على أَنه اسم فاعِلٍ من الصَّدَى : العَطَشِ ، قال : والصِّيد أَيضاً جمع الأَصيَدِ .
( و ) قال أَبو عُبَيْد : ( الصَّادُ ) قُدورُ ( الصُّفْرِ والنُّحَاسِ ) ، وقيل : الصَّادُ : الصُّفْرُ نَفْسُه .
قال حَسَّانُ بنُ ثابِت :
رَأَيْتُ قُدورَ الصَّادِ حَوْلَ بُيُوتِنا
قَنَابِلَ سُحْماً في المَحِلَّة صُيَّمَا
والجمْع : صِيدانٌ ، كتاجٍ وتِيجانٍ ، وقال بعضُهم : الصَّيْدَانُ : النُّحَاسُ : ( أَو ضَرْبٌ منه ) .
( و ) الصّادُ : ( عِرْقٌ بينَ عَيْنَي البَعِيرِ ) وأَنْفِهِ ، ( ومنه يُصِيبُهُ الصَّيَدُ ) فلا يَسْتَطِيع الالْتِفَاتَ ، ( ج : أَصْيادٌ ) .
و ( جج ) ، أَي جمع
الجمع : ( أَصايِدُ ) ، قال حَجْلٌ مَولَى بني فَزارة :
وحيثُ تَلقَى الْهامةُ الأَصايِدَا
ويقال : دَوَاءُ الصَّيَدِ الكَيُّ بينَ عَيْنَيه فيذهَب الصَّيَدُ .
( وأَصادَه : آذاه ) ، قال أَبو مالك : يقال : أَصَدْتَنا منذُ اليَومِ إِصادةً ، أَي آذَيْتَنا .
( و ) أَصادَه : ( دَاوَاهُ من الصَّيَدِ ) بالكَيِّ فأَزَالَهُ ، قالت الخنساءُ :
وكان أَبو حسَّانَ صَخْرٌ أَصادَها
ودوَّخَها بالسَّيْفِ حتى أَقَرَّتِ
( ضِدٌّ ) .
وفيه نَظرٌ ، قُلِبت الياءُ فيهما أَلفاً ، على أَصْلِ القاعدة .
( و ) قال اللَّيْث وغيره : الصَّيَدُ : مصدرُ ( الأَصْيَدِ ) وهو : ( المَلِكُ ) لا يَلْتَفِتُ من زَهْوِه ، يَميناً ولا شِمالاً ( و ) الأَصْيَد ، أَيضاً : ( رافعُ رأْسِهِ كِبْراً ) ، وهو مَجَاز ، وإِنما قيل للمَلِكِ : أَصْيَدُ لكَوْنه يَرفَعُ رأْسَه كِبْراً والأَصْيَدُ : الّذِي لا يَستطيع الالتفاتَ ( و ) الأَصْيَد : ( الأَسَدُ ) ، لكَوْنه يَخْتَالُ في مِشْيَتِهِ ولا يَلْتَفِتُ ، كأَنّه به صَيَدٌ ، ( كالمُصْطادِ والصَّادِ ) ، على التّمثيل بالبَعِيرِ الصادِ ، ويوجد في بعض النسخ : والصَّيَّاد ، بتشديد التَّحْتِيَّة ، وهو بعَيْنه نصُّ التكملة .
وهو الصّوابُ .
ومما يستدرك عليه :
صادَ المكَانَ ، واصطادَهُ : صادَ فيه ، قال :
أَحَبُّ ما اصْطادَ مَكَانُ تَخْلِيَه
وقيل : إِنه جعل المكانَ مُصْطاداً ، كما يُصطاد الوحشُ .
قال سيبويه : من كلامِ العرب : صِدْنَا قَنَوَيْنِ ، يُرِيد : صِدْنَا وَحْشَ قَنَوَيْن ، وإِنما قَنَوَانِ : اسمُ أَرْضٍ .
ويقال : أَصَدْتُ غيري ، إِذا حَمَلْته على الصَّيْد ، وأَغرَيْته به .
وفي الحديث : ( إِنَّا اصَّدْنا حِمارَ وَحْشٍ ) ، قال ابن الأَثير : هاكذا يُروَى بصاد مشدَّدة ،
وأَصله اصطَدْنا ، مثل اصَّبَرَ في اصْطَبَر ، وأَصْلُ التّاءِ مبدلةٌ من تاءِ افتعل .
وحكى ابن الأَعرابيّ : صِدْنا كَمْأَةً .
قال الأَزهريّ : وهو مِن جَيِّدِ كلامِ العَرَبِ ، ولم يفسِّره .
قال ابن سيده : وعندي أَنه يريد : استَثَرْنا كما يُسْتَثارُ الوَحْشُ .
وحكى ثعلب : صِدْنا ماءَ السَّمَاءِ ، أَي أَخذْناه .
وفي التهذيب : والعربُ تقول .
خَرَجْنَا نَصِيد بَيْضَ النّعَامِ ، ونَصِيدُ الكَمْأَةَ .
وكلُّ ذلك مجازٌ .
واصْطاد فهو مُصْطادٌ ، والمَصِيدُ مُصطادٌ أَيضاً .
والصَّيُودُ ، من النّساءِ ، كصَبُور : السَّيِّئةُ الخُلُقِ .
وفي حديث الحجّاج : ( قال لامرأَةٍ إِنك كَتُونٌ ، كَفُوتٌ ، صَيُودٌ ) ، أَراد أَنها تَصِيدُ شَيْئاً من زَوْجِها .
وفَعُولٌ من أَبنيةِ المبالغةِ .
وأَصْيَد اللّهُ بَعِيرَه .
والصَّيْدَاءُ : الحَصَى .
وصَيْدَانُ الحَصَى : صِغَارُهَا .
والصَائِدُ : السَّاقُ ، بلُغة أَهْل اليمن .
ومن المجاز : هو يَصِيدُ النّاسَ بالمعروف .
وي المثَل : ( صَيْدكَ لا تُحَرِّمْه ) حثّ على انتهازِ الفُرَص .
ويقال ( اقْتَصِدْ تَصِدْ ) أَي تَوَخَّ الحَقَّ والعَدْلَ تُصِبْ حاجَتَك .
وتقول : لأُقِيمَنَّ صَيَدَكَ ، ولأَقْبِضَنَّ يَدَك .
كذا في الأَساس .
والمصاد : أَعلَى الجَبَلِ .
نقله شيخُنَا عن أَبي عليّ اليُوسِيّ .
الصائِدُ : بطن من هَمْدان ، وهو كَعْب بن شُرَحبيل بن شَرَاحيل بن عَمْرو بن جُثَم بن حاشد ، منهم أَبو ثُمَامَة زِيادُ بن عَمْرِو بن عَرِيب بن حَنْظلة بن دارِم بن عبد الله بن كَعْب الصائد ، قُتِل مع الحُسَين ، رضي اللّهُ عنه ، ذَكَرَه ابنُ الكلبيّ .
ومنهم عبد الرحمن بن عبدِ رَبِّ الكعبةِ ، مذكور في الطبقة الأُولى من أَهل الكوفة ، عن عبد الله بن عَمْرو بن العاص ، وعنه الشَّعْبيّ ، ذكره أَبو عليّ الغَسّانيّ .
وأَصْيَدُ بن سَلَمَة السُّلَمِيّ ، وقصّته في ( الإِصابة ) .
وأَصْيَدُ بن عبد الله الهُذَليّ .
وقيل : الغِفَارِيُّ ، له ذِكْرُ في حديثٍ مُنْقَطِعٍ ، كذا في ( التَّجريد ) .
والصَّيّادُ اشتهَر به أَبو بكرٍ محمد بن أَحمد بن يوسف نب وَصيفٍ ، صدوق ثقة ، روى عنه الطيب البغدادي .
وأَبو الخَيْرِ الصَّيَّادُ اليَمَنيُّ : أَحدُ الأَولياءِ المَشْهُورِينَ في عَصْر المصنِّف .
والصَّيْدِ : السَمِكَ ، يَمانيةٌ ، سمِعْته مِمَّن أَثِقُ به من عَرَبِ اليَمَنِ .
والصَّيَّاديَّةُ : أُرزٌ يُطْبَخُ بالسَّمَكِ ، عامِّيَّةٌ .
<ضأَد>
: ( ضَأَدَهُ : ( ضَأْداً ، ( كَمَنَعَ : خَصَمَهُ ) ، حكاه أَبو زيد .
( والضُّؤْدُ ، والضُّؤْدَةُ ، والضُّؤُودَةُ ، بِضَمِّهِنّ : الزُّكامُ ) وقد ( ضُئِدَ ، كعُنِيَ ) ضُؤَاداً ، و ( ضُؤُوداً ) : ( زُكِم ، ( فهو مَضُؤُودُ ) : مَزْكُوم .
( وأَضْأَدَهُ اللّهُ تَعالى ) : أَزْكَمَ ، فهو مَضْؤُودٌ ، ومُضْأَدٌ .
قال ابن سيده : وأُرى مَضْؤُوداً على طَرْحِ الزَّائِدِ ، أَو كَأَنَّه جُعِل فيه ضَأَدَ .
قال : وأَبَاهَا أَبو عُبَيْدٍ .
( وضَئِيدَةُ : ماءَةٌ ) ، وقيل : مَوْضع ، قال الرَّاعِي :
جَعَلْنَ حُبَيًّا باليَمينِ ونَكَّبَتْ
كُبَيْثاً لِوِرْدٍ مِن ضَئِيدةَ باكِرِ
( والضَّأْدُ : فَرْجُ المَرْأَةِ ) ، فيما يُقَال .
نقَله الصاغانيّ .
