<صيق>الصِّيقُ ، بالكَسْر : الغُبارُ الجائِلُ في الهَواء .
قال سَلامَةُ بنُ جَندَل :  ( بوادِي جَدودَ وقد بوكِرَتْ  بصِيقِ السّنابِكِ أعطانُها )  كالصّيقَة بالهاءِ ، وأنشد ابنُ الأعْرابيّ وهو لأسْماءَ بنِ خارِجَةَ :  ( لي كُلَّ يومٍ صِيقةٌ  فوقِي تأجّلُ كالظِّلالَهْ )  أو الْتِفافُه ، وتكاثُفه وارتِفاعُه وهذا هو المَفْهومُ من قوْلِه : الجائِلُ في الهَواءِ لأنّه لو لم يلْتَفَّ ويتكاثَفْ ويرتَفِعْ ما جالَ في الهواء ، فهو شَبيهُ التّكرار ، وزِيادَة من غيْر فائِدَة .
وفاتَه ذِكرُ الجمْعِ ، ففي العُباب : جمْعه صِيَقٌ ، كشيمَةٍ وشِيَم ، ومثّلَهُ في اللِّسان بجيفَةٍ وجيَف ، وهذا أظهرُ .
قال رؤبَةُ يصِفُ الإبل : يتْرُكْنَ تُرْبَ البيدِ مجْنونَ الصِّيَقْ وأنشد ابنُ بَرّي في ضبح لرُؤبَة يصِفُ أتُناً وفحْلَها : يدَعْنَ تُربَ الأرضِ مجْنونَ الصِّيَقْ والمَرْوَ ذا القَدّاحِ مضْبوحَ الفِلَقْ وقال الفرّاءُ : الصّيقُ : الصّوتُ يُقال : سمِعْتُ صِيقاً .
وقيل : الصّيقُ : العَرَقُ .
وقال أبو زيد : الرّيحُ المُنتِنَةُ من الدّوابِّ ، زاد اللّيثُ : ومن الناس .
قال أبو زيْد : وهي معرَّبة زِيقا ، بالعِبْرانية .
والصّيقُ ، في لغَةِ أهلِ المَدينة : الأحْمَر الذي يكون في قلْبِ النّخْل ، ج : صِيَقٌ كعِنَب .
وقال ابنُ عبّاد : الصِّيق : العُصْفور ، ج : صِيقانٌ بالكَسْر .
والصِّيقُ : بطْن من العرَبِ عن ابنِ دُرَيْد .
وقال أبو أحمدَ العَسْكَريّ .
صَيْقاةُ ، بالفتحِ : ع ، وله يوْمٌ معروف .
وقال أبو عمرو : الصّائِقُ والصّائِكُ : اللازِقُ ، وأنشَدَ لجَنْدل : أسْودَ جعْدٍ ذي صُنانٍ صائِقِ
