<صيخ>: ( الصَّاخَة ) بالتخفيف : ( وَرَمٌ في العَظْمِ مِن كَدْمَة أَو صَدْمَةٍ ، يَبْقَى أَثرُه ) كَالمَشَش .
هكذا بتذكير الضَّمير في سائر النُّسخ ، عائد إِلى الورَم .
وفي الأُمهات اللُّغَوِيَّة : يَبَقى أَثرُها .
وهو الصواب .
( و ) الصَّاخَة : ( الدَّاهِيَة ) ، لُغة في التشديد ، وقد تقدّم ( ج صَاخَاتٌ وصَاخٌ ) .
وأَنشد :
بلَحْيَيهِ صَاخٌ من صِدَامِ الحَوَافِرِ
( وأَصَاخَ له ) وإِليه يُصِيخ إِصاخَةً : ( اسْتَمَعَ ) وأَنصَتَ لِصَوته .
قال أَبو دُوَاد :
ويُصِيخ أَحياناً كما اس
تَمَعَ المُضِلُّ لِصَوْتِ ناشَدْ
وفي حديث ساعةِ الجُمعة : ( ما من دابّةٍ إِلاَّ وهي مُصِيخةٌ ) أَي مُستمِعة مُنصِتَة ، ويروى بالسين ، وقد تقدَّم .
وفي حدِيث الغارِ : ( فانصاخَت
الصَّخْرَة ، هاكذا رُوِيَ بالخَاءِ المعجمة ، وإِنّما هو بالمهملة ، بمعنى انشقَّت .
ويقال انصَاخَ الثَّوْبُ ، إِذا انْشَقَّ من قِبَلِ نَفْسهِ .
وأَلِفُهَا منقلبةٌ عن واوٍ ، وقد رخوِيَت بالسين .
قال ابن الأَثير : ولو قيل إِنَّ الصاد فيها مُبدَلة من السين لم تكن الخاءُ غَلطاً .
( و ) يقال : ( بَلَدٌ صُوَّاخٌ ، كرُمَّان ) ، إِذا كان ( تَصُوخ فيه الأَرجلُ ) .
( وصاخَ ) في الأَرض يَصُوخ ويَصِيخ : ( ساخَ ) ، أَي دخَل فيها ، وقد تقدّم .
ومن المجاز .
أَصاخَ فُلانٌ على حقِّ فُلانٍ : سكَتَ عليه أَن يذهَبَ به .
وقد وجد في بعض الأُصول بالحمرة كأَنَّه من زيادات المصنّف ، وهو سهو من قلم الناسخ ، قاله شيخنا .
