<صيح>: ( الصَّيْحُ ، والصَّيَحَةُ ، والصِّياحُ ، بالكسر والضّمّ ، والصَّيْحَانُ ، محرّكةً : الصَّوْتُ ) .
وفي التّهذيب : صَوْتُ كلِّ شيْءٍ إِذا اشتدَّ .
وقد صَاحَ يَصِيحُ وصَيَّحَ : صَوّتَ ( بأَقْصَى الطّاقَةِ ) ، يكون ذالك في النّاسِ وغيرِهم .
قال :
وصَاحَ غُرَابُ البَيْنِ وانْشَقَّتِ العَصَا
( ببَيْنٍ كما شَقٌ الأَدِيمَ الصَّوَانِعُ
وقال الهُذَليّ :
يُصَيِّح بالأَسْحَارِ في كلِّ صَارةٍ )
كما ناشدَ الذِّمَّ الكَفِيلَ المُعَاهدُ
( والمُصَايَحة والتَّصَايُحُ : أَن يَصيحَ القَوْمُ بعضُهم ببعْض ) .
وقد صايَحَه وصايَح به : نَادَاه .
وصحْ لي بفُلانٍ : ادْعُه لِي .
( و ) من المجاز : ( صَاحتِ النَّخْلَةُ : طالَتْ ) .
ويقال : بأَرْضِ فُلانٍ شَجَرٌ صَاحَ .
( و ) من المجاز : صَاحَ ( العُنْقودُ ) يَصِيحُ : وفي بعض النُّسخ أَكِمَّتِه ، وهي الأَكمام ( وطال ، وهو ) في ذالك ( غَضٌّ ) .
وقول رُؤْبة :
كالكَرْمِخ إِذا نَادَى من الكافورِ
إِنما أَراد صَاح : فيما زعم أَبو حَنيفة .
( وصِيحَ بهم ) ، إِذا ( فَزِعوا .
و ) صِيحَ : ( فيهم ) ( إِذا ( هَلَكوا ) .
وقال امرُؤ القيس :
دَعْ عَنْكَ نَهْباً صِيحَ في حَجَرَاتِه
ولَكِنْ حَديثٌ مَا حَدِيثُ الرَّواحلِ
( و ) قول الله عزّ وجلّ { فاءَخذتهم } ( الصَّيْحَةُ ) ( المؤمنون : 41 ) يعني ( العَذَاب ) .
والصَّيْحَةُ أَيضاً : الغَارَةُ إِذا فُوجِيءَ الحَيُّ بها .
( والصّائِحةُ : صَيْحَةُ المَنَاحَةِ ) ، يقال : ما يَنتظِرون إِلاّ مثل صَيْحَة
الحُبْلَى ، أَي شَرًّا سُيعاجِلهم .
( و ) من المَجَاز : عن ابن السّكّيت : يقال : ( غَضِبَ من غيرِ صَيْحٍ ولا نَفْرٍ ) ، بفتح فسكون فيهما ، أَي من غيرِ شيْءٍ صِيحَ به ، قال :
كَذُوبٌ مَحُولٌ يَجْعَلُ اللَّهَ جُنَّةً
لأَيمانِهِ مِنْ غَيْرِ صَيْحٍ ولا نَفْرِ
( أَي ) من غيرِ ( قَلِيلٍ ولا كَثِيرٍ ) .
ويقال أَيضاً : لَقيتُه قَبْلَ كلِّ صَيْحٍ وَنَفْرٍ .
الصَّيْحُ : الصِّياحُ .
والنَّفْرُ : التَّفَرُّقُ ، وذالك إِذا لَقِيتَه قبلَ طُلوعِ الفَجْرِ ؛ كذا في أَمْثَال الميدانيّ .
( وتَصيَّحَ ) الشَّيْءُ : تَكسَّرَ ، و ( البَقلُ ) ، مثْلُ ( تَصوَّحَ ) ، وقد تقدّم .
( وصَيَّحَتْه الشَّمْسُ ) و ( صَوَّحَتْه ) ولَوَّحَتْه : إِذا أَذْوَتْه وآذَتْه ، كما في ( النّوادر ) .
( و ) من المجاز : ( تَصَايَحَ غِمْدُ السَّيْفِ ) ، إِذا ( تَشقَّقَ ) ، كما تقول : تَدَاعَى البُنْيَانُ .
( و ) من المَجاز : غَسلَتْ رأْسَها بالصَّيَّاح .
( الصَّيَّاح ، ككَتّان : عِطْرٌ أَو غِسْلٌ ) ، بالكسر ، من الخَلُوق ونَحْوِه ، كقولِهم : عَجَّتْ له رِيحَة .
( و ) الصَّيَّاح : ( عَلَمٌ .
وبِهَاءٍ نَخْلٌ باليَمَامةِ ) .
( والصَّيْحَانيّ ) : ضَرْبٌ ( من تَمْرَ المدينةِ ) ، على ساكنها أَفضلُ الصّلاة والسّلام .
قال الأَزهريّ : هو أَسودُ صُلْبُ المَمْضَغَةِ ، ( نُسِبَ إِلى صَيْحَانَ ) ، اسمٍ ( لكَبْش كان يُرْبَط إِليها ) ، أَي إِلى تِلْك النَّخلةِ ، فأَثْمَرَتْ تَمْراً صَيْحَانِيًّا فنُسِبَ إِلى صَيْحَانَ ؛ ( أَو اسمُ الكَبْشِ الصَّيّاحُ ) ، ككتّان ، ( وه مِنَ تَغْييرات النَّسَبِ كصَنْعَانِيّ ) في صَنْعاءَ .
