load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ م ] يقال: ملاك الله حبيبك، أي متعك به وأعاشك معه طويلا. قال الشاعر (2): وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة * فحال قضاء الله دون رجائيا (3) وتمليت عمرى: استمتعت منه. ويقال لمن لبس الجديد: أبليت جديدا وتمليت حبيبا، أي عشت معه ملاوتك من دهرك وتمتعت به. وأقمت عنده ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة، أي حينا وبرهة. وكذلك ملوة من الدهر وملوة وملوة، حكاها الفراء. يقال: ملاوة مليتها. والملى: الهوى من الدهر. يقال: أقام مليا * (هامش رقم 2) * (1) حسان بن ثابت. (2) التميمي في يزيد بن مزيد الشيباني. (3) بعده: ألا فليمت من شاء بعدك إنما * عليك من الاقدار كان حذاريا (*)من الدهر. قال تعالى: (واهجرني مليا) أي طويلا. ومضى ملى من النهار، أي ساعة طويلة. والملا مقصور: الصحراء. والملوان: الليل والنهار. يقال: لا أفعله ما اختلف الملوان، الواحد ملا مقصور. وأمليت له في غيه، إذا أطلت. وأملى الله له، أي أمهله وطول له. وأمليت البعير، إذا وسعت له في قيده. وأمليت الكتاب أملى، وأمللته أمله، لغتان جيدتان جاء بهما القرآن (1). واستمليته الكتاب: سألته أن يمليه على. 
\
' } );