load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مأن ] المؤونة تهمز ولا تهمز، وهى فعولة. وقال الفراء: هي مفعلة من الاين، هو التعب والشدة (1). ويقال هي مفعلة من الاون، وهو الخرج والعدل، لانها ثقل على الانسان. قال الخليل: ولو كانت مفعلة لكانت مئينة مثل معيشة. وعند الاخفش يجوز أن تكون مفعلة. ومأنت القوم أمؤنهم مأنا إذا احتملت(1) والمعنى أنه عظيم التعب في الانفاق على من يعول. والمؤونة: الثقل , وفيها لغات إحداها على فعولة بفتح الفاء، وبهمزة مضمومة، والجمع مئونات على لفظها. ومأنت القوم أمأنهم مهموز بفتحتين، واللغة الثاية مؤنة بهمزة ساكنة. قال الشاعر: * أميرنا مؤنته خفيفة * والجمع مؤن، مثل غرفة وغرف. والثالثة مؤنة بالواو، والجمع مثل سورة وسور. يقال منها: مانه يمونه من باب قال. عن المصباح. (*)
\
مؤنتهم. ومن ترك الهمز قال: منتهم أمونهم. وأتانى فلان وما مأنت مأنه، أي لم أكترث له. قال الكسائي: وما تهيأت له. وقال أعرابي من سليم: أي ما علمت بذلك. وهو يمأنه، أي يعلمه. وأنشد: إذا ما علمت الامر أقررت علمه * ولا أدعى ما لست أمأنه جهلا كفى بامرئ يوما يقول بعلمه * ويسكت عما ليس يعلمه فضلا ومأنت فلانا تمئنة، أي أعلمته. وأنشد الاصمعي للمرار الفقعسى: فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا * من غير تمئنة لغير معرس أي من غير تعريف ولا هو في موضع التعريس. والتمئنة: الاعلام. والمئنة: العلامة. وفى حديث ابن مسعود: " إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل ". قال الاصمعي: سألني شعبة عن هذا الحرف فقلت: مئنة أي علامة لذاك وخليق لذاك. قال الراجز: إن اكتحالا بالنقى الابلج * ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الاعوج وهذا الحرف هكذا يروى في الحديث والشعر بتشديد النون، وحقه عندي أن يقال مئينة، مثال معينة على فعيلة، لان الميم أصلية، إلا أن يكون أصل هذا الحرف من غير هذا الباب، فتكون مئنة مفعلة من إن المكسورة المشددة، كما يقال هو معساة من كذا، أي مجدرة ومظنة، وهو مبنى من عسى. وكان أبو زيد يقول: مئتة بالتاء، أي مخلقة لذلك ومجدرة ومحراة ونحو ذلك، وهو مفعلة من أته يؤته أتا، إذا غلبه بالحجة. الاصمعي: ماءنت في هذا الامر على وزن ما عنت، أي روأت. ويقال: أمأن مأنك وأشأن شأنك، أي اعمل ما تحسنه. والمأن والمأنة: الطفطفة، والجمع مأنات ومئون أيضا على فعول مثل بدرة وبدور على غير قياس. أبو زيد: مأنت الرجل أمأنه مأنا، إذا أصبت مأنته. قال: وهى ما بين سرته وعانته وشرسوفه. والمأن أيضا: الخشبة في رأسها حديدة تثار بها الارض، عن أبى عمرو وابن الاعرابي.
\
' } );