load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مأى ] مأوت الجلد مأوا، ومأيته مأيا، إذا مددته حتى يتسع. وتمأى الجلد يتمأى تمئيا: اتسع، وهو تفعل. وقال: * دلو تمأى دبغت بالحلب (1) * ومائة من العدد، وأصله مئى مثال معى، والهاء عوض من الياء. وإذا جمعت بالواو والنون قلت مئون بكسر الميم، وبعضهم يقول مئون بالضم. قال ابن السكيت: قال الاخفش: ولو قلت مئات، مثال معات، لكان جائزا. وبعض العرب يقول مائة درهم، يشمون شيئا من الرفع في الدال ولا يبينون، وذلك الاخفاء. وقال سيبويه: يقال ثلثمائة، وكان حقه أن يقولوا ثلاث مئين أو مئات، كما تقول ثلاثة آلاف، لان ما بين الثلاثة إلى العشرة يكون جماعة نحو ثلاثة رجال وعشرة رجال، شبهوه بأحد عشر وثلاثة عشر. ومن قال مئين ورفع النون بالتنوين ففى تقديره قولان: أحدهما فعلين مثال غسلين، وهو قول الاخفش، وهو شاذ.(1) بعده: أو بأعالى السلم المضرب * بلت بكفى عزب مشذب إذا اتقتك بالنفى الاشهب * فلا تقعسرها ولكن صوب (*)
\
والآخر فعيل بكسر الفاء لكسرة ما بعده، وأصله مئى ومئى، مثل عصى وعصى، فأبدل من الياء نونا. وأما قول الشاعر (1): * وحاتم الطائى وهاب المئى (2) * قول مزرد: وما زودوني غير سحق عمامة * وخمس مئ منها قسى وزائف فهما عند الاخفش محذوفان مرخمان. وحكى عن يونس أنه جمع بطرح الهاء مثل تمرة وتمر. وهذا غير مستقيم، لانه لو أراد ذلك لقال مئى مثال معى، كما قالوا في جمع لثة لثى، وفى جمع ثبة ثبى. وأمأى القوم: صاروا مائة. وأمأيتهم أنا. أبو زيد: أمأت غنم فلان، إذا صارت * (هامش رقم 1) * (1) العامرية. (2) الرجز: حيدة خالي ولقيط وعلى * وحاتم الطائى وهاب المئى * ولم يكن كخالك العبد الدعى * يأكل أزمان الهزال والسنى * هنات عير ميت غير ذكى (*) مائة. وأمأيتها لك: جعلتها مائة. ومأت السنور تموء مواء، إذا صاحت، مثل أمت تأمو أماء. ويقال: مأى ما بينهم مأيا، أي أفسد. قال العجاج: * ويعتلون من مأى في الدحس (1) * وقد تمأى ما بينهم، أي فسد. 
\
' } );