load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ متع ] متع النهار يمتع، أي ارتفع وطال. والماتع: الطويل من كل شئ. وقد متع الشئ. ومتعه غيره. قال لبيد يصف نخلا: سحق يمتعها الصفا وسريه * عم نواعم بينهن كروم (1) * وقول النابغة: * وميزانه في سورة المجد ماتع (2) * * (هامش 1) * (1) الصفا والسرى: نهران متخلجان من نهر محلم الذى بالبحرين، لسقى نخيل هجر كلها. (2) صدره: * إلى خير دين سنة قد علمته * (*) أي راجح زائد. وحبل ماتع، أي جيد الفتل. ونبيذ ماتع، أي شديد الحمرة. وكل شئ جيد فهو ماتع. والمتاع: السلعة. والمتاع أيضا: المنفعة وما تمتعت به. وقد متع به يمتع متعا. يقال: لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح، أي لتذهبن به. قال المشعث: تمتع يا مشعث إن شيئا * سبقت به الممات هو المتاع * وبهذا البيت سمى مشعثا. وقال تعالى: { ابتغاء حلية أو متاع }. وتمتعت بكذا واستمتعت به، بمعنى. والاسم المتعة، ومنه متعة النكاح، ومتعة الطلاق، ومتعة الحج، لانه انتفاع. وأمتعه الله بكذا ومتعه، بمعنى. أبو زيد: أمتعت بالشئ، أي تمتعت به. وأنشد للراعي: خليطين (1) من شعبين شتى تجاورا * قديما وكانا بالتفرق أمتعا * وأبو عمرو مثله. وأنشد للراعي: * (هامش 2) * (1) وفى اللسان أيضا: " خليلين ". وكذلك في المحكم، وفى التهذيب بالطاء. (*)ولكنما أجدى وأمتع جده * بفرق يخشيه بهجهج ناعقه * أي تمتع جده بفرق من الغنم. وخالفهما الاصمعي وروى البيت الاول: " وكانا للتفرق " باللام. يقول: ليس أحد يفارق صاحبه إلا أمتعه بشئ يذكره به، فكان ما أمتع به كل واحد من هذين صاحبه أن فارقه. وروى البيت الثاني " وأمتع جده " بالنصب، أي أمتع الله جده. ويقال: أمتعت عن فلان، أي استغنيت عنه. حكاه أبو عمرو عن النميري (1). 
\
' } );