load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ متن ] المتن من الارض: ما صلب وارتفع، والجمع متان ومتون. قال (1): * والقوم قد طعنوا متان السجسج (2) * ومتن الشئ بالضم متانة، فهو متين، أي صلب. ومتنا الظهر: مكتنفا الصلب عن يمين وشمال من عصب ولحم، يذكر ويؤنث. ومتنت الرجل متنا: ضربت متنه. ومتن السهم: ما دون الريش منه إلى وسطه. ويقال أيضا: رجل متن من الرجال، أي صلب. ومتن به متنا: سار به يومه أجمع. والمماتنة: المباعدة في الغاية. يقال: سار سيرا مماتنا، أي شديدا. وما تنه، أي ماطله. ومتنت الكبش: شققت صفنه واستخرجت بيضته بعروقها. * (هامش رقم 1) * (1) الحارث بن حلزة. (2) صدره: * أنى اهتديت وكنت غير رجيلة * وتمتين القوس بالعقب، والسقاء بالرب: شده وإصلاحه بذلك. ' } );