load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مثث ] مث يده يمثها، إذا مسحها بمنديل أو حشيش(1) في اللسان " غروضهن " وقال: الغروض: جمع غرض، وهو حزام الرحل. (*)
\
لغة في مش. ويقال: مث شاربه، إذا أطعمه شيئا دسما (1). ومث النحى: نتح ورشح، ولا يقال فيه نضح. والمثمثة: التخليط. يقال مثمث أمرهم إذا خلطه. ومثمثه أيضا مثل مزمزه، عن الاصمعي. يقال أخذه فمثمثه ومزمزه، إذا حركه وأقبل به وأدبر. وأنشد: ثم استحث ذرعه استحثاثا * نكفت حيث مثمث المثماثا قال: يقول: انتكفت أثره. والافعى تخلط المشى، فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا. والمثماث بكسر الميم: المصدر، وبالفتح الاسم. 
\
' } );