load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مثل ] مثل: كلمة تسوية. يقال: هذا مثله ومثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى. والعرب تقول: هو مثيل هذا، وهم أميثالهم: يريدون أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير. والمثل: ما يضرب به من الامثال. ومثل الشئ أيضا: صفته. والمثال: الفراش، والجمع مثل، وإن شئت خففت. والمثال معروف، والجمع أمثلة ومثل. ومثلت له كذا تمثيلا، إذا صورت له مثاله بالكتابة وغيرها. والتمثال: الصورة، والجمع التماثيل. ومثل (1) بين يديه مثولا، أي انتصب قائما. ومنه قيل لمنارة المسرجة: ماثلة. ومثل، أي لطأ بالارض، وهو من الاضداد. وقال (2): * رسوم فمنها مستبين وماثل (3) * * (هامش 1) * (1) من باب دخل. (2) في نسخة زيادة " زهير " (3) صدره: * تحمل منها أهلها وخلت لها * (*) والمستبين: الاطلال. والماثل: الرسوم. ومثل به يمثل مثلا، أي نكل به. والاسم المثلة بالضم. ومثل بالقتيل: جدعه. والمثلة بفتح الميم وضم الثاء: العقوبة، والجمع المثلات. وأمثله: جعله مثلة. يقال: أمثل السلطان فلانا، إذا قتله قودا. ويقال للحاكم: أمثلنى، وأقصنى، وأقدنى. وفلان أمثل بنى فلان، أي أدناهم للخير. وهؤلاء أماثل القوم، أي خيارهم. وقد مثل الرجل بالضم مثالة، أي صار فاضلا. والمثلى: تأنيث الامثل، كالقصوى تأنيث الاقصى. وتماثل من علته، أي أقبل. وتمثل بهذا البيت وهذا البيت بمعنى. وامتثل أمره، أي احتذاه. قال ذو الرمة يصف الحمار والاتن: رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالها ' } );