load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مجس ] المجوسية (1): نحلة. والمجوسي منسوب إليها، والجمع المجوس. قال أبو على النحوي: المجوس واليهود إنما عرف على حد يهودى ويهود، ومجوسى ومجوس، فجمع على قياس شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع بالالف واللام، ولولا ذلك لم يجز دخول الالف واللام عليهما، لان معرفتان. قال: وهما مؤنثان فجرتا في كلامهم مجرى القبيلتين، ولم يجعلا كالحيين في باب الصرف. وأنشد لامرئ القيس (2): أحار أريك برقا هب وهنا * كنار مجوس تستعر استعارا * وقد تمجس الرجل: صار منهم. ومجسه غيره. وفى الحديث: " فأبواه يمجسانه ". ' } );