load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مجج ] مج الرجل الشراب من فيه، إذا رمى به. وانمجت نقطة من القلم: ترششت. وشيخ ماج: يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كبره. يقال أحمق ماج، للذى يسيل لعابه. والماج: الناقة التى تكبر حتى تمج الماء من حلقها. والمجاجة والمجاج: الريق الذى تمجه من فيك. يقال: المطر مجاج المزن، والعسل مجاج النحل.(1) قال ابن برى: " صوابه ماجا بغير همز "، لان القصيدة مردفة بألف. وقبله: ندمت فلم أطق ردا لشعرى * كما لا يشعب الصنع الزجاجا (*) ومجاجة الشئ أيضا: عصارته. ومجمجت الكتاب، إذا ثبجته ولم تبين الحروف. ومجمج الرجل في خبره، إذا لم يبينه. وأمج الفرس، إذا بدأ بالجرى قبل أن يضطرم. وأمج الرجل، إذا ذهب في البلاد. والمج بالفتح: حب كالعدس، معرب وهو بالفارسية ماش. 
\
' } );