load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مجر ] المجر بالتسكين: الجيش الكثير. والمجر أيضا: أن يباع الشئ بما في بطن هذه الناقة. وفى الحديث أنه نهى عن المجر. يقال منه: أمجرت في البيع إمجارا. ويقال أيضا: ماله مجر، أي عقل. والمجر بالتحريك: الاسم من قولك: أمجرت الشاة فهى ممجر، وهو أن يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزوله لا تقدر على النهوض. ويقال أيضا: شاة مجرة بالتسكين، عن يعقوب. قال الاصمعي: ومنه قيل للجيش العظيم: مجر، لثقله وضخمه. وسئل ابن لسان الحمرة عن الضأن فقال: " مال صدق، قرية لا حمى بها إذا أفلتت من مجرتيها "، يعنى من المجر في الدهر الشديد وهو الهزال، ومن النشر، وهو أن تنتشر بالليل فتأتى عليها السباع. فسماهما مجرتين، كما يقال: القمران والعمران. وفى نسخة بندار (1): " من جرتيها ". والمجر أيضا بالتحريك: لغة في النجر،(1) بندار بن عبد الحميد، ويعرف بابن لزة، أخذ عن القاسم بن سلام، وكان المبرد يلازمه. (*)
\
وهو العطش. قال ابن السكيت: لانهم يبدلون الميم من النون، مثل نخجت الدلو ومخجت. 
\
' } );