load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ محق ] محقه (1) يمحقه محقا، أي أبطله ومحاه. وتمحق الشئ وامتحق. والمحاق (2) من الشهر: ثلاث ليال من آخره. * (هامش 1) * (1) محق، من باب قطع. (2) هو مثلث الميم، كما في القاموس (*). ونصل محيق، أي مرقق محدد، وهو فعيل من محقه. قال الشاعر: يقلب صعدة جرداء فيها نقيع السم أو قرن محيق وأما قول ابن دريد إنه مفعول فبعيد. ومحقه الحر، أي أحرقه. ويوم ماحق، أي شديد الحر، أي إنه يمحق كل شئ ويحرقه. قال الاصمعي: يقال جاءنا في ماحق الصيف، أي في شدة حره. قال ساعدة يصف الحمر: ظلت صوافن بالارزان صادية في ما حق من نهار الصيف محتدم ومحقه الله، أي ذهب ببركته، وأمحقه لغة فيه رديئة. وقال أبو عمرو: الامحاق: أن يهلك الشئ كمحاق الهلال. وأنشد: أبوك الذى يكوى أنوف عنوقه بظفاره حتى أنس وأمحقا ' } );