load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ محا ] محا لوحه يمحوه محوا، ويمحيه محيا، ويمحاه أيضا، فهو ممحى وممحو، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها، فأدغمت في الياء التى هي لام الفعل. وأنشد الاصمعي: * كما رأيت الورق الممحيا * * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * بالمأس يرقى فوق كل مأس * (*)وامحى (1) انفعل منه، وامتحى لغة فيه ضعيفة. ومحوة: ريح الشمال، لانها تذهب بالسحاب، وهى معرفة لا تنصرف ولا تدخلها ألف ولام. قال الراجز: قد بكرت محوة بالعجاج * فدمرت بقية الرجاج ويقال: تركت الارض محوة واحدة، إذا طبقها المطر. والممحاة: خرقة يزال بها المنى ونحوه. ومحو: اسم موضع، قال يعقوب: وأنشدني أبو عمرو (2): لتجر المنية بعد الفتى ال‍* مغادر بالمحو أذلالها (3) 
\
' } );