load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ محل ] المحل: الجدب، وهو انقطاع المطر ويبس الارض من الكلاء. يقال: بلد ماحل، وزمان ماحل، وأرض محل وأرض محول، كما قالوا: بلد سبسب وبلد سباسب، وأرض جدبة وأرض جدوب، يريدون بالواحد الجمع. وقد أمحلت. قال ابن السكيت: أمحل البلد فهو ما حل، ولم يقولوا ممحل. وربما جاء ذلك في الشعر. قال حسان بن ثابت: إما ترى رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحل وأمحل القوم: أجدبوا. والمحل: المكر والكيد. يقال: محل (1). به، إذا سعى به إلى السلطان، فهو ما حل ومحول. * (هامش 1) * (1) محل، مثلثة الحاء، محلا ومحالا: كاده بسعاية إلى السلطان. قاله المجد. وقال: وفى كلام على رضى الله عنه. " إن من ورائكم أمورا متماحلة " أي فتنا يطول شرحها. وليس بحديث كما توهمه الجوهرى. ولا " أمور " بالرفع كما غيره. وفي الدعاء " ولا تجعله ماحلا مصدقا (1) ". والمماحلة: المماكرة والمكايدة. وتمحل، أي احتال، فهو متمحل. ورجل متماحل، إذا كان طويلا. وسبسب متماحل، أي بعيد ما بين الطرفين. وفى الحديث " أمور متماحلة " أي فتن يطول أمرها. وقول أبى ذؤيب: وأشعث بوشى شفينا أحاحه غداتئذ ذى جردة متماحل فهو من صفة أشعث. والمحال والمحالة: البكرة العظيمة التى تستقى بها الابل. وقال حميد الارقط (2): يردن والليل مرم طائره مرخى رواقاه هجودا سامره (3) ورد المحال قلقت محاوره والمحالة أيضا: الفقارة. * (هامش 2) * (1) قال في المختار: قلت: كأن الضمير في " تجعله " للقرآن، فإنه جاء في الحديث عن ابن مسعود رضى الله عنه: إن هذا القرآن شافع مشفع، وما حل مصدق، جعله يمحل بصاحبه إذا لم يتبع ما فيه، أي يسعى به إلى الله تعالى. وقيل معناه: وخصم مجادل مصدق. (2) من المخطوطة. (3) من المخطوطة أيضا. (229 - صحاح - 5) (*)والممحل، بفتح الحاء مشددا: اللبن الذى ذهبت عنه حلاوة الحلب وتغير طعمه قليلا. وقال: ما ذقت ثفلا منذ عام أول إلا من القارص والممحل 
\
' } );