load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ محض ] المحض: اللبن الخالص، وهو الذى لم يخالطه الماء، حلوا كان أو حامضا. ولا يسمى اللبن محضا إلا إذا كان كذلك. ورجل ماحض أي ذو محض، كقولك: تامر ولابن. ومحضت الرجل: سقيته المحض. وكذلك الامحاض. وامتحضت أنا. قال الراجز: امتحضا وسقيانى الضيحا * فقد كفيت صاحبي الميحا * ويقال أيضا: محضته الود وأمحضته. وكل شئ أخلصته فقد أمحضته. وأنشد الكسائي: قل للغوانى أما فيكن فاتكة * تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض * * (هامش 2) * (1) في اللسان: وبلد يعيا على اللضلاض * أيهم مغبر الفجاج فاضى * (*)وعربى محض، أي خالص النسب، الذكر والانثى والجمع فيه سواء. وإن شئت أنثت وثنيت وجمعت، مثل قلب وبحت. وقد محض بالضم محوضة، أي صار محضا في حسبه. 
\
' } );