load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ محش ] المحش: إحراق النار الجلد. وقد محشت جلده، أي أحرقته. وفيه لغة أخرى: أمحشته بالنار، عن ابن السكيت. وحكى هو عن أبى صاعد الكلابي: أمحشه الحر، أي أحرقه. قال وحكى أبو عمرو: هذه سنة قد أمحشت كل شئ، إذا كانت جدبة. والامتحاش: الاحتراق. يقال: امتحش الخبز. وامتحش فلان غضبا. والمحاش بالضم: المحترق. يقال: خبز محاش، وشواء محاش.والمحاش بالفتح: المتاع، والاثاث، حكاه أبو عبيد. والمحاش بالكسر: القوم يجتمعون من قبائل، فيتحالفون عند النار. وهو في قول النابغة: جمع محاشك يا يزيد فإننى * أعددت يربوعا لكم وتميما * ومحش الشئ: سحجه. قال أبو عمرو: يقولون مرت بى غرارة فمحشتنى، أي سحجتنى. وقال الكلابي: أقول: مرت بى غرارة فمشنتنى (1). 
\
' } );