load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مخض ] مخضت اللبن أمخضه وأمخضه وأمخضه، ثلاث لغات. والممخضة: الابريج (1). والمخيض والممخوض: اللبن الذى قد مخض وأخذ زبده. وأمخض اللبن، أي حان له أن يمخض. وتمخض اللبن وامتخض، أي تحرك. وكذلك الولد إذا تحرك في بطن الحامل. قال عمرو بن حسان أحد بنى الحارث بن همام بن مرة، في الممخضة، يخاطب امرأته: ألا يا أم عمرو (2) لا تلومى * وأبقى إنما ذا الناس هام * * (هامش 1) * (1) وأنشد في اللسان: لقد تمخض في قلبى مودتها * كما تمخض في إبريجه اللبن * (2) قال ابن برى: المشهور في الرواية: " ألا يا أم قيس "، وهى زوجته، وكان قد نزل به ضيف يقال له إساف، فعقر له ناقة فلامته. ومن القصيدة: أفى نابين نالهما إساف * تأوه طلتى ما إن تنام * (*) أجدك هل رأيت أبا قبيس * أطال حياته النعم الركام * وكسرى إذ تقسمه بنوه * بأسياف كما اقتسم اللحام * تمخضت المنون له بيوم * أنى ولكل حاملة تمام * فجعل قوله " تمخضت " ينوب مناب قوله لقحت بولد، لانها ما تمخضت بالولد إلا وقد لقحت. وقوله: " أنى " أي حان ولادته لنمام أيام الحمل. والمخاض: وجع الولادة. وقد مخضت الناقة بالكسر تمخض مخاضا، مثل سمع سماعا. وكل حامل ضربها الطلق فهى ماخض، والجمع مخض (1). والمخاض أيضا: الحوامل من النوق، واحدتها خلفة، ولا واحد لها من لفظها. ومنه قيل للفصيل إذا استكمل الحول ودخل في الثانية: ابن مخاض، والانثى ابنة مخاض، لانه فصل عن أمه وألحقت أمه بالمخاض (2)، سواء لقحت أم لم تلقح. وابن مخاض نكرة، فإذا أردت تعريفه * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: مواخض. (2) في اللسان: " هو الذى حملت أمه أو حملت لابل التى فها أمه وإن لم تحمل هي ". (*)أدخلت عليه الالف واللام إلا أنه تعريف جنس. قال الشاعر (1): وجدنا نهشلا فضلت فقيما * كفضل ابن المخاض على الفصيل * ولا يقال في الجمع إلا بنات مخاض وبنات لبون وبنات آوى. قال الفراء: مخضت بالدلو، إذا نهزت بها في البئر. وأنشد: إن لنا قليذما هموما * يزيدها مخض الدلا جموما * ويروى: " مخج الدلا ". 
\
' } );