load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مخر ] مخرت السفينة تمخر وتمخر مخرا ومخورا، إذا جرت تشق الماء مع صوت. ومنه قوله تعالى: * (وترى الفلك مواخر فيه) *، يعنى جواري. ويقال: مخرت الارض، أي أرسلت فيها الماء. وبنات مخر: سحائب يجئن قبل الصيف (1) منتصبات رقاقا. واستمخرت الريح، إذا استقبلتها بأنفك. قال الراجز يصف الذئب: يستمخر الريح إذا لم يسمع * بمثل مقراع الصفا الموقع - وفى الحديث: " إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح ". أي فلينظر من أين مجراها فلا يستقبلها كيلا ترد عليه البول. وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم ونخبتهم قال الراجز: * من نخبة الناس التى كان امتخر (2) *(1) أي في أول الصيف. وقبل كل شئ: أوله. (2) أنشد في اللسان للعجاج: * من مخة الناس التى كان امتخر * (*) والمخرة والمخرة، بكسر الميم وضمها: الشئ الذى تختاره، عن أبى زيد. والماخور: مجلس الفساق. واليمخور: الطويل. قال العجاج يصف جملا: في شعشعان عنق يمخور * حابى الحيود فارض الحنجور - 
\
' } );