load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مدن ] مدن بالمكان: أقام به. ومنه سميت. المدينة، وهى فعيلة، وتجمع على مدائن بالهمز، وتجمع أيضا على مدن ومدن، بالتخفيف والتثقيل. وفيه قول آخر: أنها مفعلة من دنت، أي ملكت. وفلان مدن المدائن، كما يقال: مصر الامصار. وسألت أبا على الفسوى عن همز مدائن فقال: فيه قولان، من جعله فعيلة من قولك: مدن بالمكان، أي أقام به، همزه. ومن جعله مفعلة من قولك دين، أي ملك لم يهمزه، كما لا يهمز معايش. وإذا نسبت إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قلت مدنى، وإلى مدينة المنصور مدينى، وإلى مدائن كسرى مدائنى، للفرق بين النسب، لئلا يختلط. ومدين: قرية شعيب عليه السلام. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " أن تمنخوها ". (*)' } );