load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مدح ] المدح: الثناء الحسن. وقد مدحه وامتدحه بمعنى. وكذلك المدحة، والمديح، والامدوحة. وأنشد أبو عمرو لابي ذؤيب: لو كان مدحة حى منشرا أحدا * أحيا أبا كن يا ليلى الاماديح (3) وتمدح الرجل: تكلف أن يمدح. ورجل ممدح، أي ممدوح جدا. وامدح بطنه: لغة في اندح، إذا اتسع. وتمدحت خواصر الماشية، أي اتسعت شبعا،(1) مح يمح ويمح محا ومححا ومحوحا. (2) في اللسان: " خالصها ". (3) قال ابن برى: والرواية الصحيحة ما رواه الاصمعي، وهو: لو أن مدحة حى أنشرت أحدا * أحيا أبوتك الشم الاماديح (*)
\
مثل تندحت. وقال الراعى يصف فرسا: فلما سقيناها العكيس تمدحت * خواصرها وازداد رشحا وريدها يروى بالدال والذال جميعا. 
\
' } );