load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مدر ] المدرة: واحدة المدر. والعرب تسمى القرية مدرة. قال الراجز: شد على أمر الورود مئزره * ليلا وما نادى أذين المدره (1) - يقال: أهل المدر والوبر. ومدر: قرية باليمن، ومنه فلان المدرى. والمدرية: رماح كانت تركب فيها القرون المحددة مكان الاسنة. قال لبيد يصف البقرة والكلاب: فلحقن واعتكرت لها مدرية * كالسمهرية حدها وتمامها - يعنى القرون. ومدرت الحوض أمدره، أي أصلحته بالمدر.(1) الاذين هاهنا: المؤذن. (*)
\
وفى المثل: " أبخل من مادر "، وهو رجل من هلال بن عامر بن صعصعة، لانه سقى إبله فبقى في أسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه ومدر به حوضه، بخلا أن يشرب من فضله. قال الشاعر: لقد جللت خزيا هلال بن عامر * بنى عامر طرا بسلحة مادر (1) - والممدرة: بالفتح: الموضع الذى يؤخذ منه المدر، فتمدر به الحياض، أي تسد خصاص ما بين حجارتها. ورجل أمدر بين المدر، إذا كان منتفخ الجنبين. والامدر من الضباع: الذى في جسده لمع من سلحه. ويقال لون له. 
\
' } );