load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مذل ] رجل مذل، أي صغير الجثة، مثل مدل. والمذل: الباذل لما عنده من مال أو سر، وكذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه. قال الاسود ابن يعفر: ولقد أروح إلى التجار مرجلا مذلا بمالى لينا أجيادى يقال: مذلت بسرى، أمذل بالضم، مذلا، أي قلقت به وضجرت حتى أفشيته. وكذلك المذل بالتحريك. وقد مذلت بسرى بالكسر. ومذلت من كلامه: قلقت. ومذلت رجلى أيضا مذلا، أي خدرت. وأنشد أبو زيد: وإن مذلت رجلى دعوتك أشتفى بدعواك من مذل بها فيهون (1) والامذلال: الاسترخاء والفتور. والمذل مثله. والمذيل: المريض الذى لا يتقار وهو ضعيف. قال الراعى: ما بال دفك بالفراش مذيلا أقذى بعينك أم أردت رحيلا ' } );