load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مذى ] المذى بالتسكين (1): ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل ; وفيه الوضوء. تقول منه: مذى الرجل * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * قالت ولم تقصد ولم تخه * (2) بعده: * أشهب مثل النسر عند مسلخه * (3) في القاموس: المذى، والمذى كغنى، والمذى ساكنة الياء. (*)بالفتح، وأمذى بالالف مثله. يقال: كل ذكر يمذى وكل أنثى تقذى. والمذاء: المماذاة. وفى الحديث: " الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق "، قال أبو عبيد: هو أن يجمع الرجل بين رجال ونساء يخليهم يماذى بعضهم بعضا. وقال الاموى: المذى، والودى، والمنى مشددات. وأمذيت فرسى، إذا أرسلتها في المرعى. وربما قالوا: مذيته. حكاه أبو عبيد. والماذى: العسل الابيض. والماذية من الدروع: البيضاء. وقال الاصمعي: الماذية السهلة اللينة. وتسمى الخمر ماذية لسهولتها في الحلق. 
\
' } );