load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرج ] المرج: الموضع الذى ترعى فيه الدواب. ومرج الخطباء: موضع بخراسان. ومرج راهط:(1) القليذم: البئر الغزيرة. (2) الدلا بفتح الدال: جمع دلاة وهى كالدلو. وبكسرها: جمع دلو، وأصله دلاء. (*)
\
موضع بالشام. ومنه يوم المرج لمروان بن الحكم على الضحاك بن قيس الفهرى. ومرج القلعة بفتح اللام: منزل بالبادية. ومرجت الدابة أمرجها بالضم مرجا، إذا أرسلتها ترعى. وقوله تعالى: (مرج البحرين يلتقيان). أي خلاهما لا يلتبس أحدهما بالآخر. قال الاخفش: ويقول قوم: أمرج البحرين مثل مرج، فعل وأفعل بمعنى. والمرج بالتحريك: مصدر قولك مرج الخاتم في إصبعى بالكسر، أي قلق، مثل جرج. ومرجت أمانات الناس أيضا: فسدت. ومرج الدين والامر: اختلط واضطرب. قال أبو دؤاد: مرج الدين فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد ومنه الهرج والمرج. يقال: إنما يسكن المرج لاجل الهرج ازدواجا للكلام. وأمر مريج، أي مختلط. وأمرجت الناقة: ألقت ولدها بعد ما يصير غرسا ودما. ومارج من نار: نار لا دخان لها خلق منها الجان. والمرجان: صغار اللؤلؤ. 
\
' } );