load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرت ] المرت: مفازة لا نبات فيها. ومكان مرت بين المروتة. قال الراجز (2):(1) في نسخة " زمان ما من مطعم ". قال ابن برى: صواب إنشاده: العاطفون تحين ما من عاطف * والمنعمون زمان أين المنعم واللاحفون جفانهم قمع الذرى * والمطعمون زمان أين المطعم (2) هو خطام المجاشعى. (*) ومهمهين قذفين مرتين * ظهراهما مثل ظهور الترسين (1) ورجل مرت الحاجب، إذا لم يكن على حاجبه شعر. قال ذو الرمة: كل جنين لثق السربال (2) * مرت الحجاجين من الاعجال يعنى جنينا ألقته أمه قبل أن ينبت وبره. والمروت بالتشديد: اسم واد. قال أوس: وما خليج من المروت ذو شعب * يرمى الضرير بخشب الطلح والضال ومنه يوم المروت، بين بنى قسير وتميم. 
\
' } );