load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرض ] المرض: السقم. وقد مرض فلان وأمرضه الله. قال يعقوب: يقال أمرض الرجل، إذا وقع في ماله العاهة. والممراض: الرجل المسقام. ومرضته تمريضا، إذا قمت عليه في مرضه. والتمريض في الامر: التضجيع فيه. والتمارض: أن يرى من نفسه المرض وليس به. وشمس مريضة، إذا لم تكن صافية. وعين مريضة: فيها فتور. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " قال جرير. ونسبه ابن برى للفرزدق في أماليه ". (*) وأمرض الرجل، أي قارب الاصابة في الرأى. قال الشاعر (1): ولكن تحت ذاك الشيب حزم * إذا ما ظن أمرض أو أصابا * ' } );