load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرن ] مرن الشئ يمرن مرونا، إذا لان، مثل جرن. ومرن على الشئ يمرن مرونا ومرانة: تعوده واستمر عليه يقال: مرنت يده على العمل، إذا صلبت. قال الراجز: قد أكنبت يداك بعد اللبن (1) وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون ومرن وجه فلان على هذا الامر. وإنه لممزن الوجه، أي صلب الوجه. قال رؤبة: * لزاز خصم معل (2) ممرن (3) * والمرن بكسر الراء: الحال والخلق. يقال: ما زال ذلك مرنى، أي حالى. ويقال للقوم: هم على مرن واحد، وذلك إذا استوت أخلاقهم. والمرن، ساكن: الفراء في قول النمر: * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " بعد لين ". (2) قال ابن برى: صوابه: " معك " بالكاف. يقال رجل معك: مماطل. (3) بعده: * أليس ملوى الملاوى مثفن * (*) * كأن جلودهن ثياب مرن (1) * وأمران الذراع: عصب يكون فيها. ومرن بعيره يمرنه مرنا، إذا دهن أسفل قوائمه من حفى به. والمرانة: اللين. ومرانة: موضع. قال لبيد: لمن طلل تضمنه أثال فسرحة فالمرانة فالخيال (2) ومرانة: اسم ناقة ابن مقبل. قال: يا دار سلمى خلاء لا أكلفها إلا المرانة حتى تعرف الدينا ويقال: أراد المرون والعادة، أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها. والتمرين: التليين. والمارن: ما لان من الانف وفضل عن القصبة، وما لان من الرمح. قال عبيد يذكر ناقته: * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * خفيفات الشخوص وهن خوص * (2) الرواية: " فالحيال " بكسر المهملة وبالياء الموحدة. وشرجة بالشين المعجمة والجيم، والخيال أرض لبنى تغلب. والكلام في رواية البيت عن التكملة. (*)هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس (1) والممارن من النوق: مثل المماجن، يقال: مارنت الناقة، إذا ضربت فلم تلقح. والمران بالضم: الرماح، وهو فعال، الواحدة مرانة. ومران (2) بالفتح: موضع على ليلتين من مكة على طريق البصرة، وبه قبر تميم بن مر. قال جرير: * (هامش رقم 1) * (1) قوله مخموس، بالخاء معجمة، أي رمحا طول مارنه خمس أذرع. قاله المؤلف. (2) في اللسان: ومر أبو جعفر المنصور على قبره بمران، وهو موضع على أميال من مكة على طريق البصرة، فقال: صلى عليك الله من متوسد * قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا * عبد الاله ودان بالقرآن فإذا الرجال تنازعوا في شبهة * فصل الخطاب بحكمة وبيان فلو ان هذا الدهر أبقى مؤمنا * أبقى لنا عمرا أبا عثمان إنى إذا الشاعر المغرور حربنى * جار لقبر على مران مرموس 
\
' } );