load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرس ] المرسة: الحبل، والجمع مرس، وجمع المرس أمراس. والمرس أيضا: مصدر قولك مرست البكرة * (هامش 1) * (1) الياء في المجوسية: نسبة إلى مجوس. وصف رجل صغير الاذنين يقال له بالفارسية منج كوش، فعرت بمجوس. كان قد وضع دينا ودعا له قديما قبل الخليل. وأما زرادشت الذى بعد الخليل فإنما جدده وأظهره، كما يستفاد أكثره من القاموس وحاشيته. قاله نصر. (2) قال ابن برى: صدر البيت لامرئ القيس وعجزه للتوأم اليشكرى. (*) بالكسر تمرس مرسا ; وهى بكرة مروس، إذا كان ينشب حبلها بينها وبين القعو. قال الشاعر: درنا ودارت بكرة نخيس * لا ضيقة المجرى ولا مروس * ويقال أيضا: مرس الحبل، إذا وقع في أحد جانبى البكرة، يمرس مرسا. فإذا أعدته إلى مجراه قلت: أمرسته. قال الراجز: بئس مقام الشيخ أمرس أمرس * إما على قعو وإما اقعنسس * وكذلك إذا أنشبته بين البكرة والقعو قلت: أمرسته. وهو من الاضداد، عن يعقوب. قال الكميت: ستأتيكم بمترعة ذعافا * حبالكم التى لا تمرسونا * أي لا تنشبونها في البكرة والقعو. ويقال للقوم: هم على مرس واحد، بكسر الراء وذلك إذا استوت أخلاقهم. والمراس: الممارسة والمعالجة. ورجل مرس: شديد العلاج بين المرس. ومرست التمر وغيره في الماء، إذا أنقعته ومرثته بيدك. ومرس الصبى إصبعه يمرسه: لغة في مرثه أو لثغة.ومرست يدى بالمنديل، أي مسحت. عن ابن السكيت. وتمرس به وامترس به، أي احتك به. يقال: امترست الالسن في الخصومات، أي لاجت. قال أبو ذؤيب يصف صائدا وأن حمر الوحش قربت منه بمنزلة من يحتك بالشئ، فقال: فنكرنه فنفرن وامترست به * هوجاء هادية وهاد جرشع * والمرمريس: الداهية، وهو فعفعيل، بتكرير الفاء والعين. يقال: داهية مرمريس، أي شديدة. قال محمد بن السرى: هو من المراسة. والمرمريس: الاملس. قال يعقوب: المارستان بفتح الراء: دار المرضى وهو معرب. 
\
' } );