load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرق ] المرق معروف، والمرفة أخص منه. والمرق أيضا: آفة تصيب الزرع. ومرقت القدر مرقا وأمرقها أيضا، إذا أكثرت مرقها. ومرق (1) السهم من الرمية مروقا، أي خرج من الجانب الآخر، ومنه سميت الخوارج مارقة، لقوله عليه السلام: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ". وقولهم في المثل: " رويد الغزو ينمرق " وأصله أن امرأة كانت تغرو فحبلت، فذكر لها الغزو فقالت: " رويد الغزو ينمزق " أي أمهل (2) الغزو حتى يخرج الولد. وجمع المارق مراق. قال حميد الارقط: ما فتئت مراق أهل المصرين سقط عمان ولصوص الجفين والمرق، بالتسكين: الاهاب المنتن. والمرق أيضا: مصدر مرقت الاهاب، أي نتفت عن الجلد المعطوف صوفه. والمرق أيضا: غناء الامام والسفلة، وهو اسم. والممرق: المغنى. وقد مرق تمريقا. * (هامش 1) * (1) مرق من باب نصر، ودخل، مروقا. (2) في اللسان: " أي أمهلوا " (*). والمراقة بالضم: ما انتتقته من الصوف. وربما قيل لما تنتقه من الكلام لبعيرك مراقة. وأمرق الجلد، أي حان له ينتف. ' } );