load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرح ] المرح: شدة الفرح، والنشاط. وقد مرح (3) بالكسر، فهو مرح ومريح بالتشديد، مثال سكير. وأمرحه غيره، والاسم المراح بكسر الميم. ومرحت عينه أيضا مرحانا: فسدت وهاجت. قال الشاعر (4): كأن قذى في العين قد مرحت به * وما حاجة الاخرى إلى المرحان وفرس ممراح ومروح، أي نشيط. وقد أمرحه الكلا. وقوس مروح، كأن بها مرحا من(1) مذح يمذح مذحا. (2) صدره: * فهم سود قصار سعيهم * (3) مرح يمرح مرحا ومرحانا. (4) النابغة الجعدى. (*) حسن إرسالها السهم. وقال الاصمعي في قول أبى ذؤيب: مصفقة مصفاة عقار * شآمية إذا جليت مروح أي لها مراح في الرأس وسورة، يمرح من يشربها. وعين ممراح: غزيرة الدمع. ومرحت القربة: أي سربتها، وهو أن تملاها ماء لتنسد عيون الخرز. ويقال للرامي إذا أصاب: مرحى ! وهو تعجب. وإذا أخطأ: برحى ! 
\
' } );