load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرر ] المرارة: ضد الحلاوة. والمرارة التى فيها المرة. وشئ مر. والجمع أمرار. قال الشاعر (1): رعى الروض في الوسمى حتى كأنما * يرى بيبيس الدو أمرار علقلم - وأما قول النابغة: لا أعرفنك فارضا لرماحنا * في جف تغلب واردى الامر (2) -(1) الاعشى يصف حمارا وحشيا. (2) وقبله: من مبلغ عمرو بن هند آية * ومن النصيحة كثرة الانذار - و " فارضا " هي في اللسان " عارضا "، وفسره بقوله: " أي لا تمكنها من عرضك ". ويروى: " في جف ثعلب "، يعنى ثعلبة بن سعد بن ذبيان. (103 - صحاح - 2) (*)
\
فهى مياه في البادية مرة. ويقال: رعى بنى فلان المرتان، أي الالاء والشيح. وهذا أمر من كذا. قالت امرأة من العرب: صغراها مراها. والامرين: الفقر والهرم. والمارورة والمريراء: حب مر يختلط بالبر. ومر: أبو تميم، وهو مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر. ومرة: أبو قبيلة من قريش، هو مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. ومرة: أبو قبيلة من قيس عيلان، وهو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس عيلان. والمرى: الذى يؤتدم به، كأنه منسوب إلى المرارة. والعامة تخففه. وأنشدني أبو الغوث: وأم مثواى لباخية * وعندها المرى والكامخ - وأبو مرة: كنية إبليس. والمرار، بضم الميم: شجرمر، إذا أكلت منه الابل قلصت عنه مشافرها، الواحدة مرارة. ومنه بنو آكل المرار، وهم قوم من العرب. والمر بالفتح: الحبل. قال الراجز: ثم شددنا فوقه بمر (1) * بين خشاشى بازل جور - وبطن مر أيضا: موضع، وهو من مكة على مرحلة. والمرة: واحدة والمرار. قال ذو الرمة: لا بل هو الشوق من دار تخونها * مرا شمال ومرا بارح ترب - يقال: فلان يصنع ذلك الامر ذات المرار، أي يصنعه مرارا ويدعه مرارا. والمرمر: الرخام. والمرمارة: الجارية الناعمة الرجراجة، وكذلك المرمورة. والتمرمر: الاهتزاز. والمرة: إحدى الطبائع الاربع. والمرة: القوة وشدة العقل أيضا. ورجل مرير، أي قوى ذو مرة. والممرور: الذى غلبت عليه المرة. والمرير والمريرة: العزيمة. قال الشاعر: ولا أنثنى من طيرة عن مريرة * إذا الاخطب الداعي على الدوح صرصرا. -
\
(1) قبله: زوجك يا ذات الثنايا الغر * والربلات والجبين الحر * أعيا فنطناه مناط الجر * (*)
\
والمرير من الحبال: ما لطف وطال واشتد فتله، والجمع المرائر. والامر: المصارين يجتمع فيها الفرث. قال الشاعر: فلا تهدى الامر وما يليه * ولاتهدن معروق العظام - أبو زيد: لقيت منه الامرين بنون الجمع، وهى الدواهي. ومرامر: اسم رجل، قال شرقي بن القطامى: إن أول من وضع خطنا هذا رجال من طيئ منهم مرامر بن مرة. قال الشاعر: تعلمت باجاد وآل مرامر * وسودت أثوابي ولست بكاتب - وإنما قال آل مرامر لانه كان قد سمى كل واحد من أولاده بكلمة من أبى جاد، وهم ثمانية. ومر عليه وبه يمر مرا ومرورا: ذهب. واستمر مثله. ويقال أيضا: استمر مريره، أي استحكم عزمه. وقولهم: لتجدن فلانا ألوى بعيد المستمر، بفتح الميم الثانية، أي أنه قوى في الخصومة لا يسأم المراس. وأنشد أبو عبيدة (1):
\
(1) قال ابن برى: يروى لعمرو بن العاص، وهو المشهور. ويقال: إنه لارطاة بن سهية تمثل به عمرو. (*) وجدتني ألوى بعيد المستمر (1) (*) أحمل ما حملت من خير وشر - والممر: موضع المرور، والمصدر. وأمر الشئ، أي صار مرا، وكذلك مر الشئ يمر بالفتح مرارة، فهو مر. وأمر غيره ومرره. وأمررت الحبل فهو ممر، إذا فتلته فتلا شديدا. ومنه قولهم: ما زال فلان يمر فلانا ويماره أيضا، أي يعالجه ويلتوى عليه ليصرعه. وفلان أمر عقدا من فلان، أي أحكم أمرا منه وأوفى ذمة. وقولهم: ما أمر فلان وما أحلى، أي ما قال مرا ولا حلوا. والمران: شجر الرماح، نذكره في باب النون لانه فعال. 
\
' } );