load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرغ ] مرغته في التراب تمريغا فتمرغ، أي معكته فتمعك. والموضع متمرغ، ومراغ، ومراغة. والمراغة: أم جرير، لقبها به الاخطل (1)، أي يتمرغ عليها الرجال. ومرغت السائمة العشب تمرغه مرغا. والممرغة: المعى الاعور، لانه يرمى به. وسمى أعور لانه كالكيس لا منفذ له. والمرغ: اللعاب. وأمرغ، أي سال لعابه. وتمرغ، إذا رشه من فيه. قال الكميت يعاتب قريشا: * (هامش 2) * (1) قوله لقبها به الاخطل، في القاموس: لقبها الفرزدق لا الاخطل، ووهم الجوهرى.فلم أرغ مما كان بينى وبينها ولم أتمرغ أن تجنى غضوبها (1) قوله: " فلم أرغ " من رغاء البعير. وأمرغ، إذا أكثر الكلام في غير صواب. وأمرغ العجين: لغة في أمرخه، إذا أكثر ماءه حتى رق. 
\
' } );