load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرخ ] المرخ: شجر سريع الورى. وفى المثل: " في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار " والعفار: الزند وهو الاعلى، والمرخ: الزندة وهى الاسفل. قال الشاعر: إذا المرخ لم يور تحت العفار * وضن بقدر فلم تعقب ومرخت جسدي بالدهن مرخا، ومرخته تمريخا. وأمرخت العجين، إذا أكثرت ماءه حتى رق. وذو الممروخ: موضع. والمريخ: سهم طويل له أربع قذذ يغلى به. قال الشماخ: أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالى أي أرسله. والمريخ: نجم من الخنس في السماء الخامسة.(1) في المخطوطة: مخخته: أخرجت مخه. (*) 
\
' } );