load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرد ] المرد: ثمر الاراك الغض منه. ورملة مرداء (1): لا نبت فيها. وغصن أمرد: لا ورق عليه. وفرس أمرد: لا شعر على ثنته. وغلام أمرد بين المرد بالتحريك، ولا يقال جارية مرداء. قال الاصمعي: يقال تمرد فلان زمانا ثم خرج وجهه، وذلك أن يبقى أمرد حينا. وتمريد البناء: تمليسه. وتمريد الغصن: تجريدة من الورق.(1) وجمعها مرادى مخففا سماعا، قال الراعى: فليتك حال البحر دونك كله * ومن بالمرادى من فصيح وأعجما - ومرد الخبز يمرده مردا، أي ماثه حتى يلين. والمريد (1): التمر ينقع في اللبن حتى يلين. ومرد الصبى ثدى أمه مردا. والمرود على الشئ: المرون عليه. والمارد: العاتى. وقد مرد الرجل بالضم مرادة، فهو مارد ومريد. والمريد: الشديد المرادة، مثال الخمير والسكير. ومراد: أبو قبيلة من اليمن، وهو مراد بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. ويقال: كان اسمه يحابر فتمرد فسمى مرادا. وهو فعال على هذا القول (2). والمراد، بالفتح: العنق. ومارد: حصن دومة الجندل. يقال في المثل: " تمرد مارد وعز الابلق ". 
\
' } );