load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرط ] مرط الشعر يمرطه: نتفه. والمراطة: ما سقط منه. وأمرط الشعر، أي حان له أن يمرط. والمرط بالكسر: واحد المروط، وهى أكسية من صوف أو خز كان يؤتزر بها. قال الشاعر (1): تساهم ثوباها ففى الدرع رأدة * وفى المرط لفاوان ردفهما عبل (2) * قوله " تساهم " أي تقارع. وتمرط شعره، أي تحات. ورجل أمرط بين المرط، وهو الذى قد خف عارضاه من الشعر. والامرط من السهام: الذى قد سقطت قذذه. ويقال أيضا سهم مرط، إذا لم تكن له قذذ. قال لبيد يصف الشيب (3): مرط القذاذ فليس فيه مصنع * لا الريش ينفعه ولا التعقيب * ويجوز فيه تسكين الراء، فيكون جمع * (هامش 1) * (1) الحكم الخضرى. (2) تساهم، أي تقارع. والمرط: كل ثوب غير مخيط. (3) صوابه لنويفع بن نفيع الفقعسى. وقصيدة البيت في اللسان (مرط) وهى طويلة. (*) أمرط (1). وإنما صح أن يوصف به الواحد لما بعده من الجمع، كما قال الشاعر: وإن التى هام الفؤاد بذكرها * رقود عن الفحشاء خرس الجبائر * وسهام مراط، مثل سلب (2) وسلاب. قال الراجز: * ذؤالة كالاقدح المراط (3) * قال أبو عمرو: الامرط: اللص. حكاه عنه أبو عبيدة. والمرطى: ضرب من العدو. قال الاصمعي: هو فوق التقريب ودون الاهذاب. وقال يصف فرسا: * تقريبها المرطى والشد إبراق * والمريطاء: ما بين السرة والعانة. قال الاصمعي: هي ممدودة، ومنه قول عمر رضى الله عنه لابي محذورة حين أذن ورفع صوته: " أما خشيت أن تنشق مريطاؤك ". ' } );