load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرع ] المريع: الخصيب، والجمع أمرع (2) وأمراع، مثل يمين وأيمن وأيمان. قال أبو ذؤيب: * (هامش 2) * (1) مذع يمذع مذعا. (2) قال ابن برى: لا يصح أن يجمع مريع على أمرع، لان فعيلا لا يجمع على أفعل إلا إذا كان مؤنثا نحو يمين وأيمن. وأما أمرع في بيت أبى ذؤيب فهو جمع مرع، وهو الكلا. (*)أكل الجميم وطاوعته سمحج * مثل القناة وأزلعته (1) الامرع * وقد مرع الوادي بالضم، وأمرع، أي أكلا، فهو ممرع. وأمرعته، أي أصبته مريعا، فهو ممرع. وفى المثل: " أمرعت فانزل ". ويقال: القوم ممرعون، إذا كانت مواشيهم في خصب. وأرض أمروعة، أي خصبة. وأمرع رأسه بدهن، أي أكثر منه وأوسعه. قال رؤبة: كغصن بان عوده سرعرع * كأن وردا من دهان يمرع (2) * يقول: كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه. والمرعة، مثال الهمزة: طائر شبيه بالدراجة، عن ابن السكيت. والجمع مرع. 
\
' } );