load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مرا ] الاصمعي: المرو: حجارة بيض براقة تقدح منها النار، الواحدة مروة. وبها سميت المروة بمكة. والمرو: ضرب من الرياحين. قال الاعشى: * وآس وخيري ومرو وسوسن (1) *(1) ويروى: " وسمسق "، وهو المرزجوش. وعجزه: * إذا كان هنز من ورحت مخشما * وهنز من: عيد لهم. (*) ومريت الناقة مريا، إذا مسحت ضرعها ليدر. وأمرت الناقة، أي در لبنها. والمرى على فعيل: الناقة الكثيرة اللبن. الكسائي. ويقال: هي التى تدر على المسح. قال أبو زيد: هو غير مهموز، والجمع مرايا. ومريت الفرس، إذا استخرجت ما عنده من الجرى بسوط أو غيره. والاسم المرية بالكسر وقد تضم. ومرى الفرس بيديه، إذا حركهما على الارض كالعابث. والريح تمرى السحاب وتمتريه، أي تستدره. ومراه حقه، أي جحده. وقرئ قوله تعالى: (أفتمرونه على ما يرى). وماريت الرجل أماريه مراء، إذا جادلته. والمرية: الشك، وقد تضم. وقرئ بهما قوله تعالى: (فلا تك في مرية منه) قال ثعلب: هما لغتان، وأما مرية الناقة فليس فيه إلا الكسر والضم غلط. والامتراء في الشئ: الشك فيه ; وكذلك التمارى. ومرو: اسم بلد، والنسبة إليه مروزى على غير قياس، والثوب مروى على القياس.
\
والمروراة: المفازة التى لا شئ فيها، وهى فعوعلة، والجمع المرورى، والمروريات، والمرارى. وفى المثل: " خذها ولو بقرطى مارية "، قال ابن السكيت: هي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن ثعلبة - وهو العنقاء - ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء. وابنها الحارث الاعرج الذى عناه حسان بقوله: أولاد جفنة حول قبر أبيهم * قبر ابن مارية الكريم المفضل والمارية، بتشديد الياء: القطاة الملساء. 
\
' } );