load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مزق ] مزقت الثوب أمزقه مزقا: خرفته. منه قول العجاج: * كأنما يمزقن باللحم الحور (1) * ومزقت الشئ تمزيقا فتمزق. والممزق: لقب شاعر من عبد القيس، بكسر الزاى، وكان الفراء يفتحها. وإنما لقب بذلك لقوله: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل وإلا فأدركني ولما أمزق والممزق أيضا: مصدر كالتمزيق، ومنه قوله تعالى: (ومزقناهم كل ممزق). والمزق: القطع من الثوب الممزوق، والقطعة منه مزقة. ومزق الطائر يمزق ويمزق، أي رمى بذرقه. * (هامش 2) * (1) قبله: * بحجبات يتثقيبن البهر * (*)وناقة مزاق بكسر الميم، ونزاق أيضا عن يعقوب، أي سريعة جدا. ومزيقياء: لقب عمرو بن عامر، ملك من ملوك اليمن زعموا أنه كان يلبس كل يوم حلتين فيمزقهما بالعشى، ويكره أن يعود فيها، ويأنف أن يلبسهما أحد غيره. 
\
' } );