load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مزع ] يقال: مر الظبى يمزع، أي يسرع. وكذلك الفرس. والتمزيع: التفريق. والمرأة تمزع القطن * (هامش 1) * (1) في اللسان " وأزعلته ". (2) بعده: * لوني ولو هبت عقيم تسفع * (*) بيديها، إذا زبدته كأنها تقطعه ثم تؤلفه فتجوده بذلك. وفلان يتمزع من الغيظ، أي يتقطع. وفى الحديث: " أنه غضب غضبا شديدا حتى تخيل إلى (1) أن أنفه يتمزع ". قال أبو عبيد: ليس يتمزع بشئ، ولكني أحسبه " يترمع "، وهو أن تراه كأنه يرعد من الغضب. ولم ينكر أبو عبيد أن يكون التمزع بمعنى التقطع، وإنما استبعد المعنى. والمزعة بالضم: قطعة لحم. يقال: ما عليه مزعة لحم. وما في الاناء مزعة من الماء، أي جرعة. والمزعة بالكسر من الريش والقطن، مثل المزقة من الخرق. ومنه قول الشاعر يصف ظليما: * مزع يطيره أزف خذوم * أي سريع. ' } );