load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مزز ] مزه يمزه مزا ومزازة، أي مصه. والمزة: المرة الواحدة. وفى الحديث: " لا تحرم المزة ولا المزتان " يعنى في الرضاع. والتمزز: تمصص الشراب قليلا قليلا، مثل التمزر. وشراب مز، ورمان مز: بين الحلو والحامض. والمزة بالضم: الخمر التى فيها طعم حموضة ولا خير فيها. والمزة بالفتح: الخمر اللذيذة الطعم، سميت بذلك للذعها اللسان. قال الاعشى: نازعتهم قضب الريحان متكأ * وقهوة مزة راووقها خضل * ولا يقال مزة بالكسر. والمزاء بالضم: ضرب من الاشربة، وهو فعلاء بفتح العين فأدغم، لان فعلاء ليس من أبنيتهم. ويقال: هو فعال من المهموز. وليس بالوجه، لان الاشتقاق ليس يدل على الهمز كما دل في القراء والسلاء. قال الاخطل يعيب قوما: بئس الصحاة وبئس الشرب شربهم * إذا جرى (1) فيهم المزاء والسكر * وهو اسم للخمر، ولو كان نعتا لها لكان مزاء بالفتح. * (هامش 1) (1) في اللسان: " إذا جرت ". (*) والمز بالكسر: الفضل. يقال: له على هذا مز، أي فضل. والمزمزة: التحريك. يقال: أخذه فمزمزه، إذا حركه وأقبل به وأدبر. قال ابن مسعود رضى الله عنه في سكران أتى به: " ترتروه، ومزمزوه، واستنكهوه ". ' } );