load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مزر ] المزير: الشديد القلب، عن أبى عبيد. وقد مزر بالضم مزارة. وفلان أمزر منه. قال العباس ابن مرداس: ترى الرجل النحيف فتزدريه * وفى أثوابه رجل مزير -(1) قبله: إذا تخازرت وما بي من خزر * ثم كسرت العين من غير عور - (*)
\
ويروى، " أسد هصور ". والجمع أمازر، مثل أفيل وأفائل. وأنشد الاخفش: إليك ابنة الاعيار خافى بسالة ال‍ * - رجال وأصلال الرجال أقاصره - فلا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الاقصرين أمازره - قال: يريد أقاصرهم وأمازرهم، كما يقال: فلان أخبث الناس وأفسقه، وهى خير جارية وأفضله. والمزر بالكسر: ضرب من الاشربة. وذكر أبو عبيد أن ابن عمر قد فسر الانبذة فقال: البتع (1): نبيذ العسل. والجعة: نبيذ الشعير. والمزر من الذرة. والسكر من التمر. والخمر من العنب. وأما السكركة بتسكين الراء فخمر الحبش. قال أبو موسى الاشعري: هي من الذرة. ويقال لها السقرقع أيضا، كأنه معرب سكركه، وهى بالحبشية. والمزر أيضا: الاحمق. والمزر بالفتح: الحسو للذوق. ويقال: تمزرت الشراب، إذا شربته قليلا قليلا. وأنشد الاموى يصف خمرا:
\
(1) البتع بالكسر، وكعنب. (*) تكون بعد الحسو والتمزر * في فمه مثل عصير السكر (1) - 
\
' } );