load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسط ] قال ابن السكيت: يقال للرجل إذا سطا على الفرس وغيرها، أي أدخل يده في ظبيتها فأنقى * (هامش 2) * (1) قوله فيكون جمع الخ. وقال المترجم: الاسهل في ساكن الراء كونه مفردا مثل قفل، فانظره. قاله نصر. (2) أي بضمتين. (3) قبله: * صب على شاء أبى رياط * (*)رحمها وأخرج ما فيها: قد مسطها يمسطها مسطا. وإنما يفعل ذلك إذا نزا على الفرس الكريم فحل لئيم. ويقال أيضا: مسطت المعاء، إذا خرطت ما فيها بإصبعك لتخرج ما فيها. والماسط: ضرب من نبات الصيف إذا رعته الابل خرط بطونها. وماسط: اسم مويه ملح. وكذلك كل ماء ملح يمسط البطون فهو ماسط. والمسيط والمسيطة (1): الماء الكدر يبقى في الحوض. قال الراجز: يشربن ماء الاجن والضغيط (2) * ولا يعفن كدر المسيط * قال أبو الغمر: يقال إذا سال الوادي بسيل صغير فهى مسيطة - حكاه عنه يعقوب - وأصغر من ذلك مسيطة. 
\
' } );