load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسس ] مسست الشئ بالكسر أمسه مسا، فهذه اللغة الفصيحة. وحكى أبو عبيدة: مسست الشئ بالفتح أمسه بالضم. وربما قالوا مست الشئ يحذفون منه السين الاولى ويحولون كسرتها إلى الميم، ومنهم من لا يحول ويترك الميم على حالها مفتوحة، وهو مثل قوله تعالى: { فظلتم تفكهون } يكسر ويفتح، وأصله ظللتم. وهو من شواذ التخفيف. وأنشد الاخفش (1): مسنا السماء فنلناها وطالهم * حتى رأوا أحدا يهوى وثهلانا * وأمسسته الشئ فمسه. والمسيس: المس، وكذلك المسيسى، مثال الخصيصى. والممسوس: الذى به مس من جنون. والمماسة: كناية عن المباضعة ; وكذلك التماس. وقوله تعالى: { من قبل أن يتماسا }. وقوله تعالى: { أن تقول لا مساس (2) } أي لا أمس ولا أمس. وأما قول العرب لا مساس، مثل قطام، فإنما بنى على الكسر لانه معدول عن المصدر، وهو المس. ويقال: بينهما رحم ماسة، أي قرابة قريبة. وقد مست بك رحم فلان، إذا كان بينكما قرابة قريبة. وحاجة ماسة، أي مهمة. وقد مست إليه الحاجة. والمسوس من الماء: الذى بين العذب والملح. قال الشاعر (3): * (هامش 2) * (1) لابن مغراء. (2) قرئ بكسر الميم وفتحها أيضا. (3) ذو الاصبع العدواني. (*)لو كنت ماء كنت لا * عذب المذاق ولا مسوسا (1) * والمسمسة: اختلاط الامر والتباسه، والاسم المسماس. قال رؤبة: إن كنت من أمرك في مسماس * فاسط على أمك سطو الماس (2) * 
\
' } );