load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسح ] مسح برأسه (1) وتمسح بالارض. ومسح الارض مساحة، أي ذرعها. ومسح المرأة: جامعها. ومسحه بالسيف: قطعه. وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فأدماه قيل: به حاز، وإن لم يدمه قيل: به ماسح. والمسحاء: الارض المستوية ذات حصى(1) مسح برأسه يمسح مسحا. (*)
\
صغار لا نبات فيها. ومكان أمسح. قال الفراء: يقال: مررت بخريق (1) من الارض بين مسحاوين. وعلى فلان مسحة من جمال. والمسحاء: المرأة الرسحاء. ومسحت الابل يومها، أي سارت. والمسيحة من الشعر: واحدة المسائح، وهى الذوائب. والماسحة: الماشطة. والمسيحة: القوس. قال الشاعر (2): لها مسائح زور في مراكضها (3) * لين وليس بها وهن ولا رقق قال الاصمعي: المسيح: القطعة من الفضة. والدرهم الاطلس مسيح. والمسيح: عيسى عليه السلام. والمسيح الكذاب الدجال. والمسيح: العرق. قال الراجز: يا ريها وقد بدا مسيحي * وابتل ثوباى من النضيح والمسح: البلاس، والجمع أمساح ومسوح. والامسح: الذى تصيب إحدى ربلتيه الاخرى. تقول منه: مسح الرجل بالكسر مسحا. والتمساح من دواب الماء معروف.
\
(1) الخريق: الارض التى توسطها النبات. (2) أبو الهيثم الثعلبي. (3) قال ابن برى: " صواب إنشاده: لنا مسائح. أي لناقسى ". (*) 
\
' } );