load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسخ ] المسخ: تحويل صورة إلى ما هو أقبح منها. يقال: مسخه الله قردا. والمسيخ من الرجال: الذى لا ملاحة له، ومن اللحم الذى لا طعم له. وقد مسخ كذا طعمه، أي أذهبه. وفى المثل " هو أمسخ من لحم الحوار "، أي لا طعم له. قال الشاعر (1): مليخ مسيخ كلحم الحوار * فلا أنت حلو ولا أنت مر ويكره في الفرس انمساخ حماته، أي ضموره. والماسخي: القواس. والماسخيات: القسى، نسبت إلى ماسخة: رجل من الازد كان قواسا. قال الشاعر (2): فقربت مبراة تخال ضلوعها * من الماسخيات القسى الموترا ' } );