load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسا ] المساء: خلاف الصباح. والامساء: نقيض الاصباح. وأمسى ممسى. وقال (1): الحمد لله الذى ممسانا ومصبحنا * بالخير صبحنا ربى ومسانا * (هامش رقم 1) * (1) أمية بن أبى الصلت. (*) وهما مصدران وموضعان أيضا. قال امرؤ القيس يصف جارية: تضئ الظلام بالعشاء كأنها * منارة ممسى راهب متبتل يريد صومعته حيث يمسى فيها. والاسم المسى والصبح. وقال (1): * والمسى والصبح لا بقاء معه (2) * ويقال: أتيته لمسى خامسة بالضم، والكسر لغة. أتيته مسيانا، وهو تصغير مساء. وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم. وأتيته مسى أمس ومسى أمس، أي أمس عند المساء. والمسى: إخراج النطفة من الرحم، على ما فسرناه في المسط. يقال: مساه يمسيه. وقال (3): * يسطو على أمك سطو الماسى * * (هامش رقم 2) * (1) الاضبط بن قريع السعدى. وصدره: * ولكل هم من الامور سعه * (2) ويروى: " لا فلاح معه " وكذلك في المخطوطات. (3) رؤبة. (*)ومسيت الناقة، إذا سطوت عليها وأخرجت ولدها. 
\
' } );