load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسد ] المسد، بالتحريك: الليف. يقال حبل من مسد. والمسد أيضا: حبل من ليف أو خوص. قال الراجز:(1) يقال أيضا بالذال المعجمة. (2) والقول الثاني أن يكون مفعلا من أراد. (*)
\
يا مسد الخوص تعوذ منى * إن كنت (1) لدنا لينا فإنى * ما شئت من أشمط مقسئن * وقد يكون من جلود الابل أو من أوبارها. قال عمارة بن طارق (2): ومسد أمر من أيانق (3) * ليس بأنياب ولا حقائق - ومسدت الحبل أمسده مسدا: أجدت فتله. قال رؤبة: * يمسد أعلى لحمه ويأرمه (4) * يقول: إن البقل يقوى ظهر هذا الحمار ويشده. ورجل ممسود، أي مجدول الخلق. وجارية حسنة المسد، والعصب، والجدل، والارم. وهى ممسودة، ومعصوبة، ومجدولة، ومأرومة. والمسد: إدآب السير بالليل. والمساد على فعال: لغة في المساب، وهو نحى السمن، وسقاء العسل. 
\
' } );