load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مسك ] أمسكت الشئ، وتمسكت به، واستمسكت به، كله بمعنى اعتصمت به. وكذلك مسكت به تمسيكا. وقرى: {. لا تمسكوا بعصم الكوافر }. وأمسكت عن الكلام، أي سكت. وما تماسك أن قال ذلك، أي ما تمالك. والمسيك: البخيل (1)، وكذلك المسك بضم الميم والسين. ويقال: فيه إمساك ومساك ومساكة، أي بخل. والمساك أيضا: المكان الذى يمسك الماء، عن أبى زيد. ويقال: فيه مسكة من خير بالضم، أي بقية. والمسكة أيضا من البئر (2): الصلبة التى لا تحتاج إلى طى. والمسك من الطيب فارسي معرب، وكانت العرب تسمية المشموم. وأما قول الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) قوله: والمسيك البخيل، كأمير وسكيت، كما في القاموس. (2) قوله من البئر، في نسخة " من الآبار ". (3) جران العود (*). * فجاءت ومن أردانها المسك تنفح (1) * فإنما أنثه لانه ذهب به إلى ريح المسك. وثوب ممسك: مصبوغ به. والمسك، بالفتح: الجلد. ومنه قولهم: أنا في مسكك إن لم أفعل كذا وكذا. والمسك، بالتحريك: أسورة من ذبل أو عاج. قال جرير (2): ترى العبس (3) الحولى جونا بكوعها لها مسكا من غير عاج ولاذبل الواحدة مسكة. ورجل مسكة، مثال همزة، أي بخيل، ويقال هو الذى لا يعلق بشئ فيتخلص منه، والجمع مسك. ' } );