load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مشش ] مش يده يمشها، أي مسحها بشئ لينظفها. يقال: أعطني مشوشا أمش به يدى، أي منديلا أو شيئا أمسح به يدى. وقال الاصمعي: المش مسح اليد بالشئ الخشن يقلع الدسم. وقال امرؤ القيس: تمش (2) بأعراف الجياد أكفنا * إذا نحن قمنا عن شواء مضهب * ومششت الناقة: حلبتها وتركت في الضرع بعض اللبن. وفلان يمتش من مال فلان، أي يصيب منه. والمشاشة: واحدة المشاش، وهى رءوس العظام اللينة التى يمكن مضغها. * (هامش 2) * (1) بالزاى خطأ، وبالنون الصواب. وهو من قصيدة نونية. وقبله: من نسوة شمس لا مكره عنف * ولا فواحش في سر ولا علن * (2) في ديوانه: " نمش "، وكذا في اللسان. (*)والمشاش أيضا: أرض لينة. قال الراجز: * راسى العروق في المشاش البجباج * وفلان طيب المشاش، أي كريم النفس. وقول أبى ذؤيب يصف فرسا: يعدو به نهش المشاش كأنه * صدع سليم رجعه لا يظلع (1) * يعنى أنه خفيف النفس والعظام، أو كنى به عن القوائم. وتمششت العظم: أكلت مشاشه، أو تمككته. والمشمش: الذى يؤكل. والمشمش أيضا بالفتح، عن أبى عبيدة. ومششت الدابة بالكسر مششا، وهو شئ يشخص في وظيفها حتى يكون له حجم، وليس له صلابة العظم الصحيح. وهو أحد ما جاء على الاصل. 
\
' } );