load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مشق ] المشق: السرعة في الطعن والضرب والاكل والكنابة: وقد مشق يمشق. قال ذواالرمة (1): فكر يمشق طعنا في جواشنها كأنه الاجر الاقبال (2) يحتسب والمشق: المشط. والمشاقة: ما سقط عن المشق من الشعر والكتان ونحوهما. والمشق: جذب الشئ ليمتد ويطول، والسير يمشق حتى يلين. ومشق الثوب: مزقه. وامتشقت الشئ من يده، أي اختلسته. وامتشقته: اقتطعته. قال أبو زيد: مشق الرجل بالكسر، إذا * (هامش 1) * (1) يصف ثورا وحشيا. (2) ويروى: " في الاقتال " وهى الاعداء.، و " الاقبال "، وهو استقبالها (*). أصابت إحدى ربلتيه الاخرى. والرجل أمشق والمرأة مشقاء بينا المشق. والمشق بالكسر: المغرة. وثوب ممشق، أي مصبوغ به. والمشيق من الثياب: اللبيس. وفرس مشيق وممشوق، أي ضامر. وجارية ممشوقة: حسنة القوام. ' } );