load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مشن ] المشن: ضرب من الضرب بالسوط. يقال: مشنه مشنا. قال العجاج: * وفى أخاديد السياط المشن (1) * وامتشنت الشئ: اقتطعته واختلسته. وامتشنت السيف: استللته. وحكى ابن السكيت عن الكلابي: مرت لى غرارة فمشنتنى، وأصابتني مشنة، وهو الشئ له سعة (2) ولا غور له، منه ما بض منه دم ومنه ما لم يجرح الجلد. يقال: مشنه بالسيف، إذا ضربه فقشر الجلد. * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * شاف لبغى الكلب المشيطن * (2) قوله: وهو الشئ له سعة، عبارة القاموس: وهو الجرح له سعة. (*) ومشنت الناقة تمشينا: درت كارهة. والمشان: نوع من الرطب (1). وفى المثل: " بعلة الورشان $ تأك‍رطب المشان " بالاضافة. ويقال: امتشن منه ما مشن لك، أي خذ منه ما وجدت. والمشان من النساء: السليطة المشاتمة. ' } );