load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مشا ] مشى يمشى مشيا. ومشى تمشية مثله. وأنشد الاخفش (1): ودوية قفر تمشى نعامها (2) * كمشى النصارى في خفاف الارندج (3) وقال آخر: * ولا تمشى في فضاء بعدا * ومشاه أيضا وأمشاه بمعنى. * وتمشت فيه حميا الكأس. ومشت المرأة تمشى مشاء ممدودا، إذا كثر ولدها. وكذلك الماشية إذا كثر نسلها. قال: * والشاة لا تمشى مع الهملع (4) * * (هامش رقم 1) * (1) للشماخ. (2) يروى: " نعاجها ". (3) الارندج واليرندج: الجلد الاسود، ويروى البيت بكليهما. (4) ويروى: " العير لا يمشى ". وقبله: * مثلى لا يحسن قولا فعفعى * وبعده: * لا تأمريني ببنات أسفع * يعنى الغنم. وأسفع: اسم كبش. (*) وناقة ماشية: كثيرة الاولاد. وشربت مشوا ومشيا، وهو الدواء الذى يسهل. ولا تقل: شربت دواء المشى. ويقال أيضا: استمشيت، وأمشانى الدواء. والماشية معروفة، والجمع المواشى. وأمشى الرجل، إذا كثرت ماشيته. وقال (1): وكل فتى وإن أثرى وأمشى * ستخلجه عن الدنيا منون ' } );