load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مصع ] مصعت الدابة بذنبها: حركته. قال رؤبة: * يمصعن بالاذناب من لوح وبق (3) * والمصع: الضرب بالسيف. والمماصعة: المجالدة في الحرب (4). ورجل مصع. * (هامش 1) * (1) عبارة القاموس: " وريح مؤوبة: تهب النهار كله ". (2) ويقال: امتشع سيفه، إذا استله. (3) قبله: إذا بدا منهن إنقاض النفق * بصبصن واقشعررن من خوف الرهق * (4) قال القطامى: تراهم يلمزون من اشتركوا * ويجتنبون من صدق المصاعا * (*) ومصعت ضرع الناقة الحلوبة، إذا ضربته بالماء البارد. ومصعت الام بالولد: رمت به. ويقال: مر يمصع، أي يسرع، مثل يمزع. وأنشد أبو عمرو: يمصع في قطعة طيلسان * مصعا كمصع ذكر الورلان * ومصع البرق، أي أومض. وشئ ماصع، أي براق. قال ابن مقبل: فأفرغت من ماصع لونه * على قلص ينتهبن السجالا (1) * أبو عمرو: مصع لبن الناقة مصوعا، إذا ولى وذهب، فهى ماصعة الدر. وكل شئ ولى وذهب فقد مصع. ويروى قول الشماخ يصف نبعة: * فمصعها شهرين ماء لحائحا (2) * بالصاد غير معجمة. يقول: ترك عليها قشرها حتى جف عليها ليطها. وأمصع القوم، أي ذهبت ألبان إبلهم. قال أبو عبيدة: أمصع الرجل، إذا ذهب لبن إبله. ومصعت إبله، إذا ذهبت ألبانها. قال: ومصع البرد، أي ذهب. * (هامش 2) * (1) قبله: فأوردتها منهلا آجنا * نعاجل حلا به وارتحالا * (2) عجزه: * وينظر فيها أيها هو غامز * (162 - صحاص - 3) (*)قال الفراء: مصع الرجل في الارض وامتصع، أي ذهب. قال الاغلب العجلى: * وهن يمصعن امتصاع الاظب (1) * والمصعة، مثال الهمزة: طائر. والمصعة أيضا: ثمرة العوسج، والجمع مصع. 
\
' } );