load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مصص ] مصصت الشئ بالكسر أمصه مصا، وكذلك امتصصته. والتمصص: المص في مهلة. وأمصصته الشئ فمصه. وقولهم يا مصان، وللانثى يا مصانة: شتم تقوله لمن تمصه، أي يا ماص كذا من أمه. ولا تقل يا ماصان (1). قال الشاعر (2): فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها * فما خفضت (3) إلا ومصان قاعد * ويقال أيضا: رجل مصان: إذا كان يرضع الغنم من لؤمه، عن أبى عبيد. والمصمصة مثل المضمضة، إلا أنه بطرف اللسان، والمضمضة بالفم كله. وفرق ما بينهما شبيه بفرق ما بين القبضة والقبصة. * (هامش 2) * (1) في المطبوعة: " يا مصان " صوابه في المخطوطة واللسان. (2) هو زياد الاعجم. (3) في اللسان: " فما ختنت ". (*)وفى الحديث: " كنا نتوضأ مما غيرت النار ونمصمص من اللبن ولا نمصمص من التمر ". ويقال: مصمص إناءه، إذا غسله. والماصة: داء يأخذ الصبى. والمصوص، بفتح الميم: طعام. والعامة تضمه. والمصاص: خالص كل شئ. يقال: فلان مصاص قومه، إذا كان أخلصهم نسبا، يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع والمؤنث. والمصاص أيضا: نبات. وفرس ورد مصامص، إذا كان خالصا في ذلك. ومصيصة: بلد بالشأم، ولا تقل مصيصة بالتشديد. 
\
' } );