load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مصل ] المصل معروف. ومصل الاقط: عمله، وهو أن تجعله في وعاء خوص أو غيره حتى يقطر ماؤه. والذى يسيل منه المصالة (1). والمصالة أيضا: قطارة الحب. ومصل الجرح، أي سال منه شئ يسير. وحكى الاصمعي: مصلت استه، إذا قطرت. وأعطاه عطاء ماصلا، أي قليلا. وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا. وأمصل ماله، أي أفسده وصرفه فيما لاخير فيه. وقال (2) يعاتب امرأته: لعمري لقد أمصلت مالى كله وما سست من شئ فربك ما حقه وأمصلت المرأة، أي ألقت ولدها وهو مضغة. وأمصل الراعى الغنم، إذا حلبها واستوعب ما فيها. وشاة ممصل وممصال، وهى التى يصير لبنها متزيلا قبل أن يحقن. * (هامش 1) * (1) بعده. * كما تلاث في الهناء الثمله * (2) الكلابي. ' } );