load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مضح ] الاموى: مضح (4) فلان عرضه وأمضحه، أي شانه. وأنشد للفرزدق: وأمضحت عرضى في الحياة وشنتنى * وأوقدت لى نارا بكل مكان (5) وأنشد أبو عمرو في مضح (6):(1) مصح يمصح مصحا ومصوحا الشئ: ذهب وانقطع. ومصح ومصح يمصح مصحا الظل: قصر ورق فهو أمصح. ومصح ومصح، بالتشديد وأمصح الله مرضك: أزاله. (2) رؤبة. (3) قبله: * ربع عفاه الدهر طولا فانمحى * (4) مضح يمضح مضحا، وأمضح. (5) قال ابن برى: صواب إنشاده: وأمضحت، بكسر التاء، لانه يخاطب النوار. وقبله: ولو سئلت عنى النوار ورهطها * إذا لم توار الناجذ الشفتان لعمري لقد رققتنى قبل رقتى * وأشعلت في الشيب قبل أوان (6) لبكر بن زيد القشيرى. (*)
\
لا تمضحن عرضى فإنى ماضح * عرضك إن شاتمتني وقادح (1) 
\
' } );