load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مضى ] مضى الشئ مضيا (2): ذهب. ومضى في الامر مضاء: نفذ. وقول جرير: فيوما يجارين الهوى غير ماضى * ويوما ترى منهن غولا تغول (3) * (هامش رقم 2) * (1) النابغة الذبيانى. (2) مضى الشئ يمضى مضيا بالكسر، ومضى في الامر يمضى مضاء، ومضيت على الارض مضيا ومضوت أيضا مضوا بفتح الميم وضمها. (3) في اللسان وكذا في المخطوطات: " ترى منهن غول تغول ". والتغول: التلون والتقتل. (314 - صحاح - 6) (*)فإنما رده إلى أصله للضرورة، لانه يجوز في في الشعر أن يجرى الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه، لانه الاصل. ومضيت على الامر مضيا، ومضوت على الامر مضوا ومضوا، مثل الوقود والصعود. وهذا أمر ممضو عليه. وأمضيت الامر: أنفذته. والتمضى تفعل منه. قال الراجز: أصبح جيرانك بعد الخفض * يهدى السلام بعضهم لبعض * وقربوا للبين والتمضى (1) * والمضواء: التقدم. وقال (2): * فإذا حبسن مضى على مضوائه (3) * 
\
' } );