load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مضر ] مضر اللبن يمضر مضورا، أي صار ماضرا، وهو الذى يحذى اللسان قبل أن يروب. قال أبو عبيد: قال أبو البيداء: اسم مضر مشتق منه، وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وإنما قيل له مضر الحمراء وقيل لاخيه ربيعة الفرس لانهما لما اقتسما الميراث أعطى مضر الذهب وهو يؤنث، وأعطى ربيعة الخيل. ويقال كان شعارهم(1) غرزت: قل لبنها. (2) لجبة، ولجبة، ولجبة. في المخطوطات: " نعجة ماصر ". (*)
\
في الحرب العمائم والرايات الحمر، ولاهل اليمن الصفر. سمعت بعض أهل العلم يفسر به قول أبى تمام يصف الربيع: محمرة مصفرة فكأنها * عصب تيمن في الوغى وتمضر - وقولهم: ذهب دمه خضرا مضرا (1)، أي هدرا. ومضر إتباع له. وحكى الكسائي بضرا بالباء. وفى الحديث: " مضر مضرها الله في النار " نرى أصله من مضر اللبن، وهو قرصه اللسان وحذيه له. وإنما شدد للكثرة والمبالغة. والتمضر: التشبه بالمضرية. والمضيرة: طبيخ يتخذ من اللبن الماضر. 
\
' } );