load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مضض ] أمضنى الجرح إمضاضا، إذا أوجعك. وفيه لغة أخرى مضنى الجرح، ولم يعرفها الاصمعي. وقال ثعلب: يقال قد أمضنى الجرح. قال: وكان من مضى يقول مضنى بغير ألف. والكحل يمض العين، أي يحرقها. وكحله بملمول (2) مض، أي حار. والمضض: وجع المصيبة. وقد مضضت يا رجل بالكسر تمض مضضا ومضيضا ومضاضة. والمضمضة: تحريك الماء في الفم. ويقال: ما مضمضت عينى بنوم، أي ما نمت. وتمضمض في وضوئه. وتمضمض النعاس في عينه. قال الراجز: وصاحب نبهته لينهضا (3) * إذا الكرى في عينه تمضمضا * * (هامش 2) * (1) قبله: رأيت أبا الوليد غداة جمع * به شيب وما فقد الشبابا * (2) الملمول: المرود الذى يكتحل به. (3) وبعده: * يمسح بالكفين وجها أبيضا * (*)ومض بالكسر الميم والضاد: كلمة تستعمل بمعنى لا. قال الراجز: سألت هل وصل فقالت مض (1) * وحركت لى رأسها بالنغض * وهى مع ذلك مطمعة في الاجابة. يقال: إن في مض لمطمعا، وهو حكاية صوت. 
\
' } );