load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مطا ] المطا مقصور: الظهر ; والجمع الامطاء. * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * جول مخاض كالردى المنقض * الجول: ثلاثون من الابل. (2) القطامى. (3) عجزه: * وإذا لحقن به أصبن طعانا * وفى اللسان: " فإذا خنسن ". (*) والمطية: واحدة المطى واحد وجمع، يذكر ويؤنث. والمطايا فعالى، وأصله فعائل، إلا أنه فعل به ما فعل بخطايا. وقال أبو العميثل: المطية تذكر وتؤنث. وأنشد أبو زيد لربيعة بن مقروم الضبى، جاهلي: ومطية ملث الظلام بعثته * يشكو الكلال إلى دامى الاظلل والتمطى: التبختر ومد اليدين في المشى. ويقال: التمطى مأخوذ من المطيطة، وهو الماء الخاثر في أسفل الحوض، لانه يتمطط أي يتمدد. وهو مثل تظنيت من الظن، وتقضيت من التقضض (1). قال رؤبة: به تمطت غول كل ميله * بنا حراجيج المهارى (2) النفه والمطواء من التمطى، على وزن الغلواء. والمطو: المد. يقال: مطوت بالقوم مطوا، إذا مددت بهم في السير. قال الاصمعي: المطية: التى تمط في سيرها. قال: وهو مأخوذ من المطو، * (هامش رقم 2) * (1) قال في المختار: ومنه قوله تعالى: (ثم ذهب إلى أهله يتمطى). (2) في اللسان: " المطى النفه ". (*)أي المد. قال أبو زيد: يقال منه: امتطيتها، أي اتخذتها مطية. وقال الاموى: امتطيناها، أي جعلناها مطايانا. والمطو بالكسر: عذق النخلة، والجمع مطاء مثل جرو وجراء. ومطو الشئ: نظيره وصاحبه. وقال: ناديت مطوى وقد مال النهار بهم * وعبرة العين جار دمعها سجم وقال رجل من أسد السراة (1) يصف برقا (2): فظلت لدى البيت العتيق أخيله * ومطواى مشتاقان له أرقان أي صاحباى. 
\
' } );