load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مطر ] المطر: واحد الامطار. ومطرت السماء تمطرا مطرا، وأمطرها الله، وقد مطرنا. وناس يقولون: مطرت السماء وأمطرت بمعنى. ومطر الرجل في الارض مطورا، أي ذهب. وتمطر مثله. ويقال: ذهب البعير فلا أدرى من مطر به.(1) خضرا مضرا بالكسر، وخضرا مضرا ككتف. وخذه خضرا مضرا، أي غضا طريا. (*) ومر الفرس يمطر مطرا ومطورا، أي أسرع. والتمطر مثله. قال لبيد يرثى قيس بن جزء في قتلى هوازن: أتته المنايا فوق جرداء شطبة * تدف دفيف الطائر المتمطر - وراكبه متمطر أيضا. والاستمطار: الاستسقاء. ومنه قول الفرزدق: * واستمطروا من قريش كل منخدع (1) * أي سلوه أي يعطى كالمطر مثلا. والممطر: ما يلبس في المطر يتوفى به. 
\
' } );