load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مطط ] مطه يمطه، أي مده. ومط حاجبيه، أي مدهما وتكبر. وتمطط، أي تمدد. والمطيطة: الماء الخاثر في أسفل الحوض. قال حميد: * خبط النهال سمل المطائط * والمطيطاء بضم الميم ممدودا: التبختر ومد اليدين في المشى. وفي الحديث: " إذا مشت أمتى * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " التى يمتشط بها ". (2) في المخطوطة زيادة: والمشط: المشق، وهو شقق في أصول الفخذين. وأنشد لغالب: قد رث مشطه به فحجحجا * وكان يضحى في البيوت أرجا * حجحج: نكص. والارج: الاشر. (*)المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم ". 
\
' } );