load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ معى ] المعى (3): واحد الامعاء. وفى الحديث: " المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر في سبعة أمعاء ". وهو مثل، لان المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة، والكافر لا يبالى ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل. والمعى أيضا: المذنب من مذانب الارض. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " من أزد السراة "، وهما لغتان. (2) ذكر الاصبهاني أنه ليعلى بن الاحول. (3) المعى والمعى كإلى. (*) أبو عبيد: إذا أرطب النخل كله فذلك المعو. قال: وقياسه أن تكون الواحدة معوة، ولم أسمعه. قال: وقال اليزيدى: يقال منه أمعت النخلة. وقال ابن دريد: المعوة: الرطبة إذا دخلها بعض اليبس. ' } );