load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ معس ] المعس: الدلك. يقال معست المنيئة في الدباغ، إذا دلكتها دلكا شديدا. وقال يصف مطرا: * يمعس بالماء الجواء معسا (3) * وربما كنى به عن البضاع. ورجل معاس في الحرب: مقدام. * (هامش 1) * (1) بعده: ملحا بعيد القمر قد * فلت حجارته الفؤوسا * (2) الماسى: الذى يدخل يده في حياء الانثى لاستخراج الجنين إذا نشب. (3) قبله: * حتى إذا ما الغيث قال رجسا * وبعده. * وغرق الصمان ماء قلسا * أراد بقوله قال رجسا، أي يصوت بشدة وقعه. والقلس: الذى ملا الموضع حتى فاض. والجواء مثل السحبل، وهو الوادي الواسع. (*) ' } );