load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ معع ] المعمعة: صوت الحريق في القصب ونحوه، وصوت الابطال في الحرب. قال الشاعر: من سره ضرب يرعبل بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق * * (هامش 1) * (1) بعده: * متسقات كاتساق الجنب * وفى التكملة: والذى في رجزه: * جوانح يمحصن محص الاظب * (2) أوس بن حجر. (*) والمعمعان: شدة الحر. يقال: يوم معمعان. ومعمع القوم، أي ساروا في شدة الحر. والمعمع: المرأة التى أمرها مجمع لا تعطى أحدا من مالها شيئا. ومن كلام بعضهم في صفة النساء: " منهن معمع، لها شيئها أجمع ". والمعمعى: الرجل الذى يكون مع من غلب. ومع: كلمة تدل على المصاحبة. قال محمد بن السرى: الذى يدل على أن مع اسم حركة آخره مع تحرك ما قبله، وقد يسكن وينون تقول: جاءوا معا. ' } );