load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ معن ] المعن: الشئ اليسير الهين. قال النمر ابن تولب: وما ضيعته فألام فيه * فإن هلاك (2) مالك غير معن أي ليس بهين. ورجل معن في حاجته. وقولهم: " حدث عن معن ولا حرج " وهو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر ابن شريك بن عمرو الشيباني وهو عم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني. وكان معن أجود العرب. ويقال: ماله سعنة ولا معنة، أي شئ. والماعون: اسم جامع لمنافع البيت، كالقدر والفأس ونحوها. قال الاعشى: * (هامش رقم 2) * (1) في المخطوطات: " نوع من التمر ". (2) في اللسان: " فإن ضياع ". (*)بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم ويسمى الماء أيضا ماعونا، وينشد: * يمج صبيره الماعون صبا (1) * وتسمى الطاعة ماعونا. وحكى الاخفش عن أعرابي فصيح: لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون، أي تنقاد لك وتطيعك. وقوله تعالى: (ويمنعون الماعون) قال أبو عبيدة: الماعون في الجاهلية كل منفعة وعطية. قال الاعشى: بأجود منه بماعونه * إذا ما سماؤهم لم تغم قال: والماعون في الاسلام: الطاعة والزكاة. وأنشد للراعي: قوم على الاسلام لما يمنعوا * ماعونهم ويضيعوا التهليلا (2) * (هامش رقم 1) * (1) أقول لصاحبي ببراق نجد * تبصر هل ترى برقا أراه يمج صبيره الماعون مجا * إذا نسم من الهيف اعتراه (2) في اللسان: " ويبدلوا التنزيلا ". ومن الناس من يقول: الماعون أصله معونة والالف عوض من الهاء. وأمعن الفرس: تباعد في عدوه. وأمعن فلان بحقى: ذهب به. وأمعنت الارض: رويت. وماء معين، أي جار. ويقال هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته. وكلا ممعون: جرى فيه الماء. والمعنان: مجارى الماء في الوادي. والمعان: المباءة والمنزل. ومعان: موضع بالشأم. 
\
' } );