load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مغل ] مغل الدابة بالكسر (2) يمغل مغلا، إذا أكل التراب مع البقل فاشتكى بطنه. يقال: * (هامش 2) * (1) من باب نصر. وكذلك مطله وماطله بحقه. (2) من باب منع وفرح. (*)به مغلة شديدة. ويكوى صاحب المغلة ثلاث لذعات بالميسم خلف السرة. وأمغل القوم، أي مغلث إبلهم. والمغلة: النعجة أو العنز تنتج في السنة مرتين. وقد أمغلت غنم فلان، إذا كانت تلك حالها. وهى غنم مغال. قال القطامى: بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ريا الروادف لم تمغل بأولاد وقال أبو عمرو: الممغل: التى تحمل قبل فطام الصبى وتلد كل سنة. ويقال: أمغل بى فلان عند السلطان، أي وشى بى. ومغل فلان بفلان عند فلان، إذا وقع فيه يمغل مغلا، وإنه لصاحب مغالة. 
\
' } );