load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مغر ] المغرة: الطين الاحمر، وقد يحرك.(1) في الديوان: " فاستمطروا ". وصدره: * لا خير في حب من ترجى نوافله * وبعده: تخال فيه إذا ما جئته بلها * في ماله وهو وافى العقل والورع - (*)
\
والامغر: الاحمر الشعر والجلد، على لون المغرة. والامغر من الخيل: نحو من الاشقر، وهو الذى شقرته تعلوها مغرة، أي كدرة. وأمغرت الشاة، إذا حلبت فخرج مع لبنها دم من داء بها، فأن كان ذلك من عادتها فهى ممغار. ابن السكيت: يقال مغر في البلاد، إذا ذهب فأسرع. ورأيته يمغر به بعيره. وقال أبو صاعد: مغرت في الارض مغرة من مطر، وهى مطرة صالحة. 
\
' } );