load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مغد ] المغدة في غرة الفرس كأنها وارمة، لان الشعر ينتف (1) لينبت أبيض. وقال الشاعر: تبارى قرحة مثل ال‍ * - وتيرة لم تكن مغدا - والمغد أيضا: الناعم. قال الراجز (2): * وكان قد شب شبابا مغدا (3) * قال أبو زيد: مغد الرجل عيش ناعم، يمغده مغدا، أي غذاه عيش ناعم. وابن الاعرابي مثله. وقال الفراء: مغد في عيش ناعم يمغد مغدا. ويقال: أمغد الرجل، إذا أكثر من الشرب. والامغاد: إرضاع الفصيل وغيره. تقول المرأة: أمغدت هذا الصبى فمغدنى، أي رضعني. ومغدت السخلة أمها تمغدها مغدا، أي رضعتها ويقال: وجدت صربة فمغدت جوفها، أي مصصته، لانه قد يكون في جوف الصربة - وهى صمغ الطلح - شئ كأنه الغراء والدبس. وتسمى الصربة مغدا، وكذلك صمغ سدر البادية قال جزء بن الحارث الخنيسى: وأنتم كمغد السدر ينظر نحوه * ولا يجتنى إلا بفأس ومحجن -(1) الوجه ما في اللسان: " ينتتف ". (2) هو إياس الخبيرى. (3) قبله: * حتى رأيت العزب السمغدا * (*) وقال آخر: نحن بنو سواءة بن عامر (1) * أهل اللثى والمغد والمغافر - 
\
' } );