load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مقر ] مقر الشئ بالكسر يمقر مقرا، أي صار مرا، فهو شئ مقر. والمقر أيضا: الصبر، عن الاصمعي. وربما سكن. قال الراجز: * أمر من صبر ومقر وحظظ (1) * وأمقر الشئ، أي صار مرا. قال لبيد: ممقر مر على أعدائه * وعلى الادنين حلو كالعسل -(1) في المطبوعة الاولى: " حضض "، صوابه من اللسان، ومما سبق في (صبر). وفى اللسان: أرقش ظمآن إذا عصر لفظ * أمر من صبر ومقر وحظظ - (*) واللبن الحامض ممر أيضا، عن ابن الاعرابي. والمقر، ساكن: دق العنق. وقد مقرعنقه يمقرها، عن ابن السكيت. وسمك ممقور: يمقر في ماء وملح. ولا تقل منقور. 
\
' } );