load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مقل ] المقل: ثمر الدوم. والمقلة: شحمة العين التى تجمع البياض والسواد. أبو عبيد: المقل بالفتح: النظر. يقال: ما مقلته عينى منذ اليوم. أبو عمرو: مقتله: نظرت إليه بمقلتى. ومقله في الماء مقلا: غمسه. وفى الحديث: " إذا وقع الذباب في الطعام فامقلوه، فإن في أحد جناحيه سما وفى الآخر الشفاء، وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ". والمقلة بالفتح: حصاة القسم التى تلقى في الماء ليعرف قدر ما يسقى كلى واحد منهم، وذلك عند قلة الماء في المفاوز. وقال: قذفوا سيدهم في ورطة قذفك المقلة وسط المعترك وأما التى في حديث ابن مسعود في مسح الحصى، قال: " مرة وتركها خير من مائة ناقة لمقلة "، أي من مائة ناقة يختارها الرجل على عينه ونظره كما يريد. ويقال للرجلين: هما يتماقلان، إذا تغاطا في الماء. ' } );