load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مكك ] مككت الشئ: مصصته. ورجل مكان، مثل مصان وملجان، وهو الذى يرضع الغنم من لؤمه ولا يحلب. وتمككت العضم: أخرجت مخه. ويقال للمخ: المكاكة. وفى الحديث: " لا تمككوا على غرمائكم " أي لا تستقصوا. وامتك الفصيل ما في ضرع أمة، أي شربه كله. ومكة: البلد الحرام. والمكوك (3): مكيال، وهو ثلاث كيلجات، والكيلجة: منا وسبعة أثمان منا، والمنا: * (هامش 1) * (1) في المخلوطة زيادة: والمعكاء: الابل الغلاظ السمان، وأنشد: الواهب المائة المعكاء شغبها * في اللسان: وأنشد ابن برى للنابغة: الواهب المائة المعكاء زينها سعدان توضح قى أوبارها اللبد (2) قوله: " معكوكاء " بفتح الميم وضمها. (3) المكوك، كتنور (*). رطلان. والرطل: اثنتا عشرة أوقية، والاوقية إستار وثلثا إستار، والاستار: أربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، والدرهم: ستة دوانيق، والدانق قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: جنتان، والحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزءا من درهم والجمع مكاكيك. ' } );