load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مكن ] مكنه الله من الشئ وأمكنه منه، بمعنى. واستمكن الرجل من الشئ وتمكن منه، بمعنى. وفلان لا يمكنه النهوض، أي لا يقدر عليه. وقولهم: ما أمكنه عند الامير، شاذ. والمكن: بيض الضب. قال (1): ومكن الضباب طعام العري‍* ب لا تشتهيه نفوس العجم * (هامش رقم 2) * (1) أبو الهندي. (278 - صحاح - 6) (*)والمكنة بكسر الكاف: واحدة المكن والمكنات. وفى الحديث: " أقروا الطير على مكناتها " ومكناتها بالضم. قال أبو زياد الكلابي وغيره من الاعراب: إنا لا نعرف للطير مكنات وإنما هي وكنات. فأما المكنات فإنما هي للضباب. قال أبو عبيد: ويجوز في الكلام، وإن كان المكن للضباب، أن يجعل للطير تشبيها بذلك، كقولهم: مشافر الحبشى، وإنما المشافر للابل. وكقول زهير يصف الاسد: * له لبد أظفاره لم تقلم (1) * وإنما له مخالب. قال: ويجوز أن يراد به على أمكنتها، أي على مواضعها التى جعلها الله لها، فلا تزجروها ولا تلتفتوا إليها، لانها لا تضر ولا تنفع، ولا تعدو ذلك إلى غيره. ويقال: الناس على مكناتهم، أي على استقامتهم. الكسائي: أمكنت الضبة: جمعت بيضها في بطنها، فهى مكون. وقال أبو زيد: أمكنت الضبة فهى ممكن، وكذلك الجرادة.
\
(1) صدره: * لدى أسد شاكى السلاح مقذف * (*) والمكنان بالفتوا لتسكين: نبت. ومعنى قول النحويين في الاسم: إنه متمكن، أي إنه معرب، كعمر وإبراهيم. فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الامكن، كزيد وعمرو. وغير المتمكن هو المبنى، كقولك: كيف وأين. ومعنى قولهم في الظرف: إنه متمكن، أي إنه يستعمل مرة ظرفا ومرة اسما، كقولك جلست خلفك فتنصب، ومجلسي خلفك فترفع في موضع يصلح أن يكون ظرفا. وغير المتمكن هو الذى لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا، كقولك لقيته صباحا وموعدك صباحا، فتنصب فيهما ولا يجوز الرفع إذا أردت صباح يوم بعينه. وليس ذلك لعلة توجب الفرق بينهما أكثر من استعمال العرب لها كذلك، وإنما يؤخذ سماعا عنهم، وهى صباح، وذو صباح، ومساء، وعشية وعشاء، وضحى وضحوة، وسحر، وبكر وبكرة، وعتمة، وذات مرة وذات يوم، وليل ونهار، وبعيدات بين. هذا إذا عنيت بهذه الاوقات يوما بعينه. أما إذا كانت نكرة وأدخلت عليها الالف واللام تكلمت بها رفعا ونصبا وجرا. قال سيبويه: أخبرنا بذلك يونس النحوي.
\
' } );