load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مكر ] المكر: الاحتيال والخديعة. وقد مكر به يمكر فهو ماكر ومكار. والمكر أيضا: المغرة. وقد مكره فامتكر، أي خضبه فاختضب. قال الشاعر القطامى: بضرب تهلك الابطال فيه * وتمتكر اللحى من امتكارا - والمكور (1): ضرب من الشجر. قال العجاج: * فحط في علقى وفى مكور * الواحد مكر. قال الكميت يصف بقرة: تعاطى فراخ المكر طورا وتارة * تثير رخاماها وتعلق ضالها - وفراخ المكر: ثمره. والممكورة: المطوية الخلق من النساء. يقال: امرأة ممكورة الساقين، أي خدلاء.(1) في القاموس: " المكرة: نبتة غبراء، جمعه مكور ومكر ". (*)
\
' } );