load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مكا ] المكاء بالمد والتشديد: طائر ; والجمع المكاكى. والمكاء مخفف: الصفير. وقد مكا يمكو مكوا ومكاء: صفر. قال تعالى: (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية). وقال عنترة يصف رجلا طعنه: * تمكو فريصته كشدق الاعلم (1) * * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * وحليل غانية تركت مجدلا * (*)أبو عبيد: مكت استه تمكو مكاء، إذا كانت مفتوحة. والمكا، بالفتح مقصور: جحر الثعلب والارنب ونحوه، وكذلك المكو. قال الطرماح: كم به من مكو وحشية * قيظ في منتثل أو شيام وجمعه أمكاء. وتمكى الفرس، إذا حك عينه بركبته. وقول الشاعر (1): * كالمتمكى بدم القتيل (2) * يريد: كالمتوضئ والمتمسح. ومكيت (3) يده تمكا مكا، أي مجلت من العمل. قال يعقوب: سمعتها من الكلابي. وميكائيل: اسم، يقال هو ميكا أضيف إلى إيل. وقال ابن السكيت: ميكائين بالنون لغة. قال الاخفش: يهمز ولا يهمز. قال: ويقال * (هامش رقم 1) * (1) عنترة الطائى. (2) قبله: * إنك والجور على سبيل * (3) ومكيت يده تمكى مكا كرضى يرضى. (*) ميكال، وهو لغة. وقال (1) ويوم بدر لقيناكم لنا مدد * فيه مع النصر ميكال وجبريل 
\
' } );