load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملس ] الملاسة: ضد الخشونة. وشئ أملس. وقد * (هامش 2) * (1) جابر بن حنى التغلبي. (2) وبعده: ألا ينتهى عنا ملوك وتتقى * محارمنا لا يبوئ الدم بالدم * تعاطى الملوك السلم ما قصدوا بنا * وليس علينا قتلهم بمحرم * (*)املاس الشئ امليساسا، وملسه غيره تمليسا فتملس واملس، وهو انفعل فأدغم. يقال: انملس من الامر، إذا أفلت منه، وملسته أنا. وقولهم في المثل: " هان على الاملس ما لاقى الدبر ". فالاملس: الصحيح الظهر هاهنا. والدبر: الذى قد دبر ظهره. وقولهم: أتيته ملس الظلام، أي حين اختلط الظلام. والامليس بالكسر: واحد الاماليس، وهى المهامة ليس بها شئ من النبات. ويقال أيضا: رمان إمليسى، كأنه منسوب إليه. وناقة ملسى، مثال شمجى وجفلى، أي تملس وتمضى لا يعلق بها شئ من سرعتها. ويقال أيضا في البيع: " ملسى لا عهدة " أي قد انملس من الامر لا له ولا عليه. يقال أبيعك الملسى لا عهدة، أي تتملس (1) وتتفلت فلا ترجع إلى. وملست الكبش أملسه ملسا، إذا سللت خصييه بعروقهما. ويقال صبى مملوس. والملس أيضا: السوق الشديد. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " أي لا تتملس " والصواب حذف " لا "، كما في اللسان والقاموس. (*) * عهدي بأظعان الكتوم تملس * والملاسة بتشديد اللام: التى تسوى بها الارض. 
\
' } );