load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملح ] الملح معروف. والملح أيضا: الرضاع. وأنشد الاصمعي لابي الطمحان، وكانت له إبل فسقى قوما من ألبانها، ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها، فقال: وإنى لارجو ملحها في بطونكم * وما بسطت من جلد أشعث أغبرا والملح بالفتح: مصدر قولك: ملحنا لفلان ملحا: أرضعناه. وملحت القدر أملحها ملحا، إذا طرحت فيها من الملح بقدر. وأملحت القدر، إذا أكثرت فيها الملح حتى فسدت. والتمليح مثله. وملحت الماشية ملحا: أطعمتها سبخة الملح، وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمتها هذا مكانه. وملح الماء يملح ملوحا، وكذلك ملح بالضم ملوحة، فهو ماء ملح، ولا يقال مالح إلا في لغة ردية. وأملحت الابل: وردت ماء ملحا. والمملحة: ما يجعل فيه الملح.(1) بعده: * في ساق من شاتمني وجارح * (*) ابن السكيت: يقال نبت ملح ومالح للحمض. وملح الشئ بالضم يملح ملوحة وملاحة أي حسن، فهو مليح وملاح بالضم مخفف. واستملحه: عده مليحا. وجمع المليح ملاح وأملاح عن أبى عمرو، مثل شريف وأشراف. وقليب مليح، أي ماؤه ملح. قال عنترة يصف جعلا: كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح وسمك مليح ومملوح، ولا يقال مالح. وأما قول عذافر: بصرية تزوجت بصريا (1) * يطعمها المالح والطريا فليس بحجة. الاموى: ملحت الجزور: سمنت قليلا. قال عروة بن الورد: أقمنا بها حينا وأكثر زادنا * بقية لحم من جزور مملح ويقال أيضا: ملح الشاعر، إذا أتى بشئ مليح.
\
(1) قبله: لو شاء ربى لم أكن كريا * ولم أسق لشعفر المطيا (*)
\
ويقولون: ما أميلح زيدا. ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قولهم: ما أحيسنه. قال الشاعر: ياما أميلح غزلانا عطون لنا * من هؤلياء بين الضال والسمر (1) والممالحة: المؤاكلة والرضاع أيضا. والملح، بالتحريك: ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ، فإن اشتد فهو الجرذ. والملحة بالضم: واحدة الملح من الاحاديث. قال الاصمعي: نلت بالملح. والملحة أيضا من الالوان: بياض يخالطه سواد. يقال كبش أملح وتيس أملح، إذا كان شعره خليسا. قال أبو ذبيان (2) بن الرعبل: أبغض الشيوخ إلى الاقلح الاملح، الحسو الفسو. وقد املح الكبش املحاحا: صار أملح. ويقال لبعض شهور الشتاء: " ملحان " لبياض ثلجه. والزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل: هو أملح العين. ومنه كتيبة ملحاء. وقال حيان (3) بن ربيعة الطائى:
\
(1) ويروى أيضا، وهو نص شواهد النحو: ياما أميلح غزلانا شدن لنا * من هؤليائكن الضال والسمر (2) في اللسان: " أبو دبيان " بالمهملة. (3) في اللسان: " حسان ". (*) وإنا نضرب الملحاء حتى * تولى والسيوف لها شهود (1) وقال الراعى يصف إبلا: أقامت به حد الربيع وجارها * أخو سلوة مسى به الليل أملح يعنى الندى. يقول: أقامت بذلك الموضع أيام الربيع، فما دام الندى فهو في سلوة من العيش. وإنما قال " مسى به " لانه يسقط بالليل. والملاحى بالضم: عنب أبيض في حبه طول، وهو من الملحة. قال: ومن تعاجيب خلق الله غاطية * يعصر منها ملاحى وغربيب وقد جاء في الشعر بتشديد اللام. قال أبو قيس ابن الاسلت: وقد لاح في الصبح الثريا كما ترى * كعنقود ملاحية حين نورا والملحاء: وسط الظهر ما بين الكاهل والعجز. والملحاء أيضا: كتيبة كانت لآل المنذر. وقال الشاعر (2): * تدور رحى الملحاء في الامر ذى البزل (3) *
\
(1) في اللسان: " لنا شهود ". (2) هو عمرو بن شأس الاسدي. (3) صدره: * يفلقن رأس الكوكب الفخم بعد ما * (*)
\
والملاح: صاحب السفينة. والملاحة أيضا: منبت الملح. والملاح بالضم والتشديد، من نبات الحمض. والملاح أيضا أملح من المليح. ومليح مصغر: حى من خزاعة، والنسبة إليهم ملحى، مثال هذلي. والاملاح: موضع. وقال (1): عفا من آل ليلى السه‍ * ب فالاملاح فالغمر 
\
' } );