load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملق ] الملق: المحو، مثل اللمق. وملق الثوب أيضا: غسله. وملق الفصل أمه، أي رضعها، حكاه ابن الاعرابي. وملقه بالعصا، أي ضربه. ويقال تملقه وتملق له تملقا وتملاقا، أي تودد إليه وتلطف له. قال الشاعر: ثلاثة إحباب فحب علاقة وحب تملاق وحب هو القتل والملق بالتحريك: الود واللطف الشديد. قال أبو يوسف: وأصله التليين. وقد ملق بالكسر يملق ملقا. ورجل ملق: يعطى بلسانه ما ليس في قلبه. ومنه قول الشاعر (1): أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحول (2) والملق أيضا: ما استوى من الارض. قال رؤبة يصف الحمار: * معتزم التجليح ملاخ الملق (3) * الواحدة ملقة. قال الاصمعي: الملق مثل الملخ، وهو السير الشديد. والميلق: السريع. قال الزفيان: ناج ملح في الخبار ميلق كأنه سوذانق أو نقنق وانملق الشئ واملق، بالادغام، أي صار أملس. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) المتنخل. (2) قوله " بجن العهد "، أي سقاها الله بحدثان العهد، لانه يثبت ويدوم. وجن الشباب: أوله. (3) بعده: * يرمى الجلاميد بجلمود مدق * (*)* وحوقل ساعده قد انملق منى، أي أفلت. والملقة: الصفاة الملساء. قال الهذلى (2) يصف صائدا: أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما (3) والاملاق: الافتقار. وقال تعالى: { ولا تقتلوا أولاد كم من إملاق }. 
\
' } );