load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملص ] الملص بالتحريك: الزلق. وقد ملص الشئ من يدى بالكسر يملص. ورشاء ملص، إذا كانت الكف تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه. قال الراجز يصف حبل الدلو: فر وأعطاني رشاء ملصا * كذنب الذئب يعدى هبصا * وانملص الشئ: أفلت، وتدغم النون في الميم. وأملصت المرأة بولدها، أي أسقطت. والتملص: التخلص: يقال: ما كدت أتملص من فلان. * (هامش 2) * (1) هو بالتحريك، وبالاسكان لغة (2) في المطبوعة " المعاء " صوابه في اللسان والمخطوطات. (*)وسير إمليص، أي سريع. وجارية ذات شماص وملاص. 
\
' } );