load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملع ] الملع: السير السريع الخفيف. ويقال: ملعت الناقة في سيرها، فهى ميلع، وانملعت. وأنشد أبو عمرو: * فتل المرافق يحدوها فتنملع (1) * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " تحدوها ". (*)والمليع والملاع: المفازة التى لا نبات بها. ومن أمثالهم: " أودت به عقاب ملاع ". قال أبو عبيد: يقال ذلك في الواحد والجمع، وهو شبيه بقولهم: طارت به العنقاء، وحلقت به عنقاء مغرب. وكذلك الميلع. والميلع أيضا: السريع. قال الشاعر (1) يصف فرسا: ميلع التقريب يعبوب إذا * بادر الجونة واحمر الافق (2) * 
\
' } );