load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملط ] رجل أملط بين الملط، وهو مثل الامرط. قال الشاعر: طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة * دقيق العظام سيئ القشم أملط (1) * وكان الاحنف بن قيس أملط. قال أبو عبيدة: سهم أملط مثل أمرط. وأملطت الناقة، أي ألقت جنينها قبل أن يشعر. والجنين مليط. والملط: الذى لا يعرف له نسب. يقال غلام ملط خلط، وهو المختلط النسب. والملاط: الجنب. وابنا ملاط: عضدا البعير. والملاط: الطين الذى يجعل بين سافى البناء (2) يملط به الحائط. * (هامش 2) * (1) يقول: كانت أمه به حاملة وبها نحاز، أي سعال وجدري فجاءت به ضاويا. والقشم: اللحم. (2) في المخطوطة: " سافتى البناء ". (*)والملطى، مثل المرطى، من العدو. يقال: مضى فلان إلى موضع كذا، فيقال: " جعله الله ملطى لا عهدة " أي لا رجعة له. والملطى (1): شجة بينها وبين العظم قشرة رقيقة. وملطية: بلد (2). 
\
' } );