load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملا ] الملء بالفتح: مصدر ملات الاناء فهو مملوء. ودلو(1) في بعض النسخ زيادة " ومسئ الطريق أيضا: نفسها. يقال: ركب مسء الطريق، إذا مشى في وسطها ". (*)
\
ملآى على فعلى، وكوز ملآن، والعامة تقول: ملا ماء. والملء بالكسر: اسم ما يأخذه الاناء إذا امتلا. ويقال: ملاه وملايه وثلاثة أملائه. وامتلا الشئ وتملا بمعنى. يقال: تملات من الطعام والشراب. وتملا فلان غيظا. وأملات النزع في القوس، إذا شددت النزع فيها. والملاة بالضم، مثال المتعة: الزكام، وملئ الرجل وأملاه الله، أي أزكمه، فهو مملوء على غير قياس يحمل على ملئ. وملا الرجل: صار مليئا أي ثقة، فهو غنى ملئ بين الملاءة، ممدودان. والملاءة، بالضم ممدود: الريطة (1)، والجمع ملاء. أبو زيد: مالاته على الامر ممالاة: ساعدته عليه وشايعته. ابن السكيت: تمالؤوا على الامر: اجتمعوا عليه. والملا: الجماعة. وقول الشاعر (2): وتحدثوا ملا لتصبح أمنا * عذراء لا كهل ولا مولود أي: تشاوروا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين، فتصبح أمنا كأنها لم تلد.
\
(1) وهى الملحفة. (2) هو أبى بن هرثم. (*) وفى الحديث: " والله ما قتلت عثمان ولا مالات على قتله ". والملا أيضا: الخلق. يقال: ما أحسن ملا بنى فلان، أي: عشرتهم وأخلاقهم. قال الشاعر (1): تنادوا يال بهثة إذ رأونا * فقلنا أحسنى ملا جهينا والجمع أملاء. وفى الحديث: أنه قال لاصحابه حين ضربوا الاعرابي: " أحسنوا أملاءكم ". 
\
' } );