load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملك ] ملكت الشئ أملكه ملكا. وملك الطريق أيضا: وسطه، وقال: أقامت على ملك الطريق فملكه لها ولمنكوب المطايا جوانبة وملكت العجين أملكه ملكا بالفتح، إذا شددت عجنه. قال قيس بن الخطيم: ملكت بها كفى فأنهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها يعنى شددت. وهذا الشئ ملك يمينى وملك يمينى، والفتح أفصح. وملكت المرأة: تزوجتها. والمملوك: العبد. وملكة الشئ تمليكا، أي جعله ملكا له. يقال: ملكه المال والملك، فهو مملك. قال الفرزدق في خال هشام بن عبد الملك: (203 - صحاح - 4) (*)وما مثله في الناس إلا مملكا أبو أمه حى أبوه يقاربه يقول: ما مثله في الناس حى يقاربه إلا مملك أبو أم ذلك المملك أبوه. ونصب " مملكا " لانه استثناء مقدم. وملك النبعة: صلبها، إذا يبسها في الشمس مع قشرها. قال أوس: فملك بالليط الذى تحت قشره (1) كغرقئ بيض كنه القيض من عل ويروى " فمن لك "، والاول أجود. ألا ترى إلى قول الشماخ يصف نبعة فمصعها (2) شهرين ماء لحائها وينظر منها أيها هو غامز والتمصيع: أن يترك عليها قشرها حتى تجف عليها ليطها، وذلك أصلب لها * (هامش 1) * (1) في اللسان " تحت قشرها " (2) قوله " فمصعها شهرين " رواه في مادة (مصع) " عامين " بدل شهرين. ويروى " فمظعها " بالظاء. ويروى: " فأمسكها عامين يطلب ردءها " مظعها: قطعها رطبة ثم وضعها بلحائها في الشمس حتى تشرب ماءها لثلا تتصدع وتتشقق. وقيل مظعها: ألانها، ومصعها، بالصاد المهملة، وهو بمعنى فمظعها. وغامز: اسم فاعل من غمز القناة: سوى المعوج منها (*) وأملكت العجين: لغة في ملكته، إذا أجدت عجنه. والاملاك: التزويج. وقد أملكنا فلانا فلانه، إذا زوجناه إياها. وجئنا من إملاكه، ولا تقل ملاكه. والملكوت من الملك، كالرهبوت من الرهبة. يقال: له ملكوت العراق وملكوة العراق أيضا، مثال الترقوة: وهو الملك والعز. فهو مليك، وملك وملك، مثل فخذ وفخذ، كأن الملك مخفف من ملك، والملك مقصور من مالك أومليك. والجمع الملوك والاملاك، والاسم الملك، والموضع مملكة. وتملكه، أي ملكه قهرا. ومليك النحل: يعسوبها. قال الهذلى: (1) وما ضرب بيضاء يأوى ملكها إلى طنف أعيا براق ونازل وعبد مملكة (2) ومملكة، إذا ملك ولم يملك أبواه. في الحديث أن الاشعث بن قيس خاصم أهل نجران إلى عمر في رقابهم، وكان قد استعبد هم في الجاهلية فلما أسلموا أبوا عليه فقالوا: " يا أمير * (هامش 2) * (1) أبو ذويب. (2) قوله وعبد مملكة، ومملكة، أي بفتح اللام وضمها كما ضبط في النسخ الصحيحة. وفى القاموس: وعبد مملكة، مثلثة اللام (*).
\
المومنين، إنا إنما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيدقن ". قال الكسائي: القن: أن يكون ملك هو وأبواه. والمملكة، أن يغلب عليهم فيستعبد هم وهم في الاصل أحرار. ويقال: القن: المشترى. وقولهم: ما في ملكه شئ وملكه شئ، أي لا يملك شيئا. وفيه لغة ثالثة: ما في ملكته شئ بالتحريك، عن ابن الاعرابي. يقال: فلان حسن الملكة، إذا كان حسن الصنع إلى مماليكه. في الحديث " لا يدخل الجنة سيئ الملكة ". قال ابن السكيت: يقال لاذهبن فإما ملك وإما هلك. قال: ويقال أيضا: فإما ملك وإما هلك بالفتح. وملاك الامر وملاكه: ما يقوم به. ويقال القلب ملاك الجسد. وما لفلان مولى ملاكة دون الله، أي لم يملكه إلا الله. وفلان ماله ملاك بلفتح، أي تماسك. وما تمالك أن قال ذلك، أي ما تماسك. وملك الدابة، بضم الميم واللام: قوائمها وهاديها. ومنه قولهم: جإنا تقوده ملكه. حكاه أبو عبيد. والملك من الملائكة واحد وجمع، قال الكسائي: أصله مألك بتقديم الهمزة، من الالوك وهى الرسالة، ثم قلبت وقدمت اللام فقيل ملاك. وأنشد أبو عبيدة لزجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك (1) فليست لانسى ولكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال، فقيل ملك، فلما جمعوه ردوها إليه فقالوا ملائكة وملائك أيضا. قال أمية بن أبى الصلت: فكأن (2) برقع والملائك حوله سدرتوا كله القوائم أجرب (3) ويقال أيضا: الماء ملك أمر، أي يقوم به الامر. قال أبو وجزة: * (هامش 2) * (1) هو لابي وجزة يمدح به عبد الله بن الزبير، قاله ابن السيرافى. (2) برفع بالكسر: اسم السمإ السابعة لا ينصرف. وسدر، أي بحر. وأجرب: صفة البحر المشبه به السماء، فكأنه صفة البحر لما يحصل فيه من الموج، أو لانه ترى فيه الكواكب كما ترى في السماء، فهى كالجرب له. وأما سماء الدنيا فهي. قاله الجوهرى. (3) وصوابه، كما نص عليه ابن برى، وهو من قصيدة دالية ومطلعها: تعلم فإن الله ليس كصنعه صنيع ولا يخفى على الله ملحد (*)
\
ولم يكن ملك للقوم ينزلهم إلا صلاصل لا تلوى على حسب ومالك الحزين: اسم طائر من طير الماء. والمالكان: مالك بن زيد ومالك بن حنظلة. فصل النون 
\
' } );