load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ملل ] مللت الشئ بالكسر، ومللت منه أيضا مللا وملة وملالة (1)، إذا سئمته. واستمللته كذلك. وقال: * (هامش 2) * (1) وملالا عن القاموس. (*)لا يستمل ولا يكرى مجالسها ولا يمل من النجوى مناجيها ورجل مل وملول وملولة (1) وذو ملة. وامرأة ملولة. وقال: إنك والله لذو ملة يطرفك الادنى عن الابعد (2) وأمله وأمل عليه، أي أسأمه. يقال: أدل فأمل. وأمل عليه أيضا، بمعنى أمي. يقال: أمللت عليه الكتاب. ومللت الثوب بالفتح، إذا خطته الخياطة الاولى قبل الكف. ومللت الخبزة ملا وامتللتها، إذا عملتها في الملة. واسم ذلك الخبز المليل والمملول. وكذلك اللحم. يقال: أطعمنا خبز ملة، وأطعمنا خبزة مليلا، ولا تقل أطعمنا ملة: لان الملة الرماد الحار. قال الشاعر. * (هامش 1) * (1) ومالولة، وملالة. عن القاموس. وهى ملول. (2) قال ابن برى: الشعر لعمر بن أبى ربيعة. وصواب إنشاده: " عن الاقدم ". وبعده: قلت لها بل أنت معتلة في الوصل يا هند كى تصرمى أباتك الله في أبيات معتنز عن المكارم لاعف ولاقار (1) صلد الندى زاهد في كل مكرمة كأنما ضيفه في ملة النار وقال أبو عبيد: الملة: الحفرة نفسها. والمليلة: حرارة يجدها الرجل، وهى حمى في العظم. يقال: به مليلة وملال أيضا بالضم. وهو يتململ على فراشه ويتملل، إذا لم يستقر من الوجع، كأنه على ملة. وملل: اسم موضع. وطريق ممل، أي لحب مسلوك. ومر فلان يمتل، إذا مر مرا سريعا. والملة بالكسر: الدين والشريعة. والملمول: الميل الذى يكتحل به. 
\
' } );