load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ منع ] المنع: خلاف الاعطاء. وقد منع فهو مانع ومنوع ومناع. ومنعت الرجل عن الشئ فامتنع منه. ومانعته الشئ ممانعة. ومكان منيع، وقد منع بالضم مناعة. وفلان في عز ومنعة بالتحريك وقد يسكن، عن ابن السكيت. ويقال: المنعة جمع مانع، مثل كافر وكفرة، أي هو في عز ومن يمنعه من عشيرته. وقد تمنع. وقال الكلابي: المتمنعان (3): البكرة والعناق، تمتنعان على السنة بفتائهما، ولانهما * (هامش 1) * (1) الحسين بن مطير الاسدي. (2) وملع الفصيل أمه وملعها، إذا رضعها. (3) في اللسان والقاموس: " المتمنعتان ". (*) يشبعان قبل الجلة. قال: وهما المقاتلتان للزمان عن أنفسهما. ' } );