load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ منا ] المنا مقصور: الذى يوزن به، والتثنية منوان، والجمع أمناء، وهو أفصح من المن. والمنى أيضا: القدر. وقال: * دريت ولا أدرى منا الحدثان * ويقال: منى له، أي قدر. وقال (2): * (هامش رقم 1) * (1) قال في المختار: أراد بقوله تعالى: (فهى تملى عليه) وقوله تعالى: (وليملل الذى عليه الحق). (2) أبو قلابة. (*) * حتى تلاقى ما يمنى لك المانى (1) * أي يقدر لك القادر. ويقال أيضا: دارى منا دار فلان، أي مقابلتها. وفى حديث مجاهد: " إن الحرم حرم مناه من السموات السبع والارضين السبع " أي قصده وحذؤاه. وأما قول لبيد: * درس المنا بمتالع فأبان (2) * فيريد المنازل، ولكنه حذف عجز الكلمة اكتفاء بالصدر. وهو ضرورة قبيحة. والمنى: ماء الرجل، وهو مشدد. والمذى والودى مخففان. وقد منى الرجل وأمنى بمعنى. وقوله تعالى: (من منى يمنى)، قرئ بالتاء على النطفة، وبالياء على المنى. واستمنى، أي استدعى خروج المنى. والمنية: الموت، لانها مقدرة ; والجمع المنايا. والمنية: واحدة المنى. ومنية الناقة أيضا: الايام التى يتعرف فيها ألاقح هي أم لا، وهى * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * ولا تقولن لشئ سوف أفعله * (2) عجزه: * فتقادمت بالحبس فالسوبان * (*)ما بين ضراب الفحل إياها وبين خمس عشرة ليلة، وهى الايام التى يستبرأ فيها لقاحها من حيالها. يقال: هي في منيتها، وقد امتنى للفحل. قال ذو الرمة يصف بيضة: نتوج ولم تقرف بما يمتنى له * إذا نتجت ماتت وحى سليلها (1) يقول: هي حامل بالفرخ من غير أن يقارفها فحل. ومنى مقصور: موضع بمكة، وهو مذكر يصرف. وقد امتنى القوم، إذا أتوا منى. عن يونس. وقال ابن الاعرابي: أمنى القوم. والامنية: واحدة الامانى (2). تقول منه: تمنيت الشئ، ومنيت غيرى تمنية. وتمنيت الكتاب: قرأته. قال تعالى: (ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى). ويقال: هذا شئ رويته أم شئ تمنيته. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: وبيضاء لا تنحاش منا وأمها * إذا ما رأتنا زيل منا زويلها (2) في المختار: يقال في جمعها أمان وأمانى بالتخفيف والتشديد. كذا نقله عن الاخفش في (فتح). (*) وفلان يتمنى الاحاديث، أي يفتعلها، وهو مقلوب من المين، وهو الكذب. ومنوته ومنيته، إذا ابتليته. ويقال: لامنينك مناوتك، أي لاجزينك جزاءك. والمماناة: المطاولة. وقال (1): فإلا يكن فيها هرار فإننى * بسل يمانيها إلى الحول خائف (2) والمماناة: الانتظار، وأنشد أبو عمرو: علقتها قبل انضباح لوني * وجبت لماعا بعيد البون * من أجلها بفتية مانونى أي انتظروني حتى أدرك بغيتى. أبو زيد: يقال ما نيتك غير مهموز، أي كافأتك. ومناة: اسم صنم كان لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة، والهاء للتأنيث وتسكت عليها بالتاء، وهى لغة. والنسبة إليها منوى. وعبد مناة بن أد بن طابخة، وزيد مناة * (هامش رقم 2) * (1) غيلان بن حريث. (2) الهرار: داء يأخذ الابل تسلح منه. والباء فبسل، زائدة، أي خائف سلا. قاله الجوهرى. (*)
\
ابن تميم بن مر يمد ويقصر. قال هوبر الحارثى: الأهل أتى التيم بن عبد مناءة * على الشنء فيما بيننا ابن تميم 
\
' } );