load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ منح ] المنح: العطاء. منحه يمنحه ويمنحه. والاسم المنحة بالكسر، وهى العطية. والمنيحة: منحة اللبن، كالناقة أو الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ثم يردها عليك. قال أبو عبيد: وللعرب أربعة أسماء تضعها مواضع العارية: المنيحة، والعرية، والافقار، والاخبال. واستمنحه: طلب منحته، أي استرفده. والمنيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا. والمنوح والممانح من النوق، مثل المجالح وهى التى تدر في الشتاء بعد ما تذهب ألبان الابل. وأمنحت الناقة: دنا نتاجها فهى ممنح..(1) طرفة. (*) 
\
' } );