load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ منن ] المنة بالضم: القوة. يقال: هو ضعيف المنة. ومنه السير: أضعفه وأعياه. ومننت الناقة: حسرتها. ورجل منين، أي ضعيف كأن الدهر منه، أي ذهب بمنته، أي بقوته. والمنين: الحبل الضعيف. والمنين: الغبار الضعيف. والمن: القطع، ويقال النقص. ومنه قوله تعالى: (لهم أجر غير ممنون). قال لبيد: لمعفر قهد تنازع شلوه * غبس كواسب لا يمن طعامها ومن عليه منا: أنعم. والمنان، من أسماء الله تعالى: والمنينى منه كالخصيصى. ومن عليه منة، أي امتن عليه. يقال: " المنة تهدم الصنيعة ". أبو عبيد: رجل منونة: كثير الامتنان. والمنون: الدهر. قال الاعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضر به * ريب المنون ودهر متبل خبل والمنون: المنية، لانها تقطع المدد وتنقص العدد. قال الفراء: والمنون مؤنثة، وتكون واحدة وجمعا. والمن: المنا، وهو رطلان، والجمع أمنان، وجمع المنا أمناء. والمن: شئ حلو كالطرنجبين. وفى الحديث: " الكمأة من المن ". ومن: اسم لمن يصلح أن يخاطب، وهو مبهم غير متمكن، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة، كقوله تعالى: (ومن الشياطين من يغوصون له). قال المتلمس (1): لسنا كمن حلت إياد دارها * تكريت تنظر حبها أن يحصدا فأنث فعل من، لانه حمله على المعنى لا على اللفظ. والبيت ردئ، لانه أبدل من قبل أن يتم الاسم. ولها أربعة مواضع: الاستفهام، نحو من عندك. والخبر، نحو رأيت من عندك. والجزاء، نحو من يكرمني أكرمه. وتكون نكرة موصوفة، نحو مررت بمن محسن، أي بإنسان محسن. قال الشاعر (2):(1) صوابه الاعشى، كما في اللسان. انظر ديوان الاعشى ص 154. (2) بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري. (*)
\
وكفى بنا فضلا على من غيرنا * * حب النبي محمد إيانا خفض غيرا على الاتباع لمن، ويجوز فيه الرفع على أن تجعل من صلة بإضمار هو. وتحكى بها الاعلام والكنى والنكرات في لغة أهل الحجاز. إذا قال رأيت زيدا قلت: من زيدا ؟ وإذا قال: رأيت رجلا قلت: منا لانه نكرة وإن قال: جاءني رجل قلت: منو. وإن قال: مررت برجل قلت منى. وإن قال جاءني رجلان قلت: منان. وإن قال مررت برجلين قلت منين بتسكين النون فيهما. وكذلك في الجمع: إن قال جاءني رجال قلت منون ومنين في النصب والجر، ولا تحكى بها غير ذلك. ولو قال رأيت الرجل قلت: من الرجل بالرفع لانه ليس بعلم. وإن قال: مررت بالامير قلت: من الامير. وإن قال: رأيت ابن أخيك قلت: من ابن أخيك بالرفع لا غير. وكذلك إن أدخلت حرف العطف على من رفعت لا غير، قلت: فمن زيد، ومن زيد، وإن وصلت حذفت الزيادات قلت: من يا هذا. وقد جاءت الزيادة في الشعر في حال الوصل. قال الشاعر (1): * (هامش رقم 1) * (1) نمر بن الحارث الضبى. (*) أتوا ناري فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما وتقول في المرأة منه ومنتان ومنات، كله بالتسكين وإن وصلت قلت: منة يا هذا بالتنوين ومنات. 
\
[ يا هؤلاء ] (1) وإن قال: رأيت رجلا وحمارا قلت: من وأيا، حذفت الزيادة من الاول لانك وصلته. وإن قال: مررت بحمار ورجل قلت أي ومنى. فقس عليه. وغير أهل الحجاز لا يرون الحكاية في شئ منه، ويرفعون المعرفة بعد من اسما كان أو كنية أو غير ذلك. والناس اليوم في ذلك على لغة أهل الحجاز. وإذا جعلت من اسما متمكنا شددته لانه على حرفين، كقول الراجز (2): * حتى أنخناها إلى من ومن (3) * أي أبركناها إلى رجل وأى رجل يريد بذلك تعظيم شأنه. و (من) بالكسر: حرف خافض، وهو لابتداء الغاية، كقولك: خرجت من بغداد إلى * (هامش رقم 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) خطام المجاشعى. (3) قبله: * فرحلوها رحلة فيها رعن * (*)
\
الكوفة. وقد تكون للتبعيض كقولك: هذا الدرهم من الدراهم. وقد تكون للبيان والتفسير، كقولك: لله درك من رجل ! فتكون من مفسرة للاسم المكنى في قولك درك وترجمة عنه. وقوله تعالى: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) فالاولى لابتداء الغاية، والثانية للتبعيض، والثالثة للتفسير والبيان. وقد تدخل من توكيدا لغوا كقولك: ما جاءني من أحد، وويحه من رجل، أكدتهما بمن. وقوله تعالى: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) أي فاجتنبوا الرجس الذى هو الاوثان. وكذلك ثوب من خز. وقال الاخفش في قوله تعالى: (وترى الملائكة حافين من حول العرش) وقوله تعالى: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه): إنما أدخل من توكيدا، كما تقول رأيت زيدا نفسه. وتقول العرب: ما رأينه من سنة، أي منذ سنة. قال تعالى: (لمسجد أسس على التقوى من أول يوم). وقال زهير: لمن الديار بقنة الحجر * أقوين من حجج ومن دهر وقد تكون بمعنى على، كقوله تعالى: (ونصرناه من القوم)، أي على القوم. وقولهم في القسم: من ربى ما فعلت، فمن حرف جر وضعت موضع الباء ههنا، لان حروف الجر ينوب بعضها عن بعض إذا لم يلتبس المعنى. ومن العرب من يحذف نونه عند الالف واللام لالتقاء الساكنين، كما قال: أبلغ أبا دختنوس مألكه * غير الذى قد يقال ملكذب 
\
' } );