load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مهل ] المهل بالتحريك: التؤدة. وأمهله: أنظره ومهله تمهيلا. والاسم المهلة بالضم. والاستمهال: الاستنظار. وتمهل في أمره، أي اتأد. واتمهل اتمهلالا، أي اعتدل وانتصب. والاتمهلال أيضا: سكون وفتور. وقولهم: مهلا يا رجل، وكذلك للاثنين والجمع والمؤنث. وهى موحدة بمعنى أمهل. فإذا قيل لك مهلا قلت: لا مهل والله. وتقول: ما مهل والله بمغنية عنك شيئا. قال الكميت: * أقول له إذا ما جاد مهلا * * (هامش 1) * (1) قبله من نسخة: * حاملة دلوك لا محموله * (*) * وما مهل بواعظة الجهول * وقوله تعالى: (يغاثوا بماء كالمهل)، يقال: هو النحاس المذاب. وقال أبو عمرو: المهل: دردى الزيت. قال: والمهل أيضا: القيح والصديد. وفى حديث أبى بكر: " ادفنوني في ثوبي هذين، فإنما هما للمهل والتراب ". ' } );