load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مهر ] المهر: الصداق. أبو زيد: مهرت المرأة أمهرها مهرا وأمهرتها. وأنشد لقحيف العقيلى: أخذن اغتصابا خطبة عجرفية * وأمهرن أرماحا من الخط ذبلا - وفى المثل: كالممهورة إحدى خدمتيها. والمهيرة: الحرة. والمهارة: الحذق في الشئ. وقد مهرت الشئ مهارة. وقول الاعشى: * يقذف بالبوصى والماهر (1) * يريد السابح. ومهرة بن حيدان: أبو قبيلة تنسب إليها الابل المهرية، والجمع المهارى، وإن شئت خففت الياء. قال رؤبة: به تمطت غول كل مهمه (2) * بنا حراجيج المهارى النفه - والمهر: ولد الفرس، والجمع أمهار ومهار ومهارة. والانثى مهرة، والجمع مهر ومهرات. قال ربيع بن زياد العبسى:(1) وصدره: * مثل الفراتي إذا ما طما * (2) يروى: " ميله ". (*) * يقذفن بالمهرات والامهار (1) * وفرس ممهر: ذات مهر. وقول الشاعر: * جافى اليدين عن مشاش المهر * يقال هو عظم في زور الفرس. 
\
' } );