load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مها ] المها بالفتح: جمع مهاة، وهى البقرة الوحشية، والجمع مهوات. وقد مهت تمهو مها في بياضها. والمهاة يضم الميم: ماء الفحل في رحم الناقة، وهو من الياء، والجمع مهى، عن ابن السراج. ونظيره من الصحيح رطبة ورطب، وعشرة وعشر. والمهاة بالفتح أيضا: البلورة. قال الاعشى: وتبسم عن مها شبم غرى * إذا تعطى المقبل يستزيد ويجمع على مهيات ومهوات. والمهو: اللبن الرقيق الكثير الماء، يقال منه: مهو اللبن بالضم يمهو مهاوة، وأمهيته أنا. وناقة ممهاة: رقيقة اللبن. ونطفة مهوة: رقيقة. قال الخليل: المهاء ممدود: عيب وأود يكون في القدح. والمهو: السيف الرقيق. قال صخر الغى: * أبيض مهو في متنه ربد (1) * ومهو: أبو حى من عبد القيس. وحفر البئر حتى أمهى: لغة في أماه على القلب. وأمهيت الحديدة، إذا أحددتها. وقال (2): راشه من ريش ناهضة * ثم أمهاه على حجره وقال أبو زيد: أمهيت الحديدة، أي سقيتها ماء. وأمهيت الفرس، إذا أجريته وأحميته. ' } );