load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ موت ] الموت: ضد الحياة. وقد مات يموت ويمات أيضا. قال الراجز:(1) بعده: * جبتهما بالنعت لا بالنعتين * (2) في اللسان: يطرحن بالمهارق الاغفال * كل جنين لثق السربال حى الشهيق ميت الاوصال * مرت الحجاجين من الاعجال (*)
\
بنيتي سيدة البنات * عيشي ولا نأمن (1) أن تماتى فهو ميت وميت. وقوم موتى وأموات، وميتون وميتون. وأصل ميت ميوت على فيعل، ثم أدغم. ثم يخفف فيقال ميت. قال الشاعر (2) وقد جمعهما في بيت: ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الاحياء ويستوى فيه المذكر والمؤنث، قال الله تعالى: (لنحيى به بلدة ميتا) ولم يقل ميتة. قال الفراء: يقال لمن لم يمت: إنه مائت عن قليل وميت. ولا يقولون لمن مات: هذا مائت. والميتة: ما لم تلحقه الذكاة (3). والميتة بالكسر، كالجلسة والركبة. يقال: مات فلان ميتة حسنة. وقولهم: ما أموته، إنما يراد به ما أموت قلبه، لان كل فعل لا يتزيد لا يتعجب منه. والموات، بالضم: الموت. والموات بالفتح: ما لا روح فيه. والموات أيضا: الارض التى لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها أحد. ورجل موتان الفؤاد، وامرأة موتانة الفؤاد.
\
(1) في اللسان: " لا يؤمن ". (2) هو عدى بن الرعلاء. (3) بالذال المعجمة، أي الذبح. (*) والموتان، بالتحريك: خلاف الحيوان. يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي اشتر الارض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب. وقال الفراء: الموتان من الارض: التى لم تحى بعد. وفى الحديث: " موتان الارض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهو له ". والموتان بالضم: موت يقع في الماشية. يقال: وقع في المال موتان. وأماته الله وموته، شدد للمبالغة. وقال: فعروة مات موتا مستريحا وها أنذا أموت كل يوم وأماتت الناقة، إذا مات ولدها، فهى مميت ومميتة. قال أبو عبيد: وكذلك المرأة. وجمعها مماويت. ابن السكيت: أمات فلان، إذا مات له ابن أو بنون. والمتماوت، من صفة الناسك المرائى. وموت مائت، كقولك ليل لائل، يؤخذ من لفظه ما يؤكد به. والمستميت للامر: المسترسل له. قال رؤبة (1): وزبد البحر له كتيت * والليل فوق الماء مستميت والمستميت أيضا: المستقتل الذى لا يبالى في الحرب من الموت. (*)
\
والموتة بالضم: جنس من الجنون والصرع يعترى الانسان، فإذا أفاق عاد إليه كمال عقله، كالنائم والسكران. ومؤتة بالهمز: اسم أرض قتل بها جعفر ابن أبى طالب رضى الله عنه. فصل النون 
\
' } );