load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ مور ] مار الشئ يمور مورا: ترهيأ، أي تحرك وجاء وذهب، كما تكفأ النخلة العيدانة. والتمور مثله. وقوله تعالى: * (يوم تمور السماء مورا) *. قال الضحاك: تموج موجا. وقال أبو عبيدة: تكفأ. والاخفش مثله. وأنشد للاعشى: كأن مشيتها من بيت جارتها * مور السحابة لا ريث ولا عجل - ويقال: مار الدم على وجه الارض. وأماره غيره. قال الشاعر (1): * ومار دم من جار بيبة ناقع (2) * والمائرات: الدماء، في قول الشاعر (3) * حلفت بمائرات حول عوض * وأنصاب تركن لدى السعير - عوض والسعير: صنمان. والمور: الطريق. ومنه قول طرفة: * فوق مور معبد (4) *(1) هو جرير. (2) سبق في (بيب). وصدره: * ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا * (3) الاعشى رشيد بن رميض العنزي، بالضاد والصاد. (4) بيته: تبارى عتاقا ناجيات، وأتبعت * وظيفا وظيفا فوق مور معبد - (*) والمور: الموج. وناقة موارة اليد، أي سريعة. والبعير يمور عضداه، إذا ترددا في عرض جنبه. قال الشاعر: * على ظهر موار الملاط حصان * وقولهم: لا أدرى أغارأم مار ؟ أي أتى غورا، أم دار فرجع إلى نجد. والمور بالضم: الغبار بالريح. والموارة: نسيل الحمار. وقد تمور عليه نسيله، أي سقط. وانمارت عقيقة الحمار، أي سقطت عنه أيام الربيع. والقطاة المارية، بتشديد الياء الملساء. ومار سرجس (1)، من أسماء العجم، وهما اسمان جعلا واحدا. قال الاخطل: لما رأونا والصليب طالعا * ومار سرجيس وموتا ناقعا * خلوا لنا راذان والمزارعا * وحنطة طيسا وكرما يانعا * كأنما كانوا غرابا واقعا * إلا أنه أشبع الكسرة لاقامة الوزن فتولدت منه الياء.
\
(1) سرجس بوزن نرجس. ومار بفتح الراء. (*)
\
' } );