load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ميل ] الميل: الميلان. يقال: مال الشئ يميل ممالا ومميلا، مثل معاب ومعيب، في الاسم والمصدر. ومال عن الحق، ومال عليه في الظلم. وأمال الشئ فمال. والميل بالتحريك: ما كان خلقة. يقال منه رجل أميل العاتق، في عنقه ميل. والاميل: الذى لا سيف معه، على أفعل. والاميل: الذى لا يستوى على السرج. قال جرير: لم يركبوا الخيل إلا بعد ما هرمرا فهم ثقال على أكتافها ميل والميلاء من الرمل: العقدة الضخمة، والشجرة الكثيرة الفروع أيضا. قال ذو الرمة: ميلاء من معدن الصيران قاصية أبعارهن على أهدافها كثبميلاء، موضعه خفض لانه من نعت أرطاة في قوله: فبات ضيفا إلى أرطاة مرتكم من الكثيب لهادف ومحتجب (1) وتمايل في مشيته تمايلا. واستماله واستمال بقلبه. والتمييل بين الشيئين: كالترجيح بينهما. والميل من الارض: منتهى مد البصر. عن ابن السكيت. وميل الكحل، وميل الجراحة، وميل الطريق. والفرسخ ثلاثة أميال. فصل النون 
\
' } );