load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ميد ] ماد الشئ يميد ميدا: تحرك. ومادت الاغصان، تمايلت. وماد الرجل. تبختر. وميادة: اسم امرأة. والميدان: واحد الميادين. وقول ابن أحمر:.... وصادفت نعيما وميدانا من العيش أخضرا(1) هو أبو النجم. (2) قبله: * وقام جنى السنام الاميل جنى السنام: ما طال منه. ويقال للشئ إذا طال: قد جن. وامتهد: ارتفع، مثل ما يرتفع الدمل. (*) يعنى به ناعما. ومادهم يميدهم: لغة في مارهم من الميرة. والممتاد مفتعل منه. وأنشد الاخفش لرؤبة: تهدى رءوس المترفين الانداد * إلى أمير المؤمنين الممتاد - وهو المستعطى المسؤول. ومنه المائدة، وهى خوان غليه طعام. فإذا لم يكن عليه طعام فليس بمائدة، وإنما هو خوان. قال أبو عبيدة: مائدة فاعلة بمعنى مفعولة، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية. ومائد في شعر أبى ذؤيب: يمانية أحيا لها مظ مائد * وآل قراس صوب أرمية كحل - اسم جبل: وميد: لغة في بيد بمعنى غير. وفى الحديث " أنا أفصح العرب ميد أنى من قريش، ونشأت في بنى سعد بن بكر ". وفسره بعضهم من أجل أنى. فصل النون 
\
' } );