load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ميح ] المائح: الذى ينزل البئر فيملا الدلو، وذلك إذا قل ماؤها. والجمع ماحة. وفى الحديث: " نزلنا ستة ماحة ". وقد ماح يميح. وقال (1): يا أيها المائح دلوى دونكا * إنى رأيت الناس يحمدونكا وماح في مشيته: تبختر، وهو مشى كمشى البطة. وقال العجاج: * مياحة تميح مشيا رهوجا * أبو عمرو: يقال ماح فاه بالمسواك يميح، إذا استاك. ومحت الرجل: أعطيته. واستمحته: سألته العطاء. ومحته عند السلطان: شفعت له. واستمحته: سألته أن يشفع لى عنده. والامتياح مثل الميح. وتمايح السكران والغصن: تمايل. فصل النون ' } );