load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضأضأ>: ( الضِّئْضِىءُ كجِرْجِرٍ و ) -الضِّئضيءُ ( كجِرْجِيرٍ والضُّؤْضُؤُ كهُدْهُدٍ وسُرْسُورٍ ) وضِيضَأَ كضِفْدَع ، قاله ابنُ سيده ، وهو من الأَوزان النادرة : ( الأَصْلُ والمَعْدِنُ ) قال الكُميت :
\
وَجَدْتُكِ فِي الضِّنْءِ مِنْ ضِئْضِىءٍ
\
أَحَلَّ الأَولُ مِنْهُ الصِّغَارَا
\
وفي خطبة أَبي طالبٍ : الحمد لله الذي جَعَلنا من ذُرِّيَّة إِبراهيم وزُرْعِ إِسماعيل ، وضِئْضِىءِ مَعَدّ ، وعُنْصُر مُضَر ، أَي من أَصْلِهم ، وفي الحديث أَن رجُلاً أَتى النبيَّ صلى الله عليه وسلموهو يَقسِم الغنائمَ فقال له : اعْدِلْ فإِنك لم تَعْدِلْ ، فقال : ( يَخْرُجُ مِنْ ضِئْضِيءِ هذا قَوْمٌ يَقرؤون القُرْآنَ لا يُجاوزُ تَرَاقِيَهُمْ ، يَمْرُقُونَ من الدِّين كما يَمْرُقُ السَّهْمُ مِن الرَّمِيَّةِ ) الضِّئْضِيءُ : الأَصلُ .
\
وقال الكُميت :
\
بِأَصلِ الضِّنْوِ ضِئضِئه الأَصِيل
\
وقال ابن السّكّيت مثله ، وأَنشد :
\
أَنَا مِنْ ضِئْضِيءِ صِدْقٍ
\
بَخْ وَفِي أَكْرَمِ جِذْلِ
\
ومعنى قوله : يَخرج من ضِئْضِيءِ هذا ، أَي أَصله ونَسْله ، تقول : ضِئْضِيءُ صِدْقٍ وضُؤْضُؤُ صِدْق ، يريد أَنه يحرج من عَقبِه ، ورواه بعضُهم بالصاد المهملة ، وهو بمعناه ، وقد تقدّمت الإِشارة إِليه ، وفي حديث عُمرَ رضي الله تعالى عنه : أَعْطَيْتُ ناقةً في سبيل الله ، فأَردْت أَن أَشتَرِيَ من نَسْلِهَا ، أَو قال : من ضِئْضِئِهَا ، فسأَلتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال : ( دَعْهَا حَتَّى تَجِيءَ يوْمَ القِيَامَةِ هِي وأَولادُها في ميزَنِك ( أَو ) الضِّئْضِيءُ ، بالكسر ، هو ( كَثْرَةُ النَّسحلِ وَبَرَكَتُهُ ) وضِئْضِيءُ الضَّأْنِ من هذا .
\
( و ) الضُّؤْضُؤُ ( كهُدْهُدٍ ) هذا الطائرُ الذي يُسمَّى ( الأَخْيَلُ ( للطَّائر ) ) قال ابنُ سِيده ، وتوقَّف فيه ابنُ دُرَيْد فقال : وما أَدْرِي ما صِحَّتُه ، كذا في ( حَيَاة الحيوان ) .
\
( و ) قال أَبو عمرو : ( الضَّأَضَاءُ والضَّوْضَاءُ : أَصْوَاتُ النَّاسِ ) عليه اقتصر أَبو عمرو ، وخَصَّه بعضُهم ( في الحَرْبِ ) ، ففي الأَساس : الضَّأْضَاءُ :
\
ضَجَّةُ الحَرْب ( ورَجُلٌ مُضَوْضٍ ) كان أَصلُه مُضَوْضِىء بالهمز ( : مُصَوِّتٌ ) ويضم في الثاني ويقصر فيهما أَيضاً .
\
' } );