load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضأب>: ( الضِّئْبُ بالكَسْرِ ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وهو ( من دَوَابِّ ) البَرِّ على خِلْقَةِ الكَلْب ، نَسَبَه الدَّمِيريُّ إِلَى ابْنِ سِيدَه .
\
وقال اللَّيْثُ : بَلَغَني أَن الضِّئْبَ شَيْء من دَوَابِّ ( البَحْرِ ) ، قَالَ : ولسْتُ مِنْه عَلَى يَقِين .
\
( أَو حَبُّ اللُّؤْلُؤ ) .
\
قال ابن مَنْظُور : قال أَبُو الفَرَج : سَمِعْتُ أَبَا الهَمَيْسَع يُنشِد :
\
إِن تَمْنَعِي صَوْبَك صَوْبَ المَدْمَعِ
\
يَجْرِي عَلَى الخِدِّ كَضِئْب الثَّعْثَعِ
\
قال أَبو منصور : الثَّعْثعُ : الصَّدَفُ وضِئْبُه : ما فيه من حَبِّ اللُّؤْلُؤِ شبَّه قطَرَانَ الدَّمْعِ به .
\
( و ) في لِسَانِ العَرَبِ ، وفي بعض نُسَخ الصُّحَاحِ : ( الضُّؤْبَان ) أَي بالهَمز ( كقُرْبان : السَّمِينُ الشَّدِيدُ مِن الجِمَال ) قاله أَبو زيد ، قِيلَ : ومِن الرِّجَالِ أَيْضاً .
\
قال زِيَادٌ المِلْقَطِيُّ :
\
عَلَى كُلِّ ضُؤْبَانٍ كَأَنَّ صَرِيفَه
\
بِنَابَيْه صَوْتُ الأَخْطَبِ المُتَغَرِّدِ
\
هكذا أَنشده .
\
وقول الشاعر :
\
لمّا رأَيْتُ الهَمَّ قَدْ أَجْفَانِي
\
قَرَّبتُ للرحْلِ ولِلظِّعَانِ
\
كُلَّ نِيَافِيِّ القَرَى ذُؤْبَانِ
\
أَنشده أَبو زيد ضُؤْبَان بالهمزِ والضَّاد .
\
( والضَّبْأَبُ ) كَصَيْقَل : ( الذي يَتَقَحَّمُ في الأُمُورِ ) عَن كراع ( أَو هو تَصْحِيفُ ضَيْأَز ) بالزَّاي المعجمة في آخره .
\
وفي بعض النُّسَخِ بالنونِ في آخِرِه .
\
قال شيخنا : هو الذي جَزَمَ بِهِ أَكْثَرُ أَئِمَّةِ الصَّرْفِ ولم يَعْتَدُّوا بِغَيْرِهِ .
\
قلت : والصحِيحُ أَنَّه لُغُةٌ فيه لا تَصْحِيف ، كما زعمه المُصَنِّفُ .
\
انظره في لِسَانِ الْعَرب .
\
' } );