load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضأل>الضَّئِيلُ ، كَأمِيرٍ : الصَّغِيرُ الجِسْمِ ، الدَّقِيقُ الْحَقِيرُ ، وأيضاً : النَّحِيفُ ، كَما في الصِّحاحِ ، كالْمُضْطَئِلِ فِيهِمَا ، أي في الْحَقَارَةِ والنَّحافَةِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( رَأيتُكَ يا ابْنَ قُرْمَةَ حينَ تَسْمُو  مَعَ القَرِمَيْنِ مُضْطَئِلَ المَقَامِ )  وقالَ عُمَرُ لِلْجِنِّيّ : إِنِّي أَراكَ ضَئِيلاً شَخِيتاً .
\
وفي حديثِ الأَحْنَفِ : إِنَّكَ لَضَئِيلٌ ، أي نَحِيفٌ ضَعِيفٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الضَّئِيلُ : نَعْتُ الشَّيْءِ في ضَعْفِهِ ، وصِغَرِهِ ، ودِقَّتِهِ ، ج : ضُؤَلاَءُ ، ككُرَماءَ ، وضِئَالٌ ، بالكسرِ ، وضَئِيلُونَ والأُنْثَى ضَئِيلَةٌ ، قالَ الجَعْدِيُّ :  ( لا ضِئَالٌ ولا عَوَاوِيرُ حَمَّا  لُونَ يَوْمَ الْخِطَابِ لِلأَثْقَالِ )  وقد ضَؤُلَ ، كَكَرُمَ ، ضَآلةً ، وتَضَاءَلَ ، قالَ أبو خِرَاشٍ :  ( وما بَعْدَ أضنْ قد هَدَّنِي الدَّهْرُ هَدَّةً  تَضَالَ لَها جِسْمِي وَرَقَّ لها عَظْمِي )  أَرادَ : تَضَاءَلَ ، فحَذَفَ ، ورَوَى أبو عَمْرٍ و : تَضَاءَلْ لَها ، بالإِدْغَامِ ، وضَاءَلَ شَخْصَهُ : صَغَّرَهُ ، وحَقَّرَهُ ، كَيْلاَ يَسْتَبِينَ ، قالَ زُهَيْرٌ :  ( فبَيْنَا نَذُودُ الْوَحْشَ جَاءَ غُلاَمُنَا  يَدِبُّ ويُخْفِي شَخْصَهُ ويُضائِلُهُ )  وتَضَاءَلَ الرَّجُلُ : أَخْفَى شَخْصَهُ قَاعِداً ، وتَصَاغَرَ ، ومنهُ الحَدِيثُ : إِنَّ الْعَرْشَ عَلى مَنْكِبِ إِسْرافِيل ، وإِنَّهُ لَيَتَضاءَلُ مِنْ خَشْيَةِ اللهِ ، حَتَّى يَصِيرَ مِثْلَ الْوَصَعِ ، يُرِيدُ : يَتَصَاغَرُ ، ويَدِقُّ ) تَواضُعاً .
\
ويُقالُ : هُوَ عَلَيْهِ ضُؤْلاَنٌ بالضَّمِّ : أي كَلٌّ .
\
والضُّؤْلَةُ ، بالضَّمِّ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : كتُؤَدَةٍ : الضَّعِيفُ ، النَّحِيفُ الْحَقِيرُ .
\
والضَّئِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ : اللَّهَاةُ عن ثَعْلَبٍ ، وأيضاً : الْحَيَّةُ الدَّقِيقَةُ ، كَما في الصِّحَاحِ ، وفي المُحْكَم : حَيَّةٌ كَأَنَّها أَفْعَى ، قالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ :  ( فَبِتُّ كَأَنِّي سَاوَرَتْنِي ضَئِيلَةٌ  مِنَ الرّقْشِ في أَنْيَابِها السَّمَّ ناقِعُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قالَ أبو زَيْدٍ : ضَؤُلَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ ، ضَآلَةً : صَغُرَ ، وفَالَ رَأيهُ ، وهو مَجازٌّ .
\
ورَجُلٌ مُتَضائِلٌ : شَخْتٌ ، وقالَتْ زَيْنَبُ تَرْثِي أَخَاها يَزِيدَ بنَ الطَّثَرِيَّةِ :  ( فَتَىً قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَضائِلٌ  ولا رَهِلٌ لَبَّاتُهُ وبآدِلُهْ )  نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ونَسْجٌ مُتَضائِلٌ : رَقِيقٌ ، قالَ مَالِكُ ابنُ نُوَيْرَةَ :  ( نُعِدُّ الجِيَادَ الحُوَّ والْكُمْتَ كالقَنَا  وكُلَّ دِلاَصٍ نَسْجُها مُتَضَائِلُ )  وتَضَاءَلَ الشَّيْءُ : إِذا تَقَبَّضَ ، وانْضَمَّ بَعْضُهُ إِلى بَعْضٍ ، واسْتَعْمَلَ أبو حَنِيفَةَ التَّضاؤُلَ لِلْبَقْلِ ، فقالَ : إِنَّ الْكُرُنْبَ إِذا كانَ إلى جَنْبِ النَّخْلَةِ تَضَاءَلَ منها ، وذَلَّ ، وساءَتْ حَالُهُ .
\
وحَسَبُهُ عليْهِ ضُؤْلاَنٌ ، إذا عِيبَ بِهِ .
\
والضُّؤُولَةُ ، بالضَّمِّ : الهُزَالُ ، والْمَذَلَّةُ .
\
' } );