load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبرك>الضِّبرِكُ كزِبْرِجٍ : المَرأَةُ العَظِيمَةُ
\
الفَخِذَيْنِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : الضُّبارِكُ كعُلابِطٍ : الأَسَدُ وكذلك ضُبارِمٌ .
\
وقِيلَ : الضُّبارِكُ : الرَجُلُ الثَّقِيلُ الكَثِيرُ الأَهْلِ قال الفَرَزْدقُ :  ( ورَدُوا إرابَ بجَحْفَل من تَغْلِبٍ  لَجِبِ العَشِي ضُبارِكِ الأَرْكانِ )  والضبارِكُ أَيضًا : الشَّدِيدُ الضَّخْمُ مِنّا ومن الإبِلِ ، كما في الصِّحاحِ كالضِّبراكِ ، بَالكِسر وأَنشَدَ الجَوْهَرِي للرّاجِزِ : أَعْدَدْتُ فِيها بازِلاً ضُبَارِكَا يَقْصُر يَمْشِي ويَطُولُ بارِكَا قالَ : والجَمْعُ الضَّبارِكُ ، بالفَتْحِ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الضِّبرِكُ والضبارِكُ : الطَّوِيلُ مع ضَخامَةٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقيل : هُما من الرجالِ : الشُّجاعُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
' } );