load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبأ>: ( ضَبَأَ ) فلان ( كجَمَعَ ) يَضْبَأُ ( ضَبْأً ) بالفتح ( وضُبُوءًا ) كقُعود ، وضَبَأَ في الأَرض وهو (- ضَبِيءٌ ) لَطِيءٌ ( كَكريمٍ ) إِذا ( لَصِقَ بالأَرْضِ ) أَو بشجرة ( و ) ضَبَأَ به الأَرض إِذا ( أَلْصَقَ ) أَياه بها ، فهو مَضْبُوءٌ به ، عن الأَصمعيّ ( و ) عن أَبي زيدٍ : ضَبَأَ : ( اخْتَبَأَ ) ، اختفى ( واستَتَرَ ) بالخَمَر ( لِيَخْتِلَ ) الصَّيْدَ ، ومنه سُمِّي الرجلُ ضابِئاً ، وسيأْتي .
\
والمَضْبَأُ : الموضع الذي يَكون فيه ، يقال للناس : هذا مَضْبَؤُكُمْ ، وجمعه مضَابيءُ .
\
( و ) ضَبَأَ : ( طَرَأَ وأَشْرَفَ ) لينظُرَ ( و ) ضَبَأَ إِليه ( : لَجَأَ ) وضَبَأَ : استخفى ، ( ومنه : اسْتَحْيَا ) كاضْطَبَأَ .
\
( وأَضْبأَ ) ما في نفسه إِذا ( كَتَمَ ، و ) أَضْبَأَ ( عَلَى الشيء ) إِضباءً : ( سَكَتَ ) عليه وكَتَمه ، فهو مُضبىءٌ عليه ( و ) يقال أَضْبَأَ فُلانٌ ( على الدَّاهِيَة ) مثل ( أَضَبَّ ) .
\
وأَضْبَأَ على ما في يديه : أَمْسَكَ ، وعن اللحيانيّ : أَضْبَأَ ما في يديه وأَضْبَى وأَضَبَّ إِذا أَمسكَ .
\
( وضابِىءٌ : وَاد يَدْفَعُ ) من الحَرَّةِ ( في دِيارِ بني ذُبْيَانَ ) بالضم والكسر معاً ، وفي ( المعجم ) : موضِعٌ تِلْقَاءَ ذِي ضالٍ من بلاد عُذْرَةَ ، قال كَثِيرُ بن مُزَرِّد بن ضِرار :
\
عَرَفْتُ مِنْ زَيْنَبَ رَسْمَ أَصْلاَلْ
\
بِغَيْقَةٍ فَضَابِىءٍ فَذِي ضَالِ
\
( و ) ضابيءُ ( بن الحارث البُرْجُمِيُّ ) ثم اليَرْبُوعِيّ ( الشاعِرُ ) من بني تَمِيمٍ ، من شعره :
\
وَمَنْ يَكُ أَمْسَى بِالمَديِنَةِ رَحْلُهُ
\
فَإِنِّي وَقَيَّارٌ بِهَا لَغَرِيبُ
\
وقال الحربي : الضَّابِيءُ : المُخْتَبِيءُ الصَّيَّادُ ، قال الشاعر :
\
إِلاَّ كُمَيْتاً كَالقَنَاةِ وَضَابِئاً
\
بِالفَرْجِ بَيْنَ لَبَانِهِ وَيَدَيْهِ
\
يَصِف الصَّيَّادَ ، أَي ضَبَأَ في فَرْجِ ما بَيْنَ يَدَيْ فَرَسِه لِيَخْتِلَ به الوَحْشَ ، وكذلك الناقةُ ومنه شُمِّيَ الرجلُ ، أَو هو من ضَبَأَ إِذَا لَصِقَ بالأَرض ، كما أَشار إِليه الجوهريّ ، ( و ) الضَّابِيءُ : ( الرَّمَادُ ) للُصُوقه بالأَرض .
\
( واضْطَبَأَ : اخْتَفَى ) وعليه فَسّر قولَ أَبي حِزامٍ العُكْلِيِّ :
\
تَزَاءُلَ مُضْطَبِىءٍ آرِمٍ
\
إِذَا ائْتَبَّهُ الأَدُّ لا تَفْطَؤُهْ
\
من رواه بالباء .
\
( وَضَبَّاءٌ كَكَتَّان ع ) ومثله في ( العباب ) .
\
( و ) قال ابن السكيت : ( المُضَابِئَةُ ) بالضم ، وفي ( العباب ) : المُضَابِىءُ ( والضَّابِئَةُ ) أَيضاً ( : الغِرَارَةُ ) بالكسر ( المُثْقَلَةُ ) بكسر القاف وفتحها معاً تُضْبِء ، أَي ( تُخْفى مَنْ يَحْمِلُهَا ) تحتها ، وروى المنذري بإِسناده عن ابن السّكيت أَن أَبا حزامٍ العُكليَّ أَنشده :
\
فَهَاؤُوا مُضابِئَةً لَمْ يَؤُلَّ
\
بَادِئُها البَدْءَ إِذْ يَبْدَؤُهْ
\
هَاؤُوا ، أَي هاتُوا ، ولم يَؤُلَّ : لم يَضْعُف ، بادِئُها : قَائِلُها ، وعني بِالمُضَابِئَة هذه القصيدةَ المبتورة .
\
وفي ( العباب ) : المُغَيَّرَة .
\
وضَبَأَتِ المرأَةُ إِذا كثُر ولَدُها ، قال أَبو منصور : هذا تصحيفٌ ، والصوابُ ضَنَأَت ، بالنون .
\
وقال الليث : الأَضباءُ : وَعْوَعَةُ جَرْوِ الكَلْبِ
\
إِذا وَحْوَحَ .
\
قال أَبو منصور : هذا تصحيفٌ وخَطأُ ، وصوابه الأَصْيَاءُ ، بالصاد ، من صأَى يَصْأَي وهو الصَّئِيُّ .
\
' } );