load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبك>ضُبُوكُ الأَرْضِ بالضمِّ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ هُنا ، وأَوْرَدَ شيئاً منه اسْتِطْرادًا في ض م ك وقال الخارْزَنْجِي : أي تَباشِيرُها .
\
قالَ : ويُقال : ظَهَرَتْ ضُبُوكُ الغَيثِ وهو إِخالَتُه للمَطَر .
\
قال : واضْباكَّت الأَرْضُ : خَرَج نَبتُها ، ورَوِيَ واخْضَرَّ ، وكذلك اضْمَاكّتْ .
\
وقال كُراع : زَرْعٌ مُضْبئك ، أي : أَخْضَرُ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : ضَبَكَه ، وضَبَّكَه : إِذا غَمَزَ يَدَيْهِ ، يمانِيَةٌ .
\
والضَّبِيكُ : أَوّلُ مَصَّةٍ يَمُصُّها الصبي ، من ثَدْيِ أِّمه ، كذا في اللِّسانِ .
\
' } );