load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبر>: ( ضَبَرَ الفَرَسُ ، و ) كذالك ( المُقَيَّدُ ) في عَدْوِه ( يَضْبِر ) ، بالكَسْر ، ( ضَبْراً ) ، بالفَتْح ، ( وضَبَرَاناً ) ، محرّكةً ، إِذا عَدَا ، وفي المحكم : ( جَمَعَ قَوَائِمَهُ ووَثَبَ ) .
\
وقال الأَصمعيّ : إِذَا وَثَبَ الفَرَسُ فوَقَعَ مَجْموعَةً يَدَاهُ ، فذالِك الضَّبْرُ ، قال العَجّاجُ يَمدح عُمَر بنَ عُبَيْدِ الله بنِ مَعْمَرٍ القُرَشِيّ :
\
لَقَدْ سَمَا ابنُ مَعْمَرٍ حينَ اعْتَمَرْ
\
مَغْزًى بَعِيداً مِن بَعِيدٍ وضَبَرْ
\
يقول : ارْتَفَع قَدْرُه حين غَزَا مَوضِعاً بعيداً من الشام ، وجَمعَ لذالك جَيْشاً .
\
وفي حديث سعْدِ بنِ أَبي وَقّاص : ( الضَّبْرُ ضَبْرُ البَلْقاءِ ، والطَّعْنُ طَعْنُ أَبي مِحْجَن ) ، البَلْقَاءُ : فَرَسُ سَعْد ، وكان أَبو مِحْجَن قد حَبَسَه سَعْدٌ في شُرْبِ الخَمْرِ ، وهم في قِتَالِ الفُرْسِ ، فلمّا كان يوم القادِسيّة رأَى أَبو مِحْجَن الثَّقَفِيُّ من الفرسِ قُوَّةً ،
\
فقال لامرأَةِ سَعْد : أَطْلِقِينِي ولك اللَّهُ عَلَيَّ أَنْ أَرجِعَ حتّى أَضَعَ رِجْلي في القَيْدِ ، فحَلَّتْه ، فرَكِبَ فَرساً لسعْدٍ يقال لها : البَلْقَاءُ ، فجعلَ لا يَحْمِل على ناحية من العَدُوِّ إِلاّ هَزَمَهُم ، ثم رَجعَ حتّى وَضعَ رِجْلَه في القَيْدِ ، ووفَى لها بذِمَّتِه .
\
فلمّا رَجَعَ أَخبَرَتْهُ بما كانَ مِن أَمرِه ، فخَلَّى سَبِيلَه .
\
( و ) ضَبَرَ ( الكُتُبَ ) يَضْبِرُهَا ( ضَبْراً ) ، بالفَتْح : ( جَعَلَهَا إِضْبَارَةً ) ، أَي حُزْمَةً ، كما سيأْتي .
\
( و ) ضَبَرَ ( الصَّخْرَ ) يَضْبِرُه ضَبْراً : ( نَضَّدَه ) ، قال الراجِزُ يَصف ناقَةً :
\
تَرَى شُؤُونَ رَأْسِهَا العَوارِدَا
\
مَضْبُورَةً إِلى شَباً حَدَائِدَا
\
ضَبْرَ بَراطِيلَ إِلى جَلامِدَا
\
هَكَذَا أَنشدَه الجَوهريّ ، قال الصَّاغانيّ : والصَّوَابُ يَصِف جَمَلاً ، وهاذا موضع المَثَلِ : ( اسْتَنْوَق الجَمَلُ ) والرَّجَز لأَبي محمّد الفَقْعَسِيّ ، والرواية : ( شُؤُونَ رَأْسِه ) .
\
( وفَرَسٌ ضِبِرٌّ ، كطِمِرَ : وَثّابٌ ) ، وكذالك الرجلُ .
\
( والتَّضْبِيرُ : الجَمْعُ ) ، يقال : ضَبَّرْتُ الكُتُبَ وغَيْرَها تَضْبِيراً : جَمَعْتُهَا .
\
( و ) الضَّبْرُ ، والتَّضْبِيرُ : ( شِدَّةُ تَلْزِيزِ العِظَامِ ، واكتِنَازُ اللَّحْمِ ) ، يقال : ( جَمَلٌ مَضْبُورٌ ) ، أَي مُجْتَمِعُ الخَلْقِ أَملسُ ، قاله اللَّيْث .
\
( ومُضَبَّرٌ ) كمُعظَّمٍ ، وفَرَسٌ مُضَبَّرُ الخَلْقِ ، أَي مُوَثَّقُه ، وناقَةٌ مُضَبَّرَةُ الخَلْقِ .
\
( ورَجُلٌ ذُو ضَبَارَةٍ ) في خَلْقِه ، ( كسَحَابَةٍ : مُجْتَمِعُ الخَلْقِ ) ، وقيل : وَثِيقُ الخَلْقِ ، ومنه سُمِّيَ الرَّجلُ
\
ضُبَارَةَ ، ( وكذا أَسَدٌ ضُبَارِمٌ وضُبَارِمَةٌ ) منه ، ( بضَمِّهما ) ، فُعَالِمٌ عند الخليل ، وقد أَعادَه المصنّف في الميم من غير تَنْبِيهٍ عليه .
\
( والإِضْبَارَةُ بالكَسْرِ والفَتْحِ : الحُزْمَةُ من الصُّحُفِ ) ، كالإِضْمَامَة ، ( ج : أَضابِيرُ ) ، قال ابنُ السِّكّيتِ : يقال : جاءَ فلانٌ بأَضْبَارةٍ من كُتُب وإِضمامَة من كُتُب ، وهي الأَضابِيرُ والأَضامِيمُ .
\
وقال اللَّيْثُ : إِضْبارَةٌ من صُحُفٌ أَو سِهَام ، أَي حُزْمَة .
\
( والضِبارُ ، ككِتَاب وغُرَابٍ : الكُتُبُ ، بلا واحِدٍ ) ، قال ذُو الرُّمَّة :
\
أَقُولُ لنَفْسِي وَاقِفاً عِنْدَ مُشْرِفٍ
\
عَلَى عَرَصَاتٍ كالضُّبَارِ النّواطِقِ
\
( والضَّبْرُ ) ، بالفَتْح : ( الجَمَاعَةُ يَغْزُونَ ) على أَرْجُلِهم ، يقال : خَرَجَ ضَبْرٌ من بني فُلان ، ومنه قول ساعِدَةَ الهُذَلِيّ :
\
بَيْنَا هُمُ يَوماً كذالك رَاعَهُمْ
\
ضَبْرٌ لِبَاسُهُم القَتِيرُ مُؤَلَّبُ
\
أَرَادَ بالقَتِير : الدُّرُوعَ ، مُؤَلّب : مُجَمَّع .
\
( و ) الضَّبْرُ أَيضاً : ( جِلْدٌ يُغَشَّى خَشَباً فيها رِجالٌ تُقَرَّبُ إِلى الحُصُونِ للقِتَالِ ) ، أَي لِقِتَالِ أَهلِهَا ، ( ج : ضُبُورٌ ) .
\
وقال الزمخشَريّ واللَّيْثُ : الضُّبُورُ هي الدّبّابَاتُ التي تُقَرَّبُ للحُصُون لتُنْقَبَ من تحتها ، الواحد ضَبْرَةٌ .
\
( و ) الضَّبْرُ : ( شَجَرُ جَوْزِ البَرِّ ) ، يكون بالسَّرَاة في جِبَالها ، يُنَوِّر ولا يَعْقِد ، ( كالضَّبِرِ ، ككَتِف ) لغة ، في الضَّبْرِ ، نقلها أَبو حَنِيفةَ ، وكذالك رَواه آخرونَ عن الأَصمعيّ ، والواحد ضَبِرَة ، قال ابنُ سِيده : ولا يمتنع ضَبْرَة غير أَنّي لم أَسْمَعْه .
\
وفي حديثِ الزُّهْرِيّ : ( أَنه ذَكَرَ بنِي
\
إِسرائيل ، فقال : جعلَ اللَّهُ عِنَبَهُم الأَرَاكَ ، وجَوْزَهم الضَّبْرَ ، ورُمّانَهُم المَظَّ ) .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وهو جَوْزٌ صُلْبٌ .
\
قال : وليس هو الرُّمّانَ البَرِّيَّ ؛ لأَنَّ ذالك يُسَمَّى المَظَّ .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : الضَّبْرُ ، بالفَتْح : الذي يُسمِّيه أَهْلُ الحَضَرِ جَوْزَبُويَا ، وبعضُهُم ( جَوْزَبَوَّا ) .
\
( و ) قال ابنُ الفَرَجِ : الضِّبْرُ ، ( بالكَسْر : الإِبْطُ ) ، وكذالك الضِّبْن ، قال جَنْدَل :
\
ولا يَؤُوبُ مُضْمَراً في ضِبْرِي
\
زَادِي وقد شَوَّلَ زادُ السَّفْرِ
\
أَي لا أَخْبَأُ طَعَامِي في السَّفَر فأَؤُوب به إِلى بَيْتي ، وقد نَفِدَ زَادُ أَصحابِي ، ولاكنّي أُطْعِمُهم إِيّاه ، ومعْنَى شَوَّل : خَفَّ .
\
( و ) الضُّبَّارُ ، ( كرُمّانٍ : شَجَرٌ يُشْبِهُ شَجَرَ البَلُّوطِ ) ، وحَطَبُه جَيِّدٌ مثْلُ حَطَب المَظِّ ، قال أَبو حنيفَة : فإِذا جُمِع حَطَبُه رَطْباً ، ثم أُشْعِلَت فيه النّار فَرْقَعَ فَرْفَعَةَ المَخَارِيقِ ، ويُفْعَل ذالك بقُرْب الغِيَاض التي فيها الأُسْد ، فتهرب ، ( الواحِدَةُ ) ضُبّارَة ، ( بهاءٍ ) .
\
( و ) ضُبَيْرَةُ ، ( كجُهَيْنَة : امْرَأَةٌ ) ، قال الأَخْطلُ :
\
بَكْرِيّةٌ لمْ تَكُنْ دارِي لَهَا أَمَماً
\
ولاَ ضُبَيْرَةُ مِمَّن تَيَّمَتْ صَدَدُ
\
( و ) ضَبَّارٌ ، ( ككَتَّانٍ ) : اسم ( كَلْب ) ، قال الحارِثُ بنُ الخَزْرَج الخَفَاجِيّ :
\
سَفَرَتْ فقُلْتُ لَهَا هَجٍ فتَبَرْقَعَتْ
\
فذَكَتُ حين تَبَرْقَعَتْ ضَبّارَا
\
وتَزَيَّنَتْ لتَرُوعَنِي بجَمَالِها
\
فكأَنَّمَا كُسِيَ الحِمَارُ خِمَارَا
\
فخَرَجْتُ أَعْثُرُ في قَوَادِمِ جُبَّتِي
\
لَوْلاَ الحَيَاءُ أَطَرْتُها إِحْضارَا
\
قال الصّاغانيّ : وقال أَبو عُبَيْدِ الله محمّدُ بنُ عِمْرَانَ بنِ مُوسَى المَرْزُبانِيّ
\
هو للخَزْرَجِ بنِ عَوْفِ بن جَمِيلِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ مالِك بن خَفَاجَةَ ، قال : وفي الكتاب المنسوبِ إِلى الخَلِيل عَقَّار : اسمُ كَلْب ذَكَرَه مالكُ بنُ الرَّيْبِ حين رأَى الغُول ، وأَنشد البيتَ ، ولم أَجِدْه في شعر مالك ، وذَكَرَه الجَوْهَرِيّ في فَصْلِ الهاءِ من بابَيِ الجِيم والرَّاءِ على أَنَّه هَبّار ، فقال في باب الراءِ : الهَوْبَرُ : القِرْدُ الكثيرُ الشَّعْرِ ، وكذالك الهَبَّارُ ، وأَنشد البيت ، فعِنْده هو هَبّار ، بالهَاءِ ، ومَعْنَاه القِرْد ، وكذا ذَكَرَه ثعلبٌ في ياقوتته ، إِلاّ أَنه قال : هَبّارٌ اسم كَلْب ، والصَّوَاب ضَبّارٌ بالضاد .
\
( والضَّبُورُ ، كصَبُورٍ ) ، ( و ) ضِبِرّ ، مثل : ( طِمِرّ ، و ) مُضَبَّر ، مثل : ( مُعَظَّم : الأَسَدُ ) ، ذكر الصّاغانيّ الأَوَّلَ والثَّالثَ ، وأَمّا ضِبِرٌّ ، كطِمِرٌّ ، فمعناه الشَّدِيدُ ، فلعلّه سُمِّيَ به الأَسَدُ لشِدَّتِه .
\
( والضَّبِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الشَّدِيدُ ) ، من الضَّبر ، وهو الشَّدّ ، وعن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الضَّبِيرُ : ( الذَّكَرُ ) ، لشِدّتهِ نقله الصاغانيّ .
\
( و ) ضَيْبَرٌ ، ( كحَيْدَرٍ : جَبَلٌ ) بالحجاز قال كُثَيِّر :
\
وقد حَالَ منْ رَضْوَى وضَيْبَرَ دُونَهُم
\
شَمَارِيخُ للأَرْوَى بهِنَّ حُصُونُ
\
( وضِبَارَى ، بالكسر والقَصْرِ : رَجُلٌ مِنْ ) بني ( تَمِيمٍ ) ، وهو ضِبَارى بنُ عُبَيْد بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ يَرْبُوع ، ولم يَتعرّض الصاغانيّ للقَصْر ، ولا الحافظُ .
\
( و ) ضَبَارَى ، ( بالفَتْحِ ) ، أَي مع القَصْرِ ، كما هو مفهوم عبارته ، وضبطَه غيرُ واحدٍ بكسر الراءِ وتشدِيدِ الياءِ ، ( في
\
الرِّبابِ ) وهو ضَبَارِيّ بنُ نُشْبَةَ بنِ رُبَيْع بنِ عَمْرو بنِ عبدِ اللَّهِ بن لُؤَيّ بنِ عَمْرِ بنِ الحارِثِ بن تَيْم .
\
منهم وَرْدانُ بنُ مُجَالِد بنِ عُلَّفَةَ بنِ القُرَيش بن ضَبَارِيّ ، والمُتَوَرِّدُ بنُ عُلَّفَةَ الخارجِيّ .
\
زاد الحافظ : وفي سَدوس ضَبَارى بنُ سَدُوسِ بنِ شَيْبَانَ .
\
( وعَمْرُو بنُ ضُبَارَةَ ، بالضّمّ ) ، وضَبطَه الصّاغانيّ بالفَتْح : ( فارِسُ رَبِيعَةَ ) ، ومن رؤساءِ أَجْنَادِ بني أُمَيّةَ .
\
( وضُبَارَةُ بن السُّلَيْكِ ، من الثِّقاتِ ) .
\
قلْت : وهو ضُبَارَةُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ مالِكِ بن أَبِي السُّلَيْكِ الحَضْرَمِيّ ، ويقال الأَلْهَانِيّ ، أَبو شُرَيْحٍ الشّاميّ الحِمْصِيّ ، كان يَسْكُن اللاّذِقِيّةَ ، رَوَى عن ذُوَيْدِ بن نَافِع ، وعنه إِسماعيلُ بن عيّاش .
\
( والضُّبارَةُ : الحُزْمَةُ ) ، عن اللَّيْثِ ( وتُكْسَر ) ، وغيرُ اللَّيْثِ لا يُجِيز ضُبَارَة من كُتُبٍ ، ويقول إِضْبَارَة ، كما تقدّم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَضْبُورُ : المِنْجَل .
\
والضَّبَائِرُ : جَمَاعَاتُ النَّاسِ في تَفْرِقَة ، كأَنه جمْع ضِبَارَةٍ ، مثل عِمَارَة وعَمائِر .
\
والضَّبْرُ : الرَّجّالَةُ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : الضَّبْرُ : الفَقْرُ ، والضَّبْرُ : الشَّدُّ .
\
وقد سَمَّوْا ضَنْبَراً ، وهو الشَّدِيدُ ، قال ابنُ دُرَيْد : أَحسب أَن النون فيه زائدة .
\
وضِنْبِر ، كزِبْرِج : من الأَعلام ، وهو فِنْعِل من الضَّبْرِ ، وهو الوَثْبُ ، قاله الصاغانيّ .
\
والمُطَّلِبُ بنُ وَدَاعَةَ بنِ ضُبَيْرَةَ ، مصغَّراً ، حكاه السُّهَيْلِيّ عن الخَطّابي ، قاله الحافظ .
\
' } );