load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبس>ضَبِستْ نَفْسُه ، كفَرِحَ : لَقِسَتْ وخَبُثَتْ ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاعِ ، إِلاّ أَنَّه قالَ : ضَبِسَ الرَّجُلُ : لَقِسَتْ نَفْسُه .
\
والضَّبِسُ ، ككَتِفٍ : الشَّكِسُ الشَّرِسُ الخُلُقِ العَسِرُ من الرِّجالِ ، كالضَّبِيسِ ، كأَمِيرٍ ، وقد ضَبِسَ ضَبَاسَةً .
\
وقال أَبو عَدْنَانَ : الضَّبِسُ في لغةِ قَيْسٍ : الدَّاهِيَةُ ، وفي لُغَةِ طَييءٍ .
\
وهو ضِبْسُ شَرٍّ ، بالكَسْرِ ، وضَبِيسُهُ ، كأَمِيرٍ ، أَي صاحِبُه ، الأَخِيرَةُ نَقَلَها الصّاغضانِيُّ .
\
والضَّبِيسُ ، كأَمِيرٍ : الثَّقِيلُ البَدَنِ والرُّوحِ ، ونَصُّ أَبِي عَمْرٍ و : الضِّبْسُ ، بالكَسْر ، وكذا رواه شَمِرٌ ، ونقلَهُ عنه الصّاغَانِيُّ .
\
والضَّبيسُ : الجَبَانُ ، كذا فِي المُحْكَمِ .
\
والضَّبِيسُ : الأَحْمَقُ الضَّعِيفُ البَدَنِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ونَصُّه : الضِّبْسُ ، بالكَسِر ، كذا في التَّهْذِيبِ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ هكذا ، وصحَّحَهُ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ أَيضاً .
\
والضَّبْسُ بالفَتْح : الإِلْحَاحُ على الغَرِيمِ ، يُقَال : ضَبَسَ عليه إِذا أَلَحَّ .
\
ومِمَّا يَسْتَدْرَك عليه : الضَّبْسُ ، بالفتح ، البَخِيلُ ، كذا في المُحْكَمِ .
\
والضَّبِسُ والضَّبِيسُ ، ككَتِفٍ وكأَمِيرٍ : الحَرِيصُ .
\
والضَّبِيسُ : القليلُ الفِطْنَةِ الذي لا يَهْتَدِي لِحِيلَةٍ .
\
والضِّبْسُ ، بالكَسْر ، لغة في الضَّبِسِ ، ككَتِفٍ ، بمعنَى الخِبِّ والدَّاهِيَةِ ، ومنه قَوْلُ عُمَرَ للزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عنهما : إِنَّهُ لَصَرِسٌ ضَبِسُ .
\
وقال
\
الأَصْمَعِيُّ في أُرْجُوزةٍ له : الجَار يَعْلُو حَبْلَه ضِبْسٌ شَبِثْ وقالَ ابنُ القَطَّاعِ : ضَبِسَ الرجُلُ ضَبَاسَةً : قَلَّ خَيْرُه .
\
وأَحْمَدُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ مُحَمَّدٍ الضُّبَاسِيُّ ، )
\
بالضَّمّ ، كانَ فَقِيهاً ، دَرَّسَ بجامِع عَمِق ، بعدَ أَخِيهِ ، ذكَرَهُ ابنُ سَمُرَةَ في تارِيخِ اليَمَنِ .
\
' } );