load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضبو>: ( و ( ضَبَتْه النَّارُ ) والشَمسُ ( تَضْبُوه ) .
\
قالَ شيْخُنا : ذِكْرُ المُضارِع مُسْتدركٌ إذ لا فائِدَةَ فيه .
\
قُلْتُ : وكأنَّهُ تَبِعَ الجوهريَّ هنا ونَسِيَ اصْطِلاحَه .
\
( ضَبْواً ) ، بالفتْحِ : ( غَيَّرَتْهُ وشَوَتْهُ ) .
\
وفي المُحكم : لَفَحَتْهُ ولَوَّحَتْهُ إلاَّ أنَّه ذَكَرَ مَصْدَرَه ضَبْياً ، بالياءِ .
\
وجَمَعَ بَيْنهما ابنُ القطَّاعِ فإذن الكلمةُ واوِيَّةٌ يائيَّةٌ .
\
( و ) ضَبَا ( إليه : لَجَأَ ) ، لُغَةٌ في الهَمْزِ .
\
( والمُضْباةُ ، بالضَّمِّ ) ؛ هكذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ الصِّحاحِ بالقَلَمِ ؛ ( خُبْزَةُ المَلَّةِ ) .
\
وفي المُحْكمِ : ويُسَمِّي بعضُ أَهْلِ اليَمَنِ خُبْزَةَ المَلَّةِ مَضْباةً ، من هذا أَي من ضَبَتْه النارُ ، ولا أَدْرِي كيفَ ذلكَ إلاَّ أن تُسَمَّى باسْمِ الموْضِعِ .
\
( والضَّابِي : الرَّمادُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( وأَضْبَى ) الرَّجُلُ على ما في يَدَيْه : ( أَمْسَكَ ) لُغَةٌ ، في أَضْبَأَ ، عن اللَّحْياني .
\
( و ) أَضْبَى : ( رَفَعَ ) .
\
وفي التكمِلَةِ : دَفَعَ .
\
( و ) أَيْضاً : مِثْلُ ( أَضْوَى ) زِنَةً ومَعْنىً .
\
( و ) قالَ الكِسائي : أَضْبَى ( عليه ) إذا ( أَشْرَفَ ليَظْفَرَ به ) ، نقلَهُ الجوهريُّ والأزْهريُّ .
\
( و ) عن الهَجَريّ : أَضْبَى ( بِهِم السَّفَرُ ) إذا ( أَخْلَفَهُمْ فيما رَجَوْا ) فيه ( من رِبحٍ ) ومَنْفَعَةٍ ؛ وأَنْشَدَ :
\
لا يَشْكُرونَ إذا كنَّا بمَيْسَرَةٍ
\
ولا يَكُفُّونَ إنْ أَضْبَى بنا السَّفَركذا في المُحْكم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَضْبَى على الشيءِ : كَتَم عليه وسَكَتَ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
' } );