load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضجج>: ( أَضَجَّ القَوْمُ إِضْجاجاً : صاحُوا وجَلَّبُوا ) ، نسبه الجوهريّ إِلى أَبي عُبيدٍ وفي بعض النسخ : فجَلَّبوا ، ( فإِذا جَزِعوا ) من شيْءٍ وفَزعُوا ( وغُلِبُوا فضَجُّوا يَضِجُّون ضَجِيجاً ) .
\
وفي
\
( اللسان ) : ضَجَّ يَضِجّ ضَجًّا وضَجِيجاً وضَجَاجاً وضُجاجاً ، الأَخِيرة عن اللِّحْيَانيّ : صاح ، والاسمُ الضَّجَّة .
\
وضَجَّ البَعيرُ ضَجيجاً .
\
وضَجَّ القَوْمُ ضَجَاجاً .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : ضَجّ : إِذا صاحَ مُستغيثاً .
\
وسمِعتُ ضَجَّةَ القَومِ أَي جَلَبتَهم .
\
وفي الغَرِيبينِ : الضَّجيجُ الصِّياحُ عند المَكروه والمَشقَّةِ والجَزَعِ .
\
( والضَّجَاجُ ، كسَحَاب : القَسْر ، و ) في ( التهذيب ) الضَّجَاجُ : ( العَاجُ ) ، وهو مثلُ السِّوار للمرأَةِ ، قال الأَعشى :
\
وتَرُدُّ مَعْطُوفَ الضَّجَاجِ عَلَى
\
غَيْلٍ كأَنَّ الوَشْمَ فيهِ خِلَلْ
\
( و ) الضَّجَاج : ( خَرَزَةٌ ) تَستَعملها النِّسَاءُ في حُلِيِّهن .
\
( و ) الضِّجَاج ، ( بالكسر : المُشَاغَبَةُ والمُشارَّةُ ، كالمُضاجَّة ) .
\
وضَاجَّه مُضَاجَّةٍ وضِجَاجاً : جَادَلَه وشارَّه وشاغَبَه .
\
والاسم الضَّجَاجُ ، بالفتح .
\
وقيل : هو اسمٌ من ضاجَجْت وليس بمصدر ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
إِنِّي إِذا ما زَبَّبَ الأَشْداقُ
\
وكَثُر الضَّجَاجُ واللَّقْلاقُ
\
وقال آخر :
\
وأَغْشَتِ النّاسَ الضَّجاجَ الأَضْجَجَا
\
وصَاحَ خَاشِي شَرِّها وهَجْهِجَا
\
إِراد الأَضجَّ ، فأَظهرَ التّضعيفَ اضطراراً .
\
وهاذا على نحْوِ قولِهم : شِعْرٌ شاعِرٌ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الضِّجَاجُ ( صَمْغٌ يُؤْكَل ) فإِذا جَفّ سُحِقَ ثم كُتِّلَ وقُوِّيَ بالقِلْيِ ، ثم غُسِلَ به الثَّوْبُ فيُنقِّيه تَنْقِيَةَ الصَّابونِ .
\
( و ) الضَّجَاجُ : ثَمَرُ نَبْتٍ أَو صَمْغٌ تَغسِل به النِّسَاءُ رُؤُوسَهنّ ، حكاه ابن دريد بالفتح ، وأَبو حنيفة بالكسر ، وقال مَرَّةً : الضِّجَاجُ : ( كلُّ شَجرٍ يُسَمُّ بها الطَّيْرُ أَو السِّباعُ ) .
\
( والضَّجُوجُ ) كصَبورٍ : ( ناقةٌ تَضِجُّ إِذا حُلِبَتْ ) .
\
(وضجج  تضجيجا:أي ذهب أو مال )( و ) ضَجَّجَ ( : سَمَّ الطَّائرَ أَو السَّبُعَ ) .
\
وفي ( اللسان ) : وقد وُصِفَ بالمَصدر منه فقيل : رَجُلٌ ضِجَاجٌ ، وقَومٌ ضُجُجٌ .
\
قال الراعي :
\
فاقْدُرْ بذَرْعِك إِنِّي لن يُقوِّمَنِي
\
قولُ الضِّجَاجِ إِذا ما كُنْتُ ذا أَوَدِ
\
' } );