load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضجر>: ( ضَجِرَ مِنْه ، وبِه ، كفَرِحَ ) ،
\
يَضْجَرُ ضَجَراً ، ( وتَضَجَّرَ : تَبَرَّمَ ) وقَلِقَ من غَمَ ، ( فهو ضَجِرٌ ) ، ككَتِف ، ومُتَضَجِّرٌ ، ( وفيه ضُجْرَةٌ ، بالضَّمّ ) .
\
وقال أَبو بَكْر : فُلانٌ ضَجِرٌ ، معناه : ضَيِّقُ النَّفْسِ .
\
من قَوْل العَرَب : مَكَانٌ ضَجِرٌ ، أَي ضَيِّقٌ .
\
( وأَضْجَرْتُه ، فَأَنا مُضْجِرٌ ، من ) قَوْمٍ ( مَضَاجِرَ ، ومَضَاجِيرَ ) ، قال أَوْس :
\
تَنَاهَقُون إِذَا اخْضَرَّتْ نِعَالُكُمُ
\
وفي الحَفِيظَةِ أَبْرَامٌ مَضَاجِيرُ
\
( و ) ضَجِرَ البَعِيرُ : كَثُرَ رُغَاؤه ، قال الأَخْطَلُ يَهْجُو كَعْبَ بنَ جُعَيْلٍ :
\
فإِنْ أَهْجُهُ يَضْجَرْ كما ضَجْرَ بازِلٍ
\
مِنَ الأُدْمِ دَبْرَتْ صَفْحَتاهُ وغارِبُهْ
\
وقد خفّفَ ضَجِرَ ودَبِرَتْ في الأَفْعَال ، كما يُخَفّف فَخِذٌ في الأَسماءِ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : ( ناقَةٌ ضَجُورٌ ) ، كصَبُورٍ : ( تَرْغُو عِنْدَ الحَلْبِ ، وقد ضَجِرَتْ ، كفَرِحَ ) ، ومنه المَثَل : ( قد تَحْلُبُ الضَّجُورُ العُلْبَةَ ) أَي قد تُصِيبَ اللِّينَ من السَّيِّىءِ الخُلُقِ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : من أَمثالِهم في البخيل يُسْتَخْرَجُ منه المالُ على بُخْلِه : ( إِنّ الضَّجُورَ قد تَحْلُب ) ، أَي إِنّ هاذا وإِنْ كان مَنُوعاً فقد يُنَالُ منه الشيْءُ بعدَ الشيْءِ ، كما أَنّ النَّاقَةَ الضَّجُورَ قد يُنَال من لَبَنِها .
\
( و ) قال أَبو عمرو : ( مَكانٌ ضَجْرٌ ) وضَجِرٌ ( كصَخْرٍ ، وكَتِفٍ : ضَيِّقٌ ) ، وقال دُرَيْد :
\
مَتَى ما أُمْسِ في جَدَثٍ مُقِيماً
\
بمَسْهَكَةٍ من الأَرْوَاحِ ضَجْرِ
\
أَي ضَيّق .
\
( والضُّجْرَةُ ، بالضّم : طائِرٌ ) ، نقله الصاغانِيّ ، وكأَنّه لِقَلَقِه لا يَثْبُتُ في مَحَلّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رجل ضُجَرَةٌ ، كهُمَزَةٍ : كثيرُ الضَّجَرِ ، ويقال : ضُجرة ، بالضَّمّ ، كمُتَضَجِّر ، قاله الزمخشرِيّ .
\
' } );