load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضجع>الضَّجْعُ : غاسُولٌ لِلثِّيابِ ، قال ابْن دُرَيْدٍ : هو صَمْغُ نَبْتٍ ، أَو نَبْتٌ تُغْسَلُ به الثِّيابُ ، لغةٌ يَمانِيَةٌ ، الواحدَةُ بهاءٍ .
\
قال أَبو حنيفةَ : الضَّجْعُ : نَباتٌ كالضَّغابيسِ ، في خِلْقَةِ الهِلْيَوْنِ ، إلاّ أَنَّه أَغلَظُ كثيراً مُرَبَّعُ القُضبانِ ، وفيه حُموضَةٌ
\
ومَرَارَةٌ ، يُؤْخَذُ فيُشْدَخُ ، ويُعصَرُ ماؤُه في اللَّبَنِ الرَّائبِ فيَطيبُ ، ويُحدِثُ فيه لذْعَ اللِّسانِ قليلاً ، ويُجْعَلُ ورَقُه في اللَّبَنِ الحازِرِ ، كما يُفعَلُ بورَقِ الخَرْدَلِ ، جَيِّدٌ للباءَةِ ، قال : وأَنشدَ بعضُ الأَعرابِ لِشاعِرٍ من أَهلِ القَرارِ يَعيبُ أَهْلَ البَدْوِ :  ( ولا تَأْكُلِ الخَوْشانَ خَوْدٌ كَريمَةٌ  ولا الضَّجْعَ إلاّ مَنْ أَضَرَّ بهِ الهَزْلُ )  ضِجْعٌ ، كعِنَبٍ : ع ، قال أَبو محمَّد الفَقْعَسِيُّ : وقيل : عُكّاشَةُ بنُ أَبي مَسْعَدَةَ :  ( فالضَّارِبِ الأَيْسَرِ من حَيْثُ ضَلَعْ  بها المَسيلُ ذاتَ كَهْفٍ فضِجَعْ )  وضَجَعَ ، كمَنَعَ ، ضَجْعاً ، وضُجوعاً ، بالضَّمِّ : وضَعَ جَنْبَه بالأَرضِ ، كما في الصِّحاحِ ، قال : فهو ضاجِعٌ ، وقَلَّما يُستَعمَلُ ، كانْضَجَعَ ، ومنه حديثُ عُمَر : جَمَعَ كُومَةً من رَمْلٍ فانْضَجَعَ عليها ، وهو مُطاوِعُ أَضْجَعَهُ فانِضَجَعَ ، نَحو أَزْعَجْتُه فانْزَعَجَ ، وفي حديثِ لُقمانَ بنِ عادٍ : إذا انْضَجَعْتُ لا أَجْلَنْظِي .
\
واضْطَجَعَ اضْطِجاعاً ، فهو مُضْطَجِعٌ : نامَ ، وقِيل : اسْتَلْقَى ووَضَعَ جَنبَهُ بالأَرضِ .
\
قال الليثُ : كانت هذه الطَّاءُ تاءً في الأَصلِ ، ولكنَّه قَبُحَ عندَهُم أَن يقولوا : اضْتَجَعَ ، فأَبدَلوا التَّاءَ طاءً ، وله نظائرُ مَذكورَةٌ في مَحلِّها .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وفي افْتَعَلَ مِن ضَجَعَ لُغتانِ : من العرَبِ مَنْ يَقلِبُ التَّاءَ طاءً ، ثمَّ يُظْهِرُ البدَلَ ، فيقول : اضْطَجَعَ ، ومنهم من يُدغِمُ ، فيقول : اضَّجَعَ ، فيُظهِرُ الأَصلِيَّ .
\
قلتُ : أَدغمَ الضَّادَ في التّاءِ فجعلَها ضاداً شديدةً على لغةِ مَن قال : مُصَّبِرٌ في مُصْطَبِرٍ ، ثمَّ قال : ولا يُقال : اطَّجَعَ ، لأَنَّهُم لا يُدغِمونَ الضَّادَ في الطَّاءِ .
\
قال المازِنِيُّ : إنَّ بعضَ العرَبِ يَكرَهُ الجَمْعَ بينَ حرفين مُطبَقينِ ، فيقول : الْطَجَعَ ، ويُبدِلُ مكانَ الضَّادِ أَقرَبَ الحُروفِ إليها ، وهي اللام .
\
زاد في اللسانِ : وهو شاذٌّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : ورُبَّما أَبدَلوا اللامَ ضاداً ، كما أَبدَلوا الضَّادَ لاماً ، قال بعضُهُم : الْطِرادٌ واضْطِرادٌ ، لِطِرادِ الخَيْلِ وأَنشدَ الصَّاغانِيّ قول الرَّاجِزِ :  ( يا رُبَّ أَبّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ  تَقَبَّضَ الذِّئبُ إليه واجْتَمَعْ )   ( لمّا رأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ  مالَ إلى أَرْطاةِ حِقْفٍ فالْطَجَعْ )  والمَضْجَع ، كمَقعَدٍ : مَوضِعُه ، والجَمْعُ : المَضاجِعُ ، قال الله تعالى : تَتجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ )
\
المَضاجِعِ قيل : لِصلاةِ العِشاءِ الأَخيرَةِ ، وقيل : للتَهَجُّدِ ، وقيل : لِصلاةِ الفَجْرِ ، وهذه التَّفاسيرُ عن ابنِ عّبّاسٍ رضي الله عنهما ، كالمضطجع ، قال الأَعشَى يُخاطِبُ ابنتَه :  ( عليكِ مثلُ الذي صَلَّيْتِ فاغْتَمِضي  نَوماً فإنَّ لِجَنْبِ المَرءِ مُضْطَجَعا )  أَي : مَوضِعاً يُضْطَجَعُ عليه إذا قُبِرَ مُضْجَعاً على يَمينِه .
\
قال أَبو محمَّد الأَسوَدُ : المَضْجَع : د ، فيه بُرُوثٌ بِيضٌ لِبَني أَبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ، ويُقال له : المَضاجِعُ أَيضاً ، قال أَبو زيادٍ الكِلابِيُّ في نوادرِهِ : خَيرُ بلادِ أَبي بَكرِ بنِ كِلابٍ المَضاجِعُ ، وأَنشدَ :  ( كِلابِيَّةٌ حَلَّتْ بنَعمانَ حَلَّةً  ضَرِيَّةُ أَدْنى دارِها فالمَضاجِعُ )  الضَّجُوعُ ، كصَبورٍ : القِرْبَةُ ، تَميلُ بالمُسْتَقي ثِقَلاً ، عن ابن عَبّادٍ .
\
الضُّجوعُ : مَوضِعٌ ، وقِيلَ :
\
رَحْبَةٌ لهُم ، وقال الأَصْمَعِيُّ : لِبَني أَبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لِعامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ :  ( لا تَسْقِني بيَدَيكَ إنْ لَمْ أَغْتَرِفْ  نَعَمَ الضَّجوعِ بغارَةٍ أَسرابِ )  وقال الصَّاغانِيّ : البيتُ للَبيدٍ رضي الله عنه ، والرِّوايَةُ : إنْ لم أَلتَمِسْ ، وقال غيرُهما : الضَّجوعُ : رَمْلَةٌ بعَينِها مَعروفَةٌ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( أَمِنْ آل لَيلى بالضَّجُوعِ وأَهلُنا  بنَعفِ اللِّوَى أَو بالصُّفَيَّةِ عِيرُ )  هكذا نسبَه له الصَّاغانِيُّ ، وقال أَبو محمَّد الأَخفَشُ : القصيدَةُ ليسَت لهُ ، وإنَّما هي لمالِكِ بنِ الحارِث ، كذا في شرحِ الدِّيوانِ .
\
الضَّجوع : الدَّلْوُ لواسِعَةُ ، عن ابنِ عبّادٍ .
\
قال : الضَّجوعُ أَيضاً : المَرأَةُ المُخالِفَةُ للزَّوْجِ .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : الضَّجوع : الضَّعيفُ الرَّأْيِ ، وهو مَجاز كالمَضْجوع ، وقد ضُجِعَ في رأْيِهِ .
\
الضَّجوعُ : السَّحابَةُ البطيئةُ لكثرة مائها ، وهو مَجازٌ .
\
قال أَبو عُبَيدٍ : الضَّجوعُ : النّاقَةُ التي تَرعى ناحِيَةً .
\
قال أَبو عَمروٍ : الضَّجوعُ : البئرُ الدَّحُولُ ، أَي ذاتُ تَلَجُّف ، إذا أَكَلَ الماءُ جِرابَها .
\
الضُّجوعُ ، بضَمِّ الضَّادِ : حَيٌّ من بَني عامِرٍ ، نقله الأَزْهَرِيُّ .
\
الضِّجْعَةُ ، بالكَسرِ : الكَسَلُ وعدَمُ النُّهوضِ .
\
الضِّجْعَةُ أَيضاً : هيئةُ الاضْطِجاعِ ، وهو النَّومُ ، كالجِلسَةِ من الجُلوسِ ، يُقال : فُلانٌ حَسَنُ الضِّجْعَةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَمّا
\
الحديثُ : كانت ضِجْعَةُ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم أَدَماً حَشْوُها لِيفٌ ، فتقديرُه : كانت ذاتُ ضِجْعَتِه ، أَو ذاتُ اضْطِجاعِه فِراشُ أَدَمٍ حَشوُها لِيفٌ .
\
قاله ابنُ الأَثيرِ .
\
قال الليثُ : يُقال : فلانٌ يحِبُّ الضَّجَعَةَ ، بالتَّحريك : اسمُ الجِنسِ ، وبالفتح ، المَصدَرُ بمعنى الرَّقْدَةِ ، وفي النِّهايَةِ : الضَّجْعَةُ ، بالفتح للمَرَّة الواحِدَة .
\
منَ المَجاز : الضُّجْعَةُ ، بالضَّمِّ : الوَهَنُ في الرَّأْي ، يُقال : في رأْيِهِ ضُجْعَةٌ ، ويُفتَحُ .
\
الضُّجْعَةُ : المَرَضُ ، لأَنَّه ) يُضْجِعُ الإنسانَ على فِراشِه .
\
الضُّجْعَةُ : من يُضْجِعُه النّاسُ كثيراً ، كالسُّخْرَةِ ، بمعنى المَسخورِ .
\
وضَجيعُكَ : مُضاجِعُكَ ، والأُنثى ضَجيعٌ وضَجيعَةٌ ، قال قيسُ بنُ ذَريحٍ :  ( لَعَمري لَمَن أَمسى وأَنتِ ضَجيعُهُ  ممن النّاسِ ما اخْتِيرَتْ عليهِ المَضاجِعُ )  وأَنشدَ ثعلَبٌ :  ( كُلُّ النِّساءِ على الفِراشِ ضَجيعَةٌ  فانْظُرْ لِنَفسِك بالنَّهارِ ضَجيعا )  والضَّاجِعُ : وادٍ يَنحَدِرُ من ثُجْرَةِ دَرٍّ ، ودَرٌّ : ثُجْرَةٌ كثيرَةُ السَلَمِ بأَسفَلِ حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ ، قال كُثَيِّرٌ :  ( سَقى الكُدْرَ فاللَّعْباءَ فالبُرْقَ فالحِمى  فلَوْذَ الحَصى مِنْ تَغْلَمَيْنِ فأَظْلَما )   ( فأَرْوَى جَنوبَ الدَّوْنَكَيْنِ فضاجِعاً  فدَرَّ فأَبْلى صادِقَ الوَدْقِ أَسْحَما )  الضاجِعُ : مُنحَنى الوادي ، ج : ضَواجِعُ ، كما في العُبابِ .
\
منَ المَجاز : الضّاجِعُ : الأَحمَقُ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ، سُمِّيَ لِعَجزه ولُزومِه مكانَه .
\
منَ المَجاز أَيضاً : الضاجِعُ : النَّجْمُ المائلُ للمَغيبِ ، وقد ضَجَعَ ، كمَنَعَ ، إذا مالَ للغروبِ ، كذا ضَجَّعَ تَضْجيعاً ، وهو مَجاز .
\
والضَّواجِعُ : الجَمْعُ ، قال الشّاعِرُ :  ( على حين ضَمَّ اللَّيْلُ من كلِّ جانبٍ  جَناحَيهِ وانْصَب النُّجُومُ الضَّواجِعُ )  وقال آخَر :  ( أُلاكَ قَبائلٌ كبَناتِ نَعْشٍ  ضَواجِعُ لا يَغُرْنَ مع النُّجومِ )  أَي ثَوابِتُ لا يَنتقِلْنَ .
\
الضَّواجِعُ : الهِضابُ ، كما في الصِّحاح والعباب ، وفي التَّهذيبِ : الضَّواجِعُ : مَصابُّ الأَودِيَةِ ، واحِدُها ضاجِعَةٌ ، كأَنَّ الضّاجِعَةَ رَحْبَةٌ ثُمَّ تستقيمُ بعدُ ، فتَصيرُ وادِياً .
\
المَضاجِعُ : ع ، بعينِه ، وبه فَسَّرَ ابنُ السِّكِّيت قولَ النّابغَةِ :  ( و عِيدُ أَبي قابوسَ في غيرِ كُنهِهِ  أَتاني ودُوني رَاكِسٌ فالضَّواجِعُ )  وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ المِصراعَ الأَخيرَ ، وزادَ : يقال : لا واحِدَ لها .
\
منَ المَجاز : مَضاجِعُ الغَيْثِ : مَساقِطُه ، يقال : باتَت الرِّياضَ مَضاجِعَ للغَيْثِ ، كما في الأَساسِ .
\
يُقال : رَجُلٌ ضاجِعٌ وضُجْعَةٌ ، بالضمِّ ، وضُجَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، وضُجعِيَّةٌ وضُجْعِيٌّ ، بكَسرهما وضَمِّهِما ، وكذلكَ قِعْدِيٌّ وقُعْدِيٌّ : كثيرُ الاضْطِجاعِ ، أَي النَّوْمِ .
\
وقيل : كَسْلانُ ، وهو مَجازٌ أَو لازِمٌ للبيتِ ، لا يكادُ يَخرُجُ منه ولا يَنهَضُ لِمَكرُمَةٍ ، أَو عاجِزٌ مُقيمٌ ، وفي كُلِّ ذلكَ مَجازٌ .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : ويقال : لِمَنْ رَضِيَ بفَقره ، وصار إلى بيتِه : الضَّاجِعُ والضِّجْعِيُّ ، لأَنَّ الضَّجْعَةَ : خَفْضُ العَيشِ .
\
ثُمَّ إنَّ المُصنِّفَ ساوى بينَ )
\
الضُّجْعَةِ ، بالضَّمِّ ، وبينَ الضُّجَعَةِ ، كهُمَزَةٍ ، والصّوابُ أَنَّ الضُّجْعَةَ ، بالضَّمِّ : مَن يُضْجِعُه النّاسُ كثيراً ، كما مَرَّ للمصنِّف قريباً ، وكهُمزَة : هو الكثير الاضطجاع إلى آخِر ما ذَكَرَ ، وقد مَرَّ تحقيقُ هذا البحثِ في خدع فراجِعْه .
\
والضَّاجِعَةُ : الغَنَمُ الكثيرَةُ ، كالضَّجْعاءِ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الفَرَّاءِ ، يُقال : غَنَمٌ ضاجِعَةٌ .
\
الضَّاجِعَةُ : مَصَبُّ الوادي ، عن أَبي عَمروٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : كأَنَّها رَحَبَةٌ ، ثمَّ تستقيمُ بعدُ ، فتصيرُ وادِياً ، كما تقدَّم .
\
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : الضَّاجِعَةُ : المُمْتلئة من الدِّلاءِ ، زادَ ابنُ السِّكِّيتِ : حتّى تَميلَ في ارتفاعِها من البئرِ ، لِثِقَلِها ، وأَنشدَ لبعضِ الرُّجَّازِ يصفُ دَلواً :  ( إنْ لَمْ تَجِئْ كالأَجْدَلِ المُسِفِّ  ضاجِعَةً تَعدِلُ مَيْلَ الدَّفِّ )   ( إذاً فلا آبَتْ إلى كَفِّي  أَو يُقطَعَ العِرْقُ من الأَلَفِّ )  منَ المَجاز : أَراكَ ضاجِعاً إلى فُلانٍ ، أَي مائلاً .
\
ويُقال : ضِجْعُ فلانٍ إلَيُّ ، بالكَسر ، أَي مَيلُه ، كقولِك : صِغْوُه إليه .
\
هو أَضْجَعُ الثَّنايا : مائلُها ، والجَمْعُ : الضُّجْعُ ، بالضَّمِّ ، وهو مَجازٌ أَيضاً .
\
والأَضْجَعُ أَيضاً : المُخالِفُ لامْرأَتِه ، وهي ضَجوعٌ ، كما تقدَّم .
\
وأَضْجَعْتُه إضْجاعاً : وضَعْتُ جَنبَه بالأَرضِ ، فانْضَجَعَ .
\
قال الليثُ : أَضْجَعْتُ الشيءَ ، أَي خَفَضْتُه ، وهو مَجاز .
\
أَضْجَعَ جُوالِقَهُ : كان مُمتلئاً ففَرَّغَه ، ومنه قول الرَّاجِزِ : تُعْجِلُ إضْجاعَ الجَشِيرِ القاعِدِ
\
والجَشيرُ : الجُوالِقُ ، والقاعِدُ : المُمتلئُ .
\
منَ المَجاز : الإضْجاعُ في القوافي : كالإكفاءِ ، أَو كالإقواءِ ، قال رُؤْبَةُ يصفُ الشِّعرَ : والأَعوَجُ الضَّاجِعُ من إقْوائها ويُرْوَى : من إكفائها ، وخصَّصَ به الأَزْهَرِيّ الإكفاءَ خاصَّةً ، ولم يذكُرِ الإقواءَ ، وقال : هو أَنْ يَختلِفَ إعرابُ القَوافي ، يُقال : أَكفاَ وأَضْجَعَ ، بمعنى واحِدٍ .
\
الإضْجاعُ في باب الحَركاتِ كالإمالَة والخَفضِ ، وهو مجازٌ أَيضاً ، يقال : أَضْجَعَ الحَرْفَ ، أَي أَمالَه إلى الكَسرِ .
\
والاضْطِجاعُ في السُّجودِ : أَن يَتضامَّ ويُلْصِقَ صدرَه بالأَرضِ ولم يَتجافَ ، وهو مَجاز ، وإذا قالوا : صَلَّى مُضْطَجِعاً ، فمَعناهُ : أَن يَضْطَجِعَ على شِقِّه الأَيمَنِ مَستقبلاً القِبلَةَ .
\
وتَضَجَّعَ فلانٌ في الأَمرِ ، إذا تَقَعَّدَ ولم يَقُمْ به ، نقله الجَوْهَرِيّ وهو مَجاز .
\
تضَجَّعَ السَّحابُ : أَرَبَّ بالمَكانِ ، نقله الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، وهو مَجاز أَيضاً .
\
ضَجَّعَتِ الشَّمْسُ وضَرَّعَتْ : دَنَتْ للمَغيبِ ، وهو مَجازٌ .
\
ومما يُستدرَكُ )
\
عليه : ضاجَعَه مُضاجَعَةً : اضطجَعَ معه ، وخَصَّصَ الأَزْهَرِيُّ هنا ، فقال : ضاجَعَ الرَّجُلُ جارِيَتَه ، إذا نامَ معها في شِعارٍ واحِدٍ ، وهو ضَجيعُها ، وهي ضَجيعَته ، وبئسَ الضَّجيعُ الجوعُ ، وهو مَجاز .
\
وضاجَعَهُ الهَمُّ ، على المَثَلِ ، يَعنونَ بذلكَ مُلازَمَتَه إيّاهُ ، قال الشّاعرُ :
\
( فلَمْ أَرَ مثلَ الهَمِّ ضاجَعَهُ الفَتى  ولا كسوادِ اللَّيلِ أَخفَقَ صاحِبُه )  ويُروَى مثلَ الفَقْرِ أَي هَمِّ الفَقْرِ .
\
والضَّجْعَةُ والضُّجْعَةُ ، بالفتح والضَّمِّ : الخَفِضُ والدَّعَةُ ، وهو مَجاز ، يقال : هو يُحِبُّ الضَّجْعَةَ .
\
قال الأَسدِيُّ :  ( وقارَعْتُ البُعوثَ وقارَعوني  ففازَ بضَجعةٍ في الحَيِّ سَهمي )  وضَجَعَ في أَمرِه ، وأَضْجَعَ ، وهَنَ ، وكذلكَ ضَجِعَ ، كفَرِحَ ، عن ابنِ القَطَّاعِ ، وهو مَجازٌ .
\
ويقال : تَضاجَعَ فلانٌ عن أَمرِ كذا وكذا ، إذا تغافَلَ عنه ، نقله الجَوْهَرِيّ والزّمخشريُّ ، وهو مَجازُ .
\
والضَّاجِعُ من الدَّوابِّ : الذي لا خيرَ فيه .
\
وإبِلٌ ضاجِعَةٌ وضواجِعُ : لازِمَةٌ للحَمْضِ ، مُقيمَةٌ فيه .
\
وضَجَعت الشَّمسُ ، بالتَّخفيفِ : لغةٌ في ضَجَّعَت ، بالتَّشديد .
\
وبَنو ضِجعانَ ، بالكَسر : قبيلةٌ من العرَبِ ، كما في التَّكملَةِ واللِّسان .
\
منَ المَجاز : أَضْجَعَ الرُّمْحَ للطَّعنِ .
\
وهو طَيِّبُ المَضاجِعِ ، أَي كَريمُها ، كما يُقال : كريمُ المَفارِشِ ، وهي النِّساءُ .
\
والضَّجاعِيُّون ، بالفتح مُخَفَّفاً : بَطْنٌ باليَمَنِ .
\
' } );