load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضحل>الضَّحْلُ : الْماءُ الْقَلِيلُ ، وهوَ الضَّحْضَاحُ ، كَما في الصّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : هوَ الماءُ الرَّقِيقُ عَلى وَجْهِ الأَرْضِ ، لا عُمْقَ لَهُ ، قالَ شيخُنا : قَيَّدَهُ بَعْضُهم بَأنْ يَظْهَرَ مِنْهُ القَعْرُ ، وقيلَ : بل الضَّحْضَاحُ أَعَمُّ مِنَ الضَّحْلِ ، لأنَّهُ فيما قَلَّ أو كَثُرَ ، وقيلَ : الضَّحْلُ الْمَاءُ القَلِيلُ ، يكونُ في العَيْنِ ، والبِئْرِ ، والجُمَّةِ ، ونَحْوِها ،
\
وقيلَ : يَكونُ في الغَدِيرِ ونَحْوِهِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لابنِ مُقْبِلٍ : عَلاجِيمُ لا ضَحْلٌ ولا مُتَضَحْضَحُ والعُلْجُومُ هُنا : الماءُ الكَثِيرُ ، وفي الحَدِيثِ في كِتَابِهِ لأُكَيْدِرِ دَوْمَةَ : ولَنَا الضَّاحِيَةُ مِنَ الضَّحْلِ ، وهوَ الماءُ القَلِيلُ أو القَريبُ المَكانِ ، ويُرْوَى : مِنَ الْبَعْلِ .
\
ج : أَضْحالٌ ، وضُحُولٌ ، وضِحَالٌ ، بالكَسرِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ومنهُ أَتَانُ الضَّحْلِ ، لأَنَّهُ لا يَغُمُرُها بِهِ لِقِلَّتِهِ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : أَتَانُ الضَّحْلِ : الصَّخْرَةُ بَعْضُها غَمَرَهُ الْمَاءُ وبَعْضُها ظَاهِرٌ ، وسيأْتِي في أ ت ن .
\
والمَضْحَلُ ، كَمَقْعَدٍ : الْمَكَانُ يَقِلُّ فيهِ الْماءُ ، وبِهِ يُشَبَّهُ السَّرَابُ ، وفي المُحْكَمِ : المَضْحَلُ مَكانُ الضَّحْلِ ، قالَ العَجَّاجُ : حَسِبْتُ يَوْماً غَيْرَ قَرٍّ شامِلاَ يَنْسُجُ غُدْرَاناً عَلى مَضَاحِلاَ يَصَفُ السَّحابَ شَبَّهَهُ بالْغُدُرِ .
\
وضَحَلَ الْمَاءُ : رَقَّ ، وقَلَّ ، وضَحَلَتِ الْغُدُرُ : قَلَّ ماؤُها ، وقالَ شَمِر : غَدِيرٌ ضَاحِلٌ : رَقَّ مَاؤُهُ ، فَذَهَبَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقالُ : إِنَّ خَيْرَكَ : أي ما أَقَلَّهُ .
\
' } );