load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضدي>: ( ي ضَدِيَ ، بالكسْر ، ضَدًى ) ، مَقْصورٌ :
\
أهْملَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ غيرُهُ : أَي ( غَضِبَ ) ، أَو امْتَلأَ غَضَباً ، وهي لُغَةٌ في ضَدِىءَ ضَدَأً بالهَمْزِ .
\
( والضَّوادِي : الكَلامُ القَبيحُ .
\
( وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الفُحشُ ، ( أَو ما يُتَعَلَّلُ به ) من الكَلامِ .
\
قالَ ابنُ سِيَدَه : ( ولا يُحَقَّقُ له فِعْلٌ ) ؛ قالَ أُمَيَّة :
\
ومالي لا أُحَيّيه وعنْدِي
\
قَلائِص يطلعن من النِّجادِإليّ وانه للناس نهى
\
ولا يعتل بالكَلِمِ الضَّوادِي لم يَحْكِ هذه الكَلِمَة إلاَّ ابنُ دَرَسْتَوَيْه ، ولا أَصْلَ لها في اللغةِ .
\
( وأَضْدَى ) الرَّجُلُ : ( تَلاَءَ إناءَهُ فأَتْرَعَهُ ) ، كأَضَدَّهُ .
\
( وضَادَاهُ ) مُضاداةً : ( ضادَّهُ .
\
( وإنَّه لصاحِبُ ضَدًى
\
كقَفًى ) ، وهو اسْمٌ من المُضادَاة .
\
' } );