load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرع>الضَّرْع : م ، مَعروفٌ ، للظِّلْفِ والخُفِّ ، أَي لكُلِّ ذاتِ ظِلْفٍ ، أَو للشَّاءِ والبَقَرِ ، ونَصُّ العَينِ :
\
للشَّاةِ والبَقَرِ ونَحوِهما ، وأَمّا للنّاقةِ فخِلْفٌ ، بالكَسر ، كما سيأْتي ، وقال ابنُ فارِسٍ : الضَّرْعُ للشاةِ وغيرِها .
\
وقال ابنُ دُرَيدٍ : الضَّرْع : ضَرْعُ الشَّاةِ ، ج : ضُروعُ ، وقال أَبو زيدٍ : الضَّرْعُ : جماعٌ ، وفيه الأَطباءُ ، وهي الأَخلافُ ، وفي الأَطْباءِ الأَحاليل ، وهي خُروقُ اللَّبَنِ .
\
وفي اللِّسان : ضَرْعُ الشَّاةِ والنّاقَةِ : مَدَرُّ لَبَنِها .
\
وفي التَّوشيحِ : الضَّرْعُ للبهائم ، كالثَّدْيِ للمَرْأَةِ قال ابْن دُرَيْدٍ : شاةٌ ضَرْعاءُ .
\
قال ابنُ فارسٍ : شاةٌ ضَريعٌ ، وضريعَةٌ ، أَي عظيمتُه ، أَي الضَّرع .
\
وفي اللِّسان : الضَّريعَةُ والضَّرعاءُ جميعاً : العظيمةُ الضَّرعِ من الشَّاءِ والإبلِ .
\
وشاةٌ ضَريعٌ : حسَنَةُ الضَّرْعِ .
\
ونَصَّ ابْن دُرَيْدٍ في الجَمهرَةِ : امرأَةٌ ضَرعاءُ : عظيمةُ الثَّديَينِ ، والشَّاةُ كذلكَ ، فالمُصنِّفُ خَلَطَ كلامَهم ، وقصَدَ به الاختِصارَ ، وفيه تأَمُّلٌ عندَ ذَوي الأَبصارِ .
\
وضَرْعاءُ : ة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قال أَبو حنيفةَ : الضُّروعُ ، بالضَّمِّ : عِنَبٌ بالسَّراةِ أَبيضُ كِبارُ الحَبِّ قليلُ الماءِ ، عظيمُ العناقيد ، مثل الزَّبيب الذي يُسَمَّى الطَّائفِيّ .
\
قال تعالى : ليس لهُم طَعامٌ إلاّ مِنْ ضَريعٍ ، لا يُسْمِنُ ولا يُغني من جُوعٍ الضَّريعُ ، كأَميرٍ : الشِّبْرِقُ ، قاله أَبو حنيفةَ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : هو نَبْتٌ بالحِجازِ ، له شَوكٌ كِبارٌ يقال له : الشِّبرِق ، أَو يَبيسُه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، أَو نَباتٌ رَطْبُهُ يُسَمَّى شِبْرِقاً ، ويابِسُه يُسَمَّى ضَريعاً ، عندَ أَهل الحِجازِ ، قاله الفَرَّاءُ ، لا تَقرَبُه دابَّةٌ لِخُبْثِه ، قال أَبو حنيفةَ : هو مَرعى سَوْء ، لا تَعقِدُ عليه السَّائمَةُ شَحماً ولا لَحْماً ، فإنْ لَمْ تُفارِقْه إلى غيرِه ساءَ حالُها ، قال قيسُ بنُ العَيزارَةِ يصف الإبِلَ وسوءَ مَرعاها :  ( وحُبِسْنَ في هَزَمِ الضَّريع وكُلُّها  حَدباءُ داميَةُ اليَدَينِ حَرودُ )
\
قال أَبو الجَوزاءِ : الضَّريعُ : السُّلاّءُ ، وجاءَ في التَّفسير : أَنَّ الكُفَّارَ قالوا : إنَّ الضَّريعَ تَسْمَنُ عليه إبلُنا ، فقال الله تعالى : لا يُسْمِنُ ولا يُغني من جُوعٍ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : الضَّريعُ : العَوْسَجُ الرَّطْبُ ، فإذا جَفَّ فهو عَوْسَجٌ ، فإذا زادَ جُفوفاً فهو الخَزيزُ ، قال الليثُ : الضَّريعُ : نَباتٌ في الماءِ الآجِنِ ، له عُروقٌ لا تَصلُ إلى الأَرضِ .
\
أَو هو شيءٌ في جهنَّمَ أَمَرُّ من الصَّبْرِ ، وأَنتَنُ من )
\
الجيفَةِ ، وأَحرُّ من النّارِ ، وهذا لا يعرِفُه العَرَبُ ، وهو طَعامُ أَهلِ النّارِ .
\
قيل : هو نباتٌ أَخضَرُ ، كما في اللِّسان ، وفي المُفرداتِ : أَحمَرُ مُنتِن الرِّيحِ خفيفٌ يَرمي به البَحرُ ، وله جَوفٌ .
\
قال ابن عَبّادٍ : الضَّريعُ : يَبيسُ كلِّ شَجرَةٍ ، وخَصَّه بعضُهُم بيبيسِ العَرْفَجِ والخُلَّةِ .
\
قيل : الضَّريعُ : الخَمْرُ أَو رَقيقُها ، وهذه عن ابن عبادٍ ، قال الليثُ : الضَّريعُ : الجِلدَةُ التي على العَظْمِ تحتَ اللَّحمِ من الضِّلْعِ .
\
ويقال : هو القِشْرُ الذي عليه .
\
وضَرَعَ إليه ، ولَهُ ، ويُثَلَّثُ ، الكسرُ عن شَمِرٍ ضَرَعاً ، مُحَرَّكَةً ، مَصدرُ ضَرِعَ ، كفَرِحَ ، وضَراعَةً ، مًدر ضَرُعَ وضَرَع ، ككَرُمَ ومَنَعَ ، الأَخير على غير قِياسٍ ، واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على ضَرَعَ ، كمَنَعَ : خضَعَ وذَلَّ ، وفي حديث عُمر رضي الله عنه : فقد ضَرَعَ الكبيرُ ، ورَقَّ الصَّغيرُ .
\
قيل : ضَرَعَ : اسْتَكانَ ، وهو قريب من الخضوعِ والذُلِّ .
\
ضَرَع له ، كفَرِحَ ومَنَعَ : تذَلَّلَ وتَخَشَّعَ ، وسأَلَه أَن يُعطِيَهُ ، فهو ضارِعٌ ، قال الشَّاعِر :  ( وأَنتَ إلَهُ الحَقِّ عَبْدُكَ ضارِعٌ  وقد كنتُ حِيناً في المُعافاةِ ضارِعا )
\
وقال آخرُ :  ( لِيَبْكِ يَزيدَ ضارِعٌ لخُصومَةٍ  ومُخْتَبِطٌ مِمّا تُطيحُ الطَّوائحُ )  وضَرِعٌ ، ككَتِفٍ ، فيه لَف ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، وضَروعٌ ، كصَبورٍ ، من ضَرَعَ كمَنَعَ ، وضَرَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً .
\
ضَرُعَ ، ككَرُمَ ، ضَراعَةً : ضَعُفَ ، فهو ضَرَعٌ ، مُحَرَّكَةً ، من قوم ضَرَعٍ ، مُحَرَّكَةً أَيضاً ، فشاهِدُ الأَوّل قولُ أَبي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ :  ( إمّا بِحَدِّ سِنانٍ أَو مُحافَلَةٍ  فلا فَحومٌ ولا فانٍ ولا ضَرَعُ )  وشاهدُ الثّاني قولُ الشَّاعِرِ ، أَنشدَه الليثُ :  ( تَعدو غُواةٌ على جيرانِكُمْ سَفَهاً  وأَنتمُ لا أُشاباتٌ ولا ضَرَعُ )  في حديث المِقدادِ : وإذا فيها فَرَسٌ آدَمُ ، ومُهْرٌ ضَرَعٌ ، وهو مُحَرَّكَة ، أَي لم يَقوَ على العَدْوِ لِصِغَرِه .
\
والضَّارِعُ والضَّرَعُ ، مُحَرَّكَةً : الصَّغير من كلِّ شيءٍ ، أَو الصَّغير السِّنِّ ، ومنه الحديثُ : قالا عليٌّ رضي الله عنه : ولَو كان صَبِيّاً ضَرَعاً ، أَو أَعجَمِيّاً مُتَسَفّهاً ، لمْ أَسْتَسْعِه .
\
وقِيلَ : هو الضَّعيفُ النَّحيفُ الضَّاوي الجِسم ، ومنهُ الحَديثُ : أَنَّ النَّبِيَّ صلّى الله عليه وسلَّم رأَى ولَدَي جَعفَرٍ الطَّيّارِ فقال : مالِي ، أَراهُما ضارِعَيْنِ أَي ضاوِيَيْنِ ، وقيل : جَسَدُكَ ضارِعٌ ، وجَنْبٌ ضارِعٌ ، وأَنتَ ضارِعٌ ، قال الأَحوَضُ :  ( كَفَرْتَ الذي أَسْدَوا إليكَ ووَسَّدوا  من الحُسنِ إنعاماً وجَنبُكَ ضارِعُ )  )
\
وفي حديثِ قيس بنِ عاصِمٍ : إنِّي لأُفْقِرَ البَكْرَ الضَّرْعَ والنّابَ المُدْبِرَ ، أَي أُعيرُهما للرُّكوبِ ، يعني الجَمَلَ الضَّعيفَ ، والنّاقةَ الهَرِمَة .
\
الضَّرِعُ ، ككَتِفٍ : الضَّعيفُ الجِسمِ النَّحيف ، وقد ضَرِعَ ، كفَرِحَ .
\
وضَرَعَ به فرَسُهُ ، كمَنَعَ : أَذَلَّه .
\
هكذا في العُبابِ ، وبه فُسِّرَ حديثُ سَلمانَ رضي الله عنه : أَنَّه إذا كانَ أَصابَ شاةً ممن الغَنَمِ ذبحَها ، ثمَّ عمدَ إلى شَعرِها فجعلَه رسَناً ، وينظُرُ إلى رَجُلٍ لهُ فَرَسٌ قد ضَرَعَ به فيُعطيه .
\
وفي اللِّسان يُقال : لِفلانٍ فَرَسٌ قد ضَرَعَ بهِ ، أَي غلبَه .
\
ضَرَعَ السَّبُعُ من الشيءِ ضُروعاً ، بالضَّمِّ : دَنا ، نقله ابنُ القَطَّاعِ في الأَفعالِ ، ونّصُّه : ضَرَعَ السَّبُعَ مِنكَ .
\
منَ المَجاز : ضَرَعَتِ الشَّمسُ : غابَتْ ، أَو دَنَتْ للمَغيبِ ، كضَرَّعَت تَضريعاً ، وعلى هذه اقتصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
\
وتَضْرُعُ ، كتَنْصُرُ : ع ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لعامِر بنِ الطُّفَيْلِ وقد عُقِرَ فرَسُهُ :  ( ونِعْمَ أَخو الصُّعلوكِ أَمسِ ترِكْتُهُ  بتَضْرُعَ يَمْري باليَدينِ ويَعسِفُ )  وتبعه الصَّاغانِيّ في العباب ، وفيه يَكبو باليَدَين ، وقال ابنُ بَرّيّ : أَخو الصُّعلوكِ ، يعني به فرسَه ، ويَمري بيديه : يُحَرِّكُهما كالعابث ، ويَعسِفُ : تَرجُفُ حُنجُرَتُه من النَّفَسِ ، قال : وهذا البيتُ أَوردَه الجَوْهَرِيّ بتَضَرُعَ بغير واوٍ ، ورواه ابْن دُرَيْدٍ : بتَضْروعَ ، مثل تَذنوب .
\
والضَّرْعُ ، بالكَسر : المِثلُ ، والصَّادُ لغةٌ فيه .
\
الضَّرْعُ أَيضاً : قوَّةُ الحَبْلِ ، والصَّادُ لغةٌ فيه ، ج : ضُروعٌ
\
وصُروعٌ ، وبه فُسِّرَ قولُ لَبيدٍ :  ( وخَصْمٍ كبادي الجِنِّ أَسْقَطْتُ شأْوَهُمْ  بمُسْتَحْوِذٍ ذي مِرَّةٍ وضُروعِ )  وفسَّرَه ابنُ الأَعرابيِّ فقال : معناه : واسِعٌ له مَخارِجُ كمَخارِجِ اللَّبَنِ ، ورواهُ أَبو عُبيدٍ بالصَّادِ المُهملَةِ ، وقد تقدَّم .
\
وأَضْرَعَ له مالاً : بذلَه له ، قال الأَسودُ بنُ يَعفُرَ :  ( وإذا أَخِلاّئي تَنَكَّبَ وُدُّهُم  فأَبو الكُادَةِ مالُه لي مُضْرَعُ )  أَي مَبذولٌ .
\
أَضْرَع فُلاناً : أَذَلَّه ، وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : أَضرعَ اللهُ خُدودَكُم .
\
أَي أَذَلَّها ، وقيلَ : كانَ مَزْهُوَّاً فأَضرَعَه الفَقْرُ .
\
أَضْرَعَت الشّاةُ : نزَلَ لبَنُها قُبيلَ النَّتاجِ .
\
وأَضرَعَتِ النّاقَةُ ، وهِيَ مُضْرِعٌ : نزَلَ لبنُها من ضَرْعِها .
\
قُرْبَ النِّتاجِ .
\
زادَ الرَّاغِبُ : وذلكَ مثل أَتْمَرَ وأَلْبَنَ ، إذا كثُرَ لبنُه وتَمرُه .
\
وفي الأَساسِ : أَضرَعَت النّاقةُ والبقَرَةُ : أَشرقَ ضَرْعُها قبلَ النِّتاجِ .
\
في المَثَلِ : الحُمَّى أَضْرَعَتْني لكَ ، كما في الصِّحاح والأَساسِ ، ويُروَى : لِلنَّومِ ، كما في العباب يُضْرَبُ في الذُّلِّ عندَ الحاجَةِ .
\
قال المُفَضَّلُ : أَوَّلُ مَنْ قال ذلكَ رَجُلٌ من كلبٍ يُقال لهُ : مُرَيْرٌ ، )
\
كان لِصّاً مُغيراً ، وكان يُقال له : الذِّئبُ ، اخْتَطَفَتِ الجِنُّ أَخَوَيهِ : مُرارَةَ ومُرَّةَ ، فأَقسمَ لا يَشرَبُ الخَمْرَ ، ولا يَمَسُّ رأْسَه غِسْلٌ حتّى يَطلُبَ بأَخَوَيْهِ ، فتنكَّبَ قوسَه ، وأَخذَ أسهُماً ، ثُمَّ انطلَقَ إلى ذلكَ الجبل الذي هلكَ فيه أَخَواهُ ، فمكثَ فيه سبعةَ أَيّامٍ لا يَرى شيئاً ، حتّى إذا كان في اليومِ الثّامِنِ إذا هو بظَليمٍ ، فرماه فأَصابَه حتّى وقعَ
\
في أَسفلِ الجَبَلِ ، فلمّا وَجَبَتِ الشَّمسُ بصُرَ بشَخْصٍ قائمٍ على صَخرَةٍ يُنادي :  ( يا أيُّها الرَّامي الظَّليمَ الأَسودْ  تَبَّتْ مَرامِيكَ التي لمْ تُرْشَدْ )  فأَجابه مُرَيْرٌ :  ( يا أَيُّها الهاتِفُ فوقَ الصَّخْرَهْ  كمْ عَبْرَةٍ هَيَّجْتَها وعَبْرَهْ )   ( بقتلِكُمْ مُرارَةً ومُرَّهْ  فَرَّقْتَ جَمْعاً وتَرَكْتَ حَسْرَهْ )  فتوارى الجِنِّيُّ عنه هَوِيّاً من الليل ، وأَصابَتْ مُرَيراً حُمّىً ، فغلبَتْهُ عينه ، فأَتاهُ الجِنِّيُّ ، فاحتملَهُ ، وقال له : ما أَنامَكَ وقد كنتَ حَذِراً فقال : الحُمَّى أَضْرَعَتْني لِلنَّوْمِ .
\
فذَهَبَتْ مَثلاً .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : التَّضريعُ : التَّقَرُّبُ في رَوَغانٍ ، كالتَّضَرُّعِ ، وقد ضَرَّعَ ، وتَضَرَع .
\
قال : وضَرَّعَ الرُّبَّ تَضريعاً : طبَخَه ، أَي العصيرَ ، فلم يُتِمَّ طبخَهُ .
\
في الصِّحاح : ضَرَّعَتِ القِدْرُ : حانَ أَنْ تُدرِكَ .
\
يقال : تضَرَّعَ إلى الله تعالى ، أَي ابتهَلَ وتَذَلَّلَ ، وقيل : أَظهرَ الضَّراعَةَ ، وهي شِدَّةُ الفَقْرِ ، والحاجة إلى الله عزَّ وجَلَّ ، ومه قوله تعالى : تَدْعونَهُ تَضَرُّعاً وخُفْيَةً أَي مُظهِرينَ الضَّراعَةَ ، وحقيقته الخُشوعُ ، وانتصابُهما على الحالِ وإن كانا مَصدرَينِ ، وقولُه تعالى : فَلَولا إذْ جاءَهُمْ بأْسُنا تضَرَّعوا أَي تَذَلَّلوا وخَضَعوا .
\
وقيل : التَّضَرُّع : المُبالَغة في السُّؤالِ والرَّغبةِ ، ومنه حديثُ الاستسقاءِ : خَرَجَ مُتَبَذِّلاً مُتَضَرِّعاً ، أَو تضَرَّعَ ، وتعرَّضَ ، وتأَرَّضَ ، وتأَتَّى ، وتصَدَّى ، بمعنى
\
إذا جاءَ بطلَب الحاجَةَ إليكَ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الفَرّاءِ .
\
من المَجازِ : تَضَرَّعَ الظِّلُّ ، إذا قَلَصَ ، والصَّادُ لغةٌ فيه .
\
وضارَعَهُ مُضارَعَةً : شابهَهُ ، كأَنَّه مثلُه أَو شِبهُه ، وتقول : بينَهُما مُراضَعَةُ الكاسِ ، ومَضارَعَةُ الأَجناس ، وهو من الضَّرْعِ ، كما في الأَساس .
\
قال الرَّاغِبُ : والمُضارَعَةُ : أَصلُها التَّشارُكُ في الضَّرَاعَةِ ، ثمَّ جرَّدَه للمُشارَكَةْ .
\
وتضَارعُ ، بضَمِّ المُثَنَّاةِ فوقُ والرَّاءِ ، أَي بضَمِّهما .
\
قيل : بضَمِّها ، أَي المُثَنّاة وكَسر الرَّاءِ ، فهي ثلاثةُ أَقوالٍ ، الأَخيرُ عن المُوعَبِ ، على صيغة لمَفعول ، تأْليف الإمام اللُّغَوِيِّ أَبلي غالبٍ المُرْسِيِّ الشَّهيرِ بابنِ التَّيانِيِّ شارِحِ الفصيحِ وغيرِه ، وعلى الأُولَى اقتصَرَ الجَوْهَرِيّ ، قال ابنُ برّيّ : صوابُه تُضارِعُ ، بكسْر الرَّاءِ ، قال : وكذا هو في بيت أَبي ) ذُؤَيْب ، فأَمّا بضَمِّ التّاءِ والرّاءِ فهو غَلَطٌ ، لأَنَّه ليسَ في الكلامِ تَفاعُلُ ولا فُعالُلُ ، قال ابن جنّيّ : يَنبغي أَن يكون تُضارِعُ فُعالِلاً بمَنزلَة عُذافِر ، ولا نحكُم على التّاء بالزِّيادَةِ إلاّ بدَليلٍ .
\
قلتُ : قولُ ابن برّيّ : صَوابُه إلى آخِرِه ، يَحتَمِلُ أَنْ يَكونَ بضَمِّ التّاءِ ، كما يُفهَمُ ذلكَ من إطلاقِه ، أَو بفتحِها مع كَسْرِ الرَّاءِ ، وهو رواية الباهِليِّ في شرحِ قولِ أَبي ذُؤَيبٍ ، وما ذكَرَه المُصنِّفُ عن المُوعَبِ فقد وُجِدَ هكذا في بعضِ نُسَخِ الدِّيوانِ ، وهي روايَةُ الأَخفَشِ ، ووُجِدَ في هامِشِ الصِّحاحِ : ولمْ أَجِدْ ضَمَّ الرَّاءِ في تُضارِع لغيرِ الجوهَرِيّ .
\
قلتُ : أَي مع ضَمِّ التّاءِ ، وأَمّا مع فَتحِها فلا ، كما عرفتَ ، واخْتُلِفَ في تعيين تُضارِع ، فقال
\
السُّكَّريُّ : هو مَوضِعٌ ، وفي الصِّحاحِ : جَبَلٌ بنَجْدٍ ، وفي التَّهذيبِ : بالعقيقِ ، قال أَبو ذُؤَيبٍ :  ( كأَنَّ ثِقالَ المُزْنِ بينَ تُضارِعٍ  وشابَةَ بَرْكٌ من جُذامَ لَبيجُ )  ومنه الحديث : إذا سالَ تُضارِعُ فهوَ عامُ خِصْبٍ ، والرِّوايَةُ فهو عامُ رَبيعٍ ، وفي بعضِ الرِّوايات : إذا أَخْضَبَتْ تُضارِعُ أَخْصَبَتِ البلادُ .
\
والمُستَضرِعُ : الضَّارِعُ ، وهو الخاضِعُ ، قال أَبو زُبيدٍ الطَّائيّ :  ( مُسْتَضْرِعٌ ما دَنا مِنهُنَّ مُكْتَنِتٌ  بالعَرْقِ مُجْتَلِماً ما فوقَه ، قَنِعُ )  اكْتَنَتَ : إذا رضي ، وقوله : مُجْتَلِماً يريد لَحْمَةً من هذا الأسدِ المذكورِ قبله ، ويُروى : مُلْتَحِماً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قومٌ ضَرَعَةٌ ، محرّكةً ، وضُرْعٌ ، بالضَّمّ ، في جَمْعِ ضارِعٍ .
\
وأَضْرَعَه إليه : أَلْجَأه .
\
والتَّضَرُّع : التلَوِّي والاستِغاثة .
\
وضَرَعَ البَهُم : تناولَ ضَرْعَ أمِّه ، قيل : ومنه ضَرَعَ الرجلُ ، إذا ضَعُفَ كما في المفردات .
\
والضَّرَعُ محرّكة : الغُمْرُ من الرِّجال ، وهو مَجاز ، وأَضْرَعَه الحُبُّ : أَهْزَلَه ، قال أبو صخرٍ الهُذَليّ :  ( وَلَمَا بَقيتُ لَيَبْقَيَنَّ جَوىً  بينَ الجَوانِحِ مُضْرِعٌ جِسمي )  والضَّرَع ، مُحرّكةً : الجَبان ، يقال : هو وَرَعٌ ضَرَعٌ .
\
والمُضارَعة : المُقارَبة .
\
وفي حديثِ مُعاوية : لستُ بنُكَحَة طُلَقَةٍ ، ولا بسُبَبَةٍ ضُرَعةٍ .
\
أي لستُ بشَتّامٍ للرِّجالِ ، المُشابِه لهم والمُساوي .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والنَّحْوِيُّون يقولون للفِعلِ المُستَقبَل : مُضارِع لمُشاكَلَتِه الأسماءَ فيما يَلْحَقُه من الإعراب .
\
والمُضارِعُ في العَروض : مَفاعيلُ فاعِ لاتُن ، مَفاعيلُ فاعِلاتُنْ كقولِه :  ( دَعاني إلى سُعاد  دَواعي هَوى سُعاد )  سُمِّي بذلك لأنّه ضارَع المُجْتَثَّ .
\
منَ المَجاز : مالَهُ زَرْعٌ ولا ضَرْعٌ : أي شيءٌ ، والعامّةٌ تقول : )
\
مالَه زرعٌ ولا قَلْعٌ .
\
وأَضْرُع ، كَأَفْلُس : مَوْضِعٌ في شِعرِ الراعي :  ( فَأَبْصَرْتُهم حتى توارَتْ حُمولُهم  بأَنْقاءِ يَحْمُومٍ ، ووَرَّكْنَ أَضْرُعا )  قال ثعلبٌ : هي جِبالٌ أو قاراتٌ صِغارٌ .
\
وقال خالدُ بنُ جَنْبَة : هي أُكَيْماتٌ صِغارٌ ، ولم يذكرْ لها واحدٌ .
\
والأَضارِع ، كأنّه جَمْعُ ضارِع : اسمُ بِركَةٍ من حَفْرِ الأعرابِ في غَربِيِّ طريقِ الحاجِّ ، ذَكَرَها المُتَنَبِّي ، فقال : ومَسَّى الجُمَيْعِيَّ دِئْداؤُهاوغادَى الأضارِعَ ثمّ الدَّنَا و أَضْرُعة ، بضمِّ الراء : من قرى ذَمار ، من نواحي اليمن ، كما في المُعجَم .
\
ونقلَ شَيْخُنا عن ابن أبي الحَديدِ في شرحِ نَهْجِ البَلاغة : مُضارَعَةُ الشمسِ ، إذا دَنَتْ للغروبِ ، ومُضارَعةُ القِدرِ ، إذا حانتْ أن تُدرِك .
\
قلتُ : فحينَئِذٍ يقال : ضارَعَتِ الشمسُ : لغةٌ في ضَرَعَتْ وضَرَّعَتْ .
\
' } );