load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرز>الضِّرِزّ ، كفِلِزِّ : البخيلُ الذي
\
لا يَخْرُج منه شيءٌ .
\
قال الليث : الضِّرِزُّ : ما صَلُبَ من الحجارة والصخور .
\
والضِّرِزّ : الأَسَد ، نقله الصَّاغانِيّ ، وأُراه من ذلك .
\
وامرأةٌ ضِرِزَّةٌ : قصيرةٌ لَئيمة .
\
قال النَّضْر : ضَرْزُ الأرض ، بالفَتْح : كَثْرَةُ هُبْرِها وقِلَّةُ جَدَدِها .
\
يقال : أرضٌ ذاتُ ضَرْزٍ .
\
والمُضْرَئِزُّ ، كمُقْشَعِرّ : الشحيحُ بنَفْسِه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضِّرِزُّ من الرجال كفِلِزٍّ : المُتَشَدِّد ، واللئيم ، والقصير ، والقبيح المَنظَر .
\
وامرأةٌ ضِرِزَّةٌ : مُوَثَّقة الخَلْقِ قوِيَّة ، قال :  ( وباتَ يُقاسي كلَّ نابٍ ضِرِزَّةٍ  شَديدةِ جَفْنِ العَينِ ذاتِ ضَريرِ )
\
' } );