load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرج>: ( ضَرَجَه ) ضَرْجاً : ( شَقَّه ، فانْضَرَجَ ) قال ذو الرُّمّة يصف نساءً :
\
ضَرَجْنَ البُرُودَ عن تَرائِبِ حُرَّةٍ
\
أَي شَقَقْن .
\
ويروى بالحاءِ : أَي أَلْقَيْن .
\
( و ) ضَرَجَ الثَّوْبَ وغيرَه ( لَطَخَه ) بالدَّمِ ونحوِهِ من الحُمْرَةِ أَو الصُّفْرَةِ .
\
قال يصف السَّرَابَ على وَجْهِ الأَرْضِ :
\
في قَرْقَرٍ بلُعْبَابِ الشَّمسِ مَضْروجِ
\
يعني السَّرَابَ .
\
وضَرَّجَه ( فتَضرَّجَ ) .
\
وكلُّ شَيْءٍ تَلَطَّخَ بدَمٍ أَو غيرِه فقد تَضَرَّجَ وقد ضُرِّجتْ أَثوابُه بدَمِ النَّجيعِ .
\
وضَرَجَ الشيْءَ ضَرْجاً فانْضَرَجَ ، وضَرَّجَه فتَضرَّجَ : شَقَّه ، فعُرِف بذالك عَدمُ التَّفْرِقَة بين المُطَاوِعَيْنِ .
\
وهاكذا في كتب الأَفعال .
\
وفي حديث : المرأَة صاحبَة المَزَادَتين : تَكاد تَتَضَرَّجُ من المَلْءِ : أَي تَنْشَقُّ .
\
وتَضَرَّجَ الثَّوْبُ : انْشَقٌ .
\
وفي ( اللسان ) تَضَرَّجَ الثَّوْبُ : إِذا تَشَقَّقَ .
\
( و ) ضَرَّجَه ( أَلْقاه ) .
\
( وعَيْن مَضْروجةٌ : واسعَةُ الشَّقِّ ) نجْلاءُ .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
تَبَسَّمْنَ عن نَوْرِ الأَقاحِيِّ في الثَّرَى
\
وفَتَّرْن عن أَبصارِ مَضْروجةٍ نُجْلِ
\
والانْضِراجُ : الانْشُقاق ، قال ذو الرُّمَّة :
\
مِمَّا تَعَالَتْ مِن البُهْمَى ذَوَائِبُهَا
\
بالصَّيْفِ وانْضَرَجَتْ عنه الأَكامِيمُ
\
( و ) قال المُؤَرِّجُ : ( انْضَرَجَ : اتَّسَعَ ) ، وأَنشد :
\
أَمَرْتُ له براحلةٍ وبُرْدٍ
\
كَرِيمٍ في حَواشِيهِ انْضِراجُ
\
وانْضَرَجَتْ لنا الطَّرِيقُ : اتَّسعَتْ .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : انْضَرَجَ ( ما بَيْنَهُمْ : تَبَاعَدَ ) .
\
( و ) انْضَرجَت ( العُقَابُ ) : انحطَّتْ من الجَوّ كاسِرَةً و ( وانْقَضَّت على الصَّيْد ) .
\
وانْضَرَجَ البازِي على الصَّيْد : إِذا انقَضَّ ، قال امرؤ القيس :
\
كتَيْسِ الظِّبَاءِ الأَعْفَر انْضَرَجَتْ له
\
عُقَابٌ تَدَلَّت مِن شَمارِيخِ ثَهْلانِ
\
وقيل : انْضَرجَتْ : انْبَرَتْ له ، ( أَو أَخذَتْ في شِقَ ) .
\
( و ) في ( الأَساس ) و ( الصّحاح ) : ( تَضرَّجَ البَرْقُ : تَشقَّقَ .
\
و ) تَضرَّج ( النَّوْرُ : تَفَتَّحَ ) .
\
وفي ( اللسان ) : انْضَرجَ الشَّجرُ : انشقَّت عُيُونُ وَرَقِه وبَدَتْ أَطرافُه .
\
وتَضَرَّجَتْ عن البَقْلِ لَفَائفُه : إِذا انْفَتحَتْ .
\
وإِذا بَدَتْ ثِمارُ البُقولِ من أَكْمَامها قيل : انْضَرجَتْ عنها لفَائفُها ، أَي انْفَتَحَتْ .
\
( و ) من المجاز : تَضرَّجَ ( الخَدُّ احْمارَّ ) .
\
وفي ( الأَساس ) : هو مُضَرَّحُ الخَدَّينِ .
\
وكلَّمْنه فتَضَرَّج خَدّاه .
\
( و ) من المجاز : تَضَرَّجَت ( المَرْأَةُ ) إِذا ( تَبَرَّجَتْ ) وتَحَسَّنَتْ .
\
( وضَرَّجَ الجَيْبَ تَضْريجاً أَرْخَاه ) .
\
وعبارةُ النّوادر : أَضْرجَت المَرْآةُ جَيْبَهَا : إِذا أَرْخَتْه .
\
( و ) ضَرَّجَ ( الإِبلَ ) إِذا ( رَكَضَها في الغَارَة ) .
\
وضَرَجَت النَّاقَةُ بجِرَّتِهَا وجَرَضَت
\
( و ) من المجاز : ضَرَّجَ ( الكَلاَمَ : حَسَّنَه وزَوَّقَه ) ، قال أَبو سعيد : تَضْريجُ الكلام في المَعَاذير : هو تَزْويقُه وتَحْسينُه .
\
ويقال : خيرُ ما ضُرِّجَ به الصَّدْقُ ، وشَرُّ ما ضُرِّجَ به الكَذبُ .
\
( و ) ضَرَّجَ ( الثَّوْبَ ) تَضْريجاً ، ( صَبَغَه بالحُمْرةِ ) ، وهو دونَ المُشْبَع وفوقَ المُوعرَّد .
\
وفي الحديث : ( وعَلَيَّ رَيْطةٌ مُضرَّجَة ) أَي ليس صِبْغُهَا بالمُشْبَع .
\
( و ) يقال : ضَرَّجَ ( الأَنْفَ بالدَّمِ : أَدْمَاهُ ) قال مُهَلْهَلٌ :
\
لَوْ بِأَبَانَيْن جَاءَ يَخْطُبُها
\
ضُرِّجَ ما أَنْفُ خاطبٍ بدَمِ
\
وفي كتاب لوَائِلٍ : ( وضَرِّجوه بالأَضامِيم ) : أَي دَمُّوْه بالضَّرْب .
\
( والإِضْرِيجُ ) ، بالكسر : ( كِسَاءٌ أَصفَرُ ، و ) قال اللِّحْيَانيّ : الإِضْرِيج : ( الخَزُّ الأَحمرُ ) وأَنشد :
\
وأَكسِيةُ الإِضْريِ فَوقَ المَشَاجِبِ
\
أَي أَكْسبةُ خَزَ أَحْمَرَ .
\
وقيل : هو كساءٌ يُتَّخَذ من جَيِّدِ المِرْعِزَّى .
\
وقال اللَّيث : الإِضْريجُ : الأَكْسِيَة تُتَّخذُ من المِرْعِزَّى مِن أَجوَده .
\
والإِضرِيج : ضَرْبٌ من الأَكسِيَةِ أَصفَرُ .
\
( و ) الإِضرِيج : الجَيِّدُ من الخَيْلِ ، وعن أَبي عبيدَةَ : الإِضريجُ من
\
الخَيْلِ : الجَوَادُ الكثيرُ العَرَقِ وقال أَبو دُواد :
\
ولقد أَغْتَدِي يُدَافِعُ رُكْنِي
\
أَجْوَليُّ ذو مَيْعَةٍ إِضْرِيجُ
\
وقال الإِضريجُ : الواسعُ اللَّبَانِ .
\
وقيلَ الإِضريج : ( الفَرَسُ الجَوَادُ ) الشَّدِيدُ العَدْوِ .
\
( و ) ثوبٌ ضَرِيجٌ وإِضْرِيجٌ : مُتَضَرِّجٌ بالحُمْرَةِ أَو الصُّفْرَةِ .
\
وقيل : الإِضْرِيجُ : ( الصِّبْغُ الأَحمرُ ) .
\
وثَوبٌ مُضرَّجٌ ، من هاذا ، وقيل : لا يكون الإِضْرِيجُ إِلاّ مِن خَزَ .
\
( والمُضرِّجُ كمُحَدِّثٍ ) ، هاكذا في نُسختنا ، وفي بعضها : والمُضْرِجُ كمُحْسِن : ( الأَسَدُ ) .
\
( والمَضَارِجُ ، كالمَنَازِل : المَشَاقُّ ) جَمعُ مَشَقَّةٍ .
\
قال هِمْيَانُ يَصفُ أَنيابَ الفَحْلِ :
\
أَوْسَعْنَ من أَنيابِه المَضَارِجَا
\
( و ) المَضَارِجُ : ( الثِّيابُ الخُلْقَانُ ) تُبْتَذَلُ مِثْل المَعَاوِزِ ، قاله أَبو عُبيدٍ ، واحدُها مِضْرَجٌ ، كذا في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) وغيرهما .
\
وإِهمال المصنف مُفْرَدَه تَقصيرٌ أَشار له شيخنا .
\
( وضارِجٌ ) اسم ( ع ) معروف في بلادِ بني عَبْسٍ ، وقيل : ببلاد طَيِّىءٍ .
\
والعُذَيْبُ : ماءٌ بِقُرْبه ، وقد مَرَّ .
\
قال امرؤ القيس :
\
تَيَمَّمَتِ العَيْنَ التي عِنْدَ ضَارِجٍ
\
يَفِيءُ عليها الظِّلُّ عَرْمَضُهَا طَامِي
\
قال ابن بَرِّيّ : ذكر النّحّاس أَن
\
الرِّواية في البيت : ( يَفيىءُ عليها الطَّلْحُ ) ، ويروى بإِسناد ذَكَرَه أَنه وفدَ قَومٌ من اليمن على النّبيّ صلى الله عليه وسلمفقالوا : يا رسول الله ، أَحْيانا اللَّهُ ببيتين من شعر امرىء القيس بن حُجْر .
\
قال : وكيف ذالك قالوا : أَقْبَلْنَا نُريدك ، فَضَلَلنا الطّريقَ فبقينَا ثَلاثاً بغير ماءٍ ، فاستظْلَلْنَا بالطَّلْح والسَّمُر .
\
فأَقْبَل راكبٌ مُتلثِّمٌ بعمامةٍ ، وتَمثَّلٌ رَجُلٌ ببيتين ، وهما :
\
ولَمَّا رَأَت أَنَّ الشَّريعةَ هَمُّها
\
وأَنَّ البَياضَ من فَرائصها دَامى
\
تَيَمَّمَت العَيْنَ التي عنْدَ ضارِجٍ
\
يَفيءُ عليها الطَّلْحُ ؛ عَرْمَضُها طَامى
\
فقال الراكب : مَن يقول هاذا الشِّعرَ ؟ قال : امرُؤُ القيس بن حُجْرٍ .
\
قال : والله ، ما كَذَبَ ، هاذا ضارجٌ عندكم .
\
قال : فَجَثْونا على الرُّكَب إِلى ماءٍ ، كما ذَكَر ، وعليه العَرْمَضُ يَفيءُ عليه الطَّلْحُ ، فشربْنا رِيَّنَا ، وحَمَلْنَا ما يَكْفينَا ويُبلِّغُنَا الطَّريقَ .
\
فقال النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( ذاك رجلٌ مذكورُ في الدُّنْيَا شَريفٌ فيها مَنسيٌّ في الآخرةِ خاملٌ فيها ، يَجيءُ يومَ القيامة معهُ لوَاءُ الشُّعَرَاءِ إِلى النَّار ) .
\
( وعَدْوٌ ضَريجٌ : شديدٌ ) ، قال أَبو ذُؤَيب :
\
جِزَاءٌ وشَدٌّ كالحَريقِ ضَرِيجُ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ضَرَجَ النَّارَ يَضْرِجُهَا : فتَحَ لها عَيْناً ؛ رواه أَبو حنيفة .
\
والضَّرْجَةُ والضَّرَجَةُ : ضَرْبٌ من الطَّير .
\
[ ] واستدرك شيخُنا هنا : المضْرَجيّ ، بضمّ الميم وآخرها ياءُ النِّسْبة ، جمع المضرَجيّات ، وهي الطُّيور الكَواسرُ .
\
والصّواب أَنه بالحاءِ المهملة ، وسيأْتي في مَحَلِّه .
\
' } );