load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرب>: ( ضَرَبَه يَضْرِبُه ) ضَرْباً ، والضَّرْب مَعْرُوفٌ ( وضَرَّبَه ) مُشَدَّداً ( وهو ضَارِبٌ وضَرِيبٌ ) كأَمِيرٍ ( وضَرُوبٌ ) كَصَبُور ( وضَرِبٌ ) كَكَتِفٍ ( ومِضْرَبٌ ) بكسر الميم ( كَثِيرُه ) أَي الضَّرْب أَو شَدِيدُه ( ومَضْرُوبٌ وضَرِيبٌ ) كِلَاهُمَا بِمَعْنًى .
\
وقَدْ جَمعَ المُؤَلِّفُ بَيْنَ هَذِه الصِّفَاتِ دُونَ تَمْيِيز بَيْنَ فَاعِل أَو مَفْعُولٍ أَو صِفَةٍ مُشَبَّهةٍ أَوْ أَسمَاءِ مُبَالَغَةٍ ، في نَمَطٍ وَاحِدٍ ،
\
وهو نَوْعٌ من التَّخْلِيطِ يَنْبَغِي التَّنْبِيهُ لَهُ ، كَذَا قَالَه شَيْخُنَا .
\
( والمِضْرَبُ والمِضْرَابُ ) بكَسْرِهِما جَمِيعاً : ( ما ضُرِبَ بِهِ ) .
\
( وضَرُبَتْ يَدُه كَكَرُمَ : جَادَ ضَرْبُها ) .
\
( و ) مِنَ الْمَجَازِ : ( ضَرَبَت الطيرُ تَضْرِبُ : ذَهَبَت ) والطَّيْرُ الضَّوَارِبُ التي ( تَبْتَغِي ) أَي تَطْلُب ( الرِّرْقَ ) .
\
وفي لسان العرب : هي المُخْتَرِقَاتُ في الأَرْض الطَّالِبَاتُ أَرزَاقَها .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَ ( عَلى يَدَيْه : أَمْسَكَ ) ، وضَرَبَ بِيَدِه إِلَى كَذَا : أَهْوَى .
\
وضَرَبَ عَلَى يَده : كَفَّه عَن الشَّيْء .
\
وضَرَبَ على يَدِ فُلَانٍ إِذَا حَجَر عَلَيْه .
\
وعن اللَّيْثِ : ضَرَبَ يَدَهُ إِلَى عَمَل كَذَا ، وضَرَب على يَدِ فُلَانٍ إِذَا مَنَعَه مِنْ أَمْرٍ أَخَذَ فِيه كقَوْلِك : حَجَر عَلَيْه .
\
وفي حَدِيثِ ابْن عُمَر : ( وأَرَدْتُ أَنْ أَضْرِبَ عَلَى يَدِه ) أَي أَعْقِدَ مَعه البَيْعَ ؛ لأَنَّ مِنْ عَادَةِ المُتَبَايِعَين أَن يَضَع ( أَحَدُهما ) يَدَه في يَد الآخر عند عَقْدِ التَّبَايُع .
\
قلت : وفي الأَسَاس في بَابِ المَجَاز : ضَرَبَ عَلَى يَدِه : أَفْسَدَ عَلَيْه مَا هُو فِيهِ .
\
وضَرَبَ القَاضِي على يَدِه : حَجَرَه ( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَ ( في الأَرْضِ ) وفي سبيلِ اللّهِ ، كما في الأَسَاسِ ، يَضْرِب ( ضَرْباً وضَرَبَاناً ) مُحَرّكَةً ومَضْرَباً بالفتح : ( خَرَجَ ) فِيهَا ( تَاجِراً أَو غَازِياً ، أَو ) ضَرَبَ فيها إِذَا نَهَضَ و ( أَسْرَعَ ) في السَّيْرِ ( أَو ) ضَرَبَ : ( ذَهَبَ ) يَضْرِبُ الغَائِطَ والخَلَاءَ والأَرْضَ إِذَا ذَهَب لقضاءِ الحَاجَة .
\
ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( لا يَذْهَبُ الرَّجُلَانِ يَضْرِبَانِ الغَائِطَ يَتَحَدّثَان ) .
\
وفي حَدِيثِ المُغِيرَةِ ( أَنَّ النَّبي صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم انْطَلَق حتى تَوَارَى عَنِّي فضَرَبَ الخَلَاءَ ثم جَاءَ ) .
\
ويُقَلُ : ضَرَبَ فُلان الغَائِطَ إِذَا مَضَى إِلَى مَوْضع يَقْضِي فِيه حَاجَتَه ، وهو مَجَازٌ .
\
وقيل : ضَرَبَ : سَارَ في ابتغاء الرِّزْقِ .
\
وفي الحَدِيث : ( لا تُضْرَبُ أَكْبَادُ الإِبِل إلّا إِلى ثلاثَةِ مَسَاجِد ) .
\
أَي لا تُرْكَبُ فلا يُسَارُ عَلَيْهَا ، يقال : ضَرَبْتُ في الأَرْضِ إِذَا سَافَرْتَ تَبْتَغِي
\
الرِّزْقَ .
\
يقال : إِنَّ لِي في أَلْفِ دِرْهَم لمضْرَباً أَي ضَرْباً .
\
وضربتُ في الأَرْضِ أَبْتَغِي الخيرَ مِن الرِّزْقِ .
\
قال الله عزّ وجلّ : { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِى الاْرْضِ } ( النساء : 101 ) أَي سَافَرْتُم .
\
وقوله : { لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِى الاْرْضِ } ( البقرة : 273 ) إِذَا سَارَ فِيهَا مُسَافِراً ، فهو ضَارِبٌ .
\
والضَّرْب يَقَع على جَمِيعِ الأَعْمَال إِلَّا قَلِيلاً ، ضَرَبَ في التِّجَارة وَفِي الأَرْض وفي سَبِيلِ اللّهِ .
\
وفي حَدِيثِ عَلِيَ قَالَ : ( إِذَا كَانَ كَذَا وكَذَا ، وذَكَر فِتْنَة ، ضَرَبَ يَعْسُوبُ الدِّينِ بِذَنَبِه ) .
\
قال أَبُو مَنْصُور أَي أَسْرَعَ الذَّهَابَ في الأَرْضِ فِرَاراً من الفِتن ، وقِيلَ : أَسْرَع الذَّهَابِ في الأَرْضِ بأَتْبَاعِه .
\
وفي تَهْذيب ابْن القَطَّاع : وضَرَبَ في سَبِيلِ اللّهِ وفي الأَرْضِ للِتِّجَارَةِ ضَرْباً : قَصَدَ .
\
( و ) ضَرَبَ ( بِنَفْسِه الأَرْضَ ) ضَرْباً : ( أَقَامَ ) ، وفي الحَدِيثِ : ( حتَّى ضَرَبَ النَّاسُ بِعَطَن ) أَي رَوِيتْ إِبِلُهم حتَّى بَرَكَت وأَقَامَتْ مَكَانَها ( كَأَضْرَب ) يُقَالُ : أَضْرَبَ الرَّجُلُ في البيت : أَقَامَ .
\
قال ابن السِّكِّيت : سَمِعْتُهَا من جَمَاعَةٍ من الأَعْرَاب .
\
ومَا زَال مُضْرِباً فِيهِ أَي لَمْ يَبْرَح فهو ( ضد ) .
\
( و ) ضَرَب ( الفَحْلُ ) الناق يَضْرِبُها ( ضِرَاباً ) بالكَسْرِ : نَزَا عَلَيْهَا أَي ( نَكَح ) .
\
وأَضْرَبَ فُلَانٌ ( ناقَتَه ) أَي أَنْزَى الفَحْلَ عَلَيْهَا .
\
ضَرَبَهَا وأَضْرَبْتُها إِيَّاهُ ، الأَخيرَةُ على السَّعَة .
\
وقد أَضْرَبَ الفحلُ النَّاقَةَ يُضْرِبُهَا إِضْرَاباً فَضَرَبها الفَحْلُ يَضْرِبُهَا ضَرْباً وضِرَاباً ، وقد أَغفَله المصنف ، كما أَغْفَل شيخُنَا أَضْرَبْتُهَا إِيَّاه مع تَبَجُّحَاتِه .
\
قال سِيبَوَيْه : ضَرَب 2 ا الفحلُ ضِرَاباً كالنِّكَاح ، قال : والقِيَاس ضَرْباً ، وَلَا يَقُولُونَه ، كما لَا يَقُولُون : نَكْحاً وهو القِيَاسُ .
\
قُلْت : ومِثْلُه قولُ الأَخْفَشِ خِلَافاً للفَرَّاءِ فإِنَّه جَوَّزَه قِيَاساً .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّه نَهَى عَن ضِرَابِ الجَمَل ) هو نَزْوُه عَلَى الأُنْثَى ، والمُرَادُ بالنَّهْي مَا يُؤْخَذُ عَلَيْه من الأُجْرَةِ لا عَن نَفْسِ الضِّرَابِ ، وتَقْديرُه
\
نَهَى عَنْ ثَمَنِ ضِرَابِ الْجَمَل كنَهْيه عَنْ عَسِيبِ الفَحْل أَي ( عَنْ ) ثمنه .
\
ومنه الحَدِيثُ الآخر : ( ضِرَابُ الفَحْلِ من السُّحْتِ ) أَي أَنَّه حَرَامٌ ، وَهَذَا عامٌّ في كُلِّ فَحْل .
\
ويقَال أَتَتِ النَّاقَ عَلَى مَضْرِبِهَا ، بالكَسْر ، أَي على زَمَنِ ضِرَابِها والوَقْتِ الَّذِي ضَرَبَهَا الفَحْلُ فِيهِ ، جَعَلُوا الزَّمَانَ كالمَكَانِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَت ( النَّاقَةُ ) وفي غيرِ القَامُوسِ ( المَخَاضُ ) ( شَالَتْ بِذَنَبِهَا ) .
\
قال شيخنا : وفي نُسْخَة صَحِيحَة بأَذْنَابِهَا ، بصِيغَة الجَمْعِ فيكُونُ من إِطْلَاقِ الجَمَع عَلَى المُفْرَد أَو تَسْمِيَةِ كُلِّ جُزْءٍ باسْمِ الكُلّ .
\
قلت : ومِثْلُهُ في المُحْكَم ولِسَانِ الْعَرَب .
\
والَّذِي في تَهْذِيبِ ابْنِ القَطَّاع : والنُوق ضَرْباً : شَالَتْ بأَذْنَابِهَا ( فَضَرَبَتْ ) بِهِ أَو بِهَا ( فَرْجَهَا ) ، وفي نُسْخَة فُرُوجَهَا ، ومِثْلُه في الأَسَاس وغَيْرِ ( فَمَشَتْ ، وَهِي ) ضَوَارِبُ .
\
ونَاقَةٌ ضَارِبٌ ) على النَّسَب ( وضَارِبَةٌ ) على الفِعْلِ ، ونَاقَةٌ ضَارِبٌ ، كتَضْرَابٍ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : هي الَّتِي ضُرِبَت فَلَمْ يُدْرَ أَلَاقِحٌ هِيَ أَمْ غَيْرُ لَاقِح .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَ ( الشيءَ بالشَّيْءِ : خَلَطَه ) .
\
ونَقَلَ شَيْخُنَا عَن بَعْضِهِم تَقْيِيدَه باللَّبَنِ ، ولَمْ أَجِدْه في دِيوَان .
\
والذي في لِسَانِ الْعَرَب وغَيْرِه : وضَرَبْتُ بَيْنَهُم في الشَّرِّ : خَلَطْتُ ( كَضَرَّبَه ) تَضْريباً .
\
والتَّضْرِيبُ بين القَوْمِ : الإِغْرَاءُ .
\
والتَّضْريبُ أَيْضاً : تَحْرِيضُ الشُّجَاعِ في الحَرْبِ .
\
يُقَالُ : ضَرَّبَه وحَرَّضَهُ .
\
وفي لِسَان العَرَب : ضُرِبَت الشَّاةُ بِلَوْنِ كَذَا أَي خُولِطَت ؛ ولِذَلِكَ قَالَ اللُّغَوِيُّونَ : الجَوزَاءُ مِنَ الغَنَم : الَّتي ضُرِبَ وَسَطُها بِبَيَاضٍ مِنْ أَعْلَاهَا إِلَى أَسْفَلِهَا .
\
( و ) ضَرَبَ ( في المَاءِ : سَبَحَ ) .
\
والضَّارِبُ : السَّابِحُ في المَاءِ .
\
.
\
قال ذو الرُّمَّةِ :
\
لَيَالِيَ اللَّهُو تُطْبِينِي فَأَتبَعُه
\
كَأَنَّنِي ضَارِبٌ في غَمْرَةِ لَعِبُ
\
( و ) من المجاز : ضَرَبَ العُقْرُبان إِذَا ( لَدَغَ ) .
\
يقال : ضَربَت العَقْرَبُ تَضْرِب ضَرْباً : لَدَغَتْ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَ العِرْقُ ضَرْباً وضَرَبَاناً : نَبَضَ وخَفَقَ ، وضرَبَ العِرْقُ ضَرَبَانا إِذَا آلَمَه و ( تَحرَّك ) بقُوَّةٍ .
\
والضَّارِبُ : المُتَحَرِّكُ .
\
والمَوْجُ يَضْطَربُ أَي يَضْرِبُ بَعْضُه بَعضاً .
\
والاضْطرَابُ : الحَرَكَة .
\
واضْطَرَبَ البَرْقُ في السحَاب : تَحَرَّكَ .
\
( و ) ضعرَبَ الليلُ عَلَيْهِم : ( طَالَ ) .
\
قال :
\
ضَرَبَ اللَّيْلُ عَلَيْهِم فرَكَدْ
\
والضَّارِبُ : الطَّوِيلُ من كُلِّ شَيْءٍ ، ومِنْ قَوْلُه :
\
وَرَابتْنِي تَحْتَ لَيْلٍ ضَارِب
\
بِسَاعِدٍ فَعْمٍ وكَفَ خَاضِبِ
\
( و ) ضَرَبَ عن الشيء : كَفَّ و ( أَعْرَضَ ) .
\
وضَرَبَ عَنْه الذِّكْرَ ، وأَضْرَبَ عَنْه : صَرَفَه .
\
وأَضْرَب عَنه أَعْرَضَ .
\
قال عَزَّ وجَلَّ : { أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذّكْرَ صَفْحاً } ( الزخرف : 5 ) أَي نُهْمِلُكُم فَلَا نُعَرِّفكم ما يَجِبُ عَلَيْكُم لِأَنْ كُنْتُم قَوْماً مُسْرِفِين ، الأَصْلُ في قَوْلِه : ضَرَبْتُ عَنه الذِّكْر أَنَّ الرَّاكِبَ إِذَا رَكِبَ دَابَّةً فَأَرَادَ أَنْ يَصْرِفَه عَنْ جِهَتِهِ ضَرَبَه بعَصَاه ليَعْدِلَه عَن الْجِهَةِ الَّتِي يُرِيدُهَا فوُضِعَ الضَّرْبُ مَوْضِعَ الصَّرْفِ والعَدْلِ .
\
يُقَالُ : ضَرَبْتُ عَنْه وأَضْرَبْتُ ، وقِيل ( في ) قوْله : { أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذّكْرَ صَفْحاً } أَنَّ مَعْنَاهُ أَفَنَضْرِب القرآن عَنْكُم ولا نَدْعُوكُم بِهِ إِلَى الإِيمان صَفْحاً أَي مُعْرِضِين عَنْكُم .
\
أَقَامَ صَفْحاً وهو مَصْدَرٌ مُقَامَ صَافِحِين ، وهذَا تَقْرِيعٌ لَهُم وإِيجَابٌ للحُجَّة عَلَيْهِ وإِنْ كَانَ لَفْظُه لَفْظَ اسْتِفْهَام .
\
ويقال : ضَرَبتُ فُلَاناً عَنْ فُلَان ، أَي كَفَفْتُه عَنْهُ فأَضْرَبَ عَنْهُ إِضْرَاباً ، إِذَا كَفَّ .
\
وأَضْرَبَ فُلَانٌ عن الأَمْرِ فهُو مُضْرِبٌ إِذَا كَفَّ .
\
وأَنْشَدَ :
\
أَصْبَحتُ عَنْ طَلَبِ المَعِيشَة مُضْرِباً
\
لَمَّا وَثِقْتُ بأَنَّ مَالَكَ مَالي
\
( و ) ضَرَبَ بِيَدِه إِلى الشَّيْءِ ( أَشَار ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَرَبَ ( الدهرُ بَيْنَنَا ) إِذَا ( بَعَّدَ ) ما بَيْنَنَا وفَرّق ، قَالَه أَبُو عُبَيْدَة ، وأَنْشَد لذِي الرُّمَّة :
\
فإِنْ تَضْرِبِ الأَيَّامُ يا مَيَّ بَيْنَنَا
\
فلا ناشِرٌ سِرًّا ولا مُتَغَيِّرُ
\
( و ) من المجاز أَيضاً : ضرَب ( بِذَقَنهِ الأَرْضَ ) إِذَا ( جَبُنَ وخَافَ ) شَيْئاً فخرِقَ بالأَرض ، وزاد في الأَسَاس أَو استحيا .
\
قال الرَّاعِي يَصِفُ غِرْبَاناً خافَتْ صَقْراً :
\
ضَوَارِبُ بالأَذْقَان من ذي شَكِيمَةٍ
\
إِذَا ما هَوَى كالنَّيْزَكِ المُتوَقِّدِ
\
( و ) من المجاز في الحدِيثِ : ( فَضَرَبَ ( الدَّهْرُ ) من ضَرَبَانِه ) ، ويُرْوَى ( مِنْ ضَرْبِه ) أَي مَرَّ من مُروره و ( مضى ) بعضُه وذهب .
\
وفي لسان العرب : وقَوْلُهِم : فضَرَبَ الدَّهْرُ ضَرَبَانه كقَوْلِهِم : فقَضَى مِنَ الْقَضَاء ، وضَرَبَ الدَهرُ مِن ضَرَبَانِه أَنْ كَانَ كَذَا وكَذَا .
\
وفي التَّهْذِيب لابْنِ القَطَّاع : وضَرَبَ الدَهْرُ ضَرَبَانه : أَحْدَثَ حَوَادِثَه .
\
( و ) ومن المجاز : ( الضَّرْبُ ) يالفَتْح ، ورُوِيَ عَنِ الزَّمَخْشَرِيّ بالكَسْرِ أَيضاً كالطِّحْنِ هُوَ ( المِثْلُ ) والشَّبِيهُ .
\
قاله ابنُ سِيدَه .
\
وجَمْعُه ضُرُوبٌ .
\
وقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِي : الضَّرْبُ : الشَّكْلُ في القَدِّ والخَلْق .
\
وقوله عَزّ وجَلّ : { كَذالِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ } ( الرعد : 17 ) أَي يُمَثِّلُه حَيْثُ ضَرَبَ مَثَلاً للحَقِّ والبَاطِلِ ، والكَافِرِ والمُؤْمِنِ في هَذِهِ الآيَة .
\
ومَعْنَى قَوْله عَزَّ وجَلَّ : { وَاضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلاً } ( يللهس : 13 ) أَي اذكُرْ لَهُم ومَثِّل لَهُم .
\
يُقَالُ : عِنْدِي مِنْ هَذَا الضَّرْبِ شَيءٌ كَثِيرٌ أَي مِنْ هَذَا المِثَالِ .
\
وَهَذِه الأَشْيَاءُ عَلَى ضَرْبٍ واحِدٍ أَي عَلَى مِثَال
\
قال ابن عَرَفَه : ضَرْبُ الأَمْثَالِ : اعْتِبَارُ الشَّيْءِ بِغَيْرِه .
\
قال شَيْخُنَا : وَفِي شَرْح نَظْمِ الفَصِيح : ضَرْبُ المَثلِ : إِيرادُه لِيُتَمَثَّل بِهِ وَيُتَصَوَّر ما أَرَادَ المُتَكَلِّمُ بَيَانَه لِلْمُخَاطَب .
\
يُقَالُ : ضَرَب الشَّيْءَ مَثَلاً ، وضَرَبَ بِهِ .
\
وتَمَثَّلَه وتَمَثَّلَ به .
\
ثُمَّ قَالَ : وهذا مَعْنى قَوْلِ بَعْضِهِم : ضَرْبُ المَثَلِ : اعْتِبَارُ الشَّيْءِ بِالشَّيْءِ وتَمْثِيلُه به ، انْتَهَى ، وقَوْلُه تَعَالَى : { وَاضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلاً أَصْحَابَ القَرْيَةِ } ( يللهس : 13 ) .
\
قال أَبُو إِسْحَاق : مَعْنَاه اذكُرْ لَهُم مَثَلاً : مَثِّل لهُم مَثَلاً .
\
قال : ومَثَلاً مَنْصُوبٌ لأَنَّه مَفْعُولٌ بِهِ ، ونَصبَ قَوْلَه : أَصْحَابَ القَرْيَة لأَنَّهُ بَدلٌ مِنْ قَوْله مَثَلاً ، كأَنَّه قال : اذكُر لَهُم أَصْحَابَ القَرْيَة أَي خَبَرَ أصْحَابِ القَرْيَةِ .
\
قُلْت : ويَجُوزُ أَنْ يَكُون مَنْصُوباً على أَنه مَفْعُولٌ ثَانِ كما هو رأْيُ ابْنِ مَالِك .
\
وفي الكَشَّافِ : ضَرْبُ المَثَلِ : اعْتِبَارُه وصُنْعُه .
\
وقَال الرَّاغِبُ : الضَّرْبُ : إِيقَاعُ شَيْءٍ على شيْءٍ .
\
قُلْت : وقَيَّدَه بعْضُهُم بأَنَّه إِيقَاعٌ بَشِدة ، وبِتَصَوُّرِ اخْتِلَاف الضَّرْبه خُولِفَ بَيْن تَفَاسِيرِه .
\
وقال شَيْخُنَا : قَالُوا : ويَرِد ضَرَب بمَعْنَى وصَفَ ، وَبَيَّنَ ، وجَعَل ، وضَرَبَ له وَقْتاً : عَيَّنَه ، وإِلَيْه : مَالَ .
\
وضَرب مَثَلاً : ذكره ، يَتَعَدَّى لمَفْعُولٍ وَاحِدٍ ، أَو صَيَّر ، فلمَفْعُولَيْنِ ، وإِلَيْه مالَ ابْنُ مَالِكٍ عِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : ضَرَبَ الله مَثَلاً أَي وَصَفَ وبَيَّنَ ، ثم إِنه اخْتُلِفَ في أَنَّ ضَرْبَ المَثَل مَأْخُوذٌ مِمَّاذَا ؟ .
\
فِقِيل : من ضَرْبِ الدِّرْهَم صَوْغُه لإِيقَاعِ المَطَارِق ، سُمِّيَ به لتَأْثِيرِه في النُّفُوسِ .
\
وقِيلَ : إِنَّه مأْخُوذٌ من الضَّرِيبِ أَي المَثِيلِ .
\
تَقُولُ : هو ضَرِيبُه ، وهُمَا مِنْ ضَرِيبٍ وَاحِد ؛ لأَنَّه يَجْعَلُ الأَوَّلَ مِثْلَ الثَّاني .
\
وقيل : مِنْ ضَرْبِ الطِّينِ عَلَى الجِدَارِ .
\
وقِيلَ : مِنْ ضَرْبِ الخَاتَم ونَحْوِه ؛ لأَن التَّطْبِيقَ وَاقعٌ بَيْن المَثَلِ وبَيْنَ مَضْرِبه كما في الخَاتَم على الطَّابِع كما حَقَّقَه شَيْخُنَا ومِثْلُه مُفَرَّقاً في لسَانِ
\
الْعَرَب والمُحْكَمِ وغَيْرِهِمَا مِنْ دَوَاوِين اللُّغَةِ .
\
( و ) الضَّرْبُ : ( الرَّجُلُ المَاضِي النَّدْبُ ) الذي لَيْسَ بِرَهْل .
\
قال طَرَفَةُ :
\
أَنَا الرَّجُلُ الضَّرْبُ الَّذِي تَعْرِفُونَه
\
خَشَاشٌ كرَأْسه الحَيَّةِ المُتَوَقِّدِ
\
( و ) في صفة مُوسَى عيْهِ السَّلَام ( أَنَّه ضَرْبٌ مِنَ الرِّجَالِ ) .
\
وهو ( الخَفِيفُ اللَّحْمِ ) الممشوقُه المُسْتَدِقّ .
\
وفي رواية : ( فإِذا رَجُلٌ مُضْطَرِبٌ رَجْلُ الرَّأْسِ ) وهو مُفْتَعِلٌ من الضَّرْبِ ، والطَّاءُ بَدَلٌ من تَاءِ الافْتِعَالِ .
\
وفي صفَةِ الدجّال : ( طُوَالٌ ضَرْبٌ من الرِّجَالِ ) وجَمْعُه ضُرُب ، بِضَمَّتَيْن .
\
قال أَبُو العِيَالِ :
\
صُلَاةُ الحرب لم تُخْشِعْ
\
هُمُ ومَصَالِتٌ ضُرُب
\
قاله ابْنُ جِنِّي .
\
وقدْ يَجُوزُ أَنْ يَكُون جمع ضَرُوب ، حَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
\
( و ) الضَّرْبُ : الصِّفَةُ .
\
الضَّرْبُ : ( الصِّنْفُ ) بالكَسْرِ ( من الشَّيْءِ ) وفي نُسْخَةٍ : مِنَ الأَشْيَاءِ .
\
يقَال : هَذَا مِنْ ضَرْب ذَلِكَ أَيْ مِنْ نَحْوِه وصِنْفِه ، والجَمْعُ ضُرُوبٌ .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
أَرَاكَ مِنَ الضَّرْب الّذِي يَجْمَعُ الهَوَى
\
وحَوْلَكَ نِسْوَانٌ لَهُنُّ ضُرُوبُ
\
( كالضَّرِيب ) .
\
( و ) الضَّرْبُ أَيضاً : مصدر بمعنى ( و ) الضَّرْبُ أَيضاً : مصدر بمعنى ( المَضْرُوب ) وهو مَعْطُوفٌ على قوله : والصِّنْف ، وضُبِطَ في بَعْضِ النُّسَخ مَخُفُوضاً على أنَّه مَعْطُوفٌ على قَوْله كالضَّرْب ، وهو خطأٌ .
\
والَّذِي في لِسَانِ الْعَرَب ما نَصُّه والضَّرِيبُ : المَضْرُوبُ .
\
( و ) من المجاز : الضَّرْبُ : ( المَطَرُ الخَفِيفُ ) .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : الدِّيمَةُ : مَطَرٌ يَدُومُ مَعَ سُكُون .
\
والضَّرْبُ فَوْقَ ذَلِكَ قَلِيلاً .
\
والضَّرْبَةُ : الدّفْعة من المطر الخفيف .
\
وقد ضَربتْهم السماء .
\
.
\
( و ) الضَّرْبُ : ( العَسَلُ الأَبْيَضُ )
\
الغَليظُ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ .
\
قال أَبُو ذُؤَيْب الهُذَلِيّ في تأْنِيثه :
\
وما ضَرَبٌ بَيْضَاءُ يَأْوِي مَلِيكُا
\
إِلى طُنُفٍ أَعْيَا بِرَاقٍ ونَازِله
\
أَطْيَبَ مِنْ فِيهَا إِذا جِئْتَ طَارِقاً
\
وأَشْهَى إِذَا نَامَت كِلَابُ الأَسَافِل
\
مليكه : يَعْسوبُها .
\
والطُّنُفُ : حَيَدٌ يَنْدُرُ من الجَبَل قد أَعْيَا بمَنْ يَرْقَى ومن يَنْزِل .
\
وقيل : الضَّرْبُ : عَسَلُ البَرِّ .
\
قال الشَّمَّاخُ :
\
كأَنَّ عُيُونَ النَّاظِرِينَ يَشُوقُها
\
بهَا ضَرَبٌ طابَتْ يَدَا مَنْ يَشُورُهَا
\
( و ) هو بالتَّسْكِين لُغَةٌ فِيهِ ، حَكَاهُ أَبو حَنِيفَة ، قَالَ : وذَلِكَ قلِيلٌ و ( بالتَّحْرِيكِ أَشْهَر ) .
\
والضَّرَبَة : الضَّرَبُ ، وقِيلَ : هِيَ الطَّائِفَة نْه .
\
وقَالَ الشَّاعِرُ :
\
.
\
.
\
.
\
كأَنَّما
\
رِيقَته مسْكٌ عَلَيْه ضَرَب
\
وفي حَدِيثِ الحَجَّاجِ : لأَجْزُرَنَّكَ جَزْرَ الضَّرَبِ ) هو ، بفَتْح الرَّاءِ ، العَسَلُ الأَبْيَضُ الغَلِيظُ ، ويروى بالصَّادِ ، وهو العَسَلُ الأَحْمَر ، وقد أَغْفَلَه المُؤَلِّف في مَحَلِّه كما أَغْفَلَ الضَّرِيبَ هُنَا ، وهو الشَّهْدُ ، وقد ذَكَره بِنَفْسِه في ( تَرْقِيقِ الأَسَل ) ، وهو في نُسْخَة مُصَحَّحة من كِفَايَة المُتَحَفِّظ أَيْضاً ، أَشَار لِذَلِكَ شَيْخُنَا ، وأَنْسَدَ في لِسَان الْعَرَب قَوْلَ الجُمَيْح :
\
يَدِبُّ حُمَيَّا الكَأْسِ فِيهم إِذَا انْتَشَوْا
\
دَبِيبَ الدُّجَى وَسْطَ الضَّرِيبِ المُعَسَّلِ
\
ومثلُه في التَّك 2 لَم 2 ةِ .
\
( و ) الضَّرْبُ ( مِنْ بَيْتِ الشِّعْرِ : آخِرُه ) كقَوْلِه : فَحَوْمل ، مِنْ قَوْله :
\
بِسِقْط اللِّوَى
\
بَيْنَ الدَّخُولِ فَحَوْمَلِ
\
والجَمعُ أَضْرُبٌ وضُرُوبٌ .
\
( والضَّريبُ : الرَّأْسُ ) سُمِّي بِذَلِكَ لكَثْرَة اضْطِرَابِهِ .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( المُوَكَّلُ بالقِدَاحِ ) وأَنْشَدَ لِلْكُمَيْتِ :
\
وعَدَّ الرَّقِيبُ خِصَالَ الضَّرِي
\
ب لا عَنْ أَفَنِينَ وَكْساً قِمَارَا
\
( أَو الَّذِي يَضْرِب بِهَا ) أَي القِدَاح .
\
قال سِيبَوَيْهِ : هو فَعِيل بمَعْنى فَاعِل ، وهو ضَرِيبُ قِدَاح ، قال : ومِثْلُه قَوْلُ طَرِيفِ بْنِ مَالِك العَنْبَرِيّ :
\
أَوَ كُلَّمَا وَرَدَتْ عُكَاظَ قَبِيلَةٌ
\
بَعَثُوا إِليَّ عَرِيفَهُم يَتوسَّمُّ
\
إِنَّمَا يُرِيدُ عَارِفَهم .
\
وجَمْعُ الضَّرِيب ضُرَبَاء .
\
قَالَ أَبُو ذُؤَيْب :
\
فَوَرَدْنَ والعَيّوقُ مَقْعَدُ رَابِىء ال
\
ضُّرَبَاءِ خَلْفَ النَّجْم لا يَتَتَلَّعُ
\
( كالضَّارِب ) وفي الأَسَاسِ ، ومِنَ المَجَازِ : وضَرَب القِدَاحَ ، وهو ضَرِيبِي : لِمَنْ يَضْرِبُهَا مَعَكَ .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( القِدْحُ الثَّالِثُ ) من قِدَاح المَيْسِرِ .
\
وذَكر اللِّحْيَانِيُّ أَسْمَاءَ قِدَاحِ المَيْسِر الأَوَّل والثَّاني ثم قَالَ : والثَّالِثُ : الرَّقِيبُ ، وبعضُهم يُسَمِّيه الضَّرِيبَ ، وفِيه ثَلَاثَةُ فُرُوض ، وله غُنْمُ ثَلَاثَةٍ أَيْضاً إِنْ فَازَ ، وعَلَيه غُرْم ثَلَاثَةٍ أَيْضاً إِنْ لَمْ يَفُز ، كَذَا فِي لِسَان العَرَبِ .
\
( و ) ضَرِيبُ الشَّوْلِ : ( اللَّبَنُ يُحْلَبُ ) بعضُه علَى بَعْضٍ ، عَنْ أَبِي نَصْر ، ومِثْلُه في الصَّحَاحِ .
\
وقَالَ الأَصْمَعِيُّ : إِذَا صُبَّ بَعْضُ اللَّبَنِ على بَعْضٍ فهو الضَّرِيبُ .
\
وعَنِ ابْنِ سِيدَه : الضَّرِيبُ من اللبن : الذي يُحْلَبُ ( منْ عِدَّة لِقَاحٍ في إِنَاءٍ ) وَاحِدٍ فيُضْرَبُ بَعْضُه بِبَعْضٍ ، ولا يُقَالُ ضَرِيبٌ لأَقَلَّ مِنْ لَبَن ثَلَاثِ أَيْنُق .
\
قال بَعْضُ أَهْلِ البَاديَة : لَا يَكُونُ ضَرِيباً إِلَّا مِنْ عِدَّة
\
مِنَ الإِبِل ، فمِنْهُ ما يكون رَقِيقاً ، ومِنْه مَا يَكُون خَاثِراً .
\
قال ابْنُ أَحْمَر :
\
وما كُنْتُ أَخْشَى أَنْ تَكُونَ مَنِيَّتِي
\
ضَرِيبَ جِلَادِ الشَّوْلِ خَمْطاً وصَافِيَا
\
أَي سَبَب مَنِيَّتِي ، فَحذَفَ .
\
وقِيلَ : هُوَ ضَرِيب إِذَا حُلِبَ عَلَيْه من اللَّيْل ، ثم حُلِبَ عَلَيْه من الغَدِ فضُرِبَ بِهِ .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : ويُقَالُ : فُلَانٌ ضَرِيبُ فُلَانٍ أَي نَظِيرُه .
\
وضَريبُ الشَّيْءِ : مِثْلُه وشَكْلُه ، ومثلُه عَنِ ابْنِ سِيدَه في المحكم ، وقد تَقَدَّمَ ، وجَمْعُه ضُرَبَاء .
\
وفي حَدِيث عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ : ( إِذَا ذَهَبَ هذَا وضُرَبَاؤُه ) .
\
هُمُ الأَمْثَالُ والنُّظَرَاءُ .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( النَّصِيبُ ) .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( البَطِينُ من النَّاسِ ) وغَيْرِهِم .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( الثَّلْجُ والجَلِيدُ والصَّقِيع ) الَّذِي يَقَع بالأَرْضِ .
\
وَفِي الحَدِيثِ : ( ذَاكِرُ اللّهِ في الغَافِلِين مثلُ الشَّجَرَةِ الخَضْرَاءِ وَسَطَ الشَّجَرِ الذِي تَحَاتَّ مِنَ الضَّرِيبِ ) أَي البَرْد والجَلِيد .
\
( و ) الضَّرِيبُ : ( رَدِيءُ الحَمْضِ ، أَو ) هُوَ ( مَا تَكَسَّر مِنْه ) أَي مِنَ الحَمْضِ .
\
( وكَزُبَيْر ) أَبُو السُّلَيْل ( ضُرَيْبُ بن نُقَيْر ) بن شَمِير القَيْسيّ الجَرِيريّ من أهل البصرة ، سيأْتي ذكره ( في ن ق ر ) .
\
( والمِضْرَب ) أَي كمِنْبَر كما هو مَضْبُوطٌ عِنْدَنَا ، وضَبَطَه شيخُنَا كمَجّلِس ، والعَامَّةُ يَنْطُقُونه كمَقْعَد ، وكل ذلك عَلَى غير صَوَاب ، وإِنما لم يُقَيِّد مع أَنَّ الإِطلَاقَ يقتضي الفَتح على مَا هُوَ قَاعِدَته ، وبه اشْتَبَه على كَثِيرٍ من الشُّرَّاح له قَرِينَةِ مَا بَعْده ، وهو قوله : ( وبفَتْحِ المِيمِ ) ( الفُسْطَاطُ العَظِيمُ ) وهو فُسْطَاط المَلِك جَمْعُه مَضَارِبُ .
\
( وبفَتْح المِيمِ ) والرَّاءِ أيْضاً : ( العَظْمُ الَّذِي فِيهِ المُخُّ ) .
\
ومِنَ المَجَازِ تَقُولُ للِشَّاةِ إِذَا كَانَت مَهْزُولَةً : مَا يُرِمّ
\
منها مَضْرَب .
\
أَيّ إِذَا كُسِر عَظْمٌ من عِظَامِها أَو قَصَبها لم يُصَبْ فِيها مُخٌّ .
\
( واضْطَرَبَ ) الشيءُ : ( تَحَرَّك ومَاجَ كتَضَرَّبَ ) .
\
والاضْطِرَابُ : تَضْرُّبُ الوَلَدِ في البطن .
\
واضْطَرَب البَرْقُ في السَّحَابِ : تَحَرَّك .
\
( و ) اضْطَرَب الرَّجُلُ : ( طَالَ مَعَ رَخَاوَة ) .
\
ورجُلٌ مُضْطَرِبُ الخَلْقِ : طَوِيلٌ غَيْرُ شَدِيد الأَسْرِ : ( و ) اضْطَرَب أَمْرُهُ : ( اخْتَلَّ ) .
\
يُقَالُ : حَدِيثٌ مُضْطَرِبُ السَّنَدِ ، وأَمْرٌ مُضْطَرِبٌ .
\
( و ) اضْطَرَبَ : ( اكْتَسَبَ ) .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
رَحْبُ الفِنَاءِ اضْطِرَابُ المَجْدِ رَغْبَتُه
\
والمَجْدُ أَنْفَعُ مَضْرُوبٍ لمُضْرطِبِ
\
قال الصَّاغَانيّ : والرِّوَايَة الصَّحيحَةُ مَصرُوب لمُصْطَرِب ، بالصَّادِ المهملة ، أَي أَنْفَع مَجْمُوع لجَامع .
\
( و ) اضْطَرَبَ : جَاءَ بمَا ( سَأَلَ أَنْ يُضْرَبَ لَهُ ) .
\
( وفي الحَدِيث أَنَّه صَلَّى الله عليه وسلم اضْطَرَبَ خَاتَماً من حَدِيدٍ ) أَي سَأَل أَن يُضْرَبَ لَهُ ويُصَاغَ ، وهو افْتَعَل من الضَّرْب بمَعْنَى الصِّيَاغة ، والطَّاءُ بَدَلٌ من التَّاء .
\
( و ) ضَارَبَهُ أَي جَالَدَه ، و ( القَوْمُ ضَارَبُوا كَتَضَارَبُوا ) واضْطَرَبُوا بِمَعْنى .
\
( و ) يُقَالُ : اضْطَرَب ( حَبْلُهُم ) واضْطَرَبَ الحَبْلُ بَيْنَ القَوْمِ ، وفي نُسْخَةِ الكفوى ( خَيْلهُم ) وهو خَطَأ ، إِذَا ( اخْتفَت كَلِمَتُهم ) .
\
وفي الأَسَاسِ ، ومِنَ المَجَازِ : في رأْيِه اضْطِرَابٌ مِنْه أَي ضَجَر ، انتهى .
\
( و ) من المجاز : ( الضَّرِيبَةُ : الطَّبِيعَةُ ) والسَّجِيَّةُ .
\
يُقَالُ : هَذِه ضَرِيبَتُه الَّتِي ضُرِبَ عَلَيْهَا ، وضُرِبَها ، وضُرِبَ عَنِ اللِّحْيَانِي ولم يَزِدْ عَلَى ذَلِك شَيْئاً ، أَي طُبِع .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّ المُسْلِم المُسَدِّدَ لَيُدْرِكُ دَرَجَةَ الصُّوَّامِ بحُسْنِ ضَرِيبَتِه ) أَي سَجِيَّتِه وطَبِيعَتِه .
\
تَقُولُ : فلانٌ كَريمُ الضَّرِيبَةِ ولَئيم الضَّرِيبَةِ .
\
وكذلك تقُول في النَّحِيتَة والسَّلِيقَةِ والنَّحِيزَة والسُّوس والغَرِيزة والنِّحَاس والخيم
\
والضَّرِيبةُ : الخَلِيقَةُ .
\
يُقَالُ : خُلِق النَّاسُ عَلَى ضَرَائِبَ شَتى .
\
ويُقَالُ : إِنه لِكَرِيمُ الضَّرَائب .
\
( و ) قَالَ ابْنُ سِيدَه رُبَّمَا سُمي ( السيفُ ) نَفْسُه ضَرِيبَة .
\
قال جَرِيرٌ :
\
وإِذَا هَزَزْتَ ضَرِيبَةً قَطَّعْتَها
\
فَمَضَيْتَ لا كَزِماً ولا مَبْهُورَا
\
( و ) الذي صَرَّحَ بِهِ غَيْرُ وَاحِدٍ من أَئِمَّةِ اللُّغَةِ أَنَّ ضَرِيبَة السَّيْفِ ( حَدُّه ) ، وقِيلَ : هو دُونَ الظُّبَة ، وقيل : هو نَحْوٌ مِنْ شِبْرٍ في طَرَفِهِ ( كالمَضْرَبِ والمَضْرَبَةِ ) بفَتْح المِيمِ ( وتُكْسَرُ رَاؤُهُمَا ) وتُضَمُّ أَي الرَّاءُ في الأَخِيرِ ، حَكَاهَ سِيبَوَيْه وقَال : جَعَلُوه اسْماً كالحَدِيدَة يَعْنِي أَنَّهُمَا لَيْسَتَا عَلَى الفِعْل .
\
( و ) الضَّرِيبَةُ : الصّوفُ أَو الشعَر يُنْفَشُ ثم يُدْرَجُ ويُشَدّ بخَيْطٍ ليُغْزَلَ فهي ضَرَائِبُ .
\
والضَّرِيبَ : الصوفُ يُضْرَبُ بالمِطْرَقِ ، وقِيلَ : الضَّرِيبَةُ : ( القِطْعَةُ من القُطْنِ ) وقيل : مِنْهُ ومن الصُّوفِ .
\
( و ) الضَّرِيبَةُ : ( الرَّجُلُ المَضْرُوبُ بالسَّيْفِ ) ، وإِنَّمَا دَخَلَتْه الهَاءُ وإِنْ كَانَ بمَعنَى مَفْعُول لأَنَّه صَارَ في عِدَادِ الأَسْمَاءِ كالنَّطِيحَة والأَكِيلَةِ .
\
وفي التَّهْذِيب : الضَّرِيبَةُ : كُلُّ شَيْءٍ ضَرَبْتَهُ بِسَيْفكِ مِنْ حَيَ أَو مَيِّت .
\
( و ) الضَّرِيبَةُ : [ ] وَادٍ ) حِجَازِيٌّ ( يَدْفَعُ ) سَيْلهُ ( في ذَاتِ عِرْقٍ ) .
\
( و ) من المجاز : الضَّرِيبَةُ ( وَاحِدَةُ الضَّرَائِبِ ) وَهِيَ ( التي تُؤْخَذُ في ) الأَرْصَادِ و ( الجِزْيَةِ ونَحْوِها ) .
\
( و ) مِنْه ضَرِيبَةُ العَبْدِ أَي ( غَلَّةُ العَبْدِ ) .
\
وفي حَدِيثِ الحَجَّامِ : ( كم ضَرِيبَتُكَ ) ؟ وَهِيَ ما يُؤَدِّي العَبْدُ إِلى سَيِّدِه من الخَرَاجِ المُقَرَّر عَلَيْه ، فَعيلة بمَعْنَى مَفْعُولَ ، وتُجُمَعُ عَلَى ضَرَائِب .
\
ومنه حَدِيثُ الإِمِاءِ الَّلاتِي كانَتْ عَلَيْهِنِ لمَوَالِيهِن ضَرَائبُ .
\
يُقَالُ : كم ضَرِيبَةُ عَبْدِك في كُلِّ شَهْر .
\
والضَّرَائِبُ : ضَرَائِبُ الأَرَضِين ، وَهيَ وَظَائِفُ الخراج عَلَيْهَا
\
وضَرَبَ عَلَى العبد الإِتَاوة ضَرْباً : أَوْجَهَا عَلَيْه بالتّأْجِيلِ .
\
( و ) قال أَبُو حَنِيفَة : ( ضَرِبَ ) النَّبَاتُ ( كفَزِح ) ضَرَباً ، فهو ضَرِبٌ ( ضَرَبَه البَرْدُ ) زَادَ ابْنُ القَطَّاعِ في التَّهْذِيبِ والرِّيحُ فأَضَرَّ بِه وعن أَبِي زَيْد : الأَرْضُ ضَرِبَةٌ إِذَا أَصَابَهَا الجَلِيدُ واحْتَرَقَ نَبَاتُهَا ، وقد ضَرِبَتِ الأَرْضُ ضَرَباً ، وأَضْرَبَهَا الضَّرِيبُ إِضْرَابا .
\
وقال غَيْرُه : وأَضْرَبَ الْبَرْدُ والرِّيحُ النَّبَات حتى ضَرِبَ ضَرَباً فهو ضَرِبٌ إِذَا اشْتَدَّ عَلَيْه القُرُّ .
\
وضَرَبَهُ البزْدُ حَتَّى يَبِسَ .
\
وضُرِبَتِ الأَرْضُ ، وأَضْرَبْنَا ، وضُرِبَ البَقْلُ وجُلِدَ وصُقِعَ .
\
وأَصْبَحَتِ الأَرْضُ ضَرِبَةً وصَقِعَةً ، ويُقَالُ للنَّبَاتِ ضَرِبٌ ومَضْرِب .
\
( والضَّارِبُ : المَكَانُ ) ذُو الشَّجَر ، والضَّارِبُ : الوَادِي يَكُونُ فِيهِ شَجَر ، يقال : عَلَيْكَ بِذَلِك الضَّارِب فانْزِلْهُ ، وأَنْشد :
\
لَعَمْرُكَ إِنَّ البَيْتَ بالضَّارِبِ الَّذِي
\
رأَيْتَ وإِنْ لَمْ آتِهِ لِيَ شَائِقُ
\
وقيل : الضَّارِبُ : المَكَانُ ( المُطْمَئنُّ ) من الأَرْضِ ( بِه شَجَرٌ .
\
و ) قيل ؛ الضَّارِبُ : ( القِطْعَةُ ) من الأَرْض ( الغَلِيظَةُ تَسْتَطِيلُ في السَّهْلِ ) ، ( و ) قِيلَ : هو مُتَّسَعُ الوَادِي .
\
والكُلّ مُتَقَارِب .
\
( و ) الضَّارِبُ : ( اللَّيْلُ المُظْلِمُ ) ، وَهُوَ الَّذِي ذَهَبَتْ ظُلْمَتُه يَمِيناً وشِمالاً ومَلأَتِ الدُّنْيَا .
\
وضَرَبَ اللَّيْلُ بأَرْوَاقِه : أَقْبَلَ .
\
قال حُمَيْدٌ :
\
سَرَى مِثْلَ نَبْضِ العِرْقِ واللَّيْلُ ضَارِبٌ
\
بأَرْوَاقِه والصُّبْحُ قَدْ كَادَ يَسْطَعُ
\
( و ) الضَّارِبُ : ( النَّاقَةُ ) تَكُونُ ذَلُولاً فإِذَا لَقِحَ ( تَضْرِبُ حَالِبَهَا ) مِنْ قُدامِها .
\
وقيل : الضَّوَارِبُ من الإِبِل : الَّتي تَمْتَنِع بَعْدَ اللِّقَاح فتُعزُّ أَنْفُسَهَا فلا يُقْدَرُ علَى حَلْبِهَا ، وقد تَقَدَّم .
\
( و ) الضَّارِبُ : ( شِبْهُ الرَّحَبَة في الوَادِي ، ج ضَوَارِبُ ) .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
قد اكْتَفَلَتْ بالحَزْن واعْوَجَّ دُونَها
\
ضَوَارِبُ من غَسَّان مُعْوَجَّةٌ سَدْرَا .
\
( و ) يقال : ( هو يَضْرِبُ المَجْدَ ) أَي ( يَكْتَسِبُه ) ، وقد تَقَدَّم الإِنْشَاد ( و ) يَضْرِبُ لَهُ الأَرَضْ كُلَّهَا أَي ( يَطْلُبُه ) في كُلِّ الأَرْضِ ، عَنْ أَبِي زَيْد .
\
( واسْتَضْرَبَ العَسَلُ : ابْيَضَّ وغَلُظَ ) وصَار ضَرَباً ، كَقَوْلهِم : اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ ، واستَتْيَسَ العَنْزُ بمَعْنَى التَّحَوُّل مِنْ حَال إِلَى حَال .
\
وعَسَلٌ ضَرِيبٌ : مُسْتَضْرِبٌ .
\
( و ) اسْتَضْرَبَت ( النَّاقَةُ : اشْتَهَتِ الفَحْلَ ) لِلضِّرَابِ .
\
( وضُرَابِيَةُ كَقُرَاسِيَةٍ ) ، بالضَّمِّ ، ( كُورَةٌ ) وَاسعَةٌ ( بِمصْر من الحَوْفِ ) في الشَّرْقِيَّة .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ضَارَبَه و ( ضَارَبَ له ) إِذا ( اتَّجَرَ في مَالِه ، وَهِيَ القِرَاضُ ) .
\
والمُضَارَبَةُ : أَن تُعْطِيَ إِنْسَاناً مِن مَالِكَ مَا يَتَّجِرُ فِيه على أَنْ يَكُونَ الرِّبْحُ بَيْنَكُمَا ، أَو يَكُونَ لَهُ سَهْم مَعْلُومٌ من الرِّبْح ، وكأَنَّه مأْخُوذٌ من الضَّرْبِ في الأَرْضِ لطَلَب الرِّزْقِ .
\
قال اللّهُ تَعَالَى : { وَءاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِى الاْرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ } ( المزمل : 20 ) .
\
قال الأَزهريّ : وعلى قِيَاسِ هَذَا المَعْنَى يُقَالُ للعَامِل ضَارِبٌ ، لأَنَّه هُوَ الَّذِي يَضْرِب في الأَرْض .
\
قَالَ : وَجَائِز أَن يكُونَ كُلُّ وَاحِد مِن رَبِّ المَالِ ومِنَ الْعَامِل يُسَمَّى مُضَارِباً ؛ لأَنَّ كُلَّ وَاحِد مِنْهُمَا يُضَارِبُ صَاحِبَه وكذَلِكَ المُقَارِض .
\
وقال النَّضْرُ : المُضَارِبُ : صَاحِبُ المَالِ ، والَّذِي يَأْخُذُ المَالَ ، كِلَاهُمَا مُضارِب ، هَذَا يُضَارِبُه وذَاكَ يُضَارِبُه .
\
وفي حَدِيث الزُّهْرِيّ : ( لا تَصْلُح مُضَارَبَةُ مَنْ طُعْمَتُه حَرَامٌ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ قَوْلُهم : فُلانٌ ( مَا يُعْرَفُ له مَضْرِبُ
\
عَسَلَةٍ ) بفَتْح المِيمِ وكَسْرِ الرَّاءِ ولا مَنْبِض عَسَلَة أَي مِنَ النَّسَبِ والمَالِ ، يقال ذَلِك إِذَا لَم يَكُن له نَسَبٌ مَعْرُوفٌ ولا يُعْرف إِعْرَاقُه في نَسَبِه .
\
وفي المحكم : ما يُعْرَفُ له مَضْرِبُ عَسَلَةٍ ( أَي أَصْلٌ ولا قَوْمٌ ولا أَبٌ ولا شَرَفٌ ) .
\
كما يُقَالُ : إِنَّه لكَرِيمُ المَضْرِب شَرِيفُ المَنْصِبَ ) .
\
( و ) في التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { فَضَرَبْنَا عَلَىءاذَانِهِمْ فِى الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا } ( الكهف : 11 ) .
\
قال : الزَّجَّاج : ( مَنَعْنَاهم ) السَّمْعَ ( أَنْ يَسْمَعُوا ) .
\
والمَعْنَى أَنَمْنَاهم ومَنَعْنَاهم أَن يَسْمَعُوا ، لأَن النَّائِمَ إِذَا سَم 2 عَ انْتَبَه .
\
والأَصْلُ في ذلك أَنَّ النَّائِمَ لَا يَسْمَعُ إِذَا نَامَ .
\
وفي الحديث : ( فَضَرَبَ اللّهُ على أَصْمِخَتِهِم ) أَي نَامُوا فلم يَنْتَبِهُوا .
\
والصِّمَاخ ؛ ثقْبُ الأُذُن .
\
وفي الحَدِيثِ : ( فضَرَبَ عَلَى آذَانِهِم ) هو كنايَة عن النَّوْمِ .
\
مَعْنَاه حَجَبَ الصَوتَ والحِسَّ أَنْ يَلِجَا آذَانَهم فَيَنْتَبِهُوا ، فكَأَنَّهَا قد ضُرِبَ عَلَيْهَا حِجَابٌ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي ذَرَ : ( ضُرِبَ عَلَى أَصْمِخَتِهم فما يَطُوفُ بالبَيْتِ أَحَدٌ ) كَذَا في لسان العرب .
\
( و ) يقال : ( جَاءَ مُضْطَرِبَ العِنَانِ ) أَي ( منْهَزِماً مُنْفَرِداً ) .
\
( وضَرَّب ) الشُّجَاعَ في الحَرْب ( تَضْرِيباً ) : حَرَّضَهُ وأَغْرَاهُ .
\
وضَرَّب النَّجَّادُ المُضَرَّبَةَ تَضْرِيباً إِذَا خَاطَهَا .
\
وبِسَاطٌ مُضَرَّبٌ إِذَا كَان مَخِيطاً .
\
وضَرَّبَ إِذَا ( تَعَرَّضَ للثَّلْج ) ، وهو الضَّرِيبُ .
\
( و ) ضَرَّب أَيضاً إِذَا ( شَرِبَ الضَّرِيبَ ) وهو الشَّهْد ، وقد أَغْفله المصنف في محله وأَطلقه هنا ، وقد تَقَدَّمَت الإِشَارَةُ إِليه .
\
( و ) ضَرَّبَتْ ( عَيْنهُ ) إِذَا ( غَارَت ) ، نقله الصاغانيّ ، كَحَجَّلَت .
\
( وأَضْرَبَ القومُ ) إِضْرَاباً كأَجْلَدُوا وأَصْقَعُوا .
\
( وَقَعَ عَلَيْهِم ) الضَّرِيبُ ، وهو ( الصَّقِيعُ ) والجَلِيدُ الَّذِي يَقَعُ بالأَرْضِ ، وقَدْ تَقَدَّم .
\
( و ) أَضْرَبَتِ ( السَّمُومُ المَاءَ : أَنْشَفَتْه ) حَتَّى تُسْقِيَه ( الأَرْضَ ) .
\
قَالَه اللَّيْثُ .
\
( و ) أَضْرَب ( الخُبْزُ ) أَي خُبْزُ
\
المَلَّة ، فَهُوَ مُضْرِبٌ إِذَا ( نَضَجَ ) وآنَ لَهُ أَنْ يُضْرَبَ بالعَصَا أَو يُنْفَضَ عنه رَمَادُه وتُرَابُه .
\
وخُبْزٌ مُضْرِبٌ وَمَضْرُوبٌ قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ خُبْزَةً :
\
ومَضْرُوبَةٍ في غَيْر ذَنْبٍ بَرِيئةٍ
\
كَسَرْتُ لأَصْحَابي على عَجَلٍ كَسْرَا
\
( و ) ضَاربْت الرجلَ مُضَارَبَةً وضِرَاباً ، وتَضَاربَ القَومُ واضْطَرَبُوا : ضَرَبَ بَعْضُهُم بَعْضاً .
\
و ( ضَارَبَه فَضَرَبَهُ ) يَضْرُبُه ( كنَصَرَه : غَلَبَهُ في الضَّرْب ) أَي كَانَ أَشَدَّ ضَرْباً مِنْه .
\
وفِيهِ إِشَارَةٌ إِلَى ما قالوا : إِن أَفْعَالَ المُغَالَبَة كُلَّهَا مِنْ بَابِ نَصَر ، ولو كَانَ أَصْلُهَا من غَيْر بَابِه كَهَذَا وفارَصْتُه فَفَرَصْتُه ونحو ذلك إِلا خَاصَمْتُه فَخَصَمْتُه فأَنا أَخُصِمُه فإِن مُضَارِعَه جَاءَ بالكَسْرِ عَلَى غَيْرِ قِيَاسٍ ، وهو شَاذٌّ ، قالَهُ شَيْخُنَا .
\
ومما أَغْفَلَه المُصنِّفُ واسْتُدْرِكَ عَلَيْهِ قَوْلُهم .
\
ضَرَبَ الوَتِدَ يَضْرِبُه ضَرْباً : دَقَّه حَتَّى رَسَبَ في الأَرْضِ .
\
وَتِدٌ ضَرِيبٌ : مَضْرُوبٌ ، هذه عن اللِّحْيَاني .
\
وفي الحَدِيث : ( يَضْطَرِبُ بِنَاءً في المَسْجد ) أَي يَنْصِبُه ويُقِيمُه على أَوْتَادٍ مَضْرُوبَةٍ في الأَرْضِ .
\
ومن المجاز : ضَرَبَ الدِّرْهَمَ يَضْرِبُه ضَرْباً : طَبَعَه ، وهذا دِرْهَمٌ ضَرْبُ الأَمِير .
\
ودرهمٌ ضَرْبٌ ، وَصَفُوه بالمَصْدَرِ وَوَضَعُوه مَوْضِعَ الصِّفَةِ كقَوْلِهِم : ماءٌ سَكْبٌ وغَوْرٌ ، وإِنْ شِئْتَ نَصَبْتَ على نِيَّة المَصْدَرِ وهو الأَكْثَر ؛ لأَنَّه لَيْسَ مِن اسْمِ ما قَبْله ولا هُوَ هُوَ ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَبِ .
\
ومن الأَسَاسِ في المَجَازِ : وضَرَبَ عَلَى المَكْتُوب أَي خَتَم .
\
وضَرَب الجُرْحُ والضِّرْسُ : اشْتَدَّ وَجَعُه .
\
وفي لِسَانِ العَرب : ضُرِبَ بِبَلِيَّةِ : رُمِيَ بِهَا لأَنّ ذَلِكَ ضَرْب .
\
ومن المجاز : ضَرَبَ البَعِيرُ في جَهَازِه أَي نَفَر فلَم يَزَل يَلْتَبِطُ ويَنْزُو حَتَّى طَرَحَ عَنْه كُلَّ مَا عَلَيْهِ مِنْ أَدَاتِه وحِمْلِه .
\
ومن المجاز : أَيضاً قَوْلُهم : ضَرَبَتْ فِيهِ فُلَانَةُ بعِرْقٍ ذِي أَشَبٍ ، أَي الْتِبَاسٍ
\
أَي أَفْسَدَت نَسَبَهم بِوِلَادَتِهَا فِيهِم ، وقِيل : عَرَّقَتْ فِيهِم عِرْقَ سَوْء .
\
ومن المجاز أَيضاً : أَضْرَبَ أَي أَطْرَقَ ، تَقُولُ : حَيَّةٌ مُضْرِبَةٌ وَمُضْرِبٌ .
\
ورأَيْت حَيَّةً مُضْرِباً إِذا كانت ساكِنَة لا تَتَحَّرك .
\
والمَضْرُوبُ : المُقِيمُ في البَيْت .
\
ولَقَب نُوحِ بْنِ مَيْمُون بْنِ أَبِي الرِّجَالِ العِجْليّ ، تَرْجَمَه البنداريّ في ذَيْله على تَارِيخ بغداد .
\
والمُضَرِّب ، كُحدِّث ومُعَظَّم ، لقبُ عُقْبَةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرِ بْنِ أَبي سُلْمَى الشَّاعر .
\
وبِالوَجْهَيْن ضُبِطَ في نُسْخَة الصَّحَاح في بَاب ( ل ب ب ) فليُرَاجَعْ .
\
والضَّرَّابُ : لَقَب أَبِي عَليَ عَرفَة بْن مُحَمّد المِصْرِيّ ثِقَة ، تُوُفِّي سنة 340 ه وأَبُو القَاسِم عَبْدُ العَزِيز بن أَبي محمد الحَسَن بْنِ إِسْمَاعِيل بْنِ مُحَمَّد الغَسَّانِيّ الضَّرَّاب مُحَدِّثٌ ، رَوَى عن أَبِيهِ كِتَابَ الْحَمَاسَة .
\
وفي الحديث : ( الصّدَاع ضَرَبَانٌ في الصُّدْغَيْن ) أَي حَرَكَةٌ بقُوَّة .
\
وفي الحَدِيث : ( نَهَى عَنْ ضَرْبَة الغَائِصِ ) وهو أَن يقول الغَائِصُ في البحْر اللتَّاجِر : أَغُوصُ غَوْصَةً فما أَخْرَجْتُ فهو لَكَ بِكَذَا فيتَّفِقَان عَلَى ذَلِكَ ، ونُهِي عنه لأَنه غَرَرٌ .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : المَضَارِبُ : الحِيَلُ في الحُرُوب .
\
ومن المجاز : ضُرِبَت عَلَيْه الذِّلَّة .
\
وضَرَب خَاتَماً ، وأَضْرَبَه لِنَفْسِه ، وأَضْرَبَ عن الأَمْر : عَزفَ عَنْه .
\
وطَرِيقُ مَكَّةَ ما ضَرَبَهَا العَامَ قَطْرَةٌ .
\
وأضْرَبَ جَأْشاً لأْمْرِ كذا ؛ وَطَّنَ نَفْسَه عَلَيْه .
\
وضَرَبَ الفَحَّ عَلَى الطَّائِرِ ، وهو الضَّاروبُ ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
\
والضَّرِيبَةُ : اسْمُ رَجُلٍ مِنَ الْعَرَب .
\
وقال أَبو زَيْد : يُقَالُ : ضَرَبْتُ له الأَرْضَ كُلَّهَا أَي طَلَبْتُه في كُلِّ الأَرْض .
\
وقال غيره : يقال : فُلَانٌ أَعْزَبُ عَقْلاً مِنْ ضَارِبٍ ، يَعْنُونَ مَاضِياً إِلى غَائِط .
\
وضَارِبُ السَّلَم : وْضِعٌ باليَمَامَةِ .
\
ضغب : ( الضَّاغِبُ : الرَّجُلُ ) الَّذِي ( يَخْتَبِيءُ ) في الخَمَر ( فيُفَزِّعُ الإِنْسَانَ بِصَوْتٍ كَصَوْتِ ) الضَّبُعِ أَو الأَسَد أَو ( الوَحْشِ ) .
\
حكاهُ أَبُو عَمْرو وأَبُو حَنِيفَة ، وأَنْشَد :
\
يا أَيُّهَا الضَّاغِبُ بالغُمْلُولُ
\
إِنَّكَ غُولٌ وَلَدَتْكَ غُولْ
\
هكذا أَنْشَدَه بالإِسْكَانَ ، والصَّحِيحُ بالإِطْلَاق وإِنْ كَانَ فِيهِ حِينَئِذٍ الإِقْوَاء ، وقد ضَغَبَ فهو ضاغِبٌ .
\
( والضَّغِيبُ : صَوْتُ الأَرْنَبِ والذِّئْبِ ، كالضُّغَابِ بالضَّمِّ ) .
\
ضَغَب يَضْغَبُ ضَغِيباً .
\
وقيل : هو تَضَوّرُ الأَرْنَبِ عِنْدَ أَخْذِها ، واسْتعاره بعضُ الشَّعَرَاء للَّبَنِ فقال ، أَنْشَدَه ثَعْلَب :
\
كَأَنَّ ضَغِيبَ المَحْضِ في حَاوِيَائِه
\
مع التَّمْرِ أَحْيَاناً ضَغِيبُ الأَرَانِب
\
( و ) الضَّغِيبُ : ( صوْتُ تَقَلْقُلِ الجُرْدَانِ في قُنْبه ) بالضَّمِّ ( الفَرَسِ ) وليس له فِعْلٌ .
\
والقُنْبُ : جِرَاب قَضِيبِ كُلِّ ذِي حَافِرٍ ، كما يَأْتِي له .
\
( و ) قال أَبو حَنِيفَة : ( أَرْضٌ مَضْغَبَةٌ : كَثِيرَةٌ الضَّغَابِيسِ ) وهي صِغَارُ القِثّاء .
\
( وَرَجُلٌ ضَغْبٌ بالفَتْح ، وهي بِهَاء : مُشْتَه للضَّغَابِيسِ أَو مُولَعٌ بِحُبِّهَا ) .
\
أُسقِطَت السِّينُ مِنْهُ لأَنَّهَا آخرُ حُرُوفِ الاسْم ، كما قِيلَ في تَصْغِيرِ فَرَزْدَق فُرَيْزِدٌ ، وجمعه فَرَازِدُ فَعَلَى هَذَا كَانَ الأَوْلَى ذكرُه هنا للتَّنبِيهِ عَلَيْه أَو أَصَالَة كما هو رَأْيُ الجَوْهَرِيّ وغَيْرِه في زِيَادَةِ السِّينِ كما قَالَهُ شيخنا .
\
وفي لسان العرب : ومِنْ كلَامِ امرَأَة من العَرَبِ : وإِنْ ذَكَرْتِ الضَّغَابِيسَ فإِنِّي ضَغِبَةٌ ) ولَيْسَت الضَّغِبَةُ من لفظ الضُّغْبُوسِ ، لأَنَّ الضَّغِبَةَ ثِلَاثِيٌّ ، وضِغُبوسٌ رُبَاعِيّ فَهُوَ إِذاً مِنْ بَابِ لآلِ ، انتَهَى ، وسَيَأْتِي طَرَفٌ مِنْ ذَلِكَ في ضَغْبَسَ .
\
( وضَغَبَ كَمَنَ ) يَضْغَبُ ضَغِيباً ( صَوَّتَ كالأَرَانب والذِّئَاب .
\
وفَزَّع ) .
\
( و )
\
<ضَغَبَ>
\
( المرأَة : نَكَحَهَا ) .
\
وهذه نَقَلَهَا الصَّاغَانِيّ .
\
' } );