load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرط>الضَّرَطُ ، مُحَرَّكَةً : خِفَّةُ اللِّحْيَةِ ، وقِيل : رِقَّةُ الحاجِبِ ، وهو أَضْرَطُ : خَفيفُ شَعرِ اللِّحْيَةِ قَليلُها ، وهي ضَرْطَاءُ ، خَفيفَةُ شَعرِ الحاجِبِ رَقِيقَتُه ، هَكَذا نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : وقالَ الأَصْمَعِيّ : هذا غَلَطٌ إنَّما هو رَجُلٌ أَطْرَطُ ، إِذا كانَ قَليلَ شعر الحاجِبَيْنِ ، والاسمُ : الطَّرَطُ ، وربَّما قِيل ذلِكَ للَّذي يَقِلُّ هُدْبُ أَشْفارِه ، إلاَّ أَنَّ الأَغلبَ عَلَى ذلِكَ الغَطَفُ ، وقالَ أَبُو حاتِم : هو أَطْرَطُ لا غَيْرُ ، وذَكَر الجَوْهَرِيّ في ط ر ط هذا المعنى عن أَبي زَيْدٍ ، ونَقَلَ عن بعضهم مَا ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ هُنا ، وسَيَأْتِي .
\
والضُّرَاط ، كغُرابٍ : صوتُ الفَيْخِ ، وفي الصّحاح : هو الرُّدَامُ ، وقد ضَرَطَ الرَّجُلُ يَضْرِطُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ضَرْطاً ، بالفَتْحِ ، وضَرِطاً ، ككَتِفٍ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وضَريطاً وضُرَاطاً ، الأَخيرُ بالضَّمِّ .
\
وفي الحَدِيث : إِذا نَادَى المُنَادِي بالصَّلاةِ أَدْبَرَ الشَّيطانُ وله ضُرَاطٌ ويُرْوَى : وله ضَرِيط .
\
يُقَالُ : ضُرَاطٌ وضَرِيطٌ ، كنُهاقٍ ونَهِيقٍ ، فهو ضَرَّاطٌ ، كشَدَّادٍ ، وضَروطٌ ، كصَبُورٍ وسِنَّوْرٍ ، الأَخيرُ مثَّلَ به سِيبَوَيْه ، وفَسَّره السِّيرَافِيُّ .
\
وأَضْرَطَ به : عَمِلَ له بفِيهِ كالضُّرَاطِ ، وهَزِئَ به ، وهو أَنْ يَجْمَع شَفَتَه ويُخْرجَ من بينهِما صَوْتاً يُشْبِه الضَّرْطَةَ عَلَى سَبيلِ الاسْتِخْفافِ والاسْتِهْزَاءِ ، ومِنْهُ حديث عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ سُئِلَ عن شيءٍ فأَضْرَطَ بالسَّائِلِ أَي اسْتَخَفَّ به ، وأَنْكَرَ قولَه .
\
كضَرَّطَ به تَضْريطاً ، أَي هَزِئَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ونَعْجَةٌ ضُرَّيْطَةٌ كجُمَّيْزَة ، أَي ضَخْمةٌ سَمينَةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : إِنَّهُ لضِرَّوْطٌ ضَرُوطٌ ، الأُولَى كسِنَّوْرٍ ، أَي ضَخْمٌ .
\
وأَضْرَطَهُ غيرٌ ه ، وضَرَّطَهُ ، أَي عَمِلَ به مَا ضَرَطَ مِنْهُ ، وفي العُبَاب : أَي فَعَل بهِ فِعْلاً حَصَل مِنْهُ ذلِكَ .
\
وفي المَثَلِ : أَجْبَنُ من المَنْزُوفِ ضَرِطاً ، بكسرِ الرَّاءِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ : له حَديثٌ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : وذلِكَ أَنَّ نِسْوَةً مِنْهُم ، أَي : من العَرَبِ لم يَكُنْ لهُنَّ رَجُلٌ ، فتَزَوَّجَتْ إِحْداهُنَّ رَجُلاً كانَ يَنامُ الصَّبْحَة ، أَي نَوْمَ الغَدَاةِ ، فإذا أَتَيْنَهُ بصَبُوحٍ قُلْنَ : قُمْ فاصْطَبِحْ ، فيقول : لو نَبَّهْتُنَّنِي لِعَادِيَةٍ : فلمَّا رأَيْنَ ذلِكَ قالَ بعضُهُنَّ لبعضٍ : إِنَّ صاحِبَنا لشُجاعٌ ، )
\
فتَعالَيْنَ حتَّى نُجَرِّبَه ، فأَتَيْنَه كما كُنَّ يَأْتينَه فَأَيْقَظْنَه فقال : لَوْ لِعَادِيَةٍ نَبَّهْتُنَّنِي : فقُلْنَ : هذه نَوَاصِي الخَيْلِ .
\
فجَعَلَ يَقُولُ الخَيْلَ الخَيْلَ .
\
ويَضْرِطُ حتَّى ماتَ .
\
قالَ : وفيه قولٌ آخر ، قالَ أَبُو عُبَيْدَة : كانت دَخْتَنُوسُ بنتُ لَقيطِ بنِ زُرَارَةَ تحتَ عَمْرو لنِ عَمْرٍ و وكانَ شَيْخاً أَبْرَصَ ، فوضَعَ رَأْسَهُ يوْماً في حِجْرِها وهي تُهَمْهِمُ ، إذْ
\
جَخَفَ عَمْرٌ و وسالَ لُعابُه ، وهو بَيْنَ النَّائمِ واليَقْظانِ فسَمِعَها تُؤَفِّفُ ، فقال : مَا قُلْتِ فحَادَتْ عن ذلِكَ .
\
فقال : أَيَسُرُّكِ أَنْ أُفارِقَكِ قَالَتْ : نَعَمْ ، فطَلَّقها ، فنَكَحَها رَجُلٌ جَميلٌ جَسِيمٌ من بَنِي زُرَارَةَ ، وقالَ ابنُ حَبيب : نَكَحَها عُمَيْرُ بنُ عُمارَةَ ابنِ مَعْبَدِ بنِ زُرَارَةَ ، ثمَّ إِنَّ بَكْرَ بنَ وائِلٍ أَغارُوا عَلَى بَنِي دَارِمٍ ، وكانَ زَوْجَها نائِماً يَنْخِرُ ، فنَبَّهَتْهُ وهي تَظُنُّ أَنَّ فيه خَيْراً ، فقالتْ : الغارَة ، فلم يَزَل الرَّجُلُ يَحْبِقُ حتَّى ماتَ ، فسُمِيَّ المَنْزُوفَ ضَرِطاً .
\
وأُخِذَتْ دَخْتَنُوس فأَدّرَكَها الحَيُّ ، فطَلَبَ عَمْرو بن عَمْرو أَنْ يَرُدُّوا دَخْتَنُوس فأَبَوْا ، فزَعَمَ بَنُو دَارِمٍ أَنَّ عَمْراً قَتَلَ مِنْهُم ثَلاثَةَ رَهْطٍ ، وكانَ في السَّرَعانِ فرَدُّوها إِلَيْه ، فجَعَلَها أَمامُه ، فقالَ : أَيَّ حَلِيلَيْكِ وَجَدْتِ خَيْرَا أَأَلْعَظِيمَ فَيْشَةً وأَيْرَا أَمِ الَّذي يَأْتِي العَدُوَّ سَيْرَا فردَّها إِلَى أَهْلِها .
\
أَو رَجُلانِ مِنْهُم خرجَا في فَلاةٍ ، فلاحَتْ لهم شجَرةٌ ، فقالَ أَحَدُهما لرَفيقِه : أَرَى قَوْماً قد رَصَدُونا ، فقالَ رَفيقُه : إنَّما هي عُشَرَةٌ ، بضمِّ العَيْن ، فظَنَّه يقولُ : عَشَرَةٌ ، بفتح العَيْن ، فجعل يَقُولُ : وما غَنَاءُ اثْنَيْنِ عن عشَرة ، وضَرَطَ حتَّى نُزِف رُوحُه .
\
فسُمِّيَ المَنْزُوفُ ضَرِطاً لذلك .
\
ويُقَالُ : هو مَوْلَى الأَحْزَنِ بنِ عَوْفٍ العَبْدِيِّ ، وذلِكَ أَنَّهُ ضَرَبَ حَنِيفَةُ بنُ لُجَيْمٍ الأَحْزَنَ المذْكورَ فجَذَمَهُ بالسَّيف فقيل له : جَذِيمَةُ ، وضَرَبَ الأَحْزَنُ حَنِيفَةَ عَلَى رِجْلِه فحَنَفَهَا ، فقيلَ له : حَنِيفَةُ ، وكانَ اسمُه أُثَالاً ، فلمَّا رَأَى مَا أَصابَ مَوْلاهُ وَقَعَ عَلَيْهِ الضُّرَاطُ ، فماتَ ، فقالَ حَنِيفَةُ : هذا هو المَنْزُوفُ
\
ضَرِطاً ، فذَهَبتْ مَثَلاً ، في قِصَّةٍ طَويلَةٍ ذَكَرَها الصَّاغَانِيّ في العُبَاب .
\
أَو هو ، أَي المَنْزُوفُ ضَرِطاً : دابَّةٌ بَيْنَ الكَلْبِ والذِّئْبِ ، إِذا صِيحَ بها وَقَعَ عليها الضُّرَاطُ من الجُبْنِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وفي المَثَلِ أَيْضاً : أَوْدَى العَيْرُ إلاَّ ضَرِطاً ، يُضْرَبُ للذَّلِيلِ وللشَّيْخِ أَيْضاً ، وهو منْصُوبٌ عَلَى الاسْتِثْناءِ من غَيْرِ جِنْسٍ ، كما في العُبَاب .
\
قالَ : ويُضْرَبُ أَيْضاً لِفَسَادِ الشَّيْءِ حتَّى لا يَبْقَى مِنْهُ إلاَّ مَا لا يُنْتَفَعُ به ، وذكرَ الجَوْهَرِيّ المَثَلَ وقالَ في مَعْنَاهُ : أَي لمْ يَبْقَ منَلَدِهِ وقُوَّتِهِ إلاَّ هذا ، أَي الضُّرَاطُ .
\
ويقُولُونَ : الأَخْذُ سُرَّيْطَى والقَضَاءُ ضُرَّيْطَى ، مثالُ )
\
القُبَّيْطَى ، أَي يَسْتَرِطُ مَا يأْخُذُهُ من الدَّيْنِ فإذا تَقَاضَاهُ صاحبُه أَضْرَطَ به ، كما في الصّحاح ، وقد تَقَدَّم تَفْصِيلُ لُغاتِه في س ر ط .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : كانَ يُقَالُ لعَمْرِو بنِ هِنْدٍ : مُضَرِّطُ الحِجارَةِ ، شِدَّتِه وصَرامَتِه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وفي الأَسَاسِ : لهَيْبَتِه .
\
ومن أَمْثالِهِم : كانَتْ مِنْهُ كضَرْطَةِ الأَصَمِّ إِذا فَعَلَ فعْلَةً لم يكُنْ فَعَلَ قَبْلَها ولا بَعْدَها مِثْلَها ، وهو مَثَلٌ في النَّدْرَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وضَرِطَ يَضْرَطُ ، كفَرِحَ ، لُغَةٌ في ضَرَطَ يَضْرِطُ ، كضَرَبَ ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا عن المِصْباحِ .
\
' } );