load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضرغم>(الضَّرْغَم كَجَعْفَر وجِرْيال وجِرْيَالة) ، واْقْتَصَر الجَوْهَرِيّ على الأَخِير: هُوَ (الأَسَد) الضَّارِي الشَّدِيد المِقْدام.
\
(وضَرْغَمَت الأَبطالُ، وتَضرْغَمَت: فَعَلَت فِعْلُه وتَشَبَّهَت بِهِ) ، وَقيل: الضَّرْغَمَة والتَّضَرْغُم: انْتِخاب الأَبطال فِي الحَرْب. وضَرْغَم الأبطالُ بَعْضُها بَعْضاً فِي الْحَرْب. وَقَالَ اللَّيْثُ: تَضَرْغَمَتِ الأَبْطالُ فِي ضَرْغَمَتِها بحَيْثُ تَأْخُذ فِي المَعْرَكَة، وَأَنْشَد:
\
(وَقَوْمِي إِن سَأَلْتَ بَنُو عَلِيٍّ ... مَتَى تَرَهُم بِضَرْغَمةٍ تَفِرُّ)
\
(و) الضِّرْغَامَةُ (كَجِرْبالة) : الرَّجُلُ (الشَّجاع) ، على التَّشْبِيهِ بالأَسَد، (و) أَيْضا: (الفَحْلُ القَوِيّ) على التَّشْبِيه بالأَسَد. قيل لاْبنَةِ الخُسِّ: أيُّ الفحول أَحمدُ؟ فَقَالَت: أَحْمرُ ضِرْغَامَة، شَدِيدُ الزَّئِير، قَلِيلُ الهَدِير.
\
(و) أَيْضا: (الرَّجلُ الشَّدِيدُ) ، على التَّشْبِيهِ بالأَسَد. قَالَ الشاعِرُ:
\
(فَتَى النَّاسِ لَا يَخْفَى عَلَيْهِم مَكانُه ... وضِرْغامَةٌ إِنْ هَمَّ بالأَمْرِ أَوْقَعَا)
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
ضِرْغَامَةٌ من طِينٍ: للَوحَل، كَذَا فِي نَوادِر الأَعراب. وضِرْغَام بالكَسْر: اسْمٌ.
\
' } );