load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضزز>الأَضَزُّ : السَّيِّئُ الخلُقِ العَسِرُ ، هكذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وهو مَجاز .
\
الأَضَزّ : الغَضْبان ، كالمُضِزّ ، وأصل الضَّزَز ضِيقُ الفَمِ خِلْقَةً ، وهو من صَلابةِ الرأسِ فيما يُقال .
\
الأَضَزّ : الضَّيِّقُ الشِّدْقِ الذي التقَتْ أضراسُه العُليا والسُّفلى فلم يَبِنْ لذلك كلامُه إذا تكلَّم ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، ويقال : في لَحْيَيْه كَزَزٌ وضَزَزٌ .
\
أو الأضَزُّ : الضّيِّقُ الفمِ جدَّاً ، وهو الذي إذا تكلَّمَ لم يَسْتَطِع أن يُفرِّج بين حَنَكَيْه خِلْقةً خُلِقَ عليها ، وهي من صَلابةِ الرأسِ فيما يقال ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وأنشد رُؤْبَة :( دَعْنِي فقد يُقرَعُ للأَضَز   ِّصَكِّي حَجاجَيْ رَأْسِه وبَهْزي)
\
وفي المُحكم : الضَّزَز : لُزوقُ الحَنَكِ الأعلى بالأسفل ، إذا تكلَّم الرجلُ تكادُ أضراسُه العليا تَمَسُّ السُّفلى ، فيتكلَّم وفُوهُ مُنضَمّ ، وقيل : هو ضِيقُ الشِّدْق والفمِ في دِقَّة من مُلتَقى طَرَفَي اللَّحْيَيْن لا يكادُ فَمُه يَنْفَتِح ، وقيل : هو أن يتكلّم كأنّه عاضٌّ بأضراسِه لا يَفْتَح فاه ، وقيل : هو تقارُبُ ما بَيْنَ الأسنان ، رواه ثعلب .
\
أو الأَضَزُّ : مَن يَضِيق عليه مَخْرَجُ الكلامِ حتى يَسْتَعين عليه بالضّاد ، وهم الضُّزَّاز ، كرُمَّان ، وقد ضَزَّ الرجلُ يَضَزُّ ، بالفَتْح ، وقد سبقَ البحثُ فيه مراراً ، ضَزَزَاً ، محرّكةً ، فهو أَضَزُّ ، والأُنْثى ضَزَّاء .
\
ورَكَبٌ أَضَزُّ : شديدٌ ضَيِّقٌ ، عن أبي عَمْرِو ، وأنشد :  ( يا رُبَّ بَيْضَاءَ تَلُزّ لَزَّاً  بالفَخْذَيْنِ رَكَبَاً أَضَزَّا )  هكذا في التكملة ، وفي بعض النُّسَخ : تَكُزّ كَزّا ، وهو مَجاز .
\
يقال : أَضَزَّ فلانٌ عليَّ فما يُعطيني ، أي ضاقَ وبَخِلَ ، وهو مَجاز .
\
أَضَزَّ الفرَسُ على فاسِ اللِّجام ، أي أَزَمَ عليه ، مثل أَضَرّ .
\
ومِمّا اسْتُدرِكَ عليه : ضَزّه ضَزّاً : طَحَنَه وجَشَّه ، وبه فُسِّر ما أنشده ابْن الأَعْرابِيّ :  ( نَجيبَةُ مَوْلَىً ضَزَّها القَتَّ والنَّوى  بيَثْرِبَ حتى نِيُّها مُتَظاهِرُ )  وهو مأخوذ من الضَّزَز الذي هو تقاربُ ما بَيْنَ الأسنان .
\
وضَزها : أَكْثَر لها من الجِماع ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وبِئرٌ ضَزَّاءٌ : ضَيِّقة ، عن أبي عمرو ، وأنشد :  ( وفَحَّت الأَفْعى حِذاءَ لِحْيَتي  ونَشِبَت كَفِّيَ في الجالِ الأَضَزّْ )
\
أي الضّيِّق ، يريد جالَ البْئر .
\
)
\
' } );