load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضطن>: ( ضَيْطَنَ ضَيْطَنَةً ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وأوْرَدَه اللَّيْثُ ؛ ( و ) عن أَبي زيْدٍ : ( ضَيَطَاناً محرّكةً ) .
\
قالَ اللّيْثُ : وذلِكَ إذا ( مَشَى فحرَّكَ مَنْكِبَيْه وجَسَدَهُ مع كَثْرة لَحْمٍ فهو ضَيْطَنٌ وضَيْطانٌ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : هذا حَرْفٌ مُريبٌ ، والذي نَعْرفُه ما رَوَى أَبو عُبَيْدٍ عن أَبي زيْدٍ : الضَّيَطَانُ ، بالتَّحْريكِ ، أَنْ يحرِّكَ مَنْكِبَيْه وجَسَدَهُ حينَ يَمْشِي مع كَثْرة لَحْمٍ .
\
قالَ : فهو مِن ضَاطَ يَضِيطُ ضَيَطَاناً ، والنُّونُ مِنَ الضَّيَطَانِ نُون فَعَلان كما يقالُ مِن هَامَ يَهِيمُ هَيَماناً فهو هَيْمانٌ ؛ وما قالَهُ اللَّيْثُ غَيْر مَحْفوظٍ .
\
' } );