load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضعو>: ( و ( ضَعا ) : أَهْمَلهُ الجوهريُّ .
\
هكذا هو في النُّسخِ بالأحْمرِ ، وهو مَوْجودٌ في نسخِ الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَي ( اخْتَبَأَ واسْتَتَرَ ) .
\
قالَ : ( والضَّعَةُ ) ، بالفتْح : ( شَجَرٌ ) بالبادِيَةِ أَو كالثُّمامِ ، أَو نَبْتٌ آخَرُ ، ولا تُكْسَر الضادُ ، والجمْعُ ضَعَواتٌ ، محرَّكةً ، ( والنِّسْبَةُ ) إليه ( ضَعَوِيٌّ ) ، بالتَّحْريكِ .
\
وأَمَّا التي بكَسْر الضادِ فهي في الحَسَبِ ، وليسَ مِن هذا البابِ ، وقد قيلَ فيه بالفَتْح أَيْضاً ، وقد تقدَّمَ في وضع ، ومنه الأضْعاءُ للسِّفَلِ .
\
وقالَ الجوهريُّ : أَصْلُ ضَعَةٍ ضَعَوٌ ، والهاءُ عِوَضٌ لأنَّه يُجْمَعُ على ضَعَواتٍ ؛ قالَ جريرٌ :
\
مُتَّخِذاً في ضَعَواتٍ تَوْلَجَا والنِّسْبَةُ إليها ضَعَوِيٌّ .
\
وقالَ بعضُهم : الهاءُ عِوَضٌ من الواوِ الذَّاهِبَة من أَوَّله وقد ذَكَرْناه في بابِ وَضَعَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أُضاعَى ، بالضمِّ والقصْر : وادٍ في بلادِ عذْرَةَ عن ياقوت .
\
' } );