load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضغو>: ( و ( ضَغا ) يَضْغُو ضَغْواً :
\
( اسْتَخْذَى ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( و ) ضَغا ( المُقامِرُ ) ضَغْواً : ( خانَ ) ولم يَعْدِلْ .
\
وقالَ الأزْهريُّ : أظنُّه بالصَّادِ .
\
( و ) ضَغا ( السِّنَّوْرُ ونحوُه ) كالثَّعْلبِ والِّذئْبِ والكَلْبِ والحيَّةِ ( ضَغْواً ) ، بالفَتْح ، ( وضُغاءً ) ، كغُرابٍ : ( صاحَ ) ثم كَثُر حتى قيلَ للإنْسانِ إذا ضُرِبَ فاسْتَغاثَ ضغا .
\
وفي الصِّحاحِ : وكَذلِكَ صَوْتُ كلّ ذَلِيلٍ مَقْهورٍ .
\
وفي حديثِ قصَّة لُوطٍ ، عليه السلام : ( حتى سَمِعَ أَهلُ السَّماءِ ضُغاءَ كِلابِهِم ) .
\
( وأَضْغاهُ : حَمَلَهُ على الضُّغاءِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الضاغِيَةُ : الصَّائِحَةُ ، والجَمْعُ الضَّواغِي .
\
وهم يَتَضاغَوْنَ : أَي يَتَصايَحُون .
\
وجاءَنا بثَرِيدَةٍ تَضاغى : أَي تراجع من الدَّسَمِ .
\
وضَغَّاهُ تَضْغِيةً : حَمَلَهُ على الضغاءِ .
\
' } );