load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضغم>(ضَغَمَة وَبِه كَمَنَع) ضَغْماً: (عَضَّه) مَا كَانَ، وَعَلِيهِ اْقْتَصَر الجَوْهَرِيّ.
\
(أَو) هُوَ (دُونَ النَّهْشِ، أَو هُوَ أَن لاَ يَمْلأَ) ، كَذَا فِي النُّسَخ. وصَوابُه أَن يَمْلأَ (فَمَه مِمَّا أَهْوى إِلَيْه) ، وَفِي حَدِيث عُتْبَةَ بنِ عَبْدِ العُزَّى: " فَعَدا عَلَيْهِ الأَسدُ فأَخَذَ بِرَأْسِهِ فَضَغَمَه ضَغْمَةً ".
\
(و) الضُّغَامةُ (كَثُمَامة: مَا ضَغَمْتَه ولَفَظْتَه) من فِيكِ، نَقَله الجَوْهَرِيّ عنِ اْبنِ دُرَيْد.
\
(و) قَالَ أبُو عُبَيْدَة: (الضَّيْغَم: الَّذِي يَعَضُّ) كَثِيراً، واليَاءُ زائِدَة.
\
(و) مِنْهُ سُمِّي (الأَسَدُ) ضَيْغَماً، (كالضَّيْغَمِيّ) . وَقيل: هُوَ الوَاسِع الشِّدْقِ مِنْهَا، قَالَ كَعْب:
\
(من ضَيْغَمٍ من ضِراءِ الأُسْد مَخْدَرُه ... بِبِطْن عَثَّر غِيلٌ دُونَه غِيلُ)
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
ضَغْمُ الفَقْرِ: عَضُّه وشِدَّتُه، وَهُوَ مجَاز.
\
والضَّيَاغِمُ، والضَّيَاغِمَةُ: الأُسُودُ.
\
وضَيْغَمٌ الأَسَدِيّ: شَاعِر، قَالَه اْبنُ جِنِّي.
\
وَأَضْغَم الفَمُ: كَثُر لُعابُه. عَن اْبْنِ القَطَّاع.
\
' } );