load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضغغ>الضَّغِيغُ ، كأمِيرٍ : الخِصْبُ ، والسَّعَةُ والكَلأُ الكَثِيرُ ، يُقَالُ : أقَمْنَا عِنْدَهُ في ضَغِيغٍ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ يُقَالُ : هُمْ في ضَغِيغَةٍ منَ الضَّغَائِغِ : إذا كانُوا في خِصْبٍ وسَعَةٍ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : أقَمْتُ عِنْدَه في ضَغِيغِ دَهْرِه ، أي قَدْرِ تمامِه .
\
والضَّغِيغَةُ بهاءٍ : الرَّوْضَةُ عن أبي عمرو ، قالَ : وهِيَ المَرْغَدَةُ ، والمَغْمَغَةُ ، والمَخْجَلَةُ ، والمَرْغَةُ ، والحَدِيقَةُ ، وزادَ أبو صاعِدٍ الكِلابيُّ الناضِرَةُ منْ بَقْلٍ ومنْ عُشْبٍ ، وزاد غَيْرُه المُتَخَلِّيَةُ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : تَرَكْنَا بني فُلانٍ في ضَغِيغَةٍ منَ الضَّغائِغِ ، وهِيَ العُشْبُ الكَثِيرُ .
\
(و)الضَّغِيغَةُ : العَجينُ الرَّقِيقُ عنِ الفَرّاءِ ، كالرَّغِيغَةِ .
\
والضَّغِيغَةُ : الجَماعَةُ منَ النّاسِ يَخْتَلِطُونَ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ بَعْضُهم : الضَّغِيغَةُ : خُبْزُ الأُرْزِ المُرَقَّقُ ، كما في المُحِيطِ .
\
قالَ : والضَّغِيغَةُ منَ العَيْشِ النّاعِمُ الغَضُّ .
\
ومنْهُ قَوْلُهُمْ : أضَغُّوا : إذا صارُوا فيهِ ، كما في المُحِيطِ .
\
)
\
(و)أضَغَّتِ الأرْضُ : ارْتَوى نَبَاتُها ، وفي بعْضِ النُّسَخِ : الْتَوَى باللامِ ، كاضْطَغَّتْ ، كما هُوَ نَصُّ المُحِيطِ .
\
قالَ : والضَّغْضَغَةُ : لَوْكُ الدَّرْدَاءِ ، يُقَالُ : ضَغْضَغَتِ العَجُوزُ : إذا لاكَتْ شَيئاً بينَ الحَنَكَيْنِ ولا سِنَّ لها ، قالهُ ابن عَبّادٍ ، ومثْلُه في اللِّسَانِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : هُوَ أنْ يَتَكَلَّمَ الرَّجُلُ فلا يُبَيِّنُ كلامَه .
\
وقالَ غَيْرُه : هُوَ حِكَايَةُ ، أكْلِ الذِّئْبِ اللَّحْمَ ، نَقَلَه ابنُ فارِسٍ .
\
(و)الضَّغْضَغَةُ : زِيادَةٌ في الكَلامِ وكَثْرَةٌ ، كما في العُبَابِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ضغْضَغَ اللَّحْمَ في فيهِ : إذا لَمْ يُحْكِمْ مَضْغَهُ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الضَّادُ والغَيْنُ لَيْسَا بِشَيءٍ ، ولا هُوَ أصْلاً يُفَرَّعُ
\
مِنْهُ أو يُقَاسُ علَيْهِ ، وذكَرَ أكْلَ الذِّئْبِ اللَّحْمَ ، ولوْكَ الدَّرْدَاءِ ، والعَجِينَ الرَّقِيقَ ، والخِصْبَ ، ثمَّ قالَ : ولَيْسَ هذا كلُّه بشَيءٍ ، وإنْ ذُكِرَ .
\
ومما يستدرك عليه : الضِّغَاغَةَ ،كسحابة :الأحمق نقاه أبو فارس وهو في العباب والتكملة زمما يستدرك عليه :
\
' } );