load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضفع>ضَفَعَ ، كَمَنَع ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الخليلُ : أي جَعَسَ ، زاد الليثُ : كَفَضَعَ ، وهما لغتان ، وهو مَقْلُوبٌ .
\
قال : يقال : ضَفَعَ وفَضَعَ ، إذا حَبَقَ ، وقيل : أَبْدَى .
\
ويقال : ضَفَعَ : وَقَعَ ببَولِه وسَلَحَ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الضَّفْعُ ، نَجْوُ الفيلِ ، والحَوْران : جِلدُه ، والحِرْصِيَان : باطِنُ جِلدِه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الضَّفْعانَة : ثَمَرَةُ السَّعْدانةِ ذاتُ الشوكِ ، وهي مُستَديرَةٌ ، كأنّها فَلْكَةٌ ، لا تراها إذا هاجَ السَّعْدانُ ، وانْتَثرَ ثمرُه ، إلاّ مُستَلقِيَةً ، ونَصُّ التهذيبِ : مُسْلَنْقِيَة قد كَشَرَتْ عن شَوْكِها وانْتَصَّتْ لقَدَمِ مَن يطَؤُها ، قال : والإبلُ تَسْمَنُ على السَّعْدانِ ، وتَطيبُ عليه ألبانُها .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : الضادُ والفاءُ والعَينُ ليس بشيءٍ ، على أنّ الخليلَ حكى ضَفَعَ : جَعَسَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضِّفَاع ، ككِتابٍ : خِثْيُ البَقَرِ .
\
' } );