load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضفند>: ( الضَّفَنَّدُ ، كَسَفَنَّج : الرِّخْو البَطِينُ ) الضَّخْم ، قاله اللَّيْث ، وكذالك الضَّفَنَّطُ .
\
( والضَّفَنْدَدُ : الضَّخْم الأَحْمَقُ ) ، قال الفرّاءُ : إِذا كان مع الحُمْقِ في الرَّجُلِ كَثرةُ لَحْمٍ وثِقَلٌ قِيلَ : رَجُلٌ ضَفَنْفَدٌ ضِفَنٌّ خُجَأَةٌ .
\
وامرأَةٌ ضَفَنْدَدٌ ، بغير هاءٍ : ضَخْمَةُ الخاصِرةِ ، مُسْتَرْخِيَةُ اللَّحْمِ ، ورجُلٌ ضَفَنْدَدٌ : كَثِيرُ اللَّحْمِ ، ثَقِيلٌ مع حُمْقٍ .
\
وفي الصّحاح : هو مُلْحَقٌ بالخُماسِيِّ ، بتكرير آخرِه .
\
وفي التهذيب ، في الرُّبَاعي : امرأَة ضَفَنْدَدَةٌ : رِخْوَةٌ .
\
والذَّكَرُ ضَفَنْدَدٌ .
\
' } );