load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضفد>: ( ضَفَدَه يَضْفِدُهُ ) ، أَهمله الجوهَرِيُّ
\
وقال الصاغانيُّ : إِذا ( ضَرَبَهُ بباطِن كَفِّهِ ) .
\
( والضَّفْدُ : الكَسْعُ ، وهو ضَربُكَ إسْتَهُ بِباطنِ رِجْلَيْكَ .
\
( والضَّفَادِي ) بِاليَاءِ : ( الضَّفادِعُ ) ، الياءُ بدلٌ عن العين ، ( كالثَّعَالِي في الثَّعَالِبِ ) ، والأَرَانِي في الأَرَانِب ، هاكذا في التكملة .
\
قال شيخُنَا : ذكْرُه هنا من الفُضُولِ الذِي لا مَعْنَى له .
\
( و ) قال الأَصمعيُّ : ( اضْفادَّ ) الرَّجلُ ( اضْفِيداداً ) ، إِذا ( انتفخَ غَضَباً ) .
\
وقال ابن شُمَيْلٍ : المُضْفَئِدُّ من الناسِ والإِبِلِ : المُنْزَوِي الجِلْدِ ، البَطِينُ البادِنُ .
\
وضَفِدَ الرجُلُ ، واضْفَأَدَّ : كَثُر لَحمُه ، وثَقُلَ مع حُمْق .
\
وجعل ابنُ جِنّي اصْفَأَدَّ رُبَاعِيًّا .
\
' } );