load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضفو>: ( و ( الضَّفْوُ : السُّبوغُ ) .
\
يقالُ : ضَفا الشيءُ يَضْفُو .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكَثْرَةُ ) .
\
يقالُ : ضَفا المالُ يَضْفُو ، وكَذلكَ الشَعَرُ والصُّوفُ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
إذا الهَدَفُ المِعْزالُ صَوَّبَ رأْسَه
\
وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِومنه رجُلٌ ضافِي الرأْسِ : أَي كثيرٌ شَعَره ؛ كذا في الصِّحاح .
\
( و ) أَيْضاً : ( فَيَضانُ الحَوْضِ ) .
\
يقالُ : ضَفا الحَوْضُ إذا فاضَ مِن امْتِلائِه ، قال الراجزُ :
\
وماكِدٍ تَمْأَدُه من بَحْرِه
\
يَضْفُو ويُبْدي تارةً عن قَعْرِهيقولُ : يَمْتلِىءُ فتَشْربُ الإِبِلُ ماءَهُ حتى يَظْهَرَ قَعْرُه .
\
( وثَوْبٌ ضافٍ ) : سابِغٌ ؛ قالَ بِشْرٌ ، أَو الأَخْطل :
\
لَيالِيَ لا أُطاوِعُ مَنْ نَهانِي
\
ويَضْفُو تحتَ كَعْبَيَّ الإزارُوفَرَسٌ ضافِي السَّبِيبِ : سابِغُه .
\
( والضَّفا : الجانِبُ ، وهُما ضَفَواهُ ) ، بالتَّحْريكِ ، أَي جانِبَاهُ .
\
( وضَفْوَةُ العَيْشِ : بُلَهْنِيَتُه ) أَي سَعَتُه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
دِيمةٌ ضافِيَةٌ : تُخْصِبُ منها الأَرْضُ .
\
والضَّفْوُ : الخَيْرُ والسَّعَةُ .
\
وهو ضافِي الفَضْلِ على المَثَلِ .
\
والضُّفُوُّ ، كعُلُوَ : الكَثْرَةُ .
\
: وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );