load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضكك>ضَكَّه الأَمْرُ يَضُكُّه ضَكًّا : ضاقَ عَلَيه وكَرَبَه .
\
(و) ضَكَّ الشّيءَ يَضُكُّه ضَكًّا : غَمَزَه .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : ضَغَطَه ضَغْطًا شَدِيدًا كضَكْضَكَهُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الضَّكْضَكَةُ : مَشْي في سُرعَة ، وقِيلَ : هو سُرعَةُ المَشْي .
\
والضَّكْضاكُ من الرِّجالِ : القَصِيرُ المُكْتَنِزُ الغَلِيظُ الجِسم ِكالضُّكاضِكِ بالضّمِّ ، وهي بِهاء .
\
وقيل : امْرَأَةٌ ضَكْضاكَةٌ : مُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ صُلْبَةٌ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : تَضَكْضَكَ : انْبَسَطَ وابْتَهَجَ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الضكُّ : الضِّيقُ .
\
وفي النَّوادِرِ : ضُكْضِكَتِ الأَرْضُ
\
بمَطَرٍ ، وفُضْفِضَتْ ، ورقْرِقَت ، ومُصْمِصَتْ : إِذا غَسَلَهَا المَطَرُ .
\
' } );