load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضلع>الضِّلْع ، كعِنَبٍ وجِذْعٍ ، الأُولى لغةُ الحجاز ، والثانيةُ لغةُ تَميمٍ ، وشاهِدُ الأوّلِ في قولِ الشاعر أنشدَه ابنُ فارِسٍ :  ( هيَ الضِّلَعُ العَوْجاءُ لستَ تُقيمُها  ألا إنّ تَقْوِيمَ الضُّلوعِ انْكِسارُها )  قلت : وهو قولُ حاجِبِ بن ذُبْيان ، ورواه ابنُ بَرِّيّ : بَني الضِّلَعِ العَوْجاءِ أنتَ تُقيمُها ومنه الحديث : إنّ المرأةَ خُلِقَتْ من ضِلَعٍ ، وإنّ أَعْوَجَ ما في الضِّلَعِ أَعْلاها ، فإن ذَهَبْتَ تُقيمُها كَسَرْتَها ، وإنْ اسْتمتَعْتَ بها استمتَعْتَ بها وفيها عِوَجٌ وشاهِدُ الثاني قولُ ابنِ مُفَرِّغٍ :  ( وَرَمَقْتُها فَوَجَدْتُها  كالضِّلْعِ ليسَ لها استِقامَهْ )  و وُجِدَ في بعضِ النسخ : كعِنَبٍ وجِذْمٍ ، وجِذْعٌ وجِذْمٌ في الضبطِ سواءٌ ، لأنّ كلاهما بالكَسْر .
\
قال شَيْخُنا : وحكى بعضُ المُحَشِّين فَتْحَ الضادِ من سكونِ اللامِ ، وهو غيرُ معروفٍ في دَواوينِ اللُّغَة .
\
قلتُ : وقد وَلِعَتْ به العامّةُ ، حتى كادوا لا يَنْطِقون بغيرِه لخِفَّتِه على اللِّسان ، ولولا أنّ القياسَ لا مَدْخَلَ له في اللُّغَة لكان له وجهٌ ، م : أي مَعْرُوفةٌ ، وهي مَحْنِيَّةُ الجَنْبِ ، مُؤَنَّثةٌ ، كما هو المشهور ، وقيل : مُذكَّرَةٌ ، وقيل : بالوجهَيْن ، وهو مُختارُ ابنِ مالكٍ وغيرِه ، ج : أَضْلُعٌ وضُلوعٌ ، وأضلاعٌ ، وعلى الأخيرِ
\
اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، وشاهِدُ الأوّلِ قولُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( فَرَمَى فَأَلْحَقَ صاعِدِيَّاً مِطْحَراً  بالكَشْحِ فاشْتَملَتْ عليه الأَضْلُعُ )  وشاهدُ الثاني مَرَّ في قولِ حاجبِ ابنِ ذُبْيانَ ، وشاهدُ الثالثِ قولُ المُسَيّبِ بنِ عَلَسٍ يصفُ ناقةً :  ( وإذا أَطَفْتَ بها أَطَفْتَ بكَلْكَلٍ  نَبِضِ القوائمِ مُجْفِرِ الأَضْلاعِ )  قال شيخُنا : ومُفادُ مُختارِ الصحاحِ أنّ الضُّلوع : ما يلي الظَّهْرَ ، والأضلاع : ما يلي الصَّدْرَ ، وتُسمّى الجَوانِح ، والضِّلَعُ مُشتَركٌ بينهما .
\
قال : وهذا الفرقُ غيرُ معروفٍ لأحدٍ من أئمّةِ اللُّغَة ، فَتَأَمَّلْ .
\
قلت : والظاهرُ أن في العبارةِ سَقْطَاً ، والذي ذَكَرَه صاحبُ اللِّسان وغيرُه : أنّ ضُلوعَ كلِّ إنسانٍ أَرْبَعٌ وعِشْرونَ ضِلْعاً ، وللصدرِ منها اثْنا عَشَرَ ضِلْعاً تَلْتَقي أَطْرَافُها في الصدرِ ، وتتَّصِلُ أَطْرَافُ بَعْضِها ببعضٍ ، وتُسمّى الجَوانِح ، وَخَلْفها من الظهرِ الكَتِفانِ ، والكتفانِ بحِذاءِ الصدرِ ، واثْنا عَشَرَ ضِلَعاً أسفلَ منها في الجَنبَيْن ، البَطنُ بينهما لا تَلْتَقي أَطْرَافُها ، على طرَفِ كلِّ ضِلْعٍ منها شُرْسوفٌ ، وبين الصدرِ والجَنبَيْنِ غُضْروفٌ ، يقال له : الرَّهَابَة ، ويقال له : لسانُ الصدر ، )
\
وكلُّ ضِلْعٍ من أضلاعِ الجَنبيْنِ أَقْصَرُ من التي تَليها ، إلى أن تنتهي إلى آخِرِها ، وهي التي في أسفلِ الجَنبِ ، يقال لها : الضِّلَعُ الخَلْفُ .
\
يقال : هم كذا عليَّ ضِلَعٌ جائِرَةٌ ، هكذا رواه الجَوْهَرِيّ ، قال وتَسكينُ اللامِ فيه جائزٌ ، ونقله الصَّاغانِيّ في العُباب ، والزَّمَخْشَرِيّ في الأساس ، وليس في عباراتِهم لَفْظَةُ كذا زادَ الأخيرُ : وهو مَجاز ، والمعنى : أي مُجتمِعونَ عليَّ بالعَداوة .
\
قلت : والأصلُ في ذلك قولِ أبي
\
زيدٍ ، يقال : هم عليَّ إلْبٌ واحدٌ ، وصَدْعٌ واحدٌ ، وضِلَعٌ واحدٌ ، يعني اجتِماعهم عليه بالعَداوة .
\
منَ المَجاز : الضُّلُوع : ما انحنى من الأرضِ ، أو الطريقُ من الحَرَّةِ كما في العُباب .
\
الضِّلَعُ كعِنَبٍ : الجُبَيْلُ المُنفَرِد ، كما في الصحاح ، وقال غيرُه : هو الصغيرُ الذي ليسَ بالطويلِ ، أو هو الجبلُ الذَّليلُ المُسْتَدِقُّ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أبي نصرٍ ، وزادَ غيرُه : الطويلُ المُنْقادُ ، فهو ضِدٌّ ، وقال الأَصْمَعِيّ : الضِّلَع : جُبَيْلٌ مُستَطيلٌ في الأرضِ ، ليس بمُرتَفِعٍ في السماءِ ، يقال : انْزِلْ بتلكَ الضِّلَعِ ومنه الحديثُ أنّه : لمّا نَظَرَ إلى المُشركين يومَ بدرٍ قال : كأنّكم يا أَعْدَاءَ اللهِ بهذه الضِّلَعِ الحَمراءِ مُقَتَّلين ، كما في العُباب ، والروايةُ : كأنِّي بكم يا أعداءَ اللهِ مُقتَّلين بهذه الضِّلَعِ الحمراء .
\
وفي حديثِه الآخَرُ : إنّ جَمْعَ قُرَيْشٍ عند هذه الضِّلَعِ الحمراءِ من الجبل .
\
وعن الأَصْمَعِيّ أنّه وُجِدَ بدمشقَ ضِلَعٌ مكتوبٌ فيه : هذا من ضِلَعِ أَضاخُ .
\
ضِلَعٌ : ع ، بالطائف .
\
في الحديثِ أنّه أَمَرَ امرأةً في دَم الحَيضِ يُصيبُ الثوبَ ، فقال : حُتِّيهِ بضِلَعٍ قال ابْن الأَعْرابِيّ : أرادَ به العُودَ ها هنا ، أو العُودَ الذي فيه عِرَضٌ واعوِجاجٌ ، تشبيهٌ بضِلَعِ الحَيَوانِ .
\
ويومُ الضِّلَعَيْن ، مُثنّى : من أيّامِهم ، أي العربِ ، كما في العُباب
\
وضِلَعُ بني الشَّيْصَبان ، وهم طائفةٌ من الجِنِّ .
\
ضِلَعُ القَتلى ، ضِلَعُ بَني مالِكٍ ، وضِلَعُ الرِّجامِ : أسماءُ مواضِع ، كما في العُباب .
\
وضِلَعُ الخَلْفِ : اسمُ كَيَّة من الكَيَّات ، وهي أن تكون كَيَّة وراءَ ضِلَعِ الخَلفِ ، وهي في أسفلِ الجنبِ .
\
منَ المَجاز : ضِلَعٌ من البِطِّيخ ، أي حُزَّةٌ منه ، تشبيهاً بالضِّلَع .
\
قال ابْن عَبَّادٍ : الضِّلَعَةُ بهاءٍ : سَمَكَةٌ صغيرةٌ خضراءُ قصيرةُ العَظْمِ .
\
منَ المَجاز : ضَلَعَ عنه ، كَمَنَع ، ضَلْعَاً : مالَ وجَنَفَ .
\
ضَلَعَ عليه ضَلْعَاً : جارَ ، فهو ضالِعٌ ، مائلٌ وجائرٌ .
\
ضَلَعَ فلاناً : ضَرَبَه في ضِلَعِه .
\
وضَلِعَ السيفُ ، كفَرِحَ يَضْلَعُ ضَلَعَاً : اعْوَجَّ ، فهو ضَلِعٌ ، وهو خِلقَةٌ فيه ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للشاعرِ وهو محمد بنُ عَبْد الله الأَزْديّ :  ( وقد يَحْمِلُ السيفَ المُجَرَّبَ رَبُّه  على ضَلَعٍ في مَتْنِه وهو قاطِعُ )  منَ المَجاز : الضالِع : الجائرُ ، قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ يَعْتَذِرُ إلى النعمان : )  ( أَتُوعِدُ عَبْدَاً لم يَخُنْكَ أمانَةً  وَتَتْرُكُ عَبْدَاً ظالِماً وَهْوَ ضالِعُ )  أي : جائرٌ ، ويُروى : ظالِع .
\
أي : مُذْنِب .
\
ويقال : ضَلْعُك معه ، أي مَيْلُك معه وهواك .
\
في المثَل : لا تَنْقُشِ الشَّوكةَ بالشَّوكةِ ، فإنَّ ضَلْعَها مَعَهَا .
\
يُضرَبُ للرجلِ يُخاصِمُ آخرَ كذا في
\
الصحاح ، قيل : القياسُ تحريكُه لأنّهم يقولون ضَلِعَ مع فلانٍ ، كفَرِحَ ، ولكنّهم خَفَّفوا ، وهذا عجيبٌ مع ذِكرِه قريباً ضَلَعَ كَمَنَع : مالَ ، ومع هذا فلا حاجةَ إلى ادِّعاءِ التخفيفِ ، ثم قال الجَوْهَرِيّ : فيقول : اجْعلْ بيني وبينَك فلاناً لرجلٍ يَهْوَى هَواه ، ومنه حديثُ ابنِ الزُّبَيْر : أنّه نازَعَ مَرْوَانَ عندَ مُعاوِيَةَ رَضِيَ الله عنه ، فرأى ضَلْعَ مُعاويةَ مع مَرْوَانَ ، فقال : أَطِعِ اللهَ يُطِعْكَ الناسُ ، فإنّه لا طاعةَ لكَ علينا إلاّ في حقِّ الله .
\
ويقال : خاصَمْتُ فلاناً ، فكانَ ضَلْعُكَ عليَّ ، أي مَيْلُك .
\
والضَّلَعُ مُحرّكةً : الاعْوِجاجُ خِلقَةً ، يكونُ في المَشيِ من المَيلِ ويُسَكَّنُ ، ومنه : لأُقيمَنَّ ضَلَعَكَ ، بالوجهَيْن ، هكذا في سائرِ النسخ وهو خطأٌ ، والصوابُ فيه الضَّلَع محرّكةً فقط ، وقد اشتَبَه على المُصَنِّف لمّا رأى في التهذيبِ والمُحكَم : لأُقيمَنَّ ضَلَعَك وصَلَعَك ، أي اعوِجاجَك ، فظَنَّ أنَّ كِلَيْهما بالضاد ، وإنّما الفرقُ في التحريكِ والسكون ، وليس كما ظنَّ ، وإنّما هو بالضاجِ والصاد ، ودليلُ ذلك أنّه لم يُنقَلْ عن أحدِ من الأئمّةِ التَّسكينُ في العِوَجِ الخِلْقِيِّ ، فتأمَّل وأَنْصِفْ .
\
أو هو ، أي الضَّلَعُ في البعيرِ بمَنزلةِ الغَمْزِ في الدّوابِّ ، وقد ضَلِعَ ، كفَرِحَ ، فهو ضَلِعٌ ، والأشبهُ أن يكون هذا هو تفسيرُ الظَّلَع ، بالظاءِ ، يقال : بعيرٌ ظالِعٌ ، إذا كان يتَّقي ويَعْرَج ، كما سيأتي ، فإن لم يكن الاعوِجاجُ خِلقَةً ، فهو الضَّلْع ، بالتسكين ، تقول : هو ضالِعٌ ، وقد ضَلَعَ ، كَمَنَع ، هذا هو الصوابُ في تحقيقِ هذا المَحَلِّ .
\
الضَّلَعُ أيضاً في قولِ سُوَيْدِ بن أبي كاهِلٍ :  ( كَتَبَ الرحمنُ والحَمدُ لهُ  سَعَةَ الأخلاقِ فينا والضَّلَعْ )
\
: القُوّةُ واحتِمالُ الثقيل ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ .
\
الضَّلَعُ من الدَّيْن : ثِقَلُه ، ومنه حديثُ الدُّعاء : اللهُمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من الهَمِّ والحزَنِ ، والعَجزِ والكسَلِ ، والبُخلِ والجُبْنِ ، وضَلَعِ الدَّينِ ، وغَلَبَةِ الرِّجالِ ، قال ابنُ الأثير : أي ثِقَلُ الدَّيْن .
\
قال : والضَّلَعُ : الاعوِجاج ، أي يُثقِلُه حتى يَميلَ صاحبُه عن الاستِواءِ والاعتِدالِ لثِقَلِه ، وهو مَجاز .
\
والضَّلاعَة : القُوّةُ وشِدَّةُ الاضْطِلاعِ ، تقول منه : فهو ضَليعٌ ، أي قويٌّ شديدٌ ، وقيل : هو الطويلُ الأضْلاع ، العظيمُ الخَلْقِ ، الضخمُ من أيِّ حَيَوَانٍ كان ، حتى من الجِنِّ ، ومنه الحديث : أنّ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه صارَعَ جِنِّيَّاً فَصَرَعه عُمرُ ، ثمّ قالَ له : ما لِذِراعَيْكَ كأنّهما ذِراعا كَلْبٍ يَسْتَضْعِفُه بذلك فقال له الجِنِّيُّ : أما إنِّي )
\
منهم لضَلِيعٌ .
\
أي عظيمُ الخَلقِ شديدٌ ، ج : ضُلْعٌ بالضَّمّ ، الظاهرُ أنّه بضمّتَيْنِ كنَجيبٍ ونُجُبٍ .
\
قال ابن السِّكِّيت : فرَسٌ ضَليعٌ : تامُّ الخَلقِ مُجْفَرٌ غليظُ الألواحِ ، كثيرُ العَصَبِ ، قال امرؤُ القَيسِ :  ( ضَليعٌ إذا اسْتَدبرْتَه سَدَّ فَرْجَهُ  بضافٍ فَوْيَقَ الأرضِ ليسَ بأَعْزَلِ )  وقال غيرُه : هو الطويلُ الأضْلاعِ الواسِعُ الجَنبَيْن ، العظيمُ الصدر .
\
ورجلٌ ضَليعُ الفَمِ ، أي عظيمُه ، أو واسِعُه ، هذا قولُ أبي عُبَيْدٍ ، والأوّلُ قولُ القُتَيبيِّ ، وحكاه الهرَوِيُّ في الغَريبَيْن ، وبهما فُسِّر الحديثُ : كان صلّى الله عليه وسلَّم ضَليعَ الفَمِ أو عظيمُ الأسنانِ مُتَراصِفُها ، وهو قولُ شَمِرٍ ، وهو على التشبيه بضِلْعِ الإنْسانِ ، وبه فُسِّر الحديثُ المذكورِ ، قال
\
القُتَيْبيُّ : والعربُ تَحْمَدُ سَعَةَ الفمِ ، وعِظَمَه ، وتَذُمُّ صِغَرَه ، ومنه في صفتِه صلّى الله عليه وسلَّم أنّه : كان يَفْتَتِحُ الكلامَ ويَخْتَتِمُه بأَشْداقِه ، وذلك لرَحْبِ شِدْقَيْه .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : قلتُ لأعرابيٍّ : ما الجَمَال قال : غُؤورُ العينَيْن ، وإشرافُ الحاجِبَيْن ، ورَحْبُ الشِّدْقَيْن .
\
قلت : والعجَمُ بخِلافِ ذلك فإنّهم يَمْدَحونَ بصِغَرِ الفَمِ في أشعارِهم .
\
ورجلٌ أَضْلَعُ : شديدٌ غليظٌ عظيمُ الخَلقِ ، وبه فُسِّر حديثُ عبدِ الرحمنِ بنِ عَوْفٍ رَضِيَ اللهُ عنه في مَقْتَلِ أبي جهلٍ : تمَنَّيْتُ أن أكونَ بينَ أَضْلَعَ منهما ، فَقَتَلا أبا جهلٍ .
\
أي بين رَجُلَيْن أقوى من اللذَيْن كنتُ بينهما ، أو رجلٌ أَضْلَعُ : سِنُّه شَبيهةٌ بالضِّلعِ ، قاله الليثُ ، وهي ضَلْعَاءُ ، ج : ضُلْعٌ ، بالضَّمّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الضَّوْلَع كَجَوْهَرٍ : المائلُ بالهَوى ، وهو مَجاز .
\
قال الأَصْمَعِيّ : المَضْلوعَة : القَوسُ التي في عُودِها عَطَفٌ وتَقَوُّمٌ ، كما في العُباب ، وفي اللِّسان : تَقْوِيمٌ ، قد شاكَلَ سائرُها كَبِدَها حكاه أبو حنيفةَ ، وأنشدَ للمُتَنَخِّلِ الهُذَليِّ :  ( واسْلُ عن الحُبِّ بمَضْلوعَةٍ  تابَعَها الباري ولم يَعْجَلِ )  ويُروى : نَوَّقَها كالضَّليعِ والمَضْلوعَة ، هكذا في النسخ ، وفيه تَكْرَارٌ ، والصوابُ : كالضَّليعِ ، والضَّليعَة ، يقال : قوسٌ ضَليعَةٌ ، أي غَليظَة كما في شرحِ الدِّيوانِ .
\
وأَضْلَعَه : أمالَه ، وهو مَجاز .
\
منه حِمْلٌ مُضْلِعٌ ، كمُحسِنٍ أي مُثقِلٌ للأضْلاعِ ، قال الأعشى :
\
( عندَه البِرُّ والتُّقى وَأَسَى الصَّرْ  عِ وَحَمْلٌ لمُضْلِعِ الأَثْقالِ )  ويُروى : وَأَسَى الشَّقِّ .
\
وفي الحديثِ : الحِمْلُ المُضْلِعُ ، والشرُّ الذي لا ينقطِعُ ، إظهارُ البِدَع قال ابنُ الأثير : المُضْلِع : المُثْقِلُ كأنّه يتَّكِئُ على الأضْلاعِ ، ولو رُوِيَ بالظاءِ من الظَّلَعِ والغَمْزِ لكانَ وَجْهَاً .
\
وهو مُضْلِعٌ لهذا الأمرِ ، كما في العُباب ، ومُضْطَلِعٌ بهذا الأمر ، أي قويٌّ عليه ، زادَ الجَوْهَرِيّ : وقال ابن السِّكِّيت : ولا تقُلْ مُطَّلِعٌ ، بالإدْغام .
\
وقال أبو نَصْرٍ أحمدُ بنُ حاتمٍ : يقال : )
\
هو مُضْطَلِعٌ بهذا الأمرِ ومُطَّلِعٌ له : فالاضْطِلاعُ من الضَّلاعَة ، وهي القُوّة ، والاطِّلاعُ من العُلُوِّ .
\
من قولِهم : اطَّلَعْتُ الثَّنِيَّةَ ، أي عَلَوْتُها ، أي هو عالٍ لذلكَ الأمرِ ، مالكٌ له ، هذا نصُّ الصحاحِ ، وجَوَّزَه الليثُ أيضاً ، فقال : مُضْطَلِعٌ ومُطَّلِعٌ ، الضادُ تُدغَمُ في التاءِ ، فتَصيرانِ طاءً مُشَدَّدةً ، كما تقول : اظَّنَّنِي ، أي اتَّهَمَني ، واظَّلَمَ ، إذا احتمَلَ الظُّلْمَ ، وسيأتي زِيادةُ بَيانٍ لذلك في طلع وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ الله عنه ، في صفتِه صلّى الله عليه وسلَّم : كما حُمِّلَ ، فاضْطَّلَعَ بأمْرِكَ لطاعَتِك هو افْتَعلَ من الضَّلاعَةِ ، أي قَوِيَ عليه ، ونَهَضَ به .
\
ودابّةٌ مُضْلِعٌ : لا تقوى أضْلاعُها على الحَملِ ، كما في اللِّسان والمُحيط .
\
وتَضْلِيعُ الثوْبِ : جَعْلُ وَشْيِه على هَيْئَةِ الأضْلاعِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
قال ابنُ شُمَيْلٍ : المُضَلَّعُ كمُعَظَّمٍ : الثوبُ نُسِجَ بَعْضُه وتُرِكَ بَعْضُه ، وقال اللِّحْيانيُّ : هو المُوَشَّى ، وقيل : المُضَلَّعُ من الثياب : المُسَيَّر ، وهو الذي فيه سُيورٌ من الإبْريسَم ، وقيل : هو المُخَطَّط ، وهو الذي فيه خُطوطٌ من القَزِّ عريضةٌ شبيهةٌ بالأضْلاع .
\
وقيل : هو المُختَلِفُ النَّسْجِ الرَّقيقُ ، قال امرؤُ القيسِ ويُروى ليَزيدَ بنِ الطَّثَرِيَّة :  ( تَصُدُّ عن المأثْورِ بيني وبينَها  وتُدْني عليها السّابِرِيَّ المُضَلَّعا )  ضَلَعَ الرجلُ ، كَمَنَع ، وَتَضَلَّعَ ، أي امتلأ ما بينَ أضْلاعِه شِبَعاً ورِيَّاً ، قال ابنُ عَنّابٍ الطائيُّ :  ( دَفَعْتُ إليه رِسْلَ كَوْمَاءَ جَلْدَةٍ  وأَغضَيْتُ عنه الطَّرْفَ حتى تضَلَّعا )  أو تَضَلَّع : امتلأ رِيَّاً حتى بَلَغَ الماءُ أضْلاعَه فانْتَفخَتْ من كَثْرَةِ الشُّرْب ، ومنه حديثُ ابنِ عبّاسٍ : أنّه كان يَتَضَلَّعُ من زَمْزَم .
\
وفي حديثِ زَمْزَم : فَأَخَذ بعَراقِيها فشَرِبَ حتى تضَلَّع .
\
أي أَكْثَرَ من الشُّرْبِ حتى تمَدَّدَ جَنْبُه وأَضْلاعُه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأضالِع : جَمْعُ الضِّلَع ، وقيل : هو جَمْعُ أَضْلُعٍ ، قال الشاعرُ :  ( وأقْبلَ ماءُ العَينِ من كلِّ زَفْرَةٍ  إذا وَرَدَتْ لم تَسْتَطِعْها الأَضالِعُ )  وداهِيَةٌ مُضْلِعَةٌ : تُقِلُ الأضْلاعَ وتَكْسِرُها ، وهو مَجاز .
\
ورجلٌ ضَليعُ الثَّنايا : غليظُها .
\
والضِّلَعُ : خطٌّ يُخَطُّ في الأرض ، ثمّ يُخَطُّ آخَرُ ، ثمّ يُبذَرُ ما بينهما .
\
وقُبَّةٌ مُضَلَّعةٌ : على هيئةِ الأضْلاع .
\
والضِّلَع : الجزيرةُ في البحرِ ، والجمع : الأضلاع ، وقيل : هو جزيرةٌ بعَينِها .
\
وأَضْلَعَتْهُ الخطوبُ : أَثْقَلَتْه .
\
ورُمْحٌ ضَلِعٌ ، ككَتِفٍ : مُعْوَجٌّ لم يُقَوَّمْ ، وأنشدَ ابنُ شُمَيْلٍ :  ( بكلِّ شَعْشاعٍ كجِذْعِ المُزْدَرِعْ  فَليقُه أَجْرَدُ كالرُّمْحِ الضَّلِعْ )
\
قلتُ : وهو لابي محمدٍ الفَقْعَسيِّ يصفُ إبلاً تتناولُ الماءَ من الحَوضِ بكلِّ عنُقٍ كجِذْعٍ الزُّرْنوقِ ، )
\
والفَليق : المُطمَئِنُّ في عنُقِ البعيرِ الذي في الحُلقومِ .
\
ورُمحٌ ضَليعٌ : أَعْوَج ، وكذلك ضالِعٌ .
\
وقال ابْن عَبَّادٍ : المَضْلوع : المكسورُ الضِّلَعِ .
\
والمُسْتَضْلِع : القويُّ ، قال أُميّةُ بنُ أبي عائِذٍ :  ( وإنْ يَلْقَ خَيْلاً فمُسْتَضْلِعٌ  تَزْحَزحَ عن مُشْرِفاتِ العَوالي )  كذا في شرحِ الديوان .
\
والضِّلَع : أحدُ أَوْدِيةِ صَنْعَاءِ اليمنِ ، وفيه يقول الشاعرُ :  ( يا حَبَّذا أنتِ يا صَنْعَاءُ من بَلَدٍ  وحبَّذا وادِيَاكِ : الظَّهْرُ والضِّلَعُ )  ويقال : نَصَبَ ضِلَعاً للطَّيْر ، وهو الفَخُّ لا حَديدَ به ، كما في الأساس .
\
' } );