load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمز>ضَمَزَ الرجلُ يَضْمُز ، بالضم ، ويَضْمِزُ ، بالكسر ، وهذه نقلها الصَّاغانِيّ ولكن في ضَمَزَ البعيرُ : سَكَتَ ولم يتكلّم ، فهو ضامِزٌ وضَموزٌ كصَبور ، والجمع ضُموزٌ ، بالضمّ ، وهو مَجاز ، على التشبيه بضَمْزِ البعير .
\
يقال : كلّمْته فَضَمَز ، أي سَكَتَ ولم يُجِب ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ : ويقال للرجل إذا جَمَعَ شِدْقَيْه فلم يتكلّم : قد ضَمَزَ ، وقال الليث : الضَّامِز : الساكتُ لا يتكلَّم ، وكلُّ من ضَمَزَ فاه فهو ضامِز ، وكلُّ ساكتٍ ضامِزٌ وضَمُوزٌ .
\
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : أَفْوَاهُهم ضامِزَة وقلوبُهم قَرِحَة .
\
ومنه قَوْلُ كَعْب :  ( منه تَظَلُّ سِباعُ الجَوِّ ضامِزَةً  ولا تمشي بواديهِ الأَراجيلُ )  أي مُمسِكَه من خَوْفِه .
\
ضَمَزَ البعيرُ يَضْمِز ويَضْمُز ضَمْزَاً وضُمازاً وضُموزاً : أمسكَ جِرَّتَه في فيه ولم يجتَرَّ من الفَزَع ، وكذلك الناقة ، وبعير ضامِزَةٌ : لا يَرْغُو ، وناقةٌ ضامِزَة : لا تَرْغُو ، وناقةٌ ضامِزٌ وضَمُوزٌ : تَضُمُّ فاها لا تَسْمَع لها رُغاءً .
\
منَ المَجاز : ضَمَزَ على مالي ، أي جَمَدَ عليه ولَزِمَه .
\
وفي الأساس : منَ المَجاز : ضَمَزَ على ماله :
\
أَمْسَكه وشَحَّ عليه .
\
ضَمَزَ اللُّقْمةَ يَضْمُزها ضَمْزَاً : الْتَقمَها .
\
ويقال : ضَمَزَ ضَمْزَاً كَبَّرَ اللُّقْمَة ، كما في اللِّسان .
\
وفي التكملة : الضَّمْز : ضَرْبٌ من الأكل .
\
عن أبي عمرو : الضَّمْزُ : المكان الغَليظُ المُجتَمِع .
\
والأَكَمَةُ الخاشِعَةُ ضَمْزَةٌ ، والجمع ضَمْز ، وقيل : هو من الأرض : ما ارتفع وصَلُب .
\
قال ابنُ شُمَيْل : الضَّمْز : كلُّ )
\
جبَلٍ من أصاغرِ الجبال مُنفرِد ، وحجارتُه حُمرٌ صِلابٌ وما فيه ، ونَصّ ابن شُمَيْل وليس في الضَّمْز طِينٌ ، كالضَّمُوزِ ، أي كصَبُور ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَط ، وصوابُه كالضَّمْزَز ، كَجَعْفر ، كما ضبطه صاحبُ اللِّسان والصَّاغانِيّ وغيرُهما ويأتي للمُصنِّف أيضاً قريباً ، الواحدةُ ضَمْزَةٌ ، بهاءٍ في الكلّ .
\
والضَّمُوز ، كصَبور : الأسَد ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وهو مَجاز .
\
والضَّامِز : العَيَّابُ للناس .
\
يقال : رجلٌ ضامِزٌ لامِزٌ إذا كان يَعيبُ الناسَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضَّامِز : الحِمار ، لأنّه لا يَجْتَرّ .
\
قال الشَّمَّاخ يَصِفُ عَيْرَاً وأُتُنَه :  ( وهُنَّ وُقوفٌ يَنْتَظِرْنَ قَضاءَه  بضاحي عَذاةٍ أَمْرَه وهو ضامِزُ )  ويقال : قد ضَمَزَ بجِرَّته وكَظَمَ بجِرَّتَه ، إذا خَضَعَ وذلَّ ، على التشبيه ومنه قَوْلُ ابنِ مُقبِل ، وفي الصحاح قال بِشْرُ بن أبي خازِم الأسَدِيّ :  ( لقد ضَمَزَت بجِرَّتِها سُلَيْمٌ  مَخافَتَنا كما ضَمَزَ الحِمارُ )  أي خَضَعَت وذلَّت ولم تتحرّك من الخَوف .
\
ووُجِدَ بخطّ أبي زكرِيّا في هامِشِ الصحاح ما نصُّه : ورأيتُ ضَمَزَت بحَرَّتِها ، وقال : حَرّة بني سُلَيْم مَشْهُورة ، والمعنى سَكَنَت وأَقَرَّت .
\
يقال للبعير إذا أمسكَ على جِرَّته : قد ضَمَزَ ، والحِمارُ ضامِزٌ ، لأنّه لا يَجْتَرّ ، فضربه مثلاً ، أي أنهم قد أَمْسَكوا وذَلُّوا ، والإبلُ ضُمُزٌ خُنُس بالضمّ وكُسَكَّر ، أي مُمسِكَة عن الجِرَّة ، وهما بالراء والنون كلاهُما بمعنى السّكوت .
\
والضُّموزُ من الحَيَّات ، كصَبُور : المُطرِقة ، وقيل : الشديدة .
\
قال مُساوِرُ بنُ هِند : وذاتَ قَرْنَينِ ضَمُوزاً ضِرْزِما وامرأةٌ ضَمُوز ، على التشبيه بهذه الحيّة .
\
والضُّمَّز كسُكَّر من الآكام قال : مُوفٍ بها على الإكامِ الضُّمَّزِ والضُّمُوز ، بالضمّ : الأَرْضون الغليظة ، جمع ضَمْز ، بالفَتْح ، وناقة ضَمُوزٌ : مُسِنّة .
\
والضَّمُوز : الكَمَرَة .
\
(
\
' } );