load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمرط>الضُّمْروطُ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : هو المُخْتَبَأُ ، أَي الموضِعُ يُخْتَبَأُ فيه .
\
وقالَ ابنُ عبَادٍ : الضُّمْروطُ : المَضِيقُ .
\
وعنه أَيْضاً : رَجُلٌ مُضَمْرَطُ الوجهِ ، أَي مُتَشَنِّجُه ، وكذلِكَ مُضَمْرَطُ العَيْنَيْن .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : الضّمَارِيطُ الضَّفاريطُ ، وهي أَسَاريرُ الجَبِينِ ، واحِدُها ضُمْرُوطٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الضُّمْروطُ ، بالضَّمِّ : الضُّمْرُ ، وضِيقُ العَيْشِ .
\
ومَسِيلٌ ضَيِّقٌ في وَهْدَةٍ بين جَبَلَيْن .
\
وضَماريطُ الاسْتِ : ما حَوَالَيْها ، كأَنَّ الواحدَ ضِمْراطٌ أَو ضُمْرُوطٌ أَو ضِمْريطٌ ، مُشْتَقٌّ من الضَّرْطِ ، قاله ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ للقَضِمِ بن مُسْلِمٍ البَكّائيّ :  ( وبَيَّتَ أُمَّهُ فأَسَاغَ نَهْساً  ضَمَارِيطَ اسْتِهَا في غَيْرِ نارِ )  قالَ : وقد يكونُ رُباعِيًّا ، أَي فهو إِشارةٌ إِلى أَنَّ الميمَ أَصلِيَّة .
\
وقد صرَّحَ أَئمَّةُ الصَّرْفِ بزيادَةِ مِيمِ الضُّمْرُوطِ ، فتأَمَّلْ .
\
' } );