load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمخ>: ( الضَّمْخ : لَطْخُ الجَسَد بالطِّيبِ )
\
حَتَّى كأَنَّه وفي بعض الأُمّهات : حتَّى كأَنّما ( يَقْطُر ) .
\
قال ابن سيده : ضَمَخَه بالطِّيب يَضْمَخُه ضَمحخاً : لَطَخَه به ، ( كالتَّضميخ ) ، وفي الحديث ( كان يُضَمِّخ رَأْسَه بالطِّيب .
\
( وانضَمَخَ ) واضَّمَخَ ( واضْطَمَخَ وتَضَمَّخَ ) ، إِذا ( تَلَطَّخَ بهِ ) .
\
والمَضْخ : لُغةٌ شنعاءٌ في الصِّمْخ .
\
( والضِّمْخَة بالكسر : المرأَةُ ، والنّاقَة السَّمِينَة .
\
و ) الضَّمْخَة : ( الرُّطَبُ الذي يَقْطُر مِنهُ شَيءٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ضَمَخَ عَينَه ووَجهه يَضْمَخُه ضَمْخاً ضَرَبَهُ بِجُمعِه .
\
وقيل : الضَّمْخ : ضَرْبُ الأَنف ، رَعَفَ أَو لمْ يَرْعُف .
\
وقيل : هو كلُّ ضَرْبٍ مُؤثِّرٍ في أَنفٍ أَو عَينٍ أَو وَجْهٍ .
\
وضَمَخَه فلانٌ أَتعبَه .
\
' } );