load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمزر>: ( الضَّمْزَرُ ، كجَع 2 رٍ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال غيرُه : هو ( الأَرْضُ الصُّلْبَةُ ) ، قال رُؤْبَةُ :
\
كأَنّ حَيْدَيْ رَأْسِه المُذَكَّرِ
\
صَمْدَانِ في ضَمْزَيْنِ فَوْقَ الضَّمْزَرِ
\
( و ) قيل : الضَّمْزَرُ : ( المَرْأَةُ الغَلِيظَةُ ) ، قال :
\
ثَنَتْ عُنُقاً لم تَثْنِها جَيْدَرِيَّةٌ
\
عَضَادٌ ولا مَكْنُوزَةُ اللَّحْمِ ضَمْزَرُ
\
ويروَى : ( ضَمْزَرَ ) بالزَّاي ، وسيأْتي .
\
( و ) ضَمْزَر : اسم ( نَاقَة ) الشَّمّاخ ، قال :
\
وكُلُّ بَعِير أَحْسَنَ الناسُ نَعْتَه
\
وآخَرُ لمْ يُنْعَتْ فِدَاءٌ لضَمْزَرَا
\
ويروَى : ( ضَمْزَر ) ، وسيأْتي .
\
( و ) الضَّمْزَرُ : ( الأَسَدُ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْد : الضِّمْزِرُ ( بالكَسْر : النّاقَةُ القَوِيَّةُ ) الشّدِيدَة كالضِّمْرِزِ ، كذا نقله الصاغانيّ .
\
وفي اللسان : ناقةٌ ضِمْرِزٌ : مُسِنَّةٌ ، وهي فَوْق العَوْزَمِ ، وقيل : كَبِيرَةٌ قليلةُ اللَّبَنِ .
\
و ( بَعِيرٌ ضُمَازِرٌ ) ، وضُمارِزٌ ، ( كعُلابِطٍ ) : صُلْبٌ شديدٌ .
\
قاله أَبو عَمرو ؛ وأَنشد :
\
وشِعْب كلِّ بازِل ضُمَارِزِ
\
قال الأَصْمَعِيّ : أَراد : ضُمَازِر فقَلَبَ .
\
( وضَمْزَرَ عَلَيَّ البَلَدُ ) ، أَي ( غَلُظَ ) ، نقله الصّاغانيّ ، وسيأْتِي في حرف الزاي أَيضاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقال : في خُلُقِه ضَمْزَرَةٌ وضُمَازِرٌ : سُوءٌ وغِلَظٌ ، قال جَنْدَلٌ :
\
إِنِّي امْرُؤٌ في خُلُقِي ضُمَازِرُ
\
وعَجْرَفِيّاتٌ لَهَا بَوَادِرُ
\
' } );