load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمخر>: ( الضُّمَّخْرُ ، كشُمَّخْرٍ ) ، أَي بضمَ ففتْحِ الميمِ المشدَّدَة ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وقال السِّيرافِيّ : العَظِيمُ من النّاس ( المُتَكَبِّرُ ) ، يقال : رجلٌ شُمَّخْرٌ ضُمْخْرٌ ، إِذا كان مُتَكَبِّراً ، وكذالك من الإِبِلِ .
\
مثّلَ به سيبويهِ ، وفسّره السّيرَافِيّ .
\
( و ) قال شَمِرٌ : الضُّمَّخْرُ : ( الضَّخْمُ ) ، نقلَه عنه الصّاغانِيّ .
\
( و ) قيل : هو الجَسِيمُ ( السَّمِينُ ) ، يقال : فَحْلٌ ضُمَّخْرٌ ، أَي جَسِيمٌ ، وامرأَةٌ ضُمَّخْرَةٌ .
\
عن كُرَاع .
\
ورجُلٌ ضُمَاخِرٌ ، كعُلاَبِطٍ : غَلِيظٌ متَكَبِّر .
\
وسيأْتي في حرف الزاي .
\
' } );