load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمج>: ( الضِّمْجِ : لَطْخُ الجَسَدِ بالطِّيب حتى كأَنّه يَقْطُرُ ) ، وقد ضَمَجَه : إِذا لَطَخَه .
\
( و ) الضَّمْجَة : ( دُوَيْبةُ مُنتنَة ) الرّائحةُ ( تَلْسَعُ ) ، والجمع ضَمْجٌ .
\
( و ) قال الأَزهريّ في ترجمة ( خعم ) قال أَبو عَمرٍ و : الضَّمَج ، ( بالتَّحريك هَيَجَانُ ) الخَيْعَامةِ ، وهو ( المَأْبون ) المَجْبُوس ( وقد ضَمِجَ كفَرِحَ ) ضَمَجاً ( و ) الضَّمَجُ : ( آفَةٌ تُصِيب الإِنْسَانَ و ) الضَّمَج : ( اللُّصُوقُ بالأَرضِ ، كالإِضْماجِ ) ، ضَمِجَ الرّجُلُ بالأَرضِ وأَضمجَ : لَزِقَ به ، والضَّامِج : اللاّزِمُ .
\
وقال همْيانَ بن قُحَافَة :
\
أَنْعَتُ قَرْماً بالهَديرِ عَاجِجَا
\
ضُباضِبَ الخَلْقِ وَأَي دُهَامِجَا
\
يُعْطِى الزِّمامَ عَنَقاً عُمالِجَا
\
كأَنَّ حِنّاءٍ عليه ضَامجَا
\
أَي لاصِقاً .
\
وفي ( اللسان ) : وقال أَعرابيّ من بني تميم يَذكُر دوابَّ الأَرضِ وكان من بادية الشأْم :
\
وفي الأَرضِ أَحْنَاشٌ وسَبْعٌ وخارِبٌ
\
ونَحنُ أُسارَى وَسْطَهمْ نَتَقَلَّبُ
\
رُتَيْلاَ وطَبُّوعٌ وشِبْثَانُ ظُلْمَةٍ
\
وأَرْقَطُ حُرْقُوصٌ وضَمْجٌ وعَنْكَبُ
\
والضَّمْجِ : مِن ذَوات السُّمُومِ .
\
والطَّبُّوعُ : من جِنسِ القُرَادِ .
\
' } );