load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمعج>: ( الضَّمْعَج ) : الضَّخْمَة من النُّوق .
\
وامرأَة ضَمْعَجٌ : قصيرةٌ ضَخْمَةٌ .
\
قال الشاعر :
\
يا رُبَّ بيضاءَ ضَحوكٍ ضَمْعَجِ
\
وفي حديث الأَشْتَر يصف امرأَةُ أَرادهَا : ( ضَمْعَحاً طُرْطُبًّا ) .
\
الضَّمْعَج : ( المَرْأَةُ الضَّخمة ) الغَلِيظةُ .
\
وقيل : القَصيرةُ ، وقيل : ( التَّامَّةُ ) الخَلْقِ ، ولا يقا ذالك للذَّكَر وقيل : الضَّمْعَج من النِّساءِ : الضَّخْمَةُ التي تَمْ خَلْقُهَا واسْتَوْثَجتْ نَحْواً من النَّمَام ، ( وكَذَا ) لِكَ ( البَعِيرُ ) والفَرَسُ والأَتانُ .
\
قال هِمْيَان :
\
يَظَلُّ يَدْعُو نِيبَهَا الضَّمَاعِجَا
\
البَكَرَاتِ اللُّقَّحَ الفَواثِجَا
\
' } );