load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمحل>اضْمَحَلَّ الشَّيْءُ ، كَتَبَهُ بالحُمْرَةِ عَلى أَنَّهُ مُسْتَدْرَكٌ عَلى الجَوْهَرِيُّ ، وليسَ كذلكَ ، بل ذَكَرَهُ في تركيبِ ض ح ل ، ، قال : وفي لُغَةِ الكِلابِيين : امْضَحَلَّ ، بتَقْدِيمِ الميمِ ، حَكاها أبو زَيْدٍ ، وهو على القَلبِ ، واضْمَحَنَّ على البَدَلِ ، عن يَعْقُوبَ ، كُلُّ ذلكَ : ذَهَبَ ، والدَّلِيلُ على القَلْبِ أَنَّ المَصْدَرَ إِنَّما هُو على اضْمَحَلَّ ، دُونَ امْضَحَلَّ ، وهو الاضْمِحْلاَلُ ، ولا يقُولُونَ : امْضِحْلاَلٌ ، واضْمَحَلَّ أيضاً : انْحَلَّ .
\
واضْمَحَلَّ السَّحَابُ : انْقَشَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهذا مَوْضِعُهُ ، لا ض ح ل ، فيهِ تَعْرِيضٌ بالجَوْهَرِيِّ ، لأنَّهُ كذلكَ ذَكَرَهُ ، وهو الذي جَزَمَ بهِ
\
أَكْثَرُ أَئِمَّةَ الصَّرْفِ ، وصَرَّحَ ابنُ أبي الْحَدِيدِ وغيرُهُ بِزِيادَةِ المِيمِ ، قال : ومنهُ الضَّحْلُ ، وكَأَنًَّ المُصَنِّفَ جَرَى عَلى أَنَّ الْكَلِمَةَ رُبَاعِيَّةٌ ، وأنَّ المِيمَ أَصْلِيَّةٌ ، كما مَالَ إِليهِ بعضُ الصّرْفِيِّينَ ، وما جَرَى عليْهِ الجَوْهَرِيُّ أَكْثَرُ اسْتِعْمالاً عِنْدَهُم ، واللهُ أَعْلَمُ .
\
قالَهُ شَيْخُنا .
\
' } );