load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمغ>أضْمَغَ شِدْقُهُ ، بالضادِ مع الغَيْنِ ، وقَدْ أهْمَلَه الجَمَاعَة ، ولَمْ يَحْكِه إلا صاحِبُ العَيْنِ ، قالَ : أي كَثُرَ لُعَابُه ، وأنْشَدَ :  ( وأضْمَغَ شِدْقُهُ يَبْكِي عَلَيْهَا  يُسِيلُ على عَوَارِضِه البُصَاقَا )  نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
ويُقَالُ : ضَمَغْتُ الجِلْدَ : إذا بَلَلْتَهُ إذا كانَ يابِساً .
\
وقالَ الخارْزَنْجِيُّ : ضَمَغَ شِدْقُ البَعِيرِ : إذا انْشَقَ .
\
وقال أبو عَمْروٍ : انْضَمَغَ ، أي : انْشَقَّ ، كما في العُبَابِ .
\
( سقط : هذا الفصل مكتوب بالأحمر لأنه مستدرك على الجوهري ، وقد ذكر فيه ثلاثة أحرف )
\
' } );