load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمر>: ( الضُّمْرُ ، بالضمّ ، وبضَمَّتَيْنِ ) مثل العُسْرِ ، والعُسُرِ : ( الهُزَالُ ، ولَحَاقُ البَطْن ) ، وقال المرّارُ الحَنْظَلِيّ :
\
قدْ بَلَوْنَاهُ على عِلاَّتِهِ
\
وعَلَى التَّيْسُورِ منه والضُّمُرْ
\
ذُو مِرَاح فإِنه وَفَّرْتَه
\
فَذَلُولٌ حَسَنُ الخَلْقِ يَسَرْ
\
التَّيْسُور : السِّمَنُ .
\
وقد ( ضَمرَ ) الفرسُ يَضْمُرُ ( ضُمُوراً ، كنَصَرَ وكَرُمَ ، واضْطمَرَ ) ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
بَعِيدُ الغَزَاةِ فما إِن يَزَا
\
لُ مُضْطَمِراً طُرَّتاهُ طَلِيحَا
\
( وجَمَلٌ ضامِرٌ ، كناقَةٍ ) ضامِرٍ ، بغير هاءٍ أَيضاً ، ذَهبوا إِلى النَّسَب ، وضامِرَةٌ .
\
( و ) الضَّمْرُ ، ( بالفَتْحِ : الرَّجُلُ الهَضِيمُ ) ، ونَصُّ التهذيب : المُهَضَّمُ ( البَطْنِ ، اللَّطِيفُ الجِسْمِ ، وهِي بِهَاءٍ ) ، ومثْله في الأَساس .
\
( و ) الضَّمْرُ أَيضاً : ( الفَرسُ الدَّقِيقُ الحاجِبَيْنِ ) ، هاكذا في النُّسخ ، ونَصُّ المُحْكَم الحِجَاجَيْن ، قاله كُرَاع ، قال ابن سِيدَه ، وهو عندِي على التَّشْبِيه بما تقدَّم .
\
( والضَّمِيرُ ) ، كأَمِير : ( العِنَبُ الذَّابِلُ ) ، ويقال : أَطْعِمُونا من ضَمِيرُكُم ، وقال الصّاغانيّ : هو ما ضَمُرَ من العِنَبِ ، فليس عِنَباً ولا زَبِيباً .
\
( و ) الضَّمِيرُ : ( السِّرُّ ودَاُهلُ الخاطِرِ ، ج : ضَمائِرُ ) .
\
( وأَضْمَرَهُ : أَخْفَاهُ ) .
\
وقال اللَّيْثُ : الضَّمِيرُ : الشَّيْءُ الذي
\
تُضْمِرُه في قَلبِك .
\
تقولُ : أَضْمَرْت صَرْفَ الحَرْفِ ، إِذا كان متحركاً فأَسْكَنْتَه ، وأَضْمَرْتُ في نفْسِي شَيْئاً ، والاسم الضَّمِيرُ .
\
( والمَوْضِعُ والمَفْعُولُ ) كلاهما ( مُضْمَرٌ ) ، قال الأَحْوَصُ بنُ محمّد الأَنْصَارِيّ :
\
سَيَبْقَى لها في مُضْمَرِ القَلْبِ والحَشَا
\
سَرِيرَةُ وُدَ يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ
\
وكُلُّ خَلِيطٍ لا مَحَالَةَ أَنّهُ
\
إِلى فُرْقَة يوماً من الدَّهْرِ صائِرُ
\
ومَنْ يَحْذَرِ الأَمْرَ الذي هو واقِعٌ
\
يُصِبْه وإِنْ لَمْ يَهْوَه ما يُحاذِرُ
\
( و ) أَضْمَرَتِ ( الأَرْضُ الرَّجُلَ ) ، إِذا ( غَيَّبَتْه إِمّا بسَفَرٍ أَو بِمَوْتٍ ) ، وهو مَجَازٌ .
\
قال الأَعْشَى :
\
أَرَانَا إِذَا أَضْمَرَتْكَ البِلاَ
\
دُ نْجَفَى وتُقْطَعُ مِنا الرَّحِمْ
\
أَرادَ : إِذا غَيَّبَتْكَ البلادُ .
\
( وقَضِيبٌ ضامِرٌ مُنْضَمِرٌ ) وقد انْضَمَر ، إِذا ( ذَهَبَ ماؤُه ) .
\
( و ) قال الجَوْهَرِيُّ : ( ضَمَّرَ الخَيْلَ تَضْمِيراً : علَفَهَا ) حتّى تَسْمَن ، ثمّ رَدَّها إِلى ( القُوتِ بعْدَ السِّمَنِ ) فاضْطَمَرَت .
\
وذالك في أَربعينَ يوماً ، وهذه المُدَّة تُسمّى المِضْمار ، ( كأَضْمَرَها ) .
\
وقال أَبو منصور : تَضْميرُ الخَيْلِ : أَن تُشَدَّ عليها سُرُوجُها ، وتُجَلَّلَ بالأَجِلَّةِ ، حتّى تَعْرَقَ تحتَها فيذْهَبَ وَهَلُهَا ، ويَشتدّ لَحْمُهَا ، ويُحْمَل عليها غِلْمَانٌ خِفَافٌ يُجْرُونَهَا ، ولا يُعَنِّفُون بها ، فإِذا فُعِل ذالك بها أُمِنَ عليها البُهْرُ الشديدُ عند حُضْرِهَا ، ولم يقْطَعْها الشَّدُّ ، قال : فذالك التَّضْمِيرُ الذي شاهَدْتُ العرَبَ تَفْعَلُه ، يُسَمُّونَ ذالك مِضْماراً ، وتَضْمِيراً .
\
( والمِضْمارُ : المَوْضِعُ تُضَمَّرُ
\
فيهِ الخَيْل ، و ) يكون المِضْمارُ ( غايَة ) ووَقْتاً للأَيَّام التي يُضَمَّرُ فيها ( الفَرَس للسِّباقِ ) ، أَو للرَّكْضِ على العَدُوّ ، جمعه مَضَامِيرُ .
\
والمُضَمِّرُ : الذي يُضَمِّرُ خيلَه لغَزْوٍ أَو سِباقٍ ، وفي حديث حُذَيْفَة : ( أَنّه خَطَبَ فقال : اليومَ المِضْمارُ ، وغَداً السِّبَاقُ ، والسّابِقُ من سَبَقَ إِلى الجَنَّةِ ) .
\
قال شَمِر : أَرادَ أَنّ اليومَ العَمَل في الدّنيا للاستِبَاقِ إِلى الجَنَّة ، كالفَرَسِ يُضَمَّرُ قبلَ أَنْ يُسَابَقَ عليه .
\
ويُرْوَى هاذا الكَلامُ لعليَ رضيَ اللَّهُ عنه .
\
( و ) من المجاز : ( لُؤْلُؤٌ مُضْطَمِرٌ ) ، أَي ( مُنْضَمٌّ ) ، وأَنشد الأَزهرِيُّ بيتَ الرّاعِي :
\
تَلأْلأَتِ الثُّرَيّا واسْتَنارَتْ
\
تَلأْلُؤَ لُؤْلُؤٍ فيه اضْطِمارُ
\
وقيل : لُؤْلُؤٌ مُضْطَمِرٌ : في وَسَطِه بعضُ انْضِمام .
\
( وتَضَمَّرَ وَجْهُه : انْضَمَّتْ جِلْدَتُه هُزالاً ) ، نقله الصاغانيّ ، وابنُ مَنْظُور .
\
( والإِضمارُ : الاسْتِقْصَاءُ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
\
( و ) الإِضْمَارُ في اصطِلاحِ العَرُوضِيِّين : ( إِسْكَانُ التّاءِ مِنْ مُتَفَاعِلُنْ في الكامِلِ ) حتَّى يصير مُتَفاعِلُنْ ، وهاذا بناءٌ غيرُ معقول ، فنقل ابى بناءٍ مَقُولٍ مَعْقُولٍ ، وهو مُسْتَفْعِلُنْ ، كقول عَنْتَرَة :
\
إِنّي امْرُؤٌ من خَيْرِ عَبْسٍ مُنْصِباً
\
شَطْرِي وأَحْمَى سائِرِي بالمُنْصُلِ
\
فكلّ جزءٍ من هذا البيت : ( مُسْتَفْعِلُنْ ) وأَصله في الدائرة : ( مُتَفَاعِلُنْ ) .
\
وكذالك تسكينُ العَيْنِ من فَعِلاتُنْ فيه أَيضاً فيبقى فَعْلاتُنْ فينقل في التقطيع إِلى مَفْعُولُنْ ، وبيتُه قول الأَخطل :
\
ولقدْ أَبِيتُ من الفَتَاةِ بمَنْزِلٍ
\
فأَبِيتُ لا حَرِجٌ ولا مَحْرُومُ
\
وإِنما قيل له : مُضْمَر ؛ لأَن حَرَكَتَه كالمُضْمَر ، إِنْ شِئْت جئتَ بها وإِن شئتَ سكَّنْته ، كما أَن أَكثرَ المُضْمَر في العَرَبيّة إِن شِئْتَ جِئْتَ به ، وإِن شئتَ لم تَأْتِ به .
\
( والضِّمَارُ ، ككِتَاب ، من المالِ : الذي لا يُرْجَى رَجُوعُهُ ) ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : المَالُ الضِّمارُ : هو الغائِبُ الذي لا يُرْجَى ، فإِذا رُجِيَ فليس بضِمارٍ ، من أَضْمَرْت الشيْءَ ، إِذا غَيَّبْتَه ، فِعَالٌ بمعنى فاعِلٍ ، أَو مُفْعَل ، قال : ومثلُه في الصِّفاتِ ناقَةٌ كِنَازٌ .
\
( و ) الضِّمَارُ ( من العِدَاتِ ) جمع عِدَةٍ ، وهي الوَعْدُ : ( ما كانَ ذا تَسْوِيفٍ ) ، وفي التهذيب : عن تَسْوِيفٍ .
\
يقال : عَطاءٌ ضِمَارٌ ، وعِدَةٌ ضِمَارٌ : لا يُرْتَجَى .
\
( و ) الضِّمَارُ : ( خِلافُ العِيَانِ ) ، قال الشاعِرُ يدُمّ رجلاً :
\
وعَيْنُه كالكالِىءِ الضِّمَارِ
\
يقول : الحاضِرُ من عَطِيَّتِه كالغَائِبِ الذي لا يُرْجَى .
\
( و ) الضِّمَارُ ( من الدَّيْنِ : ما كانَ بلا أَجَلٍ ) معلومٍ .
\
قال الفرّاءُ : ذَهَبُوا بمالِي ضِمَاراً ، مثل قِمَار ، قال : وهو النَّسِيئَةُ أَيضاً .
\
وقال الجوهَرِيّ : الضِّمَارُ : ما لاَ يُرْجَى من الدَّيْنِ والوَعْدِ ، وكلّ ما لا تَكونُ منه على ثِقَةٍ ، قال الرّاعِي :
\
وأَنضاءٍ أُنِخْنَ إِلى سَعِيدٍ
\
طُرُوقاً ثُمَّ عَجَّلْنَ ابْتِكَارَا
\
حَمِدْنَ مَزَارَهُ فأَصَبْنَ مِنْه
\
عَطَاءً لم يَكُنْ عِدَةً ضِمَارَا
\
( و ) الضِّمَارُ : ( مَكَانٌ ) أَو وَادٍ مُنْخَفِضٌ يُضْمِرُ السائرَ فيه ، قال الصِّمَّةُ بنُ عبدِ اللَّه القُشَيْرِيّ :
\
أَقُولُ لِصَاحِبِي والعِيسُ تَهْوِي
\
بِنا بَيْنَ المُنِيفَةِ فالضِّمَارِ
\
تَمَتَّعْ من شَمِيمِ عَرَارِ نَجْدِ
\
فَمَا بَعْدَ العَشِيَّةِ من عَرَارِ
\
قال الصاغانيّ : هاكذا أَنشده له المرزوقيّ ، والصحيح أَنه لجَعْدَةَ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ حَزْنٍ العُقَيْلِيّ .
\
( و ) ضِمَارٌ : ( صَنَمٌ عَبْدَه العَبّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ ) السُّلَمِيّ ( ورَهْطُه ) ، ذكره الصاغانيّ والحَافظ .
\
( والضَّمْرُ : الضَّيِّقُ ) ، يقال : مكانٌ ضَمْرٌ ، أَي ضَيِّق .
\
نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) الضَّمْرُ أَيضاً : ( الضَّمِيرُ ) ، أَوردَه الصاغانيّ .
\
( و ) ضَمْرٌ : ( جَبَلٌ ) ، وقيل : طَريقٌ في جَبَلٍ ( بِبلادِ بني سَعْد ) ، من تَمِيم .
\
( و ) ضُمْرٌ ، ( بالضمِّ ) : جبَلٌ ( بِبلادِ بني قَيْسٍ ) لعُلْيَاهم ، وهُمَا ضِمْرانِ : ضُمْرٌ وضَائِن .
\
( و ) ضَمِيرٌ ، ( كأَمِيرٍ : د ، من عُمّانَ ) ، يليه بلد دَغُوث .
\
( و ) ضُمَيْر ، ( كزُبَيْرٍ : ع ، قُرْبَ دِمَشْق ) الشامِ .
\
( و ) ضُمَيْر : ( جَبَلٌ بالشّامِ ) ، وهو غيرُ الأَوّل .
\
( وبَنُو ضَمْرَةَ ) بنِ بَكْرِ بنِ عبدِ مَنَاةَ بنِ كِنانَةَ : ( رَهْطُ عَمْرِو بنِ أُمَيَّةَ الضَّمْرِيّ ) الصّحابِيّ رضي الله تعالى عنه .
\
( والضَّيْمَرانُ ، والضَّوْمَرانُ ) : ضَرْبٌ من الشَّجَر .
\
وقال أَبو حنيفةَ : الضَّوْمَرُ ، والضَّوْمَرانُ ، والضّيْمَرَانُ : ( من رَيْحَان البَرِّ ) ، وقيل : هو مثْل الحَوْكِ سَواءً .
\
( أَو ) هو الشَّاهِسْفَرَم ، أَي ( الرَّيْحَانُ الفارِسِيّ ) ، كذا قاله بعض الرُّواة في قول الشّاعِرِ :
\
أُحِبُّ الكَرائِنَ والضَّوْمَرَانَ
\
وشُرْبَ العَتِيقَةِ بالسّنْجِلاطِ
\
( و ) ضَمْرَانُ ، ( كسَكْرَانَ : وَادٍ بنَجْدٍ ) ، من بَطْنِ قَوّ .
\
( و ) الضّمْرانُ ، بالفَتْح والضّمّ : ( نَبْتٌ من دِقِّ الشّجَرِ ) ، وقيل : هو من الحَمْضِ .
\
قال أَبو منصور : ليس الضّمْرانُ من دِقِّ الشجرِ ، وله هَدَبٌ كهَدَب الأَرْطَى .
\
وقال أَبو حنيفة الضّمْرانُ مثْلُ الرِّمْثِ إِلاّ أَنه أَصغَرُ ، وله خَشَب قليلٌ يُحْتَطَبُ ، قال الشاعر :
\
نَحْنُ مَنَعْنَا مَنْبِتَ الحَلِيِّ
\
ومَنْبِتَ الضّمْرَانِ والنَّصِيِّ
\
( و ) ضَمْرَانُ وضُمْرَانُ ( بالضمِّ ) والفتح ، من أَسماءِ الكلابِ : الفَتْحُ روايةُ الأَصمعيّ عن ابنِ السِّكِّيتِ والضَّمُّ رِوَايَةُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي عُبَيْد ، وهو اسم ( كَلْب ) في الرِّوَايَتَيْن معاً ( لا كَلْبَة ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيّ ) وقد سبَق إِلى هاذا التّغليطِ الصّاغانيّ ، وقال : ( والبَيْتُ الذِي أَشارَ إِليه هو قولُه ) ، أَي النابِغَة الجَعْديّ :
\
( فَهَابَ ضُمْرَانُ منه حيثُ يُوزِعُه طَعْنُ المُعَارِكِ عندَ المُجْحَرِ النَّجِدِ )
\
والمُجْحَر ، كمُكْرَم ، بتقديم الجيم ، وفي بعض النُّسخ بتقديم الحاءِ ، وهو غَلَط ، ويروى : ( وكانَ ضُمْرانُ .
\
.
\
والنَّجد ) بضم الجيم وكسرها معاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ضَمَّرَهُ تَضْمِيراً : أَضْعَفَه وذَلَّلَه وقَلَّله ، من الضُّمُور ، وهو الهُزَال والضَّعْف ، وبه فُسّر الحديث : ( إِذَا أَبْصَرَ أَحدُكُم امرَأَةً فليأْتِ أَهْلَه ؛ فإِنّ ذالك يُضَمِّرُ ما في نَفْسِه ) .
\
وهَوًى مُضْمَرٌ ، وضَمْرٌ ، كأَنّه اعتُقِدَ مَصدَراً على حذْفِ الزِّيادة ، أَي خْفِيٌّ ، قال طُرَيْحٌ :
\
به دَخِيلُ هَوًى ضَمْرٍ إِذَا ذُكِرَتْ
\
سَلْمَى لهُ جَاشَ في الأَحْشَاءِ والْتَهَبَا
\
وقال الأَصمَعِيّ : الضَّمِيرَةُ والضَّفِيرَةُ : الغَدِيرَةُ من ذَوائِبِ الرَّأْسِ ، والجَمْعُ ضَمَائِرُ .
\
والتَّضْمِيرُ : حُسْنُ ضَفْر الضَّمِيرةِ ، وحُسْنُ دَهْنِهَا .
\
وضَمْرٌ ، بالفَتْح : رَمْلَةٌ بعَيْنها ، أَنشد ابن دريد :
\
مِن حَبْلِ ضَمْرٍ حينَ هابَا ودَجَا
\
ومن المَجَاز : الغِنَاءُ مِضْمَارُ الشِّعْرِ .
\
وضَمْرَةُ وضَمَارِ ، بالفَتْح فيهما : موضعانِ .
\
ويُونُسُ بنُ عَطِيّةَ بنِ أَوْسِ بنِ عَرْفَجِ بنِ ضَمَارِ بن مَرْثَدِ بنِ رَحْب الحَضْرَمِيّ ، أَبو كَبِير ، وَلِيَ القَضَاءَ بمصر ، وحَدَّثَ عن عُثْمَانَ .
\
وخالِدُ بنُ ضَمَارِ الصّدَفِيّ : مِصريّ ، ذكره يونُس .
\
واستدرك الصّاغانيّ :
\
لَقِيتُه بالضَّمِيرِ ، أَي عند غُرُوبِ الشَّمْسِ ، قلْت : وهو تَصْحِيف والصّواب بالصّاد المهملة ، وقد تقدّم .
\
' } );