load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضمد>: ( ضَمَدَ الجُرْحَ ) وغَيْرَه ( يَضْمِدَهُ ) بالكسر ، ( ويَضْمُدُهُ ) ، بالضّمّ ، ( وضَمَّدَهُ ) بالتَّشْدِيد ، ضَمْداً وتَضْمِيداً : ( شَدَّه بالضِّمَادَةِ ) وعَصَبَه ، ( وهي العِصَابةُ كالضِّمَادِ ) ، ككِتَابٍ .
\
وكذالك الرأْسُ إِذا مَسَحْتَ عليه بِدُهْن أَو ماءٍ ،
\
ثم لَفَفْتَ عيه خِرْقَةً ، واسم ما يَلْزَقُ بهما : الضِّمادُ .
\
وقال اللَّيْث : ضَمَّدْت رأْسَهُ بالضِّمادِ ، وهي خِرْقَةٌ تُلَفُّ على الرأْسِ عنْدَ الأَدِّهان والغَسْلِ ، ونحو ذالك .
\
وقد يُوضَعُ الضِّمَادُ على الرَّأْسِ للصُّدَاعِ ، يُضَمَّدُ بهِ .
\
والمِضَدُّ لُغَة يمانية ، وضَمَّدَ رَأْسَه تَضميداً ، أَي شَدَّه بِعِصابةٍ ، أَو ثَوْبٍ ، ما خلا العِمَامَةَ ، وقد ضُمِّدَ به ( فتَضَمَّدَ ) .
\
وفي حديث طَلْحَةَ ( أَنَّه ضَمَدَ عَيْنَيْهِ بِالصَّبرِ وهو مُحْرِمٌ ) ، أَي جَعَلَه عليهما ، وداواهُمَا به .
\
وأَصْل الضَّمْد : الشَّدُّ ، ثم قِيلَ لِوَضْع الدّواءِ على الجُرْح وغيرِه وإِن لم يُشَدَّ .
\
قال الأَزهريُّ : وضَمَّدْتُه بالزَّعْفَرانِ ، والصَّبِرِ ، أَي لَطَخْته .
\
وقال ابن هانِيءٍ : هاذا ضِمَادٌ ، وهو الدَّواءُ الذي يُضَمَّدُ به الجُرْحُ ، وجَمْعُه ضَمائِدُ .
\
( وضَمَدَهُ بالعَصَا .
\
ضَرَبَهُ بها عَلَى رأْسِهِ ) وعَمَّمه بالسَّيْف .
\
( و ) قال الهَرَوِيُّ : يقال : ضَمِدَ الدَّمُ على حَلْقِ الشّاةِ ، إِذا ذُبِحَتْ ( كفَرِحَ ) فسالَ الدَّمُ و ( يَبِسَ ) على جِلْدِهَا .
\
ويقال : رأَيْتُ على الدَّابَّةِ ضَمَداً من الدَّمِ ، وهو الذي جَفَّ عليه .
\
وقد رُوِيَ بيتُ النَّابغة :
\
فلا لَعَمْرُ الَّذي قدْ زُرْتُه حِجَجاً
\
وما هُرِيقَ على غَرِيِّكَ الضَّمِدِ
\
( و ) في صِفَةِ مَكَّةَ ، شَرَّفها اللّهُ تعالى : مِنْ خُوصٍ وضَمْدٍ ، ( الضَّمْدُ ) ، بفتح فسكون : ( الرَّطْبُ واليَبِيس ) من الشَّجَر ، ( ضِدٌّ ) ، وقيل : هو رَطْبُ النَّبْتِ ويابِسُه ، إِذا اخْتَلَطَا .
\
وقال رجل لآخَرَ فِيمَ تَرَكْتَ أَرْضَكَ ؟ قالَ : تَرَكْتُه في أَرضٍ قد شَبِعَت غنمُها من سَواد نَبْتِها ، وشَبِعَت إِبِلُهَا مِنْ ضَمْدِها ، ولَقِحَ نَعَمُها .
\
قال الأَزهريّ : ليس فيها عُودٌ إِلّا وَقَد ثَقَبَهُ النَّبْتُ ، أَي أَوْرَقَ .
\
( و ) يقال : أُعْطِيكَ مِنْ ضَمْدِ هاذا الغَنَمِ ، وهو ( خِيَارُ الغَنَمِ ورُذَالُها ) ، أَو صَغِيرتُها وكبِيرتُها ، وصالِحَتُها وطالِحَتُها ، وَدَقِيقُها وَجَلِيلُها .
\
( و ) الضَّمْد : ( المُداجاةُ ) .
\
( و ) الضَّمْدُ : ( أَن تَتَّخِذَ المرأَةُ خَلِيلَيْنِ ) ، كالضِّمَادِ ، بالكسر ، وهو مَجاز ، قال مُدْرِكٌ :
\
لا يُخْلِصُ الدَّهْرَ خَلِيلٌ عَشْرَا
\
ذاتَ الضِّمَاِ أَو يَزُورَ القَبْرا
\
إِنّي رَأَيتُ الضَّمْدَ شَيْئاً نُكْرَا
\
وقد ضَمَدَتُه تَضْمِدُه وتَضْمُدُه ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
تُرِيدَيْنَ كَيْمَا تَضْمُدِينِي وخالِداً
\
وهلْ يُجْمَعُ السَّيْفَانِ وَيْحَكِ في غِمْدِ
\
وعن أَبي عَمْرو : الضَّمْدُ : أَنْ تُخالَّ المرأَةُ ذاتُ الزَّوجِ رَجُلاً غيرَ زَوْجها أَو رَجُلَيْن .
\
قال الفَرّاءُ : الضِّمَادُ : أَن تُصادقَ المرأَةُ اثْنَيْن أَو ثلاثةً في القَحْط ، لتأْكُلَ عند هاذا وهاذا التَشْبَعَ .
\
( و ) الضِّمْد .
\
( بالكسر : الخِلُّ ) ، عن الصاغانِّي .
\
ومنه ضَمَدَت المرأَةُ ، إِذَا جَمَعَت بين زَوْجِهَا وخِلِّها .
\
( وبالتحريك : الحِقْدُ ) ما كان .
\
وقيل : هو الحِقْدُ اللَّازِقُ بالقَلْب ، وقد ( ضَمِدَ ) عَلَيْه ( كفَرِحَ ) ضَمَداً ، أَي أَحِنَ عليه ، قال النّابغَةُ :
\
وَمنْ عَصَاكَ فعاقبْهُ مُعَاقَبَةٌ
\
تَنْهَى الظَّلُومَ ولا تَقْعُدْ على الضَّمَد
\
( و ) قال أَبو يُوسُفَ : سَمعْتُ مُنْتَجِعاً الكِلابيَّ ، وأَبا مَهْدِيَ يَقُولان : الضَّمَدُ : ( الغابرُ ) الباقي ( من الحَقِّ ) ، تقول لنا عندَ بَني فُلان ضَمَدٌ ، أَي غابِرٌ من حَقَ ، ( من مَعْقُلَةٍ أَو دَيْن ) .
\
( و ) من المجاز : ( أَضْمَدَهُمْ : جَمَعَهُمْ ) عن الصاغانيِّ .
\
( و ) أَضْمَدَ ( العَرْفَجُ : تَجَوَّفَتْه الخُوصَةُ ) ولم تَبْدُرْ منه ، أَي كانَتْ في جَوْفه ولم تَظْهَرْ .
\
( وسَمَّوْا ضِمَاداً ، ككِتَاب ) ، منهم :
\
ضِمَادُ بن ثَعْلَبَةَ ، صحابيُّ مشهور .
\
ومما يستدرك عليه :
\
قال أَبو مالكٍ : اضْمِدْ عَلَيْكَ ثِيَابَكَ ، أَي شُدَّهَا .
\
وأَجِدْ ضَمْدَ هاذا العِدْلِ .
\
والضَمَدُ ، محرَّكَةً : الظُلْمُ .
\
وضَمِدَ يَضْمَدُ ضَمَداً ، بالتحريك ، إِذا اشْتَدَّ غَيْظُه وغَضَبُه .
\
وفَرَّق قومٌ بينَ الضَّمَد والغَيظ ، فقالوا : الضَّمَدُ : أَن يَغْتَاظَ على مَن يَقْدرُ عَلَيْه ، والغَيْظُ : أَن يَغْتَاظَ على مَن يَقْدِرُ عليه ومَن لا يَقْدِرُ عليه ، يقال : ضَمِدَ عليه ، إِذا غَضِبَ عَلَيْه .
\
وقيل : الضَّمَدُ : شِدَّةُ الغَيْظِ .
\
وأَنا على ضِمَادَةٍ من الأَمْر ، أَي أَشْرَفْتُ عليه .
\
والمِضْمَادَةُ : خَشَبَةٌ تُجْعَلُ على أَعناق الثَّوْرَيْن ، في طَرَفهَا ثَقْبَانِ ، في كُلِّ واحدةٍ منها ثُقْبَةٌ ، بينهما فَرْضٌ في ظَهْرِهَا ، ثم يُجْعَلُ في الثَّقْبَيْن خَيْطٌ يَخْرُجُ طَرَفاه من باطن المِضْمَدة ، ويُوثَقُ في طَرَف كُلِّ خَيْط عُودٌ ، يُجْعَلُ عُنُقُ الثَّوْر بَيْنَ العُودَيْن .
\
والضَّامدُ : اللّازمُ ، عن أَبي حنيفةَ .
\
وعَبْدٌ ضَمَدَةٌ : ضَخْمٌ غَليظٌ ، عن الهَجَريّ .
\
وفي الحديث : ( أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ رَسُولَ الله ، صَلَّى اللّهُ عليْه وسَلَّم عن البَدَاوَة ، فقال : اتَّقِ اللّهَ ولا يَضُرُّكَ أَن تَكُونَ بجانبِ ضَمَدٍ ) هو بالتحريك : موضع باليَمَن .
\
كذا في اللسان .
\
قلت : وهو وادٍ مُتَّسعٌ مُخْصِبٌ ، كَثيرُ القُرَى والعِمَارات ، قريبٌ من جَازَانَ .
\
ونُسب إِليه جماعةٌ من أَهْل العلْم .
\
وفي الأَساس : من المجاز : ضَمَدَ رأْسَه بالسَّيْف ، مثْلُ عَمَّمَه .
\
' } );