load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضنو>: ( و ( الضَّنْوُ ، ويُكْسَرُ ) بلا هَمْز : ( الوَلَدُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
ومَرَّ في بابِ الهَمْزَةِ أنَّه يقالُ بالهَمْزةِ أَيْضاً .
\
( وضَنِيَ ، كرَضِيَ ) يَضْنَى ( ضَنًى ) ، مَقْصورٌ ، ( فهو ضَنِيٌّ ) ، أَي كغَنِيَ ؛ كما هو في النسخِ والصَّوابُ ضَنىً مَقْصور كالمَصْدرِ ؛ ( وضَنٍ ) ، كعَمٍ مَنْقوصٌ ، ( كحَرِيَ ) ، صَوابُه كحَرىً ، ( وحَرٍ ) : أَي ( مَرِضَ مَرَضاً مُخامِراً ) شَدِيداً ( كلَّما ظُنَّ بُرْؤُه نُكِسَ ) .
\
في الصِّحاحِ : يقالُ : تَرَكْته ضَنىً وضَنِياً ، فإذا قلْتَ ضَنىً اسْتَوَى فيه المُذكَّرُ والمُؤَنَّث والجَمْعُ لأنَّه مَصْدَرٌ في الأصْلِ ، وإذا كَسَرْتَ النونَ ثَنَّيْتَ وجَمَعْتَ كما قُلْناه في حَرٍ .
\
وفي المُحْكم : الضَّنَى السَّقِيمُ الذي طالَ مَرَضُه وثَبَتَ فيه ، بعضُهم لا يُثَنِّيه ولا يَجْمَعُه ، يَذْهَبُ به مَذْهَبَ المَصْدرِ ، وبعضُهم يُثَنِّيه ويَجْمَعُه ؛ قالَ عوفُ بنُ الأَحْوص الجَعْفري :
\
أَوْدَى بَنِيَّ فما برَحْلي مِنْهُمُ
\
إلاَّ غُلاماً بِيئَةٍ ضَنَيان ِكذا أَنْشَدَه أَبو عليَ الفارِسِي بفَتْح النونِ .
\
وفي التَّهذيبِ : قالَ الفرَّاء : العَرَبُ تقولُ رجُلٌ ضَنىً ودَنَفٌ وقوْمٌ ضَنىً ودنَفٌ لأنَّه مَصْدرٌ ، كقوْلِهم : قَوْمٌ زَوْرٌ وعَدْلٌ وصَوْمٌ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : رجُلٌ ضَنىً وامْرأَةٌ ضَنىً وقوْمٌ ضَنىً .
\
( وأَضْناهُ المَرَضُ ) : أَثْقَلَهُ فهو مُضْنىً .
\
( والمُضانَاةُ : المُعانَاةُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( وأَبو ضُنَيَ : سعيدُ بنُ ضُنَيَ ، كسُمَيَ ) ، في الاسْمِ والكُنْيةِ ، ( مُحدِّثٌ ) سَكْسَكيُّ حدَّثَ عنه صَفْوانُ بنُ عَمْرٍ و .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَضَنَّى الرَّجُلُ : إذا تَمارَضَ .
\
وامْرأَةٌ ضَنِيَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، وقوْمٌ أَضْناءٌ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الضُّنَى ، بالضمِّ : الأوْلادُ ، وبالكسْرِ : الأوْجاعُ المُخِيفَةُ .
\
وأَضْنَى : إذا لَزِمَ الفِرَاشَ من الضَّنَى .
\
والضِّنى ، بالكسْر : الرَّمادُ ؛ نقلَهُ شيْخُنا ؛ وهو بالصَّادِ المُهْملةِ وقد مَرَّ .
\
واضْطَنَى : بَخلَ افْتَعَل من الضَّنَى .
\
' } );