load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضنك>الضَّنْكُ : الضِّيقُ في وفي المُحْكَم : مِنْ كُلِّ شَيءٍ ، للذَّكَرِ والأنْثَى .
\
ومَعِيشَةٌ ضَنْكٌ : ضَيقَةٌ ، وكُلُّ عَيش من غَيرِ حِل ضَنْكٌ وِإنْ كانَ مُوَسَّعًا ، وقولُه تَعالَى : فإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا أي غَيرَ حَلالٍ ، قالَ أَبُو إِسْحاقَ : الضَّنْكُ أَصْلُه في اللُّغَةِ الضِّيقُ والشِّدَّة ، ومَعْناه واللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّ هذه المَعِيشَةَ الضَّنْكَ في نار جَهَنّم ، قال : وأَكْثَرُ ما جاءَ في التَّفْسِير أَنّه عَذابُ القَبر ، وقال قَتادَةُ : أي جَهَنَّمَ ، وقالَ الضَّحّاك : الكَسبُ الحَرامُ .
\
وقد ضَنُكَ ككَرُمَ ضَنْكًا وضَناكَةً وضُنُوكَةً بالضّمِّ : ضاقَ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مكانٌ ضَنْكٌ بَيِّنُ الضَّنْكِ والضَّناكَةِ : إِذا كانَ ضَيِّقًا ، وعَيش ضَنْكٌ بَيِّنُ الضُّنُوكَةِ والضَّناكَةِ .
\
وضَنُكَ فُلانٌ ضَناكَةً ، فهُوَ ضَنِيك : ضَعُفَ في رَأْيِه وجِسمِه ونَفْسِه وعَقْلِه قالَ أَبو زَيْد : يُقالُ للضَعِيفِ في بَدَنِه ورَأْيِه ضَنِيكٌ .
\
والضُّناكُ كغُرابٍ : الزُّكامُ كالضّنْكَةِ ، بالضَّمِّ .
\
وقَدْ ضُنِكَ ، كعُنيَ فهُو مَضْنُوكٌ : إِذا زُكِمَ ، واللَّهُ أَضْنَكَه وأَزْكَمَه ، وفي الحَدِيثِ أَنَّه عَطَسَ عِنْدَه رَجُلٌ فَشَمَّتهُ
\
رَجل ، ثم عَطَسَ ، فشَّمَّتَه ، ثُمَّ عَطسَ فأَرادَ أَنْ يُشَمِّتَه فَقال : دَعْهُ فإِنَّه مَضْنُوكٌ ، أي مَزْكُومٌ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : والقِياسُ أَنْ يُقالَ : مُضْنَكٌ ومُزْكَمٌ ، ولكِنَّه جاءَ على أضْنِكَ وأزْكِمَ .
\
والضُّنْأَكُ ، كجُنْدَبٍ بفَتْحِ الدّالِ وجَنْدَلٍ الأُولَى عن اللِّحْيانِيِّ : الصُّلْبُ المَعْصُوبُ اللَّحْمِ من الرِّجالِ وهي ضُنْأَكَةٌ قد أغْفِلَ هنا عن اصْطِلاحِه ، فليُتَنَبَّهْ لذلِكَ .
\
والضّنْأَكُ ، كجُنْدَبٍ فقط : النّاقَةُ العَظِيمَة المُوَثَّقَةُ الخَلْقِ .
\
والضِّناكُ ككِتاب : المُوَثَّقُ الخَلْقِ الشَّدِيدُ ، للذَّكَرِ والأُنْثَى يكونُ ذلك في النّاسِ والإِبِلِ ، وكذلك من النَّخْلِ والشَّجَرِ .
\
والضِّناكُ : الثَّقِيلَةُ العَجُزِ الضَّخْمَةُ من النِّساءِ ، وقال اللَّيْثُ : هي التّارَّةُ المُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : )
\
وقَدْ أُناغِي الرَّشَأَ المُحَبَّبا خَوْدًا ضِناكًا لا تَمُدُّ العَقُبَا أرادَ أنّها لا تَسِيرُ مع الرجالِ .
\
وقالَ العَجّاجُ يَصِفُ جارِيَةً : فهي ضِناكٌ كالكَثِيبِ المُنْهال قالَ شيخُنا : المَعْرُوفُ في الثَّقِيلَةِ العَجُزِ أَنّها الضَّناكُ بالفتح ، والكَسرُ الذي اقْتَصَر عليه المُصَنِّفُ لم يَذْكُرُوه إِلاّ على جِهَةِ الإِنْكار .
\
قلتُ : والفَتْحُ اقْتَصَرَ عليه الجَوهَرِيُّ ، ومِثْلُه للفَارَابي في دِيوانِه ، وقال غيرُهما : الصَّواب بالكَسرِ ، نَبَّه عليه الصّاغاني وابنُ بَرِّيّ وصَوَّباهُ ، فلا مَعْنَى لقَوْلِ شَيخِنا : لم يَذْكُرُوه إِلا على جِهَةِ الإِنْكارِ ، فتأَمَّلْ .
\
وبه فَسَّرُوا حَدِيثَ وائِلِ ابنِ حُجْرٍ : في التِّيعَةِ شاة لا مُقَوَّرَةُ الألْياطِ ولا ضِنَاكٌ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : الضِّناكُ ، بالكسرِ : الكَثِيرُ اللَّحْمِ ، ويُقالُ للذَّكَرِ والأُنْثَى بغَيرِ هاءٍ .
\
والضِّناكُ : الشَّجَر العَظِيمُ عن ابنِ عَبّاد .
\
والضّنِيكُ كأَمِيرٍ : العَيشُ الضَّيِّقُ عن أبي عَمْرو .
\
والضَّنِيكُ : التّابعُ الّذِي يَعْمَلُ ، أي : يَخْدُمُ بخُبرِه عن أبي زَيْدٍ .
\
والضَّنِيكُ : المَقْطُوعُ عن أبي عَمْرو .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : أَضْنَكَه اللَّهُ : أَزْكَمَه ، فهو مَضْنُوكٌ ، نادِرٌ .
\
وناقَةٌ ضِناكٌ : غَلِيظَةُ المُؤَخَّر .
\
وضَنُكَ السَّحابُ ، ككَرُمَ : غَلُظَ والْتَفَ .
\
ورَجُلٌ مُتَضَنِّكٌ ، أي : مُتَهَوِّكٌ .
\
' } );