load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضهأ>: ( ضُهَاءٌ كغُرَابٍ ع ) وقيل بلد في أَرضِ هُذَيل ( دُفِنَ به ابنٌ لِسَاعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ ) الهُذَلِيّ ، ذكره الحافظ ابن حجرٍ في القِسم الثالث من المُخضْرَمين ( فَقِيلَ له ) أَي للولد ( ذُو ضُهَاءِ ) وفيه يقول :
\
لَعَمْرُكَ مَا إِنْ ذُو ضُهَاءٍ بِهَيِّنٍ
\
عَلَيَّ وَمَا أَعْطَيْتُه سَيْبَ نَائِل
\
أَي لم أَتوجَّعْ عليه كما هو أَهْلُه ، ولم أَفعَلْ ما يَجِبُ له عَلَيَّ .
\
( والضَّهْيَأُ كَعَسْجَد ) فَعْلَل وقيل فَعْيْل ، وهو مفقودٌ لا وُجُودَ له في كلام العرب ، وضَهْيَد ، مَصْنُوعٌ ، ومَرْيَم أَعجميٌّ ، وقيل : ليس في الكلام فَعْيَل إِلا هذا ، وهو اسم ( شَجَرَة كالسَّيَال ) ذات شَوْكِ ضَعِيف ، ومَنْبِتُهَا الأَودِيَة والجِبالُ ، قاله أَبو زيدٍ ، وقال الدِّينَورِيّ : أَخبرني بعضُ أَعرابِ الأَزْدِ أَن الضَّهْيَأَ شجرةٌ من الغَضَا عظيمة ، لها بَرَمَةٌ وعُلَّفٌ ، وهي كثيرةُ الشَّوْكِ وعُلَّفُها أَحمرُ شديدُ الحُمْرَةِ ، وورقها مثلُ وَرَق
\
السَّمُرِ ( والمَرْأَةُ ) التي ( لا تَحِيضُ ) ذكره الجوهريُّ في المعتلّ ، قال : وقلَّ فيه الهمز ( والتي لا لَبَن لَها ولا ) نَبَتَ لها ( ثَدْيءٌ ، كالضَّهْيَأَةِ ) نقل شيخنا عن شرح السيرافي على كتاب سيبويه : ضَهْيَا بالقصر والمدّ : المرأَة التي لم يَنحبُتْ ثَدْيُها ، والتي لم تَحِضْ ، والأَرضُ التي لم تُنْبِت ، اسمٌ وصِفة ، انتهى .
\
قلت : لأَنها ضَاهَأَت الرجال ( وهي ) أَي الضهْيَأَةُ ( : الفَلاَةُ ) التي ( لامَاءَ بها ) أَو التي لا تُنْبِت ، وكأَنَّها لِعَدَم مائها .
\
( و ) الضَّهْيَأَتَانِ ( : شِعْبَانِ يَجِيئَانِ من السَّرَاةِ ) قُبالَة عُشَرَ وهو شِعْبٌ لهُذَيل ( وضَهْيَأَ أَمْرَه ) كَرَهْيَأَ : ( مَرَّضَه ) بالتشديد ( ولَمْ يُحْكِمْه ) من الإِحكام وهو الإِتقان ، وفي ( العباب ) : ولم يَصْرِمْه ، أَي لم يَقْطَعْه .
\
( والمُضَاهَأَةُ ) بالهمز هو ( المُضَاهَاةُ ) والمُشَاكَلَةُ ( و ) بمعنى ( الرِّفْق ) يقال : ضَاهأَ الرجلَ ، إِذا رَفَقَ به .
\
رواه أَبو عُبَيْدٍ .
\
وقال صاحب ( العَيْنِ ) : ضَاهَأْتُ الرجُلَ وضاهَيْتُه أَي شَابَهْته ، يُهمز ولا يُهمز ، وقُرِىءَ بهما قولُه عزّ وجلّ { يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } ( التوبة : 30 ) وبما تقدم سقط قول ملاَّ عَلِيّ في الناموس عند قول المُؤلّف : ( الرِّفْق ) : الظاهرُ : المُوَافَقَةُ .
\
' } );