load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضهه>: ( ضَهَّهُ ) ضهاً :
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللّسانِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أَي ( شَاكَلَهُ وشابَهَهُ ، لُغَةٌ في ضَاهَاهُ ) ؛ ) كذا في التكْمِلَةِ .
\
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طبله : ) طَبَليه ، محرّكةً ، ويقالُ أَيْضاً طَبَلوهة : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن المنوفية ، وقد وَرَدْتُها ، وقد ذُكِرَتْ في اللامِ أَيْضاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طره : ) طَرَهَ ، كطَرَحَ ، زِنَةً ومعْنًى كما في أَبْياتِ الكِنْدِي وشَرْحها ؛ نَقَلَهُ شيْخُنا .
\
' } );