load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضهل>ضَهَلَ اللَّبَنُ ، كمَنَعَ ، يَضْهَلُ ضُهُولاً ، بالضَّمِّ : اجْتَمَعَ ، واسْمُ اللَّبَنِ : الضَّهْلُ ، بالفتحِ ، أو كُلُّ ما اجْتَمَعَ منهُ شَيْءٌ بَعْدَ شَيْءٍ ، كانَ لَبَناً أو غيرَهُ ، فقد ضَهَلَ ، كمَنَعَ ، يَضْهَلُ ، ضَهْلاً ، وضُهُولاً ، حَكاهُ ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
وضَهَلَتِ النَّاقَةُ ، والشَّاةُ : قَلَّ لَبَنُها ، فهي ضَهُولٌ ، ج : ضُهُلٌ ، ككُتُبٍ ، يُقالُ : شَاةٌ ضَهُولٌ ، أي قَلِيلَةُ اللَّبَنِ ، ونَاقَةٌ ضَهُولٌ ، يَخْرُجُ لَبَنُها قَلِيلاً قَلِيلاً ، ويُقالُ : إِنَّها لَضُهْلٌ بُهْلٌ ، لا يُشَدُّ لها صِرَارٌ ، ولا يَرْوَى لها حُوَارٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
( بِها كُلُّ خَوَّارٍ إلى كُلِّ صَعْلَةٍ  ضَهُولٍ وَرَفْضُ المُذْرِعَاتِ القَراهِبِ )  وضَهَلَ الشَّرابُ : قَلَّ ورَقَّ ، كَما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُهُ : ونَزَرَ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : ضَهَلَ إلَيْهِ : رَجَعَ على غَيْرِ وَجْهِ المُقاتَلَةِ والمُغَالَبَةِ ، كَما في الصِّحاحِ والعُبابِ .
\
وضَهَلَ فُلاناً حَقَّهُ ، إِذا نَقَصَهُ إياهُ ، مِنَ الضَّهْلِ ، كَما قالُوا : أَحْبَضَهُ ، إِذا نَقَصَهُ حَقَّهُ ، مِنْ قَوْلهِمْ : حَبَضَ ماءُ الرَّكِيَّةِ ، يَحْبِضُ ، إِذا نَقَصَ ، وقيلَ : أَبْطَلَهُ عَلَيْهِ ، مِنَ الضَّهْلِ ، بالفتحِ ، لِلْمَاءِ الْقَلِيلِ كالضِّحْلِ ، وفي حديثِ يحيى بنِ يَعْمُرَ : أَنَّهُ قالَ لِرَجُلٍ خاصَمَتْهُ امْرَأَتُهُ ، فمَاطَلها في حَقِّها : أَأنْ سَأَلَتْكَ ثَمَنَ شَكْرِهَا وشَبْرِكَ ، أَنْشَأْتَ تَطُلُّها وتَضْهَلُها .
\
أي تُمَصِّرُ عليْها الْعَطاءَ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، أو تَسْعَى في بُطْلاَنِ حَقِّها ، قالَهُ المُبَرِّدُ ، أو تَرَدُّها إلى أَهْلِها وتُخْرِجُها .
\
والضُّهُولُ ، كَصَبُورٍ مِنَ النَّعامِ : الْبَيُوضُ ، وبِهِ فُسِّرََ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ السَّابِقُ ، والمَعْنَى أَنَّها تَرْجِعُ إِلى بَيْضِها .
\
وبِئْرٌ ضَهُولٌ أيضاً ، أي كصَبُورٍ : قَلِيلَةُ الْمَاءِ ، وفي الصِّحاحِ : إِذا كانَ يَخْرُجُ ماؤُها قَلِيلاً قَلِيلاً .
\
وعَيْنٌ ضَاَهِلَةٌ ، كذلكَ ، أي نَزْرَةُ الْمَاءِ ، )
\
وكذلك : حَمَّةٌ ضَاهِلَةٌ ، وقالَ رُؤْبَةَ : يَقْرُو بِهِنَّ الأَعْيُنَ الضَّوَاهِلاَ وأَضْهَلَ النَّخْلُ : ظَهَرَ رُطَبُهُ ، وفي الصِّحاح : أَضْهِلَتِ النَّخْلَةُ : أَرْطَبَتْ ، وقد قالُوا : أَضْهَلَ الْبُسْرُ ، إِذا بَدَا فيه الإِرْطَابُ .
\
وأَعْطَاهُ مِنْ مالٍ : أي عَطِيَّةً نَزْرَةً ، أي قَلِيلَةً .
\
واسْتَضْهَلَ الْخَبَرَ : اسْتَوْحَى مِنْهُ ما أَمْكَنَهُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ضَهَلَ الظِّلُّ ضُهُولاً : رَجَعَ .
\
وضَهَلَ ماءُ البِئْرِ ، ضَهْلاً ، وضُهُولاً : إِذا اجْتَمَعَ شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ .
\
وضَهَلَهُ ، ضَهْلاً : دَعَفَ إِلَيْهِ شَيْئاً قَلِيلاً ، مِنَ الماءِ الضَّهْلِ .
\
ويُقالُ : هل ضَهَلَ إِلَيْكَ خَبَرٌ أي وَقَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال أبو عَمْرٍ و : الضَّهْلُ : الماءُ القَلِيلُ .
\
وقال أبو زَيْدٍ : ما ضَهَلَ عندَكَ مِنَ الماء ، أي ما اجْتَمَعَ عندَكَ منه .
\
وقال اللِّحْيانِيُّ : يقالُ : قد أَضْهَلْتُ إِلى فُلانٍ مَالاً ، أي صَيَّرْتُهُ إِلَيْهِ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : ضَهِيَلَ فُلاَنٌ ، إِذا طَالَ سَفَرُهُ ، واسْتَفَادَ مَالاً قَلِيلاً .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : تَضَهَّلْتُ إِلى فُلانٍ ، إِذا رَجَعْتُ إِلَيْهِ على غَيْرِ وَجْهِ المُقاتَلَةِ .
\
' } );