load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضهد>: ( ضَهَدُه ، كمَنَعَه : قَهَرَهُ ) وظَلَمَه
\
وأَكْرَهه ، ( كأَضْهَدَهُ ) واضْطَهَدَه ، روى ابنُ الفَرَجِ لأَبي زيد أَضْهَدتُ بالرجُلِ إِضْهاداً ، وأَلْهَدْتُ به إِلْهَاداً ، وهو أَن تَجُورَ عليه وتَسْتأْثِر .
\
وفي حديث شُريح : ( كان لا يُجِيزُ الاضطهادَ ) ، هو الظُّلمُ والقَهْرُ ، يقال : ضَهَدَه واضْطَهده ، والطاءُ بدلٌ من تاءِ الافتعال ، المعنَى : كان لا يُجِيزُ البَيْعَ واليَمِينَ وغيرَهَا في الإِكراهِ والقَهْرِ .
\
( وأَضْهَدَ به ) إِضْهاداً : ( جَارَ عليه ) واستأْثَرَ .
\
وكذالك أَلْهَدَ به إِلْهَاداً ، ورجل مَضْهودٌ ، ومُضْطَهَدٌ : مقهورٌ ذَلِيلٌ مُضْطَرٌّ .
\
( والمُضْطَهِدُ ) : المُضْطَعِفُ ، وبه سُمِّيَ ( الأَسَدُ ) .
\
( والضَّهْيَدُ ) : الرَّجلُ ( الصُّلْب الشَّدِيدُ ، ولا فَعْيَلَ سواه ) في كلام العربِ .
\
وذَكَرَ الخليلُ أَنَّه مصنوعٌ قال الصاغانِيُّ : وهي من الأَبْنِيَةِ التي فاتتْ سِيبويْهِ ، قال شيخُنا وقد وَردَ منه ضَهْيَأٌ .
\
وقد مرّ في المهموز ، وعَتْيَدٌ ، كما سيأْتِي ، وزاذوا : مَدْيَنَ ومَرْيَم .
\
وسيأْتي الكلامُ على كل واحد في مَحَلِّهِ ، إِن شَاءَ اللّهُ تعالى .
\
( و ) ضَهْيَدٌ : ( ع ، أَو هو بالصاد ) المهملة ، وقد مَرَّ قريباً .
\
( و ) عن ابن شُمَيْل : اضْطَهَدَ فلانٌ فُلاناً ، إِذا اضْطَعَفَه وقَسَرَه ، وهي الضُّهْدَةُ ، يقال ما نَخافُ بهاذه البَلْدَةِ الضُّهْدَةَ ، أَي الغَلَبَةَ والقَهْرَ ، ويقال : ( هو ضُهْدَةٌ لكلِّ أَحَدٍ ، بالضّمّ ) ، أَي ( يَقْهَرُهُ كُلُّ مَنْ شَاءَ ) .
\
' } );