load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضهب>: ( ضَهَبَه بالنَّار كمَنَعَه ) : لَوَّحَهُ و ( غَيَّرَه .
\
و ) ضَهَبَ ( الرَّجُلُ ) يَضْهَبُ ( ضُهُوباً : أَخْلَفَ وضَعُفَ ولم يُشْبِهِ الرِّجَال ) ، وهو مَجَازٌ ، لِشَبَهِهِ باللَّحْم الَّذِي لم يَنْضَج .
\
( وضَهْبُ القَوْمِ ) بالفَتْح فالسُّكُون : ( اختِلاطُهُم ) .
\
وفي التهذيب في ترجمة ( هَضَبَ ) .
\
وفي النَّوَادِر : هَضَبَ القَومُ وضَهَبُوا وهَلَبُوا وأَلَبُوا وحَطَبُوا كله للإِكْثَارِ والإِسراع .
\
( وضَهَّبَه ) أَي اللَّحْمَ ( تَضْهِيباً : شَوَاهُ عَلَى حِجَارَة مُحْمَاةٍ ) فهو مُضَهَّب
\
( أَو ) ضَهَّبَة ؛ ( شَوَاهُ ولَمْ يُبَالِغْ في نُضْجِه ) .
\
قال امرؤُ القَيْسِ :
\
نَمُشُّ بأَعْرَافِ الجِيَادِ أَكُفَّنَا
\
إِذا نَحْنُ قُمْنا عن شِواءٍ مُضَهَّب
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : إِذَا أَدْخَلْت اللحمَ الدَارَ ولم نُبَالغْ في نُضْجِه قلتَ : ضَهَّبْتُه فه ومُضَهَّب ، والأَوّل قَوْلُ اللَّيْث .
\
( و ) ضَهَّبَ ( القَوْسَ : عَرَضَهَا على النَّارِ للتَّثْقِيفِ ) وكَذَلِكَ الرُّمْح .
\
( والضِّهْبَاءُ : القَوْسُ ) الَّتِي ( عَمِلَتْ فِيهَا النَّارُ ) والضَّبْحَاءُ مِثْلُهَا .
\
وفي الأَسَاسِ : وامْرَأَةٌ ضَهْبَاءُ : لا تَحِيضُ .
\
قُلْتُ : وهو تَصْحِيف .
\
والصَّوَابُ ضَهْبَاء بالتَّحْتِيَّة وقد تَقَدَّمَ .
\
( والضَّيْهَبُ ) كصَيْقَل : كُلُّ قُفَ أَو حَزْنٍ أَو مَوْضِعٍ مِنَ الجَبَل تَحْمَى عليه الشَّمْسُ حتى يَنْشَوِي عَلَيْه اللَّحْمُ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنشد :
\
وَغْر تَجِيشُ قُدُورُه بِضَيَاهِبِ
\
قال أَبو مَنْصُور : الَّذِي أَرَادَ اللَّيْثُ إِنَّما هُوَ ( الصَّيْهَبُ ) بالصَّادِ المُهْمَلَة وقد تَقَدَّم بَيَانُه ، وكَذَلِكَ هُوَ في البَيْت ( تَجِيشُ قُدُورُه بِصَيَاهِب ) .
\
جَمْعُ صَيْهَب ، وهو اليَوْمُ الشَّديدُ الحَرِّ ، وقد تَقَدَّم .
\
فَعلَى هَذَا قَوْلُ المُصَنِّفِ ( لمَشْوِيِّ اللَّحْم ) كَذَا في النُّسخَ لَيْسَ بِسدِيد ، وسَكَتَ عنه شَيْخُنَا مَع سعة اطِّلَاعه .
\
( و ) يقال : ( لَحْمٌ مُضَهَّبٌ ) كمُعظَّمٍ أَي مُقَطَّع ) نَقَلَه الصاغانيّ عن المفَضّل .
\
( و ) يقال ( ضَهَبَ النَّارَ ) إِذَا ( جَمَعَهَا ) .
\
( والمُضَاهَبَةُ : المُقَابَحَةُ ) وهي المُكَاشَفَةُ بالقَبِيح كما نَقَلَ الصَّاغَانِيّ .
\
' } );