load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضوو>: ( و الضَّوَّةُ ) : الصَّوْتُ و ( الجَلَبَةُ ) .
\
يقالُ : سَمِعْت ضَوَّةَ القوْمِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الأَصْمعي وأَبي زَيْدٍ .
\
( كالضَّوْضاةِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
\
يقالُ : ضَوْضَوْا ، بِلا هَمْزٍ ، وضَوْضَيْتُ أَبْدَلُوا مِن الواوِ ياءً .
\
( والضُّواضِي ، بالضَّمِّ : الضِّخْمُ ) العَظِيمُ .
\
( والضُّوَيْضِيَةُ ) ، بالتَّصْغيرِ : ( الَّداهِيَةُ ) لعظَمِها ؛ ( كالضُّواضِيَةِ ) ، بالضمِّ أَيْضاً .
\
( و ) الضُّوَيْضِيَةُ : ( الفَحْلُ الهائِجُ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
' } );