load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضوأ>: ( الضَّوْءُ ) هو ( النُّورُ ، ويُضَمُّ ) وهما مترادفان عند أَئمة اللغة ، وقيل : الضوء : أَقوى من النور ، قاله الزمخشري ، ولذَا شَبَّه اللَّهُ هُدَاه بالنور دون الضَّوْءِ وإِلا لما ضَلَّ أَحدٌ ، وتبعه الطّيبي ، واستدلَّ بقوله تعالى : { جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَآء وَالْقَمَرَ نُوراً } ( يونس : 5 ) وأَنكره صاحبُ الفَلَك الدائر ، وسوَّى بينهما ابنُ السكيت ، وحقَّق في الكَشف أَن الضوءَ فَرْعُ النور ، وهو الشُّعاع المُنتشِر ، وجزم القاضي زكريّا بترادُفِهِما لغةً بحسب الوَضْعِ ، وأَن الضوءَ أَبلَغُ بحسب الاستعمال ، وقيل : الضوءُ لِمَا بالذات كالشمس والنار ، والنور لما بالعَرَض والاكتساب من الغَيْر ، هذا حاصلُ ما قاله شيخُنا رحمه الله تعالى ، وجمعه أَضْواء ( كالضِّوَاءِ والضِّياءِ بكَسرهما ) لكن في نسخة ( لسان العرب ) ضبط الأَول بالفتح والثاني بالكسر وفي ( التهذيب ) عن الليث : الضَّوْءُ والضِّياءُ ما أَضاءَ لك .
\
ونقل شيخُنا عن ( المحكم ) أَن الضِّياءَ يكون جمعاً أَيضاً .
\
قلت : هو قول الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى : { كُلَّمَآ أَضَآء لَهُم مَّشَوْاْ فِيهِ } ( البقرة : 20 ) وقد ( ضَاءَ ) الشيءُ يَضُوءُ ( ضَوْأً ) بالفتح ( وضُوءًا ) بالضَم ، وضَاءَت النارُ ، ( وأَضاءَ ) -يُضِيءُ ، وهذه اللغة المختارة وفي شعر العباس :
\
وأَنْتَ لَمَّا وُلِدْتَ أَشْرَقَتِ الأَ رْضُ
\
وَضَاءَتْ بِنُورِكَ الأُفُقُ
\
يقال : ضاءَت وأَضاءَت بمعنى ، أَي استنارَتْ وصارَتْ مُضِيئَةً ( وأَضَأْتُه ) أَنا ، لازم ، ومتعدَ ، قال النابغةُ الجعدي رضي الله عنه :
\
أَضَاءَتْ لَنَا النَّارُ وجْهاً أَغَرَّ
\
مُلْتَبِساً بِالْفُؤَادِ الْتِبَاسَا
\
قال أَبو عُبيد : أَضاءَتْ النارُ وأَضاءَها غيرُها ، وأَضاءَها له ، وأَضاءَ به البيتُ ، وقوله تعالى : { يَكَادُ زَيْتُهَا -يُضِيء وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } ( النور : 35 ) قال ابنُ عَرَفة : هذا مَثَلٌ ضرَبه اللَّهُ تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم يقول : يكاد مَنْظَرُه يَدُلُّ على نُبُوَّته وإِن لَمح يَتْلُ قُرْآناً ( وضَوَّأْتُه ) وضَوَّأْتُه بِه وضَوَّأَتُ عنه ( واسْتَضَأْتُ به ) وفي الأَساس : ضاع لأَعرابيَ شاةٌ فقال اللهمّ
\
ضَوِّىءْ عنه .
\
( و ) قال الليث : ( ضَوَّأَ عن الأَمْرِ تَضْوِئَةً : حادَ ) قال أَبو منصور : لم أَسمعه لغيره .
\
( و ) عن أَبي زيد : ( تَضَوَّأَ ) إِذا ( قَامَ في ظُلْمَةٍ لِيَرَى ) ، وفي غير ( القاموس ) : حيث يَرَى ( بِضَوْءِ النارِ أَهْلَها ) ولا يَرْوَنْه ، قيل : علِقَ رجلٌ من العرب امرأَةً ، فإِذا كان الليل اجتنح إِلى حيث يَرى ضَوْءَ نارِهَا فَتَضَوَّءَهَا ، فقيل لها : إِن فلاناً يَتَضَوَّؤُكِ ، لكيما تَحْذَره فلا تُرِيه إِلاَّ حَسَناً ، فلما سمعت ذلك حَسَرتْ عن يَديها إِلى مَنْكِبَيْها ، ثم ضَرَبتْ بِكَفِّها الأُخرَى إِبْطَها وقالت : يا مُئَضَوِّئَاهْ ، هذا في اسْتِك إِلى الإِبْطَاهْ .
\
فلما رأَى ذلك رَفَضها .
\
يقال ذلك عند تَعيير مَن لا يُبالِي ما ظَهر منه مِن قَبيح .
\
( وأَضاءَ بِبَوْلِه : حَذَف ) به ، حَكَاهُ كُراع ، وفي الأَساس : أَذْرَعَ به ، وهو مجاز .
\
( وضَوْءُ بنُ سَلَمَةَ ) اليشكُرِيّ ، ذكره سَيْفٌ في الفُتوح ، له إِدراكٌ ( و ) ضَوءُ ( بنُ اللَّجْلاَجِ ) الشيبانيُّ ( شاعران ) ومن شعر اليشكُرِيّ :
\
إِنَّ دِينِي دِينُ النَّبِيِّ وفي القَوْ
\
مِ رِجَالٌ عَلَى الهُدَى أَمْثَالِي
\
أَهْلَكَ القَوْمَ مُحْكَمُ بنُ طُفَيْلٍ
\
وَرِجَالٌ لَيْسُوا لَنَا بِرجَال
\
كذا في ( الإِصابة ) ، وأَبو عبد الله ضِياء بن أَحمد بن محمد بن يعقوب الخيّاط ، هَرَوِيُّ الأَصلِ ، سكن بغداد وحدَّث بها ، مات سنة 457 كذا في ( تاريخ الخطيب البغدادي ) .
\
( و ) قوله صلى الله عليه وسلم ( لا تَسْتَضِيئُوا بِنَارِ أَهْلِ الشِّرْكِ ) ولا تَنْقُشُوا فِي خَواتِمِكُمْ عَرَبِيًّا ( مَنْعٌ
\
مِن استشارَتِهِمْ في الأُمورِ ) وعدم الأَخذ من آرائهم ، جعل الضَّوْءَ مَثَلاً للرأْيِ عند الحَيْرَةِ ، ونقل شيخُنا عن الفائق : ضَرَب الاستضاءَةَ مَثلاً لاستشارتهم في الأُمورِ واستطلاعِ آرائهم .
\
لأَن من التبسَ عليه أَمرُه كان في ظُلْمة .
\
قلت : ومثله في ( العُباب ) ، وجاءَ في حديث عليَ رضي الله عنه : لَمْ يَسْتَضِيئُوا بِنُورِ العِلْمِ ولم يَرْجِعُوا إِلى رُكْنٍ وثيق .
\
( و ) الإِمام ( المُسْتَضِيءُ بِنُورِ اللَّهِ ) وفي ( العباب ) : بأَمر الله أَبو محمد ( الحَسَنُ بنُ يُوسُفَ ) بن محمد بن ( الحَسَنُ بنُ يُوسُفَ ) بن محمد بن أَحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن أَحمد بن إِسحاق بن جعفر بن أَحمد ابن طَلْحة بن محمد بن هارون الرشيد العباسي ، الثالث والثلاثون من الخُلفاء خلافته تسع سنين ، مات سنة 575 ومن ولده الأَمير أَبو منصور هاشم .
\
' } );