load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضوز>ضازَ الثَّمرةَ يَضُوزُها ضَوْزَاً أي لاكَها في فَمِه ، وقيل : أَكَلَها ، وقيل : مَضَغَها ، وقيل : أَكَلَها وفَمُه مَلآن ، أو أَكَلَ على كُرْهٍ وهو شَبْعَان .
\
والضُّوازَة ، بالضمّ : شَظِيَّةٌ من السِّواك ، قاله الفَرّاء ، وهي النُّفاثَةُ منه .
\
وقيل : هو ما بَقِيَ في أسنانه فَنَفَثه ، كالضَّوْز ، بالفَتْح ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : ويقال : ما أغنى عنّي ضَوْزَ سِواكٍ ، وأنشد :  ( تعَلَّما يا أيُّها العَجوزانْ  ما ها هنا ما كُنتُما تَضُوزانْ )  فَرَوِّزا الأمرَ الذي تَرُوزان وضازَه حقَّه يَضُوزُه : نَقَضَه .
\
-وضازَني يَضُوزُني : نَقَصَني ، عن كُراع .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بعيرٌ ضِيَزّ ، بكسر الضاد ففتح التحتيّة وتشديد الزاي : أي أكولٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد : يَتْبَعُها كلُّ ضِيَزٍّ شَدْقَمِ وهو من ضازَ البعيرُ ضَوْزَاً : أكل .
\
واختارَ ثعلبٌ : كلّ ضِبِزٍّ شَدْقَم .
\
بالمُوَحَّدة ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
والمِضْواز : المِسْواك .
\
وقِسْمَةٌ ضُوزى ، بالضمّ بلا هَمْز ، نقله ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والضُّوزَة ، بالضمّ : الحقيرُ الشّأْنِ الذَّليل ،
\
' } );