load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضوج>: ( الضَّوْجُ : مُنْعَطَفُ الوَادِي ) والجمع أَضْواجٌ وأَضْوُجٌ ، الأَخيرة نادرة .
\
قال ضِرَارُ بنُ الخَطّاب الفِهْريّ :
\
وقَتْلَى من الحَيِّ في مَعْرَك
\
أُصِيبوا جَميعاً بِذِي الأَضْوُجِ
\
( و ) قد ( تَضَوَّجَ الوادِي : كَثُرَ أَضْواجُه ) أَي مَعَاطِفُه .
\
( و ) قد تَضَوَّجَ و ( ضَاجَ ) يَضُوج ضَوْجاً : ( مالَ ، واتَّسَعَ ، كانْضاجَ ) .
\
المحفوظُ أَنّ تَضوَّجَ وضَاج واوِيَّانِ بمعنى اتَّسَعَ ، وأَما ضَاجَ بمعنى مال ، فيائيٌّ ، وسيأْتي .
\
ولَقِيَنَا ضَوْجٌ من أَضْواج
\
الأَوْدِيَةِ ، فانْضَوَجَ فيه وانْضَوَجْتُ على إِثْره .
\
وقيل : هو إِذا كُنْتَ بينَ جَبَلَيْنِ مُتَضايِقَيْنِ ثم اتَّسَعَ ، فقد انْضَاجَ لك .
\
وفي الأَساس : ورَكِبَني زَيْدٌ بأَضْواجٍ من الكلام يعمُوجُ عليَّ بها .
\
( والضَّوْجَانُ والضَّوْجانَةُ ) بمعنى ( الصَّوْجَانِ ) ، بالصّاد المهملة ، عن اللَّيْث ، وقد تقدَّمَ بتفصيله .
\
' } );