load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضود>: ( الضّادُ حرْفُ هجَاءٍ ) ، وهو حَرْفٌ مَجْهُورٌ ، وهو أَحدُ الحُروف المُسْتَعْليَة ، يكون أَصْلاً ، لا بَدَلاً ولا زائداً ، وهو ( للعَرَب خاصَّةً ) ، أَي يَخْتَصُّ بلُغَتهمْ ،
\
فلا يُوجَدُ في لُغَات العَجَم وهو الصّوابُ الذي أَطْبَقَ عليه الجَمَاهيرُ .
\
ونقل شَيْخُنا عن أَبي عيَّانَ ، رَحمَه اللّهُ تعالى : انفردت العربُ بكثرةِ استعمال الضَّاد ، وهي قَليلةٌ في لُغَة بعض العَجَم ، ومفقودةٌ في لُغَة الكثير منهم .
\
وذالكَ مثْلُ العين المُهْملة .
\
وذَكَر أَنَّ الحاءَ المهملةَ لا تُوجَدُ في غير كلام العَرب .
\
ونقل ما نَقله في الضاد ، في مَحَلَ آخَرَ عن شَيْخه ابن أَبي الأَحوص ، ثُمَّ قال : والظاءُ المشالَةُ ممَّا انفردَتْ به العَرَبُ دُونَ العَجَم .
\
والذالُ المعجمةُ ليست في الفارسيَّة .
\
والثَّاءُ المُثَلَّثَةُ ليسَتْ في الرُّوميَّة ، ولا في الفارسيَّة .
\
قاله ابن قُرَيْب .
\
والفاءُ ليست في لسان التُّرْك .
\
وفي اللسان : ولا يوجد يعني الضادَ في لسان العَجَم إِلَّا في القليل ، ولذالك قيل في قول أَبي الطَّيِّب :
\
وبهمْ فَخْرُ كُلِّ مَنْ نَطَقَ الضَّا
\
دَ وَعوْذُ الجاني وغَوْثُ الطَّريدِ
\
ذَهَب به إِلى أَنَّها للعَرَب خاصَّةً .
\
قال ابن جِنّي : ولا يُعْتَرضُ بمثْل هاذا على أَصحابنا .
\
قال : وعينُها منقلبةٌ عن واوٍ .
\
( -والضَّوادِي : ما يُتَعَلَّلُ به من الكَلامِ ) ولا يُحَقَّقُ له فِعْلٌ ، قاله أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلت :
\
وماليَ لا أُحَيِّيهِ وعنْدِي
\
قَلائِصُ يَطَّلِعْنَ مِن النِّجادِ
\
إِليَّ وإِنَّهُ للنَّاسِ نَهْيٌ
\
ولا يُعْتَلُّ بالكَلِمِ -الضَّوادِي
\
قال ابن سِيدَه : وهاذه الكَلِمُ لم يَحْكِها إِلَّا ابنُ دُرُسْتَوَيْهِ ، قال : ولا أَصْل لها في اللُّغَة .
\
وفي التهذيب ، عن ابن الأَعرابِيّ : الضَّوادِي : الفُحْشُ .
\
وقال ابن بُزُرْجٍ : يقال ضادَى فلان فُلاناً ، وضادَّه بمعنًى واحدٍ ، وإِنَّه لصَاحِبُ ضَداً ، مثْل قَفاً ، من المُضَادَّة أَخرَجه من التَّضْعِيفِ .
\
' } );