load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضور>: ( الضَّوْرُ ، بالفَتْحِ : الجُوعُ الشّدِيدُ ) والضَّوْرَةُ الجَوْعَةُ .
\
( و ) الضُّورُ ( بالضّمِّ : السَّحَابَةُ السَّوْدَاءُ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
\
( واسْتَضْوَرَت البَقَرَةُ : اسْتَحْرَمَت ) ، أَي اشْتَهَت الفَحْلَ .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : ( بَنُو ضَورٍ ) ، بالفتح : ( حَيٌّ من العَرَبِ ) ، قلْت : مِن هِزّانَ بنِ يَقْدُمَ ، قال الشاعِر :
\
ضَوْرِيَّةٌ أُولِعْتُ باشْتِهَارِهَا
\
ناصِلَةُ الحَقْوَيْنِ من إِزارِهَا
\
يُطْرِقُ كَلْبُ الحَيِّ من حِذَارِهَا
\
أَعْطَيْتُ فيها طائِعاً أَو كَارِهَا
\
حَدِيقَةً غَلْبَاءَ في جِدَارِهَا
\
وفَرَساً أُنْثَى وعَبْداً فارِهَا
\
وضُورانُ بالضَّمّ : جَبَلٌ باليَمَن اختَطّه الإِمَامُ الحَسَنُ بنُ القَاسِمِ بنِ محمّد بن عليَ الحَسَنِيّ ملكُ اليَمنِ المُتولّد سنة 996 وبَنَى به الحِصْنَ المَشِيدَ ، وسَمَّاه حِصْنَ الدّامِغ ، في حدود سنة 1040 ، وأَحيا أَرْضه وأَودِيَتَه وعِمَارةَ جَوامِعِه وحَمَّامَاتِه ، وبنى الدُّورَ الوَاسِعَةَ ، وصَارَ مَدِينَةً تُضَاهِي صَنْعَاءَ ، وأَجرَى إِليها الأَنهارَ حتّى صارَت جَنَّةً ، وفَعلَ نَحْوَ عِشْرينَ نَقِيلاً مُدَرَّجَةً إِلى الجهاتِ والمِزارِعِ ، وتُوُفِّي سنة 1048 ودُفِن بالحِصْن أَسفَل ضُورَانَ .
\
' } );