load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضوي>: ( ى الضَّوَى : دِقَّةُ العَظْمِ وقِلَّةُ الجِسْمِ خِلْقَةً ، أَو الهُزالُ ) ؛ وقد ( ضَوِيَ ، كرَضِيَ ) ، ضَوىً ؛ قال الشاعرُ :
\
أَخُوها أَبُوها والضَّوَى لا يَضِيرُها
\
وساقُ أَبِيها أُمّها عُقِرَتْ عَقْرَايصِفُ زَنْداً وزنْدَةً لأنَّهما من شَجَرَةٍ واحِدَةٍ .
\
وقالَ آخَرُ :
\
فَتىً لَمْ تَلِدْهُ بِنْتُ عَمَ قَرِيبَةٌ
\
فَيَضْوَى كما يَضْوَى رَدِيدُ الغَرَائِبِ ( فهو غُلامٌ ) ضاوٍ و ( ضَاوِيٌّ ، بالتّشْديدِ ) ، وزْنُه فَاعُولٌ ، أَي نَحيفُ الجِسْمِ قَلِيلُه خِلْقَةً ؛ وكذا غَيْر الإِنْسانِ مِن أَنْواعِ الحَيَوانِ .
\
وفي التَّهذيبِ : الضَّاوِي هو الذي يُولَدُ بينَ الأخِ والأُخْتِ وبينَ ذَوِي مَحْرَمٍ .
\
وسُئِل شَمِرٌ عن الضَّاوِي فقالَ : جاءَ مُشَدَّداً ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
\
فَحَمَلَتْ فَوَلَدَتْ ضاويَّا ( وهي بهاءٍ .
\
( وأَضْوَى ) الرَّجلُ : ( دَقَّ ) جِسْمُه .
\
( و ) أَضْوَى : مِثْلُ ( أَضْعَفَ .
\
( و ) أَضْوَتِ ( المرْأَةُ : وَلَدَتْ ) غُلاماً ( ضاوِيّاً ) ؛ وكَذلكَ أَضْوَى الرَّجُلُ .
\
وفي الحديثِ : ( اغْتَرِبُوا لا تُضْوُوا ) ، أَي تَزَوَّجوا في الأَجْنَبيّات ولا تَتَزَوَّجُوا في العُمُومَةِ ، وذلكَ أنَّ العربَ تزعُم أَنَّ ولدَ الرَّجُلِ
\
من قَرابَتِه يَجِيءُ ضاوِيّاً نَحِيفاً غَيْر أنَّه يَجِيءُ كَرِيماً على طَبْعِ قوْمِه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) أَضْوَى ( حَقَّهُ إيَّاهُ : نَقَصَهُ إيَّاهُ ) ، هكذا في النسخِ والأَوْلى حَذْفُ إيَّاه الأُوْلى .
\
ونَصُّ المُحْكم : وأَضْواهُ حَقَّه : نَقَصَهُ إيَّاهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : أَضْوَى ( الأَمْرَ ) : إذا أَضْعَفَه و ( لم يُحْكِمْهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ والزَّمَخْشريُّ .
\
( وضَوَى ) إليه ( يَضْوِي ) ، كرَمَى ( ضَيّاً ) ، بالفتْحِ ، ( وضُوِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( انْضَمَّ ولجَأَ ) .
\
وفي التَّهْذيبِ : وسَمِعْتُ بعضَهم يقولُ : ضَوَى إلينا البارِحَةَ رجُلٌ فأَعْلمَنا كذا وكذا ، أَي أَوَى .
\
( و ) ضَوَى إلَينا خَبَرُه : ( أَتَى لَيْلاً ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
( و ) ضَوَى ( إلَى خَبَرهِ : سالَ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ إليَّ خَيْرُه : سالَ .
\
ففي المُحْكم : ضَوَى إليَّ منه خَيْرٌ ضَيّاً وضُوِيّاً : سالَ .
\
( والضَّاوِي : الطَّارِقُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) الضَّاوِي : ( فَرَسٌ ) كانَ لغَنِيَ ، وظاهِرُ سِياقِ المصنِّفِ يَقْتضِي أنَّه بتَخْفِيفِ الياءِ كالذي مَرَّ بمعْنَى الطارِقِ ، والصَّوابُ أنَّه بتشْديدِ الياءِ كما في التهْذِيبِ ؛ وأَنشدَ :
\
غَداةَ صبّحْنا بطِرْفٍ أعْوَجِي
\
مِنْ نَسَبِ الضَّاوِيِّ  ضاوِيِّ غَنِي ( والضَّواةُ : عُدَّةٌ تَحْتَ شَحْمةِ الأُذُنِ فَوْقَ النَّكَفَةِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
\
وقالَ الأَزْهريُّ : تُشْبِهُ الغُدَّةَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( هَنَةٌ تَخْرُجُ من حَياءِ النَّاقةِ قبل خُروجِ الوَلَدِ .
\
( وفي التَّهْذيبِ : قَبْلَ أَن يُزايِلَها ولدُها كأَنَّها مَثَان البَوْلِ .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( الضَّاوِي ، بالتَّخْفيفِ لُغَةٌ في التَّشْديدِ .
\
( والضِّاوِيَّةُ ، بالتَّشْديدِ : الضَّوَى ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( والضَّاوِيُّ ، مُشدَّداً : الحارِضُ والضَّعيفُ الفاسِدُ .
\
( وأَضْواهُ اللّيْلُ إليه : أَلْجأَهُ .
\
( والضَّوَى : ورَمٌ يُصِيبُ البَعيرَ في رأْسِه يَغْلِبُ على عَيْنَيْه ويَصْعُبُ لذلكَ خَطْمُه ، وقد ضُوِيَ فهو مَضْوِيٌّ ، ورُبَّما يَعْترِي الشِّدْقَ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
\
( والضِّواةُ : السِّلْعةُ في البَدَنِ في أَي مَكانٍ كانتْ ؛ قالَ مُزَرِّد :
\
( قَذِيفةُ شَيْطانٍ رَجيمٍ رَمَى بهافصارَتْ ضَواةً في لَهازِم ضِرْزِمِ
\
' } );