load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضيع>ضاعَ يَضيعُ ضَيْعاً ، بالفتح ويُكسَرُ ، وضَيْعَةً ، وضَياعاً ، بالفتح : هلَكَ وتَلِفَ ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ اليَربُوعِيُّ رضي الله عنه :  ( ذاكَ الضَّياعُ ، فإنْ حَزَزْتُ بمُديَةَ  كَفِّي فقولي مُحْسِنٌ ما يَصنَعُ )  وفي حديث سَعد : إنِّي أَخافُ على الأَعناب الضَّيْعَةَ ، أَي أَنَّها تَضيعُ وتَتلَفُ .
\
ضاعَ الشيءُ ضَيْعَةً وضَياعاً : صارَ مُهْمَلاً ، ومنه ضاعَتِ الإبلُ ، وضاعَ العِيالُ ، إذا خَلَوا من الرِّعايَةِ والتَّعَهُّدِ ، وأُهْمِلوا .
\
والضَّياعُ أَيضاً ، أَي بالفتح : العِيالُ نفسُه ، ومنه الحديثُ : فَمَنْ تَرَكَ ضَياعاً فإلَيَّ أَي عِيالاً ، قاله النَّضْرُ ، وحكاه الهَرَوِيُّ في الغَريبينِ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : وأَصْلُه مَصدرُ ضاعَ ، فسُمِّيَ بالمَصدَرِ ، كما تقولُ : من ماتَ وترَكَ فَقراً ، أَي فُقراءَ ، أَو المُرادُ منه ضُيَّعُهُم ، أَي العِيالُ الضُّيَّعُ ، أَي المُهمَلونَ من الرِّعايَةِ والتَّفَقُّدِ .
\
.
\
الضَّياعُ : ضَرْبٌ من الطِّيبِ .
\
(و)الضِّياعُ ، بالكَسر : جَمعُ ضائعٍ ، كجائعٍ ، وجِياعٍ .
\
يقال : مات فلانٌ ضَياعاً ، كسَحابٍ ، وضِيَعاً ، كعِنَبٍ ، وضِيَعاً وضِيَعَةً ، بكسرِهما ، أَي غيرَ مُفْتَقَدٍ ولا مُتَعَهَّدٍ .
\
والضَّيْعَةُ : العَقارُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ فارسٍ : تَسمِيَتُهُمُ العقارَ ضَيعَةً ما أَحسَبُها من اللُّغَةِ الأَصلِيَّةِ ، وأَظُنُّها من مُحدَثِ الكلام .
\
قال : وسمعتُ مَن يَقول : إنَّما سُمِّيَت ضَيْعَةً ، لأَنَّها إذا تُرِكَ تَعَهُّدُها ضاعَتْ ، فإن كان كذا فهو دليلُ ما قُلناه : إنَّه من الكلام المُحْدَثِ .
\
الضَّيْعَةُ : الأَرْضُ المُغِلَّةُ ، والتَّصغيرُ ضُيَيْعَةٌ ، ولا تَقُلْ : ضُوَيْعَة ، كما في الصِّحاح ، ج : ضِيَعٌ ، وضِياعٌ كعِنَبٍ ورِجالٍ ، ومَثَّلَه الجَوْهَرِيّ ببَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، فأمّا ضِيَعٌ ، فكأَنَّه إنَّما جاءَ على واحدته ضَيعَةٍ ، وذلك لأَنَّ الياءَ مما سبيلُه أَنْ يَأْتِيَ تابعاً للكَسْرَةِ ، وأَمّا ضِياعٌ فعلى القِياسِ ، يُقال أَيضاً : ضَيْعاتٌ ، بالأَلِفِ والتّاءِ ، كبَيضَةٍ وبَيْضاتٍ ، ومنه حديثُ حنظَلَة : عافَسْنا الأَزواجَ والضَّيْعاتِ ، أَي المَعايِشَ .
\
وقال الليثُ : الضِّياعُ : المَنازِلُ سُمِّيَتْ لأَنَّها إذا تُرِكَ تَعَهُّدُها وعِمارَتُها تَضيعُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الضَّيعَةُ والضِّياعُ عندَ الحاضِرَةِ : مالُ الرَّجُلِ من النَّخْلِ والكَرْمِ والأَرضِ .
\
والعربُ لا تَعرِفُ الضَّيعَةَ إلاّ حِرفَةَ الرجلِ وصِناعَتَه ، قال : وسمعتُهم يَقولونَ : ضَيعَةُ فُلانٍ الجِزارَةُ ، وضيعَةُ الآخَرِ الفَتْلُ ، وسَفُّ الخُوصِ ، وعَمَلُ النَّخْلِ ، ورَعْيُ الإبِلِ وما أَشبهَ ذلك ، كالصَّنعَةِ والزِّراعَةِ .
\
وزادَ غيرُه : ضَيعَةُ الرَّجُلِ : مَعاشُهُ وكَسْبُه ، يُقال : ما ضَيْعَتُكَ أَي ما حِرْفَتُكَ قال شَمِرٌ : كانت ضَيعَةُ العَرَبِ
\
سِياسَةَ الإبِلِ والغَنَمِ .
\
قال : ويدخُلُ في ضَيعةِ الرَّجُلِ : حِرفَتُه وتِجارَتُه ، يقال للرَّجُلِ : قُمْ إلى ضَيْعَتِكَ ، وبين الضَّيْعَةِ )
\
والصَّنْعَةِ جِناسُ تصحيف .
\
يُقال : هو بِدارِ مَضِيعَةٍ ، كمَعيشَةٍ ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيّ .
\
مَضْيَعَةٍ ، مثلُ مَهْلَكَةٍ ، أَي بدارِ ضَياعٍ ، مُفْعَلَةٌ من الضَّياعِ ، وهو الاطِّراحُ والهَوانُ ، فلمّا كانت عينُ الكلِمَةِ ياءً ، وهي مَكسورَةٌ ، نُقِلَتْ حرَكَتُها إلى العينِ ، فسَكَنَت الياءُ فصارت بوَزْنِ مَعيشَة ، والتَّقديرُ فيهما سواءٌ .
\
ورَجُلٌ مِضياعٌ لِلمالِ ، كمِحرابٍ : مُضَيِّعٌ له .
\
وأَضاعَ الرجُلُ : فَشَتْ ضِياعُه وكَثُرَتْ ، فهو مُضِيعٌ ، وفي الحديث : أَفشى الله ضَيْعَتَهُ ، أَي أَكْثَرَ مَعاشَه ، قال ابنُ برّيّ : وشاهِدُ المُضيعِ ما أَنشدَه أَبو العبّاس :  ( إذا كُنتَ ذا زَرْعٍ ونَخْلٍ وهَجْمَةٍ  فإنِّي أَنا المُثْرِي المُضِيعُ المُسَوَّدُ )  (و)أَضاعَ الشيءَ : أَهملَه وأَهلكَه ، كضَيَّعَه ، فهو مُضِيعٌ ومُضَيِّعٌ ، وأَنشدَ ابن برّيّ للعَرْجِيِّ :  ( -أَضاعوني وأَيَّ فَتىً أَضاعوا  لِيَوْمِ كَريهَةٍ وسِدادِ ثَغْرِ )  وفي التَّنزيل العزيز : وما كانَ اللهُ لِيُضِيعَ إيمانَكُمْ ، أَي صلاتَكُم ، أَي يُهملَها ، وقال أَيضاً : أَضاعوا الصَّلاةَ ، جاءَ في التَّفسير : صَلَّوْها في غير وَقتِها ، وقيل : تركوها البَتَّةَ ، وهو أَشبَهُ ، لأَنَّه عَنى بهم الكُفَّارَ ، ودليلُه قولُه بعدَ ذلكَ : إلاّ مَن تابَ وآمَنَ ، وفي الحديث أَنَّه نَهى عَن إضاعَةِ المالِ ، يعني إنفاقَهُ في غير طاعة الله ، والتَّبذير والإسراف ، وكذلكَ أَضاعَ عِيالَه : إذا تركَ تفَقُّدَهُم ، والإضاعَةُ والتَّضْييعُ بمعنى ، قال الشَّمَّاخُ :  ( أَعائشَ ما لأَهلِكِ لا أَراهُمْ  يُضيعونَ السَّوامَ معَ المُضيعِ )
\
( وكيفَ يُضيعُ صاحبُ مُدفآتٍ  على أَثْباجِهِنَّ من الصَّقيع )  قال الباهليُّ : عاتبَتْهُ امْرأَتُه في مُلازَمَةِ رَعي الإبِلِ ، فقال لها : ما لأَهلِكِ لا يَفعلونَ ذلك ، وأَنت تأْمُرينَني أَن أَفعلَه ثمَّ قال لها : وكيف أُضيعُ إبِلاً هذه الصِّفَةُ صِفَتُها ودَلَّ عليه قولُه بعدَ ذلك :  ( لَمالُ المَرءِ يُصلِحُه فيُغني  مَفاقِرَهُ أَعَفُّ من القُنوعِ )  يقول : لأَن يُصلِحَ المَرءُ ماله ، ويقومَ عليه خَيرٌ من القُنوعِ ، وهو المسأَلَة .
\
قلتُ : ومن التَّضييع بمعنى الإهلاك استِعمالُ العامَّةِ : ضَيَّعوا فُلاناً ، إذا ضربوا عنُقَه بالسَّيفِ خاصَّةً .
\
وفي المَثَلِ : الصَّيْفُ ضَيَّعَتِ اللَّبَنَ ، بكَسر التاءِ ، قال يعقوب : هكذا يُقال : ، ولو خُوطِبَ به المُذَكَّرُ أَو الجَمعُ ، لأَنَّهُ في الأَصل خُوطِبَتْ به امْرأَةٌ كانت تحتَ مُوسَرٍ ، أَي غَنِيٍّ فكَرِهَتْه لِكِبَرِه ، فطلَّقَها ، فتَزَوَّجَها رَجُلٌ مُمْلِقٌ ، أَي فقيرٌ ، فبعثَتْ إلى زوجِها الأَوَّل تستميحُه ، وفي بعض نُسَخ الصحاح تسْتَمْنِحُه ، ومعناهما واحِدٌ ، أَي تَستَرْفِدُه ، وتَطلُبُ منه بِرّاً ، فقال ذلكَ لها ، والصَّيفَ : مَنصوبٌ )
\
على الظرفِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
أَو طَلَّقَ الأَسوَدُ بنُ هُرمُزَ امرأَتَهُ العَنودَ الشَّنِّيَّةَ ، من بَني شَنٍّ ، وفي سائر النُّسَخ الشَّنيئة على وَزْنِ سَفينَة ، وهو خَطأٌ ، رغبةً عنها إلى امرأَةٍ جَميلَةٍ من قومِه .
\
وفي العُباب : ذاتِ جَمالٍ ومالٍ ، ثُمَّ جرى بينهما ما أَدَّى إلى المُفارَقَةِ ، فتَتَبَّعَتْ نفسُه العَنودَ ، فراسلَها فأَجابَتْه بقَولِها :  ( أَتَرَكْتَني حتّى إذا  عُلِّقْتَ خَوْداً كالشَّطَنُ )   ( أَنشأْتَ تَطلُبُ وَصلَنا  في الصَّيْفِ ضَيَّعْتَ اللَّبَنْ )
\
وعلى هذا التاءُ مَفتوحَةٌ ، لتَغَيُّرِ المَثَل وقيل : مُرسِل المَثَلِ عَمرو بن عَمرو بنِ عُدَسَ ، قاله لِدَخْتَنوسَ بنتِ لَقيطِ بنِ زُرارَةَ ، فضرَبَتْ يدَها على مَنكِبِ زوجِها ، وقالت : هذا ومَذْقَةٌ خَيرٌ .
\
وتَضَيَّعَ المِسْكُ : فاح ، لغةٌ في تَضَوَّعَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وفي العُبابِ : وهذا من باب الإبدالِ .
\
وعثمانُ بنُ بَلْجٍ الضّائعُ : مُحَدِّثٌ ، سمعَ عَمرو بنَ مَرزوقٍ ، وعنه ابنُ داسَةَ .
\
عالِمُ غَرناطَةَ أَبو الحسَن عليُّ بنُ محمَّد الكُتامِيّ ابنُ الضائع الأَشبيليُّ ، من نُحاةِ المَغرِبِ ، مات سنةَ ثمانينَ وستِّمائة .
\
وممّا يُستدركُ عليه : يُقال للرَّجُلِ إذا انتشرَتْ عليه أَسبابُه حتّى لا يَدري بأَيِّها يبدأُ : فَشَتْ ضَيْعَتُه .
\
وفُلانٌ أَضيَعُ من فلانٍ : أَي أَكثر ضِياعاً منه .
\
ويُقال : مَعنى : فَشَتْ ضَيعتُه : كَثُرَ مالُ عليه ، فلم يطِق جِبايَتَهُ ، وقيل : معناه أّخَذَ فيما لا يَعنيه من الأُمور .
\
ومن أَمثالِهم : إنِّي لأَرى ضَيعَةً لا يُصلِحُها إلاّ ضَجْعَةٌ ، قالها راعٍ رَفَضَتْ عليه إبلُهُ ، فأَرادَ جَمعَها ، فتَبَدَّدَت عليه ، فاستغاثَ حينَ عجز بالنَّومِ ، وقال جَريرٌ :  ( وقلنَ تَرَوَّحْ لا تَكُنْ لَكَ ضَيْعَةٌ  وقلبَكَ لا تَشغَلْ ، وهُنَّ شواغِلُه )  والضَّيْعَةُ : المَرَّةُ من الضَّياع .
\
وتَرَكْتُه بضَيْعَةٍ ، أَي غيرَ مُفتَقَدٍ .
\
والضَّائعُ : ذو فَقرٍ أَو عِيالٍ ، أَو حالٍ قصَّرَ عن القيامِ بها ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : وتُعينُ ضائعاً ، ويُروَى
\
بالصّادِ والنُّونِ ، وقد تقدَّم ، وكِلاهُما صَوابٌ في المَعنى .
\
وقولُهم : فلانٌ يأْكُلُ في مِعىً ضائعٍ ، أَي جائعٍ ، وقيل لابنة الخُسِّ : ما أَحَدُّ شيءٍ قالت : نابٌ جائعٌ ، يُلقي في مِعىً ضائع .
\
نقله الجَوْهَرِيّ .
\
والضَّائعُ : لَقَبُ عَمرو بنِ قَميئَةَ الشّاعِرِ ، كان رفيٌَ امرئِ القيسِ ، ضبَطَه الحافِظُ .
\
وتَضَيَّعَ الرِّيحُ : هبَّت هُبوباً ، لأَنَّها تُضَيِّعُ ما هبَّتْ عليهِ ، نقلَه الرَّاغِبُ .
\
' } );