load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضير>كيَضيزُه ضَيْزَاً ، أي نَقَصَه وبَخَسَه ومَنَعَه ، قاله أبو زَيْد ، وأنشد :  ( إذا ضازَ عنَّا حَقَّنا في غَنيمَةٍ  تَقَنَّع جارانا فلم يَتَرَمْرَما )  أورده بالحُمْرة بناءً على أنّه استدركَ به على الجَوْهَرِيّ مع أنه استوفى لغاتِ ضِيزى ، وَبَسَط فيه أكثر من المُصَنِّف .
\
وضازَ في الحُكْم يَضيزُ ضَيْزَاً : جارَ ، وقد
\
يُهمَز فيقال ضَأَزَه يَضْأَزه ضَأْزَاً وقد ذُكِرَ قريباً .
\
في التنزيل العزيز : تلكَ إذاً قِسْمَةٌ ضِيزى أي جائِرة ، وقد ذُكِرَ في ضأز والقُرّاء جميعُهم على تَرْكِ هَمْز ضِيزى ، ويقولون : ضِئْزى وضُؤْزى ، بالهمز ، ولم يقرأ بهما أحدٌ ، وحُكِيَ عن أبي زَيْد أنّه سُمِعَ العربَ تَهْمِزُ ضِيزى نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي حاتم .
\
وضِيزى في الأصل فُعْلى وإن رأيتَ أوّلَها مَكْسُوراً ، وهي مِثل بِيضٍ وعِينٍ ، وكان أوَّلُها مضموماً ، فكَرِهوا أن يُترَك على ضَمَّتِه فيقال بُوضٌ وعُونٌ ، والواحدةُ بَيْضَاء وعَيْنَاء ، فكَسَروا )
\
الباءَ ليكون بالياءِ ، ويتألفُ الجَمع والاثْنان والواحدة .
\
وكذلك كرهوا أن يقولوا ضُوزى فتَصير بالواو وهي من الياء .
\
قال ابنُ سِيدَه : وإنّما قَضَيْتُ على أوّلها بالضمّ لأنّ النُّعوتَ للمؤنَّث تأتي إمّا بالفَتْح وإمّا بالضمّ ، فالمَفتوح مثل سَكْرَى وعَطْشَى ، والمَضموم مثل أُنثى وحُبْلى ، وإذا كان اسماً ليس بنَعت كُسِرَ أوّله كالذِّكرى والشِّعْرَى ، قال الجَوْهَرِيّ : ليس في الكلام فِعْلى صِفَة ، وإنما هو من بناءِ الأسماءِ ، كالشِّعْرى والدِّفْلى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضَّيْز ، بالفَتْح : الاعْوِجاج ، ومنه الضَّيْزَن ، عندَ يَعْقُوب ، فإنّه يقول : إن نونَه زائدة ، وسيأتي ذِكرُه في مَوْضِعه إن شاء اللهُ تعالى .
\
' } );