load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضيط>ضَاطَ الرَّجُلُ في مِشْيَتِه يَضيطُ ضَيْطاً ، وضَيَطاناً ، الأَخيرُ بالتَّحْرِيكِ : حرَّكَ مَنْكِبَيْهِ
\
وجَسَدَه ، قاله أَبُو زيدٍ ، وكذلك حاكَ يَحِيكُ حَيَكاناً .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : ورَوَى الإِيادِيُّ عن أَبي زيدٍ : الضَّيَطانُ : أَنْ يُحَرِّكَ مَنْكِبَيْهِ وجَسَدَه حينَ يَمْشي ، مع كَثْرَةِ لحمٍ ورَخَاوَةٍ ، ثم قالَ : ورَوَى المُنْذِرِيُّ عن أَبي الهَيْثَمِ الضَّيَكان ، قالَ : وهُما لُغَتانِ مَعْروفَتانِ ، فهو ضَيْطانٌ ، بالفَتْحِ : كثير اللَّحْمِ رِخْوُه ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
(و)الضَّيَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الرَّجُلُ الغَليظُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هو الشَّديدُ .
\
وفي المُحْكَمِ : هو المُتَمايِلُ في مَشْيِهِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجِزِ : حتَّى تَرَى البَجْباجَةَ الضَّيَّاطَا يَمْسَحُ لمَّا حَالَفَ الإِغْبَاطَا بالحَرْفِ من ساعِدِهِ المُخَاطَا قلتُ : الرَّجزُ لنُقادَةَ الأَسَدِيِّ وهو ابنُ عمِّ الحَذْلَمِيّ قاله ابنُ السِّيرافِيّ .
\
وقيل لرَجُلٍ من بني مازِنٍ ، وقيل : من بني شَيْبانَ .
\
وقالَ أَبُو محمَّدٍ الأَسْوِدُ : هو لأَبي سِعْرٍ مَنْظُورِ بنِ مَرْثَدٍ الأَسَدِيِّ ، وأَنْكَرَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الضَّيْطانُ : الضَّخمُ الجَنْبَيْن العَظيمُ الاسْتِ ، كالضَّيَّاطِ .
\
والضَّيَّاطُ : المُتَبَخْتِرُ .
\
والضَّيَّاطُ : التَّاجِرُ .
\
والمعروفُ : الضَّفَّاطُ ، بالفاءِ .
\
والضَّيْطاءُ من الإِبِلِ : الثَّقِيلَةُ .
\
' } );