load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضيح>: ( الضِّيْحُ : العَسلُ ، والمُقْلُ إِذا نَضِجَ ، واللَّبَنُ الرَّقِيقُ الممْزوجُ ) الكثيرُ الماءِ ؛ في ( التهذيب ) : وأَنشدَ شَمِرٌ :
\
قد عَلِمتْ يَومَ وَرَدْنا سَيْحَا
\
أَنِّي كَفَيْتُ أَخَوَيْها المَيْحَا
\
فامْتَحَضَا وسَقَّيَانِي الضَّيْحَا
\
وقال الأَصمعيّ : إِذا كُثرَ الماءُ في اللّبَن فهو الضِّيْحُ ، ( كالضِّيَاح ، بالفَتْح ) .
\
قال شيخنا : ذكْرُ الفَتْح مستَدرَك .
\
قال خالدُ بن مالك الهُذليّ :
\
يَظَلُّ المُصْرِمُونَ لَهمْ سُجوداً
\
ولَوْ لَمْ يُسْقَ عِنْدَهُمُ ضَياحُ
\
وفي ( التهذيب ) : الضِّيوحُ : اللَّبَنُ الخاثِرُ يُصَبّ فيه الماءُ ثم يُجَدَّحُ وقد ضَاحَه ضَيْحاً .
\
( وضَيَّحْتُه وضَوَّحْتُه : سَقَيْتُه إِيّاه ) أَي الضَّيْح ، فتَضيَّحَ .
\
وكذا كلُّ دَواءٍ أَو سمَ يُصَبّ فيه الماءُ ثم يُجَدَّحُ : ضياحٌ ، ومُضيَّحٌ .
\
وقد تَضيَّح .
\
وقال الأَزهريّ عن اللّيث : ولا يُسمَّى ضَيَاحاً إِلاّ اللّبن .
\
وتَضيُّحه : تَزيُّدُه .
\
قال : والضَّيَاحُ والضَّيْحُ عند العرب : أَنْ يُصبَّ الماءُ على اللَّبن حتى يَرِقٌ ، سواءٌ كان اللَّبنُ حليباً أَو رائباً .
\
قال : وسمعْتُ أَعرابِيّاً يقول : ضَوَّحْ لي لُبيْنَةً ، ولم يقلْ : ضَيِّحْ .
\
قال : وهاذا مما أَعْلَمْتُك أَنّهم يُدْخِلُون أَحد حَرْفَيِ اللِّينِ على الآخَرِ ، كما يقال : حَيَّضَه ، وحَوَّضَه وتَوَّهه وتَيَّهَه .
\
( و ) ضَيَّحْت ( اللَّبنَ ) ، إِذا ( مَزَجْته بالماءِ ) حتى صار ضَيْحاً ، ( كضِحْتُه ) .
\
قال ابن دريد : إِنه مُماتٌ .
\
( والضِّيحُ ، بالكسر : الضِّحُّ ) ، ونسبَه ابن دريد إِلى العامّة ، وهو غير معروف وقد تقدّم في كلام المصنّف ( و ) الضِّيح : ( إِتْباعٌ للرِّيح ) في قولهم : جاءَ بالرِّيح والضِّيح .
\
فإِذا أُفْرِد لم يكن له معنًى ؛ قاله أَبو زيد ، ونقله اللّيث .
\
( وتَضَيَّح اللّبنُ : صار ضَيَاحاً ) وذالك إِذا صُبَّ فيه الماءِ وجُدِّح .
\
( و ) تَضَيَّحَ ( الرَّجلُ ) ، إِذا ( شَرِبه ) .
\
( والضَّاحةُ : البَصَرُ أَو العيْنُ ) .
\
( وعَيْشٌ مضْيُوحٌ : مَمْذوقٌ ) ، أَي ممزوجٌ ، وهو مجاز .
\
( و ) ضَيّاح ( ككَتَّان : اسمٌ ) .
\
( ومحمّد بنُ ضَيّاحٍ ، مُحَدِّثٌ ) يَروِي عن الضّحّاكِ بنِ مُزاحمٍ .
\
وحكَى عبدُ الغنيّ في والده التَّخفيفَ مع كسرِ الأَوَّل ؛ قاله الحافظ في التّبصير .
\
( وأَبو الضَّيّاح الأَنصاريّ ، النُّعْمَانُ بنُ ثابت ) بنِ النُّعْمَانِ بنِ ثابِتِ بن امرِىءِ القَيْسِ ، ( صَحابيّ بَدْرِيّ ) من الأَنصارِ من الأَوْس ، قُتِل بخَيْبَر ، وقيل : هو كُنْيَةُ عُمَيْر بن ثابتِ .
\
وقال الحافظُ ابن حَجر : وحكاه المُسْتَغْفَريّ بالتّخفيف .
\
( والمُتَضيِّحُ : مَنْ يَرِدُ الحوْضَ بعدما شُرِب أَكُثَرُه وبقِيَ شيْءٌ مختلِطٌ بغَيرِه ) ، وهو مجاز ، تَشْبِيهاً باللّبن المخلوطِ بالماءِ .
\
وفي الحديث : ( مَنْ لم يَقْبَلِ العُذْر ممّن تَنصَّلَ إِليه ، صادقاً كان أَو كاذِباً ، لم يرِدْ عليّ الحَوْصَ إِلاّ مُتَضيِّحاً ) .
\
قال أَبو الهيثم : هو الّذِي يَجيءُ آخِر النّاس في الوِرْدِ ؛ حكاه الهرويّ في الغريبين .
\
وقال ابن الأَثير : معناه أَي متأَخِّراً عن الوارِدين ، يَجيءُ بعدما شَرِبُوا ماءَ الحوْضِ إِلاّ أَقلَّه ، فيبْقى كَدِراً مختلِطاً بغيرِه .
\
( وضاحتِ البلادُ : خَلَتْ ) .
\
وفي دعاءِ الاسْتِسقاءِ : ( اللّهُمَّ ضَاحَتْ بِلادُنَا ) : أَي خَلَتْ جَدْباً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الضِّيْحَةُ ، أَي الشَّرْبةُ من الضِّيْحِ ، وقد جاء في حديث أَبي بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( فسَقَتْه ضَيْحَةً حامِضَةً ) .
\
وسقاه الضَّيْحَ والضِّيَاحَ : المَذْقَ ؛ عن الزَّمَخْشَريّ في الأَساس .
\
' } );