load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ضأبل>الضِّئْبِلُ ، كزِئْبِرٍ : وقد تُضَمُّ باؤُهُمَا ، ونَصُّ الجَوْهَرِيُّ : ورُبَّما ضُمَّ الباءُ فيهما : الدَّاهِيَةُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْكُمَيتِ :  ( ولم تَتَكَأْدْهُمُ الْمُعْضِلاَتُ  ولا مُصْمَئِلَّتُها الضِّئْبِلُ )  قالَ ثَعْلَبٌ : ولَيْسَ في الكَلامِ فِعْلُلٌ غَيْرَهُما ، أي بِكَسْرِ الفَاءِ وضَمِّ
\
اللاَّمِ ، فَإِنْ كانَ هذا والزِّئْبُرُ مَسْمُوعَيْنِ بِضَمِّ الباءِ فُهما من النَّوادِرِ .
\
وقالَ ابنُ كَيْسانَ : هذا إّذا جاءَ على هذا المِثَالِ شَهِدَ لِلْهَمْزَةِ بِأَنَّها زَائِدَةٌ ، وإِذا وَقَعَتْ حُرُوفُ الزِّيادَةِ في الكَلِمَةِ جازَ أَنْ تَخْرُجَ عن بِنَاءِ الأُصُولِ ، فلهذا ما جاءَتْ هكذا ، كما في الصِّحاحِ ، والعُبابِ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ في الثُّلاَثِيِّ الصَّحِيحِ قال : أَهْمَلَهُ اللَّيْثُ ، قالَ : وفيهِ حَرْفٌ زَائِدٌ ، ذَكَرَهُ أبو عُبَيْدٍ عَنِ الأَصْمَعِيِّ : جاءَ فُلانٌ بالضِّئْبِلِ والنِّئْطِلِ ، وهُما الدَّاهِيَةُ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( أَلاَ يَفْزَعُ الأَقْوامُ مِمَّا أَظَلَّهُمْ  ولَمَّا تَجِئْهُمْ ذاتُ وَدْقَيْنِ ضِئْبِلُ )  قال : وإِنْ كانَتْ الهَمْزَةُ أَصْلِيَّةً فالْكَلِمَةُ رُبَاعِيَّةٌ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : الضِّئْبِلُ ، بالكسرِ والهَمْزِ ، مِثْلُ الزَّئْبِر ، والضِّئْبِلُ : الدَّاهِيَةُ ، حَكَى الأَخِيرَةَ ابنُ جِنِّيٍّ ، والأَكْثَرُ ما بَدَأْنَا بِهِ ، بالكَسْرِ ، قالَ زِيادٌ )
\
المِلْقَطِيُّ :  ( تَلَمَّسُ أَنْ تُهْدِي لِجَارِكَ ضِئْبِلاَ  وتُلْفَى لَئِيماً لِلْوِعَاءَيْنِ صَامِلاَ )  قالَ شَيْخُنا : وقد سَبَقَ له في الصَّادِ المُهْمَلَةِ : صِئْبِل للدَّاهِيَةِ ، فهو ثَالِثٌ .
\
قلتُ : قد تقدَّمَ هُناكَ أَنَّها لُغَةُ بَنِي ضَبَّةَ ، والضَّادُ أَعْرَفُ ، كَما في المُحْكَمِ ، وزادَ ابنُ بَرِّيٍّ عَلى هاتَيْنِ الكَلِمَتَيْنِ نِئْدِل ، قالَ : وهو الكَابُوسُ .
\
قُلْتُ : وقد تقدَّمَ لِلْمُصَنِّفِ في زِئْبِر ما نصه : أو لَحْنٌ ، أي ضَمُّ بائِهِ ، وهُنَا عَدَّهُ من النَّظَائِرِ والأَشْباهِ ، ففِيهِ تَأَمُّلٌ
\
' } );