load_data( { book: 'la', text: '@مأج: أَبو عبيد: المأْجُ الماءُ المِلْحُ؛ قال ابن هَرْمَةَ:فإِنك كالقَريحَةِ، عامَ تُمْهَى،
\
شَرُوبُ الماءِ، ثم تَعُودُ مَأْجا
\
قال ابن بري: صوابه ماجا، بغير همز، لأَن القصيدة مُرْدَفَةٌ بأَلف؛
\
وقبلَهُ:
\
نَدِمْتُ فلم أُطِقْ رَدّاً لشِعْري،
\
كما لا يَشْعَبُ الصَّنَعُ الزّجاجا
\
والقَريحةُ: أَولُ ما يُسْتَنْبَطُ من البئر. وأُمِيهَتِ البئرُ إِذا
\
أَنْبَطَ الحافِرُ فيها الماء. ابن سيده: مَأَجَ يَمْأَجُ مُؤُوجةً؛ قال ذو
\
الرمة:
\
بِأَرْضٍ هِجانِ اللَّوْنِ وَسْمِيَّةِ الثَّرى،
\
غَداةَ نَأَتْ عنها المُؤُوجةُ والبَحْرُ
\
وفي التهذيب: مَؤُجَ يَمْؤُجُ مُؤُوجةً، فهو مَأْجٌ. والمَأْجُ:
\
الأَحْمَقُ المُضْطَرِبُ كأَن فيه ضَوًى.
\
' } );