load_data( { book: 'la', text: '@مأد: المَأْدُ من النبات: اللَّيِّنُ الناعِم. قال الأَصمعي: قيل لبعضالعرب: أَصِبْ لنا موضعاً، فقال رائِدُهم: وجدت مكاناً ثَأْداً مَأْداً.
\
ومَأْد الشباب: نَعْمَتُه. ومَأَدَ العُودُ يَمْأَدُ مَأْداً إِذا امتلأَ
\
من الريّ في أَول ما يجري الماء في العود فلا يزال مائداً ما كان رطباً.
\
والمَأْدُ من النبات: ما قد ارتوى؛ يقال: نبات مَأْدٌ. وقد مَأَدَ
\
يَمْأَدُ، فهو مَأْدٌ. وأَمْأَدَه الريّ والربيع ونحوه وذلك إِذا جرى فيه الماء
\
أَيام الربيع. ويقال للجارية التارَّة: إِنها لمأْدةُ الشباب وهي
\
يَمؤُود ويَمؤُودة. وامتأَد فلان خيراً أَي كسبه. ويقال للغصن إِذا كان ناعماً
\
يهتز: هو يَمْأَدُ مَأْداً حسناً. ومَأَد النباتُ والشجر يمأَدُ مأْداً:
\
اهتزَّ وتَرَوّى وجرى فيه الماء، وقيل: تنعم ولان؛ وقد أَمْأَدَه
\
الرَّيّ. وغصن مَأْدٌ ويَمؤُود أَي ناعم، وكذلك الرجل والأُنثى مَأْدَة
\
ويَمْؤُودة شابة ناعمة، وقيل: المَأْد الناعم من كل شيء؛ وأَنشد أَبو
\
عبيد:مَادُ الشَّبابِ عَيْشَها المُخَرْفَجا
\
غير مهموز. والمَأْدُ: النَّزُّ الذي يظهر في الأَرض قبل أَن يَنْبُع،
\
شامِيَّة؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
وماكِدٍ تَمْأَدُه من بَحْرِه
\
فسره فقال: تَمْأَدُه تأْخُذُه في ذلك الوقت. ويَمْو ودٌ: موضع؛ قال
\
زهير:
\
كأَنَّ سَحِيله، في كلِّ فَجْرٍ
\
على أَحْساءِ يَمْؤودٍ، دُعاءُ
\
ويَمؤُود: بئر؛ قال الشماخ:
\
غَدَوْنَ لها صُعْرَ الخُدودِ كما غَدَتْ،
\
على ماءِ يَمؤُودَ، الدِّلاءُ النَّواهِزُ
\
الجوهري: ويَمؤُودٌ موضع؛ قال الشماخ:
\
فَظَلَّتْ بِيَمؤُودٍ كأَنَّ عُيونَها
\
إِلى الشمسِ، هل تَدْنو رِكيٌّ نواكزُ؟
\
قال ابن سيده في قول الشماخ:
\
على ماءِ يمؤودَ الدِّلاءُ النواهِزُ
\
قال: جعله اسماً للبئر فلم يصرفه؛ قال: وقد يجوز أَن يريد الموضع وترك
\
صرفه لأَنه عنى به البُقْعَة أَو الشَّبَكة؛ قال: أَعني بالشَّبَكةِ
\
الآبارَ المُقْتَرِبةَ بعضُها من بعض.
\
' } );