load_data( { book: 'la', text: '@مار: المِئْرَةُ، بالهمزة: الذَّجْلُ والعَدَاوَةُ، وجمعها مِئَرٌ.ومَئِرَ عليه وامْتَأَرَ: اعْتَقَدَ عَداوتَه. ومَأَرَ بينهم يَمْأَرُ
\
مَأْراً وماءَرَ بينهم مُماءَرَةً ومِئاراً: أَفسد بينهم وأَغرى وعادى.
\
وماءَرْتُهُ مُماءَرَةً، على فاعَلْتُه، وامْتَأَر فلانٌ على فلان أَي احتقد
\
عليه. ورجل مَئِرٌ وَمِئَرٌ: مفسد بين الناس.
\
وتَمَاءَرُوا: تفاخروا. وماءَرَهُ وماءَرَةً: فاخَرَهُ. وماءَرَهُ في
\
فِعْلِه: ساواه؛ قال:
\
دَعْتْ ساقَ حُرٍّ، فانْتَحى مِثْلَ صَوْتِها
\
يُمائِرُها في فِعْله، وتُمائِرُهْ
\
وَتَماءَرَا: تساويا؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
تَماءَرْتُمُ في العِزِّ حَتَّى هَلَكْتُمُ،
\
كما أَهْلَكَ الغارُ النِّساءَ الضَّرائِرا
\
وَأَمْرٌ مَئِرٌ وَمَئِيرٌ: شديد. يقال: هم في أَمر مَئِرٍ أَي شديد.
\
وَمَأَرَ السِّقاءَ مَأْراً: وَسَّعَه.
\
' } );