load_data( { book: 'la', text: '@متى: متَى: كلمة استفهامٍ عن وقت أَمر، وهو اسم مُغْنٍ عن الكلام الكثيرالمُتناهي في البُعْدِ والطول، وذلك أَنك إِذا قلت متى تقومُ أَغْناكَ
\
ذلك عن ذكر الأَزْمِنة على بُعْدها، ومَتى بمعنى في، يقال: وضعته مَتى
\
كُمِّي أَي في كُمِّي؛ ومَتى بمعنى مِنْ؛ قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ:
\
أَخْيَلَ بَرْقاً مَتى حابٍ له زَجَلٌ،
\
إِذا تَفَتَّرَ من تَوماضِه حَلَجا
\
(* قوله« أخيل برقاً إلخ» كذا في الأصل مضبوطاً، فما وقع في حلج وومض:
\
أخيل، مضارع أخال، ليس على ما ينبغي. ووقع ضبط حلجا بفتح اللام، والذي في
\
المحكم كسرها حلج يحلج حلجاً بوزن تعب فيقال حلج السحاب بالكسر يحلج
\
بالفتح حلجاً بفتحتين.)
\
وقضى ابن سيده عليها بالياء، قال: لأَن بعضهم حكى الإِمالة فيه مع أَن
\
أَلفها لام، قال: وانقلاب الأَلف عن الياء لاماً أَكثر. قال الجوهري:
\
مَتَى ظرف غير مُتَمَكِّن وهو سؤال عن زمان ويُجازى به. الأَصمعي: متى في لغة
\
هذيل قد يكون بمعنى مِن؛ وأَنشد لأَبي ذؤيب:
\
شَرِبْنَ بماء البحرِ ثم تَرَفَّعَتْ
\
مَتَى لُجَجٍ خُضْرٍ، لَهُنَّ نَئِيجُ
\
أَي من لُجَجٍ؛ قال: وقد تكون بمعنى وسَط. وسمع أَبو زيد بعضهم يقول:
\
وَضَعْتُه متى كُمِّي أَي في وَسَط كُمِّي، وأَنشد بيت أَبي ذؤيب أَيضاً،
\
وقال: أَراد وسَطَ لُجَجٍ. التهذيب: متى مِن حروفِ المعاني ولها وُجُوه
\
شَتَّى: أَحدها أَنه سؤال عن وقتِ فِعْل فُعِلَ أَو يُفْعَلُ كقولك متى
\
فَعَلْتَ ومتى تَفْعَلُ أَي في أَي وقت، والعربُ تجازي بها كما تُجازي بأَيّ
\
فتَجْزِمُ الفِعْلين تقول مَتى تأْتِني آتِك، وكذلك إِذا أَدخلت عليها
\
ما كقولك متى ما يأْتِني أَخوك أُرْضِه، وتجيء متى بمعنى الاسْتِنكارِ
\
تقول للرجل إِذا حكى عنك فِعْلاً تُنْكِرُه متى كان هذا على معنى الإِنكار
\
والنفي أَي ما كان هذا؛ وقال جرير:
\
مَتى كان حُكْمُ اللهِ في كَرَبِ النَّخْلِ
\
وقال الفراء: متى يقَعُ على الوَقت إِذا قلْتَ متى دَخَلْتِ الدار فأَنت
\
طالق أَي أَيَّ وقت دَخَلْتِ الدار، وكُلَّما تقع على الفعل إِذا قلت
\
كلما دخلتِ الدار فمعناه كلَّ دَخْلَةٍ دَخَلْتِها، هذا في كتاب الجَزاء؛
\
قال الأزهري: وهو صحيح. ومَتى يَقَعُ للوقت المُبْهَم. وقال ابن
\
الأَنباري: متى حَرْفُ استفهام يُكْتَب بالياء، قال الفراء: ويجوز أَن تُكْتَب
\
بالأَلف لأَنها لا تُعْرَفُ فعْلاً، قال: ومَتى بمعنى مِنْ؛ وأنشد:
\
إِذا أقولُ صَحا قَلْبي أُتِيحَ لَه
\
سُكْرٌ مَتى قَهْوةٍ سارَت إِلى الرَّاسِ
\
أَي من قَهْوةٍ؛ وأَنشد:
\
مَتى ما تُنْكِروها تَعْرِفُوها
\
متى أَقْطارِها علق نفيت
\
(* قوله «علق نفيت» كذا في الأصل وشرح القاموس.)
\
أَراد من أَقطارها نفيت أَي منفرج؛ وأَما قول امرئ القيس:
\
مَتى عَهْدُنا بِطِعانِ الكُما
\
ةِ والمَجْدِ والحَمدِ والسُّودَدِ
\
يقول: متى لم يكن كذلك، يقول: تَرَوْنَ أَنَّا لا نُحْسِنُ طَعْنَ
\
الكُماةِ وعَهْدُنا به قريب؛ ثم قال:
\
وبَنْيِ القِبابِ ومَلْءِ الجفا
\
نِ، والنارِ والحَطَبِ المُوقَدِ
\
' } );