load_data( { book: 'la', text: '@مته: مَتَهَ الدَّلْوَ يَمْتَهُها مَتْهاً: مَتَحَها. والمَتْهُوالتَّمَتُّه: الأَخْذُ في الغَوايةِ والباطلِ. والتَّمَتُّه: التحمُّقُ
\
والاخْتيال، وقيل: هو أَن لا يَدْرِيَ أَينَ يَقْصِد ويذهب، وقيل: هو التمَدُّحُ
\
والتفخُّرُ، وكلُّ مبالغةٍ في شيء تَمَتُّهٌ، وقيل: التَّمَتُّهُ أَصله
\
التَّمدُّه، وهو التمدُّحُ. وقد تَمتَّهَ إذا تمَدَّحَ بما ليس فيه؛ قال
\
رؤبة:
\
تمَتَّهي ما شِئْتِ أَنْ تمَتَّهِي،
\
فلَسْتِ مِنْ هَوْئِي ولا ما أَشْتَهِي
\
قال ابن بري: التَّمَتُّه مثلُ التَّعَتُّهِ وهو المُبالغةُ في الشيء.
\
وتَماتَه عنه: تَغافَل. الأَزهري: المَتَهُ التمتُّه في البِطالةِ
\
والغَوايةِ والمُجونِ؛ قال رؤْبة:
\
بالحقِّ والباطلِ والتمتُّهِ
\
(* قوله «بالحق إلخ» صدره: عن التصابي وعن التعته).
\
وقال المفضل: التَّمَتُّهُ طلب الثناء بما ليس فيه. قال ابن بري:
\
والتَّمتُّهُ التباعُدُ. قال ابن الأَعرابي: كان يقال التَّمتُّه يُزْري
\
بالأَلِبّاء، ولا يتَمتَّهُ ذوُو العُقولِ.
\
' } );