load_data( { book: 'la', text: '@مجنق: المَنْجَنِيقُ والمِنْجَنِيقُ، بفتح الميم وكسرها، والمَنْجَنُوق:القَذَّاف، التي ترمى بها الحجارة، دخيل أَعجمي معرب، وأصلها بالفارسية:
\
مَنْ جِي نِيكْ، أَي ما أَجْوَدَني، وهي مؤنثة؛ قال زفر بن الحرث:
\
لقد تركتَنْي مَنْجَنِيقُ ابنِ بَحْدَلٍ،
\
أَحِيدُ عن العُصْفور حين يطيرُ
\
وتقديرها مَنْفَعِيل لقولهم: كنا نُجْنَقُ مَرَّةً ونُرْشَقُ أُخرى. قال
\
الفراء: والجمع منْجَنِيقات، وقال سيبوية: هي فَنْعَليل الميم من نفس
\
الكلمة أَصلية لقولهم في الجمع مَجانِيق، وفي التصغير مُجَيْنِيق، ولأنها
\
لو كانت زائدة والنون زائدة لاجتمعت زائدتان في أَول الأسم، وهذا لا يكون
\
في الأسماء ولا الصفات التي ليست على الأفعال المزيدة، ولو جعلت النون من
\
نفس الحرف صار الاسم رباعيّاً والزيادات لا تلحق ببنات الأربعة أَوّلاً
\
إلا الأسماء الجارية على أَفعالها نحو مُدَحْرِج، ومنهم من قال إن الميم
\
والنون زائدتان لقولهم جَنَقَ يَجْنِق إذا رمى. التهذيب في الرباعي: أَبو
\
تراب مِنْجَلِيق ويقال جَنّقوا المجانيق ومَجْنقوها؛ وفي حديث الحجاج:
\
أَنه نصب على البيت مَنْجَنِيقاً وَكَّل بها جانِقَين، فقال أَحد
\
الجانِقين عند رميه:
\
خَطَّارة كالجمل الفَنِيق،
\
أَعْدَدْتُها للمسجد العَتيقِ
\
الجانِقُ: الذي يدير المَنْجنيق ويرمي عليها.
\
' } );