load_data( { book: 'la', text: '@مجر: المَجْرُ: ما في بُطون الحوامل من الإِبل والغنم؛ والمَجْرُ: أَنيُشْتَرَى ما في بطونها، وقيل: هو أَن يشترى البعير بما في بطن الناقة؛
\
وقد أَمْجَرَ في البيع ومَاجَرَ مُمَاجَرَةً ومِجَاراً. الجوهري: والمَجْرُ
\
أَن يباع الشيء بما في بطن هذه الناقة. وفي الحديث: أَنه نَهى عن
\
المَجْرِ أَي عن بيع المَجْرِ، وهو ما في البطون كنهيه عن الملاقيح، ويجوز أَن
\
يكون سُمِّي بَيعُ المَجْرِ مَجْراً اتساعاً ومجازاً، وكان من بِياعاتِ
\
الجاهلية. وقال أَبو زيد: المَجْرُ أَن يُبَاع البعير أَو غيره بما في بطن
\
الناقة، يقال منه: أَمْجَرْتُ في البيع إِمْجَاراً مُمَاجَرَةً، ولا
\
يقال لما في البطن مَجْرٌ إِلا إِذا أَثْقَلَتِ الحامِلُ، فالمَجْرُ اسم
\
للحَمْلِ الذي في بطن الناقة، وحَمْلُ الذي في بطنها حَبَلُ الحَبَلَةِ.
\
ومَجِرَ من الماء واللَّبَنِ مَجَراً، فهو مَجِرٌ: تَمَلأَ ولم يَرْوَ،
\
وزعم يعقوب أَن ميمه بدل من نون نَجِرَ، وزعم اللحياني أَن ميمه بدل من
\
باء بَجِرَ. ويقال: مَجِرَ ونَجِرَ إِذا عَطِشَ فأَكثر من الشرب فلم
\
يَرْوَ، لأَنهم يبدلون الميم من النون، مثل نَخَجْتُ الدَّلْوَ ومَخَجْتُ.
\
ومَجِرَتِ الشاة مَجَراً وأَمْجَرَتْ وهي مُمْجِر إِذا عَظُمَ ولدها في
\
بطنها فَهُزِلَتْ وثَقُلَت ولن تطق على القيام حتى تقام؛ قال:
\
تَعْوِي كِلابُ الحَيِّ مِنْ عُوَائها،
\
وتَحْمِلُ المُمْجِرَ في كِسائها
\
فإِذا كان ذلك عادة لها فهي مِمْجَارٌ.
\
والإِمْجارُ في النُّوق مثلُه في الشاء؛ عن ابن الأَعرابي. غيره:
\
والمَجَرُ، بالتحريك، الاسم من قولك أَمجرت الشاة، فهي مُمْجِرٌ، وهو أَن يعظم
\
ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر على النهوض. ويقال: شاة
\
مَجْرَةٌ، بالتسكين؛ عن يعقوب، ومنه قيل للجيش العظيم مَجْرٌ لِثِقَلِه
\
وضِخَمِه. والمَجَرُ: انتفاخ البطن من حَبَلٍ أَو حَبَنٍ؛ يقال: مَجِرَ بطنها
\
وأَمْجَرَ، فهي مَجِرَةٌ ومُمْجِرٌ. والإِمْجَارُ: أَن تَلْقَحَ الناقةُ
\
والشاة فتَمْرَضَ أَو تَحْدَبَ فلا تقدر أَن تمشي وربما شق بطنها فأُخرج
\
ما فيه لِيُرَبُّوه. والمَجَرُ: أَن يعظم بطن الشاة الحامل فَتُهْزَلَ؛
\
يقال: شاة مُمْجِرٌ وغَنَمٌ مَمَاجِرُ. قال الأَزهري: وقد صح أَن بطنَ
\
النعجة المَجِرَ 
\
(* كذا بياض بالأصل المنقول من مسودة المؤلف)... شيء على حدة
\
وأَنه يدخل في البيوع الفاسدة، وأَن المَجَرَ شيء آخر، وهو انتفاخ بطن
\
النعجة إِذا هزلت. وفي حديث الخليل، عليه السلام: فيلتفت إِلى أَبيه وقد
\
مسخه الله ضِبْعَاناً أَمْجَرَ؛ الأَمْجَرُ: العظيمُ البطنِ المهزولُ الجسم.
\
ابن شميل: المُمْجِرُ الشاةُ التي يصيبها مرض أَو هُزال وتعسر عليها
\
الولادة. قال: وأَما المَجْرُ فهو بيع ما في بطنها. وناقة مُمْجِرٌ إِذا
\
جازت وقتها في النِّتَاج؛ وأَنشد:
\
ونَتَجُوها بَعْدَ طُولِ إِمْجَار
\
وأَنشد شمر لبعض الأَعراب:
\
أَمْجَرْتَ إِرْباءً ببيعٍ غالِ،
\
مُحَرَّمٍ عليك، لا حَلالِ
\
أَعْطَيْتَ كَبْشاً وارِم الطِّحَالِ،
\
بالغَدَوِيَّاتِ وبالفِصَالِ
\
وعاجلاً بآجِلِ السِّخَالِ،
\
في حَلَقِ الأَرْحامِ ذي الأَقْفَالِ
\
حَتَّى يُنَتَّجْنَ مِنَ المَبَالِ،
\
ثُمَّتَ يُفْطَمْنَ على إِمْهَالِ؛
\
والمَجْرُ بَيْعُ اللَّحْمِ بالأَحْبالِ،
\
لحُومِ جُزْرٍ غَثَّةٍ هِزَالِ
\
فَطائِم الأَغْنامِ والآبالِ،
\
أَلعَيْنَ بالضِّمَارِ ذي الآجالِ
\
والشِّفَّ بالناقص لا تُبالي
\
والمِجَارُ: العِقَالُ، والأَعْرَفُ الهِجَارُ.
\
وجَيْشٌ مَجْرٌ: كثيرٌ جدّاً. الأَصمعي: المَجْرُ، بالتسكين، الجيش
\
العظيم المجتمع. وما له مَجْرٌ أَي ما له عَقْلٌ. وجعل ابن قتيبة تفسير نهيه
\
عن المَجْرِ غَلَطاً، وذهب بالمجْر إِلى الولد يعظم في بطن الشاة، قال
\
الأَزهري: والصواب ما فسر أَبو زيد. أَبو عبيدة: المَجْرُ ما في بطن
\
الناقة، قال: والثاني حَبَلُ الحَبَلَةِ، والثالث الغَمِيسُ؛ قال أَبو العباس:
\
وأَبو عبيدة ثقة. وقال القتيبي: هو المَجَرُ، بفتح الجيم؛ قال ابن
\
الأَثير: وقد أُخذ عليه لأَن المَجَرَ داء في الشاء وهو أَن يعظم بطن الشاة
\
الحامل فتهزل وربما رَمَتْ بولدها، وقد مجَرَتْ وأَمْجَرَتْ. وفي الحديث:
\
كلُّ مَجْرٍ حَرَامٌ؛ قال:
\
أَلَمْ تَكُ مَجْراً لا تَحِلُّ لِمُسْلِمٍ،
\
نهاه أَمِيرُ المِصْرِ عَنْهُ وعامِلُهْ؟
\
ابن الأَعرابي: المَجْرُ الولد الذي في بطن الحامل. والمَجْرُ: الرِّبا.
\
والمَجْرُ: القِمَارُ. والمُحاقَلَةُ والمُزابَنَةُ يقال لهما: مَجْر.
\
قال الأَزهري: فهؤلاء الأثمة أَجمعوا في تفسير المجر، بسكون الجيم، على
\
شيء واحد إِلا ما زاد ابن الأَعرابي على أَنه وافقهم على أَن المجر ما في
\
بطن الحامل وزاد عليهم أَن المجر الربا. وأَما المَجَرُ فإِن المنذريَّ
\
أَخبر عن أَبي العباس أَنه أَنشده:
\
أَبْقَى لَنا اللهُ وتَقْعِيرَ المَجَرْ
\
قال: والتقعير أَن يسقط 
\
(* قوله« يسقط» أي حملها لغير تمام.) فيذهب.
\
الجوهري: وسئل ابنُ لِسانِ الحُمَّرَةِ عن الضأْن فقال: مالُ صِدْقٍ
\
قَرْيَةٌ لا حُمَّى 
\
(* قوله« حمى» كذا ضبط بنسخة من الصحاح يظن بها الصحة،
\
ويحتمل كسر الحاء وفتح الميم ) بها إِذا أَفلتت من مَجَرَتَيها؛ يعني من
\
المَجَرِ في الدهر الشديد والنشر، وهو أَن تنتشر بالليل فتأْتي عليها السباع،
\
فسماهما مَجَرَتَيْنِ كما يقال القمران والعمران، وفي نسخة بُنْدارٍ:
\
حَزَّتَيْها. وفي حديث أَبي هريرة: الحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمثالها والصومُ لي
\
وأَنا أَجْزي به، يَذَرُ طَعامَه وشرابه مِجَرايَ أَي من أَجلي، وأَصله
\
مِنْ جَرَّايَ، فحذف النون وخفف الكلمة؛ قال ابن الأَثير: وكثيراً ما يرد
\
هذا في حديث أَبي هريرة.
\
' } );