load_data( { book: 'la', text: '@مجس: المَجُوسِيَّة: نِحْلَةٌ، والمَجُوسِيُّ منسوب إِليها، والجمعالمَجُوسُ. قال أَبو علي النحوي: المَجُوس واليهود إِنما عرف على حد يهوديٍّ
\
ويهودٍ ومجوسيٍّ ومجوسٍ، ولولا ذلك لم يجز دخول الأَلف واللام عليهما
\
لأَنهما معرفتان مؤنثان فجريا في كلامهم مجرى القبيلتين ولم يجعلا كالحيين
\
في باب الصرف؛ وأَنشد:
\
أَحارِ أُرِيكَ بَرْقاً هَبَّ وهْناً،
\
كنار مَجُوسَ تَسْتَعِرُ اسْتِعارا
\
قال ابن بري: صدر البيت لامرئ القيس وعجزه للتوأَم اليشكري؛ قال أَبو
\
عمرو بن العلاء: كان امرؤ القيس مِعَنّاً عِرِّيضاً ينازع كل من قال إِنه
\
شاعر، فنازع التوأَم اليشكري 
\
(* قوله «فنازع التوأم اليشكري» عبارة ياقوت:
\
أَتى امرؤ القيس قتادة بن التوأم اليشكري وأخويه الحرث وأبا شريح، فقال
\
امرؤ القيس يا حار أَجز:
\
أَحار ترى بريقاً هب وهناً
\
إلى آخر ما قال، وأَورد الأبيات بوجه آخر فراجعه ان شئت وعليه يظهر قول
\
المؤلف الآتي قريباً، وبريقاً تصغيره تصغير التعظيم.) فقال له: إِن كنت
\
شاعراً فََمَلْطْ أَنصاف ما أَقول وأَجِزْها، فقال: نعم، فقال امرؤ
\
القيس:أَصاح أُريك برقاً هب وهناً
\
فقال التوأَم:
\
كنار مجوس تستعر استعارا
\
فقال امرؤ القيس:
\
أَرِقْتُ لَهُ ونامَ أَبو شُرَيحٍ
\
فقال التوأَم:
\
إِذا ما قلْتُ قَدْ هَدَأَ اسْتَطارا
\
فقال امرؤ القيس:
\
كأَنَّ هَزيزَهُ بِوَراءِ غَيْبٍ
\
فقال التوأَم:
\
عِشارٌ وُلَّهٌ لاقَتْ عِشارا
\
فقال امرؤ القيس:
\
فلما أَنْ عَلا كَنَفَي أُضاخٍ
\
فقال التوأَم:
\
وَهَتْ أَعْجازُ رَيْقِهِ فَحارا
\
فقال امرؤ القيس:
\
فلم يَتْرُكْ بِذاتِ السِّرِّ ظَبْياً
\
فقال التوأَم:
\
ولم يَتْرُكْ بجَلْهَتِها حمارا
\
ومثل ما فعل امرؤ القيس بالتوأَم فعل عَبيدُ بن الأَبْرص بامرئ القيس،
\
فقال له عبيد: كيف معرفتك بالأَوابد؟ فقال امرؤ القيس: أَلقِ ما أَحببت،
\
فقال عبيد:
\
ما حَيَّةٌ مَيْتَةٌ أَحْيَتْ بِمَيِّتِها
\
دَرْداءَ، ما أَنْبَتَتْ ناباً وأَضْراسا؟
\
قال امرؤ القيس:
\
تِلْكَ الشَّعِيرَةُ تُسْقى في سَنابِلِها،
\
فَأَخْرَجَتْ بعد طُولِ المُكْثِ أَكداسا
\
فقال عبيد:
\
ما السُّودُ والبِيضُ والأَسْماءُ واحِدَةٌ،
\
لا يَسْتَطِيعُ لَهُنَّ النَّاسُ تَمْساسا؟
\
فقال امرؤ القيس:
\
تلك السَّحابُ إِذا الرَّحْمَنُ أَنشأَها،
\
رَوَّى بِها من مَحُولِ الأَرْضِ أَنْفاسا
\
ثم لم يزالا على ذلك حتى كملا ستة عشر بيتاً.
\
تفسير الأَبيات الرائية: قوله هب وهناً، الوهن: بعد هدء من الليل.
\
وبريقاً: تصغيره تصغير التعظيم كقولهم دويهية يريد أَنه عظيم بدلالة
\
قوله:كنار مجوس تستعر استعارا
\
وخص نار المجوس لأَنهم يعيدونها. وقوله: أَرقت له أَي سهرت من أَجله
\
مرتقباً له لأَعلم أَين مصابُّ مائِه. واستطار: انتشر. وهزيزه: صوت رعده.
\
وقوله: بوراء غيب أَي بحيث أَسمعه ولا أَراه. وقوله: عِشار وُلَّهٌ أَي
\
فاقدة أَولادها فهي تُكْثِرُ الحنين ولا سيما إِذا رأَت عِشاراً مثلها فإِنه
\
يزدادُ حَنينُها، شَبَّه صوت الرعد بأَصْوات هذه العِشارِ من النوق.
\
وأُضاخ: اسم موضع، وكَفاه: جانباه. وقوله: وهَتْ أَعْجاز رَيِّقه أَي استرخت
\
أَعجاز هذا السحاب، وهي مآخيره، كما تسيل القربة الخَلَقُ إِذا استرخت.
\
وريِّق المطر: أَوّله. وذاتُ السِّر: موضع كثير الظباء والحُمُر، فلم
\
يُبْق هذا المطرُ ظبياً به ولا حماراً إلا وهو هارب أَو غَريق. والجَلْهَةُ:
\
ما استقبلك من الوادي إِذا وافيته. ابن سيده: المَجُوسُ جبل معروف جمعٌ،
\
واحدهم مَجُوسِيٌّ؛ غيره: وهو معرَّب أَصلُه مِنْج كُوشْ، وكان رجلاً
\
صَغير الأُذُنَيْن كان أَوّل من دانَ بِدين المَجُوس ودعا الناس إِليه،
\
فعرَّبته العرب فقالت: مَجُوسَ ونزل القرآن به، والعرب رُبما تركت صرف مجوس
\
إِذا شُبِّه بقبيلة من القبائل، وذلك أَنه اجتمع فيه العجمة والتأْنيت؛
\
ومنه قوله:
\
كَنارِ مَجُوس تَسْتَعِرُ اسْتِعارَا
\
وفي الحديث: كلُّ مَوْلودٍ يُولَدُ على الفِطْرَة حتى يكون أَبواه
\
يُمَجِّسانِهِ أَي يُعلِّمانِهِ دين المَجُوسِيَّة. وفي الحديث: القَدَرِيَّةُ
\
مَجُوسُ هذه الأُمَّةِ، قيل: إِنما جَعَلهم مجوساً لِمُضاهاة مذهبِهِم
\
مذهبَ المجوس في قولهم بالأَصْلَيْن: وهما النُّورُ والظلمة، يزعمون أَن
\
الخير من فِعْل النُّور، وأَن الشَّر من فعل الظلمة؛ وكذا القَدَرِيّة
\
يُضِيفُون الخيرَ إِلى اللَّه والشر إِلى الإِنسان والشيطان، واللَّه تعالى
\
خالقُهما معاً لا يكون شيء منهما إِلا بمشيئته تعالى وتَقَدَّسَ، فهُما
\
مضافان إِليه خَلْقاً وإِيجاداً، وإِلى الفاعِلين لهما عَمَلاً واكتساباً.
\
ابن سيده: ومَجُوس اسم للقبيلة؛ وأَنشد أَيضاً:
\
كنار مجوسَ تستعر استعارا
\
قال: وإِنما قالوا المجوس على إِرادة المَجُوسِيِّين، وقد تَمَجَّسَ
\
الرجلُ وتَمَجَّسُوا: صاروا مَجُوساً. ومَجَّسُوا أَولادَهم: صَيَّرُوهُم
\
كذلك، ومَجَّسَه غيره.
\
' } );