load_data( { book: 'la', text: '@محز: المَحْزُ: النكاح. مَحَزَ المرأَة مَحْزاً: نكحها؛ وأَنشد لجرير:مَحَزَ الفَرَزْدَقُ أُمَّه من شاعر
\
قال الأَزهري: وقرأَت بخط شمر:
\
رُبَّ فتاة من بني العِنازِ
\
حَيَّاكَةٍ، ذاتِ هَنٍ كِنازِ
\
ذي عَقَدَيْنِ مُكْلَئِزٍّ نازي،
\
تَأَشُّ للقُبْلَةِ والمِحازِ
\
(* قوله« ذي عقدين» تثنية عقد، بالتحريك، والذي تقدم في كلز ذي عضدين.)
\
أَراد بالمحاز: النَّيْكَ والجماع.
\
والمَاحُوزُ: ضرب من الرَّياحين ويقال له: مَرْوُ ماحُوزِي. وفي الحديث:
\
فلم نَزَلْ مُفْطِرين حتى بلغنا ماحُوزَنا؛ قيل: هو موضعهم الذي
\
أَرادوه، وأَهل الشام يُسَمُّونَ المكان الذي بينهم وبين العدوّ وفيه أَساميهم
\
ومَكاتبُهم: ماحُوزاً، وقيل: هو من حُزْتُ الشيءَ أَحْرَزْتُه، وتكون
\
الميم زائدة. قال ابن الأَثير: قال الأَزهري لو كان منه لقيل مَحازَنا
\
ومَحُوزَنا؛ قال: وأَحسبه بلغة غير عربية.
\
' } );