load_data( { book: 'la', text: '@محج: مَحَجَ الأَديمَ يَمْحَجُه مَحْجاً: دَلَكَه لِيَمْرُنَ.والمَحْجُ: مَسْحُ شيء عن شيء حتى ينالَ المَسْحُ جلد الشيء لِشِدَّةِ مَسْحِكَ،
\
ونحو ذلك. والرِّيحُ تَمْحَجُ الأَرضَ مَحْجاً: تَذْهَبُ بالتراب حتى
\
تتناوَلَ من أَرُومةِ العَجَاجِ؛ قال العَجَّاجُ:
\
ومَحْجُ أَرْواحٍ يُبارِينَ الصَّبا،
\
أَغْشَيْنَ مَعرُوفَ الدِّيارِ التَّيْرَبَا
\
ويروى التَّوْرَبا، وكلاهما التراب.
\
ومَحَجَ المرأَةَ يَمْحَجُها مَحْجاً نَكَحَها، وكذلك مَخَجَها. قال ابن
\
الأَعرابي: اختصم شَيْخانِ غَنَوِيٌّ وباهِليٌّ، فقال أَحدهما لصاحبه:
\
الكاذِبُ مَحَجَ أُمَّه، فقال الآخر: انظروا ما قال لي: الكتذب مَحَجَ
\
أُمَّه أَي ناكَ أُمَّه؛ فقال له الغنوي: كذب ما قلت له هكذا، ولكني قلت:
\
مَلَجَ أُمَّه أَي رَضَعها.
\
ابن الأَعرابي: المَحَّاجُ الكذَّابُ؛ وأَنشد:
\
ومَحَّاجٌ إِذا كَثُرَ التَّجَنِّي
\
قال الأَزهري: فَمَحَجَ، عند ابن الأَعرابي، له معنيان: أَحدهما
\
الجِماعُ، والآخر الكَذِبُ.
\
ومَحَجَ مَحْجاً: أَسرَعَ. ومَحَجَ العُودَ مَحْجاً: قشره. ومَحَجَ
\
الدَّلْوَ مَحْجاً: خَضْخَضَها كمَخَجَها؛ عن اللحياني؛ قال:
\
قد صَبَّحَتْ قَلَمَّساً هَمُوما،
\
يَزِيدُها مَحْجُ الدِّلا جُمُوما
\
ويروى: مَخْجُ الدِّلا، وهي أَعرفُ وأَشهر.
\
وماحَجَه: ماطَله.
\
ومَحَجَ اللبنَ ومَخَجَه إِذا مَخَضَه.
\
ابن سيده: ومِحاجٌ ومَحاجِ: اسم فَرسٍ معروفة من خيل العرب؛ قال:
\
اقْدُمْ مَحاجِ، إِنه يَومٌ نُكُرْ،
\
مِثْلي على مِثْلِكَ يَحْمِي ويَكُرْ
\
ومَحاجٌ: اسم موضع؛ أَنشد ثعلب:
\
لَعَنَ اللهُ بَطْنَ لَقْفٍ مَسِيلاً
\
ومَحاجاً، فلا أُحِبُّ مَحاجَا
\
قال ابن سيده: وقد يكون مَحاجٌ مَفْعَلاً كالمَقالِ والمَقامِ، فيكون من
\
غير هذا الباب.
\
وقال ابن الأَثير في كتابه في هذه الترجمة: المَحَجَّةُ جادَّةُ
\
الطريقِ، مَفْعَلَةٌ من الحَجِّ القَصْدِ، والميم زائدة، وجمعها المَحاجُّ،
\
بتشديد الجيم. وفي حديث عليّ: ظَهَرَتْ مَعالِمُ الجَوْرِ وتُرِكَتْ مَحاجُّ
\
السُّنَنِ، وقد ذكر ذلك في موضعه.
\
' } );