load_data( { book: 'la', text: '@محل: المَحْلُ: الشدّة. والمَحْلُ: الجوع الشديد وإِن لم يكن جَدْب.والمَحْل: نقيض الخِصْب، جمعه مُحول وأَمْحال. الأَزهري: المُحولُ والقُحوطُ
\
احتباس المطر. وأَرض مَحْلٌ وقَحْطٌ: لم يصبها المطر في حينه. الجوهري:
\
المَحْل الجدبُ وهو انقطاع المطر ويُبْسُ الأَرض من الكَلإِ. غيره قال:
\
وربما جمع المَحْل أَمْحالاً؛ وأَنشد:
\
لا يَبْرَمُون، إِذا ما الأُفْقُ جلَّله
\
صِرُّ الشتاء من الأَمْحال كالأَدَمِ
\
ابن السكيت: أَمْحَلَ البلدُ، هو ماحِل، ولم يقولوا مُمْحِل، قال: وربما
\
جاء في الشعر؛ قال حسان بن ثابت:
\
إِمَّا تَرَيْ رأْسي تَغَيَّر لَوْنُه
\
شَمَطاً، فأَصْبَحَ كالثَّغامِ المُمْحِلِ
\
فَلَقَدْ يَراني المُوعِدي، وكأَنَّني
\
في قَصْرِ دُومَةَ أَو سواء الهَيْكَلِ
\
ابن سيدَه: أرض مَحْلة ومَحْلٌ ومَحُول، وفي التهذيب: ومَحُولة أَيضاً،
\
بالهاء، لا مَرْعَى بها ولا كَلأَ؛ قال ابن سيده: وأَرى أَبا حنيفة قد
\
حكى أَرض مُحُولٌ، بضم الميم، وأَرَضُون مَحْل ومَحْلة ومُحُولٌ وأَرض
\
مُمْحِلة ومُمْحِل؛ الأَخيرة على النسب؛ الأَزهري: وأَرض مِمْحال؛ قال
\
الأَخطل:
\
وبَيْداء مِمْحالٍ كأَنّ نَعامَها،
\
بأَرْحائها القُصْوَى، أَباعِرُ هُمَّلُ
\
وفي الحديث: أَمَا مَرَرتَ بِوادي أَهلِك مَحْلاً أَي جَدْباً؛ والمَحْل
\
في الأَصْل: انقطاع المطر. وأَمْحَلَت الأَرْضُ والقومُ وأَمْحَل
\
البلدُ، فهو ماحِل على غير قياس، ورجل مَحْل: لا يُنْتفع به. وأَمْحَل المطرُ
\
أَي احتبس، وأَمْحَلْنا نحن، وإِذا احتبس القَطْر حتى يمضِيَ زمانُ
\
الوَسْمِيِّ كانت الأَرض مَحُولاً حتى يصيبها المطرُ. ويقال: قد أَمْحَلْنا
\
منذ ثلاث سنين؛ قال ابن سيده: وقد حكي مَحُلَت الأَرض ومَحَلَت. وأَمْحَل
\
القومُ: أَجْدبوا، وأَمْحَلَ الزمانُ، وزمان ماحِلٌ؛ قال الشاعر:
\
والقائل القَوْل الذي مِثْلُه
\
يُمْرِعُ منه الزَّمَنُ الماحِلُ
\
الجوهري: بلد ماحِلٌ وزمان ماحِلٌ وأَرض مَحْل وأَرض مُحُول، كما قالوا
\
بلد سَبْسَب وبلد سَباسِب وأَرض جَدْبَة وأَرض جُدوب، يريدون بالواحد
\
الجمع، وقد أَمْحَلَت. والمَحْل: الغُبار؛ عن كراع. والمُتماحِل من الرجال:
\
الطويلُ المضطرب الخلْق؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وأَشْعَثَ بَوْشِيٍّ شَفَيْنا أُحاحَه،
\
غَدَاتَئِذٍ، ذِي جَرْدَةٍ مُتماحِل
\
قال الجوهري: هو من صفة أَشْعَث، والبَوْشِيُّ: الكثير البَوْشِ
\
والعِيال، وأُحاحُه: ما يجده في صَدْره من غَمَر وغَيْظٍ أَي شفَينا ما يجده من
\
غَمَر العِيال؛ ومنه قول الآخر:
\
يَطْوِي الحَيازيمَ على أُحاحِ
\
والجَرْدةُ: بُرْدة خلَق. والمُتماحِلُ: الطويل. وفي حديث علي: إِنّ من
\
وَرائكم أُموراً مُتماحِلة أَي فِتَناً طويلة المدة تطولُ أَيامها ويعظم
\
خَطَرُها ويَشتدّ كَلَبُها، وقيل: يطول أَمرها. وسَبْسَب مُتماحل أَي
\
بعيد ما بين الطرَفين. وفَلاة مُتماحلة: بعيدة الأَطراف؛ وأَنشد ابن بري
\
لأَبي وجزة:
\
كأَنّ حريقاً ثاقِباً في إِباءةٍ،
\
هَدِيرُهُما بالسَّبْسَب المُتماحل
\
وقال آخر:
\
بَعِيدٌ من الحادي، إِذا ما تَدَفَّعَتْ
\
بناتُ الصُّوَى في السَّبْسَب المُتماحِل
\
وقال مزرّد:
\
هَواها السَّبْسَبُ المُتماحِلُ
\
وناقة مُتماحِلة: طويلة مُضطَربة الخلْق أَيضاً. وبعير مُتماحِل: طويل
\
بعيد ما بين الطرفين مُسانِدُ الخلْق مُرْتَفِعهُ. والمَحْلُ: البُعد.
\
ومكان مُتَماحِل: مُتباعد؛ أَنشد ثعلب:
\
من المُسْبَطِرَّاتِ الجِيادِ طِمِرَّةٌ
\
لَجُوجٌ، هَواها السَّبْسَبُ المُتماحِلُ
\
أَي هَواها أَن تجد مُتَّسعاً بعيد ما بين الطرَفين تغدو به.
\
وتَماحَلَتْ بهم الدارُ: تباعدت؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وأُعْرِض، إِنِّي عن هواكنّ مُعْرِض؛
\
تَماحَل غِيطانٌ بكُنَّ وبِيدُ
\
دعا عليهنّ حين سلا عنهن بكبر أَو شغل أَو تباعد. ومَحَلَ لفلان حقه:
\
تكلَّفه له.
\
والمُمَحَّل من اللبن: الذي قد أَخذ طعماً من الحموضة، وقيل: هو الذي
\
حُقِن ثم لم يترك يأْخذ الطعم حتى شرب؛ وأَنشد:
\
ما ذُقْتُ ثُفْلاً، مُنْذُ عامٍ أَوّلِ،
\
إِلاَّ من القارِصِ والمُمَحَّلِ
\
قال ابن بري: الرجز لأَبي النجم يصف راعياً جَلْداً، وصوابه: ما ذاقَ
\
ثُفْلاً؛ وقبله:
\
صُلْب العَصا جافٍ عن التَّغَزُّلِ،
\
يحلِف بالله سِوى التَّحَلُّلِ
\
والثُّفْل: طعام أَهل القُرى من التمر والزبيب ونحوهما. الأَصمعي: إِذا
\
حُقِن اللبن في السِّقاء وذهبت عنه حَلاوة الحَلَب ولم يتغير طعمُه فهو
\
سامِطٌ، فإِن أَخذ شيئاً من الريح فهو خامِطٌ، فإِن أَخذ شيئاً من طعم فهو
\
المُمَحَّل.
\
ويقال: مع فلان مَمْحَلة أَي شَكْوة يُمَحِّل فيها اللبن، وهو
\
المُمَحَّل ويديرها . . . 
\
(* هكذا بياض في الأصل) الجوهري: والمُمَحَّل، بفتح
\
الحاء مشددة، اللبن الذي ذهبت منه حلاوة الحَلَب وتغيَّر طعمُه قليلاً.
\
وتَمَحَّل الدراهمَ: انْتَقَدَها.
\
والمِحالُ: الكَيْد ورَوْمُ الأَمرِ بالحِيَل. ومَحَِل به يَمْحَل 
\
(*
\
قوله «ومحل به يمحل إلخ» عبارة القاموس: ومحل به مثلثة الحاء محلاً
\
ومحالاً؛ كاده بسعاية إلى السلطان) مَحْلاً: كاده بسِعاية إِلى السلطان. قال ابن
\
الأَنباري: سمعت أَحمد بن يحيى يقول: المِحال مأْخوذ من قول العرب مَحَل
\
فلان بفلان أَي سَعَى به إِلى السلطان وعَرَّضه لأَمر يُهْلِكه، فهو
\
ماحِل ومَحُول، والماحِلُ: الساعي؛ يقال: مَحَلْت بفلان أَمْحَل إِذا سعيت
\
به إِلى ذي سلطان حتى تُوقِعه في وَرْطة ووَشَيْتَ به. الأَزهري: وأَما
\
قول الناس تمَحَّلْت مالاً بغريمي فإِن بعض الناس ظن أَنه بمعنى احْتَلْتُ
\
وقدَّر أَنه من المحالة، بفتح الميم، وهي مَفْعلة من الحيلة، ثم وُجِّهت
\
الميم فيها وِجْهة الميم الأَصلية فقيل تمَحَّلْت، كما قالوا مَكان
\
وأَصله من الكَوْن، ثم قالوا تمكَّنت من فلان ومَكَّنْت فلاناً من كذا وكذا،
\
قال: وليس التمَحّل عندي ما ذهب إِليه في شيء، ولكنه من المَحْل وهو
\
السعي، كأَنه يسعى في طلبه ويتصرف فيه. والمَحْل: السِّعايةُ من ناصح وغير
\
ناصح. والمَحْل: المَكْر والكيد. والمِحال: المكر بالحقِّ. وفلان يُماحِلُ
\
عن الإِسلام أَي يُماكِر ويُدافِع. والمِحالُ: الغضب. والمِحالُ: التدبير.
\
والمُماحَلة: المُماكَرة والمُكايَدة؛ ومنه قوله تعالى: شدِيد المِحال؛
\
وقال عبد المطلب بن هاشم:
\
لا يَغْلِبَنَّ صَلِيبُهُم
\
ومِحالُهم، عَدْواً، مِحالَك
\
أَي كيدَك وقوّتك؛ وقال الأَعشى:
\
فَرْع نَبْعٍ يَهْتزُّ في غُصُنِ المَجْـ
\
ـدِ، غزِير النَّدَى، شديد المِحال
\
(* قوله «في غصن المجد» هكذا ضبط في الأصل بضمتين).
\
أَي شديد المكر؛ وقال ذو الرمة:
\
ولبّسَ بين أَقوامٍ، فكُلٌّ
\
أَعَدَّ له الشَّغازِبَ والمِحالا
\
وفي حديث الشفاعة: إِن إِبراهيم يقول لسْتُ هُناكُم أَنا الذي كَذَبْتُ
\
ثلاثَ كَذَباتٍ؛ قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: واللهِ ما فيها
\
كَذْبة إِلا وهو يُماحِلُ بها عن الإِسلام أَي يُدافِع ويُجادِل، من المِحال،
\
بالكسر، وهو الكيد، وقيل: المكر، وقيل: القوة والشدَّة، وميمه أَصلية.
\
ورجل مَحِل أَي ذو كَيْد. وتمَحَّلَ أَي احتال، فهو مُتَمَحِّلٌ. يقال:
\
تَمَحَّلْ لي خيراً أَي اطلُبْه.
\
الأَزهري: والمِحالُ مُماحَلة الإِنسان، وهي مُناكَرتُه إِياه، يُنْكر
\
الذي قاله. ومَحَلَ فلانٌ بصاحبه ومَحِل به إِذا بَهَتَه وقال: إِنه قال
\
شيئاً لم يَقُلْه.
\
وماحَلَه مُماحَلةً ومِحالاً: قاواه حتى يتبين أَيَّهما أَشدّ. والمَحْل
\
في اللغة: الشدة، وقوله تعالى: وهو شديد المِحالِ؛ قيل: معناه شديد
\
القدرة والعذاب، وقيل: شديد القوّة والعذاب؛ قال ثعلب: أَصل أَن يسعى بالرجل
\
ثم ينتقل إِلى الهَلَكة. وفي الحديث عن ابن مسعود: إِن هذا القرآن شافِعٌ
\
مُشَفَّع وماحِلٌ مُصدَّق؛ قال أَبو عبيد: جعله يَمْحَل بصاحبه إِذا لم
\
يتَّبع ما فيه أَو إِذا هو ضيَّعه؛ قال ابن الأَثير: أَي خَصْم مُجادل
\
مُصدَّق، وقيل: ساعٍ مُصدَّق، من قولهم مَحَل بفلان إِذا سعى به إِلى
\
السلطان، يعني أَن من اتَّبعه وعَمِل بما فيه فإِنه شافع له مقبول الشفاعة
\
ومُصدَّق عليه فيما يَرْفع من مَساوِيه إِذا تَرك العملَ به. وفي حديث
\
الدعاء: لا يُنْقَض عهدُهم عن شِيَةِ ماحِلٍ أَي عن وَشْي واشٍ وسِعاية ساعٍ،
\
ويروى: سنَّة ماحل، بالنون والسين المهملة. وقال ابن الأَعرابي: مَحَل به
\
كادَه، ولم يُعَيِّن أَعِنْد السلطان كاده أَم عند غيره؛ وأَنشد:
\
مَصادُ بنَ كعب، والخطوبُ كثيرة،
\
أَلم تَرَ أَن الله يَمْحَل بالأَلْف؟
\
وفي الدعاء: ولا تجْعَلْه ماحِلاً مُصدَّقاً. والمِحالُ من الله:
\
العِقابُ؛ وبه فسر بعضهم قوله تعالى: وهو شديد المِحال؛ وهو من الناس
\
العَداوةُ. وماحَله مُماحَلة ومِحالاً: عاداه؛ وروى الأَزهري عن سفيان الثوري في
\
قوله تعالى: وهو شديدُ المِحال؛ قال: شديد الانتِقام، وروي عن قتادة: شديد
\
الحِيلة، وروي عن ابن جُريج: أَي شديد الحَوْل، قال: وقال أَبو عبيد
\
أَراه أَراد المَحال، بفتح الميم، كأَنه قرأَه كذلك ولذلك فسره الحَوْلَ،
\
قال: والمِحال الكيد والمكر؛ قال عدي:
\
مَحَلُوا مَحْلَهم بصَرْعَتِنا العا
\
م، فقد أَوْقَعُوا الرَّحى بالثُّفال
\
قال: مكَروا وسَعَوْا. والمِحال، بكسر الميم: المُماكَرة؛ وقال القتيبي:
\
شديد المِحال أَي شديد الكيد والمكر، قال: وأَصلُ المِحال الحِيلةُ؛
\
وأَنشد قول ذي الرمة:
\
أَعدَّ له الشغازِبَ والمِحالا
\
قال ابن عرفة: المِحالُ الجِدالُ؛ ماحَلَ أَي جادَلَ؛ قال أَبو منصور:
\
قول التقتيبي في قوله عز وجل وهو شديد المِحال أَي الحيلةِ غَلطٌ فاحش،
\
وكأَنه توهم أَن ميم المِحال ميم مِفْعَل وأَنها زائدة، وليس كما توهَّمه
\
لأَن مِفْعَلاً إِذا كان من بنات الثلاثة فإِنه يجيء بإِظهار الواو
\
والياء، مثل المِزْوَد والمِحْوَل والمِحْوَر والمِعْيَر والمِزْيَل والمِجْوَل
\
وما شاكلها، قال: وإِذا رأَيت الحرف على مثال فِعال أَوّله ميم مكسورة
\
فهي أَصلية مثل ميم مِهاد ومِلاك ومِراس ومِحال وما أَشبهها؛ وقال الفراء
\
في كتاب المصادر: المِحال المماحلة. يقال في فَعَلْت: مَحَلْت أَمْحَل
\
مَحْلاً، قال: وأَما المَحالة فهي مَفْعَلة من الحِيلة، قال أَبو منصور:
\
وهذا كله صحيح كما قاله؛ قال الأَزهري: وقرأَ الأَعرج: وهو شديد المَحال،
\
بفتح الميم، قال: وتفسيره عن ابن عباس يدل على الفتح لأَنه قال: المعنى
\
وهو شديد الحَوْل، وقال اللحياني عن الكسائي: قال مَحِّلْني يا فلان أَي
\
قَوِّني؛ قال أَبو منصور: وقوله شديد المَحال أَي شديد القوّة.
\
والمَحالة: الفَقارة. ابن سيده: والمَحالة الفِقْرة من فَقار البعير،
\
وجمعه مَحال، وجمع المَحال مُحُل؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنّ حيث تَلْتَقِي منه المُحُلْ،
\
من قُطُرَيْهِ وَعِلانِ وَوَعِلْ
\
يعني قُرونَ وَعِلَين ووَعِلٍ، شبَّه ضلوعه في اشتباكها بقُرون
\
الأَوْعال؛ الأَزهري: وأَما قول جندل الطَّهَويّ:
\
عُوجٌ تَسانَدْنَ إِلى مُمْحَلِ
\
فإِنه أَراد موضع مَحال الظهر، جعل الميم لما لزمت المَحالة، وهي
\
الفَقارة من فَقار الظهر، كالأَصلية. والمَحِلُ: الذي قد طُرِد حتى أَعيا؛ قال
\
العجاج:
\
نَمْشِي كَمَشْيِ المَحِلِ المَبْهور
\
وفي النوادر: رأَيت فلاناً مُتماحِلاً وماحِلاً وناحِلاً إِذا تغير
\
بدَنه. والمَحالُ: ضرْب من الحَلي يصاغ مُفَقَّراً أَي مُحْزَّزاً على تفقير
\
وسط الجراد؛ قال:
\
مَحال كأَجْوازِ الجَرادِ، ولؤلؤ
\
من القَلَقِيِّ والكَبِيسِ المُلَوَّب
\
والمَحالةُ: التي يستقي عليها الطيَّانون، سميت بفَقارة البعير، فَعالة
\
أَو هي مَفْعَلة لتَحوُّلها في دَوَرانها. والمحالة والمحال أَيضاً:
\
البكَرة العظيمة التي تستقي بها الإِبل؛ قال حميد الأَرقط:
\
يَرِدْن، والليلُ مُرِمٌّ طائرُه،
\
مُرْخىً رِواقاه هُجودٌ سامِرُه،
\
وِرْدَ المَحال قَلِقَتْ مَحاوِرُهْ
\
والمَحالةُ: البكَرة، هي مَفْعَلة لا فَعالة بدليل جمعها على مَحاوِل،
\
وإِنما سميت مَحالة لأَنها تدور فتنقل من حالة إِلى حالة، وكذلك المَحالة
\
لفِقْرة الظهر، هي أَيضاً مَفْعَلة لا فَعالة، منقولة من المَحالة التي
\
هي البكَرة، قال ابن بري: فحق هذا أَن يذكر في حول. غيره: المَحالة
\
البكَرة العظيمة التي تكون للسَّانية. وفي الحديث: حَرَّمْت شجر المدينة إِلاَّ
\
مَسَدَ مَحالة؛ هي البكَرة العظيمة التي يُسْتَقى عليها، وكثيراً ما
\
تستعملها السَّفَّارة على البِئار العميقة. وقولهم: لا مَحالةَ بوضع موضع لا
\
بُدَّ ولا حيلة، مَفْعلة أَيضاً من الحَوْل والقوَّة؛ وفي حديث قس:
\
أَيْقَنْتُ أَني، لا مَحا
\
لةَ، حيث صار القومُ، صائِرْ
\
أَي لا حيلة، ويجوز أَن يكون من الحَوْل القوة أَو الحركة، وهي مَفْعَلة
\
منهما، وأَكثر ما تستعمل لا مَحالة بمعنى اليقين والحقيقةِ أَو بمعنى لا
\
بدّ، والميم زائدة.
\
وقوله في حديث الشعبي: إِنْ حَوَّلْناها عنك بِمِحْوَلٍ؛ المحول،
\
بالكسر: آلةُ التحويلِ، ويروى بالفتح، وهو موضع التحويل، والميم زائدة.
\
' } );