load_data( { book: 'la', text: '@محك: المَحْكُ: المُشارَّة والمُنازعة في الكلام. والمَحْكُ: التمادي فياللَّجاجَة عند المُساوَمة والغَضب ونحو ذلك. والمُماحَكَة: المُلاجَّة،
\
وقد مَحَكَ يَمْحَكُ ومَحِكَ مَحْكاً ومَحَكاً، فهو ماحِك ومَحِك
\
وأَمْحَكَه غيرهُ؛ وقول غَيْلانَ:
\
كل أَغَرَّ مَحِكٍ وغَرَّا
\
إنما أراد الذي يَلِجُّ في عَدْوِه وسيره. وتَماحك البَيِّعان
\
والخَصْمان: تَلاجَّا؛ قال الفرزذق:
\
يا ابنَ المَراغَةِ والهِجاء إذا التَقَتْ
\
أعناقُه، وتَماحَك الخَصْمانِ
\
ورجل مَحِكٌ ومُماحِك ومَحْكانُ إذا كان لَجُوجاً عَسِر الخُلق. وفي
\
حديث علي، كرم الله وجهه: لا تَضِيق به الأُمورُ ولا تُمْحِكُه الخُصومُ؛
\
المَحْكُ: اللَّجاج، وفي النوادر: رجل مُمْتحِكٌ ورجل مُسْتَلْحِك
\
ومُتَلاحِك في الغضب، وقد أَمْحَكَ وأَلْكَدَ، يكون ذلك في الغضب وفي البخل. وابن
\
مَحْكان التَّيْمِيّ السَّعْدِى: من شعرائهم.
\
' } );