load_data( { book: 'la', text: '@محص: مَحَصَ الظبيُ في عَدْوِه يَمْحَصُ مَحْصاً: أَسْرَعَ وعَداعَدْواً شديداً؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وعاديّة تُلْقي الثِّيابَ كَأَنَّها
\
تُيوسُ ظِباءٍ، مَحْصُها وانتِبارُها
\
وكذلك امْتَحَصَ؛ قال:
\
وهُنَّ يَمْحَصْن امْتِحاصَ الأَظْبِ
\
جاء بالمصدر على غير الفعل لأَن مَحَصَ وامْتَحَصَ واحد. ومَحَصَ في
\
الأَرض مَحْصاً: ذهب. ومحَصَ بها مَحْصاً: ضَرطَ. والمَحْصُ: شدة الخلق.
\
والمَمْحُوصُ والمَحْص والمَحِيصُ والمُمَحَّصُ: الشديدُ الخلق، وقيل: هو
\
الشديد من الإِبل. وفرس مَحْصٌ بيَّن المَحْصِ: قليلُ لحمِ القوائم؛ قال
\
الشماخ يصف حمارَ وحش:
\
مَحْصُ الشَّوى، شَنِجُ النَّسا، خاظِي المَطا،
\
سَحْلٌ يُرَجِّع خَلفَها التَّنْهاقا
\
ويستحب من الفرس أَن تُمْحَصَ قوائمُه أَي تخلُصَ من الرَّهَل، يقال
\
منه: فرس مَمْحُوصُ القوائمِ إِذا خَلَصَ من الرَّهَل. وقال أَبو عبيدة: في
\
صفات الخيل المُمَحَّصُ والمَحْصُ، فأَما المُمَحَّصُ فالشديد الخلق،
\
والأُنثى مُمَحَّصةٌ؛ وأَنشد:
\
ممَحَّصُ الخَلْق وَأًى فُرافِصَهْ
\
كلٌّ شَدِيدٌ أَسْرهُ مُصامِصَهْ
\
قال: والمُمَحَّصُ والفُرافِصةُ سواءٌ. قال: والمَحْصُ بمنزلة
\
المَمَحَّصِ، والجمع مِحاصٌ ومِحاصاتٌ؛ وأَنشد:
\
مَحْص الشَّوى مَعْصوبة قَوائِمُه
\
قال: ومعنى مَحْص الشَّوى قليل اللحم إِذا قلت مَحَص كذا 
\
(* قوله «إِذا
\
قلت محص كذا» هو كذلك في الأصل.) ؛ وأَنشد:
\
مَحْصُ المُعَذَّرِ أَسْرَفت حَجَباتُه،
\
يَنْضُو السوابِقَ زاهِقٌ قَرِدُ
\
وقال غيره: المَمْحُوص السنانِ المجْلوُّ؛ وقال أُسامة الهذلي:
\
أَشْفَوْا بمَمْحوصِ القِطاعِ فُؤادَه
\
والقِطاعُ: النِّصالُ، يصف عَيْراً رُمِي بالنِّصال حتى رق فؤادُه من
\
الفزع.
\
وحبل مَحِصٌ ومَحِيصٌ: أَمْلَس أَجْرَدُ ليس له زِئْبِرٌ. ومَحِصَ
\
الحبلُ يَمْحَصُ مَحَصاً إِذا ذهب وبرُه حتى يَمّلِص. وحبل مَحِصٌ ومَلِصٌ
\
بمعنى واحد. ويقال للزمام الجيِّد الفَتْل: مَحِصٌ ومَحْصٌ في الشِّعْر؛
\
وأَنشد:
\
ومَحْص كساق السَّوْذَقانِيّ نازَعَتْ
\
بِكَفِّيَ جَشَّاء البُغامِ خَفُوق
\
(* قوله «ومحص كساق السوذقاني البيت» هو هكذا في الأَصل.)
\
أَراد مَحِص فخفّفه وهو الزمام الشديد الفتل. قال: والخفوق التي يَخْفِق
\
مِشْفراها إِذا عَدَت. والمَحِيصُ: الشديد الفَتْل؛ قال امرؤ القيس يصف
\
حماراً:
\
وأَصْدَرَها بادِي النَّواجِذ قارِحٌ،
\
أَقَبُّ ككَرِّ الأَنْدَرِيِّ مَحِيصُ
\
وأَورد ابن بري هذا البيت مستشهداً به على المَحِيص المفتول الجسم.
\
أَبو منصور: مَحّصْت العَقَبَ من الشحم إِذا نَقَّيْتَه منه لتَفْتلَه
\
وَتَراً. ومَحَصَ به الأَرضَ مَحْصاً: ضَرَبَ. والمَحْصُ: خُلُوصُ الشيء.
\
ومَحَصَ الشيءَ يَمْحَصُه مَحْصاً ومَحَّصَه: خَلَّصَه، زاد الأَزهري: من
\
كل عيب؛ وقال رؤبة يصف فرساً:
\
شدِيدُ جَلْزِ الصُّلْبِ مَمْحوصُ الشَّوى
\
كالكَرِّ، لا شَخْتٌ ولا فيه لَوى
\
أَراد باللَّوى العِوَجَ. وفي التنزيل: وليُمَحِّصَ ما في قُلوبِكم،
\
وفيه: وليُمَحِّصَ اللّه الذين آمنوا؛ أَي يُخَلِّصهم، وقال الفراء: يعني
\
يُمحِّص الذنوبَ عن الذين آمنوا، قال الأَزهري: لم يزد الفراء على هذا،
\
وقال أَبو إِسحق: جعل اللّه الأَيامَ دُوَلاً بين الناس لِيُمَحِّصَ
\
المؤمنين بما يقع عليهم من قَتْلٍ أَو أَلَمٍ أَو ذهاب مال، قال: ويَمْحَق
\
الكافرين؛ أَي يَسْتأْصِلُهم. والمَحْصُ في اللغة: التَّخْليصُ والتنقية. وفي
\
حديث الكسوف: فَرَغَ من الصلاة وقد أَمْحَصَت الشمسُ أَي ظهرت من الكسوف
\
وانجلَت، ويروى: امّحصَت، على المطاوعة وهو قليل في الرباعي، وأَصل
\
المَحْص التخليصُ. ومَحَصْت الذهَبَ بالنار إِذا خَلَّصْته مما يَشُوبه. وفي
\
حديث عليّ: وذَكَرَ فتْنةً فقال: يُمْحَصُ الناسُ فيها كما يُمْحَصُ ذهبُ
\
المعدن أَي يُخَلَّصون بعضُهم من بعض كما يُخَلَّص ذهبُ المعدن من
\
التراب، وقيل: يُخْتَبرُون كما يُخْتَبر الذهب لتُعْرَفَ جَوْدته من رَداءتِه.
\
والمُمَحَّصُ: الذي مُحِّصَت عنه ذنوبُه؛ عن كراع، قال ابن سيده: ولا
\
أَدري كيف ذلك إِنما المَمَحَّصُ الذَّنْبُ. وتمحِيصُ الذنوب: تطهيرُها
\
أَيضاً. وتأْويل قول الناس مَحِّصْ عنا ذنوبَنا أَي أَذْهِب ما تعلق بنا من
\
الذنوب. قال فمعنى قوله: وليُمَحِّصَ اللّه الذين آمنوا، أَي يخَلِّصهم من
\
الذنوب. وقال ابن عرفة: وليُمَحِّصَ اللّه الذين آمنوا، أَي يَبْتَليهم،
\
قال: ومعنى التَّمْحِيص النَّقْص. يقال: مَحَّصَ اللّه عنك ذنوبَك أَي
\
نقصها فسمى اللّه ما أَصابَ المسلمين من بَلاءٍ تَمْحِيصاً لأَنه يَنْقُص
\
به ذنوبَهم، وسَمّاه اللّه من الكافرين محْقاً.
\
والأَمْحَصُ: الذي يقْبَل اعتذارَ الصادق والكاذب.
\
ومُحِصَت عن الرجل يدُه أَو غيرُها إِذا كان بها ورَمٌ فأَخَذ في
\
النقصان والذهاب؛ قال ابن سيده: هذه عن أَبي زيد وإِنما المعروف من هذا حَمَصَ
\
الجرْحُ.
\
والتَّمْحِيص: الاختبار والابتلاء؛ وأَنشد ابن بري:
\
رأَيت فُضَيْلاً كان شيئاً مُلَفَّقاً،
\
فكشَّفَه التَّمْحِيصُ حتى بَدا لِيَا
\
ومَحَص اللّهُ ما بِك ومَحَّصَه: أَذْهَبَه. الجوهري: مَحَصَ المذبوحُ
\
برِجْلِه مثل دَحَص.
\
' } );