load_data( { book: 'la', text: '@مخن: المَخْنُ والمَخِنُ والمِخَنُّ، كله: الطويل؛ قال:لما رآه جَسْرَباً مِخَنَّا،
\
أَقْصَر عن حَسْناء وارْثَعَنَّا
\
وقد مَخَنَ مَخْناً ومُخُوناً. الليث: رجل مَخْنٌ وامرأَة مَخْنة إِلى
\
القِصَر ما هو، وفيه زَهْوٌ وخِفَّة؛ قال أَبو منصور: ما علمت أَحداً قال
\
في المَخْن إِنه إِلى القِصَر ما هو غير الليث، وقد روى أَبو عبيد عن
\
الأَصمعي في باب الطِّوالِ من الناس: ومنهم المَخْن واليَمْخُور
\
والمُتماحِلُ. وروي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: المَخْنُ الطُّولُ، والمَخْنُ أَيضاً
\
البُكاء، والمَخْنُ نزْحُ البئر؛ وأَنشد غيره:
\
قد أَمرَ القاضي بأَمرٍِ عَدْلِ،
\
أَنْ تَمْخَنُوها بثماني أَدْلِ
\
والمِخَنَّةُ: الفِناء؛ قال:
\
ووَطِئْتَ مُعتَلِياً مِخَنَّتَنا،
\
والغَدْرُ منك عَلامةُ العَبْدِ
\
ومَخَنَ المرأَة مَخْناً: نكحها. والمَخْنُ: النَّزْعُ من البئر. ومخَنَ
\
الشيءَ مَخْناً: كمَخَجَه؛ قال:
\
قد أَمرَ القاض بأَمرٍ عَدْلِ،
\
أَنْ تَمْخَنُوها بثماني أَدْلِ
\
ومخَنَ الأَديمَ: قَشَره، وفي المحكم: مَخَنَ الأَديمَ والسَّوْطَ
\
دَلَكه ومَرَنَه، والحاء المهملة فيه لغة. وطريق مُمَخَّنٌ: وُطِيءَ حتى
\
سَهُلَ؛ وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، أَنها تمثلت بشر لبيد:
\
يتَحَدَّثونَ مَخانةً ومَلاذَة
\
قال: المَخانَةُ مصدر من الخِيانة، والميم زائدة، قال: وذكره أَبو موسى
\
في الجيم من المُجون، فتكون الميم أَصلية، وقد تقدم.
\
' } );