load_data( { book: 'la', text: '@مخج: مَخَجَ المرأَة يَمْخَجُها مَخْجاً: نكَحها. ومَخَجَ بالدلو وغيرهامَخْجاً، ومَخَجَها: خَضْخَضَها، وقيل: جَذَب بها ونَهَزَها حتى تمتلئ؛
\
قال:
\
قد صَبَّحَتْ قَلَمَّساً هَمُوما،
\
يَزِيدُها مَخْجٌ الدِّلا جُمُوما
\
وكذلك تَمَخَّجَها وتماخَجَها. قال أَبو عبيد: تَمَخَّجْتُ الماءَ إِذا
\
حركته: قال:
\
صافي الجِمامِ لم تَمَخَّجْه الدِّلا
\
أَي لم تَمْخُضْه 
\
(* قوله «تمخضه» بتثليث الخاء من المضارع كما في
\
القاموس.) الدِّلاء. الأَصمعي: مَخَجَ البئرَ ومَخَضَها، بمعنى واحد. ومَخَجَ
\
البئر يَمْخَجُها مَخْجاً: أَلَحَّ عليها في الغَرْب؛ وبه فسَّرَ ابن
\
الأَعرابي قوله:
\
يَزيدُها مخجُ الدِّلا جُموما
\
وأَنشد يعقوب:
\
تَرَى الغُلامَ اليافِعَ الحَزَوَّرا،
\
يَمْخَجُ بالدَّلْوِ، وقد تَغَشْمَرا
\
' } );