load_data( { book: 'la', text: '@مخط: مَخَطه يَمْخَطُه مَخْطاً أَي نَزَعَه ومَدَّه. ويقال: مَخَطَ فيالقوس. ومَخَط السهْمُ يَمْخَطُ ويَمْخُطُ مُخُوطاً. نَفَذ وأَمْخَطَه هو.
\
ويقال: رماه بسهم فأَمْخَطَه من الرَّمِيّة إِذا أَنْفَذَه. ومَخَطَ
\
السهمُ أَي مَرَق. وأَمْخَطْتُ السهمَ: أَنفذْته، وربما قالوا: امْتَخَط ما
\
في يده نزعَه واخْتَلَسه.
\
والمَخْطُ: السَّيَلانُ والخُروجُ. وفَحْلٌ مِخْطُ ضِرابٍ: يأْخذ رِجل
\
الناقة ويضرب بها الأَرض فيَغْسِلُها ضِراباً، وهو من ذلك لأَنه بكثرة
\
ضِرابه يستخرج ما في رَحِم الناقة من ماء وغيره.
\
والمُخاط: ما يسيل من الأَنف. والمُخاطُ من الأَنف كاللُّعابِ من الفم،
\
والجمع أُمْخِطةٌ لا غير. ومَخَطْتُ الصبيَّ مَخْطاً ومخطَه يَمْخُطُه
\
مَخْطاً وقد مَخَطَه من أَنفه أَي رَمَى به. وامْتَخَطَ هو وتَمَخَّطَ
\
امْتِخاطاً أَي اسْتَنْثر. ومَخَطه بيده: ضَربه.
\
والماخِط: الذي ينْزِعُ الجِلْدةَ الرَّقيقة عن وجه الحُوار. ويقال: هذه
\
ناقة إِنما مَخَطها بنو فلان أَي نُتِجَتْ عندهم، وأَصل ذلك أَن الحُوار
\
إِذا فارق الناقة مَسَح النّاتجُ عنه غِرْسَه وما على أَنفه من
\
السّابِياء، فذلك المَخْط، ثم قيل للنّاتج ماخِطٌ؛ وقال ذو الرِمّةِ:
\
وانْمِ القُتُودَ على عَيْرانةٍ حَرَجٍ
\
مَهْريّةٍ، مَخَطَتْها غِرْسَها العِيدُ
\
(* قوله «وانم» هو بالواو في الأَصل والأَساس، وأَنشده شارح القاموس
\
بالفاء جواب إِذا في البيت قبله.)
\
العِيدُ: قوم من بني عُقَيْل يُنسَب إِليهم النَّجائبُ. ابن الأَعرابي:
\
المَخْطُ شبه الولد بأَبيه، تقول العرب: كأَنما مَخَطه مَخْطاً. ويقال
\
للسهام التي تتَراءَى في عين الشمس للناظر في الهواء عند الهاجِرة: مُخاطُ
\
الشيطانِ، ويقال له لُعابُ الشمس ورِيقُ الشمس، كل ذلك سُمِعَ عن العرب.
\
ومَخَط في الأَرض مَخْطاً إِذا مضى فيها سريعاً. ويقال: بُرْد مَخْطٌ
\
ووَخْطٌ قصِير، وسَيْر مَخْط ووخط: سريع شَديد؛ وقال:
\
قَدْ رابَنا من سَيْرنا تَمَخُّطه،
\
أَصْبَحَ قد زايَلَه تَخَمُّطه
\
(* قوله «من سيرنا» وقوله «تخمطه» كذا بالأَصل، والذي في شرح القاموس عن
\
الصاغاني من شيخنا: وتخبطه بالباء.)
\
قيل: تَمَخُّطه اضْطِرابُه في مِشْيته يسقط مَرة ويتحامل أُخرى.
\
والمَخْطُ: اسْتِلالُ السَّيفِ. وامْتَخَطَ سيفَه: سَلَّه من غِمْده. وامْتَخَط
\
رُمْحَه من مَرْكزه: انتزعه. وامْتَخَطَ الشيءَ: اخْتَطَفَه.
\
والمَخِطُ: السيِّد الكريم، والجمع مَخِطون؛ وقول رؤْبة:
\
وإِنَّ أَدْواءَ الرِّجالِ المُخَّطِ
\
مَكانُها من شُمَّتٍ وغُبَّطِ
\
كسَّره على توهم فاعل؛ قال أَبو منصور ورأَيت في شعر رؤْبة:
\
وإِنَّ أَدْواءَ الرجال النُّخَّطِ
\
بالنون. قال: ولا أَعرف المخَّط في تفسيره.
\
والمُخاطةُ: شجرة تُثْمر ثَمراً حُلْواً لَزِجاً يؤْكل.
\
' } );