load_data( { book: 'la', text: '@مدح: المَدْح: نقيض الهجاءِ وهو حُسْنُ الثناءِ؛ يقال: مَدَحْتُهمِدْحَةً واحدة ومَدَحَه يَمْدَحُه مَدْحاً ومِدْحَةً، هذا قول بعضهم، والصحيح
\
أَن المَدْحَ المصدر، والمِدْحَةَ الاسم، والجمع مِدَحٌ، وهو المَدِيحُ
\
والجمع المَدائحُ والأَماديح، الأَخيرة على غير قياس، ونظيره حَديثٌ
\
وأَحاديثُ؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
لو كان مِدْحةُ حَيٍّ مُنْشِراً أَحداً،
\
أَحْيا أَباكُنَّ، يا لَيْلى، الأَماديحُ
\
قال ابن بري: الرواية الصحيحة ما رواه الأَصمعي، وهو:
\
لو أَن مِدْحةَ حَيٍّ أَنْشَرَتْ أَحَداً،
\
أَحيا، أُبُوَّتَكَ الشُّمَّ، الأَماديحُ
\
وأَنشرت أَحسنُ من منشراً، لأَنه ذكر المؤَنث، وكان حقه أَن يقول منشرة
\
ففيه ضرورة من هذا الوجه، وأَما قوله أَحيا أُبُوَّتك فإِنه يخاطب به
\
رجلاً من أَهله يرثيه كان قتل بالعَمْقاءِ؛ وقبله بأَبيات:
\
أَلْفَيْته لا يَذُمُّ القِرْنُ شَوْكَتَه،
\
ولا يُخالِطُه، في البأْسِ، تَسْمِيحُ
\
والتسميحُ: الهروب. والبأْس: بأْس الحرب.
\
والمَدائِح: جمع المديح من الشعر الذي مُدِحَ به كالمِدْحة
\
والأُمْدُوحةِ؛ ورجل مادِحٌ من قوم مُدَّح ومَديحٌ مَمْدوح.
\
وتَمَدَّحَ الرجلُ: تكلَّف أَن يُمْدَحَ. ورجل مُمَدَّح أَي مَمْدوحٌ
\
جدّاً، ومَدَحَ للمُثْنِي لا غير. ومَدَح الشاعرُ وامْتَدَح.
\
وتَمَدَّح الرجل بما ليس عنده: تَشَبَّع وافتخر. ويقال: فلان
\
يَتَمَدَّحُ إِذا كان يُقَرِّظُ نفسه ويثني عليها.
\
والمَمادِحُ: ضدّ المَقابح.
\
وامْتَدَحتِ الأَرض وتَمَدَّحَتْ: اتسعت، أُراه على البدل من
\
تَنَدَّحَتْ وانْتَدَحَتْ.
\
وامْدَحَّ بطنُه: لغة في انْدَحَّ أَي اتسَع. وتَمَدَّحتْ خواصر
\
الماشية: اتسعت شِبَعا مثل تَنَدَّحَتْ؛ قال الراعي يصف فرساً:
\
فلما سَقَيْناها العَكِيسَ، تَمَدَّحَتْ
\
خَواصِرُها، وازداد رَشْحاً وَريدُها
\
يروى بالدال والذال جميعاً؛ قال ابن بري: الشعر للراعي يصف امرأَة، وهي
\
أُمُّ خَنْزَرِ بن أَرْقَمَ، وكان بينه وبين خَنْزَرٍ هِجاءٌ فهجاه بكون
\
أُمه تَطْرُقُهُ وتطلب منه القِرى، وليس يصف فرساً كما ذكر، لأَن شعره
\
يدل على أَنه طرقته امرأَة تطلب ضيافته، ولذلك قال قبله:
\
فلما عَرَفْنا أَنها أُمُّ خَنْزَرٍ،
\
جَفاها مَواليها، وغابَ مُفِيدُها
\
رَفَعْنا لها ناراً تُثَقِّبُ للقِرى،
\
ولِقْحَةَ أَضيافٍ طَويلاً رُكُودُها
\
ولما قَضَتْ من ذي الإِناءِ لُبانةً،
\
أَرادتْ إِلينا حاجةً لا نُريدُها
\
والعكيس: لبن يخلط بمرق.
\
' } );