load_data( { book: 'la', text: '@مده: مَدَهَه يَمْدَهُه مَدْهاً: مثل مَدَحه، والجمع المُدَّهُ؛ قالرؤْبة:
\
للهِ دَرُّ الغانِياتِ المُدَّهِ
\
سْبَّحْنَ واسْتَرْجَعْنَ من تأَلُّهي
\
وقيل: المَدْه في نعت الهيئةِ والجمالِ، والمَدْحُ في كل شيءٍ. وقال
\
الخليل بن أَحمد: مَدَهْتُه في وجهه ومدَحْتُه إذا كان غائباً، وقيل:
\
المَدْهُ والمَدْحُ واحدٌ، وقيل: الهاءُ في كل ذلك بدل من الحاء. ولمادِهُ:
\
المادِحُ. والتَّمَدُّهُ: التمدُّح. الأَزهري: المَدْهُ يُضارِعُ المَدْحَ.
\
وفلان يتمدَّهُ بما ليس فيه ويتمَتَّهُ: كأَنه يطلب بذلك مَدْحَه؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
تمَدَّهِي ما شئتِ أَن تمَدَّهِي،
\
فلسْتِ مِنْ هَوْئي ولا ما أَشتَهي
\
' } );