load_data( { book: 'la', text: '@مدر: المَدَرُ: قِطَعُ الطينِ اليابِسِ، وقيل: الطينُ العِلْكُ الذي لارمل فيه، واحدته مَدَرَةٌ؛ مأَما قولُهُم الحِجارَةُ والمِدارَةُ فعَلى
\
الإِتْباعِ ولا يُتَكَلَّم به وجَدَه مُكَسَّراً على فِعالَة، هذا معنى
\
قول أَبي رياش.
\
وامْتَدَر المَدَرَ: أَخَذَه. ومدَرَ المكانَ يَمْدُرُهُ مَدْراً
\
ومَدَّرَه: طانَه. ومَكانٌ مَدِيرٌ: مَمْدُورٌ. والمَدْرُ لِلْحَوْضِ: أَنْ
\
تُسَدَّ خصاصُ حِجارَتِه بالمَدَرِ، وقيل: هو كالْقَرْمَدَةِ إِلا أَنّ
\
القَرْمَدَةَ بالجِصِّ والمدْر بالطين. التهذيب: والمَدْرُ تَطْيينُك وجْهَ
\
الحَوْضِ بالطين الحُرّ لئلا يَنْشَفَ. الجوهري: والمَدَرَةُ، بالفتح،
\
الموضع الذي يُؤخَذُ مِنهُ المَدَرُ فَتُمْدَرُ به الحِياضُ أَي يُسَدُّ
\
خَصاصُ ما بَيْنَ حِجارَتِها. ومَدَرْتُ الحَوْضَ أَمْدُرُه أَي أَصلحته
\
بالمَدَرِ. وفي حديث جابر: فانطلق هو وجَبَّارُ بن صخر فنزعا في الحض
\
سَجْلاً أَو سَجْلَيْن ثم فَدَاره أَي طَيَّناه وأَصلحاه بالمدر، وهو الطين
\
المتماسك، لئلا يخرج منه الماء؛ ومنه حديث عمر وطلحة في الإِحرام: إِنما هو
\
مَدَرٌ أَي مَصْبُوغٌ بالمَدَرِ.
\
والمِمْدَرَةُ والمَمْدَرَةُ، الأَخيرة نادرة: موضع فيه طين حُرٌّ
\
يُسْتَعَدُّ لذلك؛ فأَما قوله:
\
يا أَيُّها السَّاقي، تَعَجَّلْ بِسَحَرْ،
\
وأَفْرِغِ الدَّلْو على غَيْر مَدَرْ
\
قال ابن سيده: أَراد بقوله على غير مدر أَي على غير إصلاح للحوض؛ يقول:
\
قد أَتتك عِطاشاً فلا تنتظر إِصلاح الحوض وأَنْ يَمْتَلئَ فَصُبَّ على
\
رُؤوسها دَلْواً دلواً؛ قال: وقال مرة أُخرى لا تصبه على مَدَرٍ وهو
\
القُلاعُ فَيذُوبَ ويَذْهَبَ الماء: قال: والأَوّل أَبين. ومَدَرَةُ الرجلِ:
\
بَيْتُه.
\
وبنو مَدْراءَ: أَهل الحَضَر. وقول عامر للنبي، صلى الله عليه وسلم: لنا
\
الوَبَرُ ولكُمُ المَدَرُ؛ إِنما عن به المُدُنَ أَو الحَضَرَ لأَن
\
مبانيها إِنما هي بالمَدَرِ، وعنى بالوبر الأَخبية لأَن أَبنية البادية
\
بالوبر. والمَدَرُ: ضِخَمُ البِطْنَةِ. ورجل أَمْدَرُ: عظيمُ البَطْنِ
\
والجنْبَيْنِ مُتَتَرِّبُهما، والأُنثى مَدْراءُ. وضَبُعٌ مَدْراءُ: عظيمةُ
\
البَطْنِ.
\
وضِبْعانٌ أَمْدَرُ: على بَطْنِه لُمَعٌ من سَلْحِه. ورجل أَمْدَرُ
\
بيِّن المدَر إِذا كان منتفخ الجنبين. وفي حديث إِبراهيم النبي، صلى الله
\
عليه وسلم: أَنه يأْتيه أَبوه يوم القيامة فيسأَلُه أَن يشفَعَ له فيلتفتُ
\
إِليه فإِذا هو بِضِبْعانٍ أَمْدَرَ، فيقول: ما أَنت بأَبي قال أَبو
\
عبيد: الأَمدَرُ المنتفِخُ الجنبين العظيمُ البطْنِ؛ قال الراعي يصف إِبلاً
\
لها قَيِّم:
\
وقَيِّمٍ أَمْدَرِ الجَنْبَيْن مُنْخَرِقٍ
\
عنه العَباءَةُ، قَوَّام على الهَمَلِ
\
قوله أَمدر الجنبين أَي عظيمهما. ويقال: الأَمْدَرُ الذي قد تَتَرَّبَ
\
جنباه من المَدَر، يذهب به إِلى التراب، أَي أَصابَ جسدَه الترابُ. قال
\
أَبو عبيد: وقال بعضهم الأَمْدَرُ الكَثيرُ الرَّجيع الذي لا يَقْدِرُ على
\
حَبْسه؛ قال: ويستقيم أَن يكون المعنيان جميعاً في ذلك الضِّبْعان. ابن
\
شميل: المَدْراءُ من الضِّباعِ التي لَصِقَ بِها بَوْلُها. ومَدِرَتِ
\
الضَّبُعُ إِذا سَلَحَتْ. الجوهري: الأَمْدَرُ من الضباع الذي في جسده لُمَعٌ
\
من سَلْحِه ويقال لَوْنٌ له. والأَمْدَرُ: الخارئُ في ثيابه؛ قال مالك
\
بن الريب:
\
إِنْ أَكُ مَضْرُوباً إِلى ثَوْبِ آلِفٍ
\
منَ القَوْمِ، أَمْسى وَهْوَ أَمْدَرُ جانِبُهْ
\
ومادِرٌ؛ وفي المثل: أَلأَمُ من مادِرٍ، هو جد بني هلال بن عامر، وفي
\
الصحاح: هو رجل من هلال بن عامر بن صَعْصَعَةَ لأَنه سقى إِبله فبقي في
\
أَسفل الحوْضِ ماء قليل، فَسَلَحَ فيه ومدَرَ به حَوْضَهُ بُخْلاً أَنْ
\
يُشْرَبَ مِن فَضْلِه؛ قال ابن بري: هذا هلال جدّ لمحمد بن حرب الهلالي، صاحب
\
شرطة البصرة، وكانت بنو هلال عَيَّرَتْ بني فَزارَة بأَكل أَيْرِ
\
الحِمار، ولما سمعت فزارة بقول الكميت بن ثعلبة:
\
نَشَدْتُكَ يا فزارُ، وأَنت شيْخٌ،
\
إِذا خُيِّرْتَ تُخطئُ في الخِيارِ
\
أَصَيْحانِيَّةٌ أُدِمَتْ بِسَمْنٍ
\
أَحَبُّ إِليكَ أَمْ أَيْرُ الحمارِ؟
\
بَلى أَيْرُ الحِمارِ وخُصْيَتاهُ،
\
أَحَبُّ إِلى فَزارَةَ مِنْ فَزَارِ
\
قالت بنو فزارة: أَليس منكم يا بَني هِلالٍ مَنْ قرى في حوضه فسقى
\
إِبله، فلما رَوِيَتْ سلح فيه ومدره بخلاً أَن يُشرب منه فضلُهُف وكانوا جعلوا
\
حَكَماً بينهم أَنس بن مُدْرِك، فقضى على بني هلال بعظم الخزي، ثم إِنهم
\
رمَوْا بني فَزَارَةَ بِخِزْيٍ آخرَ، وهو إِتيان الإِبل؛ ولهذا يقول
\
سالم بن دارَة:
\
لا تأْمَنَنَّ فزارِيًّا، خَلَوْتَ به،
\
على قَلُوصِكَ، واكْتُبْها بِأَسْيارِ
\
لا تَأْمَنَنْهُ ولا تَأْمَنْ بَوائِقَه،
\
بَعد الَّذي امْتَكَّ أَيْرَ العَيْرِ في النَّارِ
\
(* وفي رواية أخرى امتلَّ.)
\
فقال الشاعر:
\
لَقَدْ جَلَّلَتْ خِزْياً هِلالُ بنُ عامِرِ،
\
بَني عامِرٍ طُرًّا، بِسَلْحةِ مادِرِ
\
فأُفٍّ لَكُم لا تَذكُروا الفَخْرَ بَعْدَها،
\
بني عامِرٍ، أَنْتُمْ شِرارُ المَعاشِرِ
\
ويقال للرجل أَمْدَرُ وهو الذي لا يَمْتَسِحُ بالماء ولا بالحجر.
\
والمَدَرِيَّةُ: رِماحٌ كانت تُرَكَّبُ فيها القُرونُ المُحدّدةُ مكانَ
\
الأَسِنَّة؛ قال لبيد يصف البقرة والكلاب:
\
فَلحِقْنَ واعْتَكَرَتْ لَها مَدَرِيَّةٌ،
\
كالسَّمْهَرِيَّةِ حَدُّها وتَمامُها
\
يعني القرون.
\
ومَدْرَى: مَوْضِعٌ 
\
(* قوله« مدرى موضع» في ياقوت: مدرى، بفتح اوّله
\
وثانيه والقصر: جبل بنعمان قرب مكة. ومدرى، بالفتح ثم السكون: موضع.)
\
وثَنِيَّةُ مِدْرانَ: من مَساجِدِ رسولِ الله،صلى الله عليه وسلم، بين المدينة
\
وتَبُوكَ. وقال شمر: سمعت أَحمد بن هانئ يقول: سمعت خالد بن كلثوم يروي
\
بيت عمرو بن كلثوم:
\
ولا تُبْقِي خُمُورَ الأَمْدَرِينَا
\
بالميم، وقال: الأَمْدَرُ الأَقْلَفُ، والعرب تسمي القَرْيَةَ المبنية
\
بالطين واللَّبِنِ المَدَرَةَ، وكذلك المدينة الضخْمةُ يقال لها
\
المَدَرَةُ، وفي الصحاح: والعرب تسمي القرية المَدَرَةَ؛ قال الراجز يصف رجلاً
\
مجتهداً في رَعْيَهِ الإِبل يقوم لوردها من آخر الليل لاهتمامه بها:
\
شَدَّ على أَمْرِ الوُرُودِ مِئْزَرَهْ،
\
لَيْلاً، وما نادَى أَذِينُ المَدَرَهْ
\
والأَذِينُ ههنا: المُؤَذِّن؛ ومنه قول جرير:
\
هَلْ تَشْهَدُونَ مِنَ المشاعِرِ مَشْعَراً،
\
أَوْ تَسْمَعُونَ لَدَى الصَّلاةِ أَذِينا؟
\
ومَدَر: قرية باليمن، ومنه فلان المَدَرِيُّ. وفي الحديث: أَحَبُّ
\
إِليَّ من أَن يكونَ لي أَهْلُ الوَبَرِ والمَدَرِ؛ يريد بأَهْلِ المَدَرِ
\
أَهْلَ القُرَى والأَمْصارِ. وفي حديث أَبي ذرّ: أَمَا إِنَّ العُمْرَةَ
\
مِنْ مَدَرِكم أَي من بَلَدكم. ومَدَرَةُ الرجلِ: بَلْدَتُه؛ يقول: من أرادَ
\
العُمْرَةَ ابْتَدَأَ لها سَفَراً جديداً من منزله غيرَ سفَرِ الحج،
\
وهذا على الفضِيلة لا الوجوب.
\
' } );