load_data( { book: 'la', text: '@مدل: المِدْلُ، بكسر الميم: الخفيُّ الشخصِ، القليلُ الجسم؛ قال أَبوعمرو: هو المَدْلُ، بفتح الميم، للخَسيس من الرجال، والمِذْل، بالدال
\
والذال وكسر الميم فيهما. والمِدْل: اللبن الخاثر. ومَدَل: قَيْل من حِمْير.
\
وتَمَدَّل بالمِنْديل: لغة في تَنَدَّل.
\
مذل: المَذَل: الضجَر والقَلَق، مَذِل مَذَلاً فهو مَذِل، والأُنثى
\
مَذِلة. والمَذِل: الباذل لما عنده من مال أَو سِرٍّ، وكذلك إِذا لم يقدر على
\
ضبط نفسه. ومَذِل بسِّره 
\
(* قوله «ومذل بسره إلخ» عبارة القاموس: ومذل
\
بسره كنصر وعلم وكرم) ، بالكسر، مَذَلاً ومِذالاً، فهو مَذِل ومَذِيلٌ،
\
ومَذَل يَمْذُل، كلاهما: قَلِقَ بسرِّه فأَفشاه.
\
وروي في الحديث عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: المِذالُ من
\
النفاق؛ هو أَن يَقْلَق الرجلُ عن فِراشه الذي يُضاجِع عليه حليلته
\
ويتحوَّل عنه ليَفْتَرِشَه غيرُه، ورواه بعضهم: المِذاء، ممدود، فأَما المِذال،
\
باللام، فإِن أَبا عبيد قال: أَصله أَن يَمْذَل الرجل بسرِّه أَي
\
يَقْلَق، وفيه لغتان: مَذِل يَمْذَل مَذَلاً، ومَذَل يَمْذُل، بالضم، مَذْلاً
\
أَي قلقْت به وضَجِرْت حتى أَفْشَيته، وكذلك المَذَل، بالتحريك. ومَذِلْت
\
من كلامه: قَلِقْت. وكلُّ مَنْ قَلِقَ بسرِّه حتى يُذيعه أَو بِمَضْجَعه
\
حتى يتحَّل عنه أَو بمَالِه حتى يُنْفِقه، فقد مَذِل؛ وقال الأسود بن
\
يعفر:
\
ولقد أَرُوحُ على التِّجَارِ مُرَجَّلاً
\
مَذِلاً بِمالي، لَيِّناً أَجْيادِي
\
وقال قيس بن الخَطِيم: فلا تَمْذُلْ بسِرِّك، كُلُّ سرٍّ،
\
إِذا ما جاوَز الاثنين، فاشِي
\
قال أَبو منصور: فالمِذال في الحديث أَن يَقْلق بفِراشه كما قدَّمنا،
\
وأَما المِذاء، بالمدّ، فهو مذكور في موضعه.
\
ابن الأَعرابي: المِمْذِل الكثيرُ خَدَرِ الرِّجْل. والمِمْذَل:
\
القَوَّاد على أَهله. والمِمْذلُ: الذي يَقْلَق بسرِّه.
\
ومَذِلَت نفسه بالشيء مَذَلاً ومَذُلَت مَذالة: طابتْ وسمحتْ. ورجل
\
مَذِلُ النفسِ والكفِّ واليدِ: سمحٌ. ومَذَل بماله ومَذِلَ: سَمَحَ، وكذلك
\
مَذِلَ بنفسِه وعِرْضه؛ قال:
\
مَذِلٌ بِمُهْجَتِه إِذا ما كذَّبَتْ،
\
خَوْفَ المَنِيَّة، أَنْفُسُ الأَنْجادِ
\
وقالت امرأَة من بني عبد القيس تَعِظ ابنها:
\
وعِرْضكَ لا تَمْذُلْ بعِرْضِك، إِنما
\
وجَدْت مُضِيعَ العِرْضِ تُلْحَى طَبائِعهُ
\
ومَذِلَ على فِراشه مَذَلاً، فهو مَذِل، ومَذُل مَذالةً، فهو مَذِيلٌ،
\
كِلاهما: لم يستقرَّ عليه من ضعف وغَرَض. ورجال مَذْلى: لا يطمئنون، جاؤوا
\
به على فَعْلى لأَنه قَلَق، ويدل على عامة ما ذهب إِليه سيبويه في هذا
\
الضرب من الجمع 
\
(* قوله «من الجمع» هكذا في الأصل) . والمَذِيلُ: المريض
\
الذي لا يَتَقارُّ وهو ضعيف؛ قال الراعي:
\
ما بال دَفِّك بالفِراشِ مَذِيلا؟
\
أَقَذىً بِعَيْنِك أَم أَرَدْتَ رَحِيلا؟
\
والمَذِلُ والماذِلُ: الذي تَطِيب نفسُه عن الشيء يتركه ويسترجي غيرَه.
\
والمُذْلةُ: النكتة في الصخرة ونواة التمر.
\
ومَذِلَتْ رجلُه مَذَلاً ومَذْلاً وأَمْذَلَتْ: خَدِرَتْ، وامْذالَّتِ
\
امْذِلالاً. وكلُّ خَدَرً أَو فَتْرةٍ مَذَلٌ وامْذِلالٌ؛ وقوله:
\
وإِنْ مَذِلَتْ رِجْلي، دعَوتُكِ أَشْتَفِي
\
بِذِكْراكِ من مَذْلٍ بها، فَتَهُونُ
\
إِما أَن يكون أَراد مَذَل فسكن للضرورة، وإِما أَن تكون لغة. وقال
\
الكسائي: مَذِلْت من كلامك ومضضت بمعنى واحد.
\
ورجل مِذْل أَي صغير الجثة مثل مِدْل. وحكى ابن بري عن سيبويه: رجل
\
مَذْل ومَذِيل وفَرْج وفَرِيج وطَبّ وطبيب 
\
(* قوله «وطب وطبيب» هكذا في
\
الأصل) . والامْذِلالُ: الاسترخاء والفُتور، والمَذَل مثله. ورجل مِذْل: خفيُّ
\
الجسم والشخص قليل اللحم، والدال لغة، وقد تقدم.
\
والمَذِيلُ: الحديدُ الذي يسمى بالفارسية نَرمْ آهَنْ.
\
' } );