load_data( { book: 'la', text: '@مدخ: المَدْخُ: العظَمة. ورجل مادخٌ ومَدِيخ: عظيم عزيز؛ وروي بيت ساعدةبن جُوؤُيَّة الهذلي:
\
مُدَخاء كُلُّهمُ، إِذا ما نُوكرُوا
\
يُتقَوا، كما يُتقَى الطَّلِيُّ الأَجْرَبُ
\
ومتمادخ ومدّيخ: كمادخ.
\
وتَمَدَّخَت الناقةُ: تلوّت وتعكست في سيرها.
\
وتَمَدَّخَت الإِبل: سَمنت. وتمدَّخت الإِبل: تقاعست في سيرها، وبالذال
\
معجمة أَيضاً.
\
والتمادُخ: البغي؛ وأَنشد:
\
تَمادَخُ بالحِمَى جَهْلاً علينا؛
\
فهَلاًّ بالقيان تُمادِخِينا
\
وقال الزَّفَيَانُ:
\
فلا تَرى في أَمرنا انْفساخا،
\
من عُقَد الحَيّ، ولا امتداخا
\
ابن الأَعرابي: المدخ المعونة التامة.
\
وقد مَدَخَه يمدَخُه مَدْخاً ومادَخه يمَادخُه إِذا عاونه على خير أَو
\
شرّ.
\
' } );