load_data( { book: 'la', text: '@مدج: الليث: مُدَّجٌ سمكة بحرية، قال: وأَحْسَبُهُ مُعَرَّباً؛ وأَنشدأَبو الهيثم في المدَّجِ:
\
يُغْني أَبا ذَرْوَةَ عن حانُوتِها،
\
عن مُدَّجِ السُّوقِ وأَنْزَرُوتِها
\
وقال: مُدَّجٌ سَمَكٌ اسمه متور 
\
(* قوله «مدّج سمك اسمه متور» كذا
\
بالأصل.وعبارة القاموس: مدّج كقبر، سمكة بحرية وتسمى المشق اهـ . وشكل فيه مشق
\
بشد الشين.). وأَنْزَرُوتِها: يريد عَنْزَرُوتِها. وفي الحديث ذكر
\
مُدَجِّجٍ، هو بضم الميم وتشديد الجيم المكسورة، وادٍ بين مكة والمدينة له ذكر
\
في حديث الهجرة.
\
' } );