load_data( { book: 'la', text: '@مذق: المَذِيقُ: اللبن الممزوج بالماء. مَذَقَ اللبنَ يَمْذُقه مذْقاً،فهو مَمْذوق ومَذِيقٌ ومَذِقٌ: خلطه؛ الأخيرة على النسب، والمَذْقةُ
\
الطائفة منه. ومَذَقَهُ ومَذَق له: سقاه المَذْقةَ، ومنه قيل: فلان يَمْذُق
\
الوُدَّ إذا لم يخلصه، وهو المَذْق أَيضاً؛ وأَنشد:
\
يَشْربُه مَذْقاً، ويَسْقي عيالَهُ
\
سَجاجاً، كأَقْرَاب الثَّعالب، أَوْرَقا
\
وفي الحديث: بارك لكم في مَذْقها ومَحْضها؛ المَذْق: المزج والخلط. وفي
\
حديث كعب وسلمة: ومَذْقَة كطُرَّة الخَنيف؛ المَذْقة: الشربة من اللبن
\
المَمْذوق، شبهها بحاشية الخنيف وهو رديء الكتان لتغير لونها وذهابه
\
بالمزج. والمُماذقة في الوُدّ: ضد المخالصة. ومَذَق الوُدَّ: لم يخلصه. ورجل
\
مَذَّاق: كَذُوب. ورجل مَذِقٌ ومَذَّاق ومُمَاذِق بيِّن المِذَاق: مَلُول،
\
وفي الصحاح: غير مخلص وهو المِذاقُ؛ قال:
\
ولا مُؤاخاتك بالمِذَاقِ
\
ابن بزرج: قالت امرأَة من العرب امَّذق، فقالت لها الأُخرى: لم لا
\
تقولين امْتَذق؟ فقال الآخر: والله إني لأُحب أَن تكون ذمَلَّقِيَّة اللسان
\
أَي فصيحة اللسان.
\
وأَبو مَذْقة: الذئب لأن لونه يشبه لون المَذْقة؛ ولذلك قال:
\
جاؤوا بِضَيْحٍ، هل رأَيتَ الذِّئْبَ قطّ؟
\
شبه لون الضَّيْح، وهو اللبن المخلوط، بلون الذئب.
\
' } );