load_data( { book: 'la', text: '@مرت: المَرْتُ: مفازة لا نبات فيها. أَرْضٌ مَرْتٌ، ومكان مَرتٌ: قَفْرٌلا نبات فيه؛ وقيل: الأَرضُ التي لا نَبْتَ فيها؛ وقيل: المَرْتُ الذي
\
ليس به قليل ولا كثير؛ وقيل: هو الذي لا يَجفُّ ثَرَاه، ولا يَنْبُت
\
مَرْعاه. وقيل: المَرْتُ الأَرضُ التي لا كلأَ بها وإِن مُطِرَتْ، والجمع
\
أَمْراتٌ ومُرُوتٌ؛ قال خِطامٌ المُجاشِعِيُّ:
\
ومَهْمَهَيْنِ قَذَفَيْنِ مَرْتَيْنِ،
\
ظَهْرَاهُما مثلُ ظُهورِ التُّرْسَيْن،
\
جُبْتُهما بالنَّعْتِ لا بالنَّعْتَيْن
\
والاسم: المُروتةُ. وحكى بعضهم: أَرضٌ مَرُوتٌ كمَرْتٍ؛ قال كثير:
\
وقَحَّمَ سَيْرَنا من قُورِ حِسْمَى
\
مَرُوتُ الرِّعْيِ، ضاحيةُ الظِّلالِ
\
هكذا رواه أَبو سعيد السُّكَّري بالفتح، وغيره يَرْوِيه مُرُوتُ
\
الرِّعْيِ، بالضم؛ وقيل أَيضاً: أَرضٌ مَمْرُوتةٌ؛ قال ابن هَرْمَةَ:
\
كم قد طَوَيْنَ، إِليك، من مَمْرُوتَةٍ
\
ومَناقِلٍ مَوْصُولةٍ بِمَناقِلِ
\
وأَرضٌ مَرْتٌ ومَرُوتٌ، فإِنْ مُطِرَتْ في الشتاء فإِنها لا يقال لها
\
مَرْتٌ، لأَِن بها حينئذ رَصَداً؛ والرَّصَدُ الرَّجاءُ لها، كما تُرْجَى
\
الحاملة؛ ويقال: أَرضٌ مُرْصِدة، وهي قد مُطِرَتْ، وهي تُرْجَى لأَن
\
تُنْبِتَ؛ قال رؤْبة:
\
مَرْتٌ يُنَّاصِي خَرْقَها مَرُوتُ
\
وقول ذي الرمة:
\
يَطْرَحْنَ، بالمهَارِقِ الأَغْفَالِ،
\
كلَّ جَنِينٍ لَثِقِ السِّرْبالِ
\
حَيِّ الشَّهِيقِ، مَيِّتِ الأَوْصالِ،
\
مَرْتِ الحَجاجَيْنِ من الإِعْجالِ
\
يصف إِبلاً أَجهَضَت أَولادَها قبلَ نَبات الوَبر عليها، يقول: لم
\
يَنْبُتْ شَعَرُ حَجاجَيْهِ؛ قال أَبو منصور: كأَنَّ التاء مبدلة من المَرْثِ.
\
ورجلٌ مَرْتُ الحاجب إِذا لم يكن على حاجبه شعر؛ وأَنشد بيت ذي الرمة:
\
مَرْتِ الحَجاجَينِ من الإِعْجالِ
\
والمَرُّوتُ: بلد لباهلةَ، وعَزاه الفَرَزدَقُ والبَعِيثُ إِلى
\
كُلَيْبٍ؛ فقال الفرزدق:
\
تقول كليبٌ، حينَ مَتَّتْ جُلُودُها،
\
وأَخْصَبَ مِنْ مَرُّوتِها كلُّ جانِبِ
\
وقال البَعِيثُ:
\
أَأَنْ أَخْصَبَتْ مِعْزَى عَطِيَّةَ، وارْتَعَتْ
\
تِلاعاً من المَرُّوتِ أَحْوَى جَمِيمُها
\
إِلى أَبيات كثيرة نسبا فيها المَرُّوت إِلى كُلَيْبٍ. الصحاح:
\
المَرُّوتُ، بالتشديد، اسم وادٍ؛ قال أَوسٌ:
\
وما خَليجٌ من المَرُّوتِ ذو شُعَبٍ،
\
يَرْمِي الضَّريرَ بخُشْبِ الطَّلْحِ والضَّالِ
\
ومنه: يوم المَرُّوت، بين بني قُشَيرٍ وتَميم. ومَرَتَ الخُبْزَ في
\
الماء: كمَرَدَه، حكاه يعقوب؛ وفي المُصَنَّف: مَرَثَه، بالثاء.
\
والمَرْمَريتُ: الداهيةُ؛ وقال بعضهم: إِنَّ التاءَ بدل من السين.
\
' } );