load_data( { book: 'la', text: '@مرع: المَرْعُ: الكَلأُ، والجمع أَمْرُعٌ وأَمْراعٌ مثل يَمْنٍوأَيْمُنٍ وأَيمانٍ؛ قال أَبو ذؤيب يعني عَضَّ السِنِينَ المُجْدِبةِ:
\
أَكَلَ الجَمِيمَ وطاوَعَتْه سَمْحجٌ
\
مثْلُ القَناةِ، وأَزْعَلَتْه الأَمْرُعُ
\
ذكر الجوهري في هذا الفصل: المَرِيعُ الخَصِيبُ، والجمع أَمْرُعٌ
\
وأَمْراعٌ، قال ابن بري: لا يصح أَن يجمع مَرِيعٌ على أَمْرُعٍ لأَنّ فَعِيلاً
\
لا يجمع على أَفْعُلٍ إِلا إِذا كان مؤنثاً نحو يمِينٍ وأَيْمُنٍ، وأَما
\
أَمْرُعٌ في بيت أَبي ذؤيب فهو جمع مَرْعٍ، وهو الكَلأُ؛ قال أَعرابي:
\
أَتَتْ علينا أَعوامٌ أَمْرُعٌ إِذا كانت خَصْبةً.
\
ومَرَعَ المكانُ والوادِي مَرْعاً ومَراعةً ومَرِعَ مَرَعاً وأَمْرَعَ،
\
كلُّه: أَخْصَبَ وأَكْلأَ،وقيل لم يأْت مَرَعَ، ويجوز مَرُعَ. ومَرِعَ
\
الرجل إِذا وَقَعَ في خِصْبٍ، ومَرِع إِذا تَنَعَّمَ. ومكانٌ مَرِعٌ
\
ومَرِيعٌ: خَصِيب مُمْرِع ناجِعٌ؛ قال الأَعشى:
\
سَلِسٌ مُقَلَّدُه أَسِيـ
\
ـلٌ خَدُّه مَرِعٌ جَنابُهْ
\
وأَمْرَعَ القومُ: أَصابوا الكَلأَ فأَخْصَبُوا. وفي المثل: أَمْرَعْتَ
\
فانْزِلْ؛ وأَنشد ابن بري:
\
بما شِئْتَ من خَزٍّ وأَمْرَعْتَ فانْزِلِ
\
ويقال للقوم مُمْرِعُون إِذا كانت مواشِيهم في خِصْبٍ. وأَرض أُمْرُوعةٌ
\
أَي خصيبة. ابن شميل: المُمْرِعةُ. الأَرض المُعْشِبةُ المُكْلِئةُ. وقد
\
أَمْرَعَت الأَرضُ إِذا شَبِعَ غنمها، وأَمْرَعَتْ إِذا أَكْلأَتْ في
\
الشجر والبقل، ولا يزال يقال لها مُمْرِعةٌ ما دامت مُكْلِئةً من الربيع
\
واليَبِيسِ. وأَمْرَعَتِ الأَرضُ إِذا أَعْشَبَتْ. وغَيْثٌ مَرِيعٌ
\
ومِمْراعٌ: تُمْرِعُ عنه الأَرضُ. وفي حديث الاستسقاء: أَن النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، دَعا فقال: اللهم اسْقِنا غَيْثاً مَرِيئاً مَرِيعاً مُرْبِعاً؛
\
المَرِيعُ: ذُو المَراعةِ والخِصْبِ. يقال: أَمْرَعَ الوادي إِذا أَخْصَبَ؛
\
قال ابن مقبل:
\
وغَيْث مَرِيع لم يُجَدَّعْ نَباتُه
\
أَي لم ينقطع عنه المطر فَيُجَدَّعَ كما يجدّع الصبي إِذا لم يَرْوَ من
\
اللبن فيسوءَ غِذاؤه ويُهْزَلَ. ومَمارِيعُ الأَرضِ: مَكارِمُها، قال:
\
أَعني بمكارمها التي هي جمع مَكْرُمةٍ؛ حكاه أَبو حنيفة ولم يذكر لها
\
واحداً. ورجل مَرِيعُ الجنابِ: كثير الخير، على المثل. وأَمْرَعَتِ الأَرضُ:
\
شَبِعَ مالُها كلُّه؛ قال:
\
أَمْرَعَتِ الأرضُ لَوَ نَّ مالا،
\
لو أَنَّ نُوقاً لَكَ أَو جِمالا،
\
أَو ثَلّةً من غَنَمٍ إِمَّالا
\
والمُرَعُ: طير صِغار لا يظهر إِلا في المطر شبيه بالدُّرّاجة، واحدته
\
مُرَعةٌ مثل هُمَزةٍ مثل رُطَبٍ ورُطَبةٍ؛ قال سيبويه: ليس المُرَعُ تكسير
\
مُرَعةٍ، إِنما هو من باب ثَمْرة وتَمْر لأَن فُعَلةَ لا تكسَّر لقلها في
\
كلامها، أَلا تراهم قالوا: هذا المُرَعُففذكّروا فلو كان كالغُرَفِ
\
لأَنَّثُوا. ابن الأَعرابي: المُرْعةُ طائر طويل، وجمعها مُرَعٌ؛ وأَنشد
\
لمليح:
\
سَقَى جارَتَيْ سُعْدَى، وسُعْدَى ورَهْطَها،
\
وحيثُ التَقَى شَرْقٌ بِسُعْدَى ومَغْرِبُ
\
بِذي هَيْدبٍ أَيْما الرُّبا تحتَ وَدْقِه
\
فَترْوَى، وأَيْما كلُّ وادٍ فَيَرْعَبُ
\
له مُرَعٌ يَخْرُجْنَ من تحتِ وَدْقِه،
\
منَ الماءِ جُونٌ رِيشُها يَتَصَبَّبُ
\
قال أَبو عمرو: المُرْعةُ طائر أَبيض حسَنُ اللونِ طيب الطعم في قدر
\
السُّمانَى. وفي حديث ابن عباس: أَنه سئل عن السَّلْوى فقال: هي المُرَعةُ؛
\
قال ابن الأَثير: هو طائر أَبيض حسن اللون طويل الرجلين بقدر السُّمانى،
\
قال: إِنه يقع في المطر من السماء.
\
ومارِعةُ: مِلكٌ في الدهْرِ الأوّل. وبنو مارِعةَ: بطن يقال لهم
\
الموارِعُ. ومَرْوَعُ: أَرض؛ قال رؤْبة:
\
في جَوْفِ أَجْنَى من حِفافى مَرْوَعا
\
وأَمْرَعَ رأْسَه بدُهْنٍ أَي أَكْثَرَ منه وأَوْسَعَه، يقال: أَمرِعْ
\
رأْسك وامْرَعْه أَي أَكثر منه؛ قال رؤبة:
\
كَغُصْنِ بانٍ عُودُه سَرََعْرَعُ،
\
كأَنَّ وَرْداً من دِهانٍ يُمْرَعُ
\
لَوْنِي، ولو هَبَّتْ عَقِيمٌ تَسْفَعُ
\
يقول كأَنَّ لونه يُعْلَى بالدُّهْنِ لصَفائِه. ابن الأَعرابي: أَمْرَعَ
\
المكانُ لا غير. ومَرَعَ رأْسَه بالدهن إِذا مَسَحَه.
\
' } );