load_data( { book: 'la', text: '@مرن: مَرَنَ يَمْرُنُ مَرَانةً ومُرُونةً: وهو لِينٌ في صَلابة.ومَرَّنْتُه: أَلَنْتُه وصَلَّبْتُه. ومَرَنَ الشيءُ يَمْرُنُ مُرُوناً إِذا
\
استمرّ، وهو لَيِّنٌ في صلابة. ومَرَنَتْ يَدُ فلانٍ على العمل أَي صَلُبتْ
\
واستمَرَّتْ. والمَرَانةُ: اللِّينُ. والتَّمْرينُ: التَّلْيينُ. ومَرَنَ
\
الشيءُ يَمْرُنُ مُرُوناً إِذا لانَ مثل جَرَنَ. ورمْحٌ مارِنٌ: صُلْبٌ
\
لَيِّنٌ، وكذلك الثوبُ. والمُرّانُ، بالضم وهو فُعّالٌ: الرماح الصُّلْبة
\
اللَّدْنةُ، واحدتُها مُرَّانة. وقال أَبو عبيد: المُرّانُ نبات الرماح.
\
قال ابن سيده: ولا أَدري ما عنى به المصدرَ أَم الجوهرَ النابت. ابن
\
الأَعرابي: سُمِّي جماعةُ القَنَا المُرّانَ للينه، ولذلك يقال قناة
\
لَدْنَةٌ. ورجل مُمَرَّنُ الوجه: أَسِيلُه. ومَرَنَ وجهُ الرجل على هذا الأَمر.
\
وإِنه لَمُمَرَّنُ الوجهِ أَي صُلْبُ الوجه؛ قال رؤبة:
\
لِزَازُ خَصْمٍ مَعِلٍ مُمَرَّنِ
\
قال ابن بري: صوابه مَعِكٍ، بالكاف. يقال: رجل مَعِكٌ أَي مماطل؛ وبعده:
\
أَلْيَسَ مَلْوِيِّ المَلاوِي مِثْفَنِ
\
والمصدر المُرُونة. ومَرَدَ فلانٌ على الكلام ومَرَنَ إِذا استمَرّ فلم
\
يَنْجَعْ فيه. ومَرَنَ
\
على الشيء يَمْرُن مُرُوناً ومَرَانة: تعوَّده واستمرَّ عليه. ابن سيده:
\
مَرَنَ على كذا يَمْرُنُ مُرُونة ومُرُوناً دَرَبَ؛ قال:
\
قد أَكْنَبَتْ يَداك بَعدَ لِينِ،
\
وبعد دُهْنِ الْبانِ والمَضْنُونِ،
\
وهَمَّتا بالصَّبْرِ والمُرُونِ
\
ومَرَّنه عليه فتمَرَّن: دَرَّبه فتدَرَّب. ولا أَدري أَيُّ مَنْ
\
مَرَّنَ الجِلْدَ هو أَي أَيُّ الوَرى هُوَ. والمَرْنُ: الأَديمُ المُلَيَّن
\
المَدْلوك. ومَرَنْتُ الجلدَ أَمرُنه مَرْناً ومَرَّنْتُه تمريناً، وقد
\
مَرَنَ الجِلدُ أَي لانَ. وأَمرَنْتُ الرجلَ بالقول حتى مَرَنَ أَي لانَ.
\
وقد مَرَّنوه أَي لَيَّنُوه. والمَرْنُ: ضرب من الثياب؛ قال ابن الأَعرابي:
\
هي ثيابٌ قُوهِيَّة؛ وأَنشد للنمر:
\
خفيفاتُ الشُّخُوصِ، وهُنَّ خُوصٌ،
\
كأَنَّ جُلُودَهُنَّ ثيابُ مَرْنِ
\
وقال الجوهري: المَرْنُ الفِرَاء في قول النمر:
\
كأَن جُلُودَهُنَّ ثيابُ مَرْنِ
\
ومَرَنَ به الأَرضَ مَرْناً ومَرَّنَها: ضربها به. وما زالَ ذلك مَرِنَك
\
أَي دَأْبَكَ. قال أَبو عبيد: يقال ما زال ذلك دِينَك ودَأْبَك ومَرِنَك
\
ودَيْدَنَك أَي عادَتَك. والقومُ على مَرِنٍ واحدٍ: على خُلُقٍ
\
مُسْتوٍ، واسْتَوَتْ أَخلاقُهم. قال ابن جني: المَرِنُ مصدرٌ كالحَلِفِ
\
والكَذِبِ، والفعل منه مَرَنَ على الشيء إِذا أَلِفَه فدَرِبَ فيه ولانَ له،
\
وإِذا قال لأَضْرِبَنَّ فلاناً ولأَقْتُلنه، قلت أَنت: أَو مَرِناً ما
\
أُخْرَى أَي عسى أَن يكون غير ما تقول أَو يكون أَجْرَأَ له عليك. الجوهري:
\
والمَرِنُ، بكسر الراء، الحالُ والخُلُق. يقال: ما زال ذلك مَرِِني أَي
\
حالي. والمارِن: الأَنف، وقيل: طَرفه، وقيل: المارِنُ ما لان من الأَنف،
\
وقيل: ما لان من الأَنف مُنْحَدِراً عن العظم وفَضَلَ عن القصبة، وما لان من
\
الرُّمْح؛ قال عُبيد يذكر ناقتَه:
\
هاتِيكَ تحْمِلُني وأَبْيضَ صارِماً،
\
ومُذَرَّباً في مارِنٍ مَخْموس
\
ومَرْنا الأَنفِ: جانباه؛ قال رؤبة:
\
لم يُدْمِ مَرْنَيْهِ خِشاشُ الزَّمِّ
\
أَراد زَمَّ الخِشاش فقلب، ويجوز أَن يكون خِشَاشُ ذي الزم فحذف، وفي
\
حديث النخعي: في المارِنِ الدِّيَةُ؛ المارِنُ
\
من الأَنف: ما دون القَصبة. والمارنان: المُنْخُران.
\
ومارَنَتِ الناقةُ ممارنةً ومِراناً وهي ممارِنٌ: ظهر لهم أَنها قد
\
لَقِحَت ولم يكن بها لِقاحٌ، وقيل: هي التي يُكْثرُ
\
الفحلُ ضِرابَها ثم لا تَلْقَح، وقيل: هي التي لا تَلْقَح حتى يُكرَّر
\
عليها الفحل. وناقة مِمْرانٌ إِذا كانت لا تَلْقَح. ومَرَنَ
\
البعيرَ والناقةَ يمرُنهما مَرْناً: دَهَنَ أَسفل خُفِّهما بدُهْنٍ من
\
حَفىً به. والتَّمْرين: أَن يَحْفَى الدابةُ فيَرِقَّ حافرُه فتَدْهَنَه
\
بدُهْنٍ أَو تَطْليه بأَخْثاء البقر وهي حارَّة؛ وقال ابن مقبل يصف باطنَ
\
مَنسِم البعير:
\
فرُحْنا بَرَى كلُّ أَيديهما
\
سَريحاً تَخَدَّم بعدَ المُرُون
\
وقال أَبو الهيثم: المَرْنُ العمَل بما يُمَرِّنُها، وهو أَن يَدْهَنَ
\
خُفَّها بالوَدك. وقال ابن حبيب: المَرْنُ الحَفاءُ، وجمعه أَمْرانٌ؛ قال
\
جرير:
\
رَفَّعْتُ مائِرَةَ الدُّفُوفِ أَمَلَّها
\
طُولُ الوَجِيفِ على وَجَى الأَمْران
\
وناقة مُمارِنٌ: ذَلُولٌ مَرْكوبة. قال الجوهري: والمُمارِنُ من النُّوق
\
مثلُ المُماجِنِ. يقال: مارَنَتِ الناقةُ إِذا ضُرِبَتْ فلم تَلْقَحْ.
\
والمَرَنُ: عَصَبُ باطِن العَضُدَينِ
\
من البعير، وجمعه أَمرانٌ؛ وأَنشد أَبو عبيد قول الجعدي:
\
فأَدَلَّ العَيْرُ حتى خِلْته
\
قَفَصَ الأَمْرانِ يَعْدُو في شَكَلْ
\
قال صَحْبي، إِذْ رأَوْه مُقْبِلاً:
\
ما تَراه شَأْنَه؟ قُلْتُ: أَدَلْ
\
قال: أَدلّ من الإِدلال؛ وأَنشد غيره لطَلْقِ بن عَدِي:
\
نَهْدُ التَّلِيل سالِمُ الأَمْرانِ
\
الجوهري: أَمرانُ الذراع عَصَبٌ يكون فيها؛ وقول ابن مقبل:
\
يا دار سَلْمى خَلاء لا أُكَلِّفُها
\
إِلا المَرانَةَ حتى تَعْرِفَ الدِّينا
\
قال الفارسي: المَرانَة اسم ناقته وهو أَجودُ ما فسِّرَ به، وقيل: هو
\
موضع، وقيل: هي هَضْبة من هضَبات بني عَجْلانَ، يريد لا أُكَلِّفها أَن
\
تَبْرَحَ ذلك المكان وتذهب إِلى موضع آخر. وقال الأَصمعي: المرانة اسم ناقة
\
كانت هادية بالطريق، وقال: الدِّينُ العَهْدُ والأَمرُ الذي كانت تعهده.
\
ويقال: المَرانة السُّكوتُ الذي مَرَنَتْ عليه الدار، وقيل: المرانة
\
مَعْرُِفتُها؛ قال الجوهري: أَراد المُرُون والعادَة أَي بكثرة وُقُوفي
\
وسَلامي عليها لتَعْرِفَ طاعتي لها.
\
ومَرَّانُ شَنُوأَة: موضع باليمن. وبنو مَرِينا: الذين ذكرهم امرؤ القيس
\
فقال:
\
فلو في يوْمِ مَعْرَكَةٍ أُصِيبُوا،
\
ولكِنْ في دِيارِ بني مَرِينا
\
هم قوم من أَهل الحِيرَة من العُبّاد، وليس مَرِينا بكلمة عربية. وأَبو
\
مَرينا: ضرب من السمك. ومُرَيْنةُ: اسم موضع؛ قال الزاري:
\
تَعاطى كَباثاً من مُرَيْنةَ أَسْوَدا
\
والمَرانة: موضع لبني عَقِيلٍ؛ قال لبيد:
\
لمن طَلَلٌ تَضَمَّنهُ أُثالُ،
\
فشَرْجَهُ فالمَرانةُ فالحِبالُ
\
(* قوله «فشرجه فالحبال» كذا بالأصل، وهو ما صوّبه المجد تبعاً
\
للصاغاني، وقال الرواية: فالحبال بكسر المهملة وبالباء الموحدة وشرجة بالشين
\
المعجمة والجيم. وقول الجوهري: والخيال أرض لبني تغلب صحيح والكلام في رواية
\
البيت).
\
وهو في الصحاح مَرَانة، وأَنشد بيت لبيد. ابن الأَعرابي: يوْمُ مَرْنٍ
\
إِذا كان ذا كِسْوَة وخِلَعٍ، ويوم مَرْنٍ إِذا كان ذا فِرارٍ من العدوّ.
\
ومَرَّان، بالفتح: موضع على ليلتين من مكة، شرفها الله تعالى، على طريق
\
البصرة، وبه قبر تميم بن مُرٍّ؛ قال جرير:
\
إِني: إِذا الشاعِرُ المَغْرُورُ حَرَّبَني،
\
جارٌ لقَبْر على مَرّانَ مَرْمُوسِ
\
أَي أَذُبُّ عنه الشعراء: وقوله حَرَّبَني أَغضبني؛ يقول: تميم بن مُرّ
\
جاري الذي أَعْتَزُّ به، فتميم كلها تحميني فلا أُبالي بمن يُغْضِبُني من
\
الشعراء لفخري بتميم؛ وأَما قول منصور:
\
قَبْرٌ مَرَرْتُ به على مَرَّانِ
\
فإِنما يعني قبر عمرو بن عُبَيد، قال خَلاَّدٌ الأَرْقَطُ: حدثني
\
زَمِيلُ عمرو بن عُبيْد قال سمعته في الليلة التي مات فيها يقول: اللهم إنك
\
تَعْلم أَنه لم يَعْرِضْ لي أَمرانِ قَطّ أَحدُهما لك فيه رِضاً والآخرُ لي
\
فيه هَوىً إِلاَّ قدَّمْتُ رضاك على هوايَ، فاغْفِرْ لي؛ ومر أَبو جعفر
\
المنصورُ على قبره بمَرّان، وهو موضع على أَميالٍ من مكة على طريق البصرة،
\
فقال:
\
صَلَّى الإِلهُ عليكَ من مُتَوَسِّدٍ
\
قَبْراً مَرَرْتُ به على مَرَّانِ
\
قَبْراً تضَمَّنِ مُؤْمِناً مُتخَشِّعاً،
\
عَبَدَ الإِلهَ ودانَ بالقُرْآنِ
\
فإِذا الرجالُ تَنازَعوا في شُبْهةٍ،
\
فصَلَ الخِطابَ بحِكْمَةٍ وبَيانِ
\
فلو انَّ هذا الدَّهْرَ أَبْقَى مُؤْمِناً،
\
أَبْقَى لنا عَمْراً أَبا عُثْمانِ
\
قال: وروى:
\
صلَّى الإِلهُ على شَخْصٍ تضَمَّنه
\
قبرٌ مَرَرْتُ به على مَرَّانِ
\
' } );