load_data( { book: 'la', text: '@مرجل: الليث: المَراجِل ضرْب من بُرود اليمن؛ وأَنشد:وأَبْصَرْتُ سَلْمَى بين بُرْدَيْ مَراجِلٍ،
\
وأَخْياشِ عصبٍ من مُهَلْهلَة اليَمنْ
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
يُسائِلْنَ: مَنْ هذا الصَّريعُ الذي نَرَى؟
\
ويَنْظُرْنَ خَلْساً من خِلال المَراجِل
\
وثوب مُمَرْجَل: على صنعة المَراجِلِ من البُرود. وفي الحديث: وعليها
\
ثِياب مراجِل، يروى بالجيم والحاء، فالجيم معناه أَن عليها نُقوشاً تِمْثال
\
الرجال، والحاء معناه أَن عليها صُوَرَ الرِّحال وهي الإِبل
\
بأَكْوَارِها. ومنه: ثوبٌ مُرَحَّل، والروايتان معاً من باب الراء، والميم فيهما
\
زائدة، وهو مذكور أَيضاً في موضعه. وفي الحديث: فبعث معهما بِبُرْد
\
مَرَاجِل؛ هو ضرْب من بُرود اليمن، قال: وهذا التفسير 
\
(* قوله «قال وهذا التفسير»
\
عبارة النهاية: قال الازهري هذا إلخ) يشبه أَن تكون الميم أَصلية.
\
والمُمَرْجَل: ضرْب من ثياب الوَشْيِ؛ قال العجاج:
\
بِشِيَةٍ كَشِيَةِ المُمَرْجَلِ
\
قال الجوهري: قال سيبويه مَرَاجِل ميمُها من نفس الحرف وهي ثياب
\
الوَشْيِ.
\
وفي الحديث: ولِصَدْرِه أَزِيزٌ كأَزِيزِ المِرْجَل؛ هو، بالكسر:
\
الإِناء الذي يُغْلى فيه الماء، وسواء كان من حديد أَو صُفْر أَو حجارة أَو
\
خَزَف، والميم زائدة، قيل: لأَنه إِذا نُصِب كأَنه أُقيم على أَرْجُل. قال
\
ابن بري: والمِرْجَل المُِشط، ميمه زائدة لأَنه يرجَّل به الشعر؛ قال
\
الشاعر:
\
مَرَاجِلُنا من عَظْمِ فِيلٍ، ولم تكن
\
مَرَاجلُ قَومي من جَديد القَماقِم
\
' } );