load_data( { book: 'la', text: '@مرط: المَرْطُ: نَتْفُ الشعر والرِّيش والصُّوف عن الجسد. مرَطَ شعرَهيَمرُطُه مَرْطاً فانْمَرط: نتفه، ومرَّطه فتَمرَّط؛ والمُراطةُ: ما سقط
\
منه إِذا نُتِف، وخص اللحياني بالمُراطةِ ما مُرِطَ من الإِبْط أَي نُتِف.
\
والأَمْرَطُ: الخفِيفُ شعر الجسد والحاجبين والعينين من العمَش، والجمع
\
مُرْطٌ على القياس، ومِرَطةٌ نادر؛ قال ابن سيده: وأَراه اسماً للجمع،
\
وقد مَرِطَ مَرَطاً. ورجل أَمْرَطُ وامرأَة مَرْطاء الحاجِبَيْنِ، لا
\
يُستغنى عن ذكر الحاجبين، ورجل نَمِصٌ، وهو الذي ليس له حاجبان، وامرأَة
\
نَمْصاء؛ يستغنى في الأَنْمَص والنمْصاء عن ذكر الحاجبين. ورجل أَمرط: لا شعر
\
على جسده وصدره إِلاَّ قليل، فإِذا ذهب كله فهو أَمْلَطُ؛ ورجل أَمْرَطُ
\
بيِّن المَرطِ: وهو الذي قد خَفَّ عارِضاه من الشعر، وتمَرَّط شعرُه أَي
\
تحاتَّ. وذِئب أَمْرَطُ: مُنْتَتِفُ الشعر. والأَمْرَطُ: اللِّصُّ على
\
التشبيه بالذئب. وتمرَّط الذئب إِذا سقط شعره وبقي عليه شعر قليل، فهو
\
أَمرط. وسهم أَمرطُ وأَمْلَطُ: قد سقط عنه قُذَذُه. وسَهْم مُرُطٌ إِذا لم
\
يكن له قَذَذ. الأَصمعي: العُمْرُوطُ اللِّص ومثله الأَمْرطُ. قال أَبو
\
منصور: وأَصله الذئب يتمرَّط من شعره وهو حينئذ أَخبث ما يكون. وسهم أَمْرَط
\
ومَرِيطٌ ومِراطٌ ومُرُطٌ: لا ريش عليه؛ قال الأَسديّ يصف السَّهم، ونسب
\
في بعض النسخ للبيد:
\
مُرُطُ القِذاذِ فليس فيه مَصْنَعٌ،
\
لا الرِّيشُ يَنْفَعُه، ولا التَّعْقِيبُ
\
ويجوز فيه تسكين الراء فيكون جميع أَمْرَط، وإِنما صحَّ أَن يوصف به
\
الواحد لما بعده من الجمع كما قال الشاعر:
\
وإِنَّ التي هامَ الفُؤَادُ بذِكْرها
\
رَقُودٌ عن الفَحْشاءِ، خُرْسُ الجَبائر
\
واحدة الجَبائر: جِبارة وجَبيرة، وهي السوارُ ههنا. قال ابن بري: البيت
\
المنسوب للأَسدي مُرُط القِذاذ هو لنافِع بن نُفَيْعٍ الفَقْعَسِيّ،
\
ويقال لنافع بن لَقِيط الأَسدي، وأَنشده أَبو القاسم الزَّجَّاجي عن أَبي
\
الحسن الأَخفش عن ثعلب لنُويْفِع بن نُفيع الفقعسي يصف الشيب وكِبَره في
\
قصيدة له وهي:
\
بانَتْ لِطِيَّتِها الغَداةَ جَنُوبُ،
\
وطََرِيْتَ، إِنَّك ما عَلِمْتُ طَرُوبُ
\
ولقَدْ تُجاوِرُنا فتَهْجُرُ بَيْتَنا،
\
حتَّى تُفارِقَ، أَو يُقالَ مُرِيبُ
\
وزِيارةُ البيْتِ، الذي لا تَبْتَغِي
\
فِيهِ سَواءَ حدِيثِهِنَّ، مَعِيبُ
\
ولقد يَمِيلُ بيَ الضَّبابُ إِلى الصِّبا،
\
حِيناً، فأَحْكَمَ رأْبيَ التَّجْرِيبُ
\
ولقد تُوَسِّدُني الفتاةُ يَمِينَها
\
وشِمالَها البَهْنانةُ الرُّعْبُوبُ
\
نُفُجُ الحَقِيبةِ لا ترى لكعُوبها
\
حدّاً، وليسَ لساقِها ظُنْبوبُ
\
عَظُمَتْ رَوادِفُها وأُكْمِلَ خَلْقُها،
\
والوَالدانِ نَجِيبةٌ ونَجِيبُ
\
لَمَّا أَحلَّ الشيْبُ بي أَثْقالَه،
\
وعَلمتُ أَنَّ شَبابيَ المَسْلُوبُ
\
قالَتْ: كَبِرْتَ وكلُّ صاحِبِ لَذَّةٍ
\
لِبِلىً يَعُودُ، وذلك التَّتْبيبُ
\
هل لي من الكِبَر المُبينِ طَبيبُ
\
فأَعُودَ غِرّاً؟ والشَّبابُ عَجِيبُ
\
ذَهَبَتْ لِداتي والشَّبابُ، فليْسَ لي،
\
فِيمن تَرَيْنَ مِنَ الأَنامِ، ضَرِيبُ
\
وإِذا السِّنُونَ دَأَبْنَ في طَلَب الفَتَى،
\
لحِقَ السِّنُونَ وأُدْرِكَ المَطْلُوبُ
\
فاذْهَبْ إِلَيْكَ، فليْسَ يَعْلَمُ عالمٌ،
\
من أَين يُجْمَعُ حَظُّه المَكْتُوبُ
\
يَسْعَى الفَتَى لِينالَ أَفْضَلَ سَعْيهِ،
\
هيهاتَ ذاكَ ودُون ذاك خُطوبُ
\
يَسْعَى ويَأْمُلُ، والمَنِيَّةُ خَلْفَه،
\
تُوفي الإِكامَ له، عليه رَقِيبُ
\
لا المَوْتُ مُحْتَقِرُ الصَّغِيرِ فعادلٌ
\
عنْه، ولا كِبَرُ الكَبِيرِ مَهِيبُ
\
ولَئِنْ كَبِرْتُ، لقد عَمِرْتُ كأَنَّني
\
غُصْنٌ، تُفَيِّئُه الرِّياحُ، رَطِيبُ
\
وكذاكَ حقّاً مَنْ يُعَمَّرْ يُبْلِه
\
كَرُّ الزَّمانِ، عليه، والتَّقْلِيبُ
\
حتى يَعُودَ مِنَ البِلى، وكأَنَّه
\
في الكَفِّ أَفْوَقُ ناصِلٌ مَعْصُوبُ
\
مُرُطُ القِذاذِ، فليس فيه مَصْنَعٌ،
\
لا الرِّيشُ يَنْفَعُه، ولا التَّعْقِيبُ
\
ذَهَبَتْ شَعُوبُ بِأَهْلهِ وبِمالهِ،
\
إِنَّ المَنايا لِلرِّجال شَعُوبُ
\
والمَرْءُ مِنْ رَيْبِ الزَّمان كأَنه
\
عَوْدٌ، تَداوَلَه الرِّعاء، رَكُوبُ
\
غَرَضٌ لِكُلِّ مَنِيَّةٍ يُرْمَى بها،
\
حتى يُصابَ سَوادُه المَنْصوبُ
\
وجمع المُرُطِ السَّهْمِ أَمراطٌ ومِراطٌ؛ قال الرَّاجز:
\
صُبَّ، على شاء أَبي رِياطِ،
\
ذُؤالةٌ كالأَقْدُحِ المِراطِ
\
وأَنشد ثعلب:
\
وهُنَّ أَمْثالُ السُّرَى الأَمْراطِ
\
والسُّرَى ههنا: جمع سُرْوةٍ من السّهَام؛ وقال الهذلي:
\
إِلاَّ عَوابِسُ، كالمِراطِ، مُعِيدةٌ
\
باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ
\
(* قوله «عوابس» هو بالرفع فاعل يشرب في البيت قبله كما نبه عليه المؤلف
\
عن ابن بري في مادة صيف، فما تقدم لنا من ضبطه في مادة عود خطأ.)
\
وشرح هذا البيت مذكور في موضعه. وتمَرَّط السَّهْمُ: خلا من الرِّيش.
\
وفي حديث أَبي سُفيان: فامَّرَطَ قُذَذُ السهْمِ أَي سقَطَ رِيشُه.
\
وتمرَّطتْ أَوْبارُ الإِبل: تطايرت وتفرقت.
\
وأَمْرَطَ الشعرُ: حان له أَن يُمْرَطَ. وأَمْرطَتِ الناقةُ ولدَها، وهي
\
مُمْرِطٌ: أَلقته لغير تمام ولا شعر عليه، فإِن كان ذلك لها عادة فهي
\
مِمْراطٌ. وأَمْرطت النخلةُ وهي مُمْرِطٌ: سقط بُسْرُها غَضّاً تشبيهاً
\
بالشعرِ، فإِن كان ذلك عادَتَها فهي مِمْراط أَيضاً.
\
والمِرْطاوانِ والمُرَيْطاوان: ما عَرِيَ من الشفةِ السُّفلى
\
والسَّبَلةِ فوق ذلك مما يلي الأَنفَ. والمُرَيْطاوان في بعض اللُّغات: ما اكتنف
\
العَنْفَقةَ من جانبيها، والمُريطاوان: ما بين السُّرّة والعانةِ، وقيل: هو
\
ما خفّ شعره مما بين السرة والعانة، وقيل: هما جانبا عانةِ الرجل اللذان
\
لا شعر عليهما؛ ومنه قيل: شجرة مَرْطاء إِذا لم يكن عليها ورق، وقيل: هي
\
جلدة رقيقة بين السرة والعانة يميناً وشمالاً حيث تَمَرَّطَ الشعرُ إِلى
\
الرُّفْغَين، وهي تمدّ وتقصر، وقيل: المريطاوان عِرْقان في مَراقِّ
\
البطن عليهما يعتمد الصَّائحُ، ومنه قول عمر: رضي اللّه عنه، للمؤذن أَبي
\
مَحْذُورةَ، رضي الله عنه، حين سمع أَذانه ورفع صوته: لقد خشيتُ 
\
(* قوله
\
«لقد خشيت» كذا بالأصل، والذي في النهاية: أما خشيت.) أَن تنشقّ
\
مُرَيْطاؤكَ، ولا يُتَكَلم بها إِلاَّ مصغرة تصغير مَرْطاء، وهي المَلْساء التي لا
\
شعر عليها، وقد تقصر. وقال الأَصمعي: المُرَيْطاء، ممدودة، هي ما بين
\
السرة إِلى العانة، وكان الأحمر يقول هي مقصورة. والمُرَيْطاء: الإِبْط؛ قال
\
الشاعر:
\
كأَنَّ عُرُوقَ مُرَيْطائها،
\
إِذا لَضَتِ الدِّرْعَ عنها، الحِبال
\
(* قوله «لضت» كذا هو في الأصل، وشرح القاموس باللام ولعله بالنون كأَنه
\
يشبه عروق إِبط امرأَة بالحبال إِذا نزعت قميصها.)
\
والمريطاء: الرِّباط. قال الحسين بن عَيَّاش: سمعت أَعرابيّاً يسبّح
\
فقلت: ما لك؟ قال إِنَّ مُرَيْطاي ليرسى 
\
(* قوله «ليرسى» كذا بالأصل على هذه
\
الصورة.)؛ حكى هاتين الأَخيرتين الهرويّ في الغريبين. والمَرِيطُ من
\
الفرس: ما بين الثُّنّةِ وأُمّ القِرْدانِ من باطن الرُّسْغِ، مكبر لم
\
يصغر.ومَرَطَتْ به أُمّه تَمْرُط مَرْطاً: ولَدتْه. ومَرَطَ يَمْرُطُ مَرْطاً
\
ومُرُوطاً: أَسْرَع، والاسم المَرَطَى. وفَرس مَرَطَى: سَرِيعٌ، وكذلك
\
الناقةُ. وقال الليث: المُرُوطُ سُرْعة المَشْي والعدْو. ويقال للخيل:
\
هنَّ يمرُطْنَ مُرُوطاً. وروى أَبو تراب عن مُدْرِك الجعْفريّ: مَرَط فلان
\
فلاناً وهَرَدَه إِذا آذاه. والمَرَطَى: ضَرْب من العَدْو؛ قال الأَصمعي:
\
هو فوق التقْرِيب ودون الإِهْذابِ؛ وقال يصف فرساً:
\
تَقْرِيبُها المَرَطَى والشَّدُّ إِبْراقُ
\
وأَنشد ابن بري لطُفيل الغَنويّ:
\
تَقْرِيبُها المَرَطَى والجَوْزُ مُعْتَدِلٌ،
\
كأَنها سُبَدٌ بالماء مَغْسُولُ
\
(* قوله «تقريبها إلخ» أَورده في مادة سبد بتذكير الضميرين وهو كذلك في
\
الصحاح.)
\
والمِمْرَطةُ: السريعة من النوق، والجمع ممَارِطُ؛ وأَنشد أَبو عمرو
\
للدُّبَيْري:
\
قَوْداء تَهْدِي قُلُصاً ممَارِطا،
\
يَشْدَخْن بالليلِ الشُّجاعَ الخابِطا
\
الشجاعُ الحيةُ الذكَر، والخابط النائم، والمرْطُ كِساء من خَزّ أَو
\
صُوف أَو كتّان، وقيل: هو الثوب الأَخضر، وجمعه مُرُوطٌ. وفي الحديث: أَنه،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم، كان يصلي في مرُوط نسائه أَي أَكْسِيَتِهنّ؛
\
الواحد مِرْط يكون من صوف، وربما كان من خز أَو غيره يؤتَزر به. وفي الحديث:
\
أَن النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، كان يُغَلِّس بالفجر فينصرف النساء
\
مُتَلَفِّعات بمرُوطهنّ ما يُعرفْن من الغَلَس؛ وقال الحكم الخُضْري:
\
تَساهَمَ ثَوْباها ففي الدِّرْعِ رَأْدةٌ،
\
وفي المِرْطِ لَفّاوانِ، رِدْفُهما عَبْلُ
\
قوله تساهم أَي تَقارَعَ. والمِرْط: كل ثوب غير مَخِيط. ويقال للفالُوذ
\
المِرِطْراطُ والسِّرِطْراط، واللّه أَعلم.
\
' } );