load_data( { book: 'la', text: '@مزح: المَزْحُ: الدُّعابةُ، وفي المحكم: المَزْحُ نقيضُ الجِدِّ؛ مَزَحَيَمْزَحُ مَزْحاً ومِزاحاً ومُزاحاً ومُزاحةً 
\
(* قوله «ومزاحة» بضم
\
الميم كما ضبطه المجد، وفتحها الفيومي. نقل شارح القاموس: ان المزاح المباسطة
\
إلى الغير على جهة التلطف والاستعطاف دون أذية.) وقد مازَحه مُمازَحةً
\
ومِزاحاً والاسم المُزاح، بالضم، والمُزاحة أَيضاً.
\
وأَرَى أَبا حنيفة حكى: أَمْزِحْ كرْمَك، بقطع الأَلف، بمعنى عَرِّشْه.
\
الجوهري: المِزاح، بالكسر: مصدر مازَحه. وهما يَتَمازَحانِ.
\
الأَزهري: المُزَّحُ من الرجال الخارجون من طَبْعِ الثُّقَلاء،
\
المتميزون من طبع البُغَضاء.
\
' } );