load_data( { book: 'la', text: '@مزن: المَزْنُ: الإِسراع في طلب الحاجة. مَزَنَ يَمْزُنُ مَزْناًومُزُوناً وتَمَزَّنَ: مضى لوجهه وذهب ويقال: هذا يومُ مَزْنٍ إِذا كان يوم
\
فرار من العدوّ. التهذيب: قُطْرُبٌ التَّمَزُّنُ التَّظَرُّف؛ وأَنشد:
\
بعد ارْقِدادِ العَزَب الجَمْوحِ
\
في الجَهْلِ والتَّمَزُّنِ الرَّبِيحِ
\
قال أَبو منصور: التَّمَزُّنُ عندي ههنا تفَعُّل من مَزَن في الأَرض
\
إِذا ذهب فيها، كما يقال فلان شاطِرٌ وفلان عَيّارٌ؛ قال رؤبة:
\
وكُنَّ بَعْدَ الضَّرْحِ والتَّمَزُّنِ،
\
يَنْقَعْنَ بالعَذْبِ مُشَاشَ السِّنْسِنِ
\
قال: هو من المُزُونِ وهو البعد. وتَمَزَّنَ على أَصحابه: تفَضِّلَ
\
وأَظهر أَكثر مما عنده، وقيل: التَّمَزُّنُ أَن ترى لنفسك فضلاً على غيرك
\
ولست هناك؛ قال رَكَّاضٌ الدُّبيريّ:
\
يا عُرْوَ، إِنْ تَكْذِبْ عَليَّ تَمَزُّناً
\
لما لم يَكُنْ، فاكْذِبْ فلستُ بكاذِبِ
\
قال المبرد: مَزَّنْتُ الرجلَ تَمْزِيناً إِذا قَرَّظْته من ورائه عند
\
خليفة أَو وال. ومَزَنَهُ مَزْناً: مدحه. والمُزْنُ: السحاب عامةٌ، وقيل:
\
السحاب ذو الماء، واحدته مُزْنةٌ، وقيل: المُزْنَةُ السحابة البيضاء،
\
والجمع مُزْنٌ، والبَرَدُ حَبُّ المُزْنِ، وتكرر في الحديث ذكر المزنِ. قال
\
ابن الأَثير: المُزْنُ وهو الغيم والسحاب، واحدته مُزْنَةٌ، ومُزَيْنة
\
تصغير مُزْنةٍ، وهي السحابة البيضاء، قال: ويكون تصغير مَزْنَةٍ. يقال:
\
مَزَنَ في الأَرض مَزْنَةً واحدة أَي سار عُقْبَةً واحدة، وما أَحسن
\
مُزْنَتَه، وهو الاسم مثل حُسْوةٍ وحَسْوةٍ. والمُزْنَةُ: المَطْرَةُ؛ قال
\
أَوْسُ بن حجَرٍ:
\
أَلم تَرَ أَنَّ اللهَ أَنْزَلَ مُزْنَةً،
\
وعُفْرُ الظِّباء في الكِناسِ تَقَمَّعُ؟
\
وابن مُزْنةَ الهلال؛ حكي ذلك عن ثعلب؛ وأَنشد الجوهري لعمرو بن
\
قَمِيئة:كأَنَّ ابنَ مُزْنَتِها جانحاً
\
فَسِيطٌ لدَى الأُفقِ من خِنْصِرِ
\
ومُزْنُ: اسم امرأَة، وهو من ذلك. والمازِنُ: بيض النمل؛ وأَنشد:
\
وتَرَى الذَّنِينَ على مَرَاسِنِهِمْ،
\
يوم الهِياج، كمازِنِ الجَثْلِ
\
ومازِنُ ومُزَيْنةُ: حَيّان، وقيل: مازِن أَبو قبيلة من تميم، وهو
\
مازِنُ بن مالك بن عمرو بن تميم، ومازِنُ في بني صَعْصَعة بن معاوية، ومازِنُ
\
في بني شيبان.
\
وقولهم: مازِ رأْسَكَ والسيفَ، إنما هو ترخيم مازِنٍ اسم رجل، لأَنه لو
\
كان صفة لم يجز ترخيمه، وكان قد قتله بُجَيْرٌ وقال له هذا القول، ثم كثر
\
استعمالهم له فقالوه لكل من أَرادوا قتله يريدون به مُدَّ عنقك.
\
ومَزُون: اسم من أَسماء عُمَان بالفارسية؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
فأَصْبَحَ العبدُ المَزُونِيُّ عَثِرْ
\
الجوهري: كانت العرب تسمِّي عُمَانَ المَزُونَ؛ قال الكُميتُ:
\
فأَما الأَزْدُ، أَزْدُ سَعِيدٍ،
\
فأَكْرَهُ أن أُسَمِّيها المَزُونَا
\
قال الجوهري: وهو أَبو سعيد المُهَلَّبُ المَزُونيُّ أَي أَكره أَن
\
أَنْسُبَه إلى المَزُونِ، وهي أَرض عُمَانَ، يقول: هم من مُضَرَ. وقال أَبو
\
عبيدة: يعني بالمَزونِ المَلاَّحين، وكان أَرْدَشِير بابْكان 
\
(* قوله
\
«أردشير بابكان» هكذا بالأصل والصحاح، والذي في ياقوت: اردشير بن بابك). جعل
\
الأَزْدَ مَلاَّحين بشِحْر عُمَان قبل الإسلام بستمائة سنة. قال ابن بري:
\
أَزْدُ أَبي سعيد هم أَزد عُمَانَ، وهم رَهْطُ المُهَلَّبِ بن أَبي
\
صُفْرَةَ. والمَزُونُ: قرية من قرى عُمَان يسكنها اليهودُ والمَلاّحون ليس
\
بها غيرهم، وكانت الفرْسُ يسمونَ عُمَانَ المَزُونَ فقال الكميت: إن أَزْدَ
\
عُمَان يكرهون أَن يُسَمُّوا المَزُونَ وأَنا أَكره ذلك أَيضاً؛ وقال
\
جرير:
\
وأَطْفَأْتُ نِيرانَ المَزونِ وأَهْلِها،
\
وقد حاوَلُوها فِتْنةً أَن تُسَعَّرا
\
قال أَبو منصور الجَواليقي: المَرُونُ بفتح الميم، لعُمان ولا نقل
\
المُزُون، بضم الميم، قال: وكذا وجدته في شعر البَعِيث بن عمرو بن مُرَّةَ بن
\
وُدِّ بن زيد بن مُرَّةَ اليَشْكُرِيِّ يهجو المُهَلَّبَ بن أَبي صُفْرة
\
لما قدم خُرَاسان:
\
تبَدَّلَتِ المَنابِرُ من قُرَيْشٍ
\
مَزُونِيّاً، بفَقْحَتِه الصَّلِيبُ
\
فأَصْبَحَ قافِلاً كَرَمٌ ومَجْدٌ،
\
وأَصْبَحَ قادِماً كَذِبٌ وحُوبُ
\
فلا تَعْجَبْ لكلِّ زمانِ سَوْءٍ
\
رِجالٌ، والنوائبُ قد تَنُوبُ
\
قال: وظاهر كلام أَبي عبيدة في هذا الفصل أَنها المُزُون، بضم الميم،
\
لأَنه جعل المُزُون المَلاَّحين في أَصل التسمية، ومُزَينة: قبيلة من
\
مُضَرَ، وهو مُزَيْنة ابنُ أُدِّ بنِ طابخة بن إلْياس بن مُضَر، والنسبة إليهم
\
مُزَنِيٌّ. وقال ابن بري عند قول الجوهري مُزَينة قبيلة من مُضَر، قال:
\
مُزَيْنةُ بنتُ كَلْبِ بن وَبْرَةَ، وهي أُم عثمانَ وأَوْسِ بن عمرو بن
\
أُدِّ بن طابخة.
\
' } );