load_data( { book: 'la', text: '@مزر: المِزْرُ: الأَصل. والمزرُ: نَبِيذُ الشعير والحنطة والحبوب، وقيل:نبيذ الذُّرَة خاصَّة. غيره: المِزْر ضَرْبٌ من الأَشربة. وذكر أَبو
\
عبيد: أَن ابن عمر قد فسر الأَنبذة فقال البِتْعُ نبيذ العَسَل، والجِعَةُ
\
نبيذ الشعيرِ، والمزر من الذرة، والسَّكَرُ من التمر، والخَمْرُ من العنب،
\
وأَما السُّكُرْكَة، بتسكين الراء، فخمر الحَبَش؛ قال أَبو موسى
\
الأَشعري: هي من الذرة، ويقال لها السُّقُرْقَعُ أَيضاً، كأَنه معرب سُكُرْكَةٍ،
\
وهي بالحبشية.
\
والمَزْرُ والتَّمَزُّرُ: التَّرَوُّقُ والشُّرْبُ القَلِيلُ، وقيل:
\
الشرْبُ بمَرَّةٍ، قال: والمِزْرُ الأَحْمَقُ. والمَزْرُ، بالفتح: الحَسْوُ
\
لِلذَّوْقِ. ويقال: تَمَزَّرْتُ الشرابَ إِذا شَرِبْتَه قليلاً قليلاً،
\
وأَنشد الأُموي يصف خمراً:
\
تَكُونُ بَعْدَ الحَسْوِ والتَّمَزُّرِ،
\
في فَمِهِ، مِثْلَ عَصِيرِ السُّكَّرِ
\
والتَّمَزُّرُ: شُرْبُ الشرابِ قليلاً قليلاً، بالراء، ومثله
\
التَّمَزُّرُ وهو أَقل من التمزر؛ وفي حديث أَبي العالية: اشْرَبِ النبيذَ ولا
\
تُمَزِّرْ أَي اشْرَبْه لتسكين العطش كما تشرب الماء ولا تشربه للتلذذ مرة
\
بعد أُخرى كما يصنع شارِبُ الخمر إِلى أَن يَسْكَر. قال ثعلب: مما وجدنا عن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم: اشْرَبُوا ولا تَمَزَّرُوا أَي لا تُدِيرُوه
\
بينكم قليلاً قليلاً، ولكن اشربوه في طِلْقٍ واحد كما يُشْرَبُ الماء،
\
أَو اتركوه ولا تشربوه شرْبة بعد شربة. وفي الحديث: المَزْرَةُ الواحدة
\
تحرِّمُ أَي المصَّةُ الواحدة. قال: والمَزْرُ والتَّمَزُّرُ الذوْقُ شيئاً
\
بعد شيء؛ قال ابن الأَثير:
\
وهذا بخلاف المرويّ في قوله: لا تُحَرِّمُ المَصَّةُ ولا المصتانِ، قال:
\
ولعله لا تحرم فحرَّفه الرواة. ومَزَرَ السقاءَ مَزْراً: مَلأَه؛ عن
\
كراع. ابن الأَعرابي: مَزَّرَ قِرْبَتَه تَمْزِيراً ملأَها فلَم يتْرُكْ
\
فيها أَمْتاً؛ وأَنشد شمر:
\
فَشَرِبَ القَوْمُ وأَبْقَوْا سُورا،
\
ومَزَّرُوا وِطابَها تَمْزِيرا
\
والمَزِيرُ: الشَّدِيدُ القلبِ القَوِيُّ النافِذُ بَيِّنُ المَزَارَةِ؛
\
وقد مَزُرَ، بالضم، مَزَارَةً، وفلان أَمْزَرُ منه؛ قال العباس بن
\
مِرْداسٍ:
\
تَرَى الرَّجُلَ النَّحِيفَ فَتَزْدَرِيه،
\
وفي أَثْوابِه رَجُلٌ مَزِيرُ
\
ويروى: أَسد مَزِيرُ، والجمع أَمازِرُ مثل أَفِيل وأَفائِلَ؛ وأَنشد
\
الأَخفش:
\
إِلَيْكِ ابْنَةَ الأَعْيارِ، خافي بَسَالَةَ الـ
\
ـرجالِ، وأَصْلالُ الرِّجالِ أَقاصِرُهْ
\
ولا تَذْهَبَنْ عَيْناكِ في كُلِّ شَرْمَحٍ
\
طُوالٍ، فإِنَّ الأَقْصَرِينَ أَمازِرُهْ
\
قال: يريد أَقاصِرُهُم وأَمازِرُهم، كما يقال فلان أَخبث الناس
\
وأَفْسَقُه، وهي خَيْرُ جاريةٍ وأَفْضَلُهُ. وكل تَمْرٍ استحكم، فقد مَزُرَ
\
يَمْزُرُ مَزَارَةً. والمَزِيرُ: الظَّرِيفُ؛ قاله الفراء؛ وأَنشد:
\
فلا تذهبن عيناك في كل شرمح
\
طوال، فإِن الأَقصرين أَمازره
\
أَراد: أَمازر ما ذكرنا، وهم جمع الأَمزر.
\
' } );