load_data( { book: 'la', text: '@مزق: المَزْق: شَقّ الثياب ونحوها. مَزَقهُ يَمْزِقه مَزْقاً ومَزّقهفانْمَزق تَمْزيِقاً وتَمَزّق: خرقه؛ ومنه قول العجاج:
\
بحَجَبات يَتَثَقَّبْنَ البُهَرْ،
\
كأَنما يَمْزِقْنَ باللحم الحَوَرْ
\
والحَوَر: جلود حُمْرٌ، والبُهَر: الأَوساط. وفي حديث كتابه إلى
\
كِسْرَى: لما مَزَّقَهُ دعا عليهم أن يُمَزَّقوا كلَّ مُمَزَّقٍ، التَّمْزيقُ
\
التخريق والتقطيع، وأَراد بِتَمْزيقهم تفرُّقهم وزوال مُلكهم وقطع دابرهم.
\
والمِزْقة: القطعة من الثوب. وثوب مَزِيق ومَزِقٌ الأخيرة على النسب.
\
وحكى اللحياني: ثوب أَمْزَاق ومِزَق. ويقال: ثوب مَزِيق مَمْزُوق مُتَمَزِّق
\
وممزَّق، وسحاب مِزَق على التشبيه كما قالوا كِشفَ. والمِزَق: القطع من
\
الثوب المَمْزُوق، والقطعة منها مِزْقَة. الليث: يقال صار الثوب مِزَقاً
\
أي قطعاً، قال: ولا يكادون يقولون مِزْقة للقطعة الواحدة، وكذلك مِزَق
\
السحاب قطعه. ومَزْقُ العِرْض: شتمه. ومَزَق عِرْضَه يَمْزِقُه مَزْقاً:
\
كَهَرَده. وناقة مِزاق، بكسر الميم، ونِزَاق؛ عن يعقوب: سريعة جدّاً يكاد
\
يتَمَزَّق عنها جلدها من نَجائها، وزاد في التهذيب: ناقة شَوْشَاة مِزَاقٌ
\
سريعة: قال الليث: سميت مِزَاقاً لأن جلدها يكاد يتَمَزَّق عنها من
\
سرعتها؛ وأَنشد:
\
فجاءَ بشَوْشاةٍ مِزَاقٍ، ترى بها
\
نُدوباً من الأَنْساع: فَذّاً وتَوْأَما
\
وقال غيره: فرس مِزَاق سريعة خفيفة؛ قال ذو الرمة:
\
أَفاؤُوا كلَّ شاذبةٍ مِزَاقٍ
\
بَراها القَوْدُ، واكتَسَتِ اقْوِرَارا
\
وفي النوادر: ما زَقْتُ فلاناً ونازَقْتُه مُنَازقةً أَي سابقته في
\
العدو.
\
ومُزَيْقِياءُ: لقب عمرو بن عامر بن مالك ملك من ملوك اليمن جَدّ
\
الأنصار، قيل: إنه كان يُمَزِّق كل يوم حُلَّة فيَخْلَعُها على أَصحابه، وقيل:
\
إنه كان يلبس كل يوم حُلَّتين فيُمَزِّقهما بالعشي ويَكْره أَن يعود
\
فيهما ويأْنف أن يلبسهما أَحد غيره، وقيل: سمي بذلك لأنه كان يلبس كل يوم
\
ثوباً، فإذا أمسى مَزَّقه ووهبه؛ وقال:
\
أنا ابن مُزَيْقيا عَمْرو، وجدّي
\
أَبوه عَامِرٌ، ماءُ السماءِ
\
وفي حديث ابن عمر: أن طائراً مَزَق عليه أي ذرق ورمى بسَلْحه عليه؛
\
مَزَقَ الطائرُ بسَلْحه يمْزُق ويَمْزِقُ مَزْقاً: رمى بذَرْقه. والمُزْقةُ:
\
طائر، وليس بثَبَتٍ. والمُمَزِّقُ: لقب شاعر من عبد القيس، بكسر الزاي
\
وكان الفراء يفتحها: وإنما لُقِّب بذلك لقوله:
\
فإن كنت مأْكولاً، فكُنْ خير آكلٍ،
\
وإلاَّ فأدْرِكْني، ولَمّا أُمَزَّقِ
\
قال ابن بري: وحكى المفضل الضبي عن أَحمد اللغوي أَن المُمَزّق العبدي
\
سمي بذلك لقوله:
\
فمَنْ مُبْلِغُ النعمان أَن ابن أُختِهِ،
\
على العَيْنِ، يَعْتاد الصَّفَا ويُمَزِّقُ
\
ومعنى يُمَزِّقُ يغنِّي. قال: وهذا يقوي قول الجوهري في كسر الزاي في
\
المُمَزِّقِ، إلا أَن المعروف في هذا البيت يُمَرّق، بالراء.
\
والتَّمْرِيقُ، بالراء: الغناء فلا حجة فيه على هذا لأن الزاي فيه تصحيف، وقال الآمدي:
\
المُمَزَّق، بالفتح، هو شَأْس بن نَهارٍ العبدي، سمي بذلك لقوله:
\
فإن كُنْتُ مأْكولاً، فكُنْ خيرا آكِلٍ
\
وأَما المُمَزِّق، بكسر الزاي، فهو المُمَزَّقُ الحَضْرمي، وهو متأَخر؛
\
وكان ولده يقال له المُخَزِّق لقوله:
\
أَنا المُخَزِّق أَعْراضَ اللِّئَام، كما
\
كان المُمَزِّقُ أَعراض اللِّئَام أَبي
\
وهجا المُمَزقَ أَبو الشَّمَقْمَقِ فقال:
\
كُنْتَ المُمَزِّقَ مرَّة،
\
فاليوم قد صِرْتَ المُمَزَّقْ
\
لما جَرَيْتَ مع الضَّلال،
\
غَرقْتَ في بحر الشَّمَقْمَقْ
\
والمُمَزَّقُ أَيضاً: مصدر كالتَّمْزِيق، ومنه قوله تعالى: ومَزَّقْناهم
\
كل مُمَزَّق.
\
' } );