load_data( { book: 'la', text: '@مزج: المَزْجُ: خَلْطُ المِزاجِ بالشيء. ومَزْجُ الشرابِ: خَلْطُهبغيره. ومِزاجُ الشرابِ: ما يُمْزَجُ به.
\
ومَزَجَ الشيءَ يَمْزُجُه مَزْجاً فامْتَزَجَ: خَلَطَه. وشرابٌ مَزْجٌ:
\
مَمْزُوجٌ.
\
وكلُّ نوعين امْتَزَجا، فكل واحد منهما لصاحبه مِزْجٌ ومِزاجٌ. ومِزاجُ
\
البدَنِ: ما أُسِّسَ عليه من مِرَّةٍ؛ وفي التهذيب: ومِزاجُ الجِسْمِ ما
\
أُسِّس عليه البدن من الدّم والمِرّتَيْنِ والبَلْغَمِ.
\
والمِزْجُ والمَزْجُ: العَسَلُ؛ وفي التهذيب: الشَّهْدُ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فجاءَ بِمِزْجٍ لم يَرَ الناس مِثلَهُ؛
\
هو الضَّحْكُ، إِلاَّ أَنه عَمَلُ النَّحْلِ
\
قال أَبو حنيفة: سمِّي مِزْجاً لأَِنه مِزاجُ كلِّ شرابٍ حُلْوٍ طيب به،
\
وسَمَّى أَبو ذؤيب الماءَ الذي تُمْزَجُ به الخمر مِزْجاً. لأَن كل واحد
\
من الخمرِ والماء يُمازِجُ صاحِبَه؛ فقال:
\
بِمزْجٍ من العَذْب، عَذْبِ السَّراةِ،
\
يُزَعْزِعُه الرِّيحُ، بعدَ المَطَرْ
\
ومَزَّجَ السُّنبُلُ والعنب: اصْفَرَّ بعد الخضرة. وفي التهذيب: لَوَّنَ
\
من خُضْرة إِلى صفرة.
\
ورجل مَزَّاجٌ ومُمَزِّجٌ: لا يثبتُ على خُلُقٍ، إِنما هو ذ أَخْلاق،
\
وقيل: هو المُخَلِّطُ الكَذّاب؛ عن ابن الأَعرابي: وأَنشد لِمَدْرَجِ
\
الرِّيح:
\
إِني وَجَدْتُ إِخاءَ كلِّ مُمَزِّجٍ
\
مَلِقٍ، يَعُودُ إِلى المَخانةِ والقِلَى
\
والمِزْجُ اللَّوْزُ المُرُّ. قال ابن دريد: لا أَدري ما صحتُه، وقيل:
\
إِنما هو المَنْج.
\
والمَوْزَجُ: الخُفُّ؛ فارسيٌّ مُعَرَّبٌ، والجمع مَوازِجةٌ، أَلْحقُوا
\
الهاء للعجمة؛ قال ابن سيده: وهكذا وجد أَكثر هذا الضرب الأَعجمي
\
مُكَسَّراً بالهاء، فيما زعم سيبويه، والمَوْزَجُ معرّب وأَصله بالفارسية
\
مُوزَهْ، والجمع المَوازِجَةُ مثل الجَوْرَبِ والجَوارِبةِ، والهاء للعجمة،
\
وإِن شئتَ حذفتها؛ وفي الحديث: أَنَّ امرأَةً نَزَعَتْ خُفَّها أَو
\
مَوْزَجَها فَسَقَتْ به كَلْباً. ابن شميل: يَسأَلُ السَّائِلُ، فيقال:
\
مَزَّجُوهُ أَي أَعْطُوه شيئاً؛ وأَنشد:
\
وأَغْتَبِقُ الماءَ القَراحَ وأَنْطَوِي،
\
إِذا الماءُ أَمْسى لِلْمُزَلَّجِ ذا طَعْمِ
\
(* قوله «واغتبق الماء إلخ» كذا بالأصل، ولا شاهد فيه كما لا يخفى.)
\
وقول البريق الهذلي:
\
أَلمْ تَسْلُ عن لَيْلى، وقد ذهَبَ الدَّهْرُ،
\
وقد أُوحِشَتْ منها الموازِجُ والحَضْرُ
\
(* قوله «أوحشت إلخ» في معجم ياقوت:
\
أقفرت منها الموازج فالحضر.)؟
\
قال ابن سيده: أَظُنُّ المَوازِجَ مَوْضِعاً، وكذلك الحَضْرُ.
\
' } );