load_data( { book: 'la', text: '@مسن: أَبو عمرو: المَسْنُ المُجون. يقال: مَسَنَ فلان ومَجَنَ بمعنىواحد. والمَسْنُ: الضرب بالسوط. مسَنَه بالسوط يَمْسُنه مَسْناً: ضربه.
\
وسياط مُسَّنٌ، بالسين والشين، منه، وسيأْتي ذكره في الشين أَيضاً؛ قال
\
الأَزهري: كذا رواه الليث وهو تصحيف، وصوابه المُشَّنُ بالشين؛ واحتج بقول
\
رؤبة:
\
وفي أَخاديد السياط المُشَّنِ
\
فرواه بالسين، والرواة رووه بالشين، قال: وهو الصواب، وسيأْتي ذكره. ابن
\
بري: مَسَنَ الشيء من الشيءَ اسْتَلَّهُ، وأَيضاً ضربه حتى يسقط.
\
والمَيْسَنانِيُّ: ضرب من الثياب؛ قال أَبو دُوادٍ:
\
ويَصُنَّ الوُجوهَ في المَيْسَنانيّ
\
كما صانَ قَرْنَ شَمْسٍ غَمَامُ
\
ومَيْسونُ: اسم إمرأَة 
\
(* قوله «وميسون اسم إمرأة» أصل الميسون الحسن
\
القد والوجه، عن أبي عمرو قاله في التكملة). وهي مَيْسُونُ بنت بَحْدَلٍ
\
الكلابية؛ وهي القائلة:
\
لَلُبْسُ عَباءَة، وتَقَرَّ عَيْني،
\
أَحبُّ إلىَّ من لُبْسِ الشُّفُوفِ
\
لَبَيْتٌ تَخْفِقُ الأَرْواحُ فيه
\
أَحبُّ إلىَّ من قَصْرٍ مُنيفِ
\
لَكَلْبٌ يَنْبَحُ الأَضْيافَ وَهْناً
\
أَحبُّ إليَّ من قِطٍّ أَلُوفِ
\
لأَمْرَدُ من شَبابِ بني تميمٍ
\
أَحَبُّ إليَّ من شيْخٍ عَفيفِ
\
(* قوله «من شيخ عفيف» كذا بالأصل، ويروى: علج عنيف وعجل عليف).
\
والمَيْسُونُ: فرس ظُهَيْر بن رافع شهد عليه يوم السَّرْج 
\
(* قوله «يوم
\
السرج» كذا بالأصل بالجيم، والذي في نسخة من التهذيب بالحاء محركاً).
\
' } );