load_data( { book: 'la', text: '@مسخ: المَسْخُ: تحويل صورة إِلى صورة أَقبح منها؛ وفي التهذيب: تحويلخلْق إِلى صورة أُخرى؛ مَسَخه الله قرداً يَمْسَخه وهو مَسْخ ومَسيخٌ،
\
وكذلك المشوّه الخلق. وفي حديث ابن عباس: الجانّ مَسِيخُ الجنّ كما مسخت
\
القردة من بني إِسرائيل؛ الجانّ: الحيات الدقاق. ومسيخ: فعيل بمعنى مفعول من
\
المسخ، وهو قلب الخلقة من شيء إِلى شيء؛ ومنه حديث الضباب: إِن أُمَّة من
\
الأُمم مُسِخَت وأَخشى أَن تكونَ منها. والمسيخ من الناس: الذي لا
\
مَلاحَة له، ومن اللحم الذي لا طعم له، ومن الطعام الذي لا ملح له ولا لون ولا
\
طعم؛ وقال مدرك القيسي: هو المليخ أَيضاً، ومن الفاكهة ما لا طعم له،
\
وقد مَسُخَ مَساخة، وربما خصوا به ما بين الحلاوة والمرارة؛ قال الأَشعر
\
الرقبان، وهو أَسدي جاهلي، يخاطب رجلاً اسمه رضوان:
\
بحسبك، في القوم، أَن يعلموا
\
بأَنك فيهم غَنيّ مُضِر
\
وقد علم المعشر الطارقوك
\
بأَنك، للضيف، جُوعٌ وقُر
\
إِذا ما انْتَدَى القومُ لم تأْتهم،
\
كأَنك قد ولَدَتْك الحُمُر
\
مَسِيخٌ ملِيخٌ كلحم الحُوارِ،
\
فلا أَنت حُلْوٌ، ولا أَنت مُرْ
\
وقد مَسَخَ كذا طَعْمَه أَي أَذهبه. وفي المثل: هو أَمْسَخ من لَحْم
\
الحُوار أَي لا طعم له.
\
أَبو عبيد: مسخْتُ الناقة أَمْسَخُها مَسْخاً إِذا هزلتها وأَدبرتها من
\
التعب والاستعمال؛ قال الكميت يصف ناقة:
\
لم يَقْتَعِدْها المُعَجِّلُون، ولم
\
يمسَخ مَطاها الوُسُوق والقَتَبُ
\
قال: ومسحت، بالحاء، إِذا هزلتها؛ يقال بالحاء والخاء. وأَمسخ الورم:
\
انحلّ.
\
وفرس ممسوخ: قليل لحم الكفل؛ ويُكره في الفرس انْمساخُ حَماتِه أَي
\
ضُمورُه. وامرأَة ممسوخة: رسحاء، والحاء اعلى.
\
وامَّسَخَتِ العضدُ: قلّ لحمها، والاسم المَسَخ.
\
وماسِخةُ: رجل من الأَزد؛ والماسِخِيَّة: القِسِي، منسوبة إِليه لأَنه
\
أَوّل من عملها؛ قال الشاعر:
\
كقوسِ الماسِخِيّ أَرَنَّ فيها،
\
من الشِّرْعِيِّ، مَرْبُوعٌ مَتِينُ
\
والماسخيُّ: القوّاس؛ وقال أَبو حنيفة: زعموا أَن ماسخة رجل من أَزد
\
السراة كان قوَّاساً؛ قال ابن الكلبي: هو أَول من عمل القسيّ من العرب. قال:
\
والقوّاسون والنبَّالون من أَهل السراة كثير لكثرة الشجر بالسراة؛
\
قالوا: فلما كثرت النسبة إِليه وتقادم ذلك قيل لكل قوَّاس ماسخيّ؛ وفي تسمية
\
كل قوّاس ماسخيّاً؛ قال الشماخ في وصف ناقته:
\
عَنْسٌ مُذَكَّرَة، كأَن ضُلوعَها
\
أُطُرٌ حَناها الماسِخِيُّ بيَثْرِب
\
والماسخيات: القسِيّ، منسوبة إِلى ماسخة؛ قال الشماخ بن ضرار:
\
فَقرّبْتُ مُبْراةً، تخالُ ضُلوعَها،
\
من الماسخِيَّات، القسيّ المُوَتَّرا
\
أَراد بالمبراة ناقة في أَنفها برة.
\
' } );