load_data( { book: 'la', text: '@مسط: أَبو زيد: المِسْطُ أَن يُدخِل الرجُل يدَه في حَياء الناقةفيسْتَخْرج وَثْرها، وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها، وذلك إِذا كثر ضِرابُها ولم
\
تَلْقَح. ومَسَطَ الناقَةَ والفَرَسَ يَمْسُطُها مَسْطاً: أَدخل يدَه في
\
رحمها واستخرج ماءها، وقيل: استخرج وَثْرَها وهو ماء الفحل الذي تَلْقَح
\
منه، والمَسِيطةُ: ما يُخْرج منه. قال الليث: إِذا نزا على الفرس
\
الكريمة حِصانٌ لئيم أَدخل صاحبُها يدَه فَخَرَط ماءه من رَحمِها. يقال:
\
مَسَطَها ومَصَتَها ومَساها، قال: وكأَنهم عاقبوا بين الطاء والتاء في المَسْط
\
والمَصْت. ابن الأَعرابي: فحل مَسِيط ومَلِيخٌ ودَهِينٌ إِذا لم
\
يُلْقِح.والمَسِيطةُ والمَسِيطُ: الماء الكَدِرُ الذي يبقى في الحوض،
\
والمَطِيطةُ نحو منها. والمَسِيطُ، بغير هاء: الطين؛ عن كراع. قال ابن شُميل: كنت
\
أَمشي مع أَْعرابي في الطين فقال: هذا المَسِيط، يعني الطين. والمَسِيطة:
\
البِئر العَذْبةُ يسيل إِليها ماء البئر الآجِنةِ فيُفْسِدها.
\
وماسِطٌ: اسم مُوَيْهٍ ملح، وكذلك كل ماء ملح يَمْسُطُ البطون، فهو
\
ماسط. أَبو زيد: الضغيط الركية تكون إِلى جنبها ركية أُخرى فتحمأُ وتندفن
\
فيُنْتِن ماؤها ويسيل ماؤها إِلى ماء العذبة فيُفْسِده، فتلك الضغِيطُ
\
والمسيط؛ وأَنشد:
\
يَشْرَبْنَ ماء الآجِنِ الضَّغِيطِ،
\
ولا يَعَفْنَ كدَرَ المَسِيطِ
\
والمَسِيطةُ والمَسِيط: الماء الكَدِرُ يبقى في الحوض؛ وأَنْشد الراجز:
\
يشربن ماء الأَجْنِ والضَّغِيطِ
\
وقال أَبو عمرو: المسيطة الماء يجري بين الحوض والبئر فيُنْتِنُ؛
\
وأَنشد:ولاطَحَتْه حَمْأَةٌ مَطائطُ،
\
يَمُدُّها من رِجْرِجٍ مَسائطُ
\
قال أَبو الغَمْر: إِِذا سال الوادي بِسَيْل صغير فهي مَسِيطة، وأَصغر
\
من ذلك مُسيِّطةٌ. ويقال: مَسَطْتُ المِعى إِذا خَرَطْتَ ما فيها بإِصبعك
\
ليخرج ما فيها. وماسِطٌ: ماء ملح إِذا شربته الإِبل مَسَطَ بطُونها.
\
ومَسَطَ الثوبَ يَمْسُطُه مَسْطاً: بَلّه ثم حرّكه ليستخرج ماءه. وفحل مَسيط:
\
لا يُلْقِح؛ هذه عن ابن الأَعرابي. والماسِط: شجر صيفيّ ترعاه الإِبل
\
فيمسُط ما في بطونها فيَخرُطها أَي يُخرجه؛ قال جرير:
\
يا ثلْطَ حامِضةٍ تَرَوَّحَ أَهْلُها،
\
من واسِطٍ، وتَنَدّتِ القُلاَّما
\
وقد روي هذا البيت:
\
يا ثَلْطَ حامِضة تَرَبَّع ماسِطاً،
\
من ماسِطٍ، وتَرَبَّع القُلاَّما
\
' } );