load_data( { book: 'la', text: '@مسل: المَسِيلُ: السَّيَلان، والمَصْلُ: القَطْرُ، ويقال لِمَسِيل الماءمَسَلٌ، بالتحريك. المحكم: المَسَل والمَسِيلُ مَجْرَى الماء وهو أَيضاً
\
ماء المطر، وقيل: المَسل المَسِيلُ الظاهر، والجمْع أَمْسِلةٌ ومُسُلٌ
\
ومُسْلانٌ ومَسائلُ، وزعم بعضهم أَن ميمه زائدة من سال يَسيل وأَن العرب
\
غَلِطت في جمعه، قال الأَزهري: هذه الجموع على توهُّم ثبوت الميم أَصلية
\
في المَسِيل كما جمعوا المكان أَمكنة، وأَصله مَفْعَل من كان؛ قال ساعدة
\
بنجؤية يصف النحل:
\
منها جَوارِسُ للسَّراة، وتَخْتَوِي
\
كَرَباتِ أَمْسِلةٍ إِذا تَتَصَوَّب
\
(* قوله «وتختوي» هكذا في الأصل، وأورده في التكملة بلفظ: تأثري، ثم قال
\
تأثري تفتعل من الاري، والكربات: أماكن ترتفع عن السهل، وقيل أماكن
\
مرتفعة تصب في الاودية إلى آخر ما هنا).
\
تَخْتَوِي: تأْكل لِلْخَواء، والكَرَبُ: ما غَلُظَ من أُصول جريد النخل،
\
والأَمْسِلة: جمع المَسِيل وهو الجريد الرَّطْب، وجمعه المُسُل.
\
الأَزهري: سمعت أَعرابيّاً من بني سعد نشَأَ بالأَحْساء يقول لجريد النخل
\
الرّطْبِ: المُسُل، والواحد مَسِيل.
\
ومُسالا الرجل: عَضُداه. ومُسالا الرجل: جانِبا لَحْيَيْه، وهو أَحد
\
الظروف الشاذة التي عَزَلَها سيبويه ليفسِّر معانيها؛ وأَنشد لأَبي حية
\
النميري:
\
إِذا ما تَغَشَّاه على الرَّحْل يَنْثَني
\
مُسالَيْه عنه من وراء ومُقْدِم
\
قال سيبويه: ومُسالاه عِطْفاه فجرى مجرى جَنْبَيْ فُطَيمة.
\
ابن الأَعرابي: المَسالةُ طول الوجه مع حسن.
\
ومَسُولَى: اسم موضع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد للمَرّار:
\
فأَصْبَحْتُ مَهْموماً كأَنّ مَطِيَّتي،
\
بِبَطْن مَسُولَى أَو بِوَجْرَةَ، ظالِعُ
\
أَي طال وُقوفي حتى كأَن ناقتي ظالع.
\
' } );