load_data( { book: 'la', text: '@مشي: المَشي: معروف، مَشى يَمْشي مَشْياً، والاسم المِشْية؛ عناللحياني، وتَمَشَّى ومَشَى تَمْشِيةً؛ قال الحطيئة:
\
عَفا مُسْحُلانٌ من سُلَيْمى فحامِرُهْ،
\
تَمَشَّى به ظِلْمانُه وجَآذِرُهْ
\
وأَنشد الأَخفش للشماخ:
\
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ تَمَشَّى نَعامُها،
\
كمَشْيِ النَّصارى في خِفافِ الأَرَنْدَجِ
\
وقال آخر:
\
ولا تَمَشَّى في فضاءٍ بُعْداً
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
تَمَشَّى بها الدَّرْماءُ تَسْحَبُ قُصْبَها،
\
كأَنْ بَطْنُ حُبْلى ذاتِ أَوْنَين مُتْئِمِ
\
وأَمْشاهُ هو ومَشَّاهُ، وتَمشَّتْ فيه حُمَيَّا الكأْس. والمِشْيةُ:
\
ضَرْب من المَشْي إِذا مَشى. وحكى سيبويه: أَتيته مَشْياً، جاؤوا بالمصدر
\
على غير فِعْله، وليس في كل شيءٍ يقال ذلك، إِنما يحكى منه ما سُمع. وحكى
\
اللحياني أَن نساءَ الأَعراب يقلن في الأُخَذ: أَخَّذْته بدُبَّاءِ
\
مُمَلإٍ من الماءِ مُعَلَّقٍ بتِرْشاءٍ فلا يزال في تِمْشاءٍ، ثم فسره فقال:
\
التِّمْشاءُ المَشي. قال ابن سيده: وعندي أَنه لا يستعمل إِلا في
\
الأُخْذة. وكل مستمرٍّ ماشٍ وإِن لم يكن من الحيوان فيقال: قد مشى هذا الأَمر.
\
وفي حديث القاسم بن محمد في رجل نَذَرَ أَن يَحُجَّ ماشِياً فأَعْيا قال:
\
يَمْشِي ما رَكِب ويركَبُ ما مَشى أَي أَنه يَنْفُذُ لوجهه ثم يعُود من
\
قابل فيركب إِلى الموضع الذي عَجَز فيه عن المَشْي ثم يَمْشي من ذلك الموضع
\
كلَّ ما ركِب فيه من طريقه.
\
والمَشَّاءُ: الذي يَمْشِي بين الناس بالنَّمِيمة. والمُشاةُ: الوُشاة.
\
والماشِيةُ: الإِبل والغنم معروفة، والجمع المَواشي اسم يقع على الإِبل
\
والبقر والغنم؛ قال ابن الأَثير: وأَكثر ما يستعمل في الغنم. ومَشَتْ
\
مَشاء: كثُرت أَولادُها. ويقال: مَشَتْ إِبل بني فلان تَمْشي مشاء إِذا
\
كثرت. والمَشاء: النَّماء، ومنه قيل الماشيةُ. وكلُّ ما يكون سائمةً للنسل
\
والقِنْية من إِبل وشاءٍ وبقر فهي ماشِيةٌ.وأَصل المَشاء النَّماء والكثرة
\
والتَّناسُل؛ وقال الراجز:
\
مِثْلِيَ لا يُحْسِنُ قَوْلاً فَعْفَعِي،
\
العَيْرُ لا يَمْشي مع الهَمَلَّعِ،
\
لا تأْمُرِيني ببناتِ أَسْفَعِ
\
يعني الغنم. وأَسْفَع: اسم كَبْش. ابن السكيت: الماشِيةُ تكون من الإِبل
\
والغنم. يقال: قد أَمشى الرجل إِذا كثرَت ماشِيَتُه. ومَشَت الماشِيةُ
\
إِذا كثرت أَولادُها؛ قال النابغة الذبياني:
\
فكُلُّ قَرينةٍ ومَقَرِّ إِلْفٍ
\
مُفارِقُه إِلى الشَّحَطِ، القَرِينُ
\
وكلُّ فَتًى، وإِن أَثْرَى وأَمْشى،
\
ستَخْلِجُه، عن الدُّنْيا، مَنُونُ
\
وكلُّ فَتًى، بما عَمِلتْ يَداهُ،
\
وما أَجْرَتْ عَوامِلُه، رَهِينُ
\
وفي الحديث: أَن إِسمعيلَ أَتى إِسحقَ، عليهما السلام، فقال له إِنَّا
\
لم نَرِثْ من أَبينا مالاً وقد أَثْريْتَ وأَمْشَيْتَ فأَفِئْ عليَّ مما
\
أَفاء اللهُ عليك، فقال: أَلم تَرْضَ أَني لم أَسْتَعْبِدْك حتى تَجِيئني
\
فتَسأَلني المالَ؟
\
قوله: أَثْرَيْتَ وأَمْشَيْتَ أَي كثُر ثَراكَ أَي مالُك وكثُرت
\
ماشيتُك، وقوله: لم أَسْتَعْبِدْك أَي لم أَتَّخِذْكَ عبداً، قيل: كانوا
\
يَسْتَعْبدون أَولادَ الإِماء؛ وكانت أُمُّ إِسمعيل أَمة، وهي هاجَر، وأُمُّ
\
إِسحق حُرَّة، وهي سارةُ. وناقةٌ ماشِيةٌ: كثيرة الأَولاد. والمَشاء:
\
تَناسُل المالِ وكثرته، وقد أَمْشَى القَوْمُ وامْتَشَوْا؛ قال
\
طُرَيْحٌ:فأَنْتَ غَيْثُهُمُ نفْعاً وطَوْدُهُمُ
\
دَفْعاً، إِذا ما مَرادُ المُمْتَشِي جَدَبا
\
وأَفْشَى الرجلُ وأَمْشَى وأَوْشَى إِذا كثر ماله، وهو الفَشاء
\
والمَشاء، ممدود. الليث: المَشاء، ممدود، فعل الماشية، تقول: إِن فلاناً لَذُو
\
مَشاءٍ وماشِيةٍ. وأَمْشَى فلان: كثرت ماشيتُه؛ وأَنشد للحطيئة:
\
فَيَبْني مَجْدَها ويُقِيمُ فيها،
\
ويَمْشِي، إِن أُرِيدَ به المَشاءُ
\
قال أَبو الهَيثَم: يَمْشِي يكثُر. ومشى على آلِ فلان مالٌ: تَناتَجَ
\
وكثُر. ومالٌ ذو مَشاء أَي نَماء يَتَناسَلُ. وامرأَة ماشيةٌ: كثيرة الولد.
\
وقد مَشَتِ المرأَةُ تَمْشِي مَشاء، ممدود، إِذا كثر ولدها، وكذلك
\
الماشيةُ إِذا كثر نسلها؛ وقول كثير:
\
يَمُجُّ النَّدَى لا يذكرُ السَّيرَ أَهْلُه،
\
ولا يَرْجِعُ الماشِي به، وهْوَ جادِبُ
\
يعني بالماشِي الذي يَسْتَقْرِيه؛ التفسير لأَبي حنيفة. ومَشَى بطنُه
\
مَشْياً: اسْتَطْلَق. والمَشِيُّ والمَشِيَّة: اسم الدواء. وشربت مَشِيّاً
\
ومَشُوًّا ومَشْواً، الأَخيرتان نادرتان، فأَما مَشُوٌّ فإِنهم أَبدلوا
\
فيه الياء واواً لأَنهم أَرادوا بناء فَعُول فكرهوا أَن يلتبس بفَعِيل،
\
وأَمَّا مَشْوٌ فإِنَّ مثل هذا إِنما يأْتي على فَعُول كالقَيُوء. التهذيب:
\
والمَشاء، ممدود، وهو المَشُوُّ والمَشِيُّ، يقال: شَرِبت مَشُوًّا
\
ومَشِيًّا ومَشاء؛ أَو استطلاقُ البطن، والفعل اسْتَمْشَى إِذا شَرِبَ
\
المَشِيَّ، والدَّواء يُمْشِيه. وفي حديث أَسماء: قال لها بِم تَسْتَمْشِينَ
\
أَي بمَ تُسْهِلِينَ بَطْنَكِ؟قال: ويجوز أَن يكون أَراد المَشْي الذي
\
يَعْرِض عند شُرْب الدواء إِلى المَخْرج. ابن السكيت: شربت مَشُوًّا ومَشاء
\
ومَشِيّاً، وهو الدواء الذي يُسهل مثل الحَسُوَّ والحَساء؛ قاله بفتح
\
الميم وذكر المَشِيَّ أَيضاً، وهو صحيح، وسُمي بذلك لأَنه يحمل شاربه على
\
المَشْي والتَّرَدُّد إِلى الخلاء، ولا تقل شربت دواء المَشْيِ. ويقال:
\
اسْتَمْشَيْتُ وأَمْشاني الدَّواء. وفي الحديث: خير ما تداوَيْتم به
\
المَشِيُّ. ابن سيده: المَشْوُ والمَشُوُّ الدَّواء المُسْهِل؛ قال:
\
شَرِبْتُ مَشْواً طَعْمه كالشَّرْيِ
\
قال ابن دريد: والمَشْيُ خطأٌ، قال: وقد حكاه أَبو عبيد. قال ابن سيده:
\
والواو عندي في المَشُوِّ معاقبة فبابه الياء. أَبو زيد: شربت مَشِيّاً
\
فَمَشَيْت عنه مَشْياً كثيراً. قال ابن بري: المَشِيُّ، بياء مشدَّدة،
\
الدواء، والمَشْيُ، بياء واحدة: اسم لما يجيء من شاربه؛ قال الراجز:
\
شَرِبْتُ مُرًّا مِن دواءِ المَشْيِ،
\
مِنْ وَجَعٍ بِخَثْلَتي وحَقْوِي
\
ابن الأَعرابي: أَمْشَى الرجلُ يُمْشِي إِذا أَنْجَى دَواؤه 
\
(* قوله«
\
أنجى دواؤه» في القاموس والتكملة: ارتجى دواؤه.) ، ومَشَى يَمْشِي
\
بالنَّمائم.
\
والمَشا: نبت يشبه الجَزَر، واحدته مَشاةٌ. ابن الأَعرابي: المَشا
\
الجَزَرُ الذي يُؤكل، وهو الإِصْطَفْلِينُ:
\
وذات المَشا: موضع؛ قال الأَخطل:
\
أَجَدُّوا نَجاءً غَيَّبَتْهُمْ، عَشِيَّةً،
\
خَمائِلُ من ذاتِ المَشا وهُجُولُ
\
' } );