load_data( { book: 'la', text: '@مشغ: المَشْغُ: ضَرْب من الأَكل ليس بالشديد، وقيل: هو كأَكْلِكَالقِثَّاءَة.
\
ومَشَغَ عِرْضَه ومَشَّغَه: عابَه؛ قال رؤبة:
\
واحْذَرْ أَقاوِيلَ العُداةِ النُّزَّغِ
\
عَليَّ، إني لَسْتُ بالمُزَغْزَغِ
\
أَغْدُو، وعِرْضِي ليسَ بالمُمَشَّغِ
\
أَي ليس بالمُكَدَّرِ ولا المُلَطَّخ.
\
والمِشْغةُ: طين يُجْمَعُ ويُغْرَزُ فيه شوْكٌ ويُترك حتى يَجِفَّ ثم
\
يُضْرَب عليه الكَتّانُ حتى يَتَسرَّح. ابن الأَعرابي: ثوب ممَشَّغٌ
\
مَصْبوغ بالمِشْغ. قال الأَزهري: أَراد بالمِشْغِ المِشْقَ، وهو الطين الأَحمر.
\
وروى أَبو تراب عن بعض العرب: مَشْغَه مائةَ سَوْطٍ ومَشَقَه إِذا ضربه.
\
أَبو عمرو: المِشْغة قِطعة الثوب أَو الكساء الخَلَق؛ وأَنشد لأَبي بدر
\
السلمي:
\
كأَنَّه مِشْغةُ شَيْخ مُلْقاهْ
\
' } );