load_data( { book: 'la', text: '@مشر: المَشْرَةُ: شِبه خُوصة تخرج في العِضاه وفي كثير من الشجر أَيامالخريف، لها ورقٌ وأَغصان رَخْصَة. ويقال: أَمْشَرَت العِضاهُ إِذا خرج
\
لها ورق وأَغصان؛ وكذلك مَشَّرَتِ العضاه تمشيراً. وفي صفة مكة، شرفها الله:
\
وأَمْشَرَ سَلَمُها أَي خرج ورَقُه واكتسى به. والمَشْرُ: شيءٌ كالخوص
\
يخرج في السَّلَم والطَّلْحِ، واحدته مَشْرَةٌ. وفي حديث أَبي عبيد:
\
فأَكلوا الخبط وهو يومئذ ذو مَشْرٍ. والمَشْرَةُ من العُشْبِ: ما لم يَطُلْ؛
\
قال الطرماح بن حكيم يصف أُرْوِيَّةً:
\
لها تَفَراتٌ تَحْتَها، وقُصارُها
\
إِلى مَشْرَةٍ، لم تُعْتَلَقْ بالمَحاجِنِ
\
والتَّفَرات: ما تَساقَطَ من ورَقِ الشَّجَرِ .
\
والمَشْرَةُ: ما يَمْتَشِرُه الراعي من ورق الشجر بِمِحْجَنِهِ؛ يقول:
\
إِن هذه الأُرْوِيَّةَ ترعى من ورق لا يُمْتَشَرُ لها بالمحاجن، وقُطارُها
\
أَن تَأْكُلَ هذه المَشْرَة التي تحت الشجر من غير تعب.
\
وأَرْضٌ ماشِرَةٌ: وهي التي اهْتَزَّ نباتُها واسْتَوَتْ ورَوِيَتْ من
\
المطرِ، وقال بعضهم: أَرض ناشِرَةٌ بهذا المعنى؛ وقد مَشِرَ الشجرُ
\
ومَشَّرَ وأَمْشَرَ وتَمَشَّرَ. وقيل: التَّمَشُّرُ أَن يُكْسَى الورقُ
\
خُضْرةً. وتَمَشَّرَ الشجرُ إِذا أَصابه مطرٌ فخرجت رِقَتُه أَي وَرَقَتُه.
\
وتَمَشَّرَ الرجلُ إِذا اكتسى بعد عُرْيٍ. وامْرَأَةٌ مَشْرَةُ الأَعضاءِ
\
إِذا كانت رَبَّا. وأَمْشَرَتِ الأَرضُ أَي أَخرجتْ نباتَها.
\
وتَمَشَّرَ الرجلُ: استغنى، وفي المحكم: رُؤِيَ عليه أَثر غِنًى؛ قال
\
الشاعر:
\
ولَوْ قَدْ أَتانا بُرُّنا ودقِيقُنا،
\
تَمَشَّرَ مِنكُم مَنْ رَأَيناهُ مُعْدِمَا
\
ومَشَّرَه هو: أَعطاهُ وكساهُ؛ عن ابن الأَعرابي. وقال ثعلب: إِنما هو
\
مَشَرَه، بالتخفيف. والمَشْرَةُ: الكُِسْوَةُ. وتَمَشَّرَ لأَهله: اشترى
\
لهم مَشْرَةً. وتَمَشَّرَ القومُ: لبِسُوا الثِّيابَ. والمَشْرَةُ:
\
الورَقَة قبل أَن تَتَشَعَّبَ وتَنْتشِر.
\
ويقال: أُذُنٌ حَشْرَة مَشْرَةٌ أَي مُؤَلَّلَةٌ عليها مَشْرَةُ العِيقِ
\
أَي نَضارَتُه وحُسْنُه، وقيل: لطيفَةٌ حَسَنَةٌ؛ وقوله:
\
وأُذْنٌ لها حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ،
\
كإِعْلِيطِ مَرْخٍ، إِذا ما صَفِرْ
\
إِنما عنى أَنها دَقِيقَةٌ كالورَقَةِ قبل أَن تَتَشَعَّب. وحَشْرَةٌ:
\
مُحَدَّدَةُ الطرَف، وقيل: مَشْرَةٌ إِتباع حَشْرَة. قال ابن بري: البيت
\
للنمر بن تولب يصف أُذن ناقته ورِقَّتها ولُطفها، شبهها بإِعْلِيطِ
\
المَرْخِ، وهو الذي يكون فيه الحب، وعليه مَشْرَةُ غِنى أَي أَثَرُ غِنى.
\
وأَمْشَرَت الأَرضُ: ظَهَرَ نباتُها. وما أَحسن مَشَرَتَها، بالتحريك، أَي
\
نَشَرَتَها ونباتَها. وقال أَبو خيرة: مَشَرَتُها ورَقُها، ومشْرَة الأَرضِ
\
أَيضاً، بالتسكين؛ وأَنشد:
\
إِلى مَشْرَةٍ لم تُعْتَلَقْ بالمَحاجِن
\
وتَمَشَّرَ فلان إِذا رُؤِي عليه آثارُ الغِنى. والتَّمْشِيرُ: حُسْنُ
\
نَباتِ الأَرض واسْتِواؤُه. ومَشَرَ الشيءَ يَمْشُرُهُ مَشْراً: أَظهره.
\
والمَشارَةُ: الكَرْدَةُ؛ قال ابن دريد: وليس بالعربي الصحيح. وتَمَشَّرَ
\
لأَهله شيئاً: تَكَسَّبَه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَرَكْتُهُمْ كَبِيرُهُمْ كالأَصْغَرِ،
\
عَجْزاً عَنِ الحِيلَةِ والتَّمَشُّرِ
\
والتَّمْشِيرُ: القِسْمَةُ. ومَشَّرَ الشيءَ: قَسَّمَه وفَرَّقَه،
\
وخَصَّ بعضُهم به اللحمَ؛ قال:
\
فَقُلْتُ لأَهْلي: مَشِّرُوا القِدْرَ حَوْلكم،
\
وأَيَّ زمانٍ قِدْرُنا لم تُمَشَّرِ
\
أَي لم يُقَسَّمْ ما فيها؛ وهذا البيت أَورد الجوهري عجزه وأَورده ابن
\
سيده بكماله؛ قال ابن بري: البيت للمَرَّارِ بن سعيدٍ الفَقْعَسِيِّ
\
وهو:وقُلْتُ: أَشِيعَا مَشِّرا القِدْرَ حَوْلَنا،
\
وأَيَّ زمانٍ قِدْرُنا لم تُمَشَّرِ
\
قال: ومعنى أَشِيعَا أَظْهِرا أَنَّا نُقَسِّمُ ما عندنا من اللحم حتى
\
يَقْصِدَنا المُسْتَطْعِمون ويأْتينا المُسْتَرْفِدُون، ثم قال: وأَيّ
\
زمان قِدْرُنا لم تمشر أَي هذا الذي أَمرتكما به هو خُلُق لنا وعادة في
\
الأَزمنة على اختلافها؛ وبعده:
\
فَبِتْنا بِخَيْرٍ في كرامَةِ ضَيْفِنا،
\
وبِتْنا نُؤَدِّي طُعْمَةً غَيْرَ مَيْسِرِ
\
أَي بِتْنا نُؤَدِّي إِلى الحيّ من لَحْمِ هذه الناقة من غير قِمارٍ،
\
وخص بعضهم به المُقَسَّم من اللحم، وقيل: المُمَشِّرُ المُفَرِّقُ لكل شيء.
\
والتَّمْشِيرُ: النشاطُ لِلجماع؛ عن ابن الأَعرابي. وفي الحديث: إِنّي
\
إِذا أَكَلْتُ اللحمَ وجدت في نفسي تَمْشِيراً أَي نَشاطاً للجماع، وجعله
\
الزمخشري حديثاً مرفوعاً. والأَمْشَرُ: النَّشِيطُ.
\
والمُشَرَةُ: طائِرٌ صغير مُدَبَّج كأَنه ثَوْبُ وشْيٍ.
\
ورجل مِشْرٌ: أَقْشَرُ شديد الحُمْرَةِ. وبنو المِشْرِ: بَطْن من
\
مَذْحج.
\
' } );