load_data( { book: 'la', text: '@مصطر: المُصْطارُ والمُصْطارَةُ: الحامض من الخمر؛ قال عديّ بن الرقاع:مُصْطارَة ذهَبَتْ في الرأْسِ نَشْوَتُها،
\
كأَنَّ شارِبَها مما به لَمَمُ
\
أَي كأَنّ شاربها مما به ذو لمم، أَو يكون التقدير: كأَنّ شاربها من
\
النوع الذي به لمم، وأَوقع ما على من يعقل كما حكاه أَبو زيد من قول العرب:
\
سبحان ما يُسَبِّح الرعدُ بحمده، وكما قالت كفار قريش للنبي، صلى الله
\
عليه وسلم، حين تلا عليهم: إِنكم وما تعبدون من دون الله حصَبُ جهنم أَنتم
\
لها واردون؛ قالوا: فالمسيح معبود فهل هو في جهنم؟ فأَوقعوا ما على من
\
يعقل، فأَنزل الله تعالى: إِن الذين سبقت لهم منا الحسنى أُولئك عنها مبعدون.
\
قال: والقياس أَن يكون أَراد بقوله: وما تعبدون، الأَصنام المصنوعة؛ وقال
\
أَيضاً فاستعاره للبن:
\
نَقْري الضُّيُوفَ، إِذا ما أَزْمَةٌ أَزَمَتْ،
\
مُصْطار مَاشِيَةٍ لم يَعْدُ أَنْ عُصِرا
\
قال أَبو حنيفة: جعل اللبن بمنزلة الخمر فسماه مصطاراً؛ يقول: إِذا
\
أَجدب الناس سقيناهم اللبن الصَّرِيفَ وهو أَحْلى اللبَنِ وأَطيَبُه كما نسقي
\
المُصْطارَ. قال أَبو حنيفة: إِنما أُنْكِر قول من قال إِن المُصْطارَ
\
الحامِضُ لأَن الحامض غير مختار ولا ممدوح، وقد اختير المصطار كما ترى من
\
قول عدي بن الرقاع وغيره؛ وأَنشد الأَزهري للأَخطل يصف الخمر:
\
تَدْمَى، إِذا طَعَنُوا فيها بِجائِفَةٍ،
\
فَوْقَ الزُّجاجِ، عتِيقٌ غيرُ مُصْطارِ
\
(* في ديوان الأخطل: غير مسطار، بالسين، والمعنى هوَ هوَ في كلتا
\
اللَّفظتين.)
\
قالوا: المصطار الحديثة المتغيرة الطعم، قال الأَزهري: وأَحسب الميم
\
فيها أَصلية لأَنها كلمة رومية ليست بعربية محضة وإِنما يتكلم بها أَهل
\
الشام ووجد أَيضاً في أَشعار من نشأَ بتيك الناحية.
\
' } );