load_data( { book: 'la', text: '@مصع: المَصْع: التحريك، وقيل: هو عَدْوٌ شديد يحرك فيه الذنب. ومرّيَمْصَعُ أَي يُسْرِعُ مثل يَمْزَعُ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
يَمْصَع في قِطْعةِ طَيْلَسانِ
\
مَصْعاً، كَمَصْعِ ذكَرِ الوِرْلانِ
\
ومَصَعَتِ الدابةُ بذَنَبِها مَصْعاً: حركته من غير عَدْوٍ، والدابة
\
تَمْصَعُ بذنبها؛ قال رؤبة:
\
إِذا بَدا مِنْهُنّ إِنْقاضُ النُّقَقْ،
\
بَصْبَصْنَ واقْشَعْرَوْنَ من خوْفِ الرَّهَقْ،
\
يَمْصَعْنَ بالأَذْنابِ من لُوحٍ وَبَقْ
\
اللوح: العطش، والإِنْقاض: الصوتُ، والنُّقَقُ: الضَّفادِعُ، جمع
\
نَقُوقٍ، وكان حقه نُقُقٌ ففتح لتوالي الضمتين. وفي حديث زيد بن ثابت: والفتنةُ
\
قد مَصَعَتْهم أَي عَرَكَتْهم ونالت منهم؛ هو من المَصْعِ الذي هو الحركة
\
والضرْبُ. والمُماصَعةُ والمِصاعُ: المُجالدَة والمُضارَبةُ. وفي حديث
\
عبيد ابن عمير في الموقوذة: إِذا مَصَعَتْ بذَنبها أَي حرّكَتْه وضربَتْ به.
\
وفي حديث دم الحيض: فَمَصَعَتْه بظُفُرِها أَي حرّكته وفَرَكَتْه.
\
ومَصَعَ الفرسُ يَمْصَعُ مَصْعاً: مَرَّ مَرًّا خفيفاً. ومَصَع البعيرُ
\
يَمْصَعُ مَصْعاً: أَسْرَعَ. ومَصَعَ الرجُلُ في الأَرض يَمْصَعُ مَصْعاً
\
وامْتَصَعَ إِذا ذهب فيها؛ قال الأَغلب العجلي:
\
وهُنَّ يَمْصَعْنَ امْتِصاعَ الأَظْبِ،
\
مُتَّسِقاتٍ كاتِّساقِ الجَنْبِ
\
ومَصَعَ لبنُ الناقة منه يَمْصَعُ مُصُوعاً؛ الآتي والمصدر جميعاً عن
\
اللحياني: ذهب، فهي ماصِعةُ الدَّرِّ. وكلّ شيء ولَّى وقد ذهَب، فقد
\
مَصَعَ. وأَمْصَعَ الرجلُ إِذا ذهَب لبَنُ إِبِلِه. وأَمْصَعَ القومُ: مَصَعَتْ
\
أَلْبانُ إِبِلِهم، ومَصَعَت إِبلهم: ذهَبَت أَلبانُها؛ واستعاره بعضهم
\
للماء فقال أَنشده اللحياني:
\
أَصْبَحَ حوْضاكَ، لِمَنْ يَراهما،
\
مُسَمِّلَيْنِ ماصِعاً قِراهُما
\
ومَصَعَ البردُ أَي ذهَب. ومَصَعْتُ ضَرْعَ الناقةِ إِذا ضَرَبْتَه
\
بالماءِ البارِدِ. والمَصْعُ: القِلّةُ. ومَصَعَ الحوْضَ بماء قليل: بَلَّه
\
ونضحَه. ومَصَعَ الحوضُ إِذا نَشِفَ ماؤه. ومَصَعَ ماءُ الحوض إِذا
\
نَشَّفَه الحوضُ. ومَصَعَت الناقةُ هُزالاً، قال: وكلُّ مُولٍّ ماصِعٌ.
\
والمَصْعُ: السوْقُ. ومَصَعَه بالسوط: ضرَبه ضرَباتٍ قليلةً ثلاثاً أَو أَربعاً.
\
والمصْع: الضرْبُ بالسيف، ورجل مَصِعٌ؛ وأَنشد:
\
رُبْ هَيْضَلٍ مَصِعٍ لَفَفْتُ بِهَيْضَلِ
\
والمُماصَعةُ: المُقاتَلةُ والمُجالَدة بالسيوف؛ وأَنشد القُطامي:
\
تَراهُم يَغْمِزُونَ مَنِ اسْتَرَكُّوا،
\
ويَجْتَنِبُونَ مَنْ صَدَقَ المِصاعا
\
وفي حديث ثقِيفٍ: تركوا المِصاعَ أَي الجِلادَ والضِّرابَ: وماصَعَ
\
قِرْنَه مُماصَعةً ومِصاعاً: جالَده بالسيف ونحوه؛ وأَنشد سيبويه للزبرقان:
\
يَهْدِي الخَمِيسَ نِجاداً في مَطالِعِها،
\
إِمّا المِصاعُ، وإِمّا ضَرْبةٌ رُعبُ
\
وأَنشد الأَصمعي يصف الجواري:
\
إِذا هُنَّ نازَلْنَ أَقْرانَهُنَّ،
\
وكان المِصاع في الجُؤَنْ
\
يعني قتال النساءِ الرجالَ بما عليهن من الطيب والزينة. ورجل مَصِعٌ:
\
مقاتل بالسيف؛ قال:
\
ووراء الثَّأْرِ مِنِّي ابن أُخْتٍ
\
مَصِعٌ، عُقْدَتُه ما تُحَلُّ
\
والمَصِعُ: الغلامُ الذي يَلْعَب بالمِخْراقِ. ومَصَعَ البرْعقُ أَي
\
أَوْمَضَ. قال ابن الأَعرابي: وسئل أَعرابي عن البرق فقال: مَصْعةُ مَلَكٍ
\
أَي يَضْرِبُ السحابةَ ضَرْبةً فَتَرى النِّيرانَ. وفي حديث مجاهد: البرْقُ
\
مَصْعُ مَلَكٍ يسُوقُ السحابَ أَي يضرب السحاب ضربة فتَرى البرْقَ
\
يَلْمَعُ، وقيل: معناه في اللغة التحريك والضرب فكأَن السوط يقع به للسحاب
\
وتحريك له. والماصِعُ: البَرَّاقُ، وقيل المُتَغيرُ؛ ومنه قول ابن مقبل:
\
فأَفْرَغْنَ من ماصِعٍ لوْنُه
\
على قُلُصٍ يَنْتَهِبْنَ السِّجالا
\
هكذا رواه أَبو عبيد؛ والرواية: فأَفْرَغْتُ من ماصِعٍ، لأَن قبله:
\
فأَوْرَدْتُها مَنْهَلاً آجِناً،
\
نُعاجِلُ حِلاًّ به وارْتِحالا
\
ويروى: نُعالِجُ؛ قوله فأَفْرَغْتُ من ماصِعٍ لوْنُه أَي سَقَيْتُها من
\
ماء خالص أَبيض له لَمَعانٌ كَلَمْعِ البرق من صَفائِه، والسِّجالُ: جمع
\
سَجْلٍ للدَّلْوِ. وقال الأَزهري في ترجمة نصع عند ذكر هذا البيت: وقد
\
قال ذو الرمة ماصِع فجعله ماء قليلاً. وقال شمر: ماصِعٌ يريد ناصِعٌ، صير
\
النون ميماً؛ قال الأَزهري: وقد قال ابن مقبل في شِعْرٍ له آخَرَ فجعل
\
الماصِعَ كَدراً فقال:
\
عَبَّتْ، بِمِشْفَرِها وفضْلِ زِمامِها،
\
في فَضْلةٍ من ماصِعٍ مُتَكَدِّرِ
\
والمَصِعُ: الشيْخُ الزَّحّارُ. قال الأَزهريّ: ومن هذا قولهم قَبَّحَه
\
اللهُ وأُمًّا مَصَعَتْ به وهو أَن تُلْقِيَ المرأَةُ ولدَها بزَحْرةٍ
\
واحدةٍ وتَرْمِيَه. ومَصَعَ بالشيء: رمى به. ومَصَعَ الطائرُ بذَرْقِه
\
مَصْعاً: رمى. وقال الأَصمعي: يقال مَصَعَتِ الأُمّ بولدها وأَمْصَعَت به،
\
بالأَلف، وأَخْفَدَت به وحَطَأَتْ به وزَكَبَت به. ومَصَعَ بسَلْحِه
\
مَصْعاً: رمى به من فَرَقٍ أَو عَجَلةٍ، وقيل: كلُّ ما رُمِيَ به فقد مُصِعَ
\
به مَصْعاً؛ وقوله أَنشده ثعلب ولم يفسره:
\
تَرى أَثَرَ الحيّاتِ فيها، كأَنَّها
\
مَماصِعُ وِلْدانٍ بقُضْبانِ إِسْحِلِ
\
قال ابن سيده: وعندي أَنها المَرامي أَو المَلاعِبُ أَو ما أَشْبَه ذلك.
\
والمَصُوعُ: الفَرُوقُ.
\
والمُصْعُ والمُصَعُ: حَمْلُ العَوْسَجِ وثَمَرُه، وهو أَحمر يؤكل،
\
الواحدة مُصْعةٌ ومُصَعة، يقال: هو أَحمر كالمُصَعَةِ يعني ثمرة العوْسَجِ،
\
ومنه ضَرْبٌ أَسود لا يؤكل على أَرْدإِ العَوْسَجِ وأَخْبَثِه شوْكاً؛ قال
\
ابن بري: شاهد المُصَعِ قول الضبّيّ:
\
أَكانَ كَرِّي وإِقْدامي بِفي جُرَذٍ،
\
بين العَواسِجِ، أَحْنى حَوْلَه المُصَعُ؟
\
والمُصْعةُ والمُصَعةُ مثال الهُمَزة: طائر صغير أَخضرُ يأْخذه الفخ؛
\
والأَخيرة عن كراع؛ ويروى قول الشمّاخِ يصِفُ نَبْعةً:
\
فَمَظَّعَها شَهْرَيْن ماءَ لِحائِها،
\
ويَنْظُرُ فيها أَيَّها هو غامِزُ
\
بالصاد غير معجمة؛ يقول: ترَك عليها قِشْرها حتى جَفَّ عليها لِيطُها،
\
وأَيَّها منصوب بغامِزٌ، والصحيح في الرواية فمَظَّعَها أَي شَرَّبَها ماءَ
\
لِحائِها، وهو فِعْلٌ مُتَعَدٍّ إِلى مفعولين كَشَرَّبَ. وفي نوادر
\
الأَعراب: يقال أَنْصَعْتُ له بالحقّ وأَمْصَعْتُ وعَجَّرْتُ وعَنَّقْتُ إِذا
\
أَقرّ به وأَعطاه عفواً.
\
' } );