load_data( { book: 'la', text: '@مصد: المَصْدُ والمَزْدِ والمَصادُ: الهَضْبةُ العالية الحمراء، وقيل:هي أَعْلى الجَبَل؛ قال الشاعر:
\
إِذا أَبْرَزَ الرَّوْعُ الكَعابَ فإِنَّهُمْ
\
مَصادٌ، لِمَنْ يَأْوِي إِليهم، ومَعْقِلُ
\
والجمع أَمْصِدةٌ ومُصدانٌ. الأَصمعي: المُصْدانُ أَعالي الجِبالِ،
\
واحدها مَصادٌ. قال الأَزهري: ميم مَصادٍ ميم مَفْعَلٍ وجُمِع على مِصْدانٍ
\
كما قالوا مَصِيرٌ ومُصْرانٌ، على توهم أَن الميم فاء الفِعل. والمَصْدُ:
\
البَرْد؛ وما وجدنا لها العامَ مَصْدةً ومَزْدةً، على البدل، تبدل الصاد
\
زاياً، يعني البرد؛ وقال كراع: يعني شدة البرْد وشدة الحرّ، ضد. وما
\
أَصابتنا العامَ مَصْدة أَي مَطْرة. والمَصْد: الرَّعْد. والمَصْد: المطر.
\
قال أَبو زيد: يقال: ما لها مَصْدَة أَي ما للأَرض قُرٌّ ولا حرّ. ومَصَدَ
\
الرِّيقَ: مصَّه. ابن الأَعرابي: المَصْدُ المَصُّ؛ مَصَدَ جاريته
\
ورَفَّها ومَصَّها ورَشَفها بمعنى واحد. الليث: المَصْدُ: الجماع. يقال: مَصَد
\
الرجل جاريته وعَصَدها إِذا نكحها؛ وأَنشد:
\
فَأَبِيتُ أَعْتَنِقُ الثُّغُورَ، وأَتَّقى
\
عَنْ مَصْدِها، وشِفاؤُها المَصْدُ
\
قال الرياشي: المَصْدُ البَرْد، ورواه وأَنتفي عن مصدها أَي أَتَّقي.
\
' } );