load_data( { book: 'la', text: '@مضض: المَضُّ: الحُرْقةُ. مَضَّني الهَمُّ والحُزْنُ والقول يَمُضُّنيمَضّاً ومَضِيضاً وأَمَضَّني: أَحْرَقَني وشقّ عليّ. والهمُّ يَمُضُّ
\
القلبَ أَي يُحْرِقُه؛ وقال رؤبة 
\
(* قوله «وقال رؤبة من إلخ» كذا بالأَصل،
\
وعبارة القاموس مع شرحه: والمضماض، بالكسر، الحرقة؛ قال رؤبة: من
\
يتسخط...):مَنْ يَتَسَخَّطْ فالإِلهُ راضِي
\
عَنْكَ، ومَنْ لَمْ يَرْضَ في مِضْماضِ
\
أَي في حُرْقةٍ. ومَضِضْتُ منه: أَلِمْتُ. ومَضَّني الجُرح وأَمَضَّني
\
إِمْضاضاً: آلمَني وأَوْجَعَني، ولم يعرف الأَصمعي مَضَّني، وقدّم ثعلب
\
أَمَضَّني؛ قال ابن سيده: وكان من مضَى يقول مَضَّني، بغير أَلف،
\
وأَمَضَّني جلدي فدَلَكْتُه: أَحَكَّني؛ قال ابن بري: شاهد مَضَّني قول حَرِّيّ بن
\
ضَمْرةَ:
\
يا نَفْسُ، صَبْراً على ما كان مِنْ مَضَضٍ،
\
إِذْ لم أَجِدْ لفُضُولِ القَوْلِ أَقْرانا
\
قال: وشاهد أَمَضَّني قول سِنان بن محرش السَّعْدي:
\
وبِتّ بالحِصْنَيْنِ غَيْرَ راضِي،
\
يَمْنَعُ مِنِّي أَرْقمِي تَغْماضِي
\
من الحَلُوء صادِقِ الإِمْضاضِ،
\
في العينِ لا يَذْهَبُ بالتَّرْحاضِ
\
والتَّرْحاض: الغَسل. والمَضَضُ: وجع المصيبة، وقد مَضِضْتَ يا رجل منه،
\
بالكسر، تَمَضُّ مَضَضاً ومَضِيضاً ومَضاضة. ومَضَّ الكحلُ العينَ
\
يَمُضُّها ويَمَضُّها وأَمَضَّها. آلَمَها وأَحْرَقَها. وكُحل مَضٌّ: يُمِضُّ
\
العين، ومَضِيضُه حُرْقَتُه؛ وأَنشد:
\
قد ذاقَ أَكْحالاً من المَضاضِ
\
(* قوله «قد ذاق إلخ» في شرح القاموس: والمضاض كسحاب الاحتراق، قال
\
رؤبة: قد ذاق إلخ.)
\
وكَحَله كُحْلاً مَضّاً إِذا كان يُحْرِق، وكحله بمُلْمُولٍ مَضٍّ أَي
\
حارٍّ. ومرأَةٌ مَضّةٌ: لا تحتمل شيئاً يَسُوءُها كأَنَّ ذلك يَمُضُّها؛
\
عن ابن الأَعرابي، قال: ومنه قول الأَعْرابية حين سُئلَتْ: أَيّ الناس
\
أَكرم؟ قالت: البيضاء البَضَّة الخَفِرةُ المَضّة. التهذيب: المضّة التي
\
تؤلِمُها الكلمة أَو الشيء اليسير وتؤْذيها. أبو عبيدة: مَضَّني الأَمر
\
وأَمَضَّني، وقال: أَمَضَّني كلام تميم. ويقال: أَمَضَّني هذا الأَمرُ
\
ومَضِضْت له أَي بَلَغْتُ منه المشَقّةَ؛ قال رؤبة:
\
فاقْني وشَرُّ القَوْلِ ما أَمَضّا
\
ومُضاضٌ: اسم رجل.
\
وإِذا أَقر الرجل بحق قيل: مِضِّ يا هذا أَي قد أَقررْت، وإِن في مِضّ
\
وبِضّ لَمَطْمَعاً، وأَصل ذلك أَن يسأَل الرجلُ الرجلَ الحاجةَ فيُعَوّجَ
\
شَفَته فكأَنه يُطْمِعُه فيها. الليث: المِضُّ أَن يقول الإِنسان بطرف
\
لسانه شبه لا، وهو هِيجْ بالفارسية؛ وأَنشد:
\
سأَلْتُها الوَصْلَ فقالَتْ: مِضِّ،
\
وحرَّكَتْ لي رأَْسَها بالنَّغْضِ
\
(* قوله «سألتها الوصل» كذا بالأَصل، والذي في الصحاح وشرح القاموس:
\
سألت هل وصل؟)
\
النَّغْضُ: التحريكُ. قال الفراء: مِضِّ كقول القائل يقولها بأَضراسه
\
فيقال: ما علَّمَك أَهلُك إِلا مِضِّ ومِضُّ، وبعضهم يقول إِلاَّ مِضّاً
\
بوُقُوعِ الفعل عليها. الفراء: ما علّمك أَهلك من الكلام إِلا مِضّاً
\
ومِيضاً وبِضّاً وبِيضاً. الجوهري: مِضِّ، بكسر الميم والضادِ، كلمة تستعمل
\
بمعنى لا وهي مع ذلك كلمةُ مُطْمِعةٌ في الإِجابة.
\
أَبو زيد: كثرت المَضائضُ بين الناسِ أَي الشرُّ؛ وأَنشد:
\
وقدْ كَثُرَتْ بَين الأَعَمِّ المَضائضُ
\
ومَضْمَضَ إِناءه ومَصْمَصَه إِذا حرّكه؛ وقيل: إِذا غَسلَه، وتَمَضْمضَ
\
في وضُوئه. والمضمضةُ: تحريك الماء في الفم. ومضمضَ الماءَ في فيه:
\
حرَّكه، وتَمَضْمَضَ به. الليث: المَضُّ مَضِيضُ الماء كما تَمْتَصُّه.
\
ويقال: لا تَمُضَّ مَضِضَ العنْزِ، ويقال: ارْشُفْ ولا تَمُضَّ إِذا شرِبْتَ.
\
ومَضَّت العنزُ تَمُضّ في شُربها مَضِيضاً إِذا شرِبت وعَصَرَتْ
\
شَفَتَيْها. وفي الحديث: ولَهم كلْب يَتَمضْمَضُ عَراقِيبَ الناسِ أي يَمَضُّ.
\
قال ابن الأَثير: يقال مَضِضْتُ أَمَضُّ مثل مَصِصْتُ أَمَصُّ. ومَضْمَضَ
\
النعاسُ في عينه: دَبَّ، وتمضمضت به العينُ وتَمضْمَضَ النعاسُ في عينه؛
\
قال الراجز:
\
وصاحِب نَبَّهْتُه ليَنْهَضَا،
\
إِذا الكَرى في عَيْنِه تَمَضْمَضا
\
ومَضْمَضَ: نامَ نَوْماً طويلاً. والمِضْماضُ: النومُ. وما مَضْمَضَتْ
\
عيني بِنوْم أَي ما نامَتْ. وما مَضْمَضْت عيني بنوم أَي ما نِمْتُ. وفي
\
حديث عليّ، عليه السلام: ولا تَذُوقُوا النوْمَ إِلا غِراراً ومَضْمَضةً،
\
لمّا جعل النوم ذَوْقاً أَمرهم أَن لا ينالوا منه إِلا بأَلْسِنَتِهم ولا
\
يُسِيغُوه، فشبهه بالمَضْمَضةِ بالماء وإِلقائِه من الفم من غير
\
ابْتلاعٍ. وتَمَضْمَضَ الكلبُ في أَثَره. هَرَّ. وفي حديث الحسَن: خَباثِ كلَّ
\
عِيدانِك قد مَضِضْنا فوجدْنا عاقِبَتَه مُرّاً؛ خَباثِ بوَزْنِ قَطامِ
\
أَي يا خَبِيثةُ يريد الدُّنيا، يعني جَرَّبْناكِ واختبرناكِ فوجدْناك
\
مُرّة العاقبة. والمِضْماضُ: الرجل الخَفيفُ السريع؛ قال أَبو النجم:
\
يَتْرُكْنَ كُلَّ هَوْجلٍ نَغّاضِ
\
فَرْداً، وكُلَّ مَعِضٍ مِضْماضِ
\
ابن الأَعرابي: مَضَّضَ إِذا شَرِبَ المُضاض، وهو الماء الذي لا يُطاقُ
\
مُلوحةً، وبه سمي الرجلُ مُضاضاً، وضدّه من المياه القَطِيعُ، وهو الصافي
\
الزُّلالُ. وقال بعض بني كلاب فيما روى أَبو تراب: تَماضَّ القوم
\
وتَماصُّوا إِذا تلاجُّوا وعَضَّ بعضهم بعضاً بأَلسِنَتِهم.
\
' } );