load_data( { book: 'la', text: '@مضح: يقال: مَضَحَ الرجلُ عِرْض فلان أَو عرض أَخيه يَمْضَحه مَضْحاًوأَمْضَحه إِذا شانَه وعابه؛ قال الفرزدق:
\
وأَمْضَحْتَ عِرْضِي في الحياة، وشِنْتَني،
\
وأَوْقَدْتَ لي ناراً بكلّ مكانِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده: وأَمْضَحْتِ، بكسر التاء، لأَنه يخاطب
\
النَّوارَ امرأَته؛ وقبله:
\
ولو سُئلتْ عَنِّي النَّوارُ ورَهْطُها،
\
إِذاً لم تُوارِ الناجذَ الشَّفَتان
\
لَعَمْري، لقد رَقَقْتِني قبلَ رِقَّتِي،
\
وأَشْعَلْتِ فِيَّ الشَّيْبَ قبلَ أَوان
\
قال الأَزهري: وأَنشدنا أَبو عمرو في مَضَح لبكر بن زيد القُشَيْري:
\
لا تَمْضَحَنْ عِرْضِي فإِني ماضِحُ
\
عِرْضَكَ، إِن شاتمتَني، وقادِحُ
\
في ساقِ مَن شاتَمني، وجارحُ
\
والقادح: عيب يُصيب الشجرة في ساقها. وساقُ الشجرة: عَمُودُها الذي
\
تتفرّع فيه الأَغصانُ؛ يريد: أَنه يُهْلك من شاتمه ويفعل به ما يؤدي إِلى
\
عَطَبه كالقادح في الشجرة. وفي نوادر الأَعراب: مَضَحت الإِبلُ ونَضَحت
\
ورَفَضَت إِذا انتشرت. ومَضَحت الشمس ونَضَحت إِذا انتشر شعاعُها على
\
الأَرض.
\
' } );