load_data( { book: 'la', text: '@مضي: مَضَى الشيءُ يَمْضِي مُضِيّاً ومَضاء ومُضُوًّا: خلا وذهب؛الأَخيرة على البدل. ومَضَى في الأَمر وعلى الأَمر مُضوًّا، وأَمْرٌ مَمْضُوٌّ
\
عليه، نادر جِيء به في باب فَعُول بفتح الفاء. ومَضَى بِسَبيله: مات.
\
ومَضَى في الأَمر مَضاء: نَفَذَ. وأَمضى الأَمرَ: أَنفذه. وأَمضيت الأَمر:
\
أَنفذته. وفي الحديث: ليسَ لَك من مالِكَ إِلا ما تَصَدَّقْت فأَمْضَيْت
\
أَي أَنْفَذْتَ فيه عَطاءك ولم تتوقف فيه. ومَضَى السيفُ مَضاء: قطع؛ قال
\
الجوهري: وقول جَرير:
\
فَيَوْماً يُجازِينَ الهَوى غَيْرَ ماضِيٍ،
\
ويَوْماً تُرَى مِنْهُنَّ غُولٌ تُغَوَّلُ
\
قال: فإِنما ردَّه إِلى أَصله للضرورة لأَنه يجوز في الشعر أَن يُجرى
\
الحرفُ المُعتلُّ مُجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه لأَنه الأَصل؛ قال ابن
\
بري: وروي يُجارِينَ، بالراء ومُجاراتُهنَّ الهَوى يعني بأَلسِنَتِهنَّ
\
أَي يُجاريِنَ الهَوى بأَلسنتهنَّ ولا يُمْضِينَه، قال: ويروى غيرَ ما
\
صِباً أَي من غير صِباً منهن إِليَّ؛ وقال ابن القطاع: الصحيح غير ما صباً،
\
قال: وقد صحَّفه جماعة. ومَضَيْتُ على الأَمر مُضِيّاً ومَضَوْتُ على
\
الأَمر مَضُوًّا ومُضُوًّا مثل الوَقُودِ والصعودِ، وهذا أَمرٌ مَمْضُوٌّ
\
عليه، والتَّمَضِّي تَفَعُّل منه، قال:
\
أَصْبَحَ جِيرانُكَ، بَعْدَ الخَفْضِ،
\
يُهْدِي السَّلامَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضِ
\
وقَرَّبوا، لِلْبَيْنِ والتَّمَضِّي،
\
جَوْلَ مَخاضٍ كالرَّدَى المُنْقَضِّ
\
الجَوْلُ: ثلاثون من الإِبل.
\
والمُضَواء: التَّقدُّم؛ قال القطامي:
\
فإِذا خَنَسْنَ مَضى على مُضَوائِه،
\
وإِذا لَحِقْنَ به أَصَبْنَ طِعانا
\
وذكر أَبو عبيد مُضَواء في باب فُعَلاء وأَنشد البيت، وقال بعضهم:
\
أَصلها مُضَياء فأَبدلوه إِبدالاً شاذّاً، أَرادوا أَن يُعَوَّضوا الواو من
\
كثرة دخول الياء عليها. ومَضى وتَمَضَّى: تقدَّم؛ قال عمرو بن شاس:
\
تَمَضَّتْ إِليْنا لم يرِبْ عَيْنَها القَذى
\
بكَثْرةِ نِيرانٍ، وظَلْماءَ حِنْدِسِ
\
يقال: مَضَيْت بالمكان ومَضَيْتُ عليه. ويقال: مَضَيْتُ بَيْعِي
\
(* قوله« ويقال مضيت بيعي إلخ» كذا بالأصل. وعبارة التهذيب: ويقال أمضيت
\
بيعي ومضيت على بيعي أي إلخ.) أَجَزْتُه.
\
والمَضاءُ: اسم رجل، وهو المَضاء بن أَبي نُخَيْلةَ يقول فيه أَبوه:
\
يا رَبِّ مَنْ عابَ المَضاءَ أَبَدا،
\
فاحْرِمْه أَمْثالَ المَضاءِ ولدا
\
والفرس يكنى أَبا المَضاء.
\
' } );