load_data( { book: 'la', text: '@مطق: التَّمطُّق والتّلَمُّظ: التَّذَوُّق والتصويت باللسان والغارالأَعلى؛ وأَنشد ابن بري لرؤبة:
\
إذا أَردنا دُسْمةً تَنَفَّقَا
\
بناجِشَاتِ الموتِ، إذ تَمَطَّقا
\
وقيل: هو إلْصاقُ اللسان بالغَارِِ الأعلى فيسمع له صوت، وذلك عند
\
استطابة الشيء؛ قال حُرَيْثُ بن عَتَّاب يهجو بني ثُعَل:
\
دِيافِيّةٌ قُلُفٌ كأَنَّ خَطِيبَهُمْ،
\
سَراة الضُّحَى، في سَلْحِهِ، يتَمَطَّقُ
\
أَي بسلحه. وقد يقال في التَّلَمُّظ: إنه تحريك اللسان في الفم بعد
\
الأكل كأَنه يتبع بقية الطعام بين أسنانه. والتَّمَطُّق بالشفتين: أن يضم
\
إحداهما بالأُخرى مع صوت يكون منهما؛ وأَنشد:
\
تراهُ إذا ما ذَاقَها يَتَمطَّق
\
وتَمَطَّقت القوس: تصدعت؛ عن ابن الأَعرابي. والمَطَقُ: داء يصيب النخل
\
فلا تحمل.
\
' } );