load_data( { book: 'la', text: '@مطخ: مطَخَ عِرضَه يَمْطَخه مطخاً: دنَّسه. والمَطْخ: اللعق. ومطخالشيءَ يَمطَخُه مَطْخاً: لعِقَه؛ ومن أَمثال العرب: أَحْمَقُ ممن يَمْطَخُ
\
الماءَ؛ وأَحمق يَمطَخُ الماءَ: لا يحسن أَن يشربه من حُمِقه ولكن يلعقه؛
\
وأَنشد شمر:
\
وأَحْمَقَ ممن يَمْطَخُ الماءَ قال لي:
\
دعِ الخَمْر واشرَبْ من نُقاخٍ مُبَرَّدِ
\
ويروى: يَنْطَخُ، ويروى: ممن يلعق الماء. ومَطَخَ بالدلو: جذب.
\
والمَطْخُ: مَتْخ الماء بالدلو من البئر؛ وقد مَطَخْتُ مَطْخاً؛ وأَنشد:
\
أَما ورَبِّ الراقصات الزُّمَّخِ،
\
يزُرْن بيتَ اللَّهِ عِندَ المَصْرخِ،
\
ليَمْطَخَنَّ بالرَّشَا المُمَطَّخِ
\
واللطْخ والمَطْخ: ما يبقى في الحوض والغدير من الماءِ الذي فيه
\
الدعاميص لا يقدر على شربه.
\
ومَطْخ الفرس: تنزيَتُه، وقد مطَخَ يمطَخُ؛ عن الهجري.
\
ويقال للكذاب: مَطْخ مَطْخ 
\
(* قوله «مطخ مطخ» في نسخة المؤلف بفتح الميم
\
وسكون الطاء وفي القاموس مطخ مطخ بكسرتين أي وسكون الخاء). أَي قولك
\
باطل ومَين، والمَطَّاخ: الفاحش البذيّ.
\
' } );