load_data( { book: 'la', text: '@مطر: المَطَرُ: الماء المنكسب من السَّحابِ. والمَطرُ: ماءُ السحابِ،والجمع أَمْطارٌ. وَمَطَرٌ: اسم رجل، سمي به من حيث سمي غَيْثاً؛ قال:
\
لامَتْكَ بِنْتُ مطَرٍ،
\
ما أَنت وابْنَةَ مَطرْ
\
والمَطَرُ: فِعْل المَطَرِ، وأَكثر ما يجيء في الشعر وهو فيه أَحسن،
\
والمَطْرَةُ: الواحِدَة.
\
ومَطَرَتْهُم السماء تَمْطُرُهُمْ مَطْراً وأَمْطَرَتْهم: أَصابَتْهُم
\
بالمطَرِ، وهو أَقبحهما؛ ومطَرتِ السماءُ وأَمْطَرها اللهُ وقد مُطِرْنا.
\
وناس يقولون: مَطَرتِ السماء وأَمْطرتْ بمعنى. وأَمْطرهم اللهُ مَطَراً أَو
\
عذاباً. ابن سيده: أَمطَرهم الله في العذاب خاصَّة كقوله تعالى: وأَمْطَرْنا
\
عليهم مطَراً فساء مطَرُ المُنْذَرِين، وقوله عز وجل: وأَمْطَرْنا عليهم
\
حِجارَة من سِجِّيل؛ جعل الحجارة كالمَطر لنزولها من السماء. ويَوْمٌ
\
مُمْطِرٌ وماطِرٌ ومطِرٌ: ذُو مطَر؛ الأَخيرة على النسب. ويوم مَطِيرٌ:
\
ماطِر. ومكان مَمْطُورٌ ومطِير: أَصابه مطَر. ووادٍ مَطِير: مَمْطورٌ. ووادٍ
\
مطِرٌ، بغير ياءٍ، إِذا كان مَمْطُوراً؛ ومنه قوله:
\
فَوادٍ خَطاءٌ ووادٍ مطِرْ
\
وأَرض مَطِير ومطِيرَة كذلك؛ وقوله:
\
يُصَعِّد في الأَحْناءِ ذُو عَجْرَفيَّةٍ،
\
أَحَمُّ حَبَرْكَى مُزْحِفٌ مُتماطِرُ
\
قال أَبو حنيفة: المتماطر الذي يَمْطُر ساعةً ويَكُفُّ أُخْرى. ابن
\
شميل: من دعاء صبيان العرب إِذا رأَوا حالاً للمطَر: مُطَّيْرَى.
\
والمِمْطَرُ والمِمْطَرَةُ: ثوب من صوف يلبس في المطر يُتَوَقَّى به من
\
المطر؛ عن اللحياني. واسْتَمْطَرَ الرجلُ ثَوبَهُ: لبِسَه في المَطَر.
\
واسْتَمْطَرَ الرجلُ أَي استكَنّ من المطَر. قالوا: وإِنما سمي المِمْطَر
\
لأَنه يَسْتَظِلُّ به الرجل؛ وأَنشد:
\
أَكُلَّ يومٍ خَلَقِي كالمِمْطَر،
\
اليَوْمَ أَضْحَى وغَداً أظَلَّل
\
(* في قوله: كالممطرِ، وقوفٌ على حرف غير ساكن، وهذا من عيوب الشعر.)
\
واسْتَمْطَر للسياطِ: صبَرَ عليها. والاسْتِمطار: الاسْتِسْقاءُ؛ ومنه
\
قول الفرزدق:
\
اسْتَمْطِرُوا مِنْ قُرَيْشٍ كُلَّ مُنْخَدِعِ
\
أَي سلوه أَن يعطي كالمطر مثلاً. ومكانٌ مُسْتَمْطِرٌ: محتاج إِلى المطر
\
وإِن لم يُمْطَر؛ قال خفاف بن ندبة:
\
لم يَكْسُ مِنْ ورَقٍ مُسْتَمْطِرٌ عُودَا
\
ويقال: نزل فلان بالمسْتَمْطَر أَي في برازٍ من الأَرض مُنْكَشف؛ قال
\
الشاعر:
\
ويَحِلُّ أَحْياءٌ وراءَ بُيوتِنا،
\
حذَر الصَّباح، ونَحْنُ بالمُسْتَمْطَرِ
\
ويقال: أَراد بالمُسْتَمْطَرِ مَهْوى العادات ومُخْترَقَها. ويقال: لا
\
تَسْتَمْطِر الخيل أَي لا تَعْرِضْ لها. الفراء: إِنّ تلك الفعلة من فلان
\
مَطِرة أَي عادة، بكسر الطاء. وقال ابن الأَعرابي: ما زال على مَطْرَةٍ
\
واحدةٍ ومطِرَةٍ واحدة ومطَرٍ واحد إِذا كان على رأْيٍ واحد لا يفارقه.
\
وتلك منه مُطْرَة أَي عادة ورجل مُسْتَمْطِرٌ: طالب للخير، وقال الليث:
\
طالب خير من إِنسان. ومطَرَني بخير: أَصابني. وما أَنا من حاجتي عندك
\
بِمُسْتَمْطِرٍ أَي لا أَطمَع منك فيها؛ عن ابن الأَعرابي. ورجل مُسْتَمْطَرٌ
\
إِذا كان مُخَيِّلاً للخير؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
وصاحبٍ، قُلْتُ له، صالحٍ:
\
إِنكَ لِلخَير لَمُسْتَمْطَرُ
\
فسره فقال: معناه إِنك صالٍ 
\
(* قوله: صالٍ، هكذا في الأصل، وربما كانت
\
من صلي بالأمر إذا قاسى شدته به.) قال أَبو الحسن: وتلخيص ذلك إِنك للخير
\
مستمطَر أَي مَطْمَعٌ. ومَزَرَ قِرْبَتَه ومَطَرَها إِذا مَلأَها. وحكي
\
عن مبتكر الكلابي: كلمت فلاناً فأَمْطَرَ واسْتَمْطَر إِذا أَطرق. وقال
\
غيره: أَمْطَر الرجلُ عَرِقَ جَبِينُه، واسْتَمْطَرَ سكت. يقال: ما لك
\
مُسْتَمْطِراً أَي ساكتاً. ابن الأَعرابي: المَطَرَةُ القِرْبة، مسموع من
\
العرب.
\
ومَطَرَتِ الطيرُ وتَمَطَّرَتْ: أَسْرَعَتْ في هُوِيِّها. وتَمَطَّرَتِ
\
الخيلُ: ذهبت مسرعة. وجاءت مُتَمَطِّرة أَي جاءت مسرعة يسبق بعضها بعضاً؛
\
قال:
\
من المُتَمَطِّرَاتِ بِجانِبَيْها،
\
إِذا ما بَلَّ مَحْزِمَها الحَمِبمُ
\
قال ثعلب: أَراد أَنها 
\
(*كذا بياض بالأصل)... من نشاطها إِذا عَرِقَتِ
\
الخيل؛ وقال رؤبة:
\
والطَّيْرُ تَهْوِي في السماءِ مُطَّرا
\
وفي شعر حسان:
\
تَظَلُّ جِيادُنا مُتَمَطِّراتٍ،
\
يُلَطِّمُهُنَّ بالخُمُرِ النساءُ
\
يقال: تَمَطَّرَ به فَرَسُه إِذا جرى وأَسرعَ. والمُتَمَطِّرُ: فرس لبني
\
سَدُوسٍ، صفة غالبة. ومَطَرَ في الأَرض مُطُوراً: ذهب، وتَمَطَّرَ بهذا
\
المعنى؛ قال الشاعر:
\
كأَنَّهُنّ، وقد صدَرْنَ مِنْ عَرَقٍ،
\
سِيدٌ تَمَطَّرَ جُنْحَ الليلِ مَبْلُولُ
\
تَمَطَّرَ: أَسرع في عَدْوه، وقيل: تَمَطَّرَ بَرَزَ للمطر وبَردِه.
\
ومَرّ الفرسُ يَمْطُرُ مَطْراً ومُطوراً أَي أَسرع، والتَّمَطُّر مثله؛ قال
\
لبيد يرثي قيسَ بن جَزْءٍ في قتلى هَوازِنَ:
\
أَتَتْه المَنايا فَوْقَ جَرْداءَ شِطْبَةٍ،
\
تَدُفُّ دَفِيفَ الطائِرِ المُتَمَطِّر
\
وراكبه مُتَمَطِّر أَيضاً. وذهب ثوبي وبعيري فلا أَدري من مَطَر بهما
\
أَي أَخذهما. ومَطَرَةُ الحَوضِ: وسَطُه. والمُطْرُ: سُنْبُولُ الذُّرَةِ.
\
ورجل مَمْطورٌ إِذا كان كثيرَ السواكِ طَيّب النكْهة. وامرأَة مَطِرة:
\
كثيرةُ السواك عَطِرة طيبة الجِرْم، وإِن لم تُطَيَّب. والعرب تقول: خير
\
النساء الخَفِرَةُ العَطِرَةُ المَطِرة، وشرهن المَذِرَةُ الوَذِرَةُ
\
القَذِرةُ؛ تعني بالوذِرة الغليظة الشفتين أَو التي ريحها ريح الوَذَرِ وهو
\
اللحم؛ قال ابن الأَثير: والعَطِرة المَطِرة هي التي تنظف بالماء، أُخِذَ
\
من لفظ المطر كأَنها مُطِرت فهي مَطِرة أَي صارت مَمْطورة مغسوله.
\
ومُطارٌ ومَطارٌ، بضم الميم وفتحها: موضع؛ قال:
\
حَتى إِذا كان على مُطارِ،
\
يُسْراه واليُمْنى على الثَّرْثارِ،
\
قالت له رِيحُ الصَّبا: قَرْقارِ
\
قال عليّ بن حمزة: الرواية مُطار، بضم الميم، قال: وقد يجوز أَن يكون
\
مُطار مُفْعلاً ومَطار مَفْعلاً، وهو أَسبق. التهذيب: ومَطارِ موضعٌ بين
\
الدهناء والصَّمانِ. والماطِرُون: موضع آخر؛ ومنه قوله:
\
ولهَا بالماطِرُونَ، إِذا
\
أَكَلَ النملُ الذي جَمَعا
\
وأَبو مطَر: من كُناهم؛ قال:
\
إِذا الرِّكابُ عَرَفَتْ أَبا مَطَرْ،
\
مَشَتْ رُوَيْداً وأَسَفَّتْ في الشجرْ
\
يقول: إِن هذا حادٍ ضعِيفُ السَّوْقِ للإِبل، فإِذا أَحَسَّت به
\
تَرَفَّقَتْ في المشي وأَخَذَتْ في الرعي، وعدّى أَسَفَّت بفي لأَنه في معنى
\
دخلت؛ وقال:
\
أَتَطْلُبُ مَنْ أُسُودُ بِئْشَةَ دُونَه،
\
أَبو مَطَرٍ وعامِرٌ وأَبو سَعْدِ؟
\
' } );