load_data( { book: 'la', text: '@مظظ: ماظَّه مُماظَّة ومِظاظاً: خاصمه وشاتمَه وشارَّه ونازَعَه ولايكون ذلك إِلا مُقابَلة منهما؛ قال رؤبة:
\
لأْواءَها والأَزْلَ والمِظاظا
\
وفي حديث أَبي بكر: أَنه مرَّ بابنه عبد الرحمن وهو يُماظُّ جاراً له،
\
فقال أَبو بكر: لا تُماظِّ جارَك فإِنه يَبْقَى ويذهَب الناس؛ قال أَبو
\
عبيد: المُماظَّةُ المُخاصَمة والمُشاقَّة والمُشارّةُ وشدَّةُ المُنازعةِ
\
مع طُول اللُّزوم، يقال: ماظَظْتُهُ أُماظُّه مِظاظاً ومُماظَّة، أَبو
\
عمرو: أَمَظَّ إِذا شَتم، وأَبَظَّ إِذا سَمِنَ، وفيه مَظاظةٌ أَي شدَّة
\
خُلُق، وتماظّ القومُ؛ قال الراجز:
\
جافٍ دَلَنْظَى عَرِكٌ مُغانِظُ،
\
أَهْوَجُ إِلا أَنه مُماظِظُ
\
وأَمَظَّ العُودَ الرطبَ إِذا توقَّع أَن تذهب نُدُوَّته فعَرَّضه لذلك.
\
والمَظُّ: رُمّان البر أَو شجره وهو يُنَوِّر ولا يَعقِد وتأْكله النحْل
\
فيجُودُ عسَلُها عليه. وفي حديث الزُّهري وبني إِسرائيل: وجعل رُمّانَهم
\
المَظَّ؛ هو الرُّمّان البرّي لا يُنْتفع بحمله. قال أَبو حنيفة: منابت
\
المَظ الجبال وهو ينوِّر نَوْراً كثيراً ولا يُرَبِّي ولكن جُلُّناره
\
كثير العسل؛ وأَنشد أَبو الهيثم لبعض طيِّء:
\
ولا تَقْنَطْ، إِذا جَلَّتْ عِظامٌ
\
عليكَ مِن الحَوادِثِ، أَن تُشَظّا
\
وسَلِّ الهَمَّ عنك بذاتِ لَوْثٍ،
\
تَبُوصُ الحادِيَيْنِ إِذا أَلَظَّا
\
كأَنَّ، بنحْرِها وبمِشْفَرَيْها
\
ومَخْلِجِ أَنْفِها، راءً ومَظّا
\
جَرى نَسْءٌ على عسَنٍ عليها،
\
فار خَصِيلُها حتى تَشَظَّى
\
(* قوله «فار» كذا بالأصل وهو يحتمل أن يكون بار أَو باد بمعنى هلك.)
\
أَلَظَّ أَي لَحَّ. قال: والراء زَبَدُ البحر، والمظُّ دمُ الأَخوين،
\
وهو دمُ الغَزال وعُصارة عُروق الأَرْطَى، وهي حُمر، والأَرْطاة خَضْراء
\
فإِذا أَكلتها الإِبل احمرّت مَشافِرها؛ وقال أَبو ذؤيب يصف عسلاً:
\
فجاء بِمَزْج لم يَر الناسُ مِثْلَه،
\
هو الضَّحْكُ، إِلا أَنه عَمَلُ النحْلِ
\
يَمانية أَحْيا لها، مَظَّ مَأْبِدٍ
\
وآلِ قَراسٍ، صَوْبُ أَسْقِيةٍ كُحْلٍ
\
قال ابن بري: صوابه مأْبِدٍ، بالباء، ومن همزه فقد صحّفه. وآلُ قَراس:
\
جبال بالسَّراةِ. وأَسْقِية: جمع سَقِيٍّ، وهي السّحابة الشديدةُ الوَقْع.
\
ويروى: صوبُ أَرْمِيةٍ جمع رَمِيٍّ، وهي السحابة الشديدة الوقع أَيضاً.
\
ومَظَّةُ: لقَب سفيان بن سلْهم بن الحَكَم بن سعد العَشِيرة.
\
' } );