load_data( { book: 'la', text: '@معل: معَل الحمارَ وغيرَه يَمْعَله مَعْلاً: استَلَّ خُصْيَيْه.والمَعْل: الاختلاس بعَجلة في الحرب. ومَعَلَ الشيءَ يَمْعَلُه: اختطفَه.
\
ومَعَلَهُ مَعْلاً: اختلسه؛ وقوله:
\
إِني، إِذا ما الأَمرُ كان مَعْلا،
\
وأَوْخَفَتْ أَيْدِي الرِّجالِ الغِسْلا،
\
لم تُلْفِني دارِجةً ووَغْلا
\
يعني إِذا كان الأَمر اختِلاساً؛ وقوله:
\
وأَوْخَفَتْ أَيدي الرجال الغِسْلا
\
أَي قلَّبوا أَيديَهم في الخصومة كأَنهم يضربون الخِطْميَّ؛ قال ابن
\
الأَعرابي: كانت العرب إِذا تَوًّقَفَت للحرب تَفاخرتْ قبل الوقعة فترفع
\
أَيديَها وتُشيرُ بها فتقول: فَعَل أَبي كذا وكذا، وقامَ بأَمْرَ كذا وكذا،
\
فشبهت أَيديهم بالأَيدي التي تُوخِف الخطميَّ، وهو الغِسل، والدارِجة
\
والوَغْل الخسيسُ. ابن الأَعرابي: امْتَعَلَ فلان إِذا دارك الطِّعانَ في
\
اختلاسٍ وسُرعة.
\
ومَعَله عن حاجته وأَمْعَلَه: أَعجله وأَزعجه. والمَعْلُ: مدُّ الرَّجل
\
الحُوارَ من حياء الناقة يُعْجِلُه بذلك، وقيل: هو استخراجه بعجلة.
\
ومَعَلَ أَمرَه يَمْعَله مَعْلاً: عَجَّله قبل أَصحابه ولم يَتَّئِد. ومَعَلَ
\
أَمرَه مَعْلاً أَيضاً: أَفسده بإِعجاله؛ قال ابن بري عند قول الجوهري
\
ومَعَلْتَ أَمرَك أَي عَجَّلتَه وقطعته وأَفسدته، قال: ومنه قول القلاخ:
\
إِني، إِذا ما الأَمرُ كان مَعْلا،
\
ولم أَجِدْ من دون شَرٍّ وَعْلا،
\
وكان ذو العِلْم أَشدَّ جَهْلا
\
من الجَهُول، لم تَجِدْني وَغْلا،
\
ولم أَكُنْ دارِجةً ونَغْلا
\
والمَعْل: سَيْرُ النَّجاء. والمَعْل: السرعةُ في السير؛ قال ابن بري:
\
شاهده قول ابن العمياء:
\
لقد أَجوبُ البَلَدَ القَراحا،
\
المَرْمَرِيسَ النائيَ الصَّحْصاحا،
\
بالقَوْم لا مَرْضَى ولا صِحاحا،
\
إِنْ يَنْزِلوا لا يَرْقُبوا الإِصْباحا،
\
وإِن يَسِيروا يَمْعَلوا الرَّواحا
\
أَي يعجلوا ويُسرعوا. ومَعَل السيرَ يَمْعَله مَعْلاً: أَسرع. وغلام
\
مَعِل أَي خفيف. ومَعَل رِكابه يَمْعَلها: قطع بعضها من بعض؛ عن ثعلب. يقال:
\
لا تَمْعَلوا رِكابكم أَي لا تقطعوا بعضها من بعض. ومَعَل الخشبة
\
مَعْلاً: شقَّها. وما لَكَ منه مَعْلٌ أَي بُدٌّ.
\
والمِعْوَلُ: ميمه زائدة، وقد مضى في فصل العين.
\
' } );