load_data( { book: 'la', text: '@معص: مَعِصَ مَعَصاً، فهو مَعِصٌ، وتمَعَّصَ: وهو شِبْه الخجل. ومَعِصَتقدمُه مَعَصاً: الْتَوَت من كثرة المشي، وقيل: المَعَصُ وجع يصيبها
\
كالحَفا. قال أَبو عمرو: المَعَصُ، بالتحريك، التواءٌ في عصب الرجل كأَنه
\
يقصُرُ عصبُه فتتعوَّج قدمُه ثم يُسَوِّيه بيده، وقد مَعِصَ فلان، بالكسر،
\
يَمْعَصُ مَعَصاً. ومنه الحديث: شكا عمرو بن معد يكرب إِلى عمر، رحمه
\
اللّه، المَعَصَ فقال: كذَبَ عليك العسَل أَي عليك بسرعة المشي، وهو من
\
عَسَلان الذئب. ومَعِصَ الرجل معَصاً: شكا رجليه من كثرة المشي، وبه مَعَص.
\
والمَعَصُ: أَن يمتلِئَ العصب من باطن فينتفخ مع وجع شديد. والمَعَصُ في
\
الإِبل: خَدَرٌ في أَرْساغِ يديها وأَرجلها؛ قال حميد بن ثور:
\
غَمَلَّس غائر العَيْنَيْنِ، عادية
\
منه الظَّنابيبُ لم يَغْمِزْ بها مَعَصَا
\
والمَعَصُ أَيضاً: نقصان في الرسغ، والمَعَصُ والعَضَدُ والبَدَلُ واحد.
\
وقال الليث: المَعَصُ شبه الخلج وهو داءٌ في الرِّجْل. والمَعَصُ
\
والمأَصُ: بِيض الإِبل وكرامُها. والمَعِصُ: الذي يقتني المَعَصَ من الإِبل وهي
\
البيض؛ وأَنشد:
\
أَنت وَهَبْتَ هَجْمةً جُرْجُورا،
\
سُوداً وبيضاً، معَصاً خُبورا
\
قال الأَزهري: وغيرُ ابن الأَعرابي يقول هي المغَصُ، بالغين، للبيض من
\
الإِبل. قال: وهما لغتان. وفي بطن الرجل مَعَصٌ ومَغَصٌ، وقد مَعِصَ
\
ومَغِصَ وتمَعّص بَطْنِي وتمغَّص أَي أَوجعني.
\
وبنو مَعيص: بطن من قريش. وبنو ماعِصٍ: بُطَينٌ من العرب، وليس بثبت.
\
' } );