load_data( { book: 'la', text: '@معج: المَعْجُ: سُرعةُ المَرّ. وريح مَعُوجٌ: سريعةُ المَرّ؛ قال أَبوذؤَيب:
\
تُكَرْكِرُه نَجْدِيَّةٌ، وتَمُدّهُ
\
مُسَفْسِفةٌ، فَوقَ التُّرابِ، مَعُوجُ
\
ومَعَجَ السَّيْلُ يَمْعَجُ: أَسْرَعَ؛ وقَولُ ساعِدةَ ابن جُؤَيَّةَ:
\
مُسْتأْرِضاً بَينَ أَعْلى اللِّيثِ أَيْمَنَهُ
\
إِلى شَمَنْصِيرَ، غَيْثاً مُرْسَلاً مَعِجا
\
(* قوله «بين أعلى» كذا بالأصل هنا. وفي معجم ياقوت: بين بطن؛ وكذا في
\
غير موضع من هذا الكتاب.)
\
إِنما هو على النسب أَي ذو مَعْجٍ.
\
ومَعَجَ في الجَرْيِ يَمْعَجُ مَعْجاً: تَفَنَّنَ.
\
وقيل: المَعْجُ أَن يَعْتَمِدَ الفَرَسُ على إِحدى عُضادَتَي العنانِ،
\
مرة في الشِّقِّ الأَيمَنِ ومرة في الشق الأَيسر. وفرسٌ مِمْعَجٌ: كثير
\
المَعْجِ.
\
وحمار مَعَّاجٌ ومَعُوجٌ: يَسْتَنُّ في عَدْوِه يميناً وشمالاً.
\
ومَعَجَتِ الناقةُ مَعْجاً: سارتْ سَيراً سَهْلاً؛ أَنشد ثعلب:
\
من المُنْطياتِ المَوْكِبَ المَعْجَ، بَعْدَما
\
يُرَى في فُرُوعِ المُقْلَتَيْنِ نُضُوبُ
\
أَي تسير هذا السير الشديد بعدما تَغُور عيناها من الإِعْياء والتعَب.
\
ومَعَجَ في سيره إِذا سارَ في كل وجه، وذلك من النَّشاطِ؛ قال العجاج
\
يصف العير:
\
غَمْرَ الأَجارِيِّ مِسَحّاً مِمْعَجا
\
ومَرَّ يَمْعَجُ أَي مَرَّ مَرًّا سَهْلاً. وفي حديث معاوية: فمَعَجَ
\
البحرُ مَعْجَةً تَفَرَّقَ لها السُّفُنُ أَي ماجَ واضْطَرَبَ. والمَعْجُ:
\
هُبُوبُ الرِّيحِ في لينٍ. والرِّيحُ تَمْعَجُ في النبات: تَقْلِبُه
\
يميناً وشمالاً؛ قال ذو الرمة:
\
أَو نَفْحة من أَعالي حَنْوةٍ مَعَجَتْ
\
فيها الصَّبا مَوْهِناً، والرَّوضُ مَرْهُومُ
\
ومَعَجَ الرجلُ جارِيَتَه يَمْعَجُها إِذا نكحها. ومَعَجَ المُلْمُولَ
\
في المكْحُلةِ إِذا حَرَّكَه فيها. ومَعَجَ الفَصِيلُ ضَرْعَ أُمِّه
\
يَمْعَجُه مَعْجاً: لَهَزَه وقلَّبَ فاه في نواحِيهِ لِيَتَمَكَّنَ في
\
الرَّضاع؛ قال عقبة بن غَزوان: فعَلَ ذلك في مَعْجَةِ شَبابه وعلوة 
\
(* قوله
\
«وعلوة» كذا في الأصل بمهملة، وفي شرح القاموس بغين معجمة. ونص القاموس في
\
مادة غلو: والغلواء، بالضم وفتح اللام ويسكن: الغلوّ وأَوّل الشباب وسرعته
\
كالغلوان بالضم.) شبابه، وعُنْفُوانِه، وقال غيره: في مَوْجةِ شَبابه،
\
بمعناه.
\
' } );