load_data( { book: 'la', text: '@معس: مَعَس في الحرب: حمل. ورجل مَعَّاسٌ ومُتَمَعّسٌ: مِقْدام. ومَعَسَالأَدِيمَ: ليَّنَه في الدّباغ. وفي الحديث: أَن النبي، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، مرّ على أَسماء بنت عُمَيْسٍ وهي تَمْعَسُ إِهاباً لها، وفي
\
رواية: مَنِيئَةً لها، أَي تَدْبُغُ. وأَصل المَعْس: المَعْك والدَّلْكُ
\
للجِلْد بعد إِدخاله في الدِّباغ. ومَعَسَه مَعْساً: دلَكَه دَلْكاً شديداً؛
\
قال في وصف السيل والمطر:
\
حتى إِذا ما الغَيثُ قالَ رَجْسا،
\
يَمْعَسُ بالماء الجِواءَ مَعْسا،
\
وغَرَّقَ الصَّمَّانَ ماءً قَلْسا
\
أَراد بقوله: قال رَجْساً أَي يُصَوِّت بشدة وقْعِه.وقالت السماءُ إِذا
\
أَمطرت مطراً يُسمع صوته، ويجوز أَن يريد صوت الرعد الذي في سحاب هذا
\
المطر. والصَّمَّان: موضع بعينه. والقَلْسُ: الذي ملأَ الموضع حتى فاض.
\
والجواء: مثل السَّحْبَلِ، وهو الوادي الواسع. قال الأَصمعي: بعَثَت امرأَة
\
من العرب بنتاً لها إِلى جارتها أَن ابعَثي إِليَّ بَنَفْسٍ أَو
\
نَفْسَيْنِ من الدِّباغ أَمْعَسُ به مَنِيئَتي فإِني أَفِدَةٌ؛ والمَنِيئَة:
\
المَدْبَغَة، والنَفْسُ: قدر ما يدبغ به من ورق القَرَظ والأَرْطَى،
\
ومَنِيئَةٌ مَعُوسٌ إِذا حركت في الدِّباغ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
يُخْرِجُ، بَيْنَ النَّابِ والضُّرُوسِ،
\
حَمْراءَ كالمَنِيئَةِ المَعُوسِ
\
يعني بالحمراء الشِّقْشِقَةَ شبَّهها بالمَنِيئَة المحركة في الدباغ.
\
والمَعْسُ: الحركة. وامْتَعَس: تحرك؛ قال:
\
وصاحِب يَمْتَعِسُ امْتِعاسا
\
ومَعَسَ المرأَةَ مَعْساً: نكحها. وامْتَعَس العَرْفَجُ إِذا امتلأَت
\
أَجوافه من حُجَنِه حتى تسود 
\
(* قوله «حتى تسود» هكذا بالأصل وفي شرح
\
القاموس حتى لا تسود.).
\
' } );