load_data( { book: 'la', text: '@معك: المَعْكُ: الدَّلْكُ، مَعكه في التراب يَمْعَكُه مَعْكاً تَلَكَه،ومعَّكه تَمْعِيكاً: مَرَّغه فيه والتَّمَعُّك: التقلب فيه. وفي الحديث:
\
فَتَمَعَّك فيه أي تَمرَّغ في ترابه؛ قال زهير:
\
أُرْدُدْ يَساراً، ولا تَعنُف عليه، ولا
\
تَمْعَكْ بِعِرْضِك، إنَّ الغادِر المَعِكُ
\
ومَعَكْتُ الأَدِيمَ أَمْعكه مَعْكاً إذا دَلَكْتَهُ دَلْكاً شديداً،
\
ومَعَكه بالحرب والقتال والخصومة: لَواه. ورجل مَعِكٌ: شديد الخصومة.
\
ومَعَكَه دَيْنَه مَعْكاً وماعَكه: لواه. ورجل مَعِكٌ ومِمْعكٌ ومُماعِكٌ:
\
مَطُولٌ. والمَعْكُ: المِطالُ واللَّيُّ بالدين: يقال: مَعَكه بِدَيْنه
\
يَمْعَكه مَعْكاً إذا مَطَله ودافعه، وماعَكه ودَالَكه: ما طَلَه. وفي حديث
\
ابن مسعود عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: لو كان المَعْكُ رجلاً
\
لكان رَجُلَ سَوْءٍ.
\
وفي حديث شُرَيْح: المَعْكُ طرف من الظُّلْم، والحمارُ يَتَمَعَّكُ
\
ويَتَمَرَّغُ في التراب. والمَعْكاءُ: الإبل الغِلاظ السِّمان؛ وأَنشد ابن
\
بري للنابغة:
\
الواهِب المائة المَعْكاءَ، زَيَّنَها
\
سَعْدانُ تُوضِحَ في أَوْبارِها اللِّبَدِ
\
والمَعِكُ: الأَحْمق، وقد مَعُكَ مَعاكة؛ أَنشد ثعلب:
\
وطاوَعْتُماني داعِكاً ذا مَعاكَةٍ،
\
لعمْري لقد أوْدى وما خِلْتُهُ يُودي
\
ومَعَكْتُ الرجلَ أَمْعَكُه إذا ذَلَّلْته وأَهنته. وإبلٌ مَعْكَى:
\
كثيرة. ووقعوا في مَعْكُوكاء أي في غُبار وجَلَبة وشرّ، على وزن فَعْلُولاء؛
\
حكاه يعقوب في البدل كأَنَّ ميم مَعْكُوكاء بدل من باء بَعْكُوكاء أو
\
بضدّ ذلك.
\
' } );