load_data( { book: 'la', text: '@مغص: المَغْصُ: الطَّعْنُ. والمَغْصُ والمَغَصُ: تقطيع في أَسفل البطنوالمِعَى ووجع فيه، والعامة تقوله بالتحريك، وقد مُغِصَ فهو ممغوص، وقيل:
\
المَغصُ غلظ في المعى. وفي النوادر: تمغَّص بطني وتمعَّصَ أَي أَوجعني.
\
ابن السكيت: في بطنه مَغْسٌ ومَغْصٌ، ولا يقال مغَس ولا مغَص، وإِني
\
لأَجِدُ في بطني مَغْساً ومَغْصاً. وفي الحديث: إِنَّ فلاناً وجد مغْصاً،
\
بالتسكين.وفي بطن الرجل مغَصٌ ومَعَصٌ وقد مَغِصَ ومعِص وتمعَّص بطني
\
وتمَغَّسَ أَي أَوجعني. وفلان مَغِصٌ من المَغَصِ يوصف بالأَذَى. والمَغَص من
\
الإِبل والغنم: الخالصة البياض، وقيل: البيض فقط، وهي خيار الإِبل، واحدته
\
مَغَصَة، والإِسكان لغة؛ قال ابن سيده: وأَرى أَنه محفوظ عن يعقوب،
\
والجمع أَمْغاص؛ وقيل: المَغَصُ والمَغْص خيارُ الإِبل، واحد لا جمع له من
\
لفظه. ابن دريد: إِبل أَمْغاصٌ إِذا كانت خياراً لا واحد لها من لفظها؛ قال
\
الراجز:
\
أَنتم وهبتم مائةً جُرْجورا،
\
أُدْماً وحُمْراً، مَغَصاً خُبُورا
\
(* روي هذا البيت في كلمة «معص» هجمة بدل مائة، وسوداً بدل أدما.)
\
التهذيب: وأَما المغَصُ مثقل العين فهي البيض من الإِبل التي قارَفَت
\
الكَرْم، الواحدة مَغَصة. قال ابن الأَعرابي: وهي المَعص أَيضاً، بالعين
\
والمأص وكل منهما مذكور في موضعه.
\
' } );