load_data( { book: 'la', text: '@مغس: المَغْسُ: لغة في المَغْص، وهو وجع وتقطيع يأْخذ في البطن، وقدمَغَسَني بطْني. ومغَسَه بالرُّمح مَغْساً: طعَنه. وامَّغَس رأْسه بنصْفَين
\
من بياض وسواد: اخْتَلَط، وبطن مغُوس.
\
مقس: مَقِسَتْ نفسُه، بالكسر، مقَساً وتمقَّست: غَثَت، وقيل: تَقَزَّزَت
\
وكَرِهَت، وهو نحو ذلك؛ قال أَبو زيد: صادَ أَعرابيٌّ هامَةً فأَكلها
\
فقال: ما هذا؟ فقيل: سُمانى، ففَثَتْ نفسُه فقال:
\
نَفْسي تَمَقَّسُ من سُماني الأَقْبُرِ
\
أَبو عمرو: مَقِسَتْ نفسي من أَمر كذا تَمْقَس، فهي ماقِسَة إِذا
\
أَنِفَت، وقال مرة: خَبُثَتْ وهي بمعنى لَقِسَتْ. والمَقْس: الجَوْب والخَرْق.
\
ومَقَس في الأَرض مَقْساً: ذهب فيها. أَبو سعيد: مَقَسْتُه في الماء
\
مَقْساً وَقَمَسْتُه قَمْساً إِذا غَطَطْتَه فيه غَطّاً. وفي الحديث: خرج عبد
\
الرحمن بن زيد وعاصم بن عمر يَتَماقَسان في البحر أَي يَتَغاوَصان.
\
يقال: مَقَسْتُه وقَمَسْتُه على القلب إِذا غَطَطْته في الماء. امرأَة
\
مَقَّاسَة: طَوَّافة.
\
ومَقَّاس والمَقَّاس، كلاهما: اسم رجل.
\
' } );