load_data( { book: 'la', text: '@مغمغ: المَغْمغةُ: الاخْتِلاطُ؛ قال رؤبة:ما مِنْكَ خَلْطُ الخُلُقِ المُمَغْمِغِ ،
\
فانْفَحْ بِسَجْلٍ مِنْ نَدىً مُبلِّغ
\
وتَمَغْمَغَ المالُ إِذا جرى فيه السِّمَنُ. ومَغْمَغَ اللحمَ: لم
\
يُحْكِمْ مَضْغَه. ومَغْمَغَ الكلامَ: لم يَبَيِّنْه. والمَغْمَغةُ: أَن
\
تَرِدَ الإِبلُ الماء كلَّما شاءتْ؛ عن ابن الأَعرابي، والذي حكاه أَبو عبيد
\
الرَّغْرَغةُ، وقد تقدَّم. ومَغْمَغَ طَعامَه: أَكثر أُدْمَه.، والمعروف
\
صَغْصَغَ. أَبو عمرو: إذا رَوَّى الثَّرِيدَ دَسَماً قيل مَغْمَغَه
\
ورَوَّْغَه وسَغْسَغَه وصَغْصَغَه.
\
' } );