load_data( { book: 'la', text: '@مغث: المَغْثُ: التباس الشُّجَعاء في الحرب والمعركة. والمَغْثُ:العَرْك في المصارعة. ومَغَثَ 
\
(* قوله «مغث» ظاهر صنيع القاموس أَنه من باب كتب
\
لكن ضبط المضارع في أصل اللسان يقتضي أنه من باب منع وهو القياس.)
\
الدواءَ في الماء يَمْغَثه مغْثاً: مرثه. والمَغْثُ: اللطخ.
\
ومَغَثْتُ عِرْضَه بالشتم ومَغَثَ عِرْضَه يَمْثَثه مغثاً: لطخه؛ قال
\
صخر بن عمير:
\
مَمْغُوثَةٌ أَعراضُهُم مُمَرْطَله،
\
كما تُلاثُ بالهِناء الثَّمَله
\
مَمْغُوثة أَي مُذَلَّلة، وصوابه مَمْغُوثةً، بالنصب، وقبله:
\
فَهَلْ عَلِمْتَ فُحَشاءَ جَهَلَهْ
\
والمُمَرْطَلة: الملطخة بالعيب. والثَّملة: خرقة تُغْمَس في الهِناء.
\
ويقال: بينهما مِغاثٌ أَي لحاءٌ وحِكاكٌ. الجوهري: مَغَثُوا عِرْض فلان أَي
\
شانوه ومضَغُوه. ومغَثَ الشيءَ يَمْغَثه مَغْثاً: دَلَكَه ومَرَسه. ورجل
\
مَغْثٌ ومُماغِثٌ: مُمارِسُ مُصارع شديدُ العلاج. ورجل مُماغِثٌ إِذا
\
كان يُلاحُّ الناس ويُلادُّهم. ومغثَ المطرُ الكَلأَ يَمْغَثُه مَغْثاً،
\
فهو مَمْغُوثٌ ومَغِيثٌ: أَصابه المطر فغسله، فغيَّر طعمه ولونه بصُفرة
\
وخَبَّثَه وصرعه. ومَغَثَهم بشَرٍّ مَغْثاً: نالهم. ومغثوا فلاناً إِذا
\
ضربوه ضرباً ليس بالشديد كأَنهم تَلْتَلُوه. والمَغْثُ عِند العرب: الشَّرُّ؛
\
وأَنشد:
\
نُوَلِّيها الملامةَ إِن أَلِمْنا،
\
إِذا ما كان مَغْثٌ، أَو لِحاءُ
\
معناه: إِذا ما كان شر أَو مُلاحاة.
\
ورجل مَغِيثٌ ومَغِثٌ: شِرِّيرٌ، على النسب. ومَغْثُ الحُمَّى:
\
تَوْصِيمُها. ورجل مَمْغُوثٌ: محموم؛ عن ابن الأَعرابي. وقد مُغِثَ إِذا حُمَّ.
\
وفي حديث خيبر: فمَغَثَتْهم الحُمَّى أَي أَصابتهم وأَخذتهم. وأَصل
\
المَغْثِ: المَرْسُ والدَّلْكُ بالأَصابع. وفي حديث عثمان: أَنَّ أُمَّ
\
عَيَّاشٍ قالت: كنتُ أَمْغَثُ له الزبيبَ غُدْوَةً فيشربه عَشِيَّةً، وأَمْغَثُه
\
عَشيَّةً فيشربه غُدْوَةً. وفي الحديث: أَنه قال للعباس: اسقونا، يعني
\
من سِقايتِه، فقال: إِنَّ هذا شرابٌ قد مُغِث ومُرِث أَي نالته الأَيدي
\
وخالَطَتْه. سَلمَة: مَغَثْتُه وغَتَتُّه ومَصَحْتُه وغَطَطْتُه: بمعنى
\
غرَّقته، وكذلك قَمَسْتُه.
\
والمُغاثُ: أَهونُ أَدواء الإِبل؛ عن الهَجَريّ، قال قروة: سبعة أَيام
\
يأْكل فيها ويشرب ثم يبرأُ.
\
وماغِثٌ: لقبُ عُتَيْبَة بن الحارث.
\
' } );