load_data( { book: 'la', text: '@مقه: المَقَهُ: كالمَهَقِ. امرأَة مَقْهاء، وسَرابٌأَمْقَهُ كذلك؛ قال رؤْبة:
\
كأَنَّ رَقْراقَ السَّرابِ الأَمْقَهِ
\
يَسْتَنُّ في رَيْعانِه المُرَيَّهِ
\
وأَنشد الأَزهري لرؤْبة:
\
في الفَيْفِ مِنْ ذاكَ البَعيدِ الأَمْقَهِ
\
وهو الذي لا خضراء فيه، ورواه أَبو عمرو: الأَقْمه، قال: وهو البعيد،
\
وهذا البيت أَورده الجوهري: بالهَيْف من ذاك البعيد. قال ابن بري: صوابه
\
بالفَيْفِ، يريد القَفْرَ. والأَمْقَهُ مثلُ الأَمْرَهِ، وهو الأَبْيضُ،
\
وأَراد به القفرَ الذي لا نبات فيه. الجوهري: المَقَهُ مثل المَرَهِ.
\
الأَزهري: المَهَقُ والمَقَهُ بياضٌ في زُرْقة، وامرأَة مَقْهاء. قال: وبعضهم
\
يقول المَقَهُ أَشدُّهما بياضاً. وفلاةٌ مَقْهاء وفَيْفٌ أَمْقَهُ إذا
\
ابْيَضَّ من السراب؛ قال ذو الرمة:
\
إذا خَفَقتْ بأَمْقَهَ صَحْصَحانٍ
\
رؤوسُ القوْمِ، واعْتَنَقُوا الرِّحالا
\
قال ابن بري: قال نَفْطَويه الأَمْقَه هنا الأَرضُ الشديدة البياض التي
\
لا نبات بها، والأَمْقَهُ المكان الذي اشتدّت الشمسُ عليه حتى كُرِهَ
\
النظرُ إلى أَرْضِه؛ وقال ذلك في قول ذي الرمة:
\
إذا خَفَقَتْ بأَمْقَهَ صَحْصَحانٍ
\
قال: والمَقْهاءُ الكريهةُ المَنْظَرِ لأَنْ يكونَ المكانُ أَمْقَهَ إلا
\
أَنها بالنهار، ولكن ذا الرمة قاله في سَيْر الليل، قال: وقيل المَقَهُ
\
حُمْرة في غُبْرة. ابن الأَعرابي: الأَمْقَهُ الأَبْيضُ القبيحُ البياضِ،
\
وهو الأَمْهَقُ. والمَقْهاء من النِّساء: التي تُرَى جُفونُ عينيها
\
ومَآقِيها مْحْمرَّةً مع قلَّة شعرِ الحاجبين. والمَرْهاءُ: المَقْهاءُ؛ قال
\
أَبو عمرو: هي القبيحةُ البياضِ يُشْبِه بياضُها الجِصِّ، وفي الحديث:
\
المِقَةُ من الله والصِّيتُ من السماء؛ المِقة: المحبَّة، وقد وَمِقَ،
\
وسنذكره في موضعه. وقال النضر: المَقْهاءُ الأَرضُ التي قد اغْبَرَّتْ
\
مُتونُها وآباطُها وبِراقُها بيضٌ، والمَقَهُ غُبْرةٌ إلى البياض، وفي نَبْتِها
\
قِلَّةٌ بَيِّنة المَقَهِ. والأَمْقَهُ من الرجالِ: الأَحْمرُ أَشْفارِ
\
العينِ، وقد مَقِهَ مَقَهاً. والأَمْقَهُ من الناس: الذي يركبُ رأْسَه لا
\
يدري أَين يتوجه.
\
' } );