load_data( { book: 'la', text: '@مقع: المَقْعُ: أَشدُّ الشُّرْبِ. ومَقَعَ الفصيلُ أُمَّه يَمْقَعُهامَقْعاً وامْتَقَعها: رَضَعَها بشدَّة، وهو أَن يشرب ما في ضَرْعِها.
\
وامْتَقَعَ الفَصِيلُ ما في ضَرْعِ أُمه إِذا شرب ما فيه أَجمع، وكذلك
\
امْتَقَّه وامْتَكَّه. ومُقِعَ فلان بسَوْءَةٍ مَقْعاً: رُمِيَ بها. ويقال:
\
مَقَعْتُه بشرٍّ ولقَعْتُه معناه إِذا رميْته به.
\
ويقال: امْتُقِعَ لونُه إِذا تغير من حُزْنٍ أَو فزعٍ، وكذلك انْتُقِعَ،
\
بالنون، وابْتُقِعَ، بالباء، والميم أَجود، وزعم يعقوب أَن ميم
\
امْتُقِعَ بدل من نون انْتُقِعَ.
\
' } );