load_data( { book: 'la', text: '@مقد: مَقَدٌ: من قُرَى البَثَنِيَّةِ. والمَقدِيَّة، خفيفة الدال: قريةبالشام من عمل الأُرْدُنّ، والشرابُ منسوب إِليها. غيره: المَقَدِي، مخفف
\
الدال: شراب منسوب إِلى قرية بالشام يتخذ من العسل؛ وقال الشاعر:
\
عَلِّلِ القَوْمَ، قَلِيلاً،
\
بابنِ بِنْتِ الفارِسِيَّة
\
إِنَّهُمْ قد عاقَرُوا، اليَوْ
\
مَ، شَراباً مَقَدِيَّهْ
\
وأَنشد الليث:
\
مَقَدِيًّا أَحَلَّهُ اللَّهُ للنا
\
سِ شَراباً، وما تَحِلُّ الشَّمُولُ
\
وروى الأَزهري بسنده عن منذر الثوري قال: رأَيت محمد بن عليّ يشربُ
\
الطِّلاءَ المَقَدِيَّ الأَصفر، كان يرزقه إِياه عبد الملك، وكان في ضيافته
\
يرْزُقه الطِّلاءَ وأَرطالاً من لحم. قال شمر: سمعت أَبا عبيد يروي عن
\
أَبي عمرو: المَقَدِيُّ ضَرْب من الشراب، بتخفيف الدال؛ قال: والصحيح عندي
\
أَن الدال مشدّدة؛ قال: وسمعت رجاء بن سلمة يقول المَقَدِّيُّ، بتشديد
\
الدال، الطِّلاءُ المُنَصَّف مشبه بما قُدَّ بنصفين؛ قال: ويصدقه قول عمرو
\
بن معديكرب:
\
وهُمْ تَرَكُوا ابْنَ كَبْشَةَ مُسلَحِبّاً،
\
وهُمْ شغَلوه عَنْ شُرْبِ المَقَدِّ
\
قال ابن سيده: أُنشد بغير ياء، قال: وقد يجوز أَن يكون أَراد المَقَدّي
\
فحذف الياء. قال ابن بري: وجعل الجوهري المَقَدي مخففاً، وهو المشهور عند
\
أَهل اللغة، وقد حكاه أَبو عبيد وغيره مشدّد الدال، رواه ابن الأَنباري
\
واستشهد على صحته ببيت عمرون بن معديكرب، حكى ذلك عن أَبيه عن أحمد بن
\
عبيد، وأَن المَقَدِّيّ منسوب إِلى مَقَدّ، وهي قرية بِدِمَشْق في الجبل
\
المشرف على الغَوْر؛ وقال أَبو الطيب اللغوي: هو بتخفيف الدال لا غير منسوب
\
إلى مَقَد؛ قال: وإِنما شدّده عمرو بن معديكرب للضرورة؛ قال: وكذا يقتضي
\
أَن يكون عنده قول عدي بن الرقاع في تشديد الدال أَنه للضرورة وهو:
\
فَظَلْتُ كأَنِّي شارِبٌ، لَعِبَتْ به
\
عُقارٌ، ثَوَتْ في سِجْنِها حِجَجاً تِسْعَا
\
مَقَدِّيَّةٌ صَهْباءُ باكَرْتُ شُرْبَها،
\
إِذا ما أَرادُوا أَن يَرُوحوا بها صَرْعَى
\
قال: والذي يشهد بصحة قول أَبي الطيب أَنها منسوبة إِلى مقد، بالتخفيف،
\
قول الأَحوص:
\
كأَنَّ مُدامَةً مِمَّا
\
حَوَى الحانُوتُ مِنْ مَقَدِ،
\
يُصَفَّقُ صَفْوُها بالمِسْـ
\
ـكِ والكافُورِ والشَّهَدِ
\
قال: وكذلك قول العرجي:
\
كأَنَّ عُقاراً قَرْقَفاً مَقَدِيَّةً،
\
أَبى بَيْعَها خَبٌّ مِنَ التَّجْرِ خادِعُ
\
وكذلك قول الآخر:
\
مَقَدِيّاً أَحَلَّه اللَّهُ للناس
\
قال: زعم قائل هذا البيت أَنّ المَقَدِيَّة شراب من العسل كانت الخلفاء
\
من بني أُمَيَّة تشربه.
\
والمَقَدِيّ: ضَرْبٌ من الثياب.
\
' } );