load_data( { book: 'la', text: '@مكث: المُكْثُ: الأَناةُ واللَّبَثُ والانتظار؛ مَكَثَ يَمْكُثُ،ومَكُثَ مَكْثاً ومُكْثاً ومُكوثاً ومَكاثاً ومَكاثةً ومِكِّيثَى؛ عن كراع
\
واللحياني، يمدّ ويقصر. وتَمَكَّثَ: مَكَثَ.
\
والمَكِيثُ: الرَّزينُ الذي لا يَعْجَل في أَمره، وهم المُكَثاءُ
\
والمَكِيثون، ورجل مَكِيثٌ أَي رَزِينٌ؛ قال أَبو المُثَلَّمِ يعاتب
\
صخراً:أَنَسْلَ بَني شِعارَةَ، مَن لِصَخْرٍ؟
\
فإِنِّي عن تَقَفُّرِكم مَكِيثُ
\
قوله: عن تَقَفُّرِكم أَي عن أَن أَقتفي آثاركم، ويروى عن تفقركم أَي
\
أَن أَعْمَلَ بكم فاقِرَةً.
\
والماكِثُ: المُنْتَظِرُ، وإِن لم يكن مَكِيثاً في الرِّزانة. وقول الله
\
عز وجل: فمَكُثَ غير بعيدٍ؛ قال الفراء: قرأَها الناس بالضم، وقرأَها
\
عاصم بالفتح: فمَكَثَ؛ ومعنى غيرَ بعيدٍ أَي غيرَ طويل، من الإِقامة. قال
\
أَبو منصور: اللغة العالية مَكُثَ، وهو نادر؛ ومَكَثَ جائزة وهو القياس.
\
قال: وتَمَكَّثَ إِذا انتَظَر أَمْراً وأَقام عليه، فهو مُتَمَكِّثٌ
\
منتظِر. وتَمَكَّثَ: تَلَبَّث.
\
والمُكْثُ: الإِقامةُ مع الانتظار والتَّلَبُّث في المكان، والاسم
\
المُكْث والمِكْثُ، بضم الميم وكسرها. والمِكِّيثَى مثل الخِصِّيصَى:
\
المُكْثُ. وسار الرجلُ مُتَمَكِّثاً أَي مُتَلَوِّماً. وفي الحديث أَنه توضَّأَ
\
وضوءاً مَكِيثاً أَي بطيئاً مُتأَنّياً غيرَ مستعجل. ورجل مَكِيثٌ: ماكِث.
\
والمَكيثُ أَيضاً: المُقيم الثابت؛ قال كثير:
\
وعَرَّسَ بالسَّكرانِ يَومَين، وارتكَى
\
يَجرُّ، كما جَرَّ المَكِيثُ المُسافرُ
\
' } );