load_data( { book: 'la', text: '@مكا: المُكاء، مُخفف: الصَّفِير. مَكا الإِنسان يَمْكُو مَكْواً ومُكاء:صَفَرَ بفِيه. قال بعضهم: هو أَن يَجمع بين أَصابع يديه ثم يُدخِلها في
\
فيه ثم يَصْفِر فيها. وفي التنزيل العزيز: وما كان صلاتُهم عند البيت
\
إِلا مُكاءً وتَصْدِيَةً. ابن السكيت: المُكاءُ الصَّفير، قال: والأَصوات
\
مضمومة إِلا النِّداء والغِناء؛ وأَنشد أَبو الهيثم لحسان:
\
صَلاتُهُمُ التَّصَدِّي والمُكاء
\
الليث: كانوا يطُوفون بالبيت عُراة يَصْفِرُون بأَفواههم ويُصفِّقُون
\
بأَيديهم.
\
ومكَتِ اسْتُه تَمْكُو مُكاء: نَفَخَتْ، ولا يكون ذلك إِلا وهي
\
مَكْشُوفة مفتوحة، وخص بعضهم به اسْتَ الدّابَّة. والمَكْوةُ: الاست، سميت بذلك
\
لصَفِيرها؛ وقول عنترة يصف رجلاً طَعَنَه:
\
تَمْكُو فَريصَتُه كشِدْقِ الأَعْلَمِ
\
يعني طَعْنةً تَنْفَحُ بالدم. ويقال للطعنة إِذا فَهَقَتْ فاها 
\
(* قوله«
\
فهقت فاها» كذا ضبط في التهذيب.): مَكَتْ تَمْكُو.
\
والمُكَّاء، بالضم والتشديد: طائر في ضرب القُنْبُرةِ إِلا أَن في
\
جناحيه بَلَقاً، سمي بذلك لأَنه يجمع يديه ثم يَصْفِرُ فيهما صَفِيراً حسناً؛
\
قال:
\
إِذا غَرَّدَ المُكَّاءُ في غَيْرِ رَوْضةٍ،
\
فَوَيْلٌ لأَهْلِ الشاء والحُمُراتِ
\
التهذيب: والمُكَّاء طائر يأْلَف الرِّيف، وجمعه المَكاكِيُّ، وهو
\
فُعّالٌ من مَكا إِذا صَفَرَ.
\
والمَكْوُ والمَكا، بالفتح مقصور: جُحْر الثعلب والأَرنب ونحوهما، وقيل:
\
مَجْثِمُهُما؛ وقال الطرمّاح:
\
كَمْ بهِ من مَكْوِ وَحْشِيَّة
\
وأَنشد ابن بري:
\
وكَمْ دُونَ بَيتِكَ مِنْ مَهْمَةٍ،
\
ومِنْ حَنَشٍ جاحِرٍ في مَكا
\
قال ابن سيده: وقد يهمز، والجمع أَمْكاء، ويثنى مَكاً مَكَوانِ؛ قال
\
الشاعر:
\
بُنى مَكَوَيْنِ ثُلِّما بَعْدَ صَيْدَنِ
\
وقد يكون المَكْوُ للطائر والحَيَّة.
\
أَبو عمرو: تَمَكَّى الغلامُ إِذا تَطهَّر للصلاة، وكذلك تطهر
\
وتَكَرَّعَ؛ وأَنشد لعنترة الطائي:
\
إِنَّكَ، والجَوْرَ على سَبِيلِ،
\
كالمُتَمَكِّي بدَمِ القَتِيلِ
\
يريد كالمُتَوَضِّئِ والمُتَمَسِّح. أَبو عبيدة: تَمَكَّى الفرس
\
تَمَكِّياً إِذا ابْتَلَّ بالعرق؛ وأَنشد:
\
والقُودُ بعْدَ القُودِ قد تَمَكَّيْن
\
أَي ضَمَرْنَ لما سالَ من عَرَقِهنَّ. وتَمَكَّى الفرسُ إِذا حَكَّ عينه
\
برُكبته. ويقال: مَكِيَتْ يده تَمْكى مَكاً شديداً إِذا غَلُظت، وفي
\
الصحاح: أَي مَجِلَتْ من العمل؛ قال يعقوب: سمعتها من الكلابي.
\
الجوهري في هذه الترجمة: مِيكائيلُ اسم، يقال هو ميكا أُضيف إِلى إِيل،
\
وقال ابن السكيت مِيكائين، بالنون لغة، قال الأَخفش: يهمز ولا يهمز، قال:
\
ويقال مِيكالُ، وهو لغة؛ وقال حسان بن ثابت:
\
ويَوْمَ بَدْرٍ لَقِيناكُمْ لنا مَدَدٌ،
\
فَيَرْفَعُ النَّصرَ مِيكالٌ وجِبْريلُ
\
' } );