load_data( { book: 'la', text: '@مكد: مَكَدَ بالمكان يَمْكُدُ مُكُوداً: أَقام به؛ وثَكَمَ يَثْكُممثله، ورَكَدَ رُكوداً. وماءٌ ماكِدٌ: دائمٌ؛ قال:
\
وماكِد تَمْأْدُه مِنْ بَحْرِهِ،
\
يَضْفُو ويُبْدِي تارَةً عن قَعْرِهِ
\
تَمْأَدُه: تأْخذه في ذلك الوقت. ويَضْفُو: يفيض ويُبْدِي تارة عن قعره
\
أَي يُبْدِي لك قعره من صفائه. الليث: مَكَدَتِ الناقةُ إِذا نقصَ لبنُها
\
من طول العهد؛ وأَنشد:
\
قَدْ حارَدَ الخُورُ وما تُحاردُ،
\
حتى الجِلادُ دَرُّهُنَّ ماكِدُ
\
وناقة مَكُودٌ وَمَكْداءُ إِذا ثبت غُزرُها ولم يَنْقص مثل نَكْداءَ.
\
وناقةٌ ماكِدةٌ ومَكُودٌ: دائمة الغُزْر، والجمع مُكُدٌ؛ وإِبِل مَكائِدُ؛
\
وأَنشد:
\
إِنْ سَرَّكَ الغُزْرُ المَكُودُ الدَّائِمُ،
\
فاعْمِدْ بَراعِيسَ، أَبُوها الرَّاهِمُ
\
وناقة بِرْعِيسٌ إِذا كانت غَزِيرَةً. قال أَبو منصور: وهذا هو الصحيح
\
لا ما قاله الليث؛ وإِنما اعتبر الليث قول الشاعر:
\
حتى الجِلادُ دَرُّهُنَّ ماكِدُ
\
فظنَّ أَنه بمعنى الناقص وهو غلط، والمعنى حتى الجِلاد اللواتي
\
دَرُّهُنَّ ماكد أَي دائم قد حارَدْن أَيضاً. والجِلادُ: أَدْسَمُ الإِبل لبناً
\
فليست في الغزارة كالخُورِ ولكنها دائمة الدرّ، واحدتها جَلْدَةٌ، والخُور
\
في أَلبانِهِنَّ رِقّة مع الكثرة؛ وقول الساجع:
\
ما دَرُّها بِماكِدِ
\
أَي ما لبنها بدائم، ومثل هذا التفسير الخطإِ الذي فسره الليث في
\
مَكَدَتِ الناقةُ مما يجب على ذوي المعرفة تنبيه طلبة هذا الشأْن له، لئلا
\
يتعثر فيه من لا يحفظ اللغة تقليداً. الليث: وبئر ماكدةٌ ومكُود: دائمة لا
\
تنقطع مادَّتها. ورَكِيَّةٌ ماكِدةٌ إِذا ثَبت ماؤها لا يَنْقُصُ على قَرْن
\
واحد لا يتَغَيَّر؛ والقَرْنُ قَرْنُ القامة. وَوُدٌّ ماكِدٌ: لا ينقطع،
\
على التشبيه بذلك؛ ومنه قول أَبي صُرَد لِعُيَيْنَة بن حصن وقد وقع في
\
سُهْمَتِه عجوز من سَبْيِ هَوازِنَ: أَخذَ عُيَيْنة بن حِصْن منهم عجوزاً،
\
فلما ردَّ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السبايا أَبى عيينة أَن
\
يردَّها فقال له أَبو صرد: خذها إِليك فوالله ما فُوها ببارِد، ولا ثَدْيُها
\
بناهِد، ولا دَرُّها بماكِد، ولا بَطْنُها بوالِد، ولا شَعْرُها بوارِد،
\
ولا الطالب لها بواجد. وشاة مَكود وناقةٌ مَكود: قليلة اللَّبن، وهو من
\
الأَضداد؛ وقد مكدت تَمْكُد مُكُوداً. ودَرٌّ ماكِدٌ: بَكيءٌ.
\
' } );