load_data( { book: 'la', text: '@مكل: المُكْلة والمَكْلة: جَمَّةُ البئر، وقيل: أَول ما يُستقَى منجَمَّتِها. والمُكْلة: الشيء القليل من الماء يبقى في البئر أَو الإِناء فهو
\
من الأَضداد، وقد مَكَلَت الرَّكِيَّة تَمْكُل مُكُولاً، فهو مَكُول
\
فيهما، والجمع مُكُلٌ. وحكى ابن الأَعرابي: قَلِيبٌ مُكُلٌ كعُطُل، ومَكِلٌ
\
كنَكِدٍ، ومُمْكَلة ومَمْكُولة كل ذلك التي قد نَزَح ماؤها، وقيل:
\
المَكُول من الآبار التي يقلُّ ماؤها فتَسْتَجِمُّ حتى يجتمع الماء في أَسفلها،
\
واسمذلك الماء المُكْلة. والمَكَل:اجتماع ل الماء في البئر. الليث:
\
مَكَلَت البئر إذا اجتمع الماء في وسطها وكثر، وبئر مَكُولٌ وجَمَّة مَكول.
\
ابن الأَعرابي: المِمْكَلُ الغَدير القليل الماء. الجوهري: مَكِلَت البئر
\
أَي قَلَّ ماؤها واجتمع في وسطها، وقيل: إِذا اجتمع فيها قليلاً قليلاً
\
إِلى وقت النَّزْح الثاني فاسم ذلك مَكْلة ومُكْلة. يقال: أَعْطني مَكلةَ
\
رَكيَّتك أَي جَمَّة ركيتك، والبئر مَكول، والجمع مُكُل؛ ومنه قول
\
أُحَيْحة بن الجُلاح:
\
صَحَوْت عن الصِّبا واللَّهْوُ غُولُ،
\
ونَفْسُ المرءِ آوِنةً مَكُولُ
\
أَي قليلة الخير مثل البئر المَكُول.
\
والمَكُوليُّ: اللئيم؛ عن أَبي العَميْثَل الأَعرابي.
\
' } );