load_data( { book: 'la', text: '@ملد: المَلَدُ: الشَّبابُ ونَعْمَتُه. والمَلَدُ: مَصْدرُ الشَّبابالأَمْلَد، وهو الأَمْلَدُ؛ وأَنشد:
\
بَعْدَ التَّصابي والشَّبابِ الأَمْلَدِ
\
والمَلَدُ: الشباب الناعم، وجمعه أَمْلادٌ، وهو الأَملَدُ والأُملُدُ
\
والأُملُودُ والإِملِيدُ والأُملُدانُ والأُملُدانِيُّ.
\
ورجل أُمْلُودٌ. وامرأَة أُمْلُودٌ وأُمْلُودة وأُملُدانيَّة
\
ومَلْدانِيَّةٌ ومَلْداء: ناعمة. والأُملُودُ من النساء: الناعمة المستويةُ
\
القامةِ؛ وقال شَبانةُ الأَعرابي: غلام أُمْلُود وأُفْلُودٌ إِذا كان تَماماً
\
مُحْتلِماً شَطْباً؛ وقول أَبي زبيد:
\
فإِذا ما اللَّبُونُ شَقَّتْ رَمادَ النَّـ
\
ـارِ، قَفْراً، بالسَّمْلَقِ الإِمْلِيدِ
\
قال أَبو الهيثم: الإِمْلِيدُ من الصَّحارى الإِمْلِيسُ، واحد، وهو الذي
\
لا شيء فيه. وشابٌّ أَمْلَدُ وجارية مَلْداءُ بَيِّنا المَلَد.
\
وتَمْلِيدُ الأَدِيمِ: تَمرينُه. والمَلَدانُ: اهتزاز الغُصْن ونَعْمَتُه. وغصن
\
أُملُودٌ وإِمْلِيدٌ: ناعم؛ وقد مَلَّدَه الرّيُّ تَمْلِيداً. قال ابن
\
جني: همزة أُمْلُودٍ وإِمْلِيد ملحقة ببناء عُسْلُوجٍ وقِطْمِير بدليل ما
\
انضاف إِليها من زيادة الواو والياء معها.
\
مندد: التهذيب: مَنْدَدٌ 
\
(* قوله «مندد» قال ياقوت بالفتح ثم السكون
\
وفتح الدال وضبط في القاموس وشرحه بضم الميم) اسم موضع، ذكره تميم بن أَبي
\
مقبل 
\
(* قوله «تميم بن أَبي مقبل» كذا بالأصل، والذي في شرح القاموس وكذا
\
في معجم ياقوت ابن أَبيّ بن مقبل).
\
فقال:
\
عَفَا الدّارَ مِنْ دَهْماءَ، بَعْدَ إِقامةٍ،
\
عَجاجٌ، بِخَلْفَيْ مَنْدَدٍ، مُتناوِحُ
\
خَلْفاها: ناحيتاها من قولهم فأْس لها خَلْفان. ومَنْدَدٌ: موضع.
\
' } );