load_data( { book: 'la', text: '@ملث: المَلْثُ: أَن يَعِدَ الرجلُ الرجلَ عِدَةً لا يريد أَن يَفِيَبها.ابن سيده: مَلَثَه يَمْلُثه مَلْثاً: وعده عِدَةً كأَنه يردّه عنها،
\
وليس يَنوي له وفاء. ومَلَثَهُ بكلام: طَيَّبَ به نفْسَه ولا وفاء له؛
\
ومَلَذَهُ يَمْلُذُه مَلْذاً. والمَلْثُ: اختلاطُ الظُّلمة، وقيل: هو بعدَ
\
السَّدَف. وأَتيته مَلَثَ الظَّلامِ ومَلَسَ الظلام وعند مَلَثِه أَي حين
\
اخْتلط الظلام، ولم يشتدَّ السوادُ جدّاً حتى تقول: أَخوك أَم الذئبُ؟ وذلك
\
عند صلاة المغرب وبعدها؛ وأَنشد الجَندل بن المُثَنَّى الطُّهَوي:
\
ومَنْهَلٍ من الأَنِيس نائي،
\
دَاويتُه بِرُجَّعٍ أَبْلاءِ،
\
إِذا انغَمَسْنَ مَلَثَ الإِمْساءِ
\
ويُستعمل ظرفاً واسماً غير ظرف. أَبو زيد: مَلَثُ الظلامِ اختلاطُ
\
الضَّوء بالظلمة، وهو عند العشاء وعند طلوع الفجر؛ وقال ابن الأَعرابي:
\
المَلْثَةُ والمَلْثُ أَولُ سواد المغرب، فإِذا اشتدَّ حتى يأْتيَ وقتُ العشاء
\
الأَخيرة، فهو المَلَسُ، فلا يميز هذا من هذا لأَنه قد دخل المَلْثُ في
\
الملَسِ، ومِثله اختلطَ الخاثِرُ بالزُّبَّادِ.
\
والمِلاثُ: المُلاعَبة؛ قال:
\
تَضْحَك ذاتُ الطَّوْقِ والرِّعاثِ
\
من عَزَبٍ، ليس بذي مِلاثِ
\
كذا أَنشده ابن الأَعرابي بكسر الميم.
\
' } );