load_data( { book: 'la', text: '@ملط: المِلْطُ: الخَبِيثُ من الرّجال الذي لا يُدْفَع إِليه شيء إِلاأَلْمَأَ عليه وذهَب به سَرَقاً واسْتِحلالاً، وجمعه أَمْلاطٌ ومُلُوط، وقد
\
مَلَطَ مُلوطاً؛ يقال: هذا مِلْطٌ من المُلوط.
\
والمَلاَّطُ: الذي يملُط بالطين، يقال: ملَطْت مَلْطاً. وملَط الحائطَ
\
مَلْطاً ومَلَّطَه: طَلاه. والمِلاط: الطين الذي يُجعل بين سافَيِ البِناء
\
ويُمْلَطُ به الحائط، وفي صفة الجنة: ومِلاطُها مِسْك أَذْفَرُ، هو من
\
ذلك، ويُمْلَطُ به الحائط أَي يُخْلط. وفي الحديث: إِنّ الإِبل يُمالِطُها
\
الأَجْربُ أَي يُخالِطُها. والمِلاطانِ: جانِبا السَّنام ممَّا يلي
\
مُقدَّمَه. والمِلاطانِ: الجَنْبانِ، سميا بذلك لأَنهما قد مُلِطَ اللحمُ
\
عنهما مَلْطاً أَي نُزِع، ويجمع مُلُطاً. والمِلاطانِ: الكَتِفان، وقيل:
\
المِلاطُ وابن المِلاط الكتف بالمَنكِب والعَضُدِ والمِرفقِ. وقال ثعلب:
\
المِلاطُ المِرْفق فلم يزد على ذلك شيئاً؛ وأَنشد:
\
يَتْبَعْنَ سَدْوَ سَلِسِ المِلاط
\
والجمع مُلُط؛ الأَزهري في قول قَطِرانَ السَّعدي:
\
وجَوْن أَعانَتْه الضُّلُوعُ بِزَفْرةٍ
\
إِلى مُلُط بانَتْ، وبانَ خَصِيلُها
\
قال: إِلى مُلُط أَي مع مُلط؛ يقول: بان مِرْفقاها من جَنْبِها فليس بها
\
حازٌّ ولا ناكِتٌ، وقيل للعَضُد مِلاط لأَنه سمي باسم الجنب، والمُلُط:
\
جمع مِلاط للعَضُدِ والكتفِ. التهذيب: وابنا مِلاط العضُدانِ، وفي
\
الصحاح: ابنا ملاط عضدا البعير لأَنهما يَليانِ الجنبين؛ قال الراجز يصف
\
بعيراً:كِلا مِلاطَيْهِ إِذا تَعَطَّفا
\
بانَا، فما رَاعى براع أَجْوَفا
\
قال: والمِلاطانِ ههنا العَضُدانِ لأَنهما المائران كما قال الراجز:
\
عَوْجاء فيها مَيَلٌ غَيْرُ حَرَدْ
\
تُقَطِّع العِيسَ، إِذا طال النّجُدْ،
\
كِلا مِلاطَيْها عن الزَّوْرِ أَبَدّْ
\
قال النضر: الملاطان ما عن يمين الكِركرة وشمالها. وابنا مِلاطَي
\
البعير: هما العَضُدانِ، وقيل ابنا ملاطي البعير كتفاه، وابنا مِلاطٍ:
\
العضُدانِ والكتفان، الواحد ابن مِلاط؛ وأَنشد ابن بري لعُيينة ابن
\
مِرْداس:تَرَى ابْنَيْ مِلاطَيْها، إِذا هي أَرْقَلَتْ،
\
أُمِرّا فبانا عن مُشاشِ المُزَوَّر
\
المُزَوَّرُ: موضع الزَّور. وقال ابن السكيت: ابنا مِلاط العضدان،
\
والملاطانِ الإِبْطانِ؛ وقال أَنشدني الكلابي:
\
لقد أُيِّمَتْ، ما أُيِّمتْ، ثم إِنه
\
أُتِيحَ لها رِخْوُ المِلاطَيْن قارِسُ
\
القارِسُ: البارِد، يعني شيخاً وزوجته؛ وأَنشد لجُحَيْشِ بن سالم:
\
أَظُنُّ السِّرْبَ سِرْبَ بَنِي رُمَيْحٍ،
\
سَتُذْعِرُه شَعاشِعةٌ سِباطُ
\
ويُصْبِحُ صاحِبُ الضّرّاتِ مُوسى
\
جَنِيباً، حَذْو مائرةِ المِلاطِ
\
(* في هذا البيت إِقواء.)
\
وابن المِلاطِ: الهِلال؛ حكي عن ثعلب. وقال أَبو عبيدة: يقال للهلال ابن
\
مِلاط.
\
وفلان مِلْطٌ، قال الأَصمعي: المِلْط الذي لا يُعرف له نَسب ولا أَب من
\
قولك أَمْلَطَ رِيش الطائر إِذا سقط عنه. ويقال غلام مِلْطٌ خِلْطٌ، وهو
\
المختلط النسب. والمِلاطُ: الجَنْب؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
ملاط تَرى الذِّئْبانَ فيه كأَنَّه
\
مَطينٌ بثّأْطٍ، قد أُمِيرَ بِشَيَّانِ
\
الثأْطُ: الحَمأَة الرَّقيقةُ. والذِّئبانُ: الوبَرُ الذي يكون على
\
المَنْكِبين. وأُمِيرَ: خُلِطَ. والشَّيّانُ: دَمُ الأَخَوَيْن؛ قال ابن بري:
\
وهذا البيت دليل على أَنه يقال للمنكب والكتف أَيضاً مِلاطٌ وللعضدين
\
ابنا مِلاطٍ؛ قال وقالت امرأَة من العرب:
\
ساقٍ سَقاها لَيْسَ كابْنِ دَقْلِ،
\
يُقَحِّمُ القامةَ بَعْدَ المَطْلِ،
\
بِمنْكِبٍ وابْنِ مِلاطٍ جَدْلِ
\
والمِلْطَى من الشِّجاجِ: السِّمْحاقُ. قال أَبو عبيد: وقيل المِلطاةُ،
\
بالهاء، قال: فإِذا كانت على هذا فهي في التقدير مَقْصورة، وتفسيرُ
\
الحديث الذي جاء: يُقْضَى في المِلْطَى بدمها، معناه أَنه حين يُشَجُّ صاحبها
\
يؤْخذ مِقدارُها تلك الساعةَ ثم يُقْضَى فيها بالقِصاص أَو الأَرْشِ، ولا
\
يُنظر إِلى ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة أَو نقصان، وهذا قول بعض
\
العلماء وليس هو قول أَهلِ العراق، قال الواقدي: المِلْطى مقصور، ويقال
\
المِلْطاةُ، بالهاء، هي القشرة الرقيقة التي بين عظم الرأْس ولحمه. وقال شمر:
\
يقال شَجَّه حتى رأَيت المِلْطَى، وشجَّةٌ مِلطى مقصور. الليث: تقدير
\
الملطاء أَنه ممدود مذكر وهو بوزن الحرباء. شمر عن ابن الأَعرابي: أَنه ذكر
\
الشجاج فلما ذكر الباضِعةَ قال: ثم المُلْطِئةُ؛ وهي التي تخرق اللحم حتى
\
تَدْنُو من العظم. وقال غيره: يقول الملطى؛ قال أَبو منصور: وقول ابن
\
الأَعرابي يدل على أَن الميم من المِلْطى ميم مِفْعل وأَنها ليست بأَصلية
\
كأَنها من لَطَيْت بالشيء إِذا لَصِقْت به. قال ابن بري: أَهمل الجوهري من
\
هذا الفصل المِلْطَى، وهي المِلْطاةُ أَيضاً، وهي شَجَّة بينها وبين
\
العظم قشرة رقيقة، قال: وذكرها في فصل لطي. وفي حديث الشَّجاج: في المِلْطى
\
نصف دِيةِ المُوضِحة، قال ابن الأَثير: المِلْطى، بالقصر، والمِلْطاةُ
\
القشرة الرقيقة بين عظم الرأْس ولحمه، تمنع الشجةَ أَن تُوضِحَ، وقيل الميم
\
زائدة، وقيل أَصلية والأَلف للإِلحاق كالذي في مِعْزى، والمِلْطاةُ
\
كالعِزْهاةِ، وهو أَشبه. قال: وأَهل الحجاز يسمونها السِّمْحاقَ. وقوله في
\
الحديث: يُقْضى في المِلْطَى بدمها، قوله بدمها في موضع الحال ولا يتعلق
\
بيقضى، ولكن بعامل مضمر كأَنه قيل: يقضى فيها مُلْتَبِسة بدمها حال شجها
\
وسيلانه.
\
وفي كتاب أَبي موسى في ذكر الشجاج: المِلطاط وهي السمحاق، قال: والأَصل
\
فيه من مِلْطاط البعير وهو حرف في وسط رأْسه. والمِلْطاطُ: أَعلى حرف
\
الجبل وصحنُ الدار. وفي حديث ابن مسعود: هذا المِلْطاطُ طريق بِقِيَّةِ
\
المؤْمنين؛ هو ساحل البحر؛ قال ابن الأَثير: ذكره الهروي في اللام وجعل ميمه
\
زائدة، وقد تقدم، قال: وذكره أَبو موسى في الميم وجعل ميمه أَصلية. ومنه
\
حديث عليّ، كرَّم اللّه وجهه: فأَمرتهم بلزوم هذا الملطاط حتى يأْتيهم
\
أَمري، يريد به شاطِئَ الفُراتِ.
\
والأَمْلَطُ: الذي لا شعر على جسده ولا رأْسه ولا لحيته، وقد مَلِطَ
\
مَلَطاً ومُلْطةً. ومَلَطَ شعرَه مَلْطاً: حَلَقه؛ عن ابن الأَعرابي. الليث:
\
الأَمْلَطُ الرجل الذي لا شعر على جسده كله إِلا الرأْس واللِّحيةَ،
\
وكان الأَحْنَفُ بن قيس أَمْلَطَ أَي لا شعر على بدنه إِلا في رأْسه، ورجل
\
أَمْلَطُ بَيِّنُ الملَطِ وهو مثل الأَمْرَطِ؛ قال الشاعر:
\
طَبِيخُ نُحازٍ أَو طَبِيخُ أَمِيهةٍ،
\
دقيقُ العِظامِ، سَيِّءُ القِشْمِ، أَمْلط
\
يقول: كانت أُمه به حاملة وبها نُحاز أَي سُعال أَو جُدَرِيّ فجاءت به
\
ضاوِياً. والقِشْمُ: اللحْمُ. وأَملطت الناقةُ جَنِينها وهي مُمْلِطةٌ:
\
أَلْقَتْه ولا شعر عليه، والجمع مَمالِيطُ، بالياء، فإِذا كان ذلك لها عادة
\
فهي مِمْلاطٌ، والجنين مَلِيطٌ. والمَلِيطُ: السَّخْلةُ. والمَلِيطُ:
\
الجَدْي أَوَّل ما تضعه العنز، وكذلك من الضأْن. ومَلَطَتْه أُمُّه
\
تَمْلُطه: ولدته لغير تمام. وسهم أَمْلَطُ ومَلِيطٌ: لا ريش عليه مثل أَمْرَط؛
\
وأَنشد يعقوب:
\
ولو دَعا ناصِرَه لَقِيطا،
\
لذاقَ جَشْأً لم يَكُنْ مَلِيطا
\
لَقِيطٌ: بدل من ناصِر. وتَمَلَّطَ السهمُ إِذا لم يكن عليه ريش.
\
ومَلَطْيةُ: بلد.
\
ويقال: مالَط فلان فلاناً إِذا قال هذا نصف بيت وأَتَمَّه الآخر بيتاً.
\
يقال: مَلَّطَ له تَمْلِيطاً. والمِلْطَى: الأَرض 
\
(*
\
قوله «والملطى الأرض» الملطى مرسوم في الأَصل بالياء، وعلى صحته يكون
\
مقصوراً ويوافقه قول شارح القاموس: هي بالكسر مقصورة.) السهلة. قال أَبو
\
علي: يحتمل وزْنُها أَن يكون مِفْعالاً وأَن يكون فِعْلاء، ويقال: بعتُه
\
المَلَسَى والمَلَطَى وهو البيع بلا عُهْدَةٍ. ويقال: مضى فلان إِلى موضع
\
كذا فيقال جعله اللّه مَلَطَى لا عُهْدَة أَي لا رجعة. والمَلَطَى مثل
\
المَرَطَى: من العَدْوِ.
\
والمُتَمَلِّطَةُ: مَقْعَد الاشْتِيامِ، والاشْتِيامُ: رَئيسُ
\
الرُّكّابِ.
\
' } );