load_data( { book: 'la', text: '@ملس: الملَس والمَلاسَة والمُلُوسة: ضد الخُشونة. والمُلُوسة: مصدرالأَمْلَس. مَلُسَ مَلاسَة وامْلاسَّ الشيء امْلِيساساً، وهو أَمْلَس
\
ومَلِيس؛ قال عبيد بن الأَبرص:
\
صَدْق مِنَ الهِنْدِيِّ أُلْبِسَ جُنَّة،
\
لَحِقَتْ بِكَعْبٍ كالنَّواة مَلِيس
\
ويقال للخمر: مَلْساء إِذا كانت سَلِسَة في الحَلْق؛ قال أَبو النجم:
\
بالقَهْوة المَلْساء مِنْ جِرْيالِها
\
ومَلَّسَه غيْرُه تَمْلِيساً فتملس وامّلَس، وهو انفعل فأُدغم،
\
وانْمَلَسَ في الأَمر إِذا أُفْلِتَ منه؛ وملَّسْته أَنا. وقوس ملساء: لا شَقّ
\
فيها لأَنها إِذا لم يكن فيها شق فهي ملساء. وفي المثل: هان على الأَمْلَسِ
\
ما لاقى الدَّبِرْ؛ والأَمْلَسُ: الصحيح الظَّهر هَهنا. والدَّبِرُ:
\
الذي قد دَبِرَ ظهره.
\
ورجُل مَلَسى: لا يثبت على العَهْد كما لا يثبت الأَملس. وفي المثل:
\
المَلَسى لا عُهْدَةَ له؛ يُضْرب مثلاً للذي لا يُوثق بِوَفائه وأَمانته؛
\
قال الأَزهري: والمعنى، واللَّه أَعلم، ذو المَلَسى لا عهدة له. ويقال في
\
البيع: مَلَسى لا عُهْدَة أَي قد انملس من الأَمر لا لَه ولا عليه. ويقال:
\
أَبِيعُك المَلَسى لا عُهْدة أَي تَتَمَلَّس وتَتَفَلَّتُ فلا تَرْجع
\
إِليَّ، وقيل: المَلَسى أَن يبيع الرجل الشيء ولا يضمن عُهْدَته؛ قال
\
الراجز:
\
لما رأَيت العامَ عاماً أَعْبَسا،
\
وما رُبَيْعُ مالِنا بالمَلَسى
\
وذُو المَلَسى: مثل السّلاَّل والخارِب يَسْرِق المتاع فيبيعه بدون
\
ثمنه، ويملِّس من فَوْرِه فيستخْفي، فإِن جاء المستحق ووَجَدَ مالَه في يدِ
\
الذي اشتراه أَخذه وبطل الثمن الذي فاز به اللصّ ولا يتهيأُ له أَن يرجع
\
به عليه. وقال الأَحمر من أَمثالهم في كراهة المعايب: المَلَسَى لا عهدة
\
له أَي أَنه خرج من الأَمر سالماً وانقضى عنه لا له ولا عليه، والأَصل في
\
الملسى ما تقدم.
\
وقال شمر: والأَمالِيْسُ الأَرض التي ليس بها شجر ولا يَبِيس ولا كلأ
\
ولا نبات ولا يكون فيها وَحْش، والواحد إِمْلِيسٌ، وكأَنه إِفْعِيْلٌ مِنَّ
\
المَلاسَة أَي أَنّ الأَرض ملساء لا شيء بها؛ وقال أَبو زيد فسماها
\
مَلِيساً:
\
فإيَّاكم وهذا العِرْقَ واسْمُوا
\
لِمَوْماة، مآخِذُها مَلِيْس
\
والمَلَس: المكان المستوي، والجمع أَملاس، وأَمالِيْسُ جَمع الجمع؛ قال
\
الحُطَيْئَة:
\
وإِنْ لم يَكنْ إِلا الأَماليسُ، أَصْبَحَتْ
\
لها حُلَّق، ضَرَّاتها شَكِراتُ
\
والكثير مُلُوس. وأَرض ملَسٌ ومَلَسى ومَلْساءُ وإِمْلِيسٌ: لا تُنْبِت.
\
وسنة ملساءُ وجمعها أَمالِس وأَمالِيْسُ، على غير قياس: جَدْبَة.
\
ويقال: مَلَّسْت الأَرض تمليساً إِذا أَجريت عليها المِمْلَقَة بعد
\
إِثارتها. والملاَّسة، بتشديد اللام: التي تسوى بها الأَرض.
\
ورُمّان إِمْليسٌ وإِمْلِيسِيّ: حُلْو طيّب لا عَجَم له كأَنه منسوب
\
إِليه.
\
وضَرَبَه على مَلْساء مَتْنِهِ ومُلَيْسائه أَي حيث استوى وتزلق.
\
والمُلَيْساء: نصف النهار. وقال رجل من العرب لرجُل: أَكره أَن تزورني في
\
المليساء، قال: لمَ؟ قال: لأَنه يَفُوت الغداء ولم يُهَيّإِ العَشاء.
\
والحُجَيْلاءُ: موضع، والغُمَيْصاءُ: نجم 
\
(* هذه الأَلفاظ الأربعة حشوٌ لا رابطة
\
بينها وبين الكلام.). أَبو عمرو: المُلَيْساء شهر صفر. وقال الأَصمعي:
\
المُلَيْساء شهر بين الصَّفَرِيّة والشتاء، وهو وقت تنقطع فيه المِيرة. ابن
\
سيده: والمليساء الشهر الذي تنقطع فيه المِيرة؛ قال:
\
أَفِينا تَسُوم السّاهِرِيّةَ، بَعدَمَا
\
بَدا لكَ من شَهْرِ المُلَيْساء كوْكب؟
\
يقول: أَتَعْرِض علينا الطِّيبَ في هذا الوقت ولا ميرة؟
\
والمَلْسُ: سَلّ الخُصْيَتَيْن. ومَلَسَ الخُصْبَة يملُسها مَلْساً:
\
استلَّها بعروقها. قال الليث: خُصْيٌ مَمْلَوس. ومَلَسْتُ الكبْشَ أَمْلُسه
\
إِذا سَلَلْت خِّصْييه بعروقهما. ويقال: صَبِيٌّ مملوس. ومَلَسَت الناقة
\
تملُس مَلْساً: أَسرعت، وقيل: الملْس السير السَّهل والشديد، فهو من
\
الأَضداد. والمَلْس: السَّوق الشديد؛ قال الراجز:
\
عَهْدِي بأَظْعانِ الكَتُومِ تُمْلَس
\
ويقال: مَلَسْت بالإِبل أَملُس بها مَلْساً إِذا سُقتها سوقاً في
\
خُفْية؛ قال الراجز:
\
مَلْساً بِذَوْدِ الحَلَسِيِّ مَلْسا
\
ابن الأَعرابي: الملْس ضرب من السير الرقيق. والمَلْس: اللَّيّن من كل
\
شيء. قال: والملامسة لِينُ المَلْمُوس. أَبو زيد: الملموس من الإِبل
\
المِعْناق التي تراها أَول الإِبل في المرعى والمَوْرد وكلّ مَسِير. ويقال:
\
خِمْس أَمْلَسُ إِذا كان مُتْعباً شديداً؛ وقال المرّار:
\
يسير فيها القوم خِمْساً أَملَسَا
\
ومَلَسَ الرجلُ يملُس ملساً إِذا ذهب ذهاباً سريعاً؛ وأَنشد:
\
تملسُ فيه الريح كلّ مَمْلَس
\
وفي الحديث: أَنه بعَث رجُلاً إِلى الجن فقال له: سِرْ ثلاثاً مَلْساً
\
أَي سر سَيراً سَريعاً. والمَلْس: الخِفَّة والإِسراع والسَّوق الشديد.
\
وقد امّلَسَ في سَيْرِه إِذا أَسْرَعَ؛ وحَقِيقَةُ الحديث: سِرْ ثَلاثَ
\
ليالٍ ذات مَلْسٍ أَو سِرْ ثلاثاً سيراً مَلْساً، أَو أَنه ضربٌ من السَّير
\
فَنَصَبَه على المَصْدَر.
\
وتملَّس من الأَمر: تخلّص. ومَلَسَ الشيءُ يملُس ملْساً وامّلس:
\
انْخَنَسَ سريعاً. وامْتُلِس بَصَرُه: اخْتُطِفَ. وناقة مَلُوسٌ ومَلَسَى، مثال
\
سَمَجى وجَفَلى: سريعة تمرّ مرّاً سريعاً؛ قال ابن أَحمر:
\
مَلَسى يَمَانِيَة وشَيْخٌ هِمَّة،
\
مُتَقَطّع دُون اليَماني المُصْعِد
\
أَي تَملُس وتَمْضي لا يَعْلَق بها شيء من سرعتها. ومَلْسُ الظلامِ:
\
اختِلاطُه، وقيل: هو بعد المَلْث. وأَتيته مَلْسَ الظلام ومَلْثَ الظلام،
\
وذلك حين يَخْتَلط الليل بالأَرض ويختلط الظلام، يستعمل ظَرفاً وغير ظرف.
\
وروي عن ابن الأَعرابي: اختلط المَلْسُ بالمَلْثِ؛ والمَلْث أَوّل سواد
\
المغرب فإِذا اشتدّ حتى يأْتي وقت العشاء الأَخيرة، فهو المَلْس بالملث،
\
ولا يَتَمَيز هذا من هذا لأَنه قد دخل الملث في الملس.
\
والمِلْس: حجر يجعل على باب الرَّداحَة، وهو بيت يُبنى للأَسد تجعل
\
لُحْمَتُه في مُؤَخِّرِه، فإِذا دخل فأَخذها وقع هذا الحجر فسدّ الباب.
\
وتمَلَّس من الشَّراب: صحا؛ عن أَبي حنيفة.
\
' } );