load_data( { book: 'la', text: '@ملهم: التهذيب في الرباعي: مَلْهَم قَرْية باليمامة؛ قال ابن بري: هيلبَني يَشْكُرَ وأَخلاطٍ من بَكْرِ وائل. والمِلْهَمُ: الكثيرُ الأَكْلِ.
\
الجوهري في ترجمة لهم: ومَلْهَم، بالفتح، موضع وهي أرض كثيرة النخل؛ قال
\
جرير وشبَّه ما على الهوادج من الرَّقْم بالبُسْر اليانِع لحمرته
\
وصُفْرته:كأنَّ حُمولَ الحَيِّ زُلْنَ بِيانِعٍ
\
من الوارِدِ البَطْحاءِ من نَخْلِ مَلْهَما
\
ويومُ مَلْهم: حَرْبٌ لبني تميم وحنيفة. ابن سيده: ومَلْهم أَرض؛ قال
\
طرفة:
\
يَظَلُّ نِساءُ الحَيّ يَعْكُفْنَ حَوْله،
\
يَقُلْنَ عَسِيبٌ من سَرارَةِ مَلْهما
\
ومَلْهم وقُرّانُ: قريتان من قُرَى اليمامة معروفتان.
\
' } );