load_data( { book: 'la', text: '@ملح: المِلْح: ما يطيب به الطعام، يؤنث ويذكر، والتأْنيث فيه أَكثر.وقد مَلَحَ القِدْرَ 
\
(* قوله «وقد ملح القدر إلخ» بابه منع وضرب وأَما
\
ملح الماء فبابه كرم ومنع ونصر كما في القاموس.) يَمْلِحُها ويَمْلَحُها
\
مَلْحاً وأَملَحَها: جعل فيها مِلْحاً بقَدَرٍ. ومَلَّحها تَمْليحاً:
\
أَكثر مِلْحها فأَفسدها، والتمليح مثله. وفي الحديث: إِن الله تعالى ضرب
\
مَطْعَم ابن آدم للدنيا مثلاً وإِن مَلَحه أَي أَلقى فيه المِلْح بقَدْر
\
الإِصلاح. ابن سيده عن سيبويه: مَلَحْتُه ومَلَّحْته وأَمْلَحْته بمعنىً؛
\
ومَلَح اللحمَ والجلدَ يَمْلَحُه مَلْحاً، كذلك؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تُشْلي الرَّمُوحَ، وهِيَ الرَّمُوحُ،
\
حَرْفٌ كأَنَّ غُبْرَها مَمْلُوحُ
\
وقال أَبو ذؤيب:
\
يَسْتَنُّ في عُرُضِ الصحراء فائِرُه،
\
كأَنه سَبِطُ الأَهْدابِ مَمْلُوحُ
\
يعني البحر شبّه السَّرابَ به. وتقول: مَلَحْتُ الشيءَ ومَلَّحْته، فهو
\
مملوح مُمَلَّحٌ مَلِيحٌ.
\
والمِلْحُ والمَلِيح خلاف العَذْب من الماء، والجمع مِلْحَةٌ ومِلاح
\
وأَمْلاح ومِلَح؛ وقد يقال: أَمواهٌ مِلْح ورَكيَّة مِلْحة وماء مِلْح، ولا
\
يقال مالح إِلاَّ في لغة رديئة. وقد مَلُحَ مُلُوحة ومَلاحة ومَلَح
\
يَمْلَح مُلوحاً، بفتح اللام فيهما؛ عن ابن الأَعرابي، فإِن كان الماء عذباً
\
ثم مَلُحَ قال: أَمْلَحَ؛ وبقلة مالِحة. وحكى ابن الأَعرابي: ماء مالحٌ
\
كمِلْحٍ، وإِذا وصفت الشيءَ بما فيه من المُلوحة قلت: سمك مالح وبقلة
\
مالحة. قال ابن سيده: وفي حديث عثمان، رضي الله عنه، وأَنا أَشرب ماءَ المِلْح
\
أَي الشديدَ المُلوحة. الأَزهري عن أَبي العباس: أَنه سمع ابن الأَعرابي
\
قال: ماء أُجاجٌ وقُعاع وزُعاق وحُراق، وماءٌ يَفْقَأُ عينَ الطائر، وهو
\
الماء المالح؛ قال وأَنشدنا:
\
بَحْرُكَ عَذْبُ الماءِ، ما أَعَقَّهُ
\
رَبُّك، والمَحْرُومُ من لم يُسْقَهُ
\
أَراد: ما أَقَعَّه من القُعاع، وهو الماء المِلْحُ فقلَب. ابن شميل:
\
قال يونس: لم أَسمع أَحداً من العرب يقول ماء مالح، ويقال سَمك مالح،
\
وأَحسن منهما: سَمك مَلِيح ومَمْلوح؛ قال الجوهري: ولا يقال مالح، قال: وقال
\
أَبو الدُّقَيْش: يقال ماء مالِح ومِلْحٌ؛ قال أَبو منصور: هذا وإِن وُجد
\
في كلام العرب قليلاً لغة لا تنكر؛ قال ابن بري: قد جاء المالِح في
\
أَشعار الفصحاء كقول الأَغْلَبِ العِجْلِيِّ يصف أُتُناً وحماراً:
\
تخالُه من كَرْبِهِنَّ كالِحا،
\
وافْتَرَّ صاباً ونَشُوقاً مالِحا
\
وقال غَسَّان السَّلِيطيّ:
\
وبِيضٍ غِذاهُنَّ الحَليبُ، ولم يكنْ
\
غِذاهُنَّ نِينانٌ من البحر مالِحُ
\
أَحَبُّ إِلينا من أُناسٍ بقَرْيةٍ،
\
يَموجُونَ مَوْجَ البحرِ، والبحرُ جامحُ
\
وقال عمر بن أَبي ربيعة:
\
ولو تَفلتْ في البحرِ، والبحرُ مالحٌ،
\
لأَصْبَحَ ماءُ البحرِ من رِيقها عَذْبا
\
قال ابن بري: وجدت هذا البيت المنسوب إِلى عمر ابن أَبي ربيعة في شعر
\
أَبي عُيَيْنَةَ محمد بن أَبي صُفْرة في قصيدة أَوّلها:
\
تَجَنَّى علينا أَهلُ مَكتومةَ الذَّنْبا،
\
وكانوا لنا سِلْماً، فصاروا لنا حَرْبا
\
وقال أَبو زِياد الكلابي:
\
صَبَّحْنَ قَوًّا، والحِمامُ واقِعُ،
\
وماءُ قَوٍّ مالِحٌ وناقِعُ
\
وقال جرير:
\
إِلى المُهَلَّبِ جَدَّ اللهُ دابِرَهُمْ
\
أَمْسَوا رَماداً، فلا أَصلٌ ولا طَرَفُ
\
كانوا إِذا جَعَلوا في صِيرِهِمْ بِصَلاً،
\
ثم اشْتَوَوا كَنْعَداً من مالحٍ جَدَفوا
\
قال وقال ابن الأَعرابي: يقال شيء مالح كما يقال حامض؛ قال ابن بري:
\
وقال أَبو الجَرَّاحِ: الحَمْضُ المالح من الشجر. قال ابن بري: ووجه جواز
\
هذا من جهة العربية أَن يكون على النسب، مثل قولهم ماء دافق أَي ذو دَفْق،
\
وكذلك ماء مالح أَي ذو مِلْح، وكما يقال رجل تارِسٌ أَي ذو تُرْس، ودارِع
\
أَي ذو دِرْع؛ قال: ولا يكون هذا جارياً على الفعل؛ ابن سيده: وسَمك
\
مالح ومَليح ومَمْلوح ومُمَلَّح وكره بعضهم مَليحاً ومالحاً، ولم يَرَ بيتَ
\
عُذافِرٍ حُجَّةً؛ وهو قوله:
\
لو شاءَ رَبي لم أَكُنْ كَرِيَّا،
\
ولم أَسُقْ لِشَعْفَرَ المَطِيَّا
\
بِصْرِيَّةٍ تزوَّجت بِصْرِيَّا،
\
يُطْعِمُها المالحَ والطَّرِيَّا
\
وقد عارض هذا الشاعرَ رجلٌ من حنيفة فقال:
\
أَكْرَيْتُ خَرْقاً ماجداً سَرِيَّا،
\
ذا زوجةٍ كان بها حَفِيَّا،
\
يُطْعِمُها المالِحَ والطَّرِيَّا
\
وأَمْلَح القومُ: وَرَدُوا ماء مِلْحاً. وأَملَحَ الإِبلَ: سقاها ماء
\
مِلْحاً. وأَمْلَحَتْ هي: وردت ماء مِلْحاً. وتَمَلَّحَ الرجلُ: تَزَوَّدَ
\
المِلْحَ أَو تَجَرَ به؛ قال ابن مقبل يصف سحاباً:
\
تَرَى كلَّ وادٍ سال فيه، كأَنما
\
أَناخَ عليه راكبٌ مُتَمَلِّحُ
\
والمَلاَّحَةُ: مَنْبِتُ المِلْح كالبَقَّالة لمنبت البَقْل.
\
والمَمْلَحةُ: ما يجعل فيه الملح.
\
والمَلاَّح: صاحب المِلْح؛ حكاه ابن الأَعرابي وأَنشد:
\
حتى تَرَى الحُجُراتِ كلَّ عَشِيَّةٍ
\
ما حَوْلَها، كمُعَرَّسِ المَلاَّحِ
\
ويروى الحَجَرات. والمَلاَّحُ: النُّوتيّ؛ وفي التهذيب: صاحب السفينة
\
لملازمته الماءَ المِلْح، وهو أَيضاً الذي يتعهد فُوهَةَ النهر ليُصْلحه
\
وأَصله من ذلك، وحِرْفَتُه المِلاحَةُ والمُلاَّحِيَّةُ؛ وأَنشد الأَزهري
\
للأَعشى:
\
تَكافَأَ مَلاَّحُها وَسْطَها،
\
من الخَوْفِ، كَوْثَلَها يَلتَزِمْ
\
ابن الأَعرابي: المِلاحُ الريح التي تجري بها السفينة وبه سمي
\
المَلاَّحُ مَلاَّحاً، وقال غيره: سمي السَّفَّانُ مَلاَّحاً لمعالجته الماءَ
\
المِلْحَ بإِجراء السفن فيه؛ ويقال للرجل الحديد: مِلْحُه على رُكْبتيه؛ قال
\
مِسكينٌ الدَّارِميّ:
\
لا تَلُمْها، إِنها من نِسْوَةٍ
\
مِلحُها مَوْضوعةٌ فوق الرُّكَبْ
\
قال ابن سيده: أَنث فإِما أَن يكون جمعَ مِلْحة، وإِما أَن يكون
\
التأْنيث في المِلْح لغة؛ وقال الأَزهري: اختلف الناس في هذا البيت فقال
\
الأَصمعي: هذه زِنجِيَّة والمِلْح شحمها ههنا وسِمَنُ الزِّنْج في أَفخاذها؛
\
وقال شمر: الشحم يسمى مِلْحاً؛ وقال ابن الأَعرابي في قوله:
\
ملحُها موضوعة فوق الرُّكَبْ
\
قال: هذه قليلة الوفاء، والمِلْحُ ههنا يعني المِلْحَ. يقال: فلان
\
مِلْحُه على ركبتيه إِذا كان قليل الوفاء. قال: والعرب تحلف بالمِلْح والماء
\
تعظيماً لهما. ومَلَحَ الماشيةَ مَلْحاً ومَلَّحها: أَطعمها سَبِخَةَ
\
المِلْح، وهو مِلْح وتُراب، والملح أَكثر، وذلك إِذا لم يقدر على الحَمْضِ
\
فأَطعمها هذا مكانه.
\
والمُلاَّحَة: عُشبة من الحُمُوضِ ذات قُضُبٍ وورقٍ مَنْبِتُها
\
القِفافُ، وهي مالحة الطعم ناجعة في المال، والجمع مُلاَّحٌ. الأَزهري عن الليث:
\
المُلاَّحُ من الحَمْضِ؛ وأَنشد:
\
يَخْبِطْنَ مُلاَّحاً كذاوي القَرْمَلِ
\
قال أَبو منصور: المُلاَّحُ من بقول الرياض، الواحدة مُلاَّحة، وهي بقلة
\
غَضَّة فيها مُلُوحة مَنابِتُها القِيعانُ؛ وحكى ابن الأَعرابي عن أَبي
\
النَّجِيبِ الرَّبَعِيِّ في وصفه روضةً: رأَيتُها تَنْدى من بُهْمَى
\
وصُوفانَةٍ ويَنَمَةٍ ومُلاَّحةٍ ونَهْقَةٍ.
\
والمُلاَّحُ، بالضم والتشديد: من نبات الحَمْضِ؛ وفي حديث ظَبْيانَ:
\
يأْكلون مُلاَّحَها ويَرْعَوْنَ سِراحَها: المُلاَّح: ضرب من النبات،
\
والسِّراحُ: جمع سَرْح، وهو الشجرُ؛ وقال ابن سيده: قال أَبو حنيفة: المُلاَّحُ
\
حَمْضَة مثل القُلاَّم فيه حمرة يؤكل مع اللبن يُتَنَقَّلُ به، وله حب
\
يجمع كما يجمع الفَثُّ ويُخْبز فيؤكل، قال: وأَحْسِبُه سمي مُلاَّحاً
\
للَّوْن لا للطعم؛ وقال مَرَّةً: المُلاَّحُ عُنْقُود الكَباثِ من الأَراك
\
سمي به لطعمه، كأَن فيه من حرارته مِلْحاً، ويقال: نبتٌ مِلْح ومالح
\
للحَمْضِ. وقَلِيبٌ مَليح أَي ماؤه مِلْح؛ قال عنترة يصف جُعَلاً:
\
كأَنَّ مُؤَشّرَ العَضُدَينِ حَجْلاً،
\
هَدُوجاً بين أَقْلِبةٍ مِلاحِ
\
والمِلْحُ: الحُسْنُ من المَلاحة. وقد مَلُحَ يَمْلُحُ مُلُوحةً
\
ومَلاحةً ومِلْحاً أَي حَسُنَ، فهو مَليح ومُلاحٌ ومُلاَّح. والمُلاَّحُ
\
أَمْلَحُ من المَليح؛ قال:
\
تَمْشي بجَهْمٍ حَسَنٍ مُلاَّحِ،
\
أُجِمَّ حتى هَمَّ بالصِّياحِ
\
يعني فرجها، وهذا المثال لما أَرادوا المبالغة، قالوا: فُعَّال فزادوا
\
في لفظه لزيادة معناه؛ وجمع المَلِيحِ مِلاحٌ وجمع مُلاحٍ ومُلاَّحٍ
\
مُلاحُون ومُلاَّحُونَ، والأُنثى مَلِيحة. واستَمْلَحه: عَدَّه مَلِيحاً؛
\
وقيل: جمع المَلِيح مِلاحٌ وأَمْلاح؛ عن أَبي عمرو، مثل شَرِيف
\
وأَشْراف.وفي حديث جُوَيرية: وكانت امرأَة مُلاحةً أَي شديدة المَلاحة، وهو من
\
أَبنية المبالغة. وفي كتاب الزمخشري: وكانت امرأَة مُلاحة أَي ذات مَلاحة،
\
وفُعالٌ مبالغة في فعيل مثل كريم وكُرام وكبير وكُبارٍ، وفُعَّالٌ
\
مَشدّداً أَبلغ منه. التهذيب: والمُلاَّحُ أَمْلَحُ من المَليح. وقالوا: ما
\
أُمَيْلِحَه فَصَغَّروا الفعل وهم يريدون الصفة حتى كأَنهم قالوا مُلَيْحٌ،
\
ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قولهم ما أُحَيْسِنَه؛ قال الشاعر:
\
يا ما أُمَيْلِحَ غِزْلاناً عَطَونَ لنا،
\
من هؤُلَيَّاءِ، بين الضَّالِ والسَّمُرِ
\
والمُلْحة والمُلَحةُ: الكلمة المَليحة.
\
وأَمْلَح: جاء بكلمة مَليحة. الليث: أَمْلَحْتَ يا فلانُ بمعنيين أَي
\
جئت بكلمة مَلِيحة وأَكثرت مِلْحَ القِدْرِ.
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، قالت لها امرأَة: أَزُمُّ جَمَلي هل
\
عليَّ جُناحٌ؟ قالت: لا، فلما خرجت قالوا لها: إِنها تعني زوجها، قالت:
\
رُدُّوها عليَّ، مُلْحةٌ في النار اغسلوا عني أَثرها بالماء والسِّدْرِ؛
\
المُلْحَة: الكلمة المليحة، وقيل: القبيحة. وقولها: اغسلوا عني أَثرها تعني
\
الكلمة التي أَذِنَتْ لها بها، ردُّوها لأُعلمها أَنه لا يجوز. قال أَبو
\
منصور: الكلام الجيد مَلَّحْتُ القِدْر إِذا أَكثرت مِلْحَها، بالتشديد،
\
ومَلَّحَ الشاعرُ إِذا أَتى بشيء مَلِيح. والمُلْحَةُ، بالضم: واحدة
\
المُلَحِ من الأَحاديث. قال الأَصمعي: بَلَغْتُ بالعلم ونِلْتُ بالمُلَح؛
\
والمَلْح: المُلَحُ من الأَخبار، بفتح الميم. والمِلْحُ: العلم. والمِلْحُ:
\
العلماء.
\
وأَمْلِحْني بنفسك: زَيِّنِّي؛ التهذيب: سأَل رجل آخر فقال: أُحِبُّ أَن
\
تُمْلِحَني عند فلان بنفسك أَي تُزَيِّنَني وتُطْريَني.
\
الأَصمعي: الأَمْلَحُ الأَبْلَقُ بسواد وبياض. والمُلْحة من الأَلوان:
\
بياض تشوبه شعرات سود. والصفة أَمْلَح والأُنثى مَلْحاء. وكل شعر وصوف
\
ونحوه كان فيه بياض وسواد: فهو أَمْلح، وكبش أَمْلَحُ: بَيِّنُ المُلْحةِ
\
والمَلَح. وفي الحديث: أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أُتيَ بكبشين
\
أَمْلَحَينِ فذبحهما؛ وفي التهذيب: ضَحَّى بكبشين أَملحين؛ قال الكسائي
\
وأَبو زيد وغيرهما: الأَمْلَح الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض أَكثر.
\
وقد امْلَحَّ الكبش امْلِحاحاً: صار أَمْلَح؛ وفي الحديث: يُؤْتى بالموت
\
في صورة كبش أَمْلَح؛ ويقال: كبش أَمْلَحُ إِذا كان شعره خَلِيساً. قال
\
أَبو دُبْيانَ ابنُ الرَّعْبَلِ: أَبْغَضُ الشيوخ إِليَّ الأَقْلَحُ
\
الأَملَحُ الحَسُوُّ الفَسُوُّ.
\
وفي حديث خَبَّاب: لكنْ حمزةُ لم يكن له إِلاَّ نَمِرةٌ مَلْحاءُ أَي
\
بُرْدَة فيها خطوط سود وبيض، ومنه حديث عبيد بن خالد 
\
(* قوله «ومنه حديث
\
عبيد بن خالد إلخ» نصه كما بهامش النهاية: كنت رجلاً شاباً بالمدينة فخرجت
\
في بردين وأَنا مسبلهما فطعنني رجل من خلفي، اما باصبعه واما بقضيب كان
\
معه، فالتفت إلخ.): خرجت في بردين وأَنا مُسْبِلُهما فالتفتُّ فإِذا رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إِنما هي مَلْحاء، قال: وإِن كانت
\
مَلْحاء أَما لك فيَّ أُسْوَةٌ؟ والمَلْحاء من النِّعاج: الشَّمطاءُ تكون
\
سوداء تُنْفِذها شعرةٌ بيضاء. والأَمْلَحُ من الشَّعَرِ نحو الأَصْبَح وجعل
\
بعضهم الأَمْلَح الأَبيضَ النقيَّ البياض وقيل: المُلْحة بياض إِلى الحمرة
\
ما هو كلون الظبي؛ أَبو عبيدة: هو الأَبيض الذي ليس بخالص فيه عُفْرة.
\
ورجل أَمْلَحُ اللحية إِذا كان يعلو شعرَ لحيته بياضٌ من خِلْقةٍ، ليس من
\
شيب، وقد يكون من شيب ولذلك وصف الشيب بالمُلحَة؛ أَنشد ثعلب:
\
لكلِّ دَهْرٍ قد لَبِسْتُ أَثْوُبا،
\
حتى اكتَسَى الشيبُ قِناعاً أَشْهَبا،
\
أَمْلَح لا لَذًّا ولا مُحَبَّبا
\
وقيل: هو الذي بياضه غالب لسواده وبه فسر بعضهم هذا البيت. والمُلْحة
\
والمَلَحُ: في جميع شعر الجسد من الإِنسان وكلِّ شيء بياضٌ يعلو السواد.
\
والمُلْحة: أَشدُّ الزَّرَق حتى يَضْرِب إِلى البياض؛ وقد مَلِح مَلَحاً
\
وامْلَحَّ وأَمْلَح؛ الأَزهري: الزُّرْقَةُ إِذا اشتدّت حتى تضرب إِلى
\
البياض قيل: هو أَمْلَحُ العين، ومنه كتيبة مَلْحاءُ؛ وقال حَسانُ بن ربيعة
\
الطائي:
\
وإِنا نَضْرِبُ المَلْحَاءَ حتى
\
تُوَالِّي، والسُّيُوفُ لنا شُهودُ
\
قال ابن بري: المشهور من الرواية: وأَنا نضرب الملحاء، بفتح الهمزة؛
\
وقبله:
\
لقد عَلِمَ القبائلُ أَن قومي
\
ذَوو حَدٍّ، إِذا لُبِسَ الحَديدُ
\
قال: ومعنى قوله حتى تولي أَي حتى تفرّ مولية يعني كتيبة أَعدائه، وجعل
\
تفليل السيوف شاهداً على مقارعة الكتائب ويروى: لها شهود، فمن روى لنا
\
شهود فإِنه جعل فُلولَها شُهوداً لهم بالمقارعة، ومن روى لها أَراد أَن
\
السيوف شهود على مقارعتها، وذلك تفليلها. ومَِلْحانُ: جُمادَى الآخرة؛ سمي
\
بذلك لابيضاضه بالثلج؛ قال الكميت:
\
إِذا أَمْسَتِ الآفاقُ جُمْراً جُنُوبُها،
\
لِشَيْبانَ أَو مَلْحانَ، واليومُ أَشْهَبُ
\
شَِيبْانُ: جُمادَى الأُولى وقيل: كانون الأَول. ومَِلْحانُ: كانون
\
الثاني، سمي بذلك لبياض الثلج. الأَزهري: عمرو بن أَبي عمرو: شِيبانُ، بكسر
\
الشين، ومَِلْحان من الأَيام إِذا ابيضت الأَرض من الجَلِيتِ والصَّقِيعِ.
\
الجوهري: يقال لبعض شهور الشتاء مَِلْحانُ لبياض ثلجه.
\
والمُلاَّحِيُّ، بالضم وتشديد اللام: ضرب من العنب أَبيض في حبه طول،
\
وهو من المُلْحة؛ وقال أَبو قيس ابنُ الأَسْلَت:
\
وقد لاحَ في الصبحِ الثرَيَّا كما ترى،
\
كعُنْقودِ مُلاَّحِيَّةٍ، حين نَوَّرا
\
ابن سيده: عنب مُلاحِيٌّ أَبيض؛ قال الشاعر:
\
ومن تَعاجيبِ خَلْقِ اللهِ غاطِيَةٌ،
\
يُعْصَرُ منها مُلاحِيٌّ وغِرْبِيبُ
\
قال: وحكى أَبو حنيفة مُلاَّحِيّ، وهي قليلة. وقال مرة: إِنما نسبه إِلى
\
المُلاَّحِ، وإِنما المُلاَّحُ في الطَّعْم، والمُلاحِيُّ من الأَراك
\
الذي فيه بياض وشُهْبة وحُمْرة؛ وأَنشد لمُزاحِمٍ العُقيْلِيّ:
\
فما أُمُّ أَحْوَى الطُّرَّتَيْنِ خَلا لَها،
\
بقُرَّى، مُلاحِيٌّ من المَرْدِ ناطِفُ
\
والمُلاحِيُّ: تِينٌ صِغار أَمْلَحُ صادق الحلاوة ويُزَبَّبُ.
\
وامْلاحَّ النخلُ: تلوَّن بُسْرُه بحمرة وصفرة.
\
وشجرةٌ مَلْحاء: سقط ورقها وبقيت عيدانها خُضْراً. والمَلْحاء من
\
البعير: الفِقَرُ التي عليها السَّنامُ؛ ويقال: هي ما بين السَّنامِ إِلى
\
العَجُز؛ وقيل: المَلْحاء لَحْمُ مُسْتَبْطِنِ الصُّلْبِ من الكاهل إِلى
\
العجز؛ قال العجاج:
\
موصولة المَلْحاءِ في مُسْتَعْظمِ،
\
وكَفَلٍ من نَحْضِه مُلَكَّمِ
\
والمَلْحاءُ: ما انْحَدَرَ عن الكاهل إِلى الصلب؛ وقوله:
\
رَفَعُوا رايةَ الضِّرابِ ومَرُّوا،
\
لا يبالونَ فارسَ المَلْحاءِ
\
يعني بفارس المَلْحاءِ ما على السَّنام من الشحم. التهذيب: والمَلْحاءُ
\
وَسَط الظهر بين الكاهل والعجز، وهي من البعير ما تحت السَّنام، قال: وفي
\
المَلْحاءِ سِتّ مَحالاتٍ والجمع مَلْحاوات.
\
الفرّاء: المَلِيحُ الحليم والراسِبُ والمِرَبُّ الحليم.
\
ابن الأَعرابي: المِلاحُ المِخْلاة. وجاء في الحديث: أَن المختار لما
\
قتل عمر بن سعد جعل رأْسه في مِلاح وعَلَّقه؛ المِلاحُ: المِخْلاة بلغى
\
هذيل؛ وقيل: هو سِنانُ الرمح، قال: والمِلاحُ السُّترة. والمِلاحُ: الرمح.
\
والمِلاحُ: أَن تَهُبَّ الجَنُوبُ بعد الشَّمال.
\
ويقال: أَصبنا مُلْحةً من الربيع أَي شيئاً يسيراً منه. وأَصاب المالُ
\
مُلْحَةً من الربيع: لم يستمكن منه فنال منه شيئاً يسيراً.
\
والمِلْحُ: السِّمَنُ القليل. وأَمْلَحَ البعيرُ إِذا حمل الشحم،
\
ومُلِح، فهو مَمْلوحٌ إِذا سمن. ويقال: كان ربيعنا مَمْلوحاً، وكذلك إِذا
\
أَلْبَنَ القومُ وأَسْمَنُوا. ومُلِّحَت الناقة، فهي مُمَلَّحٌ: سمنَت قليلاً؛
\
ومنه قول عروة بن الورد:
\
أَقَمْنا بها حِيناً، وأَكثرُ زادِنا
\
بقيةُ لَحْمٍ من جَزُورٍ مُمَلَّحِ
\
وجَزُورٌ مُمَلَّحٌ: فيها بقية من سمن؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ورَدَّ جازِرُهُم حَرْفاً مُصَهَّرَةً،
\
في الرأْسِ منها وفي الرِّجْلَيْنِ تَمْلِيحُ
\
أَي سِمَنٌ؛ يقول: لا شحم لها إِلا في عينها وسُلاماها؛ كما قال:
\
ما دام مُخٌّ في سُلامَى أَو عَيْن
\
قال: أَول ما يبدأُ السِّمَنُ في اللسان والكَرِش، وآخر ما يبقى في
\
السُّلامَى والعين.
\
وتَمَلَّحتِ الإِبلُ: كَمَلَّحَتْ، وقيل: هو مقلوب عن تَحَلَّمَتْ أَي
\
سمنت، وهو قول ابن الأَعرابي؛ قال ابن سيده: ولا أُرى للقلب هنا وجهاً،
\
قال: وأُرى مَلَحتِ الناقةُ، بالتخفيف، لغة في مَلَّحتْ. وتَمَلَّحَت
\
الضِّبابُ: كَتَحَلَّمت أَي سمنت. ومَلَّحَ القِدْرَ: جعل فيها شيئاً من شحم.
\
التهذيب عن أَبي عمرو: أَمْلَحْتُ القِدْرَ، بالأَلف، إِذا جعلت فيها
\
شيئاً من شحم.
\
وروي عن ابن عباس أَنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الصادقُ
\
يُعْطى ثلاثَ خصال: المُلْحَةَ والمَهابةَ والمحبةَ؛ الملحة، بالضم:
\
البركة. يقال: كان ربيعنا مَمْلُوحاً فيه أَي مُخْصِباً مباركاً، وهي من
\
مَلَّحَتِ الماشيةُ إِذا ظهر فيها السِّمَنُ من الربيع، والمِلْحُ: البركة؛
\
يقال: لا يُبارِك الله فيه ولا يُمَلِّحُ، قاله ابن الأَنباري. وقال ابن
\
بُزُزْجٍ: مَلَحَ الله فيه فهو مَمْلوحٌ فيه أَي مبارك له في عيشه وماله؛
\
قال أَبو منصور: أَراد بالمُلْحة البركة. وإِذا دُعِيَ عليه قيل: لا
\
مَلَّحَ الله فيه ولا بارك فيه وقال ابن سيده في قوله: الصادق يُعْطى
\
المُلْحةَ، قال: أُراه من قولهم تَمَلَّحَتِ الإِبلُ سمنت فكأَنه يريد الفضل
\
والزياجة. وفي حديث عمرو ابن حُرَيْثٍ 
\
(* قوله «وفي حديث عمرو بن حريث
\
إلخ» صدره كما بهامش النهاية، قال عبد الملك لعمرو بن حريث: أي الطعام أَكلت
\
أحب اليك؟ قال: عناق قد أجيد إلخ.): عَناقٌ قد أُجيدَ تَمْلِيحُها
\
وأُحْكِمَ نُضْجُها؛ ابن الأَثير: التمليح ههنا السَّمْطُ، وهو أَخذ شعرها
\
وصوفها بالماء؛ وقيل: تمليحها تسمينها من الجزور المُمَلَّح وهو السمين؛
\
ومنه حديث الحسن: ذكرت له التوراة فقال: أَتريدون أَن يكون جلدي كجلد الشاة
\
المَمْلوحة؟ يقال: مَلَحْتُ الشاةَ ومَلَّحْتها إِذا سَمَطْتها.
\
والمِلْحُ: الرَّضاعُ؛ قال أَبو الطَّمَحانِ وكانت له إِبل يَسْقِي
\
قوماً من أَلبانها ثم أَغاروا عليها فأَخذوها:
\
وإِني لأَرْجُو مِلْحها في بُطُونِكم،
\
وما بَسَطَتْ من جِلْدِ أَشْعَثَ أَغْبَرا
\
وذلك أَنه كان نزل عليه قوم فأَخذوا إِبله فقال: أَرجو أَن تَرْعَوْا ما
\
شَرِبْتُم من أَلبنان هذه الإِبل وما بَسَطتْ من جلود قوم كأَنَّ جلودهم
\
قد يبست فسمنوا منها؛ قال ابن بري: صوابه أَغبر بالخفض والقصيدة مخفوضة
\
الروي وأَوَّلها:
\
أَلا حَنَّتِ المِرْقالُ واشْتاقَ رَبُّها؟
\
تَذَكَّرُ أَرْماماً، وأَذْكُرُ مَعْشَرِي
\
قال: يقول إِني لأَرجو أَن يأْخذكم الله بحرمة صاحبها وغَدْرِكم به،
\
وكانوا استاقوا له نَعماً كان يسقيهم لبنها؛ ورأَيت في بعض حواشي نسخ الصحاح
\
أَن ابن الأَعرابي أَنشد هذا البيت في نوادره:
\
وما بَسَطتْ من جِلدِ أَشعَثَ مُقْتِرِ
\
الجوهري: والمَلْح، بالفتح، مصدر قولك مَلَحْنا لفلان مَلْحاً
\
أَرْضعناه؛ وقول الشاعر:
\
لا يُبْعِد اللهُ رَبُّ العِبا
\
دِ والمِلْح ما وَلَدَت خالِدَهْ
\
يعني بالمِلْح الرَّضاع؛ قال أَبو سعيد: المِلْحُ في قول أَبي
\
الطَّمَحانِ الحرمة والذِّمامُ. ويقال: بين فلان وفلان مِلْحٌ ومِلْحَةٌ إِذا كان
\
بينهما حرمة، فقال: أَرجو أَن يأْخذكم الله بحرمة صاحبها وغَدْرِكم بها.
\
قال أَبو العباس: العرب تُعَظِّمُ أَمر المِلح والنار والرماد. الأَزهري:
\
وقولهم مِلْح فلان على رُكْبَتيه فيه قولان: أَحدهما أَنه مُضَيِّعٌ
\
لحقِّ الرضاع غير حافظ له فأَدنى شيء يُنْسيه ذِمامَه كما أَن الذي يضع
\
المِلْح على ركبتيه أَدنى شيء يُبَدِّدُه؛ والقول الآخر أَنه سَيء الخلق يغضب
\
من أَدنى شيء كما أَنَّ المِلح على الرُّكْبة يَتَبَدَّدُ من أَدنى
\
شيء.وروي قوله: والمِلح ما ولدت خالده، بكسر الحاء، عطفه على قوله لا يبعد
\
الله وجعل الواو واو القسم. ابن الأَعرابي: المِلْحُ اللبنُ. ابن سيده:
\
مَلَحَ رَضعَ. الأَزهري يقال: مَلَحَ يَمْلَحُ ويَمْلُحُ إِذا رضع، ومَلَح
\
الماءُ ومَلُحَ يَمْلُحُ مَلاحةً.
\
والمِلاحُ: المُراضَعة؛ الليث: المِلاحُ الرَّضاعُ، وفي حديث وَفْدِ
\
هَوازِنَ: أَنهم كلموا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في سَبْيِ عَشائرهم
\
فقال خطيبُهم: إِنا لو كنا مَلَحْنا للحرث بن أَبي شَمِر أَو للنعمان بن
\
المنذِرِ ثم نزل مَنْزِلك هذا منا لحفظ ذلك لنا، وأَنت خير المكفولين
\
فاحفظ ذلك؛ قال الأَصمعي: في قوله مَلَحْنا أَي أَرْضَعْنا لهما، وإِنما قال
\
الهَوازِنيُّ ذلك لأَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان مُسْتَرضَعاً
\
فيهم أَرضعته حليمة السعدية.
\
والمُمَالَحة: المُراضعة والمُواكلة. قال ابن بري: قال أَبو القاسم
\
الزجاجي لا يصح أَن يقال تَمالَحَ الرجلان إِذا رضع كل واحد منهما صاحبه، هذا
\
مُحال لا يكون، وإِنما المِلْحُ رَضاع الصبي المرأَةَ وهذا ما لا تصح
\
فيه المفاعلة، فالمُمَالحة لفظة مولَّدة وليست من كلام العرب، قال: ولا يصح
\
أَن يكون بمعنى المواكلة ويكون مأْخوذاً من المِلْح لأَن الطعام لا يخلو
\
من الملح، ووجه فساد هذا القول أَن المفاعلة إِنما تكون مأْخوذة من مصدر
\
مثل المُضاربة والمقاتلة، ولا تكون مأْخوذة من الأَسماء غير المصادر،
\
أَلا ترى أَنه لا يحسن أَن يقال في الاثنين إِذا أَكلا خبزاً بينهما
\
مُخَابزَة، ولا إِذا أَكلا لحماً بينهما مُلاحَمة؟ وفي الحديث: لا تُحَرِّمُ
\
المَلْحةُ والمَلْحتان أَي الرَّضْعة والرَّضْعتان، فأَما بالجيم، فهو
\
المصَّة وقد تقدمت. والمَِلْح، بالفتح والكسر: الرَّضْعُ.
\
والمَلَحُ: داء وعيب في رجل الدابة؛ وقد مَلِحَ مَلَحاً، فهو أَمْلَحُ.
\
والمَلَحُ، بالتحريك. وَرَم في عُرْقوب الفرس دون الجَرَدِ، فإِذا
\
اشتدَّ، فهو الجَرَدُ.
\
والمَلْحُ: سرعة 
\
(* قوله «والملح سرعة إلخ» يقال ملح الطائر كمنع كثرت
\
سرعة خفقانه كما في القاموس.) خَفَقانِ الطائر بجناحيه؛ قال:
\
مَلْح الصُّقُورِ تحتَ دَجْنٍ مُغْيِنِ
\
قال أَبو حاتم: قلت للأَصمعي أَتراه مقلوباً من اللَّمْح؟ قال: لا،
\
إِنما يقال لَمَحَ الكوكَبُ ولا يقال مَلَح، فلو كان مقلوباً لَجَاز أَن يقال
\
مَلَح.
\
والأَمْلاحُ: موضع؛ قال طَرَفَةُ بن العَبْد:
\
عَفا من آلِ لَيْلَى السَّهْـ
\
ـبُ، فالأَمْلاحُ، فالغَمْرُ
\
وهذه كلها أَسماء أَماكن. ابن سيده: ومُلَيْح والمُلَيْحُ ومُلَيْحَةُ
\
وأَمْلاحٌ ومَلَحٌ والأُمَيْلِحُ والأَمْلَحانِ وذاتُ مِلْحٍ: كلها مواضع؛
\
قال جرير:
\
كأَنَّ سَلِيطاً في جَواشِنِها الحَصى،
\
إِذا حَلَّ، بينَ الأَمْلَحَيْنِ، وَقِيرُها
\
قوله في جواشِنَها الحضى أَي كأَنَّ أَفْهاراً في صدورهم، وقيل: أَراد
\
أَنهم غلاظ كأَنَّ في قلوبهم عُجَراً؛ قال الأَخطل:
\
بمُرْتَجِزٍ داني الرِّبابِ كأَنه،
\
على ذاتِ مِلْحٍ، مُقْسِمٌ ما يَرِيمُها
\
وبنو مُلَيْحٍ: بطن، وبنو مِلْحانَ كذلك. والأُمَيْلِحُ: موضع في بلاد
\
هُذَيل كانت به وقعة؛ قال المتنخل:
\
لا يَنْسَأُ الله مِنَّا مَعْشَراً شَهِدُوا
\
يومَ الأُمَيْلِح، لا غابُوا ولا جَرَحوا
\
يقول: لم يغيبوا فنُكْفَى أَن يُؤْسَرُوا أَو يُقْتَلوا، ولا جَرَحوا
\
أَي ولا قاتلوا إِذ كانوا معنا.
\
ويقال للنَّدَى الذي يسقط بالليل على البَقْل: أَمْلَحُ، لبياضه؛ وقول
\
الراعي يصف إِبلاً:
\
أَقامتْ به حَدَّ الربيعِ، وَجارُها
\
أَخُو سَلْوَةٍ، مَسَّى به الليلُ، أَمْلَحُ
\
يعني الندى؛ يقول: أَقامت بذلك الموضع أَيام الربيع، فما دام الندى، فهو
\
في سلوة من العيش، وإِنما قال مَسَّى به لأَنه يسقط بالليل؛ أَراد
\
بجارها ندى الليل يجيرها من العطش.
\
والمَلْحاءُ والشَّهْباء: كتيبتان كانتا لأَهل جَفْنَة؛ قال الجوهري:
\
والمَلْحاء كتيبة كانت لآل المُنْذِر؛ قال عمرو بن شاسٍ الأَسَدِيّ:
\
يُفَلِّقْنَ رأْسَ الكوكَبِ الفَخْمِ، بعدَما
\
تَدُورُ رَحَى المَلْحاءِ في الأَمرِ ذي البَزْلِ
\
والكوكبُ: الرئيسُ المُقَدَّم. والبَزْل: الشدة. ومُلْحةُ: اسم رجل.
\
ومُلْحةُ الجَرْمِيّ: شاعر من شعرائهم. ومُلَيْحٌ، مصغراً: حَيّ من خُزاعة
\
والنسبة إِليهم مُلَحِيٌّ مثال هُذَليٍّ.
\
التهذيب: والمِلاحُ أَن تشتكي الناقة حَياءَها فتؤخذَ خِرْقةٌ ويُطْلى
\
عليها دواء ثم تُلْصَقَ على الحياء فيَبرَأَ. وقال أَبو الهيثم: تقول
\
العرب للذي يَخْلِطُ كذباً بصِدْقٍ: هو يَخْصف حِذاءَه وهو يَرْتَثِئُ إِذا
\
خَلَط كذباً بحق، ويَمْتَلِحُ مثله، فإِذا قالوا فلان يَمْتَلِح، فهو
\
الذي لا يُخْلِصُ الصدق، وإِذا قالوا عند فلان كذب قليل، فهو الصَّدُوق الذي
\
لا يكذب، وإِذا قالوا إِن فلاناً يَمْتَذِقُ، فهو الكذوب.
\
' } );