load_data( { book: 'la', text: '@ملذ: مَلَذَه يَمْلُذُه مَلْذاً: أَرضاه بكلام لطيف وأَسمعه ما يسر ولافعل له معه؛ قال أَبو إِسحق: الذال فيها بدل من الثاء.
\
ورجل مَلاَّذٌ ومِلْوذ ومَلَذان ومَلَذانيٌّ: يتصنع كذوب لا يصح ودّه،
\
وقيل: هو الكذاب الذي لا يصدق أَثره يكذبك من أَين جاء؛ قال الشاعر:
\
جئتُ فسلّمتُ على مُعاذِ،
\
تسليمَ مَلاَّذٍ على مَلاَّذِ
\
والمَلْثُ: مثل المَلْذِ؛ وأَنشد ثعلب:
\
إِني إِذا عَنَّ مِعَنٌّ مِتْيَحُ،
\
ذو نَخْوَةٍ أَو جَدِلٌ بَلَنْدَحُ،
\
أَو كَيْذُبانٌ مَلَذَانٌ مِمْسَحُ
\
والمِمْسَحُ: الكذاب؛ وفي حديث عائشة وتمثلت بشعر لبيد:
\
مُتَحدّثُون قابِلُهُمْ، وإِن لم يَشْعَبِ
\
المَلاذَةُ: مصدر مَلَذَه مَلْذاً ومَلاذَةً. والمِلْوذُ: الذي لا يصدق
\
في مودته، وأَصل الملْذ السرعة في المجيء والذهاب. الجوهري: المَلاَّذُ
\
المُطَرْمِذ الكذاب، له كلام وليس له فعال.
\
ومَلَذَهُ بالرمح مَلْذاً: طعنه. والمَلْذُ في عدو الفرس: مَدٌّ
\
ضَبُعَيْه؛ قال الكميت يصف حماراً وأُتنه:
\
إِذا مَلَذَ التَّقْريبَ حاكَينَ مَلْذَهُ،
\
وإِن هو منه آلَ أُلْنَ إِلى النَّقَلْ
\
وملذ الفرسُ يَمْلُذُ مَلْذاً، وهو أَن يمدَّ ضَبُعَيْهِ حتى لا يجد
\
مزيداً للحاق ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيداً للحاق في غير اختلاط. وذئب
\
ملاَّذ: خفيّ خفيف. والمَلَذانُ: الذي يُظهر النصح ويضمر غيره.
\
' } );