load_data( { book: 'la', text: '@ملا: المِلاوةُ والمُلاوةُ والمَلاوةُ والمَلا والمَلِيُّ، كله: مَدَّةالعيش. وقد تَمَلَّى العَيْشَ ومُلِّيَه وأَمْلاه الله إِياه ومَلاَّهُ
\
وأَمْلى اللهُ له: أَمْهلَه وطوَّلَ له. وفي الحديث: إنَّ اللهَ لَيُمْلي
\
للظالم؛ الإِمْلاء: الإِمْهالُ والتأْخير وإِطالةُ العُمُر. وتَمَلَّى
\
إِخْوانَه: مُتِّعَ بهم. يقال: مَلاَّك الله حَبيبَك أَي مَتَّعَك به
\
وأَعاشَك معه طويلاً؛ قال التميمي في يزيد بن مِزْيد الشَّيْباني:
\
وقد كنتُ أَرْجُو أَنْ أُمَلاَّك حِقْبةً،
\
فحالَ قَضاءُ اللهِ دُونَ رَجائِيا
\
أَلا فَلْيَمُتْ من شاء بَعْدَكَ، إِنما
\
عَلَيْكَ، منَ الأَقْدارِ، كان حِذارِيا
\
وتَمَلَّيْت عُمُري: استمتعت به. ويقال لمن لَبِس الجَديدَ: أَبْلَيْتَ
\
جَديداً وتَمَلَّيْت حَبيباً أَي عِشْتَ معه مِلاوةً من دهرك وتَمَتَّعْت
\
به. وأَمْلى للبعير في القَيْدِ: أَرْخى ووَسَّع فيه. وأَمْلى له في
\
غَيِّه: أَطالَ. ابن الأَنباري في قوله تعالى: إِنما نُمْلي لهم
\
لِيَزْدادُوا إِثماً؛ اشتقاقه من المَلْوة وهي المدّة من الزمان، ومن ذلك قولهم:
\
البَسْ جديداً وتَمَلَّ حبيباً أَي لتَطُلْ أَيامُك معه؛ وأَنشد:
\
بوِدِّيَ لَوْ أَني تَمَلَّيْتُ عُمْرَه
\
بِما ليَ مِنْ مالٍ طَريفٍ وتالِدِ
\
أَي طالَتْ أَيامي معَه؛ وأَنشد:
\
أَلا لَيْتَ شِعْري هل تَرُودَنَّ ناقَتي
\
بِحزْمِ الرَّقاشِ مِنْ مَتالٍ هَوامِلِ؟
\
هُنالِكَ لا أُمْلي لها القَيْدَ بالضُّحى،
\
ولَسْتُ، إِذا راحَتْ عليَّ، بعاقِلِ
\
أَي لا أُطِيلُ لها القيد لأَنها صارت إِلى أُلاَّفِها فتَقِرُّ وتسكن،
\
أَخذ الإِمْلاءَ من المَلا، وهو ما اتَّسَع من الأَرض.
\
ومرَّ مَليٌّ من الليل ومَلاً: وهو ما بين أَوَّله إِلى ثلثه، وقيل: هو
\
قِطْعة منه لم تُحَدَّ، والجمع أَمْلاء، وتكرر في الحديث: ومرَّ عليه
\
مَلاً من الدهر أَي قطْعة. والمَليُّ: الهَوِيُّ من الدهر. يقال: أَقامَ
\
مَلِيّاً من الدهر. ومضى مَليٌّ من النهار أَي ساعةٌ طَويلة. ابن السكيت:
\
تَمَلأْتُ من الطعام تَمَلُّؤاً. وقد تَمَلَّيْت العيش تَمَلِّياً إِذا عشت
\
مَلِيّاً أَي طَويلاً. وفي التنزيل: واهْجُرْني مَلِيّاً؛ قال الفراء:
\
أَي طويلاً.
\
والمَلَوانِ: الليلُ والنهار؛ قال الشاعر:
\
نَهارٌ ولَيْلٌ دائمٌ مَلَواهما،
\
على كلِّ حالِ المَرْءِ يَخْتَلِفانِ
\
وقيل: المَلَوانِ طَرفا النهار؛ قال ابن مقبل:
\
أَلا يا دِيارَ الحَيِّ بالسَّبُعانِ،
\
أَمَلَّ عَليها بالبِلى المَلَوانِ
\
واحدهما مَلاً، مقصور. ويقال: لا أَفعله ما اختلف المَلَوانِ. وأَقام
\
عنده مَلْوةً من الدهر ومُلوةً ومِلوةً ومَلاوةً ومُلاوةً ومِلاوةً أَي
\
حيناً وبُرهة من الدهر. الليث: إِنه لفي ملاوة من عيش أَي قد أُمْلِيَ له،
\
والله يُمْلي مَن يشاء فيؤجِّله في الخَفْض والسِّعة والأَمْن؛ قال
\
العجاج:مُلاوةً مُلِّيتُها، كأَني
\
ضارِبُ صَنْجِ نَشْوةٍ مُغَنِّي
\
الأَصمعي: أَمْلى عليه الزَّمنُ أَي طال عليه، وأَمْلى له أَي طَوَّلَ
\
له وأَمْهَلَه.
\
ابن الأَعرابي: المُلى الرَّماد الحارُّ، والمُلى الزمان 
\
(* وقوله«
\
الملى الرماد والملى الزمان» كذا ضبطا بالضم في الأصل.) من الدهر.
\
والإِمْلاء والإِمْلالُ على الكاتب واحد. وأَمْلَيْتُ الكتاب أُمْلي
\
وأَمْلَلْتُه أُمِلُّه لغتان جَيِّدتان جاءَ بهما القرآن. واستمليته الكتاب:
\
سأَلته أَن يُمْلِيَه عليَّ، والله أَعلم.
\
والمَلاةُ: فَلاة ذات حر، ولجمع مَلاً؛ قال تأَبَّط شرّاً:
\
ولَكِنَّني أُرْوي مِنَ الخَمْرِ هامَتي،
\
وأَنْضُو المَلا بالشَّاحِبِ المُتشَلْشِل
\
وهو الذي تَخَدَّدَ لحمه وقلَّ، وقي: المَلا واحد وهو الفَلاةُ. التهذيب
\
في ترجمة ملأَ: وأَما المَلا المُتَّسَعُ من الأَرض فغير مهموز، يكتب
\
بالأَلف والياء والبصريون يكتبونه بالأَلف؛ وأَنشد:
\
أَلا غَنِّياني وارْفَعا الصَّوْتَ بالمَلا،
\
فإِنَّ المَلا عِنْدي يَزيدُ المَدى بُعْدا
\
الجوهري: المَلا، مقصور، الصَّحراء؛ وأَنشد ابن بري في المَلا
\
المُتَّسعِ من الأَرض لبشر:
\
عَطَفْنا لهم عَطْفَ الضَّرُوسِ مِنَ المَلا
\
بِشَهْباء لا يَمْشِي الضَّراءَ رَقِيبُها
\
والمَلا: موضع؛ وبه فسر ثعلب قول قيس بن ذَريح:
\
تبكِي على لُبْنى، وأَنْتَ تَرَكْتَها،
\
وكُنْتَ عَلَيْها بالمَلا أَنْتَ أَقْدَرُ
\
ومَلا الرجلُ يَمْلُو: عَدا؛ ومنه حكاية الهذلي: فرأَيتُ الذي ذَمى
\
يَمْلو أَي الذي نَجا بذَمائه. قال ابن سيده: وقضينا على مجهول هذا الباب
\
بالواو لوجود م ل و وعدم م ل ي.
\
ويقال: مَلا البعيرُ يَمْلُو مَلْواً أَي سارَ سيراً شديداً؛ وقال
\
مُلَيْح الهذلي:
\
فأَلْقَوْا عَلَيْهِنَّ السِّياطَ، فَشَمَّرَتْ
\
سَعالى عَليْها المَيْسُ تَمْلُو وتَقْذِفُ
\
' } );