load_data( { book: 'la', text: '@ملع: المَلْعُ: الذَّهابُ في الأَرض، وقيل الطلَبُ، وقيل السُّرْعةُوالخِفَّةُ، وقيل شدة السير، وقيل العَدْوُ الشديد، وقيل فوق المشي دون
\
الخَبَبِ، وقيل هو السير السريع الخفيف، مَلَعَ يَمْلَعُ مَلْعاً ومَلَعاناً.
\
وفي الحديث: كنتُ أَسِيرُ المَلْعَ والخَبَبَ والوَضْعَ؛ المَلْع:
\
السيْرُ الخفِيفُ السرِيعُ دون الخَبَبِ، والوَضْعُ فوقه. أَبو عبيد: المَلْعُ
\
سرعة سير الناقة، وقد مَلَعَتْ وانْمَلَعَتْ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
فُتْلُ المَرافِقِ تَحْدُوها فَتَنْمَلِعُ
\
وجمل مَلُوعٌ ومَيْلَعٌ: سرِيعٌ، والأُنثى مَلُوعٌ ومَيْلَعٌ، ومِيلاعٌ
\
نادر فيمن جعله فِيعالاً، وذلك لاختصاص المصدر بهذا البناء. الأَزهري:
\
ويقال ناقة مَيْلَعٌ مَيْلَقٌ سريعةٌ. قال: ولا يقال جمل مَيْلَعٌ.
\
والمَيْلَعُ: الناقةُ الخفيفة السريعة، وما أَسْرَع مَلْعَها في الأَرض وهو
\
سُرْعَةُ عَنَقِها؛ وأَنشد:
\
جاءَتْ به مَيْلَعةٌ طِمِرَّهْ
\
وأَنشد الفراء:
\
وتَهْفُو بِهادٍ لَها مَيلَعٍ،
\
كما أَقْحَمَ القادِسَ الأَرْدَمُونا
\
قال: المَيْلَعُ المُضْطَرِبُ ههنا وههنا. والمَيْلَعُ: الخفيفُ.
\
والقادِسُ: السفينةُ. والأَرْدَمُ: المَلاَّحُ.
\
وعُقابُ مَلاعٍ مضافٌ، وعقابٌ مَلاعٌ 
\
(* قوله« وعقاب ملاع» يستفاد من
\
مجموع كلامي القاموس وياقوت أن في ملاع ثلاثة أوجه: البناء على الكسر
\
كقطام، والاعراب مصروفاً كسحاب، والمتع من الصرف وهو أقلها.) ومِلاعٌ
\
ومَلُوعٌ: خفيفة الضْرب والاخْتِطافِ؛ قال امْرؤُ القيس:
\
كأَنَّ دِثاراً حَلَّقَتْ بلَبُونِه
\
عُقابُ مَلاعٍ، لا عُقابُ القَواعِلِ
\
معناه أَنَّ العُقاب كلَّما علت في الجبل كان أَسْرَعَ لانْقِضاضها،
\
يقول: فهذه عُقابُ مَلاعٍ أَي تَهوِي من عُلْوٍ، وليست بعقاب القَواعِلِ،
\
وهي الجبالُ القِصارُ، وقيل: اشتقاقه من المَلْعِ الذي هو العَدْوُ الشديد،
\
وقال ابن الأَعرابي: عُقاب ملاعٍ تَصِيدُ الجِرْذانَ وحَشَراتِ الأَرض.
\
والمَلِيعُ: الأَرضُ الواسعةُ، وقيل: التي لا نبات فيها؛ قال أَوس بن
\
حجر:
\
ولا مَحالةَ من قَبْرٍ بمَحْنِيةٍ
\
أَو في مَلِيعٍ، كَظَهْرِ التُّرْس، وضَّاحِ
\
وكذلك المَلاعُ والمَيْلَعُ. وقال ابن الأَعرابي: هي الفَلاةُ الواسعةُ
\
يحتاج فيها إِلى المَلْعِ الي المَلْعِ الذي هو السُّرْعةُ، وليس هذا
\
بقويّ. والمَلِيعُ: الفسيح الواسعُ من الأَرض البعيد المستَوِي، وإِنما سمي
\
مَلِيعاً لمَلْعِ الإِبلِ فيه وهو ذهابها. والمَلِيعُ: الفَضاءُ الواسعُ؛
\
وقول عمرو بن معديكَرِبَ:
\
فأَسْمَعَ واتْلأَبَّ بِنا مَلِيعُ
\
يجوز أَن يكون المَلِيعُ ههنا الفلاة، وأَن يكون مَلِيعٌ موضعاً بعينه.
\
والمَيْلَعُ: الطريق الذي له سَنَدانِ مَدَّ البصرِ. قال ابن شميل:
\
المَلِيعُ كهيئةِ السِّكَّةِ ذاهبٌ في الأَرض ضَيِّقٌ قَعْرُه أَقل من قامةٍ،
\
ثم لا يلبث أَن ينقطع ثم يَضْمَحِلَّ، إِنما يكون فيما استوى من الأَرض
\
في الصَّحارى ومُتُونِ الأَرض، يَقُودُ المَلِيعُ الغَلْوَتَينِ أَو
\
أَقلّ، والجماعة مُلُعٌ.
\
ومَيْلَعٌ: اسم كلبة؛ قال رْبة:
\
والشَّدُّ يُدْني لاحِقاً وهِبْلَعا،
\
وصاحِبَ الحِرْجِ، ويُدْني مَيْلَعا
\
ومَلِيعٌ: هَضْبةٌ بعينها؛ قال المَرَّارُ الفَقْعَسِيُّ:
\
رأَيتُ، ودُونَها هَضْباتُ سَلْمَى،
\
حُمُولَ الحَيِّ عالِيةً مَلِيعا
\
قال: مَلِيعٌ مَدَى البَصَرِ أَرضٌ مستويةٌ. ومَلاعِ: موضع. والمَلِيعُ
\
والمَلاعُ: المَفازَةُ التي لا نبات بها. ومن أَمثالها قولهم: أَوْدَتْ
\
به عُقابُ مَلاعٍ؛ قال بعضهم: ملاعٌ مضاف، ويقال: مَلاعٌ من نعت العُقابِ
\
أُضِيفَتْ إِلى نَعْتِها، قال أَبو عبيد: يقال ذلك في الواحد والجمع وهو
\
شبيه بقولهم: طارت به العَنْقاءُ، وحَلَّقَتْ به عَنْقاءُ مُغْرِبٍ؛ قال
\
أَبو الهيثم: عُقابُ مَلاعٍ وهو العُقَيِّبُ الذي يصيد الجِرْذانَ يقال له
\
بالفارسية مُوشْ خَوارْ؛ قال: ومن أَمثالهم لأَنْتَ أَخَفُّ يَداً من
\
عُقَيِّبِ مَلاعَ يا فتى، منصوب، قال: وهو عُقابٌ تأْخُذُ العصافيرَ
\
والجِرْذان ولا تأْخذ أَكبر منها.
\
والمَيْلَع: السريعُ؛ قال الحسين بن مُطَيْر الأَسدي يصف فرساً:
\
مَيْلَعُ التقْريبِ يَعبُوبٌ، إِذا
\
بادَرَ الجَوْنةَ، واحْمَرَّ الأُفُقْ
\
ابن الأَعرابي: يقال مَلَعَ الفَصِيلُ إُمَّه ومَلق أُمه إِذا رَضَعَها.
\
' } );