load_data( { book: 'la', text: '@ملص: أَمْلَصَت المرأَةُ والناقةُ، وهي مُمِلصٌ: رمَتْ ولدها لغير تمام،والجمع مَمالِيصُ، بالياء، فإِذا كان ذلك عادة لها فهي مِمْلاصٌ، والولد
\
مُمْلَص ومَلِيص. والمَلَصُ، بالتحريك: الزَّلَقُ. وأَمْلَصت المرأَة
\
بولدها أَي أَسقطت. وفي الحديث: أَن عمر، رضي اللّه عنه، سأَل عن إِمْلاص
\
المرأَة الجَنِينَ، فقال المغيرة بن شعبة: قَضى فيه النبي، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم، بغُرّةٍ؛ أَراد بالمرأَة الحاملَ تُضْرَب فتُملِصُ جَنِينَها
\
أَي تُزْلِقه قبل وقت الولادة. وكل ما زَلِقَ من اليد أَو غيرها، فقد
\
مَلِصَ مَلَصاً؛ قال الراجز يصف حبل الدلو:
\
فَرَّ وأَعْطاني رِشاءً مَلِصا،
\
كذَنَبِ الذِّئْب يُعَدّى هَبَصا
\
ويروى: يُعَدّى القَبَصا، يعني رَطْباً يزلق من اليد، فإِذا فعلتَ أَنت
\
ذلك قلت: أَمْلَصْته إِمْلاصاً وأَمْلَصْته أَنا. ورشاءٌ مَلِصٌ إِذا
\
كانت الكفّ تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه. ومَلِصَ الشيءُ، بالكسر، من
\
يدي مَلَصاً، فهو أَمْلَصُ ومَلِصٌ ومَليص، وامَّلَصَ وتملَّص: زَلّ
\
انسلالاً لمَلاستِه، وخص اللحياني به الرِّشاءَ والعِنانَ والحبل، قال:
\
وانْمَلَصَ الشيء أَفْلَت، وتدغم النون في الميم. وسمكة مَلِصة: تزل عن اليد
\
لملاستها. وانْفَلَص مني الأَمر وامّلَصَ إِذا أَفْلت، وقد فَلَّصْته
\
ومَلَّصْته. وتَفَلَّصَ الرِّشاءُ من يدي وتمَلَّصَ بمعنى واحد. وقال الليث:
\
إِذا قبضْتَ على شيء فانفَلَتَ من يَدِك قلت انْملَصَ من يدي انمِلاصاً
\
وانْمَلَخ، بالخاء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَن، تحتَ خُفِّها الوَهَّاصِ،
\
مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاصِ
\
قال: الوَهّاصُ، بالواو، الشديد. والمِلاصُ: الصَّفا الأَبيض.
\
والمِيظَبُ: الظُّرَر. أَبو عمرو: المَلِصةُ والزالخة الأَطُوم من
\
السمك.والتملُّصُ: التخلّصُ. يقال: ما كدت أَتَمَلَّصُ من فلان. وسيرٌ
\
إِمْلِيصٌ أَي سريع؛ وأَنشد ابن بري:
\
فما لهم بالدَّوِّ من مَحِيصِ،
\
غير نَجاءِ القَربِ الإِمْليصِ
\
وجارية ذات شِماصٍ ومِلاصٍ.
\
ومَلْص: اسم موضع؛ أَنشد أَبو حنيفة:
\
فما زال يَسْقي بَطْنَ مَلْصٍ وعَرْعَرا
\
وأَرضَهُما، حتى اطْمَأَنّ جَسِيمُها
\
أَي حتى انخفض ما كان منهما مرتفعاً. وبنو مُلَيص: بطن.
\
' } );