load_data( { book: 'la', text: '@مني: المَنى، بالياءِ: القَدَر؛ قال الشاعر:دَرَيْتُ ولا أَدْري مَنى الحَدَثانِ
\
مَناهُ الله يَمْنِيه: قدَّره. ويقال: مَنى اللهُ لك ما يسُرُّك أَي
\
قَدَّر الله لك ما يَسُرُّك؛ وقول صخر الغيّ:
\
لعَمرُ أَبي عمرو لقَدْ ساقَه المَنى
\
إِلى جَدَثٍ يُوزَى لهُ بالأَهاضِبِ
\
أَي ساقَه القَدَرُ. والمَنى والمَنِيَّةُ: الموت لأَنه قُدِّر علينا.
\
وقد مَنى الله له الموت يَمْني، ومُنِي له أَي قُدِّر؛ قال أَبو قِلابة
\
الهذلي:
\
ولا تَقُولَنْ لشيءٍ: سَوْفَ أَفْعَلُه،
\
حتى تُلاقِيَ ما يَمْني لك المَاني
\
وفي التهذيب:
\
حتى تبَيّنَ ما يَمْني لك الماني
\
أَي ما يُقَدِّر لك القادر؛ وأَورد الجوهري عجز بيت:
\
حتى تُلاقَي ما يَمْني لك الماني
\
وقال ابن بري فيه: الشعر لسُوَيْد بن عامرٍ المُصْطلِقي وهو:
\
لا تَأْمَنِ المَوتَ في حَلٍّ ولا حَرَمٍ،
\
إِنَّ المَنايا تُوافي كلَّ إِنْسانِ
\
واسْلُكْ طَريقَكَ فِيها غَيْرَ مُحْتَشِمٍ،
\
حتَّى تُلاقَي ما يَمْني لك الماني
\
وفي الحديث: أَن منشداً أَنشد النبي،صلى الله عليه وسلم:
\
لا تَأْمَنَنَّ، وإِنْ أَمْسَيْتَ في حَرَمٍ،
\
حتى تلاقَي ما يمني لك الماني
\
فالخَيْرُ والشَّرُّ مَقْرونانِ في قَرَنٍ،
\
بكُلِّ ذلِكَ يأْتِيكَ الجَدِيدانِ
\
فقال النبي،صلى الله عليه وسلم: لو أَدرك هذا الإِسلام؛ معناه حتى
\
تُلاقَي ما يُقدِّر لكَ المُقَدِّرُ وهو الله عز وجل. يقال: مَنى الله عليك
\
خيراً يَمْني مَنْياً، وبه سميت المَنِيَّةُ، وهي الموت، وجمعها المَنايا
\
لأَنها مُقدَّرة بوقت مخصوص؛ وقال آخر:
\
مَنَتْ لَكَ أَن تُلاقِيَني المَنايا
\
أُحادَ أُحادَ في الشَّهْر الحَلالِ
\
أَي قدَّرت لك الأَقْدارُ. وقال الشَّرفي بن القطامي: المَنايا
\
الأَحْداث، والحِمامُ الأَجَلُ، والحَتْفُ القَدَرُ، والمَنُونُ الزَّمانُ؛ قال
\
ابن بري: المَنيَّة قدَرُ الموت، أَلا ترى إِلى قول أَبي ذؤيب:
\
مَنايا يُقَرِّبْنَ الحُتُوفَ لأَهْلِها
\
جِهاراً، ويَسْتَمْتِعْنَ بالأَنَسِ الجُبْلِ
\
فجعل المنايا تُقرِّب الموت ولم يجعلها الموت.
\
وامْتَنَيْت الشيء: اخْتَلقْته.
\
ومُنِيتُ بكذا وكذا: ابْتُلِيت به. ومَناه اللهُ بحُبها يَمنِيه
\
ويَمْنُوه أَي ابْتلاه بحُبِّها مَنْياً ومَنْواً. ويقال: مُنِيَ ببَلِيَّة أَي
\
ابْتُلي بها كأَنما قُدِّرت له وقُدِّر لها. الجوهري: منَوْتُه ومَنَيْته
\
إِذا ابتليته، ومُنِينا له وُفِّقْنا. ودارِي مَنى دارِك أَي إِزاءَها
\
وقُبالَتها. وداري بمَنى دارِه أَي بحذائها؛ قال ابن بري: وأَنشد ابن
\
خالويه:
\
تَنَصَّيْتُ القِلاصَ إِلى حَكِيمٍ،
\
خَوارِجَ من تَبالَةَ أَو مَناها
\
فما رَجَعَتْ بخائبةٍ رِكابٌ،
\
حَكِيمُ بنُ المُسَيَّبِ مُنتَهاها
\
وفي الحديث: البيتُ المَعْمُور مَنى مكة أَي بِحذائها في السماء. وفي
\
حديث مجاهد: إِن الحرم حَرَمٌ مَناه مِن السمواتِ السبع والأَرَضِين السبع
\
أَي حِذاءه وقَصْدَه. والمَنى: القَصْدُ؛ وقول الأَخطل:
\
أَمْسَتْ مَناها بأَرْضٍ ما يُبَلِّغُها،
\
بصاحِبِ الهَمِّ، إِلاَّ الجَسْرةُ الأُجُدُ
\
قيل: أَراد قَصْدَها وأَنَّث على قولك ذهَبت بعضُ أَصابعه، وإِن شئت
\
أَضمرت في أَمَسَتْ كما أَنشده سيبويه:
\
إِذا ما المَرْءُ كان أَبُوه عَبْسٌ،
\
فحَسْبُكَ ما تُريدُ إِلى الكَلامِ
\
وقد قيل: إِنَّ الأَخطل أَرادَ مَنازِلها فحذف، وهو مذكور في موضعه؛
\
التهذيب: وأَما قول لبيد:
\
دَرَسَ المَنا بمُتالِعٍ فأَبانِ
\
قيل: إِنه أَراد بالمَنا المَنازِل فرخمها كما قال العجاج:
\
قَواطِناً مكةَ منْ وُرْقِ الحَما
\
أَراد الحَمام. قال الجوهري: قوله دَرَس المنا أَراد المنازل، ولكنه حذف
\
الكلمة اكْتِفاء بالصَّدْر، وهو ضرورة قبيحة.
\
والمَنِيُّ، مشَدّد: ماء الرجل، والمَذْي والوَدْي مخففان؛ وأَنشد ابن
\
بري للأَخطل يهجو جريراً:
\
مَنِيُّ العَبْدِ، عَبْدِ أَبي سُواجٍ،
\
أَحَقُّ مِنَ المُدامةِ أَنْ تَعيبا
\
قال: وقد جاء أَيضاً مخففاً في الشعر؛ قال رُشَيْدُ ابن رُمَيْضٍ:
\
أَتَحْلِفُ لا تَذُوقُ لَنا طَعاماً،
\
وتَشْرَبُ مَنْيَ عَبْدِ أَبي سُواجِ؟
\
وجمعهُ مُنْيٌ؛ حكاه ابن جِني؛ وأَنشد:
\
أَسْلَمْتُموها فباتَتْ غيرَ طاهِرةٍ،
\
مُنّيُ الرِّجالِ على الفَخذَيْنِ كالمُومِ
\
وقد مَنَيْتُ مَنْياً وأَمْنَيْتُ. وفي التنزيل العزيز: مِنْ مَنِيٍّ
\
يُمْنَى؛ وقرئ بالتاء على النطفة وبالياء على المَنيِّ، يقال: مَنَى
\
الرَّجلُ وأَمْنى من المَنِيِّ بمعنًى، واسْتَمْنَى أَي اسْتَدْعَى خروج
\
المنيّ.
\
ومَنَى اللهُ الشيء: قَدَّرَه، وبه سميت مِنًى، ومِنًى بمكة، يصرف ولا
\
يصرف، سميت بذلك لما يُمْنَى فيها من الدماء أَي يُراق، وقال ثعلب: هو مِن
\
قولهم مَنَى الله عليه الموت أَي قدَّره لأَن الهَدْيَ يُنحر هنالك.
\
وامْتَنَى القوم وأَمْنَوْا أَتوا مِنى؛ قال ابن شميل: سمي مِنًى لأَن الكبش
\
مُنِيَ به أَي ذُبح، وقال ابن عيينة: أُخذ من المَنايا. يونس: امْتَنَى
\
القوم إِذا نزلوا مِنًى. ابن الأَعرابي: أَمْنَى القوم إِذا نزلوا مِنًى.
\
الجوهري: مِنًى، مقصور، موضع بمكة، قال: وهو مذكر، يصرف. ومِنًى: موضع
\
آخر بنجد؛ قيل إِياه عنى لبيد بقوله:
\
عَفَتِ الدِّيارُ محَلُّها فَمُقامُها
\
بمِنًى، تأَبَّدَ غَوْلُها فرِجامُها
\
والمُنَى، بضم الميم: جمع المُنية، وهو ما يَتَمَنَّى الرجل.
\
والمَنْوَةُ: الأُمْنِيَّةُ في بعض اللغات. قال ابن سيده: وأُراهم غيروا الآخِر
\
بالإِبدال كما غيروا الأَوَّل بالفتح. وكتب عبد الملك إِلى الحجاج: يا ابنَ
\
المُتَمَنِّيةِ، أَراد أُمَّه وهي الفُرَيْعَةُ بنت هَمَّام؛ وهي
\
القائلة:هَلْ مِنْ سَبِيلٍ إِلى خَمْرٍ فأَشْرَبَها،
\
أَمْ هَلْ سَبِيلٌ إِلى نَصْرِ بْنِ حَجَّاجِ؟
\
وكان نصر رجلاً جميلاً من بني سُلَيم يفتتن به النساء فحلق عمر رأْسه
\
ونفاه إِلى البصرة، فهذا كان تمنيها الذي سماها به عبد الملك، ومنه قول
\
عروة بن الزُّبير للحجاج: إِن شئت أَخبرتك من لا أُمَّ له يا ابنَ
\
المُتَمنِّية. والأُمْنِيّة: أُفْعولةٌ وجمعها الأَماني، وقال الليث: ربما طرحت
\
الأَلف فقيل منية على فعلة
\
(*قوله« فقيل منية على فعلة» كذا بالأصل وشرح القاموس، ولعله على فعولة
\
حتى يتأتى ردّ أَبي منصور عليه؛ قال أَبو منصور: وهذا لحن عند الفصحاء، إِنما يقال مُنْية على فُعْلة وجمعها مُنًى،
\
ويقال أُمْنِيّةٌ على أُفْعولة والجمع أَمانيُّ، مشدَّدة الياء، وأَمانٍ
\
مخففة، كما يقال أَثافٍ وأَثافيُّ وأَضاحٍ وأَضاحِيُّ لجمع الأُثْفِيّةِ
\
والأُضْحيَّة. أَبو العباس: أَحمد بن يحيى التَّمَنِّي حديث النفس بما يكون
\
وبما لا يكون، قال: والتمني السؤال للرب في الحوائج. وفي الحديث: إِذا
\
تَمَنَّى أَحدُكم فَلْيَسْتَكثِرْ فإِنَّما يسْأَل رَبَّه، وفي رواية:
\
فلْيُكْثِرْ؛ قال ابن الأَثير: التَّمَنِّي تَشَهِّي حُصُولِ الأَمر
\
المَرْغوب فيه وحديثُ النَّفْس بما يكون وما لا يكون، والمعنى إِذا سأَل اللهَ
\
حَوائجَه وفَضْله فلْيُكْثِرْ فإِن فضل الله كثير وخزائنه واسعة. أَبو
\
بكر: تَمَنَّيت الشيء أَي قَدَّرته وأَحْبَبْتُ أَن يصير إِليَّ مِن المَنى
\
وهو القدر. الجوهري: تقول تَمَنَّيْت الشيء ومَنَّيت غيري تَمْنِيةً.
\
وتَمَنَّى الشيءَ: أَراده، ومَنَّاه إِياه وبه، وهي المِنْيةُ والمُنْيةُ
\
والأُمْنِيَّةُ. وتَمَنَّى الكتابَ: قرأَه وكَتَبَه. وفي التنزيل العزيز:
\
إِلا إِذا تَمَنَّى أَلْقى الشيطانُ في أُمْنِيَّتِه؛ أَي قَرَأَ وتَلا
\
فأَلْقَى في تِلاوته ما ليس فيه؛ قال في مَرْثِيَّةِ عثمان، رضي الله
\
عنه:تَمَنَّى كتابَ اللهِ أَوَّلَ لَيْلِه،
\
وآخِرَه لاقَى حِمامَ المَقادِرِ
\
(* قوله« أول ليله وآخره» كذا بالأصل، والذي في نسخ النهاية: أول ليلة
\
وآخرها.)
\
والتَّمَنِّي: التِّلاوةُ. وتَمَنَّى إِذا تَلا القرآن؛ وقال آخر:
\
تَمَنَّى كِتابَ اللهِ آخِرَ لَيْلِه،
\
تَمَنِّيَ داودَ الزَّبُورَ على رِسْلِ
\
أَي تلا كتاب الله مُتَرَسِّلاً فيه كما تلا داودُ الزبور مترَسِّلاً
\
فيه. قال أَبو منصور: والتِّلاوةُ سميت أُمْنيّة لأَنَّ تالي القرآنِ إِذا
\
مَرَّ بآية رحمة تَمَنَّاها، وإِذا مرَّ بآية عذاب تَمَنَّى أَن
\
يُوقَّاه. وفي التنزيل العزيز: ومنهم أُمِّيُّونَ لا يَعْلَمُون الكتاب إِلا
\
أَمانيَّ؛ قال أَبو إِسحق: معناه الكتاب إِلا تِلاوة، وقيل: إَلاَّ
\
أَمانِيَّ إِلا أَكاذيبَ، والعربُ تقول: أَنت إِنما تَمْتَني هذا القولَ أَي
\
تَخْتَلِقُه، قال: ويجوز أَن يكون أَمانيَّ نُسِب إِلى أَنْ القائل إِذا قال
\
ما لا يعلمه فكأَنه إِنما يَتَمَنَّاه، وهذا مستَعمل في كلام الناس،
\
يقولون للذي يقول ما لا حقيقة له وهو يُحبه: هذا مُنًى وهذه أُمْنِيَّة. وفي
\
حديث الحسن: ليس الإِيمانُ بالتَّحَلِّي ولا بالتَّمَنِّي ولكن ما وَقَر
\
في القلب وصَدَّقَتْه الأَعْمال أَي ليس هو بالقول الذي تُظهره بلسانك
\
فقط، ولكن يجب أَن تَتْبَعَه معرِفةُ القلب، وقيل: هو من التَّمَنِّي
\
القراءة والتِّلاوة. يقال: تَمَنَّى إِذا قرأَ. والتَّمَنِّي: الكَذِب. وفلان
\
يَتَمَنَّى الأَحاديث أَي يَفْتَعِلها، وهو مقلوب من المَيْنِ، وهو
\
الكذب. وفي حديث عثمان، رضي الله عنه: ما تَغَنَّيْتُ ولا تَمَنَّيْتُ ولا
\
شَرِبت خَمراً في جاهلية ولا إِسلام، وفي رواية: ما تَمَنَّيْتُ منذ أَسلمت
\
أَي ما كَذَبْت. والتَّمنِّي: الكَذِب، تَفَعُّل مِن مَنَى يَمْني إِذا
\
قَدَّر لأَن الكاذب يُقدِّر في نفسه الحديث ثم يقوله، ويقال للأَحاديث
\
التي تُتَمَنَّى الأَمانيُّ، واحدتها أُمْنِيّةٌ؛ وفي قصيد كعب:
\
فلا يغُرَّنْكَ ما مَنَّتْ وما وعَدَتْ،
\
إِنَّ الأَمانِيَّ والأَحْلامَ تَضلِيلُ
\
وتَمَنَّى: كَذَبَ ووضَعَ حديثاً لا أَصل له. وتَمَنَّى الحَديث:
\
اخترعه. وقال رجل لابن دَأْبٍ وهو يُحدِّث: أَهذا شيء رَوَيْتَه أَم شيء
\
تَمَنَّيْته؟
\
معناه افْتَعَلْتَه واخْتَلَقْته ولا أَصل له. ويقول الرجل: والله ما
\
تَمَنَّيْت هذا الكلام ولا اخْتَلَقْته. وقال الجوهري: مُنْيةُ الناقة
\
الأَيام التي يُتعَرَّف فيها أَلاقِحٌ هي أَم لا، وهي ما بين ضِرابِ الفَحْل
\
إِياها وبين خمس عشرة ليلة، وهي الأَيام التي يُسْتَبْرَأُ فيها لَقاحُها
\
من حِيالها. ابن سيده: المُنْيةُ والمِنية أَيّام الناقة التي لم
\
يَسْتَبِنْ فيها لَقاحُها من حِيالها، ويقال للناقة في أَوَّل ما تُضرب: هي في
\
مُنْيَتها، وذلك ما لم يعلموا أَبها حمل أَم لا، ومُنْيَةُ البِكْر التي
\
لم تحمل قبل ذلك عشرُ ليال، ومنية الثِّنْي وهو البطن الثاني خمس عشرة
\
ليلة، قيل: وهي منتهى الأَيام، فإِذا مضت عُرف أَلاقِح هي أَم غير لاقح،
\
وقد استَمْنَيْتُها. قال ابن الأَعرابي: البِكْرُ من الإِبل تُسْتَمْنى بعد
\
أَربع عشرة وإحدى وعشرين، والمُسِنَّةُ بعد سبعة أَيام، قال:
\
والاسْتِمْناء أَن يأْتي صاحبها فيضرب بيده على صَلاها ويَنْقُرَ بها، فإِن
\
اكْتارَتْ بذنبها أَو عَقَدت رأْسها وجمعت بين قُطْرَيها عُلِم أَنها لاقح؛ وقال
\
في قول الشاعر:
\
قامَتْ تُريكَ لَقاحاً بعدَ سابِعةٍ،
\
والعَيْنُ شاحِبةٌ، والقَلْبُ مَسْتُورُ
\
قال: مستور إِذا لَقِحَت ذهَب نَشاطُها.
\
كأَنَّها بصَلاها، وهْي عاقِدةٌ،
\
كَوْرُ خِمارٍ على عَذْراءَ مَعْجُورُ
\
قال شمر: وقال ابن شميل مُنْيةُ القِلاصِ والجِلَّةِ سَواء عَشْرُ ليال:
\
وروي عن بعضهم أَنه قال: تُمْتَنى القِلاصُ لسبع ليال إِلا أَن تكون
\
قَلُوص عَسْراء الشَّوَلانِ طَويلة المُنية فتُمْتَنى عشراً وخمس عشرة،
\
والمُنية التي هي المُنْية سبع، وثلاث للقِلاص وللجِلَّةِ عَشْر لَيالٍ. وقال
\
أَبو الهيثم يردّ على من قال تُمْتَنى القِلاصُ لسبع: إنه خطأٌ، إِنما
\
هو تَمْتَني القِلاصُ، لا يجوز أَن يقال امْتَنَيْتُ الناقةَ أَمْتَنِيها،
\
فهي مُمْتَناةٌ، قال: وقرئ على نُصَير وأَنا حاضر. يقال: أَمْنَتِ
\
الناقةُ فهي تُمْني إِمْناء، فهي مُمْنِيةٌ ومُمْنٍ، وامْتَنَتْ، فهي
\
مُمْتَنِية إِذا كانت في مُنْيَتِها على أَن الفِعل لها دون راعِيها، وقد
\
امْتُنيَ للفحل؛ قال: وأَنشد في ذلك لذي الرمة يصف بيضة:
\
وبَيْضاء لا تَنْحاشُ مِنَّا، وأُمُّها
\
إِذا ما رأَتْنا زيِلَ مِنَّا زَويلُها
\
نَتُوجٍ، ولم تُقْرَفْ لِما يُمْتَنى له،
\
إِذا نُتِجَتْ ماتَتْ وحَيَّ سَلِيلُها
\
ورواه هو وغيره من الرواة: لما يُمْتَنى، بالياء، ولو كان كما روى شمر
\
لكانت الرواية لما تَمْتَني له، وقوله: لم تُقْرَفْ لم تُدانَ لِما
\
يُمْتَنى له أَي ينظر إِذا ضُربت أَلاقح أَم لا أَي لم تحمل الحمل الذي يمتنى
\
له؛ وأَنشد نصير لذي الرمة أَيضاً:
\
وحتى اسْتَبانَ الفَحْلُ بَعْدَ امْتِنائِها،
\
مِنَ الصَّيْف، ما اللاَّتي لَقِحْنَ وحُولها
\
فلم يقل بعد امْتِنائه فيكون الفعل له إِنما قال بعد امْتِنائها هي.
\
وقال ابن السكيت: قال الفراء مُنْية الناقة ومِنْية الناقة الأَيام التي
\
يُستبرأُ فيها لَقاحها من حِيالها، ويقال: الناقة في مُنْيتها. قال أَبو
\
عبيدة: المُنيةُ اضْطِراب الماء وامِّخاضه في الرَّحِم قبل أَن يتغير فيصير
\
مَشِيجاً، وقوله: لم تُقْرَف لما يُمْتَنى له يصف البيضة أَنها لم
\
تُقْرَف أَي لم تُجامَع لما يُمْتنى له فيُحتاج إِلى معرفة مُنْيتها؛ وقال
\
الجوهري: يقول هي حامل بالفرخ من غير أَن يقارفها فحل؛ قال ابن بري: الذي في
\
شعره:
\
نَتُوجٍ ولم تُقْرِف لما يُمْتَنى له
\
بكسر الراء، يقال: أَقْرَفَ الأَمرَ إِذا داناه أَي لم تُقْرِف هذه
\
البيضةُ لما له مُنيةٌ أَي هذه البيضةُ حَمَلت بالفَرْخ من جهة غير جهة حمل
\
الناقة، قال: والذي رواه الجوهري أَيضاً صحيح أَي لم تُقْرَف بفحل
\
يُمْتَنَى له أَي لم يُقارِفْها فحل.
\
والمُنُوَّةُ 
\
(* قوله« والمنوة» ضبطت في غير موضع من الأصل بالضم، وقال
\
في شرح القاموس: هي بفتح الميم.): كالمُنْية، قلبت الياء واواً للضمة؛
\
وأَنشد أَبو حنيفة لثعلبة بن عبيد يصف النخل:
\
تَنادَوْا بِجِدٍّ، واشْمَعَلَّتْ رِعاؤها
\
لِعِشْرينَ يَوماً من مُنُوَّتِها تَمْضِي
\
فجعل المُنوَّة للنخل ذهاباً إِلى التشبيه لها بالإِبل، وأَراد لعشرين
\
يوماً من مُنوَّتها مَضَتْ فوضع تَفعل موضع فَعلت، وهو واسع؛ حكاه سيبويه
\
فقال: اعلم أَن أَفْعَلُ قد يقع موضع فَعَلْت؛ وأَنشد:
\
ولَقَدْ أَمُرُّ على اللئيم يَسُبُّني،
\
فَمَضَيْتُ ثُمَّت قلتُ لا يَعْنِيني
\
أَراد: ولقد مَرَرْتُ. قال ابن بري: مُنْية الحِجْر عشرون يوماً تعتبر
\
بالفعل، فإِن مَنَعت فقد وسَقَتْ. ومَنَيْت الرجل مَنْياً ومَنَوْتُه
\
مَنْواً أَي اختبرته، ومُنِيتُ به مَنْياً بُلِيت، ومُنِيتُ به مَنْواً
\
بُلِيت، ومانَيْتُه جازَيْتُه. ويقال: لأَمْنِينَّك مِناوَتَك أَي
\
لأَجْزِيَنَّك جزاءك. ومانَيْته مُماناة: كافأْته، غير مهموز. ومانَيْتُك: كافأْتك؛
\
وأَنشد ابن بري لسَبْرة بن عمرو:
\
نُماني بها أَكْفاءَنا ونُهينُها،
\
ونَشْرَبُ في أَثْمانِها ونُقامِرُ
\
وقال آخر:
\
أُماني به الأَكْفاء في كلِّ مَوْطِنٍ،
\
وأَقْضِي فُروضَ الصَّالِحينَ وأَقْتَري
\
ومانَيْتُه: لَزِمْته. ومانَيْتُه: انْتَظَرْتُه وطاوَلْتُه.
\
والمُماناة: المُطاولةُ. والمُماناةُ: الانْتِظار؛ وأَنشد يعقوب:
\
عُلِّقْتُها قَبْلَ انْضِباحِ لَوْني،
\
وجُبْتُ لَمَّاعاً بَعِيدَ البَوْنِ،
\
مِنْ أَجْلِها بفِتْيةٍ مانَوْني
\
أَي انتَظَرُوني حتى أُدْرِك بُغْيَتي. وقال ابن بري: هذا الرجز بمعنى
\
المُطاولة أَيضاً لا بمعنى الانتظار كما ذكر الجوهري؛ وأَنشد لغَيْلان بن
\
حُريث:
\
فإِنْ لا يَكُنْ فيها هُرارٌ، فإِنَّني
\
بسِلٍّ يُمانِيها إِلى الحَوْلِ خائفُ
\
والهُرار: داءٌ يأْخذ الإِبل تَسْلَح عنه؛ وأَنشد ابن بري لأَبي
\
صُخَيْرة:
\
إِيَّاكَ في أَمْركَ والمُهاواةْ،
\
وكَثْرةَ التَّسْويفِ والمُماناهْ
\
والمُهاواةُ: المُلاجَّةُ؛ قال ابن السكيت: أَنشدني أَبو عمرو:
\
صُلْبٍ عَصاه للمَطِيِّ مِنْهَمِ،
\
ليسَ يُماني عُقَبَ التَّجَسُّمِ
\
قال: يقال مانَيْتُك مُذُ اليومِ أَي انتظرتك. وقال سعيد: المُناوة
\
المُجازاة. يقال: لأَمْنُوَنَّكَ مِناوَتَك ولأَقْنُوَنَّك قِناوَتَكَ.
\
وتَمَنٍّ: بلد بين مكة والمدينة؛ قال كثير عزة:
\
كأَنَّ دُموعَ العَيْنِ، لما تَحَلَّلَتْ
\
مَخارِمَ بِيضاً مِنْ تَمَنٍّ جِمالُها،
\
قَبَلْنَ غُروباً مِنْ سُمَيْحَةَ أَتْرَعَتْ
\
بِهِنَّ السَّواني، فاسْتدارَ مَحالُها
\
والمُماناةُ: قِلَّة الغَيرةِ على الحُرَمِ. والمُماناةُ: المُداراةُ.
\
والمُماناةُ: المُعاقَبةُ في الرُّكوب. والمُماناةُ: المكافأَةُ. ويقال
\
للدَّيُّوث: المُماذِلُ والمُماني والمُماذِي.
\
والمَنا: الكَيْلُ أَو المِيزانُ الذي يُوزَنُ به، بفتح الميم مقصور
\
يكتب بالأَلف، والمِكيال الذي يَكِيلون به السَّمْن وغيره، وقد يكون من
\
الحديد أَوزاناً، وتثنيته مَنَوانِ ومَنَيانِ، والأَوَّل أَعلى؛ قال ابن
\
سيده: وأُرى الياء معاقبة لطلب الخفة، وهو أَفصح من المَنِّ، والجمع أَمْناء،
\
وبنو تميم يقولون هو مَنٌّ ومَنَّانِ وأَمْنانٌ، وهو مِنِّي بِمَنَى
\
مِيلٍ أَي بقَدْرِ مِيلٍ.
\
قال: ومَناةُ صخرة، وفي الصحاح: صنم كان لهُذَيْل وخُزاعَة بين مكة
\
والمدينة، يَعْبُدونها من دون الله، من قولك مَنَوتُ الشيء، وقيل: مَناةُ اسم
\
صَنَم كان لأَهل الجاهلية. وفي التنزيل العزيز: ومَناةَ الثَّالِثَةَ
\
الأُخرى؛ والهاء للتأْنيث ويُسكت عليها بالتاءِ، وهو لغة، والنسبة إِليها
\
مَنَوِيٌّ. وفي الحديث: أَنهم كانوا يُهِلُّون لمَناة؛ هو هذا الصنم
\
المذكور. وعبدُ مناةَ: ابن أُدِّ بن طابِخَة. وزيدُ مَناةَ: ابن تَميم بن
\
مُرٍّ، يمد ويقصر؛ قال هَوْبَر الحارِثي:
\
أَلا هل أَتَى التَّيْمَ بنَ عَبْدِ مَناءَةٍ
\
على الشِّنْءِ، فيما بَيْنَنا، ابنُ تَمِيمِ
\
قال ابن بري: قال الوزير من قال زيدُ مَناه بالهاء فقد أَخطأَ؛ قال: وقد
\
غلط الطائي في قوله:
\
إِحْدَى بَني بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَناه،
\
بَينَ الكئيبِ الفَرْدِ فالأَمْواه
\
ومن احتجّ له قال: إِنما قال مَناةٍ ولم يرد التصريع.
\
' } );