load_data( { book: 'la', text: '@منجنون: المَنْجَنُونُ: الدولاب التي يُسْتَقَى عليها. ابن سيده وغيره:المَنْجَنُونُ أَداة السانية التي تدور، جعلها مؤنثة؛ أَنشد أَبو علي:
\
كأَنَّ عَيْنَيَّ، وقد بانُوني،
\
غَرْبانِ في مَنْحاةِ مَنْجَنُونِ
\
وذكره الأَزهري في الرباعي. قال سيبويه: المَنْجَنونُ بمنزلة
\
عَرْطَلِيل، يذهب إِلى أَنه خماسي وأَنه ليس في الكلام فَنْعَلُولٌ، وأَن النون لا
\
تزاد ثانية إِلا بثَبَتٍ. قال اللحياني: المَنْجَنُون التي تدور مؤنثة،
\
وقيل: المَنْجَنُونُ البَكَرَةُ؛ قال ابن السكيت: هي المَحالة يُسْنَى
\
عليها، وهي مؤنثة على فَعْلَلُول، والميم من نفس الحرف لما ذكر في مَنْجَنيق
\
لأَنه يجمع على مَناجين؛ وأَنشد الأَصمعي لعُمَارَة بن طارق:
\
اعْجَلْ بغَرْبٍ مثل غَرْبِ طارِقِ،
\
ومَنْجنُونٍ كالأَتانِ الفارِقِ،
\
من أَثْل ذاتِ العَرْضِ والمَضَايقِ
\
ويروى: ومَنْجَنِين، وهما بمعنى؛ وأَنشد ابن بري للمُتَلَمِّس في تأْنيث
\
المَنْجَنُون:
\
هَلُمَّ إِليه قد أُبيثَتْ زُرُوعُهُ،
\
وعادَتْ عليه المَنْجَنُونُ تَكَدَّسُ
\
وقال ابن مُفَرِّغ:
\
وإِذا المَنْجَنونُ بالليل حَنَّتْ،
\
حَنَّ قَلْبُ المُتَيَّمِ المَحْزونِ
\
قال: وقول الجوهري والميم من نفس الحرف لما قلناه في مَنْجنيق لأَنه جمع
\
على مَناجين يحتاج إِلى بيان، أَلا ترى أَنك تقول في جمع مَضْروب
\
مَضارِيبُ؟ فليس ثَباتُ الميم في مضاريب مما يُكَوِّنُها أَصلاً في مَضْروبٍ،
\
قال: وإِنما اعتبر النحويون صحة كون الميم فيها أَصلاً بقولهم مَناجين،
\
لأَن مَناجين يشهد بصحة كون النون أَصلاٌ، بخلاف النون في قولهم مَنْجَنِيق
\
فإِنها زائدة، بدليل قولهم مَجانيق، وإذا ثبت أَن النون في مَنْجَنُون
\
أَصل ثبت أَن الاسم رباعي، وإِذا ثبت أَنه رباعي ثبت أَن الميم أَصل،
\
واستحال أَن تدخلَ
\
عليه زائدةً من أَوَّله، لأَن الأَسماء الرباعيةَ لا تدخلها الزيادة من
\
أَوَّلها، إِلا أَن تكون من الأَسماء الجارية على أَفعالها نحو مُدَحْرِج
\
ومُقَرْطِس، وذكره الجوهري في جنن؛ قال ابن بري: وحقه أَن يُذْكَرَ في
\
منجن لأَنه رباعي، ميمه أَصلية ونونه التي تلي الميم، قال: ووزنه فَعْللول
\
مثل عَضْرَفُوطٍ، وهي مؤنثة؛ الأَزهري: وأَما قول عمرو بن أَحمر:
\
ثَمِلٌ رَمَتْه المَنْجَنونُ بسهمها،
\
ورَمى بسَهمِ جَرمةٍ لم يَصْطَدِ
\
فإِن أَبا الفضل حدَّث أَنه سمع أَبا سعيد يقول هو الدهر، قال أَبو
\
الفضل: هو الدُّولاب التي يستقى عليها، وقل: هي المَنْجَنِين أَيضاً، وهي
\
أُنثى، وأَنشد بيت عُمارة بن طارقٍ، وقد تقدَّم.
\
' } );