load_data( { book: 'la', text: '@مهر: المَهْرُ: الصَّداق، والجمع مُهور؛ وقد مهر المرأَة يَمْهَرهاويَمْهُرها مَهْراً وأَمهرها. وفي حديث أُمِّ حبيبة: وأَمهرها النجاشيُّ من
\
عنده؛ ساق لها مهرها، وهو الصداق وفي المثل: أَحمقُ من المَمْهُورة إِحدى
\
خَدَمَتَيْها؛ يضرب مثلاً للأَحمق البالغ في الحمق الغايةَ؛ وذلك أَنّ
\
رجلاً تزوج امرأَة فلما دخل عليها قالت: لا أُطيعك أَو تُعطِيَني مهري
\
فنزع إِحدى خدمتَيْها من رجلها ودفعها إِليها فرضيت بذلك لحمقها؛ وقال ساعدة
\
بن جؤية:
\
إِذا مُهِرتْ صُلْباً قليلاً عِراقُهُ
\
تَقول: أَلا أَدّيْتَني فَتَقَرَّبِ
\
وقال آخر:
\
أُخِذْنَ اغْتِصاباً خِطْبَةً عَجْرَفِيَّةً،
\
وأُمْهِرْنَ أَرْماحاً مِنَ الخَطِّ ذُبَّلا
\
وقال بعضهم: مَهَرْتها، فهي ممهورة، أَعطيتها مهراً. وأَمهرتها: زوّجتها
\
غيري على مهر. والمَهِيرة: الغالية المهر.
\
والمَهارة: الحِذق في الشيء. والماهر: الحاذق بكل عمل، وأَكثر ما يوصف
\
به السابح المُجِيد، والجمع مَهَرَة؛ قال الأَعشى يذكر فيه تفضيل عامر على
\
علقمة ابن عُلاثة:
\
إِنّ الذي فيه تمارَيْتُما
\
بَيَّنَ لِلسامِع والنَّاظرِ
\
ما جُعِلَ الجُدُّ الظَّنُونُ الذي
\
جُنِّب صَوْب اللَّجِبِ المَاطِر
\
مثلَ الفُراتيِّ، إِذا ما طَما
\
يَقْذِف بالبُوصِيِّ والماهِر
\
قال: الجُدُّ البئر، والظَّنون: التي لا يوثق بمائها، والفراتيّ: الماء
\
المنسوب إِلى الفرات، وطما: ارتفع، والبُوصي: الملاَّح، والماهر: السابح.
\
ويقال: مَهَرْتُ بهذا الأَمر أَمهَرُ به مَهارة أَي صرتُ به حاذقاً. قال
\
ابن سيده: وقد مَهَر الشيءَ وفيه وبه يَمْهَر مَهْراً ومُهُوراً ومَهارة
\
ومِهارة.
\
وقالوا: لم تفعل به المِهَرَة ولم تُعْطِه المِهَرَة، وذلك إِذا عالجت
\
شيئاً فلم ترفُق به ولم تُحسِن عملَه، وكذلك إِن غَذَّى إِنساناً أَو
\
أَدّبه فلم يحسن. أَبو زيد: لم تعط هذا الأَمر المِهَرَة أَي لم تأْته من
\
قِبَل وجهه. ويقال أَيضاً: لم تأْت إِلى هذا البناء المِهَرَة أَي لم تأْته
\
من قِبَل وجهه ولم تَبْنِه على ما كان ينبغي. وفي الحديث: مَثَلُ الماهِر
\
بالقرآن مَثَل السَّفَرَة؛ الماهر: الحاذق بالقراءة، والسفَرة:
\
الملائكة.الأَزهري: والمُهْر ولد الرَّمَكَة والفرسِ، والأُنثى مُهْرة، والجمع
\
مُهَر ومُهَرات؛ قال الربيع بن زياد العبسي يحرِّض قومه في طلب دم مالك بن
\
زهير العبسي،وكانت فزارة قتلته لما قَتَلَ حذيفة بن بدر الفزاري:
\
أَفبَعْدَ مَقْتَلِ مالك بنِ زُهَيْر
\
تَرْجو النساءُ عَواقِبَ الأَطْهارِ؟
\
ما إِنْ أَرَى في قتله لِذوِي الحِجى،
\
إِلا المَطِيَّ تُشدُّ بالأَكْوارِ
\
ومُجَنَّباتٍ ما يَذُقْنَ عَذُوفاً
\
يَقْذِفْنَ بالمُهَرات والأَمْهارِ
\
(* وقوله« عذوفاً» أورده المؤلف هنا وأورده في عدف بمهملتين وهاء
\
تأنيث.)المجنبات: الخيل تُجَنَّب إِلى الإِبل. ابن سيده: المُهْر ولدُ الفرس
\
أَوّل ما يُنْتَج من الخيل والحُمُرِ الأَهلية وغيرها، والجمع القليل
\
أَمْهار؛ قال عدي بن زيد:
\
ودي تَناوِيرَ مَمْعُونٍ، له صَبَحٌ،
\
يَغْذُو أَوابِدَ قَدْ أَفْلَيْنَ أَمْهارا
\
يعني بالأَمْهار ههنا أَولادَ الوحش، والكثير مِهار ومِهارة؛ قال:
\
كأَن عَتِيقاً مِن مِهارة تَغلِب،
\
بأَيْدِي الرِّجال الدَّافِنين ابنَ عَتَّابْ
\
وقد فَرَّ حَرْبٌ هارباً وابنُ عامِرٍ،
\
ومن كان يرجو أَنْ يَؤُوبَ، فلا آبْ
\
قال ابن سيده: هكذا روته الرواة بإِسكان الباء ووزن نَعَتْتَابْ؛ ووزن
\
فلا آب مفاعيلْ، والأُنثى مُهْرَة؛ قال الأَزهري: ومنه قولهم لا يَعْدَمُ
\
شَقِيٌّ مُهَيْراً. يقول: من الشَّقاءِ مُعالَجَة المِهارَةِ. وفرس
\
مُمْهِرٌ: ذات مُهْر. وأُمُّ أَمْهار: اسم قارَة، وفي التهذيب: هَضْبَة، وقال
\
ابن جبلة: أُمُّ أَمْهار أُكُمٌ حُمْر بأَعْلى الصَّمَّان، ولعلها شبهت
\
بالأَمْهار من الخيل فسميت بذلك؛ قال الراعي:
\
مَرَّتْ على أُمِّ أَمْهارٍ مُشَمِّرَةً،
\
تَهْوِي بها طُرُقٌ، أَوساطُها زُورُ
\
وأَما قول أَبي زبيد في صفة الأَسد:
\
أَقْبَلَ يَرْدِي، كما يَرْدِي الحِصانُ، إِلى
\
مُسْتَعْسِبٍ أَرِبٍ مِنْهُ بِتَمْهِيرِ
\
أَرِبٍ: ذي إِرْبَةٍ أَي حاجة. وقوله بِتَمْهِير أَي يَطْلُب مُهْراً.
\
ويقال للخَرَزَة: المُهْرة، قال: وما أُراه عربيّاً.
\
والمِهارُ: عُود غليظ يُجْعَل في أَنْفِ البُخْتيِّ.
\
والمُهَرُ: مَفاصِلُ مُتلاحِكَةٌ في الصَّدْرِ، وقيل: هي غَراضِيفُ
\
الضُّلوعِ، واحدتها مُهْرَةٌ؛ قال أَبو حاتم: وأُراها بالفارسية، أَراد
\
فُصُوصَ الصدْرِ أَو خَرَزَ الصدْرِ في الزوْر؛ أَنشد ابن الأَعراي لغُداف:
\
عن مُهْرَةِ الزَّوْرِ وعنْ رَحاها
\
وأَنشد أَيضاً:
\
جافي اليدَين عن مُشاشِ المُهْر
\
الفراء: تحت القلب عُظَيْم يقال له المُهْر والزِّرُّ، وهو قِوامُ
\
القلب. وقال الجوهري في تفسير قوله مشاش المهر: يقال هو عَظْم في زُوْر
\
الفرس.ومَهْرَةُ بن حَيْدان: أَبو قبيلة، وهم حيّ عظيم، وإِبل مَهْرِيَّة
\
منسوبة إِليهم، والجمع مَهارِيُّ ومَهارٍ ومَهارَى، مخففة الياء؛ قال
\
رؤبة:به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مِيلَهِ
\
بنا حَراجِيجُ المَهارَى النُّفَّهِ
\
وأَمْهَرَ الناقةَ: جلعها مَهْرِيَّة. والمَهْرِيَّة: ضَرْب من
\
الحِنْطَة، قال أَبو حنيفة: وهي حمراء، وكذلك سَفاها، وهي عظيمة السُّنْبُلِ
\
غَلِيظة القَصَب مُرَبَّعة. وماهِرٌ ومُهَيْر: اسمان.
\
ومَهْوَرٌ: موضع؛ قال ابن سيده: وإِنما حملناه على فَعْوَل دون مَفْعل
\
من هار يَهُورُ لأَنه لو كان مفعلاً منه كان مُعْتَلاًّ ولا يحمل على
\
مُكرَّرِه لأَن ذلك شاذ للعلمية. ونَهْرُ مِهْرانَ: نَهر بالسند، وليس بعربي.
\
الجوهري: المَهِيرَةُ الحُرّةُ، والمَهائِرُ الحرائِرُ، وهي ضِدُّ
\
السَّرائرِ.
\
' } );