load_data( { book: 'la', text: '@مهل: المَهْل والمَهَل والمُهْلة، كله: السَّكِينة والتُّؤَدةوالرِّفْق. وأَمْهله: أَنظره ورَفَق به ولم يعجل عليه. ومَهَّله تمْهِيلاً:
\
أَجَّله. والاسْتِمْهال: الاستنظار. وتَمَهَّل في عمله: اتَّأَدَ. وكلُّ
\
ترفُّقٍ تمَهُّل. ورُزِق مَهْلاً: رَكِب الذُّنوب والخَطايا فمُهِّل ولم
\
يُعْجَل. ومَهَلَت الغنمُ إِذا رعت بالليل أَو بالنهار على مَهَلِها.
\
والمُهْلُ: اسمٌ يجمع مَعْدِنِيَّات الجواهر. والمُهْل: ما ذاب من
\
صُفْرٍ أَو حديد، وهكذا فسر في التنزيل، والله أَعلم. والمُهْل والمُهْلة:
\
ضرْب من القَطِران ماهِيُّ رَقِيق يُشْبه الزيت، وهو يضرِب إِلى الصفرة من
\
مَهاوَتِه، وهو دَسِم تُدْهَن به الإِبل في الشتاء؛ قال: والقَطِران
\
الخاثر لا يُهْنَأُ به، وقيل: هو دُرْدِيُّ الزيتِ، وقيل: هو العَكَر
\
المُغْلى، وقيل: هو رَقِيق الزيت، وقيل: هو عامَّته؛ وأَنشد ابن بري للأَفوه
\
الأَوْدِي:
\
وكأَنما أَسَلاتُهم مَهْنوءةٌ
\
بالمُهْلِ، من نَدَبِ الكُلومِ إِذا جَرى
\
شبَّه الدمَ حين يَبِس بِدُرْدِيّ الزيت. وقوله عز وجل: يُغاثوا بماء
\
كالمُهْل؛ يقال: هو النُّحاس المذاب. وقال أَبو عمرو: المُهْل دُرْدِيُّ
\
الزيت؛ قال: والمُهْل أَيضاً القَيْح والصَّدِيد.
\
ومَهَلْت البعيرَ إِذا طليته بالخَضْخاض فهو مَمْهول؛ قال أَبو وجزة 
\
(*
\
قوله «قال ابو وجزة» في التهذيب زيادة لفظ: يصف ثوراً).
\
صافي الأَديم هِجان غير مَذْبَحِه،
\
كأَنه بِدَم المَكْنان مَمْهول
\
وقال الزجاج في قوله عز وجل: يوم تكون السماء كالمُهْلِ، قال: المُهْل
\
دُرْدِيُّ الزيت، قال الأَزهري: ومثله قوله: فكانت وَرْدةً كالدِّهانِ 
\
(*
\
قوله «فكانت وردة كالدهان» في الازهري زيادة: جمع الدهن) قال أَبو إِسحق:
\
كالدِّهان أَي تَتَلوَّن كما يتلوَّن الدِّهان المختلفة، ودليل ذلك قوله
\
تعالى: كالمُهْل يَشْوي الوُجوه؛ فدَعا بفِضة فأَذابها فجَعلتْ تَميَّع
\
وتَلوَّن، فقال: هذا من أَشبَهِ ما أَنتم راؤون بالمُهْل؛ قال أَبو عبيد:
\
أَراد تأْويلَ هذه الآية. وقال الأَصمعي: حدَّثني رجل، قال وكان فصيحاً،
\
أَن أَبا بكر، رضي الله عنه، أَوْصى في مرضه فقال: ادفِنوني في
\
ثَوْبَيَّ هذين فإِنهما للمَهْلةِ والتراب، بفتح الميم، وقال بعضهم: المِهْلة،
\
بكسر الميم، وقالت العامرية: المُهْل عندنا السُّمُّ. والمُهْل: الصديد
\
والدم يخرج فيما زعم يونس. والمُهْل: النحاس الذائب؛ وأَنشد:
\
ونُطْعمُ من سَدِيفِ اللحْم شِيزى،
\
إِذا ما الماءُ كالمُهْلِ الفَرِيغِ
\
وقال الفراء في قوله تعالى: وكانت الجبالُ كَثِيباً مَهِيلاً؛ الكَثِيب
\
الرمل، والمَهِيل الذي يحرَّك أَسفله فيَنْهال عليه من أَعلاه، والمَهِيل
\
من باب المُعْتَلِّ. والمُهْل: ما يَتَحاتُّ عن الخُبزة من الرماد ونحوه
\
إِذا أُخرِجت من المَلَّة. قال أَبو حنيفة: المُهْل بقيّة جَمْر في
\
الرماد تُبِينُه إِذا حرَّكته. ابن شميل: المُهْل عندهم المَلَّة إِذا حَمِيت
\
جدًّا رأَيتها تَمُوج. والمُهْلُ والمَهْلُ والمُهْلةُ: صديد الميت. وفي
\
الحديث عن أَبي بكر، رضي الله عنه: أَنه أَوْصى في مرضه فقال: ادفِنوني
\
في ثوبيَّ هذين فإِنما هما للمُهْل التراب؛ قال أَبو عبيدة: المُهْل في
\
هذا الحديث الصديدُ والقيحُ، قال: والمُهْل في غير هذا كلُّ فِلِزٍّ
\
أُذِيبَ، قال: والفِلِزُّ جواهرُ الأَرض من الذهب والفضة والنُّحاس، وقال أَبو
\
عمرو: المُهْل في شيئين، هو في حديث أَبي بكر، رضي الله عنه، القيحُ
\
والصديدُ، وفي غيره دُرْدِيُّ الزيت، لم يعرف منه إِلاَّ هذا، وقد قدَّمنا
\
أَنه روي في حديث أَبي بكر المُهْلة والمِهْلة، بضم الميم 
\
(* قوله «بضم
\
الميم» لم يتقدم له ذلك) وكسرها، وهي ثلاثَتُها القيحُ والصديدُ الذي يذُوب
\
فيَسيل من الجسد، ومنه قيل للنُّحاس الذائب مُهْل.
\
والمَهَلُ والتمَهُّل: التقدُّم. وتمهَّل في الأَمر: تقدَّم فيه.
\
والمُتْمَهِلّ والمُتْمَئلّ، الهمزة بدل من الهاء: الرجلُ الطويلُ المعتدلُ،
\
وقيل: الطويلُ المنتصبُ. أَبو عبيد: التمَهُّل التقدُّم. ابن الأَعرابي:
\
الماهِلُ السريع، وهو المتقدِّم. وفلان ذو مَهَل أَي ذو تقدُّم في الخير
\
ولا يقال في الشرِّ؛ وقال ذو الرمة:
\
كم فيهمُ من أَشَمِّ الأَنْفِ ذي مَهَلٍ،
\
يأْبى الظُّلامةَ منه الضَّيْغم الضاري
\
أَي تقدُّمٍ في الشرَف والفضل. وقال أَبو سعيد: يقال أَخذ فلان على فلان
\
المُهْلةَ إِذا تقدَّمه في سِنٍّ أَو أَدبٍ، ويقال: خُذِ المُهْلةَ في
\
أَمْرك أَي خذ العُدَّة؛ وقال في قول الأَعشى:
\
إِلا الذين لهم فيما أَتَوْا مَهَلُ
\
قال: أَراد المعرفةَ المتقدِّمة بالموضع. ويقال: مَهَلُ الرجلِ:
\
أَسْلافُه الذين تقدّموه، يقال: قد تقدّم مَهَلُك قبلك، ورَحِم الله
\
مَهَلَك.ابن الأَعرابي: روي عن عليٍّ، عليه السلام، أَنه لما لَقِيَ الشُّراةَ
\
قال لأَصحابه: أَقِلُّوا البِطْنةَ وأَعْذِبوا، وإِذا سِرْتم إِلى العدوِّ
\
فَمَهْلاً مَهْلاً أَي رِفْقاً رِفْقاً، وإِذا وقعت العين على العين
\
فَمَهَلاً مَهَلاً أَي تقدُّماً تقدُّماً، الساكن الرفق، والمتحرك التقدُّم،
\
أَي إِذا سِرْتم فَتَأَنَّوْا وإِذا لَقِيتم فاحمِلوا. وقال الجوهري:
\
المَهَل، بالتحريك، التُّؤدة والتباطُؤ، والاسم المُهْلة. وفلان ذو مَهَل،
\
بالتحريك، أَي ذو تقدُّم في الخير، ولا يقال في الشر. يقال: مَهَّلْته
\
وأَمْهَلْته أَي سكَّنته وأَخَّرته. ومنه حديث رُقَيْقة: ما يبلُغ سَعْيُهم
\
مَهَلَه أَي ما يبلُغ إِسراعُهم إِبطاءه؛ وقول أُسامة بن الحرث الهذلي:
\
لَعَمْري لقد أَمْهَلْت في نَهْي خالدٍ
\
عن الشام، إِمّا يَعْصِيَنَّك خالد
\
أَمْهَلْت: بالغت؛ يقول: إِن عصاني فقد بالغت في نهيه. الجوهري:
\
اتْمَهَلَّ اتْمِهْلالاً أَي اعتدلَ وانتصَب؛ قال الراجز:
\
وعُنُق كالجِذْع مُتْمَهِلّ
\
أَي منتصِب؛ وقال القحيف:
\
إِذا ما الضِّباعُ الجِلَّة انْتَجَعَتْهُم،
\
نَمَا النِّيُّ في أَصْلائها فاتْمَهَلَّتِ
\
وقال معن بن أَوس:
\
لُباخِيَّة عَجْزاء جَمّ عِظامُها،
\
نَمَتْ في نَعيمٍ، واتْمَهَلَّ بها الجسم
\
وقال كعب بن جعيل:
\
في مكانٍ ليس فيه بَرَمٌ،
\
وفَرَاش مُتعالٍ مُتْمَهِلّ
\
وقال حبيب بن المرّ قال العبدي:
\
لقد زُوّج المردادُ بَيْضاءَ طَفْلةً
\
لَعُوباً تُناغِيهِ، إِذا ما اتْمَهَلَّتِ
\
(* قوله «المرداد» هكذا في الأصل).
\
وقال عُقبة بن مُكَدّم:
\
في تَلِيلٍ كأَنه جِذْعُ نخْلٍ،
\
مُتَمَهِلٍّ مُشَذَّبِ الأَكْرابِ
\
والاتْمِهْلال أَيضاً: سكون وفتور. وقولهم: مَهْلاً يا رجل، وكذلك
\
للاثنين والجمع والمؤنث، وهي موحدة بمعنى أَمْهِل، فإِذا قيل لك مَهْلاً، قلت
\
لا مَهْلَ والله، ولا تقل لا مَهْلاً والله، وتقول: ما مَهْلٌ والله
\
بمُغْنِيةٍ عنك شيئاً؛ قال الكميت:
\
أَقُولُ له، إِذا ما جاء: مَهْلاً
\
وما مَهْلٌ بَواعِظة الجَهُول
\
وهذا البيت 
\
(* قوله «وهذا البيت إلخ» الذي في نسخ الصحاح الخط والطبع
\
التي بأَيدينا كما أورده سابقاً وكذا هو في الصاغاني عن الجوهري فلعل ما
\
وقع لابن بري نسخة فيها سقم) أَورده الجوهري:
\
أَقول له إِذ جاء: مهلاً
\
وما مَهْل بواعظة الجهول
\
قال ابن بري: هذا البيت نسبه الجوهري للكميت وصدره لجامع بن مُرْخِيَةَ
\
الكِلابيِّ، وهو مُغَيَّر ناقص جزءاً، وعَجُزه للكميت ووزنهما مختلفٌ:
\
الصَّدْرُ من الطويل والعَجُز من الوافر؛ وبيت جامع:
\
أَقول له: مَهْلاً، ولا مَهْلَ عنده،
\
ولا عنْدَ جارِي دَمْعِهِ المُتَهَلِّل
\
وأَما بيت الكميت فهو:
\
وكُنَّا، يا قُضاع، لكم فَمَهْلاً،
\
وما مَهْلٌ بواعِظة الجَهُولِ
\
فعلى هذا يكون البيت من الوافر موزوناً، وقال الليث: المَهْلُ السكينة
\
والوَقار. تقول: مَهْلاً يا فلانُ أَي رِفْقاً وسكوناً لا تعجل، ويجوز لك
\
كذلك ويجوز التثقيل؛ وأَنشد:
\
فيا ابنَ آدَمَ، ما أَعْدَدْتَ في مَهَلٍ؟
\
لله دَرُّكَ ما تأْتي وما تَذَرُ
\
وقال الله عز وجل: فَمَهِّلِ الكافرين أَمْهِلْهُم؛ فجاء باللغتين أَي
\
أَنْظِرْهُمْ.
\
' } );