load_data( { book: 'la', text: '@مها: المَهْوُ من السيوف: الرَّقِيق؛ قال صخر الغي:وصارِم أُخْلِصَتْ خَشِيبَتُه،
\
أَبْيَض مَهْو في مَتْنِهِ رُبَدُ
\
وقيل: هو الكثير الفِرِنْد، وزنه فَلْعٌ مقلوب من لفظ ماه؛ قال ابن جني:
\
وذلك لأَنه أُرِقَّ حتى صار كالماء. وثوب مَهْوٌ: رَقِيق، شبّه بالماء؛
\
عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لأَبي عطاء:
\
قَمِيصٌ من القُوهِيِّ مَهْوٌ بَنائِقُهْ
\
ويروى: زَهْوٌ ورَخْفٌ، وكل ذلك سواء. الفراء: الأَمْهاء السُّيوف
\
الحادة. ومَهْوُ الذهَب: ماؤه والمَهْوُ: اللبن الرقيق الكثير الماء، وقد
\
مَهُوَ يَمْهُو مَهاوَةً وأَمْهَيْتُه أَنا.
\
والمُهاة، بضم الميم: ماء الفحل في رحم الناقة، مقلوب أَيضاً، والجمع
\
مُهْيٌ؛ حكاه سيبويه في باب ما لا يُفارق واحدَه إِلا بالهاء وليس عنده
\
بتكسير؛ قال ابن سيده: وإِنما حمله على ذلك أَنه سمع العرب تقول في جمعه هو
\
المُها، فلو كان مكسراً لم يَسُغْ فيه التذكير، ولا نظير له إِلا حُكاةٌ
\
وحُكًى وطُلاةٌ وطُلًى، فإِنهم قالوا هو الحُكَى وهو الطُّلَى، ونظيره من
\
الصحيح رُطبَةٌ ورُطَب وعُشَرةٌ وعُشَرٌ.
\
أَبو زيد: المُهَى ماء الفحل، وهو المُهْيةُ.
\
وقد أَمْهَى إِذا أَنزل الماء عند الضِّراب. وأَمْهَى السمْنَ: أَكثر
\
ماءه، وأَمْهَى قِدْرَهُ إِذا أَكثر ماءَها، وأَمْهَى الشَّرابَ: أَكثر
\
ماءه، وقد مَهُوَ هو مَهاوَةً فهو مَهْوٌ، وأَمْهَى الحَدِيدة: سَقاها الماء
\
وأَحَدَّها؛ قال امرؤ القَيس:
\
راشَه مِنْ رِيش ناهِضَةٍ،
\
ثم أَمْهاهُ على حَجَرِهْ
\
وأَمْهَى النَّصْلَ على السِّنان إِذا أَحدَّه ورقَّقه. والمَهْيُ:
\
تَرْقيق الشَّفْرة، وقد مَهاها يَمْهِيها. وأَمْهَى الفَرَس: طَوَّلَ
\
رَسَنَه، والاسمُ المَهْيُ على المعاقبة. ومَها الشيءَ يَمْهاهُ ويَمْهِيه
\
مَهْياً معاقبة أَيضاً: مَوَّهَه. وحَفَر البئر حتى أَمْهَى أَي بلغ الماء،
\
لغة في أَماه على القلب، وحَفَرْنا حتى أَمْهَيْنا. أَبو عبيد: حَفَرْتُ
\
البئر حتى أَمَهْتُ وأَمْوَهْتُ، وإِن شئت حتى أَمْهَيتُ، وهي أَبعد
\
اللغات، كلها إِذا انتهيت إِلى الماء؛ قال ابن هرمة:
\
فإِنَّكَ كالقَرِيحةِ عامَ تُمْهَى،
\
شَرُوبَ الماءِ ثُمَّ تعُودُ ماجَا
\
ابن بُزُرْج في حَفْرِ البِئرِ: أَمْهَى وأَماهَ، ومَهَتِ العَيْنُ
\
تَمْهُو؛ وأَنشد:
\
تَقولُ أُمامةُ عندَ الفِرا
\
قِ، والعَيْنُ تَمْهُو على المَحْجَرِ
\
قال: وأَمْهَيْتها أَسَلْت دَمْعَها. ابن الأَعرابي: أَمْهى إِذا بَلَغ
\
من حاجَته ما أَراد، وأَصله أَن يبلُغَ الماءَ إِذا حَفَر بِئراً. وفي
\
حديث ابن عباس، رضي الله عنهما، أَنه قال لعُتْبة بن أَبي سفيان وقد أَثنى
\
عليه فأَحْسَن: أَمْهَيْتَ يا أَبا الوليدِ أَمْهَيْت أَي بالغْتَ في
\
الثناء واسْتَقْصَيْت، من أَمْهَى حافِرُ البئرِ إِذا اسْتَقْصَى في
\
الحَفْرِ وبَلَغَ الماءَ. وأَمْهَى الفَرسَ إِمهاءً: أَجْراه ليَعْرَقَ. أَبو
\
زيد: أَمْهَيْتُ الفَرَس أَرْخَيت له من عنانه، ومثله أَمَلْت به يَدِي
\
إِمالَةً إِذا أَرْخَى له من عِنانه. واسْتَمْهَيت الفَرَس إِذا
\
اسْتَخْرَجْت ما عِنْدَه من الجَرْيِ؛ قال عَدِيّ:
\
هُمْ يَسْتَجِيبُونَ للدَّاعِي ويُكْرِهُهمْ
\
حَدُّ الخَمِيس، ويَسْتَمْهُونَ في البُهَمِ
\
والمَهْوُ: شدَّةُ الجَرْيِ. وأَمْهَى الحَبْلَ: أَرْخاه. وأَمْهَى في
\
الأَمرِ حَبْلاً طَويلاً على المثل. الليث: المَهْيُ إِرْخاءُ 
\
(* قوله«
\
المهى إلخ» هكذا في الأصل والتهذيب.)الحَبل ونحوِه؛ وأَنشد لطرفَة.
\
لَكا لطِّوَلِ المُمْهَى وثِنْياهُ في اليَدِ
\
الأُموي: أَمْهَيْت إِذا عَدَوْتَ، وأَمْهَيْت الفرسَ إِذا أَجْرَيْته
\
وأَحْمَيْته. وأَمْهَيت السَّيفَ: أَحْدَدْته.
\
والمَهاةُ: الشمسُ؛ قال أُمَيَّةُ بن أَبي الصلْب:
\
ثُمَّ يَجْلُو الظَّلامَ رَبُّ رَحِيمٌ
\
بمَهاةٍ، شُعاعُها مَنْشُور
\
واستشهد ابن بري في هذا المكان ببيت نسبه إِلى أَبي الصَّلْتِ
\
الثَّقَفِي:
\
ثمَّ يَجْلُو الظَّلامَ رَبٌ قَديرُ
\
بمَهاةٍ ، لهَا صَفاءٌ ونُورُ
\
ويقال للكَواكب: مَهاً؛ قال أُمية:
\
رَسَخَ المَها فيها، فأَصْبَحَ لَوْنُها
\
في الوارِساتِ، كأَنَّهُنَّ الإِثْمِدُ
\
وفي النوادر: المَهْوُ البَرَدُ. والمَهْو: حصًى أَبيض يقال له بُصاقُ
\
القَمَر. والمَهْوُ: اللُّؤْلُؤُ.ويقال للثغر النَّقِيِّ إِذا ابيضَّ وكثر
\
ماؤه: مَهاً؛ قال الأَعشى:
\
ومَهاً تَرِفُّ غُروبُه،
\
يَشْفِي المُتَيَّمَ ذا الحَرارهْ
\
والمَهاة: الحِجارة 
\
(* قوله« والمهاة الحجارة» هي عبارة التهذيب.) البيض
\
التي تَبْرُق، وهي البلَّوْرُ. والمَهاةُ: البلَّوْرة التي تَبِصُّ
\
لشدَّة بياضها، وقيل: هي الدُّرَّةُ، والجمع مَهاً ومَهَواتٌ ومَهَياتٌ؛
\
وأَنشد الجوهري للأَعشى:
\
وتَبْسِمُ عَن مَهاً شَبِمٍ غَرِيٍّ،
\
إِذا تُعْطي المُقَبِّلَ يَسْتَزيدُ
\
وفي حديث ابن عبد العزيز: أَن رجلاً سأَل ربُه أَن يُرِيَه مَوْقِع
\
الشيطان من قَلْب ابنِ آدمَ فرأَى فيما يَرى النائمُ جَسَدَ رجُلٍ مُمَهًّى
\
يُرى داخِلُه من خارجه؛ المَها: البِلَّوْرُ، ورَأَى الشيطانَ في صورة
\
ضِفْدع له خُرطُوم كخُرطومِ البَعُوضة قد أَدْخَله في مَنْكِبه الأَيسر،
\
فإِذا ذكَر اللهَ عز وجل خَنَسَ. وكلُّ شيءٍ صُفِّيَ فأَشبه المها فهو
\
مَمَهًّى. والمَهاةُ: بَقرةُ الوحش، سُمِّيت بذلك لبياضها على التشبيه
\
بالبِلَّورْة والدُّرَّة، فإِذا شُبِّهت المرأَة بالمَهاةِ في البَياض فإِنما
\
يُعنى بها البِلَّوْرة أَو الدُّرَّة، فإِذا شُبهت بها في العينين فإِنما
\
يُعنى بها البقرة، والجمع مَهاً ومَهَوات، وقد مَهَتْ تَمْهُو مَهاً في
\
بياضها. وناقةٌ مِمْهاء: رَقِيقة اللَّبن. ونُطْفة مَهْوةٌ: رَقِيقة.
\
وسَلَحَ سَلْحاً مَهْواً أَي رقِيقاً. والمَهاء، بالمدّ: عيب أَو أَوَدٌ يكون
\
في القِدْحِ؛ قال:
\
يقِيمُ مَهاءهُنَّ بإِصْبَعَيْهِ
\
ومَهَوْت الشيءَ مَهْواً: مثل مَهَيْتُه مَهْياً. والمَهْوَةُ من التمر:
\
كالمَعْوةِ؛ عن السيرافي، والجمع مَهْوٌ. وبنو مَهْوٍ: بَطْن من عبد
\
القيس. أَبو عبيد: من أَمثالهم في باب أَفْعَل: إِنه لأَخْيَبُ مِن شيخ
\
مَهْوٍ صَفْقةً؛ قال: وهم حيّ مِن عبد القَيْس كانت لهم في المَثَل قصة
\
يَسْمُج ذِكرها. والمِمْهى: اسم موضع؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
وباتَتْ لَيلةً وأَدِيمَ لَيْل،
\
على المِمْهى، يُجَزُّ لها الثَّغامُ
\
' } );