load_data( { book: 'la', text: '@مول: المالُ: معروف ما مَلَكْتَه من جميع الأَشياء. قال سيبويه: من شاذالإِمالة قولهم مال، أَمالُوها لشبه أَلفها بأَلف غَزَا، قال: والأَعرف
\
أَن لا يمال لأَنه لا علَّة هناك توجب الإِمالة، قال الجوهري: ذكر بعضهم
\
أَن المال يؤنث؛ وأَنشد لحسان:
\
المالُ تُزْرِي بأَقوامٍ ذوِي حَسَبٍ،
\
وقد تُسَوِّد غير السيِّد المالُ
\
والجمع أَمْوال. وفي الحديث: نهى عن إِضاعة المال؛ قيل: أَراد به
\
الحيوان أَي يُحْسَن إِليه ولا يهمَل، وقيل: إِضاعته إِنفاقه في الحرام
\
والمعاصي وما لا يحبه الله، وقيل: أَراد به التبذير والإِسْراف وإِن كان في
\
حَلال مُباح. قال ابن الأَثير: المال في الأَصل ما يُملك من الذهب والفضة ثم
\
أُطلِق على كل ما يُقْتَنَى ويملَك من الأَعيان، وأَكثر ما يُطلق المال
\
عند العرب على الإِبل لأَنها كانت أَكثر أَموالهم.
\
ومِلْت بعدنا تَمال ومُلْت وتَمَوَّلْت، كله: كثُر مالُك. ويقال:
\
تَمَوَّل فلان مالاً إِذا اتَّخذ قَيْنة 
\
(* قوله «قينة» كذا في الأصل، ولعله
\
بالكسر كما يؤخذ ذلك من مادة قنو في المصباح) ؛ ومنه قول النبي، صلى الله
\
عليه وسلم: فليأْكُلْ منه غير مُتَمَوِّل مالاً وغير مُتَأَثِّل مالاً،
\
والمعنيان مُتقارِبان. ومالَ الرجل يَمُول ويَمَالُ مَوْلاً ومُؤولاً إِذا
\
صار ذا مالٍ، وتصغيره مُوَيْل، والعامة تقول مُوَيِّل، بتشديد الياء، وهو
\
رجلٌ مالٌ، وتَمَوَّلَ مثله ومَوَّلَه غيره. وفي الحديث: ما جاءَك منه
\
وأَنتَ غيرُ مُشْرِف عليه فَخْذْه وتَموّله أَي اجعله لك مالاً. قال ابن
\
الأَثير: وقد تكرّر ذكر المال على اختلاف مُسَمَّياتِه في الحديث ويُفرَق
\
فيها بالقَرائن. ورجلٌ مالٌ: ذو مالٍ، وقيل: كثيرُ المال كأَنه قد جَعل
\
نفسَه مالاً، وحقيقته ذو مالٍ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
إِذا كان مالاً كان مالاً مُرَزَّأً،
\
ونال ندَاه كلُّ دانٍ وجانِب
\
قال ابن سيده: قال سيبويه مال إِما أَن يكون فاعلاً ذهبت عينُه، وإِما
\
أَن يكون فَعْلاً من قوم مالةٍ ومالِينَ، وامرأَة مالةٌ من نسوة مالةٍ
\
ومالاتٍ. وما أَمْوَلَهُ أَي ما أَكثر مالَهُ. قال ابن جني: وحكى الفراء عن
\
العرب رجل مَئِلٌ إِذا كان كثير المال، وأَصلُها مَوِل بوزن فَرِقٍ
\
وحَذِرٍ، ثم انقلبت الواو أَلِفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت مالاً، ثم
\
إِنهم أَتوا بالكسرة التي كانت في واو مَوِل فحركوا بها الأَلف في مالٍ
\
فانقلبت همزة فقالوا مَئِل. وفي حديث مُصْعَب بن عمير: قالت له أُمُّه
\
والله لا أَلبَس خِماراً ولا أَستظِلُّ أَبداً ولا آكل ولا أَشرب حتى تَدَعَ
\
ما أَنتَ عليه، وكانت امرأَة مَيِّلة أَي ذات مال. يقال: مالَ يَمالُ
\
ويَمول فهو مالٌ ومَيِّل، على فَعْل وفَيْعِل، قال: والقياس مائِلِ. وفي
\
حديث الطفيل: كان رجلاً شريفاً شاعراً مَيِّلاً أَي ذا مالٍ. ومُلْتُه:
\
أَعطيته المال. ومالُ أَهلِ البادية: النَّعَمُ.
\
والمُولةُ: العنكبوت؛ أَبو عمرو: هي العنكبوت والمُولةُ والشَّبَثُ
\
والمِنَنَة. قال الجوهري: زعم قوم أَن المُولَ العنكبوت، الواحدة مُولةٌ؛
\
وأَنشد:
\
حاملة دَلْوك لا محمولَهْ،
\
مَلأَى من المال كعَيْن المُولَهْ
\
قال: ولم أَسمعه عن ثِقَة.
\
ومُوَيْل: من أَسماء رَجَب؛ قال ابن سيده: أَراها عادِيَّة.
\
@د تُبِينُه إِذا حرَّكته. ابن شميل: المُهْل عندهم المَلَّة إِذا حَمِيت
\
جدًّا رأَيتها تَمُوج. والمُهْلُ والمَهْلُ والمُهْلةُ: صديد الميت. وفي
\
الحديث عن أَبي بكر، رضي الله عنه: أَنه أَوْصى في مرضه فقال: ادفِنوني
\
في ثوبيَّ هذين فإِنما هما للمُهْل التراب؛ قال أَبو عبيدة: المُهْل في
\
هذا الحديث الصديدُ والقيحُ، قال: والمُهْل في غير هذا كلُّ فِلِزٍّ
\
أُذِيبَ، قال: والفِلِزُّ جواهرُ الأَرض من الذهب والفضة والنُّحاس، وقال أَبو
\
عمرو: المُهْل في شيئين، هو في حديث أَبي بكر، رضي الله عنه، القيحُ
\
والصديدُ، وفي غيره دُرْدِيُّ الزيت، لم يعرف منه إِلاَّ هذا، وقد قدَّمنا
\
أَنه روي في حديث أَبي بكر المُهْلة والمِهْلة، بضم الميم 
\
(* قوله «بضم
\
الميم» لم يتقدم له ذلك) وكسرها، وهي ثلاثَتُها القيحُ والصديدُ الذي يذُوب
\
فيَسيل من الجسد، ومنه قيل للنُّحاس الذائب مُهْل.
\
والمَهَلُ والتمَهُّل: التقدُّم. وتمهَّل في الأَمر: تقدَّم فيه.
\
والمُتْمَهِلّ والمُتْمَئلّ، الهمزة بدل من الهاء: الرجلُ الطويلُ المعتدلُ،
\
وقيل: الطويلُ المنتصبُ. أَبو عبيد: التمَهُّل التقدُّم. ابن الأَعرابي:
\
الماهِلُ السريع، وهو المتقدِّم. وفلان ذو مَهَل أَي ذو تقدُّم في الخير
\
ولا يقال في الشرِّ؛ وقال ذو الرمة:
\
كم فيهمُ من أَشَمِّ الأَنْفِ ذي مَهَلٍ،
\
يأْبى الظُّلامةَ منه الضَّيْغم الضاري
\
أَي تقدُّمٍ في الشرَف والفضل. وقال أَبو سعيد: يقال أَخذ فلان على فلان
\
المُهْلةَ إِذا تقدَّمه في سِنٍّ أَو أَدبٍ، ويقال: خُذِ المُهْلةَ في
\
أَمْرك أَي خذ العُدَّة؛ وقال في قول الأَعشى:
\
إِلا الذين لهم فيما أَتَوْا مَهَلُ
\
قال: أَراد المعرفةَ المتقدِّمة بالموضع. ويقال: مَهَلُ الرجلِ:
\
أَسْلافُه الذين تقدّموه، يقال: قد تقدّم مَهَلُك قبلك، ورَحِم الله
\
مَهَلَك.ابن الأَعرابي: روي عن عليٍّ، عليه السلام، أَنه لما لَقِيَ الشُّراةَ
\
قال لأَصحابه: أَقِلُّوا البِطْنةَ وأَعْذِبوا، وإِذا سِرْتم إِلى العدوِّ
\
فَمَهْلاً مَهْلاً أَي رِفْقاً رِفْقاً، وإِذا وقعت العين على العين
\
فَمَهَلاً مَهَلاً أَي تقدُّماً تقدُّماً، الساكن الرفق، والمتحرك التقدُّم،
\
أَي إِذا سِرْتم فَتَأَنَّوْا وإِذا لَقِيتم فاحمِلوا. وقال الجوهري:
\
المَهَل، بالتحريك، التُّؤدة والتباطُؤ، والاسم المُهْلة. وفلان ذو مَهَل،
\
بالتحريك، أَي ذو تقدُّم في الخير، ولا يقال في الشر. يقال: مَهَّلْته
\
وأَمْهَلْته أَي سكَّنته وأَخَّرته. ومنه حديث رُقَيْقة: ما يبلُغ سَعْيُهم
\
مَهَلَه أَي ما يبلُغ إِسراعُهم إِبطاءه؛ وقول أُسامة بن الحرث الهذلي:
\
لَعَمْري لقد أَمْهَلْت في نَهْي خالدٍ
\
عن الشام، إِمّا يَعْصِيَنَّك خالد
\
أَمْهَلْت: بالغت؛ يقول: إِن عصاني فقد بالغت في نهيه. الجوهري:
\
اتْمَهَلَّ اتْمِهْلالاً أَي اعتدلَ وانتصَب؛ قال الراجز:
\
وعُنُق كالجِذْع مُتْمَهِلّ
\
أَي منتصِب؛ وقال القحيف:
\
إِذا ما الضِّباعُ الجِلَّة انْتَجَعَتْهُم،
\
نَمَا النِّيُّ في أَصْلائها فاتْمَهَلَّتِ
\
وقال معن بن أَوس:
\
لُباخِيَّة عَجْزاء جَمّ عِظامُها،
\
نَمَتْ في نَعيمٍ، واتْمَهَلَّ بها الجسم
\
وقال كعب بن جعيل:
\
في مكانٍ ليس فيه بَرَمٌ،
\
وفَرَاش مُتعالٍ مُتْمَهِلّ
\
وقال حبيب بن المرّ قال العبدي:
\
لقد زُوّج المردادُ بَيْضاءَ طَفْلةً
\
لَعُوباً تُناغِيهِ، إِذا ما اتْمَهَلَّتِ
\
(* قوله «المرداد» هكذا في الأصل).
\
وقال عُقبة بن مُكَدّم:
\
في تَلِيلٍ كأَنه جِذْعُ نخْلٍ،
\
مُتَمَهِلٍّ مُشَذَّبِ الأَكْرابِ
\
والاتْمِهْلال أَيضاً: سكون وفتور. وقولهم: مَهْلاً يا رجل، وكذلك
\
للاثنين والجمع والمؤنث، وهي موحدة بمعنى أَمْهِل، فإِذا قيل لك مَهْلاً، قلت
\
لا مَهْلَ والله، ولا تقل لا مَهْلاً والله، وتقول: ما مَهْلٌ والله
\
بمُغْنِيةٍ عنك شيئاً؛ قال الكميت:
\
أَقُولُ له، إِذا ما جاء: مَهْلاً
\
وما مَهْلٌ بَواعِظة الجَهُول
\
وهذا البيت 
\
(* قوله «وهذا البيت إلخ» الذي في نسخ الصحاح الخط والطبع
\
التي بأَيدينا كما أورده سابقاً وكذا هو في الصاغاني عن الجوهري فلعل ما
\
وقع لابن بري نسخة فيها سقم) أَورده الجوهري:
\
أَقول له إِذ جاء: مهلاً
\
وما مَهْل بواعظة الجهول
\
قال ابن بري: هذا البيت نسبه الجوهري للكميت وصدره لجامع بن مُرْخِيَةَ
\
الكِلابيِّ، وهو مُغَيَّر ناقص جزءاً، وعَجُزه للكميت ووزنهما مختلفٌ:
\
الصَّدْرُ من الطويل والعَجُز من الوافر؛ وبيت جامع:
\
أَقول له: مَهْلاً، ولا مَهْلَ عنده،
\
ولا عنْدَ جارِي دَمْعِهِ المُتَهَلِّل
\
وأَما بيت الكميت فهو:
\
وكُنَّا، يا قُضاع، لكم فَمَهْلاً،
\
وما مَهْلٌ بواعِظة الجَهُولِ
\
فعلى هذا يكون البيت من الوافر موزوناً، وقال الليث: المَهْلُ السكينة
\
والوَقار. تقول: مَهْلاً يا فلانُ أَي رِفْقاً وسكوناً لا تعجل، ويجوز لك
\
كذلك ويجوز التثقيل؛ وأَنشد:
\
فيا ابنَ آدَمَ، ما أَعْدَدْتَ في مَهَلٍ؟
\
لله دَرُّكَ ما تأْتي وما تَذَرُ
\
وقال الله عز وجل: فَمَهِّلِ الكافرين أَمْهِلْهُم؛ فجاء باللغتين أَي
\
أَنْظِرْهُمْ.
\
' } );