load_data( { book: 'la', text: '@مون: مانَهُ يَمُونه مَوْناً إِذا احتمل مؤونته وقام بكفايته، فهو رجلمَمُونٌ؛ عن ابن السكيت. ومانَ الرجلُ أَهله يَمُونُهُمْ مَوْناً
\
ومَؤُونةً: كفاهم وأَنفق عليهم وعالهم. ومِينَ فلانٌ يُمانُ، فهو مَمُونٌ، والاسم
\
المائِنةُ والمَوُونة بغير همز على الأَصل، ومن قال مَؤُونٌ قال
\
مَؤُونةٌ. قال ابن الأَعرابي: التَّمَوُّنُ كثرة النفقة على العيال،
\
والتَّوَمُّنُ كثرة الأَولاد. والمانُ: الكَكُّ وهو السِّنُّ الذي يحرث به؛ قال ابن
\
سيده: أُراه فارسيّاً، وكذلك تفسيره فارسي أَيضاً؛ كله عن أَبي حنيفة،
\
قال: وأَلِفه واو لأَنها عين. ابن الأَعرابي: مانَ إِذا شق الأَرض
\
للزرع.وماوانُ وذو ماوانَ: موضع، وقد قيل ماوان من الماء؛ قال ابن سيده: ولا
\
أَدري كيف هذا. قال ابن بري: ماوانُ اسم موضع؛ قال الراجز:
\
يَشْرَبنَ من ماوانَ ماءَ مُرَّا
\
قال: ووزنه فاعال، ولا يجوز أَن يهمز، لأَنه كان يلزمه أَن يكون وزنه
\
مَفْعالاً إِن جعلت الميم زائدة، أَو فَعْوالاً إِن جعلت الواو زائدة، قال:
\
وكلاهما ليس من أَوزان كلام العرب، وكذلك المانُ السِّكَّة التي يحرث
\
بها غير مهموزة.
\
' } );