load_data( { book: 'la', text: '@موا: الماوِيَّة: المِرْآةُ، كأَنها نُسِبت إِلى الماءِ لصَفائها وأَنالصُّورَ تُرى فيها كما تُرى في الماء الصافي، والميم أَصلية فيها، وقيل:
\
الماوِيَّة حَجر البِلَّوْرِ، وثلاث ماوِيَّاتٍ، ولو تُكُلِّف منه فِعْلٌ
\
لقيل مُمْواةٌ؛ قال ابن سيده: والجمع مَأْوٍ 
\
(* قوله «والجمع مأو إلخ»
\
كذا بالأصل مضبوطاً.) نادرة حكمه مَأَوٍ، وحكى ابن الأَعرابي في جمعه
\
ماوِيٌّ؛ وأَنشد:
\
تَرَى في سَنى الماوِيِّ بالعَصْرِ والضُّحَى،
\
على غَفَلاتِ الزَّيْنِ والمُتَجَمَّلِ
\
وُجُوهاً لَوَ انَّ المُدْلِجينَ اعْتَشَوْا بِها،
\
صَدَعْنَ الدُّجى حتَّى تَرَى الليل يَنْجَلي
\
وقد يكون الماوِيُّ لغة في الماوِيَّة. قال أَبو منصور: ماوِيَّةٌ كانت
\
في الأَصل مائية، فقلبت المدَّة واواً فقيل ماوية، كما يقال رجل
\
شاوِيٌّ.وماوِيَّة: اسم امرأَة، وهو من أَسماء النساء؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:ماوِيّ، يا رُبَّتَما غارةٍ
\
شَعْواء، كاللَّذْعةِ بالمِيسَمِ
\
أَراد يا ماوِيَّة فَرخَّم. قال الأَزهري: رأَيت في البادية على جادَّة
\
البصرة إِلى مكة مَنْهلةً بين حَفَرِ أَبي موسى ويَنْسُوعةَ يقال لها
\
ماوِيَّة.
\
' } );