load_data( { book: 'la', text: '@موج: المَوْجُ: ما ارتفع من الماء فوق الماء، والفعل ماجَ الموجُ،والجمع أَمْواج؛ وقد ماجَ البحرُ يموجُ مَوْجاً ومَوَجاناً ومُؤُوجاً،
\
وتَموَّج: اضطرَبَت أَمواجُه. ومَوْجُ كلِّ شيء وموَجانُه: اضطرابُه.
\
والمُؤُوجُ: مُؤُوجُ الدَّاغِصَةِ. ومُؤُوجُ السِّلْعَة: تَموُّرٌ بين
\
الجلد والعظم. ابن الأَعرابي: ماجَ يَموج إِذا اضطرَب وتحَيَّر. ورجلٌ
\
مَؤُوجٌ: مائجٌ؛ أَنشد ثعلب:
\
وكلُّ صاحٍ ثَمِلاً مَؤُوجا
\
والناسُ يَموجون، وماجَ الناسُ: دخل بعضُهم في بعض. وماج أَمْرُهم:
\
مَرِجَ. وفرَسٌ غَوْجٌ مَوْجٌ إِتْباع 
\
(* قوله «غوج موج اتباع» سبق في مادة
\
غوج: وفرس غوج موج؛ غوج جواد، وموج اتباع.) أَي جَوَاد، وقيل: هو الطويلُ
\
القَصَبِ، وقيل: هو الذي يَنْثَني فيَذهبُ ويجيءُ.
\
' } );