load_data( { book: 'la', text: '@موم: المَوْماةُ: المَفازةُ الواسعة المَلْساء، وقيل: هي الفلاة التي لاماءَ ولا أَنِيسَ بها، قال: وهي جماع أَسماء الفَلَوات؛ يقال: عَلَوْنا
\
مَوْماةً، وأرضٌ مَوْماةٌ؛ قال سيويه: هي 
\
(* كذا بياض بالأصل) . . . ولا
\
يجعلها بمنزلة تَمَسْكَن لأن ما جاء هكذا والأول من نفس الحرف هو الكلام
\
الكثير، يعني نحو الشَّوْشاةِ والدَّوْداةِ، والجمع مَوامٍ، وحكاها ابن
\
جني مَيامٍ؛ قال ابن سيده: والذي عندي في ذلك أنها مُعاقَبة لغير علّة إلا
\
طلبَ الخفَّة. التهذيب: والمَوامِي الجماعةُ، والمَوامِي مثلُ
\
السَّباسِب، وقال أبو خَيْرة: هي المَوْماءُ والمَوْماةُ، وبعضهم يقول: الهَوْمةُ
\
والهَوْماةُ، وهو اسم يقع على جميع الفَلَواتِ. وقال المبرد: يقال لها
\
المَوْماةُ والبَوْباةُ، بالباء والميم. والمُومُ: الحُمَّى مع البِرْسامِ،
\
وقيل: المُومُ البِرْسامُ؛ يقال منه: مِيمَ الرجلُ، فهو مَمُومٌ. ورجل
\
مَمُومٌ وقد مِيمَ يُمامُ
\
مُوماً ومَوْماً، من المُومِ، ولا يكون يَمُومُ لأنه مفعولٌ به مثل
\
يُرْسِمَ؛ قال ذو الرمة يصف صائداً:
\
إذا تَوَجَّسَ رِكْزاً منْ سَنابِكِها،
\
أَو كانَ صاحِبَ أَرضٍ، أَو به المُومُ
\
فالأَرض: الزُّكامُ، والمُومُ: البِرْسامُ، والمُومُ: الجُدَرِيُّ
\
الكثيرُ المُتراكِبُ. وقال الليث: قيل المُومُ أشدُّ الجُدَرِيّ يكون صاحبَ
\
أرضٍ أو به المُومُ، ومعناه أن الصيّاد يُذْهِبُ نَفَسَه إلى السماء
\
ويَفْغَر إليها أبداً لئلا يَجِد الوحشُ نفسَه فَينْفُرَ، وشُبِّهِ
\
بالمُبَرْسَم أو المزكومِ لأن البِرْسامَ مُفْغِر، والزكام مُفْغِر. والمُومُ،
\
بالفارسية: الجُدَرِيّ الذي يكون كله قُرْحة واحدة، وقيل هو بالعربية. ابن
\
بري: المُومُ الحُمَّى؛ قال مُلَيح الهذلي:
\
بهِ مِن هَواكِ اليومَ، قد تَعْلَمِينَه،
\
جَوًى مثلُ مُومِ الرِّبْع يَبرِي ويَلعَجُ
\
وفي حديث العُرَنِيِّين: وقد وقع بالمدينة المُومُ؛ هو البِرْسامُ مع
\
الحُمَّى، وقيل: هو بَثْرٌ أَصغَرُ من الجُدَرِيّ. والمُومُ: الشَّمَعُ،
\
معرَّب، واحدته مُومة؛ عن ثعلب، قال الأَزهري؛ وأَصله فارسي. وفي صفة
\
الجنة: وأَنهار من عَسَلٍ مُصَفَّى من مُومِ العسَلِ؛ المُومُ: الشَّمَعُ،
\
معرّب.
\
والمِيمُ: حرفُ هجاءٍ، وهو حرف مجهور يكون أصلاً وبدلاً وزائداً؛ وقول
\
ذي الرمة:
\
كأَنَّها عَيْنَها منها، وقد ضَمَرَتْ
\
وضَمَّها السَّيْر في بعضِ الأَضا، مِيمُ
\
قيل له: من أَين عرفت المِيمَ؟ قال: والله ما أَعرفها إلاّ أَني خرجت
\
إلى البادية فكتب رجلٌ حرفاً، فسأَلتُه عنه فقال هذا المِيمُ، فشبَّهتُ به
\
عينَ الناقة. وقد مَوَّمَها: عَمِلَها. قال الخليل: الميمُ حرف هجاءٍ من
\
حروف المعجم لو قصرت في اضطرار الشعر جاز؛ قال الراجز:
\
تخال منه الأَرْسُمَ الرَّواسِما
\
كافاً ومِيمَيْنِ وسِيناً طاسِما
\
وزعم الخليل أَنه رأَى يمانيّاً سئل عن هجائه فقال: بابا مِمْ مِمْ،
\
قال: وأَصاب الحكاية على اللفظ، ولكن الذين مدُّوا أَحسنوا الحكاية
\
بالمَدَّة، قال: والمِيمانِ هما بمنزلة النُّونَيْنِ من الجَلَمَيْنِ. قال: وكان
\
الخليل يُسَمِّي المِيمَ مُطْبَقة لأَنك إِذا تكلَّمت بها أَطْبَقْت،
\
قال: والميم من الحروفِ الصِّحاحِ الستَّةِ المُذْلَقة هي التي في
\
حَيِّزَيْنِ: حَيِّز الفاء، والآخر حيِّز اللام، وجعلها في التأْليف الحرفَ الثالث
\
للفاء والباء، وهي آخر الحروف من الحيِّز الأَول، قال: وهذا الحيِّز
\
شفويٌّ. النهاية لابن الأَثير: وفي كتابه لوائل بن حُجْر: مَنْ زنى مِمْ
\
بِكْرٍ ومَنْ زَنى مِمْ ثَيِّب أَي مِنْ بِكْرٍ ومِنْ ثَيِّب، فقلب النون
\
مِيماً، أَما مع بِكْر ملأَنَّ النون إِذا سكنت قبل الباء فإِنها تقلب
\
ميماً في النطق نحو عَنْبر وشَنْباء، وأَما مع غير الباء فإِنها لغة يمانية،
\
كما يبدلون الميم من لام التعريف.
\
ومَامةُ: اسم؛ ومنه كعب بن مامة الإِيادِيّ؛ قال:
\
أَرضٌ تخيَّرَها لِطِيبِ مَقيلِها
\
كعبُ بنُ مامةَ، وابنُ أُمِّ دُوادِ
\
قال ابن سيده: قضينا على أَلف مامةَ أَنها واو لكونها عَيْناً، وحكى
\
أَبو علي في التذكرة عن أَبي العباس: مامة من قولهم أَمْرٌ مُوَامٌ؛ كذا
\
حكاه بالتخفيف، قال: وهو عنده فُعَال، قال: فإِذا صحّت هذه الحكاية لم
\
يُحْتَجْ إِلى الاستدلال على مادة الكلمة. ومامةُ: اسم أُمّ عمرو بن
\
مامةَ.
\
' } );