load_data( { book: 'la', text: '@مين: المَيْنُ: الكذب؛ قال عديّ بن زيد:فقَدَّدَتِ الأَدِيمَ لراهِشَيْهِ،
\
وأَلْفَى قولَها كذباً ومَيْنا
\
قال ابن بري: ومثل قوله كذباً ومينا قول الأَفْوه الأَوْدِيّ:
\
وفينا للقِرَى نارٌ يُرَى عنـ
\
ـدها للضَّيْفِ رُحْبُ وسَعَه
\
والرُّحْبُ والسَّعة واحد؛ وكقول لبيد:
\
فأَصْبَِح طاوِياً حَرِصاً خَمِيصاً،
\
كنَصْلِ السيفِ حُودِثَ بالصِّقالِ
\
وقال المُمزَّقُ العبدِيّ:
\
وهُنَّ على الرَّجائز واكِناتٌ،
\
طَويلاتُ الذَّوائبُ والقُرونِ
\
والذوائب والقرون واحد. ومثله في القرآن العزيز: عَبَس وبسَرَ، وفيه: لا
\
تَرَى فيها عِوَجاً ولا أَمْتاً، وفيه: فجاجاً سُبُلاً، وفيه: غرابيبُ
\
سُودٌ، وقوله: فلا يخافُ ظُلْماً ولا هَضْماً؛ وجمغُ المَيْنِ مُيُونٌ.
\
ومانَ يَمينُ مَيْناً: كذب، فهو مائن أَي كاذب. ورجل مَيُونٌ ومَيّانٌ:
\
كذَّاب. ووُدُّ فلانٍ مُتَمايِنٌ، وفلانٌ مُتماينُ الوُدِّ إِذا كان غير
\
صادق الخُلَّةِ؛ ومنه قول الشاعر:
\
رُوَيْدَ عَلِيّاً جُدَّ ما ثَدْيُ أُمِّهِمْ
\
إِلينا، ولكنْ وُدُّهم مُتَمايِنُ
\
ويروى مُتيامِن أَي مائل إِلى اليَمن. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه، في
\
ذم الدنيا: فهي الجامِحَةُ الحَرُونُ والمائنةُ الخَؤُون.
\
وفي حديث بعضهم: خرَجْتُ مُرابِطاً ليلة مَحْرَسي إِلى المِيناء؛ هو
\
الموضع الذي تُرْفَأُ فيه السفنُ أَي تُجْمع وتُرْبَطُ؛ قيل: هو مِفْعال من
\
الوَنْيِ الفُتُورِ لأَن الريحَ يَقِلُّ فيه هُبوبها، وقد يقصر فيكون على
\
مِفْعَل، والميم زائدة.
\
' } );