load_data( { book: 'la', text: '@ميح: ماحَ في مِشْيته يَمِيحُ مَيْحاً ومَيْحُوحة: تَبَخْتر، وهو ضربحسن من المشي في رَهْوَجة حَسَنةٍ، وهو مشي كمشي البَطَّة؛ وامرأَة
\
مَيَّاحة؛ قال:
\
مَيَّاحة تَمِيحُ مَشْياً رَهْوَجا
\
والمَيْحُ: مشي البطة، قال:
\
صادَتْكَ بالأُنْسِ وبالتَّمَيُّحِ
\
التهذيب: البطة مَشْيُها المَيْحُ؛ قال رؤبة:
\
من كلِّ مَيَّاحٍ تَراه هَيْكَلا،
\
أَرْجَلَ خِنْذِيذٍ وعينٍ أَرْجَلا
\
وتَمايَح السكرانُ والغصنُ: تمايل. وماحَتِ الريحُ الشجرةَ: أَمالتها؛
\
قال المَرَّارُ الأَسَدِيُّ:
\
كما ماحَتْ مُزَعْزِعَةٌ بغِيلٍ،
\
يَكادُ ببعضِه بعضٌ يَمِيلُ
\
وتَمَيَّح الغصنُ: تَمَيَّلَ يميناً وشمالاً. والمَيْحُ: أَن يدخل البئر
\
فيملأً الدلو، وذلك إِذا قل ماؤها؛ ورجل مائحٌ من قوم ماحة، الأَزهري عن
\
الليث: المَيْحُ في الاستقاء أَن ينزل الرجلُ إِلى قرار البئر إِذا قل
\
ماؤها، فيملأَ الدلو بيده يَميحُ فيها بيده ويَميحُ أَصحابه، والجمع ماحة؛
\
وفي حديث جابر: أَنهم وردوا بئراً ذَمَّةً أَي قليلاً ماؤها، قال:
\
فنزلنا فيها ستةً ماحةً؛ وأَنشد أَبو عبيدة:
\
يا أَيُّها المائحُ دَلوِي دُونَكا،
\
إِني رأَيتُ الناسَ يَحْمَدُونَكا
\
والعرب تقول: هو أَبْصَرُ من المائح باسْتِ الماتح؛ تعني أَن الماتح فوق
\
المائح فالمائح يرى الماتح ويرى استه، وقد ماحَ أَصحابَه يَمِيحُهم؛
\
وقول صَخْر الغَيّ:
\
كأَنَّ بَوانِيَه، بالمَلاَ،
\
سَفائنُ أَعْجَمَ مايَحْنَ رِيفا
\
قال السكري: مايَحْنَ امْتَحْنَ أَي حَمَلْنَ من الرِّيفِ، هذا تفسيره.
\
وماحَه مَيْحاً: أَعطاه. والمَيْحُ يجري مَجْرَى المنفعة. وكلُّ من
\
أَعْطى معروفاً، فقد ماحَ. ومِحْتُ الرجلَ: أَعطيته، واسْتَمَحْتُه: سأَلته
\
العطاء. ومِحْتُه عند السلطان: شَفَعْتُ له. واسْتَمَحْتُه: سأَلته أَن
\
يشفع لي عنده. والامْتِياحُ: مثل المَيْحِ. والسائل: مُمْتاحٌ ومُسْتَمِيح،
\
والمسؤول: مُسْتَماحٌ.
\
ويقال: امْتاحَ فلانٌ فلاناً إِذا أَتاه يطلب فضله، فهو مُمْتاحٌ؛ وفي
\
حديث عائشة تصف أَباها، رضي الله عنهما، فقالت: وامْتاحَ من المَهْواة أَي
\
استقى؛ هو افْتَعَلَ من المَيْح العطاء. وامْتاحت الشمسُ ذِفْرَى البعير
\
إِذا اسْتَدَرَّتْ عَرَقَه؛ وقال ابن فَسْوة يذكر ناقته ومُعَذِّرَها:
\
إِذا امْتاحَ حَرُّ الشمسِ ذِفْراه، أَسْهَلَتْ
\
بأَصْفَرَ منها قاطِراً كلَّ مَقْطَرِ
\
الهاء في ذفراه للمُعَذِّرِ؛ وقول العُجَيْرِ السَّلوليّ:
\
ولي مائحٌ، لم يُورَدِ الماءُ قَبْلَه،
\
يُعَلِّي، وأَشْطانُ الدِّلاءِ كثيرُ
\
إِنما عنى بالمائح لسانه لأَنه يَميحُ من قلبه، وعنى بالماء الكلام،
\
وأَشطان الدلاء أَي أَسبابُ الكلام كثير لديه غير متعذر عليه، وإِنما يصف
\
خصوماً خاصمهم فغلبهم أَو قاومهم. والمَيْحُ: المنفعة، وهو من ذلك. ابن
\
الأَعرابي: ماحَ إِذا استاك، وماحَ إِذا تبختر، وماحَ إِذا أَفضل؛ وماحَ فاه
\
بالسواك يَميحُ مَيْحاً: شاصه وسَوَّكه؛ قال:
\
يَمِيحُ بعُودِ الضَّرْوِ إِغْرِيضَ ثَغْبِه،
\
جَلا ظَلْمَه من دونِ أَن يَتَهَمَّما
\
وقيل: هو استخراج الريق بالمسواك؛ وقول الراعي يصف امرأَة:
\
وعَذْب الكَرَى يَشْفِي الصَدَى بعد هَجْعةٍ،
\
له، من عُرُوقِ المُسْتَظَلَّةِ، مائحُ
\
يعني بالمائح السواك لأَنه يَمِيح الريقَ، كما يَمِيحُ الذي ينزل في
\
القَلِيبِ فيَغْرِفُ الماء في الدلو، وعنى بالمظلة الأَراكة.
\
ومَيَّاحٌ: اسم. ومَيَّاحٌ: اسم فرس عُقْبَة بن سالم.
\
' } );