load_data( { book: 'la', text: '@ميث: ماثَ الشيءَ مَيْثاً: مَرَسَه. وماثَ المِلحَ في الماء: أَذابه؛وكذلك الطين، وقد انماثَ. الليث: ماث يُمِيثُ مَيْثاً: أَذابَ الملح في
\
الماء حتى امَّاثَ امِّياثاً. وكلُّ شيءٍ مَرَسته في الماء فذاب فيه، من
\
زعفرانٍ وتمرٍ وزبيبٍ وأَقِط، فقد مِثْتَه ومَيَّثْتَه. وأَماث الرجلُ 
\
(*
\
قوله «وأَماث الرجل إلخ» صوابه وامتاث. كذا بهامش الأَصل بخط السيد مرتضى،
\
والعهدة عليه في ذلك. وقوله إِذا مرسته إلخ لعل صوابه مرسه في الماء
\
وشربه كما هو ظاهر.) لنفسه أَقِطاً إِذا مَرَسْتَه في الماء وشرِبْتَه؛ وقال
\
رؤبة:
\
فَقُلْتُ، إِذا أَعْيا امْتِياثاً مائِثُ،
\
وطاحتِ الأَلْبانُ والْعَبائِثُ
\
يقول: لو أَعياه 
\
(* قوله «لو أَعياه إلخ» المشاهد في البيت اذ أعيا،
\
فلعله سبق القلم.) المَريسُ من التمر والأَقِط فلم يجد شيئاً يمتاثُه ويشرب
\
ماءه، فيتبلغ به لقلة الشيء وعَوَزِ المأْكول.
\
ابن السكيت: ماث الشيءَ يموثُه ويَمِيثُه، لغة، إِذا دافَه. الجوهري:
\
مِثْتُ الشيءَ في الماء أَمِيثه لغة في مُثْتُه إِذا دُفْتَه فيه. وفي حديث
\
أَبي أُسَيد: فلما فرغ من الطعام أَماثَتْه فسقته إِياه؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا روى أَماثَتْه، والمعروف ماثَتْه. وفي حديث عليّ: اللهمَّ مِثْ
\
قلوبَهم، كما يُماثُ الملح في الماء. والمَيْثاءُ: الأَرضُ اللينةُ من غير
\
رمل وكذلك الدَّمِثَة؛ وفي الصحاح: المَيْثاء الأَرض السَّهلة، والجمع
\
مِيثٌ، مثل هَيْفاءَ وهِيفٍ.
\
وتَمَيَّثَت الأَرضُ إِذا مُطِرَت فلانت وبرَدَت.
\
والمَيْثاءُ: الرملة السَّهلة والرابية الطَّيِّبة. والمَيْثاء:
\
التَّلْعة التي تَعْظُم حتى تكون مثلَ نصف الوادي أَو ثُلُثيه.
\
ومَيَّثَ الرجلَ: ذلله. ومَيَّثَهُ: لَيَّنَهُ؛ وأَنشد لمتمم:
\
وذو الهَمِّ تُعْديه صَرِيمَةُ أَمْرِهِ،
\
إِذا لم تُمَيِّثْه الرُّقَى وتُعادِل
\
ومَيَّثَه الدهرُ: حَنَّكَهُ وذَلَّلَهُ.
\
والامْتِياثُ: الرَّفاهِيَةُ وطِيبُ العَيش.
\
أَبو عمرو: يقال لِغِرْقِئِ البَيضِ: المُسْتَميثُ. ومَيْثاءُ: اسم
\
امرأَة؛ قال الأَعشى:
\
لِمَيْثاءَ دارٌ قد تَعَفَّتْ طُلولُها،
\
عَفَتْها نَضِيضاتُ الصَّبا، فمَسِيلُها
\
' } );