load_data( { book: 'la', text: '@مأق: المَأْقة: الحِقْد. والمَأْقة والمَأْق، مهموز: ما يأْخذ الصبي بعدالبكاء، مَئِقَ يَمْأَق مَأَقاً، فهو مَئِق، وامْتَأَق مثله. والمَأَقة،
\
بالتحريك: شبه الفُواق يأْخذ الإنسان عند البكاء والنَّشيج كأَنه نفس
\
يقلعه من صدره؛ وروى ابن القطاع المَأَقة، بالتحريك: شدَّة الغيظ والغضب؛
\
وشاهد المَأْقة، بسكون الهمزة، قول النابغة الجعدي:
\
وخصمَيْ ضِرار ذوَيْ مَأْقَةٍ،
\
متى يَدْنُ رِسْلُهما يُشْعَب
\
فمأْقة على هذا ومأَقة مثل رَحْمَة ورَحَمَةٍ، وأَما التَّأَقَةُ فهي
\
شدة الغضب، فذكر أَبو عمرو أَنها بالتحريك. وقال الليحياني: مَئِقَت
\
المرأَة مَأْقة إذا أَخذها شبه الفواق عند البكاء قبل أَن تبكي. ومَئِق الرجل:
\
كاد يبكي من شدَّة الغيظ أو بكى، وقيل: بكى واحْتدَّ. وأَمأَق إمآقاً:
\
دخل في المَأْقة كما تقول أَكأَبَ دخل في الكَأْبة. وامْتَأَق إليه
\
بالبكاء: أَجهش إليه به. الأَصمعي: امْتَأَق غضبهُ امْتِئاقاً إذا اشتدّ. وقَدِم
\
فلان علينا فامْتأَقْنا إليه: وهو شبه التباكي إليه لطول الغَيبة. ابن
\
السكيت: المَأْق شدة البكاء. وقالت أُم تأَبَّط شرّاً تؤبّن ولدها: ما
\
أَبَتُّه مَئِقاً أَي باكياً؛ وأَنشد لرؤبة:
\
كأَنَّما ععوْلتها بعد التَّأَقْ
\
غَوْلةُ ثَكْلى، وَلْوَلت بعد المأَقْ
\
الليث: المُؤق من الأرض والجمع الأمْآقُ النواحي الغامضة من أَطرافها؛
\
وأَنشد:
\
تُفْضي إلى نازِحةِ الأَمْآق
\
وقال غيره: المَأْقةُ الأَنَفَةُ وشدة الغضب والحميَّة. والإمْآق: نكث
\
العهد من الأنفَة. وفي كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لبعض الوُفود من
\
اليمانيين: ما لم تضمروا الإماق وتأْكلوا الرِّماق؛ ترك الهمز من الإمْآق
\
ليوازن به الرماق، يقول: لكم الوفاء بما كتبت لكم ما لم تأْتوا بالمَأْقة
\
فتغْدُروا وتَنْكُثوا وتقطعوا رِباقَ العهد الذي في أَعناقكم؛ وفي
\
الصحاح: يعني الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة فأَطلقه على النَّكْثِ
\
والغدر، لأنهما من نتائج الأنَفَة والحمِيَّةِ أن تسمعوا وتطيعوا؛ قال
\
الزمخشري: وأَوجه من هذا أن يكون الإماقُ مصدر أَماق وهو أَفعل من المُوق بمعنى
\
الحُمْقِ، والمراد إضمار الكفر والعمل على ترك الاستبصار في دين الله
\
تعالى. أَبو زيد: مَأَق الطعامُ والحُمْقُ إذا رخُص، وفي المثل: أَنت تَئِق
\
وأَنا مَئِق فكيف نَتَّفِق؟ وقد تقدم ذكره في ترجمة تأَق، وهو مثل يضرب
\
في سوء الاتفاق والمعاشرة.
\
ومُؤق العين ومُوقُها ومُؤقِيها ومَأْقيها: مؤخرها، وقيل مقدمها، وجمع
\
المُؤق والمُوق والمَأْق آماق، وجمع المُؤقي والمَأْقي مآقٍ على القياس،
\
وفي وزن هذه الكلمة وتصاريفها وضروب جمعها تعليل دقيق. ومُوقِئ العين
\
وماقِئُها: مؤخرها وقيل مقدمها. أَبو الهيثم: في حرف العين الذي يلي الأَنف
\
لغات خمس: مُؤق ومَأْق، مهموزان ويجمعان أَمآقاً؛ وأنشد ابن بري لشاعر:
\
فارَقْتُ لَيْلى ضَلَّةً،
\
فنَدِمْتُ عند فِرَاقها
\
فالعين تُذْرِي دَمْعها،
\
كالدُّرِّ من أَمْآقِها
\
وقد يترك همزها فيقال مُوق ومَاق، ويجمعان أَمْواقاً إلا في لغة من قلب
\
فقال آماق؛ وأنشد ابن بري للخنساء:
\
ترى آماقها الدهرَ تَدْمع
\
ويقال: مُؤقٍ على مُفْعل في وزن مُؤبٍ، ويجمع هذا مآقي؛ وأَنشد لحسان:
\
ما بالُ عَيْنِك لا تَنام، كأَنَّما
\
كُحِلَت مآقيها بكُحل الإثْمِدِ؟
\
وقال آخر: والخيل تطعن شَزْراً في مآقيها
\
وقال حميد الأَرقط:
\
كأَنما عَيْناهِ في وَقْبَيْ حَجَرْ،
\
بين مآق لم تُخَرَّقْ بالإبَرْ
\
وقال مُعَقِّرٌ في مفرده:
\
ومَأْقي عَيْنها حَذِل نَطُوف
\
وقال مزاحم العقيلي في تثنيته:
\
أَتَحْسِبُها تُصَوِّب مَأْقِييَهْا؟
\
غَلبتُك، والسماء وما بَناها
\
ويروى:
\
أَتَزْعُمها يُصَوَّب ماقِياها
\
ويقال: هذا ماقي العين على مثال قاضي البلدة، ويهمز فيقال مَأْقي، وليس
\
لهذا نظير في كلام العرب فيما قال نصير النحوي، لأن أَلف كل فاعل من بنات
\
الأربعة مثل داعٍ وقاضٍ ورامٍ وعالٍ لا يهمز، وحكي الهمز في مَأْقي
\
خاصة. الفراء في باب مَفْعَل: ما كان من ذوات الياء والواو من دَعَوْت
\
وقَضَيْت فالمفَعْلَ فيه مفتوح، اسماً كان أَو مصدراً، إلا المَأْقي من العين
\
فإن العرب كسرت هذا الحرف، قال: وروي عن بعضهم أَنه قال في مَأْوَى الإبل
\
مَأْوي، فهذان نادران لا يقاس عليهما. اللحياني: القلب في مَأْق فيمَنْ
\
لغته مَأْقٌ ومُؤق أَمْقُ العين، والجمع آماق، وهي في الأصل أَمْآق فقلبت،
\
فلما وحدوا قالوا أَمْق لأَنهم وجدوه في الجمع كذلك، قال: ومن قال
\
مَأْقي جعله مَواقي؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ اصْطِفاق المَأْقِيَيْنِ بطرفها
\
نَثِيرُ جُمانٍ، أخطأَ السَّلْك ناظِمُه
\
وفي الحديث: أَنه كان يمسح المَأْقِيَين، وهي تثنية المأْقي؛ وقال
\
الشاعر:
\
فظَلَّ خليلي مُسْتَكِيناً كأَنه
\
قَذىً، في مَواقي مُقْلَتيْهِ يُقَلْقِلُ
\
جمع ماقي؛ وقالت الخنساء في مفرده:
\
ما إنْ يَجفّ لها من عَبْرةٍ ماقي
\
وقال الليث: مُؤق العين مؤخرة ومَأْقُها مقدمها، رواه عن أَبي الدقيش.
\
قال: وروي عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَنه كان يكتحل من قِبَلِ
\
مُؤقه مرة ومن قبَلِ مأْقِهِ مرة، يعني مقدم العين ومؤخرها. قال الزهري:
\
وأَهل اللغة مجمعون على أَن المُؤق والمَأْق حرف العين الذي يلي الأَنف
\
وأََن الذي يلي الصدغ يقال له اللَّحاظ، والحديث الذي استشهد به غير معروف.
\
الجوهري: مُؤق العين طرفها مما يلي الأنف، ولَحاظها طرفها الذي يلي
\
الأُذن، والجمع آماق وأَمْآق أَيضاً مثل آبار وأَبآر. ومأْقي العين: لغة في
\
مُؤقِ العين، وهو فَعْلي وليس بمَفْعِل لأَن الميم من نفس الكلمة، وإنما
\
زيد في آخره الياء للإلحاق فلم يجدوا له نظيراً يلْحقونه به، لأَن فَعْلي
\
بكسر اللام نادر لا أُخت لها فأُلحق بمَفْعِل، ولهذا جمعوه على مَآقٍ على
\
التوهم كما جمعوا مَسِيلَ الماء أَمْسِلَةً ومُسْلاناً، وجمعوا المَصير
\
مُصْراناً، تشبيهاً لهما بفَعْيَل على التوهم. قال ابن السكيت: ليس في
\
ذوات الأَربعة مَفْعِل، بكسر العين، إلا حرفان: مأْقي العين ومَأْوِي الإبل؛
\
قال الفراء: سمعتهما والكلام كله مَفْعَل، بالفتح، نحو رميته مَرْمىً
\
ودعوته مَدْعىً وغزوته مَغْزىً، قال: وظاهر هذا القول، إن لم يُتَأَوَّل
\
على ما ذكرناه، غلط؛ وقال ابن بري عند قوله: وإنما زيد في آخره الياء
\
للإلحاق، قال: الياء في مَأْقِي العين زائدة لغير إلحاق كزيادة الواو في
\
عَرْقُوَةٍ وتَرْقُوَةٍ، وجمعها مَآقٍ على فَعالٍ كَعَراقٍ وتَراقٍ، ولا حاجة
\
إلى تشبيه مَأْقي العين بمَفْعِل في جمعه كما ذكر في قوله، فلهذا جمعوه
\
على مَآقٍ على التوهم لما قدمتُ ذكره، فيكون مأْق بمنزلة عَرْقٍ جمع
\
عَرْقُوَةٍ، وكما أَن الياء في عَرْقِي ليست للإلحاق كذلك الياء في مأْقي ليست
\
للإلحاق، وقد يمكن أَن تكون الياء في مأْقي بدلاً من واو بمنزلة عَرْقٍ،
\
والأصل عَرْقُوٌ، فانقلبت الواو ياء لتطرفها وانضمام ما قبلها؛ وقال أبو
\
علي: فلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير وقال ابن بري أيضاً بعدما
\
حكاه الجوهري عن ابن السكيت: إنه ليس في ذوات الأربعة مَفْعِل، بكسر العين،
\
إلا حرفان: مأْقِي العين ومَأْوِي الإبل؛ قال: هذا وهم من ابن السكيت
\
لأَنه قد ثبت كون الميم أَصلاً في قولهم مُؤْق، فيكون وزنها فَعْلِي على ما
\
تقدم، ونظير مَأْقي مَعْدِي فيمن جعله من مَعَدَ أَي أَبعد ووزنه
\
فَعْلي. وقال ابن بري: يقال في المُؤْق مُؤْقٍ ومَأْقٍ، وتثبيت الياء فيهما مع
\
الإضافة والألف واللام. قال أبو علي: وأَما مُؤقِي فالياء فيه للإلحاق
\
ببُرْثُنٍ، وأَصلُه مؤقُوٌ بزيادة الواو للإلحاق كعُنْصُوَةٍ، إلا أَنها
\
قلبت كما قلبت في أدْلٍ، وأما مَأْقي العين فوزنه فَعْلِي، زيدت الياء فيه
\
لغير إلحاق كما زيدت الواو في تَرْقُوةٍ، وقد يحتمل أن تكون الياء فيه
\
منقلبة عن الواو فتكون للإلحاق بالواو، فيكون وزنه في الأصل فَعْلُوٌ
\
كتَرْقُوٍ، إلا أَن الواو قلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير، انقعر كلام
\
أبي علي. قال ابن بري: وماقئ على فاعل جمعه مَواقِئُ وتثنيته ماقِئَان؛
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
يا مَنْ لِعَيْنٍ لم تَذق تَغْميضا،
\
وماقِئَيْنِ اكتحلا مَضِيضَا
\
قال أَبو علي: من قال مَاقٍ فالأصل ماقئٌ ووزنه فالع، وكذلك جمعه
\
مَواقٍ ووزنه فوالع، فأخرت الهمزة وقلبت ياء، والدليل على ذلك ما حكي عن أبي
\
زيد أن قوماً يحققون الهمزة فيقولون مَقِئ العين. وقال اللحياني: يقال
\
مُؤْق وأَمواق ومُوق أيضاً، بغير همز، وجمعه مَواقٍ؛ قال: وسمعت مُوقئ
\
وجمعه مَواقِئُ، وأُمْقاً وجمعه آماق، قال الشيخ: ويقال أُمْق مقلوب، وأصله
\
مُؤق وآماق على القلب من آمْآق، قال: فهذه إحدى عشرة لفظة على هذا
\
الترتيب: مُؤقٌ ومَأْقٌ ومُؤْقٍ ومَأْقٍ ومَاقٍ ومَاقِئٌ ومَاقٌ ومُوقٍ
\
ومُوقئ وأُمْقٌ.
\
' } );