load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غبب ] الغب: أن ترد الابل الماء يوما وتدعه يوما، تقول: غبت الابل تغب غبا، وإبل بنى فلان غابة وغواب، وكذلك الغب في الحمى. قال الكسائي: أغببت القوم، وغببت عنهم أيضا، إذا جئت يوما وتركت يوما، قال: فإن أردت أنك دفعت عنهم قلت: غببت عنهم، بالتشديد. والمغببة الشاة تحلب يوما وتترك يوما. وغبب فلان في الحاجة، إذا لم يبالغ فيها. والغب في الزيارة، قال الحسن: في كل أسبوع، يقال: " زرغبا تزدد حبا ". وغب كل شئ أيضا: عاقبته. وقد غبت الامور أي صارت إلى أواخرها. وغب اللحم أي أنتن. وغب فلان عندنا، أي بات. ومنه سمى اللحم البائت: الغاب. ومنه قولهم: رويد الشعر يغب. وأغبنا فلان: أتانا غبا. وفى الحديث: " أغبوا في عيادة المريض وأربعوا "، يقول: عد يوما ودع يوما، أودع يومين وعد اليوم الثالث.وتقول: أغبت الابل من غب الورد. وأغبت الحمى وغبت بمعنى. وفلان لا يغبنا عطاؤه، أي لا يأتينا يوما دون يوم، بل يأتينا كل يوم. ومنه قول الراجز: * وحمرات شربهن غب * أي كل ساعة. والغب: الغامض من الارض، والجمع أغباب وغبوب. وغبة بالضم: فرخ عقاب كان لبنى يشكر، وله حديث. والغبيبة من ألبان الغنم يحلب غدوة ثم يحلب عليه من الليل، ثم يمخض من الغد. والغبب للبقر والديك: ما تدلى تحت حنكهما، وكذلك الغبغب. والغبغب أيضا: المنحر بمنى، وهو جبيل. قال الشاعر (1): * والراقصات إلى منى فالغبغب (2) * 
\
' } );