load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غبط ] غبطت الكبش أغبطه غبطا، إذا أحسست أليته لتنظر أبه طرق أم لا ؟ قال الشاعر:إنى وأتيى ابن غلاق ليقرينى * كغابط الكلب يرجو الطرق في الذنب (1) * والغبطة: أن تتمنى مثل حال المغبوط من غير أن تريد زوالها عنه، وليس بحسد. تقول منه: غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطة، فاغتبط هو. كقولك: منعته فامتنع، وحبسته فاحتبس. قال الشاعر (2): وبينما المرء في الاحياء مغتبط * إذا هو الرمس تعفوه الاعاصير * أي هو مغتبط. أنشدنيه أبو سعيد بكسر الباء، أي مغبوط. قال: والاسم الغبطة، وهو حسن الحال. ومنه قولهم: اللهم غبطا لا هبطا، أي نسألك الغبطة، ونعوذ بك من أن نهبط عن حالنا. والغبيط: الرحل، وهو للنساء يشد عليه الهودج ; والجمع غبط. وقول أبى الصلت الثقفى: يرمون عن عتل (3) كأنها غبط * بزمخر يعجل المرمى إعجالا * * (هامش 1) * (1) وقبله: إذا تحليت غلاقا لتعرفها * لاحت من اللؤم في أعناقها الكتب * (2) هو حريث بن جبلة العذري، وقيل هو لعش بن لبيد العذري. (3) يروى: " عن شدف ": عن أقواس. (*) يعنى به خشب الرحال. وشبه القسى الفارسية بها. وربما سموا الارض المطمئنة غبيطا. والغبيط: اسم واد، ومنه صحراء الغبيط. وأغبطت الرحل على ظهر البعير، إذا أدمته عليه ولم تحطه عنه. قال الراجز (1): وانتسف الجالب من أندابه * إغباطنا الميس على أصلابه * وأغبطت عليه الحمى، أي دامت. وأغبطت السماء، أي دام مطرها. 
\
' } );