load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غبن ] الغبن بالتسكين في البيع، والغبن بالتحريك في الرأى. يقال غبنته (1) في البيع بالفتح، أي خدعته، وقد غبن فهو مغبون. وغبن رأيه بالكسر إذا نقصه فهو غبين، أي ضعيف الرأى، وفيه غبانة. وقد ذكرنا إعرابه في سفه يسفه. * (هامش رقم 2) * (1) غبن في البيع من باب ضرب، وغبن فهو مغبون، وغبن رأيه من باب طرب فهو غبين. (*)والغبينة من الغبن، كالشتيمة من الشتم. والتغابن: أن يغبن القوم بعضهم بعضا، ومنه قيل يوم التغابن ليوم القيامة، لان أهل الجنة يغبنون أهل النار. والمغابن: الارفاغ. وغبنت الثوب والطعام، مثل خبنت، وقد ذكر. 
\
' } );