load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غبر ] الغبار والغبرة، واحد. والغبرة: لون الاغبر، وهو شبيه بالغبار. وقد اغبر الشئ اغبرارا.(1) في اللسان: " خشيته ". (2) قال سيبويه: اجتمعوا فيها على لغة هذيل، يعنى تحريك الباء، والقياس التسكين. (*)
\
والغبراء: الارض. والغبراء: ضرب من النبات. وبنو غبراء الذى في شعر طرفة (1) المحاويج. والوطأة الغبراء: الدارسة، وهى مثل الوطأة السوداء. والغبراء: اسم فرس قيس بن زهير العبسى. والغبيراء بالمد معروف (2). والغبيراء أيضا: شراب تتخذه الحبش مسكر من الذرة. وفى الحديث: " إياكم والغبيراء فإنها خمر العالم ". والغبر: بقية اللبن في الضرع. يقال: بها غبر من لبن، أي بالناقة، والجمع أغبار. وغبر الحيض: بقاياه. قال أبو كبير الهذلى، واسمه عامر بن الحليس: ومبراء من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل - ومبراء معطوف على قوله: ولقد سريت على الظلام بمغشم * جلد من الفتيان غير مثقل - وغبر المرض أيضا: بقاياه. وكذلك غبر الليل.
\
(1) هو قوله: رأيت بنى غبرا لا ينكرونني * ولا أهل هذاك الطراف الممدد - (2) شجرة ثمرتها فاكهة. (*) وغبر الشئ يغبر، أي بقى. والغابر: الباقي. والغابز: الماضي، وهو من الاضداد. وغبر الجرح بالكسر يغبر غبرا: اندمل على فساد ثم ينتفض بعد ذلك. ومنه سمى العرق الغبر، بكسر الباء، لانه لا يزال ينتفض. وداهية الغبر بالتحريك، هي العظيمة التى لا يهتدى لها. قال الحرمازى يمدح المنذر (1): أنت لها منذر من بين البشر * داهية الدهر وصماء الغبر - يريد: " يا منذر ". وأغبر الرجل في طلب الحاجة، إذا جد في طلبها، عن ابن السكيت. وأغبرت السماء.، إذا جد وقعها واشتد. قال: وأغبرت، أي أثارت (2) الغبار. وكذلك غبرت تغبيرا. وتغبرت من المرأة ولدا. وتزوج رجل امرأة كبيرة، فقيل له في ذلك فقال: لعلى أتغبر منها ولدا. فلما ولد له سماه: غبر بن غنم، مثال عمر. 
\
' } );