load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غبس ] الغبس بالفتح: لون كلون الرماد، وهو بياض فيه كدرة، يقال: ذئب أغبس. والورد الاغبس من الخيل، هو الذى تدعوه الاعاجم: " سمند ". وقولهم: لا آتيك ما غبا غبيس، يراد به الدهر. قال ابن الاعرابي: ما أدرى ما أصله. وأنشد الاموى: وفى بنى أم زبير كيس * على الطعام ما غبا غبيس * أي فيهم جود. وما غبا غبيس: ظرف من الزمان. وقال بعضهم: أصله الذئب. وغبيس: تصغير أغبس مرخما. وغبا، أصله غب، فأبدل من أحد حرفي التضعيف الالف، مثل تقضى أصله تقضض. يقول: لا آتيك ما دام الذئب يأتي الغنم غبا. ' } );