load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غثث ] غثت الشاة: هزلت فهى غثة. وغث اللحم يغث ويغث غثاثة وغثوثة، هو غث وغثيث، إذا كان مهزولا. وكذلك غث حديث القوم وأغث، أي ردؤ وفسد. تقول: أغث الرجل في منطقه. وأغثت الشاة: هزلت. وأغث الرجل اللحم، أي اشتراه غثا. وغثيثة الجرح: ما كان فيه من مدة وقيح. ولحم ميت. وقد غث الجرح يغث غثا وغثيثا، إذا سال ذلك منه. واستغثه صاحبه، إذا أخرجه منه وداواه. وقال: * وكنت كآسى شجة يستغثها * وأغث الجرح، أي أمد. ويقال: لبسته على غثيثة فيه، أي على فساد عقل.(1) الصواب: الغبثة لون إلى الغبرة والاغبث: الذى لونه كذلك. اه‍ مرتضى عن خط أبى زكريا وأبى سهل بهامشه. (*) وفلان لا يغث عليه شئ، أي لا يقول في شئ إنه ردئ فيتركه. 
\
' } );