load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غثر ] الاغثر، قريب من الاغبر. ويسمى الطحلب أغثر.(1) ابن الجارود. (2) في المطبوعة الاولى: " أثرت ". (97 - صحاح - 2) (*)
\
والغثرة: غبرة إلى خضرة. والغثراء والغثر: سفلة الناس، الواحد أغثر، مثل أحمر وحمر، وأسود وسود. كذلك الغيثرة. وفى الحديث: " رعاع غثرة "، هكذا يروى، ونرى أن أصله غيثرة حذفت منه الياء. وقولهم: كانت بين القوم غيثرة شديدة. قال ابن الاعرابي: هي مداوسه القوم بعضهم بعضا في القتال. والمغثور: لغة في المغفور، وهى شئ ينضحه العرفط والرمث مثل الصمغ، وهو حلو كالعسل يؤكل، وربما سال لثاه على الثرى مثل الدبس، وله ريح كريهة. والمغثر، بكسر الميم: لغة فيه حكاها يعقوب. 
\
' } );