load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غدا ] الغد أصله غدو، حذفوا الواو بلا عوض. قال لبيد: وما الناس إلا كالديار وأهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع فجاء به على أصله. والنسبة إليه غدى، وإن شئت غدوى. والغدوة: ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس. يقال: أتيته غدوة غير مصروفة، لانها معرفة مثل سحر، إلا أنها من الظروف المتمكنة. تقول: سير على فرسك غدوة وغدوة، وغدوة وغدوة. فما نون من هذا فهو نكرة وما لم ينون فهو معرفة، والجمع غدا. ويقال: آتيك غداة غد. والجمع الغدوات مثل قطاة وقطوات. وقولهم: إن لآتيه بالغدايا والعشايا، هو لازدواج الكلام كما قالوا: هنأني الطعام ومرأنى، وإنما هو أمرأنى. والغدو: نقيض الرواح. وقد غدا يغدو غدوا. وقوله تعالى: (بالغدو والآصال) أي بالغدوات، فعبر بالفعل عن الوقت، كما يقال: أتيتك طلوع الشمس، أي وقت طلوع الشمس. والغداء: الطعام بعينه، وهو خلاف العشاء. وإذا قيل لك: ادن فتغد قلت: مابى من تغد ولا تعش، ولا تقل: مابى غداء ولا عشاء ; لانه الطعام بعينه. وإذا قيل لك: ادن فكل قلت: مابى أكل، بالفتح. وغاداه، أي غدا عليه. والغادية: سحابه تنشأ صباحا. والاغتداء: الغدو. والغديان: المتغدى. وامرأة غديا على فعلى. وغديته فتغدى. ' } );