load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غدر ] الغدر: ترك الوفاء، وقد غدر به فهو غادر وغدر أيضا. وأكثر ما يستعمل هذا في النداء بالشتم، يقال: يا غدر: وفى الحديث: " يا غدر، ألست أسعى في عذرتك ". ويقال في الجمع: يال غدر. وغدرت الليلة بالكسر تغدر غدرا، أي أظلمت، فهى غدرة. وأغدرت فهى مغدرة. وغدرت الناقة أيضا عن الابل، والشاة عن الغنم، إذا تخلفت عنها. فإن تركها الراعى فهى غديرة، وقد أغدرها. قال الراجز: فقل ما طارد حتى أغدرا * وسط الغبار خربا مجورا - والغدر أيضا: الموضع الظلف، الكثير الحجارة. قال العجاج: سنابك الخيل يصدعن الاير * من الصفا القاسي ويدعسن الغدر - ورجل ثبت الغدر، أي ثابت في قتال أو كلام. ابن السكيت: يقال ما أثبت غدره، أي ما أثبته في الغدر. والغدر: الحجرة واللخاقيق من الارض المتعادية. قال: يقال ذلك للفرس، وللرجل إذا كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة. والمغادرة: الترك. والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل. وهو فعيل بمعنى مفاعل من غادره، أو مفعل.من أغدره. ويقال هو فعيل بمعنى فاعل، لانه يغدر بأهله، أي ينقطع عند شدة الحاجة إليه. قال الكميت: ومن غدره نبز الاولو * ن إذ لقبوه (1) الغدير الغديرا - والجمع غدران (2). والغديرة: واحدة الغدائر، وهى الذوائب. وغندر: اسم رجل. 
\
' } );