load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غدن ] اغدودن الشعر، إذا طال وتم. قال حسان: وقامت ترائيك مغدودنا * إذا ما تنوء به آدها واغدودن النبت، إذا اخضر يضرب إلى السواد من شدة ريه. والشباب الغدانى: الغض. قال رؤبة: * بعد غدانى الشباب الابله (1) * * (هامش رقم 1) * (1) قبله: لما رأتنى خلق المموه * براق أصلاد الجبين الاجله وفى التهذيب: قال عمر بن. وفى التكملة: وللقلاخ أرجوزة على هذه القافية، ولم أجد ما ذكره الجوهرى فيها. والذى أنشده الاصمعي فيما حكاه عنه ابن جنى: * أحمر لم يعرف ببؤس مذ مهن * (*) والغدن: الاسترخاء والفترة. قال القلاخ: ولم تضع أولادها من البطن * ولم تصبه نعسة على غدن وغدانة: حى من يربوع. قال الاخطل: واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق تبنى حولها الصير ' } );