load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غدم ] غذمت له من المال غذما، مثل غثمت. قال شقران مولى سلامان من قضاعة: ثقال الجفان والحلوم رحاهم رحى الماء يكتالون كيلا غذمذما يعنى جزافا. وتكريره يدل على التكثير. والغذم: الاكل بجفاء وشدة. وقد غذمه بالكسر. وهو يتغذم كل شئ، إذا كان كثير الاكل. واغتذم الفصيل ما في ضرع أمه، أي شرب جميع ما فيه. والغذامة بالضم: شئ من اللبن. والغذم بالتحريك: نبت. قال القطامى: * في عثعت ينبت الحوذان والغذما (1) * والغذيمة: الارض تنبت الغذم. يقال: حلوا في غذيمة منكرة. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * كأنها بيضة غراء خدلها * (*)' } );