load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غذا ] الغذى: السخلة، والجمع غذاء مثل فصيل وفصال. ومنه قول عمر رضى الله عنه: " أمحتسب عليهم بالغذاء " وأنشد الاصمعي (1): لو أننى كنت من عاد ومن إرم * غذى بهم ولقمانا وذا جدن ورواه خلف الاحمر: " غذى " بالتصغير. وقال: غذى المال وغذويه: صغاره، كالسخال ونحوها. ويقال الغذوى: أن يبتاع الشئ بنتاج(1) لا فنون التغلبي، واسمه صريم بن معشر. (*)
\
ما نزابه الكبش ذلك العام. قال الفرزدق: ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا * غذوى كله هبنقع تنبال ويروى: " غدوى " بدال غير معجمة، منسوب إلى غد، كأنهم يمنونه فيقولون: تضع إبلنا غدا فنعطيك غدا. والغذاء: ما يغتذى به من الطعام والشراب. يقال: غذوت الصبى باللبن فاغتذى، أي ربيته به. ولا يقال: غذيته بالياء (1). وغذا الماء: سال. والعرق يغذو غذوا، أي يسيل دما، ويغذى تغذية مثله. وغذا البول: انقطع. وغذا، أي أسرع. والغذوان، بالتحريك من الخيل: النشيط المسرع. وغذي البعير ببوله تغذية، إذا قطعه. والتغذية أيضا: التربية. 
\
' } );