load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غذمر ] الغذمرة: الغضب وكثرة الصخب، والصياح، والزجر، مثل الزمجرة. يقال: سمعت لفلان غذمرة. وكذلك التغذمر. وفلان ذو غذامير. قال الراعى: تبصرتهم حتى إذا حال دونهم * ركام وحاد ذو غذامير صيدح - والغذمرة مثل الغشمرة، ومنه قيل للرئيس الذى يسوس عشيرته بما شاء من عدل أو ظلم مغذمر. قال لبيد: ومقسم يعطى العشيرة حقها * ومغذمر لحقوقها هضامها - والغذمرة لغة في الغذرمة، وهو بيع الشئ جزافا.(1) في اللسان: " بأن لقبوه ". (2) في المخطوطة: والجمع غدران، وغدر. يقال: قد استغدرت هناك غدر، أي صارت ثم غدران. (*) والغذامر لغة في الغذارم، وهو الكثير من الماء، حكاهما أبو عبيد. 
\
' } );