load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرا ] الغراء: الذى يلصق به الشئ، يكون من السمك، إذا فتحت العين قصرت وإن كسرت مددت: تقول منه: غروت الجلد، أي ألصقته بالغراء. وقوس مغروة ومغرية أيضا، حكاه ابن السكيت. * (هامش رقم 1) * (1) في القاموس: غذوته وغذيته، ولم يعرفه الجوهرى فأنكره. (*) ومثل للعرب: " أدركني ولو بأحد المغروين "، أي بأحد السهمين. وقال ثعلب: أدركني بسهم أو برمح. والغريان، وهما بناءان طويلان، يقال هما قبر مالك وعقيل نديمى جذيمة الابرش. وسميا غريين لان النعمان بن المنذر كان يغريهما بدم من يقتله إذا خرج في يوم بؤسه. قال الراجز (1): أهل عرفت الدار بالغريين (2) * وصاليات ككما يؤثفين وأغريت الكلب بالصيد. وأغريت بينهم. والاسم الغراة. وغرى به بالكسر، أي أولع به. والاسم الغراء، بالفتح والمد. وحكى أبو عبيد عن خالد بن كلثوم: غاريت بين الشيئين غراء، إذا واليت. ومنه قول كثير: إذا قلت أسلو فاضت العين بالبكا * غراء ومدتها مدامع حفل * قال: وقال أبو عبيدة. هي فاعلت من غريت بالشئ أغرى به. * (هامش رقم 2) * (1) خطام المجاشعى. (2) بين هذا الشطر ولاحقه: لم يبق من آى بها يحلين * غير خطام روماد كنفين (308 - صحاح - 6) (*)وغرى فلان، إذا تمادى في غضبه، وهو من الواو. والغرى: الحسن. ورجل غرى. والغرو: العجب، وغروت، أي عجبت. يقال: لا غرو، أي ليس بعجب. 
\
' } );