load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرف ] الغرف: شجر يدبغ به. يقال: سقاء غرفى، أي مدبوغ بالغرف. قال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته بينها الكتب يعنى مزادة دبغت بالغرف. ومشلشل من نعت السرب في قوله (1): * (هامش 1) * (1) ذوالرمة. ما بال عينك منها الماء ينسكب كأنه من كلى مفرية سرب وربما جاء بالتحريك، حكاه يعقوب. قال الشاعر (1): أمسى سقام خلاء لا أنيس به إلا السباع (2) ومر الريح بالغرف سقام: اسم واد. يقال غرفت الابل، بالكسر، تغرف غرفا، إذا اشتكت عن أكل الغرف. والغريف: الشجر الكثير الملتف من أي شجر كان. قال الاعشى: كبردية الغيل وسط الغريف ساق الرصاف إليه غديرا (3) وقيل: الغريف في هذا البيت: ماء في الاجمة. والغريفة: جلدة من أدم نحو من شبر * (هامش 2) * (1) هو أبو خراش الهذلى. (2) في اللسان: &quot; غير الذئاب ومر الريح &quot;، ويروى: &quot; غير السباع &quot;. (3) قال ابن برى: عجز الاعشى لصدر آخر غير هذا وتقرير البيتين: كبرديه الغيل وسط الغريف إذا خالط الماء منها السرورا والبيت الآخر بعد هذا البيت ببيتين وهو: أو اسفنط عانة بعد الرقا د ساق الرصاف إليه غديرا (178 - صحاح - 4)فارغة، في أسفل قراب السيف تذبذب، وتكون مفرضة مزينة، قال الطرماح يذكر مشفر البعير: خريع النعو مضطرب النواحى كأخلاق الغريفة ذى غضون (1) جعله خلقا لنعومته. وبنو أسد يسمون النعل: الغريفة. وأما الغريف بكسر الغين وتسكين الراء، فضرب من الشجر. قال حاتم يصف النخل: رواء يسيل الماء تحت أصوله يميل به غيل بأدناه غريف وقال أحيحة بن الجلاح (2). مغرورف أسبل جباره بحافتيه الشوع والغريف (3) وغرفت الشئ فانغرف، أي قطعته فانقطع. قال قيس بن الخطيم: تنام عن كبر شأنها فإذا قامت رويدا تكاد تنغرف * (هامش 1) * (1) وقبل بيت الطرماح: تمر على الوراك إذا المطايا تقايست النجاد من الوجين (2) في صفة نخل. (3) وقبل بيت أحيحة: إذا جمادى منعت قطرها زان جنابي عطن معصف وغرفت ناصية الفرس: قطعتها وجززتها، حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. وغرفت الجلد: دبغته بالغرف. وغرفت الماء بيدى غرفا، واغترفت منه. والغرفة المرة الواحدة. والغرفة بالضم: اسم للمفعول منه، لانك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة. والجمع غراف مثل نطفة ونطاف. وزعموا ان ابنة الجلندى وضعت قلادتها على سلحفاة فانسابت في البحر فقالت يا قوم، نزاف نزاف، لم يبق في البحر غير غراف. والغراف أيضا: مكيال ضخم مثل الجراف، وهو القنقل. والمغرفة: ما يغرف به. والغرفة: العلية، والجمع غرفات وغرفات وغرف. وقول لبيد: سوى فأغلق دون غرفة عرشه سبعا طباقا فوق فرع المنقل يعنى به السماء السابعة. <br>\
' } );