load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرق ] غرق في الماء غرقا، فهو غرق وغارق أيضا. ومنه قول أبى النجم: فأصبحوا في الماء والخنادق من بين مقتول وطاف غارق وأغرقه غيره وغرقه، فهو مغرق وغريق. ولجام مغرق بالفضة، أي محلى. والتغريق: القتل. قال الاعشى: * ألا ليت قيسا غرقته القوابل (1) * وذلك أن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط، ذكرا كان أو أنثى حتى يموت. ثم جعل كل قتل تغريقا. ومنه قول ذى الرمة: * (هامش 1) * (1) صدره: * أطورين في عام غزاة ورحلة * إذا غرقت أرباضها ثنى بكرة بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها والارباض: الحبال. والبكرة: الناقة الفتية. وثنيها: بطنها الثاني. وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب. وأغرق النازع في القوس، أي استوفى مدها. والاستغراق: الاستيعاب. واغترق الفرس الخيل، إذا خالطها ثم سبقها. واغتراق النفس: استيعابه في الزفير. واغرورقت عيناه: دمعتا. والغرقة بالضم، مثل الشربة من اللبن وغيره والجمع غرق. ذكره أبو عبيد في المصنف، وأنشد للشماخ يصف الابل: تصحى وقد ضمنت ضراتها غرقا من ناصع اللون حلو الطعم (1) مجهود (2) * (هامش 2) * (1) ويروى: " حلو غير مجهود ". (2) في ديوانه " تصبح... عرقا " بالمعجمة والمهملة. فالاول جمع غرقة بالضم، وهى القليل من اللبن قدر القدح، وقيل هي الشربة من اللبن. والثانى اللبن، وسمى بذلك لانه عرق يتحلب في العروق حتى ينتهى إلى الضرع.والغرنيق، بعضم الغين وفتح النون، من طير الماء طويل العنق. قال الهذلى (1) يصف غواصا: * أزل كغرنيق الضحول عموج (2) * وإذا وصف بها الرجال فواحدهم غرنيق وغرنوق، بكسر الغين وفتح النون فيهما. وغرنوق بالضم وغرانق، وهو الشاب الناعم، والجمع الغرانق بالفتح، والغرانيق والغرانقة. 
\
' } );