load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرب ] الغربة: الاغتراب، تقول منه: تغرب،(1) هو نهيكة الفزارى يقوله لعامر بن الطفيل. (2) صدره: * يا عام لو قدرت عليك رماحنا * وبعده: لتقيت بالوجعاء طعنة مرهف * حران أو لثويت غير محسب (*) واغترب، بمعنى، فهو غريب وغرب أيضا بضم الغين والراء. وقال (3): وما كان غض الطرف منا سجية * ولكننا في مذحج غربان (4) والجمع الغرباء. والغرباء أيضا: الاباعد. واغترب فلان، إذا تزوج إلى غير أقاربه. وفى الحديث " اغتربوا لا تضووا ". والمغرب: الذى يأخذ في ناحية المغرب. وقال قيس بن الملوح: وأصبحت من ليلى الغداة كناظر * مع الصبح في أعقاب نجم مغرب ويقال أيضا: " هل جاءكم مغربة خبر "، يعنى الخبر الذى طرأ عليهم من بلد سوى بلدهم. وشأو مغرب ومغرب أيضا بفتح الراء، أي بعيد. والتغريب: النفى عن البلد. وغرب، بالتشديد: اسم جبل دون الشام في بلاد بنى كلب، وعنده عين. ماء تسمى غربة. وأغرب الرجل: جاء بشئ غريب. وأغربت السقاء: ملاته. قال بشر:
\
(1) طهمان بن عمرو الكلابي. (2) وقبله: وإنى والعبسي في أرض مذحج * غريبان شتى الدار مختلفان (*)
\
وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليخ مغرب وأغرب الرجل: صار غريبا. حكاه أبو نصر. واستغرب في الضحك: اشتد ضحكه وكثر. والمغرب: الابيض. قال الشاعر (1): فهذا مكاني أو أرى القار مغربا * وحتى أرى صم الجبال تكلم والمغرب أيضا: الابيض الاشفار من كل شئ، تقول: أغرب الفرس، على ما لم يسم فاعله، إذا فشت غرته حتى تأخذ العينين فتبيض الاشفار، وكذلك إذا ابيضت من الزرق. وأغرب الرجل أيضا، إذا اشتد وجعه. عن الاصمعي والغراب: واحد الغربان، وجمع القلة أغربة. وغراب الفأس: حدها. قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة: فأنحى عليها ذات حد غرابها * عدو لاوساط العضاه مشارز وغرابا الفرس والبعير: حد الوركين، وهما حرفاهما: الايسر والايمن، اللذان فوق الذنب حيث يلتقى رأسا (2) الورك. عن الاصمعي. قال الراجز: يا عجبا للعجب العجاب * خمسة غربان على غراب
\
(1) هو معاوية الضبى. (2) في المطبوعة الاولى " رأس "، صوابه في اللسان. (*) وجمعه أيضا غربان. قال ذو الرمة: وقربن بالزرق الحمائل (1) بعد ما * تقوب عن غربان أوراكها الخطر أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه، لان المعنى معروف، كقولك: لا يدخل الخاتم في إصبعى، أي لا يدخل الاصبع في خاتمي. ورجل الغراب: ضرب من الصرار شديد. وقول الشاعر (2): رأى درة بيضاء يحفل لونها * سخام كغربان البرير مقصب يعنى به النضيج من ثمر الاراك. وتقول: هذا أسود غربيب، أي شديد السواد. وإذا قلت: غرابيب سود، تجعل السود بدلا من الغرابيب، لان تواكيد الالوان لا تقدم. والغرب والمغرب بمعنى واحد (3). وقولهم: لقيته مغيربان الشمس، صغروه على غير مكبره، كأنهم صغروا مغربانا. والجمع مغيربانات، كما قالوا: مفارق الرأس، كأنهم جعلوا ذلك الحين (4) أجزاء، كلما تصوبت الشمس ذهب منها جزء، فصغروه فجمعوه على ذلك.
\
(1) الحمائل بالحاء المهملة. (2) هو بشر بن أبى خازم. (3) ذكر القاموس أربعة وعشرين معنى للغرب. أه‍ مرتضى. (4) في اللسان " الحيز "، وما هنا صوابه. (*)
\
وغرب أي بعد، يقال: اغرب عنى، أي تباعد. وغربت الشمس غروبا. والغروب أيضا: مجارى الدمع. وللعين غرابان: مقدمها ومؤخرها. قال الاصمعي: يقال: لعينه غرب، إذا كانت تسيل ولا تنقطع دموعها. والغروب: الدموع. وقال الراجز: ما لك لا تذكر أم عمرو * ألا لعينيك غروب تجرى والغروب أيضا: حدة الاسنان وماؤها، واحدها غرب. قال عنترة: إذ تستبيك بذى غروب واضح * عذب مقبله لذيذ المطعم والغرب أيضا: الدلو العظيمة. ويقال لحد السيف غرب. وغرب كل شئ: حده. يقال: في لسانه غرب، أي حدة، وغرب الفرس: حدته وأول جريه. تقول: كففت من غربه. قال النابغة: * والخيل تنزع غربا في أعنتها (1) * وفرس غرب، أي كثير الجرى. والغرب أيضا: عرق في مجرى الدمع يسقى فلا ينقطع، مثل الناسور.
\
(1) في اللسان " تمزع " بمكان " تنرع ". وعجزه: * كالطير ينجو من الشؤبوب ذى البرد * (*) ونوى غربة، أي بعيدة. وغربة النوى: بعدها. والنوى: المكان الذى تنوى أن تأتيه في سفرك. والغارب: ما بين السنام والعنق. ومنه قولهم: " حبلك على غاربك "، أي اذهبي حيث شئت. وأصله أن الناقة إذا رعت وعليها الخطام ألقى على غاربها، لانها إذا رأت الخطام لم يهنئها شئ. وغوارب الماء: أعالي موجه، شبهت بغوارب الابل. والغرب، بالتحريك: الفضة. قال الاعشى (1): فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقى الاعاجم الغربا والغرب أيضا: الخمر. والغرب في الشاة كالسعف في الناقة، وهو داء يتمعط منه خرطومها، ويسقط منه شعر عينيها. وقد غربت الشاة، بالكسر.
\
قال ابن برى: الصواب أنه للبيد لا كما زعم الجوهرى. والركاء بالفتح: موضع. ومعنى دعدع: ملا. يصف ماءين التقيا من السيل فملآ اسرة الركاء كما ملا ساقى الاعاجم قدح الغرب خمرا. وأما بيت الاعشى الذى وقع فيه الغرب بمعنى الفضة فهو: إذا انكب أزهر بين السقاة * تراموا به غربا أو نضارا لسان العرب وتاج العروس. (25 - صحاح) (*)
\
والغرب أيضا: الماء الذى يقطر من الدلاء بين البئر والحوض، وتتغير ريحه سريعا. قال ذو الرمة: وأدرك المتبقى من ثميلته * ومن ثمائلها واستنشئ الغرب والغرب أيضا: ضرب من الشجر وهو " أسفيدار (1) " بالفارسية. وأصابه سهم غرب يضاف ولا يضاف، يسكن ويحرك، إذا كان لا يدرى من رماه. 
\
' } );