load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرر ] الغرور: مكاسر الجلد. قال أبو النجم: حتى إذا ما طار من خبيرها * عن جدد صفر وعن غرورها - الواحد غر بالفتح. قال الراجز (1): كأن غر متنه إذ نجنبه (2) * سير صناع في خريز تكلبه - ومنه قولهم: طويت الثوب على غره، أي كسره الاول. قال الاصمعي: وحدثني رجل عن رؤبة أنه عرض عليه ثوب، فنظر إليه وقلبه ثم قال: اطوه على غره. والغرة، بالضم: بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم. يقال فرس أغر. والاغر: الابيض. وقوم غران. قال امرؤ القيس: ثياب بنى عوف طهارى نقية * وأوجههم بيض المسافر (3) غران - ورجل أغر، أي شريف.(1) دكين بن رجاء الفقيمى. (2) يروى: " تجنبه ". (3) يروى: " عند المشاهد ". (*)
\
وفلان غرة قومه، أي سيدهم. وهم غرر قومهم. وغرة كل شئ: أوله وأكرمه. والغرر: ثلاث ليال من أول الشهر (1). والغرة: العبد أو الامة. وفى الحديث: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة "، كأنه عبر عن الجسم كله بالغرة. ورجل غر بالكسر وغرير، أي غير مجرب. وجارية غرة وغريرة، وغر أيضا، بينة الغرارة بالفتح. وجمع الغر أغرار، وجمع الغرير أغراء. وقد غر يغر بالكسر غرارة. والاسم الغرة. يقال: كان ذلك في غرارتي وحدائتى، أي في غرتي. وعيش غرير، إذا كان لا يفزع اهله. والغرة: الغفلة. والغار: الغافل. تقول منه: اغتررت يا رجل. واغتره، أي أتاه على غرة منه. واغتر بالشئ: خدع به. وقولهم: أنا غريرك من فلان، قال أبو نصر
\
(1) تقسيم ليالى الشهر ثلاثا ثلاثا كما في حاشية القاموس: الثلاث الاولى غرر، ثم نفل، ثم تسع، ثم عشر، ثم البيض، ثم درع، ثم ظلم ثم حنادس، ثم دآدى، ثم محاق بتثليث الميم. (*) في كتاب الاجناس: أي لن يأتيك منه ما تغتر به. والغرير: الخلق الحسن. يقال للرجل إذا شاخ: " أدبر غريره، وأقبل هريره "، أي قد ساء خلقه. والغرر: الخطر. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء. ابن السكيت: الغرور: الشيطان. ومنه قوله تعالى: * (ولا يغرنكم بالله الغرور) *. والغرور أيضا: ما يتغرغر به من الادوية، وهو مثل قولهم: لدود، ولعوق، وسعوط. قال: والغرور بالضم: ما اغتر به من متاع الدنيا. والغرار بالكسر: النوم القليل. ولبث فلان غرار شهر، أي مكث مقدار شهر. والغرار: نقصان لبن الناقة. وفى الحديث: " لا غرار في صلاة "، وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها. والغراران: شفرتا السيف. وكل شئ له حد فحده غراره. والجمع أغرة. وأتانا على غرار، أي على عجلة. قال الاصمعي: الغرار: الطريقة. يقال: رميت
\
ثلاثة أسهم على غرار واحد، أي على مجرى واحد. وولدت فلانة ثلاثة بنين على غرار، أي بعضهم خلف بعض. وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد. والغرار: المثال الذى تطبع عليه نصال السهام. يقال: ضرب نصاله على غرار واحد. قال الهذلى (1): سديد العير لم يدحض عليه ال‍ * - غرار فقدحه زعل دروج (2) - قوله " سديد " بالسين، أي مستقيم. ويقال: ليت اليوم (3) غرار شهر، أي مثال شهر، أي طول شهر. والغرارة: واحدة الغرائر التى للتبن، وأظنه معربا. وغره يغره غرورا: خدعه. يقال: ما غرك بفلان ؟ أي كيف اجترأت عليه ؟ ومن غرك من فلان ؟ أي من أوطأك عشوة فيه. وغر الطائر أيضا فرخه يغره غرارا، أي زقه. والتغرير: حمل النفس على الغرر. وقد غرر بنفسه تغريرا وتغرة، كما يقال: حلل تحليلا وتحلة، وعلل تعليلا وتعلة.
\
(1) هو عمرو بن الداخل. (2) العير: الناتئ في وسط النصل. لم يدحض: أي لم يزلق. والغرار: المثال الذى يضرب عليه النصل. والزعل: النشيط. والدروج: الذاهب في الارض. (3) في اللسان: " لبث اليوم ". (*) ويقال أيضا. غررت ثنيتا الغلام، أي طلعت أول ما تطلع (1). الاصمعي: يقال غارت الناقة، أي نفرت فرفعت الدرة. وفى المثل: " سبق درته غراره (2) ". يقال: ناقة مغارة بالضم. ونوق مغار يا هذا، بفتح الميم: غير مصروف. أبو زيد: غارت السوق تغار غرارا: كسدت. ودرت درة: نفقت. والغر غرة: تردد الروح في الحلق. ويقال: الراعى يغرغر بصوته، أي يردده في حلقه. ويتغرغر صوته في حلقه، أي يتردد. والغرغر بالكسر: الدجاج البرى، الواحدة غرغرة. وأنشد أبو عمرو لابن أحمر: ألفهم بالسيف من كل جانب * كما لفت العقبان حجلى وغرغرا - والغرغرة بالضم: غرة الفرس. ورجل غرغرة أيضا: شريف، عن اللحيانى. وقول الشاعر (3): * رشيف الغريريات ماء الوقائع (4) *
\
(1) وذلك لظهور بياضهما. (2) كما يقال: " سبق سيله مطره ". (3) الفرزدق. (4) صدره: * إذا ما أتاهن الحبيب رشفنه * وقبله: عفت بعد أتراب الخليط وقد نرى * بها بدنا حورا حسان المدامع - (*)
\
نوق منسوبات إلى فحل. وقال الكميت: غريرته الانساب أو شدقمية * يصلن إلى البيد الفدافد فدفدا - 
\
' } );