load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرض ] الغرض: الهدف الذى يرمى فيه. وفهمت غرضك، أي قصدك والغرض أيضا: الضجر (2) والملال. وقد غرض بالمقام يغرض غرضا. وأغرضه غيره. ويقال أيضا: غرضت إليه، بمعنى اشتقت إليه. قال الاخفش: تفسيرها غرضت من هؤلاء إليه، لان العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل. قال الشاعر (3): * (هامش 2) * (1) قال الصغانى: والبيت ليس للاعشى بل لرشيد ابن رميض المنزى ا ه‍. م ر. والسعير ضبط بفتح السين ضبط في قلم مادته وفى هذه المادة. لكن ضبطه صاحب القاموس بالعبارة مصغرا (2) قوله الضجر، ومن سجعات الاساس: " إذا فاته الغرض فته الغرض " أي الضجر ا ه‍. م ر. (3)الكلابي. (138 - صحاح - 3) (*)
\
فمن يك لم يغرض فإنى وناقتي * بحجر إلى أهل الحمى غرضان (1) * وغرض الشئ غرضا، مثال صغر صغرا، فهو غريض، أي طرى. يقال: لحم غريض. قال أبو زبيد الطائى يصف أسدا: يظل مغبا عنده من فرائس * رفات عظان أو غريض مشرشر * مغبا، أي غابا. مشرشر، أي مقطع. ومنه قيل لماء المطر: مغروض وغريض. قال الشاعر (2): بغريض سارية أدرته الصبا * من ماء أسجر طيب المستنقع * وقال آخر (3): تذكر شجوه وتقاذفته * مشعشعة بمغروض زلال * والاغريض والغريض: الطلع. ويقال: كل أبيض طرى (4). * (هامش 1) * (1) بعده: تحن فتبدى ما بها من صبابة * وأخفى الذى لولا الاسى لقضانى * (2) الحادرة. (3) هو لبيد. (4) ومن سجعات الاساس: " كأن ثغرها إغريض، وريقها ريق غريض، يشفى بترشفه المريض ". فالاغريض: ما يشق عنه الطلع. وريق الغيث لشد الياء: أوله. (*) وقولهم: وردت الماء غارضا، أي مبكرا. والغرضة بالضم: التصدير، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج، والبطان للقتب. والجمع غرض، مثل بسرة وبسر، وغرض مثل كتب وكتب. ويقال للغرضة أيضا: غرض، والجمع غروض، مثل فلس وفلوس، وأغراض. وغرضت البعير: شددت عليه الغرض. والمغرض من البعير، كالمحزم من الدابة، وهو جوانب البطن أسفل الاضلاع التى هي مواضع الغرض من بطونها. وقال (1): * يشربن حتى تنقض المغارض (2) * وغرضت الاناء أغرضه، أي ملاته. قال الراجز (3): لا تأويا للحوض أن يغيضا * أن تغرضا خير من أن تغيضا (4) * والغرض: النقصان عن الملء. وهذا الحرف من الاضداد. قال الراجز: لقد فدى أعناقهن المحض * والدأظ حتى ما لهن غرض * * (هامش 2) * (1) أبو محمد الفقعسى. (2) بعده: (3) أبو ثروان العكلى. (4) ويروى: " أن تغرضا " من أغرضه، حكاه اللحيانى (*)
\
ويقال: الغرض: موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئا (1). يقال غرض في سقائك، أي لا تملاه. وفلان بحر لا يغرض، أي لا ينزح. قال ابن السكيت: يقال غرضت المرأة سقاءها تغرضه غرضا: مخضته فإذا ثمر وصار ثميرة، قبل أن يجتمع زبده، صبته فسقته القوم. ويقال أيضا: غرضنا السخل، أي فطمناه قبل إناه. 
\
' } );