load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غرم ] ابن الاعرابي: الغرام: الشر الدائم والعذاب. قال بشر: ويوم النسار ويوم الجفار كانا عذابا وكانا غراما وقال الاعشى: إن يعاقب يكن غراما وإن يعط جزيلا فإنه لا يبالى وقوله تعالى: (إن عذابها كان غراما) قال أبو عبيدة: أي هلاكا ولزاما لهم. قال: ومنه رجل مغرم بالحب حب النساء. ومنه قولهم: رجل مغرم من الغرم والدين. والغرام: الولوع وقد أغرم بالشئ أي أولع به. والغريم: الذى عليه الدين. يقال: خذ من غريم السوء ما سنح. وقد يكون الغريم أيضا الذى له الدين. قال كثير: قضى كل ذى دين فوفى غريمه وعزة ممطول معنى غريمها وأغرمته أنا وغرمته بمعنى. والغرامة: ما يلزم أداؤه وكذلك المغرم والعزم. وقد عرم الرجل الدية. ' } );