load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غزا ] غزوت العدو غزوا. والاسم الغزاة. والنسبة إلى الغزو غزوى. ورجل غاز والجمع غزاة مثل قاض وقضاة، وغزى مثل سابق وسبق، وغزى مثل حاج وحجيج وقاطن وقطين، وغزاء مثل فاسق وفساق. قال تأبط شرا: فيوما بغزاء ويوما بسرية * ويوما بخشخاش من الرجل هيضل وأغزيت فلانا، أي جهزته للغزو. والمغزية: المرأة التى غزا زوجها. وأغزت الناقة، إذا عسر لقاحها. قال الاموى: المغزية من النوق: التى جازت السنة ولم تلد، مثل المدراج. وأتان مغزية: متأخرة النتاج ثم تنتج. وأغزيت الرجل: أمهلته وأخرت مالى عليه من الدين. ومغزى الكلام: مقصده. وعرفت ما يغزى من هذا الكلام، أي ما يراد. وغزية: قبيلة. قال دريد بن الصمة: وهل أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد وغزوان: اسم رجل. ' } );