load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غزل ] الغزال: الشادن حين يتحرك، ويجمع على غزلة وغزلان، مثل غلمة وغلمان. وقد أغزلت الظبية. ومغازلة النساء: محادثتهن ومراودتهن. تقول: غازلتها وغازلتني. والاسم الغزل. وتغزل، أي تكلف الغزل، وتغازلوا. وغزالة الضحى: أولها. يقال: جاءنا فلان في غزالة الضحى. قال ذو الرمة: فأشرفت الغزالة رأس حزوى أراقبهم وما أغنى قبالا يعنى الاظغان. ونصب " الغزالة " على الظرف. ويقال: الغزالة الشمس أيضا. وغزلت المرأة القطن تغزله غزلا واغتزلته بمعنى. والغزل أيضا: المغزول. والمغزل والمغزل: ما يغزل به. قال الفراء: والاصل الضم، وإنما هو من أغزل، أي أدير وفتل. وأغزلت المرأة: أدارت المغزل. وغزل الكلب بالكسر، أي فتر، وهو أن يطلب الغزال حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه ولهى. ورجل غزل، أي صاحب غزل، وقد غزل غزلا. ويقال في المثل: " هو أغزل من امرئ القيس ". ' } );