load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غسل ] غسلت الشئ غسلا بالفتح (1)، والاسم الغسل بالضم. يقال غسل وغسل. قال الكميت يصف حمار وحش: تحت الالاءة في نوعين من غسل باتا عليه بتسجال وتقطار يقول: يسيل عليه ما على الشجرة من الماء ومرة من المطر. والغسل بالكسر: ما يغسل به الرأس من خطمى وغيره. وأنشد ابن الاعرابي (2): فياليل إن الغسل ما دمت أيما على حرام ما يمسني الغسل أي لا أجامع غيرها فأحتاج إلى الغسل طمعا في تزوجها (3). * (هامش 2) * (1) غسل الشئ من باب ضرب. (2) لعبد الرحمن بن دارة. (3) في المخطوطة زياده: " وقيل أراد أنى إذا أتيتك أتعرض لرؤيتك وأنا أشعث مغبر لا تظنى بى أنى صاحب ريبة ". وراجع صفحة 915 من تكملة الصغانى. (*)قال الاخفش: ومنه الغسلين، وهو ما انغسل من لحوم أهل النار ودمائهم، وزيد فيه الياء والنون كما زيد في عفرين. ويقال: غسلة مطراة، وهى آس يطرى بأفاويه الطيب ويمتشط به. ولا تقل غسلة. واغتسلت بالماء. والغسول: الماء الذى يغتسل به، وكذلك المغتسل. قال الله تعالى: (هذا مغتسل بارد وشراب). والمغتسل أيضا: الذى يغتسل فيه. والمغسل، بكسر السين وفتحها: مغسل الموتى، والجمع المغاسل. والغسالة: ما غسلت به الشئ. ولا شئ غسيل ومغسول. وملحفة غسيل، وربما قالوا غسيلة، يذهب بها مذهب النعوت، نحو النطيحة (1). وفحل غسلة، مثال همزة: الذى يكثر الضراب ولا يلقح. ويقال لحنظلة بن الراهب: غسيل الملائكة، لانه استشهد يوم أحد فغسلته الملائكة. * (هامش 1) * (1) في القاموس: وفحل غسل بالكسر، وكصرد، وأمير، وهمزة، ومنهر، وسكيت: كثير الضراب، أو يكثر الضراب ولا يلقح. وكذا الرجل. 
\
' } );