load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غسق ] الغسق: أول ظلمة الليل. وقد غسق الليل يغسق، أي أظلم. والغاسق: الليل إذا غاب الشفق. وقوله وتعالى: { ومن شر غاسق إذا وقب } قال الحسن: الليل إذا دخل، ويقال إنه القمر. وغسقت عينه (3) غسقا: أظلمت. وغسق الجرح غسقانا، إذا سال منه ماء أصفر. * (هامش 1) * (1) هو أبو ذؤيب الهذلى. ديوان الهذليين 1: 56. (2) صدره: * أجاز إلينا لجة بعد لجة * أزل: أرسح. والضحول: جمع ضحل، وهو الماء القليل. وعموج: يتعمج ويلتوى. (3) في القاموس: غسقت عينه كضرب وسمع غسوقا وغسقانا محركة: أظلمت أو دمعت. والغساق، كسحاب، وشداد (*). وأغسق المؤذن، أي أخر المغرب إلى غسق الليل. والغساق: البارد المنتن، يخفف ويشدد. وقرأ أبو عمرو: { إلا حميما وغساقا } بالتخفيف، والكسائي بالتشديد. ' } );