load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غسس ] الغس بالضم: اللئيم الضعيف من الرجال. قال الاصمعي: يكون واحدا وجمعا. وأنشد لاوس ابن حجر: * (هامش 2) * (1) وجمع الغرس أغراس. (2) هو منظور بن مرثد الاسدي يصف نوقا قد سقطت أولادها لشدة الكلال والاعياء من السير. (*)مخلفون ويقضى الناس أمرهم * غس الامانة صنبور فصنبور * ورواه المفضل: " غش " بالشين معجمة كأنه جمع غاش، مثل بازل وبزل. ويروى " غش " نصبا على الذم بإضمار أعنى. ويروى " غسو الامانة " أيضا بالسين، أي غسون فحذف النون للاضافة. ويجوز " غسى " بكسر السين بإضمار أعنى، وتخذف النون للاضافة. ويقال غس فلان خطبة الخطيب، أي عابها. وغسغست بالهرة، إذا بالغت في زجرها. وغسان: قبيلة من اليمن، منهم ملوك غسان. ويقال غسان ماء. هذا إذا كان فعلان فهو من هذا الباب، وإن كان فعالا فهو من باب النون. 
\
' } );