load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غسن ] الغسن: خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب. قال الاعشى: غدا بتليل كجزع الخضا (3) * ب حر القذال طويل الغسن الواحدة غسنة وغسناة. قال (4): * (هامش رقم 2) * (1) في القاموس: الغرين كصريم وحذيم. (2) وأنشد في اللسان: * لقد عجبت من سهوم وعرن * والسهوم: الانثى منها. (3) قال ابن برى: الخضاب جمع خضبة وهى الدقلة من النخل. (4) حميد الارقط. (274 - صحاح - 6) (*)بينا الفتى يخبط في غسناته * إذ صعد الدهر إلى عفراته * فاجتاحها بشفرتي مبراته هكذا يرويه ابن كيسان. والغيسان: جدة الشباب ونعمته، إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب. وغسان: اسم ماء نزل عليه قوم من الازد فنسبوا إليه، منهم بنو جفنة رهط الملوك. ويقال: غسان اسم قبيلة. 
\
' } );