load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غشا ] الغشاء: الغطاء. وجعل على بصره غشوة وغشوة وغشوة، وغشاوة، أي غطاء. ومنه قوله تعالى: (فأغشيناهم فهم لا يبصرون). والغاشية: القيامة، لانها تغشى بإفزاعها. الاصمعي: يقال رماه الله بغاشية، وهى داء يأخذ في الجوف. والغاشية: الجدية التى فوق المؤخرة. والغاشية: غاشية السرج. والاعشى من الخيل وغيرها: ما ابيض رأسه كله من بين جسده مثل الارخم. وعنز غشواء بينة الغشا. وتقول: غشيت الشئ تغشية، إذا غطيته.وغشيت الرجل بالسوط: ضربته. وغشيه غشيانا، أي جاءه. وأغشاه إياه غيره. وغشيها غشيانا: جامعها. وغشى عليه غشية وغشيا وغشيانا، فهو مغشى عليه. واستغشى بثوبه وتغشى بثوبه، أي تغطى به. 
\
' } );