load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غضر ] الغضار: الطين الحر. والغضارة: طيب العيش. تقول منه: بنو فلان مغضورون، وقد غضرهم الله. وإنهم لفى غضارة من العيش، وفى غضراء من العيش، أي في خصب وخير. قال الاصمعي: لا يقال أباد الله خضراء هم، ولكن أباد الله غضراء هم، أي أهلك خيرهم وغضارتهم. والغضراء: طينة خضراء علكة. يقال: أنبط فلان بئره في غضراء. وغضر عنه يغضر، أي عدل عنه. قال ابن أحمر يصف الجوارى: تواعدن أن لا وعى عن فرج راكس * فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا - ويقال: غضره، أي حبسه ومنعه. والغاضر: الجلد الذى أجيد دباغه. وغاضرة: قبيلة من بنى أسد، وحى من بنى صعصعة، وبطن من ثقيف. والغضور بتسكين الضاد: نبات. وغضور أيضا: ماء لطيئ. ' } );