load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غضب ] غضب عليه غضبا، ومغضبة، وأغضبته أنا فتغضب. ورجل غضبان وامرأة غضبى، ولغة في بنى أسد غضبانة وملآنة وأشباههما. وقوم غضبى وغضابى (2) مثل: سكرى وسكارى. وقال الشاعر:(1) في اللسان: " اسبيد دار ". (2) بالفتح ووقع في بعض النسخ بضم الغين زيادة من الناسخ، وفيه نظر، لان ضم الاولى في أربعة ألفاظ فقط كسالى، وسكارى، وعجالى، وغيارى، على ما صرح به في الشافية. فالتمثيل بسكارى مبنى على الفتح وإن كان فيه وجهان. اه‍ وانقولى. لكن المجد قال: غضابى بالفتح ويضم أوله، قال مرتضى: وهو الاكثر مثل سكرى وسكارى، وذكر الشعر الذى هنا. (*) فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم * غضابى على بعض فمالى وذائم الاصمعي: رجل غضبة بتشديد الباء (1)، أي يغضب سريعا. وغضبى أيضا: اسم مائة من الابل (2)، وهى معرفة لا تنون ولا تدخلها الالف واللام. وأنشد ابن الاعرابي: ومستخلف من بعد غضبى صريمة * فأحر به لطول (3) فقر وأحريا قال: أراد النون فوقف. الاموى: غضبت لفلان، إذا كان حيا، وغضبت به، إذا كان ميتا. والاحمر مثله. قال دريد بن الصمة (4): فإن تعقب الايام والدهر تعلموا (5) * بنى قارب أنا غضاب بمعبد وغاضبه: راغمه. وقوله تعالى: (وذا النون إذ ذهب مغاضبا)، أي مراغما لقومه.
\
(1) أي وضم الاولين، كحزقة، أو فتحهما كجربة، وعلى الاولى اقتصر الوانى، وجمع بينهما القاموس على ما في مرتضى، خلافا لشيخه حيث جعل الثانية كهمزة. (2) اعترضه المجد بأن الصواب غضيا، كأنها شبهت في كثرتها بمنبت الغضى. اه‍ (3) يروى عجزه: " فأحر به من طول فقر وأحريا " (4) يرثى أخاه عبد الله فاضطر وقال بمعبد. اه‍ مرتضى. (5) في اللسان: " فاعلموا ". (*)
\
وامرأة غضوب، أي عبوس. ابن السكيت: الغضب: الاحمر الشديد الحمرة. ويقال أحمر غضب. 
\
' } );