load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غضن ] غضنت (3) الرجل غضنا: حبسته. يقال: ما غضنك عنا، أي ما عاقك عنا. * (هامش رقم 1) * (1) غصن الغصن يغصنه: مده إليه، من باب ضرب. (2) دجين بن ثابت بن ثابت، وليس بجحا كما توهمه الجوهرى أو هو كنيته. قاموس. (3) غصن يغصن ويغصن، من باب ضرب ونصر. (*) وأغضنت السماء: دام مطرها. والتغضين: التشنيج ; يقال: غضنته فتغضن. والتغضين أيضا: الرجاع. والغضن والغضن: واحد الغضون، وهى مكاسر الجلد والدرع وغيرهما. والمغاضنة: مكاسرة العينين. وغضن العين: جلدتها الظاهرة. ويقال للمجدور إذا ألبس الجدرى جلده: أصبح جلده غضنة واحدة. وقد يقال بالباء. ' } );