load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غضى ] الغضى: شجر. ومنه قولهم: ذئب غضى. وأرض غضياء: كثيرة الغضى. وبعير غاض، إذا كان يأكل الغضى. وإبل غاضية وغواض. وإذا اشتكت بطونها من أكل الغضى قلت: بعير غض. وإبل غضية وغضايا، مثل رمثة ورماثى. وإذا نسبته إلى الغضى قلت: بعير غضوى. والاغضاء إدناء الجفون. وأغضى الليل، أي أظلم. وليل مغض لغة قليلة. وأكثر ما يقال ليل غاض. قال رؤبة: * يخرجن من أجواز ليل غاض (1) * * (هامش رقم 1) * (1) بعده: نضو قداح النابل النواضى * كأنما ينضحن بالخضخاض الخضخاض: القطران. يريد: أنها عرقت من شدة السير فاسودت جلودها. (*) وليلة غاضية، أي مظلمة. ونار غاضية، أي مضيئة. وهو من الاضداد. ' } );