load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غضض ] غض طرفه، أي خفضه. وغض من صوته. وكل شئ كففته فقد غضضته، والامر منه في لغة أهل الحجاز اغضض. وفى التنزيل: { واغضض من صوتك }. وأهل نجد يقولون: غض طرفك بالادغام. قال جرير: فغض الطرف (2) إنك من نمير * فلا كعبا بلغت ولا كلابا * وانغضاض الطرف: انغماضه. وظبى غضيض الطرف، أي فاتره. * (هامش 1) * (1) وقال بعضهم: كالامت. وبه فسر قول الراجز: * والدأظ حتى ما لهن غرض * ا ه‍. م ر. (2) غض الطرف: كف البصر. (*) وغض الطرف: احتمال المكروه (1). وأنشدنا أبو الغوث: وما كان غض الطرف منا سجية * ولكننا في مذحج غربان * وشئ غض وغضيض، أي طرى. تقول منه غضضت وغضضت غضاضة وغضوضة. وكل ناضر غض، نحو الشباب وغيره. والغضيض: الطلع إذا بدا. وغض منه يغض بالضم، إذا وضع ونقص من قدره. يقال: ليس عليك في هذا الامر غضاضة، أي ذلة ومنقصة. وتغضغض الماء، أي نقص. وغضغضته أنا. يقال: فلان بحر لا يغضغض. قال الاحوص: سأطلب بالشام الوليد فإنه * هو البحر ذو التيار لا يتغضغض * ويقال: مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شئ، كما يقال: مات وهو عريض البطان، أي سمين من كثرة المال. ' } );