load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غطا ] الغطاء: ما تغطيت به. وغطيت الشئ تغطية. وغطيته أيضا أغطى غطيا. وقال: أنا ابن كلاب وابن أوس فمن يكن * قناعه مغطيا فإنى لمجتلى وغطا الليل يغطو ويغطى، أي أظلم. وغطا الماء. وكل شئ ارتفع وطال على شئ فقد غطا عليه. قال ساعدة بن جؤية: كذوائب الحفأ الرطيب غطا به * عبل ومد بجانبيه الطحلب قال الفراء: وإذا امتلا الرجل شبابا قيل: غطى يغطى غطيا وغطيا، بالفتح والضم. وأنشد (1): يحملن سربا غطا فيه الشباب معا وأخطأته عيون الجن والحسده (2) * (هامش رقم 2) * (1) لرجل من قيس. (2) قال ابن برى: وإنما هو: * وأخطأته عيون الجن والحسد * (*)' } );