load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غطط ] غطه في الماء يغطه غطا: مقله وغوصه فيه. وانغط في الماء. وتغاط القوم يتغاطون، أي يتماقلون في الماء. أبو زيد: غط البعير يغط غطيطا، أي هدر في الشقشقة، فإذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير. والناقة تهدر ولا تغط، لانه لا شقشقة لها. وغطيط النائم والمخنوق: نخيره. والغطاط بالفتح: ضرب من القطا، وهى غبر الظهور والبطون والابدان، سود بطون الاجنحة، طوال الارجل والاعناق، لطاف، لا تجتمع أسرابا، أكثر ما تكون ثلاثا واثنتين، الواحدة غطاطة. والغطاط بالضم: أول الصبح. قال رؤبة: * (هامش 2) * (1) هو حميد الارقط، ونسبه ابن برى لابي النجم. (*)* يا أيها الشاحج بالغطاط (1) * وأما قول ابن أحمر (2): لا يجفلون عن المضاف ولو رأوا (3) * أولى الوعاوع كالغطاط المقبل * فمن رواه بالضم شبههم بسواد السدف، ومن رواه بالفتح شبههم بالقطا. والغطغطة: حكاية صوت يقاربه. والمغطغطة: القدر الشديدة الغليان. والتغطمط: صوت معه بحح. والغطامط بالضم: صوت غليان القدر وموج البحر، والميم عندي زائدة. قال الكميت: كأن الغطامط من غليها * أراجيز أسلم تهجو غفارا * وهما قبيلتان كانت بينهما مهاجاة. 
\
' } );