load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غفر ] الغفر: التغطية. والغفر: الغفران. وغفرت المتاع: جعلته في الوعاء. ويقال: اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ، أي أحمل له.وغفر الجرح يغفر غفرا: نكس، وكذلك المريض. قال الشاعر (1): لعمرك إن الدار غفر لذى الهوى * كما يغفر المحموم أو صاحب الكلم - وغفر بالكسر يغفر غفرا، لغة فيه (2). والغفر: ثلاثة أنجم صغار ينزلها القمر، وهى من الميزان. والغفر أيضا: شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك، وكذلك الغفر بالتحريك. قال الراجز: قد علمت خود بساقيها الغفر * لتروين (3) أو ليبيدن الشجر - والغفر أيضا: زئبر الثوب. وقد غفر ثوبك يغفر غفرا. واغفار الثوب اغفيرارا. والغفر بالضم: ولد الاروية، والجمع الاغفار، وأمه مغفرة، والجمع مغفرات. قال بشر (4): وصعب يزل الغفر عن قذفاته * بحافاته بان طوال وعرعر - والغفرة: ما يغطى به الشئ. يقال: اغفروا هذا الامر بغفرته، أي أصلحوه بما ينبغى أن يصلح به.
\
(1) المرار الفقعسى. (2) وكذلك غفر، على صيغة ما لم يسم فاعله. (2) في اللسان: " ليروين ". وقد سبق في (شجر). (4) ابن أبى خازم (*) والغفار بالضم: لغة في الغفر، وهو الزغب. قال الراجز: تبدى نقيا زانها خمارها * وقسطة ما شانها غفارها - والقسطة: عظم الساق، ولست أرويه عن أحد. قال الاصمعي: المغفر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس، يلبس تحت القلنسوة. ويقال: استغفر الله لذنبه ومن ذنبه، بمعنى، فغفر له ذنبه مغفرة وغفرا وغفرانا. واغتفر ذنبه مثله، فهو غفور والجمع غفر. وقولهم: جاءوا جماء غفيراء ممدودا، والجماء الغفير، وجم الغفير، وجماء الغفير، أي جاءوا بجماعتهم: الشريف والوضيع، ولم يتخلف أحد، وكانت فيهم كثرة. والجماء الغفير: اسم وليس بفعل، إلا أنه ينصب كما تنصب المصادر التى هي في معناه، كقولك جاءوني جميعا، وقاطبة، وطرا * وكافة. وأدخلو فيه الالف واللام كما أدخلوهما في قولهم: أوردها العراك، أي أوردها عراكا. ويقال: ما فيهم غفيرة، أي لا يغفرون ذنبا لاحد. قال الراجز (1): يا قوم ليست فيكم غفيره * فامشوا كما تمشى جمال الحيره -
\
(1) هو صخر العى الهذلى. (*)
\
والغفارة بالكسر: خرقة تكون دون المقنعة، توقى بها المرأة خمارها من الدهن. والغفارة: السحابة التى كأنها فوق سحابة. والغفارة: الرقعة التى تكون على الحز الذى يجرى عليه الوتر. وبنو غفار من كنانة، رهط أبى ذر الغفاري. والمغفور مثل المغثور. وحكى الكسائي: مغفر ومغثر بكسر الميم. يقال: قد أغفر الرمث، إذا خرجت مغافيره. وإنما يخرج في الصفرية إذا أورس. يقال: ما أحسن مغافير هذا الرمث. ومن قال: مغفور قال: خرجنا نتمغفر. ومن قال: مغفر قال: خرجنا نتغفر، إذا خرجوا يجتنونه من شجره. وقد يكون المغفور أيضا للعشر والثمام والسلم والطلح وغيرها. 
\
' } );