load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غفق ] قال ابن الاعرابي: يقال: ظل يتغفق الشراب، إذا شربه يومه أجمع. قال: والغفق: أن ترد الابل كل ساعة. قال الراجز: يرعى الغضى من جانبى مشفق غبا ومن يرع الحموض يغفق والمغفق: المرجع. وأنشد لرؤبة: * من بعد مغزاى وبعد المغفق * قال: والمنعفق: المنصرف. وقال الاصمعي: المنعطف. وأنشد لرؤبة: * حتى تردى أربع في المنغفق (1) * * (هامش 2) * (1) بعده: * بأربع ينزعن أنفاس الرمق * في القاموس: المنعفق بالعين المهملة، وغلط الجوهرى في اللغة والرجز. قال في الوشاح: فالعهدة على ابن الاعرابي والاسمعى الامامين الجليلين، والناقل أمين. وقال في العين المهملة: المنعفق: المنعطف والمنصرف عن الماء. فجزم به هنا، فهما لغتان. ولعلهما من غفق الحمار الاتان بالغين والعين، إذا أتاها مرة بعد مرة. (194 - صحاح - 4) (*)' } );