load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غفل ] غفل (3) عن الشئ يغفل غفلة وغفولا، وأغفله عنه غيره. * (هامش 2) * (1) السئ بفتح السين المهملة: اللبن يكون في أطراف الاخلاف قبل نزول الدرة. والفز: ولد البقرة. الجمع أفزاز. (2) في المخطوطة زيادة: " والغيطلة غلبة النعاس ". (3) من باب دخل. (*)وأغفلت الشئ، إذا تركته على ذكر منك. وتغافلت عنه وتغفلته، إذا اهتبلت غفلته. والاغفال: الموات. يقال: أرض غفل: لا علم بها ولا أثر عمارة. وقال الكسائي: أرض غفل: لم تمطر. ودابة غفل: لا سمة عليها. وقد أغقلتها، إذا لم تسمها. ورجل غفل: لم يجرب الامور. والمغفلة التى في الحديث (1): جانبا العنفقة (2). 
\
' } );