load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غفف ] الغفة (2): البلغة من العيش. قال الشاعر (3): لا خير في طمع يدنى إلى طبع وغفة من قوام العيش تكفيني الكسائي: يقال: اغتفت الفرس اغتفافا، إذا أصابت غفة من الربيع. وحكى عنه غير أبى الحسن: إذا سمنت بعض السمن. وقال أبو زيد: اغتفت المال اغتفافا. قال: وهو الكلا المقارب والسمن المقارب. قال طفيل الغنوى: وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة تجرد طلاب الترات مطلب * (هامش 2) * (1) في نسخة: " لمغلس بن لقيط ". (2) الغفة والغثة بمعنى. (3) هو ثابت قطنة العتكى.يقول: تجرد طالب الترة وهو مطلوب مع ذلك، فرفعه بإضمار هو، أي هو مطلب. كما قال الراجز: * ومنهل به الغراب ميت (1) * أي هو ميت. 
\
' } );