load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلق ] أغلقت الباب فهو مغلق، والاسم الغلق، ومنه قول الشاعر: * وباب إذا ما مال للغلق يصرف * ويقال: هذا من غلقت الباب غلقا، وهى لغة رديئة متروكة. قال أبو الاسود الدؤلى: ولا أقول لقدر القوم قد غليت ولا أقول لباب الدار مغلوق وغلقت الابواب، شدد للكثرة. وربما قالوا: أغلقت الابواب. قال الفرزدق: مازلت أفتح أبوابا وأغلقها حتى أتيت أبا وعمرو بن عمار قال أبو حاتم السجستاني: يريد أبا عمرو ابن العلاء. وباب غلق، أي مغلق، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل قارورة فتح، وجذع قطل. والغلق بالتحريك: المغلاق، وهو ما يغلق به الباب، وكذلك المغلوق بالضم. والمغالق: الازلام، وكل سهم في الميسر مغلق. قال لبيد: وجزور أيسار دعوت لحتفها بمغالق متشابه أجسامها (1) * (هامش 1) * (1) في اللسان: " أجرامها ". وروى الخطيب: " أعلامها " (*). وغلق الرهن غلقا، أي استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط. وفى الحديث: " لا يغلق الرهن ". قال زهير: وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا ويقال: احتد فلان فنشب في حدته وغلق. وغلق ظهر البعير لكثرة الدبر غلقا لا يبرأ. واستغلق عليه الكلام، أي ارتتج عليه. وكلام غلق، أي مشكل. وغلاق: اسم رجل من بنى تميم. وإهاب مغلوق، إذا جعلت فيه الغلقة حين يعطن. قال ابن السكيت: وهى شجرة يعطن بها أهل الطائف. ' } );