load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلف ] الغلاف: غلاف السيف والقارورة وغلفت (2) القارورة، أي جعلتها في الغلاف. وأغلفتها، أي جعلت لها غلافا، وكذلك إذا أدخلتها في الغلاف. وتغلف الرجل بالغالية، وغلف بها لحيته غلفا. ومعد يكرب بن الحارث بن عمرو، أخو شرحبيل بن الحارث، يلقب بالغلفاء، لانه أول من غلف بالمسك، زعموا. وقلب أغلف: كأنما أغشى غلافا، فهو لا يعى. ومنه قوله تعالى: { وقالوا قلوبنا غلف }. ورجل أغلف بين الغلف، أي أقلف. وسيف أغلف، وقوس غلفاء. وكذلك كل شئ في غلاف. * (هامش 1) * (1) بعده: كأنه من الاجون زيت سقيت منه القوم واستقيت (2) تقال بتخفيف اللام وتثقيلها. وعيش أغلف، أي واسع. وسنة غلفاء: مخصبة. والغلف: شجر مثل الغرف. ' } );