load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلم ] الغلام معروف، وتصغيره غليم، والجمع غلمة وغلمان. واستغنوا بغلمة عن أغلمة. وتصغير الغلمة أغيلمة على غير مكبره، كأنهم صغروا أغلمة وإن كانوا لم يقولوه، كما قالوا أصيبية في تصغير صبية. وبعضهم يقول غليمة على القياس. ويقال: غلام بين الغلومة والغلومية. والانثى غلامة. وقال (2) يصف فرسا: * تهان لها الغلامة والغلام (3) * * (هامش 1) * (1) في نسخة بقية البيت: * جلد من الفتيان غير مهبل * ويروى: " مثقل ". (2) أوس بن غلفاء الهجيمى. (3) قبله: أعان على مراس الحرب زغف مضاعفة لها حلق تؤام = والغلمة بالضم: شهوة الضراب. وقد غلم البعير بالكسر غلمة واغتلم، إذا هاج من ذلك. والغيلم: الجارية المغتلمة. والغيلم: الذكر من السلاحف. والغيلم في شعر عنترة: * وأهلها بالغيلم (1) * موضع. والغليم بالتشديد: الشديد الغلمة. ' } );