load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلب ] غلبه غلبة وغلبا، وغلبا أيضا. قال الله تعالى: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون)، وهو من مصادر المفتوح العين مثل الطلب. قال الفراء: هذا يحتمل أن يكون غلبة فحذفت الهاء عند الاضافة، كما قال الشاعر (1): إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدا الامر الذى وعدوا أراد عدة الامر، فحذف الهاء عند الاضافة. وغالبه مغالبة وغلابا. وغلاب، مثل قطام: اسم امرأة. وتغلب على بلد كذا: استولى عليه قهرا. وغلبته أنا عليه تغليبا. والغلاب: الكثير الغلبة. والمغلب: المغلوب مرارا. والمغلب أيضا من الشعراء: المحكوم له بالغلبة على قرنه، كأنه غلب عليه، وهو من الاضداد. وتغلب: أبو قبيلة، وهو تغلب بن وائل بن فاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقولهم(1) هو الفضل بن العباس بن عتبة اللهبى. (*) تغلب بنت وائل، إنما يذهبون بالتأنيث إلى القبيلة، كما قالوا تميم بنت مر. قال الوليد بن عقبة - وكان ولى صدقات بنى تغلب: إذا ما شددت الرأس منى بمشوذ * فغيك عنى تغلب ابنة وائل وقال الفرزدق: لو لا فوارس تغلب ابنة وائل * ورد (1) العدو عليك كل مكان وكانت تغلب تسمى الغلباء. قال الشاعر: وأورثني بنو الغلباء مجدا * حديثا بعد مجدهم القديم والنسبة إليها تغلبى بفتح اللام، استيحاشا لتوالى الكسرتين مع ياءى النسب. وربما قالوه بالكسره، لان فيه حرفين غير مكسورين، وفارق النسبة إلى نمر. وتقول: رجل أغلب بين الغلب، إذا كان غليظ الرقبة. وهضبة غلباء، وعزة غلباء. والاغلب العجلى: أحد الرجاز. وحديقة غلباء: ملتفة، وحدائق غلب. واغلولب العشب: بلغ والتف. والغلبة بالضم (2) وتشديد الباء: الغلبة.
\
(1) يروى: " نزل ". (2) أي للاول واللام مفتوحة اه‍ وانقولى. لكن الذى في الشعر بضمتين على ما في مرتضى. ويقال بفتح الغين وضم اللام، لغات ثلاث على ما في القاموس. (*)
\
قال المرار: أخذت بنجد ما أخذت غلبة * وبالغور لى عز أشم طويل ورجل غلبة أيضا، أي يغلب سريعا. عن الاصمعي. 
\
' } );