load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلا ] غلت القدر تغلى غليا وغليانا. وأغليتها أنا. ولا يقال: غليت. قال أبو الاسود الدؤلى: ولا أقول لقدر القوم قد غليت * ولا أقول لباب الدار مغلوق أي إنى فصيح لا ألحن. وغلا في الامر يغلو غلوا، أي جاوز فيه الحد. وغلا السعر غلاء. وأغلى الله السعر. وغلوت بالسهم غلوا، إذا رميت به أبعد ما تقدر عليه. والغلوة: الغاية مقدار رمية. وفى المثل: " جرى المذكيات غلاء ". وغالى باللحم، أي اشتراه بثمن غال وقال: نغالى اللحم للاضياف نيئا * ونرخصه إذا نضج القدور (1) فحذف الباء وهو يريده. ويقال أيضا: أغلى باللحم. وقال: * كأنها درة أغلى التجار بها * والغالية من الطيب، يقال أول من سماها سليمان بن عبد الملك. تقول منه: تغليت بالغالية. والاغتلاء: الاسراع. وقال: كيف تراها تغتلى يا شرج * وقد سهجناها فطال السهج وناقة مغلاة الوهق: تغتلى إذا تواهقت أخفافها. قال رؤبة: * تنشطته كل مغلاة الوهق (2) * والهاء للخرق، وهو المفازة. وتغالى لحم الناقة، أي ارتفع وذهب. قال لبيد: فإذا تغالى لحمها وتحسرت * وتقطعت بعد الكلال خدامها(1) في اللسان: " القدير ". (2) بعده: * مضبورة قرواء هرجاب فنق * (*)
\
ورواه ثعلب بالعين غير غمعجمة. والغلواء: الغلو. والغلواء أيضا: سرعة الشباب وأوله. عن أبى زيد. 
\
' } );