load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلظ ] غلظ الشئ يغلظ غلظا: صار غليظا. واستغلظ مثله. ورجل فيه غلظة (2) وغلاظة بالكسر، أي * (هامش 1) * (1) قال جندل بن المثنى الطهوى يخاطب امرأته: لقد خشيت أن يقوم قابرى * ولم تمارسك من الضرائر * كل شذاة جمة الصرائر * شنظيرة شائلة الجمائر * حتى إذا أجرس كل طائر *........ تصر إصرار العقاب الكاسر * ولا تطيع رشدات آمر * ترمى البذاء بجنان واقر * وشدة الصوت بوجه حازر * توفى لك الغيظ بمد وافر * ثم تغاديك بصغر صاغر * حتى تعودي أخسر الخواسر * (2) هذه مثلثة الغين. وما بعدها بكسر الغين فقط. (*) فيه فظاظة. وأغلظ له في القول، وغلظ عليه الشئ تغليظا. ومنه الدية المغلظة: التى تجب في شبه العمد، واليمين المغلظة. وأغلظت الثوب، أي اشتريته غليظا. واستغلظته، أي تركت شراءه لغلظه. ' } );