load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غلل ] الغلة: واحدة الغلات. والغلل الماء بين الاشجار والجمع الاغلال. قال الراجز دكين: ينجيه من مثل حمام الاغلال. وقع يد عجلى ورجل شملال (3) يقول: ينجى هذا الفرس من خيل سراع في الغارة كالحمام الواردة. وقال أبو عمرو: الغلل: الماء الذى ليس له * (هامش 1) * (1) هو حديث أبى بكر، رأى رجلا يتوضأ، فقال: " عليك بالمغفلة ". (2) في القاموس: " وكمرحلة: العنفقة، لا جانباها، ووهم الجوهرى ". (3) بعده: * ظمأى النسا من تحت ريا من عال * جرية، وإنما يظهر على وجه الارض ظهورا قليلا، فيخفى مرة ويظهر مرة. والغلل: المصفاة. قال لبيد: لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا يعنى الفدام الذى على رأس الاباريق. وبعضهم يرويه: " غلل " جمع غلة. والغلغلة: سرعة السير. والمغلغلة: الرسالة المحمولة من بلد إلى بلد. والغال: أرض مطمئنة ذات شجر، ومنابت السلم والطلح. يقال: غال من سلم، كما يقال عيص من سدر، وقصيمة من غضى. والغال أيضا: نبت، والجمع غلان بالضم. وبعير غلان بالفتح: شديد العطش، وكذلك المغتل. ويقال: نعم غلول الشيخ هذا، أي الطعام الذى يدخله جوفه، على فعول بفتح الفاء. والغلالة: شعار يلبس تحت الثوب وتحت الدرع أيضا. والغل بالكسر: الغش والحقد أيضا. وقد غل صدره يغل بالكسر غلا، إذا كان ذا غش أو ضغن وحقد. والغل بالضم: واحد الاغلال. يقال في رقبته غل من حديد. ومنه قيل للمرأة السيئة (*)الخلق: غل قمل. وأصله أن الغل كان يكون من قد، وعليه شعر، فيقمل. وغللت يده إلى عنقه، وقد غل فهو مغلول. يقال: ما له أل وغل (1). والغل أيضا والغلة: حرارة العطش، وكذلك الغليل. تقول منه: غل الرجل يغل غللا، فهو مغلول، على ما لم يسم فاعله. والغليل: الضغن والحقد، مثل الغل. والغليل: النوى يخلط بالقت، تعلفه الناقة. قال علقمة:....... غل لها (2) ذو فيئة من نوى قران معجوم وغله فانغل، أي أدخله فدخل. قال بعض العرب: " ومنها ما يغل " يعنى من الكباش، أي يدخل قضيبه من غير أن يرفع الالية. وغل أيضا: دخل، يتعدى ولا يتعدى. يقال: غل فلان المفاوز، أي دخلها وتوسطها. وغل من المغنم غلولا، أي خان. وأغل مثله. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " أل: دفع في قضاء. وغل: جن فوضع في عنقه الغل ". (2) تمامه: * سلاءة كعصا النهدي غل لها * وغل الماء بين الاشجار، إذا جرى فيها، يغل بالضم في جميع ذلك. وتغلغل الماء في الشجر، إذا تخللها. قال ابن السكيت: لم نسمع في المغنم إلا غل غلولا، وقرئ: (ما كان لنبى أن يغل) و " يغل " قال: فمعنى يغل يخون. ومعنى يغل يحتمل معنيين: أحدهما يخان، يعنى أن يؤخذ من غنيمته والآخر يخون، أي ينسب إلى الغلول. قال أبو عبيد: الغلول في المغنم خاصة، ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد. ومما يبين ذلك أنه يقال من الخيانة أغل يغل، ومن الحقد غل يغل بالكسر، ومن الغلول غل يغل بالضم. وغل البعير أيضا، إذا لم يقض ريه. وأغل الرجل: خان. قال النمر: جزى الله عنا حمزة ابنة نوفل جزاء مغل بالامانة كاذب وفي الحديث: " لا إغلال ولا إسلال "، أي لا خيانة ولا سرقة، ويقال لا رشوة. وقال شريح: " ليس على المستعير غير المغل ضمان ". وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن " ومن رواه " يغل " فهو من الضغن. وأغلت الضياع، من الغلة. قال الراجز:
\
أقبل سيل جاء من عند الله يحرد حرد الجنة المغله وأغل القوم، إذا بلغت غلتهم. وفلان يغل على عياله، أي يأتيهم بالغلة. وأغل الجازر في الاهاب، إذا سلخ فترك من اللحم ملتزقا بالاهاب. وأغل الوادي، إذا أنبت الغلان. وأغل الرجل بصره، إذا شدد النظر. واستغل عبده، أي كلفه أن يغل عليه. واستغلال المستغلات: أخذ غلتها. أبو نصر قال: سألت الاصمعي: هل يجوز تغللت من الغالية ؟ فقال: إن أردت أنك أدخلته في لحيتك وشاربك فجائز. وكذلك غللت بها لحيتى، شدد للكثرة. 
\
' } );