load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمل ] غملت الجلد أغمله غملا، فهو غميل، وهو أن تلف الاهاب وتدفنه ليسترخى ويسمح إذا جذب صوفه، فإن غفلت عنه ساعة فسد، وهو غميل وغمين. وكذلك التمر إذا فعلت به ذلك ليدرك. ورجل مغمول: ألقى عليه الثياب ليعرق، وكذلك النبات إذا ركب بعضه بعضا. قال الراعى: وغملى نصى بالمتان كأنها ثعالب موتى جلدها قد تزلعا (1) والغمل: موضع. وقال (2): * بالغمل ليلا والرجال تنغض (3) * أي تتحرك. والغملول: الوادي ذو الشجر والنبت الملتف، وكذلك كل ما اجتمع من شجر أو غمام أو ظلمة، حتى تسمى الزاوية غملولا. ' } );