load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمم ] الغم: واحد الغموم. تقول منه غمه فاغتم. وغممت الحمار وغيره، إذا ألقمت فمه ومنخريه الغمامة بالكسر، وهى كالكعام، والجمع الغمائم. * (هامش 2) * = ومطرد الكعوب ومشرفي من الاولى مضاربه حسام ومركضة صريحى أبوها يهان لها الغلامة والغلام (1) بيت عنترة: كيف المزار وقد تربع أهلنا بعنيزتين وأهلها بالغيلم (*)وغممته، إذا غطيته فانعم. قال أوس يرثى ابنه شريحا: على حين أن جد الذكاء وأدركت قريحة حسى من شريح مغمم (1) والغمة: الكربة. قال العجاج: بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة لو لم تفرج غموا يقال: أمر غمة، أي مبهم ملتبس. قال تعالى: (ثم لا يكن أمركم عليكم غمة) قال أبو عبيد: مجازها ظلمة وضيق وهم. والغمة أيضا: قعر النحى وغيره. وغم يومنا بالفتح فهو يوم غم، إذا كان يأخذ بالنفس من شدة الحر. وأغم يومنا مثله. وليلة غم، أي غامة، وصف بالمصدر، كما تقول: ماء غور. وحكى أبو عبيد عن أبى زيد: ليلة غمى بالفتح أيضا، مثل كسلى. وليلة غمة، إذا كان على السماء غمى مثال رمى. ويوم غم. وغم عليه الخبر، على ما لم يسم فاعله، أي استعجم، مثل أغمى. * (هامش 1) * (1) قبله: وقدر رام بحرى قبل ذلك طاميا من الشعراء كل عود ومفحم (*) ويقال أيضا: غم الهلال على الناس، إذا ستره عنهم غيم أو غيره فلم ير. ويقال: صمنا للغمى. وحكى ابن السكيت عن الفراء: صمنا للغمى وللغمى، بالفتح والضم جميعا. قال الراجز: ليلة غمى طامس هلالها أو غلتها ومكره إيغالها وصمنا للغماء، على فعلاء بالفتح والمد. والغمام: السحاب، الواحدة غمامة. وقد أغمت السماء، أي تغيمت. والغمم: أن يسيل الشعر حتى تضيق الجبهة أو القفا. ورجل أغم وجبهة غماء. قال هدبة بن الخشرم: فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا وتكره الغماء من نواصى الخيل، وهى المفرطة في كثرة الشعر. والغميم: الغميس، وهو الكلا تحت اليبيس. والغميم: لبين يسخن حتى يغلظ. وكراع الغميم: موضع بالحجاز. والغمغمة: أصوات الثيران عند الذعر، وأصوات الابطال في القتال. والتغمغم: الكلام لا يبين.
\
' } );