load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمر ] الغمر: الماء الكثير. وقد غمره الماء يغمره، أي علاه. ومنه قيل للرجل: غمره القوم، إذا علوه شرفا. والغمر: الفرس الجواد. ورجل غمر الخلق وغمر الرداء، إذا كان سخيا بين الغمورة، من قوم غمار وغمور. قال كثير: غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا * غلقت لضحكته رقاب المال (1) - وبحر غمر، وبحار غمار وغمور أيضا. يقال: ما أشد غمورة هذا النهر. والغمرة: الشدة، والجمع غمر، مثل نوبة ونوب. قال القطامى يصف سفينة نوح عليه السلام: * وحان لتالك الغمر انحسار (2) * وغمرات الموت: شدائده. والغمر أيضا القدح الصغير. قال أعشى بأهلة يرثى أخاه المنتشر بن وهب الباهلى: تكفيه حزة فلذان ألم بها * من الشواء ويكفى شربه الغمر - ومنه التغمر، وهو الشراب دون الرى. والغمرة: الزحمة من الناس والماء، والجمع غمار، ودخلت في غمار الناس وغمار الناس، يضم ويفتح، أي في زحمتهم وكثرتهم. ورجل غمر: لم يجرب الامور، بين الغمارة(1) ويروى: " جزل العطاء ". وقبله: يعطى العشيرة سؤلها ويسودها * يوم الفخار وكل يوم نبال - وبثثت مكرمة فقد أعددتها * رصدا ليوم تفاخر ونضال - (2) صدر بيت القطامى: * إلى الجودى حتى صار حجرا * (*)
\
من قوم أغمار. والانثى غمرة. وقد غمر بالضم يغمر غمارة. وكذلك المغمر من الرجال. وغامره، أي باطشه وقاتله ولم يبال الموت. قال أبو عمرو: رجل مغامر، إذا كان يقتحم المهالك. والغمرة: طلاء يتخذ من الورس. وقد غمرت المرأة وجهها تغميرا، أي طلت به وجهها ليصفو لونها. وتغمرت مثله. والغمر، بالكسر: العطش. قال العجاج: * حتى إذا ما بلت الاغمارا (1) * والغمر بالكسر أيضا: الحقد والغل. وقد غمرصدره على بالكسر يغمر غمرا وغمرا، عن يعقوب. والغمر أيضا بالتحريك: ريح اللحم والسهك. وقد غمرت يدى من اللحم فهى غمرة، أي زهمة، كما تقول من السمك (2): سهكة. ومنه منديل الغمر. والغامر من الارض: خلاف العامر. وقال بعضهم: الغامر من الارض: ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة. وإنما قيل له غامر لان الماء يبلغه فيغمره. وهو فاعل بمعنى مفعول، كقولهم:
\
(1) بعده: * ريا ولما يقصع الاصرارا * (2) في اللسان: " من السهك ". (*) سر كاتم وماء دافق وإنما بنى على فاعل ليقابل به العامر. وما لا يبلغه الماء من موات الارض لا يقال له غامر. والغمير: نبات أخضر قد غمره اليبيس. قال زهير يصف وحشا: ثلاث كأقوس (1) السراء وناشط * قد اخضر من لس الغمير جحافله - والانغمار: الانغماس في الماء. 
\
' } );