load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمض ] الغامض من الارض: المطمئن. وقد غمض المكان بالفتح يغمض غموضا. * (هامش 2) * (1) في القاموس: غض طرفه غضاضا بالكسر، وغضا وغضاضا وغضاضة بفتحهن: خفضه، واحتمل المكروه. ومنه: نقص ووضع من قدره. والغصن: كسره فلم ينعم كسره. (*)وكذلك غمض بالضم غموضة وغماضة ومكان غمض، والجمع غموض وأغماض. وكذلك المغامض، واحدها مغمض، وهو أشد غورا. والغامض من الكلام: خلاف الواضح. وقد غمض غموضة، وغمضته أنا تغميضا. وتغميض العين: إغماضها. وغمضت عن فلان، إذا تساهلت عليه في بيع أو شراء، وأغمضت. قال الله تعالى: { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه }. يقال: أغمض لى فيما بعتني ; كأنك تريد الزيادة منه لرداءته والحط من ثمنه. وانغماض الطرف: انغضاضه. وغمضت الناقة، إذا ردت عن الحوض فحملت على الذائد مغمضة عينيها فوردت. قال أبو النجم: * يرسلها التغميض إن لم ترسل (1) * ويقال: ما اكتحلت غماضا ولا غماضا ولا غمضا بالضم، ولا تغميضا ولا تغماضا، أي ما نمت، وما اغتمضت عيناى. وما في هذا الامر غميضة، أي عيب. ورجل ذو غمض، أي خامل ذليل. قال * (هامش 1) * (1) بعده: * خوصاء ترمى باليتيم المحثل * (*) كعب بن لؤى لاخيه عامر بن لؤى: لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا * بجمع لؤى (1) منك ذلة ذى غمض * 
\
' } );