load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمد ] الغمد: غلاف السيف.(1) في اللسان: " سدفة ". (*) وغمدت السيف أغمده: جعلته في غمده. وأغمدته أيضا، فهو مغمد ومغمود. قال أبو عبيدة: هما لغتان فيصحتان. وتغمده الله برحمته: غمره بها. وتغمدت فلانا: سترت ما كان منه وغطيته. وغامد: حى من اليمن. وأنشد ابن الكلبى لغامد: تغمدت شرا (1) كان بين عشيرتي * فأسماني القيل الحضوري غامدا (2) - واغتمد فلان الليل: دخل فيه، كأنه صار كالغمد له، كما يقال: ادرع الليل. وينشد: * ليس لولدانك ليل فاغتمد * أي اركب الليل واطلب لهم القوت. وغمدان: قصر باليمن. 
\
' } );