load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غمز ] غمزت الشئ بيدى. وقال (1): وكنت إذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها أو تستقيما (2) * وغمزته بعينى. وقال الله تعالى: { وإذا مروا بهم يتغامزون }. ومنه الغمز بالناس. والغمز في الدابة: أن يغمز من رجله. والغمز بالتحريك: رذال المال، عن الاصمعي. وأنشد: أخذت بكرا نقزا من النقز * وناب سوء قمزا من القمز * هذا وهذا غمز (3) من الغمز * ورجل غمز أيضا، أي ضعيف. * (هامش 1) * (1) زياد الاعجم. (2) قال ابن برى: هكذا ذكر سيبويه هذا البيت بنصب تستقيم بأو، وجميع البصريين. قال: وهو في شعره تستقيم بالرفع. والابيات كلها ثلاثة لا غير. وهى: ألم تر أننى وترت قوسى * لابقع من كلاب بنى تميم * عوى فرميته بسهام موت * ترد عوادى الحنق اللئيم * وكنت إذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها أو تستقيم * قال: والحجة لسيبويه، لانه سمع من ينشده بالنصب. (1) في المطبوعة الاولى: " رمز "، صوابه من لمخطوطة واللسان. (*) وقولهم: ليس في فلان غميزة، أي مطعن. والمغموز: المتهم. والمغامز: المعايب. وفعلت شيئا فاغتمزه فلان، أي طعن على ووجد بذلك مغمزا. وأغمزت في فلان، إذا عبته وصغرت من شأنه. قال الشاعر (1): ومن يطع النساء يلاق منها * إذا أغمزن فيه الاقورينا * ابن السكيت: أغمزني الحر، أي فتر فاجترأت عليه وركبت الطريق. قال: حكاه لنا أبو عمرو. وغمزت الكبش: مثل غبطت. والغموز من النوق: مثل العروك والشكوك، عن أبى عبيد. فصل الفاء ' } );