load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غنى ] غنى (1) به عنه غنية. وغنيت المرأة بزوجها غنيانا، أي استغنت. قال قيس بن الخطيم: * (هامش رقم 1) * (1) غنى من باب صدى. (*) أجد بعمرة غنيانها * فتهجر أم شاننا شانها وغنى بالمكان، أي أقام. وغنى، أي عاش. وأغنيت عنك مغنى فلان ومغنى فلان، ومغناة فلان [ ومغناة فلان ] (1)، إذا أجزأت عنك مجزأة. ويقال: ما يغنى عنك هذا، أي ما يجزئ عنك وما ينفعك. والغانية: الجارية التى غنيت بزوجها. قال جميل: أحب الايامى إذ بثينة أيم * وأحببت لما أن غنيت الغوانيا وقد تكون التى غنيت بحسنها وجمالها. وأما قول ابن الرقيات: لا بارك الله في الغوانى هل * يصبحن إلا لهن مطلب فإنما حرك الياء بالكسر للضرورة ورده إلى أصله. وجائز في الشعر أن يرد الشئ إلى أصله. والاغنية: الغناء، والجمع الاغانى. تقول منه: تغنى وغنى، بمعنى. والغناء، بالفتح: النفع. والغناء بالكسر من السماع. * (هامش رقم 2) * (1) التكملة من المخطوطة. (*)
\
والغنى مقصور: اليسار. تقول منه: غنى فهو غنى. وغنى أيضا، حى من غطفان. وتغنى الرجل، أي استغنى. وأغناه الله. وتغانوا، أي استغنى بعضهم عن بعض. وقال المغيرة بن حبناء التميمي: كلانا غنى عن أخيه حياته * ونحن إذا متنا أشد تغانيا والمغنى: واحد المغانى، وهى المواضع التى كان بها أهلوها. 
\
' } );