load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غنظ ] الغنظ: أشد الكرب. يقال. قد غنظه الامر يغنظه غنظا، أي جهده وشق عليه، فهو مغنوظ. وكان أبو عبيدة يقول: هو أن يشرف الرجل على الموت من الكرب ثم يفلت منه. قال الشاعر (1): ولقد لقيت فوارسا من رهطنا * غنظوك غنظ جرادة العيار (2) * وذكر عمر بن عبد العزيز الموت فقال: " غنظ ليس كالغنظ، وكظ ليس كالكظ ". ورجل مغانظ. قال الراجز: جاف دلنظى عرك مغانظ * أهوج إلا أنه مماظظ * * (هامش 2) * (1) جرير. (2) بعده: ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم * ككراهة الخنزير للايغار * (*)وغنظى به، أي ندد به وأسمعه المكروه. 
\
' } );