load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غنم ] الغنم: اسم مؤنث موضوع للجنس، يقع على الذكور وعلى الاناث، وعليهما جميعا. وإذا صغرتها ألحقتها الهاء فقلت غنيمة، لان أسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم. يقال: له خمس من الغنم ذكور، فتؤنث العدد، وإن عنيت الكباش إذا كان يليه " من الغنم "، لان العدد في تذكيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى. والابل كالغنم في جميع ما ذكرناه. والمغنم والغنيمة بمعنى، يقال: غنم القوم غنما بالضم. وغناماك أن تفعل كذا، أي غايتك والذى تتغنمه. وغنمته تغنيما، إذا نفلته. واغتنمه وتغنمه: عده غنيمة. وغنام: اسم بعير. وقال: * يا صاح ما أصبر ظهر غنام (1) * * (هامش 1) * (1) في نسخة بعد الشطر المذكور: خشيت أن تظهر فيه أورام من عولكين غلبا بالابلام وتقدم في (علك). وغنم بالتسكين: أبو حى من تغلب، وهو غنم بن تغلب بن وائل. ' } );