load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غوى ] الغى: الضلال والخيبة أيضا. وقد غوى بالفتح يغوى غيا وغواية، فهو غاو وغو. وأغواه غيره فهو غوى على فعيل. قال الاصمعي: لا يقال غيره. وأنشد للمرقش: فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم على الغى لائما وقال دريد بن الصمة: وهل أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد والتغاوى: التجمع والتعاون على الشر، من الغواية أو الغى. يقال: تغاووا على عثمان رضى الله عنه فقتلوه. والغوى: مصدر قولك غوى السخلة والفصيل بالكسر يغوى غوى. قال ابن السكيت: هو أن لا يروى من لبإ أمه ولا يروى من اللبن حتى يموت هزالا. وقال غيره: هو أن يشرب اللبن حتى يتخم ويفسد جوفه. وقال يصف قوسا وسهما: معطفة الاثناء ليس فصيلها * برازئها درا ولا ميت غوى وهو مصدر. والغوغاء: الجراد بعد الدبى، وبه سمى الغوغاء والغاغة من الناس، وهم الكثير المختلطون. قال الاصمعي: الجراد إذا صارت له أجنحة وكاد يطير قبل أن يستقل فيطير غوغاء، وبه شبه الناس. وقال أبو عبيدة: الغوغاء: شئ شبيه بالبعوض إلا أنه لا يعض ولا يؤذى، وهو ضعيف. فمن صرفه وذكره جعله بمنزلة قمقام والهمزة مبدلة من واو، ومن لم يصرفه جعله بمنزلة عوراء. وغاوة: اسم جبل. قال المتلمس يخاطب عمرو بن هند: فإذا حللت ودون بيتى غاوة * فابرق بأرضك ما بدا لك وارعدووقع الناس في أغوية، أي في داهية. والمغويات بفتح الواو مشددة: جمع المغواة، وهى حفرة كالزبية. يقال: " من حفر مغواة وقع فيها ". 
\
' } );