load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غور ] غور كل شئ: قعره. يقال: فلان بعيد الغور. والغور: المطمئن من الارض. والغور: تهامة وما يلي اليمن. وماء غور، أي غائر، وصف بالمصدر، كقولهم: درهم ضرب، وماء سكب، وأذن حشر. والغار: كالكهف في الجبل، والجمع الغيران. والمغار مثل الغار، وكذلك المغارة. وربما سموا مكانس الظباء مغارا. قال بشر: كأن ظباء أسنمة عليها * كوانس قالصا عنها المغار - وتصغير الغار غوير. وفى المثل: " عسى(1) في المطبوعة الاولى: " كأقواء "، صوابه من اللسان وديوان زهير. والسراء: شجر تتخذ منه القسى. (98 - صحاح - 2) (*)
\
الغويرأبؤسا $ ". قال الاصمعي: أصله أنه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم، أو أتاهم فيه. عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شئ يخاف أن يأتي منه شر. وقال ابن الكلبى: الغوير ماء لكلب، وهو معروف. وهذا المثل تكلمت به الزباء لما تنكب قصير اللخمى بالاجمال الطريق المنهج، وأخذ على الغوير. والغاران: البطن والفرج. قال الشاعر: آلم ترأن الدهر يوم وليلة * وأن الفتى يسعى لغاريه دائبا - والغار: الجيش. يقال: التقى الغاران، أي الجيشان. والغار: ضرب من الشجر، ومنه دهن الغار. قال عدى بن زيد: رب نار بت أرمقها * تقضم الهندي والغارا - والغار: الغيرة وقال أبو ذؤيب يشبه غليان القدر بصخب الضرائر: * ضرائر حرمى تفاحش عراها (1) والغارة: الخيل المغيرة. قال الشاعر (2):
\
(1) صدره: * لهن نشيج بالنشيل كأنها * (2) الكميت بن معروف. (*) ونحن صبحنا آل نجران غارة * تميم بن مر والرماح النوادسا - يقول: سقيناهم خيلا مغيرة. ونصب تميم بن مر على أنه بدل من غارة. والغارة: الاسم من الاغارة على العدو وحبل شديد الغارة، أي شديد الفتل، عن الاصمعي. وغار يغور غورا، أي أتى الغور، فهو غائر. قال: ولا يقال أغار. وغار الماء غورا وغؤورا، أي سفل في الارض. وغارت عينه تغور غورا وغؤورا: دخلت في الرأس. وغارت تغار لغة فيه. وقال ابن أحمر: * أغارت عينه أم لم تغارا (1) * وغارت الشمس تغور غيارا، أي غربت. قال أبو ذؤيب: هل الدهر إلا ليلة ونهارها * وإلا طلوع الشمس ثم غيارها - أبو عبيد: غار النهار، أي اشتد حره. وغاره بخير يغوره ويغيره، أي نفعه. يقال: اللهم غرنا منك بغيث أي أغثنا به.
\
(1) صدره: * وسائلة بظهر الغيب عنى * ويروى: * وربت سائل عنى حفى * (*)
\
وأغار على العدو يغير إغارة ومغارا، وكذلك غاورهم مغاورة. ورجل مغوار ومغاور، أي مقاتل، وقوم مغاوير، وخيل مغيرة. ومغيرة: اسم رجل، وقد تكسر الميم، كما يقال منتن ومنتن. والمغيرية: صنف من السبائية، نسبوا إلى مغيرة بن سعيد، مولى بجيلة. وأغرت الحبل، أي فتلته، فهو مغار. وأغار فلان أهله، أي تزوج عليها، حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. وأغار، أي شد العدو وأسرع. وكانوا يقولون: " أشرق ثبير، كيما نغير "، أي نسرع للنحر. ومنه قولهم: أغار إغارة الثعلب: إذا أسرع ودفع في عدوه. وقال بشر بن أبى خازم: فعد طلابها وتعد عنها * بحرف قد تغير إذا تبوع - واختلفوا في قول الاعشى: نبى يرى ما لا يرون (1) وذكره * أغار لعمري في البلاد وأنجدا - قال الاصمعي: أغار بمعنى أسرع، وأنجد أي ارتفع. ولم يرد أتى الغور ولا نجدا. وليس عنده في إتيان الغور إلا غار.
\
(1) ويروى: " مالا ترون ". (*) وزعم الفراء أنها لغة، واحتج بهذا البيت. وناس يقولون: أغار وأنجد، فإذا أفردوا قالوا: غار، كما قالوا هناني الطعام ومرأنى، فإذا أفردوا قالوا: أمرانى. والتغوير: إتيان الغور. يقال: غورنا وغرنا بمعنى. والتغوير: القيلولة. يقال: غوروا، أي انزلوا للقائلة. قال أبو عبيد: يقال للقائلة: الغائرة. واستغار، أي سمن ودخل فيه الشحم. وربما قالوا: استغارت القرحة، إذا تورمت. وتغاور القوم: أغار بعضهم على بعض. 
\
' } );