load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غول ] غاله الشئ واغتاله، إذا أخذه من حيث لم يدر. والغول: التراب الكثير: ومنه قول لبيد يصف ثورا يحفر رملا في أصل أرطاة: * يرى دونها غولا من الرمل غائلا (4) * وأما قوله (5): * (هامش 2) * (1) ويروى " تسلعا ". قال الاصمعي: تسلع جلده وتزلع، إذا تشقق. (2) في نسخة زيادة " الراجز ". (3) قبله: * كيف تراها والحداة تقبض * (4) في نسخة أول البيت: * ويبرى عصيا دونها متلئبة * (5) هو لبيد. (225 - صحاح - 5) (*)* بمنى تأبد غولها فرجامها (1) * فهما موضعان. والغول: بعد المفازة: لانه يغتال من يمر به. وقال (2): * به تمطت غول كل ميله (3) * وقوله تعالى: (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) أي ليس فيها غائلة الصداع: لانه قال عز وجل في موضع آخر: (لا يصدعون عنها). وقال أبو عبيدة: الغول أن تغتال عقولهم. وأنشد: وما زالت الكأس (4) تغتالنا وتذهب بالاول الاول والغول بالضم من السعالى، والجمع أغوال وغيلان. وكل ما اغتال الانسان فأهلكه فهو غول. يقال غالته غول، إذا وقع في مهلكة. و " الغضب غول الحلم "، لانه يغتاله ويذهب به. يقال: أية غول أغول من الغضب. * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * عفت الديار محلها فمقامها * (2) في نسحة زيادة: " الراجز رؤبة ". (3) بعده: * بناحراجيج المطايا النفه * (4) يروى: " وما زالت الخمر ". وهذه أرض تغتال المشى، أي لا يتسبين فيها المشى، من بعدها وسعتها. قال العجاج: وبلدة بعيدة النياط مجهولة تغتال خطو الخاطى وقول زهير يصف صقرا: * حجن المخالب لا يغتاله الشبع (1) * أي لا يذهب بقوته الشبع. والتغول: التلون. يقال: تغولت المرأة، إذ تلونت. قال ذو الرمة: إذا ذات أهوال ثكول تغولت بها الربد فوضى والنعام السوارح والمغاولة: المبادأة. قال جرير (2) يذكر رجلا أغارت عليه الخليل: عاينت مشعلة الرعال كأنها طير تغول في شمام وكورا (3) واغتاله: قتله غيلة، والاصل الواو. والمغول: سيف دقيق له قفا يكون غمده كالسوط. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * من مرقب في ذرى خلقاء راسية * (2) قال ابن برى: " البيت للاخطل لا لجرير ". (3) المشعلة: المتفرقة. والرعال: قطع الخيل. رشمام: جبل بالعالية. (*)
\
ومغول: اسم رجل. والغولان بالفتح: نيت من الحمض، عن أبى عبيد. 
\
' } );