load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غوط ] غاط في الشئ يغوط ويغيط: دخل فيه. يقال: هذا رمل تغوط فيه الاقدام. وقولهم: أتى فلان الغائط، وأصل الغائط المطمئن من الارض الواسع، والجمع غوط وأغواط وغيطان (2)، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. وكان الرجل منهم إذا أراد أن يقضى الحاجة أتى الغائط فقضى حاجته، فقيل لكل من قضى حاجته: قد أتى الغائط، فكنى به عن العذرة * (هامش 2) * (1) في اللسان: " الكلام الذى يغلط فيه ويغالط به ". (2) وزاد في القاموس: " وغياط ". (*)وقد تغوط وبال. والغوطة: بالضم: موضع بالشام كثير الماء والشجر، وهى غوطة دمشق. فصل الفاء 
\
' } );