load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غير ] الغيرة بالكسر: الميرة. وقد غار أهله يغيرهم غيارا، أي يميرهم وينفعهم. قال الباهلى (1): ونهدية شمطاء أو حارثية * تؤمل نهبا من بنيها يغيرها - أي يأتيها بالغنيمة فقد قتلوا. قال أبو عبيدة: يقال: غارنى الرجل يغيرنى ويغورنى، إذا وداك من الدية. والاسم الغيرة أيضا بالكسر، وجمعها غير. قال الشاعر (2):(1) هو مالك بن زغبة الباهلى. (2) بعض بنى عذرة. (*)
\
لنجدعن بأيدينا أنوفكم * بنى أمية (1) إن لم تقلبوا الغيرا - وقال بعضهم: إنه واحد، وجمعه أغيار. والغير أيضا: الاسم من قولك غيرت الشئ فتغير (2). والغيرة بالفتح: مصدر قولك: غار الرجل على أهله يغار غيرا، وغيرة، وغارا. ورجل غيور وغيران، وجمع غيور غير، وجمع غيران غيارى وغيارى. ورجل مغيار وقوم مغايير، وامرأة غيور ونسوة غير، وامرأة غيرى ونسوة غيارى. وغاره يغيره ويغوره، أي نفعه. قال عبد مناف (3) بن ربع الهذلى: ماذا يغير ابنتى ربع عويلهما * لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا (4) - يقول: لا يغنى بكاؤهما على أبيهما من طلب ثأره.
\
(1) في اللسان: " بنى أميمة ". (2) في المختار: ومنه غير الزمان. وقال الازهرى: قال الكسائي: اسم مفرد مذكر، وجمعه أغيار. وقال أبو عمرو: هو جمع غيرة - يعنى بالكسر. (3) في المطبوعة الاولى: " عبد الرحمن "، تحريف. (4) في تهذيب الاصلاح ج 1 ص 215 قال عبد مناف ابن ربع الهذلى " ماذا... الخ. كلتاهما أبطنت أحشاؤها قصبا * من بطن حيلة لا رطبا ولا نقدا - (*) وغارهم الله بمطر يغيرهم ويغورهم، أي سقاهم. يقال: اللهم غرنا بخير وغرنا بخير. قال الفراء: قد غار الغيث الارض يغيرها، أي: سقاها. قال: وغارنا الله بخير، كقولك: أعطانا خيرا. قال أبو ذؤيب: وما حمل البختى عام غياره * عليه الوسوق برها وشعيرها - وأرض مغيرة بفتح الميم، ومغيورة، أي مسقية. وغايرت الرجل مغايرة، أي عارضته بالبيع وبادلته. وتغايرت الاشياء: اختلف. والغيار: البدال (1). قال الشاعر الاعشى: فلا تحسبني لكم كافرا * ولا تحسبني أريد الغيارا - وقولهم: نزل القوم يغيرون، أي يصلحون الرحال. وغير بمعنى سوى، والجمع أغيار. وهى كلمة يوصف بها ويستثنى، فإن وصفت بها أتبعتها إعراب ما قبلها، وإن استثنيت بها أعربتها بالاعراب الذى يجب للاسم الواقع بعد إلا. وذلك أن أصل غير صفة والاستثناء عارض. قال الفراء: بعض بنى أسد وقضاعة ينصبون
\
(1) أي المبادلة. (*)
\
غيرا إذا كان في معنى إلا، تم الكلام قبلها أولم تيم. يقولون: ما جاءني غيرك، وما جاءني أحد غيرك. وقد تكون غير بمعنى لا فتنصبها على الحال، كقوله تعالى: * (فمن اضطر غير باغ ولاعاد) *، كأنه قال: فمن اضطر جائعا لا باغيا. وكذلك قوله: * (غير ناظرين إناده) *، وقوله: * (غير محلى الصيد) *. فصل الفاء 
\
' } );