load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غيا ] الغياية: ضوء شعاع الشمس، وليس هو نفس الشعاع. قال لبيد: * وعلى الارض غيايات الطفل (1) * وغياية البئر: قعرها، مثل الغيابة. أبو عمرو: الغياية: كل شئ أظل الانسان فوق رأسه مثل السحابة والغبرة والظلمة ونحو ذلك. وفى الحديث: " تجئ البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان ". وغايا القوم فوق رأس فلان بالسيف، كأنهم أظلوه به، عن الاصمعي. والغاية: مدى الشئ، والجمع غاى، مثل ساعة وساع. والغاية: الراية: يقال: غييت غاية وأغييت، إذا نصبتها. عن أبى عبيد. ويقال: فلان لغية، وهو نقيض قولك: لرشدة. * (هامش رقم 1) * (1) صدره. * فتدليت عليه قافلا * (*) فصل الفاء ' } );