load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غيض ] غاض الماء يغيض غيضا، أي قل ونضب. وانغاض مثله. وغيض الماء: فعل به ذلك. وغاضه الله، يتعدى ولا يتعدى. وأغاضه الله أيضا. وغاض ثمن السلعة، أي نقص. وغضته أنا. قال الراجز: لا تأويا للحوض أن يغيضا (2) * أن تغرضا خير من ان تغيضا * يقول: أن تملآه خير من أن تنقصاه. وقوله تعالى: { وما تغيض الارحام }، قال الاخفش: أي وما تنقص. وغيضت الدمع: نقصته وحبسته. ويقال: غاض الكرام، أي قلوا. وفاض اللئام، أي كثروا. وقولهم: أعطاه غيضا من فيض، أي قليلا من كثير. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " لجمع لؤى ". (2) في المطبوعة الاولى: " أن يغيضا "، صوابه من اللسان وإصلاح المنطق. (*)والغيضة: الاجمة، وهى مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر، والجمع غياض وأغياض. وغيض الاسد، أي ألف الغيضة. فصل الفاء 
\
' } );