load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غيب ] الغيب: كل ما غاب عنك. تقول: غاب عنه غيبة وغيبا وغيابا وغيوبا ومغيبا. وجمع الغائب غيب وغياب وغيب (1) أيضا. وإنما ثبتت فيه الياء مع التحريك لانه شبه بصيد وإن كان جمعا. وصيد مصدر: قولك بعير أصيد، لانه يجوز أن ينوى به المصدر. وغيبته أنا. وغيابة الجب: قعره. وكذلك غيابة الوادي. تقول: وقعنا في غيبة وغيابة، أي هبطة من الارض. وقولهم: غيبه غيابه، أي دفن في قبره.(1) بوزن ركع وكفار، والثالثة كخدم. (*) ابن السكيت: بنو فلان يشهدون أحيانا ويتغايبون أحيانا. وغابت الشمس، أي غربت. والمغايبة: خلاف المخاطبة. وأغابت المرأة، إذا غاب عنها زوجها، فهى مغيبة بالهاء (1)، ومشهد بلاهاء. والغيب: ما اطمأن من الارض. قال لبيد (2): * عن ظهر غيب، والانيس سقامها * واغتابه اغتيابا، إذا وقع فيه، والاسم الغيبة، وهو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما يغمه لو سمعه. فإن كان صدقا سمى غيبة، وإن كان كذبا سمى بهتانا. والغابة: الاجمة. يقال ليث غابة. والغاب: الآجام. وهو من الياء. وغابة: اسم موضع بالحجاز. وتغيب عنى فلان. وجاء في ضرورة الشعر تغيبنى. قال امرؤ القيس: فظل لنا يوم لذيذ بنعمة * فقل في مقيل نحسه متغيب وقال الفراء: المتغيب مرفوع، والشعر مكفأ، ولا يجوز أن يرد على المقيل كما لا يجوز مررت برجل أبوه قائم.
\
(1) ومغيب أيضا بلاهاء، كما في اللسان. (2) يصف بقرة أكل السبع ولدها. فأقبلت تطوف خلفه، وصدر البيت: * وتسمعت رز الانيس فراعها * (*)
\
فصل القاف 
\
' } );