load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غيل ] الغيل بالكسر: الاجمة. وموضع الاسد غيل، مثل خيس، ولا تدخلها الهاء، والجمع غيول. وقال (1): جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردى نمتها غيولها (2) قال الاصمعي: الغيل: الشجر الملتف. يقال منه: تغيل الشجر. والغيلة بالفتح: المرأة السمينة. واغتال الغلام، أي غلظ وسمن. والغيلة بالكسر: الاغتيال. يقال: قتله غيلة، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع، فإذا صار إليه قتله. ويقال أيضا: أضرت الغيلة بولد فلان، إذا أتيت أمه وهى ترضعه، وكذلك إذا حملت * (هامش 1) * (1) عبد الله بن عجلان النهدي. (2) قبله: وحقة مسك من نساء لبستها شبابى وكأس باكرتنى شمولها أمه وهى ترضعه. وفى الحديث: " لقد هممت أن أنهى عن الغيلة ". والغيل بالفتح: اسم ذلك اللبن. قالت أم تأبط شرا: " ولا أرضعته غيلا ". وقد أغالت المرأة ولدها، فهى مغيل. وأغيلت أيضا، إذا سقت ولدها الغيل، فهى مغيل. والاصمعى يروى بيت امرئ القيس: * فألهيتها عن ذى تمائم مغيل (1) * على هذا. وأغال فلان ولده، إذا غشى أمه وهى ترضعه. والغيل أيضا: الماء الذى يجرى على وجه الارض. وفي الحديث: " ما سقى بالغيل ففيه العشر، وما سقى بالدلو ففيه نصف العشر ". والغيل أيضا: الساعد الريان الممتلئ. قال الراجز: لكاعب مائلة في العطفين بيضاء ذات ساعدين غيلين (2) * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع * (2) بعده: أهون من ليلى وليل الزيدين وعقب العيس إذا تمطين (*)وفلان قليل الغائلة والمغالة، أي الشر. الكسائي: الغوائل: الدواهي. وأم غيلان: شجر السمر. واسم ذى الرمة غيلان بن عقبة. فصل الفاء 
\
' } );