load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غين ] الغين: العطش، تقول منه: غنت أغين. وغانت الابل، مثل غامت. والغين: لغة في الغيم. قال يصف فرسا (1): كأنى بين خافيتى عقاب * أصاب حمامة (2) في يوم غين (3) وغين على كذا، أي غطى عليه. ومنه الحديث: " إنه ليغان على قلبى ". وأغان الغين السماء، أي ألبسها. قال رؤبة: أمسى بلال كالربيع المدجن * أمطرفى أكناف غيم (4) مغين(1) وهو رجل من بنى تغلب. (2) ويروى: تريد حمامة في يوم غيم. (3) قبله: فداء خالتي وفدى صديقى * وأهلي كلهم لابي قعين فأنت حبوتنى بعنان طرف * شديد الشد ذى بذل وصون (4) في اللسان: " غين مغين ". (*) فأخرجه على الاصل. والغين: حرف من حروف المعجم. والغينة بالكسر: ما سال من الجيفة. وغانت نفسه تغين: غثت. أبو عبيده: الاغين: الاخضر إلى السواد. وشجرة غيناء، أي خضراء كثيرة الورق ملتفة الاغصان، والجمع غين. والغينة: الشجراء مثل الغيضة. قال أبو العميثل: الغينة: الاشجار الملتفة بلا ماء، فإذا كانت بماء فهى غيضة. فصل الفاء 
\
' } );