load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ غيث ] الغيث: المطر. وقد غاث الغيث الارض، أي أصابها. وغاث الله البلاد يغيثها غيثا. وغيثت الارض تغاث غيثا، فهى أرض مغيثة ومغيوثة. قال ذو الرمة: " قاتل الله أمة بنى فلان ما أفصحها: قلت لها: كيف كان المطر عندكم ؟ فقالت: غثنا ما شئنا ". وربما سمى السحاب والنبات بذلك.(1) قال المجد: وفتحه شاذ، أي الغواث. (2) وقيل هو لعائشة بنت سعد بن أبى وقاص. قال ابن برى: وصوابه بعثتك قابسا. وكان لعائشة هذه مولى يقال له فند، وكان مخنثا من أهل المدينة، بعثته يقتبس لها نارا، فتوجه إلى مصر وأقام بها سنة، ثم أتاها بنار وهو يعدو، فعثر فتبدد الجمر فقال: تعست العجلة ! فقالت عائشة بعثتك الخ. اه‍ مرتضى. (*) فصل الفاء 
\
' } );