load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قأب>: ( قَأَب الطَّعَامَ ) ودأَبَه ( كَمَنعَ : أَكَلَه .
\
و ) قَأَبَ ( المَاءَ : شَرِبَه كقَئِبَه ) بالكَسْر ، يقال : قَئِبْت من الشَّراب أَقْأَبْ  قَأْباً ، إِذا شَرِبْتَ منه .
\
وعن اللَّيْث : قَئِبْت مِنَ الشَّرَاب وقَأَبْتُ ، لغة ، إِذا امْتَلَأْت منه ( أَو ) قأَبَ الماءَ ، إِذا ( شَرِبَ كُلَّ مَا فِي الإِنَاءِ ) وقال أَبو نُخَيْلَةَ :
\
أَشلَبْتُ عَنْزِي وَمسَحْتُ قَعْبِي
\
ثم تَهيَّأْتُ لشُرْبِ قَأْبِ
\
( وقَئِب من الشَّرَابِ قَأْباً وقَأَباً ) الأَخيرُ مُحرّكَة على القِياسِ : أَكْثَرَ من شُرْبِ المَاءِ .
\
و ( تَملَّأَ ) ، قَالَه الجَوْهَرِيّ ( وهو مِقْأَبٌ ، كمِنْبَرٍ ) ، هكذا في نُسْخَتِنا وسَقَط من نُسْخَة شَيْخنا ، فاحْتَاج إِلَى ضَبْط من عِنْدِه ( وقَؤُوب ) أَي كَصَبُور : ( كَثِيرُ الشُّرْبِ ) .
\
( و ) قال الصَّاغَانِيُّ ، يقال : ( إِنَاءٌ قَوْأَبٌ ) كجَعْفَر ) (- وَقَوْأَبِيٌّ ) على النِّسْبَة : ( كَثِيرُ الأَخْذِ لِلمَاء ) وأَنشد :
\
مُدٌّ مِن المِدَادِ -قَوْأَبِيُّ
\
وعن شَمِر : -القَوْأَبِيُّ : الكَثِيرُ الأَخْذ ، كذا في لسان العرب .
\
' } );