load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبر>.
\
)القَبْرُ بالفَتْحِ : مَدْفَن الإِنْسَانِ ، ج قُبُورٌ .
\
والمَقْبرة ، مُثلَّثَة الباءِ ، وكمِكْنَسَة : مَوْضِعُهَا ، أَي القُبُورِ .
\
قال
\
سيبَوَيْه : المَقْبُرة ليس على الفِعْلِ ولكنه اسمٌ .
\
قال اللَّيْثُ : والمَقْبَرُ أَيضاً : مَوضع القَبْر وهو المَقْبَرَى والمَقْبُرَى .
\
وفي الصحاحِ : المَقْبَرَةُ والمَقْبُرَةُ : واحدةُ المَقَابِر ، وقد جاءَ في الشِّعْر المَقْبَرُ ، قال عبدُ الله بن ثَعْلَبَةَ الحَنَفِيُّ :  ( أَزُورُ وأَعْتَادُ القْبُورَ ولا أَرَى  سِوَى رَمْسِ أَعْجَازٍ عَلَيْه رُكُودُ )   ( لكُلِّ أُناس مَقْبَرٌ بفَنَائِهِمْ  فَهُمْ يَنْقُصُونَ والقُبُورُ تَزيدُ )  قال ابنُ برّيّ : قولُ الجَوْهَرِيِّ : وقد جاءَ في الشِّعْر المَقْبَر ، يقتضِي أَنّه من الشاذّ ، وليس كذلك ، بل هو قِيَاسٌ في اسمِ المَكَان من قَبَر يَقْبُر المَقْبَرُ ، ومن خَرَج يَخْرُج المَخْرَجُ ، وهو قِيَاسٌ مُطَّرِدٌ لم يَشِذَّ منه غيرُ الأَلْفَاظ المَعْرُوفَة مثلُ المَبِيتِ والمَسْقِط ونَحْوِهما .
\
والمَقْبُرِيُّون في المُحَدِّثينَ جَمَاعَةٌ وهُمْ : سَعِيدٌ ، وأَبُوه أَبُوسَعِيد ، وابنُه عَبّادٌ ، وآلُ بَيْتِه ، وغَيْرُهم .
\
قَبَرَه ، يَقْبُرُه ، بالضّمّ ، ويَقْبِرُه بالكَسْر ، قبْراً ومَقْبَراً ، الأَخير مَصْدَرٌ مِيمىٌّ : دَفَنَهُ وواراهُ في التُّرابِ .
\
وأَقْبَرَهُ : جَعَلَ لَهُ قَبْراً يُوَارَى فيه ويُدْفَنُ فيه .
\
وقِيلَ : أَقْبَرَ ، إِذا أَمَرَ إِنْساناً بحَفْر قَبْر .
\
قال الفَرّاءُ : وقولُه تعالى : ثُمَّ أَمَاتَهُ فأَقْبَرَهُ .
\
أَي جَعَلَه مَقْبُوراً : مِمَّن يُقْبَر ، ولم يَجْعَلهُ مِمَّن يُلْقَى للطَّيْر والسِّبَاع ، كأَنَّ القَبْرَ مِمّا أُكْرِمَ به المُسْلِمُ .
\
وفي الصّحاح : مِمّا أُكْرِم به بَنُو آدَمَ ، ولم يَقُلْ : فقَبَرَه ، لأَنَّ القَابِرَ هُو الدافِنُ بِيَدِه ، والمُقْبَرُ هو اللهُ ، لأَنَّهُ صَيَّرَهُ ذا قَبْر ، وليس فِعْلُه كفِعْلِ الآدَمِيّ .
\
وأَقْبَرَ القَوْمَ : أَعْطَاهُم قَتِيلَهم ليَقْبُرُوه ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : قالت بنو تَمِيمٍ للحَجّاجِ ، وكان قَتَلَ صالِحَ بنَ عبدِ الرَّحْمنِ : أَقْبِرْنا )
\
صالِحاً ، أَي ائْذَنْ لَنَا في أَنْ نَقْبُرَه ، فقال لهم : دُوْنَكُمُوهُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد القَبُورُ ، كصَبُور ، من الأَرْضِ : الغَامِضَةُ ، والقَبُورُ من النَّخْل : السَّرْيِعَةُ الحَمْلِ ، أَو هِيَ الَّتِي يَكُون حَمْلُهَا في سَعْفِهَا ، ومِثْلُهَا كَبُوسٌ .
\
والقِبْرُ ، بالكَسْر : موضعٌ مُتَأَكِّلٌ في عُودِ الطِّيب .
\
والقِبِرَّى ، كزِمِكَّى : الأَنْفُ العَظِيمُ نَفْسُهَا أَو طَرَفُهَا كما قالَه ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : القِبِرَّى : العَظِيمُ الأَنْفِ .
\
ومن المَجَازِ : جاءَ فُلانٌ رَامِعاً قِبِرّاه ، ورامِعاً أَنْفَه ، إِذا جاءَ مُغْضَباً .
\
ومثله : جاءَ نافِخاً قِبِرَّاه ، ووَارِماً خَوْرَمَتُهُ .
\
قال الزَّمَخْشَريّ : كَأَنَّهَا شُبِّهَتْ بالقَبْرِ كما يُقَال : رُؤُوسٌ كقُبُورِ عادٍ .
\
وقَال مِرْدَاسٌ :  ( لَقَدْ أَتانِي رَافِعاً قِبِرّاهْ  لا يَعْرِفُ الحَقَّ ولَيْسَ يَهْواهْ )  وتَقُولُ : واكِبْرَاه ، إِذا رَفَعَ قِبِرّاه .
\
والقِبِرّاة : رَأْسُ الكَمَرَةِ ، وفي النَّوادرِ لابنِ الأَعْرَابِيّ : رَأْسُ القَنْفَاءِ ، تَصْغِيرُها قُبَيْرَةٌ ، على حَذْفِ الزَّوَائدِ وكذا تَصْغِيرُ القِبِرّاة بمَعْنَى الأَنْف .
\
والقُبَّارُ ، كُرّمان ، ع بَمَكّةَ حَرَسَهَا الله تعالَى ، أَنشد الأَصمعيُّ لِوَرْدٍ العَنْبَرِيّ :  ( فأَلْقَتِ الأَرْحُلَ في مَحَارِ  بَيْنَ الحَجُونِ فإِلَى القُبّارِ )  أَي نَزَلَت فأَقامَتْ .
\
والقُبّارُ : المُجْتَمِعُون ، وفي بعضِ النّسخ المُتَجَمِّعون لجَرِّ ما فِي الشِّبَاكِ مِن الصَّيْدِ ، عُمَانِيَّة ، قال العَجّاج : كأَنَّمَا تَجَمَّعُوا قُبّارَا .
\
والقُبّارُ : سِرَاجُ الصَّيّادِ باللَّيْلِ ، والقُبَارُ ، كهُمَامٍ : سَيْفُ شَعْبَانَ ابنِ عَمْروٍ الحِمْيَريّ .
\
وعن أَبِي حَنِيفَة : القُبَرُ ، كصُرَدٍ : عِنَبٌ أَبْيَضُ طَوِيلٌ جَيِّدُ الزَّبِيبِ ، عَنَاقِيدُه مُتَوَسِّطة .
\
والقُبر ، كسُكَّر ، وصُرَد : طائرٌ يُشْبهُ الحُمَّرَة ، الوَاحِدَةُ بهاءٍ ، ويُقَالُ فيه أَيضاً : القُنْبَرَاءُ بالضّم والمَدّ ، ج قَنَابِرُ ، كالعُنْصَلاءِ والعَنَاصِلِ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : ولا تَقُلْ قُنْبُرَة ، كقُنْفُذَة ، أَو لُغَيَّة وقد جاءَ ذلك في الرَّجَز ، أَنْشَدَه أَبو عُبَيْدَةَ :  ( جاءَ الشِّتاءُ واجْثَأَلَّ القُنْبُرُ  وجَعَلتْ عَيْنُ السُّمُوم تَسْكُرُ )  وقَبْرَةُ : كُورَةٌ بالأَنْدَلُسِ مُتَّصِلَةٌ بأَجْوَازِ قُرْطُبَةَ ، منها عَبْدُ الله ابنُ يُونُسَ صاحِبُ بَقِيِّ بنِ مَخْلَد .
\
وعُثْمَانُ بنُ أَحْمَدَ بنِ مُدْرِكٍ المُتَوفَّي سنة قالَهُ الذَّهَبِيّ ، وضبطه هكذا .
\
وقد ضَبَطَه السَّمْعَانيّ بفاءٍ مكسورَة وياءٍ ساكِنَة ، وتُعَقِّب قاله الحافِظُ .
\
وخَيْفُ ذي قَبْرٍ : ع قُرْبَ عُسْفَانَ .
\
وقُبْرَيَانُ بالضَّمّ : ة بإِفْرِيقِيَة مِنْهَا سَهْلُ بنُ عبد العَزِيزِ الإِفْرِيقِي القُبْرَيَانِيّ ، رَوَى عن سَحْنُونِ بنِ سَعِيدٍ المَغْرِبيّ .
\
وقِبْرَيْن ، بالكَسْر مُثَنّىً : عَقَبَةٌ بتِهَامَةَ .
\
وقولُ ابنِ عَبّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما في الدَّجّال : إِنَّه وُلِدَ مَقْبُوراً ، قال ثعلب : مَعْنَاه أَنّ أُمَّه وَضَعَتْه في ، ونَصَّ أَبي العَبّاس : وعَلَيْه جِلْدَة مُصْمَتَة لا شَقَّ فِيها ولا نَقْبَ ، هكذا بالنُّون في الأُصُول الصَّحيحَة ، وفي بَعْضِها بالمُثَلَّثة .
\
فقالت )
\
قابلتُه : هذِه سِلْعَةٌ ليس فيها وَلَدٌ .
\
وفي اللّسَانِ : ولَيْسَ وَلَداً ، وفي التكملة : ولَيْسَ بِوَلَدٍ .
\
فقالت أُمُّه : فيها وَلَدٌ ، وهو مَقْبُور
\
ٌ فِيهَا .
\
فشَقُّوا عنه ، فاسْتَهَلَّ ، هكذا نَقله الصاغَانِيّ وصاحب اللّسَان .
\
وأَبو القاسشمِ مَنْصُورٌ ويقالُ : أَبو القاسِمِ بنُ مَنْصُور كما في التَّبْصِير للحافِظ القَبّارِيُّ ، كشَدّادِيّ : زاهِدُ الإِسْكَنْدَرِيّةِ وإِمَامُها وقُدْوَتُهَا ، تُوُفِّيَ سنة ، وقد أَسَنّ .
\
' } );