load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبص>قَبَصَه يَقْبِصُهُ قَبْصاً : تَنَاوَلَه بأَطْرَافِ أَصابِعهِ ، كما في الصّحاحِ ، وهُو دُونَ القَبْضِ ، كقَبَّصَهُ تَقْبِيصاً .
\
وهذا عن ابْنِ عَبَّادٍ .
\
وذلِكَ المُتَنَاوَلُ بأَطْرَافِ الأَصابِعِ : القُبْصَةُ ،
\
بالفَتْحِ والضَّمِّ .
\
وعَلَى الأَوّل قِرَاءَةُ ابْنِ الزُّبَيْر وأَبِي العَالِيَةِ وأَبِي رَجَاءٍ وقَتَادَةَ ، ونَصْرِ بن عَاصم فَقضبَصْتُ قَبْصَةً من أَثَرِ الرَّسُولِ بفَتْح القَاف .
\
وعلى الثَّانِي قرَاءَة الحَسَنِ البَصْرِيّ ، مِثَالُ غُرْفَة .
\
وقِيلَ : هو اسْمُ الفِعْل ، وقِرَاءَةُ العَامَّة بالضَّاد المُعْجَمَة .
\
وقال الفَرَّاءُ : القَبْضَةُ بالكَفِّ كُلِّهَا ، والقَبْصَةُ بأَطْرَافِ الأَصَابِع .
\
والقُبْصَةُ والقَبْصَةُ : اسمُ ما تَناوَلْتَهُ بعَيْنِه .
\
قَبَصَ فُلاناً ، وكَذَا الدَّابَّةَ ، يَقْبِصُه قَبْصاً : قَطَعَ عَلَيْه شُرْبَهُ قَبْلَ ، أَنْ يَرْوَى .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : قَبَصَ الفَحْلُ : نَزَا ، وأَنْشَدَ لِذِي الرُمَّةِ يَصِفُ رِكَاباً :  ( ويَقْبِصُ من عَادٍ وسادٍ ووَاخِدٍ  كما انْصَاعَ بالسِّيِّ النِّعامُ النَّوافِرُ )  قَبَصَ التِّكَّةَ يَقْبِصُهَا قَبْصاً : أَدْخَلَها في السَّراوِيلِ فَجَذَبَها ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والقَبْصَةُ ، بالفَتْح : الجَرَادَةُ الكَبِيرَةُ ، عن كُرَاع .
\
القَبْصَةُ من الطَّعَام : ما حَمَلَت كَفَّاك ، ويُضَمُّ ، والجَمْعُ قُبَصٌ ، مِثْلُ غُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، ومنه الحَدِيثُ أَنَّه دَعَا بِلالاً ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، بتَمْرٍ فَجَعَلَ يَجِيءُ بهِ قُبَصاً قُبَصاً ، فقال : يا بِلاَلُ أَنْفِقْ ولا تَخْشَ من ذي العَرْشِ إِقْلالاً .
\
وقال مُجَاهدٌ في قَوْله تَعَالَى : وآتُوا حَقَّه يَوْمَ حَصادِه يعني القُبَصَ الَّتِي تُعْطَى عِنْدَ الحَصَاد لِلْفُقَرَاءِ .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : هكَذا ذَكَرَ الزَّمَخْشَرِيّ حَدِيثَ بِلالٍ ومُجَاهِدٍ في الصِّادِ المُهْمَلَة ، وذَكَرَهُمَا غَيْرُه في الضَّادِ المُعْجَمَة .
\
قال : وكِلاهُمَا جَائزَان ، وإِن اخْتَلَفَا .
\
والقَبِيصَةُ : التُّرابُ المَجْمُوع ، زادَ ابنُ عَبّادٍ : والحَصَى ، وقال غَيْرُه : وكَذلِك القَبِيص .
\
القَبِيصَةُ : ة ، شَرْقيَّ المَوْصِل من أَعْمَالِه .
\
أَيضاً : ة ، قربَ سُرَّ مَنْ رَأَى ، هكذا مُقْتَضَى سِياقِه .
\
والصَّوابُ فيهما القَبِيصِيَّة ، بزِيَادَة الياءِ المُشَدَّدَة ، كما هو في العُبَابِ والتَّكْمِلَة مُجَوَّداً مَضْبُوطاً .
\
قَبِيصَةُ بْنُ الأَسْوَدِ بنِ عَامِرِ بنِ جُوَيْن الجَرْميّ ثمّ الطَّائِيّ ، له وِفَادَة ، قالَه ابنُ الكَلْبيّ .
\
قَبِيصَةُ بنُ البَرَاءُ ، رَوَى عنه مُجاهِدٌ ، ولا تَصِحُّ له صُحْبَةٌ ، وقد أَرْسَلَ .
\
قَبِيصَةُ بنُ جَابِر ، أَدْرَكَ الجاهِلِيَّةَ .
\
قَبِيصَةُ بنُ ذُؤَيْبٍ الخُزَاعِيُّ الكَعْبِيّ ، أَبُو سَعِيدٍ وأَبُو إِسْحَاقَ ، وُلِدَ في حَيَاةِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ تَعَالَى عليه وسَلَّم ، كذا في مُعْجَم ابْنِ فَهْد .
\
قُلْتُ : ويُقَالُ ) عَامَ الفَتْح ، وتُوفِّيَ سنة .
\
رَوَى عن أَبِي بَكْرٍ ، وعُمَرَ ، وأَبِي الدَّرْدَاءِ ، وعُبَادَةَ بْنِ الصَّامِت ، وبِلالٍ رضي اللهُ تَعَالَى عَنْهُم أَجْمَعين .
\
قَبِيصَةُ بنُ شُبْرُمَةَ ، أَو هو ابنُ بُرْمَةَ بنِ مُعَاوِيَةَ الأَسَدِيّ .
\
قال أَبو حَاتِمٍ : حَدِيثُه مُرْسَلٌ .
\
قُلْتُ : لأَنَّه يَرْوِي عن ابْنِ مَسْعُودٍ ، والمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ ، وهُوَ وَالِد يَزِيدَ ابْنِ قَبِيصَة بنُ الدَّمُونِ أَخُو هُمَيْلٍ ، ذَكَرَهُمَا ابنُ مَاكُولاَ ، أَنْزَلَهُمَا النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم في ثَقيف ، قَبِيصَةُ بنُ المُخَارِقِ بنِ عَبْدِ اللهِ بن شَدَّادٍ العَامِريُّ الهِلاَلِيُّ ، أَبو بِشْرٍ له وِفَادَةٌ ، رَوَى له مُسْلم .
\
قُلْتُ : وقد نَزَلَ البَصْرَةَ ، ورَوَى عنه ابنُه قَطَنُ بنُ قَبِيصَةَ .
\
وقَبِيصَةُ بن وَقَّاصٍ السُّلَمِيّ ، نَزَلَ البَصْرَةَ ، رَوَى عَنْه صَالِح بنُ عُبَيْد ، شيخُ أَبي
\
هَاشِم الزَّعْفَرَانِيّ لا يُعْرَفُ إلا بهذا الحَدِيث ، ولم يَقُل فيه سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ، فلِذَا تَكَلَّمُوا في صُحْبَته لِجَوَازِ الإِرْسَال .
\
قُلْتُ : ولم يُخْرِّج حَدِيثَه غَيْرُ أَبِي الوَلِيدِ الطَّيَالِسِيّ : صَحابِيَّون .
\
وفَاتَهُ : قَبِيصَةُ البَجَلِيُّ ، رَوَى عنه أَبُو قِلابَةَ في الكُسُوفِ ، وقِبيصَةُ المَخْزُومِيّ ، يُقَال هو الَّذِي صَنَعَ مِنْبَرَ النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلّم ، ذَكَره بَعضُ المَغَارِبَة .
\
وقَبِيصَةُ ، وَالِدُ وَهْبٍ ، رَوَى عنه ابنُه : العِيَافَة والطَّرْق والجِبْتُ من عَمَلِ الجاهِلِيَّة .
\
وقَبِيصَةُ ، رَجُلٌ آخَرُ ، رَوَى عنه ابنُ عَبّاسٍ ، ذَكَرَهم الذَّهَبِيُّ وابنُ فَهْدٍ في مُعْجَمِ الصَّحابَةِ .
\
وقَبِيصَةُ بنُ عُقْبَةَ السُّوَائيُّ الكُوفِيّ ، خرَّج له البُخَارِيّ ومُسْلِم ، تُوُفِّيَ بالكُوفَة سنة وإِياسُ بنُ قَبِيصَةَ الطَّائِيَ ، الَّذِي ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ ، فَهُوَ ابْنُ قَبِيصَةَ بن الأَسْوَدِ الَّذِي أَوْرَدَهُ المُصَنِّف ، رَحِمَه اللهُ تَعَالَى ، في أَوّلِ هذِه الأَسْمَاءِ .
\
قال ابنُ عَبّاد : القَبُوصُ ، كصَبُورٍ ، كما في العُبَابِ ، وَوَقَع في التَّكْمِلَةِ : القَبِيصُ ، كأَمِيرٍ : الفَرَسُ الوَثِيقُ الخَلْقِ .
\
و قيل : هو الَّذِي إِذا رَكَضَ لم يُصِبِ الأَرْضَ إِلاّ أَطْرَافُ سَنَابِكِه من قُدُمٍ .
\
قال الشاعر .
\
سَلِيمُ الرَّجْعِ طَهْطَاهٌ قَبُوصُ هو مأْخُوذ من قَوْلِهِم : قَد قَبَصَ الفَرَسُ ، يَقْبِصُ ، من حَدِّ ضَرَب : إِذا خَفَّ ونَشِطَ ، وهو مَجازٌ ، ولو قَالَ بَدَلَ خَفَّ ونَشِطَ : عَدَا ونَزَا ، كانَ أَحْسَنَ ، فإِنّ الخِفَّةَ والنَّشَاطَ من مَعانِي القَبَصِ ، مُحَرَّكَة ، وهو من باب فَرِح ، كما حَقَّقه الجَوْهَرِيّ .
\
وَسَيَأْتِي الكَلامُ عَلَيْه .
\
وأَمّا الَّذِي من حَدّ ضَرَبَ فهو القَبْصُ بمَعْنَى العَدْوِ والنَّزْوِ ، أَو بمَعْنَى الإِسْرَاعِ ، كما سَيَأْتِي أَيضاً .
\
والقِبْصُ ، بالكَسْرِ : العَددُ الكَثِيرُ عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وزادَ الجَوْهَرِيُّ : من النَّاسِ ، ومنه الحَدِيثُ أَن عُمَرَ أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم وعِنْدَهُ قِبْصٌ من النّاسِ ، أَي عَدَدٌ كَثِيرٌ .
\
وقال الكُمَيْتُ :  ( لَكُمْ مَسْجِدَا اللهِ المَزُورانِ والحَصَى  لَكُمْ قِبْصُه من بَيْنِ أَثْرَى وأَقْتَرَا )  )
\
وهو فِعْلٌ بمعْنَى مَفْعُول من القَبْصِ .
\
وفي العُبَاب والفَائِقِ : إِطْلاقُه على العَدَدِ الكَثِيرِ من جِنْس ما صَغَّروه من المُسْتَعْظَم .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : القِبْصُ : الأَصْلُ ، يُقَال : هو كَرِيمُ القِبْصِ .
\
قُلْتُ : وسَيَأْتِي في النُّون أَيضاً القِنْصُ : الأَصْلُ ، ومَرّ في السِّين المُهْمَلَة أَيضاً .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : القِبْصُ : مَجْمَعُ الرَّمْلِ الكَثيرِ ، ويُفْتَحُ .
\
يُقَال : هو في قِبْصِ الحَصَى وقَبْصِها .
\
أَي فيما لا يُسْتَطاع عَدَدُه من كَثْرَتِه ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانيُّ في العُبَاب .
\
والَّذي في كتَاب العَيْن : القِبْصُ : مُجْتَمَعُ النَّمْلِ الكَبير الكَثيرِ .
\
يُقَالُ : إِنَّهُم لَفي قِبْصِ الحَصَى ، أَيْ في كَثْرتِهَا .
\
وقولُه : ويُفْتَحُ ، أَي في هذه اللُّغَةِ الأَخِيرَة ، هكذا سِيَاقُ عِبَارَته .
\
والصَّوابُ أَنّه يُفْتَحُ فيه وفي مَعْنَى العَدَدِ الكَثير من النَّاسِ أَيْضاً ، كما صَرَّح به ابنُ سِيدَه ، فتَأمَّلْ .
\
والمِقْبَصُ ، كمنْبَرٍ ، وضُبطَ في نُسْخَةِ الصّحاحِ أَيضاً كمَجْلِسٍ : الحَبْلُ يُمَدُّ بَيْنَ يَدَي الخَيْلِ في الحَلْبَةِ ، عِنْدَ المُسَابَقَةِ ، وهو الْمِقْوَسُ ، أَيضاً .
\
منه قَوْلُهُم : أَخَذْتُهُ على المِقْبَص .
\
وقال الشَّاعِر : أَخَذْتُ فُلاناً على المِقْبَصِ قال الصّاغَانِيُّ : أَي على قَالَبِ الاسْتِواءِ ، وقيلَ : بَلْ إِذا أَخَذْتَهُ في بَدْءِ الأَمْر .
\
والقَبَصُ ، مُحَرَّكَةً : وَجَعٌ يُصيبُ الكَبِدَ من أَكْلِ التَّمْرِ عَلَى الرِّيقِ ، ثمّ يُشْرَبُ عَلَيْه المَاءُ .
\
قال الراجزُ : أرُفْقَةٌ تَشْكُو الجُحَافَ والقَبَصْ جُلُودُهُمْ أَلْيَنُ من مَسِّ القُمُصْ القَبَصُ ، أَيضاً : ضِخَمُ الهَامَةِ وارْتِفاعُها ، قَبِصَ ، كفَرِحَ ، فهو أَقْبَصُ الرَّأْسِ : ضَخْمٌ مُدَوَّرٌ ، وهَامَةٌ قَبْصَاءُ : ضَخْمَةٌ مُرْتَفِعَةٌ : قال الرّاجِزُ : بهَامةٍ قَبْصَاءَ كالمِهْرَاسِ كما في الصّحاح .
\
وفي العُبَابِ .
\
قال أَبُو النَّجْم : يُدِيرُ عَيْنَيْ مُصْعَبٍ مُسْتَفْيِلِ تَحْتَ حِجَاجَيْ هامَةٍ لم تُعْجَلِ قَبْصاءَ لم تُفْطَحْ ولم تُكَتَّلِ مَلْمُومَةٍ لَمًّا كَظَهْرِ الجُنْبُلِ مُسْتَفْيِلٌ : مثْلُ الفِيلِ لِعِظَمه .
\
والجُنْبُلُ : العُسُّ العَظيم .
\
القَبَصُ ، أَيضاً : الخِقَّةُ والنَّشَاطُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وقد قُبِصَ ، كعُنِيَ ، وفي الصّحاح : كفَرِحَ ، فَهُوَ قَبِصٌ ، ومِثْلُه في العُباب .
\
والأَقْبَصُ : )
\
الَّذِي يَمْشِي فيَحْثِي التُّرَابَ بصَدْرِ قَدَمِه فيَقَعُ عَلَى مَوْضِعِ العَقِبِ ، عن ابن عَبَّاد .
\
قال : وقَبِصَتْ رَحِمُ النّاقَةِ ، كفَرِحَ : انْضَمَّتْ .
\
قَبِصَ الجَرَادُ على الشَّجَرِ : تَقَبَّصَ .
\
وحَبْلٌ قَبِصٌ ، ككَتِفٍ ، ومُتَقَبِّصٌ ، أَي غَيْرُ مُمْتَدٍّ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
قال الرجيلُ بنُ القربِ السمينيّ :  ( أَرُدُّ السائِلُ الشَّهْوَانَ عَنْهَا  خَفِيفاً وَطْبُه قَبِصَ الحِبَالِ )
\
وقيلَ حَبْلٌ مُتَقَبِّصٌ ، إِذا كان مَطْوِيّاً .
\
والقِبِصَّى ، كَزِمِكَّى : العَدْوُ الشَّدِيدُ ، وقِيلَ : عَدْوٌ كَأَنَّهُ يَنْزُو فِيه ، وقد قَبَصَ يَقْبِصُ ، قال الأَزْهَرِيّ في ترجمة قبض .
\
( وتَعْدُو القِبِضَّى قَبْلَ عَيْرٍ وما جَرَى  ولم تَدْرِ ما بالِي ولَمْ أَدْرِ مالَهَا )  قال : والقِبِضَّى والقِمِصَّى : ضَرْبٌ مِنَ العَدْوِ فِيهِ نَزْوٌ .
\
وقال غَيْرُهُ : قَبَصَ بالصَّادِ المُهْمَلَة يَقْبِصُ : إِذا نَزَا ، فَهُمَا لُغَتَان .
\
قال : وأَحْسَبُ بَيْتَ الشَّمّاخ يُرْوَى : وتَعْدُو القِبِصَّى بالصاد المُهْمَلَة .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : أَبُو عَمْرٍ و يَرْويه القِبِضَّى بالضَّاد المُعْجَمَة ، مَأْخُوذٌ من القَبَاضَةِ وهي السُّرْعَة .
\
ووَجْهُ الأَوَّلِ أَنَّه مَأْخُوذ من القَبَصِ ، وهو النَّشَاط .
\
ورَوَاهُ المُهلَّبيُّ : القِمِصَّى ، بالميم ، وجَعَلَه من القِمَاص .
\
وانْقَبَصَ غُرْمولُ الفَرَسِ : انْقَبَضَ وبَيْنَهُمَا جِناس .
\
وقال الصَّاغانِيّ : والتَّركيبُ يَدُلُّ عَلَى خِفَّةٍ وسُرْعَةٍ ، وعَلى تَجَمُّعٍ ، وقد شَذَّ عن هذَا التَّرْكيبِ : القَبَصُ : وجَعُ الكَبِد .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القَبيصَةُ : ما تَناوَلْتَهُ بأَطْرَافِ أَصابعِكَ ، كما في الصّحاح ، وتَرَكَه المُصَنِّف قُصُوراً .
\
والقَبِيصُ : التُّرَابُ المَجْمُوعُ ، كالقَبِيصَة .
\
وقِبْصُ النَّمْلِ وقَبْصُه : مُجْتَمَعُهُ .
\
والقَوَابِصُ : الطَّوَائفُ ، والجَمَاعَة ، وَاحدُهَا قابصَةٌ .
\
والقَبْصُ : العَدْوُ الشَّديدُ ، كالقِبِصَّى .
\
وهو يَقْبِصُون قَبْصاً ، أَيْ يَجْتَمِعُ بَعْضُهُم إِلى بَعْضِ ، من شِدَّةٍ أَو كَرْبٍ .
\
والأَقْبَصُ : العَظيمُ الرَّأْس .
\
وقَبَصَ الغُلامُ : شَبَّ وارِتَفَعَ .
\
ومن المَجَاز : اقْتَبَصَ منْ آثارِه قُبْصَةً .
\
والقُبَيْصَةُ ، كجُهَيْنةَ : مَوْضِعٌ .
\
وعُبَيْد بنُ نِمْرَانَ القَبَصيُّ مُحَرَّكَةً رُعَيْنِيٌّ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ ، وابْنُه زِيَادٌ ، رَوَى عَنْه حَيْوَةُ بنُ شُرِيْحٍ ، رَحِمَهُم اللهُ تَعَالَى .
\
' } );