load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبن>: ( قَبَنَ يَقْبِنُ قُبوناً : ذَهَبَ في الأَرضِ .
\
( وأَقْبَنَ : إذا ( انْهَزَمَ من العَدُوِّ ؛ أو إذا ( أَسْرَعَ في عَدْوِه آمِناً .
\
( والقَبِينُ ، كأَمِيرٍ : ( المُنْكَمِشُ في أُمورِه .
\
( و القَمِينُ ، بالميمِ ، ( السَّريعُ ؛ وسَيَأْتي .
\
( وقالَ ابنُ بُزُرْج : ( المُقْبَئِنُّ ، كمُطْمَئِنَ : المُنْقَبِضُ المُنْخَنِسُ .
\
( والقَبَّانُ ، كشَدَّادٍ : القُسْطاسُ ، مُعَرَّبٌ ، كما في الصِّحاح ، ( و منه أُخِذَ معْنَى ( الأَمِين والرَّئِيس على الإِنْسانِ يُحاسِبُه ويَتَتَبَّع أَمْرَه .
\
( وقَبَّانُ : ( د بأَذَرْبِيجانَ .
\
( و قَبَّانُ : ( جَدُّ عبدِ اللّهِ بنِ أَحمدَ بنِ لُقْمانَ ( المُحدِّثِ أَمْلَى والِدُه بجُرْجانَ زَمَنَ الإِسْماعِيلي .
\
( وحِمارُ قَبَّانَ : دُوَيْبَّةٌ مَعْروفَةٌ ، وقد ذُكِرَ ( في الباءِ الموحَّدَةِ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : هو فَعَّالٌ ، والوَجْه أنْ يكونَ فَعْلانَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : هو فَعْلانُ وليسَ بفَعَّالٍ ، والدَّليلُ عليه امْتِناعُه مِن الصَّرْفِ ؛ قالَ الرَّاجزُ أَنْشَدَه الفرَّاء :
\
حِمارُ قَبَّانَ يَسوقُ أَرْنَبا ولو كانَ فَعَّالاً لانْصَرَفَ .
\
( وقُبَّيْنُ ، بالضَّمِّ والشَّدِّ : ة بالعِراقِ .
\
( والقُبْنَةُ ، بالضمِّ : الإِسْراعُ في الحِوائجِ .
\
( وقابونُ : ة بدِمَشْقَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اقْبَأَنَّ الرَّجُلُ : انْقَبَضَ ، كاكْبَأَنَّ .
\
والحُسَيْنُ بنُ محمدٍ النَّيْسابُورِيُّ حافِظٌ مُكْثِرٌ عن أحمدَ بنِ منيعٍ .
\
ورَوَى البُخاريِ في صَحِيحِه عن حُسَيْن ، غَيْر مَنْسوبٍ ، عن ابنِ منيعٍ قيلَ : هذه النِّسْبَةُ
\
لمَنْ يَعْمَلُ القَبَّانَ أَو يَزِنُ به .
\
وعليُّ بنُ الحُسَيْن القَبَّنيُّ عن أَبي لبيدٍ السّرْخسيِّ .
\
ومحمدُ بنُ عبدِ الجَليلِ القَبَّانيُّ : شيخٌ لأبي إسْماعيل الهَرَويّ الحَافِظ .
\
ومحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ مَحْمود القَبَّانيُّ : سَمِعَ ابنَ خُزيمَةَ .
\
وعُثْمانُ بنُ أَحمدَ القبَّانيُّ عن أَبي المعطوش .
\
وأَحمدُ بنُ سلامَةَ بنِ إبراهيمَ الحَدَّاد القَبَّانيُّ : أَجازَ الذَّهبي ، وأَبُوه حدَّثَ عن عبدِ الواحِدِ بنِ هِلالٍ .
\
وعبدُ الدَّائمِ بنُ أَحمدَ القَبَّانيُّ عن ابنِ الزُّبَيْديّ .
\
' } );