load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبس>القَبَس ، مُحَرَّكةً : النّارُ ، وقيل :
\
الشُّعْلَةُ من النّار ، وفي التَّهْذِيب : شُعْلَةٌ من نارٍ تُقْتَبَس ، أَي تُوْخَذُ منْ مُعْظَم النارِ ، ومن ذلكَ قولُه تعالى : بشِهَابٍ قَبَسٍ أَي جَذْوَةٍ من نارٍ تَأْخُذُهَا في طَرَفِ عُودٍ .
\
وفي حَديث عليٍّ رضيَ اللهُ تعالَى عنه : حَتَّى أَوْرَى قَبَساً لقَابسٍ ، أَي أَظْهَر نُوراً من الحَقِِّ لطَالِبه ، كالمِقْباس .
\
وقَبَسَ يَقْبِس منه ناراً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، واقْتَبَسَهَا : أَخَذَهَا .
\
واقْتَبَسَ العِلْمَ ومن العِلْم : اسْتَفادَه ، كذلكَ اقْتَبَسَ منه ناراً .
\
وقال الكسَائيُّ : اقْتَبَسْتُ منه عِلْماً وناراً ، سَواءٌ ، قال : وقَبَستُ أَيضاً ، فيهما .
\
وفي الحديث : من اقْتَبَسَ عِلْماً من النَّجُوم اقْتَبَسَ شُعْبَةً من السِّحْر ، وفي حَديث العِرْباض : أَتَيْنَاكَ زائِرينَ ومقْتَبسينَ ، أَي طالبينَ العِلْمَ .
\
وقاَبِسُ ، كناصر : د ، بالمَغْرب بَيْنَ طَرَابُلُس الغَرْب وسَفَاقُسَ ، منه أبُو الحَسَن عليُّ بنُ محَمَّدٍ المَعَافِريُّ القابِسِيُّ ، صاحِب الملَخَّصِ ، وغيرهُ .
\
والقابُوس : الرجُلُ الجَمِيلُ الوَجْهِ الحَسَنُ اللَّوْنِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وأَبو قَابُوسَ : كُنْيَةُ النُّعْمَان بن المُنْذِرِ بن امْرِئِ القَيْسِ بنِ عَمْرِ وبن عَدِيٍّ اللَّخْمِيِّ مَلِك العَرَبِ ، وجَعَلَه النابِغَةُ أَبا قُبَيْسٍ ، للضَّرورَةِ ، فَصَغَّرَه تَصْغِيرَ التَّرْخِيمِ ، فقال يخاطِب يَزِيدَ بنَ الصَّعِقِ :  ( فَإِنْ يَقْدِرْ عَلَيْكَ أَبو قُبَيْسٍ  تَحُطُّ بِكَ المَعِيشَةُ فِي هَوَانِ )  )
\
وإِنَّمَا صَغَّرَه وهو يرِيد تَعْظِيمَه ، كقولِ حُبَابِ بن المنْذِرِ : أَنا جُذَيْلُهَا المُحَكَّكُ وعُذَيْقَهَا المُرَجَّب ، وقَابُوسُ : ممنوعٌ لِلعُجْمةِ والمَعْرِفَةِ ، قالَ النّابِغَةُ :  ( نُبِّئْتُ أَنَّ أَبا قَابُوسَ أَوْعَدَنِي  ولا قَرَارَ علَى زَأْرٍ مَن الأَسَدِ )
\
وهو اسمٌ أَعْجَمِيٌّ مُعَرَّبُ كاوُوس ، وبه لُقِّبَ المُلُكُ الكِيَانِيَّةُ .
\
وأَبُو قُبَيسٍ ، مُصَغَّراً : جَبَلٌ بِمَكَّةَ ، وهذِه عِبَارَةُ الصّحَاحِ ، وفي التَّهْذِيبِ : جَبَلٌ مُشْرِفٌ على مَسْجِدِ مَكَّةَ ، سُمِّيَ بِرَجُلٍ مِنْ مَذْحِجٍ ، حَدَّادٍ ، لأَنَّهُ أَوَّلُ مَن بَنَى فيه ، وفي الرَّوْضِ لِلْسَّهَيْلِيّ : عُرِفَ أَبو قُبَيْسٍ بُقَبْسِ بنِ شالَخ ، رجُلٍ من جُرْهُم ، كان قد وَشَى بَيْنَ عَمْرِو بنِ مُضَاضٍ وبينَ ابْنَةَ عَمِّه مَيَّةَ ، فنَذَرَتْ أَلاَ تُكَلِّمَه ، وكان شَدِيدَ الكَلَفِ بها فحَلَف لَيَقْتُلَنَّ قُبَيٍ ساً ، فهَرَب منه في الجَبَلِ المَعْرُوفِ به ، وانْقَطَع خَبَرُه ، فإِمّا ماتَ ، وإِمّا تَرَدَّى مِنه ، فسُمِّيَ الجَبَلُ أَبَا قُبَيْس ، قال : وله خَبَرٌ طَوِيلٌ ذَكرَه ابنُ هِشَامٍ في غَيْرِ هذا الكِتَابِ .
\
وكانَ أَبو قُبَيْسٍ الجَبَلُ هذا يُسَمَّى الأَمِينَ ، لأَنَّ الرُّكْنَ ، أَي الحَجَرَ الأَسْوَدَ ، كان مُسْتَودَعاً فيه ، كما ذَكَرَه أَهْلُ السِّيَرِ والتَّوارِيخ .
\
وأَبو قُبيْسٍ : حِصْنٌ مِن أَعْمالِ حَلَب ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، وقالَ ياقُوت : مُقَابِل شَيْزَر ، معروفٌ .
\
ويزِيدُ بنُ قُبيْسٍ ، كزُبَيْرٍ : مُحَدِّثٌ شامِيٌّ ، وفَاتَه : أَبُو الحسنِ عليُّ بنُ قُبيْسٍ ، شيخٌ لابنِ عَسَاكِر ، أَكثَرَ عنه ف تارِيخِه .
\
وقِيبَسُ بنُ أَبي هِشَامٍ كزِيرَكٍ جَدُّ أَبِي مُحَمَّدٍ عبدِ اللهِ ابنِ قيْسٍ السَّهْمِيِّ المُحدِّثِ ذكَره عبدُ الغنِيِّ بنُ سعِيدٍ ، قال وكان يَكْتُبُ مَعَنَا الحَدِيثَ .
\
والقِبْسُ ، بالكسرِ : الأَصْلُ ، قالهُ ابنُ فارِسٍ ، وليس بتَصْحِيفِ قِنْسٍ ، بالنُّون ، قاله الصّاغَانِيُّ .
\
قلتَ : وسيأْتِي في ق ن س أنَّ أَبا عُبَيْدٍ صَحَّفه بالباءِ ، وهو في قول العجّاج .
\
والقَبِيسُ ، كأَمِيرٍ وكَتِف : الفَحْلُ السَّرِيعُ الإِلْقاحِ ، لا تَرْجِعُ عنه أُنْثَى ، وقيل : هو الذي يُلْقِحُ لأَوَّلِ قَرْعَةٍ ، وقيل : هو الذي يُنْجِبُ مِن ضَرْبَةٍ واحِدَة ، وقد قَبَس ، كفَرِحَ وكَرُمَ قَبَساً ، مُحَرَّكةً ، وقَبَاسَةً ، ككَرَامَةٍ ، وهذه عنِ ابنِ عَبّاد ، وفيه اللَّفُّ والنَّشْرُ المُرَتَّب .
\
ومِن أمثَالِهم لَقْوَةٌ صَادَفَتْ قَبِيساً أَو لَقْوَةٌ وأَبٌ قَبِيسٌ ، قال الشاعر :  ( حَمَلْتِ ثَلاثَةً فوَضَعْتِ تِمَّاً  فأُمٌّ لَقْوَةٌ وأَبٌ قَبِيسُ )  يُضرَبُ للمُتَّفِقَينِ يَجْتَمِعَان ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : يُضْرَبُ في سُرْعَةِ اتِّقاقِ الأخَوَيْن ، وقال : هو مَجَازٌ .
\
واللَّقْوَةُ ، بالفَتْح : السَّرِيعةُ التَّلَقِّي لِمَاءِ الفَحْلِ ، يقال : امْرَأَةٌ لَقْوَةٌ ، إِذا كانَتْ سَرِيعَةَ الحَمْلِ ، كما سيُذْكر في مَوْضِعِهِ .
\
وأَقْبَسَهُ : أَعْلَمَهُ ، ومنه حَدِيثُ عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ ، رضِيَ الله عنه : فإذا راحَ أَقْبَسْنَاهُ ما سَمِعْنَا من رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ أَي أَعْلَمْناه إِيّاه ، ويُقَال : أَتَانَا فُلانٌ يَقْتَبِسُ )
\
العِلْمَ فأَقْبَسْناه ، أَي عَلَّمْناه ، وهو مَجازٌ .
\
وأَقْبَسَه : أَعْطاه قَبساً مِن نارٍ ، يقال : اقْتَبَسْنا فُلاناً فأَبَى أَنْ يَقْبِسَنا أَي يُعْطِيَنَا ناراً ، وقد اقْتَبَسَنِي ، إِذا قالَ : أَعْطِنِي ناراً .
\
وأَقْبَسَ فُلاَناً : طَلَبَهَا له ، فإِذا جِئْتَهُ بها قِيلَ : قَبَسْتُه ، وكذلِكَ الخَيْرُ ، وقالَ الكِسائيُّ : أَقْبسْتُه ناراً أَو عِلْماً ، سوَاءٌ ، قالَ : وقد يَجُوزُ طَرْحُ الأَلِفِ مِنهما .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : قَبَسَنِي ناراً ومالاً ، وأَقْبَسنِي عِلْماً ، وقد يُقَالُ بغيرِ الأَلِفِ .
\
وقد أغْفلَ عن ذلِك المُصَنِّفُ .
\
وقَنْبَسٌ ، كعَنْبَرٍ : اسمٌ ، والنُّونُ زائِدَةٌ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ ذِكْرُه ثانِياً .
\
والأَقْبَسُ : مَنْ تَبْدُو حَشَفَتُه قَبْلَ أَنْ يُخْتَنَ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
واقْتَبَسَ : أَخَذَ مِن مُعْظَمِ النّارِ ، وهذا قد تَقدَّم في كَلامِه في أَوّلِ المَادَّة ، هو قَوْلُه : اقْتَبَسَهَا : أَخَذَهَا ، فإعادَتُه ثانِياً تَكْرارٌ ، كما لا يَخْفَى .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : القَابِسُ : طالِبُ النَّارِ ، جَمْعُه أَقْبَاسٌ ، لا يُكَسَّرُ عَلَى غيرِ ذلِك .
\
والقَوَابِسُ : الَّذِين يُقْبِسُون الناسَ الخَيْرَ ، يعني يُعَلِّمُونَ .
\
والمِقْبَسُ والْمِقْبَاسُ : ما قُبسَتْ به النّارُ .
\
وفَحْلٌ قَبْسٌ ، بالفَتْح ، كقَبِيسٍ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وأَقْبَسَ الفَحْلُ النُّوقَ : أَلْقَحها سَرِيعاً ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاعِ .
\
وامْرَأَةٌ مِقْبَاسٌ : تَحْمِلُ سَرِيعاً ، نقلَه الأَزْهَرِيُّ سَمَاعاً عن امْرأَة من العَربِ .
\
وسَمَّوْ قَابِساً .
\
وابْنا قُبَيْسٍ في هُذَيْلٍ ، قال أَبو ذُؤَيْب :  ( وبابْنَيْ قُبَيْسٍ ولم يُكْلَمَا  إِلى أَن يُضِيءَ عَمُودُ السَّحَرْ )  وقَبَسٌ ، بالتَّحْرِيكِ : هو ابنُ خَمَرِ ابنِ عَمْرو ، أَخو قَيْسٍ بالياءِ وعَزِيزٍ ، ذكرَه ابنُ الكَلْبِيِّ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
قلتُ : أَي في الجَمْهَرَةِ ، وضَبَطَه هكذا بالمُوَحَّدَة ، وعَمروٌ المذكور هو ابنُ وَهْبٍ الكِنْدِيُّ .
\
والمُقْتَبَسُ : الجَذْوَةُ مِن النّارِ .
\
وتَقُولُ : ما زَوْرَتُك إِلاَّ كقَبْسَةِ العَجْلانِ .
\
وتقول : ما أَنا إِلاّ قَبْسَةٌ من نَاركَ .
\
وقَبَسْتُه عِلْماً وخَيْراً ، وأَقْبَسْتُهُ ، وقيل : أَقْبَسْتُه فقط ، قاله الزَّمَخْشريُ .
\
ويقالُ : هذه حُمَّى قَبَس ، فَسَّرَه الصّاغَانِيّ فقال : حُمَّى عَرَضٍ ، وخالفه الزَّمَخشريّ فقال : أَي لا حُمَّي عَرَضٍ ، أَي اقْتَبَسَها من غيْرِه ولم تَعْرِْ له من نَفْسِه ، وهو مَجازٌ .
\
وقَبَسَ النّارَ : أَوْقَدَها ، نقلها ابنُ القُطّاع .
\
وقَبِسَّةُ ، بفتح القاف وكسْر المُوَحَّدة وتشديد السِّين المَفْتُوحَة : من أَعْمَال بَلَنْسِيَة ، منها أَحْمَد بنُ عبد العَزيز بن الفَضْل البَلنْسيُّ القَبِسِّيُّ ، قال الحافظُ : ذَكرَه ابنُ عبد المَلك في التَّكْملة ، وضبَطه ، وأَرَّخَ مَوْتَه سنة .
\
ومِقْبَاسٌ ، كمِحْرَابٍ : في نَسَبِ بُدَيْلِ بنِ سَلَمَة الخُزَاعيِّ الصَّحابيِّ ، وهو بُدَيْلُ بنُ سَلَمَة بن خَلَفِ بن عَمْرِو بن مِقْبَاسٍ .
\
وقَابُوسُ : من قُرَى نَهْرِ المَلِكِ .
\
' } );