load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبو>: ( و ( قَبَاهُ ) قَبْواً : ( جَمَعَهُ بأصابِعِه ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) قَبَا ( البِناءَ : رَفَعَهُ ) ؛ ) ومنه السَّماءُ مَقْبُوَّةٌ : أَي مَرْفُوعَةٌ ؛ ولا يقالُ مَقْبُوبَةٌ من القبَّةِ ولكنْ مُقَبَّبَة ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
( و ) قَبَا ( الزَّعْفَرانَ ) والعُصْفُر : ( جَنَاهُ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( والقَبَا ، بالقَصْرِ : نَبْتٌ ) .
\
( وقالَ الأزْهرِي : ضَرْبٌ من الشَّجَرِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَقْوِيسُ الشَّيءِ ) ، وقدقَباهُ قَباً .
\
( والقَبْوَةُ انْضِمامُ ما بينَ الشَّفَتَيْنِ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : ( ومنه القَباءُ ) ، كسَحابٍ ، ( مِن الثِّيابِ ) لاجْتِماعِ أَطْرَافهِ ؛ وأَنْشَدَ أَبُو عليَ القالِي لأبي النجْمِ :
\
تَمَشَّى الرَّامحُ في قَبائِه وفي المِصْباح : أَنَّه مُشْتَقٌّ مِن قَبَوْتُ الحَرْفَ قَبْواً إذا ضَمَمْته .
\
وقال شَيْخُنا : القَباءُ يُمَدُّ ويُقْصَرُ ويُؤَنَّثُ ويُذَكَّر ؛ قيلَ : فارِسِيٌّ ؛ وقيلَ : عَرَبيٌّ مِن قَبَوْتُ الشيءَ إذا ضَمَمْتَ عليه أَصابِعَك ، سُمِّي به لانْضِمام أَطْرافِهِ ؛ ورَوَى كَعْبٌ : أَنَّ أَوَّل مَنْ لَبِسَه سُلَيْمان ، عليه السّلام .
\
وأَغْرَبَ بعضُ أَهْلِ الغَريبِ فقالَ : ويُصْرَفُ ويُمْنَعُ فإنَّه لا يظْهرُ وَجْهٌ لمنْعِه ، ولو صارَ عَلَماً إلاَّ أن يكونَ عَلَمَ امْرأَةٍ ، فتأَمَّل .
\
قُلْتُ : أَما كَوْنه فارِسيًّا أَو عربيًّا فقد نَقَلَهُما ابنُ الجَوالِيقي في المُعَرَّب .
\
وقالَ القاضِي المعافى : هو مِن مَلابِسِ الأعاجِمِ في الأغْلب ؛ ومَنْ قالَ إنَّه عَرَبيٌّ فإمَّا لمَا فيه مِن الاجْتِماعِ ، وإمَّا لجمْعِه وضمِّه إيَّاهُ عنْدَ لبْسِه ؛ ومنه قولُ سحيم عبْد بَني الحَسْحاس :
\
فإن تهزئي منِّي فيا ربّ لَيْلة
\
تركتك فيها كالقَباءِ المفرّجِ ( ج أَقْبِيَةٌ .
\
( وقَبَّاهُ تَقْبِيةً : عَبَّاهُ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ ، ونَصّ الأزْهري عن أَبي
\
تُرابٍ : وعَبَا الثِّيابَ يَعْباها وقَبَاها يَقْباها : عَباها ، وهذا على لُغةِ مَنْ يَرى تَلْيِين الهَمْزةِ .
\
فقوْلُه : تَقْبيةً غَيْرُ مَعْروفٍ .
\
( كاقْتَباهُ ) .
\
) يقالُ : اقْتَبَى المَتاعَ واعْتَباهُ إذا جَمَعَه ؛ نقلَهُ الأزْهري .
\
( و ) قَبَّا ( عليه ) : ) إذا ( عَدَا عليه في أمْره ) ؛ ) وهذا أَيْضاً بالتّخْفِيف .
\
( و ) قَبَّى ( الثَّوبَ : جَعَلَ منه قَبَاءً ) ، وهذا بالتَّشْديدِ عن اللّحْياني .
\
وفي المُحْكم : قَطَعَ منه قَباءً ، عن اللّحْياني .
\
( وتَقَبَّاهُ : لَبِسَهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أبو عليَ القالي لذي الرُّمّة :
\
تَجْلُو البوارقُ عن مجرٍ مزلهق
\
كأنه مُتَقَبِّي يَلْمقٍ عَزَبُ ( و ) تَقَبَّى ( زَيْداً : أَتاهُ مِن ) قِبَلِ ( قَفاهُ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( و ) تَقَبَّى ( الشَّيءُ : صارَ كالقُبَّةِ ) في الارْتِفاعِ والانْضِمامِ .
\
( وامْرأَةٌ قَابِيَةٌ : تَلْقُطُ العُصْفُرَ وتَجْمَعُه ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للشَّاعِرِ يصِفُ قَطاً مُعْصَوْصِباً في الطَّيرانِ :
\
دَوامِكَ حِينَ لا يَخْشَينَ رِيحاً
\
مَعاً كبَنانِ أَيْدِي القَابِياتِ ( والقابِياءُ : اللَّئِيمُ ) لكَزازَتِه ، كذا في المُحْكم .
\
وقالَ الأزْهري : يقالُ للَّئِيمِ قابِياءُ وقابِعاءُ .
\
( وبَنُو قابِياءَ : المُجْتَمعونَ لشُرْبِ الخَمْرِ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ وكذلكَ بَنُو قَوْبَعَة .
\
( وقُباءُ ، بالضَّمِّ ) مَمْدوداً يُؤَنَّثُ ( ويُذَكَّرُ ويُقْصَرُ ) ويُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ ؛ قالَ أَبو عليَ القالِي : قالَ أَبو حاتِمٍ مِن العَرَبِ مَنْ يَصْرِفه ويَجْعَلُه مُذكَّراً ، ومنهم مَنْ
\
يُؤَنِّثه فلا يَصْرِفه : ( ع قُرْبَ المدِينَةِ ) المشرَّفَةِ بظاهِرِها من الجَنُوبِ نَحْو مِيلَيْن ؛ كما في المِصْباح ؛ أَو سِتَّة ، كما في الأنْسابِ للسَّمْعاني ، به المَسْجدُ المُؤَسَّس على التَّقْوى ، نَزلَهُ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم قَبْل أَن يَسِيرَ إلى المَدِينَةِ ، وقد نُسِبَ إليه أَفْلَح بنُ سعيدٍ وعبدُ الرحمنِ بنُ أَبي شُمَيْلَةَ الأنْصارِيُّ وعبدُ الرحمنِ بنُ عبَّاس الأنْصارِيُّ ، وبِشْرُ بنُ عِمْران بنِ كَيْسان القَبائِيُّون المحدِّثُونَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع بينَ مكَّةَ والبَصْرَةِ ) ؛ ) أَنْشَدَ أَبو عليَ القالِي لعبدِ اللّهِ بنِ الزَّبْعَرى :
\
حين حلَّت بِقُبَاءٍ بركها
\
واستحرَّ القَتْل في عبدِ الأَشَل ( و ) قُبَا ، ( بالقَصْرِ ) مع الضَّمِّ : ( د بفَرْغانَةَ ) يُنْسَبُ إليه الخلِيلُ بنُ أَحمدَ القُباوِيُّ الفَرْغانيُّ حدَّثَ ببُخارَى ، ذَكَرَه ابنُ السَّمعاني ؛ ومسعدَةُ بنُ اليسع القُبَاوِيُّ عن يَحْيى ابنِ إبراهيم ، ذَكَرَه المَالِينِي لكنَّه ذَكَره بالهَمْزِ كالأوّلِ وقالَ : إنَّه من قُبا فَرْغانَةَ ؛ قالَ الحافِظُ : فكأَنَّه يجوزُ فيها ما يجوزُ في الأولى مِن المدِّ والقَصْر .
\
( وانْقَبَى ) عنَّا فلانٌ : ( اسْتَخْفَى ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( وقِبْيُ قَوْسَيْن ) ، بالكسرِ ، ( وقِباءُ قَوْسَيْن ، ككِساءٍ ) ؛ ) وفي التكْمِلَةِ ، بالفَتْح مَقْصوراً ، أَي
\
( قابُ قَوْسَيْنِ ) : ) لُغاتٌ .
\
( والمَقْبِيُّ ) ، كمَرْمِيَ : ( الكثيرُ الشَّحْمِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي ؛ وبه فَسَّر شَمِرٌ قولَه :
\
مِن كلِّ ذاتِ ثَبَجٍ مُقَبِّي ( والقَبايَةُ ) ، كسَحابَةٍ : ( المَفازَةُ ) ، بلُغَةِ حِمْيَر ؛ نقلَهُ الأزْهرِي وأَنْشَدَ :
\
وما كان عَنْزٌ تَرْتَعِي بقَبايةٍ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القُبْوةُ : الضمَّةُ ، بلُغةِ أَهْلِ المدِينَةِ .
\
وقالَ الخليلُ : نَبْرةٌ مَقْبوَّةٌ ، أَي هَمْزَةٌ مَضْمومَةٌ .
\
والقَبْوُ : الطاقُ المَعْقودُ بعضُه إلى بعضٍ ؛ عن ابنِ الأثيرِ .
\
وقُبَا ، بالضمِّ : قَرْيةٌ باليَمَنِ دُونَ زَبيدٍ ؛ ومَدينَةٌ بقُرْب الشَّاش ، منها : أَبو المَكارِمِ رزقُ اللّهِ بنُ محمدِ القُباوِيُّ نزِيلُ بُخَارَى كَتَبَ عنه ابنُ السّمعانيُّ ؛ وهي غَيْر التِي في فَرْغانَةَ .
\
وقالَ نَصْر : قُبَا في شِعْرِ عبدِ الرحمنِ بنِ عُوَيْمر ، قَرْيةٌ لبَني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ .
\
وبفَتْح القافِ : حفصُ بنُ دَاودٍ القَبَائِيُّ البُخارِي ؛ وأَبو نَصْر أَحمدُ بنُ سَهْلِ بنِ حَمْدَوَيْه القَبَائِيُّ ، ذَكَرَهُما المَالِيني هكذا .
\
' } );