load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبعثر>.
\
القَبَعْثَر ، كسَفَرْجَلٍ : العَظِيمُ الخَلْقِ ، قاله الجوهريّ .
\
والقَبَعْثَرَي ، مقصوراً : الجَمَلُ الضَّخْمُ العَظِيمُ ، ومنه حديثُ المَفْقُودِ : فجاءَنِي طائرٌ كأَنّه جَمَلٌ قَبَعْثَرَي ، فحَملَنِي على خافِيَة من خَوافِيه .
\
والأُنْثَى قَبَعْثَرَاةٌ ، وقال اللَّيْث : القَبَعْثَرَى أَيضاً : الفَصِيلُ المَهْزُول والقَبَعْثَرَى أَيضاً : دَابّةٌ تكونُ في البَحْرِ ، هكذا نقله الصاغانيّ .
\
قلتُ : ولم يُحَلِّهَا ، وكأَنَّهُ على التَّشْبِيه .
\
وقال المُبَرّدُ : القَبَعْثَرَى : العَظِيمُ الشَّدِيدُ .
\
والأَلِفُ لَيْسَتْ للتَّأْنِيث ، لأَنّكَ تقولُ : قَبَعْثَرَاةٌ ، فلو كانتِ الأَلِفُ للتَّأْنِيث لَما لَحِقَه تَأْنِيثٌ آخَرُ ، ولا للإِلْحاقِ ، كما في اللُّبَابِ ، لأَنّه ليس في الأَسْمَاءِ سُداسِيّ يُلْحَقُ به ، بَلْ قِسْمٌ ثَالِثٌ ، وهو أَنْ يَكُونَ للتَّكْثِيرِ ، كما نَقَلَه شيخُنَا عن بَعْضِهِم .
\
والّذِي نقله الجَوْهَرِيُّ عن المُبَرِّد ، أَنَّهَا زِيدَتْ لتُلْحِقَ بَنَاتِ الخَمْسَة ببَناتِ السِّتَّة .
\
ونَقَلَ البَدْرُ القَرَافِيّ عن ابْنِ مالكٍ أَنَّ الإِلْحَاق لا يَخْتَصُّ بالأُصُول ، فإِنَّهُم قد أَلْحَقُوا بالزَّوائد ، نحو اقْعَنْسَسَ ، فإِنَّه يُلْحَقُ باحْرَنْجَمَ ، ثم قَال المُبَرِّد : فَهذا وما أَشْبَهَهُ لا يَنْصَرِفُ في المَعْرفَة ويَنْصَرِف في النَّكِرَةِ .
\
ج قَبَاعِثُ ، لأَن ما زَادَ على أَرْبَعَةِ أَحْرُف لا يُبْنَى منه الجَمْعُ ولا التَّصْغِير حَتَّى يُرَدَّ إلى الرُّبَاعيّ ، إِلاّ أَنْ يكون الحرف
\
ُ الرابِعُ منه أَحَدَ حُرُوفِ المَدِّ واللِّينِ ، نحو أُسْطُوَانَة وحانُوت .
\
قال شيخُنَا : ومَرَّ له أَنَّه لا نَظِيرَ لها إِلا ضَبْغَطَرَى ، وما مَعَهُ ، فتَأَمَّل .
\
قلتُ : ومَرَّ لِشَيْخِنَا هناكَ أَنَّ أَلِفَهُ للتَّكْثِير ، نقلاً عن اللُّبَابِ ، وأَنَّهُ لم يَرِدْ على هذا المِثَاِل غيرُهما ، فراجِعْه .
\
قلتُ : والغَضْبَانُ بنُ القَبَعْثَرى ، من بَنِي هَمّامِ بنِ مُرّةَ ، مَشْهُورٌ .
\
' } );