load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبح>: ( القُبْح ، بالضّمّ : ضِدّ الحُسْن ) ، يكون في الصُّورة والفِعْل ، ( ويُفتح .
\
قَبُحَ ككَرُمَ ) يَقْبُح ( قُبْحاً ) ، بالضّمّ ، ( وقَبْحاً ) ، بالفتح ، ( وقُبَاحاً ) ، كغُرَاب ، ( وقُبُوحاً ) ، كقعود ، ( وقَبَاحَةً ) ، كسَحَابَةٍ ، ( وقُبُوحَةً ) ، بالضَّمِّ .
\
( فهو قَبيحٌ من ) قَوم ( قِبَاحٍ وقَبَاحَى و ) امرأَةٌ ( قَبْحَى وقبِيحةٌ مِن ) نِسوةٍ ( قَبَائحَ وقِبَاحٍ ) .
\
( وقَبحهُ اللَّهُ ) قَبْحاً وقُبُوحاً : أَقصَاه و ( نَحَّاه ) وباعَدَه ( عَن الخَيْر ) كلَّه ، كقُبُوحِ الكَلْبِ والخنْزير .
\
قاله أَبو زيد .
\
وفي القرآنِ { وَيَوْمَ
\
القِيَامَةِ هُمْ مّنَ الْمَقْبُوحِينَ } ( القصص : 42 ) أَي المبَعدينَ عن كلِّ خَيْر .
\
وعن ابن عبّاس : أَي من ذَوِي صُوَرٍ قبِيحةٍ .
\
( فهو مَقْبُوحٌ ) .
\
وقال ابن سِيدَه : المقبوح : الذي يُرَدّ ويَخسأُ .
\
والمنبوح : الذي يُضْرَب لهُ مثَلُ الكَلْبِ ، ورُوِيَ عن عَمَّار أَنّه قال لرَجلٍ نالَ بِحضْرته من عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها : ( اسكُتْ مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً مَنبوحاً ) ، أَراد هاذا المعنَى .
\
( و ) قَبَحَ ( البَثْرةَ : فَضَخَها ) ، بالخاءِ المعجمة ، ( حتَّى يَخْرُجَ قَيْحُهَا ) ، وفي ( الأَساسِ ) : عَصَرهَا قبْلَ نُضْجِهَا ، وعن ابن الأَعرْرابيّ : يقال : قد اسْتَكْمَتَ العُرُّ فاقبَحْه .
\
العُرُّ : البَثْرَة ، واسْتِكْمَاتُه : اقترابُه للانفِقَارِ .
\
( و ) قَبَحَ ( البَيْضَةَ : كَسَرهَا ) .
\
وكلُّ شيْءٍ كسَرْتَه فقد قَبَحْته .
\
( و ) قالوا : ( قُبْحاً له وشُقْحاً ) ، بالضّمّ فيهما ، وقَبْحاً له وشَقْحاً ، وهاذا إِتباعٌ .
\
وسيأْتي ( في شقح ) قريباً إِن شاءَ الله تعالى .
\
( وأَقبَحَ ) فلانٌ : ( أَتَى بقَبيح ) .
\
( واستَنْبَحه ) : رآه قبيحاً ، وهو ( ضدُّ استحسَنه ) .
\
( و ) قَبّح له وَجْهَه : أَنكرَ عليه ما عَمِلَ .
\
و ( قَبَّحَ عليه فِعْلَه تَقبِيحاً ) ، إِذا ( بَيَّنَ قُبْحَه ) .
\
وفي حديث أُمّ زَرْع ( فَعِنده أَقول فلا أُقَبَّح ) ، أَي لا يردّ عليَّ قَولي لميْلِه إِليّ وكَرامتِي عليه .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( القَبِيح : طَرَفُ عَظْمِ ) المِرْفَقِ ، والإِبرةُ : عُظَيمٌ آخَرُ رَأَسُه كبيرٌ وبَقيَّتهُ دَقِيقٌ مُلزّز بالقَبيح ، وقال غيرُه : القَبِيحُ طَرَفُ عَظْمِ ( العَضُدِ ممّا يَلِي المِرْفَقَ ) ، والذي يلِي المنْكِبَ يُسَمَّى الحَسَنَ ، لِكثرةِ لَحْمِه .
\
وقال الفَرّاءُ : أَسفلُ العَضُدِ القبيحُ ، وأَعلاهَا الحَسَنُ .
\
وفي ( الأَساس ) : ضَرَبَ حَسَنَه وقَبِيحَه .
\
وقيل : القَبِيحانِ الطّرَفانِ الدَّقِيقَانِ اللَّذَانِ في رُؤُوس الذِّرَاعينِ .
\
ويقال لطَرفِ الذرّاع الإِبرةُ .
\
( أَو ) القَبيحُ
\
( مُلتَقَى السَّاقِ والفَخِذ ) ؛ وهما قَبِيحانِ ، قال أَبو النَّجم :
\
حيث تُلاقِي الإِبرةُ القَبِيحَا
\
( كالقَبَاحِ كسَحاب ) ، وقال أَبو عُبيد : يقال لعَظْم السَّاعدِ ممّا يلِي النِّصفَ منه إِلى المِرْفَق : ك 2 سْرُ قَبيحٍ قال :
\
ولوْ كُنتَ عَيْراً كُنْتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ
\
ولو كُنْتَ كِسْراً كنتَ كِسْر قَبِيحِ
\
وإِنّمَا هجاه بذالك لأَنّه أَقلُّ العِظامِ مُشَاشاً ، وهو أَشرعُ العِظامِ انكساراً ، وهو لا يَنجبِر أَبداً .
\
وقوله كسْر قبيحٍ ، هو من إِضافة الشيّءِ إِلى نفْسه ، لأَنّ ذالك العظْم يقال له كِسْر .
\
( و ) القُبَّاحُ ( كرُمَّان : الدُّبُّ ) الهَرِم .
\
( و ) في النوادر : ( المُقَابحَة ) والمُكَابَحةُ : ( المُشَاتمة ) .
\
( و ) في الأَساس : ( ناقَةٌ قَبيحةُ الشُّخْبِ ) ، أَي ( واسِعَةُ الإِحليل ) .
\
( وقَبْحَانُ ، بالفَتْح : مَحَلَّة بالبَصْرَة ) قريبةٌ من سُوقِهَا الكبير .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قَبحه الله : صَيَّرَه قَبيحاً ، قال الحُطيئةُ .
\
أَرَى لكَ وَجْهاً قَبَّحَ اللَّهُ شَخْصَه
\
فقُبِّحَ مِن وَجْهٍ وقُبِّحَ حاملُه
\
وعن أَبي عَمرٍ و : قبَحْت له وَجْهَه ، مخفّفةً ، والمعنَى : قلت له : قَبَحَهُ اللَّهُ ، من القَبْحِ وهو الإِبعادُ .
\
وفي الحديث : ( لا تُقَبِّحُوا الوَجْهَ ) ، معناه لا تَقُولوا إِنّه قَبيح ، فإِنّ الله صَوَّره ، وحكَى اللِّحْيَانيّ : اقبُحْ إِن كُنْت قابحاً .
\
وإِنّه لقَبيحٌ ، وما هُو بقابحٍ فوق ما قبح .
\
قال : وكذالك يفعلون في هاذه الحروف إِذا أَرادَت افعَلْ ذاك إِن كنت تريد أَن تفعل .
\
وفي حديث أَبي هُريرة : ( إِنْ مُنِعَ قَبَّحَ وكَلَحَ ) أَي قال له : قَبَحَ اللَّهُ وَجهَكَ .
\
والعرب تقول : قَبَحَه اللَّهُ وأُمًّا زَمَعتْ به .
\
أَي أَبْعَده اللَّهُ وأَبْعدَ والِدَتَه .
\
والمَقَابح : ما يُسْتَقْبَح من الأَخْلاق .
\
والمَمَادِح : ما يُسْتَحسَن منها .
\
' } );