load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبج>: ( القَبجُ ) بفتح فسكون كما هو مقتضى عادته ، ومِثْلُه في ( اللسان ) وغيره ، وأَنكره شيخُنَا فقال : لا قائلَ به بل هو مُحَرَّكاً : ( الحَجَلُ ) وَزْناً ومَعْنى ، وهو أَيضاً الكَرَوانُ ، وهو بالفَارسيّة كَبْج ، معرّب ، لأَن القاف والجيم لا يجتمعانِ في كلمة واحدة من كلامِ العرب ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
قال شيخنا : وشاع بحيث إِن كثيراً من الأَئمَّة نقلَه كأَنَّه عربيّ ، واستعمله القدماءُ في أَشعارهم .
\
( والقَبَجَة تَقَعُ على الذَّكَر والأُنثى ) حتى تقول : يَعْقُوبٌ ، فيختصّ بالذَّكَرِ ، لأَنّ الهاءَ إِنّمَا دخلتْه على أَنّه الواحدُ من الجِنْس ، وكذلك النّعَامَة حتى تقول : ظَلِميٌ ، والنَّحْلَة حتى تقول : يَعْسُوب ، والدُّرّاجة حتى تقول : حَيْقُطَانٌ ، والبُومَة حتى تقول : صَدًى ، ومثله كثير .
\
[ ] والقَبْج : جَبَلُ بعَيْنه ، قال :
\
لوْ زَاحَمَ القَبْجع لأَضْحَى مائِلاَ
\
كذا في ( اللّسَان ) ، وهذا مستدرَك عليه .
\
' } );