load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قبب>: ( قَبَّ القومُ يَقِبُّون ) قَبًّا و ( قُبُوباً : صَخِبُوا في الخُصُومَة ) أَو التَّمارِي : ( و ) قَبَّ ( الأَسدُ والفَحْلُ ) يقِبُّ بالكَسْرِ ( قَبًّا وقَبِيباً ) إِذا ( سُمِع ) وفي أُخْرَى سُمِعت ( قَعْقَعَةُ أَنْيابِه .
\
و ) قَبَّ ( نَابُه ) أَي القَحْل والأَسدُ قَبًّا وقَبِيباً : ( صوَّتَتْ وقَعْقَعَت ) ، يُضِيفُونَه إِلى النَّاب .
\
قال أَبو ذُؤَيْب :
\
كأَنَّ مُحرَّباً من أُسْدِ تَرْجٍ
\
يُنَازِلُهم لِنَابَيْهِ قَبِيبُ
\
وقال بعضهم : القَبِيب : الصوتُ ، فعَمَّ به .
\
( و ) قَبَّ التَّمْرُ و ( اللَّحْمُ ) والجِلْد يَقِبُّ بالكَسْر ( قُبُوباً : ذَهَبَ طَرَاؤُه ) ونُدُوُّه ( وذَوِيَ ) ، وكذلك الجُرْح إِذا
\
يَبِسَ وذهَب ماؤُه وجَفَّ : ( و ) قَبَّ ( النَّبْتُ يَقِبُّ ) بالكَسْر ( وَيَقُبُّ ) بالضَّم ( قَبًّا : يَبِسَ ) وقيل : قَبَّت الرُّطَبَة ، إِذا جفَّت بَعْضَ الجُفُوف بَعد التَّرْطيب ، وسَيَأْتي ، واسم ما يَبِس منه القِبيبُ كالقَفِيفِ سواء : قال شَيْخُنا : المَعْرُوفُ في هَذَا البَاب الكسْر على القِيَاس ، والضَّمُّ من زِيَادَات المُصَنِّف ، ولم يَذْكُره أَئِمَّةُ التَّصْرِيف مع أَنَّهم استَثْنَوا مَا جَاءَ بالوَجْهَين ، كما في الكَافِيَة والتَّسْهِيل واللَّامِيّة وشُرُحها .
\
ولم يَذْكُر هذِه اللُّغة أَئمةُ اللغة لا أَربَابُ الأَفعال ، ولا أَدْرِي مِنْ أَيْنَ أَوردَه المُصَنِّف .
\
انْتَهَى .
\
قلت : روايةُ الضَّمِّ في المُحْكَم وفي لسان العرب ، وكَفَى بِهِمَا عُمْدَة ، والمؤَلّف مَا جَاءَ بها مِنْ عنْد نَفْسه حتى يَرِدَ عَلَيْه ما قَالَه شَيْخُنا ، كما لا يَخْفَى .
\
( والقَبَبُ ) مُحَرَّكَةً : ( دِقَّةُ الخَصْرِ ) ، هكذا بالدَّالِ المُهْمَلَة عِنْدَنَا في النُّسَخ ، وفي أُخْرَى بالرَّاءِ ( وضُمُورُ البَطْنِ ) ولُحُوقُه .
\
( قَبَّ بَطْنُه ) قَبًّا ( وقَبِبَ ) قَبَباً ، أَي بالفَكِّ على الأَصْلِ ، وهو شَاذٌّ ، وهو أَقبُّ ، والأُنْثَى قَبَّاءُ بَيِّنَةُ القَبَبِ .
\
قال الشاعِرُ يصِف فَرساً :
\
اليَدُّ سابِحَةً والرِّجْلُ طَامِحَةٌ
\
والعيْنُ قَدِحةٌ والبَطْنُ مَقْبُوبُ
\
أي قُبَّ بطنُه ، والفعلُ قَبَّة يَقُبُّهُ قَبًّا ، وهو شِدَّةُ الدَّمْج للاسْتِدَارَة .
\
وقال بعضُهم : قَبَّ بَطنُ الفَرَس فهو أَقبُّ ، إِذَا لَحِقَت خاصِرَتَاه بِحَالِبيْهِ ، والخَيْلُ القُبُّ .
\
الضَّوَامِرُ .
\
( والقَبُّ : القَطْعُ ) يقال : قَبَّه  يَقُبُّه قَبًّا ، ( كالاقْتِبَاب ) ، أَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
يَقْتَبُّ رأْسَ العَظْم دُونَ المَفْصِل
\
وإِنْ يُرِدْ ذلكَ لا يُخَصِّلِ
\
وخَصَّ بعضُهُم به قَطْعَ اليَدِ ، يقال : اقتبَّ فلانٌ يدَ فُلَان اقْتبَاباً ، إِذَا قَطَعَها ، وهو افْتِعَال .
\
وقيل : الاقْتبابُ : كُلُّ قَطْع لا يَدَعُ شَيْئاً .
\
قال ابنُ الأَعْربيّ ، كان العُقَيْليُّ لا يتكَلَّم بشَيْءٍ إِلَّا كَتَبْتُه عنه ، فقال : ما تَرَك عِنْدِي قَابَّةً إِلَّا اقتَبَّها ، ولا نُقَارَةً إِلا انْتَقَرَهَا .
\
يعني ما تَرَك عِنْدِي كَلمَةً
\
مُسْتَحْسَنَةً مُصْطَفَاةً إِلَّا اقتَطَعَهَا ، ولا لَفْظَةً مُنْتَخَبَة مُنْتَقَاةً إِلّا أَخذَهَا لِذَاتِه .
\
( و ) القَبُّ ) : ( الفَحْلُ من النَّاسِ و ) من ( الإِبِل ) .
\
( و ) القَبُّ : ( مَا يَدْخُلُ في جَيْبِ القَمِيصِ مِنَ الرِّقَاع ) .
\
( و ) القَبُّ : الثَّقْبُ ) الَّذِي ( يَجْرِي فِيه المِحْوَرُ مِنَ المَحَالَةِ ) ، أَو الخَشَبَةُ المَثْقُوبَةُ الَّتِي تَدور في المِحْوَر .
\
( أَو ) هو ( الخَرْقُ ) الَّذِي في ( وَسَطِ البَكَرَةِ ) ، وله أَسْنَانٌ من خَشَب ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ .
\
( أَو الخَشَبةُ ) الَّتِي ( فَوْقَ أَسْنَانِ المَحَالَة ) ، أَو الَّتِي فوقَهَا أَسنانُ المَحَالَة .
\
قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ أَيضاً .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : القَبُّ : ( الرَّئِيسُ ) أَي رَئِيسُ القَوْمِ وسَيِّدُهم ، ( و ) قيل : هو ( المَلِكُ ، و ) قيل : ( الخَليفَةُ ) ، وقيل : هو الرَّأْس الأَكْبر ، يقال : عليك بالقَبِّ الأَكبرِ أي بالرأس الأكبر.
\
قال شمر: الرَّأْس يُرَادُ به الرَّئِيس .
\
يقال : فُلانٌ قب بَنِي فُلان ، أَي رئِيسُهم .
\
( و ) القَبُّ : ( مَ بيْنَ الورِكَيْن ، أَو ) قَبُّ الدُّبُر : مَفْرَجُ مَا بَيْن ( الأَلْيتَيْنِ ، و ) القَبُّ : ضَرْبٌ ( مِنَ اللُّجُم ، أَصْعَبُهَا وأَعْظَمُهَا ) ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ .
\
( و ) القِبُّ ( بالكَسْرِ : العَظمُ النَّاتِيءُ من الظَّهْرِ بَيْنَ الأَلْيَتَيْنِ ) .
\
ومِنَ المجاز : أَلْزِقْ قِبَّكَ بالأَرْض ، أَي عَجْبك ، كذَا في الأَسَاسِ .
\
وقرأْتُ في هامِش نُسْخَةِ لسَانِ العَرَب ما نَصُّه : وفي نُسْخَة من التَّهْذِيب بخَطِّ الأَزْهَريّ ، قَبَّك بالفَتْح .
\
( و ) من المجاز : القِبُّ : ( شَيْخُ القَوْم ) الذي عَلَيْه مدَارُ أَمْرِهم ، ولا يَخْفَى أَنَّه هو القَبُّ بالفَتْح بِمَعْنَى الرَّئيس ، والرَّأْسُ الأَكبَرُ ، على ما تقدم قريباً .
\
( و ) القُبُّ ( بالضم : جَمْع القَبَّاء ) اسم ( للدَّقِيقةِ الخَصْرِ ) .
\
وفي حَدِيث عَلِيَ رضِيَ اللّهُ عنه في صِفةِ امرأَةٍ ( أَنهَا جَدَّاءُ قَبَّاءُ ) القَبَّاءُ : الخَمِيصَةُ البَطْن ، والأَقَبُّ : الضَّامِرُ البَطْنِ .
\
( وأَبُو جَعْفَر- القُبِّيُّ ، بالضَّمِّ ) المُرَادِيّ ،
\
أَدْرَك ابنَ مَسْعُود ، حَدَّث عنه عمرَانُ بنُ سُلَيْم ( وعِمْرَانُ بْنُ سُلَيْم القُبِّيُّ ) ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ ابنُ سُلَيْمَان ، رَوَى عن قَتَادَةَ ، وعَنْه يزيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ ( نِسْبَة إِلَى القُبَّة ) وَهي : ( ع بالكُوْفَة ) ، سُمي بالقُبّ قَبِيلَة من مُرَاد ، وقد يَشْتَبِه بالفبّ ، بالفَاء ، مَوْضِع آخَر بالكوفة ، فَهُمَا من المُشْتَبه ، ( وقُبَّةُ جَالِينُوسَ : بِمَصْر ) ، وهي المشهورة الآن بقُبَّةِ الغُورِي ، ( وقُبَّةُ الرَّحْمَة : بالإِسْكَنْدَرِيَّة ، وقُبَّةُ الحِمَارِ : كانَتْ بِدَارِ الخِلَافَة ) سُمِّيَت بِهَا ( لأَنَّه كان يُصْعَدُ إِلَيْها على حِمَارٍ لَطِيفٍ : وقُبَّةُ الفرْكِ ) بكسر الفاءِ : ( ع ، بِكِلْوَاذَا ) بكسر الكاف وسكون اللام ، وبَيْنَ الأَلِفَيْن ذالٌ مُعْجَمة ، من قُرَى بَغْدَاد .
\
( و ) أَبُو سُلَيْمَانَ ( أَيُّوبُ بْنُ يَحْيَى ) ابْنِ أَيوبَ (- القَبِّيّ ) الحَرَّانِيّ ( بالفَتْحِ ) ، إِلى القَبّ ، وهو كَيْلٌ للغَلاَّت ، مَاتَ بعدَ سنةِ ثَمانِينَ وِمائَتَيْنِ ، وهو أَحَدُ الأَمَّارِينَ ، بالمَعْرُوف ، كذَا في الإِكْمال .
\
وقيل : إِنَّمَا قِيلَ له ذلِك لأَنَّه كَانَ له قَبٌّ خِلْقَةً ، قاله الحَافِظ .
\
( والقَابَّةُ ) في قولهم : ما سمعْنَا العَامَ قابَّةً ، أَي صوْت ( الرَّعْد ) يذْهَبُ بِهِ إِلى القَبيب ، وهو الصوتُ ، على ما تقدَّم .
\
ذكره ابْنُ سِيده ولم يَعْزُه إِلى أَحَدٍ ، وعزاه الجوْهرِيّ إِلَى الأَصْمعِيّ ، قال ابنُ السِّكِّيت : لم يَرْوِ أَحدٌ هذا الحَرْفَ غيْرُ الأَصْمَعِيّ قال : والنَّاسُ على خِلافه .
\
( و ) ما أَصابَتْهُم قابَّةٌ أَي ( القَطْرَةُ مِن المَطر ) .
\
قال ابنُ السِّكّيت : ما أَصابَتْنا العَامَ قَطْرةٌ ، وما أَصَابَتْنَا العَامَ قَابَّةٌ ، بمَعْنًى وَاحِد .
\
( وقَبْقَبَ ) الأَسدُ والفَحْلُ قَبْقَبَةً ، إِذَا ( هَدَرَ .
\
و ) قَبْقَبَ الأَسدُ : ( صَوَّتَ ) وصَرَفَ نَابَيْه .
\
والقَبْقَبَة والقَبِيبُ : صوتُ أَنْيَابِ الفَحْلِ وهَدِيرُه ، وقيل : هو تَرْجِيعُ .
\
( و ) قَبْقَبَ الرجلُ : ( حَمُقَ ) .
\
( والقَبْقَابُ : الكَذَّابُ .
\
والجَمَلُ الهَدَّار .
\
والفَرْجُ ) يقال : بَلَّ البَوْلُ مَجَامِعَ قَبْقَابِه .
\
وقالوا : ذَكَرٌ قَبْقَابٌ ، فَوصَفُوه به ، ( أَو ) هو الفَرْجُ ( الوَاسعُ الكَثيرُ المَاءِ ) إِذا أَوْلجَ الرجُل فيه ذَكَرَهُ قَبْقَب ، أَي صَوَّتَ .
\
سُمِعَ ذلِك
\
عن أَعْرَابِيّ حين أَنْشَد :
\
لَعْساءُ يا ذاتَ الحِرِ القَبْقَابِ
\
وقال الفرزدق :
\
فكَمْ طَلَّقَتْ في قَيْسِ عَيْلانَ من حِرٍ
\
وقد كان قَبْقَاباً رِمَاحُ الأَرَاقِمِ
\
( و ) القَبْقَابُ : ( النَّعْلُ من خشَبٍ ) .
\
في المشْرِق أَنه خَاصٌّ بلُغَةِ أَهْلِ اليمن ، نقله شَيْخُنا .
\
وقيل : إِنهُ مُوَلَّدٌ لا أَصل له في كلام العَرَب ، وذكر الخَفَاجِيُّ في الرَّيْحَانَة أَنَّه نَعل يُصْنَع من خَشَب ، حدَثٌ بعد العَصْرِ الأَوّل ، ولفظُه مُوَلَّد أَيْضاً ، ولم يُسْمع من العَرب ، وقد نَظَم ابنُ هَانِىء الأَندَلُسِيّ فيه قوله :
\
كنت غُصْناً بين الرِّيَاضِ رَطِيباً
\
مَائِسَ العَطْف مِن غنَاءِ الحَمَامِ
\
صِرْتُ أَحْكِي عِدَاكَ في الذُّلِّ إِذْ صرْ
\
تُ برَغْمِي أُدَاسُ بالأَقْدَامِ
\
انتهى .
\
( و ) القَبْقَابُ : ( الخَرَزَةُ ) التي ( يُصْقَلُ بِهَا الثِّيَابُ ) ، نقلَه الأَزْهَرِيّ هكَذَا .
\
وقال أَبُو عمْرٍ و في ياقوته : القَبْقَابُ هو القَيْقَاب مُصَحَّحاً مُحَقَّقاً قاله الصَّاغَانِيْ .
\
( و ) رَجُلٌ قَبقَابٌ ، أَي ( كَثِيرُ الكَلَامِ ، كالقُبَاقِب ) بالضَّمِّ .
\
وقيل : كَثِيرُ الكَلَامِ أَخْطَأَ أَو أَصَاب ( أَو المِهْذَارُ ) وهو كَثِيرُ الكَلَام مُخَلِّطُه ، وأَنشَدَ ثَعْلَب :
\
أَو سَكَتَ القومُ فأَنْتَ قَبْقَابْ
\
( و ) القَبِيبُ كأَمِير ( صوتُ أَنْياب الفَحْلِ ) وهَدِيرُه ( كالقَبْقَبَة ) ، وقد مَرَّ آنفاً .
\
( والقَبْقَبُ ) كجَعْفَرٍ ، وزاد السُّهَيْلِيّ : والقَبْقَابُ أَيْضاً ، على ما نَقَله شَيْخُنا : ( البَطْنُ ) وفي الحَدِيث : ( من كُفِيَ شَرَّ لَقْلَقِه وقَبْقَبِه وذَبْذَبِه فَقَدْ وُقِيَ ) وقيل للبَطْنِ قَبْقَبٌ من القَبْقَبَة ، وهي حكاية صوت البطن .
\
( و ) القِبْقِبُ ، ( بالكَسْرِ : صَدَفٌ بَحْرِيٌّ ) فيه لَحْمٌ يُؤْكَل ، نَقَله الصَّاغَانِيّ
\
( و ) قُبَابٌ ( كغُرابٍ : أُطُم بالمَدِينة ) على ساكِنِهَا أَفضلُ الصّلاة والسّلام ، وفي التَّكْمِلَة : القُبَابَةُ ، بالهاء .
\
( و ) القُبَابُ : ( من السُّيُوفِ ونحْوهَا : القاطِعُ ) ، من قبَّ ، إِذَا قَطَعَ ( و ) القُبَابُ ( مِن الأُنُوفِ : الضخْمُ العَظِيمُ ) .
\
( وكَكِتَاب : ع ، بسَمَرْقَنْد ، ومَحَلَّةٌ بنَيْسَابُور و ) قِبَاب : ( ع بِنَجْد في طريق حَاجِّ البَصْرَة و ) القِبَابُ : ( ة بأَسْفَلِ مِصْرَ ) منها المُحدِّث عَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ القِبَابِيّ الحَنْبَلِيّ .
\
قلت : والصَّوَابُ في هَاتَيْن كَسْرُ أَوَّلهمَا ، كما قَيَّدهُ الصَّاغَانيُّ والحَافِظ ، والأَخِيرةُ تُعرفُ بالكُبْرى ( و : ة قُربَ بَعْقُوبَا ) مِن نَوَاحِي بَغْدَاد ، والصَّوابُ فِيهَا أَيضاً كسرُ الأَول .
\
( و ) القِبَابُ ( نَوْعٌ مِنَ السَّمَكِ ) يُشْبِهُ الكَنْعَد .
\
قال جَرِيرٌ :
\
لا تَحْسِبَنَّ مِرَاسَ الحَرْب إِذْ خَطَرَتْ
\
أَكْلَ القِبَابِ وأَدْمَ الرُّغْف بالصِّير
\
( و ) القِبَابُ ( جَمْعُ القُبَّة ) بالضَّمِ ( كالقُبَبِ ) بالكَسْر ، هَكَذَا في نُسْخَتِنا مَضْبُوطٌ بالقلم ، والظاهر أَنَّه بالضَّمِّ ، ثم رَأَيْتُ شيْخنا ضبطَه كغُرَف فلا مَحِيدَ عنْه .
\
والقُبَّةُ من البنَاء معْرُوفَة .
\
وقيل : هيَ البِنَاءُ من الأَدَمِ خَاصَّة مُشْتَقٌّ من ذلِكَ .
\
وقال ابنُ الأَثِير : القُبَّة مِنَ الخِبَاء : بَيْتٌ صَغير مُسْتَدِير ، وهو من بُيُوتِ العَرب .
\
وفي العِنايَة : القُبَّة : ما يُرفع للدُّخُولِ فيه ولا يَخْتصُّ بالبِناءِ .
\
( و ) القَبَّابُ ( كَكَتَّان : الأَسَدُ كالمُقَبْقِبِ ) ، نَقَلَهُمَا الصَّاغَانيُّ .
\
( و ) القَبَّابُ : ( ع بأَذْرَبِيجَانَ ) .
\
قلتُ : والصَّوابُ أَنَّه بالنُّون في آخِرِه كما ضَبَطَه الصَّاغَانِيّ والحَافِظُ .
\
( والقُبَاقِبُ بالضَّمِّ ) ومثلُه في الصَّحاحِ وَفِي لِسَانِ العَرَب : قبَاقِبُ ، بِلَا لَامٍ : ( العَامُ المُقْبِلُ ) أَي هو اسمُ عَلَمٍ للعَامِ
\
الَّذِي يَلِي قَابِلَ عَامِك .
\
( و ) القُبَاقِبُ : ( الرَّجُلُ الجَافِي ) المِهْذَارُ .
\
( و : ع ، ونَهَر بالثَّغْرِ ، ومَاءٌ لِبَنِي تَغْلِب ) بُنِ وَائِل ( بأَرْضِ الجَزِيرَة ) المَعْرُوفَةِ بجَزِيرَةِ ابْنِ عُمَر .
\
وفي الصّحَاح : وتَقُولُ : لا إتِيك العَامَ ولا قَابِلَ ولا قُباقِبَ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : الذِي ذكره الجَوْهَرِيّ هو المعْرُوف ، قال : أَعْني قوله : إِن قُبَاقِبا هو العَامُ الثَّالِث ، قال : وأَمَّا العامُ الرَّابِعُ فيُقَال لَه : المُقَبْقِب .
\
قال : ومنهم من يَجْعَلُ القابَّ العَامَ الثَّالث .
\
والقُبَاقِبَ : العَامَ الرَّابِع .
\
والمُقَبْقبَ : العامَ الخَامِس .
\
( ويُقَالُ ) وهو المَحْكيّ عن خَالِد بْنِ صفْوَانَ ، أَنَّه قال لابْنه في مُعَاتَبةِ : يا بُنَيَّ ، ( إِنَّكَ لن تُفْلِحَ العَامَ ولا قَابِلَ ولا قَابَّ ولا قُبَاقِبَ ولا مُقَبْقِبَ ) .
\
وقال ابنُ سِيدَه فِيمَا حَكِاه : ( كُلُّ ) كلمة ( مِنْهَا اسْمُ ) عَلَمٍ ( لِسَنَةِ بعد سنة ) ، وقال : حَكَاهُ الأَصْمَعِيُّ ، وقال : ولا يَعْرِفُونَ ما وَرَاءَ ذَلِك .
\
( وسُرَّةٌ مَقْبُوبَةٌ ، ومُقَبَّبَةٌ ) ، الأَخِيرة كمُعَظَّمَةٍ ، هكذا في النُّسَخ ، وَهِي الصَّاب ، وفي أُخْرَى مُقبقَبة أَي ( ضَامِرَةٌ ) قَال :
\
جَارِيَةٌ من قَيْسٍ بْنِ ثَعْلَبَا
\
بَيْضَاءُ ذَاتُ سُرَّة مُقبَّبَهْ
\
كأَنَّهَا حِلْيَةُ سَيْفٍ مُذْهَبَهْ
\
( وقبَّبَت ) ، هكذا في نُسْختِنا ، وصَوَابُه قَبَّت ( الرُّطَبَة ) كهُمَزة ، إِذا ( جَفَّت ) بعض الجُفُوف بَعْدَ التَّرْطِيب .
\
( و ) قَبَّبَ ( الرَّجُلُ ) إِذا ( عَمِل قُبَّةً ) ، وقبَّبَها تقْبِيباً إِذا بَناهَا ( وبَيْتٌ مُقبَّبٌ : عُمِلَ ) وفي نُسْخة جْعِل ( فوْقه قُبَّةٌ ) والهَوَادِجُ تُقبَّبُ .
\
( وذُو القُبَّة ) : لقب ( حنْظَلَةَ بْنِ ثعْلَبة ) بْنِ سَيَّارٍ العِجْلِيّ ، سُمِّي به ( لِأَنَّه نَصَبَ قُبَّةً بصحْرَاءِ ذِي قارٍ ) فَتَعطّفَتْ عليه رَبيعَة ، وهَزَموا الفُرْسَ ( وتَقَبَّبَها : دَخَلَها ) .
\
( وقُبَّةُ الإِسْلَامِ : البَصْرةُ ) ، وهي خِزَانة العَرَب قال :
\
بنَتْ قُبَّةَ الإِسْلَام قَيْسٌ لأَهْلِهَا
\
ولَوْ لَمْ يُقِيمُوهَا لَطَالَ الْتِواؤُهَا
\
( وحِمَارُ قَبَّانَ ) هُنَيٌّ أُمَيْلِس أُسَيْدٌ رأْسُه كرَأْس الخُنْفُساء طُوَالٌ ، قَوائِمُه نحوُ قَوَائِم الخُنْفُسَاء وهي أَصغرُ منها ( و ) قيل : ( عَيْرُ قَبَّانَ ) أَبْلقُ مُحَجَّلُ القوائم ، له أَنْفٌ كأَنْف القُنْفُذ إِذا حُرِّك تَماوتَ حتى تَرَاه كأَنَّه بَعْرة ، فإِذا كُفَّ الصَّوتُ انْطلَق ، وقيلَ هُوَ ( دُوَيْبَّة ) وهو ( فَعْلَانُ مِنْ قَبّ ) لأَنَّ العَرَبَ لا تَصْرِفُه ، وهو مَعْرِفَة عِنْدَهُم ، ولو كان فَعَّالا لصرفَته ، تقولُ : رأَيت قَطِيعاً من حُمُرِ قَبَّانَ .
\
قال الشاعر :
\
يا عَجَباً لَقدْ رَأْيتُ عجَبَا
\
حِمارَ قَبَّانَ يَسُوقُ أَرْنَبَا
\
كذا في الصّحَاحِ .
\
وأَنكرَ شيخُ عَيْرَ قَبَّان ، وأَنَّهم لم يَذْكُرُوه إِلّا في ضَرُورةٍ عَجَزُوا فِيهَا عن حِمَار فأَبْدَلُوه بالعَيْر ، ولم يَذْكُرْه أَربابُ الدَّوَاوين المَشَاهير .
\
قُلْتُ : وهو في المُحْكَم ولِسَان العَرَب ، فأَيُّ دِيوَان أَشْهَر منْهُمَا .
\
ونُقِل عن الجَاحِظَ في كِتَاب البيان أَنَّ من أنواعه أَبُو شَحْم وهو الصَّغِيرُ منها ، قال : وأَهل اليَمَن يُطْلِقُون حِمَارَ قَبَّان على دُوَيْبَّة فوق الجَراد من نوع الفَرَاش .
\
وفي مفردات ابْنِ البَيْطَار : حِمَار قَبَّانَ يُسَمَّى حِمارَ البَيْت أَيضاً .
\
قلت : ولم يتعَرَّضُوا لِوَجْه التَّسْمية ، وهُوَ واللّهُ أَعلم إِنّما سُمِّيَ به لكَوْنِ ظَهْرِه كأَنَّه قُبَّة ، كما صَرَّح به السّيوطِيّ في ديوان الحَيَوَان .
\
ومن أَمثالهم : ( هو أَذَلُّ من حِمار قَبَّانَ ) كذا في مَجْمَع الأَمْثل والمُسْتَقْصَى .
\
قال شيخنا : وقالوا : هو ضَرْبٌ من الخَنَافس يَكُون بَيْنَ مَكَّةَ والمَدِينَة .
\
( والقُبِّيّونَ ، بالضَّمِّ ) ، وقد جاءَ ذِكْره ( في الحَدِيثِ ) الذي لا طَرَف له .
\
ونَصُّه ( خَيْرُ النَّاسِ القُبِّيُّونَ ) .
\
وسُئل أَحمدُ بنُ يَحْيَى عن القُبِّيِّين فقال : إِنْ صحَّ فهم ( الَّذِين يَسْرُدُون الصَّومَ حتى تَضْمُرَ بُطُونُهم ) وفي رواية أُخْرَى
\
المُقَبَّبُون بدل القُبِّيِّين والمَعْنَى وَاحِد .
\
( وقُبِّينُ كقُمِّينَ ) أَي بضَم فكَسْر مع تَشْدِيد : ( ع ، بالعِراق ) نقله الصّاغَانِيّ ( وَقِبَّةُ الشَّاةِ ، بالكسر وتُخَفَّفُ ) أَي الموحدة ، وبالتَّخْفِيف رأَيته في فَصِيح ثَعْلَب مَضْبُوطاً بالقَلم ، وفي هَامِش الكِتَابِ : وهو الوِعَاءُ الذِي يَتَنَاهى إِلَيْه الفَرْثُ ، وهي ( الحِفْثُ ) ، بكسر المُهْمَلَة وسُكُون الفَاءِ وآخره ثَاءٌ مُثَلَّثَة ، هذا مَضْبُوط عندنا ، وفي فَصِيح ثَعْلب : وهي الفَحِث ، أَي ككتِفٍ ، وذُكِر في بَاب المَكْسُور الاوّل من الأَسْمَاء ، وهي إِنْفَحَةُ الجَدْيِ ، أَي يَكُون له ما دَام يَرْضَع فإِذا أُكِل سُمِّيَت قِبَّة .
\
( وقُبَيْبَاتُ ) مُصَغَّراً : ( بِئرٌ دا ون المُغِيثةِ ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
( وماءٌ لِبَنِي تَغْلِب ) بْنِ وَائِل ، وهو غَيْرُ القُباقِب المَارْ ذكره ( و : ع ، بِظَاهِر دمَشْقَ .
\
وَملَّة بِبَغْدَادَ وَمَاءٌ لِبَنِي تَمِيمٍ .
\
و : ع بالحِجَاز .
\
وقُبِّينُ بالضَّمِّ ) وقد تقدم ضَبْطُه أَيضاً : ( اسمُ نَهر ، ووِلَايَةٌ بالعِرَاقِ ) ، وكلامه هنا غيرُ مُحَرَّز ؛ فإِنه قال أَوَّلاً : إِنَّه مَوْضِع بالعِراق ، ثم قال : إِنَّه وِلَاية بالعراق ، وَهُمَا وَاحِد .
\
( وقَبْ ) قَبْ ( حِكَايَةُ وَقْعِ السَّيْف ) عند القِتَال ، من القَبْقَبَة ، وهو التَّصْوِيتُ .
\
( والقَبِيبُ ) كأَمِير من ( الأَقِط ) الذي ( خُلِطَ رَطْبُه بِيَابِسه ) ، وفي أُخرى يَابِسُه بِرَطْبِه .
\
ومِمَّا بَقِيَ على المُصَنِّف من المادَّة :
\
عن الأَصْمعِيّ ، قبَّ ظهرُه يَقِبّ قُبُوباً إِذَا ضُرِب بالسَّوْط وغَيْره فجَفَّ فذَلِك القُبُوبُ .
\
قال أَبو نَصْر : سَمِعْتُ الأَصْمَعِيَّ يقول : ذُكِر عن عُمَر أَنَّه عرَب رجلاً حَدًّا ، فقال : إِذا قَبَّ ظهرُه فرُدُّوه إِليَّ ، أَي إِذا اندمَلَت آثارُ ضَرْبِهِ وجَفَّت ، من قَبَّ اللحمُ والتَّمرُ ، إِذا يَبِسَ ونَشِف .
\
وفي حَدِيث عَلِيَ كرَّم الله وجهه : ( كانَت دِرْعُه صَدْراً لاقَبَّ لَهَا ) أَي لا ظَهْرَ لها ، سُمِّي قَبًّا لأَن قِوَمَا به من قَبِّ البَكَرة ، وقد تَقدَّم .
\
والأَقَبُّ : الضَّامِر ، وجَمْعُه قُبٌّ .
\
وحَكَى ابنُ الأَعْرَابِيّ : قَبِبَت المَرْأَةُ ، بإِظهار التَّضْعِيف ، ولَهَا أَخَوَاتٌ حَكَاها يَعْقُوب عَنِ الفَرَّاء ، كمَشِشت الدَّابَّةُ ، ولَحِحَتْ عَيْنهُ .
\
والخيْلُ القُبُّ : الضَّوَامِرُ .
\
والقَبْقبَة : صَوتُ جَوْفِ الفرَسِ ؛ وهو القَبِيبُ .
\
وقَبَّ الشيءَ وَقبَّبَه : جمع أَطْرَافه ، والقَبْقَبُ : خَشَبُ السَّرْج .
\
قال :
\
يُطَيِّرُ الفَارِسَ لولا قَبْقَبُه
\
وفي الأَسَاسِ : ومن المَجَاز : وَتَرٌ قَبٌّ طَاقَاتُه ، أَي مُسْتَوِيَةٌ .
\
والقَبُّ : بالفَتْح : مِكْيَالٌ للغَلَّة كالقَبَّانِ ، وقد نُسِبَ إِليه جَماعَةٌ من المُحَدِّثين ، كالحَسَن بن محمد النَّيْسَابُوريّ -القَباَّنِيّ الحَافِظ .
\
وفَضْلُ بنُ أَبِي طالبٍ القَبَّانيّ الوَزَّانُ ، عن أَبي الحُسَيْن بن يُوسُف ، وغَيْرهما .
\
والقِبَابُ ككتَاب : ستَّة أَماكن ذكر المُصَنَّف منها ثَلَاثة وبَقِيَ عليه : .
\
قِبَابُ : موضع بِسَمَرْقَند ، وأَقْصَى مَحَلَّة بنَيْسَابُور على طَرِيق العِرَاق .
\
ومَوْضِع خَارِج بَغْدَاد على طَرِيق خُرَاسان يُعْرَف بقَبَّان الحُسَيْن وقُبَيْبَات بالضَّم : قَرْيَةٌ شَرْقِيّ مِصْر .
\
والقِبَابُ ككِتَابُ : لَقَبُ أَبِي بَكْرٍ عَبدِ اللّهِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ فَوْرَك الأَصْبهَانيّ ، لأَنَّه كان يَعْمَلُ الهِوَادِجَ .
\
وقُبَّ بَطْنُه وقَبَّه غيْرُه ، وهو شِدَّةُ الدَّمْج للاسْتدَارة .
\
قال امرؤُ القيْس يصِف فرساً :
\
رَفاقُها ضَرِمٌ وجَرْيُها خَذِمٌ
\
ولحْمُها زِيَمٌ الطَّيُّ مقُبوبُ
\
.
\
' } );