load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قتت>: ( القَتُّ : نَمُّ الحَدِيثِ ) ، وهو إِبْلاغُه على جِهَةِ الفَسَادِ ، وهو يَقُتُّ الأَحَادِيثَ قَتًّا ، أَي يَنُمُّها نَمًّا ، وكذا قَتَّ بينَهُم قَتًّا ( كالتَّقْتِيتِ ) ، نقله الصاغانيّ ، والذي في اللسان : وَتَقَتَّتَ الحديث : تَتَبَّعَهُ وتَسَمَّعَه ، وقِيلَ : إِنَّ القَتَّ الذي هو النَّميمَةُ مُشْتَقٌّ منه .
\
( والقَتْقَتَةُ ، والقِتِّيتَي ) مثال الهِجِّيرَي ، وهو تَتَبُّع ، النَّمَائِمِ .
\
( و ) القَتُّ : ( الإِسْفِسْتُ ) ، بالكسْر ، وهي الفِصْفِصَةُ ، أَي الرَّطْبَةُ من عَلَفِ الدَّواب ، كذا في النهاية ، ( أَو يَابِسُهُ ) ، وبه صَدّرَ الفَيُّوميّ في المِصْباح ، وفي اللسان : القَتُّ الفِصْفِصَةُ ، وخصّ بعضُهم به اليابِسَةَ منها ، وهو جمعٌ عند سيبويهِ ، واحدته قَتَّةٌ ، قال الأَعْشَى :
\
وَيَأْمُر لِليَحْمُوم كُلَّ عَشِيَّةٍ
\
بقَتّ وتَعْلِيقٍ فَقَدْ كادَ يَسْنَقُ
\
وفي التهذيب : القَتُّ : الفِسْفِسَةُ بالسين ، والقَتُّ يكونُ رَطْباً و ( يكون ) يابِساً ، الواحدة قَتَّةٌ ، مثال تَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، وفي حديث ابنِ سَلامٍ : ( فإِنْ أَهْدَى إِلَيْكَ حِمْلَ تِبْنٍ أَو حِمَلَ قَتَ فإِنه رِباً ) .
\
( و ) القَتُّ : ( الكَذِبُ ) المُهَيَّأُ ، وقولٌ مَقْتُوتٌ ، أَي مَكْذُوب ، قال رؤبة :
\
قُلْتُ وقَوْلِي عِنْدَهُمْ مَقْتُوتُ
\
مَقَالَةَ إِذ قُلْتُها قَوِيتُ
\
وقيل : مَقْتُوتٌ : مَوْشِيٌّ به مَنْقُولٌ ، وقيل : إِنّ أَمرِي عندَهُم زَرِيٌّ كالنَّمِيمَةِ والكَذِب .
\
( و ) القَتُّ : ( اتِّباعُكَ الرَّجُلَ سِرًّا ) وهو لا يَراك ( لِتَعْلَمَ ) منه ( مَا يُرِيدُ ) .
\
( و ) القَتُّ : ( شَمُّ الرَّاعي بَوْلَ البَعِيرِ المَهْيُومِ ) وهو الذي أَصابَه داءُ الهُيَامِ ، نقله الصاغانيّ .
\
( والقَتِّيُّونَ : جَمَاعَةٌ مُحَدِّثُون ) نُسِبوا إِلى بَيعِ القَتِّ ، وكلامُه يَقتضي أَن تكونَ نِسْبَتُهُمْ هكذا ، وليس كذالك ، وإِنما يُعْرَفُون بالقُتَّات ، وعبارةُ الصَّاغانيّ سالمةٌ من ذالك ، فإِنه قال : والقَتَّاتُ : مَن يَبِيعُ القَتَّ ، وممن يُنْسَبُ من المُحَدِّثِين إِلى بيع القَتِّ فيهم كَثْرَةٌ .
\
قلتُ : فلم يَذْكرْ أَحدٌ من أَئمّةِ النَّسبِ فُلاناً -القَتِّيّ ، وإِنما هو القَتَّاتُ .
\
منهم : أَبو يَحْيَى القَتَّاتُ ، عن مُجَاهدٍ ، ومحمدُ بنُ جعفرٍ القَتَّاتُ الكوفيّ ، عن أَبي نُعَيْمٍ ، والحُسَيْنُ ابن جَعْفَرٍ أَخوه ، عن أَحمدَ بنِ يونَس اليَرْبُوعيّ ، وعنهما الطَّبَرانيُّ ، ورَبِيعُ ابنُ النُّعْمَانِ القَتَّاتُ ، وعُمَرُ بنُ يَزيدَ الرَّقِّيُّ القَتَّاتُ ، وغيرُهم .
\
( وقَتَّهُ ) قَتًّا : ( قَدَّهُ ) ، وعن أَبي زيد : يقال : هُوَ حَسَنُ القَدِّ ، وحَسَنُ القَتِّ ، بمعنًى واحدٍ ، وأَنشد :
\
كأَنَّ ثَدْيَيْهَا إِذَا مَا ابْرَنْتَي
\
حُقّانِ من عَاجِ أُجِيدَا قَتَّا
\
ابرَنْتَي ، أَي انتصبَ ( جَعَلَه فِعْلاً للثَّدْي ) .
\
( و ) قَتَّهُ : ( قَلَّلَهُ ) .
\
( وَ ) قَتَّهُ : ( هَيَّأَهُ ) .
\
( و ) قَتَّه : ( جَمَعَه قَلِيلاً قَلِيلاً ) .
\
( و ) قَتَّ ( أَثَرَهُ ) يَقُتُّهُ قَتًّا : ( قَصَّه ) وتَبَتَّعَهُ .
\
( و ) يُقَال : ( رَجُلٌ قَتَّاتٌ ) ككَتَّان ، ( وقَتُوتٌ ) كصَبُورٍ ( وقِتِّيتَي )
\
كَهِجِّيرَي ، وهذا استعملوه مَصْدَراً وصِفَةً ( : نَمَّامٌ ، أَو ) اذي ( يَسَّمَّعُ أَحادِيثَ النَّاسِ مِنْ حَيْثُ لا يَعْلَمُون ، سواءٌ نَمَّها أَمْ لَمْ يَنُمَّهَا ) .
\
وقال خالدُ بن جَنْبَة : القَتَّاتُ الذي يَتَسَمَّعُ أَحادِيثَ الناس فيُخْبِرُ أَعداءَهم .
\
وقيل : هو الذي يَكُونُ مع القَوْمِ ( يتحدّثون ) فَيِنُمُّ عَلَيْهِم ، وامْرَأَةٌ .
\
قَتَّاتَةٌ وقَتُوتٌ : نَمُومٌ ، والقَسَّاسُ : الذي يَسْأَل عن الأَخبارِ ثم يَنُمُّهَا ، وفي الحديث : ( لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ قَتَّاتٌ ) ويجمع على قُتَّاتٍ ، بالضّمّ ، ككُتَّابٍ .
\
( والتَّقْتيتُ : جَمْعُ الأَفَاوِيهِ ) كُلِّها في القِدْرِ ( وطَبْخُها ) ، ولا يُقَال : قُتِّتَ ، إِلا الزَّيْتُ بهذه الصِّفة ، قال الأَزْهَرِيّ : يُنَشُّ بالنَّارِ كما ينَشُّ الشَّحْمُ والزُّبْدُ ، وقال : والأَفْوَاهُ من الطِّيبِ كثيرَةٌ .
\
( وزيْتٌ مُقَتَّتٌ ) ، إِذا أُغْلِيَ بالنّار ومَعَه أَفْوَاهُ الطِّيبِ .
\
ودُهْنٌ مُقَتَّتٌ : مُطَيَّبٌ ( طُبِخَ فيه الرَّياحِينُ ) يُتَعالَجُ به للرِّيَاحِ ( أَو خُلِط بأَدْهانٍ طَيِّبَةٍ ) غيرها ، وهاذا عن ثعلب .
\
وفي الحديث : ( أَنَّه صلى الله عليه وسلمادَّهَنَ بِزَيْت غَيْرِ مُقَتَّت وَهُو مُحْرِمٌ ) أَي غير مُطَيَّبٍ ، وقيل : الذي فيه الرَّيَاحِينُ ، يُطْبَخُ بها الزَّيْتُ بَحْتاً لا يُخَالِطُهُ طِيبٌ ، قاله ابنُ الأَثير .
\
وقال خالد بن جَنْبَةَ : مُقَتَّتُ المَدِينَةِ لا يُفِي به شيءٌ ، أَي لا يَغْلُو بشيْءٍ .
\
( وقَتَّةُ ، كضَبَّةَ ) اسمُ ( أُمّ سُلَيْمَانَ ) بن حَبيب المُحَارِبِيّ ( التّابِعِيّ ) المَشْهُور يُعرَف بابنِ قَتَّةَ ، وهو القَائِلُ في رِثَاءِ الحُسَينِ عليه السلامُ :
\
وإِنَّ قَتِيلَ الطَّفِّ من آلِ هَاشِمٍ
\
أَذَلَّ رِقابَ المُسْلِمِينَ فَذَلَّتِ
\
( واقْتَتَّه ) ، إِذا ( اسْتَأْصَلَهُ ) ، قال ذُو الرُّمّة :
\
سِوَى أَنْ تَرى سَوْدَاءَ من غَيْر خِلْقَةٍ
\
تَخَاطَأَها واقْتَتَّ جَارَاتِها النَّقْلُ
\
( و ) قُتَاتٌ ( كغُرَابٍ : ع ، باليَمَنِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال الأَزهريّ : القَتُّ : حَبٌّ بَرِّيّ لا يُنْبِتُه الآدَمِيُّ ، فإِذا كانَ عامُ قَحْطٍ ، وفقدَ أَهلُ الباديَةِ ما يَقْتَاتُونَ به من لَبَنٍ وتَمْرٍ ونَحوِ ، دَقُّوه ، وطَبَخُوه ، واجْتَزَوْا به على ما فِيه من الخُشُونة ، نقلَه عنه شيخُنا .
\
' } );