load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قتن>: ( القَتَنُ ، محرَّكةً : سمكةٌ عَريضَةٌ قَدْرَ راحَةِ الكَفِّ .
\
( و القَتِينُ ، ( كأميرٍ : القَزُّ المَطْبوخُ الأَبْيَضُ .
\
( و القَتِينُ : ( المرْأَةُ ، أَو الجَميلَةُ .
\
( و أَيْضاً : ( الرَّجُلُ أَو الحَقيرُ الذَّليلُ ؛ كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : الضَّئِيلُ .
\
يقالُ رجُلٌ قَتِينٌ قَليلُ الطُّعْم واللَّحْمِ ، وكذلِكَ الأُنْثى بغيرِ هاءٍ وكذلِكَ القَنِيتُ .
\
وفي الحدِيثِ : قالَ في امْرأَةٍ وَضِيئَةٍ : إنَّها قَتِينٌ .
\
ورجُلٌ قَتِينٌ : قليلُ اللّحْمِ .
\
( والقَتِينُ : ( الرُّمْحُ .
\
( و أَيْضاً : ( الدَّقيقُ من الأَسِنَّةِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : القَتِينُ : السِّنانُ اليابِسُ الذي لا يَنْشَفُ دَماً ؛ وأَنْشَدَ :
\
يُحاوِلُ أَنْ يَقُومَ وقد مَضَتْهُمُغابِنةٌ بذي خُرُصٍ قَتِينِ ( و القَتِينُ : ( القُرادُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : لقلَّةِ دَمِهِ .
\
وقالَ ابنُ
\
بَرِّي : الأَوْلى لقلَّةِ طُعْمِه لأنَّه يُقِيمُ المدَّةَ الطَّويلَة مِن الزَّمانِ لا يَطْعَمُ شيئاً ؛ قالَ الشمَّاخُ في ناقَتِه :
\
وقد عَرِقَتْ مَغَابِنُها وجَادَتْبدِرَّتها قِرَى حَجِنٍ قَتِينِجعلَ عَرَقَ هذه الناقَةِ قُوتاً للقُرادِ .
\
( والقَتِينُ : ( الرَّجُلُ لا طُعْمَ له ؛ وكذا المرْأَةُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( بَخٍ تَزَوَّجْتها بِكْراً قَتِيناً ) .
\
( وقد قَتُنَ ، ككَرُمَ ، قَتَانَةً وهو بَيِّنُ القَتَنِ ، ( وأَقْتَنَ مِثْل ذلِكَ .
\
( والمُقْتَئِنُّ ، كمُطْمَئِنَ والمُقْتَنُّ كمحمد : ( المُنْتَصِبُ .
\
( وأَسْوَدُ قاتِن ، مثْلُ ( قاتِمٍ .
\
قالَ ابنُ جنِّي : ذَهَبَ أَبو عَمْرٍ و إلى أنَّه بَدَلٌ .
\
( وقَتَنَ المِسْكُ قُتُوناً : يَبِسَ وزالَتْ نُدُوَّتُهُ واسْوَدَّ ؛ وكذلِكَ قَتَنَ الدَّمُ .
\
( وأَقْتَنَ : قَتَلَ القِرْدانَ .
\
( و أَيْضاً : ( نَحَلَ جِسْمُهُ مِن قلَّةِ الطَّعامِ .
\
( والقَتانُ ، ( كسَحابٍ أَو غُرابٍ : الغُبارُ كالقَتامِ ، زَعَمَ يَعْقوبُ أنَّه بَدَلٌ ؛ وأَنْشَدَ :
\
عادَتُنا الجِلادُ والطِّعانُإذا علا في المَأْزِقِ القَتَانُرُوِي بالوَجْهَيْن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ قَتَنٌ : قَليلُ اللَّحْمِ .
\
والقَتُونُ : مِن أَسْماءِ القُراد ، وليسَ بصفَةٍ .
\
والقَتِينُ : المَجْهودُ والنَّحِيفُ .
\
' } );