load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قتع>القِتْعُ ، بالكَسرِ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : هو خَلِّيَّةُ النَّحْلِ في غارٍ غيرِ ذي غَوْرٍ .
\
قال الليثُ : القَتَعُ ، مُحَرَّكَةً : دُودٌ حُمْرٌ تأْكُلُ الخَشَبَ ، وأَنشدَ :  ( غَداةَ غادَرْتُهُم قَتلَى كأَنَّهُمُ  خُشْبٌ تَقَصَّفَ في أَجوافِها القَتَعُ )  الواحِدَةُ بهاءٍ ، أَو هيَ الأَرَضَةُ ، وقيل : الدُّودُ مُطْلَقاً ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : هي السُّرْفَةُ ، والقَتَعَةُ ، والهِرْنِصانَةُ ، والحُطَيِّطَةُ ، والبُطَيِّطَةُ ، واليَسروعُ ، والعَوانَةُ ، والطُّحْنَةُ .
\
والمُقاتَعَةُ ، والمُكاتَعَةُ : المُقاتِلَةُ ، يقال : قاتَعَهُ الله ، عن أَبي عُبيدٍ ، قيل : هو على البدَلِ ، وليس بشيءٍ .
\
والقَتَعَةُ مُحَرَّكَةً : الذَّليلُ .
\
قَتَعَ ، كمَنَعَ ، قُتوعاً ، بالضَّمِّ : انْقَمَعَ ، وذَلَّ ، وهو أَقْتَعُ منه ، أَي أَذَلُّ .
\
ومما يستدرَكُ عليه : القُتْعُ ، بالضَّمِّ : الشَّبُّور ، هكذا رُويَ في حديث الأَذانِ ، نقله ابنُ الأَثير ، ونُقِلَ عن الخَطّابيِّ ، قال : مَدارُ هذا الحَرْفِ على هُشَيْمٍ ، وكانَ
\
يُكثِرُ اللَّحْنَ والتَّحريفَ على جَلالَةِ مَحَلِّه في الحديث .
\
' } );