load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قثرد>: ( القَثْرَد ) ، أَهمله الجوهريُّ ، وقال أَبو عمرو وغيره : هو ( كبُرْقُعٍ وزِبْرِجٍ وجَعْفَرٍ وعُلاَبِطٍ : قُمَاشُ البَيْتِ ) ، واقتصر أَبو عمرٍ و على الأُولى ، وفسَّره بما قال المصنّف ، وقال
\
ابن الأَعرابيّ : هو القِثْرِدُ ، بالكسر ، والقُثَارِدُ ، بالضم .
\
وقال : هو القربشوش ( و ) القثردُ ( كَجَعْفَرٍ وعُلَبِطٍ وعُلاَبِطٍ : ) هو ( الرَّجُلُ الكَثِيرُ الغَنَمِ والسِّخَالِ ) جمعُ سَخْلِ ، بالكسر ، وهو ولدُ الضأْنِ ، وقد قَثْرَدَ الرَّجلُ ، إِذا كثُرَ لَبَنُه وأَقِطُه .
\
( أَو كَثِيرُ قُمَاشِ البَيْتِ ) والردىء من متاعه ، ( كالمُقَثْرِد ، فيهما ) .
\
( و ) القِثْرِد ، ( كزِبْرِجٍ : الغُثَاءُ اليابِسُ في أَصْلِ الكَرْمِ ) وفي قَعْرِ العَيْنِ ، نقَله الصاغانيُّ ، ( والكَثْرَةُ من النَّاسِ ) ، يقال : رأَيتُ قِثْرِداً من الناس .
\
( و ) القُثَارِدُ ( كسُفَارِجِ ) بضم السين المُهملة ، كذا هو مضبوط ، وهو وَزْنٌ غَريب ، أَو أَنه بالفتح ، وهو الصوابُ ، كما في التكملة ( : ذَلاَذِلُ القَمِيصِ ونَحْوُها ) .
\
( و ) القَثْرَدُ ( كجَعْفرٍ : قِطَعُ الصُّوفِ ) والشَّعَرِ والوَبر ( وما لا يُحْمَل مِن المَتَاعِ عِنْدَ الرَّحِيل ) مما يَتْرُكه القَوْمُ في دارهم .
\
ثم إِن هاذه المادةَ مَكْتُوبةٌ بالحُمْرَة بناءً على أَنها من زِيادات المُصَنّف على الجوهريّ وأَنّها هي الصوابُ .
\
كما أَحالَ نقْلَه على أَبي عمرٍ و وابنِ الأَعرابيَ ، وأَن المُثَنَّاةَ تصحيفٌ .
\
مع أَنّ الجوهريِّ نقَل بعضاً مما تَقدَّم في المُثنَّاة عن أَبي عُبيدٍ ، وعليه العُهْدَة .
\
' } );