load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قثل>القِثْوَلُّ ، كعِثْوَلٍّ زِنَةً ومعنىً ، وهو العَيِيُّ الفَدْمُ المُستَرخي ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ أبو زيدٍ : لا تَحْسَبَنَّي كفتىً قِثْوَلِّ رَثٍّ كَحَبْلِ الثَّلَّةِ المُبْتَلِّ قال ابنُ بَرِّي : وأنشدَ أبو زيدٍ أيضاً : وشَمَّرَ الضِّبْعانُ واشْمَعَلاّ وكان شَيْخَاً حَمِقَاً قِثْوَلاّ قال أبو الهَيثم : قال أبو ليلى الأعرابيُّ لي ولصاحبٍ لي كُنّا نَخْتَلفُ إليه : أنتَ بُلْبُلٌ قُلْقُلٌ ، وصاحبُكَ هذا عِثْوَلٌّ قِثْوَلٌّ ، وقد ذكر في بلل .
\
القِثْوَلُّ : عِذْقُ النَّخلِ الضخمُ الكَثيف .
\
قال أبو زيدٍ : القِثْوَلُّ : البَضْعَةُ الكبيرةُ من اللحمِ بعِظامِها ، يقال : أَعْطَيتُه قِثْوَلاًّ من اللحم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ قِثْوَلُّ اللِّحْيَةِ : أي كبيرُها .
\
' } );