load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قثث>: ( القَثُّ : الجَرُّ والسَّوْقُ ) وجَمْعُكَ الشَّيْءَ بِكَثْرَةٍ .
\
يقال : قَثَّ الشيْءَ يَقُثُّه قَثًّا : جَرَّه وجمعَه في كَثْرَةٍ ، وجاءَ فلانٌ يَقُثُّ مالاً ويَقُثُّ معه دُنْيَا عَرِيضَةً ، أَي يَجُرُّها معه ، وفي الحديث : ( حَثَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلمعلى الصَّدَقَةِ فجاءَ أَبو بكرٍ بمالِه يَقُثُّه ) أَي يَسُوقُه ، من قولهم : قَثَّ السيلُ الغُثَاءَ ، وقيل : يَجْمَعُه .
\
( و ) القَثُّ : ( القَلْعُ ، كالاقْتِثاثِ ) يقال : اقْتَثَّ القومَ من أَصلِهِم ، واجْتَثَّهُم ، إِذا اسْتَأْصَلَهم ، واقْتَثَّ حَجَراً من مكانِه ، إِذا اقْتَلَعَه ، واقْتُثَّ واجْتُثُّ ، إِذا قُلِعَ من أَصْلِه ، والقَثُّ والجَثّ واحدٌ .
\
( و ) القَثُّ ( : نَبْتٌ ) ، وصوابه بالفاءِ ، كما تقدّم ، أَو لغةٌ فيه .
\
( والمَقَثَّةُ : الكَثْرَةُ ) ، كالمَفَثَّة بالفاءِ ، وبنو فلانٍ ذَوُو مَقَثَّةٍ ، أَي ذَوو عَدَدٍ كَثِيرٍ ، وما أَكْثَرَ مَقَثَّتَهُم ، قاله الأَصمعيّ وغيرُه .
\
( و ) المِقَثَّةُ والمِطَثَّةُ : لغتانِ ، وهما بكسرِ الميم : ( خَشَبَةٌ ) مستديرة ( عَرِيضَةٌ يَلْعَبُ بها الصِّبْيانُ ) يَنْصِبُون شَيْئاً ، ثم يَجْتَثُّونَه بها عن مَوْضِعه ، قال ابن دُرَيْد : هي شَبِيهةٌ بالخَرَّارَة ، وتقول : قَثَثْنَاه وطَثَثْناه ، قَثًّا وطَثًّا .
\
( و ) قُثَاثٌ ( كغُرَابٍ : المَتَاعُ ) ونحوهُ .
\
وجاءُوا بقُثَاثِهم وقَثَاثَتِهم ، أَي لم يَدَعُوا وراءَهم شَيْئاً .
\
( و ) القَثَّاثُ ، ( ككَتَّانٍ : النَّمّامُ ) ، أَنكرَهُ بعضُهم ، وقال : إِنّما هو بالفَوقِيَّةِ لا المثَلَّثَةِ ، أَو هو لغةٌ ، وعليه جرى المُصَنِّف ، وهو ضعيف .
\
( و ) قِثَاثٌ ( ككِتَابٍ ) ، كذا ضبطه بعضُ المُحَدِّثِين ، وأَهلُ الأَنساب ( : جدّ ) والد ( ذَهْبَنِ ) ، بالذّال المعجمة ، كجَعْفَر ، وقيل : بالمُهْمَلة ، وقيل :
\
دُهَيْن مصغَّراً ، وقال جماعة : زُهَيْر ، وضعّفوا الثّاني والثالث وغَلَّطُوا الرّابع ، ( ابن قِرْضِم ) كزِبْرِج ، ابن العُجَيْلِ -القِثَاثِيّ ( الوارِدِ على رَسُولِ الله صَلَّى الله ) تعالى ( عليهِ وسَلَّم ) من بَنِي مَهْرَةَ ، ( والمُحَدِّثُونَ ) وبعضٌ من أَهلِ الأَنْسَابِ ( يَفْتَحُونَ ) القَاف وقِرْضِم بالقَاف ، كما قَيَّدَه الدّارَقُطْنِيّ ، وضَبَطَه ابنُ ماكُولاَ بالفَاءِ .
\
( والقِثِّيثَى ) بالكسر ( : جَمْعُ المالِ ) ، وهو مصدر قَثَّ المالَ ، إِذا جَمَعَه .
\
( والقَثِيثَةُ والقَثَاثَةُ ) ، بالفَتْح فيهِما ( : الجماعَةُ ) من النّاسِ .
\
( والقَثْقَثَةُ : ) وَفَاءُ المِكْيَالِ ، ( وتَحْرِيكُ الوَتِدِ ) ، وإِراغَتُه ( لنَزْعِهِ ) من الأَرْض .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقالُ للوَدِيِّ أَوَّلَ ما يُقْلَعُ من أُمِّهِ : جَثِيثٌ وقَثِيثٌ .
\
' } );