load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قثد>: ( القَثَدُ ، مُحَرَّكَةً : نَبْتٌ يُشْبه القِثَّاءَ ، أَو ضَرْبٌ منه ) ، وقال ابنُ دُريد : وهو القِثَّاءُ المُدَوَّر ، ( أَو ) هو ( الخِيَارُ ، واحدَتُه ) القَثَدَة ( بهاءٍ ) ، وفي الحديث ( أَنه صلى الله عليه وسلمكان يأْكُل القَثَدَ بالمُجَاجِ ) .
\
( والقَثْدُ ) ، بفَتْح فسُكون ( : أَكْلُه ) ، أَي القَثَدِ مُحَرَّكة ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والاقْتِثَادُ : القَطْعُ ) ، قال حُصَيْبٌ الهُذَلِيُّ :
\
تُدْعَى خُثَيْمُ بنُ عَمْرٍ و فِي طَوَائِفِهَا
\
فِي كُلِّ وَجْهٍ رَعِيلٌ ثُمَّ يُقْتَثَدُ
\
أَي يُقْطَع كَمَا يُقْطَع القَثَدُ ، كما في اللسان .
\
قلت : ويُرْوعى ( يُفْتَنَدُ ) ، وقد أَشرْنا إِليه في فَ نَ د .
\
' } );