load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قثو>: ( و ( القَثْوُ ) :
\
( أَهْمَلهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ الأعْرابي : هو ( جَمْعُ المالِ وغيرِه ، كالاقْتِثاءِ ) .
\
) يقالُ : قَثاهُ واقْتَثاهُ وجَثَاهُ واجْتَثاهُ وقَباهُ وعَباهُ وجَباهُ ، كُلّه ضَمَّه إليه ضمًّا .
\
( و ) قالَ أَيْضاً : القَثْوُ ( أَكْلُ القَثَدِ والكُزْبَرَةِ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ الكِرْبزِ كزِبْرِجٍ ، كما هو نَصّ التَّهذِيبِ ؛ قالَ : فالقَثَدُ : الخِيارُ ، والكِرْبِز : القُثَّاءُ الصِغارُ .
\
( والقَثْوَى ، كسَكْرَى : الاِجْتماعُ .
\
( والقَثَا ) ، كقَفَا ( أَكْلُ ما لَهُ صَوْتٌ تَحْتَ الأضْراسِ ) ؛ ) عن
\
المطرز ، كالخِيارِ وشِبْهِه .
\
وأَلِفُ القُثَّاء عن واوٍ بدَلِيل القَثْوِ ، أَو عن ياءٍ .
\
' } );