load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحف>القحْفُ ، بالكَسْرِ : العَظْمُ الذي يكُونُ فَوْقَ الدِّماغِ ، من الجُمْجُمَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، والجُمْجُمَةُ التي فيها الدِّماغُ .
\
وقِيلَ : قِحْفُ الرَّجُلِ : ما انْفَلَقَ من الجُمْجُمَةِ فبانَ ، ولا يُدْعَى قِحْفاً حَتَّى يَبِينَ .
\
أو لا يَقُولونَ لِجَمِيع الجُمْجُمَةِ قِحْفاً حَتَّى يَنْكَسِرَ منه شَيءٌ فيُقالُ للمُنْكَسِرِ قِحْفٌ ، وإِن قُطِعَت منه قِطعَةٌ فهو قِحْفٌ أَيضاً .
\
وقيل : القِحُفٌ ، القَبِيلَةُ من قَبائِلِ الرَّأْسِ ، وهي كُلُّ قِطْعَةٍ منها .
\
وج كُلِّ ذلِكِ : أَقْحافٌ ، وقُحُوفٌ ، وقِحَفَةٌ الأَخِيرُ بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، قال جرِيرٌ :  ( تَهْوِي بذِي العَقْرِ أَقْحافاً جَماجِمُها  كأَنّها الحَنْظَلُ الخُطْبانُ يُنْتَقَفُ )  وقال الأَزْهَرِيُّ : القِحْفُ : القَدَحُ إِذا انْثَلَمَتْ ، قالَ : ورَأَيْتُ أَهْلَ النَّعَمِ إِذا جَرِبَتْ إِبِلُهُم يَجْعَلُونَ الخَضْخاضَ في قِحْفٍ ، ويَطْلُونَ الأَجْرَبَ بالهِناءِ الذي جَعَلُوه فيه ، قالَ : وأَظُنُّهم شَبَّهُوه بقِحْفِ الرَّأْسِ ، فَسَمَّوْهُ به .
\
أَو القحْفُ : الفِلْقَةُ من فِلَقِ القَصْعَةِ أَو القَدَحِ ، وقولُه : إِذا انْثَلَمَتْ حَقُّه أَنْ يُذْكَر عندَ القدَح ، كما هو نصُّ الأَزْهَرِيِّ ، فتأَمّلْ ذلك .
\
وقال الجَوْهرِيُّ : القِحْفُ : إِناءُ من خَشَبٍ ، نَحْوُ قِحْفِ الرَّأْسِ ، كَأَنَّه نِصْفُ قَدَحٍ ، وقال غيرُه : منه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ على الشَّرابِ حين قيل له : )
\
قتل أبوك : اليوم قحاف وغداً نقاف : اليوم خمر وغداً أمر أي اليوم الشرب بالقِحافِ .
\
أَو القِحْفُ ، والقِحافُ ، بكَسْرِهِما : شِدَّةُ الشُّرْبِ وبه فَسَّرَ بعضٌ قولَ امْرِئِ القَيْسِ السابقَ .
\
وقال أَبُو الهَيْثَمِ : المُقاحَفَةُ : شِدَّةُ المُشارَبَةِ بالقِحْفِ ، وذلِك أَنَّ أَحَدهُم إذا قَتلَ ثَأْرَهُ شَرِبَ بقِحْفِ رَأْسِه ، يَتَشَفَّى بهِ .
\
ويُقالُ : ما لَه قِدٌّ ولا قِحْفٌ : أَي شَيءٌ ، والقِدُّ : قَدَحٌ من جِلْدٍ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
والقِحْفُ : قَدَحٌ من خَشَبٍ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
\
ويقال : هو أَفْلَسُ من ضارِبِ قِحْفِ اسْتِهِ ، وهو شِقُّه ، بمَعْنى لِحْفِ اسْتِه نَقَلَه الصاغانِيًّ .
\
والقُحْفُ بالضمِّ : جَمْعُ قاحِفٍ ، لمُسْتَخْرِجِ ما فِي الإِناءِ من ثَرِيدٍ وغيرِه .
\
ويُقال : رَماهُ بأَقْحافِ رَأْسِه : إِذا أَسْكَتَه بداهِيَةٍ أَوْرَدَها عليهِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَو إِذا رَماهُ بالمُعْضِلاتِ ، أَو بالأُمورِ العِظام ، أَو مَعْناه : رَماه بِنَفْسِه ، أَو نَطَحَه عَمّا يُحاوِلُه كما في العُبابِ .
\
والقَحْفُ ، كالمَنْعِ : قَطْعُ القِحْفِ ، أَو كَسْرُه كما في العُبابِ أَو ضَرْبُه ، أَو إِصابَتُه كما في الصِّحاحِ ، وبِكُلِّ ذلِكَ فُسِّرَ قَوْلُهم : قَحَفْتُه قَحْفاً ، فهو مَقْحُوفٌ .
\
والقَحْفُ : شُرْبُ جَمِيعِ ما في الإِناءِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ كالاقْتِحافِ يُقال : قَحَفَ ما في الإِناءِ قَحْفاً ، واقْتَحَفَه : شَربَةِ جمِيعَه .
\
والقَحْفُ : اسْتِخْراجُ ما فِي الإِناءِ ومنه القاحِفُ الذي ذُكِرَ .
\
أَو القَحْفُ : جَذْبُ الثَّرِيدِ وغَيْرِه منه أَي : من الإِناءِ ، ونَصُّ كتابِ الجامِعِ لمُحَمّدٍ بنِ جَعْفَرٍ القَزّازِ : القَحْفُ : جَرْفُكَ ما فِي الإِناءِ من ثَرِيدٍ وغَيْرِه .
\
ورَجُلٌ مَقْحُوفٌ : مَقْطُوعُ القِحْفِ وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : يَدَعْنَ هامَ الجُمْجُمِ المَقْحُوفِ صُمَّ الصَّدَى كالحَنْظَلِ المَنْقُوفِ والمِقْحَفَةً ، كمِكْنَسَةٍ : المِذْرَاةُ وهي الَّتِي يُقْحَفُ بها الحَبُّ أَي : يُذْرَى قاله ابنُ سِيدَه .
\
والقاحِفُ : المَطَرُ الشَّدِيدُ ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ الصاغانيُّ كالقاعِفِ ، زادَ ابنُ سِيدَه يَجِيءُ فَجْأَةُ فَيقْتَحِفُ سَيْلُه كُلَّ شَيءٍ ، أَي يَذْهَبُ به ومنه قِيلَ : سَيْلٌ قُحافٌ ، كما يَأْتِي قريباً .
\
والقُحَيْفُ ، كزُبَيْرٍ : ابْنُ عُمَيْرٍ هكَذا في النُّسَخِ ، وصوابُه ابنُ خُمَيْرٍ ،
\
بالخاءِ المُعْجَمة ، كما هو نَصُّ العُبابِ ابنِ سُلَيْم بالتَّصْغِير ، وقَوْلُه : النَّدَى لَقَبُه ، هكَذا هو مَضْبُوطٌ في سائِرِ النُّسَخ ، وقالَ الصاغانِيُّ : رَأَيْتُ بخَطِّ محمَّدِ بنِ حَبِيب في أَوّلِ دِيوانِ شِعْرِه : القُحَيْفُ البَدِيّ ، بالباءِ المُوَحَّدة وتشديدِ التَّحتية ، وهو ابنُ عبد الله ابن عوْفِ بنِ حَزْنِ بنِ مُاوِيَة بنِ خَفاجَةَ بنِ عَمْرو بن عُقَيْلٍ : شاعرٌ وهو المُرادُ بالقُحَيْفِ العُقَيْلِيّ المَذْكُور في مُصَنَّفِ أَبِي عُبَيْدٍ ، ومنهم من يَنْسِبُهُ ، فيَقولُ : العامِريُّ .
\
والقُحُوفُ : المَغارِفٌ عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
\
وسَيْلٌ قُحافٌ ، وقُعافٌ ، وجُحافٌ كغُرابٍ : أَي جُرافٌ كثيرٌ ، يَذْهَبُ )
\
بكُلِّ شَيءٍ .
\
وبَنَو قُحافَةَ كثُمامَةَ : بَطْنٌ من خَثْعَمَ .
\
وأَبُو قُحافَةَ ، عُثْمانُ بنُ عامِرِ بنِ عَمْرِو بنِ كَعْبِ بنِ سَعْدِ بنِ تَيْمِ بنِ مُرَّةَ بنِ كَعْبِ يبنِ لؤَيٍّ : صَحابِيٌّ ، والِدُ أَمِيرِ المُؤْمنِينَ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهما أَسْلَمَ يومَ الفَتْحِ ، فأَتيَ به ، وكأَنَّ رَأْسَهُ ثَغامَةٌ ، فقال : غَيِّرُوا هذا بشَيءٍ ، واجْتَنِبُوا السَّوادَ .
\
وكُلُّ ما اقْتَحَفْتَه من شَيءٍ واسْتَخْرَجْتَه فهو قُحافَةٌ وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : عَجَاجَةٌ قَحْفاءُ وهي التي تَقْحَفُ الشَّيْءَ ، أَي : تَذْهَبُ بهِ .
\
قال : وأَقْحَفَ الرَّجُلُ : إِذا جَمَعَ حِجارَةً في بَيْتِه ، فوَضَعَ علَيْها مَتاعَه كما في العُبابِ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : ضَرَبَهُ فاقْتَحَفَه : أَبانَ قِحْفاً من رَأْسِه .
\
والمُقاحَفَةُ ، والقِحافُ : شِدَّةُ المُشارَبَةِ بالقِحْفِ ، قالَهُ أَبُو الهَيْثَم .
\
وقالَ غيُره : مُقاحَفَةُ الشَّيْءِ واقْتِحافُه ، وقِحافُهُ : أَخْذُه والذَّهابُ به .
\
والإِقْحافُ : الشُّرْبُ الشَّدِيدُ ، ومنه حَدِيثُ أَبِي هريرةَ : أَتُقَبِّلُ وأَنْتَ حَدِيثُ أَبِي هُريرةَ : أَتُقَبِّلُ وأَنْتَ صائِمٌ قالَ : نَعَمْ ، أُقُبِّلُها وأَقْحَفُها يَعْنِي أَشْرَبُ رِيقَها ، وأَتَرَشَّفُه .
\
وقِحْفُ الرُّمّانَةِ : قِشْرُها ، تَشْبِيهاً بقِحْفِ الرَّأْسِ .
\
وقَحَفَ يَقْحُفُ قُحافاً : سَعَلَ عَن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
قلتُ : وقَحَبَ بالباء مثلُه ، لُغَةُ الْيَمَنِ .
\
وقَحَافَةُ كسَحابَةٍ : قريةٌ بمصْر من أَعْمالِ الغَرْبيَّةِ ، وأُخْرَى بالفَيُّومِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : مَرّ مُضِرّاً مُقْحِفاً : أَي مَرَّ مُقارِباً .
\
وقُحافَهُ بنُ رَبيعَةَ ، يَروي عن أَبِي هُرَيْرَةَ ، وعنه نُمَيْرُ بنُ يَزِيدَ القَيْنِيُّ .
\
والقِحْفُ : الكُرْنافُ عامِّيّةٌ ، ومنه قَوْلُ بعض المُوَلّدينَ .
\
( رَأَيْتُ النَّخْلَ يَطْرَحُ كُلَّ قِحْفٍ  وذاكَ اللِّيفُ مُلتَفُّ عَلَيْهِ )   ( فقُلْتُ : تَعَجَّبُوا من صُنْعِ ربي  شَبيهُ الشَّيءِ مُنْجَذِبٌ إِلَيْهِ )  والقَحْفُ : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ اللهِ الحُسَيْنِ ابنِ عُمَرَ ، القاص المِصْرِيِّ الشاعِرِ .
\
وأَبو مُحَمّدٍ الحَسَنُ بنُ عَلِيِّ بنِ عُمَرَ القحْفِ ، روى عن أَبِي العَلاءِ بنِ سُلَيْمانَ ، قالَه ابنُ العَدِيم .
\
' } );