load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحر>.
\
القَحْرُ : الشَّيْخُ الكَبِيرُ الهَرِمُ .
\
والقَحْرُ : البَعيرُ المُسِنُّ ، كذا قاله الجوهريّ .
\
وقيل : هو الهَرِمُ القَلِيلُ اللَّحْمِ .
\
وبه فُسِّر حَدِيثُ أُمّ زَرْعٍ : زَوْجِي لَحْمُ جَمَلٍ قَحْرٍ ، أَرادت أَنّ زَوْجَها هَزيلٌ قَلِيلُ المالِ .
\
وفي المحكم : القَحْرُ : المُسِنُّ وفيه بَقِيَّةٌ وجَلَدٌ .
\
وقيل : إِذا ارْتَفَعَ فَوْقَ المُسِنِّ وهَرِمَ فهو قَحْرٌ ، كالإِنْقَحْرِ ، كجِرْدَحْلٍ ، فهو ثان
\
ٍ لإِنْقَحْلٍ الذي قد نَفَى سِيبَويَه أَنْ يكونَ له نَظِيرٌ ، وكذلك جَمَلٌ قَحْرٌ .
\
وقال أَبو عَمْروٍ : شيخٌ قَحْرٌ وقَهْبٌ ، إِذا أَسَنَّ وكَبِرَ .
\
وإِذا ارْتَفَعَ الجَمَلُ عن العَوْدِ فهو قَحْرٌ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : القُحَارِيَةُ ، بالضّمّ مُخَفَّفةً ، من الإِبل : كالقَحْر .
\
ج أَي جَمْعُ القَحْرِ أَقْحُرٌ وقُحُورٌ ، قال الجوهريّ : ولا يُقالُ للأُنْثَى : قَحْرَةٌ ، بل نابٌ وشارِفٌ ، أَو يُقالُ في لُغَيَّةٍ .
\
وعبارة الصّحاح : وبَعْضُهُم يقولُه .
\
قلتُ : يُشِيرُ إِلى ما قَالَه أَبوعَمْرٍ و ما نَصّه : والأُنْثَى قَحْرَةٌ ، في أَسْنَانِ الإِبِل .
\
والاسْمُ القَحارَةُ ، بالفَتْحِ ، والقُحُورَة ، بالضمّ ، هذا نَصُّ أَبِي عَمْرو أَو قولُه : والقُحَارِيَة ، بضمِّهما يُريدُ القُحَارِيَةَ والقُحُورَةَ ، وهو غَيْرُ مُحَرَّر ، فإِنَّ القُحُورَةَ ، بالضَّمّ : اسمٌ كالقَحَارَةِ ، كما نصّ عليه أَبو عَمْرو ، فالصَّوابُ بالضّمّ ، ومثلُه في التّكْمِلَة ، وفي المحكم ، ونَصُّه : وقِيلَ : القُحَارِيَة منها : العَظِيمُ الخَلْقِ .
\
وقال بعضُهم : لا يُقَالُ في الرَّجُلِ إِلاّ قَحْرٌ ، فأَمّا قَوْلُ رُؤْبَةَ :  ( تَهْوِى رُؤُوسُ القاحِرَاتِ القُحَّرِ  إِذا هَوَتْ بَيْنَ اللُّهَى والحَنْجَرِ )  )
\
فعَلَى التَّشْنِيع ، ولا فِعْلَ له .
\
والقُحَارِيَةُ : الغَضُوبَ .
\
وفي التكملة : الغَضَبُ ، فليُنْظَر .
\
والقُحَارِيَةُ : الشُّرُوبُ القَصِيرُ ، قاله الصاغانيّ أَيضاً
\
' } );