load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحزن>: ( قَحْزَنَةُ ، بالزَّاي ، حتى تَقَحْزَنَ : أَي ( ضَرَبَهُ بالعَصا ( حتى وَقَعَ ؛ وكذلِكَ قَحْزَلَهُ فَتَقَحزلَ .
\
( والقَحْزَنَةُ : العَصا ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
\
حكَى اللّحْيانيُّ : ضَرَبْناهُم بقَحازِنِنا فارْجَعَنُّوا ، أَي بعِصِيِّنا فاضْطَجَعُوا .
\
( أَو القَحْزَنَةُ : ( الهِراوَةُ ؛ قالَ :
\
جَلَدْتُ جَعارِ عندَ بابِ وِجارِهابقَحْزَنَتِي عن جَنْبِها جَلَداتِ ( ج قَحازِنُ .
\
( والقَحْزَناتُ : سُيوفُ المُنْذِرِ بنِ ماءِ السَّماءِ .
\
ومِمَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَحْزَنَهُ : صَرَعُهُ .
\
والقَحْزَنَةُ : ضَرْبٌ مِن الخَشَبِ طولُه ذِرَاعٌ .
\
' } );