load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحش>.
\
الاقْتِحاشُ أَهْمَلَه الجَوْهَرشيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، قال الفَرّاء : ونَصُّهُ الانْقِحاشُ هو التَّفْتِيشُ ، يُقَاُل : لأَقْتَحِشَنَّه ، هكذا في النُّسَخِ والصَّوَابُ : لأَنْقَحِشَنَّه ، كما هُوَ نَصُّ الفَرّاء فَلأَنْظُرَنَّ أَسَخِىُّ هو أَم لا ، ، وهذا أَحَدُ ما جَاءَ على الافْتِعَالِ ، هكذا في النُّسخِ مُتَعَدِّياً ، وهو نادِرٌ .
\
قُلْتُ : قَلَّدَ المُصَنِّفُ فيه الصّاغَانيِّ وصَحَّفَ عِبَارَتَه ، والصَّوَابُ أَنّ هذِه المادَة أَصْلُهَا نَقْحَشَ النُّونُ تكونُ أَصْلِيَّةً ، مثْل نَهْمَسَ ، وأَمْرٌ مُنْهَمِسٌ ، وقد سَبَقَ له ذلِكَ ، وبابُ فَعْلَلَ يَأْتِي مُتَعَدِّياً فيُقَالُ حِيَنئذٍ : لأُنَقْحِشَنَّهُ كأُدْحُرِجَنّهُ فحِينَئذٍ يَكُونُ لانُدْرَةَ فِيهِ ، فَلْيُتَأَمَّلْ .
\
' } );