load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحص>قَحَصَ ، كمَنَعَ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللّسَان ، وقال أَبو العَمَيْثَل : يقال : قَحَص ومَحَص : إِذا مَرَّ مَرّاً سَريعاً .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : القَحْصُ : الكَنْسُ ، وقَحَصَ البَيْتَ : كَنَسَه ، ويُقَال : قَحصَتِ الأَرْضُ عن قَصَّةٍ بَيْضَاءَ قَحَصاً .
\
قال أَبو سَعيدٍ : قَحَصَ برِجْلِه وفَحَص ، إِذا رَكَضَ .
\
قال الخَارْزَنْجِيّ : سَبَقَنِي قَحْصاً ، ومَحْصاً ، وشَدّاً ، بمَعْنَىً وَاحدٍ ، أَيْ سَبَقَني عَدْواً .
\
وأَقْحَصَهُ إِقْحاصاً ، وقَحَّصَهُ تَقْحيصاً : أَبْعَدَه عَنِ الشَّيْءِ .
\
' } );