load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحد>: ( القَحَدَةُ ، محرَّكةً : أَصلُ السَّنامِ كالمَقْحَدَةِ ) ، وهذه عن الصاغانّي ( أَو ) القَحَدَةُ ( السَّنَامُ ) نفسُه ، ( أَو ) هي ( ما بَيْنَ المَأْنتَيْنِ منه ) ، أَي مِن شَحْمِ السَّنَام ، كما صرَّح به غيرُ واحدٍ ، ( ج قِحَادٌ ) مثل ثَمَرة وثِمَارٍ ، ( وأَقْحُدٌ ) كأَفْلُسٍ .
\
( وقَحَدَ ) البعيرُ ، ( كَمَنَعَ ) ، وأَقْحَدَ كذلك ( : صَارَ له قَحَدَةٌ ) سَنَامٌ كالقُبَّةِ ، قاله ابنُ سِيده ، ( أَو عَظُمَتْ قَحَدَتُه ) بعد الصِّغَرِ ، وقيل : إِقْحَادُ النّاقةِ : أَن لا يَزَالَ لها قَحَدَةٌ وإِنْ هُزِلَتْ ، وكلُّ ذالك قريبٌ بعضُه من بعضٍ .
\
واسْتَقْحَدَتِ الناقَةُ كأَقْحَدَتْ .
\
أَورده الزَّمخشريُّ .
\
وفي الأَفعال لابن القَطّاع : وقَحَدَت النّاقةُ قُحُوداً وأَقْحَدَت وقَحِدَتْ ، أَي بالكسر ، لغة : عَظْمُ سَنَامُها .
\
( وناقَةٌ قَحْدَةٌ ، بالفتح ) والسكون ، وفي الصحاح : بَكْرَةٌ قَحْدَةٌ ، وأَصله قَحِدَةٌ فسُكِّنَتْ تَخيفاً ، كفَخْذٍ وفَخِذٍ وعَشْرَة وعَشِرَةٍ ، وفي حديث أَبي سُفيانَ : فقُمْتُ إِلى بَكْرَةٍ قَحِدَةٍ أُريد أَن أُعَرْقِبَها .
\
( و ) ناقة ( مِقْحَادٌ ) ، بالكسر ( : كَبِيرَتُها ) ، أَي القَحَدَةِ ، أَي ضَخْمَة السَّنامِ ، ( ج مَقَاحِيدُ ) ، وقَحَدَت الناقةُ ، وأَقْحَدَتْ ، واستَقْحَدَتْ : صارَتْ مِقْحَاداً ، قال :
\
المُطْعِم القَوْمِ الخِفَافِ الأَزْوَادْ
\
مِنْ كُلِّ كَوْمَاءَ شَطُوطٍ مِقْحَادْ
\
قال الأَزهريُّ في تفسير هذا البيت : المِقحاد : النَّاقَةُ العَظِيمةُ السَّنامِ .
\
والشَّطُوطُ : العَظيمةُ جَنْبَتَيِ السَّنامِ .
\
( وواحِدٌ قاحِدٌ ، إِتْبَاعٌ ) ، كذا في المُحكم .
\
وفي التهذيب : وروى أَبو عمرٍ و عن أَبي العَبَّاسِ هاذا الحَرْفَ بالفاءِ فقال : واحِدٌ فأَحِدٌ ، قال : والصوابُ ما رواه شَمِرٌ عن ابنِ الأَعرابِيّ ، يقال واحِدٌ قَاحِدٌ وصَاخِدٌ ، وهو الصُّنْبُورُ .
\
( وبنو قُحَادَةَ ، كثُمَامَةَ ، قَبِيلَةً ) من العرب ( منهم أُمُّ يَزِيدَ ) بن ( القُحَادِيَّة ، أَحَدِ ) ، بدل من يَزِيد ( فُرْسَانِ بَنِي يَرْبُوعٍ ) مِن زَيْدِ مَناةَ بن تَميم .
\
( وكَكَتَّانٍ : ) الرجل ( الفَرْدُ الذي لا أَخَ لَه ولا ولَدَ ) ، رواه شَمِرٌ عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
( والقَمَحْدُوَةُ ) ، بِزيادة الميم ، وبه صَرَّحَ غيرُ واحدٍ : ما خَلْفَ الرأْسِ ، والجمع قَمَاحِدُ ، وقيل : الكلمة ( رُباعِيَّةٌ ) والميم أَصلِيّة ، وسيأْتي ذِكرُها في قمحد إِن شاءع الله تعالى .
\
' } );