load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قحطب>: ( قَحْطَبَه ) يقال : ضرَبه وطعَنه فقَحْطَبَه إِذا ( صَرَعَه ، وبالسَّيْفِ : عَلاهُ ) .
\
وقَحْطَبَةُ : اسْمُ رَجُل ، وهو قَحْطبَةُ : اسْمُ رَجُل ، وهو قحْطبَةُ بْنُ شبِيبِ بْنِ خالد بْن مَعْدَان الطائيّ .
\
قال ابنُ الأَثِير : ( و ) إِليه نُسِب أَبو الغيْث الطَّيِّب بْنُ إِسماعيل بْنِ ( الحُسَيْن ) ، وفي نُسْخة الحسن ، وهو الصَّوَاب ( ابْن قَحْطبَةَ ) بْنِ خالد ( الحَلبِيّ ) إِلى حَلب مدينة مَشْهُورَة وهو خطأٌ والصَّوَاب الخُلَّبِيّ بضمِّ المُعْجَمة وتشْديد اللَّامِ مع فتْحها وهو ( مُحَدِّث ) بغْداديّ ومُحمَّدُ بْنُ إِبْرَاهيم البغْدَاديّ .
\
وأَبو عَمَّار الحُسيْنُ بنُ حُرَيْب المرُوَزِيّ .
\
وأَبو الفضْل العَبَّاسُ بْنُ أَحْمَد بْن عليّ الجُرْجَانيّ .
\
القَحْطبِيُّون ، مُحدِّثُون .
\
وفي تاريخ حَلب لابْنِ العديم أَبو المخبا حيدرةُ بْن أَبي تُراب علِيُّ بنُ مُحَمّد الأَنْطاكيّ القحطابيّ عابِر الأَحْلام ، سكنَ دمشْق ، وروى عنه الأَميرُ أَبو نصْر بْنُ ماكُولا ، وغيره ، كما تقدَّم .
\
' } );