load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قخي>: ( يو ( قَخَّى ) الرَّجُلُ ( تَقْخِيَةً ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه والأَزْهرِي : ( تَنَخَّعَ تَنَخُّعاً قَبِيحاً ) .
\
( وجَعَلَ الأزْهرِي التَّقْخِيَةَ حِكايَة تَنخُّعِه ؛ ونقلَهُ عن اللّيْثِ .
\
وأَشارَ المصنِّفُ إلى أنَّه يائيٌّ واوِيٌّ ؛ وهو كَذلكَ إلاَّ أنَّه لم يأْتِ فيه إلاَّ ما هو يائيٌّ فَقَط ، فإنَّ مَصْدَره القَخْي كسَعْي فيُسْتَدركُ عليه مِن الواوِيّ .
\
قَخَّا بَطْنُه قَخْواً : إذا فسَدَ من دَاءٍ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ؛ وقالَ : هو مَقْلوبُ قَاخَ ، فتأَمَّل .
\
' } );