load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قدع>قَدَعَهُ ، كمَنَعَهُ : كَفَّهُ ، ومَنَعَهُ ، ومنه حديثُ الحَسَنِ : واقْدَعوا هذه الأَنفُسَ ، فإنَّها طُلَعَةٌ ، أَي امْنَعوها ، عَمّا تتطَلَّعُ إليه من الشَّهَواتِ ، وفي حديثِ أَبي ذَرٍّ رضي الله عنه : فقَدَعَني بعضُ أَصحابِهِ ، أَي كَفَّنِي ، وكذا قدَعَهُ عنهُ ، إذا كَفَّه ، زادَ الزَّمَخشَريُّ : بيَدِه أَو لِسانِه ، وأَنشدَ الليثُ :  ( قِياماً تَقْدَعُ الذِّبَّانَ عَنها  بأَذْنابٍ كأَجنِحَةِ النُّسُورِ )  قَدَعَ فرسَهُ قَدْعاً : كَبَحَهُ ، وكَفَّهُ .
\
عن ابن الأَعرابيِّ : قدَعَ الشيءَ : أَمضاهُ ، وبه فُسِّرَ قولُ المَرَّارِ الفَقْعَسِيِّ :  ( ما يسأَلُ النّاسُ عن سِنِّي وقدْ قُدِعَتْ  لِي الأَربَعونَ وطالَ الوِرْدُ والصَّدَرُ )  قُدِعَتْ ، بالضَّمِّ ، أَي أُمْضِيَتْ ، قال الجَوْهَرِيّ : هكذا رواهُ ثعلَبٌ عنه ، ونقله ابن برّيّ .
\
قدَعَ الفَحلَ يَقدَعُه قَدْعاً : ضربَ أَنفَهُ بالرُّمحِ ، أَو غيره ، قال ابن الأَثيرِ : وذلكَ إذا كانَ غيرَ كريمٍ ، فإذا أَرادَ رُكوبَ النّاقَةِ الكَريمَةِ ضُرِبَ أَنفُهُ بالرُّمحِ أَو غيرِه ، حتّى يَرتدِعَ ويَنكَفَّ ، ويُقال : هذا فَحْلٌ لا يُقدَعُ ، أَي لا يُضرَبُ أَنفُه ، ويُضرَبُ مَثلاً للكريمِ ، ومنه قولُ ورَقَةَ بنِ نَوفَلٍ ، حينَ قيلَ له : محمَّدٌ يَخطُبُ خديجَةَ : هو الفَحلُ لا يُقدَعُ أَنفُه .
\
ويُروَى بالراءِ ، وسيأْتي .
\
قَدِعَتْ عَينُهُ ، كفَرِحَ : ضَعُفَتْ من طول النَّظَرِ إلى الشيءِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : القَدَعُ : انْسِلاقُ العَيْنِ من كَثرَةِ البُكاءِ ، قال ابنُ أَحمَرَ : )  ( كمْ فيهِمُ مِنْ هَجينٍ أُمُّهُ أَمَةٌ  في عينِها قَدَعٌ في رِجلِها فَدَعُ )  وقد تقدَّمَ إنشادُ هذا البيتِ في فَدَع أَيضاً ، ولا يَخفى أَنَّ في كلِّ مِصراعٍ منه جِناسَ تَصحيفٍ .
\
قَدِعَتْ لي الخَمسونَ : دَنَتْ ، وبه فُسِّرَ قولُ المَرّارِ السَّابِقُ .
\
قلت : وهو قولُ الفَرَّاءِ ، وقال أَبو الطَّيِّب :
\
وهو الأَكثَرُ في الرِّوايَةِ ، وعليها اقتصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
\
القَدُوعُ ، كصَبورٍ : المَقدوعُ الكافُّ عن الصّوتِ ، كالرُّكوبِ بمَعنى المَركُوبِ ، قال الأَخْطَلُ ، كما في العباب وفي اللسانِ : قال الطِّرِمّاحُ :  ( إذا ما رآنا شَدَّ لِلقَوْمِ صَوتَهُ  وإلاّ فمَدخولُ الفِناءِ قَدوعُ )  القدوعُ : الفرَسُ المُحتاجُ إلى القدعِ ، لِيَكُفَّ بعضَ جَريِه ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال أَبو مالكٍ : مَرَّ به فرَسُه يَقدَعُ ، أَي يَعدو .
\
القَدوعُ : المُنْصَبُّ على الشيءِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
القدُوعُ : الذَّليلُ : الذي يُقدَعُ ، كما تُقدَعُ الدَّابَّةُ باللِّجامِ .
\
وامرأَةٌ قَدِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : قليلةُ الكلامِ حَيِيَّةٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، أَي كثيرةُ الحَياءِ ، قال سُوَيدُ بنُ أَبي كاهِلٍ :  ( هَيَّجَ الشَوْقَ خَيالٌ زائرٌ  من حَبيبٍ خَفِرٍ فيه قَدَعْ )  وكذا فرَسٌ قَدِعٌ ، كفَرِحٍ : هَيُوبٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وماءٌ قَدِعٌ : لا يُشرَبُ مُلوحَةً ، أَو لغيرها .
\
ورَجُلٌ قَدِعٌ : كثيرُ البُكاءِ ، ومنه الحديث : كانَ عَبْد الله بنُ عُمَرَ قَدِعاً .
\
واقْدَعْ من هذا الشَّرابِ ، أَي اقْطَعْ منه ، أَي اشْرَبْهُ قِطَعاً قِطَعاً ، كما في اللسان والعُبابِ .
\
والقِدْعَةُ ، بالكَسرِ : المِجْوَلُ ، قال أَبو العبّاس : المِجْوَلُ : الصُّدْرَةُ ، وهي الصِّدارُ ، والقِدْعَةُ ، والعِدْقَةُ .
\
قال أَبو عبيد : هي الدُّرَّاعَةُ القصيرَةُ ، وزادَ السُكَّرِيُّ : لا تَبلُغُ السَّاقَينِ ، قال مُلَيْحٌ الهُذَلِيُّ :
\
( بِتِلْكَ عَلِقْتُ الشَّوْقَ أَيّامَ بِكرُها  قَصيرُ الخُطَى في قِدْعَةٍ يَتَعَطَّفُ )  المِقدَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : العَصا ، يَقدَعُ بها ، ويدفعُ بها الإنسانُ عن نفسِه .
\
وشيءٌ مُقَدَّعٌ ، كمُعَظَّم : مُغَضَّنٌ ، كما في المُحيطِ ، وفي بعض النُّسَخِ : مُعَصَّرٌ ، وهو غلَطٌ .
\
والتَّقادُعُ : التتايُعُ في الشَّرِّ ، وفي الصحاحِ : في الشيءِ ، والتَّهافُتُ ، يُقال : تَقادَعَ الفَراشُ في النّارِ : تساقَطَ ، كأَنَّ كلَّ واحِدٍ يَدفَعُ صاحِبَهُ أَن يسبِقَهُ .
\
هذا نَصُّ الصحاح ، وفي بعضِ النُسَخِ : أَي يسبقُه ، ومِثلُه في العُبابِ .
\
ويقال : تَقادَعَ الذُّبابُ في المَرَقِ ، إذا تهافَتَ .
\
التَّقادُعُ : التَّكافُّ ، والتَّراجُعُ ، عن ثعلَبٍ .
\
قال الصَّاغانِيُّ : وهو الأَصلُ ، وإنَّما استُعمِلَ في التَّتابُعِ لأَنَّ المُتَقَدِّمَ كأَنَّه يَكُفُّ ما يَتلوهُ أَن يتَجاوَزَهُ .
\
التَّقادُعُ : المَوتُ بعضٌ في إثْرِ بعضٍ ، وكذلكَ التَّعادي ، يُقال : تقادَعَ القَومُ تَقادُعاً ، وتَعادَوا تَعادِياً : )
\
مات بعضُهم في إثْرِ بعضٍ ، ومنهم مَن خَصَّ ، فقال : في شَهرٍ واحِدٍ ، أَو عامٍ واحدٍ ، وهو من تقادَعَ الفَراشُ .
\
التَّقادُعُ : التَّطاعُنُ ، بالرِّماحِ .
\
وتَقَدَّعَ له بالشَّرِّ ، وتَقَذَّعَ له ، بالدَّال والذَّالِ ، أَي استَعَدَّ له .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : قَدِعَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، وانْقَدَعَ : انْكَفَّ وارْتَدَعَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وهما مُطاوِعا قَدَعْتُه وأَقْدَعْتُه .
\
وانْقَدَعَ فُلانٌ عن الشيءِ : اسْتَحيا منه .
\
والقَدوعُ ، كصَبورٍ : القادِعُ ، فهو
\
ضِدٌّ مع مَعنى المَقدوعِ الذي ذكرَه المُصنِّفُ ، كما في اللِّسان .
\
والقَدوعُ : الفَحلُ الذي إذا قَرُبَ من النّاقةِ لِيَقْعُوَ عليها قُدِعَ أَنفُه ، وحُمِلَ عليها غيرُه ، قال الشَّمّاخُ :  ( إذا ما اسْتَافَهُنَّ ضَرَبْنَمِنهُ  مَكانَ الرُّمحِ مِنْ أَنْفِ القَدوعِ )  وفلانٌ لا يقدَعُ : أَي لا يَرتدعُ .
\
والقَدَعُ ، مُحَرَّكَةً : الجبنُ والانكسار .
\
وقَدَعَ الفرَسُ ، كمَنَعَ : عَدا .
\
وقَدَعَ السَّفينةَ : دفعَها في الماءِ .
\
ورَجُلٌ قَدِعٌ ، على النَّسَبِ : يَنقَدِعُ لكُلِّ شيءٍ ، قال عامرُ بنُ الطُّفَيْل :  ( وإنِّي سوفَ أَحكُمُ غيرَ عادٍ  ولا قَدِعٍ إذا الْتُمِسَ الجَوابُ )  وامرأَةٌ قَدوعٌ : كثيرةُ الحَياءِ ، أَو تأْنَفُ من كلِّ شيءٍ .
\
وأَقدَعَ الرجُلَ : شتمَهُ .
\
والمَقادِع : عَوارُ الكلامِ .
\
وقَدَعَ الخَمسينَ قدْعاً : جاوَزَها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي التهذيب : قدَعَ الستِّينَ : جاوَزَها ، عن ثعلّبٍ .
\
وقَدْعَةُ ، بالفتح : اسمُ عَنزٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وأَنشدَ :  ( فتنازَعا شَطْراً لقَدْعَةَ واحِداً  فتَدارَأآ فيه فكانَ لِطامُ )  وفي الأَساسِ : قادَعَني : جاذَبَني .
\
والتَّقادُعُ : التَّدافُع .
\
' } );