load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قدي>: ( ي ( قَدَتْ قادِيةٌ : جاءَ قَوْمٌ قد أُقْحِمُوا مِن ) ؛ ) وفي المُحْكم في ؛
\
( البادِيَةِ ) .
\
( وفي الصِّحاح : أَتَتْنا قادِيَةٌ من النَّاسِ ، أَي جماعَةٌ قَلِيلةٌ وهُم أَوَّلُ من يَطْرأُ عليك ، وجَمْعُها قَوادٌ ؛ تقولُ منه : قَدَتْ تَقْدِي قَدْياً ؛ ومثْلُه في المُحْكم .
\
( و ) قَدَى ( الفَرَسُ ) يَقْدِي ( قَدَياناً ) ، بالتَّحْريكِ : ( أَسْرَعَ ) ؛ ) نقلَهُ الجوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
( والقِدَةُ ) ، كعِدَةٍ : ( حيَّةٌ ، ج قِداتٌ .
\
( والقَدِيَّةُ : الهَدِيَّةُ ) ، وهو في النُّسخِ كغَنِيَّةٍ فيهما وهو غلَطٌ والصَّوابُ بكسْرِهِما كما هو مَضْبوطٌ في الصِّحاحِ والمُحْكم .
\
يقالُ : خُذْ في هِدْيَتِكَ وقِدْيَتِكَ ، أَي فيمَا كنتَ فيه ؛ وقد ذكرَه المصنِّفُ أَيْضاً في فدي تِبْعاً للصَّغاني وهُما لُغتانِ .
\
( و ) يقالُ : هو منِّي ( قِدَى رُمْحٍ ) ، بالكسْرِ ، أَي ( قِيدُهُ ) وقَدْرُهُ .
\
وهو في الصِّحاح : قدى بالياءِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : كأَنَّه مَقْلوبُ قِيدَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لهُدْبةَ بنِ الخَشْرم :
\
وإِنِّي إذا ما الموتُ لم يَكُ دُونَه
\
قِدَى الشِّبْرِ أَحْمِي الأنْفِ أَن أَتأَخّراوأَنْشَدَ الأزْهرِي :
\
ولكنَّ إقْدامي إذا الخَيْلُ أَحْجَمَتْ
\
وصَبْري إذا ما الموتُ كان قِدَى الشِّبْرِ ( و ) فلانٌ ( لا يُقادِيه أَحَدٌ ) ولا يُمادِيه و ( لا يُبارِيهِ ) ولا يُجارِيهِ ، وذلكَ إذا بَرَّزَ في الخِلالِ كُلِّها ؛ كذا في التَّهْذِيبِ .
\
( والمُتَقَدِّي : الأسَدُ .
\
و ) أَيْضاً : ( المُتَبَخْتِرُ ) المُخْتالُ .
\
( والقِنْداوةُ ) مِن النُّوقِ : الجَريئَةُ ؛ قالَهُ الفرَّاءُ .
\
وقالَ الكِسائي : هو
\
الخَفِيفُ .
\
وذُكِرَ ( في ( ق د أ ) .
\
( قالَ شمِرٌ : يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثم : هو فِنْعالَةٌ ، والنونُ زائِدَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القِدْيَةُ ، بالكسْرِ : القُدْوَةُ ، قُلِبَتِ الواوُ فيه ياءً للكسْرَةِ القَرِيبةِ منه وضَعْفِ الحاجِزِ .
\
وهُم قَدًى وأَقْداءٌ للناسِ يَتساقَطُون بالبَلَدِ فيقِيمُونَ به ويَهْدَؤُونَ .
\
' } );