load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قدحر>.
\
القَيْدَحُورُ ، بالدّالِ المُهْمَلَة ، أَهمله الجوهريّ هنا ، وذكره بالمعجمة ، وهو كحَيْزَبُونٍ : السَّيِّئُ الخُلُقِ ، كالقَنْدَحُورِ ، بالنُّون بدل التّحْتِيّة .
\
والقِنْدَحْرُ ، كجِرْدَحْل ، بالدال والذال : المُتَعَرِّضُ للنّاسِ لِيَدْخُلَ في حَدِيثِهم .
\
وقد اقْدَحَرَّ الرَّجُلُ : تَهَيَّأَ لِلشَّرِّ والسِّبابِ والقِتَالِ ، تَرَاهُ الدَّهْرَ مُنْتَفِخاً شِبْهَ الغَضْبانِ وهو بالدال والذال جميعاً .
\
قال الأَصمعيّ : سَأَلْت خَلِفاً الأَحْمَرَ عنه ، فلم يَتَهَيَّأْ له أَنْ يُخْرِجَ تَفْسِيرَه بلَفْظٍ واحِد ، وقال : أَما رَأَيْتَ سِنَّوْراً مُتَوَحِّشاً في أَصْلِ رَاقُودٍ .
\
وقِيلَ : المُقْدَحِرُّ : العَابِسُ الوَجْهِ عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
ويُقَال : ذَهَبُوا شَعارِيرَ بقدِّحْرَة ، وبقِنْدَحْرَةٍ ، قاله الفَرّاءُ ، ولم يَزِدْ .
\
وفَسَّرَهُ اللَّحْيَانيّ فقال : أَي بِحَيْثُ لا يُقْدَرُ عليهم ، وقيل : إِذا تَفَرَّقوا .
\
' } );