load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قذعمل>القُذَعْمِلَةُ ، بضمِّ القافِ وفتحِ الذال : المرأةُ القصيرةُ الخَسيسةُ ، وتَصغيرُها قُذَيْعِمٌ .
\
يقال : هو القصيرُ الضخمُ من الإبلِ ، كالقُذَعْمِلِ بلا هاءٍ .
\
وما عندَه قُذَعْمِلَةٌ : أي شيءٌ ، عن أبي زيدٍ ، وفي التهذيب : ما عندَه قُذَعْمِلَةٌ ولا قِرْطَعْبَةٌ : أي ليسَ له شيءٌ ، وما في حسَبِه قُذَعْمِلَةٌ أي ضُؤُولَةٌ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
والقُذَعْميل : الشيخُ الكبير ، عن النَّضْر .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ما في السماءِ قُذَعْمِلَةٌ : أي شيءٌ من السَّحابِ ، وهو الشيءُ اليَسيرُ ممّا كان .
\
وما أَصَبْتَ منه قُذَعْميلاً : أي ما أَصَبْتُ منه شيئاً .
\
' } );