load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قذر>.
\
قَذرَ الشَّيْءُ ، كفَرِحَ ، ونَصَر ، وكَرُم ، قَذَراً ، مُحَرَّكَةً ، وقَذَارَةً ، بالفَتْح ، فهو قَذْرٌ ، بالفَتْحِ فالسُّكونِ ، وقَذْرٌ ، ككَتِفٍ ، ورَجُلٍ ، وجَمَلٍ .
\
وقد قَذِرَهُ كسَمِعَهُ ، ونَصَرَه قَذْراً ، بالفَتْح ، وقَذَراً ، بالتَّحْرِيكِ ، وتَقَذَّرَهُ ، واسْتَقْذَرَه .
\
قال اللّيْثُ : يُقَال : قَذِرْتُ الشَّيْءَ ، بالكَسْر : إِذا اسْتَقْذَرْتَهُ وتَقَذَّرْتَ مِنْه .
\
وقد يُقَالُ للشَّيْءِ القَذِرِ قَذْرٌ أَيضاً ، فمَنْ قال : قَذِرٌ ، جعله على بِنَاءٍ فَعِلٍ من قَذِرَ يَقْذَرُ ، فهو قَذِرٌ ، ومَنْ جَزَمَ قال : قَذُرَ يَقْذُر قَذَارَةً ، فهو قَذْرٌ .
\
ورَجُلٌ مَقْذَرٌ ، كمَقْعَد : مُتَقَذِّرٌ ، أَو يَجْتَنِبُهُ الناسُ ، وهو في شِعْرِ الهذَلِيّ .
\
والقَذُورُ من النّسَاءِ : المُتَنَحِّيَةُ من الرِّجالِ ، قال :  ( لَقَدْ زادَنِي حُبّاً لسَمْراءَ أَنَّهَا  عَيُوفٌ لإِصْهَارِ اللِّئامِ قَذُورُ )  والقَذُورُ من النِّسَاءِ أَيضاً : المُتَنَزِّهَةُ عن الأَقْذَارِ ، أَي الفَوَاحِشِ ،
\
وهذا مَجَازٌ .
\
ومن المجازِ أَيضاً : رَجُلٌ قَذُورٌ ، كصَبُور ، وقاذُورٌ ، وقاذُورَةٌ ، وذُو قاذُورَةٍ : لا يُخالِطُ الناسَ ، وفي الأَساس : رَجُلٌ قاذُورَةٌ : مُتَبَرِّمٌ بالناسِ لا يَجْلِسُ إِلاّ وَحْدَه ، ولا يَنْزِل إِلاّ وَحْدَهَ .
\
وفي المُحْكَم : رَجُلٌ ذُو قاذُورَةٍ : لا يُخَالُّ النَّاسَ لِسُوءِ خُلُقِه ولا يُنَازِلُهم .
\
قال مُتَمِّمُ ابنُ نُوَيْرَةَ يَرْثِي أَخاهُ :  ( فإِنْ تَلْقَهُ في الشَّرْبِ لا تَلْقَ فاحِشاً  عَلَى الكَأْسِ ذا قَاذُورَةٍ مُتَزَبِّعَا )  وقال أَبو عُبَيْد : القَاذُورَةُ من الرِّجالِ : الفاحِشُ السَّيِّئُ الخُلُقِ ، وقال اللَّيْثُ : القاذُورَةُ : الغَيُور من الرِّجالِ .
\
وفي الحديث : مَنْ أَصابَ مِنْ هذِه القاذُورَةِ شيَئْاً فليَسْتَتِر بِسْتِرِ الله .
\
قال ابنُ سِيدَه : أُراه عَنَي بِهِ الزِّنَى وسَمّاهُ قاذُورَةً ، كما سمَّاه اللهُ عزّ وجلّ فاحِشَةً ومضقْتاً .
\
وقال ابنُ الأَثِير في تَفْسِيره : أَرادَ به ما فِيه حَدٌّ كالزِّنى والشُّرْبِ .
\
وقال خالِدُ بنث جَنَبَة : القَاذُورَةُ التي نَهَى الله عَنْهَا : الفِعْلُ القَبِيحُ واللَّفْظُ السَّيِّئُ .
\
وقال الزَمَخْشريّ : القاذُوراتُ : الفَوَاحِشُ ، وهو مَجازٌ .
\
ومن المَجَاز أَيضاً : القاذُورَةُ من الإِبِلِ : الّتِي تَبْرُك ناحِيَةً منها لا تُخَالِطُهَا وتَسْتَبْعِدُ وتُنَافِرُهَا عِنْدَ الحَلْبِ ، كالقُذُور ، كصَبورٍ .
\
قال الحُطَيْئَة يصفُ إِبِلاً عازِبَةً لا تَسْمَعُ أَصواتَ الناسِ :  ( إِذا بَرَكَتْ لم يُؤْذِهَا صَوْتُ سامِرٍ  ولم يُقْصَ عَن أَدْنَى المَخَاضِ قَذُورُها )  قال الأَزهريّ : والكَنُوفُ مِثْلُهَا .
\
وفي المُحْكَم : القَاذُورَةُ : الرَّجُل يَتَقَذَّرُ الشَّيْءَ فلا يَأْكُلُه ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وهكذا نَصّه في المُحْكَم وفي التَّكْمِلَة واللِّسَان .
\
ومنهُ ما رُوِىَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه وسلَّم كان قَاذُورَةً لا يَأْكُلُ الدَّجَاجَ حَتَّى تُعْلَف الهَاءُ للمُبَالَغَة .
\
وفي حَدِيث أَبي مُوسَى في
\
الدَّجاج : رَأَيْتُه يَأْكلُ شَيْئاً فقَذِرْتُه أَي كَرِهْتُ أَكْلُه ، كأَنَّه رآه يأْكُلُ القَذَرَ .
\
وقَذُورُ : اسم امْرَأَة ، )
\
وأَنْشَد أَبو زِيَاد :  ( وإِنّي لأَكْنُو عَنْ قَذُورَ بَغْيرِهَا  وأُعْرِبُ أَحْيَاناً بها فأُصارِحُ )  وقَيْذارُ بنُ إِسْمَاعِيل ، بنِ إِبراهيمَ ، عليهِمَا وعلَى نَبِيِّنَا أَفْضلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، وهو أَبو العَرَبِ وقد قِيلَ في نُبُوَّتِه أَيضاً ، ولَهُ مَشْهَدٌ يُزَارُ قريباً من السُّلْطَانِيّة بالعَجَمِ ، وأَعْقَبَ مِنْ وَلَدِه حَمَلَ بن قَيْذارَ ، وله ابنٌ آخَرُ يُقَال له سوارى ، ويُقَال له : قَيْذَرٌ ، كحَيْدَرٍ ، وقاذَرَ .
\
ففي حَدِيثِ كَعْبٍ : قال الله لرُومِيَّةَ : إِنّي أُقُسِم بِعزَّتي لأَهَبَنَّ سَبْيَك لِبَنِي قاذَرَ أَي بَنِي إِسماعيلَ بنِ إِبراهيم عليهما السَّلام ، يريدُ العَرَب ، ففي عبارة المُصَنّف كالصاغانيّ قُصُور .
\
ومن المَجَازِ : رَجُلٌ قُذَرَةٌ ، كهُمَزَةٍ : مُتَنزِّهٌ عن المَلائِم ، أَي يَتجَنَّبُ ما يُلامُ عليه .
\
ومن المَجازِ قولُهُم : يا ابنَ أُمّ ، قد أَقْذَرْتَنَا ، أَي أَكْثَرْتَ الكَلامَ فأَضْجَرْتَنَا ، أَنشد أَبو عَمْروٍ على هذِه اللُّغَةِ قَوْلَ أَبي كَبِيرٍ :  ( ونُضِيتُ ممّا كُنْتُ فِيه فأصْبَحَتْ  نَفْسِي إِلى إِخْوَانِها كالمُقْذِرِ )  ومما يستدرك عليه : قَذِرَ الشْيءُ : كَرِهَهُ واجْتَنَبَهُ ، وهو مَجازٌ .
\
ومنه الحَدِيث : وتَقْذَرُهم نَفْسُ اللهِ ، أَي يَكْرهُ خُرُوجَهم إِلى الشامِ ومُقامَهم بها ، فلا يُوفِّقهُم لِذلك .
\
والقَاذُورَةُ من الرِّجال : الّذِي لا يُبَالِي ما صَنَعَ وما قَالَ .
\
وقال عبدُ الوَهّابِ الكِلابِيّ : القَاذُورَةُ : الذي يَقْذَرُ كُلَّ شَيْءٍ لَيْسَ بنَظِيفٍ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : قَذِرْتُ الشَّيْءَ أَقْذَرُه قَذَراً فهو مَقْذُورٌ ، قال العَجَّاج : وقَذَرِي ما لَيْسَ بالمَقْذُورِ .
\
وهُو مَجَازٌ .
\
يقولُ : صِرْتُ أَقْذَرُ ما لمْ أَكُنْ أَقْذَرُه في الشَّبَابِ من الطَّعَامِ .
\
وفي الحَدِيث : هَلَك المُقَذِّرُون يعنِي الذِين يأَتُونَ القَاذُورَاتِ .
\
وقُذَارُ ، كغُرَاب : لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ عليِّ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بنِ الحَسَنِ بنِ جَعْفَرِ بنِ الحَسَنِ بنِ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ أَبِي طالِبٍ رضي الله عنه ، لُقِّب بذلِك لِنَظَافَتِه ذكرهُ الحافِظُ .
\
وقد أَجْحَفَ في نَسَبِه ، والصَّوابُ فيه أَنه مُحَمَّد بنُ عليّ بنِ عُبَيْد الله بنِ عَبْدِ الله ابنِ الحَسَنِ بن عليّ بنِ مُحَمَّد بن الحَسَن بن جَعْفَر ، والباقِي سَواءٌ .
\
والعَجَبُ منه ، فإِنّه قد ذَكَرَ والِدَه عَلِيّاً في بَاغِر ، ولم يُنَبِّه على ذلِك وهُوَ هُوَ .
\
' } );