load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قذى>: ( ي القَذَى : ما يَقَعُ في العَيْنِ ) وما تَرْمي به .
\
( و ) القَذَى ( في الشَّرابِ ) : ) ما يَقَعُ فيه مِن ذُبابٍ أَو غيرِهِ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : القَذَى ما يَلْجأُ إلى نواحِي الإناءِ فيَتعَلَّقُ به ، وقد قَذِيَ الشَّرابُ قَذًى ؛ وقالَ الأخْطَل :
\
وليسَ القَذَى بالعُودِ يَسْقُطُ في الإنا
\
ولا بذُبابٍ قَذْفُه أَيْسَرُ الأمْرِولكنْ قَذَاها زائِرٌ لا نُحِبُّه
\
تَرامَتْ به الغِيطانُ من حيثُ لا نَدْرِي ( و ) القَذَى : ( ما هَراقَتِ النَّاقَةُ والشَّاةُ من ماءٍ ودَمٍ قَبْل الولَدِ وبعدَه ) ؛ ) وقيلَ : هو شيءٌ يخرُجُ مِن رَحِمِها بعدَ الولادَةِ ، وقد قَذَتْ .
\
وحكَى اللّحْياني : أنَّ الشَّاةَ تَقْذي عشراً بعدَ الوِلادَةِ ثم تَطْهُر ، فاسْتعملَ الطُّهْر في الشاةِ .
\
( و ) القِذَى ، ( كإلَى : التُّرابُ المُدَقَّقُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ؛ وهو الذي يَقَعُ في العَيْنِ ، ( ج أَقْذاءٌ ) ، كحبْرٍ وأَخْبارٍ ، ( وقُذِي ) ، كصُلِيَ ؛ ) قالَ أبو نُخَيْلة :
\
مِثْلُ القَذى يَتَّبعُ القُذِيَّا وقد ( قَذِيَتْ عَيْنُه ، كرَضِيَ ) ، تَقْذَى ( قَذًى ) وقَذْياً ( وقَذَياناً ) ،
\
بالتَّحْرِيكِ : ( وَقَعَ فيها القَذَى ) ، أَو صارَ فيها ، ( وهي قَذِيَّةٌ ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وقَذِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ؛ وأَنْكَرَ بعضُهُم التّشْديدَ ؛ ( ومَقْذِيَّةٌ ) : ) خالَطَها القَذَى .
\
( و ) قالَ الأصْمعي : ( قَذَتْ ) عَيْنُه ( تَقْذِي قَذْياً ) ؛ ) زادَ غيرُهُ : ( وقَذَياناً ) ، بالتحريكِ ، ( وقُذِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( وقَذًى ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ : ( قَذَفَتْ بالغَمَصِ والرَّمَصِ ) ؛ ) ونَصّ الأصْمعي : رَمَتْ بالقَذَى .
\
( وقَذَّى عَيْنَه تَقْذِيَةً ، وأَقْذَاها : أَلْقَى فيها القَذَى أَو أَخْرَجَهُ منها ) .
\
( والذي في الصِّحاح : أَقْذَاها جَعَلَ فيها القَذَى ، وقَذَّاها : أَخْرَجَ منها القَذَى .
\
وفي المُحْكم : وقَذَّاها أَيْضاً : أَخْرَجَ ما فيها مِن قَذًى أَو كُحْلٍ ؛ وهو ( ضِدٌّ .
\
( وقَذَتْ قاذِيَةٌ ) من النَّاسِ ، أَي ( قَدِمَتْ جماعَةٌ ) قَلِيلَةٌ ؛ هكذا رَواهُ أَبو عَمْرٍ و .
\
قالَ ابنُ بُرَي : وهذا الذي يَخْتارُه عليُّ بنُ حَمْزَةَ الأصْبهاني .
\
ورَواهُ أَبو عبيدٍ بالدالِ المُهْملةِ وقد تقدَّمَ وهو الأشْهَرُ ؛ نقَلَهُما الجَوْهرِي ( و ) قَذَتِ ( الشَّاةُ ) تَقْذِي قَذًى : ( أَلْقَتْ بياضاً من رَحِمِها حِينَ تُريدُ الفَحْلَ ) .
\
( يقالَ : كلُّ ذَكَرٍ يَمْذِي وكلُّ أُنْثَى تَقْذِي ، أَي تَرْمي بياضَها من شَهْوةِ الفَحْلِ ، وهو مجازٌ .
\
( وقَاذاهُ ) مُقاذَاةً : ( جَارَاهُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ جَازاهُ ؛ كما في الصِّحاح ؛ وأَنْشَدَ :
\
فسَوفَ أُقاذِي القَوْمَ إن عِشْتُ سالِماً
\
مُقاذَاةَ حُرَ لا يَقِرُّ على الذُّلِّ ( والاقْتِذاءُ : نَظَرُ الطيَّرِ ثم إغماضُه ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ، وبه فسَّر قولُ حُمَيدٍ يَصِفُ برقاً :
\
خَفَى كاقْتِذاءِ الطيرِ والليلُ واضِعٌ
\
بأَرْواقِه والصُّبْحُ قد كاد يَلْمَعُوقالَ غيرُهُ : يُريدُ كما غَمَّضَ الطائِرُ عَيْنَه من قَذاةٍ وقَعَتْ فيها .
\
وقالَ الأصْمعي : لا أَدْرِي ما مَعْنى قوْلَه : كاقْتِذاءِ الطيرِ .
\
وقيلَ : اقْتِذاءُ الطَّيرِ فَتْحُها عُيونَها وتَغْمِيضُها كأَنَّها تُجَلِّي بذلك قَذَاها ليكونَ أَبَصْرَ لها .
\
وفي الأساسِ : وذلكَ حينَ يحكُّ الرأْسَ .
\
وقد أَكْثَرُوا تَشبِيه لَمْع البَرْقِ به .
\
( و ) مِن المجازِ : ( هو يُغْضِي على القَذاءِ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ على القَذَى ، أَي ( يَسْكُتُ على الذُّلِّ والضَّيْمِ ) وفَسادِ القَلْبِ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القَذاةُ : كالقَذَى ، أَو الطائِفَةُ منه .
\
ولا يصِيبُك منِّي ما يَقْذِي عَيْنَك ، بفَتْح الياءِ .
\
والأَقْذَاءُ : السَّفِلَة مِن الناسِ .
\
وفلانٌ في عَيْنِه قَذاةٌ إذا ثَقُل عليه .
\
ورجُلٌ قَذِيُّ العين ، ككَتِفٍ : إذا سَقَطَتْ في عَيْنِه قَذاةٌ .
\
وفي الحديثِ : ( هُدْنةٌ على دَخَنٍ وجماعةٌ على أَقْذاء ) يُريدُ اجْتِماعَهم على فَسادٍ مِن القُلُوبِ ؛ قالَهُ أَبو عبيدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
في الواوِ
\
' } );