load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرزل>القُرْزُلُ ، بالضَّمِّ : اللَّئيم ، نقله الجَوْهَرِيّ وأَنشدَ لِهُدْبَةَ بينِ الخَشْرَمِ :  ( ولا قُرْزُلاً وَسْطَ الرِّجالِ جُنادِفاً  إذا ما مَشى أَو قالَ قَولاً تَبَلْتَعا )  القُرْزُلُ : شيءٌ تَتَّخِذُهُ المرأَةُ فوقَ رأْسِها كالقُنْزُعَةِ ، نقله الليثُ .
\
قدْ قَرْزَلَتْهُ : إذا جَمَعَتْهُ فوقَ رأْسِها .
\
والقَرْزَلَةُ : جَمعُكَ الشيءَ .
\
القُرْزُلُ : القَيْدُ ، عن أَبي عَمروٍ .
\
قال غيرُه : القُرْزُلُ : الصُّلْبُ من الدَّوابِّ .
\
قيلَ : هو اللطيفُ المُجتَمِعُ من الخَلْقِ ، الشَّديدُ الأَسْرِ من الأَفراسِ ، قاله أَبو عُبيدَة .
\
قُرْزُلٌ : اسْمُ فرَسٍ ، سُمِّيَ باسم القيدِ ، كأَنَّه قَيْدٌ للوَحْشِ يَلْحَقُها ، أَو يُقَيِّدُ ما يُسابِقُه كما قال امرؤ القيسِ : بمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأَوابِدِ هَيْكَلِ قال ابْن الأَعْرابِيّ في نوادرِهِ : إنَّه لِحُذَيْفَةَ بنِ بَدرٍ الفَزارِيِّ .
\
وفرَسٌ آخَرُ لِطُفَيْلِ بنِ مالِكٍ الجَعْفَرِيِّ أَبي عامِرٍ ، وهو قَولُ أَبي النَّدى وأَبي عُبيدَةَ وابنِ الكَلبِيِّ ، وعليه اقتصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وله يَقولُ أَوسٌ :  ( ونَجّاكَ تحتَ اللَّيلِ شَدّاتُ قُرْزُلٍ  يَمُرُّ كخُذْروفِ الوَليدِ المُفَزَّعِ )  وله يقولُ أَيضاً : )  ( واللهِ لولا قُرْزُلٌ إذْنَجا  لَكانَ مَثْوَى خَدِّكَ الأَخْزَما )
\
' } );