load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرضب>( قَرْضَبَه ) : إِذا ( قَطَعَه ) ، كلَهْذَمَه والقَرْضَبَةُ : شِدَّة القَطْعِ .
\
( و ) قَرْضَبَ ( اللَّحْمَ في البُرْمةِ : جَمَعَه ) .
\
( و ) قَرْضَبَ ( الشَّيْءَ : فَرَّقَهُ ) ، فهو ( ضِدٌّ ) .
\
( و ) قَرْضَبَ ( اللحْمَ : أَكلَ جَميعَهُ ) وكذالك قَرْضَبَ الشَّاةَ الذِّئْبُ .
\
( و ) قَرْضَبَ ( الرَّجُلُ ) : إِذا ( عدَا .
\
وأَكَل شَيْئاً يابِساً ، فهو قِرْضَابٌ ، بالكسرِ ) حكاه ثعلب ، وأَنشد :
\
وعامُنا أَعْجَبَنا مُقَدَّمُهْ
\
يُدْعَى أَبا السَّمْحِ ، وقِرْضَابٌ سِمُهْ
\
مُبْتَرِكاً لكُلِّ عَظْمٍ يَلْحَمُهْ
\
( وَهُوَ ) ، أَي القِرْضابُ أَيضاً : ( الأَسَدُ ، واللِّصُّ ) ، والفَقِير ، والكَثِيرُ الأَكْلِ ، ( والسَّيْفُ القَطَّاعُ ) .
\
وفي الصَّحاح : القَاطِعُ ، وسَيفٌ قِرْضَابٌ : يقطع العِظَامَ ، قالَ لَبِيدٌ :
\
ومُدجَّجِينَ تَرَى المَغَاوِلَ وَسْطَهُمْ
\
وذُبَاب كلِّ مُهَنَّدٍ قِرْضابِ
\
( كالقُرْضُوبِ ) ، بالضَّمِّ ( فِيهِمَا ) ، أَي في اللِّصِّ والسَّيْفِ .
\
( و ) قِرْضَابٌ : ( سَيْفُ مَالِكِ بْنِ نُوَيْرَةَ ) .
\
( و ) يُقالُ : ( ما رَزَأْتُهُ قِرْضاباً ) ، أَيْ : ( شَيْئاً ) .
\
( والقَرَاضِبَةُ ) ، واللَّهَاذِمَة : ( اللصُوصُ ، والفُقَرَاءُ ) ، والصَّعَالِيكُ ، ( الوَاحِدُ : قُرْضُوبٌ ، وقِرْضابٌ ) ، وعلى الأَوّل اقتصر في لسان العرب .
\
( والقُراضِبُ ) ، بالضَّمِّ ، ( والقِرْضابُ ، والقِرْضابَةُ ) بكسرِهما ، ( والقُرْضُوبُ ) بالضَّمِّ ، ( والمُقَرْضِبُ ) ، على صيغة اسم الفاعِل : ( الَّذِي لا يَدعُ شيئاً إِلاَّ أَكلَهُ ) .
\
وقيل : القَرْضَبَةُ : أَنْ لا يُخَلِّصَ الرَّطْبَ من اليابِسِ ، لِشِدَّةِ نَهَمِهِ .
\
( وقُرَاضِبَةُ بالضم : ع ) ، قال بِشْرٌ :
\
وحَلُّ الحيُّ حَيُّ بَنِي سُبَيْعٍ
\
قُرَاضِبَةً ونَحْنُ لَهُمْ إِطارُ
\
( والقِرْضِبُ ، بالكَسْرِ : مَا يَبْقَى في الغِرْبالِ ، يُرْمَى به ) من الرُّذَالَةِ .
\
والقِرْضابِيُّ : ماءٌ بطريق مَكَّةَ ، نُسِبَ إِلى القِرْضابِ بْنِ ثَوْبانَ من بنِي عبد الله بْنِ رِياح .
\
' } );