load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرطب>: ( قَرْطَبَهُ ) : إِذَا ( صَرَعَهُ ) يُقَالُ : طَعَنَهُ ، فَقَرْطَبَهُ ، وقَحْطَبَه ، وقولُ أَبي وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :
\
والضَّرْبُ قَرْطَبَةٌ بِكُلِّ مُهَنَّدٍ
\
تَرَكَ المَداوِسُ مَتْنَهُ مَصْقُولاَ
\
قال الفَرّاءُ : قَرْطَبْتُهُ : إِذا صَرَعْتَهُ ، ( أَو ) قَرْطَبَه : إِذا صَرَعَهُ ( على قَفَاهُ ) .
\
وتَقَرْطَبَ على قَفَاهُ : انْصَرَعَ ؛ وقال :
\
فَرُحْتُ أَمْشِي مِشْيَةَ السَّكْرَانِ
\
وزَلَّ خُفَّايَ فَقَرْطَبَانِي
\
( و ) قَرْطَب ( الجَزُورَ : قَطَعَ عِظَامَهُ ) لم يَذْكُرْهُ الجوْهَريّ ، ولعلّه : قَرْضَبَ ، بالضّاد المُعْجمةِ .
\
( و ) قَرْطَبَ الرَّجُلُ : ( عَدَا ) عَدْواً ( شَدِيداً ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وعن ابنِ الأَعْرابِيّ : القَرْطَبَةُ : العدْوُ ، ليس بالشَّدِيدِ .
\
( و ) قيل : قَرْطَبَ : ( هَرَبَ ) .
\
( و ) قَرْطَبَ : ( غَضِب ) ، قال :
\
إِذا رَآنِي قد أَتَيْتُ قَرْطَبَا
\
وجَالَ في جِحَاشِهِ وطَرْطَبَا
\
والمُقَرْطِبُ : الغَضْبانُ .
\
( والقُرْطُبَى ، بالضَّمِّ وتخفيف الباءِ : السَّيْفُ ) ، قاله أَبو تُرَاب .
\
( وسَيْفُ خالِدِ بْنِ الوَلِيدِ ، رَضِيَ الله عنه ، وسَيْفُ ابْنِ الصَّامِتِ بنِ جُشَمَ ) ؛ أَنشدَ أَبُو تُرَابٍ له :
\
رَفَوْنِي وقالُوا لا تُرَعْ يا ابْنَ صامِتٍ
\
فَظَلْتُ أُنَادِيهِمْ بثَدْيٍ مُجَدَّدِ
\
وما كُنْتُ مُغْتَرّاً بأَصْحَابِ عامِرٍ
\
مَعَ القُرْطُبَى بَلَّتْ بقائِمهِ يَدِي
\
( و ) القِرْطِبَّى ، ( بالكَسْرِ والتَّشْدِيدِ ) أَي تشديدِ الباءِ المُوَحَّدَةِ : ( ضَرْبٌ من اللَّعِب ، و ) هو ( نَوْعٌ مِنَ الصِّرَاعِ ) يُقَرْطِبُ أَحَدُهُمَا صاحبَهُ على قَفَاهُ .
\
( والقُرَاطِبُ ، بالضَّمِّ ) : السَّيْفُ ( القَطَّاعُ ) ، وهو القُرَاضِب ؛ والضّادُ أَعلى .
\
( وقُرْطُبَةُ ) ، بالضَّمِّ : ( د عَظِيمٌ بالمَغْرِبِ ) ، وزَعَمَ أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيّ أَنّهما في لفظ القُوطِ ، بِالظَّاءِ المُعْجَمَة ، وفي نَفْحِ الطيب ، نقلاً عن
\
الحِجَاريّ : قُرْطُبَةُ ، بإِهمالِ الطّاءِ وضَمِّها ، وقد يَكْسِرُهَا المَشْرِقِيُّونَ ، ولا يُعْجِمُهَا آخَرُونَ : مدينةٌ عظيمةٌ بالأَنْدَلُسِ مِن أَعْظمِ بِلادِهَا ، كان افتتاحُها سنةَ اثنتَيْنِ وتسعينَ في زمن الوَلِيدِ بْنِ عبدِالمَلِك ، واستمرَّتْ على حالها وقوّة أَهلِهَا وضَخَامةِ المُلْكِ فيها ، إِلى أَنْ استَوْلَى عليها النَّصَارَى في أَثناءِ المِائَةِ العاشرة .
\
( والقَرْطَبانُ ، بالفَتْح ) ، ذَكَرَ الفَتْحَ هنا لدَفْعِ الإِبهامِ : ( الدَيُّوثُ ، والذي لا غَيْرَةَ لَهُ ) على حَرِيمِهِ ، ( أَو القَوَّادُ ) قال : وهم يَرْجِعُونَ إِلى معنًى واحِدٍ ؛ لأَنَّ الدَّيُّوثَ لا غَيْرَةَ له ، ويصلُحُ للقِيادةِ .
\
قال شيخُنَا : قالَ الحُسَيْنُ بْنُ نَصْرٍ الطُّوسِيُّ : سَمِعْتُ أَبا عبدِ اللَّهِ البُوشَنْجِيَّ بسَمَرْقَنْدَ ، وقد سأَله أَعرابِيٌّ : أَي شيءٍ القَرْطَبانُ ؟ فقال : كانتِ امْرَأَةٌ في الجاهليّة يُقَالُ لها أُمُّ أَبَانٍ ، وكان لها قَرْطَبٌ وهو السِّدْرُ ، وكانَ لها تَيْسٌ في ذالك القَرْطَب ، وكان يُنَزَّى بدِرْهَمَيْنِ ، وكانَ الناس يقولُونَ : نَذهَبُ إِلى قَرْطَبِ أُمِّ أَبَان ، نُنْزِي تَيْسَها على مِعْزَانَا ، وكَثُرَ ذالك ، فقال العامّةُ : قَرْطَبَانُ ، قاله التّاجُ السُّبْكِيُّ في طَبَقاته الكبرى .
\
قال : وهاذه التَّسميةُ ممّا جاءَ على خِلاف الأَصل والغالب .
\
قال شيخُنا ، ومثلُ هاذا بعيدٌ عن تراكيب العرب واستعمالاتها ، إِلاّ في أَلفاظٍ نادرة ، انتهى .
\
وفي التَّهْذِيب : وأَمَّا القَرْطَبان ، الّذي تَقُولُهُ العامَّةُ لِلَّذِي لا غَيْرَةَ له ، فهو مُغَيَّرٌ عن وجهه ، قال الأَصْمَعِيّ : الكَلْتَبَانُ مأْخوذٌ من الكَلْب ، وهي القِيَادةُ ، والتّاءُ والنُّونُ زائدتانِ قال : وهاذه اللفظة هي القديمة عن العَرب ، وغَيَّرَها العامَّةُ الأُولى ، فقالت : القَلْطَبَانُ ، وجاءَت عامَّةٌ سُفْلَى ، فغَيَّرتْ على الأُولى ، فقالت : القَرطَبان .
\
قلت : وممّا بَقِيَ على المُصنِّف :
\
القُرْطُب ، والقُرْطوب ، بالضم : الذكَرُ من السَّعَالِي ، وقيل : هم صِغار الجِنِّ .
\
وقيل : القَرَاطِبُ : صِغار الكِلاب ، واحدهم قُرْطُب ، كذا في لسان العرب .
\
' } );