load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرق>القَرِق ، ككَتِف ، وجبَل .
\
واقتصَر الجوهريُّ والصاغانيّ على الأول : المَكانُ المُسْتَوي .
\
وقاعٌ قَرِقٌ وقِرْقٌ : طيّب أملسُ لا حِجارةَ فيه .
\
وأنشَدَ الجوهَريُّ لرؤْبَة يصِفُ إبلاً بالسرعة : كأنّ أيدِيهنّ بالقاع القَرِقْ أيدي جوارٍ يتعاطَيْن الوَرِقْ وأنشد الصاغاني لرؤبة هكَذا : واستَنّ أعْرافُ السَّفا على القِيَقْ وانتسَجَتْ في الرِّيح بُطْنانُ القَرِقْ استنّ ، أي : مضى سَنَناً على وجْهِه ، أي : الرّيحُ تذْهَب به .
\
وفي التّهذيب : وادِ قَرِقٌ ، وقَرْقَر ، وقَرَقوس : أمْلَسُ .
\
والقَرَقُ : المصْدَرُ ، وأنشد : تربّعَتْ من صُلْبِ رهْبيَ أنَقَا ظَواهِراً مَرّاً ومَرّاً غدَقا ومن قَياقِي الصُّوَّتَيْن قِيَقا صُهْباً وقُرْباناً تُناصِي قَرَقا قال أبو نصْر : القَرَق : شبيهٌ بالمَصدر .
\
ويُروى على الوَجْهَين : قَرِق وقَرَق .
\
وقَرِقَ ، كفَرِح قَرَقاً : سارَ فيه ، أو في المَهامِه كما في العُباب .
\
والقَرْقُ ، بالفَتْح : صوتُ الدّجاجَةِ كما في العُباب ، زاد غيرُه : إذا حضَنَت ، وضبطه بالكَسْرِ ، كما في التّهذيب .
\
والقِرْقُ بالكسر : الأصلُ عن يَعْقوب .
\
وقال : يُقال : هو لَئيم القِرْق ، أي : الأصل ، وزاد ابنُ الأعرابي : الرّديء قال دُكَيْن السّعْديّ يصِفُ فرَساً : )
\
ليسَتْ من القِرْقِ البِطاءِ دوْسَرُ قد سبَقَت قيْساً وأنتَ تنْظُرُ هكذا أنشدَه يعْقوبُ ، ورَواه كُراع من الفُرْق بضمّ الفاءِ جمْع أفْرَق وقد تقدّم .
\
وقال ابنُ عبّاد : القِرْقُ : العادَةُ للنّاس .
\
قال : والقِرْق أيضاً : صِغار النّاس وقال ابنُ خالَوَيْه : القِرْق : الجماعةُ ، وجمْعه أقْراقٌ .
\
يقال : جاءَ قِرْقٌ من الناس ، وقِرْق من النِّساءِ .
\
والقِرْق : لعِبُ السُّدَّرِ كسُكَّر .
\
وقد قَرِق كفرِح : إذا لعِبَ به ، وهو لصِبْيانِ الأعْراب بالحِجاز ، كانوا يخُطّون أربَعاً وعِشْرين خطّاً ، وهو خطّ مربّع ، في وسَطِه خطٌّ مربَّع ، في وسطه خطّ مربّع ، ثمّ يُخَطّ من كُلِّ زاوية من الخَطّ الأول إلى الخطّ الثالث ، وبين كل زاويَتَين خطٌّ ، فيصير أربعةً وعِشرين خطّاً وصورتُه هذا كما تراها ، فيصُفّون فيه حُصَيّآت .
\
وقد جاءَ ذكرُها في الحديث عن أبي هُريرة رضي الله عنه : أنه كان ربّما يَراهم يلعَبون بالقِرْقِ ، فلا ينْهاهُم ، كذا في غَريبِ الحديث لإبراهيم الحرْبي ، رحمه الله تعالى .
\
وقال أميّة بنُ أبي الصّلت :  ( وأعْلاطُ الكَواكِبِ مُرْسَلاتٌ  كخَيْلِ القِرْقِ غايَتُها النِّصابُ )
\
شبّه النّجومَ بهذه الحَصَيات التي تُصَفّ ، وغايتُه النِّصابُ ، أي المَغْرب الذي تغْرُب فيه .
\
ويقال : اسْتَوى القِرْقُ فَقومُوا بنا ، أي : استَوَيْنا في اللّعِب فلم يقْمُر واحدٌ منا صاحبَه .
\
والقَروقُ ، كصَبور : وادٍ بيْنَ الصَّمّان وهَجَر .
\
وقُرَيْ كزُبَيْر : ع بجَنْبه هكذا ذكَره الصاغانيّ وقلّده المُصنِّفُ ، والصّواب فيهما بالفاءِ ، وقد تقدّم ذكرُهما هناك .
\
أما القَروق فإنها عقَبَةٌ دونَ هَجَر إلى نجْد بين هجَر ومَهَبِّ الشَّمال .
\
وأما قُرَيْق فإنه جبَلٌ ، أو واد بتِهامة ، كما ضبَطَه غيرُ واحدٍ من الأئمّة ، ولا شكّ أنّ الذي ضبَطه المُصنِّف خطأ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القِرْق ، بالكسر : لُغة في القَرِق ككتِف ، عن ابنِ بَرّي ، وأنشدَ للمَرّار :  ( وأحَلّ أقوامٌ بُيوتَ بَنيهِمُ  قِرْقاً مدافِعُها بُعادُ الأرْؤسِ )  والقِرْقان ، بالكسر : أخَوان من ضَرّتَيْن .
\
وقَرَق ، من حدِّ ضَرَب : هَذَى ، عن أبي عمْرو .
\
قال : والقَرْقاءُ : الهَضْبَة .
\
وقال ابنُ عبّاد : القِرْق ، بالكسْر : سَنَنُ الطّريق .
\
' } );