load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرشم>(القُرْشُومُ، كَعُصْفُورِ: القُرادُ العَظِيمُ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ.
\
وَفِي المُحْكَمِ: القُرَادُ الضَّخْمُ (كالقِرْشَامِ، بِالكَسْرِ والقُرَاشِمِ) ، بِالضَّمِّ، والجَمْعُ: القَرَاشِيمُ، قَالَ الطِّرِمَّاحُ:
\
(وقَدْ لَوَى أَنْفَهُ بِمِشْفَرِهَا ... طِلْحُ قَرَاشِيمَ شَاحِبٌ جَسَدُهْ)
\
(و) القُرشُوم: (شَجَرَةٌ يَأْوِي إِلَيْهَا القِرْدَانُ) ، كَذَا فِي المُحْكَمِ، وَفِي التَّهْذِيبِ: زَعَمَتْ العَرَبُ أَنَّهَا تُنْبِتُ القِرْدَانَ، لأنَّها مَأْوَى القِرْدَانِ.
\
(أَو القُرَاشِمُ) ، بِالضَّمِّ (مِنَ الرِّمْثِ مِثْلُ الطَّبَقَيْن يَكونُ فِيه دَابَّةٌ بَيْضَاءُ ثمَّ تَصِيرُ قُرَادًا، الوَاحِدَةُ: قُرَاشِمَةُ، بِالضَّمِّ والفَتْحِ) .
\
(و) القِرْشَمُّ، (كإِرْدَبٍّ: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ) .
\
(و) أَيْضا: (الضَّبُّ المُسِنُّ) .
\
والقِرْشَامَةُ، بالكَسْرِ: البَاشِقُ.
\
(و) أَيْضا (دُوَيْبَّةٌ) صَغِيرةٌ.
\
(والقُرَاشِمَاءُ، بِالضَّمِّ) مَمْدُودًا: (نَبْتٌ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
قَرْشَمَ الشَّيءَ: جَمَعَه، عَن ابنِ القَطَّاع، كقرمَشَة.
\
وأُمُّ قُرَاشِمَاءَ، بالمَدّ: اسْمُ شَجَرةِ القُرْشُومِ.
\
وقُرَاشِمَى، مَقْصُورًا: اسْمُ بَلَدٍ.
\
والقُرَاشِمُ: الخَشِنُ المَسِّ.
\
والقُرْشُوم: الصَّغِيرُ الجِسْمِ. [
\
' } );