load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرقم>(القِرْقِمُ، بِالكَسْرِ: حَشَفَةُ الذَّكَرِ) ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه: وَقَالَ الأزْهَرِيُّ: وَلَا أَعْرِفه، وأنشَدَ أبُو عَمْرٍ ولأَبِي سَعْدٍ المَعْنِيّ:
\
(بِعَيْنَيْكَ وَغْفٌ إِذْ رَأَيتَ ابنَ مَرْثَدٍ ... يُقَسْبِرُهَا بِقِرْقِمٍ يَتَزَبَّدُ)
\
(والمُقَرْقَمُ - بِفَتْحِ القَافَيْن - الَّذِي لَا يَشِبُّ) هُوَ البَطِىءُ الشَّبَابِ يُسَمِّيهِ الفُرْسُ شِيرَزْدَهْ، كمَا فِي الصِّحاحِ.
\
(وقَرْقَم الصَّبِيَّ: أَسَاءَ غِذَاءَهُ) ، وَفِي بَعْضِ الخَبَرِ: " مَا قَرْقَمَنِي إلاّ الكَرَمُ "، أَيْ: إِنَّمَا جِئْتُ ضَاوِيًا لكَرَمِ آبائِي وسَخائِهم [بطعامهم] عَن بُطُونِهم، قَالَ الرَّاجِزُ:
\
(أَشْكُو إِلَى اللهِ عِيَالاً دَرْدَقَا ... )
\
(مُقَرْقَمِيَن وعَجُوزًا سَمْلَقا ... )
\
وَقد ذُكِرَ فِي السِّينِ والقَافِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القَرْقَمَةُ: ثِيَابُ كَتَّانٍ بِيضٌ.
\
وتَقَرْقَمَ الوَحْشُ فِي وِجَارِه: تَقَبَّضَ، نَقلَه ابنُ القَطَّاع.
\
والقَرْقَمَانُ: اسْمٌ لِمَا يُسَوِّسُ فِي وسَطِ الأخْشَابِ العَتِيقَةِ، وَقد يُخَصُّ بِمَا فِي ذَلِك دَاخِلَ المُقْلِ، ذَكَره الأطِبَّاءُ.
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
<قرهـم>
\
القَرْهَمُ مِنَ الثِّيرَانِ، كالقَرْهَبِ، وَهُوَ المُسِنُّ الضَّخْمُ، قَالَ كُراع: القَرْهَمُ: المُسِنُّ.
\
وَأَيْضًا من المَعِز: ذاتُ الشَّعَرِ، وزَعَم أَنَّ المِيمَ فِي كُلِّ ذَلِكَ بَدَلٌ من البَاءِ.
\
والقَرْهَمُ مِنَ الإِبِلِ: الضَّخْمُ الشَّدِيدُ.
\
والقَرْهَمُ: السَّيِّدُ، كالقَرْهَبِ، عَن اللِّحْيَانِيِّ، وزَعَم أَنَّ المِيمَ بَدَل من البَاءِ ولَيْسَ بِشَيْءٍ.
\
والقَرْهَمَانُ: القَهْرَمَانُ: عَن أَبِي زَيْدٍ، وَهُوَ مَقْلُوبٌ، هذِه التَّرجَمَةُ مَوْجُودَةٌ فِي المُحْكَمِ والتَّهْذِيب، وإنَّمَا تَرَكَها المُصَنِّفُ سَهْوًا.
\
' } );