load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرقس>القَرَقُوس ، كحَلَزُونٍ : القَاعُ الصُّلْبُ ، عن اللَّيْثِ ، وقالَ الفَرّاءُ : هو القَاعُ الأَمْلَسُ الوَاسعُ المُسْتَوِي لا نَبْتَ فيه ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : هو القَاعُ الأَمْلَس الغَلِيظُ الأَجْرَدُ الذي ليسَ عليه شَيْءٌ ورُبَّمَا نَبَعَ فيه ماءٌ ولكِنَّه مُحْترِقٌ خَبِيثٌ كأَنَّهُ قِطْعَةُ نارٍ ، ويَكُونُ مُرْتَفِعاً ومُطْمئِنّاً ، وهي أَرْضٌ مَسْحُورَةٌ خَبِيثَةٌ ، ومِنْ سِحْرِهَا أَيْبَسَ اللهُ نَبْتَهَا ومَنَعَه ، وقال بعضُهم : وَادٍ قَرَقٌ وقَرَقُوسٌ ، أَي أَمْلَسُ .
\
والقِرْقِسُ ، بالكَسْرِ : الذي يُقَالُ له : الجِرْجِسُ ، شِبْه البَقِّ ، ويُقَال : هو البَعُوضُ ، وأَنشدَ :  ( فلَيْتَ الأَفاعِيَ يَعْضَضْنَنَا  مَكَانَ البَرَاغِيثِ والقِرْقِسِ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : القِرْقِسُ : طِينٌ يَخْتَمُ به ، فارِسيٌّ مُعَرَّبٌ ، يُقَال له : الجِرْجِشْتْ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ مِثْل ذلك .
\
وقِرْقِيسَاءُ ، بالكسْر والمَدِّ ، ولا نظيرَ له إِلاّ بِرْبِيطَاء : اسمُ نبَاتٍ كمَا نَبَّهوا عليه ويُقْصَرُ : د ، على الفُرَاتِ .
\
قُرْبَ رَحْبَةِ مالِكٍ ، قيل : سُمِّيَ بقِرْقِيسَاءَ بنِ طَهْمُورَثَ المَلِك .
\
وقِرْقِسَانُ : د .
\
آخَرُ .
\
وقَرْقَسَ بالكَلْب : دَعَاهُ فقال له : قُرْقُوسْ ، وقَرْقَسَه كذلك ، وكذا قَرْقَسَ الجِرْوَ ، إِذا دَعَاهُ به ، وقَرْقَسْ
\
وقُرْقُوسْ : اسمُ ذلك الدُّعاءِ .
\
وقال أَبو زيْدٍ : أَشْلَيْتُ بالكَلْب وقَرْقَسْتُ بالكلْب ، إِذا دَعَوْت به .
\
ويقال أَيضاً للجَدْي إِذا أُشْلِيَ : قُرْقُوسْ ، نقله الصّاغانيُّ عن الفرّاءِ .
\
وممّا يُسْتَدَرك عليه : قرَاقسُ ، بالفْتح : قَريةٌ بمِصْرَ من أَعمال البُحَيْرَة ، وقد دَخلْتُها .
\
وتَقَرْقَسَ الرَّجلُ ، إِذا طَرَح نَفْسَه وتَمَاوَت ، نقله الصّاغانيُّ .
\
' } );