load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قردح>: ( القُرْدُح بالضّم : ضَرْبٌ من البُرُود ، ويُفتَح .
\
و ) في ( التهذيب ) في الرُّباعيّ القُرْدُح ( : القِرْدُ الضَّخْم كالقُرْدُوحِ ) .
\
بالضَّمّ .
\
( وقَرْدَحَ ) الرّجُلُ : ( أَقَرّ بما يُطْلَبُ ) إِليهِ أَو يُطلَب ( مِنْه .
\
و ) عن ابن الأَعرابيّ : القَرْدَحَةُ : الإِقرارُ على الضِّيم ، والصَّبْرُ على الذُّلِّ .
\
وقَد قَرْدَحَ ، إِذا ( تَذَلّل ) وتَصاغَرَ ، وهو مُقَرْدِحٌ .
\
قال : وأَوصَى عبدُ الله بن خازِم بَنهيه عند مَوته فقال : يا بَنيَّ ، إِذا أَصابتْكم خُطَّةُ ضَيْمٍ لا تُطِيقُون وَقْعَها فَقَرْدِحُوا لها فإِنَّ اضطرابَكم منه أَشدُّ لِرُسوخِكم فيه .
\
وقال الفرَّاءُ : القَرْدَحةُ الذُّلّ .
\
( والقُرْدُوحَة والقُرْدُوحَة ، بضمّهما ) : شيْءٌ ناتىءٌ ( كالجَوْزة في حَلْق
\
المُرَاهِقِ ) ، وهو عَلامةُ بُلوغِه .
\
( والمُقَرْدِحُ ) : المتصاغِر ؛ ومنهُ سُمِّيَ ( الذي يَجىءُ بَعْدَ ) السُّكَيْت ، وهو ( العاشِرُ من خَيْلِ الحَلْبة ) ، وقد تَقدّم ذِكْر أَسمائها .
\
( اقْرَندَحَ لي : تَجَنَّى عليَّ .
\
والمُقْرَنْدِحُ : المستَعِدُّ للشَّرِّ ) المتهيِّىء له .
\
وهاذِه المادّة مما استدركه على الجوهَريّ ، ولم يَذكرها ابن منظور ، والنون والأَلف زائدتان .
\
' } );