load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرطق>القُرْطَقُ ، كجُنْدَب أهملَه
\
الجوهريّ .
\
وقال ابنُ الأثير : هو القَباءُ ، وهو لِبْسٌ م مَعْروف مُعرّب كُرْتَه قال : وإبْدالُ القافِ من الهاءِ في الأسماءِ المُعرّبة كثيرٌ .
\
وفي الحديث : جاءَ الغُلامُ وعليه قُرْطَقٌ أبيض .
\
ويُقال : قَرْطَقْتُه ، فتَقَرْطَقَ أي : ألبَسْتُه إيّاه ، فلِسَه نقلَه الصاغانيّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : قُرَيْطِق : تصْغيرُ قُرْطَق ، وقد جاءَ في الحديث .
\
وقُرْطُق كقُنْفُذ ، لغةٌ ، عن ابنِ الأثير .
\
وأغربُ من ذلك قَرْطَق ، كجَعْفر ، نقلَه شيخُنا عن صاحِبِ المِصْباح .
\
' } );