load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قردس>قُرْدُوسٌ ، كعُصْفُورٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو اسمُ أَبي حَيٍّ في العَرَب ، وهَمْ اليَمن ، وقال غيرُه : هو قُرْدُوسُ بنُ الحارث ابن مالك بن فَهْم بن غَنْم بن قُرْدُوسٍ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ وصَوَابُه : غَنْمُ بنُ دَوْس ابن عُدْثانَ بن زَهْرَانَ بن كَعْب ابنِ الحارِث بنِ كَعْبِ بنِ عَبْدِ الله بن نَصْرِ بنِ الأَزْدِ : أَبو حَيٍّ مِن الأَزْدِ أَو من قَيْسٍ ، كما في العُبَابِ ، والأَوَّلُ الصَّوَابُ ، وقُرْدُوسٌ هذا أَخُو جُرْمُوزٍ ، وهم الجَرَامِيزُ والقَرَادِيسُ وأَخُوهما مُنْقِذٌ جَدُّ العُقَاةِ ولَقِيطٌ جَدُّ قاضِي البَصْرَةِ كَعْبِ ابنِ سُورٍ المُتَقَدِّم ذِكْرُه ، مِنْهُم هِشَامُ بنُ حَسّانٍ القُرْدُوسِيُّ المُحّدِّثُ ، مِن أَخْيارِ أَتْبَاع التَّابعِينَ ، وهو صاحِبُ ابنِ سيرينَ ، أَو مَوْلىً لهم .
\
وسَعدُ بنُ نَجْدٍ القُردُوسِيُّ قاتِلُ قُتَيْبَةَ بنِ مًسْلِمٍ الباهِلِيِّ .
\
وفاتَه : مُحَمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ القُرْدُوسِيُّ ، الَّذِي رَوَى عن جَرِيرِ بنِ حازِمٍ .
\
وحُكِيَ عن المُفَضَّلِ قال : قَرْدَسَهُ وكَرْدَسَه ، إِذا أَوْثَقَه ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقَرْدَسَ جِرْوَ الكَلْبِ : دَعاهُ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
والقَرْدَسَةُ : الصَّلاَبَةُ : والشِّدَّةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ومنه سُمِّيَ قُرْدُوسٌ .
\
ودَرْبُ القَرَادِيسِ بالبَصْرَةِ ، لِنُزُولِ هذَا الحَيِّ بها ، قالَ الصّاغَانيُّ : ويُقال لِتلْكَ الخِطَّةِ : القُرْدُوسُ .
\
' } );