load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرت>: ( قَرَتَ الدَّمُ ، كنَصَرَ ، وسَمِعَ ) الثاني عن الصّاغانيّ ، يَقْرُتُ وَيَقْرِتُ قَرْتاً ، و ( قُرُوتاً ) بالضّمِّ ( : يَبِسَ بعضُه على بَعْض ، أَو ) ماتَ في الجُرْحِ ، قاله أَبو زيد ، وأَنشد الأَصمعيّ : للنَّمر بن تَوْلَب :
\
يُشَنُّ عليه الزَّعْفَرانُ كأَنَّهُ
\
دَمٌ قَارِتٌ تُعْلَى بهِ ثُمَّ يُغْسَلُ
\
ودَمٌ قَارِتٌ : قد يَبِسَ بين الجِلْدِ واللَّحْمِ .
\
وَقَرِتَ الدَّمُ : ( اخْضَرَّ تحتَ الجِلْد مِنْ ) أَثَرِ ( الضَّرْبِ ) ، وعبارة اللسانِ وقَرِتَ جِلْدُه : اخْضَرَّ عن الضَّرْب .
\
( وقَرِتَ ) الرَّجُلُ ( ، كفَرِحَ : تَغَيَّرَ وَجْهُه مِن حُزْنغ أَو غَيْظٍ ) ، وكذا قَرِتَ الوَجْهُ : تَغَيَّرَ .
\
( والقَارِتُ من المِسْكِ ) ، عن الليث ، وكذا القَرَّاتُ ، بالتشديد ( : أَجْوَدُه وأَجَفُّه ) بالجيم ، هاكذا في النسخ ، وفي بعضها بالخاءِ المعجمة ، وكلاهما صحيحان ، قال :
\
يُعَلُّ بِقَرَّاتٍ من المِسْكِ قاتِنِ
\
قال الصّاغانيّ : هكذا أَنشده اللَّيْث وهو مُغَيَّر من شعر الطِّرِمّاح ، والرّواية :
\
كطَوْفِ مُتَلِّي حَجَّةٍ بينَ غَبْغَبٍ
\
وقُرَّةَ مُسْوَدَ من النُّسْكِ قَاتِنِ
\
( و ) القَارِتُ : ( الذي يَأْكُلُ ) ، وفي
\
التكملة : يأْخُذُ ( كُلَّ شَيْءٍ وَجَدَهُ ، كالمُقْتَرِتِ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وَقَرَتَيَّا ، مَحَرَّكَةً ) مع تشديد التّحتيّة ( : د ، بِفِلَسْطِينَ ) نقله الصاغانيّ .
\
( وقَرَتَانُ مُحَرَّكةً : ع ، م ) ، أَي مَوْضع معروف ، نقله الصاغانيّ .
\
( وقَارُوتُ : حِصْنٌ ) على عِبْرِ دَارِينَ .
\
( والقَرَتُ مُحَرَّكَةً : الجَمَدُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والقَرِيتُ : القَرِيسُ ) نقله الصاغانيّ ، وكأَنّ التاءَ بَدلٌ عن السينِ .
\
( و ) قُرَاتٌ ( كغُرَابٍ : وادٍ بينَ تِهامَةَ والشَّأْمِ ، م ) أَي معروف ، كانت به وَقْعَةٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قَرِتَ الظُّفْرُ : مَاتَ فيه الدَّمُ .
\
وقَرَتَ قُروتاً : سَكَتَ ، ومنه قول تُمَاضِرَ امرأَةِ زُهَيْرِ بن جَذِيمَةَ لأَخِيها الحارِث : إِنّهع ليَرِيبُنِي إِكْبَابَاتُك وقُرُوتُك ، كذا في اللسان .
\
' } );