load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرمط>القَرْمَطَةُ في الخَطّ : دِقَّةُ الكِتَابَةِ ، وتَدَانِي الحُرُوفِ والسُّطورِ .
\
وقَرْمَطَ الكاتِبُ ، إِذا قارَبَ بين كِتَابَتِه ، وفي حديث عليّ رضي الله عنه : فَرِّجْ ما بَيْنَ السُّطُور وقَرْمِطْ ما بَيْنَ الحُرُوف .
\
والقَرْمَطَةُ في المَشْيِ : مُقَارَبَةُ الخَطْوِ ، يُقَال : قَرْمَطَ الرَّجُلُ في خُطْوِه ، إِذا قارَبَ ما بَيْنَ قَدَمَيْهِ ، وكذلِكَ : قَرْمَطَ البَعِيرُ ، إِذا قارَبَ خُطَاهُ ، وتَدَانَى مَشْيُه .
\
وهو قَرْمَطِيطُ ، كزَنْجَبِيلٍ : مَتَقارِبُ الخَطْوِ .
\
والقُرْمُوطُ ، كعُصْفُورٍ : دُحْرَوجَةُ الجُعَلِ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والقُرْمُوط : الأَحْمَرُ من ثَمَرِ الغَضَى ، يَحْكى لونُه لَوْنَ نَوْرِ الرُّمَّانِ أَوَّلَ مَا يَخرجُ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : القُرْمُوط ، من ثَمَرِ الغَضَى : كالرُّمّانِ ، يُشَبَّهُ بهِ الثَّدْيُ ، وأَنْشَدَ في صِفَة جارِيَةٍ نَهَدَ ثَدْياها :  ( ويُنْشِزُ جَيْبَ الدِّرْعِ عَنْها إِذا مَشَتْ  خَمِيلٌ كقُرْمُوطِ الغَضَى الخَضِيلِ النَّدِي )  قال : يعنِ ثَدْيَها .
\
ووقع في الجَمْهَرَةِ لابْنِ دُرَيْدٍ : القُرْمُوطُ ، والقُرْمُودُ : ضَرْبانِ ثَمَرِ العِضاهِ ، كذا قال : العِضاه ،
\
قال الصّاغانِيُّ : والصَّوابُ : الغَضَى .
\
والقَرَامِطَةُ : جِيلُ مَعْرُوفٌ ، الوَاحِدُ : قَرْمَطِيٌّ ، بالفَتْحِ ، وقد تَقَدَّمَ للمُصِّنفِ ذِكْرُهم في ج ن ب وأَلْمَمْنَا بذِكْرِ بَعْضِهِمْ هُنَاك ، وتَمَامُه في الكامِلِ لابنِ الأَثِيرِ .
\
وقال أَبوِ عَمْرٍ و : اقْرَمَّطَ الرَّجلُ ، إِذا غَضِبَ ، وقال غيره : اقْرَنْمَطَ الجِلْدُ ، إِذا تَقَبَّضَ .
\
وفي الصّحاحِ : إِذا تَقارَبَ ، وانْضَمَّ بَعْضُه إِلى بَعْضٍ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ لِزَيْدِ الخَيْلَ رَضِيَ اللهُ عنه : إِذا اقْرَمَّطَت يَوْماً من الفَزَعِ المَطِي قال الصّاغَانِي : كذا هو في التَّهْذِيبِ للأَزْهَرِيِّ في نُسْخَةٍ قُرِئَتْ عليه ، وتَوَلَّى إِصْلاحَهَا وضَبْطَها وشَكْلَهَا ، المَطِي ، بالمِيمِ والطّاءِ المُحَقَّقَتَيْنِ .
\
وأَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ أَيْضاً لزَيْدِ الخَيْلِ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( تَكَسَّبْتُهَا في كُلِّ أَطْرَافِ شِدَّةٍ  إِذَا اقْرَمَّطَتْ يَوْمَاً من الفَزَعِ الخُصَى )  قالَ : والَّذِي في شِعْرِه هو :  ( وذَاكَ عَطَاءُ اللهِ في كُلِّ غارَةٍ  مُشَمَّرَةٍ يَوْماً إِذا قَلَّصَ الخُصَى )  قال ابنُ عَبّادٍ : القِرْمِطَتَانِ ، بالكَسْرِ ، مِنْ ذِي الجَنَاحَيْنِ كالنُّخْرَتَيْنِ من الدّابَّةِ ورَواه الجاحِظُ القِرْطِمَتَانِ على القَلْبِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : القُرْمُوط ، بالضَّمِّ : نَوْعٌ من السَّمَك ، والجمعُ : القَرَامِيطُ .
\
وبِرْكَةُ قُرمُوطَة : خُطَّة بِمصْرَ .
\
والفَضْلُ بنُ العَبّاسِ القِرْمِطِيُّ ، بالكَسْرِ ، البَغْدَادِيُّ : من ) شُيُوخِ الطَّبَرانِيِّ في الصَّغِيرِ ، وتَرْجَمَهُ الخَطِيبُ في التَّارِيخِ .
\
وأَبُو قَرَامِيطَ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من أَعْمَالِ الشَّرْقِيَّةِ .
\
' } );