load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرع>قَرَعَ البابَ ، كَمَنَعَ قَرْعَاً : دَقَّه ، ومنه الحديثُ : إنّ المُصَلِّي لَيَقْرَعُ بابَ المَلِكِ ، وإنّ من يُدِمْ قَرْعَ البابِ يوشِكُ أن يُفتَحَ له .
\
وفي المثَل : من قَرَعَ باباً ولَجَّ ، وَلَجَ ، أي دَخَلَ ، وهو معنى الحديثُ المذكور ، وفي وَلَجَ ولَجَّ جِناسٌ ، ومنه قولُ الشاعرِ :  ( أَخْلِقْ بذي الصَّبرِ أن يَحْظَى بحاجَتِهِ  ومُدْمِنِ القَرْعِ للأبْوابِ أن يَلِجَا )  قَرَعَ رَأْسَه بالعَصا : ضَرَبَه كَفَرَعه ، بالفاء .
\
قَرَعَ الشاربُ جَبْهَتَه بالإناءِ : إذا اشْتَفَّ ما فيه يعني أنّه شَرِبَ جميعَ ما فيه ، وهو مَجاز .
\
وفي حديثِ عُمر رَضِيَ الله عنه أنّه أَخَذَ قَدَحَ سَويقٍ ، فشرِبَه حتى قَرَعَ القدَحُ جَبينَه .
\
أي : ضَرَبَه ، يعني شَرِبَ جميعَ ما فيه ، وقال الشاعرُ :  ( كأنَّ الشُّهْبَ في الآذانِ منها  إذا قَرَعوا بحافَتِها الجَبينا )  قَرَعَ الفَحلُ الناقةَ يَقْرَعُها قَرْعَاً وقِراعاً ، بالكَسْر ، وكذلك قَرَعَ الثورُ البقرةَ يَقْرَعُها قَرْعَاً وقِراعاً ، بالكَسْر ، أي ضَرَبَا .
\
والقِراعُ : ضِرابُ الفَحلِ .
\
نقله الجَوْهَرِيّ .
\
منَ المَجاز : قَرَعَ فلانٌ سِنَّه ، إذا حَرَقَه نَدَمَاً ، وأنشدَ أبو نَصْرٍ :  ( وَلَوْ أنِّي أَطَعْتُك في أُمورٍ  قَرَعْتُ نَدامَةً من ذاكَ سِنِّي )  قلتُ : الشِّعرُ للنابغةِ الذُّبْيانيِّ ، ويُروى : أُطيعُكَ ويُنشَدُ لعمرَ بنِ الخَطّابِ رَضِيَ الله عنه :  ( متى أَلْقَ زِنْباعَ بنَ رَوْحٍ ببَلدَةٍ  لِيَ النِّصْفُ منها يَقْرَعُ السِّنَّ مِنْ نَدَمْ )
\
لأنّه عَشَرَ ذَهَبَةً كان أَلْقَمَها شارِفاً له ، وكان زِنْباعٌ ينزلُ بمَشارِفِ الشامِ في الجاهليّة ، ويَعْشُرُ من مَرَّ به ، ويقال : إنّه دَخَلَ عليه في خِلافَتِه ، وقد كَبِرَ وضَعُفَ ، ومعه ابنُه رَوْحٌ ، فمارَهُما .
\
وقال تأبَّطَ شرَّاً :  ( لَتَقْرَعَنَّ عليَّ السِّنَّ مِن نَدَمٍ  إذا تذَكَّرْتَ يَوْمَاً بَعْضَ أخلاقي )  المُقارَعة : المُساهَمة ، ويقال : قارَعوه ف قَرَعَهم ، كَنَصَر : غَلَبَهم بالقُرْعَة أي أصابَتْه القُرْعَةُ دُونَهم .
\
قال الحارثُ بنُ وَعْلَةَ الذُّهْلِيُّ :  ( وزَعَتمو أنْ لا حَلومَ لنا  إنّ العصا قُرِعَتْ لذي الحِلْمِ )  )
\
أي إنّ الحليمَ إذا نُبِّهَ انْتبه .
\
كما في الصحاح .
\
قلتُ : وهو قولُ الأَصْمَعِيّ ، وقال ثعلبٌ : المعنى إنّكم زَعَمْتم أنّا قد أَخْطَأنا ، فقد أَخْطَأ العُلَماءُ قَبْلَنا .
\
اختَلفوا في أوّلِ من قُرِعَتْ له العصا فقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو عامرُ بنُ الظَّرِبِ بنِ عَمْرِو بنِ عِياذِ بنِ يَشْكُرَ بنِ عَدْوَان بنِ عَمْرِو بنِ قَيْسِ عَيْلان ، أو قَيْسُ بنُ خالدِ بن ذي الجَدَّيْن ، هكذا تقول رَبيعةُ ، أو عَمْرُو بنُ حُمَمَةَ الدَّوْسيُّ ، هكذا تقول تَميم ، أو عَمْرُو بنُ مالكٍ .
\
وفي الصحاح : وأصلُه أنّ حَكَمَاً من حُكّامِ العربِ عاشَ حتى أُهْتِرَ ، فقال لبنَتِه : إذا أَنْكَرْتِ من فَهْمِي شيئاً عند الحَكمِ فاقْرَعي ليَ المِجَنَّ بالعصا لأرْتَدِع ، قال صاحبُ اللِّسان : هذا الحكَمُ هو عَمْرُو بنُ حُمَمةَ الدَّوْسيُّ ، قضى بين العربِ ثلاثمائةِ سَنَة ، فلمّا كَبِرَ أَلْزَموه السابعَ من ولَدِه يَقْرَعُ العصا إذا غَلِطَ في حُكومَتِه .
\
وقال الصَّاغانِيّ : كان حُكّامُ العربِ من تميمٍ في الجاهليّة : أَكْثَمَ بن صَيْفِيّ ، وحاجِبَ بنَ زُرارَة ، والأَقْرَعَ بنَ حابِسٍ رَضِيَ الله عنه ورَبيعَةَ بنَ مُخاشِنٍ ، وضَمْرَةَ بنَ ضَمْرَةَ .
\
وحُكّامُ قَيْسٍ :
\
عامرَ بن الظَّرِب ، وغَيْلانَ بن سَلَمَة الثَّقَفيَّ وحُكّامُ قُرَيْشٍ : عَبْدَ المُطَّلِبِ وأبا طالِبٍ والعاصَ بنَ وائلٍ ، وكانت لا تَعْدِلُ بفَهمِ عامرِ بنِ الظَّرِبِ فَهْمَاً ، ولا بحُكمِه حُكماً ، يقال : لمّا طَعَنَ عامرٌ في السنِّ ، أو بَلَغَ ثلاثمائةِ سنةٍ ، أَنْكَرَ من عَقْلِه شيئاً ، فقال لبَنيه : إنّه كَبِرَتْ سِنِّي ، وعَرَضَ لي سَهْوٌ ، فإذا رَأَيْتُموني خَرَجْتُ من كلامي ، وأَخَذْتُ في غَيْرِه ، فاقْرَعوا ليَ المِجَنَّ بالعَصا ، وقيل : كانت له ابنةٌ يقال لها : خُصَيْلةُ ، فقال لها : إذا أنا خُولِطْتُ فاقْرَعي ليَ العصا ، فأُتي عامرٌ بخُنْثى ليَحكُمَ فيه ، فلم يَدْرِ ما الحُكْم ، فَجَعَل يَنْحَرُ لهم ، ويُطعِمُهم ، ويُدافِعُهم بالقَضاء ، فقالت خُصَيْلةُ : ما شَأْنُكَ قد أَتْلَفْتَ مالَكَ ، فخَبَّرَها أنّه لا يدري ما حُكمُ الخُنثى فقالت : أَتْبِعْه مَبالَه ، فلمّا نبَّهَتْه على الحُكمِ ، قال : مَسِّي خُصَيْلَ بَعْدَها أو رُوحي وكانوا أقاموا عندَه أربعين يوماً ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للمُتَلَمِّس :  ( لذي الحِلمِ قبلَ اليومِ ما تُقْرَعُ العصا  وما عُلِّمَ الإنسانُ إلاّ ليعْلَما )  والمَقْروع : المُختارُ للفِحْلَةِ ، سُمِّي به لأنّه قد اقْتُرِعَ للضِّراب ، أي اختير ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أعرفُ للمَقْروعِ فِعلاً ثانياً بغيرِ زيادةٍ ، أعني لا أعرفُ قَرَعَه ، إذا اخْتاروه .
\
قلتُ : وهذا الذي أنكره ابنُ سِيدَه ، فقد ذَكَرَه أبو عمروٍ في نَوادرِه ، قالوا : قَرَعْناكَ ، واقْتَرَعْناك ، أي اخترْناك ، وسيأتي في آخِرِ المادّة ، وأنشدَ يعقوبُ : )  ( ولمّا يَزَلْ يَسْتَسْمِعُ العامَ حَوْلَه  ندى صَوْتِ مَقْرُوعٍ عن العَدْوِ عازِبِ )  المَقْروع : السيِّد ، لكَونِه اقْتُرِعَ ، أي اختير .
\
مَقْرُوعٌ : لقَبُ عبدِ شَمْسِ
\
بنِ سعد بنِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَميمٍ ، وفيه يقولُ مازنُ بنُ مالكِ بنِ عَمْرِو بنِ تَميمٍ ، وفي الهَيْجُمانَةِ بنتِ العَنبَرِ بنِ عمروٍ بن تَميمٍ :  ( حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ  وأنَّى لكِ مَقْرُوعُ )  وبَعيرٌ مَقْرُوعٌ وُسِمَ بالقَرْعَةِ بالفَتْح اسم لسِمَةٍ لهم على أَيْبَسِ الساقِ وهي رَكْزَةٌ على طرَفِ المَنْسِمِ ، وربّما قُرِعَ قَرْعَةً أو قَرْعَتَيْن ، قاله النضْرُ ، يقال أيضاً : بعيرٌ مَقْرُوعٌ : إذا وُسِمَ بالقُرْعَةِ ، بالضَّمّ ، اسمُ لسِمَةٍ خَفيفَةٍ على وسَطِ أَنْفِه ، ومن الأوّلِ قولُ الشاعرِ : كأنَّ على كَبِدي قَرْعَةًحِذاراً من البَينِ ما تَبْرُدُ قال الجَوْهَرِيّ : والعامّةُ تريدُ به الذي يُؤكَلُ ، وليس كذلك ، أي : وإنّما هو بالتحريك .
\
والقَرْعُ : حَمْلُ اليَقْطين ، واحدَتُه بهاءٍ ، وكان النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم يُحبُّه ، وأكثرُ ما تُسَمِّيه العربُ : الدُّبّاءَ ، وقَلَّ من يَسْتَعمِلُ القَرْعَ ، وقال المعَرِّيُّ : والقَرْعُ الذي يُؤكَلُ فيه لُغَتان : الإسْكانُ والتحريك ، والأصلُ التحريك ، وأنشد :  ( بِئْسَ إدامُ العَزَبِ المُعْتَلِّ  ثَريدَةٌ بقَرَعٍ وخَلِّ )  واقتصرَ الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ على الإسْكانِ ، وقلَّدَهما المُصَنِّف ، كما
\
اقتصرَ أبو حنيفةَ على التحريك ، ولم يَذْكُرِ الإسْكانَ على ما نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه مُشَبَّهاً بالرأسِ الأَقْرَعِ .
\
أبو بكر الشاه بن قَرْعٍ ، روى عن الفَصيلِ بنِ عَياضٍ ، نقله الصاغانيّ والحافظ .
\
القُرْع ، بالضمّ : أوْدِيَةٌ بالشامِ لا نباتَ بها .
\
قُرَع ، كزُفَرَ ، قلعةٌ باليمن ، نقله الصاغانيُّ .
\
قال ابنُ الأعرابيِّ : القَرَعُ ، بالتحريك : السبَقُ والنَّدَب ، أي الخطَرُ الذي يُستَبَقُ عليه .
\
في الصحاح : القُرْعَة ، بالضمّ : م ، أي معروفة ، وفي اللسان : وهي السُّهْمَة ، يقال : كانت له القُرْعَة ، إذا قرَعَهم ، أي غلبَهم بها .
\
القُرْعَةُ أيضاً : خِيارُ المالِ ، يقال : أَقْرَعوه ، إذا أعطَوْه خِيرَ النَّهْبِ ، كما في الصحاح ، وهو مَجازٌ .
\
القُرْعَةُ : الجِرابُ ، أو الواسِعُ الفَمِ يُلقى فيه الطعامُ ، وقال أبو عمروٍ : هي الجِرابُ الصغير ، ج : قُرَعٌ ، بضمٍّ ففَتحٍ .
\
القَرَعة ، بالتحريك : الحَجَفةُ وَزناً ومعنىً ، وهي التُّرْس ، سُمِّيَتْ لصَبرِها على القَرْع .
\
القَرَعة : الجِرابُ الواسِعُ الفمِ ، وتحريكُه أَفصَحُ من التسكينِ في معنى الجِرابِ .
\
القَرَعة ، بالتحريك ، كذا سِياقُه ، وصوابُه القَرَع ، بغيرِ هاءٍ : بَثْرٌ )
\
أبيضُ يخرجُ بالفِصال وحَشْوِ الإبلِ يُسقِطُ وَبَرَها ، وفي التهذيب : يخرجُ في أعناقِ الفُصْلان وقوائِمِها ، ومنه المثَل : أحرُّ من القَرَعِ .
\
وربما قالوا بتسكين الراء ، يَعنونَ به قَرْعَ المِيسَمِ ، وهو المِكْواة ، والتحريكُ أفصحُ ، كما في العُباب ودَواؤُه المِلْحُ وحَبَابُ ألبانِ الإبلِ وفي بعضِ النسخ ودوارة المسلخ وهو
\
غلطٌ فإذا لم يجِدوا مِلحاً نتَفوا أوْبارَه ، ونضَحوا جِلدَه بالماءِ ، ثمّ جَرُّوه على السبَخَة .
\
القَرَعة : الحَجَفة ، والجِرابُ الصغيرُ أو الواسعُ الأسفلِ يُلقى فيه الطعامُ ، هذا كلُّه تَكرارٌ مع ما ذكرَه أوّلاً ، فالأوْلى حذفُ هذه العبارة بتَمامِها ، وفيه تَكرارُ الجِرابِ ثلاثَ مرّاتٍ أيضاً ، ولم يُحرِّرِ المُصنِّفُ هنا على ما ينبغي ، فتنبَّه لذلك .
\
القرَعَة : المَرَاحُ الخالي من الإبلِ والشاء .
\
القَريع ، كأميرٍ : الفَصيلُ ، ج : قَرْعى ، كسَكْرى ، كمَريضٍ ومَرْضى .
\
القَريع : فَحلُ الإبلِ سُمِّي به لأنّه مُقتَرَعٌ من الإبلِ للفِحْلَةِ ، أي مُختارٌ ، فهو كالمَقْروع ، وقد تقدّم الكلامُ عليه .
\
وقال الأزهرِيُّ : القَريع : الفحلُ الذي يُصَوَّى للضِّرابِ .
\
والقَريعُ من الإبل : الذي يأخذُ بذِراعِ الناقةِ فيُنيخُها ، وقيل : سُمِّي قَريعاً لأنّه يَقرَعُ الناقةَ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( وجاءَ قَريعُ الشَّوْلِ قبلَ إفالِها  يَزِفُّ وجاءَتْ خلفَهُ وَهْيَ زُفَّفُ )  وقال ذو الرُّمَّة :  ( وقد لاحَ للساري سُهَيْلٌ كأنّه  قَريعُ هِجانٍ عارَضَ الشَّوْلَ جافِرُ )  القَريعُ : المُقارِع ، يقال : هو قَريعُك ، للذي يُقارِعُكَ في الحرب ، أي يُضارِبُك .
\
القَريع : الغالِبُ .
\
القَريع : المَغلوب ، فَعيلٌ بمعنى فاعِل ، وبمعنى مَفعولٍ .
\
القَريع : سيفُ عُمَيرَةَ بنِ هاجِرٍ ، نقله الصاغانيُّ .
\
القَريع : السيِّد ، يقال : هو قَريعُ دَهرِه ، وهو مَجازٌ ، وفي حديثِ مَسْروقٍ : إنّك قَريعُ القُرّاء .
\
أي رئيسُهم ، ومُختارُهم ، ومُقَدَّمُهم ، كالقِرِّيع ، كسِكِّيت ، عن الكِسائيِّ ، يقال : هو قَريعُ الكَتيبَةِ وقِرِّيعُها ، أي رئيسُها .
\
قَريعٌ : مُحدِّثٌ روى عن عِكرِمَةَ عن ابنِ عبّاسٍ .
\
قلتُ : هو قَريعُ بنُ عُبَيْدٍ ، روى عنه الفَضلُ بنُ موسى وآخَرون ووَهِمَ الذهبيُّ فضبطَه بالضمّ .
\
قلتُ : وقد ضبطَه الحافظُ أيضاً بالضمّ كالذهبيِّ ، ولم يذكرْه بالفتح إلاّ الصاغانيّ ، وقلَّدَه المُصنِّفُ ، ثمّ رأيتُ في الإكمال ذكرَ في الفتحِ قَريعَ بن عُبيدٍ عن عِكرِمَة ، مع ذِكرِه أوّلاً في المَضموم أيضاً ، قال الحافظُ : وعندي أنّهما واحدٌ ، فتحَصَّلَ من كلامِ الإكمالِ أنّ فيه الفتحَ والضمّ ، وهل هما اثنانِ أو واحدٌ والصوابُ أنّهما واحدٌ ، والمُصنِّفُ وَهَّمَ شيخَه ، وفيه نظَرٌ .
\
قُرَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : أبو بطنٍ من تَميمٍ ، رَهطِ بَني أنفِ الناقةِ ، كما في الصحاح ، وهو قُرَيْعُ بن عوفِ بن كعبِ بن سعدِ )
\
بن زيدِ مَناةَ بن تَميمٍ ، وهو أبو الأَضْبَطِ الشاعر .
\
قُرَيْع : جدٌّ لأبي الكَنودِ ثعلبةَ الحَمْراويِّ الصحابيِّ رضي الله عنه ، وإنّما قيل له : الحَمْراويّ لأنّه نزلَ بمِصرَ بموضِعٍ يقال له : الحَمْراء ، فنُسِبَ إليه ، ويقال في نسَبِه : إنّه سعدُ بنُ مالكِ بنِ الأُقَيْصِرِ بن مالكِ بنِ قُرَيْعِ بن ذُهْلِ بن الدَّيْلِ بن مالكِ بن سَلامان بنِ مَيْدَعان بن كعبِ بن مالكِ بن نصرِ بن الأزْدِ ، الأَزْدِيُّ المِصريّ ، قال ابنُ يونُس : له وِفادَةٌ ، وشَهِدَ فتحَ مِصر ومن ولَدِه اليومَ بقيّةٌ بمِصر ، روى عنه ابنُه الأَشْيَم ، قال سعيدُ بن عُفَيْرٍ : أخبرَنا عمر بنُ زُهيرِ بنِ أشْيَمَ بن أبي الكَنود ، أنّ أبا الكَنودِ وفدَ على النبيّ صلى الله
\
عليه وسلّم ، وأنّه عليه الصلاةُ والسلامُ عقدَ له رايةً سَوداءَ ، فيها هِلالٌ أبيض ، كذا في العُباب .
\
ومُعجمِ ابنِ فَهدٍ .
\
قُرَيْع : اسمُ أبي زيادٍ الصحابيّ .
\
قلتُ : وهذا غلطٌ شَنيعٌ ينبغي التنبُّه لمِثلِه ، وقد تَبِعَ فيه شيخَه الذهبيَّ ، ونصُّه : زيادُ بن قُرَيْعٍ عن أبيه عن جُنادَةَ بن جَرادٍ ، وقُرَيْعٌ والِدُ زيادٍ له صُحبَةٌ ، انتهى .
\
وليس في الصحابةِ من اسمُه قُرَيْع ، قال الحافظ : والذي في الإكمالِ : يروي عن جُنادةَ بن جَرادٍ صَحابيٍّ ، وهو بالجرِّ صفةٌ لجُنادة ، لا بالرفعِ صفةً لقُرَيْعٍ .
\
قلتُ : ومثلُه في معجمِ ابنِ فَهدٍ في ترجمةِ جُنادَةَ بن جَرادٍ الغَيْلانيِّ الأسَديِّ ، رضي الله عنه نزلَ البَصرةَ يروي عن زيادِ بن قُرَيْعٍ ، عنه ، انتهى .
\
وفيه وَهَمٌ أيضاً ، فإنّ زياداً لم يَرْوِ عن جُنادَة ، وإنّما الراوي عنه والِدُه قُرَيْعٌ ، فتأمَّلْ .
\
قَرِعَ الرجلُ ، كفَرِحَ : قُمِرَ في النِّضالِ ، عن ابنِ الأعرابيِّ ، أي غُلِبَ عن المُناضَلة .
\
قَرِعَ الرجلُ قَرَعاً : ذهبَ شَعرُ رأسِه ، كصَلِعَ صَلَعاً ، وقيل : ذهبَ من داءٍ وهو أَقْرَعُ ، وهي قَرْعاءُ ، ج : قُرْعٌ وقُرْعانٌ ، بضمِّهما ، وذلك الموضع : قَرَعةٌ ، مُحرّكةً ، كالصَّلَعةِ والجَلَحة ، على القياس ، ويقال : ضَرَبَه على قَرَعةِ رأسِه .
\
قَرِعَ فلانٌ قَرَعاً : قَبِلَ المَشورَةَ وارْتَدعَ واتَّعظَ ، عن ابنِ الأعرابيِّ فهو قَرِعٌ ، ككَتِفٍ وهو المُرتَدِعُ إذا رُدِعَ .
\
قَرِعَ الفِناءُ ، إذا خلا من الغاشِيَةِ يَغشَوْنَه ، قَرْعاً ، بالتسكين على غير قياسٍ ، عن ثعلبٍ في قولِه : نعوذُ بالله من قَرْعِ الفِناءِ .
\
كما نقله الجوهريُّ ويُحرّك ، وهو القياسُ ، ومنه يقال : نعوذُ بالله من قَرَعِ الفِناءِ ، وصَفَرِ الإناءِ .
\
ومُراحٌ قَرِعٌ ، إذا لم يكن فيه إبلٌ .
\
نقله الجوهريُّ .
\
وفي اللسان : قَرِعَ مأوى المالِ ومُرَاحُه ، من المالِ ، قَرَعاً ، فهو قَرِعٌ : هلَكَت ماشِيَتُه .
\
قال ابنُ أُذَيْنَة :  ( إذا آداكَ مالُكَ فامْتَهِنْهُ  لجادِيهِ وإنْ قَرِعَ المُرَاحُ )  آداك : أعانَك ، ويُروى : صَفِرَ المُراح ، وقال الهُذليُّ :  ( وخَزَّالٍ لمَوْلاهُ إذا ما  أتاه عائِلاً قَرِعَ المُراحُ )  ) قَرِعَ الحَجُّ ونصُّ الحديثِ عن عُمرَ رضي الله عنه : قَرِعَ حَجُّكُم .
\
أي خلَتْ أيّامُه من الناس ، كما في الصحاح ، وفي حديثٍ آخَر : قَرِعَ أهلُ المسجِدِ حين أُصيبَ أهلُ النَّهْروانِ .
\
أي قَلَّ أهلُه ، كما يَقْرَعُ الرأسُ إذا قَلَّ شَعرُه .
\
القَرِع ، ككَتِفٍ : مَن لا ينام .
\
القَرِع : الفاسدُ من الأظفارِ ، يقال : رجلٌ قَرِعٌ ، وظُفُرٌ قَرِعٌ .
\
والأَقْرَعان : الأَقْرَعُ بن حابِس بن عِقالٍ المُجاشِعيُّ الدارِمِيُّ التَّميميُّ الصحابيُّ ، رضي الله عنه ، وأخوه مَرْثَدٌ ، نقله الجوهريُّ ، وأنشدَ للفرَزْدَقِ :  ( فإنّكَ واجِدٌ دوني صَعُوداً  جَراثيمَ الأقارِعِ والحُتَاتِ )  يريد : الحُتَاتَ بن يَزيدَ المُجاشِعيَّ ، واسمُه بِشْرٌ .
\
وأَلْفٌ أَقْرَعٌ ، أي تامٌّ ، يقال : سُقتُ إليكَ أَلْفاً أَقْرَعَ من الخيلِ وغيرِها ، أي تامَّاً ، وهو نعتٌ لكلِّ أَلْفٍ ، كما أنّ هُنَيْدَةَ اسمُ لكلِّ مائةٍ ، كما في الصحاح ، قال الشاعر :
\
( قتَلْنا لوَ انَّ القتلَ يشفي صُدورَنا  بتَدمُرَ ألفاً من قُضاعَةَ أَقْرَعا )  وقال آخَرُ :  ( ولو طلَبوني بالعَقوقِ أتيتُهم  بألفٍ أُؤَدِّيه إلى القومِ أَقْرَعا )  وسيأتي في ألف .
\
ومكانٌ أَقْرَع ، وتُرسٌ أَقْرَعٌ ، أي صُلبٌ ، ج : قُرْعٌ ، بالضمّ ، ظاهرُه أنّه جمعٌ لهما ، وليس كذلك ، بل الصوابُ أنّ جمعَ الأَقْرَع للمكان : الأقارِع ، وشاهدُه قولُ ذي الرُّمَّة :  ( كَسا الأُكْمَ بُهْمى غَضَّةً حبَشِيّةً  تُؤَاماً ونُقْعانَ الظُّهورِ الأقارِعِ )  وشاهدُ القُرْع جمعِ الأَقْرَعِ للتُّرْسِ قولُ الشاعر :  ( فلمّا فَنى ما في الكَنائِنِ ضارِبوا  إلى القُرْعِ من جِلدِ الهِجانِ المُجَوَّبِ )  أي ضرَبوا بأيديهم إلى التِّرَسةِ لمّا فنِيَتْ سِهامُهم ، وفَنى بمعنى فَنِيَ في لغةِ طَيِّئ ، ثمّ رأيتُ في قولِ الراعي ما يشهَدُ أنّ الأَقْرَعَ للمكانِ يُجمَعُ أيضاً على القُرْعِ ، وهو :  ( رَعَيْنَ الحَمْضَ حَمضَ خُنَاصِراتٍ  بما في القُرْعِ مِن سَبَلِ الغَوادي )  وعُودٌ أَقْرَعُ ، إذا قُرِعَ من لِحائِه .
\
وقِدْحٌ أَقْرَعُ : حُكَّ بالحَصَى حتى بَدَتْ سَفاسِقُه ، أي طرائقُه ، وهو في كلٍّ منهما مَجازٌ .
\
والأَقْرَعُ : السيفُ الجيِّدُ الحَديد ، نقله الصاغانيُّ ، وهو مَجازٌ .
\
الأَقْرَعُ من الحَيّات : المُتَمَعِّطُ شَعرُ رأسِه .
\
وهو مَجازٌ ، يقال : شُجاعٌ أَقْرَع ، وإنّما سُمِّي به لكَثرةِ سُمِّه ، كما في العُباب ، زادَ غيرُه : وطُولِ عُمرِه .
\
وفي الصحاح : والحَيّةُ الأَقْرَعُ إنّما يَتَمَعَّطُ شَعرُ رأسِه ) زعموا لجَمعِه السُّمَّ فيه .
\
من المَجاز : رِياضٌ قُرْعٌ ، بالضمّ : أي بلا كلإٍ ، ويقال : أصبحَتِ الرياضُ قُرْعاً ، إذا جَرَّدَتْها المواشي ، فلم تترُكْ فيها شيئاً من الكلإ .
\
والقَرْعاء : موضِعٌ ، وقال الأزهريُّ : مَنهَلٌ بطريقِ مَكّة ، شرَّفَها الله تعالى ، بين القادسيّةِ والعَقبةِ والعُذَيْب .
\
القَرْعاء : رَوضَةٌ رَعَتْها الماشيَةُ ، والجمعُ : القُرْع ، بالضمّ ، وهو مَجازٌ .
\
القَرْعاء : الشديدةُ من شَدائدِ الدهرِ ، هي الداهيَةُ كالقارِعة ، والجمع : القَوارِع ، يقال : أنزلَ اللهُ به قَرْعاءَ ، وقارِعَةً ومُقْرِعَةً ، وأنزلَ اللهُ به بَيْضاءَ ، ومَبْيَضَةً ، هي المُصيبَةُ التي لا تدعُ مالاً ولا غيرَه .
\
القَرْعاء : ساحةُ الدار ، وأعلى الطريق .
\
والذي في الصحاح : القارِعَة : الشديدة ، وهي الداهِيَة ، وقارِعَةُ الدار : ساحَتُها ، وقارِعَةُ الطريق : أعلاه ، انتهى .
\
أمّا الشديدةُ ، فإنّها تُطلَقُ على القارِعَةِ وعلى القَرْعاء ، كما في العُباب ، وكذلك الدّاهِيَة ، وساحةُ الدار ، وأمّا أعلى الطريق فإنّه يُطلَقُ على القارعةِ فقط ، وفي الحديث : نَهى عن الصلاةِ على قارِعَةِ الطريق هي وسَطُه ، وقيل : أعلاه ، والمُرادُ هنا نَفسُ الطريقِ ووَجهُه .
\
القَرْعاء : الفاسِدَةُ من الأصابِع ، نقله الصاغانيُّ .
\
والقارِعَة : النازِلَةُ الشديدةُ تنزِلُ بأمرٍ عظيمٍ ، ولذلك قيل ليومِ القِيامة : القارِعَة ، ومنه قولُه تعالى : القارِعَةُ ، ما القارِعَةُ .
\
وما أدراكَ ما القارِعَة وقال رُؤْبة :
\
وخافَ صَدْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِ قال يعقوبٌ : القارِعةُ هنا : كلُّ هَنَةٍ شديدةِ القَرْع .
\
وهي القيامةُ أيضاً .
\
القارِعَة : سَرِيَّةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلّم ، قيل : ومنه قولُه عزَّ وجَلّ : ولا يزالُ الذين كفروا تُصيبُهم بما صنعوا قارِعَةٌ أو معناها : داهيَةٌ تَفْجَؤُهم ، يقال : قَرَعَتْهُم قَوارِعُ الدهرِ ، أي أصابَتْهم وفَجَأَتْهُم .
\
وقَرَعَهُم أمرٌ ، إذا أتاهم فجأةً ، وفي الحديث : مَن لم يَغْزُ ، ولم يُجَهِّزْ غازِيَاً ، أصابَه اللهُ بقارِعَةٍ أي بداهِيَةٍ تُهلِكُه .
\
من المَجاز : قَوارِعُ القُرآن هي الآياتُ التي مَن قرأَها أَمِنَ من الشياطينِ والإنسِ والجِنِّ ، كأنّها سُمِّيَت لأنّها تَقْرَعُ الشياطين ، مثلُ : آية الكُرسيِّ ، وآخِرُ سورَةِ البقرة ، ويس ، لأنّها تَصرِفُ القَرْع عمَّن قرأَها .
\
من المَجاز : نعوذُ بالله من قَوارِعِ فلانٍ ، أي من قَوارِصِ لِسانِه ولَواذِعِه .
\
القَرُوع ، كصَبُورٍ : الرَّكِيَّةُ القليلةُ الماء ، قاله الفَرّاء ، أي التي يَقْرَعُ قَعْرَها الدَّلْوُ ، لفَناءِ مائِها ، وقيل : هي التي تُحفَرُ في الجبلِ من أعلاها إلى أسفلِها .
\
والقَريعَةُ ، كسَفينَةٍ : خِيارُ المالِ ، كالقُرْعَة ، وهو مَجازٌ .
\
وناقةٌ قَريعَةٌ : يُكثِرُ الفَحلُ ضِرابَها ، ويُبطِئُ لِقاحُها ، ويقال : إنّ ناقتَكَ لقَريعَةٌ ، أي : مُؤَخَّرَةُ الضَّبْعَة .
\
القَريعَة : سَقفُ البيت ، يقال : ما دخلتُ لفلانٍ قَريعةَ بيتٍ قَطُّ ، أي ) سَقفَ بيتٍ .
\
ويقال : قَريعةُ
\
البيتِ : خيرُ موضِعٍ فيه إن كان بَرْدُ فخِيارُ كِنِّه ، وإن كان حَرٌّ فخِيارُ ظِلِّه ، كما في الصحاح .
\
القَرّاع كشَدّادٍ : طائرٌ يَقْرَعُ العُودَ الصُّلبَ بمِنقارِه ، قال أبو إسحاق : له مِنقارٌ غليظٌ أَعْقَف ، يأتي إلى العودِ اليابِسِ فلا يزالُ يَقْرَعُه حتى يدخلُ فيه ، وقال أبو حاتمٍ : القَرَّاع كأنّه قارِيَةٌ ، له مِنقارٌ غليظٌ أَعْقَف ، أصفرُ الرِّجْلَيْن ، فيأتي العودَ اليابسَ فلا يزالُ يقْرَعُه قَرْعاً يُسمعُ صوتُه ، ونُسَميه النَّقّار ، كأنّه يقطعُ ما يَبِسَ من عِيدانِ العُروقِ بمِنقارِه فيدخلُ فيه .
\
ج : قَرّاعاتٌ ، ولم يُكَسَّرْ .
\
القَرّاعُ أيضاً : فرَسُ غَزالَةَ السَّكُونِيِّ ، كما في العُباب ، وفي التكملة ابن غَزالة وهو القائلُ فيه :  ( أرى المَقانِبَ بالقَرّاعِ مُعتَرِضاً  مُعاوِدَ الكَرِّ مِقْداماً إذا نَزِقا )  القَرّاع : الصُّلبُ الشديد من كلِّ شيءٍ ، وقيل : هو الصُّلبُ الأسفَل ، الضيِّقُ الفمِ .
\
القَرّاعَة ، بهاءٍ : الاسْت .
\
القَرّاعة : اليَسيرُ من الكلإ ، يقال : أرضٌ ليست بها قَرّاعةٌ ، أي يَسيرٌ من الكلإ .
\
وقَرْعُون ، كحَمْدون : ة ، بين بَعْلَبَكَّ ودمشق ، نقله الصاغانيّ .
\
المِقْرَع كمِنبَرٍ : وِعاءٌ يُجْنى ، أي يُجمعُ فيه التَّمرُ ، وقيل : هو السِّقاءُ يُجمعُ فيه السَّمْنُ ، يقال : قَرع فلانٌ في مِقْرَعِه ، وقَلَدَ في مِقلَدِه ، وكَرصَ في مِكْرَصِه ، وصَربَ في مِصرَبِه ، كلُّه السِّقاءُ والزَّقُّ ، نقله ابنُ الأعرابيّ .
\
المِقْرَعة ، بهاءٍ : السَّوْط .
\
قيل : كلُّ ما قَرَعْتَ به فهو مِقْرَعةٌ ، عن ابنِ دُريدٍ .
\
وقال الأزهريُّ : المِقْرَعة : التي تُضرَبُ بها الدّابّةُ ، وقال غيرُه : المِقرَعةُ : خشبَةٌ تُضرَبُ بها البِغالُ والحميرُ ، والجمعُ : المَقارِع ، وأنشدَ ابنُ دُرَيْدٍ : يُقيمونَ حَوْلِيّاتِها بالمَقارِعِ والمِقْراع ، بالكسر : الناقةُ تَلْقَحُ في أوّلِ قَرْعَةٍ يَقْرَعُها الفَحلُ ، ومنه حديثُ هشامِ بن عبدِ الملِك : مِقْراعٌ مِسْياعٌ .
\
وقد تقدّم في ربع .
\
قال الأصمعيُّ : إذا أسرعَتِ الناقةُ اللَّقَحَ فهي مِقْراعٌ ، وأنشَد :  ( ترى كلَّ مِقْراعٍ سَريعٍ لَقاحُها  تُسِرُّ لَقاحَ الفَحلِ ساعةَ تُقْرَعُ )  المِقْراع : فأسٌ أو شِبهُه تُكسَرُ بها الحجارةُ ، قال الشاعرُ يصفُ ذِئباً :  ( يَسْتَمْخِرُ الرِّيحَ إذا لم يَسمَعِ  بمِثلِ مِقْراعِ الصَّفا المُوَقَّعِ )  وأقْرَعَه : أعطاه خَيرَ المالِ والنَّهْبِ وفي الصحاح : أعطاه خيرَ مالِه ، يقال : أَقْرَعوه خيرَ نَهبِهم .
\
زادَ الصاغانيُّ : من القُرْعَةِ ، وهي خِيارُ المال .
\
أو أَقْرَعَه : أعطاه فَحْلاً يَقْرَعُ إبلَه ، وهو المُختارُ )
\
للفُحولَة .
\
أَقْرَعَ إلى الحقِّ ، أي رجعَ وذَلَّ ، يقال : أَقْرَعَ لي فلانٌ ، قال رُؤْبَة :  ( دَعْني فقد يُقْرَعُ للأَضَزِّ  صَكِّي حِجَاجَيْ رأسِه وبَهْزي )  أي يُصرَف صَكِّ إليه ، ويُراض له ، ويَذِلّ .
\
أَقْرَعَ أيضاً ، إذا امْتَنعَ ، فهو ضِدٌّ .
\
أَقْرَعَ الرجلُ على صاحبِه : كَفَّ ، كانْقَرعَ فيهما ، أي في الكَفِّ والامتِناع ، وهما واحدٌ .
\
أَقْرَع : أطاقَ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : وقد يكون الإقراعُ كَفّاً ، ويكون إطاقةً ، وقال أبو سعيد : فلانٌ مُقْرِعٌ ، ومُقْرِنٌ له ، أي مُطيقٌ ، وأنشدَ بيتَ رُؤبةَ السابق .
\
يقال : فلانٌ لا يُقرَعُ إقْراعاً ، إذا لم يقبل المَشورة والنصيحةَ .
\
كذا في الصحاح والعُباب ، وفي كلام المُصنِّف نظَرٌ ظاهِرٌ ، تأمَّله .
\
أَقْرَع فلاناً : كَفَّه .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : وأَقْرَعْتُه ، وأَقْرَعْتُ له ، وأَقْدَعتُه وقدَعْتُه ، وأوْزَعتُه ، ووَزَعْتُه ، وزُعْتُه ، إذا كَفَفْتَه .
\
أقْرَعَ بينهم في شيءٍ يَقتَسِمونَه ، أي ضربَ القُرْعَةَ .
\
ومنه الحديث : فأَقْرَعَ بينهم ، وعتقَ اثنَيْن ، وأرَقَّ أربعَةً .
\
أَقْرَع المُسافِرُ : دَنا من مَنزلِه .
\
أَقْرَعَ الدّابَّةَ : كبَحَها بلِجامِها .
\
نقله الجوهريُّ ، وهو مَجازٌ ، وهو من الإقراع بمعنى الكَفِّ ، قال رُؤْبة : أَقْرَعَهُ عنِّي لِجامٌ يُلجِمُهْ وقال سُحَيْمٌ :
\
( إذا البغلُ لم يُقْرَعْ له بلِجامِه  عدا طَوْرَه في كلِّ ما يتَعَوَّدُ )  أقْرَعَ دارَه آجُرّاً : فرَشَها به .
\
أقْرَعَ الشرُّ : دامَ .
\
أقْرَع الغائِصُ ، وكذلك المائِح ، إذا انتهَيا إلى الأرض .
\
أقْرَع الحَميرُ : صَكَّ بعضُها بعضاً بحوافِرِها ، قال رُؤْبة :  ( أو مُقْرَعٌ من رَكضِها دامي الزَّنَقْ  أو مُشْتَكٍ فائِقَهُ من الفَأَقْ )  قيل : المُقْرِع ، كمُحكِمٍ في قولِ رُؤبة : الذي قد أُقرِع ، فرفعَ رأسَه ، والفائِق : عَظْمٌ بين الرأسِ والعنُقِ ، والفَأَق : اشتِكاءُ ذلك الموضِع منه .
\
المُقَرِّعَة ، كمُحَدِّثةٍ : الشديدةُ من شَدائدِ الدهر ، وهو مَجازٌ ، ويقال : أنزلَ اللهُ به مُقَرِّعةً ، أي مُصيبةً لم تدعْ مالاً ولا غيرَه .
\
والتَّقْريع : التعنيفُ والتثريبُ ، يقال : النُّصحُ بين الملإِ تَقْريعٌ : هو الإيجاعُ باللَّوْم .
\
وقَرَّعَه تَقْريعاً : وَبَّخَه وعَذَلَه .
\
ويقال : قَرَّعَني فلانٌ بلَومِه فلم أَتَقَرَّعْ به ، أي لم أكتَرِثْ به .
\
التَّقْريع : مُعالَجةُ الفَصيلِ من القَرَع ، مُحرّكةً ، وهو البَثْرُ الذي تقدّم ، وتقدّم معالَجتُه أيضاً ، قال الجوهريّ : كأنَّه يَنزِعُ ذلك منه ، كما يقال : قَذَّيْتُ العَينَ ، وقَرَّدْتُ البَعيرَ ، وقَلَّحْتُ العُودَ .
\
انتهى .
\
ويعني به أنّه على السَّلْبِ والإزالةِ ، فمعنى قَرَّعَه : أزالَ عنه القَرَع ، كإزالةِ القَذى عن العين ، والقُرادِ عن البعير ، واللِّحاءِ عن )
\
العُود ، وأنشدَ الجوهريُّ لأوْسِ بن حَجَر :  ( لدى كلِّ أُخْدودٍ يُغادِرْنَ دارِعاً  يُجَرُّ كما جُرَّ الفَصيلُ المُقَرَّعُ )
\
التَّقْريع : إنْزاءُ الفَحلِ ، ومنه حديثُ علقَمة : أنّه كان يُقَرِّعُ غنَمَه ، ويَحلِبُ ويَعلِفُ .
\
أي : يُنْزي عليها الفُحولَ ، هكذا ذكرَه الزمخْشَرِيُّ في الفائق ، والهرَوِيُّ في الغَريبَيْن ، وقال أبو موسى : هو بالفاء ، وقال : هو من هَفَواتِ الهَرَويِّ .
\
وقَرَّعَ للقومِ تَقْريعاً : أقْلقَهم ، قاله الفَرّاءُ ، وأنشدَ لأوْسِ بن حجَرٍ :  ( يُقَرِّعُ للرجالِ إذا أَتَوْه  وللنِّسْوانِ إنْ جِئْنَ السَّلامُ )  أراد : يُقَرِّعُ الرجال ، فزادَ اللامَ كقولِه تعالى : قل عسى أن يكون رَدِفَ لكم وقد يجوز أنّه يريد به يتَقَرَّع .
\
قَرَّعَت الحَلُوبَةُ رأسَ فَصيلِها ، وذلك إذا كانت كثيرةَ اللبَن ، فإذا رضَعَ الفَصيلُ خِلْفاً قطَرَ اللبَنُ من الخِلْفِ الآخَر ، فقَرَعَ رأسَه قَرْعاً ، قال لَبيدٌ رضيَ الله عنه : لها حَجَلٌ قد قَرَّعَتْ من رُؤوسِهِلها فَوقَه ممّا تَحَلَّبُ واشِلُ سَمّى الإفالَ حَجَلاً تَشبيهاً بها ، لصِغَرِها ، وقال النابغةُ الجَعديُّ :  ( لها حَجلٌ قُرْعُ الرؤوسِ تحَلَّبَتْ  على هامِها بالصَّيْفِ حتى تمَوَّرا )  واسْتَقرعَه : طلبَ منه فَحْلاً فأَقْرَعه إيّاه : أعطاه إيّاه ليَضرِبَ أَيْنُقَه .
\
اسْتَقرعَتْ الناقةُ : أرادتْ الفَحلَ .
\
وفي اللسان : اشتهَتْ الضِّرابَ ، وفي الصحاح : اسْتَقرعَتْ البَقرةُ : أرادت الفَحلَ .
\
وقال الأُمَويُّ : يقال للضَّأْنِ : اسْتَوْبَلَتْ ، وللمِعْزى : اسْتَدَرَّتْ ، وللبقرةِ : اسْتَقرعَتْ ، وللكَلبة : اسْتَحرمَتْ .
\
اسْتَقرعَ الحافرُ ، أي حافرُ الدّابّة : اشتدَّ وصَلُبَ .
\
اسْتَقْرَعَت الكَرِشُ : ذهبَ خمَلُها وهو زِئْبِرُها ، ورَقَّتْ من شدّةِ الحرِّ ، وكذلك اسْتَوكعَتْ .
\
والاقْتِراع : الاختِيار ، قال أبو عمروٍ : ويقال : قَرَعْناكَ ، واقْتَرَعْناك ، وقَرحْناك ، واقْتَرحْناك ، ومَخرْناك ، وامْتَخرناك ، وانْتَضلْناك ، أي اخترْناك .
\
الاقتِراع : إيقادُ النار وثَقبُها من الزَّنْدة .
\
الاقْتِراع : ضربُ القُرْعة ، كالتَّقارُع ، يقال : اقْتَرعَ القومُ ، وتَقارَعوا .
\
والمُقارَعة : المُساهمة ، يقال : قارَعْتُه فقرَعْتُه ، إذا أصابَتْك القُرْعَةُ دونَه ، كما في الصحاح .
\
قال أبو عمروٍ : المُقارَعةُ أن تأخذَ الناقةَ الصعبةَ فتُرْبِضَها للفَحلِ قيَبْسُرَها ، يقال : قَرِّعْ لجمَلِكَ ، نقله الصاغانيّ هكذا .
\
المُقارَعة : أن يَقْرَعَ الأبطالُ بعضَهم بعضاً ، أي يُضارِبونَ بالسيوفِ في الحربِ .
\
يقال : بِتُّ أَتَقَرَّعُ وأَنْقَرِعُ ، أي أتقَلَّبُ لا أنامُ ، فهو مُتَقَرِّعٌ ومُنْقَرِعٌ ، عن الفَرّاءِ ، مثل القَرِعِ ، وعُمرُ بنُ محمد بن قُرْعَةَ البغداديُّ ، بالضمِّ ، يُعرَفُ بابنِ الدَّلْوِ : مُحدِّثٌ ) مُؤَدِّب ، عن أبي عمر بن حَيَّويَة ، وعنه ابنُ الخاضِبَة ، كذا في التبصير .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : قَرِعَتِ النَّعامةُ ، كفَرِح : سقَطَ رِيشُها من الكِبَر ، فهي قَرْعاء .
\
والتَّقْريع : قَصُّ الشَّعرِ ، عن كُراع .
\
قلتُ : وهو بالزاي أَعْرَف .
\
وفي المثَل : اسْتَنَّتِ الفِصالُ حتى القَرْعى .
\
نقله الجوهريُّ ، ولم يُفسِّرْه ، والقَرْعى : جمعُ قَريعٍ ، أو قَرِعٍ ، واسْتَنَّتْ : أي سَمِنَتْ ، يُضرَبُ لمن تعَدَّى طَورَه ، وادَّعى ما ليس فيه .
\
والقَرَعُ مُحرّكةً : الجَرَبُ ، عن ابنِ الأعرابيِّ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُراه يعني جرَبَ الإبلِ .
\
والقُرْع ، بالضمِّ : الأكْراشُ إذا ذهبَ زِئْبِرُها .
\
وقرعَ راحِلَتَه : ضربَها بسَوطِه ، وقولُ الشاعر :  ( قرَعْتُ ظَنابيبَ الهوى يومَ عاقِلٍ  ويومَ اللِّوى حتى قَشَرْتُ الهوى قَشْراً )  قال ابنُ الأعرابيّ : أي أذْلَلْتُه ، كما تقْرَعُ ظُنْبوبُ بَعيرِك ، ليتَنَوَّخَ لك فترْكَبَه .
\
وفي الأساس : قرعَ ساقَه للأمر : تجرَّدَ له ، وهو مَجازٌ .
\
وفي المثَل : هو الفحلُ لا يُقْرَعُ أنفُه .
\
أي : كُفءٌ كريمٌ .
\
والمُقْرَع ، كمُكرَمٍ : الفحلُ يُعقَلُ فلا يُتركُ أن يضربَ الإبلَ رغبةً عنه .
\
وقارَعَ الإناءَ مُقارَعةً : اشْتفَّ ما فيه ، ومنه قولُ ابنِ مُقبِلٍ يصفُ الخَمرَ :  ( تمَزَّزْتُها صِرْفاً وقارَعْتُ دَنَّها  بعُودِ أراكٍ هَدَّهُ فتَرَنَّما )  قارَعْتُ دَنَّها ، أي : نزَفْتُ ما فيها حتى قَرِعَ ، فإذا ضُرِبَ الدَّنُّ بعدَ فراغِه بعُودٍ ترَنَّم ، وفي الأساس : عاقَرَ حتى قارَعَ دَنَّها ، أي : أَنزَفَها لأنّه يَقرَعُ الدنَّ ، فإذا طَنَّ علِمَ أنّه فرَغَ ، وهو مَجازٌ .
\
والقِرَاعُ بالكسر : المُجالَدةُ بالسيوف ، قال : بهِنَّ فُلولٌ من قِراعِ الكَتائبِ
\
والأَقارِع : الشِّدَاد ، نقله الجوهريُّ عن أبي نصرٍ .
\
والقارِعَة : الحُجَّة ، على المثَل ، قال الشاعر :  ( ولا رَمَيْتُ على خَصمٍ بقارِعَةٍ  إلاّ مُنِيتُ بخَصمٍ فُرَّ لي جَذَعا )  وقَرِعَ ماءُ البئرِ ، كفَرِحَ : نَفِدَ ، فقَرَعَ قَعرَها الدَّلْوُ .
\
والقَرّاع ، كشَدّادٍ : التُّرْس ، قال الفارسيُّ : سُمّي به لصَبرِه على القَرْعِ ، قال أبو قَيسِ بنُ الأَسْلَت :  ( صَدْقٍ حُسامٍ وادِقٍ حَدُّه  ومُجْنَإٍ أَسْمرَ قَرّاعِ )  والقَرَّاعان : السيفُ والحَجَفة ، هذه في أمالي ابنِ بَرّيّ .
\
وقرَعَ التيسُ العَنزَ ، إذا قَفَطَها .
\
وباتُ يُقَرِّعُ تَقْريعاً : يتقَلَّبُ .
\
وقارَعَ بينهم ، كأَقْرَع ، وأَقْرَع أعلى .
\
والقَرُوع ، كصَبُورٍ : الشاةُ يتَقارَعون عليها ، نقله ابنُ سِيدَه .
\
والقَريع ، كأميرٍ : الخِيارُ عن كُراع .
\
وحمارٌ قَريعٌ : فارِهٌ مُختارٌ ، ويقال : )
\
هو تَصحيفُ فَريغٍ ، بالفاءِ والغينِ المُعجَمة .
\
وقَرَعَهُ قَرْعاً : اخْتاره ، ومنه : القَريع والمَقْروع للسيِّد ، نقله أبو عمروٍ ، ولم يعرِفْه ابنُ سِيدَه .
\
وقال الفارسيُّ : قرعَ الشيءَ قَرْعاً : سَكَّنَه .
\
وقرَعَه : صرَفَه ، قيل : ومنه قَوارِعُ القُرآن ، لأنّها تَصرِفُ الفزَعَ عمّن قرأها ، وفي الأساس : وفي الحديث : شَيَّبَتْني قَوارِعُ القرآن وهو مَجازٌ .
\
وفرَعَه بالحقِّ : اسْتَبدَله ، وفي الأساس : رَماه ، وهو مَجاز .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : قَرَّعَ الرجلُ
\
مكان يدِه تَقْريعاً ، إذا تركَ مكانَ يدِه من المائدةِ فارِغاً .
\
وفي الأساس : مكانَ يدِه أَقْرَعَ ، وهو مَجازٌ .
\
وإبلٌ مُقَرَّعةٌ ، كمُعَظَّمةٍ ، وسُمِّيت بالقَرَعةِ ، مُحرّكةً .
\
وأرضٌ قَرِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : لا تُنْبِتُ شيئاً .
\
والقَرَعُ ، بالتحريك : مواضِعُ من الأرضِ ذاتِ الكلإِ لا نباتَ فيها ، كالقَرَعِ في الرأسِ ، ومنه الحديثُ : لا تُحدِثوا في القَرَعِ ، فإنّه مُصَلَّى الخافِين أي الجِنِّ .
\
والقُرَيْعاء ، مُصَغّراً : أرضٌ لا ينبتُ في مَتْنِها شيءٌ ، وإنّما ينبتُ في حافتَيْها .
\
والقُرْعُ ، بالضَّمّ : غُدْرانٌ في صَلابةٍ من الأرضِ ، وبه فُسِّر قولُ الراعي الذي تقدّم .
\
والقَريعَة : عَمودُ البيتِ الذي يُعمَدُ بالزِّرِّ ، والزِّرُّ : أسفلُ الرُّمّانَةِ ، وقد قَرَعَه به .
\
و أَقْرَعَ في سِقائِه : جَمَعَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وقال أبو عمروٍ : وتَميمُ تقول : خُفَّنِ مُقْرَعان ، أي مُنْقَلان .
\
و أَقْرَعْتُ نَعْلِي وخُفِّي : إذا جَعَلْتَ عليهما رُقْعَةً كَثيفَةً .
\
والقَرّاعَة : القَدّاحَةُ تُقدَحُ بها النارُ .
\
والمَقْرَعةُ : مَنْبِتُ القَرْعِ ، كالمَبْطَخةِ والمَقْثَأَة .
\
ويقال : جاءَ فلانٌ بالسَّوْءَة القَرْعاء ، والسَّوْءَةِ الصَّلْعاء ، أي المُتَكَشِّفةِ ، وهو مَجاز .
\
والأَقارِعَةُ ، والأَقارِع : آلُ الأَقْرَعَيْن ، كالمَهالِبَة والمَهالِب .
\
والأَقْرَعُ : لقَبُ الأَشْيَمِ بنِ مُعاذِ بن سِنانٍ ، سُمِّي بذلك لبَيتٍ قالَه يَهْجُو مُعاوِيَةَ بنَ قُشَيْرٍ : مُعاوِيَ مَن يَرْقِيكُمُ إنْ أصابَكُمْشَباحَيَّةٍ ممّا عدا القَفْرَأَقْرَع ومُقارِعٌ ، بالضَّمّ : اسمٌ .
\
ويقال : فلانٌ لا يُقرَعُ له العَصا ، ولا يُقَعْقَعُ له بالشِّنانِّ .
\
أي : نَبيهٌ لا يحتاجُ إلى التنبيه .
\
والقُرَيْعاء ، مُصَغّراً : البَشَرَة .
\
والقاضي أبو بكرٍ محمد بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ قُرَيْعةَ كجُهَيْنةَ القُرَيْعيُّ صاحبُ النوادِر ، مَشْهُورٌ ببغداد .
\
و قُرَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : بَطنٌ من بَني نُمَيْرٍ ، منهم المُخَبَّلُ القُرَيْعيُّ الشاعر .
\
واختُلِفَ في عَبْد الله بنِ عِمْرانَ التَّميميِّ القُرَيْعيِّ ، فقيل : بالقاف ، وهو الذي ذَكَرَه البُخاريُّ ، وقيل : بالفاء ، وقد تقدّم .
\
' } );