load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرزح>: ( القُرْزُحُ ، بالضَّمِّ ) ، كالقُرزُوحِ : ( شَجَرٌ ) ، واحدته قُرْزُحَة .
\
( و ) قُرزُحٌ اسم ( فرس .
\
و ) القُرْزُحُ : ( لِباسٌ كان لنسائهم ) أَي الأَعراب ، كنَّ يَلبَسْنَه .
\
( و ) القُرْزُحَة ، ( بهاءٍ ، المرأَةُ القَصيرةُ والدَّمِيمةُ ) أَي القبيحة الخِلْقَةِ .
\
والجمْع القَرازِحُ ، قال :
\
عَبْلَةُ لا دَلُّ الخَوَامِلِ دَلُّهَا
\
ولا زِيُّهَا زِيُّ القِبَاحِ القَرَارحِ
\
( و ) القُرْزُحَة ( بَقْلَةٌ ) ، عن كراع ، ولم يُحَلِّها .
\
( و ) عن أَبي حنيفة : القُرْزُحَة : ( شُجَيْرَةٌ ) جَعْدةٌ لها حَبٌّ أَسودُ .
\
' } );