load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قري>: ( ي ( القَرْيَةُ ) ، بالفَتْح ، وهي اللُّغَة المَشْهورَةُ الفُصْحى ، ( ويُكْسَرُ ) ، يمانِيَّةٌ ؛ نقلَهُما اللّيْثُ .
\
وقالَ غيرُهُ : الكَسْرُ خَطَأٌ .
\
( المِصْرُ الجامِعُ ) .
\
( وفي كفايَةِ المُتَحَفّظ : القَرْيَةُ : كلُّ مَكانٍ اتَّصَلَتْ به الأبْنيةُ واتُّخِذَ قَراراً وتَقَعُ على المُدُنِ وغيرِها اه .
\
ومنه قولُه تعالى : { واسْأَلِ القَرْيَةَ التي كنَّا فيها } .
\
قال سِيْبَوَيْه : هذا ممَّا جاءَ على اتِّساعِ الكَلامِ والاخْتِصارِ ، وإنَّما يُريدُ أَهْلَ القَرْيةِ فاخْتَصَر وعَملَ الفِعْل في القَرْيةِ كما كانَ عامِلاً في الأهْل لو كانَ ههنا .
\
قالَ ابنُ جنِّي : فيه ثلاثُ معانٍ : الاتِّساعُ والتَّشْبيهُ والتّوْكيدُ .
\
أَمَّا الاتِّساعُ : فلأنَّه اسْتَعْمل لَفْظَ السُّؤالِ مع ما لا يَصحُّ في الحَقيقَةِ سُؤَالُه ؛ وأَمَّا التَّشْبيه : فلأنَّها شُبِّهت بمَنْ يصحُّ سُؤاله لما كانَ بها ومُؤالِفاً لها ؛ وأَمَّا التَّوْكِيد : فلأنَّه في ظاهِرِ اللّفْظ إحَالة بالسُّؤَالِ على مَنْ ليسَ مِن عادَتِه الإجابَة ، فكأَنَّهم تضمنوا لأبيهِم ، عليه السّلام ، أنَّه إنْ سَأَلَ الجَمادَات والجِمالَ أَجابَتْ بصحَّةِ قوْلِهم ، وهذا تَناهٍ في تَصْحيحِ الخَبرِ ، أَي لو سَأَلْتَها لأَنْطَقَها اللّهُ بصِدْقِنا ، فكيفَ لو سَأَلْت مَن عادَته الجَواب ؟ .
\
( والنِّسْبَةُ قَرئِيٌّ ) ، بالهَمْزةِ ، وهو في النُّسخِ بالتّحْريكِ ، وضُبِطَ في المُحْكم بفَتْحٍ فسكونٍ ، قالَ : وهذا قَوْلُ أَبي عَمْرٍ و .
\
قُلْت : وهو مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه ويُوافِقُه القِياسُ .
\
( وقَرَوِيٌّ ) بالواوِ ، في قوْلِ يُونس ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ( ج قُرًى ) ، بالضَّمِّ مَقْصورٌ على غيرِ قياسٍ .
\
قالَ ابنُ
\
السِّكِّيت : لأنَّ ما كانَ على فَعْلَة بفَتْح الفاءِ مِن المُعْتل فجمْعُه مَمْدودٌ مِثْلُ رَكْوةٍ ورِكاءٍ وظَبْيَةٍ وظِباءٍ ، وجاءَ القُرَى مُخالِفاً لبابِهِ لا يقاسُ عليه .
\
وقالَ اللّيْثِ ، بعدَما نقلَ الكَسْر الذي هو لُغَةُ اليَمَنِ : ومِن ثم اجْتَمَعُوا على قُرًى فَجَمَعُوها على لُغَةِ مَنْ يقولُ كِسْوة وكُساً .
\
وقالَ الجَوْهرِي : ولعلّها جُمِعَتْ على ذلكَ مِثْلُ ذَرْوَةٍ وذُراً ولَحْيَةٍ ولُحًى .
\
وقولُ بعضِهم : ما رأَيْتُ قَرَوِيًّا أَفْصَحُ مِن الحجَّاج ، إنَّما نَسَبه إلى القَرْيةِ التي هي المِصْر .
\
( وأَقْرَى ) الرَّجُلُ : ( لَزِمَها ) ، أَي القُرَى .
\
( والقارِي : ساكِنُها ) ، كما يقالُ لساكِنِ البادِيَةِ البادِي ؛ ومنه قوْلُهم : جاءَني كلُّ قارٍ وبادٍ .
\
( والقَرْيَتَيْن ، مُثَنَّى ) القَرْيةِ في قولِه تعالى : { إلى رجُلٍ مِن القَرْيَتَيْن عظِيمٍ } .
\
( وأَكْثَرُ ما يُتَلَفَّظُ به بالياءِ ) ، هكذا : ( مكَّةُ والطَّائِفُ ) ؛ ) قالَهُ المفسِّرُونَ ، ونقلَهُ نَصْرٌ وغيرُهُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة قُرْبَ النِّباجِ ) .
\
( وقالَ نَصْر : موضِعٌ دُونَ النِّباجِ ( بينَ مكَّةَ والبَصْرَةّ ) تُنْسَبُ إلى ابنِ عامِرِ بنِ كريز .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بحِمْصَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع باليَمامَةِ ) ، وهُما قُرّان ومَلْهَم لبَني سُحَيْم .
\
( وقَرْيَةُ النَّمْل : مُجْتَمَعُ تُرابِها ) ، والجَمْعُ قُرًى ؛ قال أبو النجْمِ :
\
وأَتَتِ النَّملُ القُرَى بعِيرها
\
من حَسَكِ التَّلْع ومن خافُورِهاوهو مجازٌ .
\
( وقَرْيةُ الأَنْصارِ : المدِينَةُ ) ، على ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ .
\
( والقارِيَةُ : الحاضِرَةُ الجامِعَةُ ، كالقَاراةِ ) .
\
) يقالُ : أَهلُ القارِيَةِ للحاضِرَةِ وأَهْلُ البادِيَةِ لأهْلِ البِداءِ .
\
( وقَرَى الماءَ في الحَوْضِ يَقْرِيهِ قَرْياً وقَرًى ) : ) إذا ( جَمَعَهُ ) في الحَوْضِ .
\
وقالَ الأزْهرِي : يَجوزُ في الشِّعْرِ قِرًى فجعَلَهُ في الشِّعْر خاصَّةً .
\
( و ) قَرَى ( البَعِيرُ وكلُّ ما اجْتَرَّ ) كالشَّاةِ والضَّائِنَةِ والوَبْرِ يَقْرِي قَرْياً : ( جَمَعَ جِرَّتَهُ في شِدْقِه ) .
\
( وفي الصِّحاح : البَعيرُ يَقْرِي العَلَف في شِدْقِه : أَي يَجْمَعُه .
\
( و ) قَرَى ( الضَّيفَ قِرًى ، بالكسْرِ والقَصْر ) ، كقَلَيْته قِلىً ، ( والفَتْحِ والمَدِّ ) ؛ ) قالَ الجَوْهرِي : إذا كَسَرْتَ القافَ قَصَرْتَ وإذا فَتَحْتَ مَدَدْتَ ؛ ( أَضافَهُ ) .
\
( وفي الصِّحاح : أَحْسَنَ إليه .
\
وقالَ أَبو عليَ القالِي : قالَ الكِسائي : سَمِعْتُ القاسِمَ بنَ مَعْن يَرْوِي عن العَرَبِ : هو قِراءُ الضَّيْفِ .
\
( كاقْتَراهُ ) ، وقيلَ : اقْتَراهُ طَلَبَ منه القِرَى .
\
( و ) قَرَتِ ( النَّاقَةُ ) تَقْرُو وتَقْرِي : ( وَرِمَ شِدْقاها من وجَعِ الأَسْنانِ ) .
\
( وفي التّهذيبِ : قالَ بعضُهم : يقالُ للإنْسانِ إذا اشْتَكَى شِدْقَه : قَرَى يَقْرِي .
\
( و ) قَرَا ( البِلادَ ) يَقْرُوها : إذا ( تَتَبَّعَها يَخْرُجُ مِن أَرضٍ إِلى أَرْضٍ ) يَنْظُرُ حالَها وأَمْرَها ، وقَراها قَرْياً ، كَذلكَ واوِيٌّ يائيٌّ ؛ ( كاقْتَرَاها واسْتَقْرَاها ) .
\
( وقالَ اللّحْياني : قَرَوْتُ الأرضَ : سِرْتُ فيها ، وهو أن تمرَّ بالمَكانِ ثم تَجُوزَه إلى غيرِهِ ثم إلى موضِعٍ آخر .
\
وقالَ الأصْمعي : قَرَوْتُ الأرْضَ إذا تَتَبَّعْتُ ناساً بعْدَ ناسٍ .
\
( والمَقْرَى والمَقْراةُ ) ؛ ) صَرِيحُ سِياقِه أَنَّه بفَتْحِهِما والصَّوابُ
\
بالكسْرِ فيهما كما هو نَصُّ الصِّحاح وغيرِهِ ؛ ( كلُّ ما اجْتَمَعَ فيه الماءُ ) مِن حَوْضٍ وغيرِهِ ؛ وخَصَّه بعضُهم بالحَوْضِ .
\
وفي الصِّحاح : المِقْراةُ المَسِيلُ وهو المَوضِعُ الذي يَجْتَمِعُ فيه ماءُ المَطَرِ من كلِّ جانِبٍ .
\
وفي التّهْذيبِ : المِقْرَى الإناءُ العَظِيمُ يُشْرَبُ به الماءُ ؛ والمِقْراةُ : الموضِعُ الذي يُقْرَى فيه الماءُ ؛ وقيلَ : المِقْراةُ : شِبْهُ حَوْضٍ ضَخْمٍ يُقْرَى فيه مِن البِئْرِ ثم يُفْرَغُ في المِقْراةِ ؛ والجَمْعُ المَقارِي .
\
( وقَرِيُّ الماءِ ، كغَنِيَ : مَسِيلُه من التِّلاعِ ) .
\
( وفي الصِّحاح : مَجْرَى الماءِ في الرَّوْض ؛ وقالَ غيرُهُ : في الحَوْضِ ؛ وفي التّهْذِيبِ : إلى الرِّياضِ .
\
( أَو مَوْقِعُه ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ مَدْفَعُه ؛ ( من الرَّبْوِ إلى الرَّوْضَةِ ) ، كما هو نصُّ اللّحْياني ؛ هكذا قالَ الرَّبْو بغيرِ هاءٍ ؛ ( ج أَقْرِيَةٌ ) ؛ ) ومنه قولُ الجعْدِي :
\
ومِنْ أَيَّامِنا يَوْمٌ عَجيبٌ
\
شَهِدْناهُ بأَقْرِيةِ الرّداعِ ( وأَقْراءٌ ) ، كشَريفٍ وأَشْرافٍ ؛ ومنه قولُ مُعاوِيَةَ بنِ شَكَل يذمُّ حَجْل بنَ نَضْلَةَ بينَ يَدَي النُّعْمان : إنَّه مُقْبَلُ النَّعْلينِ مُنْتَفِخُ الساقَيْنِ قَعْو الأَلْيَينِ مَشَّاءُ بأَقْراءٍ قَتَّالُ ظِباءٍ بَيَّاعُ إماءٍ ؛ فقالَ له النّعْمان : أَرَدْتَ أَن تَذِيمَه فمدحته ، وَصَفَه بأنَّه صاحِبُ صَيْدٍ لا صاحِبَ إِبِلٍ .
\
( وقُرْيانٌ ) ، بالضَّمِّ ، وهو الأكْثَرُ ؛ ومنه قولُ ذي الرُّمة :
\
تَسْتَنُّ أَعْداءُ قُرْيانٍ تَسَنَّمَها
\
غُرُّ الغَمامِ ومُرْتَجَّاتُه السُّودُواقْتَصَر الجَوْهرِي على الأَوَّل والأخيرِ ، والأَخيرُ مَضْبوطٌ في
\
كتابِه بالضمِّ والكَسْر .
\
وفي حديثِ قُسِّ : ( ورَوْضَة ذاتُ قُرْيانٍ ) .
\
وفي حدِيثِ ظبيان : ( رَعَوْا قُرْيانه ) .
\
( و ) القَرِيُّ ، كغَنِيَ أَيْضاً : ( اللّبَنُ الخاثِرُ ) الذي ( لم يُمْخَضْ .
\
( وقَرِيُّ الخَيْلِ ) : ) اسْمُ ( وادٍ .
\
( والقَرِيَّانِ ) ، مُثَنَّى قَرِيَ : ( ع ) لبَني سُلَيْم بدِيارِ مُضَرَ بَفْرُقُ بَيْنهما وادٍ عظيمٌ قالَهُ نَصْر .
\
( واسْتَقْرَى واقْتَرَى وأَقْرَى : طَلَبَ ضِيافَةً ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
( وهو مِقْرًى للضَّيْفِ ) ، كمِنْبَرٍ ( ومِقْراءٌ ) ، كمِحْرابٍ ، ( وهي مِقْراةٌ ومِقْراءٌ ) ، كمِسْحاةٍ ومِحْرابٍ ، الأخيرَةُ عن اللّحْياني .
\
يقالُ : إنَّه لمِقْرًى للضيْفِ ومِقْراءٌ للأضْيافِ .
\
( والمِقْراةُ أَيْضاً : القَصْعَةُ ) أَو الجَفْنَةُ ( يُقْرَى فيها ) الضَّيْفُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
حتى تَبُولَ عَبُورُ الشِّعْرَ بَيْنِ دَماً
\
صَرْداً ويَبْيَضَّ في مِقْراتِه القارُوقالَ اللّحْياني : المِقْرَى ، مَقْصورٌ بغير هاءٍ كلُّ ما يُؤْتَى به مِن قِرَى الضَّيْفِ مِن قَصْعَةٍ أَو جَفْنةٍ أَو عُسَ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
ولا يَضَنُّون بالمِقْرَى وإن ثَمِدُوا ( والمَقارِي : القُبورُ ) ؛ ) كذا في النسخِ ، والصَّوابُ القُدُورُ ؛ كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرابي ؛ وهو في المُحْكم هكذا ؛ وأَنْشَدَ :
\
تَرَى فُصْلانَهم في الوَرْدِ هَزْلَى
\
وتَسْمَنُ في المَقارِي والحِبالِأَي أَنّهم إذا نَحَرُوا لم يَنْحَروا إلاَّ سَمِيناً ، وإذا وَهَبُوا لم يَهِبُوا إلاَّ كَذلكَ ؛ هكذا فسَّرَه ابنُ الأَعرابي .
\
( والقَرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : العَصَا .
\
( و ) أَيْضاً : ( قَرْيَةُ النَّملِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( أَعْوادٌ فيها فُرَضٌ يَجْعَلُ فيها رأْسُ عُودِ البَيْتِ ) ؛ ) كذا في النسخِ ، والصَّوابُ رأَسُ عَمُودِ البَيْتِ ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وفي المُحْكَم : القَرِيَّةُ أن يُؤْتَى بعُودَيْن طُولُهما ذِرَاعٌ ثم يُعْرَض على أَطْرَافِهما عُوَيْدٌ يُؤْسَرُ إليهما من كلِّ جانِبٍ بقدَ فيكونُ ما بينَ العُصَيَّتين قَدْرَ أَرْبَع أُصابِع ، ثم يُؤْتَى بعُوَيْدٍ فيه فَرْض فيُعْرَض في وَسَطِ القَرِيَّةِ ويُشَدُّ طَرَفاهُ إليهما بقِدَ فيكونُ فيه رأْسُ العَمُودِ ؛ قالَ : كذا حَكَاهُ يَعْقوب ، وعبَّر عن القرِيَّةِ بالمَصْدَرِ الذي هو قوْلُه : أَنْ يُؤْتَى ، وكانَ حَقَّه أن يقولَ القَرِيَّةُ عُودَانِ طُولُهما ذِرَاع يُصْنَعُ بهما كذا .
\
قُلْت : ونَصُّ الصِّحاح عن يَعْقوب : القَرِيَّة على فَعِيلَةٍ خَشَبَاتٌ فيها فُرَضٌ يُجْعَلُ فيها رأْسُ عَمُودِ البَيْتِ .
\
( و ) القَرِيَّةُ أَيْضاً : ( عُودُ الشِّراعِ الذي ) يكونُ ( في عُرْضِهِ مِن أَعْلاهُ ) .
\
( قُلْت : والعامَّة تقولُ القَرِيَةُ بالتخْفِيفِ .
\
( أَو في أَعْلَى الهَوْدَجِ ) ؛ ) والجَمْعُ القَرِيَّاتُ .
\
( و ) قُرَيَّةٌ ، ( كسُمَيَّة : ثلاثُ مَحالَّ ببَغْدادَ ) مِن الجانِبِ الغَرْبي واحِدَةُ ؛ وثِنْتانِ مِن الجانِبِ الشَّرْقي .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع لطيِّىءٍ ) بينَ الجَبَليْن ؛ عن ابنِ الكَلْبي .
\
( وقَرَيْتُ الصَّحيفةَ فهي مَقْرِيَّةٌ ، لُغَةٌ في قَرَأْتُها ) بالهَمْزةِ عن أَبي زيْدٍ .
\
وحكَى ثَعْلبٌ : صَحِيفَةٌ مَقْرِيَّةٌ .
\
( والقارِيَةُ : أَسْفَلُ الرُّمْح .
\
( أَو ) قارِيَةُ السِّنانِ : ( أَعْلاهُ ) ؛ ) كما في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاح : قارِيَةُ
\
السِّنانِ أَعْلاهُ ( وحَدُّهُ ) ؛ ) عن أَبي عبيدٍ .
\
( و ) كَذلكَ ( حَدُّ السَّيْفِ ) ونحوِهِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي أَيْضاً .
\
( و ) القارِيَّةُ ( بالتَّشْديدِ : طائِرٌ ) قصيرُ الرِّجْلِ طويلُ المِنْقارِ أَصْفَرَهُ أَخْضَر الظهْرِ تحبُّه الأعْرابُ وتَتَيَمَّنُ به ، ويُشَبِّهونَ الرَّجُلَ السَّخِيَّ به .
\
قالَ الجَوْهرِي : وهي مُخفَّفَةٌ .
\
قالَ يَعْقوب : والعامَّةُ تُشَدِّدُه ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَمِنْ تَرّجيعِ قارِيَةٍ تَرَكْتُمْ
\
سَبَاياكُمْ وأُبْتُمْ بالعَناقِ ؟ يقال : ( إذا رَأَوْهُ اسْتَبْشَرُوا بالمَطَرِ كأَنَّه رَسُولُ الغَيْثِ ، أَو مُقَدِّمَةُ السَّحابِ ، ج قوارِيُّ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لابنِ مُقْبل :
\
لبَرْقٍ شامٍ كلَّما قلتُ قد وَنَى
\
سَنَا والقَوارِي الخُضْرُ في الدَّجْنِ جُنّحُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القَرَوِيَّة : التمْرَةُ ؛ وبه فسَّرَ ثَعلب قولَ الشصاعرِ :
\
رَمَتْني بسَهْمٍ ريشُه قَرَوِيَّةٌ
\
وفُوقاهُ سَمْنٌ والنَّضِيُّ سَوِيق ُوأُمُّ القُرَى : مكَّةَ ، شرَّفَها اللّهُ تعالى .
\
وأَكالة القرى : المدِينَةُ ، على ساكِنِها أَفْضَلُ الصّلاة والسّلام .
\
وقَرْيَةُ النَّمْلِ : مِن أَسْماءِ زَمْزَم .
\
والقُرَى المُبارَكَةُ : قيلَ : بَيْتُ المَقْدِس ، وقيلَ : الشامُ .
\
وقَرَى الجُرْحُ يَقْرِي : تَفَجَّرَ .
\
وقَرِيُّ الطَّريقِ ، كغَنِيِّ : سَنَنُه ، عن ابنِ الأعْرابي .
\
وقرَيْتُ في شِدْقي جَوْزةً : خَبَأْتُها .
\
والمِدَّةُ تَقْرِي في الجُرْحِ : أَي تَجْتَمِعُ .
\
وأَقْرَتِ الناقَةُ فهي مُقْرٍ : اجْتَمَعَ الماءُ في رَحِمِها واسْتَقَرَّ .
\
وقَرِيٌّ ، كغَنِيَ : اسْمُ رجُلٍ ؛ قالَ ابنُ جنِّي : يُحْتَملُ لامُه أَنْ تكونَ مِن الياءِ ومِن الواوِ ومِن الهَمْزةِ على التَّخْفيفِ .
\
وقَرَيْتُ لهم مَطِيَّتي ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
\
والمُسْلمونَ قَوارِي اللّهِ في الأرضِ : أَي أُمَناؤُه وشُهَداؤُه المَيامِين شُبِّهوا بالقَوارِي من الطَّيْرِ ؛ أَو هو مَأْخُوذٌ مِن يَقْرُونَ الناسَ يَتَتبَّعُونَهم فيَنْظرُونَ إلى أَعْمالِهم ، فإذا شَهِدُوا لإنْسانٍ بخَيْرٍ أَو شَرَ فقد وَجَبَ ، واحِدُهم قَارٍ ، وهي أَحَدُ ما جاءَ مِن فاعِلٍ الذي للمُذكَّرِ الآدَمي مكسَّراً على فَواعِل نحْو فارِسٍ وفوارِسَ وناكِسٍ ونَواكِسَ .
\
ووادِي القرَى : بَلَدٌ بينَ المدِينَةِ والشامِ .
\
والقَرْيُ : بفتحٍ فسكونٍ : موضِعٌ في شِعْرٍ .
\
والقُرَيَّةُ ، كسُمَيَّة : قَرْيةٌ باليَمَنِ ، وقد دَخَلْتها .
\
وأَيْضاً باليَمامَةِ ؛ قال امْرؤُ القَيْس :
\
تبيت لَبُوني بالقُرَيَّةِ آمِناً
\
وأسرحها غِبًّا لأكْنافِ حائِل ِوقُرَيَّةٌ : اسْمُ لليَمامَةِ كُلّها .
\
وقيلَ : بَلَدٌ بينَ الفلج ونَجْران .
\
وتَقَرَّى المِياه : تَتَبَّعَها .
\
واقْتَرَى فلاناً بقوْلِه : تَتَبَّعَهُ .
\
والقِرَى ، بالكَسْرِ مَقْصورٌ : ذلكَ الماءُ المَجْموعُ في الحَوْضِ .
\
وأَقْرَى : إذا لَزِمَ الشيءَ .
\
وأَيْضاً : طَلَبَ القِرَى ؛ وقد ذَكَره المصنِّف في التي تَلِيه ، وهذا مَوْضِعُه .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : قالَ لي أعْرابِيٌّ :
\
اقْتَرِ سَلامي حتى أَلْقاكَ ، بِلا هَمْزً ؛ أَي كُنْ في سَلامٍ وفي خيْرٍ وفي سَعَةٍ .
\
وقَرِيَ ، كرَضِيَ : اجْتَمَعَ .
\
والناقَةُ : تُقَّرِّي ببوْلِها على فَخِذها مِنَ العَطَشِ ، مُشَدَّدٌ .
\
(
\
' } );