load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرصف>القُرْصُوفُ ، كزُنْبُورٍ أَهمله الجَوْهرِيُّ ، وقال ابنُ الأعرابيِّ : وهو القاطِعُ ورُوىَ عنه أَيضاً بالضّادِ المُعْجَمة ، ومثلُه في اللِّسانِ .
\
والقِرْصافَةُ ، بالكسرِ : الخُذْرُوفُ وقد تَقَدَّمَ .
\
قال : والقِرْصافَةُ من النِّساءِ ، ومِن النُّوقِ : هي التي تَتَدَحْرَجُ كأَنّها كُرةٌ .
\
وأَبُو قِرصَافَةَ : جَنْدَرَةُ بنُ خَيْشَنَةَ الكِنانِيُّ : صَحابِيٌّ رضِيَ الله عنه ، نَزَلَ عَسْقلانَ ، رَوَتْ عنه بِنْتُه .
\
وقِرْصافَةُ : امْرَأَةٌ مَجْهُولَةٌ من التّابِعِيّاتِ رَوَتْ عن عائِشَةَ رضِي اللهُ عنها .
\
وقَاصَّهُ قِرْصافَةَ : لُعْبَةٌ لَهُم قاله ابنُ عَبّادٍ .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْهِ : المُقْرَنْصِفُ : المُسْرِعُ .
\
وأَيضاً : من أَسْماءِ الأَسَد .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : تَقَرْصَفَ : إِذا أَسْرَعَ .
\
والقَرْصَفُ : القَطِيفَةُ ، هَكذا رَواهُ أَبو مُوسَى المَدِينيّ .
\
' } );