load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرث>: ( القَرْثُ ) بفتح فسكون ( : الرَّكْوَةُ الصَّغِيرَةُ ) ، نقله أَبو عَمْرٍ و الزّاهدُ في ياقُوتَة الْمَرث .
\
( وقَرِثَ ، كفَرِحَ ) قَرَثاً ( : كَدَّ وكَسَبَ ) .
\
( و ) يقال : ( قَرَثَه الأَمرُ ) ، أَي ( كَرَثَه ) ، وسيأْتي .
\
( والقَرِيثُ : الجَرِيثُ ) لفظاً ومعنًى ، وهو ضَرْبٌ من السَّمَكِ ، وقد تقَدَّم .
\
( وتَمْرٌ ، وبُسْرٌ ، ونَخْلٌ قَرَاثَاءُ ، وقَرِيثَاءُ ) ، ممدودَانِ ، ( لضَرْبٍ من أَطْيَبِ التَّمْرِ بُسْراً ) ، يعني أَنَّ كُلاًّ من الثّلاث ، وهي : التَّمْر والبُسْرُ والنَّخْلُ يقال له ذلك ، وهو صَحِيحٌ واقعٌ في عِبَارَاتِهِم ، ففي اللّسَان : القَرِيثاءُ : ضَرْبٌ من التَّمْرِ ، وهو أَسْوَدُ سريعُ
\
النَّفْضِ لقِشْرِهِ عن لِحَائِه إِذا أَرْطَبَ ، وهو أَطْيبُ تَمْرٍ بُسْراً .
\
قال ابن سِيدَه : يُضَافُ ويُوصَفُ به ويُثَنّى ويُجْمَعُ ، ولي له نظيرٌ من الأَجْنَاسِ إِلا ما كَانَ من أَنواع التَّمْرِ ، ولا نظيرَ لهاذا البِنَاءِ إِلاّ الكَرِيثَاءُ ، وهو ضَرْبٌ من التَّمْرِ أَيضاً ، قال : وكأَنّ كَافَها بَدَلٌ .
\
وقال أبو زيد : هو القَرِيثَاءُ والكَرِيثَاءُ ، لهاذا البُسْرِ .
\
وعن اللِّحْيَانيّ : ثَمْرٌ قَرِيثَاءُ ، وقَراثَاهُ ، ممدودانِ .
\
وقالَ أَبُو حنيفَةَ : القَرِيثَاءُ والقَرَاثاءُ : أطْيبُ التَّمْرِ بُسْراً ، وتَمْرُهُ أَسْوَدُ .
\
وزعَمَ بعضُ الرُّواةِ أَنه اسمٌ أَعْجَمِيّ .
\
وعن الكِسَائيّ : نَخلٌ قَرِيثَاءُ وبُسْرٌ قَرِيثَاءُ ، ممدودٌ بغيرِ تَنْوِين .
\
وقال أَبو الجَرّاح : تَمْرٌ قَرِيثَا ، غير ممدود .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اقْتِرَاثُ البُسْرَتَيْنِ والثَّلاثِ اجتماعُهما ودخُولُ بعضِهِما في بعضٍ .
\
' } );