load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرزم>(القُرْزُومُ، كَعُصْفُورٍ) : لَوْحُ الإِسْكَافِ المُدَوَّرُ، وتُشَبَّهُ بِهِ كِرْكِرَةُ البَعِيرِ، مثل (الفُرْزُومُ) . لُغَتَانِ، عَن ابْن السِّكِّيتِ، والجَمْعُ: قَرَازِيمُ، عَن ابْنِ الأَعْرابِيّ. وَقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: وَهُوَ بالفَاءِ أَعْلَى، كَذَا فِي الصِّحَاحِ.
\
(والقِرْزَامُ، بِالكَسْرِ: الشَّاعرُ الدُّونُ) ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِلقُطَامِيِّ:
\
(إنَّ رِزَامًا عَرَّهَا قِرْزَامُهَا ... قُلْفٌ على زِبابِها كِمَامُها)
\
(والمُقَرْزَمُ - بِفَتْحِ الزَّايِ -: الحَقِيرُ اللَّئِيمُ) قَالَ الطِّرِمَّاحُ:
\
(إلَى الأبْطالِ مِنْ سَبَأٍ تَنَمَّتْ ... مَنَاسِبُ مِنْهُ غَيْرُ مُقَرْزَمَاتِ)
\
أَي غَيْرُ لَئِيمَاتِ من القُرْزُوم.
\
(وَهُوَ يُقَرْزِمُ شِعْرَه: يَجِيءُ بِهِ رَدِيًّا) .
\
وَفِي شَرْحِ الأَمَالِي لِلقَالِي: القَرْزَمَةُ: الابْتِدَاءُ بِقَوْلِ الشِّعْرِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القُرْزُومُ: الإِزْمِيلُ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيٍّ عَن ابْنِ القَطَّاعِ.
\
وَأَيْضًا: المِرْطُ والمِئْزَرُ بِلُغَةِ عَبْدِ القَيْسِ. قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: وأَحْسِبُه مُعَرَّبًا.
\
ورَجُلٌ مُقَرْزَمٌ: قَصِيرٌ مُجْتَمِعٌ، وَأَيْضًا القَصِيرُ النَّسَبِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
' } );