load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرقب>: ( القَرْقب : كقُنْفُذٍ ، وجَعْفَرٍ ، وزُخْرُبَ ) الأَخِيرة بضمّ الأَوَّل والثّالث مع سكون الثّاني وتشديد المُوَحَّدَةِ :
\
( البَطْنُ ) ، يَمَانِيَةٌ ، عن كُرَاع ، وليس في الكلام على مِثاله إِلاَّ طُرْطُبٌّ وهو الضَّرْعُ الطَّوِيلُ ، ودُهْدُنٌّ وهو الباطل .
\
( و ) في حديث عُمَرَ ، رضِيَ الله عنه : ( فأَقْبَلَ شَيْخٌ عليهِ قَمِيصٌ قُرْقُبِيٌّ ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : هو منسوب إِلى ( قُرْقُوبٍ ) ، أَي بالضَّمّ ، وهو ( د ، من أَعمال كَسْكَزَ ) منها : أَبو سعيدٍ الحَسَنُ بْنُ عليِّ بْنِ سَهْلٍ القُرْقُوبيُّ .
\
رَوَى عن عبد اللَّهِ بْنِ محمّد بن جعفر الوَرَّاقِ وغيرِه ؛ وقيل : هي ثِيابٌ بِيضٌ كَتَّان .
\
ويُرْوَى بالفَاءِ ، وقد تقدم .
\
( وكقُنْفُذٍ : طائرٌ ) ونقله عنه السَّيُوطيُّ في عُنْوانِ الدِّيوان .
\
( وكزُخْزُبَّةٍ ) بضَمِّ الزَّاءَيْنِ المُعْجَمَتَيْنِ مع تشديد المُوَحَّدة : ( لَحْمَةُ الصَّيْدِ ) ، هذا من زياداته .
\
وممّا بَقِيَ عليه .
\
( القَرْقَبَةُ ) : وهو صَوْتُ البطْنِ .
\
وفي التّهذيب : صَوْتُ البَطْن إِذا اشْتَكَى .
\
' } );