load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرطعب>: ( ما عِنْدَهُ قرْطَعْبَةٌ ، وقُرُطْعُبَةٌ ، وقُرَطْعَبَةٌ ) الأُولَى ( كَجِرْدَحْلَةٍ ) ، بكسر الأَوّل وسكون الثّاني وفتح الثّالث وسكون الرّابع ، ( و ) الثَّانِيةُ مثلُ ( كُذُبْذُبَةٍ ) ، بضَمِّ الأَوَّلِ والثّاني والرّابع وسكون الثّالث وفتح الخامس ( و ) الثّالثُ مثلُ ( ذُرَحْرَحَةٍ ) بِضَمِّ الأَوَّل وفتح الثّاني والرّابع والخامس وسكون الثّالث : ( لا قَلِيلٌ ، ولا كَثِيرٌ ) .
\
وما عَلَيْه قِرْطَعْبةٌ : أَي قِطْعَةُ خِرْقَةٍ ، ( أَوْ ) مَا لَهُ قُرَطْعَبَةٌ أَي ( شَيْءٌ ) ؛ وأَنشد :
\
فَما عَلَيْهِ مِنْ لِباسٍ طِحْرِبَهْ
\
ومَا لَهُ مِنْ نَشَبٍ قُرَطْعَبَه
\
ومثلُه في التَّهذيبُ .
\
وقالَ الجوْهَرِيُّ : يقالُ : ما عِندَهُ قِرْطَعْبَةٌ ، ولا قُذَعْمِلَةٌ ، ولا سَعْنَةٌ ، ولا مَعْنَةٌ ، أَيْ شَيْءٌ قال أَبُو عُبَيْدٍ : ما وَجَدْنا أَحداً يَدْرِي أُصُولَها .
\
كذا في لسان العرب .
\
' } );