load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرب>: ( قَرُبَ ) الشَّيْءُ ( منه كَكَرُمَ ، وقَرِبَهُ كسَمِعَ ) ، وقَرَبَ كنَصَرَ ، وظاهرُ كلام المُصَنِّف على ما يأْتي أَنَّهما مُتَرادِفَانِ ، وقد فرَّق بينَهُمَا أَهل الأُصولِ ، قالوا : إذا قيلَ : لاَ تَقْرَبْ كذا بفَتْح الراءِ ، فمعناه : لا تَلْتَبِسْ بالفِعْل ؛ وإِذا كان بضَمِّ الرّاءِ ، كان معناه : لا تَدْنُ .
\
قال شيخنا : وقد نَصَّ عليه أَربابُ الأَفْعَال .
\
( قُرْباً ، وقُرْبانا ) بضَمِّهِمَا ، ( وقِرْباناً ) بالكسر ، أَي : ( دَنا ، فهو قَرِيبٌ ، للواحدِ ) والاثْنينِ ( والجَمْعِ ) .
\
وقوله تعالَى : { وَلَوْ تَرَى إِذْ فَزِعُواْ فَلاَ فَوْتَ وَأُخِذُواْ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ } ( سبأ : 51 ) جاءَ في التَّفْسِير : أُخِذوا من تحتِ أَقدامِهم .
\
وقوله تعالَى : { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ } ( الشورى : 17 ) ، ذكَّر قريباً ؛ لأَنَّ تأْنيثَ السّاعةِ غيرُ حقيقيَ .
\
وقد يجوز أَنْ يُذَكَّرَ ، لاِءَنَّ السَّاعَةَ في معنَى البَعْثِ ، وقولهُ تعالَى : { وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ } ( ق : 41 ) ، أَي : يُنَادي بالحشر من مكانٍ قريبٍ ، وهي الصَّخْرَة الَّتي في بيتِ المَقْدِسِ ، ويقال : إِنّهَا في وَسَطِ الأَرضِ .
\
وقولهُ تَعَالَى : { إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مّنَ الْمُحْسِنِينَ } ( الأعراف : 56 ) ، ولم يَقلْ : ( قَرِيبَةٌ ) لأَنَّهُ أَرادَ بالرَّحمة الإِحْسَانَ ، ولاِءَنَّ ما لا يكون تأْنيثهُ حقيقيَّاً جاز تذكيرُهُ ، وقال الزَّجَّاج : إِنَّما قِيلَ : ( قَرِيبٌ من المحسنين ) ، لأَنَّ الرَّحْمَةَ ، والغفْرَانَ ، والعَفْوَ ، في معنًى واحِد ، وكذلك كلُّ تأْنيثٍ ليس بحقيقيَ .
\
قال ، وقال الأَخْفَش : جائزٌ أَنْ تكونَ الرَّحْمَة هنا بمعنَى المَطَر .
\
قال : وقال بعضهم : هاذا ذُكِّرَ للفَصْل بينَ القريب من القُرْبِ ، والقريبِ من القَرَابَةِ ، قال : وهذا غَلَطٌ ؛ كلُّ مَا قَرُبَ في مكان أَو
\
نَسَبَ ، فهو جارٍ على ما يُصِيبُهُ من التَّذْكِير والتأْنِيث .
\
قال الفَرّاءُ : إِذا كان القريبُ في معنَى المَسَافة يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث ، وإِذا كان في معنى النَّسَب يُؤَنَّث بلا اختلاف بينَهمْ ، تقول : هاذِه المَرأَة قَرِيبَتي ، أَي : ذات قرابتي .
\
قال ابْن بَرِّيّ : ذَكَرَ الفرّاءُ أَنّ العَربَ تُفَرِّق بينَ القريب من النَّسَبِ والقَريبِ من المكانِ ، فيقولونَ : هاذهِ قريبتي من النَّسَب ، وهاذهِ قريبي من المَكَانِ ؛ ويشهَدُ بصِحَّة قوله ، قول امْرِىءِ القَيْسِ :
\
لَهُ الوَيْلُ إِنْ أَمْسَى ولا أُمُّ هاشِمٍ
\
قَرِيبٌ ولا البَسْبَاسَةُ ابْنَة يَشْكُرَا
\
فَذكَّرَ قَرِيباً ، وهو خبرٌ عن أُمِّ هاشِمٍ ، فعلى هاذا يجوز قريبٌ منِّي ، يُرِيدُ قرْبَ المَكَانِ ، وقَرِيبَةٌ مِنِّي ، يريد قُرْبَ النَّسَبِ .
\
ويقال : إِنَّ فَعِيلاً قد يُحْمَل على فَعُولٍ ، لاِءَنَّهُ بمعناهُ ، مثل : رَحِيم ورَحُوم ؛ وفَعُولٌ ، لا تدخله الهَاءُ ، نحو : امْرَأَةٌ صَبُورٌ ، فلذالك قالوا : رِيحٌ خَريقٌ ، وكَتِيبَةٌ خَصِيفٌ ، وفلانَةُ منِّي قريبٌ .
\
وقد قيلَ : إِنَّ قَرِيباً أَصله في هاذا أَنْ يكونَ صِفَةً لِمَكان ، كقولك : هِي منّي قريباً ، أَيْ مكاناً قَرِيباً ، ثمَّ اتُّسِعَ في الظَّرْفِ ، فرُفِعَ وجُعِلَ خَبَراً .
\
وفي التَّهْذِيب : والقَرِيبُ نَقِيض البَعِيدِ يكون تحوِيلاً ، فيستوِي في الذَّكَرِ والأُنْثَى والفَرْدِ والجميعِ ، كقولك : هو قريبٌ ، وهي قريبٌ ، وهمْ قريبٌ ، وهُنَّ قريبٌ .
\
وعن ابن السِّكِّيتِ تقول العَرَبُ : هو قريبٌ منِّي وهُمَا قريبٌ منِّي وهُمْ قريبٌ منِّي ، وكذلك المؤنَّث : هي قريبٌ منِّي ، وهي بَعِيدٌ منِّي ، وهُمَا بعيدٌ ، وهُنَّ بعيدٌ مِنِّي وقَرِيبٌ ، فتوَحِّدُ قريباً وتذَكِّرُه ؛ لاِءَنَّهُ ، وإِنْ كان مرفوعاً ، فإِنَّه في تأْوِيلِ : هو في مكانٍ قريبٍ
\
منِّي .
\
وقال اللَّهُ تَعالَى : { إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مّنَ الْمُحْسِنِينَ } ( الأعراف : 56 ) .
\
وقد يَجوز ( قَرِيبةٌ وبعيدة ) ، بالهاءِ ، تَنْبِيهاً على : قَرُبَتْ وبَعُدَتْ ، فمَنْ أَنَّثها في المؤنَّث ، ثَنَّى وجَمَع ؛ وأَنشدَ :
\
لَيَالِيَ لا عَفْرَاءُ مِنْك بَعِيدَةٌ
\
فَتَسْلَى ولا عَفْرَاءُ مِنْكَ قَرِيبُ
\
هاذا كلّه كلامِ ابنِ مَنْظورٍ فِي لسانِ العرب ، والأَزهريِّ في التَّهْذِيبِ ، وقد نقله شيخنا برُمَّته عنه كما نقلت .
\
وفي المِصْبَاح : قالَ أَبو عَمْرِو بْن العَلاءِ : القَرِيبُ في اللُّغَةِ ، له معنيانِ ؛ أَحَدُهُما : قريبٌ قرْبَ مكانٍ ، يستوي فيه المُذَكَّر والمُؤنَّث ، يقال : زَيْدٌ قريبٌ منكَ ، وهندٌ قريبٌ منكَ ؛ لاِءَنَّه من قُرْبِ المكانِ والمسافةِ ، فكأَنَّه قيل : هِنْدٌ مَوْضِعُهَا قَرِيبٌ ؛ ومنه : { إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مّنَ الْمُحْسِنِينَ } ، والثّاني : قريبٌ قُرْبَ قَرابةٍ ، فيُطابِق ، فيُقال : هنْدٌ قريبةٌ ، وهما قريبتانِ .
\
وقال الخليل : القَرِيبُ والبَعِيدُ يستوي فيهما المُذَكَّرُ والمُؤنَّث والجَمع .
\
وقال ابْن الأَنباريّ فِي قوله تعالَى : { إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ } : لا يجوز حَمْل التَّذكيرِ على معنى أَنَّ فَضْلَ اللَّهِ ؛ لاِءَنَّه صَرْفُ اللفظِ عن ظاهِره ، بَلْ لاِءَنَّ اللَّفْظَ وُضِعَ للتَّذْكِيرِ والتَّوحيدِ .
\
وحَمَلَهُ الأَخْفَشُ على التّأْويل .
\
انتهى .
\
قلْت : وقد سبَقَ عن اللّسَان آنفاً ، ومثلُهُ في حواشي الصِّحاح والمُشْكل لاِبْنِ قُتَيْبَةَ .
\
( و ) يُقَال : ما بينَهما مَقْربَةٌ ، ( المَقْربَة ، مُثَلَّثَة الرّاءِ ) ، والقُرْبُ ، ( والقُرْبَةُ ، والقُرُبَةُ ) بضَمِّ الرّاءِ ، ( والقُرْبَى ) بضمِّهِنَّ : ( الْقَرَابَة ) .
\
( و ) تقول : ( هو قَرِيبِي وذو قَرابَتِي ، ولاَ تَقُلْ : قَرَابَتِي ) ، ونسبه الجوهريّ إِلى العامَّةِ ، ووافَقَه الأَكثرونَ ، ومثله في دُرَّةِ الغَوّاصِ للحَرِيريّ .
\
قال شيخنا : وهاذا الّذي أَنكره ، جَوَّزهُ الزَّمَخْشَرِيُّ على أَنَّه مجازٌ ، أَي على حذفِ مضافٍ ، ومثله جارٍ كثيرٌ مسموعٌ .
\
وصَرَّح غيرُه بأَنَّهُ صحيحٌ فَصِيحٌ ، نظماً ونثراً ، ووقع في كلام النُّبُوَّةِ : ( هَلْ بَقِيَ أَحدٌ من قَرَابَتِهَا ) ، قال في النِّهَاية : أَي أَقارِبها ، سُمُّوا بالمصدر ، وهو مُطَّرِدُ .
\
وصَرَّح في التّسهيل بأَنَّه اسمُ جَمْعٍ لقَرِيبٍ ، كما قيل في الصَّحَابَة : إِنَّه جمعٌ لصاحِب .
\
انتهى .
\
وفي لسان العرب : وقوله تعالى : { قُل لاَّ أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبَى } ( الشورى : 23 ) ، أَي : إِلاَّ أَنْ تَوَدُّونِي في قرابَتِي منكم .
\
ويُقَال : فلانٌ ذو قَرَابَتِي وذو قَرَابَةٍ منِّي ، وذو مَقْرَبَةٍ ، وذو قُرْبَى منّي ، قال الله تعالى : { يَتِيماً ذَا مَقْرَبَةٍ } ( البلد : 15 ) ، قال : ومنهم مَنْ يُجِيز فلانٌ قَرابَتِي ، والأَوّل أَكثرُ .
\
وفي حديث عُمَرَ : ( إِلاَّ حامَى على قَرابَته ) أَي : أَقارِبه ، سُمُّوا بالمصدر كالصَّحابة .
\
وفي التَّهْذِيب : القَرَابَة والقُرْبَى : الدُّنُوُّ في النَّسَبِ ، والقُرْبَى في الرَّحِمِ ، وهو في الأَصل مصدرٌ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزيزِ : { وَالْجَارِ ذِى الْقُرْبَى } ( النساء : 36 ) .
\
( وأَقْرِباؤُكَ وأَقارِبُكَ وأَقْرَبُوكَ : عَشِيرَتُكَ الأَدْنَونَ ) ، وفي التَّنْزِيلِ : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الاْقْرَبِينَ } ( الشعراء : 212 ) ، وجاءَ في التّفْسير : أَنَّه لَمّا نَزَلَتْ هاذه الآية صَعِدَ الصَّفَا ، ونادَى الأَقْرَبَ فالأَقْرَبَ ، فَخِذاً فَخِذاً : ( يا بَنِي عَبْدِ المُطَّلِبِ يا بني هاشِمٍ ، يا بني عبدِ مَنَافٍ ، يا عبّاسُ ، يا صَفِيَّة ، إِنِّي لا أَمْلِك لكم من اللَّهِ شيئاً ، سَلُونِي من مالي ما شِئتُمْ ) هاذا عن الزجَاج .
\
( والقَرْبُ ) ، أَي بالفَتْح : ( إدخال السَّيْفِ ) ، أَو السِكِّينِ ، ( في القِرابِ ) ، والقِرَابُ : اسمٌ ( لِلغِمْدِ ) ، وجمعُهُ قُرُبٌ ؛ ( أَوْ لِجَفْنِ الغِمْدِ ) .
\
والّذي في الصِّحاح : قِرابُ السيْفِ : جفْنهُ ، وهو : وِعَاءٌ يكون فيه السَّيْف بغِمْدِه وحِمَالَتِه ، وقال الأَزْهَرِيُّ : قِرابُ السَّيف : شِبْهُ جِرابٍ من أَدَمٍ ، يَضَعُ الرّاكبُ فيه سيفَهُ بجَفْنِه ، وسَوْطَهُ ، وعَصاهُ ، وأَدَاتَهُ .
\
وفي كتابه لوائلِ بْنِ حُجْرٍ : ( لكلِّ عَشَرَةٍ من السَّرَايا ما يَحمل القِرابُ من التَّمْر ) .
\
قال ابْن الأَثيرِ : هو شِبْهُ الجِراب ، يَطْرَح فيه الراكبُ سَيْفَه بغِمده ، وسَوْطَهُ ؛ وقد يطرح فيه زادَهُ من تَمْرٍ وغيرِه .
\
قال ابن الأَثيرِ : قال الخَطَّابِيُّ : الرِّواية بالبَاءِ هكذا ، قال : ولا موضعَ له هُنَا ، قال : وأُرَاهُ ( القِرَافَ ) جمع قَرْفٍ ، وهي أَوْعِيَةٌ من جُلودٍ ، يُحْمَل فيها الزَّادُ للسَّفَر ، ويُجْمَع على ( قُرُوفٍ ) أَيضاً ، كذا في لسان العرب .
\
قلت : وهاكذا في استدراك الغلط ، لأَبي عُبَيْدٍ القاسمِ بْنِ سَلاّمٍ ، وأَنْشَدَ :
\
وذُبْيَانِيَّةٍ وَصَّتْ بَنِيها
\
بِأَنْ كَذَبَ القَرَاطِفُ والقُرُوفُ
\
( كالإِقْراب ، أَو ) الإِقْرَاب : ( اتِّخَاذُ القِرَابِ للسَّيْفِ ) والسِّكِّين ، يقال : قَرَبَ قِراباً ، وأَقْرَبَهُ : عَمِلَهُ ، وأَقْرَبَ السَّيْفَ والسِّكِّينَ : عَمِلَ لها قِراباً .
\
وقَرَبَهُ : أَدْخَلَه في القِرَابِ .
\
وقِيلَ : قَرَبَ السَّيْفَ : جَعَلَ له قِرَاباً ، وأَقْرَبَهُ : أَدْخَلَهُ في قِرَابه .
\
( و ) القَرْبُ : ( إِطْعَام الضَّيْفِ الأَقْرَابَ ) ، أَي : الخَواصِرَ ، كما يأْتي بَيانهُ .
\
( و ) القُرْبُ ( بالضَّمِّ ) على الأَصْل ، ( و ) يقال : ( بِضَمَّتَيْنِ ) على الإِتْباعِ ، مثل : عُسْرٍ وعُسُرٍ : ( الخَاصِرَة ) ؛ قال الشَّمَرْدَلُ يَصِفُ فَرَساً :
\
لاحِقُ القُرْبِ والأَياطِلِ نَهْدٌ
\
مُشْرِفُ الخَلْقِ في مَطاهُ تَمَامُ
\
( أَو ) القُرْبُ ، والقُرُبُ : ( مِنْ )
\
لَدُنِ ( الشّاكِلَةِ إِلى مَرَاقِّ البَطْنِ ) ، وكذالك لَدُنِ الرُّفْغِ إِلى الإِبْطِ قُرُبٌ من كلِّ جانِبٍ ، ( ج الأَقْرَابُ ) .
\
وفي التَّهْذِيب : فَرَسٌ لاحِقُ الأَقراب ، يَجمعونَهُ ، وإِنَّمَا له قُرُبانِ ، لِسَعَتِه ، كما يقال : شاةٌ ضَخْمَةُ الخَواصرِ ، وإِنَّما لها خاصِرَتانِ .
\
واستعاره بعضُهم للنّاقة ، فقال :
\
حَتَّى يَدُلَّ عليها خَلْقُ أَرْبَعَةٍ
\
في لاحِقٍ لازِقِ الأَقْرَابِ فانْشَمَلا
\
أَراد : حتّى دَلَّ ، فوضع الآتيَ مَوْضِعَ الماضي .
\
قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحِمَارَ والأُتُنَ :
\
فَبَدَا لَهُ أَقْرَابُ هاذا رائغاً
\
عَجِلاً فعَيَّثَ في الكِنَانَةِ يُرْجِعُ
\
وفي قصيدة كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ :
\
يَمْشِي القُرَادُ عليها ثمَّ يُزْلِقُهُ
\
عنها لَبَانٌ وأَقْرَابٌ زَهالِيلُ
\
اللَّبَانُ : الصَّدْرُ ، والأَقْرابُ : الخَوَاصرُ ، والزَّهَاليلُ : المُلْسُ .
\
( و ) قَرِب الرجُلُ ، ( كَفَرِح : اشْتَكاهُ ) ، أَي : وَجَعَ الخاصرةِ ، ( كقَرَّبَ تَقْرِيباً ) .
\
( و ) قُرْبٌ ، ( كقُفْلٍ : ع ) .
\
( و ) قال الأَصْمَعِيُّ : قلت لاِءَعْرَابيّ : ما القَرَبُ ؟ أَي ( بالتَّحْرِيكِ ) ؟ فقال : هو ( سَيْرُ اللَّيْلِ لِوِرْدِ الغَدِ ، كالقِرَابَةِ ) أَي بالكَسْر ، ( وقد قَرَبَ الإِبِلَ ، كنَصَرَ ) هكذا في النُّسَخ ، والَّذِي عندَ ثعلبٍ : وقد قَرِبَت الإِبِلُ تَقْرَبُ قُرْباً .
\
وقَرَبْتُ ، أَقْرُبُ ، ( قِرَابَةً ، مثل : كَتَبْتُ ، أَكتُبُ ، كِتَابَةً ؛ وأَقْرَبْتَها ) أَي : إِذا سِرْتَ إِلى الماءِ وبينَكَ وبينَهُ ليلَةٌ .
\
( و ) القَرَبُ : ( البِئرُ القَرِيبَةُ الماءِ ) ، فإِذا كانت بعيدةَ الماءِ ، فهي النَّجاءُ ؛ وأَنشدَ :
\
يَنْهَضْنَ بالقَوْمِ عَلَيْهِنَّ الصُّلُبْ
\
مُوَكَّلاَتٌ بالنَّجَاءِ والقَرَبْ
\
يعني الدِّلاءَ .
\
( و ) القَربُ : ( طَلَبُ الماءِ لَيْلاً ، أَوْ أَنْ لا يَكونَ بَيْنَكَ وبَيْنَ الماءِ إِلاَّ لَيْلَةٌ ، أَو إِذا كانَ بَيْنَكمَا يَوْمَانِ ، فأَوّل يومٍ تَطْلُبُ فيهِ الماءَ : القَرَبُ ، والثّاني : الطَّلَقُ ) قاله ثعلبٌ .
\
وفي قول الأَصمعيّ عن الأَعرابيِّ : وقُلتُ : ما الطَّلَقُ ؟ فقال : سَيْرُ اللَّيْلِ لِوِرْدِ الغِبِّ .
\
يُقَال : قَرَبٌ بَصْبَاصٌ ، وذلك أَنَّ القَوْمَ يَسيرون بالإِبلِ نَحْوَ الماءِ ، فإِذا بَقِيَتْ بينَهُم وبينَ الماءِ عَشِيَّةٌ عَجَّلوا نَحْوَهُ ، فتلك اللَّيْلَةُ ليلةُ القَرَبِ .
\
قلْتُ : وفي الفَصِيحِ : وقَرَبْتُ الماءَ ، أَقْرُبُه ، قَرَباً ؛ والقَرَبُ : اللَّيْلَةُ الّتي تَرِدُ في صَبِيحَتِهَا الماءَ .
\
قال الخَلِيلُ : والقَارِبُ : طالِبُ الماءِ ليلاً ، ولا يُقَال ذالك لِطَالبِ الماءِ نَهاراً .
\
وفي التَّهْذِيبِ : القَارِبُ الَّذي يَطلبُ الماءَ ، ولَمْ يُعَيِّنْ وَقْتاً .
\
وعن اللَّيْثِ : القَرَبُ أَنْ يَرْعَى القَوْمُ بَيْنَهُمْ وبينَ المَوْرِد ، وفي ذالك يَسيرُون بعضَ السَّيْرِ ، حتّى إذا كان بينهم وبينَ الماءِ ليلةٌ أَو عَشِيَّةٌ ، عَجَّلوا ، فَقَرَبُوا ، يَقْرُبُونَ قُرْباً ؛ وقد أَقْرَبُوا إِبِلَهُم .
\
قال : والحِمارُ القَارِبُ الَّذي يَقْرَبُ القَرَبَ ، أَي : يُعجِّل ليلَةَ الوُرُود .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : إِذَا خَلَّى الرَّاعِي وُجُوهَ إِبِلِه إِلى الماءِ ، وتَرَكَها في ذالك تَرْعَى لَيلَتَئذٍ ، فهي ليلة الطَّلَقِ ، فإِنْ كان ليلة الثّانية ، فهي لَيْلَة القَرَبِ ، وهو السَّوْق الشَّدِيدُ .
\
وقال أَيضاً : إِذا كانَتْ إِبلهم طَوَالِقَ ، قيلَ : أَطْلَقَ القوم ، فهم مُطْلِقونَ ، وإِذا كانَتْ إِبِلهُمْ قوارِبَ ، قَالوا : أَقْرَبَ القَوْمُ ، فهم قَارِبُون ،
\
ولا يُقَال : مُقْرِبُونَ .
\
قال : وهاذا الحَرفُ شاذٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : القَرَبُ في ثلاثةِ أَيّامٍ ، أَو أَكثَرَ .
\
وأَقْرَبَ القَوْمُ ، فهم قارِبُونَ ، على غير قياسٍ : إِذا كانت إِبِلُهُمْ مُتَقَارِبَةٌ .
\
وقد يُستعملُ القَرَبُ في الطَّيْرِ ؛ أَنشدَ ابْنُ الأَعْرابِيّ لِخَليج :
\
قد قُلْتُ يوماً والرِّكَابُ كَأَنَّها
\
قَوَارِبُ طَيْرٍ حانَ منها وُرُودُهَا
\
وهُوَ يَقرُبُ حاجَتَهُ ، أَي : يَطْلُبُهَا ، وأَصلُهَا من ذالك .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ : ( إِنْ كُنَّا لَنَلْتَقِي في اليَوْمِ مِرَاراً ، يَسْأَلُ بعضُنا بعضاً ، وإِنْ نَقْرُبُ بذالكَ إِلاَّ أَنْ نَحْمَدَ اللَّهَ تعالى ) .
\
قال الأَزهريّ : أَي ما نطلُبُ بذالك إِلاَّ حَمْدَ الله تعالى .
\
قال الخَطَّابيُّ : نَقْرُبُ ، أَي : نَطلبُ ، والأَصل فيه طَلَبُ الماءِ ، ومنه : ليلةُ القَرَبِ ، ثم اتُّسِعَ فيه ، فقيلَ فيه : فلانٌ يَقْرُبُ حاجَتَهُ ، أَي : يَطْلُبها ؛ فإِنْ الأُولَى هي المخفَّفة من الثَّقِيلة ، والثانية نافيَةٌ .
\
وفي الحديث ، قال لَهُ رَجُلٌ : ( مَا لي قَارِبٌ ولا هارِبٌ ) أَي : ما لَهُ وَارِدٌ يَرِدُ الماءَ ، ولا صادِرٌ ، يَصْدُرُ عنه .
\
وفي حديثِ عليَ ، كرَّم اللَّهُ وَجهَهُ : ( وما كنتُ إِلاّ كقَارِبٍ وَرَدَ ، وطالبٍ وَجَدَ ) كذا في لسان العرب .
\
( والقُرْبَانُ ، بالضَمِّ ؛ ما يُتَقَرَّبُ به إِلى اللَّهِ تعالَى ) شأْنُهُ ، تقولُ منهُ : قَرَّبْتُ إِلى اللَّهِ قُرْبَاناً ، وقال اللَّيْثُ : القُرْبانُ : ما قَرَّبْتَ إِلى اللَّهِ تعالَى ، تبتغي بذالك قُرْبَةً ووَسِيلةً ؛ وفي الحديث : ( صِفَةُ هاذِهِ الأُمَّةِ في التَّوْرَاةِ : قُرْبَانُهُمْ دِمَاؤُهم ) أَي : يتقرَّبُون إِلى الله بإِراقةِ دِمائهم في الجِهاد .
\
وكان قُربانُ الأُمم السّالفةِ ذَبْحَ البَقَر والغَنَم والإِبِلِ .
\
وفي الحديث : ( الصَّلاةُ قُرْبانُ كُلِّ تَقيَ ، أَي أَنَّ الأَتقياءَ
\
من النّاسِ يتقرَّبُونَ بِهَا إِلى اللَّهِ تعالَى ، أَي : يطلُبُونَ القُرْبَ منه بها .
\
( و ) القُرْبانُ : ( جَلِيسُ المَلِكِ الخَاصُّ ) ، أَي : المُخْتَصُّ به .
\
وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ وابْنِ سِيدَه : جليسُ الملك وخاصَّتُه لقُرْبه منه ، وهو واحِدُ القَرَابِين تقول : فُلانٌ من قُرْبان المَلكِ ومن بُعْدانِه .
\
وقَرَابِينُ الملكِ : وزراؤُهُ وجُلَساؤُهُ وخاصَّتُهُ ، ( ويُفْتَحُ ) ، وقد أَنْكَره جماعةٌ .
\
( و ) قَرَّبَهُ لِلَّهِ : ( تَقَرَّبَ به ) إلَى اللَّهِ تعالَى ، ( تَقَرُّباً ، وتِقِرَّاباً ، بكَسْرَتَيْنِ ) معَ التَّشْدِيدِ ، أَي : ( طَلَبَ القُرْبَةَ ) والوَسِيلةَ ( به ) عِنْدَهُ .
\
( ج قَرابِينُ ) .
\
( وقَرَابِينُ أَيضاً : وادٍ بنَجْدٍ ) .
\
( وقُرْبَةُ بالضَّمِّ : وَادٍ ) آخَرُ .
\
( واقْتَرَبَ ) الوَعْدُ : أَي ( تَقَارَبَ ) ، والتَّقَارُبُ : ضِدّ التَّبَاعُدِ .
\
ونقل شيخُنَا عن ابْنِ عَرَفَةَ : أَنَّ اقْتَرَبَ أَخَصُّ منْ قَرُبَ ، فإِنَّه يَدُلُّ على المُبَالغة في القُرْبِ .
\
قلتُ : ولَعَلَّ وَجْهَهُ أَنّ افتعل يدُلُّ على اعتمالٍ ومشَقَّةٍ في تحصيلِ الفِعْل ، فهو أَخَصُّ مِمَّا يدُلُّ على القُرْبِ بلا قَيْدٍ ، كما قالُوه في نظائره ، انتهى .
\
( و ) من المجاز : ( شَيْءٌ مُقارِبٌ ، بالكَسْرِ ) أَي : بكسر الرّاءِ ، على صِيغة اسم الفاعل : أَي وَسَطٌ ( بَيْنَ الجَيِّدِ والرَّدِيءِ ) ، ولا تَقُلْ : مُقَارَبٌ بالفتح .
\
وكذالك إِذا كان رَخيصاً كذا في الصّحاح .
\
ويقال أَيضاً : رَجُلٌ مُقَارِبٌ ، ومَتَاعٌ مُقَارِبٌ ، ( أَوْ ) أَنّه : ( دَيْنٌ مُقَارِبٌ ، بالكَسْرِ ؛ ومَتَاعٌ مُقَارَبٌ ، بالفتح ) ، ومعناه : أَي ليس بنفيس .
\
قال شيخُنا : ومنه أَخذ المُحَدِّثُونَ في أَبواب التَّعدِيل والتَّجرِيح : فلانٌ مقارَبُ الحديثِ ، فإِنَّهم ضبطوه بكسر الرّاءِ وفتحها ، كما نقله القاضي أَبُو بكر ابْنُ العَرَبيّ في شرح التِّرْمِذِيّ ، وذكره شُرَّاحُ أَلفيَّةِ العِراقيّ ، وغيرُهُمْ .
\
( وَأَقْرَبَتِ ) الحَاملُ : ( قَرُبَ وِلاَدُها ، فَهِيَ مُقْرِبٌ ) ، كمُحْسِن ، و ( ج مَقَارِيبُ ) ، كأَنَّهم تَوَهَّمُوا واحدها على هاذا مِقْرَاباً ، وكذلك الفَرَسُ والشّاةُ ، ولا يقالُ للنَّاقَةِ إِلاّ أَدْنَتْ ، فهي مُدْنٍ .
\
قالت أُمُّ تَأَبَّطَ شَرّاً تَرْثِيهِ بعدَ موتِه :
\
وابْنَاهُ وابْنَ اللَّيْلْ
\
لَيْسَ بزُمَّيْلْ
\
شَرُوبٌ لِلْقَيْلْ
\
يَضْرِبُ بالذَّيْلْ
\
كمُقْرِبِ الخَيْلْ
\
لاِءَنَّها تَضْرَحُ منْ دنا منها ، ويُرْوَى : كمُقْرَبِ الخَيْل ، بفتح الرّاءِ ، وهو المُكْرَمُ .
\
وعن اللَّيْث : أَقْرَبَتِ الشَّاةُ والأَتانُ ، فهي مُقْرِبٌ ، ولا يُقَالُ للنّاقة .
\
وعن العَدَبَّسِ الكِنانِيّ : جمعُ المُقْرِب من الشّاءِ مَقارِيبُ ، وكذالك هي مُحْدِثٌ ، وجمعُهُ مَحَادِيثُ .
\
( و ) أَقْرَبَ ( المُهْرُ ، والفَصِيلُ ) ، وغيرُهُ : إِذا ( دَنَا لِلإِثْناءِ ) ، أَوْ غيرِ ذالكَ من الأَسْنَان .
\
( و ) يُقَالُ : ( افْعَلْ ذالكَ بِقَرابٍ ، كسَحابٍ ) ، أَي ( بِقُرْبٍ ) .
\
هكذا في نُسَخ القاموس ضُبِطَ كسَحاب .
\
وفي الصِّحاح : وفي المَثَل : ( إِنَّ الفِرارَ بقِرَابٍ أَكْيَسُ ) ، قال ابنُ بَرِّيّ : هاذا المَثَلُ ذكره الجَوْهَرِيُّ بعدَ قِرَابِ السَّيْفِ ، على ما تراهُ ، وكان صوابُ الكلام أَنْ يقولَ قَبْلَ المَثَل : ( والقِرابُ : القُرْبُ ) ويَسْتَشْهِدَ بِالمَثَلِ عليه .
\
والمَثَلُ لجابِرِ ابنِ عَمْرٍ و المُزَنِيّ ؛ وذالك أَنَّهُ كان يسيرُ في طريق ، فرأَى أَثَر رجُلَيْنِ ، وكان قائفاً فقَال : أَثرُ رَجُلَيْنِ ، شديد كَلَبُهما عَزِيز سَلَبُهما ؛ والفِرارُ بقِرَاب أَكْيَسُ .
\
أَي بحيثُ يُطْمَعُ في السّلامة مِن قُرْب ، ومنهم من يَرْوِيه : ( بقُرابٍ ) بضم القاف .
\
وفي التَّهذيب : الفِرار قبلَ أَنْ يُحاطَ بك أَكْيَسُ لك .
\
قلتُ : فظهر أَنّ القِرَابَ بمعنى
\
القُرْب يُثَلَّثُ ، ولم يتعرَّضْ له شيخُنا على عادته في ترك كثير من عبارات المَتْن .
\
( وقِرَابُ الشَّيْءِ ، بالكَسْرِ ، وقُرَابُهُ وقُرَابَتُه ، بضمِّهِمَا : ما قارَبَ قَدْرَهُ ) ، وفي الحديث : ( إِنْ لَقِيتَنِي بِقُرابِ الأَرْضِ خَطِيئةً ) أَي : بما يُقَارِبُ مِلأَهَا ، وهو مصدرُ ( قَارَبَ يُقَارِبُ ) .
\
والقِرابُ : مُقَارَبَةُ الأَمْرِ ، قال عُوَيْفُ القَوَافِي يَصِفُ نُوقاً :
\
هُوَ ابنُ مُنَضِّجَاتٍ كُنَّ قِدْماً
\
يَزِدْنَ على العَدِيدِ قِرَابَ شَهْرِ
\
وهاذا البيتُ أَوردَهُ الجَوْهَرِيُّ : ( يَرِدْنَ على الغَدِيرِ ) ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنشاده ( يَزِدْنَ على العَدِيد ) من معنى الزِّيادة على العِدَّة ، لا من معنى الوُرُود على الغدير .
\
والمُنَضِّجَة : الّتي تأَخَّرتْ وِلادتُها عن حين الوِلادةِ شهراً ، وهو أَقوَى للوَلَدِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : ( و ) القِرابُ : إِذا قارَبَ أَنْ يَمْتَلِىءَ الدَّلْوُ .
\
قال العَنْبَرُ بنُ تَمِيمٍ ، وكان مُجَاوِراً في بَهْراءَ :
\
قَدْ رابَنِي مِنْ دَلْوِيَ اضْطرابُهَا
\
والنَّأْيُ مِنْ بَهْراءَ واغْتِرَابُها
\
إِلاَّ تَجِيءْ مَلأَى يَجِيءْ قِرَابُها
\
ذُكِرَ أَنَّه لمّا تَزَوَّج عَمْرُو بنُ تَمِيمٍ أُمَّ خارِجَةَ ، نقلها إلى بلدِه ؛ وزعَمَ الرُّوَاةُ أَنَّهَا جاءَت بالعَنْبَرِ معها صغيراً ، فأَوْلَدَها عَمْرُو بْنُ تَمِيمٍ أُسَيْداً ، والهُجَيْمَ ، والقُلَيْبَ ، فخَرَجُوا ذاتَ يومٍ يستقون ، فقَلَّ عليهِمُ الماءُ ، فأَنْزَلُوا مائحاً من تَمِيم ، فجعل المائحُ يملأُ دَلْوَ الهُجَيْمِ وأُسَيْد والقُلَيْبِ ، فإِذا وَرَدَتْ دَلْوُ العَنْبَرِ ، تَركَها تَضطربُ ، فقالَ العَنْبَرُ هاذه الأَبياتَ .
\
وقال اللَّيْثُ : القُرابُ : مُقَارَبَةُ الشَّيْءِ ، تقول : معه أَلْفُ دِرْهَمٍ أَو
\
قُرَابُهُ ، ومَعَهُ مِلءُ قَدَحٍ ماءٍ أَو قِرَابُهُ ، وتقول : أَتيته قُرَابَ العِشاءِ ، وقُرابَ اللَّيْلِ .
\
( وإِناءٌ قَرْبانُ ) ، كسَحْبَان ، وتُبْدَلُ قافُه كافاً .
\
( وصَحْفَةٌ ) ، وفي بعض دواوين اللُّغَةِ : جُمْجُمَةٌ ( قَرْبَى ) : إِذا ( قَارَبَا الامتِلاءِ ، وقد أَقْرَبَهُ ، وفِيهِ قَرَبُهُ ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وقِرَابُهُ ) ، بالكسر .
\
قال سِيبَوَيْهِ : الفِعْلُ من قَرْبانَ : قَارَبَ ، قال : ولم يَقُولُوا ( قَرُبَ ) استِغْناءً بذالك .
\
وَأَقْرَبْتُ القَدَحَ ، من قولهم : قَدَحٌ قَرْبانُ ، إِذا قارَبَ أَنْ يَمْتَلِىءَ ، وقَدَحَانِ قَرْبانانِ ، والجمع قِرابٌ ، مثلُ عَجْلانَ وعِجال .
\
تقولُ : هذا قَدَحٌ قَرْبانُ ماءً ، وهو الَّذي قد قارَبَ الامْتلاءَ .
\
ويقال : لَوْ أَنَّ لي قُرَابَ هاذا ذَهَباً ، أَي ما يُقَارِبُ مِلأَهُ .
\
كذا في لسان العرب .
\
( والمُقْرَبَةُ ) ، بضمِّ المِيم وفتح الرّاءِ : ( الفَرَسُ الَّتي تُدْنَى ، وتُقْرَبُ ، وتُكْرَمُ ، ولا تُتْرَكُ ) أَنْ تَرُودَ قاله ابْنُ سِيدَه .
\
( وهو مُقْرَبٌ ، أَو ) إِنَّمَا ( يُفْعَلُ ذالك بالإِنَاثِ ، لئِلأ يَقْرَعَها فَحْلٌ لَئِيمٌ ) ، نقل ذلك عن ابْنِ دُرَيْد .
\
وقال الأَحْمَرُ : الخيلُ المُقْرَبَةُ : الَّتِي تكون قريبةً مُعَدَّةً .
\
وعن شَمِر : المُقْرَباتُ من الخيْل الَّتِي ضُمِّرَتْ لِلرُّكُوبِ .
\
وفي الرَّوْضِ الأَنُفِ : المُقْرَبَاتُ من الخيل : العِتاقُ الَّتي لا تُحْبَسُ في المَرْعَى ، ولاكن تُحْبَسُ قُرْبَ البُيُوتِ مُعَدَّةً لِلْعدُوّ .
\
( و ) قال أَبو سعيدٍ : ( المُقْرَبَةُ ) من الإِبِلِ : الَّتِي عليها رِحالٌ مُقْرَبَةٌ بالأَدَمِ ، وهي مَراكبُ المُلوكِ ؛ قال : وأُنْكِرَ هاذا التَّفْسِيرُ .
\
وفي حدِيثِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( ما هاذِه الإِبِلُ المُقْرِبَةُ ؟ ) ، قال : هكذا رُوِي بكسر الرّاءِ ، وقيل : هي بالفَتح ، وهي الّتِي ( حُزِمَتْ للرُّكُوبِ ) ، وأَصْلُهُ من القِرابِ .
\
( والمُتَقَارِبُ ) ، في العَرُوضِ : فَعُولُنْ ، ثَمَانَ مَرَّاتٍ ، وفَعُولنْ فَعُولنْ فَعَلْ ،
\
مَرَّتَيْنِ ، سُمِّي به ( لِقُرْبِ أَوْتَادِهِ من أَسْبَابِهِ ) ، وذالِكَ لاِءَنَّ كُلَّ أَجْزَائِهِ مَبْنِيٌّ على وَتِدٍ وسَبَبٍ ، وهو الخَامِسَ عَشَرَ من الْبُحُور ، وقد أَنكر شيخُنَا على المصنِّف في ذكره في كتابه ، مع أَنّه تابَعَ فيه مَنْ تقدَّم من أَئمّة اللُّغَةِ ، كابْنِ مَنْظُورٍ وابْنِ سِيدَهْ ، خصوصاً وقد سمي كتَابَهُ ( البَحْرَ المُحِيطَ ) ، كما لا يَخْفَى على المُنْصِفِ ذي العقل البَسِيط .
\
( وقَارَبَ ) الفَرَسُ ( الخَطْوَ ) : إِذا ( داناهُ ) ، قاله أَبُو زَيْدٍ ، وقَارَبَ الشَّيْءَ : دانَاهُ ، عن ابْنِ سِيدَهْ .
\
وتَقاربَ الشَّيْئانِ : تَدَانَيَا .
\
والتَّقَرُّبُ : التَّدَنِّي إِلى شَيءٍ ، والتَّوَصُّلُ إِلى إِنسانٍ بقُرْبَةٍ أَو بِحَقَ .
\
والإِقْرَابُ : الدُّنُوُّ .
\
( و ) يُقَال : قَرَبَ فُلاَنٌ أَهلَهُ قُرْبَاناً ، إِذا غَشِيَهَا .
\
و ( المُقَارَبَةُ ، وَالقِرَابُ ) : المُشَاغَرَة ، وهو ( رَفْعُ الرِّجْلِ لِلْجِماعِ ) .
\
( والقِرْبَةُ ، بالكَسْرِ ) : من الأَسْقِيَةِ .
\
وقال ابْنُ سِيدَهْ : ( القِرْبَةُ : الوَطْبُ من اللَّبَنِ ، وقد تكونُ للماءِ ، أَوْ هي المخروزةُ من جانبٍ واحدٍ .
\
ج ) أَي في أَدْنَى العَدَد : ( قِرْباتٌ ) بكسر فسكون ، ( وقِرِباتٌ ) بكسرتينِ إِتْباعاً ، ( وقِرَبَاتٌ ) بكسر ففتح .
\
( و ) في الكثير : ( قِرَبٌ ) كعِنَبٍ ، ( وكَذالِكَ ) جمع ( كُلّ ما كان على فِعْلَةٍ ، كفِقْرَةٍ وسِدْرَة ) ونَحْوِهِما ، لك أَن تفتَحَ العينَ ، وتَكسِرَ وتُسَكِّنَ .
\
( وأَبُو قِرْبَةَ : فَرَسُ عُبَيْدِ بْنِ أَزْهَر .
\
وابْنِ أَبِي قِرْبَةَ : أَحْمَدُ بنُ عَلِيّ بْنِ الحُسَيْنِ العِجْلِيُّ ؛ و ) أَبو عَوْنٍ ( الحَكَمُ بْنُ سِنَانٍ ) قال ابنُ القَرَّاب هاكذا سمَّى الواقِدِيُّ أَباهُ سِناناً ، وإِنَّما هو سُفْيانُ ، والأَوَّلُ تحريف من النّاسخ ، رَوَى عن مالِك بن دِينارٍ وَأَيُّوبَ ، وعنه ابنُهُ والمقدميّ .
\
مات سنة 190 ( وأَحْمَدُ بنُ دَاوُودَ ، وأَبُو بَكْر
\
بنُ أَبِي عَوْنٍ ) هو وَلَدُ الحَكَم بْنِ سِنانٍ ، واسْمُه عَوْن ، رَوَى عن أَبيه ؛ ( وعَبْدُ اللَّهِ بنُ أَيُّوبَ ، القِرْبِيُّون ، مُحَدِّثُونَ ) .
\
( والقَارِبُ : السَّفِينَةُ الصَّغِيرَةُ ) تكونُ مع أَصحَابِ السُّفُنِ الكِبَارِ البَحْرِيَّةِ ، كالجَنَائب لها ، تُسْتَخَفُّ لِحَوائجِهم ، والجمعُ القَوَارِبُ ، وفي حديث الدَّجَّالِ : ( فَجَلَسُوا في أَقْرُبِ السَّفِينةِ ) واحدها قارِبٌ ، وجَمْعُه قَوَارِبُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : فَأَمَّا أَقْرُبٌ ، فغيرُ معروف في جمع قارِبٍ ، إِلاَّ أَنْ يكونَ على غيرِ قياسٍ .
\
وقيل : أَقْرُبُ السَّفِينةِ : أَدَانِيها ، أَي : ما قَارَبَ الأَرْضَ منها .
\
وفي الأَساس : إِنّ القَارِبَ هو المُسَمَّى بالسُّنْبُوكِ .
\
( و ) القارِبُ : ( طالِبُ الماءِ ) ، هاذا هو لأَصل .
\
وقد أَطْلَقَهُ الأَزْهَرِيُّ ، ولم يُعَيِّنْ له وقتاً ، وقيَّدَهُ الخَلِيلُ بقوله : ( لَيْلاً ) ، كما تقدَّمَ البحثُ فيهِ آنِفاً .
\
( والقَرِيبُ ) ، أَي : كَأَميرٍ ، وضُبِطَ في بعض الأُمَّهاتِ كسِكِّيتٍ : ( السَّمَكُ المَمْلُوحُ ما دامَ في طَراءَتِهِ ) .
\
( و ) قَرِيبُ ( بْنُ ظَفَرٍ : رسول الكُوفِيِّينَ إِلى عُمَرَ ) بْنِ الخَطَّابِ ، رضِيَ الله عنه .
\
( و ) قَرِيبٌ ( عَبْدِيٌّ ) ، أَي منسوب إِلى عبدِ القَيْسِ ( مُحَدِّثٌ ) .
\
( و ) قُرَيْبٌ ، ( كزُبَيْرَ : لَقَبُ والِدِ ) عبد المَلِك ( الأَصْمَعِيّ ) الباهِلِيّ الإِمامِ المشهور ، صاحبِ الأَقوالِ المَرْضِيَّةِ فِي النَّحْوِ واللُّغَة ، وقد تقدّم ذكرُ مَوْلِدهِ ووفاته في المُقَدّمةِ .
\
( و ) قُرَيْبٌ : ( رَئِيسٌ للخَوارِج ) .
\
( و ) قُرَيْبُ ( بن يَعْقُوبَ الكاتِبُ ) .
\
( وقَرِيبَةُ ، كحَبِيبَة : بِنْتُ زَيْدٍ ) الجُشَمِيَّة ، ذكرها ابْنُ حبيبٍ .
\
( وبِنْتُ الحارِثِ ) هي الآتي ذكرُها قريباً ، فهو تَكْرارٌ : ( صَحَابيَّتانِ ) .
\
( و ) قَرِيبَةُ ( بِنْتُ عبدِاللَّهِ بنِ وَهْبٍ ، وأُخْرَى غَيْرُ مَنْسُوبَةٍ : تابِعِيَّتَانِ ) .
\
وقُرَيْبَةُ ، بالضَّمِّ : بنت محمّد بن أَبي بكرٍ الصِّدِّيق ، نُسِب إِليها أَبو الحسَن عليُّ بْنُ عاصِمِ بْنِ صُهَيْبٍ القُرَيْبِيّ ، مَوْلَى قُرَيْبَةَ ، واسِطيٌّ ، كثير الخطإِ ، عن محمّد بن سوقة وغيره ، مات سنة 251 .
\
وابْنُ أَبِي قَريبَةَ ، بالفتح : مصريٌّ ثقةٌ عن عطاءٍ وابْنِ سِيرِينَ ، وعنه الحَمّادانِ .
\
( و ) قُرَيْبَةُ ( كجُهَيْنَةَ بنتُ الحارِثِ ) العُتْوَارِيَّةُ لها هِجرةٌ ، ذكرها ابْنُ مَنْدَهْ ، ويقالُ فيها : قُرَيْرَةُ ، قاله ابنُ فهد .
\
( وبِنْتُ أَبِي قُحَافَةَ ) أُخْتُ الصِّدِّيقِ ، تَزَوَّجها قَيْسُ بْنُ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ ، فلم تَلِدْ له .
\
( وبِنْتُ أَبِي أُمَيَّةَ ) بْنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ عبدِ اللَّهِ المَخْزُوميّةُ ، ذكرها الجماعةُ ، ( وقَدْ تُفْتَحُ هذِهِ ) الأَخِيرَة :
\
( صَحَابِيَّاتٌ .
\
ولا يُعَرَّجُ على قَوْلِ ) الإِمامِ شمسِ الدِّينِ أَبي عبدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ ( الذَّهَبِيّ ) ، وهو قوله في الميزان : ( لَمْ أَجِدْ بالضَّمِّ أَحَداً ) ، وقد وافقه الحافظ بْنُ حَجَرٍ تلميذُ المصنّف ، في كتابه لسان الميزان ، وغيره .
\
( و ) قال سِيبَوَيْهِ : تقولُ : إِنَّ قُرْبَك زَيْداً ، ولا تقولُ : إِنَّ بُعْدَك زيداً ، لاِءَنَّ القُرْبَ أَشدُّ تَمَكُّناً في الظَّرْف من البُعْد ؛ كذالك إِنّ قَرِيباً منك زَيْداً ، وكذالك البعيدُ في الوجْهينِ .
\
وقالوا : هو قُرَابَتُك ، ( القُرَابَةُ ، بالضَّمِّ : القَرِيب ) ، أَيْ : قَرِيبٌ منك في المكان .
\
والقُرابُ : القَرِيب ، يقال : ما هو بعالم ، ولا قُرابُ عالِمٍ ، ولا قُرَابَةُ
\
عالِمٍ ، ولا قَرِيبٌ من عالِمٍ .
\
( و ) قولهم : ( مَا هُوَ بِشَبِيهِكَ ، ولا بِقُرَابَةٍ مِنْكَ ، بالضَّمِّ ) ، أَيْ ( بِقَرِيبٍ ) من ذالك .
\
( و ) في التَّهْذِيب عن الفَرَّاءِ : جاءَ في الخبر : ( اتَّقُوا قُرَابَ المُؤْمِنِ ، وقُرَابَتَهُ ؛ فَإِنَّهُ يَنْظُرُ بنُورِ الله ) ( قُرَابَةُ المُؤمنِ ، وقُرَابُهُ ) ، بضمهما ، أَيْ ( فِرَاسَتُه ) وظَنُّه الَّذي هو قريبٌ من العِلْم والتَّحَقُّقِ ، لِصِدْقِ حَدْسه وإصابته .
\
( وجاؤُوا قُرَابَى ، كفُرَادَى : مُتَقَارِبِينَ ) .
\
( و ) قُرَابٌ ، ( كَغُرَابٍ : جَبَلٌ باليَمَنِ ) .
\
( والقَوْرَبُ ، كجَوْرَبٍ : الماءُ لا يُطَاقُ كَثْرَةً ) .
\
( وذَاتُ قُرْبٍ ، بالضَّمِّ : ع ، لَه يَوْمٌ ، م ) أَيْ معروفٌ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : ( و ) في الحديث : ( مَنْ غَيَّرَ المَطْرَبَة والمَقْرَبَةَ فعليه لَعْنَةُ الله ) ( المَقْرَبُ ، والمَقْرَبَةُ : الطَّرِيقُ المُخْتَصَرُ ) ، وهو مَجازٌ .
\
ومنه : خُذْ هاذا المَقْرَبَةَ ، أَو هو : طريقٌ صغير يَنْفُذُ إِلى طريقٍ كبيرٍ ، قيل : هو من القَرَب ، وهو السَّيْرُ باللَّيْل ؛ وقيلَ : السَّيْرُ إِلى الماءِ .
\
وفي التّهْذِيب : في الحديث : ( ثلاثٌ لَعِيناتٌ : رَجُلٌ غَوَّرَ الماءَ المَعِينَ المُنْتَابَ ، ورجُلٌ غَوَّرَ طَرِيقَ المَقْرَبَةِ ، ورَجُلٌ تَغَوَّطَ تَحْتَ شَجَرَةٍ ) .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : المَقْرَبَةُ : المَنْزِلُ ، وأَصلُهُ من القَرَبِ ، وهو السَّيْر ؛ قالَ الرّاعي :
\
في كُلِّ مَقْرَبَةٍ يَدَعْنَ رَعِيلاَ
\
وجمعُها مَقَارِبُ .
\
وقال طُفَيْلٌ :
\
مُعَرَّقَةَ الأَلْحِي تَلُوحُ مُتُونُها
\
تُثِيرُ القَطَا في مَنْهَلٍ بَعْدَ مَقرَبِ
\
( وقُرْبَى ، كَحُبْلَى : ماءٌ قُرْبَ تَبالَةَ ) ، كسَحابَة .
\
( و ) قُرْبَى : ( لَقَبُ بَعْضِ القُرَّاءِ ) .
\
( و ) القَرَّابُ ، ( كَشدّادٍ ) : لِمَنْ يَعْمَلُ القِرَبَ ، وهو ( لَقَبُ أَبي علِيَ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الهَرَوِيِّ المُقْرِىءِ و ) لقبُ ( جماعَةٍ من المُحَدِّثِينَ ) منهم عَطَاءُ بْنُ عبدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ ثَعْلَبِ بْنِ النُّعْمَانِ ، الدّارِمِيُّ الهَرَوِيُّ .
\
( و ) من المَجَاز ، تقولُ العرب : ( تَقَارَبَتْ إِبِلُهُ ) ، أَي : ( قَلَّتْ وَأَدْبَرَتْ ) قال جَنْدَلٌ :
\
غَرَّكِ أَنْ تَقارَبَتْ أَبَاعِرِي
\
وأَنْ رَأَيْتِ الدَّهْرَ ذا الدَّوائِرِ
\
( و ) تَقَارَبَ ( الزَّرْعُ ) : إِذا ( دنا إِدْراكُه ، و ) منه الحديثُ الصَّحيحُ المشهور : ( ( إِذا تَقَارَبَ ) ، وفي روايةٍ : اقْتَرَبَ ( الزَّمَانُ ، لَمْ تَكَدْ رُؤْيا المُؤْمِنِ تَكْذِبُ ) ) قال أَهْلُ الغَرِيب : ( المُرادُ آخِرُ الزَّمانِ .
\
و ) قال ابنُ الأَثير : أُراهُ ( اقْتِرابَ السَّاعَةِ ، لأَنَّ الشَّيْءَ إِذا قَلَّ تَقاصَرَتْ أَطْرَافُهُ ) .
\
يقال للشَّيءِ إِذا وَلَّى وَأَدْبَرَ : تَقَارَبَ ، كما تَقدَّم ؛ ( أَو المُرادُ ) اعتِدالُ ، أَي : ( استِواءُ اللَّيْلِ والنَّهَار .
\
ويزعُم العَابِرُونَ ) للِرُّؤْيا ( أَنَّ أَصْدَقَ الأَزمانِ لوُقُوعِ العِبَارة ) ، بالْكسر ، وهو التّأويل والتّفسير الّذي يَظهَرُ لأَرْبَابِ الفِرَاسة ، ( وَقْتُ انْفِتاقِ الأَنْوارِ ) أَي : بُدُوِّها ، ( وَوَقْتُ إِدْراكِ الثِّمارِ ، وحينئذٍ يَستوِي اللَّيْلُ والنَّهَارُ ) ويَعتدلانِ ، ( أَو المُرَاد زَمَنُ خُرُوجِ ) الإِمامِ القائمِ الحُجَّةِ ( المَهْدِيّ ) ، عليه السَّلام ، ( حِينَ ) يتقارَبُ الزَّمانُ ، حتّى ( تَكُونَ السَّنَةُ كالشَّهْرِ ، والشَّهْرُ كالجُمُعَةِ ، والجُمُعَةُ كاليَوْمِ ) كما ورد في الحديث ، أَراد : يَطِيبُ الزَّمانُ حتّى لا يُستطالَ ، و ( يُسْتَقْصَرُ لاسْتِلْذاذِه ) ، وأَيّامُ السرورِ والعافيةِ قَصِيرَةٌ .
\
وقيل : هو كنايةٌ عن قِصَرِ الأَعْمَارِ ، وقِلَّة البَرَكَةِ .
\
أَنشد شيخُنا أَبُو عبدِ الله الفاسِيُّ في حاشيته قال : أَنشد شيخُنا أَبو محمّدٍ المسناوِيُّ في خطبة كتابٍ
\
أَلَّفَهُ لسلطان العَصْر مولاي إسماعيل ، ابْنِ مولاي عليّ الشَّريف الحَسَنيّ ، رحمه الله تعالَى :
\
وأَقَدْتَ من جُرْحِ الزَّمَانِ فكُذِّبَتْ
\
أَقْوَالُهمْ : جُرْحُ الزَّمانِ جُبَارُ
\
وأَطَلْتَ أَيَّامَ السُّرُورِ فلم يُصِبْ
\
من قالَ : أَيَّامُ السُّرُورِ قِصارُ
\
( والتَّقْرِيبُ : ضَرْبٌ من العَدْوِ ) ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، ( أَو ) هو : ( أَنْ يَرْفَعَ يَدَيْهِ مَعاً ويَضَعَهُما مَعاً ) ، نقل ذالك عن الأَصْمَعِيّ وهو دُونَ الحُضْرِ ، كذا في الأَساس ، وفي حديث الهِجرة : ( أَتَيْتُ فَرَسِي فَرَكِبْتُها ، فرفَعْتُها تُقَرِّب بي ) ، قَرَّب الفَرَسُ ، يُقَرِّب ، تَقْرِيباً : إِذا عَدَا عَدْواً دُونَ الإِسراعِ .
\
وقال أَبو زيد : إِذا رجَمَ الأَرْضَ رَجْماً ، فهو التَّقْرِيبُ ، ويقال : جَاءَنا يُقَرِّبُ به فَرسُهُ .
\
والتَّقْرِيبُ في عَدْوِ الفَرَسِ ضَرْبانِ : التَّقْرِيب الأَدْنَى ، وهو الإِرْخاءُ ، والتَّقْرِيبُ الأَعْلَى ، وهو الثَّعْلَبِيّةُ .
\
ونقل شيخُنا عن الآمِدِيّ ، في كتاب المُوَازَنة له : التَّقْريبُ من عَدْوِ الخيلِ معروفٌ ، والخَبَبُ دُونَه قال : وليس التَّقْرِيبُ من وصْفِ الإِبِلِ ، وخَطَّأَ أَبا تَمّامٍ في جعله من وصْفِها ، قال : وقد يكونُ لأَجناسٍ من الحيوان ، ولا يكون للإِبل ، قال : وإِنَّا ما رأَينا بعيراً قطّ يُقَرِّبُ تقريبَ الفَرَسِ .
\
( و ) من المجاز : التَّقْرِيبُ ، وهو ( أَنْ يَقُولَ : حَيَّاكَ اللَّهُ ، وقَرَّبَ دارَك ) وتقولُ : دخَلْتُ عليه ، فأَهَّلَ ورَحَّبَ ، وحَيَّا وقَرَّبَ .
\
( و ) في حديث المَوْلِد : ( خرَجَ عبدُ اللَّهِ بْنُ عبدِ المُطَّلِبِ ، أَبو النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم ذاتَ يوم ، مُتَقَرِّباً مُتَخَصِّراً بالبَطْحَاءِ ، فَبصُرتْ به لَيْلَى العَدَوِيةُ ) يقال : ( تَقَرَّبَ ) إِذا ( وَضَعَ يَدَهُ على
\
قُرْبِهِ ) ، أَيْ : خاصرته وهو يمشي ، وقيل : مُتَقَرِّباً ، أَي : مُسرعاً عَجِلاً .
\
( و ) من الْمَجاز : تقول لصاحبِك تَستحثُّه : ( تَقَرَّبْ يا رَجُلُ ) ، أَيْ : ( اعْجلْ ) وأَسْرِع .
\
رواه أَبو سعيدٍ ، وقال : سَمِعْتُه من أَفواههم ، وأَنشد :
\
يا صاحِبَيَّ تَرَحَّلاَ وتَقَرَّبَا
\
فَلَقَدْ أَنّى لِمُسافِرٍ أَنْ يَطْرَبَا
\
كذا في لسان العرب ، وفي الأَساس : أَي أَقْبِل ، وقال شيخُنا : هو بِناءُ صِيغةِ أَمْرٍ لا يتصرَّف في غيره ، بل هو لازمٌ بصِيغةِ الأَمْر ، على قولٍ .
\
( وقاربَهُ : ناغاهُ ) وحَادَثَهُ ( بِكَلاَمٍ ) مُقَارِبٍ ( حَسَنٍ ) .
\
( و ) يقال : قَاربَ فُلاَنٌ ( في الأَمْرِ ) : إِذا ( تَرَكَ الغُلُوَّ ، وقَصَدَ السَّدادَ ) وفي الحديث : ( سَدِّدُوا وقارِبُوا ) أَي : اقتصدوا في الأُمور كُلِّهَا ، واتْرُكُوا الغُلُوَّ فيها والتَّقْصِيرَ .
\
وممّا بقي على المُصَنِّفِ :
\
في التّهذيب ، ويقال : فلانٌ يَقْرُبُ أَمْراً : أَي يَغْزُوهُ ، وذالك إِذا فَعَل شَيْئاً ، أَو قال قولاً يَقْرُب به أَمراً يغزوه ، انتهى .
\
ومن المَجَاز : يقال : لقد قَرَبْتُ أَمْراً لا أَدْرِي ما هو .
\
كذا في الأَساس .
\
وقَارَبْتُهُ في البَيْعِ مُقَارَبَةً .
\
وتَقَرَّب العبدُ من الله ، عزَّ وجَلَّ ، بالذِّكْرِ والعملِ الصَّالِحِ .
\
وتَقرَّب اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، من العَبْدِ بالبِرِّ والإِحسان إِليهِ .
\
وفِي التَّهْذِيبِ : القَرِيبُ ، والقَرِيبَةُ : ذُو القَرَابَةِ ، والجَمْع من النِّساءِ : قَرَائِبُ ، ومن الرِّجالِ : أَقارِبُ ، ولو قيلَ : قُرْبَى ، لَجَازَ .
\
والقَرَابَةُ والقُرْبَى : الدُّنُوُّ في النَّسَبِ ، والقُرْبَى : في الرَّحِم ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَالْجَارِ ذِى الْقُرْبَى } ( النساء : 36 ) انتهى .
\
قلت : وقالوا : القُرْبُ في المكان ،
\
والقُرْبَةُ في الرُّتْبَةِ ، والقُرْبَى والقَرابَةُ في الرَّحِمِ .
\
ويقال للرَّجُلِ القَصِير : مُتَقَارِبٌ ، ومُتَآزِفٌ .
\
وفي حديث أَبي هُرَيْرَةَ : ( لأُقرِّبَنَّ بكم صَلاةَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، أَي : لآتِيَنَّكُمْ بما يُشْبِهُها ويَقْرُبُ منها .
\
وقَرَبَتِ الشَّمسُ للمَغِيبِ ، كَكَرَبَتْ ، وزعَمَ يعقوبُ أَنّ القاف بَدَلٌ من الكاف .
\
وأَبو قَرِيبَةَ : رَجُلٌ من رُجّازِهم .
\
والقَرَنْبَى في عَينِ أُمِّها حَسَنَةٌ ، يأْتي في ( قرنب ) .
\
وظَهَرَتْ تَقَرُّباتُ الْماءِ ، أَي : تَبَاشِيرُه ، وهي : حَصًى صِغارٌ إِذا رآها من يُنْبِطُ الماءَ ، استَدلَّ بها على قُرْبِ الماءِ .
\
وهو مَجاز ، كما في الأَساس .
\
وممّا استدركه شيخُنا :
\
قولُهم : قارَبَ الأَمْرَ : إِذا ظَنَّهُ ، قالُوا : لقُرْبِ الظَّنِّ من اليَقينِ ، ذكره بعضُ أَرباب الاشْتقاق ، ونُقِلَ عن العلاّمة ابْنِ أَبي الحَدِيدِ في شرح نَهْج البلاغة .
\
ويُقَال : هل من مُقَرِّبَة خَبَرٍ ؟ بكسر الرّاءِ وفتحها وأَصلُه البعدُ ، ومنه : شأْوٌ مُقَرِّبٌ .
\
قلت : وقد سبق في ( غرب ) ولعلَّ هذا تصحيفٌ من ذاك ، فراجِعْه .
\
والتَّقْرِيبُ عندَ أَهلِ المعقُول : سَوْقُ الدَّليلِ بوجْهٍ يقتضي المطلوبَ .
\
كذا نقله في الحاشية .
\
' } );