load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرد>: ( القَرَدُ ، مُحرَّكَةً : ما تَمَعَّطَ مِنَ الوَبَرِ والصُّوفِ ) وتَلَبَّدَ ، وفي الرَّوْض ؛ وهو رَدىءُ الصُّوفِ .
\
وفي النّهاية : هو ما يكون من الصُّوفِ والوَبَرِ وما لُقِطَ منهما ، وأَنشدوا :
\
لَوْ كُنْتُمُ صُوفاً لَكُنْتُمْ قَرَدَا
\
أَوْ كُنْتُمُ مَاءً لَكُنْتُمْ زَبَدَاأَو كُنْتُمُ لَحْماً لَكُنْتُمْ غُدَدَا
\
أَو كُنْتُمُ شَاءً لَكُنْتُمْ نَقَدَا
\
أَو كُنْتُمُ قَوْلاً لكنتُمْ فَنَدَا
\
( أَو نُفَايَتُه ) أَي الصُّوف ، ثم استُعمل فيما سِواه من الوَبَرِ والشَّعرِ والكَتَّانِ ، وقال الفرزدَقُ :
\
سَيَأْتِيهِمْ بِوَحْيِ القَوْلِ عَنِّي
\
ويُدْخِلُ رَأْسَه تَحْتَ القِرَامِ
\
أُسَيِّدُ ذُو خُرَيِّطَةٍ نَهَاراً
\
مِن المُتَلَقِّطِي قَرَدِ القُمَامِ
\
يعني بالأُسَيِّد هنا سُوَيْدَاءَ .
\
وقال : من المُتَلقِّطِي ، ليُثبِت أَنَّها امرأَةً ، لأَنّه لا يَتَتَبَّعُ قَرَدَ القُمَامِ إِلاّ النساءُ .
\
( و ) القَرَدُ ( : السَّعَفُ سُلَّ خُوصُها ، واحدَتُه ) القَرَدَةُ ( بهاءٍ ) .
\
( و ) القَرَدُ أَيضاً ( : شَيْءٌ لازِقٌ بالطُّرْثُوثِ كأَنَّه زَغَبٌ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
( و ) قولهم ( عَثَرَتْ ) ، وفي بعض الروايات : عَكَرَتْ ، أَي عَطَفَت ، كما في الصّحاح ، وأَورده أَهلُ الأَمثال بالوجهينِ ، ( عَلَى الغَزْلِ بِأَخَرَة ) ، مُحَرَّكةً ، ( فَلَمْ تَدَعْ بِنَجْدٍ قَرَدَةً ) هاذا ( مَثَلٌ ) من أَمثالهم يَضْرِبونه ( لمَنْ تَرَكَ الحَاجَةَ مُمْكِنَةً وطَلَبَهَا فائِتَةً ، وأَصلُه ) أَي المثل ( أَن تَتْرُكَ المرأَةُ الغَزْلَ وهي تَجِدُ ما تَغْزِلُه ) من
\
قُطْن أَو كَتَّان أَو غيرِهما ( حَتَّى إِذَا فَاتَهَا تَتَبَّعَتِ القَرَدَ في القُمَامَاتِ ) مُلْتَقِطَةً ، فما وجدَتْه فيه وهي المزابلُ تَلتقِطُه فتَغْزِلُه .
\
( وقَرِدَ الشَعرُ ) والصوفُ ، ( كفَرِحَ ) ، يَقْرَد قَرَداً ( : تَجَعَّدَ ) وانعقدت أَطرافُه ، ( كَتَقَرَّدَ ) ، إِذا تجمَّع .
\
( و ) قَرِدَ ( الأَدِيمُ ) يَقْرَد قَرَداً ( : حَلِمَ ) ، أَي فَسَدَ .
\
( و ) قَرِدَ ( الرَّجُلُ : سَكَتَ عِيًّا ) ، وقيل : ذَلَّ وخَضَع ، ( كأَقْرَدَ وقَرَّدَ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ : أَقرَدَ الرجلُ إِذا سَكَتَ ذُلاًّا .
\
وأَخْرَدَ ، إِذا سَكَتَ حَياءً ، وهو مَجاز ، ومنه الحَديث ( إِيَّاكم والإِقْرَادَ ) .
\
وأَصله أَن يَقَعَ الغُرَابُ على البَعيرِ فيَلْتَقِطَ القِرْدَانَ فَيَقِرَّ وَيَسْكُنَ لِمَا يَجِدُه مِن الرَّاحَةِ .
\
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : ( كان لَنَا وَحْشٌ فإِذا خَرَج رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَسْعَرَنَا قَفْزاً ، فإِذا حَضَر مَجِيئُه أَقْرَدَ ) .
\
أَي سَكَنَ وذَلَّ .
\
تابع كتاب ( و ) من المجاز : قَرِدَتْ ( أَسْنَانُه ) قَرَداً : ( صَغُرَتْ ) ولَحِقَتْ بالدُّردُرِ .
\
وإِنّه قَرِدُ الفَمِ .
\
( و ) من المَجاز : قَرِدَ ( العِلْكُ ) قَرَداً ( : فَسَدَ طَعْمُه ) .
\
وفي الأَساس : مَمْضَغَتُه .
\
( و ) قَرَدَ لِعِيَالِه ، ( كضَرَبَ ) ، قَرْداً ( : جَمَعَ وكَسَبَ .
\
و ) قَرَدَ ( فِي السِّقَاءِ ) يَقرِد قَرْداً ، وفي الأَفال لابنِ القَطَّاع : في الإِناءِ ، بدل السِّقاءِ ( : جَمَعَ سَمْناً ) .
\
وعليه اقتصر أَئمَّةُ الغَريب ، ( أَوْ لَبَناً ) ، كقَلَدَ ، بلام ، وقال شَمِرٌ : لا أَعرفه ولم أَسمعه إِلاَّ لأَبي عُبيدٍ .
\
والقَلْدُ : جَمْعُك الشيءَ على الشيءِ من لَبَنٍ وغَيْرِه .
\
( و ) القَرِدُ ( ككَتِفٍ : السَّحابُ المُنْعَقدُ المُتَلَبِّدُ ) بَعْضُه على بَعْضٍ ، شُبِّه بالوَبَرِ القَرِدِ ، كذا في المحكم ، وفي التهديب : القَرِدُ من السّحابِ : الذي تَراه في وَجْهِه شِبْهُ انْعِقادٍ في الوَهمِ ، يُشَبَّه بالشَّعرِ القَرِدِ الذي انعَقدَتْ أَطرافُه ؛ وقال : أَبو حنيفةَ : إِذا رأَيتَ السَّحَابَ مُتَلَبِّداً
\
ولا يَمْلاَسّ فهو القَرِدُ والمُتَقَرِّدُ .
\
وسحابٌ قَرِدٌ وهو المُتَقَطِّع في أَقْطَار السَّماءِ يرْكَب بعضُه بَعْضاً .
\
( و ) من المَجاز أَيضاً : ( فَرَسٌ قَرِدُ الخَصِيلِ ، ) إِذا كان ( غَيْر مُسْتَرْخٍ ) وأَنشد :
\
قَرِد الخَصِيل وفِي العِظَامِ بَقِيَّةٌ
\
( و ) القَرَدُ ، ( بالتحريك : هَنَاتٌ صِغَارٌ تَكُونُ دُونَ السَّحَابِ لم تَلْتَئِمْ ) بعْدُ ، ( كالمُتَقَرِّدِ ) ، هاكذا في النسخ ، وفي بعضها : كالمُتَقَرِّدة وقد تَقدّم قَولُ أَبي حنيفةَ في المُتَقرّد .
\
( و ) القَرَدُ مُحَرَّكَةً ( : لَجْلَجَةٌ في اللِّسَانِ ) ، عن الهَجَريّ ، وحَكَى : نِعْمَ الخَبَرُ خَبَرُك لولا قَرَدٌ في لِسَانِك .
\
وهو من أَقْردَ ، إِذا سَكَتَ ، لأَن المُتلَجْلِجَ لِسَانُه يَسْكُت عن بعض ما يُريد الكلاَمَ به .
\
( و ) من المَجاز : هو حَسَنُ قُرَادٍ الصَّدْرِ ، وقَبِيحُ قُرَادِ الصَّدْرِ .
\
القُرَادُ ( كغُرَابٍ حَلَمَةُ الثَّدْيِ ) ، هما قُرَادَانِ ، قال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاعِ يمدَح عُمَرَ بنَ هُبَيْرَةَ ، وقيل هو لِمِلْحَةَ الجَرْمِيّ :
\
كَأَنَّ قُرَادَىْ زَوْرِه طَبَعَتْهُمَا
\
بِطِينٍ مِنَ الجَوْلاَنِ كُتَّابُ أَعْجَمِ
\
إِذَا شِئْتَ أَنْ تَلْقَى فَتَى البَأْسِ والنَّدَى
\
وذا الحَسَبِ الزَّاكهي التَّلِيدِ المُقَدَّمِ
\
فَكُنْ عُمَراً تَأْتِي وَلاَ تَعْدُوَنَّه
\
إِلى غَيْرِه واسْتَخْبِرِ النَّاسَ وَافْهَمِ
\
عَنَى به حَلَمَتَيِ الثَّدْيِ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : القُرَادَانِ من الرجُلِ أَسْفَل الثُّنْدُوَة ، يقال : إِنهما منه لَطيفانِ كأَنهما في صَدْرِه أَثَرُ طِينِ خَاتَمٍ خَتَمَه بعضُ كُتَّاب العَجَمِ ، وخَصَّهُم لأَنهم كانوا أَهْلَ دَوَاوِينَ وكِتَابةٍ .
\
( و ) القُرَادُ ( : حَلَمَةُ إِحْلِيلِ الفَرَسِ ) ، وهما أَيضاً قُرَادانِ ، حَلمتانِ عن جانِبيْ إِحْليلِه .
\
( و ) القُراد : ( دُوَيْبَّةٌ ) معروفةٌ تَعَضُّ الإِبلَ ، وقال :
\
لَقَدْ تَعلَّلْتُ عَلَى أَيَانِقِ
\
صُهْبٍ قَليلات القُرادِ اللاَّزقِ
\
أَي أَن جُلودَها مُلْسٌ لا يَثْبُت عليها قُرَادٌ إِلاَّ زَلِقَ لِأَنها سِمَانٌ مُمْتلِئة ( كالقُرْدِ ، بالضمِّ ) كأَنَّه أَخذَه من قَوْلِ جَريرٍ .
\
وَأَبْرَأْتُ مِن أُمِّ الفَرزْدَقِ نَاخِساً
\
وقُرْدُ اسْتِهَا بَعْدَ المَنَامِ يُثِيرُهَا
\
ويُضْرَب بِه المَثَلُ فيقال ( أَذَلُّ مِن قُرَادٍ ) و ( أَسْفَلُ مِنْ قُرادٍ ) ( ج قِرْدَانٌ ) ، بالكسر ، جمع الكَثْرَةِ ، وأَقْرِدَة ، في القِلَّة ، كما في اللسان .
\
( وبَعِيرٌ قَرِدٌ ) ، كفَرِحٍ ( : كَثِيرُهَا ) أَي القِرْدَانِ ، وبه فَسَّر ابنُ سِيدَهْ قَوْلَ مُبَشِّر بن هُذَيلِ بن زَاخِرٍ الفَزارِيِّ :
\
أَرْسَلْتُ فِيها قَرِداً لُكَالِكا
\
وأَما ثَلبٌ فقال : هو المُتجَمِّعُ الشَّعَرِ .
\
قال ابن منظور : والقَوْلانِ مُتَقَاربان ، لأَنه إِذا تَجَمَّعَ وَبَرُه كَثُرتْ فيه القِرْدَانُ .
\
( و ) من المجاز ( قَرَّدَه تَقْرِيداً : انْتَزَع قِرْدَانَه ) ، وفيه مَعنى السَّلْبِ .
\
وتقول منه : قَرِّدْ بَعيرَك ، أَي انْزِعْ منه القِرْدَانَ .
\
وقَرَّدَه الغُرَابُ : وَقَعَ عليه يَلْتَقِط القِرْدَانَ .
\
( و ) قَرَّدَ تَقْرِيداً : ( ذَلَّلَ ) ، وهو من ذلك ، لأَنّه إِذا قُرِّدَ سَكَنَ لذلك ( وذَلَّ وخَضَعَ ) ومنه قول الشاعرِ :
\
إِذَا نَزَلَتْ بَنُو لَيْثٍ عُكَاظاً
\
رَأَيْتَ عَلَى رُؤُوسِهِمْ الغُرَابَا
\
( و ) من المَجاز : قَرَّدَ تَقْرهيداً ( : خَدَعَ ) وو مُشْتَقٌّ من ذالك ، لأَن الرجلَ إِذا أَرادَ أَن يَأْخُذَ البَعيرَ الصَّعْبَ قَرَّدَه أَوَّلاً ، كأَنَّه يَنْزِع قِرْدَانَه .
\
وفي اللسان : ويقال فُلانٌ يُقَرِّد فُلاناً ، إِذا خادَعَه مُتَلطِّفاً ، وأَصلُه الرجلُ يَجىءُ إِلى الإِبل لَيلاً لِيَرْكَب منها بَعِيراً ، فيَخَافُ أَن يَرْغُوَ ، فيَنْزِعُ منه القُرادَ حتّى يَستأْنِس إِليه ثم يَخْطِمُه .
\
( والقُرَادُ بنُ صالِحٍ ، و ) القُرَاد لَقَبُ عبد الرحمن ( بنْ غَزْوَانَ ) الخُزاعيّ المُؤَدِّب ( وابناه مُحمَّدٌ وعبدُ
\
الله ) ، وحَفِيده أَبو بكر عبد الله بن محمد ، ( مُحَدِّثُونَ ) ، قيل : كان أَبو بكر هاذا وأَبوه يَضعَانِ الحَدِيث .
\
( والقَرُودُ ) ، كصَبور ( : بَعِيرٌ لا ينْفِرُ عن التَّقْرِيدِ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : عند التقريد .
\
( و ) يقال : أَخذَه بِقَرْدِه ، ( القَرْدُ : العُنُقُ ) كقولك بِصُوفِه ، ( مُعَرَّبٌ ) قال ابنُ الأَعرابيّ : فارِسيّة .
\
وفي التهذيب : القَرْدُ : لُغَةٌ في الكَرْدِ ، وهو العُنُق ، وهو مَجْثَمُ الهَامَةِ على سَالِفَة العُنُقِ ، وأَنشد :
\
فَجَلَّلَهُ عَضْبَ الضَّريبَةِ صَارِماً
\
فَطَبَّقَ مَا بَيْنَ الضَّريبَةِ والقَرْدِ
\
( و ) في التهذيب : وأَنشد شَمِرٌ في القَرْدِ ( القَصِير ) .
\
أَوْ هِقْلَةٌ مِنْ نَعَامِ الجَوِّ عَارَضَها
\
قَرْدُ العِفَاءِ وفي يَافُوخهِ صَقَعُ
\
قال : الصَّقَعُ : القَرَعُ .
\
والعِفَاءُ : الرِّيش ، والقرْدُ : القَصير .
\
( و ) القِرْدُ ( بالكسر : ) حيوانٌ ( م ) أَي معروف ، واحدته قِرْدَةٌ ، وجمعها قِرَدٌ ، كعِنَبٍ ، وقد أَغفله المُصَنِّف ، قاله شيخُنا وكان الأَوْلعى تَمثيلهُ بِقِرْبَةٍ وقِرَبٍ ، ( ج أَقْرَادٌ ) كحِمْلٍ وأَحمالٍ وأَقْرُدٌ ( وقُرُودٌ وقِرَدٌ ) كعِنَبٍ ( وقِرَدَةٌ ) كفِيَلَةٍ ( وقَرِدَةٌ ، بفتحِ القافِ وكَسْرِ الراءِ ) .
\
قال شيخنا : وهاذا الوزنُ لا يُعْرَف في الجُموع إِلاّ إِذا كانت اسم جِنْسٍ جَمْعِيَ كاللَّبِنه واللَّبِنَةِ .
\
والقَرَّادُ ( سائِسُهُ ) .
\
( وقِرْدُ بنُ مُعاوِية ) بن تَميمِ بن سَعْد بن هُذيلٍ ( خِذَلِيٌّ ) ، منهم أَبو ذُؤيب خُوَيْلد بن خالدٍ الشاعرُ ، ( ومنه ) المَثَلُ ( ( أَزْنَى مِنْ قِرْدٍ ) ) قاله أَبو عُبَيد .
\
( أَو لأَنَّ القِرْدَ أَزْنَى الحَيَوَانِ ) .
\
وهو
\
قولُ الجمهوري ، ( وزَعَمُوا ) أَنه ( زَنَى قِرْدٌ في الجاهِلِيَّةِ فرَجَمَتْهُ القُرُودُ ) .
\
ذكروه في تَرجمة عَمرِو بن مَيْمُونٍ أَحدِ رجال البُخَاريّ .
\
( و ) قَرْدَدٌ ( كمَهْدَدٍ : جَبَلٌ ) .
\
قال سيبويه : دالُه مُلْحِقَةٌ له بجَعْفَر ، وليس كمَعَدَ ، لأَن ذالك مَبْنِيٌّ على فَعَلَ من أَوَّلِ وَهْلَةٍ ، ولو كان قَرْدَدٌ كمَععدَ لم يظهر فيه المِثْلانِ ، لأَن ما أَصلُه الإِدغامُ لا يُخَرَّج على الأَصلِ إِلا في ضَرُورةِ شِعْرٍ .
\
( و ) القَرْدَدُ ( : ما ارتَفَعَ من الأَرْضِ ) وقيل : وغَلُظَ .
\
وفي الصّحاح : القَرْدَدُ : المكانُ الغليظُ المُرتفِعُ ، وإِنما أُظْهِر ( التضعيف ) لأَنه مُلْحَق بِفَعْلَلٍ ، والمُلْحَق لا يُدْغَم .
\
انتهى ، وفي اللسان : ويقال للأَرْضِ المُسْتَوهية أَيضاً : قَرْدَدٌ .
\
ومنه حديثُ قَيْسِ بن الجَارُودِ : ( قَطَعْتُ قَرْدَداً ) .
\
وفي المحكم : القَرْدَدُ من الأَرضِ : قُرْنَةٌ إِلى جنْبِ وَهْدَةٍ ، وأَنشد :
\
مَتَى مَا تَزُرْنَا آخِرَ الدَّهْرِ تَلْقَنَا
\
بِقَرْقَرَةٍ مَلْسَاءَ لَيْسَتْ بِقَرْدَدِ
\
وقال الأَصمعيُّ : القَرْدَدُ : نحْوُ القُفِّ .
\
قال الجوهريُّ : ( ج قَرَادِدُ ) قال : ( و ) قد قالوا : ( قَرَادِيدُ ) كَراهِيَةَ الدَّاليْنِ ، ( كالقُرْدُودَةِ ) ، بالضمّ .
\
والقُرْدود ، بغير هاءٍ أَيضاً ، وهو ما ارتفَع من الأَرض وغَلُظَ ، قال ابنُ سِيدَهْ : فَعَلَى هاذا لا مَعْنَى لقولِ سِيبويهِ إِن القَراديدَ جَمْعُ قَرْدعد .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : القُرْدُودةُ : ما أَشرفَ منها وغَلُظَ ، لا يُنْبِتُ إِلاَّ قَليلاً ، وكُلُّ شيءٍ منها حَدَبٌ وقال شَمِرٌ : القُرْدُودةُ : طَرِيقَةٌ مُنْقَادَةٌ كقُرْدُودَةِ الظَّهْرِ .
\
( وهي ) أَي القُردودة : اسمُ ( ع ) بعَينِه .
\
( و ) القُرْدُودة ( مِنَ الظَّهْرِ : أَعلاَه ) من كُلِّ
\
دابَّةٍ ، ومن الثَبَج : ما أَشْرَف منه ، وقال الأَصمعيُّ : السِّيسَاءُ : قُرْدُودَةُ الظَّهْرِ ، عن أَبي عمرٍ و : السِّيسَاءُ مِن الفَرَسِ : الحارِكُ .
\
ومن الحِمَار : الظَّهْرُ ، قال الفَرزدَقُ :
\
ولاكِنَّهُمْ يُكْهِدُونَ الحَمِيرَ
\
رُدَافَى عَلَى العَجْبِ والقَرْدَدِ
\
( و ) الُرْدُودَة ( من الشِّتاءِ : شِدَّتُه وحِدَّتُه ) ، وقال أَبو مالك : تَمْضِي قُردُودةُ الشتاءه عَنَّا ، وهي جَدْبَتُه وشِدَّتُه .
\
( و ) يقال : ( جَاءَ بالحَدِيثِ عَلَى قَرْدَدِه ) وعلى سَمْتِ ، ( أَي ) جاءَ به على ( وَجْهِهِ ) .
\
( و ) عن أَبي سعيدٍ : ( القِرْدِيدَةُ ، بالكسر : صُلْبُ الكَلامِ ) ، وحكى عن أَعرابيَ أَنه قال : استَوْقَعَ الكلامُ فرَكِبْتُه ولم أَزْعْ عنه يَميناً ولا شِمَالاً .
\
( و ) عن أَبي زيد : القِرْدِيدة ( : الخَطُّ الذي وَسَطَ الظَّهْرِ ) .
\
وقال أَبو مالكٍ : هي الفَقَارَةُ نَفْسُهَا .
\
( و ) القِرْدِيدَة من التَّتْرِ هي ( الكِرْدِيدَةُ ) ، وسياأتي في الكاف .
\
( و ) القِرْدِيدة ( : رَأْسُ الرَّجُلِ ) ، لارتفاعِه .
\
( و ) القِرْدِيدَة : أَعْلَى الجَبَل ، كالقُرْدُودَةِ .
\
( و ) قُرَدُ ، ( كزُفَرَ : ع ) ، عن الصاغانيّ .
\
( وأَقْرَدَ ) الرَّجلُ وقَرِدَ ( : سَكَتَ ) عَنْ عِيَ ، وقد تقدَّمَ .
\
( و ) أَقْرَدَ ( : سَكَن وذَلَّ وتَمَاوَتَ ) ، أَي أَظْهَر المَوْتَ وليس كذالك ، وأَنشد الأَحمرُ :
\
تَقُولُ إِذَا اقْلَوْلَى عَلَيْهَا وأَقْرَدَتْ
\
أَلاَ هَلْ أَخُو عَيْشٍ لَذِيذٍ بِدَائمِ
\
قال ابن بَرِّيَ : البيت للفرزْدَق يَذْكُر امرأَةً إِذا عَلاَهَا الفَحْلُ أَقْرَدَت وسَكَنَتْ وطلَبَتْ منه أَن يكونَ فِعْلُه دائماً مُتَّصِلاً .
\
( و ) القَرْدَى ، ( كَسَكْرَى : ع بالجَزِيرة ) وبقُرْبها قَرْيَةُ ثَمَانِينَ .
\
( والقَرَدِيَّةُ ، مُحَرَّكَةً : مَاءَةٌ بَيْنَ الحَاجِرِ ومَعْدِنِ النّقْرَةِ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وذو قَرَد ) ، مُحرَّكةً ، ويقال ذو القَرَدِ ، وحكى السُّهَيْلِيّ فيه عن أَبي عليَ ضمَّ
\
القافِ والراءِ معاً ( : ع قُرْبَ المَدِينة ) على ساكنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، وقال ابنُ الأَثير : ماءٌ ، على لَيلتينِ منها بينها وبين خَيْبرَ ، ( أَغَارُوا بِهِ عَلَى لقَاحِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمفَغَزَاهُمْ ) ، ويقال لتلك الغَزْوَةِ : غَزْوَةُ ذِي قَرَدٍ .
\
مَذكروة في كتب السِّيَر .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَقَرَّدَ الدَّقيقُ : رَكِبَ بعضُه بعضاً ، قد جاءع ذِكْرُه في حديثِ عُمَرَ .
\
وأُمُّ القِرْدَانِ : المَوْضِعُ بين الثُّنَّةِ والحافِرِ .
\
وقَرِدَ الكُحْلُ في العَيْنِ .
\
، كفَرِحَ : تَقَطَّعَ ، كذا في أَفعال بنِ القَطَّاع .
\
ومن المجاز : رّلٌ قَرُودق : ساكِنٌ .
\
وأَقْرَدَ الرجلُ : لَصِقَ بالأَرض .
\
وأَقْرَدَ البَعيرُ : سارَ سَيْراً لَيِّناً لا يُحَرِّك راكِبَه .
\
ونَزَعْتُ قُرَادَا فُلانٍ ، أَي خَدَعْتُه ، كذا في الأَساس .
\
والتِّقْرِدُ ، بالكسر : الكَرَوْيَاءُ ، وقيل : هي جَميعُ الأَبْزارِ ، واحِدَتها تِقْرِدةٌ ، وقد مَرَّ ذِكْره في التاءِ .
\
وهنا ذكره غيرُ واحِدٍ من الأَئمَّة .
\
والقَرَدة ، محرَّكةً : ماءَةٌ أَسْفعلَ مِياه الثَّلَبُوتِ بنَجحدِ الرُّمَّة لبني نَعَامَةَ .
\
والقُرَادَة ، بالضَّمّ : ماءَةٌ قَريبةٌ من الرَّبَذَةِ ، أَظُنُّها لمُحَارِبٍ .
\
كذا في المُعجم .
\
وبنو قُرَادٍ بَطْنٌ من بني فَهْرِ بن مَالِك .
\
وقُرَادٌ أَبو نُوح ، مُحَدِّثٌ .
\
وقُرَادِدُ كعُلاَبِط : من قُرعى اليَمنِ .
\
وإِنه لقَرِدُ الفَمِ ، ككَتِفٍ ، إِذا كانَتْ أَسنانُه صِغاراً خِلْقَةً .
\
' } );