load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرعش>القَرْعوشُ ، كزُنْبُورٍ ، وفِرْدَوْسٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقَالَ أَبُو عَمْروٍ : هُوَ الجَمَلُ لَهُ سَنامَانِ .
\
والسّينُ لُغَةٌ فِيهِ ، ونَصُّ أَبِي عَمْروٍ : القِرْعَوْشُ والقِرْعَوْس ، أَي مِثَالُ فِرْدَوْس ، بالشِّينِ والسِّينِ ، فعُلِمَ من ذلِكَ أَنَّ الاخْتلافَ إِنَّمَا هُو لِبَيَانِ الشِّينِ والسِّينِ ، والضَّبْطُ وَاحِدٌ ، وقد تَقَدَّم لَهُ في السِّينِ مِثْلُ ذلكِ ،َ ونَبَّهْنَا عَلَيْهِ هُنَاك ، فراجِعه .
\
والقِرْعَوْشُ كفِرْدَوْس : وَلَدُ الأَسَدِ ، نقله الصّاغَانِيُّ وضَبَطَه .
\
' } );