load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرصع>قَرْصَعٌ ، كَجَعْفَرٍ : لَئيمٌ كان باليمنِ مُتَعالِماً باللُّؤْمِ ، به يُضرَبُ المثَلُ في اللُّؤْم ، ومنه : أَلأَمُ من قَرْصَعٍ .
\
زادَ ابنُ عبّادٍ : أو : من ابنِ القَرْصَعٍ .
\
والذي في المُحيط : من ابنِ قَرْصَعٍ ، بغيرِ اللام ، وذكرَ الوَجهَيْن في التكملة .
\
وهو أيضاً : الأَيْرُ القَصيرُ المُعَجَّر ، قاله أبو عمروٍ ، وأنشدَ لجارِيَةٍ كانت جَلِعَةً :  ( سَلُوا نِساءَ أَشْجَعْ  أيُّ الأُيورِ أَنْفَعْ )   ( أألطَّويلُ النُّعْنُعْ  أمِ القصيرُ القَرْصَعْ )  يقال : قَرْصَعَ الرجلُ : انْقبضَ .
\
وَقَرْصعَ : اسْتَخفى ، مصدرُهما القَرصَعة ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
قَرْصَعَ قَرْصَعةً : أَكَلَ أكْلاً ضَعيفاً .
\
قال أعرابيٌّ من بَني تَميمٍ : إذا أَكَلَ الرجلُ وَحْدَه لُؤْماً فقد قَرْصَع ، فهو مُقَرْصِعٌ .
\
قَرْصَع الكتابَ قَرْصَعةً : قَرْمَطه ، نقله أبو عُبَيْدٍ عن أبي زَيْدٍ .
\
قَرْصَعَتِ المرأةُ قَرْصَعةً : مَشَتْ مِشيَةً قَبيحَةً ، نقله الجَوْهَرِيّ وأنشدَ :  ( إذا مَشَتْ سالَتْ ولم تُقَرْصِعِ  هَزَّ القَناةِ لَدْنَةَ التَّهَزُّعِ )  وقيل : القَرصَعةُ : مِشيَةٌ فيها تَقارُبٌ .
\
وقال الليثُ : هي مِشيَةٌ لَيِّنَةُ الاضطِراب .
\
قَرْصَعَ في بَيْتِه : جَلَسَ مُستَخْفِياً وتقَبَّضَ .
\
واقْرَنْصَعَ الرجلُ : تزَمَّلَ في ثيابِه ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَقَرْصَعَتِ المرأةُ : مثلُ قَرْصَعتْ .
\
واقْرَنصَعَ الرجلُ : انقبضَ واسْتَخفى .
\
وقَرْصَعه في ثيابِه : زَمَّلَه .
\
وقال أبو عمروٍ : إذا ارتحلَ القومُ ، فلم يسيروا إلاّ قليلاً حتى يَنْزِلوا ، قيل : ما أَسْرَعَ ما قَرْصَعَ هؤلاءِ .
\
' } );