load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرل>القِرِلَّى ، كَزِمِكَّى ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الليثُ : هو طائرٌ ، زاد ابن برّيّ : صغيرٌ من طيور الماءِ ، يصيدُ السَّمَكَ سريعُ الغَوْصِ ، حَديدُ الاختِطافِ ، ذو حَزمٍ لا يُرَى إلاّ فَرِقاً ، هكذا هو نصُّ العُبابِ ، ونَصُّ اللِّسانِ : إلاّ مُرفرِفاً ، على وجه الماءِ على جانبٍ ، يّهوي بإحدى عينيه إلى قَعر الماءِ طَمَعاً ، ويرفَعُ الأُخرى في الهواءِ حَذَراً ، وأَنشدَ ابنُ برّيّ :  ( يا مَنْ جفاني ومَلاّ  نَسِيتَ أَهلاً وسَهْلاَ )
\
( وماتَ مَرْحَبُ لَمّا  رأَيْتَ مالِيَ قَلاّ )   ( إنِّي أَظُنُّكُ تَحْكي  بِما فَعَلْتَ القِرِلاّ )  ومنه المثَلُ : أَحْزَمُ من قِرِلَّى ، وأَخْطَفُ من قِرِلَّى ، وأَحْذَرُ من قِرِلّى ، ورُوِيَ في أَسْجاعِ ابْنَةِ الخُسِّ : كُنْ حَذِراً كالقِرِلّى ، إن رأَى خَيراً تدَلّى ، وإن رأَى شَرّاً توَلّى .
\
قال ابن برّيّ : ويُروَى : كُنْ بصيراً كالقِرِلّى ، يُقالُ : إنَّه إذا أَبْصَرَ سمكَةً في قعْرِ البحرِ انقَضَّ عليها كالسَّهْمِ ، وإن رأَى في السّماءِ جارِحاً مَرَّ في الأَرضِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القِرِلّى : كانَ مَوْلىً لحِمْيَرَ لا يَسمَعُ بأَحَدٍ أَخَذَ شيئاً إلاّ جاءَ إليه وداخلَهُ ، ولا يتخَلَّفُ عن طعامٍ أَحدٍ وإذا سمِعَ خُصومَةً لمْ يَمُرَّ بتِلْكَ الطَّريقِ ، فضُرِبَ به المَثَلُ ، يقال : : وبه شُبِّهَ هذا الطَّيرُ ، كذا في شرح ديوان أَبي نُؤاس .
\
والقِرِلَّى أَيضاً : حَبٌّ كالجُلُبّانِ يُؤكَلُ ، مِصريَّة .
\
' } );