load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قره>: ( القَرَهُ في الجَسَدِ ، محرَّكةً ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( كالقَلَحِ في الأَسْنانِ ) ، وهو الوَسَخُ وقد ( قَرِهَ ، كفَرِحَ ) ، قَرَهاً : ( والنّعْتُ أَقْرَهُ وقَرْهاءُ وُمَثَعرِّةٌ .
\
( و ) القَرَهُ أَيْضاً كالقَرَحِ ، وهو ( تَقَوُّبُ الجِلْدِ من كَثْرَةِ القُوَباءِ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيّ .
\
( و ) قيلَ : هو ( اسوِدادُ البَدَنِ أَو تَقَشُّرُهُ من شِدَّةِ الضَّرْبِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجُلٌ مُتَقَرِّهٌ كالأقْرَهِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيّ ، والقارِهُ الجِلْدِ : اليابِسُ ، كالقارِحِ .
\
' } );