load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرش>قَرَشَه يَقْرِشُه قَرْشاً ، من حَدِّ ضَرَب ، ويَقْرُشُهُ ، أيَضْاً ، من حَدِّ نَصَر : قَطَعَه .
\
وقَرَشَهُ : جَمَعَه من ها هنا وها هنا ، وضَمَّ بَعْضُهُ إِلى بَعْضٍ ، قال الفَرّاءُ : ومنه قُرَيْشٌ القَبِيلَةُ ، وأَبُوهُمُ النَّضْرُ بنُ كِنَانَةَ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ الْيَاسِ بنِ مُضَرَ ، فكُلٌّ مَنْ كانَ مِنْ وَلَدِ النَّضْرِ فهُوَ قُرَشِيٌّ دُونَ وَلَدِ كِنَانَةَ وَمَنْ فَوْقَه ، كَذا في الصّحاح .
\
قُلْتُ : وعِنْدَ أَئِمَّةِ النَّسَبِ كُلُّ مَنْ لَمْ يَلِدْهُ فِهْرٌ فَلَيْسَ بقُرَشِيٍّ ، قالهُ ابنُ الكَلْبِيِّ ، وهو المَرْجُوعُ إِلَيْه في هذَا الشّأْنِ ، لتَجَمُّعِهِمْ في الحَرَمِ مِنْ حَوَالَيْ مَكَّةَ بَعْدَ تَفَرُّقِهِم في البِلاَدِ ، حينَ غَلَبَ عليها قُصَيٌّ بنُ كِلاَبٍ .
\
ويُقَال تَقَرَّشَ القَوْمُ ، إِذا اجْتَمَعُوا ، قالُوا : وبِه سُمِّيَ قُصَيٌّ مُجَمِّعاً .
\
قُلْتُ : وقِيلَ : إِنَّمَا لُقِّبَ قُصَيٌّ مُجَمِّعاً لِجَمْعِه قبائل قُرَيْشٍ بالرِّحْلَتَيْنِ ، ولِكَوْنِه أَوّلَ مَنْ جَمّعَ يومَ الجُمُعَةِ فخَطَب ، وفِيه يَقُولُ مَطْرُود بنُ كَعْبٍ الخُزاعِيُّ :  ( أَبُوكُمْ قُصَيٌّ كَانَ يُدْعَى مُجَمِّعاً  بِهِ جَمَّعَ اللهُ القَبَائِلِ مِنْ فِهْرِ )  أَو لأَنَّهُمْ كَانُوا يَتَقَرَّشُونَ البِيَاعَاتِ فيَشْتَرُونَهَا ، أَوْ لأَنَّ النَّضْرَ ابنَ كِنَانَةَ اجْتَمَعَ في ثَوْبِه يَوْماً ، فقالوا تَقَرَّشَ ، فغَلَبَ عليه اللَّقَبُ ، أَوْ لأَنّه جاءَ إِلى قَوْمِه يَوْماً فقالُوا : كأَنَّهُ جَمَلٌ قَرِيشٌ ، أَيْ شَدِيدٌ فلُقِّبَ به ، أَوْ لأَنَّ قُصَيَّاً كان يُقَالُ له : القُرِشِيُّ ، وهُوَ الَّذِي سَمّاهم بِهذا الاسْمِ ، قالَهُ المُبَرِّدُ ونَقَلَهُ السُّهَيْلِيُّ في مُبْهمِ القُرْآنِ ، أَوْ لأَنَّهُمْ كَانُوا يُفَتِّشُونَ الحاجَ ، بالتَّخْفِيفِ ، جَمْعُ : حاجَةٍ فيَسُدُّونَ خَلَّتَها ، فمَنْ كان مُحْتَاجاً أَغْنَوْهُ ، ومَنْ كان عارِياً كَسَوْه ، ومَنْ كان مُعْدِماً وَاسَوْهُ ومَنْ كانَ طَرِيداً آوَوْه ، ومَنْ كان خائِفاً حَمَوْه ، ومَنْ كان ضالاًّ هَدَوْهُ ، وهذا قَوْلُ مَعْرُوفِ ابنِ خَرَّبُوذَ ، أَوْ سُمِّيَتْ بمُصَغَّرِ القِرْشِ ، وهِيَ دَابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ تَخَافُهَا دَوَابُّ البَحْرِ كُلُّها ، وقِيلَ : إِنّهَا سَيِّدةُ الدّوابِّ ، إِذا دَنَتْ وَقَفَت الدَّوابُّ ، وإِذا مَشَتْ مَشَتْ ، وكَذلِكَ قُرَيْشٌ ساداتُ النّاسِ جاهِلِيَّةً وإِسْلاَماً ، وهذا القَوْلُ نَقَلَه الزًّبَيْرُ بنُ بَكّارٍ بسَنَدِه عن ابنِ عَبّاسٍ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ المُشَمْرِجِ الحِمْيَرِيّ :  ( وقُرَيْشٌ هِيَ الَّتِي تَسْكُنُ البَحْ  رَ بِهَا سُمِّيَتْ قُرَيْشٌ قُرَيْشَا )
\
أَو سُمِّيَتْ بقُرَيْشِ بنِ مَخْلَدِ ابنِ غالِبِ بنِ فِهْرٍ ، وكانَ صاحِبَ عِيرِهم ، فكانُوا يَقُولُون : قَدِمَتْ عِيرُ قُرَيْشٍ ، وخَرَجَتْ عِيْرُ قُرَيْشٍ ، فَلُقِّبُوا بِذلِكَ .
\
وقال السُّهَيْلِيُّ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى في مُبهَمِ القُرْآنِ ، في آلِ عِمْران ، عِنْدَ ذِكْرِ بَدْرٍ : هُوَ أَبُو بَدْرٍ ، وهُوَ ابنُ قُرَيْشِ بنِ الحَارِثِ بن يَخْلُدَ بنِ النَّضْرِ ، وكَانَ قُرَيْشٌ أَبُوهُ دَلِيلاً بَينَ فِهْرِ بنِ مالكٍ في الجاهلية ، فكانت عِيرُهم إِذا وَرَدَتْ بَدْراً يقال : قد جاءَت عِيرُ قُرَيْشٍ ، يُضِيفُونَهَا إِلى الرّجُلِ ، حَتَّى ماتَ وبَقِيَ الاِسْمُ ، فهذِهِ ثَمانِيَةُ أَوْجُهٍ ) ذَكَرها في سَبَبِ تَلْقِيبِ النّضْرِ قُرَيْشاً ، سَبْعَةٌ مِنْهَا نَقَلَها إِبراهِيمُ الحَرْبِيُّ في غَرِيبِ الحَدِيثِ مِنْ تَأْلِيفِه ، وفاتَهُ ما نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ وغيرُه : سُمِّيَتْ بِذلِكَ لِتَبَحُّرِهَا وتَكَسُّبِهَا وضَرْبِهَا في البِلادِ تَبْتَغِي الرِّزْقَ ، وقِيلَ : لأَنّهُم كانُوا أَهْلَ تِجَارَةٍ ولَمْ يَكُونوا أَصْحَابَ ضَرْعٍ وزَرْعٍ ، من قَوْلهم : فلانٌ يَتَقَرَّشُ المالَ ، أَيْ يَجْمَعُه ، فَهذِه عَشَرَةُ أَوْجُه ، والمَشْهُورُ من ذلِكَ الوَجْهُ الأَوّلُ الَّذِي نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عنِ الفرّاء ، ثُمَّ مَا ذَكَرَه الزُّبَيْرُ بنُ بَكّارٍ ، نَسّابَةُ العَرَبِ ، وحُكِىَ لِبَعْضِهِم في تَسْمِيَتِهم بقُرَيْشٍ عِشْرُونَ قَوْلاً .
\
وهُم اثْنَانِ : قُرَيْشُ الظَّوَاهِرِ ، وقُرَيْشُ البِطَاحِ ، وقد ذُكِرَ في ظ ه ر ، فَراجِعْهُ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : فإِنْ أَرَدْتَ بقُرَيْشٍ الحَيَّ صَرَفْتَه ، وإِنْ أَرَدْتَ بِهِ القَبيلَةَ لَمْ تَصْرِفْه ، قالَ الشاعرُ في تَرْكِ الصَّرْفِ :  ( غَلَبَ المَسامِيحَ الوَلِيدُ سَمَاحَةً  وكَفَى قُرَيْشَ المُعْضِلاتِ وِسَادَهَا )
\
قُلْتُ : هُوَ لِعَدِيِّ بنِ الرِّقاعِ ، يَمْدَحُ الوَلِيدَ بنَ عَبْدِ المَلِكِ وبعدَهُ :  ( وإِذا نَشَرْتَ لَهُ الثَّنَاءَ وَجَدْتَه  وَرِثَ المَكَارِمَ طُرْفَهَا وتِلاَدَهَا )  قالَ ابنُ بَرِّي : ومِنَ المُسْتَحْسَنِ لَهُ في هذِه القَصِيدَةِ ، ولَمْ يُسْبَقْ إِلَيْهِ في صِفَةِ وَلَدِ الظَّبْيَةِ :  ( تُزْجِى أَغَنَّ كَأَنّ إِبْرَةَ رَوْقِه  قَلَمٌ أَصابَ من الدَّوَاةِ مَدَادَهَا )  والنِّسْبَةُ إِلى قُرَيْش : قُرَشِيٌّ ، وقُرَيْشِيٌّ نادِرٌ ، عن الخَلِيلِ ، قَالَ الشّاعر :  ( بِكُل قُرَيْشِيٍّ عَلَيْه مَهَابَةٌ  سَرِيعٍ إِلى دَاعِي النَّدَى والتَّكَرُّمِ )  هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ والخَلِيلُ ، ونَقَلَه ابنُ دِحْيَةَ في التَّنْوِير ، والبيتُ من شَوَاهِد كتَابِ سِيبَوَيْه من جُمْلَةِ ثَلاثَةِ أَبياتٍ وهي :  ( ولَسْتُ بِشَاوِيٍّ عليه دَمَامَةٌ  إِذا ما غَدَا يَغْدُو بِقَوْسٍ وأَسْهُمِ )   ( ولكِنَّما أَغْدُو عَلَيَّ مُفَاضَةٌ  دِلاَصٌ كأَعْيَانِ الجَرَادِ المُنَظَّمِ )  بكل قُرَيْشِيّ .
\
إِلى آخره .
\
ففي الأَوّل شاهدُ في قَوْلِهم : شاوِيٌّ في النَّسَب إلى الشَّاءِ .
\
وفي الثّانِي شاهِدٌ عَلَى جَمْعِ عَيْنٍ عَلَى أَعْيَان ، وفي الثّالِثِ شاهِدٌ عَلَى قَوْلِهِم قُرَيْشِيٌّ ، بإِثْبَاتِ الياءِ في النَّسَبِ إِلَى قُرَيْشٍ ، قالَه ابنُ بَرِّيّ .
\
وقال شَيْخُنَا : وقالَ قَوْمٌ : القِيَاسُ هُوَ الأَوَّلُ ، يَعْنِي حَذْفَ الياءِ في النَّسَبِ .
\
قُلْتُ : وهُوَ المَشْهُورُ المُسْتَعْمَلُ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : إِذا نَسَبُوا إِلى قُرَيْشٍ قالُوا : قُرَشِيٌّ ، بحَذْفِ الزّيادَةِ ، قالَ : وللشّاعِرِ أَنْ يَقُولَ قُرَيْشِيٌّ إِذا اضْطَرَّ .
\
والقَرْوَشُ ، كجَرْوَلٍ : ما يُجْمَعُ من ها هنَا وها هُنَا ، هكذَا في سائر )
\
النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ شَنِيعٌ ، والصَّوَابُ القُرُوشُ ، بالضّمِّ ، جَمْع قَرْشٍ ،
\
بالفَتْحِ : ما يُجْمَع من ها هُنَا وها هُنَا ، وبه فُسِّرَ قولُ رُؤْبَةَ :  ( قَدْ كانَ يُغْنِيهِمْ عن الشُّغُوشِ  والخَشْلِ مِنْ تَسَاقُطِ القُرُوشِ )  سَمْنٌ ومَحْضٌ لَيْسَ بالمَغْشُوشِ فتأَمَّلْ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : القِرْواشُ ، بالكَسْرِ ، والحَضِرُ ، والطُّفَيْلِيُّ وهو الوَاغِلُ ، والشَّوْلَقِيُّ .
\
والقِرْوَاشُ : العَظِيمُ الرَّأْسِ ، عَنِ ابنِ خَالَوَيْه .
\
وقِرْواشُ بنُ حَوْطٍ الضَّبِّيُّ ، وشُرَيْحُ بنُ قِرْواشٍ العَبْسِيُّ ، شاعِرَانِ .
\
والقَارِشَةُ مِن الشِّجَاجِ : شِبْهُ البَاضِعَةِ مِنْهَا .
\
والقُرَيْشِيَةُ : ة ، بجَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ ، منهَا التُّفّاحُ الجَيِّدُ .
\
ونَهْرُ قُرَيْشٍ : بوَاسِطَ ، وأَبُو قُرَيْشٍ : ة ، بِهَا ، على فَرْسَخٍ مِنْهَا .
\
وأَقْرَشَ بِهِ إِقْرَاشاً : سَعَى بهِ ووَقَعَ فِيهِ ، حَكَاه يَعْقُوبُ .
\
وأَقْرَشَت الشَّجَّةُ فهي مُقْرِشَةٌ صَدَعَتِ العَظْمَ ولَمْ تَهْشِمْهُ ، وكَذلِكَ المُقْرِّشَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ ، لُغَةٌ في الفاء ، وقَدْ تَقَدّمَ .
\
والتَّقْرِيشُ : مِثْلُ التَّحْرِيِشِ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والتّقْرِيشُ ، أَيْضاً : الإِغْرَاءُ والإِفْسَادُ ، يُقَالَ : قَرَّشَ بِهِ ، إِذا وَشَى وحَرَّشَ وأَفْسَدَ ، وهُوَ مَجَازٌ ، قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( أَيُّهَا النّاطِقُُ المُقَرِّشُ عَنّا  عِنْدَ عَمْروٍٍ وهَلْ لِذاكَ بَقَاءُ )  عَدّاه بِعَنْ ، لأَنَّ فيه مَعْنَى الناقِلِ عَنّا ، وكَذلِكَ أَقْرَشَ بِهِ ، إِذا سَعَى .
\
والتَّقْرِيشُ : الاكْتِسَابُ .
\
ووَقَعَ في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاح : التَّقَرُّشُ ، بَدَلَ التَّقْرِيشِ .
\
والمُقَرِّشَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : السَّنَةُ المَحْلُ الشَّدِيدَةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وكَذلِكَ مَقْرُوشَة ، لأَنَّ النّاسَ تَجْتَمِعُ عامَ المَحْلِ فتَنْضَمُّ حَوَاشِيهم وقَوَاصِيهم ، قالَ : مُقَرِّشَات الزَّمَنِ المَحْذُورِ .
\
وتَقَرَّشُوا : تَجَمَّعُوا ، ومِنْهُ سُمِّيَت قُرَيْشٌ ، كَما تَقَدَّم .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَقَرَّشَ زَيْدٌ ، إِذا تَنَزَّه عن مَدَانِسِ الأُمُورِ .
\
وتَقَرّشَ فُلانٌ الشَّيْءَ ، إِذا أَخَذَهُ أَوّلاً فأَوّلاً ، عَنِ اللِّحْيَانِيّ وتَقَارَشَت الرِّمَاحُ : تَدَاخَلَتْ في الحَرْبِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وكَذلِكَ تَقَرَّشَت ، إِذا تَشَاجَرَتْ وتَدَاخَلَتْ ، ورِماحٌ قَوَارِشُ ، قالَ القُطَامِيّ :  ( قَوَارِشُ بالرِّمَاحِ كأَنَّ فِيهَا  شَوَاطِنَ يَنْتَزِعْنَ بِهَا انْتِزاعَا )  وقَدْ قَرَشُوا بالرِّمَاحِ ، إِذا طَعَنُوا بِهَا ، والقَرْشُ : الطَّعْنُ بالرِّمَاح .
\
وتَقَرَّشَتْ وتَقَارَشَتْ : تَطاعَنُوا بِهَا فَصَكَّ بَعْضُها بَعْضاً .
\
واقْتَرَشَتْ : وَقَعَ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ ، فسَمِعْتَ لَهَا صَوْتاً .
\
ومُقَارِشٌ : اسمٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : القَرْشُ : الكَسْبُ ، كالاقْتِراشِ .
\
وقَرِشَ ، كعَلِمَ : لُغَةٌ في قَرَشَ ، كضَرَبَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ : وجَمْعُ القَرْشِ : القُرُوشُ ، قالَ رُؤْبَةُ : قَرْضِي ومَا جَمَّعْتُ من قُرُوشِي .
\
وقِيلَ : إِنَّمَا يُقَال : تَقَرَّشَ واقْتَرَشَ لأَهْلِهِ ، يُقَال : قَرَشَ لأَهْلِه وتَقَرَّشَ واقْتَرَشَ ، وهُوَ يُقَرِّشُ لأَهْلِهِ ، )
\
ويَتَقَرَّشُ ، أَيْ يَكْتَسِبُ ، وقَرَشَ في مَعِيشَتِه مخفف مِنْ حَدّ ضَرَبَ وتَقَرَّشَ : دَبِقَ ولَزِقَ .
\
وقَرَشَ يَقْرُشَ قَرْشاً : أَخَذَ شَيْئاً .
\
وقَرَشَ مِنَ الطَّعَامِ : أَصابَ مِنْهُ قلِيلاً .
\
وأَقْرَشَ بِالرَّجُلِ : أَخْبَرَه بِعُيُوبِه .
\
وأَقْرَش بِهِ : حَرَّشَ .
\
واقْتَرَشَ فُلانٌ بِفُلانٍ : سَعَى بِهِ وبَغَاهُ سُوءاً ، ويُقَالُ : واللهِ ما اقْتَرَشْتُ بكَ ، أَيْ ما وَشَيْتُ بِكَ .
\
وقَرْشُ الشَّيْءِ : صَوْتُه ، وسَمِعْتُ قَرْشَةً ، أَيْ وَقَعَ حَوَافِرِ الخَيْلِ ، وهُوَ أَيْضاً صَوْتٌ نَحْوَ صَوْتِ الجَوْزِ والشَّنِّ إِذا حَرْكْتَهُمَا .
\
وقَرَشَ قَرْشاً : سَكَتَ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ ، وكعَلِمَ قَرَشاً وقُرْشَه : تَسَلَّخَ وَجْهُه مِن شِدَّةِ شُقْرَتِه .
\
نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ ، أَيْضاً .
\
وتَقَارَشَ القَوْمُ : تَطاعَنُوا .
\
وجُبْنٌ قَرِيشٌ ، كأَمِيرٍ ، أَي يَابِسٌ شَدِيدٌ .
\
والقُرَشِيَّةُ ، بِضَمٍّ وفَتْح : قَرْيَةٌ بساحِلِ حِمْصَ ، وهِيَ آخِرُ أَعْمَالِها مِمَّا يَلِي حَلَبَ وأَنْطَاكِيَةَ .
\
والقُرَشِيَّةُ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ بالغَرْبِيَّةِ مِنْهَا عُبَيْدُ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمّدٍ القُرَشِيُّ ، وَالِدُ عَبْدِ الرّحْمَنِ ، مِمَّنَ أَخَذَ عَنْ أَبِي العَبّاسِ الزّاهدِ ، وابن النَّقّاشِ ، مات سنة .
\
والقُرَشِيَّةُ أَيْضَاً : قَرْيَةٌ باليَمَنِ من أَعْمَال زَبِيد ، مِنْهَا القُطْبُ أَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ عُمَرَ الشّاذِلِيُّ ، صاحِب مخَا ، وحَفِيدُه عبدُ المُغْنِي بنُ أَبِي الفَتْحِ ، وإِخْوتُه : الصِّدّيقُ وعُمَرُ ، وعَبْدُ الرَّحْمنِ ، وعمّاه : عبدُ الرَّحْمنِ ،
\
وعَبْدُ المُحْسِن ، بيتُ عِلْمٍ وصَلاحٍ ، رضي الله تَعَالَى عنهم ، مات عبدُ المُغْنِي هذا بِجُدَّةَ سنة .
\
وقُرَيْشُ بنُ أَنَسٍ ثِقَةٌ .
\
وأَبُو قُرَيْشٍ مُحَمَّدُ بنُ جُمُعَةَ الحافِظُ .
\
وأَبو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الرّحْمنِ القُرَيْشِيُّ : مُحَدِّث .
\
هكذا نُسِبَ عَلَى الأَصْلِ .
\
وقُرَيْشُ بنُ سَبُعِ بنِ المُهَنَّا ابنِ سَبُعٍ ، المُهَنَّا ، الحُسَيْنِيُّ الشَّرِيفُ ، العَالِمُ النَّسّابَةُ ، أَبُو مُحَمَّدٍ المَدَنِيُّ ، سَمِعَ ببَغْدَادَ مِنْ أَبِي الفَتْحِ بن البَطِّيّ ، وابنِ النّقُورِ وغَيْرِهما ، وتُوُفِّي بالمَشْهَدِ سنة ذَكَرَه أَبو حامِدٍ العابِدِيّ في تَتِمَّةِ الإِكْمَالِ ، وقد أَجازَه .
\
والقِرْواشُ : لَقَبُ إِسْمَاعِيلَ بنِ عَلِيّ بنِ الحَسَنِ الحُسَيْنِيّ ، وهُوَ جَدُّ القَرَاوِشَةِ بالمَحَلَّة الكُبْرَى .
\
ومِنْ أَمْثَالِهِم : وَجْهُ المُقَرِّش أَقْبَحُ أَي المُفْسِد .
\
وقِيلَ لبَعْضِهِم ، وهُوَ كُرْدُوسُ بنُ مُزَيْنَةَ : فُلانٌ كَرِيمٌ لَوْ كانَ قُرَشِيّاً ، فقَالَ : تُقَرِّشُه أَفْعَالُه .
\
وهو مَجَازٌ .
\
ويُقَالُ : هُوَ قِرْشٌ من القُرُوشِ ، لِلْغَالِبِ القاهِرِ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
\
وقِرْواشُ بنُ عَوْفٍ اليَرْبُوعِيُّ : فارِسُ جَلْوَى الكُبْرَى .
\
' } );