load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرهب>: ( القَرْهَبُ ) ، كجَعْفَرٍ ، من الثِّيرانِ : ( الثَّوْرُ المُسِنُّ ) الضَّخْمُ ، قال الكُمَيْتُ :
\
من الأَرْحَبِيَّاتِ العِتَاقِ كأَنَّهَا
\
شَبُوبُ صِوَارٍ فَوْقَ عَلْيَاءَ قَرْهَبٌ
\
واستعارَهُ صَخْرُ الغَيِّ لِلْوَعِلِ المُسِنِّ الضَّخْمِ ، فقال يَصِفُ وَعِلاً :
\
بِهِ كَانَ طِفْلاً ثُمَّ أَسْدَسَ فاسْتَوَى
\
فَأَصْبَحَ لِهْماً في لُهُومٍ قَرَاهِبِ
\
وعن الأَزهَرِيّ : القَرْهَبُ هو التَّيْسُ المُسِنّ ، ( أَو ) القَرْهَبُ من الثِّيرَانِ : ( الكَبِيرُ الضَّخْمُ ، ومن المَعِزِ : ذَوَاتُ الأَشْعَارِ ) ، هاذا لَفْظُ يعقوبَ .
\
( و ) القَرْهَبُ : ( السَّيِّدُ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
( و ) القَرْهَبُ : ( المُسِنُّ ) ، عن كُراع ، عَمَّ به لَفْظاً .
\
' } );