load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرمد>: ( القَرْمَدُ ) ، بالفتح : كلُّ ( ما طُلِيَ به ) ، زاد الأَزهريّ : للزّينةِ ، ( كالزَّعْفَرانِ والجِصِّ ) ، وفي بعض الأُمّهات : كالجِصّ
\
والزعفرانِ ، وفي بعض النُّسخ من القاموس : والجِصُّ ، أَي والقَرْمَد الجِصّ .
\
وقيل : القَرْمَدُ : شَيْءٌ كالجِصض يُطْلَى به .
\
( و ) قيل : القَرْمَد والقِرْمِيد ( حِجَارَةٌ لها خُروقٌ تُنْضَجُ ( و ) يُبْنَى بِها ) قال ابنُ دُريد : هو رُومِيٌّ تكلَّمت به العَربُ قديماً .
\
قلت : وكذا في شَرْح الحَمَاسَة .
\
وفي شِفَاءِ الغَلِيله أَن أَصلَه بالرُّوميّة كَرَامِيد .
\
قال العَدَبَّسُ الكِنانيُّ : القَرْمَدُ : حِجَارةٌ لهَا نَخَارِيبُ ، وهي خُرُوقٌ يُوقَدُ عليها ، حتى إذا نَضِجَتْ قُرْمِدَتْ بها الحِيَاضُ والبِرَك ، أَي طُلِيَتْ ( و ) القَرْمَد ( : الخَزَفُ المَطْبُوخُ ) ، وأَنشد ابنُ السِّكِّيت قول الطِّرمَّاح :
\
حَرَجاً كَمِجْدَلِ هَاجِرِيَ لَزَّهُ
\
تَذْوَابُ طِبْخِ أَطِيمَةٍ لاَ تُخْمَدُ
\
قُدِرَتْ عَلَى مُثُلٍ فَهُنَّ تَوَائِمٌ
\
شَتَّى يُلائِمُ بَيْنَهُنَّ القَرْمَدُ
\
قال : القَرْمَدُ : خَزَفٌ يُطْبَخُ .
\
والحَرَجُ : الطَّوِيلة .
\
والأَطِيمَةُ : الأَتُون .
\
وأَراد : تَذْوَابَ طَبْخِ الآجُرِّ .
\
( و ) القَرْمَدُ ( : الآجُرُّ ، كالقِرْمِيدِ ) بالكسر ، والمشهور على أَلسنتهم قَرَامِيدُ ، وقيل : هي شيءٌ شَبيهُ الآجُرِّ .
\
( و ) قَرْمَدُ ( : ع ) .
\
( والقُرْمُودُ ، بالضمّ : ثَمَرُ الغَضَى ) أَو ضَرْبٌ منه ، كالقُرْموط ، كذا في التهذيب .
\
( و ) القُرْمُود ( : ذَكَرُ الوُعُولِ ) قال الأَزهريُّ : والقَرَاميدُ والقَراهيدُ : أَولادُ الوُعُولِ ، واحدها قُرْمُودٌ .
\
وأَنشد لا بن أَحمرَ :
\
مَا أُمُّ غُفْرٍ عَلَى دَعْجَاءِ ذِي عَلَق
\
يَنْفِي القَرَامِيدَ عَنْهَا الأَعْصَمُ الوَقِلُ
\
( والقِرْمِي : الإِرْدَبَّةُ ) ، عن الليث : وهي البالُوعَة الواسعَةُ من الخَزَف ، وقد تَقدَّم .
\
( و ) القِرْمِيدُ : ( الأُرْوِيَّةُ ) ، وهي أُنثَى الوُعُولِ ، وسيأْتي ، ( أُو هي ) وفي بعض النُّسخ : أَو هو ( تَصْحِيفٌ ) من الإِرْدَبَّة .
\
( وقَرْمَدَ الكِتَابَ ، و ) قَرْمَدَ ( فِي المَشْيِ ) ، كلاهما لغةٌ في ( قَرْمَطَ ) ، الأَخيرة عن الفَرَّاءِ .
\
( و ) يقال : ( ثَوْبٌ مُقَرْمَدٌ ) أَي ( مَطْلِيٌّ بِشِبْهِ الزَّعْفَرَانِ ) ، كالطِّيب ونَحْوِه .
\
قال النابغَة يَصف رَكَبَ امرأَةٍ :
\
وإِذَ طَعَنْتَ طَعنْتَ في مُسْتَهْدِفٍ
\
رَابِى المَجَسَّة بِالعَبِيره مُقَرْمَدِ
\
أَي مَطْلِيّ كما يُطْلعى الحَوْضُ بالقَرْمَده ، وقيل : مُضَيَّقه .
\
وذكر البُشْتِيُّ أَن عبدَ الملك بن مَرْوَانَ قال لشيخ من غَطَفَانَ : صِفْ لي النِّساءَ .
\
فقال : خُذْهَا مَلِيسَةَ القَدَمَيْنِ ، مُقَرْمَدَةَ الرُّفَغَيْنِ .
\
قال البُشْتِيُّ : المُقَرْمَدَة : المُجْتَمِعَة قَصَبُها .
\
قال أَبو منصور : وهاذا باطِلٌ .
\
مَعْنَى المُقَرْمدة الرُّفْغَيْنِ : الضَّيِّقَتُهَا ، وذالك لالْتفافِ فَخِذَيْهَا واكْتِنَازِ بَادِّيْهَا .
\
( وبَنَاءٌ مُقَرْمَدٌ : مَبْنِيٌّ بِالآجُرِّ والحِجَارَةِ ) .
\
وفي بعض الأُمهات : أَو الحجارة .
\
وقال الأَصمعيُّ : القَرَامِيد في كلامِ أَهْلِ الشام : آجُرُّ الحَمَّاماتِ ، وقيل : هي البروميّةِ قِرْمِيدَي ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : يقال لِطَوابِيق الدَّارِ : القَرَامِيدُ ، واحدُهَا قِرْمِيدٌ ، ( أَو ) بِناءٌ مُقَرْمَدٌ ( : مُشْرِفٌ عَالٍ ) .
\
وبه فَسَّر بَعْضُهم قولَ النابغةِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
القَرْمَدُ : الصُّخور .
\
والمُقَرْمَد : الضَّيِّقُ الناتِىءُ .
\
وبه فُسِّر البيت أَيضاً وامرَأَةٌ مُقَرْمَدَذُ الرُّفْغَيْنِ : المُجْتَمِعَةُ قَصَبُها أَو هي الضَّيِّقَتُها .
\
' } );