load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرنب>: ( القُرْنُبُ ، كقُنْفُذٍ : الخَاصِرَةُ ) المُسْتَرْخِيَةُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِي .
\
( وكجَعْفَرٍ : اليَرْبُوعُ ، أَو وَلَدُهَا من اليَرْبُوعِ ) ، والفاءُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدّمَ .
\
ومما بقي عليه :
\
القَرَنْبَى ، في التّهْذيب ، في الرباعي : القَرَنْبَى ، مقصورٌ ، فَعَنْلَى مُعْتلاًّ ، حكى الأَصْمَعِيُّ أَنَّه دُوَيْبَّةٌ شِبْهُ الخُنْفُسَاءِ ، أَو أَعْظَم منه شيئاً ، طَوِيلَةُ الرِّجْلِ ، وأَنشدَ لِجَرِيرٍ :
\
تَرَى التَّيْمِيَّ يَزْحَفُ كالقَرَنْبَى
\
إِلى تَيْمِيَّةٍ كعَصَا الْمَليلِ
\
وفي المَثَلِ : ( القَرَنْبَى في عينِ أُمِّها حَسَنَةٌ ) والأُنْثَى بالهاءِ .
\
وقال يصف جارِيَةً وبَعْلَها :
\
يَدِبُّ إِلى أَحْشائِهَا كلَّ لَيْلةٍ
\
دَبِيبَ القَرَنْبَى بَاتَ يَعْلُو نَقاً سَهْلا
\
هُنَا ذَكَرَها غيرُ واحدٍ من الأَئمَّة ، والمُصَنِّفُ أَوْرَدَها في المعتَلِّ كما سيأْتي .
\
' } );