load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قربق>القُرْبَق ، كجُنْدَب كُتِب في بعض النسخِ بالحُمْرة ، والصوابُ كما هُنا : دُكّانُ البقّال وكذلك الكُرْبَج ، والكُرْبَق ، فارسيٌّ معرّب كُرْبَه هكذا في سائِرِ النُسخِ .
\
وقال ابنُ شُمَيل : القُرْبَق : الحانوت ، فارسيٌّ معرب كُلْبه ، كما نقله الجوهريُّ والصاغانيّ .
\
قُلتُ : وهذا هو الصّواب .
\
وأما كُرْبَه الذي ذكَره المُصنِّفُ وضبَطَه بالكافِ الفارسيّة ، فإن معْناها عندَهُم الهِرّة .
\
وأما الدُكّانُ فهي كُلْبَه لا غير .
\
وأما القُرْبَقُ في قولِ أبي قُحْفانَ عبدِ اللهِ بنِ قُحْفانَ العَنْبَريّ ، وأنشدَه
\
الأصمعيّ لسالِمِ بنِ قُحْفانَ ، وصوّبَه ابنُ بَرّي : يَتْبَعْنَ ورْقاءَ كلَوْنِ العوْهَقِ لاحِقَةَ الرِّجلِ عَنودَ المِرْفَقِ يا بن رُقَيْعٍ هلْ لَها من مَغْبَقِ ما شرِبَت بعْدَ قَليب القُرْبَقِ ويُروى طَويِّ القُرْبَقِ .
\
منع قَطْرَةٍ غيرِ النّجاءِ الأدْفَقِ ويروى : بقَطرة .
\
وقال أبو عبيد : يا ابنَ رُقَيعٍ .
\
وما بعْدَه للصّقْرِ بنِ حَكيم بن مُعَيّة الرّبَعِيّ .
\
قال ابنُ بَرّي : والذي يُروى للصّقْرِ بنِ حَكيم : قد أقْبَلتْ طوامِياً من مَشرِقِ تركَبُ كُلَّ صَحْصَحانٍ أخوَقِ وبعد قولِه : يا بنَ رُقَيعٍ : هلْ أنتَ ساقِيها سَقاكَ المُستَقي وروى أبو عليّ : النِّجاء بكسْر النون .
\
وقال : هو جمْع نَجْوة ، وهي السّحابَةُ .
\
والمعنى : ما شرِبت غيْرَ ماءِ النِّجاءِ ، فحذَف المُضافَ الذي هو الماءُ لأنّ السّحابَ لا يُشرَبُ .
\
قال : والظاهِرُ من البَيْتِ عِندي أنّه يُريدُ بالنَّجاءِ الأدفق السّيرَ الشّديدَ لأنّ النّجْو هو السّحابُ الذي هَراقَ الماءَ ، وهذا لا يصِحُّ أن يوصَفَ بالغُزْر والدَّفْقِ .
\
فالمُرادُ البَصْرة بعَيْنِها ، قاله أبو عُبيْدة .
\
ورواهُ أيضاً بالكاف .
\
قال الصاغاني : وهذا مما يُستَثْنى من غيرِه ، يقول : إنّها لم تشْرب ماءً منذُ خرجَت من البَصْرةِ حتى وردَت الرُّقَيْعيّ بقطرة ، أي : بقَليل .
\
)
\
' } );