load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قرظ>القَرَظُ ، مُحَرَّكَة : وَرَقُ السَّلَمِ يُدْبَغُ بِهِ ، كما في الصّحاح ، وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، أَو ثَمَرُ السَّنْطِ ، ويُعْتَصَرُ مِنْهُ الأَقَاقِيَا .
\
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : القَرَظُ : أَجْوَدُ مَا تُدْبَغُ بِهِ الأُهُبُ فِي أَرْضِ العرَبِ ، وهي تُدْبَغُ بِوَرَقِهِ وثَمَرِهِ .
\
وقال مَرَّةً : القَرَظُ : شَجَرٌ عِظَامٌ ، لَهَا سُوقٌ غِلاظٌ أَمْثَالُ شَجَرِ الجَوْزِ ، ووَرَقُهُ أَصْغَرُ من وَرَقِ التَّفّاحِ ، ولَهُ حَبٌّ يُوضَعُ في المَوَازِينِ ، وهو يَنْبُتُ في القِيعَانِ ، وَاحِدَتُه قَرَظَةٌ ، وبِهَا سُمٍّ يَ الرَّجُل قَرَظَةَ ، وقُرَيْظَةَ .
\
قُلْتُ : وقالَ ابنُ جَزْلَةَ : أَقَاقيَا : هو عُصَارَةُ القَرَظِ ، وفِيه لَذْعٌ ، وأَجْوَدُه الطَّيِّبُ الرّائحَةِ الرًّزينُ الصُّلْبُ الأَخْضَرُ ، يَشُدُّ الأَعْضَاءَ المُسْتَرْخِيَة إِذا طُبِخَ في ماءِ وصُبَّ عَلَيْها .
\
والقَارِظُ : مُجْتَنِيهِ وجامِعُهُ .
\
والقَرّاظُ ، كشَدّادٍ : بائِعُهُ ، وأَدِيمٌ مَقْرُوظٌ : دُبِغَ أَو صُبِغَ بِهِ ، يُقَالُ : قَرَظَ السِّقاءِ يقْرِظُهُ قَرْظاً ، أَيْ دَبَغَهُ بالقَرَظِ ، أَوْ صَبَغَهُ بِهِ .
\
وكَبْشٌ قرَظِيٌّ ، كعَرَبِيّ وجُهَنِيٍّ ، الأخِيرُ عَلَى تَغْيِيرِ النَّسَبِ يَمَنِيٌّ ، لأَنَّهَا مَنَابِتُه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
والقَارِظانِ : رَجُلانِ أَحَدُهُمَا يَذْكُرُ بنُ عَنَزَةَ وهو الأَكْبَرُ ، كانَ لِصُلْبِهِ ، والآخَرُ عامِرُ بنُ رُهْمِ بنِ هُمَيْمِ بن يَذْكُرَ بنِ عَنَزَةَ كذا ذكره ابن الأعرابي وقال غيره : هو رهم بن عامر وهو الأصغر ، ويقال له القارظ الثاني وكلاهما من عنزة ،
\
يُقَالُ : إِنَّهُمَا خَرَجَا في طَلَبِ القَرَظِ يَجْتَنِيَانِهِ فَلَمْ يَرْجِعَا ، فضُرِبَ بِهِمَا المَثَلُ فَقَالُوا : لا آتِيكَ أَوْ يَؤُوبَ القارِظُ ، يُضْرَبُ في انْقِطَاعِ الغَيْبَةِ ، وإِيَّاهُما أَرادَ أَبُو ذُؤَيْبٍ بِقَوْلِهِ :  ( وحَتَّى يؤُوبَ القَارِظَانِ كِلاهُمَا  ويُنْشَرَ فِي القَتْلَى كُلَيْبٌ لِوائِل )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْدُهُمَا من بَنِي هُمَيْم ، والآخَرُ يَقْدُمُ بنُ عَنَزَةَ .
\
وقَلَ ابنُ بَرِّيّ : ذَكَرَ القَزَّازُ في كِتَابِ الظّاءِ : أَنَّ أَحَدَ القَارِظَيْنِ يَقْدُمُ بنُ عَنَزَةَ ، والآخَرَ عامِرُ بنُ هَيْصَم بنِ يَقْدُمَ بنِ عَنَزَةَ .
\
وفي المُحْكَمِ : ولا آتِيكَ القارِظَ العَنَزِيّ ، أَي لا آتِيكَ مَا غَابَ القَارِظُ العَنَزِيّ فأَقَامَ القَارِظَ العَنَزِيَّ ) مُقامَ الدَّهْرِ ، ونَصَبَهُ عَلَى الظّرْفِ ، وهذَا اتِّساعٌ ، وله نَظائرُ .
\
وقالَ بِشْرُ بنُ أَبي خَازِمٍ لابْنَتِه عُمَيْرَةَ وهُوَ يَجُودُ بنَفْسِه ، لَمّا أَصَابَهُ سَهْمٌ من غُلامٍ من أئلَةَ :  ( وإِنَّ الوائِليَّ أَصابَ قَلْبِي  بسَهْمٍ لَمْ يَكُنْ يُكْسَى لُغَابَا )   ( فرَجِّي الخَيْرَ وانْتَظرِي إِيابِي  إِذا ما القَارِظُ العَنَزِيُّ آبَا )  وسَعْدُ بنُ عَائِذٍ المُؤَذنُ ، يُقَالُ لَهُ سَعْدُ القَرَظِ الصَّحَابِيُّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وهو مَوْلى عَمارِ بنِ ياسِر ، رَشِيَ اللهُ عَنْهُ ، لأَنَّهُ كانَ كُلَّمَا تَجِرَ في شَيْءٍ وَضَعَ فيه ، وتَجِرَ فيه فَرَبِحَ ، فلَزِمَهُ ، أَي لَزِمَ تِجَارَتَهُ ، فعُرِفَ به ، وكانَ قَدْ جَعَلَهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ مُؤَذِّناً بِقُبَاءِ ، وخَلِيفَةَ بِلاَلٍ إِذا غابَ ، ثُمَّ اسْتَقَلَّ بالأَذانِ زَمَنَ أَبِي بَكْرٍ وعُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، وبَقِيَ الأَذانُ في
\
عَقِبِه .
\
قالَ أَبُو أَحْمَدَ العَسْكَرِيّ : عاشَ سَعْدُ القَرَظِ إِلَى أَيَّامِ الحَجَّاجِ ، ورَوَى عَنْهُ ابنُه عُمَرُ وعَمّارٌ .
\
ومَرْوَانُ القَرَظِ ، أُضِيفَ إِلَيْهِ ، لأَنَّهُ كانَ يَغْزُو اليَمَنَ وهي مَنَابِتُه ، ومِنْهُ المَثَلُ : أَعَزُّ من مَرْوَانِ القَرَظِ ، وقِيلَ : أُضِيفَ إِلَيْهِ ، لأَنَّهُ كان يَحْمِي القَرَظَ لِعِزَّتِهِ .
\
ذَكَرَ الوَجْهَيْنِ المَيْدانِيّ في أَمْثَالِهِ .
\
وقَرَظَهُ بنُ كَعْب بنِ عَمْرٍ و ، مُحَرَّكَةً ، صَحابِيٌّ مِنَ الأَنْصَارِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، كَمَا في العُبَابِ .
\
والَّذِي في المُعْجَمِ لابْنِ فَهْدٍ : قَرَظَةُ بنُ كَعْبِ بنِ ثَعْلَبَةَ الأَنْصَارِيُّ الخَزْرَجِيُّ ، من فُضَلاءِ الصَّحابَةِ ، شَهِدَ أُحُداً ، ووَلِيَ الكُوفَةَ لعَلِيٍّ ، وقَدْ شَهِدَ فَتْحَ الرَّيِّ زَمَنَ عُمَرَ .
\
وذو قَرَظٍ ، مُحَرَّكَةً ، أَو ذُو قُرَيْظٍ كزُبَيْرٍ : ع ، باليَمَنِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقَرَظَانُ ، مُحَرَّكَةً : حِصْنٌ بزَبِيدَ ، من أَعْمَالِ اليَمَنِ .
\
وقُرَيْظَةُ ، كجُهَيْنَةَ : : قَبِيلَةٌ منْ يَهُودِ خَيْبَرَ ، وكَذلِكَ بَنُو النَّضِيرِ ، وقَدْ دَخَلُوا في العَرَبِ على نَسَبِهِم إِلى هَارُون أَخِي مُوسَى ، صَلَوَاتُ الله علَيْهِمَا وعَلَى نَبِيِّنا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ، ومِنْهُمْ مُحَمَّدُ بنُ كَعْبٍ القُرَظِيُّ وغَيْرُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
أَمّا قُرَيْظَةُ فإِنَّهُمْ أُبِيرُوا لنَقْضِهِم العَهْدَ ، ومُظَاهَرَتهِمِ المُشْرِكِينَ على رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَليهِ وسلمَ ، أَمر بِقَتْل مُقَاتِلِيهِمْ وسَبْيِ ذَرَارِيهم ، واسْتِفَاءِةِ مالِهِمْ .
\
وأَمّا بَنُو النَّضِير فإِنَّهُم أُجْلُو إلى الشام ، وفيهم نَزَلَتْ سُورَةُ الحَشْرِ .
\
وقالَ الفَرّاءُ في نَوَادِرهُ : قَرَظْتُه ذَاتَ الشِّمالِ ، لُغَةٌ في الضَّادِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيّ : قَرِظَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : سَادَ بَعْدَ هَوانٍ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ في ق ر ض ، والصّاغَانِيُّ في العُبَاب .
\
ومن المَجَازِ : التَّقْرِيظُ : مَدْحُ الإِنْسَانِ وهو حَيٌّ ، والتَّأْبِين : مَدْحُهُ مَيِّتاً .
\
وقولُهم : فُلانٌ يُقَرِّظُ صاحِبَهُ ويُقَرِّضُهُ ، بالظَّاءِ والضَّادِ جَمِيعاً ، عن أَبِي زَيْدٍ ، إِذَا مَدَحَهُ بِحَقٍّ أَو باطِلٍ .
\
وفي الحَدِيثِ : )
\
لا تُقَرِّظُونِي كما قَرَّظَتِ النَّصَارَى عِيسَى .
\
وفي حَدِيث عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ يَهْلِكُ فِيَّ رَجُلانِ : مُحِبٌ مُفْرِطٌ يُقَرِّظُنِي بما لَيْسَ فِيَّ ، ومُبْغِضٌ يَحْمِلُه شَنْآنِي عَلَى أَنْ يَبْهَتَنِي .
\
وَهُمَا يَتَقَارَظَان المَدْحَ : يَمْدَحُ كُلٌّ صاحِبَهُ ، ومِثْلُهُ يَتَقارَضَانِ .
\
وقِيلَ : التَّقارُظُ في المَدْحِ والخَيْرِ خاصَّةً ، والتَّقارُضُ في الخَيْرِ والشَّرِّ .
\
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : مَأْخُوذٌ من تَقْرِيظِ الأَدِيمِ يُبَالَغُ في دِبَاغِهِ بالقَرَظِ ، فهو يُزَيِّنُ صاحِبَهُ ، كما يُزَيِّنُ القَارِظُ الأَدِيمَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : إِبِلٌ قَرَظِيَّةٌ : تَأْكُلُ القَرَظَ .
\
وأَدِيمٌ قَرَظِيٌّ : مَدْبُوغٌ بالقَرَظ .
\
وحَكَى أَبُو حَنِيفَةَ عن أَبي مِسْحَلٍ : أَدِيمٌ مُقْرَطٌ ، كأَنَّهُ عَلَى أَقْرَظْتُهُ ، قالَ : ولَمْ نَسْمَعْهُ ، واسمُ الصِّبْغِ القَرَظِيُّ عَلَى إِضافَةِ الشَّيِْ إِلَى نَفْسِهِ .
\
والقُرَيْظُ ، كزُبَيْرٍ : فَرَسٌ لبَعْضِ العَرَبِ .
\
وقَرَظْتُه : حَذَوْتُهُ ، عن الفَرّاءِ .
\
وقَرَظَةُ ، مُحَرَّكَةً : قَرْيَةُ بمِصْرَ .
\
' } );