load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قزل>القَزَلُ ، مُحَرَّكَةً : أَسْوأُ العَرَجِ ، وأَشَدُّه ، أَو هو دِقَّةُ السّاقِ لذَهابِ لَحمِها ، أَو هُما جميعاً ، ولا يكونُ أَقْزَلَ إلاّ بهما ، أَي بهاتينِ الصِّفَتَينِ ، رواه ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والقَزَلُ أَيضاً : التَّبَخْتُرُ ، وقد قَزِلَ ، كفَرِحَ ، قَزَلاً ، فهو أَقْزَلُ ، وفي الصحاحِ : قَزَلَ ، كضَرَبَ ، قَزَلاناً ، مُحَرَّكَةً ، زادَ غيرُه وقَزْلاً ، بالفَتحِ : إذا وثَبَ ومَشى مِشْيِةَ العُرْجانِ ، والقَزَلانُ : العَرَجانُ .
\
والأَقْزَلُ : حَيَّةٌ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
\
أَيضاً : الذِّئبُ ، واسْتعارَهُ بعضُهُم للطَّيرِ ، فقال :
\
( تَدَعُ الفِراخَ الزُّغْبَ في آبارِها  من بينِ مَكسورِ الجَناحِ وأَقْزلا )  قال ابنُ عَبّادٍ : الأَقْزَلانِ : رِيشَتانِ وسْطَ ذَنَبِ العُقابِ : ج : أَقازِلُ ، كذا في العُبابِ .
\
' } );