load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قزم>(القَزَمُ، مُحَرَّكَةً: الدَّنَاءَةُ والقَمَاءَةُ) كَمَا فِي الصِّحاحِ، وَفِي الحَدِيثِ: " كَانَ يَتَعَوَّذُ من القَزَم "، وَهُوَ اللُّؤْمُ والشُّحُّ، ويُرْوَى بالرَّاءِ وقَدْ تَقَدَّمَ.
\
(أوْ صِغَرُ الجِسْمِ فِي المَاءِ وصِغَرُ الأخْلاقِ فِي النَّاسِ) .
\
(و) أَيْضا (رُذَالُ النَّاسِ) وسَفِلَتْهُمْ، (للوَاحِدِ والجَمْعِ والذَّكَرِ والأُنْثَى) ؛ لأنَّه فِي الأصْلِ مَصْدَرٌ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيّ لِزِيَادِ بنِ مُنْقِذٍ:
\
(وَهُمْ إذَا الخَيْلُ جَالُوا فِي كَوَاثِبِهَا ... فَوَارِسُ الخَيْلِ لَا مِيلٌ وَلَا قَزَمُ)
\
يُقالُ: رجلٌ قَزَمٌ وامْرَأَةٌ قَزَمٌ، وهُوَ ذُو قَزَمٍ (وقَدْ يُثَنَّى ويُجْمَعُ ويُؤَنَّثُ) فِي لُغَة أُخْرَى. (يُقَال: رَجُلٌ قَزَمٌ ورَجُلانِ قَزَمَان، وامْرَأَةٌ قَزَمَةٌ، ورِجَالٌ أَقْزَامٌ) وامرَأَتَانِ قَزَمَتَانِ ونِسَاءٌ قَزَمَاتٌ، وقِيلَ: الجَمْعُ: أَقْزَامٌ (وقُزَامى) كَسُكَارَى (وقُزُمٌ) بِضَمَّتَيْن. ومِنه حَدِيثِ عَليٍّ رَضِيَ الله تَعالَى عَنْه فِي ذَمِّ أَهْلِ الشَّامِ: " جُفَاةٌ طُغَامٌ عَبِيدٌ أَقْزَامٌ ".
\
(وَقد قَزَمَ، كَفَرِحَ فَهو قَزْمٌ) ، بالفَتْح، (وكَكَتِفٍ، وعُنُقٍ، وجَبَلٍ وهْيَ بِهَاءٍ) فِي الكُلِّ.
\
(والقَزَمُ: أَرْدَأُ المَالِ) وصِغَارُه، وَمِنْهُم مَنْ خَصَّهُ فَقَالَ: صِغَارُ الغَنَمِ، وَهِي الحَذَفُ.
\
(و) القِزَامُ، (كَكِتَابٍ: اللِّئَامُ) ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيّ:
\
(أَحْصَنُوا أُمَّهُمُ منْ عَبْدِهِمْ ... تِلْكَ أَفْعَالُ القِزَامِ الوَكَعَهْ)
\
أَيْ: زَوَّجُوا.
\
(و) القُزَامُ، (كَغُرَابٍ: الَّذِي لَا يَغْلِبهُ أَحَدٌ) .
\
(و) أَيْضًا (المَوْتُ الوَحِيُّ) عَنْ كُرَاعٍ.
\
(و) القَزِمُ، (كَكَتِفٍ، وجَبَلٍ: الصَّغِيرُ الجُثَّةِ اللَّئِيمُ) الدَّنِيءُ (لَا غَناءَ عِنْدَه ج: كعُنُقٍ، وأَصْحَابٍ) .
\
(ورَجُلٌ وامْرَأَةٌ قَزَمةٌ، مُحَرَّكَةً) أَيْ: (قَصِيرَةٌ) وقَصِيرٌ، (والاسْمُ القَزَمُ) بِالتَّحْرِيكِ أَيْضا.
\
(وقَزَمَه) قَزْمًا: (عَابَه) ، كقَرمَه.
\
(وقُزْمَانُ، بالضَّمِّ ابنُ الحَارِثِ العَبْسِيُّ) وَفِي نُسْخَة العَنْسِيُّ: (المُنَافِقُ الَّذِي قَالَ فِيهِ رَسولُ اللهِ صَلَّى الله تَعالَى عَلَيه وسَلَّم: " إِنَّ الله لَيُؤَيِّدَ هَذَا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفَاجِر "، قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ، فَقَالَ: مَا أُقَاتِلُ عَلَى دِينٍ، وذَكَرَهُ بعضٌ فِي الصَّحَابَةِ، وَهُوَ غَلَطٌ، والمُصَرَّحُ بِهِ فِي شَرْحِ المَوَاهِبِ أَنَّهُ أنْصَارِيُّ من بَنِي ظَفَرٍ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
شاةٌ قَزَمَةٌ - بِالتَّحْرِيكِ -: رَدِيئَةٌ صَغِيرَةٌ.
\
وغَنَمٌ أَقْزَامٌ: لَا خَيْرَ فِيهَا، وكذَلِك رُذَالُ الإِبِلِ.
\
وسُودَدٌ أَقزَمُ: لَيْسَ بقَدِيم، قَالَ العَجَّاجُ:
\
(والسُّودَدُ العَادِيُّ غَيرُ الأقْزَمِ ... )
\
والتَّقَزُّم: اقْتِحَامُ الأمُورِ بِشِدَّةٍ.
\
وقُزْمَانُ، بِالضَّمِّ: مَوْضِعٌ.
\
' } );