load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قزو>: ( و ( القَزْوُ ) : ) أَهَمَلهُ الجوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه عن ابنِ الأعْرابي : هو ( التَّقَزُّزُ ) والتَّنَطُّسُ .
\
( وقَزا بعَصاهُ الأرضَ ) قَزْواً : ( نَكَثَها .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : ( أَقْزَى ) الرَّجُلُ : ( تَلَطَّخَ بعَيْبٍ بعدَ اسْتواءٍ .
\
( والقُزَةُ ، كثُبَةٍ : الحَيَّةُ ) ؛ ) عن ابنِ برِّي .
\
( أَو حَيَّةٌ بَتْراءُ عَوْجاءُ ، ج قُزاتٌ ) ؛ ) قالَ أبو حزامٍ العكلي :
\
فَيَا قُزّ لستُ أحفِلُ أَن تِفحِّي
\
نديدَ فحيح صهصلقٍ ضَنُوطِ ( و ) قالَ ابنُ برِّي : القُزةُ ( لُعْبَةٌ ) للصِّبْيانِ تُسَمَّى في الحَضرِ يا مُهَلْهِلَهْ هَلِلَهْ .
\
( وقَزَا ) قَزْواً : ( لَعِبَ بها ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القَزْوُ : العِزهاةُ ، أَي الذي لا يَلْهو .
\
' } );