load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسب>: ( القَسْبُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَقَسْبُ العِلْباءِ ، صُلْبُ العَقَبِ والعَصَبِ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
\
قَسْبُ العَلابِيِّ جِراءُ الأَلْغادْ
\
وقد قَسُبَ ، ككَرُمَ ، قُسُوبَةً وقُسُوباً .
\
( و ) الْقَسْبُ : ( التَّمْرُ اليابِسُ )
\
يتفَتَّتُ في الفَمِ ، صُلْبُ النَّوَاةِ .
\
قالَ الشّاعرُ :
\
وأَسْمَرَ خَطِّيّاً كَأَنَّ كُعُوبَهُ
\
نَوَى القَسْبِ قد أَرْمَى ذِرَاعاً على العَشْرِ
\
قال ابْنُ بَرِّيّ : هاذا البيتُ يُذْكَر أَنَّهُ لحاتِمِ طَيِّىء ، ولم أَجِدْهُ في شعره ، وأَرْمَى وأَرْبَى : لُغَتانِ .
\
قال اللَّيْثُ : ومَنْ قاله بالصّاد ، فقد أَخطأَ .
\
ونَوَى القَسْبِ أَصْلَبُ النَّوَى .
\
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : النَّبَطِيُّ يأْكُلُ الكُسْبَ ، ويَترُكُ القَسْبَ ، أَي رَدِيءَ التَّمْرِ ، وهو صفة في الأَصلِ ، مِنْ : قَسُبَ قُسُوبةً ، فهو قَسِيبٌ : صَلُبَ ويَبِسَ .
\
( والقُسَابَةُ ) ، بالضَّمّ : رَدِيءُ التَّمْرِ .
\
وذَكَرٌ قَيْسَبَانٌ : مُشْتَدٌّ غَلِيظٌ ، قال :
\
أَقْبَلْتُهُنَّ قَيْسَباناً قازِحاً
\
( و ) القَسْبُ ، و ( القِسْيَبُّ ، كإِرْدَبَ الشَّدِيدُ الطَّوِيلُ ) من كلّ شَيْءٍ ، وأَنشد :
\
أَلاَ أَرَاكَ يا ابْنَ بِشْرٍ خَبَّا
\
تَخْتِلُها خَتْلَ الوَلِيدِ الضَّبّا
\
حتَّى سَلكْتَ عَرْدَكَ القِسْيَبَّا
\
في فَرْجِها ثمَّ نَخَبْتَ نَخْبَا
\
والقِسْيَبُّ : الطَّويلُ من الرجال .
\
( والقَسُوبُ مُخَفَّفةً : الخُفُّ ) ، وهو القَفَشُ والنِّخافُ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) القسُّوبُ ، ( مُشَدَّدَةً : الخِفافُ ) هاكذا وقع ، قال ابْنُ سِيدَهْ : ( لا واحِدَ لها ) ولم أَسمع ، قال حسَّانُ بْنُ ثابتٍ :
\
تَرَى فَوْقَ أَذْنَابِ الرَّوَابِي سَواقِطاً
\
نِعالاً وقَسُّوباً ورَيْطاً مُعَضَّدَا
\
( والقَيْسَبُ ) ، كحَيْدَرٍ : ( شَجَرٌ من ) الأَشجارِ .
\
وقالَ أَبو حنيفةَ : هو أَصْلُ ( الحِمْضِ ) .
\
وقال مَرّةً : القَيْسَبَةُ ،
\
بالهاءِ : شجرةٌ ، تَنْبُتُ خيوطاً من أَصْلٍ واحدٍ ، وترتفعُ قَدْرَ الذِّرع ، ونَوْرَتُهَا كنوْرَةِ البَنَفْسَجِ ، ويُسْتَوْقَدُ بِرُطُوبَتِها كما يُسْتَوْقَدُ اليَبِيسُ .
\
( و ) قَيْسَبٌ : ( اسْمٌ ) .
\
( وقَسَبَ الماءُ ، يَقْسِبُ ) ، من باب ضرب : ( جَرَى ، وله قَسِيبٌ ) ، كأَمِيرٍ : ( جَرْيٌ ، وصَوْتٌ ) ؛ قال عَبِيدٌ :
\
أَو فَلَجٌ بِبَطْنِ واد
\
لِلْمَاءِ منْ تَحْتِهِ قَسِيبُ
\
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : مررْتُ بالنَّهْرِ وله قَسِيبٌ ، أَي جِرْيَةٌ .
\
وزاد في الأَساس مِنْ تحتِ الشَّجَرِ .
\
وفي التّهذيب : القَسِيبُ : صوتُ الماءِ تَحْتَ وَرقٍ ، أَو قُماش .
\
قالَ عَبِيدٌ :
\
أَوْ جَدْولٍ في ظِلالِ نَخْلٍ
\
لِلْماءِ مِنْ تَحْتِه قَسِيبُ
\
وسَمِعْتُ قَسِيب الماءِ : خَرِيرَه ، أَي صوتَهُ .
\
( و ) قَسَبتِ ( الشَّمْسُ ) : شَرَعَتْ و ( أَخَذَت في المَغِيبِ ) .
\
( والقاسِبُ : الغُرْمُولُ المُتْمَهِلُّ ) ، أَي الذَّكَرُ الصُّلْبُ الشدِيدُ .
\
( وسَمَّوْا قَيْسَبَة ) ، كما سَمَّوْا قَيْسَباً ، باسْمِ الشَّجَرِ .
\
' } );