load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسس>القسّ : مُثلَّثةً : تَتَبُّعُ الشَّيْءِ وطَلَبُه ، والصاد لغةٌ فيه كالتِّقَسُّسِ .
\
والقسُّ : النَّمِيمَةُ ، ونَشْرُ الحَدِيث ، وذِكْرُ النّاسِ بالغِيبَةِ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : يقَالُ للنَّمّام : قَسّاسٌ وقَتّاتٌ وهَمّازٌ وغَمّازٌ ودَرّاجٌ .
\
ويقَال : فُلانٌ قَسُّ إِبلٍ ، بالفَتْح ، أَي عَالِمٌ بهَا ، قال أَبو حَنِيفَةَ رحمَه اللهُ تَعَالَى : هو الَّذي يَلِي الإِبلَ لا يفَارِقُهَا .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ وأَبو عَمْروٍ : هو صاحِبُ الإِبل الّذِي لا يُفارقُها ،
\
وأَنشَدَ لأَبي محَمَّدٍ الفَقْعَسيّ : يَتْبَعُهَا تِرْعِيَّةٌ قَسٌّ وَرَعْ تَرَى برِجْلَيْه شُقُوقاً في كَلَعْ لم تَرْتَمي الوَحْشُ إِلى أَيْدِي الذَّرَعْ والقَسُّ : رَئيسُ النَّصَارى في الدِّين والعِلْم ، وقيلَ : هو الكَبيرُ العالِمُ ، قالَ الراجزُ : لَوْ عَرَضَتْ لأَيْبليٍّ قَسِّ أَشْعَثَ في هَيْكَلِهِ مُنْدَسِّ حَنَّ إِلَيْهَا كحَنِينِ الطَّسِّ كالقِسِّيس ، كسِكِّيتٍ ، ومَصْدَره القُسُوسَةُ ، بالضّمِّ ، والقِسِّيسَةُ بالكسر ، هكذا في سائر النُّسَخ والصَّواب : القِسِّيسِيَّة ، وهو هكذا في نَصِّ اللَّيْث .
\
ج القَسِّ قُسُوسٌ ، بالضَّمِّ .
\
وجَمْع القِسِّيس قِسِّيسُونَ ، ونَقَلَه الفَرّاءُ في كتاب الجَمْع والتَّفْريق ، قال : يُجْمَع القِّسِيسُ أَيضاً على قَسَاوِسَة ، على غير قِياسٍ ، كمَهَالِبَةٍ في جَمْع المُهَلَّب .
\
كَثُرَت السِّيناتُ فأَبْدَلُوا مَن إِحداهنَّ وَاواً فقالُوا : قَسَاوِسَةٌ ، كما هو .
\
هكذا في بَعْض النُّسَخ ، ومِثْلُه في التَّكْملَة ، قال الفَرّاءُ : وربّما شُدِّدَ الجَمْعُ ولم يُشَدَّد وَاحدُه ، وقد جَمَعَت العَرَبُ الأَتُّونَ أَتَاتِينَ ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بن أَبي الصَّلْت :  ( لَوْ كَانَ مُنْفَلِتٌ كَانَتْ قَسَاقِسَةً  يُحْيِيهمُ اللهُ في أَيْدِيهمُ الزُّبُرُ )
\
هكذا رَوَاه الأَزْهَريُّ ، ورواه الصّاغَانيُّ : قَسَاوِسَة .
\
والقَسُّ : الصَّقِيعُ ، قيل : وإِليه نُسِبَت الثِّيَابُ القَسِّيَّةُ ، لبَياضِه .
\
والقَسُّ : لَقَب عَبْد الرَّحْمن بن عَبْد الله .
\
ويقَال : عبد الله بنُ عَبْد الرّحْمن بن أَبي عَمّارٍ المَكِّيِّ العابِد التّابِعيِّ الَّذي كانَ هَوِىَ سَلاَّمَةَ المُغَنِّيَةَ ثم أَنابَ ، ولُقِّبَ به لِعبَادَتِه .
\
والقَسُّ : إِحْسَانُ رَعْيِ الإِبلِ ، كالتَّقْسِيس ، ويقَالُ هو قَسٌّ بهَا ، للعَالِم بها ، كما تَقدَّم .
\
والقَسُّ : السَّوْقُ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ ، كالقَسْقَسَة ، يقَال : قَسَّ الإِبِلَ يَقُسُّها قَسّاً ، وقَسْقَسَهَا : سَاقَهَا ، وقيلَ : همَا لِشِدَّةِ السَّوْقِ .
\
)
\
والقَسُّ : ع ، بَيْنَ العَرِيِش والفَرَماءِ ، مِنْ أَرْضِ مِصْرَ بينَهَا وبَيْنَ الفَرَماءِ سِتَّةُ بُرُدٍ في البَرِّ تَقْريباً ، وقالَ بَعْضُهُم : دونَ ثلاثِينَ مِيلاً ، وهو على ساحِل بحرِ الْمِلْحِ ، فيما بين السَّوَادَةِ والوَارِدَةِ ، وقد خَرِبَ مِن زمَانٍ ، وآثارُه باقِيّةٌ إِلى اليَوْمِ ، وهناك تَلٌّ عَظِيمٌ من رَمْلٍ خارِجٍ في البَحْر الشامِيّ ، وبالقُرْب مِن التَّلِّ سِبَاخٌ يَنْبُتُ فيه الْمِلحُ تَحْمِله العُرْبَانُ إِلى غَزَّةَ والرَّمْلَةِ ، وبِقُرْبِ هذا السِّباخِ آبارٌ تَزْرَع عِنْدَها العُربانُ مَقَاثِئ تِلْكَ البَوَادِي .
\
كذا في تاريخِ دِمْيَاطَ .
\
ومنه الثِّيَابُ القَسِّيَّةُ ، وهي ثِيَابٌ مِن كَتَّانٍ مَخْلوطٍ من حَرِيرٍ كانَتْ تُجْلَب مِن هُناكَ ، وقد وَرَدَ النَّهْيُ عن لُبْسِهَا ، وقد يُكسَرُ القَافُ ، وهكذا يَنْطِق به المُحَدِّثون ، وأَهلُ مِصْرَ يَقُولُونه بالفَتْحِ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : هو -القَسِّيُّ ، مَنسوبٌ إِلى بلادٍ يُقَال لها : القَسُّ ، قال : وقد رَأَيْتُهَا ، ولم يَعْرِفْها الأَصْمَعِيُّ .
\
أَو هي القَزِّيَّةُ ، مَنسوبٌ إِلى القَزِّ ، وهو ضَرْبٌ مِن الإِبْرِيَسم فأُبْدِلت الزّيُ سِيناً ،
\
عن شَمِرٍ ، قال رِبيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ :  ( جَعَلْنَ عَتِيقَ أَنْمَاطٍ خُدُوراً  وأَظْهَرْنَ الكَرَادِيَ والعُهُونَا )   ( عَلَى الأَحْدَاجِ وإسْتَشْعَرْنَ رَيْطاً  عِرَاقِيّاً وقَسِّيّاً مَصُونَاً )  وقِيلَ : هو مَنْسُوبٌ إِلى القَسِّ ، وهو الصَّقِيعُ ، لِنُصُوعِ بَيَاضِه ، وقد تَقَدَّم .
\
والقَسُّ : سَاحِلٌ بأَرْضِ الهِنْد ، وهو مُعَرَّبُ كَشّ ، أَو قَصّ ، كما يأْتِي في الصّادِ .
\
ودَيْرُ القَسِّ : بِدِمَشْقَ .
\
ودِرْهَمٌ -قَسِّيٌّ ، وتُخَفَّفُ سِينُه ، أَي رَدِيءٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والقَسَّةُ : القَرْيَةُ الصَّغِيرَةُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : القِرْبَةُ ، بكسر القافِ وبالمُوَحَّدة .
\
وقَسَّهُم : آذَاهُم بِكَلامٍ قَبِيحٍ ، كأَنَّهُ تَتَبَّعَ أَذَاهَم وتَبَغَّاه .
\
(و) قَسَّ ما عَلَى العَظْمِ يَقُسُّه قَسّاً : أَكَلَ لَحْمَه وإمْتَخَخَهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كقَسْقَسَه ، وهذِه لغةٌ يمانِيَةٌ .
\
والقَسُوسُ ، كصَبُورٍ : ناقَةٌ تَرْعَى وَحْدَها ، مِثْلُ العَسُوسِ ، وقد قَسَّتْ تَقُسُّ قَسّاً : رَعَتْ وَحْدَهَا ، والجَمْع : القُسُّ .
\
(و) القَسُوسُ أَيضاً : الَّتي ضَجِرَتْ وسَاءَ خُلُقُها عنْدَ الحَلبِ كالعَسُوس والضَّرُوسِ ، وهذا عن ابن ا لسِّكِّيت .
\
أَو القَسُوسُ : الَّتي وَلَّى لَبَنُهَا فلا تَدُرُّ حَتَّى تَنْتَبِذَ .
\
وقُسُّ بنُ سَاعِدَةَ بنِ عَمْرو بنِ
\
عَديِّ بن مالك بن أَيدعان بن النَّمِر ابن وَائلة بن الطَّمَثان الإِيَاديُّ ، بالضَّمِّ : بَلِيغٌ مَشْهُورٌ ، وهو حَكِيم العرَبِ ، وهو أَسْقُفُّ نَجْرَانَ ، كما في اللِّسَان ، وإِيادٌ : هو ابنُ نِزار بن مَعَدّ .
\
ومنه الحَديثُ : يَرْحَمُ اللهُ قُسّاً ، إِنِّي لأَرْجو يَوْمَ القِيَامَة أَنْ يُبْعَث أُمَّةً وَحْدَه .
\
ونصُّ الحَديث : لمَا قَدِم وَفْدُ إِيادٍ عَلى رَسول الله صَلَّى الله عَليْه وسَلَّم قال : أَيُّكُم يَعْرِفُ قُسّاً قالُوا : كُلُّنا نَعْرفُه ، قال : فما فَعَل قالُوا : ماتَ ، قال : يَرْحَمُ اللهُ قُسّاً ، إِنِّي لأَرْجُو أَنْ يَأْتِيَ يَوْمَ القِيَامَةِ أُمَّةً وَحْدَه .
\
وقُسُّ النَّاطِفِ : ع ، قُرْبَ )
\
الكُوفة ، على شاطئِ الفُرَات ، كانتْ عِنْدَه وَقْعَةٌ بَيْن الفُرْس وبين المُسْلمين ، وذلك في خِلافَة سيِّدِنا عُمَرَ ، رضي الله تعَالَى عنه ، قُتِل فيه أَبو عبَيْدِ بنُ مَسْعودٍ الثَّقفيّ .
\
(و) قُسَيْسٌ ، كزٌ بَيْرٍ : ع ، قال امْرؤُ القيْس :  ( أَجادَ قُسَيْساً فالصُّهَاءَ فمِسْطَحاً  وجَوّاًَ ورَوَّى نَخْل قَيْس بنِ شَمَّرَا )  وقُسَيْسٌ : جَدُّ عبد الله بن ياقُوت بن عبدِ الله ، المحَدِّث ويُعْرَف بالقُسَيْس ، سَمع ابن الأَخْضر وكسَحَابٍ قَسَاسُ بنُ أَبي شِمْر بن مَعْدِي كَرِبَ ، شاعِرٌ .
\
وكغُرَابٍ : قُسَاسٌ : اسمُ جَبَلٍ فيه مَعْدِنُ الحَديد بإِرْمِينِيَة ، منه السُّيوفُ القُسَاسيَّةُ .
\
وفي المحْكم : -القُسَاسِيُّ : ضَرْبٌ من السُّيوفِ ، وقال الأَصْمَعيّ : لا أَدْرِي إِلى أَيِّ شيْءٍ نُسِبَ ، وقال الشّاعر : إِنّ القُسَاسِيَّ الَّذي يَعْصَى به يَخْتَصِمُ الدَّارِعَ في أَثْوَابِه قلتُ : وقال أَبو عُبَيْدة مثْلَ قَولِ
\
الأَصْمَعيّ ، كما نَقَله السُّهَيْليُّ : في الرَّوض .
\
وقُسَاسٌ : جَبَلٌ بدِيَار بَني نُمَيْرٍ ، وقيل : بَني أَسَدٍ ، فيه مَعْدِنُ حَديدٍ ، الأَخيرُ نقله السُّهَيْليُّ في الرَّوْض ، قال : ويقالُ فيه أَيضاً : ذو قُسَاسٍ ، كما يقال : ذو زَيْدٍ ، وأَنشدَ قولَ الرّاجز يَصف فَأْساً .
\
إَخْضَرُ منْ مَعْدِنِ ذي قُسَاسِ كَأَنَّهُ في الحَيْد ذِي الأَضْراسِ تَرْمِي به في البَلَدِ الدَّهَاسِ والقَسْقَاس ، بالفَتْح : السَّريعُ ، ويقَال : صَوَابُه : قِسْقِيسٌ ، يقال : خِمْسٌ قَسْقَاسٌ ، أَي سَرِيعٌ لا فُتُورَ فيه ، وقَرَبٌ قَسْقاسٌ : سَرِيعٌ شَديدٌ ليسَ فيه فُتُورٌ ولا وَتِيرَةٌ ، قالَه الأَصْمَعيُّ : وقيل : صَعْبٌ بَعيدٌ .
\
وفي كلام المصنِّف ، رحمه اللهُ ، قُصورٌ .
\
(و) القَسْقَاس : الدَّليلُ الهَادِي والمُتَفَقِّد الذي لا يَغْفُلُ ، إِنَّمَا هو تَلَفُّتاً وتَنَظُّراً .
\
والقَسْقَاس : شِدَّةُ البَرْدِ والجُوعِ ، قال أَبو جُهَيْمَةَ الذُّهْليّ :  ( أَتَانَا به القَسْقاسُ لَيْلاً ودُونَه  جَرَاثِيمُ رَمْلٍ بَيْنَهُنَّ قِفَافُ )   ( فأَطْعَمْتُه حَتَّى غَدَا وكَأَنَّه  أَسِيرٌ يَدَانِي مَنْكِبَيْهِ كِتَافُ )  وَصَفَ طارِقاً أَتاهُ به البَرْدُ والجُوعُ بَعْدَ أَنْ قَطَعَ قبلَ وُصُولهِ إِليه جَرَاثِيمَ رَمْلٍ ، فأَطْعَمه وأَشْبَعَه ، حتّى إِنّه إِذا مَشَى تَظُنُّ أَنّه في مَنْكِبَيْهِ كِتَافٌ ، وهو حَبْلٌ تُشَدُّ فيه يَدُ الرَّجلِ إِلى خَلْفِه .
\
والقَسْقَاس : الجَيِّدُ مِنَ الرِّشاءِ .
\
والقَسْقَاس : الكَهَامُ مِنَ السُّيُوفِ ، هنا ذَكَره الأَزْهَرِيُّ وغيرُه من )
\
الأَئِمَّةِ ، كالصّاغَانِيُّ ، وقد تَقَدَّم للمصَنِّف في ف س ف س ، أَيضاً ، ولم يَذْكُرْه هناك أَحّدٌ إِلاّ الصّاغَانِيّ ، وكَأَنَّه تَصَحَّف عليه .
\
والقَسْقَاس : المُظْلِمُ مِن
\
اللَّيالِي .
\
ولَيْلَةٌ قَسْقَاسَةُ : شَدِيدَةُ الظُّلْمَةِ .
\
قال رؤْبَةُ : كَمْ جُبْنَ مِنْ بِيدٍ ولَيْلٍ قَسْقَاسْ أَو القَسْقَاس مِن اللَّيَالِي : ما إشْتَدَّ السَّيْرُ فيه إِلى الماءِ ، ولَيْسَتْ من الظُّلْمَةِ في شيْءٍ .
\
قالَه الأَزْهَرِيُّ .
\
والقَسْقَاس : نَبْتٌ أَخْضَرُ خَبِيثُ الرّائحَةِ ، يَنْبُتُ في مَسِيلِ الماءِ ، له زَهْرَةٌ بَيْضَاءُ ، قال أَبُو حَنِيفَةَ رَحِمَه الله : ذَكَرُوا أَنَّهَا بَقْلَةٌ كالكَرَفْسِ ، قال رُؤْبَةُ : وكُنْتَ مِن دَائِكَ ذا أَقْلاسِ فإسْتَقِئَنْ بَثَمَرِ القَسْقَاسِ قالَ الصّاغانِيُّ : وليس لرُؤْبَةَ على هذا الرَّوَيِّ شيْءٌ .
\
والقَسْقَاسُ : الأَسَدُ ، كالقَسْقَسِ والقُسَاقِسِ ، الأَخِيرُ بالضَّمَّ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
والقَسْقَسَةُ : بمعنَى الإِسْراع والحَرَكةِ في الشْيءِ .
\
وقال أَبو زَيْد : القَسْقَاسَةُ والنَّسْنَاسَةُ : العَصَا ، ومنه قَولُه صلَّى الله عليه وسلَّم لفَاطِمَةَ بنتِ قَيْسٍ ، حينَ خَطَبَهَا أَبو جَهْمٍ ومُعَاوِيَةُ : أَمَّا أَبُو جَهْمٍ فأَخَافُ عَلَيْكِ قَسْقَاسَتَه ، أَي العَصَا .
\
أَو قَسْقَاسَةُ العَصَا ، وقَسْقَسَتُه : تَحْرِيكُه إِيّاها ، فعَلَى هذا ، العَصَا مَفْعُولٌ بهِ ، وعلى الأَوَّلِ بَدَلٌ .
\
وقِيلَ : أَرادَ بذلِكَ كَثْرَةَ الأَسْفَارِ ، يُقَال : رَفَع عَصَاهُ على عاتِقِهِ ، إِذا سافَرَ .
\
وأَلَقَى عَصَاهُ مِن عاتِقِه ، إِذا أَقامَ ، أَي لا حَظَّ لكِ في صُحْبَتهِ ، لأَنَّه كثيرُ السَّفَرِ قَلِيلُ المُقَامِ .
\
قاله ابنُ الأَثِير .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : القُسُسُ ، بضَمَّتْينِ : العُقَلاءُ .
\
والقُسُسُ : السَّاقَةُ الحُذَّاقُ .
\
وقالَ غيرُه : تَقَسْقَسَ الصَّوْتَ باللَّيْلِ : تَسَمَّعَه .
\
وقَسْقَسَ في السَّيْرِ : أَسْرَعَ فيه .
\
(و) قَسْقَسَ بالكَلْبِ : صاحَ بِه فقالَ له : قُوسْ قُوسْ .
\
(و) قَسْقَسَ الشَّيْءَ : حَرَّكَه ، ومنه قَسْقَسَ العَصَا ، إِذا حَرَّكَهَا ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقَسْقَسَ اللَّيْلَ أَجْمَعَ : أَدْأَبَ السَّيْرَ فيهِ ولم يَنَمْ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : اقْتِسَّ الأَسَدُ : طَلَبَ ما يَأْكُلُ .
\
والقَسْقَسَةُ : السُّؤَالُ عن أَمْرِ النّاسِ .
\
ورَجُلٌ قَسْقَاسٌ : يَسأَلُ عن أُمُورِ النّاسِ .
\
والقَسْقَاسُ : الخَفِيفُ من كُلِّ شَيْءٍ .
\
وقَسْقَسَ مَا عَلَى المائِدَةِ : أَكَلَه .
\
واقْتَسَّتِ النَّاقَةُ : رَعَتْ وَحْدَهَا ، كقَسَّتْ .
\
وقَسَّها الرّاعِيِ : أَفْرَدها من القَطيعِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : سُئِل المُهَاصِرُ بنُ المُحِلِّ عن لَيْلَةِ الأَقْساسِ من قولِه :  ( عَدَدْت ذُنُوبِي كُلَّها فوَجَدْتُها  سِوَى لَيْلَةِ الأَقْسَاسِ حِمْلَ بَعِيرِ )  فقِيلَ : ومَا لَيْلَةُ الأَقْسَاسِ قال : لَيْلَةٌ زَنَيْتُ فيها وشَرِبْتُ الخَمْرَ وسرَقْتُ .
\
وقالَ لَنَا أَبو المُحَيَّا )
\
الأَعْرَابِيُّ يَحْكِيه عن أَعْرَابِيٍّ حِجَازِيٍّ فَصِيحٍ : إِنَّ القُسَاسَ غُثَاءُ السَّيْلِ ، وأَنْشدَنا عنه :  ( وأَنْتَ نفِيٌّ مِن صَنَادِيدِ عامِرٍ  كما قدْ نَفَى السَّيْلُ القُسَاسَ المُطَرَّحَا )  وسَمَّوْا قُسَاساً .
\
والقَسْقَسُ : المُتَفَقِّدُ الَّذِي لا يَغْفُل ،
\
كالقَسْقَاسِ .
\
والقَرَبُ -القَسِّيُّ : البَعِيدُ والشَّدِيدُ ، قاله أَبو عَمرو ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : أَحسَبُه القِسْينُّ .
\
وقال أَبُو عَمرُوٍ أَيضاً : قَرَبٌ قِسْقِيسٌ ، وأَنشد : إِذا حَدَاهُنَّ النَّجَاءُ القِسْقِيسْ ورجُلٌ قَسْقاسٌ : يسُوقُ الإِبِلَ ، وقد قَسَّ السَّيْرَ قسّاً : أَسْرَعَ فيه .
\
والقَسْقَسَةُ : دَلَجُ اللَّيْلِ الدَّائبُ ، يقال : سَيْرٌ قِسْقِيس : أَي دائِبٌ .
\
والقَسَّةُ : القِرْبَةُ ، بلُغَةِ السَّوَاد ، نقلَه اللَّيْثُ رَحِمَهُ اللهُ تعالى .
\
' } );