load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسطل>القَسْطَلُ ، والقَسْطالُ ، والقَسْطَلانُ ، بفتحِهِنَّ ، والقُسْطولُ ، كزُنبورٍ ، زاد الأَزْهَرِيُّ : وكَسْطَلُ ، وكَسْطَنُ ، وقَسْطانُ ، وكَسْطانُ ، كلُّ ذلكَ بمَعنى : الغُبارُ السّاطِعُ ، والقَصْطَلُ ، بالصّادِ ، لُغَةٌ فيه ، قال الأَزْهَرِيّ : جعلَ أَبو عَمروٍ قَسْطانَ فَعْلاناً لا فَعْلالاً ، ولمْ يُجِزْ قَسْطالاً ولا كَسْطالاً ، لأَنه ليس في كلام العَرَبِ فَعْلالٌ من غيرِ المُضاعَفِ غير حرفٍ واحِدٍ جاءَ نادِراً ، وهو قولُهُم ناقةٌ بها خَزْعالٌ ، قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ الفَرّاءِ ، وقال الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيُّ : القَسْطالُ لُغَةٌ فيه ، كأَنَّه مَمْدودٌ منه مع قِلَّةِ فَعْلالٍ في غير المُضاعَفِ ، وأَنشدَ أَبو مالِكٍ لأَوسِ بنِ حَجَرٍ ، يَرثي رَجُلاً :
\
( ولَنِعْمَ مَأْوَى المَسْتَضِيفِ إذا دَعا  والخَيْلُ خارجةٌ مِنَ القَسْطالِ )  وقال آخَرُ : كأَنَّهُ قَسْطالُ رِيحٍ ذي رَهَجْ وفي خبرِ وَقعَةِ نهاوَندَ : لمّا التقى المُسلِمونَ والفُرْسُ غَشِيَتْهُم قَسْطَلانِيَّة : أَي كَثرةُ الغُبارِ ، بزيادةِ الأَلِفِ والنّونِ لِلمُبالَغَةِ .
\
وأُمُّ قَسْطَلٍ : من أَسماء الدَّاهِيَةِ ، وكذلكَ المَنِيَّةِ .
\
والقِسْطلانِيَّةُ : قَوسُ قَزَحَ ، وحُمْرَةُ الشَّفَقِ أَيضاً ، كما في الصِّحاحِ ، وأَنشدَ لمالِكِ بنِ الرَّيْبِ :  ( تَرى جَدَثاً قد جَرَّتِ الرِّيحُ فوقَهُ  تَراباً كلَوْنِ القَسطلانِيِّ هابِيا )  وقال أَبو حنيفَةَ : القَسْطَلانِيُّ : خُيوطٌ كخيوطِ المُزْنِ تُحيطُ بالقَمَرِ ، وهي من علامَةِ المَطَرِ .
\
قال )
\
الليثُ : القَسْطَلانِيُّ : ثَوْبٌ من القَطيفَةِ مَنسوبٌ إلى عامِلٍ ، الواحِدُ قَسطلانِيَّةٌ ، وأَنشدَ :  ( كأَنَّ عليها القَسْطَلانِيَّ مُخْمَلاً  إذا ما اتَّقَتْ شَفَّانَهُ بالمَناكِبِ )  أَو إلى قَسْطَلَةَ : د ، بالأَندلُسِ ، منه أَبو عُمَرَ أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ دَرّاجٍ القَسْطَلِيُّ ، من كُتّابِ الإنشاءِ للمَنصورِ بن أَبي عامِرٍ ، يُقْرَنُ بالمُتَنَبِّي في جَوْدَةِ الشِّعْرِ ، وضبطَه الحافِظُ بتشديدِ اللاّمِ ، فانْظُر ذلك .
\
وقَسْطِيلِيَةُ : د ، بها ، أَي بالأَندلس أَيضاً ، أَو هي من إقليمِ إفريقيَّةَ غربِيَّ قَفْصَةَ ، والنِّسْبَةُ قَسْطَلانِيٌّ ، قاله ابنُ فَرْحُون ، وقال القُطْبُ الحَلَبِيُّ في تاريخِ مِصْرَ : القَسطلانِيُّ كأَنَّه مَنسوبٌ إلى قُسْطِيلَةَ بضمِّ القاف من أعمالِ إفريقِيَّةَ بالمَغرِبِ ، وفي الضَّوءِ الّلامع للحافِظِ السَّخاوِيِّ ما نَصُّه : فُرِّيانَةٌ
\
إحدى مَدائنِ إفريقِيَّةَ ما بينَ قفصَةَ وسَبْتَةَ بالقُربِ من بلادِ قَسْطَلِينَةَ التي يُنسَبُ إليها القَسْطَلانِيُّ .
\
وقال شيخُ مشايِخِنا أَبو العَبّاسِ أَحمدُ العَجَمِيُّ في ذيلِه على اللُّبابِ : رأَيْتُ في نُسْخَةٍ قديمَةٍ من شرحِ أَبي شامَةَ للشِّقْراطِسِيَّة ضبطَ القَسْطَلانِيّ بالقَلَمِ هكذا بفتح القافِ وشَدَّةٍ على الّلامِ ، وكتبَ في الهامِشِ : قال لي بعضُ مَنْ عرَفَ هذه البلادَ : نَفْطَةُ وقسطِيلِيَةُ وتَوْزَرُ وقَفْصَةُ : بلادٌ بإفريقِيَّةَ بالنّاحِيَةِ التي تُعرَفُ ببلادِ الجَريدِ ، وشِقْراطِس : بلدةٌ هنالِكَ ، انتهى .
\
ولكنَّ قولَ الصَّاغانِيّ في العبابِ قَسْطِيلِيَةَ : مَدينَةٌ بالأَندلُسِ ، وهي حاضِرَةُ إلبيرَةَ ، يُخالِفُ ما نقلناهُ آنِفاً فتأَمّل .
\
وقَسْطَلَةُ الجَمَلِ : هَديرُهُ ، وقَساطِلُ الخَيْلِ : أَصواتُها .
\
القَسْطَلَةُ من النَّهرِ : حِسُّه وصَوْتُه .
\
وهو نَهرٌ قِسْطالٌ ، بالكَسرِ ، ذو قَسْطَلَةٍ ، وهي حِسُّهُ إذا انْثَجَّ من مكانٍ بعيدٍ .
\
' } );