load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسطس>القُسْطَاسُ ، بالضّمّ والكَسْرِ : المِيزَانُ ، قال اللهُ تَعَالَى : وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ المُسْتَقِيمِ قرَأَ الكُوفِيُّون غيرَ أَبي بَكْرٍ بالكَسْرِ ، والبَاقُونَ بالضَّمِّ .
\
وقِيلَ : هو أَقْوَمُ المَوَازِينِ وأَعْدَلُهَا ، وقالَ الزَّجّاجُ : القِسْطَاسُ القَرَسْطُون ، وبعضُهُم يَفَسِّرُه بالشَّاهِينِ ، وقِيلَ : هو القَبَّانُ ، أَو قِيلَ : هو مِيزَانُ العَدْلِ أَيَّ مِيزَانٍ كانَ مِن مَوَازِينِ الدَّراهِمِ وغيرِهَا ، كالقِصْطاسِ ، بالصاد ، أَو هو رُومِيٌّ مُعَرَّبٌ ، قاله ابنُ دُرَيْد ومِثْلُه في البُخَارِيّ ، وبه يَسْقُطُ قولُ مَن قالَ إِنّه مَأْخُوذٌ من القِسْطِ ، كما نَبَّه عليه شيخُنَا في تَرْكِيبِ ق س ط .
\
وقالَ اللَّيْثُ في قَوْل عَدِيٍّ :  ( في حَدِيدِ القِسْطَاسِ يَرْقُبُنِي الْحا  رِثُ والمَرْءُ كُلَّ شْيءٍ يُلاقِي )  أَرَها حَدِيدَ القَبّان .
\
' } );