load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسبر>.
\
القُسْبُرِىّ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال اللّيْث : القُسْبُرِىّ ، بالضَّمّ : الذَّكَرُ الطَّوِيلُ الضَّخْمُ ، كالقُزْبُرِىّ ، وقد تقدّم كالقِسْبَار بالكَسْر والقُسَابِرِىّ بالضَّمّ ، وقال غيرُه : هو الذَّكَرُ الشَّدِيدُ .
\
وقَسْبَرَها : جامَعَهَا ، وأَنشد أَبُو عَمْرو الشَّيْبَانِيّ لابنِ سَعْدٍ المَعْنِىّ :  ( بعَيْنَيْكَ وَغْفٌ إِذْ رَأَيْت ابنَ مَرْثَدٍ  يُقَسْبِرُهَا بِفرْقِمٍ يَتَزَبَّدُ )  وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القِسْبَارُ ، بالكَسْرِ : العَصَا ، كالقِسْبَارَةَ عن أَبِي زَيْدٍ ، ويُقَال بالشِّين ، وسيأْتِي للمصنِّف .
\
ورَجُلٌ قِسْبَارُ اللِّحْيَةِ : طَوِيلُهَا نقلَه الأَزهريّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
وسيأْتي للمصنِّف بالشِّين المعجمة .
\
' } );