load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسط>القِسْطُ ، بالكَسْرِ : العَدْلُ ، قال الله تعَالَى : قُلْ أَمَرَ رَبِّي بالقِسْطِ وهو كقَوْلهِ تَعالى : إِن الله يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإِحْسَانِ وهو من المَصَادِرِ المَوْصُوفِ بها كالعَدْلِ ، يُقالِ : مِيزانٌ قِسْطٌ ومِيزانانِ قِسْطٌ ، ومَوازِينُ قِسْطٌ ، يَسْتَوِي فيهِ الواحدُ والجَمِيعُ .
\
وقولُه تَعَالى : ونَضَعُ المَوَازِينَ القِسْطَ أَي ذواتِ القِسْطِ ، أَي العَدْلِ ، يَقْسِطُ بالكَسْرِ قِسْطاً ، وهو الأَكْثَرُ ويَقْسُطُ ، بالضَّمِّ لُغَةٌ ، والضَّمُّ قَلِيلٌ .
\
وقرأَ يَحْيَى بنُ وَثَّابٍ ، وإِبراهيمُ النَّخْعِيُّ : وإن خِفْتُم أَنْ لا تقْسُطوا بضمِّ السِّينِ .
\
وقولُه تعَالى : ذلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ أَي أَقْوَمُ وأَعْدَلُ ، كالإِقسَاطِ .
\
يُقال : قَسَطَ في حُكْمِهِ ، وأَقْسَطَ ، أَي عَدَلَ ، فهو مُقْسِطٌ .
\
وفي أَسْمَائِه تَعَالَى الحُسْنَى : المُقْسِطُ : هو العادِلُ .
\
ويُقَال : الإِقْسَاطُ : العَدْلُ في القِسْمَة فقط ، أَقْسَطْتُ بينهم ، وأَقْسَطْتُ إِليهم ، ففي الحَدِيث : إِذا حَكَمُوا عَدَلُوا ، وإِذا قَسَمُوا أَقْسَطُوا أَي : عَدَلُوا .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : القِسْطُ ، بالكَسْرِ : العَدْلُ ، تَقُولُ منه : أَقْسَطَ الرَّجُلُ فهو مُقْسِطٌ ، ومنه قَوْلُه تَعَالى : إِنَّ الله يُحِبُّ المُقْسِطِينَ .
\
قال شيخُنَا نَقْلاً عن أَئِمَّةِ العَرَبِيَّةِ الحُفَّاظِ : ومن الثُّلاثِيِّ بَنَوْا نحو هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ الله ، لا من الرُّبَاعِيِّ ، كما تَوَهَّمَه بعضُهم ، وقالُوا : هو شاذٌّ لا يَأْتِي إِلاَّ على مَذْهَبِ سِيبَوَيْهِ .
\
وأَقْسَطَ الَّذِي مَثَّلَ به هو المَعْرُوفُ المَشْهُور ، ولذلِكَ حَسُنَ التَّشْبِيهُ بمَصْدَرِه في قَوْلِه كالإِقْسَاطِ ، انتهى .
\
قلتُ : وهو حَسَنٌ ، ويُؤَيِّدُه صَرِيحُ عِبَارَةِ الجَوْهَرِيِّ .
\
وبَقِيَ أَنَّهُم قالُوا : إِنَّ الهَمْزَةَ في الإِقْسَاطِ
\
للسَّلِب ، كما يُقَال : شَكَا إِلَيْهِ فأَشْكاهُ .
\
والقِسْطُ : الحِصَّةُ والنَّصِيبُ ، كما في الصّحاحِ ، يُقال : وَفّاهُ قِسْطَه ، أَي نَصِيبُه وحِصَّتَه .
\
وكُلُّ مِقْدَارٍ فهو قِسْطٌ ، في الماءِ وغيرِه .
\
والقِسْطُ : مِكْيَالٌ يَسَعُ نِصْفَ صاعٍ ، وفي الصّحاحِ والعُبَابِ : وهو نِصْفُ صاعٍ ، والفَرَقُ : سِتَّةُ أَقْسَاطٍ ، وقال المُبَرِّدُ : القِسْطُ : أَرْبَعُمَائَةٍ وأَحَدٌ وثَمَانُونَ دِرْهَماً ، وقد يُتَوَضَّأُ فِيه ، ومنهُ الحَدِيثُ : إِنَّ النِّسَاءَ من أَسْفَهِ السُّفَهَاءِ إلاّ صاحِبَةَ القِسْطِ والسِّرَاجِ القِسْطُ : هُنَا : الإِنَاءُ الَّذِي يُتَوضَّأُ فيه ، كأَنَّهُ أَرادَ إِلاّ الَّتِي تُخْدُمُ بَعْلَهَا وتَوَضِّئُهُ وتَزْدَهِرُ بمِيضَأَتِه وتَقُومُ على رَأْسِهِ بالسِّرَاجِ .
\
وفي النِّهَايَةِ : تقومُ بأُمُورِهِ في وُضُوئِهِ وسِرَاجِه .
\
والقِسْطُ : الحِصَّةُ من الشَّيْءِ ، يُقَال : أَخَذَ كُلٌّ من الشُّرَكَاءِ قِسْطَه ، أَي حِصَّتَه .
\
والقِسْطُ : المِقْدَارُ في الماءِ أَو غَيْرِه .
\
والقِسْطُ : القِسْمُ من الرِّزْق الَّذِي هو نَصِيبُ كُلِّ مَخْلُوقٍ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : إِنَّ الله لاَ يَنَامُ ولا يَنْبَغِي له أَنْ يَنَامَ ، يَخْفِضُ القِسْطَ )
\
ويَرْفَعُه ، حِجَابُه النُّورُ ، لو كُشِفَ طَبَقُهُ أَحْرَقَ سُبَحَاتُ وَجْهِه كُلَّ شَيْءِ أَدْرَكَهُ بَصَرُه وخَفْضُهُ : تَقْلِيلُه ، ورَفْعُه : تَكْثِيرُه ، وقِيلَ : القِسْطُ ، في الحَدِيثِ : المِيزَانُ ، أَرادَ أَنَّ الله تعالى يَخْفِضُ ويَرْفَعُ مِيزَانَ أَعْمَالِ العِبَادِ المُرْتَفِعةَ إِليه ، وأَرْزَاقهم النّازِلَة من عِنْده ، ما يَرْفَعُ الوَزّانُ يَدَه ويَخْفِضُها عند الوَزْنِ ، وهو تَمْثِيلٌ لما يُقدِّرُه اللهُ تَعالَى ويُنْزِلُه .
\
والقِسْطُ : الكُوزُ عِنْدَ أَهْلِ الأَمْصارِ .
\
قلتُ : ويُسْتَعْمَلُ الآنَ فيما يُكالُ به الزَّيْتُ .
\
والقُسْطُ : بالضَّمّ : عُودٌ هِنْدِيٌّ يُتَبَخَّرُ به ، لغةٌ في الكُسْط ، وقال اللَّيْثُ : عُودٌ يُجاءُ بهِ منَ الهِنْدِ ،
\
يُجْعَلُ في البَخُورِ والدَّوَاءِ وأَيْضاً عَرَبِيٌّ ، قِيل عَقّارٌ عَقَاقِيرِ البَحْرِ ، كما في الصّحاح ، وقالَ يَعْقُوبُ : القافُ بَدَلٌ ، وقال أَبُو عَمْرٍ و : يَقَالُ لهذا البَخُورِ : قُسْطٌ وكُسْطٌ وكُشْطٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لبِشْرِ بنِ أَبي خازمٍ :  ( وقَدْ أُوقِرْنَ من رَنْدٍ وقُسْطٍ  ومِنْ مِسْكٍ أَحَمَّ ومِنْ سِلاَحِ )  وفي حَدِيثِ أُمِّ عَطِيَّةَ : لا تَمَسّ طِيباً إِلاّ نُبْذَةً من قُسْطٍ وأَظْفَارٍ قال ابنُ الأَثِير : هو ضَرْبٌ من الطِّيبِ ، وقِيلَ : هو العُودُ ، وقال غَيْرُه : هو عَقّارٌ مَعْرُوفٌ طَيِّبُ الرِّيحِ تَتَبَخَّر به النُّفَسَاءُ والأَطْفَالُ .
\
قال ابنُ الأَثِير : وهو أَشْبَه بالحَدِيثِ لأَنَّه أَضَافَه إِلى الأَظْفَارِ .
\
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : إِنَّ خَيْرَ ما تَدَاوَيْتُم به الحِجَامَةُ والقُسْطُ البَحْرِيُّ .
\
وقال البَدْرُ مُظَفَّرُ ابن قاضِي بَعْلَبَكَّ في كِتَابِه سُرور النَّفْس : العُودُ : خَشبٌ يَأْتِي من قِمَارَ ومن الهِنْد ، ومن مَواضِعَ أَخَر ، وأَجْوَدُه القِمَارِيُّ الرَّزِينُ الأَسْوَدُ اللَّوْنِ الذَّكِيُّ الرَّائِحَةِ ، الذّائبُ إِذا أُلْقِيَ على النّارِ ، الرّاسِبُ في الماءِ ، ومِزَاجُه حارٌّ يابِسٌ في الثّانِيَةِ .
\
انْتَهَى .
\
وهو مُدِرٌّ نافِعٌ للكَبِدِ جَدّاً ، والمَغَص ، والدُّودِ ، وحُمَّى الرِّبْعِ شُرْباً ، وللزُّكامِ والنَّزَلاتِ والوَباءِ بُخُوراً ، وللبَهَقِ والكَلَفِ طِلاءٍ ويَحْبِسُ البَطْنَ ويَطْرُدُ الرِّيَاحَ ، ويُقَوِّي المَعِدَةَ والقَلْبَ ، ويُوجِبُ اللَّذَّة .
\
ويَدْخُل في أَصْنَافٍ كَثِيرَةٍ من الطِّيبِ ، وهو أَحْسَنُ الطِّيبِ رائِحَةً عند التَّبَخُّر .
\
والقَسَطُ ، بالتَّحْرِيكِ : يُبْسٌ في العُنُقِ ، يُقَال : عُنُقٌ قَسْطاءُ من أَعْنَاقٍ قِساطٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( حَتَىّ رَضُوا بالذُّلِّ والإيهاطِ  وضَرْبِ أَعْناقِهم القِساطِ )
\
وفي الصّحاحِ : القَسَطُ : انْتِصَابٌ في رِجْلَيِ الدَّابَّةِ ، وذلِك عَيْبٌ ، لأَنَّهُ يُسْتَحَبُّ فِيهما الانْحِنَاءُ والتَّوْتِيرُ ، يُقَال : فَرَسٌ أَقْسَطُ بيِّنُ القَسَط .
\
وجَعَلَ ابنُ سِيدَه الانْتِصَابِ المَذْكُورَ ضَعْفاً ، قال : وهُوَ من العُيُوبِ الَّتِي تَكُونُ خِلْقةً .
\
وقال غيرُه : القَسَطُ في البَعِيرِ : أَنْ يَكُونَ يَابِسَ الرِّجْلَيْنِ خِلْقةً ، وهو الأَقْسَط ، والنّاقَةُ قَسْطَاءُ ، نقله أَبُو عُبَيْدٍ عن العَدَبَّسِ .
\
وقِيل : الأَقْسَطُ من الإِبِلِ : الَّذِي في ) عَصَبِ قَوَائِمِه يُبْسٌ خِلْقةً ، وفي الخَيْلِ : قِصَرُ الفَخِذِ والوَظِيفِ ، انْتِصَابُ السّاقَيْنِ .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : قَسِطَتْ عِظَامُه ، كسَمِعَ قُسُوطاً ، إِذا يَبِسَتْ من الهُزَالِ وأَنشد :  ( أَعْطَاهُ عُوْداً قاسِطاً عِظَامُه  وهَوَ يَبْكِي أَسَفاً ويَنْتَحِبْ )  فهو أَقْسَطُ ، ورِجْلٌ قَسْطاءُ : مُعَوَّجَةٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : الرِّجْلُ القَسْطَاءُ : في سَاقِهَا اعْوِجَاجٌ حَتَّى تَتَنَحَّى القَدَمانِ ويَنْضَمَّ السّاقَان ، قال : والقَسَطُ : خِلافُ الحَنَفِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ والأَصْمَعِيُّ : في رِجْلِه قَسَطٌ ، وهو أَن تكُونَ الرِّجْلُ مَلْسَاءَ الأَسْفَلِ ، كأَنَّها مَالَجٌ .
\
وقيل : القَسَطُ : يُبْسٌ يَكُونُ في الرِّجْلِ والرَّأْسِ والرُّكْبَةِ .
\
يُقال : رُكْبَةٌ قَسْطاءُ ، إِذا يَبِسَتْ وغَلُظَتْ حتَّى لا تَكاد تَنْقبِضُ من يُبْسِها ، ج : قُسْطٌ ، بالضَّمِّ .
\
وقاسِطُ بنُ هِنْب بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيِّ بنِ جَدِيَلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ : أَبُو حَيٍّ من العَرَبِ .
\
وقَسَطَ يَقْسِطُ من حَدِّ ضَرَبَ ، قَسْطاً ، بالفَتْحِ ، وقُسُوطاً ، بالضَّمِّ : جارَ وعَدَلَ عن الحَقِّ وهو عَطْفُ تَفْسِيرٍ ، لأَنَّ العَدْلَ عن الحَقِّ هو الجَوْرُ ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ هكذَا ، واقْتَصَرَ على ذِكْرِ المَصْدَرِ الأَخِيرِ ، ففي العَدْلِ لُغَتَانِ : قَسَطَ وأَقْسَطَ ، وفي الجَوْر لغةٌ واحِدَةٌ قَسَطَ بغيرِ أَلِف ، ومنه قَوْلُه تعالَى : وأَمَّا
\
القاسِطُونَ فكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبَاً قال الفَرّاءُ : هم الجَائِرُون الكُفّارُ .
\
وفي حَدِيثِ عَليٍّ رَضِي الله عنه : أُمِرْتُ بقِتَال النّاكِثِينَ والقَاسِطِينَ والمارِقِينَ النَّاكِثُون : أَهْلُ الجَمَلِ ، لأَنَّهم نَكَثُوا بَيْعَتَهم ، والقاسِطُون أَهْلُ صِفِّين ، لأَنَّهُم جارُوا في الحُكْمِ وبَغَوْا عليه ، والمارِقُون : الخَوَارِجُ ، لأَنَّهُمْ مَرَقُوا من الدِّينِ ، كما يَمْرُقُ السَّهْمُ من الرَّمِيَّة ، وقال الرّاجزُ : يَشْفِي من الضِّغْن قُسُوطُ القَاسِطِ ويُقَال : هو قاسِطٌ غيرُ مُقْسِطٍ ، أَي جائِرٌ غَيْرُ عَدْلٍ .
\
وتَقُول : اللهُ يَقْبِضُ ويَبْسطُ ، ويُقْسِطُ ولا يَقْسُط ، ومنه قَوْلُ عَزَّةَ للحَجَّاجِ : يا قَاسِطُ يا عادِلُ ، نَظَرَت إِلى قَوْلِه تَعَالَى السّابِق ، وإِلى قَوْلِه تعالَى : وهُمْ برَبِّهِم يَعْدِلُون وقال القُطَامِيُّ :  ( أَلَيْسُوا بالأُلى قَسَطُوا قَدِيماً  على النُّعْمَانِ وابْتَدَرُوا السِّطاعَا )  وقَسَّطَ الشَّيْءَ : فَرَّقَهُ ، ظاهِرُه أَنَّه ثُلاثِيٌّ ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ في النّوادِرِ : قَسَّطَ الشَّيْءَ تَقْسِيطاً : فَرَّقَه ، وأَنْشَدَ :  ( لو كان خَزُّ وَاسِطٍ وسَقَطُهْ  وعَالِجٌ نَصِيُّبه وسَبَطُهْ )   ( والشّامُ طُرًّازَيْتُه وحِنْطُهْ  يَأْوِي إِلَيْهَا أَصْبَحَتْ تُقَسِّطُهْ )  وإِسْمَاعِيلُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنَ قُسْطَنْطِينَ ، المَعرُوفُ بالقُسْطِ : مُقْرِئٌ مَكِّيٌّ ، مَوْلَى بني مَيْسَرَةَ ، قرأَ )
\
على عَبْدِ اللهِ بن كَثِيرٍ المَكِّيِّ .
\
والقُسْطَانُ ، والقُسْطَانِيُّ ، والقُسْطَانِيَّةُ ، بضَمِّهِنَّ ، الأُولَى عن أَبي عَمْرٍ و ، والثّانِيَةُ عن أَبِي سَعِيدٍ قَوْسُ اللهِ ، ويُقَالُ أَيْضاً : قَوْسُ المُزْنِ ، وهي خُيُوطٌ تُحِيطُ بالقَمَرِ ، وهي من عَلامَةِ المَطَرِ وأَنْشَدَ أَبو سعيد للطِّرِمّاح :
\
( وأُدِيرَتْ خُفَفُ دُونَها  مِثْلُ قُسْطَانِيِّ دَجْنِ الغَمامِ )  والعامَّةُ تَقُول : قَوْسُ قُزَحَ قالَ أَبُو عَمْرٍ و : وقد نُهِيَ أَنْ يُقَالَ ذلِكَ ، وقد غَفَلَ المُصَنِّفُ عن هذا فذَكَرهُ في مَوَاضِعَ من كِتَابِه في قَزَح وخَضَل ، وقَسْطَل فليُتَنَبَّهْ لذلِكَ .
\
وقُسْطانةُ ، بالضَّم : ة ، بَيْنَ الرَّيِّ وسَاوَةَ ، وهي عَلَى طَرِيقِ سَاوَةَ ، بينَها وبين الرِّيِّ مَرْحَلَةٌ .
\
وقُسْطَانَةُ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ وفي التَّكْمِلَة : قُسُطَانَةُ بضَمَّتيْنِ ، وبعدَ السِّينِ نونٌ ساكِنَة .
\
وقُسْطُونُ ، بالضَّمِّ : حِصْنٌ كان من عَمَلِ حَلَبَ ، خَرِبَ .
\
وقُسَنْطِينِيَّةُ ، بضِّم القافِ وفتحِ السِّينِ ، والطّاءُ مكسورَةٌ ، والياءُ مُشَدَّدَة وقد تُقْلَب النُّونُ مِيماً : حِصْنٌ عَظِيمٌ بحُدُودِ إِفْرِيقِيَّةَ وقد نُسِب إِليه جَمَاعَةٌ من المُحَدِّثينَ .
\
وقُسْطَنْطِينَةُ ، أَو قُسْطَنْطِينِيَّةُ بزيادَةِ ياءٍ مُشَدَّدَةٍ ، وقد تُضَمُّ الطّاءُ الأُولى منهما ، وأَمّا القافُ فإِنَّها مضمومةٌ ، كما في شُرُوحِ الشِّفاءِ ، وإِنْ كانَ الإِطْلاقُ يُوهِمُ الفَتْح ، فهي خمسُ لُغاتٍ ، ويُرْوَى أَيضاً تَخْفِيفُ الياءِ كما في شُرُوحِ الشِّفاءِ ، فهي سِتُّ لُغاتٍ ، وقال ابنُ الجَوْزيِّ في تَقْوِيمٍ البُلْدانِ : لا يَجُوزُ تَخْفِيفُ أَنْطَاكِيّة ، وهي مُشَدَّدَةٌ أَبداً ، كما لا يَجُوزُ تَشْدِيدُ القُسْطَنْطِينِيَة ، وعدَّ ذلِكَ من أَغْلاط العَوامِّ ، فتأَمَّلْ : دارُ مَلِكِ الرُّومِ وهي الآنَ دارُ مَلِكِ المُسْلِمِينَ ، وفاتِحُها السُّلْطَانُ المُجَاهِدُ الغازِي أَبُو الفُتُوحَاتِ مُحَمَّدُ بنُ السُّلْطَانِ مُرَادِ
\
ابنِ السَّلْطَانِ مُحَمَّدِ بنِ السُّلْطَانِ بايَزِيد ابنِ السُّلْطَانِ مُرَادٍ الأَوَّلِ بنِ أُورخانَ بنِ عُثمانَ ، تغَمَّدَهُ اللهُ تَعالَى برَحْمَتِه ، فهُو الَّذِي جَعَلَها كُرْسِيَّ مَمْلَكَتِه بعد اقْتِلاعِه لها من يَدِ الإِفْرَنْجِ ، وكان اسْتِقْرَارُهُ في المَمْلَكَةِ بعد أَبِيهِ في سنة .
\
كان مَلِكاً عَظِيماً اقْتَفَى أَثَرَ أَبِيهِ في المُثَابَرَةِ على دَفْعِ الفِرِنْجِ حتى فاقَ مُلوكَ زمانِه ، مع وَصْفِه بمُزَاحَمَةِ العُلَمَاءِ ، ورَغْبَتِه في لِقَائِهِم ، وتَعْظِيمِ من يَرِدُ عليهِ مِنْهُم ، وله مآثِرُ كثيرةٌ مِنْ مَدَارِسَ وزَوايا وجَوامِعَ ، تُوُفّي أَوائلَ سنة في تَوَجُّهِه مِنْهَا إِلى بُرْصَا ، ودُفِن بالبَرِّيَّةِ هُناكَ ، ثم حُوِّلَ إِلى اسْطَنْبُولَ في ضَرِيحٍ بالقُرْبِ من أَجَلِّ جَوَامِعِه بها ، واسْتَقَرَّ في المَمْلَكَةِ بَعْدَهُ وَلَدُه الأَكْبَرُ السُّلطانُ أَبو يزِيدَ ، المَعْرُوف بيلدرم ، ومَعْنَاه : البَرْق ، ويُكْنَى بهِ عن الصَّاعِقَةِ ، كما ذَكَرَه السَّخَاوِيُّ في الضَّوْءِ .
\
قلتُ : وهو جَدُّ سُلطانِ زَمانِنا الإِمَامِ المُجَاهِدِ الغازِي ، سُلْطانِ البَرَّيْنِ )
\
والبَحْرَيْنِ ، خادِمِ الحَرَمَيْن الشَّرِيفَينِ .
\
وفَتْحُها من أشْراطِ قِيامِ السّاعَةِ وهو ما رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رضِيَ اللهُ عَنْه ، عن النَّبِي صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم أَنَّه قال : لا تَقُومُ السّاعَةُ حَتَّى تَنْزِلَ الرُّومُ بالأَعْمَاقِ أَو بِدَابِقٍ ، فيَخْرِجُ إِلَيْهِم جيشٌ من المَدِينَةِ من خِيَارِ أَهْلِ الأَرْضِ يَوْمَئِذٍ ، فإِذا تَصافُّوا قالَتِ الرُّوم : خَلُّوا بَيْنَنَا وبينَ الَّذِين سَبَوْا مِنّا نُقَاتِلْهُم ، فيَقُولُ المُسْلِمُون : لا واللهِ لا نُخَلِّي بَيْنَكُمْ وبَيْنَ إِخْوَانِنا ، فيُقَاتِلُونَهم ، فَيَنْهَزِمُ ثُلُثٌ هم أَفْضَلُ الشُّهَدَاءِ عندَ اللهِ ، ويَفْتَحُ الثُّلُثُ لا يُفْتَنُون أَبداً ، فيَفْتَتِحُونَ قُسْطَنْطِينِيَّة ، فَبَيْنَمَا هُم يَقْتَسِمُونَ الغَنَائِم قد عَلَّقُوا سُيُوفَهُم بالزَّيْتُونِ إِذ صاحَ فيهم الشَّيْطَانُ : إِنَّ المسِيح قَد خَلَفَكُمْ في أَهْلِيكُم ، فيَخْرُجُونَ ، وذلِك باطِلٌ ، فإِذا جاءُوا الشّامَ خرجَ فبَيْنَمَا
\
هُمْ يُعِدُّونَ للقِتَالِ يُسَوُّونَ الصُّفُوفَ إِذْ أُقِيمَتِ الصَّلاةُ فيَنْزِلُ عِيَسى ابنُ مَرْيَم فَأَمَّهُم فإِذا رآه عَدُوُّ الله ذَابَ كما يَذُوبُ المِلْحُ في المَاءِ ، فلو تَرَكَه لانْذَابَ حَتَّى يَهْلِكَ ، ولكِن يَقْتُلُه نَبِيُّ الله بيَدِه فيُرِيهِم دَمَه في حَرْبَته .
\
وقد جاءَ ذِكْرُ القُسْطَنْطِينِيَّةِ أَيْضاً في حَدِيثِ مُعاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وذلِكَ أَنَّه لَمّا بَلَغَه خبرُ صاحِبِ الرُّوم أَنَّه يُرِيدُ أَنْ يَغْزُوَ بلادَ الشّامِ أَيَّامَ فِتْنَةِ صِفِّين كَتَبَ إِلَيْهِ يَحْلِفُ بالله لئِنْ تَمَّمْتَ على ما بَلَغَنِي من عَزْمِك لأَصالِحَنَّ صاحِبي ، ولأَكُونَنَّ مُقدِّمَتَه إِليك ، فلأَجْعَلَنّ القُسْطَنْطِينِيَّةَ البَخْراءِ حُمَمَةً سَوْداءَ ، ولأَنْزِعَنَّكَ من المُلْكِ انْتِزاعَ الإِصْطَفْلِينَةِ ، ولأَرُدَّنَّك إِرِّيساً من الأَرارِسَة تَرْعَى الدَّوَابِلَ ، وتُسَمَّى بالرُّومِيَّة بُوزَنْطِيَا ، بالضَّمِّ ، وتُعْرَفُ الآن باسْطَنْبُول ، وإِسْلامُ بُول ، وفي معجَمِ ياقُوت : اصْطنْبُول بالصَّاد ، وارْتِفاع سُورِه أَحدٌ وعِشْرُونَ ذِراعاً ، وكَنِيسَتُها المَعْرُوفَةُ بأَيا صُوفيا مُسْتَطِيلَةٌ وبجانِبِها عُمُودٌ عالٍ في دَوْرِ أَرْبَعَةٍ أَبْواعٍ تَقْرِيباً .
\
وفي رأْسِهِ فَرَسٌ من نُحَاسٍ ، وَعَلَيه فارس ، وفي إِحْدَى يَدَيْه كُرَةٌ من ذَهَبٍ ، وقد فَتَح أَصابعَ يَدِه الأُخْرَى مُشِيراً بِها ، ويُقال : هُوَ صورَةُ قُسْطَنْطِينَ بانِيها .
\
قلتُ : وقد جُعِلت هذِه الكنِيسَةُ جامِعاً عَظِيماً ، وأُزِيلَ ما كان فيه من الصُّورِ حينَ فَتْحِها ، وفيه من الزُّخْرُف والنُّقُوشِ البَدِيعَةِ والفُرُش المَنِيعَة الآن ما يَكِلُّ عنه الوَصْفُ ، يُتْلَى فيه القُرآنُ آناءَ اللَّيْلِ وأَطْرَافَ النَّهارِ ، جَعَلَه الله عامِراً بأَهْلِ العِلْمِ ببقاءِ دَوْلَةِ المُلُوكِ الأَبْرَارِ ، والسّلاطِينِ الأَخْيار ، وأَقام بهم نُصْرَةَ دِينِ النَّبِيِّ المُخْتارِ ، صلَّى الله عليه وسَلَّم .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : القسْطانُ
\
والكُسْطانُ : الغُبَارُ وأَنْشدَ :  ( أَثابَ راعِيها فثارَتْ بِهَرَجْ  تُثِيرُ قُسْطان غُبَارٍ ذِي رَهَجْ )  )
\
والتَّقْسِيطُ : التَّقْتِيرُ ، يُقال : قَسَّطَ على عِيَالِه النَّفَقَةَ ، إِذا قَتَّرَها عَلَيْهِم ، قال الطِّرِمّاح :  ( كفّاهُ كَفٌّ لا يُرَى سَيْبُهَا  مُقَسَّطاً رَهْبَةَ إِعْدَامِهَا )  والاقْتِسَاطُ : الاقْتِسَامْ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : يقال : تَقَسَّطُوا الشَّيْءَ بَيْنَهُم ، أَي اقْتَسَمُوه بالسَّوِيَّةِ وفي العُبَاب : على القِسْطِ والعَدْلِ .
\
وفي اللِّسان : تَقَسَّمُوه ، على العَدْل والسَّواءِ .
\
ورَجُلٌ قَسِيط ، كأَمِيرٍ ، وقُسُطُ الرِّجْلِ ، بضَمَّتَيْنِ ، أَي مُسْتَقِيمُها بلا أَطَرٍ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدلُّ على مَعْنَيَيْن مُتَضَادَّيْنِ ، وقد شَذَّ عنه القُسْطُ للدَّواءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّقْسِيطُ : التَّفْرِيقُ ، يُقَال : قَسَّطَ الخَرَاجَ عَلَيْهِم ، وقَسَّطَ المالَ بينَهُم .
\
والقُسْطَةُ ، بالضَّمِّ في قَوْلِ الرّاجِزِ :  ( تُبْدِي نَقِيّاً زانَهَا خِمَارُهَا  وقُسْطَةً ما شَانَها غُفَرُهَا )  يُقال : هي السَّاقُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : نَقَلْتُه من كِتَابٍ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ غَادِيَةَ الدُّبَيْرِيَّةِ ورَوَاه أَبُو مُحَمَّدٍ الأَعْرَابِيُّ : وقُصَّةً .
\
.
\
وقُسَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ ، وكذلِك قسطَةُ .
\
والقُسّاطُ ، كرُمّانٍ : جمع قاسِط ، وهو الجائرُ ، وهكذَا رَوَى بعضهُم رَجَزَ رُؤْبَةَ : وضَرْبِ أَعْنَاقِهِم القُسّاطِ
\
قولُ امْرئِ القَيْسِ :  ( إذْ هُنَّ أَقْسَاطٌ كرِجْلِ الدَّبَى  أَو كقَطَا كاظِمَةَ النّاهِلِ )  أَي قِطَع .
\
وأَقْسَطَتِ الرِّيحُ العِيدَانَ : أَيْبَسَتْها ، كما في الأَسَاسِ .
\
قال شيخُنَا : بَقِيَ عليه أَنَّهُم صَرَّحُوا بأَنَّ قَسَطَ مِنَ الأَضْدادِ ، كما في أَفْعَالِ ابنِ القَطّاع ، والمِصْباحِ وغَيْرِ دِيوَان ، وأَهْمَلَ التَّنْبِيهَ على ذلِكَ غَفْلَةً وتَفْرِيقاً للمَعَانِي .
\
قلتُ : أَما قَوْلَهُ من الأَضْدادِ فهو صَحِيحٌ ، وأَمّا ابْنُ القَطّاع فم رَأَيْتُه في أَفْعَالِه ولَعَلَّهُ ذَكَرَه في كِتَابِ آخر .
\
والتَّقْسِيطُ : ما كُتِبَ فيهِ قِسْطُ الإِنْسَانِ من المالِ وغَيْرِه ، اسمٌ كالتَّمْتِينِ .
\
وأَحْمَدُ بنُ الوَلِيدِ بنِ هِشَامٍ القِسْطِيّ ، بالكَسْرِ ، مَوْلَى بَنِي أُمَيَّة .
\
والقُسَيْطَةُ ، كجُهَيْنَة : قريةٌ بمِصْرَ .
\
وقَسْطَنْطانَةُ ، بالفتح : بلدَةٌ بالأَنْدَلُسِ من أَعْمَالِ دانِيَةَ ، منها جَعْفَرُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ سيدبُونةَ المُقْرِئُ ، ذَكَرَه الذَّهَبِيُّ في طَبَقَات القُرّاءِ .
\
)
\
' } );