load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسطر>.
\
القَسْطَرِىُّ ، أَهمله الجوهريّ ، وقال الأَزهريّ : هو الجَسِيمُ .
\
وقال اللَّيْث : القَسْطَرِىُّ : الجِهْبِذُ ، بِلُغَةِ أَهْلِ الشأْم ، كالقَسْطَرِ والقَسْطَارِ ، بفَتْحِهما .
\
والقَسْطَرِىّ
\
ُ أَيضاً : مُنْتَقِدُ الدَّراهِم ، كالقَسْطَرِ والقَسْطَارِ ، ج قَسَاطِرَةٌ ، وأَنشد :  ( دَنَانِيرنُا من قَرْنِ ثَوْرٍ وَلَمْ تَكُنْ  من الذَّهَبِ المَصْرُوفِ عِنْدَ القَسَاطِرَهْ )  وقَسْطَرَهَا : انْتَقَدَها ، والمصدرُ قَسْطَرضة .
\
وأَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ أَحمدَ بنِ محمّد القَسْطَارُ الإِشْبِيليُّ ، سَمِعَ الكامِلَ لابْنِ عَدِيّ على الحافظِ أَبي القاسِمِ بنِ عَسَاكِر ، كذا رَأَيْتُه في طَبَقَة على كِتَابِ الكامل .
\
' } );