load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قسو>: ( و ( قَسَا قَلْبُه ) يَقْسُو ( قَسْواً وقَسْوَةً وقَساوَةً وقَساءً ) ، بالمدِّ : ( صَلُبَ وغَلُظً ) ، فهو قاسٍ ؛ وقولُه تعالى : { ثم قَسَتْ قُلُوبُكم مِن بَعْد ذلكَ } : أَي غَلُظتْ ويَبِسَتْ وعَسَتْ ، فتَأْوِيل القَسْوةِ في القَلْبِ ذَهاب اللِّيْن والرَّحْمة والخُشُوع منه .
\
وأَصْلُ القَسْوَة :
\
الصَّلابَةُ مِن كلِّ شيءٍ .
\
( و ) مِن المجازِ : قَسَا ( الدِّرْهَمُ ) يَقْسُو قَسْواً : ( زافَ ) ، أَي رَدأَ ؛ ( فهو قَسِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( ج قِسْيانٌ ) ، كصَبِيَ وصِبْيانٍ ؛ قُلِبَتِ الواوُ للكسْرَةِ قَبْلها .
\
وقالَ الأصْمعِي : كأَنَّه إعْرابُ قاشِي ؛ ومثْلُهُ لابنِ السيِّدِ في كتابِ الفرقِ .
\
وظاهِرُ كلامِ المصنِّفِ وغيرِهِ أنَّه عَرَبيٌّ .
\
قالَ شَيْخُنا : ووَجْهُه على أنَّه فَعِيل من القَسْوةِ أَي أَنَّه شَديدٌ صلبٌ لقلَّةِ فضَّتِه .
\
وقيلَ : دِرْهمٌ قَسِيٌّ ضَرْبٌ مِن الزُّيوفِ ، أَي فِضَّته صُلْبة رَدِيئةٌ ليسَتْ بلَيِّنةٍ .
\
وفي الحديثِ : ( وكانت زُيوفاً وقِسْياناً ) ، وقالَ مُزَرِّد :
\
وما زَوَّدُوني غَيْرَ سَحْقِ عِمامَةٍ
\
وخَمْسِمِىءٍ منها قَسِيٌّ وزائِفُ ويقالُ أَيْضاً : دَرَاهِمُ قَسِيَّةٌ وقَسِيَّاتٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي ذُؤَيب :
\
لها صَواهِلُ في صُمِّ السِّلامِ كما
\
صاحَ القَسِيَّاتُ في أَيْدي الصَّياريفِ ( و ) يقالُ : ( الذَّنْبُ مَقْساةٌ للقَلْبِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ، ( أَي يُقْسِيهِ إقْساءً ) ؛ ) وقد أَقْساهُ الذَّنْبُ : أَي جَعَلَه قاسِياً .
\
وعنْدِي مَقْساةٌ : أَي ما يَحْملُه على القَساوَةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( قَاساهُ ) مُقاساةً : إذا ( كابَدَهُ ) وعالَجَ شِدَّته .
\
( ويَوْمٌ ) قَسِيٌّ ، ( وقَرَبٌ ) قَسِيٌّ ، ( وعامٌ قَسِيٌّ ، كغَنِيَ ) في الكُلِّ :
\
أَي ( شَديدٌ من حَرَ أَو بَرْدٍ أَوْ قَحْطٍ ونحوِه ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : يومٌ قَسِيٌّ أَي شديدٌ مِن حَرْبٍ أَو شَرَ .
\
وبخطِّ أَبي سَهْل : من حَرَ أَو شَرَ ؛ وقَرَبٌ قَسِيٌّ : شديدٌ ؛ قالَ أَبو نُخَيْلة :
\
وهُنَّ بَعْد القَرَبِ القَسِي ِّمُسْتَرْعِفاتٌ بشَمَرْذَليِّوعامٌ قَسِيٌّ : ذو قَحْطٍ ؛ نقلَهُ الأَزْهرِي ؛ وأَنْشَدَ للراجزِ :
\
ويُطْعِمُونَ الشحمَ في العامِ القَسِيّ قُدماً إذا ما احْمَرَّ آفاقُ السُّمِيّ وأَصْبَحَتْ مِثْلَ حَواشِي الأَتْحَمِيّ وقالَ شَمِرٌ : العامُ القَسِيُّ الشَّديدُ لا مَطَرَ فيه .
\
( وقَسَا : ة بمِصْرَ ) مِن أَعْمالِ جَزيرَةِ قويسنا .
\
( و ) أَيْضاً : ( قارَةٌ لتَمِيمٍ ) ؛ ) جاءَ في شِعْرٍ ، أَي في قوْلِ ابنِ أَحْمر :
\
بجَوَ من قَساً ذَفِرِ الخُزامى
\
تَهادى الجِرْبِياء به الحَنِيناوهو حَبْلٌ مِن حِبالِ الدَّهْناءِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لرجُلٍ من بَني ضبةَ :
\
لنا إبِلٌ لم تَدْرِ ما الذُّعْرُ بَيْتُها
\
بتِعْشارَ مَرْعاها قَسًا فصَرائِمُه هكذا هو في الصِّحاحِ .
\
وفي التَّهذِيب : قَسا ، غَيْر مجْرَى : اسْمُ مَوْضِعٍ ؛ وقال ذُو الرُّمّة :
\
سَرَتْ تَخْبِطُ الظَّلْماء من جانِبَيْ قَسا
\
وحُبَّ بها مِن خابِطِ الليلِ زائرُوقالَ أَيْضاً :
\
ولكنَّني أُفْلِتُّ مِن جانِبَيْ قَسا
\
أَزُورُ امْرأً مَحْضاً كرِيماً يَمانِيايُقْصَرُ ( ويُمَدُّ ) ، كِلاهُما عن ثَعْلب .
\
قال ابنُ سِيدَه : وقَساءٌ مَوْضِعٌ أَيْضاً ؛ وقد قيلَ : هو قَسًى بعَيْنِه .
\
( و ) قُساءٌ ، ( كغُرابٍ : جَبَلٌ ) ؛ ) عن ابنِ برِّي .
\
قالَ الوَزيرُ المَغْربي : قُساءُ اسْمُ موضِعٍ ، غيْرُ مَصْروفٍ .
\
قال ابنُ الأعْرابي : وكلُّ اسْمٍ على فُعالٍ فإنَّه يَنْصَرِفُ ، فأَمَّا قُساء فلا يَنْصرفُ لأنَّه في الأصْلِ قُسَواء على فُعَلاء .
\
( وأَقْسَى : سَكَنَهُ ) ، أَي هذا المَوْضِع ؛ عن ابنِ الأعرابي .
\
( و ) قِساءٌ ، ( ككِساءٍ : ع ) عنْدَ ذاتِ العُشَرِ من مَنازِلِ حاجِّ البَصْرَةِ بينَ ماوِيَةَ واليَنْسوعة ؛ كذا في التكْمِلَةِ ، وهو يَنْصرفُ ؛ قالَهُ الوَزيرُ .
\
وقالَ أبو عليَ القالِي : قِسَاءٌ اسْمُ جَبَلٍ ، يَنْصرفُ ؛ كذا قال ابنُ الأنْبارِي .
\
وقد قَصَرَه ذو الرُّمّة فقالَ :
\
أولئك أشباه القلاصِ التي طوتْ
\
بنا البُعدَ من نعفى قَسَا فالمصانعِ ( والأَقْسَيانُ : نَبْتٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( عَلَمٌ .
\
( وقَسِيُّ بنُ مُنَبِّهٍ ، كغَنِيَ : أَخُو ثَقِيفٍ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاح : لَقَبُ ثَقيفٍ .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : لأنَّه مَرَّ على أبي رِغال وكان مُصَدِّقاً فقَتَله فقيلَ : قَسَا قَلْبه فسُمِّي قَسِيًّا ؛ قالَ شاعِرُهم :
\
نحنُ قَسِيُّ وقَسا أَبُونا قُلْت : وهذا الذي ذَكَرَه
\
الجَوْهري وهو المُوافِقُ لقوْلِ أَئِمَّةِ النَّسَبِ .
\
قال أَبو عبيدٍ القاسِمُ بنُ سلام مِن النَّسَّابَة : وَلَد مُنَبِّهُ بنُ بكْرِ بنِ هوازن ثَقِيفاً ، واسْمُه قَسِيٌّ ، وأُمُّه أُمَيْمة بنْتُ سعْدِ بنِ هُذَيْل بنِ مدركة ، إلى آخِرِ ما قال .
\
( وذُو قَسِيَ ) ، كغَنِيَ : ( طَرِيقُ اليَمَنِ إلى البَصْرَةِ .
\
( وقُسَياءُ ، كشُرَكاءَ : جَبَلٌ ) أَو وادٍ باليَمامَةِ .
\
( وقُسَيَّانُ ، كعُلَيَّانَ : وادٍ ) قُرْبَ اليَمامَةِ ، ( أَو صَحْراءُ ) بها .
\
( و ) قُسَيانُ ، ( كعُثْمانَ : ع بالعَقِيقِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَجَرٌ قاسٍ : صُلْبٌ .
\
وأَرضٌ قاسِيَةٌ : لا تُنْبتُ شيئاً .
\
ورجُلٌ قسياوة على فعلاوة ؛ حَكَاهُ أَبو حيَّان عن اللَّحياني .
\
والقَسِيَّةُ : الشَّديدَةُ .
\
وعَشِيَّةٌ قَسِيَّةٌ : بارِدَةٌ .
\
ولَيْلَةٌ قاسِيَةٌ : شَديدَةُ الظَّلْمةِ .
\
والقَسِيُّ : الشيءُ المَرْذُول .
\
ومِن مجازِ المجازِ قَوْلُ الشَّعْبي لأبي الزِّنادِ : تَأْتِينا بهذه الأحادِيث قَسِيَّة وتَأْخُذُها منَّا طازِجَةً ، أَي تأْتِينا رَدِيئةً وتأْخُذُها خالِصَةً مُنقَّاة .
\
وسِرْنا سَيْراً قَسِيًّا : أَي شَديداً .
\
وكلامٌ قَسِيٌّ كما يقالُ زائِفٌ وبَهْرجٌ .
\
وذُو قُساء ، بالضمِّ : جَبَلٌ عنْدَ ذاتِ العُشَرِ مَنْزِل لحاجِّ البَصْرَةِ بينَ ماوِية والينسوعة ؛ قالَ الفَرَزْدق :
\
وَقَفْتُ بأَعْلى ذِي قُساء مَطِيَّتيأُمَيِّلُ في مَرْوانَ وابنِ زِيادِوقالَ نَهْشلُ بنُ حَرِّيَ :
\
تَضَمَّنها مَشارِفُ ذِي قُساءٍ مَكانَ النَّصْلِ من بَدَنِ السِّلاحِوقُرِىءَ : { وجَعَلْنا قُلُوبَهم قَسِيّة } ، وهي التي ليسَتْ بخالِصَةِ الإيمانِ .
\
وفي ياقوت : القِسَى ، كإلَى : مَوْضِعٌ ؛ كذا عن ابنِ السيِّد .
\
' } );