load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشو>: ( و ( قَشا العُودَ ) يَقْشُوه قَشْواً : ( قَشَرَهُ ) ، فهو مَقْشُوٌّ ، أَي مَقْشُورٌ ؛ عن الفرَّاء ؛ والفاعِلُ قَاشَ .
\
وفي حديثِ قَيْلةٍ ومعه عَسِيبُ نَخْلةٍ مَقْشوٌّ غيرُ خُوصَتَيْن من أَعْلاهُ ، أَي مَقْشورٌ عنه خُوصه .
\
( و ) قيلَ : قَشاهُ ( خَرَطَهُ ) ، وهو قَرِيبٌ مِن الأوَّل .
\
( و ) قَشَا ( الوَجْهَ ) قَشْواً : ( مَسَحَهُ ) .
\
( وفي المُحْكم : قَشَرَهُ ومَسَحَ عنه .
\
( و ) قَشَا ( الحَيَّة : نَزَعَ عنها لِباسَها ) ؛ ) وفي بعضِ النسخِ الحَبَّة بالباءِ ، ( كقَشَّاها ) بالتَّشْديدِ .
\
( وعَدَسٌ مُقَشَّى ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( ومَقْشُوٌّ ) : ) أَي مَقْشورٌ ؛ قالَ بعضُ الأَغْفال :
\
وعَدَسٍ قُشِّيَ من قُشَير ويقالُ للصَّبيَّةِ المَلِيحةِ : كأنَّها لِياءَةٌ مَقْشُوَّةٌ وفي الحديثِ : أَهْدَى له بوَدَّانَ لِياء مُقَشَّى ، أَي مَقْشُوراً .
\
( وقَشَّاهُ عن حاجَتِه تَقْشِيَةً : رَدَّهُ ) عنها .
\
( والقَشْوَةُ : قُفَّةٌ من خُوصٍ ) يُجْعَل فيها مَواضِع للقَوارِيرِ بحَوَاجِز بَيْنها
\
( لعِطْرِ المرأَةِ وقُطْنها ) وأَدَاتِها ؛ قال الشاعِرُ :
\
لها قَشْوَةٌ فيها مَلابٌ وزَنْبَقٌ
\
إذا عَزَبٌ أَسْرَى إليها تَطَيَّبَا ( ج قَشَواتٌ ) ، بالتحْرِيكِ ، ( وقِشاءٌ ) ، بالكسْرِ والمَدِّ .
\
وقال الأزْهري : هي شِبْهُ العَتِيدَةِ المُغَشَّاة بجلْدٍ ، وهي أَيْضاً حُقَّة للنُّفَساءِ .
\
( والقُشاءُ ) ، كغُرابٍ : ( البُزاقُ ) ؛ ) وضَبَطَه ابنُ الأعْرابي كعَصَا .
\
( وأَقْشَى ) الَّرجلُ : ( افْتَقَرَ بعْدَ غِنًى ) ، كأَنَّ الهَمْزة فيه للإزالَةِ والسَّلبِ .
\
( والقاشِي ) ، في كلامِ أهْلِ السَّوادِ : ( الفَلَس الردِيءُ ؛ و ) منه ( دِرْهَمٌ قَشِيٌّ ) ، أَي ( قَسِيٌّ ) ؛ ) عن الأصْمعي وقد تقدَّم ما فيه .
\
( والقُشاوَةُ ، بالضَّمِّ : المُسَنَّاةُ المُسْتَطِيلَةُ في الأرضِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ماءَةٌ بنَجْدٍ ) في أَعالِيهِ .
\
( والقَشْوانُ : الدَّقيقُ الضَّعيفُ ) القليلُ الَّلحْمِ ؛ قالَ أَبو سَوْداء العِجْلي :
\
ألم تَرَ للقَشْوانِ يَشْتِمُ أُسْرَتي
\
وإنّي به من واحدٍ لخَبِيرُ ( وهي بهاءٍ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَقَشَّى الشيءُ : إذا تَقَشَّرَ ؛ قالَ كثيرُ عَزَّة :
\
دَع القَوْمَ ما احْتَلُّوا جُنُوبَ قُراضِمٍ بحَيْثُ تَقَشَّى بَيْضُه المُتَفَلِّقُ والقشوَةُ : دوايَةُ اللّبَنِ ؛ عاميَّةٌ .
\
والقشواءُ : حَيٌّ من العَرَبِ عن يونس ؛ وأَنْشَدَ للنَّهْشلي :
\
أَلا لا يَشْغل القَشْوَاء عن ذِكْرِ ذَوْدِنَا قَلائِص للقشواءِ حمر دواسوأَرادَ بالذّوْد والقَلائِصِ النِّساءَ ، وبَعِيرٌ دارِسٌ : به جَرَبٌ .
\
ويَوْمُ قُشاوَة ، بالضمِّ : من أَيَّامِهم .
\
' } );