load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشم>(القَشْمُ: الأَكْلُ) كَمَا فِي الصّحاح (أَو كَثْرَتُه) ، وَفِي المُحْكم: شِدَّتُه وخَلْطُه.
\
(وَأَن تُنَقِّيَ من الطَّعَامِ رَدِيئَه وتَأْكلَ طَيِّبَه) ، والَّذي فِي الصِّحاح: وقَشَمْتُ الطَّعَامَ قَشْمًا إِذا نَفَيْتَ الرَّدِىءَ مِنْه، فتَأَمَّلْ ذَلِك.
\
(وَأَن تَشُقَّ الخَوصَ لِتَسُفَّه) ، كَمَا فِي الصّحاح.
\
(و) القَشْمُ: (مَسِيلُ المَاءِ فِي الرَّوضِ) ، جمعه: قُشومٌ كَمَا فِي المُحْكَم.
\
(و) القِشْمُ، (بالكَسْرِ: الطَّبِيعَةُ) ، يُقَال: الكَرَمُ من قِشْمِه أَي: من طَبْعِهِ.
\
(و) أَيضًا (المَسِيلُ الضَّيقُ فِي الوَادِي أَو فِي الرَّوْضِ) ، وَقيل: هُوَ بالفَتْحِ، (أَو مَسِيلُ المَاءِ مُطْلَقًا، ج: قُشُومٌ) .
\
(و) القِشْمُ: (الجِسْمُ) ، وَبِه فُسِّر مَا أَنْشَدَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ:
\
(طَبِيخُ نُحَازٍ أَوْ طَبِيخُ أَمِيهَةٍ ... دَقِيقُ العِظَامِ سَيِّئُ القِشْمِ أَمْلَطُ)
\
(و) القِشْمُ (الهَيْئَةَ) يُقَال: إِنَّه لَقَبِيحُ القِشْمِ، أَي: الهَيْئَةِ.
\
(و) القِشْمُ (اللَّحْمُ إِذا احْمَرَّ ونَضِجَ) ، ويُفْتَحُ، وَفِي المُحْكَم: اللَّحْمُ المُحْمَرُّ من شِدَّةِ النُّضْجِ.
\
(و) القِشْم: (الشَّحْمُ) واللَّحْمُ يُقَال: أَرَى صَبِيَّكُم مُخْتَلاً قد ذَهَب قِشْمُه، أَي: شَحْمُهُ ولَحْمُهُ. وَبِه فَسَّر الجوهريُّ وبِهَا نُحازٌ أَي: سُعَالٌ أَو جُدَرِيٌّ، فجاءَت بِهِ ضَاوِيًا.
\
(و) القِشْم: (الأَصْلُ) ، وَبِه فُسِّر قَولُهم: الكَرَمُ من قِشْمِهِ.
\
(و) القَشَم، (بالتَّحْرِيكِ، ويُسَكَّن: البُسْرُ الأبيضُ الّذِي يُؤْكَلَ قَبْلَ إِدْرَاكِهِ وَهُوَ حُلْوٌ) ، كَذَا فِي المُحْكَم، واقتصَرَ الجوهَرِيُّ على التَّحْرِيكِ.
\
(والقَشَامُ، كَسَحَابٍ: القَرَدُ مِنَ الصُّوفِ) .
\
(و) القُشَامُ، (كَغُرَابٍ: أَنْ يَنْتَفِضَ النَّخْلُ قَبلَ اسْتِواءِ بُسْرِهِ) . قَالَ الأزْهَرِيُّ: أَصابهُ قُشامٌ إِذَا انْتَفَضَ قبل أَنْ يُبْسِرَ، وَفِي الصّحَاح: قبل أَن يَصِيرَ مَا عَلَيه بُسْرًا.
\
(و) القُشَامُ: (مَا بَقِيَ على المَائِدَةِ ونَحْوِها) مِمَّا لَا خَيْرَ فِيهِ، (كالقُشَامَةِ) كَمَا فِي الصِّحاح والتَّهذِيب، وَفِي المُحْكَم: مَا وقَع على المَائِدَةِ مِمَّا لَا خَيْرَ فِيهِ، أَو بَقِيَ فِيهَا من ذَلِك.
\
(و) قُشَامٌ: (اسْم) رَاعٍ فِي قَوْلِ أَبِي مَحَمَّدٍ الفَقْعَسِيِّ:
\
(يَا لَيْتَ أَنِّي وقُشامًا نَلْتَقِي ... )
\
كَمَا فِي الصِّحاح.
\
(و) القَشِيمُ، (كأَمِيرٍ: يَبِيسُ البَقْلِ ج: قُشْمٌ، بالضَّمِّ.)
\
(و) يُقَال: (مَا أَصَابَتِ الإِبِلُ مِنْهُ مَقْشَمًا) ، كمَقْعَدٍ (أَيْ: لَمْ تُصِبْ مِنْه مَرْعًى) كَمَا فِي الصِّحَاح.
\
(و) المَقْشَمُ (المَوتُ) . يُقَال: (قَشَمَ يَقْشِمُ) قَشْمًا إذَا مَاتَ، (عَن كُرَاعْ) فِي المُجَرَّدِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القُشَامُ، كغُرَابٍ: اسمٌ لِمَا يُؤْكَلُ، مُشْتَقٌ من القَشْم كَمَا فِي التَّهذيب.
\
واقْتَشَمَه: أَكَلَه من هُنَا ومِنْ هُنَا، كاقْتَمَشَهُ.
\
وقَشَمَ الرَّجُلُ فِي بَيْتِهِ: دَخَلَ، عَن كُرَاعٍ.
\
وقُشامٌ: موضِعٌ.
\
وعُمَرُ بنُ عَلِيِّ بنِ مُحمدٍ الحَلَبِيُّ
\
المَعْرُوفُ بِابْن قُشَامٍ: محدِّثٌ لَهُ تألِيفاتٌ جَيِّدةٌ، رَوىَ عَن أبي بَكرِ بنِ ياسرٍ الجَيَّانِيِّ، وَقد ذكره المصنِّفُ فِي " د ور " وأَغْفَلَه هُنَا.
\
وأبُو القَاسِمٍ عَبدُ الله بنُ الحَسَنِ بنِ أحمَد بنِ قَشَامِيٍّ - بالفَتْحِ - عَن أبي نَصْرٍ الزَّبِيبِيِّ، كَانَ ثِقَةً، مَاتَ سَنَة ثَلاثٍ وأَرْبَعِينَ وخَمْسِمِائَةٍ، وآخَرُونَ.
\
' } );