load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشر>.
\
قَشَرَهُ يَقْشِرُهُ ، بالكَسْر ، ويَقْشُرُه ، بالضَّمّ ، قَشْراً ، فانْقَشَرَ ، وقَشَّرَهُ تَقْشِيراً فتَقَشَّرَ : سَحَا لِحَاهُ أَو جِلْدَه .
\
وفي الصّحاح : نَزَعْتُ عنه قِشْرَهُ .
\
واسمُ ما سُحِىَ منه : القُشَارَةُ بالضمّ .
\
وشيءٌ مُقَشَّرٌ .
\
وفُسْتُقٌ مُقشَّرٌ .
\
والقِشْرُ ، بالكَسْر : غِشاءُ الشَّيْءِ خِلْقَةً أَو عَرَضاً ، والقِشْرُ : الثَّوْبُ الذي يُلْبَسُ .
\
ولِبَاسُ الرَّجُلِ : قِشْرُه ، وكُلُّ مَلْبُوس : قِشْرٌ ، ج قُشُورٌ .
\
ويُقَال : خَرَج في قِشْرَتَيْن نَظِيفَتَيْن : في ثَوْبَيْن .
\
وعليه قِشْرٌ حَسَنٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :  ( مُنِعَتْ حَنِيفةُ واللَّهَازِمُ منكمُ  قِشْرَ العِرَاقِ وما يَلذُّ الحَنْجَرُ )  قال ابنُ الأَعرابيّ : يَعنِي نَبَات العِراق ، ورَوَاهُ ابن دريد ثَمَرَ العِراقِ .
\
وفي حديث قَيْلَةَ : كُنْتُ إِذا رَأَيْتُ رجلاً ذَا رُواءٍ أو ذا قِشْرٍ طَمَحَ بَصَرِي إِليه .
\
وتَمْرٌ قَشِرٌ ، ككَتِفٍ ، وقَشِيرٌ ، كأَمِير : كَثِيرُه ، أَي القِشْرِ .
\
وقِشْرَةُ الهَبْرَةِ وقُشْرَتُهَا : جلْدُها إِذا مُصَّ ماؤُهَا وبَقِيَتْ هي .
\
والأَقْشَرُ : ما انْقَشَر لِحَاؤُه ، وفي
\
بعض النُّسخ : سِحَاؤُه وفي الأَقْشَرُ : من يَنْقَشِر أَنْفُه من شِدَّة الحَرِّ ، وقيل : هو الشَّدِيدُ الحُمْرَة كَأَنّ بَشَرَتَه مُتَقَشِّرَةٌ .
\
ويُقَالُ : رجلٌ أَشْقر أَقْشَرُ .
\
وبه سُمِّيَ الأُقَيْشِرُ أَحَدُ شُعَرَاءِ العَرَب كما يَأْتِي ذِكْره قريباً كان يُقال له ذلك فيَغْضَب .
\
وقد قَشِرَ قَشَراً .
\
ورَجُلٌ أَقْشرُ بَيِّنُ القَشَرِ ، وهو مَجازٌ .
\
وشجَرةٌ قَشْرَاءُ : مُتَقَشِّرَةٌ ، وقيل هي التي كَأَنَّ بَعْضَهَا قد قُشِرَ وبَعْضٌ لم يُقْشَر .
\
وحَيَّةٌ قَشْرَاءُ : سالِخٌ ، وقيل : كأَنَّهَا قد قُشِرَ بعضُ سَلْخِها وبَعْضٌ لا .
\
ومن المَجاز : القُشْرَةُ ، بالضَّمّ ، والقُشَرَةُ ، كتُؤدَةٍ : مَطَرٌ يَقْشِرُ وَجْهَ الأَرْضِ والحَصَى عن الأَرْض ، وهو مَطَرٌ شديدُ الوَقْعِ .
\
ومَطَرَةٌ قاشِرَة ، منهُ : ذاتُ قَشْرٍ ومن المَجَازِ : القَاشُورُ من الأَعْوَامِ : المُجدِبُ الذي يَقْشِرُ كلَّ شئٍ ، وقيل : يَقْشِرُ الناسَ ، كالقَاشُورَةِ والقَاشِرَةِ ، يقال : سنة قاشِرَةٌ ، وقاشُورَةٌ : تَحْتلِق المالَ احْتِلاقَ النُّورَة .
\
قال :  ( فابْعَثْ عَلَيْهمْ سَنةً قاشُورَهْ  تَحْتَلِقُ المال احْتِلاقَ النُّورَهْ )  ومن المَجاز : القَاشُورُ : المَشْؤُومِ ، كالقُشَرَةِ ، كهُمَزة ، كأَنَّه لشؤْمِه يَقْشِرُهُم .
\
وقَد قَشَرَهُمْ ، أَي شَأَمَهم ، كذا في الأَساس .
\
والقَاشُورُ : الجارِي في آخِرِ الحَلْبَةِ من الخيْلِ ، كالقاشِرِ ، وهو الفِسْكِل والسُّكَيْت أَيضاً .
\
والقَشُورُ ، كصَبُورٍ : دَوَاءٌ يُقْشَرُ به الوَجْهُ ليَصْفُوَ لَوْنُه .
\
والقَشْوَرُ ، كجَرْوَلٍ : المَرْأَةُ التي لا تَحِيضُ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْد .
\
والقُشْرانِ ، بالضَّمّ : جَناحَا الجَرادَةِ الرَّقيقانِ .
\
وقُشَيْرُ بنُ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعةَ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ بَكْرِ بنِ هَوازِنَ ، كزُبَيْر : أَبو قَبيلَة من ) هَوازِنَ ، منهم الإِمامُ أَبو القاسم القُشَيْرِيّ صاحبُ الرِّسَالَة وغَيْرُه ، وقُشَيْرٌ وأَخوه جَعْدَةُ أُمُّهما رَيْطَةُ بنتُ قُنْفُذٍ ، من بني سُلَيْم .
\
والأُقَيْشِرُ : مُصَغَّرُ أَقْشَرَ ، لَقَبُ المُغِيرةِ بنِ عبدِ الله بن الأَسْوَدِ بنِ وَهْب الشاعِرِ الأَسَدِيّ ، وكان يُقَال ذلك له فيَغضب ، كما تَقَدّم .
\
وأُقَيْشِرُ : جَدُّ والِدِ أُسَامَةَ بنِ عُمَيْرِ بنِ عامِرِ بن أُقَيْشِر الهُذَلِيّ الكُوْفِيّ .
\
والأُقَيْشِرُ اسمهُ عُمَيْرٌ الصَّحابِيّ ، والد أَبي المُلَيْح .
\
والقاشِرَةُ : أَوَّلُ الشَّجَاج ، سُمِّيَتْ لأَنها تَقْشِرُ الجِلْدَ .
\
والقاشِرَةُ : المَرْأَةُ تَقْشرُ بالدّواءِ بَشَرَة وَجْههَا ليَصْفُوَ لَوْنُهَا ، وتُعَالِجُ وَجْهَهَا أَو وَجْهَ غَيْرِهَا بالغُمْرَة ، كالمَقْشُورَة وهي التي يُفْعَل بها ذلك وقد لُعِنَتا في الحَدِيثِ ، ونصّه : لُعِنَتِ القَاشِرَةُ والمَقْشُورَةُ .
\
وقَشْوَرَةُ بالعَصَا : ضَرَبَه بها نقله الصاغانيّ .
\
والقِشْرُ ، بالضم والكسر : سَمَكَةٌ قَدْرُ شِبْرٍ ، نقله الصاغَانِيّ .
\
وقَشْرٌ ، بالفَتْح : جَبَلٌ ، وقال الصاغانيّ : اسمٌ لأَجْبَلٍ .
\
والقِشْرَةُ ، بالكَسْرِ ، من الْمِعْزَى : الصَّغِيرَة كأَنَّهَا كُرَةٌ ، نقله الصاغَانيّ ، وهو على التَّشْبِيه .
\
ومن المَجَازِ : المُقْتَشِرُ : العُرْيَانُ ، قال أَبو النَّجْم يصف نساءً :  ( يَقُلْنَ للأَهْتَمِ مِنَّا المُقْتَشِرْ  وَيْحَكَ وارِ اسْتَكَ عنّا واسْتَتِرْ )  والمِقْشَرُ كمِنْبَر : المُلِحُّ في السُؤَال ، كالأَقْشَرِ .
\
وقُشَار كهُمَام : ع في شِعْر خِدَاش .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ثارَ قُشَارُه ، بالضّم : القِشْرُ .
\
ويُقَال للشَّيْخِ الكَبِيرِ : مُقْتَشِرٌ ، لأَنَّهُ حين كَبِر ثَقُلَتْ عَلَيْه ثِيَابُه فأَلْقَاهَا عنه .
\
وتمْرٌ قَشِيرٌ : كَثِيرُ القِشْرِ .
\
وقد قَشِرَ ، كفَرِحَ : غَلُظَ قِشْرُه .
\
والقُشَارُ ، كغُرَابٍ : جِلْدُ الحَيَّة .
\
وقَشَرَ القَوْمَ قَشْراً : أَضَرَّ بهِم .
\
ورَجُلٌ أَقْشَرُ : كثير السُّؤَالِ .
\
والأَقْشَرُ من الأَرْضِ : الأَبْقَعُ والأَسْلَعُ .
\
وفي حديث عَبْدِ المَلِك بن عُمَيْر : قُرْصٌ بِلَبَن قِشْرِيٍّ ، بالكسر : منسوبٌ إِلى القِشْرَة ، وهي التي تكونُ على رَأْس اللَّبَن .
\
وعَامٌ أَقْشَفُ أَقْشَرُ : شديدٌ .
\
وفُلانٌ يَتَفَكَّهُ بالمُقَشَّرِ ، أَي بفُسْتُقٍ مَقْشُور ، اسمٌ غالِبٌ عليه قاله الزمخشريّ .
\
وقولُهم : أَشْأَمُ من قاشِرِ : هو اسمُ فحل كانَ لبني عُوَافَةَ بنِ سَعْدِ ابنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، وكانت لِقَوْمِه إِبلٌ تُذْكِر ، فاسْتَطْرَقُوه رجاءَ أَنْ يُؤْنِثَ إِبلَهم ، فماتَتِ الأُمَّهاتُ والنَّسْلُ .
\
وبَنُو أُقَيْشِر : مِنْ عُكْل .
\
وبنو قُشَيْر : قَبِيلَةٌ من سَعْدِ العَشِيرَةِ باليَمن ، ويُعْرَفُون بأَوْلادِ بَاقُشَيْر ، وهم بِنَواحِي حَضْرَمَوْت .
\
منهم الإِمامُ العَلاّمةُ عبدُ الله بن محمّد بنِ حَكَمِ بنِ عبدِ الله بنِ الإِمام محمّد بنِ حَكَمٍ باقُشَيْر الشافِعِيّ الحَضْرَمِيّ ، من بيت العِلْم والرِياسَة باليَمَن ، تُوُفِّي بالعَجَم ببلد قسم .
\
ومنهم العَلاَّمَةُ عبدُ الله بن سَعِيدِ بن عبد الله بن أَبِي بَكْرٍ باقُشَيْر الشافعيّ الحَضْرَميّ المكّيّ ، وُلِدَ بمكَةَّ سنة ، وكان من عَجَائب الدَّهْر ، أَخَذ الحديثَ عن البُرْهَان اللّقانيّ لمّا حجّ ، وغيرِه ، وممّن أَخَذ
\
عنه من شُيُوخِ مَشَايِخنا أَبو العَبّاسِ ) أَحمدُ النّخليّ ، وتوفّي سنة .
\
وولده سَعِيدٌ فاضِلٌ .
\
ومن هذا البَيْت العلاّمة عَوَضُ بنُ محمّد بن سَعِيد باقُشَيْر وغيرُهُم ، بارَك الله فيهم .
\
' } );