load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشذ>: ( القِشْذَةُ ) ، بالكسر ، أَهمله الجوهريُّ ، وهي ( القِشْدَةُ ، في مَعانيها ) المَذكورة في الدال ، وهي الزُّبْدَة الرَّقيقة ، وقد اقْتَشَذْنَا سَمْناً ، أَي جَمَعْنَاه ، وأَتَيْتُ بني فُلانٍ فسأَلْتُهم فَاقْتَشَذْتُ شيئاً ، أَي جَمَعْتُ شيئاً ، واقْتَشذْنَا قِشْذَةً : أَكَلْنَاهَا ، كلُّ ذالك ( عن ) الإِمام أَبي منصور ( الأَزهريّ ) في كتابه التهذيب ، نقلاً عن الليثِ ، عن أَبي الدُّقَيشِ .
\
قال الأَزهريُّ : أَرجو أَن يكون ما رَوَى الليث عن أَبي الدُّقَيْشِ في القِشْدَةِ بالذالِ مَضبوطاً ، قال : والمَحفوظ عن الثّقاتِ القِشْدَة بالدال ، ولعلّ الذال فيها لغَةٌ لم نَعْرِفها .
\
وقال الصاغانيُّ بعد أَن ذكر قولَ الليثِ : إِن الأَزهريَّ قد أَحالَه على اليث في الدال المهْمَلَة ، ولم أَجِد في كتاب الليْثِ منه شيئاً .
\
' } );