load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشعر>.
\
القُشْعُرُ ، كقُنْفُذ : القِثاءُ ، واحِدَتُها بهاءٍ ، وهو لُغَةُ أَهْلِ الجَوْفِ من اليَمَن .
\
واقْشَعَرّ جِلْدُهُ اقْشِعْراراً ، فهو مُقْشَعِرٌّ : أَخَذَتْه قُشَعْرِيرَةٌ ، بضم ففَتْح فسُكُون ، أَي رِعْدَة ، ورَجُلٌ مُقْشَعِرٌّ ، والجمع قَشَاعِرُ ، بحَذْف المِيم لأَنّهَا زائدَةٌ .
\
وقوله تعالى : تَقْشَعِرُّ منهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ .
\
قال الفَرّاءُ : أَي مِنْ آيَةِ العَذَابِ ثُمّ تَلِينُ عند نُزُول آيَةِ الرَّحْمَة .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ في قوله تعالى : وإِذا ذُكِرَ اللهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَّتْ .
\
أَي اقْشَعرَّت وقال غيرُه : نَفَرَتْ .
\
ومن المَجَاز : اقْشَعَرَّتِ السَّنَةُ ، إِذا أَمْحَلَتْ ، وذلك إِذا لم يَنْزِل المَطَر .
\
والقُشَاعِرُ كعُلابِطٍ : الخَشِنُ المَسِّ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : اقْشَعَرَّتِ الأَرْضُ من المَحْلِ : ارْبَدَّت وتَقَبَّضَتْ وتَجَمَّعت .
\
وفي حَدِيث عُمَرَ : قالَت له هِنْدُ لما ضَرَب أَبا سُفْيَانَ بالدِّرَّة : لَرُبَّ يَوْمٍ لو ضَرَبْتَه لأَقْشَعَرَّ بَطْنُ مَكَّةَ فقال : أَجَلْ .
\
واقْشَعَرّ الجِلْدُ من الجَرَبِ ، إِذَا قَفَّ .
\
والنَّبَاتُ ، إِذا لم يُصِبْ رِيّاً ، فهو مُقْشَعِرٌّ .
\
وقال أَبو زُبَيْدٍ :  ( أَصْبَحَ البَيْتُ بَيْتُ آلِ بَيَانٍ  مُقْشَعِرّاً والحَيُّ حَيٌّ خُلُوفُ )
\
' } );