load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشبر>.
\
القِشْبِرُ ، كزِبْرِج : أَرْدَأُ الصُّوفِ ونُفَايَتُه ، كأَنّه نُخالَةُ تُرَابٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( في خِرَقٍ بَعْدَ الدُّقَاعِ الأَغْبَرِ  كخِرَقِ المَوْتَى عِجَاف القِشْبِرِ )  وقُشْبُرَةُ ، كقُنْفُذَة : د ، من نواحِي طُلَيْطِلَةَ بالمَغْرِب .
\
والقِشْبَرُّ ، كإِرْدَبٍّ : الغَلِيظُ .
\
والقُشابِرُ ، كعُلابِطٍ ، من الجَرَب : الشّدِيدُ الفَاشِي منه .
\
والقِشْبَارُ ، بالكَسْر من العِصِىّ : الخَشِنَةُ ، نقله الجوهريّ ، والأَزهريّ في رباعيّ القاف ، عن أَبي زَيْدٍ ، وهو بالسِّينِ أَيضاً .
\
وأَنشد أَبو زَيْد للراجز :  ( لا يَلْتَوِي من الوَبِيلِ القِشْبَارْ  وإِنْ تَهَرّاهُ بِهَا العَبْدُ الهَارْ )  ورجُلٌ قِشْبارُ اللِّحْيَةِ ، وقُشَابِرُها ، بالضّمّ ، أَي طَوِيلُهَا ، وكذا عِنْفَاشُ اللِّحْيَةِ ، وعَنْفَشِيّ اللَّحْيَةِ نقله الأَزهريّ في رباعيّ العين .
\
' } );