load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشعم>(القَشْعَمُ، كَجَعْفَر: المُسِنُّ من الرِّجَالِ والنُّسُورِ) كَمَا فِي الصِّحاح، زادَ غَيرهُ: والرَّخَمُ لطُولِ عُمْرِهِ، وَهُوَ صِفَةٌ.
\
(و) قِيلَ: هُوَ (الضَّخْمُ) المُسِنُّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ.
\
(و) أَيضًا (الأَسَدُ) لضَخَامَتِهِ.
\
(و) أَيضًا (لَقَبُ رَبِيعَةَ بنِ نَزَارٍ) أَبِي قَبِيلَةٍ، ثمَّ أَوْقَعُوهُ عَلَى القَبِيلَةِ وهُمُ القَشَاعِمَةُ، (أَوْ هُوَ) قِشْعَمُّ، (كإردَبٍّ) لُقِّبَ بِهِ لِضَخَامَتِهِ.
\
(وأُمُّ قَشْعَمٍ: الحَرْبُ.
\
(و) قِيلَ: (المَنِيَّةُ والدَّاهِيَةُ) كَمَا فِي الصِّحاح، وَبِه فُسِّرَ قولُ زُهَيْر:
\
(لَدَى حَيثُ أَلْقَتْ رَحْلَهَا أُمُّ قَشْعَمِ ... )
\
(و) أُمُّ قَشْعَمٍ: من كُنَى (الضَّبُع) ، وَبِه فُسِّرَ قَولُ زُهَيْرٍ أَيْضا.
\
(و) أَيضًا (العَنْكَبُوتُ) ، وَبِه فُسِّر قَولُ زُهَيْرٍ أَيْضا.
\
(و) أَيْضا (قَرْيَةُ النَّمْلِ) .
\
(والقُشْعُمَانُ، بالضَّمِّ) . وَفِي الصِّحَاحِ: مثالُ الثُّعْلُبَانِ والعُقْرُبَانِ. (و) ذَكَرَ غَيرُه فِيهِ (الفَتحَ، و) مِثْلُهُ القِشْعَامُ، (كَقِرْطَاسٍ: النَّسْرُ الذَّكَرُ العَظِيمُ) ، وَفِي الصِّحَاحِ: العَظِيمُ الذَّكَرُ مِنَ النُّسُورِ.
\
(والقِشْعَامَةُ، بالكَسْرِ: الفَخُّ) : يُوضَعُ للصَّيْدِ.
\
(و) القُشْعُومُ، (كَزُنْبُورٍ: الصَّغِيرُ الجِسْمِ) الضَّاوِي القَمِيءُ
\
(و) أَيضًا: (القُرادُ) لِصِغَرِ جِسْمِهِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القِشْعَمُّ كإِرْدَبٍّ: الضَّخْمُ المُسِنُّ من كُلِّ شَيْء.
\
والقِشْعَامُ: المُسِنُّ من الرِّجَالِ والنُّسُورِ.
\
وأُمُّ قَشْعَمٍ: الذِّلَّةُ، وَبِه فُسِّر بَيتُ زُهَيْر أَيْضا.
\
وَفِي هَمْع الهَوَامِعِ: القِشْعَامُ: العَنْكَبُوتُ مِمَّا جَاءَ على فِعْلانَ غير المُضاعَفِ، وَذكره فِي المُزْهِرِ أَيْضا.
\
' } );