load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشد>: ( القِشْدَةُ ، بالكسر : الثُّفْلُ يَبْقَى أَسْفَلَ الزُّبْدِ إِذَا طُبِخَ مَعَ السَّوِيقِ والتَّمْرِ ) .
\
وفي المحكم ، مع السَّويق ليتَّخذ سَمْناف ، ( كالقُشَادَةِ ، بالضَّمِّ ) ، وقيل : هي ثُفْلُ السَّمْن ، ( و ) القِشْدَةُ ( : عُشْبَةٌ كَثِيرةُ اللَّبَنِ ) والإِهَالَةِ .
\
( و ) القِشْدَة : الزُّبْدَةُ ( الرَّقِيقَةُ ) ، هاكذا بالراءِ ، وفي بعض الأُمهات الدَّقيقةُ ، بالدال .
\
قلت : وهاذا الذي ذَكره هو المَعروف عند العامّة الآنَ ، والطاءُ لُغةٌ فيه .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : إذا طَلَعَتِ البَلْدَةُ أُكِلْت القِشْدَةُ .
\
قال : وتُسمَّى القِشْدَةُ الإِثْرَ والخِلاَصَةَ والأُلاَقَةُ ، وعن الكسائيّ : يقال لِثُفْلِ السَّمْنِ : القِلْدَة والقِشْدَة والكُدَادَة .
\
( وقَشَدَه ) لغة في ( قَشَطَهُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اقْتَشَدَ السَّمْنَ : جَمَعَهُ .
\
' } );