load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشسر>.
\
قُشَاشَارُ ، بالضَّمّ ، هكذا بالشِّين في المَوْضِعَيْن ، وفي بعض النُّسَخ بإِهْمَالِ الثانِيَة ، وهو الصَّوابُ ، ومثلُه في التَّكْمِلَةِ ، وهذا قد أَهمله الجَوْهَرِيّ ، واستدركه الصاغانيّ ، فقال : هو د ، بالرُّومِ ، بالقُرْب مِن أَقْسَرَايْ ، أَو بَيْنَهَا وبَيْن الشَّأْم ، ومنه المِلْحُ
\
القُشَاشَارِيّ وهو مشهورٌ في البَيَاضِ والجَوْدَةِ ، لا يُخَالِطُه لَوْنٌ آخَرُ ، ومنه يُحْمَلُ إِلى سائرِ البلاد .
\
والرُّوم يَنْطِقُون به بالجيمِ الفَارِسِيّة بَدَلَ الشِّينِ الأُولى .
\
' } );