load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشط>القَشْطُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال يَعْقُوب : هو والكَشْطُ بمعنىً وَاحِدٍ ، كالقَحْطِ والكَحْطِ ، والقَافُور والكافُور .
\
قال : وتَمِيمٌ وأَسَدٌ يقولون : قَشَطْتُ بالقَاف ، وقَيْسٌ تقولُ : كَشَطْتُ ، وليست القافُ بدلاً من الكاف ، لأَنَّهُمَا لُغَتانِ لأَقوامٍ مُخْتَلِفِينَ .
\
قال : وفي قِرَاءَةِ عَبْدِ اللهِ بن مَسْعُودٍ : وإِذا السَّماء قُشِطَتْ بالقاف ، والمَعنَى وَاحِدٌ .
\
وقال الزَّجّاجُ : قُشِطَتْ ، وكُشِطَتْ وَاحِدٌ ، مَعناهُما ، قَلِعَتْ كما يُقْلَعُ السَّقْفُ ، يُقَال : كَشَطْتُ السَّقْفَ وقَشَطْتُه قلتُ :
\
وبالقَافِ أَيْضاً قِرَاءةُ عَامِرِ بنِ شَرَاحِيلَ الشَّعْبِيِّ وإِبْرَاهِيمَ بنِ يَزِيدَ النَّخَعِيُّ .
\
وقال يَعْقُوبُ أَيْضاً : القَشْطُ الكَشْفُ ، يُقَال : قَشَطَ الجُلَّ عن الفَرَسِ قَشْطاً ، أَي نَزَعَهُ وكَشَفَهُ ، وكذلِكَ غَيْره من الأَشْياءِ .
\
وقال ابنُ عَبّادِ : القَشْطُ : الضَّرْبُ بالعَصَا .
\
وانْقَشَطَت السَّمَاءُ وتَقَشَطَتْ ، أَي أَصْحَتْ من الغُيُوم ، وهو مَجازٌ .
\
وقَيْشاطَةُ ، وفي توارِيخِ المَغْرِب : قَيْجاطَةُ ، بالجيمِ : د ، بالمَغْرِبِ بالأَنْدَلُس من أَعمالِ جَيَّانَ ، منه الإِمَامُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ الوَلِيدِ القَيْشَاطِيُّ ، الأَدِيبُ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
قلتُ : ومنه أَيْضاً الخَطِيبُ أَبُو عَبْدِ اللهَ مُحَمَّدُ بنُ أَبِي الحَسَنِ عَلِيٍّ القَيْجاطِيُّ المُحَدِّث ، حَدَّث عنه بالشِّفاءِ أَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ ابنُ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدٍ الأَنْصَارِيُّ المَعْرُوفُ بابْنِ القَمّاحِ ، مُحَدِّثُ تُونُسَ ، كذا في الضَّوْءِ للسَّخَاوِيِّ ومُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ عُمَرَ الكِنَانِيُّ القَيْجاطِيُّ ، حدَّث عَنُه أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ مَرْزُوقٍ التِّلِمْسَانِيُّ الشَّهِيرُ بالحَفِيد .
\
والقِشَاطُ ، كَكِتَاب ، لغةٌ في الكِشَاطَ بمَعْنَى الانْكِشَافِ ، كما سَيَأْتِي .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : القِشْطَةُ ، بالكسْر ، لغةٌ في القِشْدةِ .
\
وقَشَطَ الدَّابَّةَ : كَشَطَها ، لُغَةٌ فِيهِ ، وكذلِكَ التَّقْشِيطُ ، فهي مَقْشُوطُ عليها ، ومُقَشَّطَةٌ .
\
والقَشّاطُ ، كَكَتّانٍ : السَّلاَّبُ ، وقد قُشِّط الرَّجُلُ فهو مُقشَّطٌ .
\
والقُشْطُ ، بالضَّمِّ ، لُغَةٌ في القُسْطِ .
\
' } );