load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قشن>: ( القُشْوانُ ، بالضَّمِّ : أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهو ( الَّرجلُ القليلُ اللَّحْمِ .
\
( والقَشُونِيَّةُ مِن الإِبِلِ : هي ( الرَّقيقَةُ الجِلْدِ الضَّيِّقَةُ الفَمِ .
\
( وقِشْنُ ، بالكسْرِ : ة بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ .
\
( وقاشانُ : د قُرْبَ قُمَّ ، وأَهْلُه شِيعَةٌ .
\
وقالَ الذَّهبيُّ على ثلاثِينَ فَرْسخاً من أَصْبَهان .
\
( وحكَى ابنُ السّمعانيّ ( صاحِبُ اللُّبابِ في
\
الأَنْسابِ ( إهمالَ الشِّينِ لُغَةً فيه .
\
قالَ الذَّهبيُّ : وهو المَشْهورُ على أَلْسنةِ الناسِ ؛ منها : أَبو محمدٍ جَعْفرُ بنُ محمدٍ الرَّازِي ، رَوَى عنه أَبو سَهْلٍ هَارونُ بنُ أَحْمدَ الاستراباذي ؛ ومنها السيِّدُ أَبو الرضا فضْلُ بنُ عليَ الحُسَيْنيُّ العَلويُّ ، رَوَى عنه ابنُ السّمعاني ، وله شِعْرٌ حَسَنٌ .
\
' } );