load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قصف>قَصَفَه يَقْصِفُه قَصْفاً : كَسَرَه وفي الصِّحاحِ : القَصْفُ الكَسْرُ ، وفي التَّهْذِيبِ : كسْرُ القَناةِ ونحْوِها نِصْفَيْنِ .
\
ومن المَجازِ : قَصَفَ الرَّعْدُ وغيرُه قَصِيفاً كأَمِيرٍ ، كما في الصِّحاحِ ، وزادَ الزَّمَخْشَريُّ وقَصْفاً : اشْتَدَّ صَوْتُه فهو قاصِفٌ ، كأَنَّ السماءَ تَنْقصِفُ بهِ ، وقال أَبو حَنِيفة : إِذا بَلَغَ الرَّعْدُ الغايَةَ في الشِّدَّةِ فهو القاصِفُ ، وفي حَدِيثِ مُوسَى عليه السَّلامُ : وضرَبَه البَحْرُ فانْتهَى إليه وله قَصِيفٌ ، مخافَةَ أَنْ يَضْرِبَه بعَصاهُ أَي : صوْتٌ هائِلٌ يُشْبِهُ صوتَ الرَّعْدِ .
\
وقلَ ابنُ دُرَيْدٍ : في دُعائهِم : بَعَثَ اللهُ عليهِ الرِّيحَ العاصِفَ ، والرَّعْدَ القاصِفَ .
\
وفي الحديث يَرْويه نابغَةُ بنِي جعْدَةَ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنَّه قال : أَنا والنَّبِيُّون فُرّاطٌ لِقاصِفِينَ هكَذا هو في نُسَخِ النِّهايةِ ، ووَقَع في العُبابِ : فُرّاطُ القاصِفِينَ ، قالَ : هُمُ المُزْدَحِمُونَ ، كأَنَّ بَعْضَهُم يَقْصِفُ بَعْضاً أَي : يَكْسِرُ ويَدفَعُ شَدِيداً لفرْطِ الزِّحامِ بِدَاراً إلى الجَنَّةِ وهكَذا نَقَله ابنُ الأَثِير أيضاً ، يقولُ : يتَقَدَّمُون الأُمَمَ إلى الجَنَّةِ ، وهم على إِثْرِهِم ، وقالَ ابنُ الأَنْبارِيّ في مَعْنَى الحديث : أَي نَحْنُ مُتَقَدِّمُونَ في الشَّفاعَةِ لقَوْمٍ كَثِيرِينَ مُتَدافِعِينَ مُزْدحِمِينَ .
\
ومن المجاز : رعْدٌ قاصِفٌ : أَي صَيِّتٌ وقد تَقَدَّم قَرِيباً .
\
والقَصِيفُ كأَمِيرٍ : هَشِيمُ الشَّجرِ نقَلَه الجوْهريُّ .
\
والقَصِيفُ : صَريفُ الفَحْلِ وهو شِدَّةُ رُغائِهِ وهديره في الشِّقْشِقَةِ ، وقد قَصَف قَصْفاً وقصِيفاً وقُصُوفاً وقَصْفَةً ، وهو مجازٌ .
\
وقَصِفَ ، العُودُ ، كفَرِحَ يَقْصَفُ قَصفاً فهو قَصِيفٌ ككَتِفٍ ، وأَقْصفُ : صارَ خَوّاراً ضَعِيفاً ، وكذلك الرَّجُلُ وهو مجازٌ .
\
وقصِفَ النَّبْتُ يَقْصَفُ قَصَفاً فهو قَصِفٌ : طالَ حَتَّى انْحَنَى مِنْ طُولِه قالَ لَبِيدٌ رضي اللهُ عنه :
\
( حَتَّى تزَيَّنَتِ الجِواءُ بفاخِرٍ  قَصِفٍ كأَلْوانِ الرِّحالِ عَمِيمِ )  أَي : نَبْتٍ فاخِرٍ .
\
وقال اللَّيْث : قَصِفَ الرُّمْحً يَقْصَفُ قَصَفاً ، فهو قَصِفٌ : إِذا انْشَقَّ عَرْضاً ، وأَنشد :  ( سَيْفِي جرِئٌ وفَرْعِي غَيرُ مُؤْتَشَبٍ  وأَسْمَرٌ غَيْرُ مَجْلُوزٍ على قَصِفِ )  وقَصِفَ نابُه : إِذا انْكَسرَ نِصْفُه .
\
وقَصِفَت القَناةُ قَصَفاً : إِذا انْكَسَرَتْ ولم تَبِنْ .
\
وانْقَصَفَتْ : إِذا بانَتْ ، هكذا فَرَّقَ بهِ بَعْضُهم .
\
والأَقْصَفُ : من انْكَسَرَتْ ثَنِيَّتُه من النِّصْفِ قالَ الأَزْهرِيُّ : والمعْرُوفُ فيه الأَقْصَمُ ، وقالَ الجَوْهَريُّ : هو لُغَةٌ فيه .
\
قالَ اللَّيْثُ : والأَقْصَفُ ، والقَصِيفُ ، والقَصِفُ كأَمِير وكَتِفٍ : ما انْقَصَفَ نِصْفَيْنِ من كُلِّ شَيءٍ .
\
ومن المَجاز : القَصِفُ ككَتِفٍ : )
\
الرَّجُلُ السَّرِيعُ الانْكِسارِ عن النَّجْدَةِ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : وشاهِدُه قولُ قَيْسِ بنِ رِفاعَةَ :  ( أُولُو أَناةٍ وأَحْلامٍ إِذا غَضِبُوا  لا قَصِفُونَ ولا سُودٌ رَعابِيبُ )  ورَجُلٌ قَصِفُ البَطْنِ : مَنْ إِذا جاعَ اسْتَرْخَى وفَتَرَ ، ولم يَحْتَمِلِ الجُوعَ .
\
عن ابن الأَعرابيِّ .
\
والقُصُوفُ بالضم : الإِقامَةُ في الأَكْلِ والشَّرْبِ عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
\
وأَمّا القَصْفُ من اللَّهْوِ واللَّعِبِ فغَيْرُ عَربِيٍّ ونَصُّ الصِّحاح : يُقال : إِنَّها مُوَلَّدَةٌ ، وقالَ ابنُ دُرَيُد في الجَمْهرة : فأَمّا القَصْفُ من اللَّهْوِ فلا أَحْسَبُه عَربِيّاً صحيحاً ،
\
وهكَذا نَقَله الصّاغانِيُّ ، ويُقالُ : هو الجَلَبَةُ والإعْلانُ باللَّهْوِ ، وفي الأَساس : هو الرَّقْصُ مع الجَلَبَةِ ، ورأَيْتُهم يَقْصِفُون ويَلْعَبُون ، وإِذا عَرَفْتَ ذلكَ فقولُ شَيْخِنا وسيَذكُرُوه في آخِرِ المادَّةِ فيقول : التّقَصُّفُ : الاجْتِماعُ واللَّهْوُ واللَّعِبُ على الطَّعامِ ، فيَظْهَرُ لك تَناقضُ كلامِهِ ، واخْتِلالُ نِظامِه : فيه نظرٌ ظاهِرٌ ، ثم قالَ : وقَدْ أَوردَ هذا اللَّفْظَ وبسَطَه في شفاءِ الغَليل ، ونَقَلَ عن الرّاغِبِ أَنَّه مَأْخُوذٌ من قَوْلِهمْ : رَعْدٌ قاصِفٌ : في صَوْتهِ تَكَسُّرٌ ، وقيل لصَوْتِ المعَازِفِ : قَصْفٌ ثم تُجُوِّزَ به عن كُلِّ لهوٍ .
\
قلتُ : والَّذِي يَقْتَضِيه سِياقُ الزَّمَخْشَريِّ في الأَساسِ أَنّه مَأْخُوذٌ مِنْ قَصْفِ العِيدانِ ، ثمَّ قالَ : وأَنْشَدَ التلمْسانِيُّ يصِفُ البانَ :  ( تَبَسَّمَ ثغْرُ البانِ عَنْ طِيبِ نَشْرِهِ  وأَقْبَلَ في حُسْنٍ يَجِلُّ عن الوَصْفِ )   ( هَلُمُّوا إِليه بينَ قَصْفِ ولَدَّةٍ  فإِنَّ غُصونَ البانِ تَصْلُحُ للقَصْفِ )  والقَصْفَةُ : مَرْفاةُ الدَّرَجَةِ مثل القَصْمَة ، نقله الجوهريُّ .
\
والقَصْفَةً من القَوْمِ : تَدَافُعُهم وتَزاحُمُهم كما في الصِّحاحِ ، وزاد في اللِّسانِ : وقد انْقَصفُوا ، ورُبّما قالُوه في الماءِ .
\
ويُقالُ : سَمِعْتُ قَصْفَةَ النَّاسِ : أَي دفْعَتَهم وزَحْمَتَهم ، قال العَجاج : كقَصْفَةِ الناسِ مِنَ المُحرَنْجَمِ وهو مَجاز .
\
والقَصْفَةُ : رِقَّةٌ تَخْرُجُ في الأَرْطَى وجَمْعُها قَصَفٌ وقَدْ أَقْصَفَ .
\
والقَصْفَةُ : قطْعَةٌ من رَمْلٍ تَنْقَصِفُ من مُعْظَمِه حكاه ابنُ دُرَيْدٍ ج : قَصْف وقُصْفانٌ ، كتَمْرةٍ وتمْرٍ وتُمْرانٍ كما في الصِّحاح ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وهي بالمُعْجَمَة بزِنَةٍ عِنَيبةٍ
\
وهو الصَّوْابُ ، وسَيُذْكَر عقيب هذا التَّرْكيب .
\
وقِصافٌ ككِتابٍ : اسم رَجُلٍ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والقِصافُ : فَرَسٌ كان لبنِي قُشَيْرٍ وفيه ) يَقُولُ زِيادُ بنُ الأشْهَبِ :  ( أَتاني بالقِصافِ فقالَ خُذْهُ  علانِيَةً فقَدْ بَرِحَ الخَفاءُ )  وأَنكَرَ أَبو النَّدَى هذِه الرِّوايةَ ، وقالَ : الرِّوايَةُ أَتانِي بالفُطَيْرِ وقال : البَيْتُ للرُّقادِ .
\
وقال النَّضْرُ : تُسَمَّى المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ القِصَاف .
\
وبَنُو قِصافٍ : بَطْنٌ من العَرَب .
\
والقَوْصَفُ كجَوْهَرٍ : القَطِيفَةُ ومنه الحَدِيثُ : خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم على صَعْدَةٍ ، يَتْبَعُها حُذَاقِيٌّ ، عليها قوْصَفٌ ، ولم يَبْقَ منها إِلا قَرْقَرُها الصَّعْدَةُ : الأَتانُ ، والحُذَاقِيُّ : الجَحْشُ ، والقَوْصَفُ : القَطيفَةُ ، والقَرْقَرُ : ظَهْرُها .
\
قلتُ : وقد تقَدَّم أَنَّه رُوِى أَيضاً : قَرْصَف بالرّاءِ .
\
والتَّقَصُّفُ : التَّكَسُّرُ وهو مُطاوِع قَصَفَه قَصْفاً .
\
والتَّقَصُّفُ : الاجْتِماعُ والازْدِحامُ ، ومنه الحديثُ : كانَ أَبو بكر رضي الله عنه يُصَلِّي بفناءِ دارِه فيَتَقَصَّفُ عليه نساءُ المُشْرِكِينَ وأَبْناؤُهم ، يَعْجَبُونَ منه ، يَنْظُرُونَ إِليهَي : يَزْدَحمُون ويَجْتَمعُون كالتَّقاصُف ومنه حَدِيثُ سَلْمانَ رضِيَ الله عنه : قال يَهْودِيٌّ إِنّ بَنِي قَيْلَةَ يَتَقاصَفُونَ على رَجُلٍ بِقُبَاءٍ يَزْعُم أَنَّه نَبِيٌّ ، أَي : من شِدَّةِ ازْدِحامهم يَكْسِرُ بعْضُهم بَعْضاً .
\
والتَّقَصُّفُ : اللَّهْوُ واللَّعِبُ على الطَّعامِ والشَّرابِ ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
وأَبو تُقاصِفَ بضمِّ المُثَنّاةِ من فَوْق : اسمُ رَجُل مِنْ خُنَاعَةَ ظَلَمَ قَيْسَ بنَ العَجْوَةِ الهُذَلِيَّ فَدَعَا علَيْهِ قَيْسٌ فاسْتُجِيبَ لَهُ ، وقد تَقَدَّم ذلِك بتَمامِه في : ع و د .
\
وانْقَصَفَ : انْدَفَعَ ومن الحَدِيثُ : لَمَا يُهِمُّنِي من انْقِصافِهِمْ على بابِ الجنَّةِ أَهَمُّ عنْدِي من تَمامِ شَفاعَتِي أَي : انْدِفاعِهِم ، قالهُ ابنُ الأَثِيرِ .
\
ويُقال : انْقَصَفَ القومُ عن فُلانِ : إِذا تَرَكُوه ومَرُّوا كما في العُبابِ ، والَّذِي في اللِّسان : ويُقالُ للَقْوم إِذا خَلَّوْا عن شَيءٍ فَتْرَةً وخِذْلانَاً : انْقَصَفُوا عنه .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : رِيحٌ أَقْصَفُ : أَي قَصِيفٌ .
\
وانْقَضَفَ : انْكَسَر .
\
وعَصَفَت الرَّيحُ فقَصَفَت السَّفِينةَ .
\
وقُصِفَ ظَهْرُه ، ورَجُلٌ مَقْصُوفُ الظَّهْرِ .
\
ورُمْحٌ مُقَصَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ .
\
: قَصِدٌ .
\
ورِيحٌ قَاصِفٌ ، وقاصِفَةٌ : شَدِيدَةٌ تكْسِرُ ما مَرَّتْ به مِن الشَّجَرِ وغيره ، وبه فُسِّر قولُه تَعالَى : فيُرْسِلَ عَلَيْكُمُ قاصِفاً مِنَ الرِّيحِ وثَوْبٌ قَصِيفٌ ، كأَمِيرٍ : لا عرْضَ له ، وهو مَجازٌ ، وفي الأَساسِ : قَلِيلُ العَرْضِ ، وهو سماعِيٌّ .
\
والقَصَفَةُ ، مُحرَّكَةً : هَدِيرُ البَعِيرٍ ، وصَرْفُ أَنْيابِه ، كالقُصُوفِ بالضمِّ .
\
وقَصَفَ عَلينا بالطَّعامِ قَصْفاً : تابَعَ .
\
والقَصْفَةُ ، بالفَتْحِ : دَفْعَةُ الخَيْلِ عندَ اللِّقاءِ .
\
وانْقَضَفُوا عَلَيْه : تَتابَعُوا .
\
والقَصِيفُ ، كأَمِيرٍ : البَرْدِيُّ إِذا طَالَ ، هكذا في اللِّسانِ .
\
وفي التَّكْمِلَة القِنْصِفُ ، أَي : كزِبْرِجٍ عن أَبِي حَنِيفَةَ ، )
\
قال : هكَذا زَعَمَه بعضُ الرُّواة .
\
وانْقَصفُوا عَنْه : إِذَا خَلَّوْا عنه عَجْزاً .
\
وتَقَصَّفُوا : ضَجُّوا في خُصُومَةٍ ووَعِيدٍ .
\
ورجُلٌ قَصّافٌ ، كشَدَّادٍ : صَيِّتٌ ، وكَلُّ ذلك مَجازٌ ، كما في الأَساسِ .
\
والقَصْفُ : صوتُ المَعازِفِ ، نقَلَه الرّاغِبُ .
\
وككِتابٍ : القِصافُ بِنْتُ عبدِ الرَّحْمنِ بن ضَمْرَةَ ، تَرْوِي عن أَبِيها ، وله صُحْبَةٌ ، وعنها أَخُوها يَزِيدُ بنُ عبد الرحمنِ بنِ ضَمْرَةَ .
\
' } );