load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قصمل>قَصْمَلَ قَصْمَلةً : قارَبَ الخُطا في مَشْيِه .
\
قَصْمَلَ فلاناً : صَرَعَه ، نقله الصَّاغانِيّ ، ورمى أرنباً فَقَصْمَلَها : أي صَرَعَها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
قَصْمَلَ الشيءَ : قَطَعَه وَكَسَره كَقَصْملَه ، عن ابنِ القَطّاع ، والميمُ زائدةٌ ، والأصلُ قَصَلَه .
\
قَصْمَلَ الطعامَ : أَكَلَه أَجْمَع ، كذا في نوادرِ الأعراب ، يقال : ألقاه في فيه .
\
والْتَقمَه القَصْمَلى ، مَقْصُوراً كَخَوْزَلى : أي التِقاماً شديداً .
\
والقَصْمَلة : شِدّةُ العَضِّ والأكلِ ، والميمُ زائدةٌ .
\
أيضاً : دُوَيْبَّةٌ تقعُ في الأسنانِ والأضراسِ فلا تَلْبَثُ أن تُقَصْمِلَها فتَهْتِكَ الفَمَ .
\
أيضاً : الصُّبابَةُ من الماءِ ونحوشه .
\
القُصْمُلُ كقُنفُذٍ : داءٌ يقعُ في الفُصْلان ، جمع فَصيلٍ ، تموتُ منه ، وقد قَصْمَلَ يُقَصْمِلُ .
\
منه المُقَصْمِل : الأسَد ، لشِدّةِ عَضِّه ، عن الصَّاغانِيّ ، كالقِصْمِل ، كزِبْرِجٍ ، عن ابنُ سِيدَه .
\
المُقَصْمِلُ : الشديدُ العَصا من الرِّعاء ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لأبي النجم : لَيْسَ بمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثَلِ وَلَيْسَ بالفَيّادَةِ المُقَصْمِلِ قال : لأنّ الراعيَ إنّما يُوصفُ بلِينِ العصا .
\
القُصَمِل ، كعُلَبِطٍ وجَعْفَرٍ وزِبْرِجٍ : الرجلُ الشديد ، واقتصرَ ابنُ سِيدَه على الأُولى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
قَصْمَلَ عنُقَه : دَقَّه عن اللِّحْيانِيّ .
\
والقُصامِلُ ، كعُلابِط : الشديدُ العَضِّ ، قال في وصفِ الدهْرِ : والدَّهرُ أَخْنَى يَقْتُلُ المُقاتِلا جارِحَةً أَنْيَابُهُ قُصامِلا كذا في التهذيب .
\
' } );