load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قضع>القُضَاعَةُ بالضَّمِّ : اسمُ كَلْبَة الماءِ ، كذا في الصّحاح والتَّهْذِيبِ ، زاد الجَوْهَرِيُّ : ولم يعْرِفْهُ أبو الغَوْثِ .
\
وفي المُحْكم : قُضَاعَةُ : كَلْبُ الماءِ .
\
والقُضَاعَةُ : غُبارُ الدَّقِيق .
\
وأيضاً : ما يَتَحَتَّتُ من أصْلِ الحائِطِ ، كالقُضاعِ فيهِمَا ، بالضَّمِّ أيضاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيِّ : القُضَاعَةُ : الفَهْدُ ، وبه لُقِّبَ عَمْرُو بنُ مالك بنِ مُرَّةَ بنِ زَيْدِ بن مالكِ بنِ حِمْيَرَ بنِ سَبأٍ : قُضاعَةَ وهو أبو حَيٍّ باليَمَنِ ، وتَزْعُم نُسَّابُ مُضَرَ أنَّه قُضَاعَةُ بنُ مَعَدِّ بنِ عَدْنَانَ .
\
والصّوَابُ هو الأوَّلُ ، كما في العُبَابِ .
\
وقال ابنُ ماكُولا : هو الأكْثَر والأصَحُّ ، وفي المُقَدِّمَةِ الفَاضِلِيَّة : وأكْثَرُ العُلَمَاءِ على أنَّه قُضَاعَةُ بنُ مَعدِّ بنِ عَدْنانَ ، وأنَّ مالِكَ بنَ مُرَّةَ زَوْجُ أُمِّه ، فنُسِبَ إلى زَوْجِ أُمِّه ، عادَةٌ عند العَرَبِ مَعْرُوفةٌ بَيْنَهُم .
\
انتهى .
\
وقال أبو جَعْفَرِ بنُ حَبِيب النَّسّابَةُ : لم تَزَلْ قُضَاعَةُ في الجاهِلِيَّةِ والإسْلامِ تُعْرَفُ بمَعَدٍّ ، حتّى كانَت الفِتْنَةُ بالشّامِ بينَ كَلْبٍ وقَيْسِ عَيْلانَ أيّامَ مَرْوَانَ بنِ الحَكَمِ ، فمالَ كَلْبٌ يَوْمَئذٍ إلى اليَمَنِ ، وانْتَمَتْ إلى حِمْيَر ، اسْتِظْهَاراً مِنْهُم إلى قَيْسٍ ، وذَكَرَ ابنُ الأثِيرِ في الأنْسَابِ هذا الاخْتِلافَ ، ثم قالَ : ولِهذا قالَ مُحَمَّدُ بنُ سَلاّمٍ البَصْرِيُّ النَّسّابَةُ لَمّا سُئِلَ : أنِزارٌ أكثرُ أم اليَمَن فقالَ : إنْ تَمَعْدَدَتْ قُضَاعَةُ فنِزَارٌ أكثَرُ ، وإنْ تَيَمَّنَتْ فاليَمَنُ .
\
أو لُقِّبَ به لانْقِضاعِهِ عن قَوْمِهِ مع أُمِّه ، وهو انْقِطَاعُه عنهم .
\
وإخْوَتُه لأُمِّه بنُو مَعَدِّ بنِ عَدْنَانَ أو من قَضَعَهُ ، كمنَعَ : قَهَرَه ، قالَهُ الخَلِيل .
\
وكانُوا أشَدَّ الكَلْبِيِّين في الحُرُوبِ .
\
مِنْهُم القاضِي أبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنِ سَلامَةَ بنِ جَعْفَرٍ القُضاعِيُّ ، صاحبُ كِتابِ الشِّهَابِ ، وسَمِيُّه أبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ عَبْدِ السَّلامِ القُضاعِيُّ ، صاحبُ المُخْتَارِ في الخِطَطِ والآثارِ تُوفّىَ سنة أرْبَعِمَائةٍ وأرْبَعَةٍ وخَمْسين .
\
والقَضْعُ ، بالفَتْحِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، والقُضَاعُ ، بالضَّمِّ ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، وكذلكَ التَّقْضِيعُ : وَجَعٌ في بَطْنِ الإنْسانِ .
\
التَّقْضِيعُ : تَقْطِيعٌ فيه ودءٌ .
\
)
\
وانْقَضَعَ عَنْه : بَعُدَ .
\
وتَقَضَّعَ الشَّيءُ : تَقَطَّعَ .
\
وانْقَضَعَ ، وتَقَضَّعَ : تَفَرَّقَ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ ، الانْقِضَاعُ والتَّقَضُّع ، من باب الإبْدَالِ ، أي من الانْقِطَاعِ والتَّقَطُّعِ .
\
' } );