load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قضض>قَضَّ اللُّؤْلُؤَةَ يَقُضُّها قَضًّا : ثَقَبَها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وفي اللّسَان : ومِنْهُ قِضَّةُ العذراءِ إِذا فُرِغَ منها ، كما سَيَأْتِي .
\
وقَضَّ الشَّيْءَ يَقُضُّهُ قَضًّا : دقَّهُ ، وكَذلِكَ قَضْقَضَهُ ، والشيءُ المَدْقوقُ : قَضَضٌ .
\
وقَضَّ الوتدَ يَقُضُّهُ قَضًّا : قَلْعَهُ ، كما في العُبَاب ، وبينَ دقَّهُ وقَلْعَهُ حُسْنُ التَّقابل .
\
وقَضَّ النِّسْعُ ، وكَذلِكَ الوَتَرُ ، يَقِضُّ قَضيضاً : سُمِعَ لهُ صوتٌ عند الإِنْباضِ ، كَأَنَّهُ القَطْعُ ، وصوتُه القَضيضُ ، كما في اللّسَان والعُبَاب والتَّكْمِلَة ، وهو من حدِّ ضَرَبَ .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ : قَضَّ الرَّجُلُ السَّوِيقَ يَقُضُّهُ قَضًّا ، إِذا أَلقى فيهِ شيئاً يابِساً ، كقَنْدٍ أَو سُكَّرٍ ، كأَقَضَّهُ إقْضاضاً ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وقَضَّ الطَّعامُ يَقَضُّ ، بالفَتْحِ ، قَضَضاً ، وهو طَعامٌ قَضَضٌ ، مُحَرَّكَةً ، وضبَطَهُ الجَوْهَرِيّ ككَتِفٍ ، وسَيَأْتِي للمُصنِّفِ في المكان ضَبْطُه ككَتِفٍ فيما بعد ، وهما واحدٌ ، إِذا كانَ فيه حَصًى أَو تُرابٌ فوَقَعَ بَيْنَ أَضْراسِ الآكِلِ ، وَقَدْ قَضِضْتُ أَيْضاً مِنْهُ ، أَي بالكَسْرِ ، وإِنَّما قُلنا أَيْضاً كما هو نصُّ الصّحاح ، إِشارةً إِلَى أَنَّ قَضَّ الطَّعامَ يَقَضُّ من حَدِّ عَلِمَ ، وَقَدْ استُعملَ لازِماً ومُتَعدِّياً إِذا أَكَلْتَهُ ووقع بَيْنَ أَضْراسِكَ حَصًى .
\
هذا نصُّ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ غيرُهُ : أَو تُرابٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : قَضَّ اللَّحْمَ إِذا كانَ فيهِ قَضَضٌ ، يقعُ في أَضْراسِ آكِلِهِ شِبْهُ الحصى الصِّغار .
\
ويُقَالُ : اتَّقِ القَضَّةَ والقَضَضَ في طَعامِك ، يُريدُ الحصى والتُّرابَ ، وَقَدْ قَضِضْتُ الطَّعامَ قَضَضاً : إِذا أَكَلْتَ مِنْهُ فوقعَ بَيْنَ أَضْراسِكَ حَصًى .
\
وقَضَّ المكانَ يَقَضُّ ، بالفَتْحِ ، قَضَضاً ، مُحَرَّكَةً فهو قَضٌّ وقَضِضٌ ككَتِفٍ : صارَ فيه القَضَضُ ، وهو التُّرابُ يَعْلو الفِراشَ كأَقَضّ
\
َ واسْتَقَضَّ ، أَي وجدَهُ قَضًّا ، أَو أَقَضَّ عَلَيْهِ ، وقَضَّتِ البَضْعَةُ بالتُّرابِ : أَصابَها مِنْهُ شيءٌ كأَقَضَّ ، والصَّوابُ كأَقَضَّتْ .
\
وقال أَعْرابِيٌّ يصفُ خِصْباً ملأَ الأَرضَ عُشْباً : فالأَرْضُ اليوم لو تقذف بها بضعة لمْ تَقَضَّ بتُرْبٍ .
\
أَي لم تَقَعْ إلاَّ عَلَى عُشْبٍ .
\
وكلُّ مَا نالَهُ تُرابٌ من طعامٍ أَو ثَوْبٍ أَو غيرِهِمَا : قَضٌّ .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ : قيلَ لأَعْرابيٍّ : كَيْفَ رَأَيْتَ المطر قالَ : لوْ أَلْقَيْتَ بضعةً مَا قَضَّتْ .
\
أَي لمْ تَتْرَبْ ، يعني من كَثْرَةِ العُشْبِ .
\
والقِضَّةُ ، بالكَسْرِ : عُذْرَةُ الجارِيَةِ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَالُ أَخَذَ قِضَّتَها ، أَي عُذْرَتَها ، عن اللِّحْيانيّ .
\
والقِضَّةُ : أَرضٌ ذاتُ حَصًى ، كما في الصّحاح ، وهكذا وُجِدَ )
\
بخطِّ أَبي سَهْلٍ .
\
وفي بعضِ نُسَخِهِ : رَوْضٌ ذاتُ حَصًى ، والأَوَّلُ الصَّوابُ ، وأَنْشَدَ للرَّجز يَصِفُ دَلْواً : قَدْ وَقَعَتْ في قِضَّةٍ مِنْ شَرْجِ ثمَّ اسْتَقَلَّتْ مِثْلَ شِدْقِ العِلْجِ قالَ الصَّاغَانِيُّ : هو قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال غيرُه : هي بفتحِ القاف ، وأَرادَ بالعِلْج الحِمارَ الوَحْشِيّ .
\
أَو القِضَّةُ : أَرضٌ مُنخفضةٌ تُرابُها رملٌ وإِلى جانِبِها متْنٌ مُرتفعٌ .
\
وهذا قَوْلُ اللَّيْثِ : قالَ : والجمع القِضَضُ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : القِضَّة : الجِنْسُ ، وأَنْشَدَ : مَعْروفَةٌ قِضَّتُها زُعْرُ الهَامْ كالخَيْلِ لمَّا جُرِّدتْ للسُّوَّامْ والقِضَّةُ : الحَصَى الصِّغارُ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويُفتح في الكُلِّ .
\
وقِضَّةُ : ع معروفٌ كانت فيه وَقْعَةٌ بَيْنَ بَكْرٍ وتَغْلِب
\
َ تُسمَّى يومَ قِضَّةَ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وشدَّدَ الضَّادَ فيها وذكَرَها في المُضاعفِ ، وَقَدْ تُسكَّنُ ضادُهُ الأُولى ، وَقَدْ تُخفَّفُ ، كما هو في المُعجم واقتصَرَ عَلَيْهِ وقالَ : هو ثَنِيَّةٌ بعارِضٍ ، جَبَلٍ باليَمامَةِ من قِبَلِ مَهَبِّ الشِّمالِ ، بينهما ثلاثَةُ أَيَّام .
\
والقِضَّةُ : اسمٌ من اقْتِضاضِ الجارِيَةِ ، وهو افْتِراعُها .
\
والقَضَّةُ ، بالفَتْحِ ، مَا تفتَّتَ من الحَصَى ، وهو بعيْنِهِ قَوْلُ الجَوْهَرِيّ السَّابقُ : الحَصَى الصِّغار ، وأَغنى عنه قَوْلُهُ أَوَّلاً : ويُفتح في الكلِّ : كالقَضَضِ ، أَي مُحَرَّكَةً .
\
وَقَدْ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، وقال : هو الحصى الصِّغارُ ، قالَ : ومِنْهُ : قَضَّ الطَّعامُ .
\
وقال غيره : القَضَضُ : مَا تكسَّرَ من الحصى ودَقَّ .
\
ويُقَالُ : إنَّ القَضَضَ جمعُ قَضَّةٍ ، بالفَتْحِ .
\
والقَضَّةُ : بقيَّةُ الشَّيْءِ .
\
والقضة الكبة الصغيرة من الغزل والقَضَّةُ : الهَضْبَةُ الصَّغيرَةُ وقيل هي الحرارة المجتمعة المتشققة .
\
والقُضَّةُ ، بالضَّمِّ : العَيْبُ ، يُقَالُ : لَيْسَ في نَسَبِه قُضَّةٌ ، أَي عَيْبٌ .
\
ويُخفَّفُ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : قُضْأَةٌ ، بالهمزِ ، وَقَدْ تَقَدَّم في موضِعِهِ .
\
واقْتَضَّها ، أَي الجارِيَةَ : افْتَرَعَها ، كافْتَضَّها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ بالقاف ، والفاءُ لغةٌ فيه .
\
وانْقَضَّ الجِدارُ انْقِضاضاً : تصدَّعَ ولمْ يقعْ بعدُ ، أَي لم يسقُطْ ، كانْقاضَّ انْقِضاضاً .
\
فإذا سقَطَ قيلَ : تَقَيَّضَ تَقَيُّضاً .
\
هذا قَوْلُ أَبي زيدٍ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ ومن تبعهُ : انْقَضَّ الحائِطُ ، إِذا سقَطَ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعَالَى جِداراً يُريد
\
ُ أَنْ يَنْقَضَّ هَكَذا عَدَّهُ أَبو عبيدٍ ثُنائيًّا ، وجعله أَبو عليّ ثُلاثيًّا مِنْ نَقَضَ فهو عندَهُ افْعَلَّ .
\
وفي التَّهذيبِ : يُريدُ أَنْ يَنْقَضَّ ، أَي ينكَسِرَ .
\
وقَرَأَ أَبو شَيْخٍ البُنَانِيّ وخُلَيدٌ العَصَرِيّ في إِحدى الرِّوايتينِ عنهُما : يُريدُ أَنْ يَنْقاضَّ ، )
\
بتشديدِ الضَّادِ .
\
وانْقَضَّت الخَيْلُ عَلَيْهِمْ ، إِذا انتَشَرَتْ ، وقيل : انْدَفَعَتْ ، وهو مَجازٌ عَلَى التَّشبيهِ بانْقِضاضِ الطَّيْرِ ، ويُقَالُ : انْقَضَّ الطَّائرُ ، إِذا هوَى في طَيَرانِهِ ، كما في الصّحاح ، وقوله ليَقَعَ ، أَي يُريدُ الوُقوعَ .
\
ويُقَالُ : هو إِذا هَوَى من طَيَرانِهِ ليَسْقُطَ عَلَى شيءٍ .
\
يُقَالُ : انقَضَّ البَازي عَلَى الصَّيْدِ ، إِذا أَسْرَعَ في طَيَرانِهِ مُنْكَدِراً عَلَى الصَّيْدِ ، كَتَقَضَّضَ ، عَلَى الأَصْلِ يُقَالُ : انْقَضَّ البازي وتَقَضَّضَ .
\
وربَّما قالوا تَقَضَّى البازي يَتَقَضَّى ، عَلَى التَّحْويلِ ، وكان في الأَصلِ تَقَضَّضَ ، فلمَّا اجتمعتْ ثلاثُ ضَادَاتٍ قُلبتْ إِحْداهنَّ ياءً ، كما قالوا : تَمَطَّى ، وأَصله تَمَطَّطَ ، أَي تمدَّدَ ، وكَذلِكَ تَظَنَّى من الظَّنِّ ، وفي التَّنزيلِ العزيزِ : وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا وقول الجَوْهَرِيّ : ولم يستعملوا مِنْهُ تَفَعَّلَ إلاَّ مُبْدَلاً ، إِشارةٌ إِلَى أنَّ المُبْدَلَ في استِعمالهم هو الأَفصَحُ ، فلا مُخالَفَةَ في كلام المُصَنِّفِ لقولِ الجَوْهَرِيّ ، كما توهَّمَهُ شَيْخُنَا ، فتأَمَّلْ .
\
ومِن المُبْدَلِ المشهورِ قَوْلُ العجَّاجِ يمدحُ عُمَرَ بنُ عبيد الله بن مَعْمَرٍ : إِذا الكِرامُ ابْتَدرُوا البَاعَ بَدَرْ تَقَضَّى البَازِي إِذا البازِي كَسَرْ والقَضَضُ ، مُحَرَّكَةً : التُّرابُ يعلو الفِراشَ ، ومِنْهُ قَضَّ المكانُ وأَقَضَّ .
\
وأَقَضَّ فلانٌ ، إِذا تَتَبَّع مداقَّ الأُمورِ الدَّنيئَةِ وأَسَفَّ إِلَى خِساسِها ، ولو قالَ : تتبَّعَ دِقاقَ المَطَامِع ، كما هو نصُّ الصَّاغَانِيُّ وابنِ القَطَّاعِ
\
والجَوْهَرِيّ ، لكانَ أَخْصَر .
\
قالَ رُؤْبَةُ : مَا كُنْتُ عَنْ تَكَرُّمِ الأَعْراضِ والخُلُقِ العَفِّ عن الإِقْضاضِ ويُروى الأَقضاضِ ، بالفَتْحِ .
\
وأَقَضَّ عَلَيْهِ المَضْجَعُ : خَشُنَ وتترَّب .
\
قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَليّ :  ( أَمْ مَا لِجَنْبِكَ لا يُلائِمُ مَضْجعاً  إلاَّ أَقَضَّ عليْكَ ذاكَ المَضْجَعُ )  وقرأْتُ في شرحِ الدِّيوان : أَقَضَّ ، أَي صارَ عَلَى مضجعِه قَضَضٌ ، وهو الحصى الصِّغار .
\
يَقُولُ : كأَنَّ تَحْتَ جنبِهِ قَضَضاً لا يقدِرُ عَلَى النَّوْمِ لمَكانِهِ .
\
وأَقَضَّهُ اللهُ ، أَي المضجَعَ : جعله كَذلِكَ ، لازِمٌ متعَدٍّ .
\
وأَقَضَّ الشَّيْءَ : تركه قَضَضاً ، أَي حصًى صِغاراً .
\
ومِنْهُ حديث ابنِ الزُّبير وهدْمِ الكعْبة : كانَ في المسْجِدِ حُفَرٌ مُنْكَرَةٌ وجَراثيمُ وتَعَادٍ ، فأَهابَ بالنَّاسِ إِلَى بَطْحِهِ ، فلمَّا أَبْرَزَ عن رُبْضِهِ دَعا بكُبْرِهِ فَنَظَروا إِلَيْه ، وأَخذَ ابنُ مُطيعٍ العَتَلَةَ فعَتَلَ ناحيةً من الرُّبْضِ فأَقَضَّه .
\
ويُقَالُ : جاءوا قضّهم ، بفتحِ الضَّادِ وبضَمِّها وفتْح القاف وكسرِها ، بقَضِيضِهم .
\
الكسر عَنْ أَبي ) عَمْرو ، كما في العُبَاب ، أَي بأَجمعِهم ، كما في الصّحاح وأَنْشَدَ سِيبَوَيْه للشَّمَّاخ :  ( أَتَتْني سُلَيْمٌ قضّها بقَضِيضِها  تُمَسِّحُ حَوْلي بالبَقِيع سِبالَهَا )  وهو مَجازٌ كما في الأَساس .
\
وكَذلِكَ : جاءُوا قَضَضُهم وقَضيضُهُم ، أَي جَميعُهُم .
\
وقيل : جاءوا مجتمعين ، وقيل : جاءوا بجَمْعِهِم لم يَدَعُوا وَرَاءهم شيئاً ولا أَحداً ، وهو اسمٌ منصوبٌ موضوعٌ موضعَ المصدَرِ كَأَنَّهُ قالَ : جاءوا انْقِضاضاً .
\
قالَ سِيبَوَيْه : كَأَنَّهُ يَقُولُ انْقَضّ
\
آخِرُهم عَلَى أَوَّلهم ، وهو من المصادر الموضوعَةِ موضِعَ الأَحْوالِ .
\
ومن العربِ من يُعْرِبُه ويُجريه عَلَى مَا قبلَهُ .
\
وفي الصّحاح : ويُجْريه مَجْرى كُلِّهِم .
\
وجاءَ القومُ بقَضِّهمْ وقَضِيضِهِمْ ، عن ثعلبٍ وأبي عبيدٍ .
\
وحكى أَبو عبيدٍ في الحَدِيث : يُؤْتى بقَضِّها وقِضِّهَا وقَضِيضِها .
\
وحكَى كُراع : أَتَوْني قُضُّهُمْ بقَضِيضِهِم ، أَي بالرَّفع ، ورأَيْتُ قَضَّهُم بقَضِيضِهِم ، ومررْتُ بهم قَضِّهِم بقَضِيضِهِم ، وقال الأصمعيّ في قوله : جَاءَتْ فَزَارَةُ قَضُّها بقَضِيضِها لمْ أَسمعْهُم يُنشِدون قَضُّها إلاَّ بالرَّفع .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : شاهِدُ قوله جاءُوا قَضُّهم بقَضِيضِهِم ، أَي بأَجمعِهِم ، قَوْلُ أَوس بنِ حَجَرٍ :  ( وجاءِتْ جِحَاشٌ قَضُّهَا بقَضِيضِهَا  بأَكْثَرِ مَا كانُوا عَديداً وأَوْكَعُوا )  أَوْكَعُوا ، أَي سَمَّنوا إِبِلَهُمْ وقوُّوها ليُغِيروا عَلَيْنا .
\
أَو القَضُّ هنا الحَصَى الصِّغارُ ، والقَضيضُ : الحَصى الكِبارُ ، وهو قَوْلُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، وهكذا وُجِدَ في النُّسَخِ ، وهو غلطٌ .
\
والصَّوابُ في قولِه كما نَقَلَهُ صاحبُ اللّسَان وابنُ الأَثير والصَّاغَانِيُّ : القَضُّ : الحَصَى الكِبارُ ، والقَضيضُ : الحَصَى الصِّغارُ .
\
ويدُلُّ لذلك تفسيرُهُ فيما بعدُ أَي جاءُوا بالكبيرِ والصَّغيرِ .
\
قالَ ابنُ الأَثيرِ : وهذا أَلْخَصُ مَا قيلَ فيه .
\
أَو القَضُّ بمَعْنَى القاضِّ ، كزَوْرٍ وصَوْمٍ ، في زائرٍ وصائمٍ .
\
والقَضيضُ بمَعْنَى المَقْضوضُ ، لأنَّ الأَوَّلَ لتَقَدُّمِهِ وحَمْلِهِ الآخرَ عَلَى اللَّحاقِ به ، كَأَنَّهُ يَقُضُّهُ عَلَى نفسِهِ ، فحقيقَتُه جاءوا بمُسْتَلْحَقِهِمْ ولاحِقِهِمْ ، أَي بأَوَّلهم وآخرِهم ، نَقَلَهُ ابنُ الأَثيرِ أَيْضاً ، وجَعَلَهُ مُلَخَّص القَوْلِ فيه .
\
والقِضاضُ ، بالكَسْرِ : سَخْرٌ يركبُ بعضُهُ بَعْضاً ، كالرِّضام ، الواحِدَةُ قَضَّةٌ ، بالفَتْحِ .
\
والقَضْقاضُ : أَشْنانُ الشَّامِ .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : هو الأَخضرُ مِنْهُ السَّبْطُ ، ويُروى بالصَّادِ المُهملَةِ أَيْضاً ، أَو شَجَرٌ من الحَمْضِ .
\
قالَ أَبو حَنِيفَةَ : هو دَقيقٌ ضَعيفٌ أَصفَرُ اللَّوْنِ .
\
وَقَدْ تَقَدَّم في الصَّادِ أَيْضاً .
\
والقَضْقَاضُ : الأَسَدُ ، يُقَالُ : أَشَدٌ قَضْقاضٌ : يُقَضْقِضُ فريسَتهُ ، كما في الصّحاح ، )
\
وأَنْشَدَ قَوْلُ الرَّاجِزِ ، هو رُؤْبَةُ : كَمْ جاوَزَتْ من حَيَّةٍ نَضْناضِ وأَسَدٍ في غِيلِهِ قَضْقاضِ ويُضمُّ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وليس فُعْلالٌ سِواهُ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : لم يَجِئْ في المُضاعَفِ فُعْلالٌ بضمِّ الفاءِ إلاَّ قُضْقاض ، قالَ : وربَّما وُصِفَ به الأَسَدُ والحيَّةُ ، أَو الشَّيْءُ الَّذي يُسْتَخْبَثُ .
\
وبهذا سقطَ قَوْلُ شيخِنا : هذا قُصورٌ ظاهِرٌ من المُصَنِّفِ ، بَلْ وَرَدَ مِنْهُ قُلْقاسٌ وقُسْطاسٌ وخُزْعالٌ المُجْمَع عليه ، وكلامُهم كالصَّريحِ بَلْ صَريحٌ أَنَّهُ لا فُعْلالَ غير خُزْعالٍ ، وَقَدْ ذُكر غيرُ هذه في المُزْهِر ، وزِدتُ عَلَيْهِ في المُسْفِر ، انْتَهَى .
\
ووجهُ السُّقوطِ هو أنَّ المُرادَ من قولِهِ وليس فُعْلالٌ سِواهُ ، أَي في المُضاعَفِ كما هو نصُّ ابنُ دُرَيْدٍ وما أَوْرَدَهُ من الكَلمات مع مناقَشَةٍ في بعضِها فإِنَّها غيرُ وارِدَةٍ عليه ، فتأَمَّلْ ، كالقُضاقِضِ ، بالضَّمِّ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً .
\
يُقَالُ : أَسَدٌ قُضاقِضٌ : يُحطِّمُ فريسَتَهُ ، قالَ الرَّاجِزُ : قُضَاقِضٌ عِنْدَ السُّرَى مُصَدَّرُ وقولُ ابنِ دُرَيْدٍ السَّابقُ : وربَّما وُصِفَ به الأسدُ والحيَّةُ إِلخ ، قُلْتُ : قَدْ تَقَدَّم في الصَّادِ المهملةِ عنِ الجَوْهَرِيّ : حيَّةٌ قَصْقاصٌ ، نَعْتٌ لها
\
في خُبْثِها ، ومثله في كتابِ العَيْنِ ، ولعلَّهُما لُغتان .
\
وَقَدْ قَدَّمْنا هُناكَ عن كتابِ العينِ نقلاً في حُدودِ أَبْنِيَةِ المُضاعَفِ ينبَغي أنْ تَطَّلِعَ عَلَيْهِ وتَتَأَمَّلَ فيه مع كلامِ ابنِ دُرَيْدٍ هنا .
\
والقَضْقَاضُ : مَا استَوَى من الأَرضِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي النَّجمِ : بَلْ مَنْهَلٍ ناءٍ مِنَ الغِياضِ ومِنْ أَذَاةِ البَقِّ والإِنْقَاضِ هابِي العَشِيِّ مُشْرِفِ القَضْقَاضِ يَقُولُ : يَسْتَبينُ القَضْقَاضُ في رَأْيِ العينِ مُشْرِفاً لبُعْدِهِ .
\
قولُه : ويُكسَرُ ، خَطَأٌ ، وكَأَنَّهُ أَخَذَهُ من قَوْل الصَّاغَانِيُّ : ويُروى القِضاضُ ، فظنَّهُ القِضْقاضُ ، وإِنَّما هو القِضاضُ ، بالكَسْرِ ، جمعُ قَضَّةٍ ، بالفَتْحِ .
\
والتَّقَضْقُضُ : التَّفَرُّقُ ، وهو من معنى القَضِّ لا من لفظِهِ .
\
ومِنْهُ حديثُ صَفِيَّةَ بنتِ عبد المُطَّلِب في غَزْوَةِ أُحُدٍ : فأَطَلَّ عليْنَا يَهودِيٌّ فقُمْتُ إِلَيْه فَضَرَبْتُ رأْسَهُ بالسَّيْفِ ثمَّ رَمَيْتُ بِهِ علَيْهم فَتَقَضْقَضُوا أَي تَفَرَّقوا .
\
والقَضَّاءُ : الدِّرْعُ المسْمورَةُ ، من قَضَّ الجوهَرَةَ ، إِذا ثَقَبَها ، قاله ابنُ السِّكِّيتِ .
\
وأَنْشَدَ : )  ( كأَنَّ حَصاناً قَضَّها الْقَيْنَ حُرَّةً  لَدى حَيْثُ يُلْقَى بالفِناءِ حَصِيرُهَا )  شبَّهها عَلَى حَصيرِها وهو بِساطُها بدُرَّةٍ في صَدَفٍ ، قَضَّها أَي قَضَّ القَيِنُ عنها صَدَفَها فاسْتَخْرَجَهَا ، كما في اللّسَان والعُبَاب .
\
وقال في التَّكْمِلَة ، وَقَدْ تفرَّدَ به ابنُ السِّكِّيتِ .
\
والذي قاله الجَوْهَرِيّ : دِرْعٌ قَضَّاء ، أَي خَشِنَةُ المَسِّ ، لم تنسحقْ بعدُ ، وقولُه : خَشِنَةُ المسِّ ، أَي من حِدَّتِها ، فهو مُشْتَقٌ من قَضَّ الطَّعامُ والمكانُ ،
\
ووزنُه عَلَى هذين القولينِ فَعْلاءُ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساسِ بنحوِ مَا قالهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويقرُب مِنْهُ أَيْضاً قَوْلُ شَمِرٍ : القَضَّاءُ من الدُّرُوع : الحديثَةُ العهدِ بالجِدَّةِ ، الخشنَةُ المَسِّ ، من قولكَ : أَقَضَّ عَلَيْهِ الفِراشُ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ قَوْلَ النَّابِغَة : ونَسْجِ سُلَيْمٍ كُلُّ قَضَّاءَ ذائِل قالَ : أَي كلّ درعٍ حديثَةِ العَمَلِ .
\
قالَ : ويُقَالُ : القَضَّاءُ : الصُّلبَةُ التي امْلاس في مَجَسَّتها قضة .
\
وخالَفَهم أَبو عَمْرٍ و فقال : القَضَّاءُ هي التي فُرِغَ من عملِها وأُحْكِمَ ، وَقَدْ قَضَيْتُها ، أَي أَحْكَمْتُها ، وأَنْشَدَ بيتَ الهذليّ :  ( وتَعَاوَرَا مَسْرُودَتَيْنِ قَضَاهُما  داوُودُ أَوْ صَنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ )  قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا خطأٌ في التَّصريف لأنَّه لو كانَ كَذلِكَ لقالَ قَضْياءَ .
\
وقال الأّزْهَرِيّ : جعلَ أَبو عَمْرو القَضَّاءَ فَعَّالاً من قَضَى ، أَي حَكَمَ وفَرَغَ .
\
قالَ : والقَضَّاءُ فَعْلاءُ غيرُ مُنْصَرِفٍ .
\
قُلْتُ : وسَيَأْتِي الكلامُ عَلَيْهِ في المعتلِّ إن شاء الله تعالى .
\
وقال أَبو بكر : القَضَّاءُ من الإِبلِ : مَا بَيْنَ الثَّلاثينَ إِلَى الأَربعين ، كما في العُبَاب ، والتَّكْمِلَة ، واللسان ، وقال ابنُ بَرِّيّ : القَضَّاءُ بهذا المعنى لَيْسَ من هذا البابِ لأَنَّها من قَضَى يَقْضي ، أَي تُقْضَى بِها الحُقوق .
\
والقَضَّاءُ من النَّاسِ : الجِلَّةُ وإِنْ كانَ لا حَسَبَ لهم بعدَ أَنْ يكونوا جِلَّةً في الأَبْدانِ والأَسنانِ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : الجِلَّة في أَسنانِهم .
\
وقال أَبو زيدٍ : قِضْ
\
بالكَسْرمخفَّفةً : حكايَةُ صوتِ الرُّكْبَةِ إِذا صاتَتْ .
\
يُقَالُ : قالتْ رُكْبَتُه قِضْ ، وأَنْشَدَ : وقَوْلُ رُكْبَتِها قِضْ حينَ تَثْنِيها واستَقَضَّ مضجَعَهُ ، أَي وجَدَهُ خَشِناً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَضَّ عليهمُ الخيلُ يقُضُّها قَضًّا : أَرْسَلَها أَو دَفَعَها .
\
قالَ : قَضُّوا غِضاباً عَلَيْكَ الخَيْلَ من كَثَبِ وانْقَضَّ النَّجمُ : هوَى ، وهو مَجاز .
\
ومِنْهُ قولُهُم : أَتَيْنا عند قَضَّةِ النَّجمِ ، أَي عند نَوْئِه .
\
ومُطِرْنا )
\
بقَضَّةِ الأَسَدِ .
\
قالَ ذو الرُّمَّة :  ( جَدَا قَضَّةِ الآسادِ وارْتَجَزَتْ لهُ  بنَوْءِ السِّماكَيْنِ الغُيُوثُ الرَّوائحُ )  وقَضَّ الجِدارُ : هَدَمَهُ بالعُنفِ .
\
وقَضَّ الشَّيْءَ يَقُضُّهُ قضًّا : كسرَهُ .
\
واقْتَضَّ الإِدواةَ : فتحَ رأْسَها .
\
وَقَدْ جاء في حديث هَوَازِنَ .
\
ويُروى بالفاءِ وَقَدْ تَقَدَّم .
\
وطَعامٌ قَضٌّ : فيه حصًى وتُرابٌ ، وَقَدْ أَقَضَّ .
\
وأَرضٌ قَضَّةٌ : كثيرَةُ الحِجارةِ والتُّرابِ .
\
ولحمٌ قَضٌّ : وقعَ في حصًى ، أَو تُرابٍ فوُجدَ ذلك في طَعْمِهِ .
\
وقَضَّ عَلَيْهِ المضجَعُ : نَبَا ، مِثْلُ أَقَضَّ المذكورُ في المَتْنِ .
\
ويُقالُ : قَضَّ وأَقَضَّ : لمْ يَنَمْ ، أَو لم يطمئنّ به النَّوْمُ .
\
وقال أَبو الهيثم : القضيضُ جمعٌ مِثْل كلبٌ وكَليبٍ ، والقَضُّ : الأَتْباعُ ومنْ يتَّصِلُ بك .
\
ومِنْهُ قَوْلُ أَبي الدَّحْداحِ : وارْتَحِلِي بالقَضِّ والأَوْلادِ
\
والقَضيضُ : صِغارُ العِظام ، تشبيهاً بصغارِ الحصَى ، نَقَلَهُ القُتَيْبِيُّ .
\
وانْقَضَّ انْقِضاضاً : تقطَّعَ ، وأَوْصالُه : تفرَّقتْ .
\
وقال شَمِرٌ : القَضَّانَةُ : الجَبَلُ يكونُ أَطْباقاً ، وأَنْشَدَ :  ( كأَنَّما قَرْعُ أَلْحِيهَا إِذا وجفَتْ  قَرْعُ المَعَاوِلِ في قَضَّانَةٍ قَلَعِ )  قالَ : القَلَعُ : المشرفُ مِنْهُ كالقَلْعَة .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : كَأَنَّهُ من قَضَضْتُ الشَّيْءَ ، أَي دققتُه وهو فَعْلانَة مِنْهُ .
\
وفي نَوادِرِ الأَعْراب : القِضَّةُ : الوَسْمُ ، وبه فُسِّر قَوْلُ الرَّاجِز : مَعْروفَةٌ قِضَّتُهَا زُعْر الهَامْ وَقَدْ تَقَدَّم للمصنِّف أَنَّهُ بمَعْنَى الجِنْس ، وهو قَوْلُ أَبي عَمْرو .
\
والقَضْقَضَةُ : كسرُ العِظام والأَعضاءِ .
\
وقَضْقَضَ الشيءَ فتَقَضْقَضَ : كسَّره فتكسَّرَ .
\
ومِنْهُ الحَدِيث : فيُقَضْقِضُهَا أَي يُكسِّرُها .
\
وقال شمرٌ : يُقَالُ : قَضْقَضْتُ جَنْبَهُ مِنْ صُلْبِه ، أَي قطعتُهُ .
\
وقَضَّضَ : إِذا أَكثرَ سُكَّرَ سَوِيقهِ ، عن ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
والمِقَضُّ ، بالكَسْرِ : مَا تُقَضُّ به الحجارَةُ ، أَي تُكْسَرُ .
\
وأَقَضَّهُ عَلَيْهِ الهَمُّ ، واسْتَقَضَّه صاحبُهُ .
\
ويُقَالُ : ذهبَ بقِضَّتِهَا ، وكان ذلك عندَ قِضَّتِهَا ليلَةَ عُرْسِها ، وهو مَجازٌ .
\
' } );