load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قطن>: ( قَطَنَ ) بالمَكانِ ( قُطوناً : أَقامَ به وتَوَطَّنَ .
\
(و)قَطَنَ ( فلاناً : خَدَمَهُ ، فهو قاطِنٌ ، ج قُطَّانٌ وقاطِنَةٌ وقَطِينٌ ، كأَميرٍ وهم المُقِيمونَ بالموْضِعِ لا يَكادُونَ يَبْرحُونَه .
\
ومُجاوِرُو مكَّةَ : قُطانُها ؛ وفي حدِيثِ الإفاضَةِ : ( نحنُ قَطِينُ اللّهِ ) ، أًي سُكَّانُ حَرَمِه ، بحذْفِ مُضافٍ .
\
وقيلَ : القَطِينُ اسمٌ للجَمْعِ ، وكذلِكَ القاطِنَةُ .
\
( والقُطْنُ ، بالضَّمِّ ، وهو المَشْهورُ ، ( وبضمَّتَيْن ، قيلَ على الإِتباعِ كعُسْرٍ وعُسُرٍ ، وقيلَ إنَّه لُغَةٌ ثانِيَةٌ وصحح ، ومنه قوْلُ لبيدٍ :
\
ساقَتْكَ ظُعْنُ الحيِّ يوم تحَمَّلوا فتَكنَّسوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُهاوقيلَ : أَرادَ به ثيابَ القُطْن .
\
( وكعُتُلِّ ، جَزَمَ الجوْهرِيُّ بأنَّه لضَرورَةِ الشِّعْرِ ؛ وَأَنْشَدَ لدَهْلَب بن قُرَيع :
\
كأَنَّ مَجْرى دَمْعِها المُسْتَن ِّقُطُنَّةٌ من أَجْوَد القُطْنُنّ ِقالَ : ولا يَجوزُ مِثْله في الكَلامِ ؛ ويُرْوَى : من أَجْوَد القُطُنِّ .
\
( م مَعْروفٌ .
\
قالَ أَبو حَنيفَةَ : ( وقد يَعْظُمُ شجرُهُ حتى يكونَ مِثْل شَجَرِ المِشْمِش ، ( ويَبْقَى عشْرِينَ سَنَةً .
\
قالَ الأطبَّاءُ : ( والضِّمادُ بورَقِه المطْبوخِ في الماءِ نافِعٌ لوَجَعِ المَفاصِلِ الحارَّةِ والبارِدَةِ ، وحبُّهُ مُلَيِّنٌ مُسَخِّنٌ باهيٌّ نافِعٌ للسُّعالِ ، والقِطْعَةُ منه بهاءٍ في اللّغاتِ الثلاثِ .
\
( واليَقْطينُ : ما لا ساقَ له من
\
النَّباتِ ونَحْوِه ، نَحْو القَرْعِ والدُّبَّاءِ والبطِّيخِ والحَنْظلِ .
\
وفي التهْذِيبِ : شَجَرُ القَرْعِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وأَنْبَتْنا عليه شجرَةً من يَقْطِينٍ } .
\
قالَ الفرَّاءُ : قيلَ عنْدَ ابنِ عبَّاسٍ هو وَرَقُ القَرْعِ ، فقالَ : وما جَعَل القَرْعَ من بين الشَّجَرِ يَقْطِيناً ، كلُّ ورَقَةٍ اتَّسعَتْ وستَرَتْ فهي يَقْطينٌ .
\
وقالَ مُجاِهد : كلُّ شيءٍ ذَهَبَ بَسْطاً في الأَرْضِ يَقْطِينٌ ؛ ونَحْو ذلكَ قالَ الكَلْبي ، ومنه القَرْعُ والبطيخُ والشِّرْيانُ .
\
وقالَ سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : كلُّ شيءٍ يَنْبُتُ ثم يموتُ من عامِهِ فهو يَقْطينٌ ، ووَزْنُه يَفْعِيلٌ ، والياءُ الأُوْلى زائِدَةٌ .
\
( وبهاءٍ : القَرْعَةُ الرَّطْبَةُ .
\
( والقُطْنِيَّةُ ، بالضَّمِّ وبالكسْرِ ) ؛ الأخيرَةُ عن ابنِ قتيبَةَ بالتَّخْفيفِ ، ورَوَاهُ أَبو حنيفَةَ بالتَّشديدِ ، وعليه جَرَى المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى ؛ ( الثِّيابُ المُتَّخَذَةُ من القُطْنِ ؛ عن الأَزْهريِّ .
\
( وأَيْضاً : ( حُبوبُ الأَرضِ التي تُدَّخَرُ كالحِمَّص والعَدَس والبَاقِلاء والتُّرْمُس والدُّخْن والأُرْز والجُلْبان ، سُمِّيت لأنَّ مخارِجَها مِن الأرْضِ مِثْل مَخارِجِ الثِّيابِ القُطْنيَّةِ ؛ ويقالُ : لأنَّها تُزْرَعُ في الصَّيْف وتُدْرِكُ في آخِرِ وَقْتِ الحرِّ .
\
( أَو هي ( ما سِوَى الحِنْطةِ والشَّعيرِ والزَّبيبِ والتَّمْرِ ؛ عن شَمِرٍ .
\
( أَو هي الحُبوبُ التي تُطْبَخُ اسمٌ جامِعٌ لها .
\
وقالَ ( الشَّافِعِيُّ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : هي ( العَدَسُ والخُلَّرُ ، وهو الماشُ ،
\
( والفُولُ والدُّجْرُ ، وهو اللُّوبِياءُ ، ( والحِمَّصُ ، وما شَاكَلُها ، سَمَّاها كُلّها قُطْنِيَّة لمَا رَوَى عنه الرَّبيعُ ، وهو قوْلُ مالِكِ بنِ أَنَس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ؛ وبه فسّرَ حَدِيْث عُمَرَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه : ( أنَّه كانَ يأْخُذُ من القِطْنيَّة العُشْرَ ) ( ج القَطانِيُّ ، أَو هي ، أَي القَطانيُّ ، ( الحِلْفُ وخُضَرُ الصَّيْفِ ؛ عن أَبي معاذٍ .
\
وقوْلُه : الحِلْفُ هكذا هو في النسخِ بالحاءِ المهْمَلَةِ والصَّوابُ بالمعْجمةِ المَكْسُورَةِ .
\
( والقَطِينُ ، كأَميرٍ : ( الإِماءُ والحَشَمُ الأَحْرارُ .
\
( وقِيلَ : ( الحَشَمُ الممَاليكُ .
\
( و قيلَ : ( الخَدَمُ والأَتْباعُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فَطِينُ الرَّجُلٍ : حَشَمُه وخَدَمُه .
\
( وقيلَ : ( أَهْلُ الَّدارِ كالخَليطِ ( للواحِدِ والجَمْعِ ؛ أَو ) هو الساكِنُ في الدَّارِ .
\
و ( الجَمْعُ على قُطُنٍ ، ككُتُبٍ ، وهو قَوْلُ كُراعٍ .
\
( والقِطانُ بالكسْرِ ، ككِتابٍ : ( شِجارُ الهَوْدَجِ ، ج قُطُنٌ ، ( ككُتُبٍ ، وبه فُسِّر قوْلُ لبيدٍ السَّابِق :
\
فتَكَنَّسوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُها ( وأَبو العَلاءِ بنُ كَعْبِ بنِ ثابِتِ قُطْنَةَ مُضافاً ، هكذا في النسخِ ، وصَوابُه : أَبو العَلاءِ ثابِتُ بنُ كَعْبِ بنِ جابِرِ بنِ كَعْبٍ العَتَكيُّ قُطْنَةَ ، وقُطْنَةُ لَقَبُهُ ، وأَبو العَلاءِ كُنْيتُه .
\
وَقَعَ للذَّهبيّ في المُشْتبهِ : ثابِتُ بنُ قُطْنَةَ شاعِرٌ بخُرَاسانَ ، فجَعَلَه أَباً له ، وهو غَلَطٌ نبَّه عليه الحافِظُ وغيرُهُ .
\
قالَ ابنُ ماكولا : كانَ مُجاهداً بخُراسانَ ؛ وكذا قالَهُ أبو جَعْفرٍ الطبريُّ وغيرُ واحِدٍ .
\
والأَسْماءُ المَعارِفُ تُضافُ إلى أَلْقابِها ، وتكونُ الأَلْقابُ مَعارِفَ
\
وتَتَعرَّفُ بالأَسماءِ كما قيلَ قيسُ قُفَّةَ وسَعيدُ كُرْز وزَيْدُ بَطَّةَ ؛ ( لأنَّه أُصِيبَتْ عَيْنُه يومَ سَمَرْقَنْدَ فكانَ يَحْشُوها بقُطْنةٍ فَلُقِّبَ به ؛ نَقَلَهُ أَبو القاسِمِ الزجَّاجيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ عن أَبي حاتِمٍ ، إلاَّ أنَّه قالَ : أُصِيبَتْ عيْنُه بخُراسانَ ؛ وفيه يقولُ حاجِبُ الفِيل :
\
لا يَعْرفُ الناسُ منه غيرَ قُطْنَتِه وما سِواها من الأَنْسابِ مَجْهولُ ( والقَيْطُونُ ، كحَيْسُونٍ : المُخْدَعُ ، أَعْجميُّ ، وقيلَ بلُغَةِ مِصْرَ وبَرْبَر .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : هو بَيْتٌ في بيتٍ .
\
وقالَ شيْخُنا : هو البيتُ الشَّتوَيُّ ، مُعَرَّبٌ عن الرُّومِيَّة .
\
ذَكَرَه الثَّعالبيُّ في فقْهِ اللغَةِ ، والشَّهابُ في شفاءِ الغَليلِ ؛ قالَ عبدُ الرحمانِ بنُ حسَّان :
\
قُبَّة من مَراجِلٍ ضَرَبَتْهاعند بَرْدِ الشّتاءِ في ققَيْطونِ قلْتُ : يُرْوى لأَبي دهْبلٍ ، قالَهُ في رَمْلة بِنْت مُعاوِيَة وأوَّلُه :
\
طالَ لَيْلي وبِتُّ كالمَحْزونِومَلَلْتُ الثّواء بالمَاطرُونِ ( والقَطَنُ ، محركةً : ما بينَ الوَرِكَيْنِ إلى عَجْزِ الذَّنَبِ ، ومنه الحدِيثُ : أنَّ آمِنَةَ لمَّا حَمَلَتْ بالنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم قالتْ : ما وَجَدْتُه في القَطَنِ والثُّنَّةِ ولكنَّني كنْتُ أَجِدُه في كَبِدِي ؛ قيلَ : القَطَنُ أَسْفَلُ الظَّهْرِ ، والثُّنَّةُ : أَسْفَلُ البَطْنِ .
\
وقيلَ : القَطَنُ ما
\
عَرُضَ مِن الثَّبَجِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : هو الموضِعُ العَرِيضُ بينَ الثَّبَج والعَجُز ، والجَمْعُ أَقْطانٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
مُعَوَّدٌ ضَرْبَ أَقْطانِ البَهازِيرِ ((و)القَطَنُ : ( أَصْلُ ذَنَبِ الطَّائِرِ ، وهو زمِكَّاه ؛ يقالُ : صَكَّ البازِيُّ قَطَنَ القَطاةِ .
\
( (و)قَطَنٌ : ( جَبَلٌ لبَني أَسَدٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ غيرُهُ : بنَجْدٍ في دِيارِ بَني أَسَدٍ .
\
وقالَ نَصْر : ماءٌ لبَني أَسدٍ ؛ وكانَ أَبو سَلَمَةَ بنُ عبْدِ الأسَدِ قد أَغارَ بالقوْم بهذا المَكانِ .
\
وقيلَ : جَبَلٌ في دِيارِ عَبْسِ بنِ بَغيضٍ عن يمينِ النّباجِ والمَدينَةِ بينَ أُثَل وبَطْن الرّمّة .
\
( (و)القَطَنُ : ( الانْحِناءُ ؛ ومنه قوْلُهم : ( ظَهْرٌ أَقْطَنُ إذا كانَ فيه انْحِناءٌ ومَيْلٌ ، وقد قَطِنَ ظَهْرُه ، كفَرِحَ .
\
( وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغبريُّ عن جَعْفرِ بنِ سُلَيْمانَ ، وعنه مُسْلِم وأَبو دَاود وأَبو يَعْلى والبَغَويُّ ، تقدَّمَ ذِكْرُه للمصنِّفِ في غَبَرَ وفي نَسَرَ ؛ (و) قَطَنُ ( بنُ إبراهيمَ النَّيْسابُوريُّ عن عبيدِ اللّهِ بنِ موسَى ، وعنه النّسائي وابنُ الشَّرقي ومكِّيُّ بنُ عبدان ، ماتَ سنة 261 ؛ ( و ) قَطَنُ بنُ ( قَبيصَةَ بنِ مخارقٍ ، وعنه ابْنُه حربُ وَلِيَ أَصْبَهان ؛ ( و قَطَنُ بنُ ( كَعْبٍ القطينيُّ عن ابن سِيرِين ، وعنه شعْبَةُ وحمَّادُ بنُ زيدٍ ، وثَّقُوه ؛
\
( و قَطَنُ بنُ ( وَهْبٍ المدنيُّ عن عبيدِ بنِ عُمَيْر ، وعنه مالِكٌ والضحَّاكُ بنُ عُثْمانَ ، وُثِّقَ ؛ ( مُحدِّثُونَ .
\
( والقِطْنَةُ ، بالكسْرِ وكفَرِحَةٍ ، كالمَعِدَةِ والمِعْدَةِ : ( التي تكونُ مع الكَرِشِ .
\
وفي المُحْكَم : على كَرِشِ البَعيرِ .
\
( وفي التّهْذِيبِ : ( هي ذاتُ الأَطْباقِ التي تكونُ مع الكَرِشِ ، وهي الفَحِثُ أَيْضاً .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : وهي النَّقْمةُ والَمِعْدَةُ والَكِلْمَةُ والسَّفْلةُ والوَسْمةُ التي يُخْتَضَبُ بها .
\
( وفي المُحْكَم : ( العامَّةُ تُسَمِّيها الرُّمَّانَةَ ، قالَ : وكَسْرُ الطاءِ فيها أَجْوَدُ .
\
وقالَ أَبو العبَّاسِ : هي القِطْنة وهي الرُّمَّانَةُ في جَوْفِ البَقَرَةِ .
\
وفي الأساسِ : لأَنْفُضنَّك نَفْضَ القَطِنة ، وهي الرُّمَّانَةُ ذاتُ الأَطْباقِ التي مع الكَرِشِ يقالُ لها : لقَاطَةُ الحَصَا .
\
( والقَطانَةُ ، كسَحابَةٍ : القِدْرُ .
\
( (و)قَطانَةُ : ( د بجَزيرَةِ صِقِلِّيَةَ .
\
( والأَقْطانَتانِ ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : والأقْطانَتَيْن ، قالَ ياقوتُ : ولم نَسْمَعْه مَرْفوعاً : ( ع كانَ فيه يَوْمٌ مِن أَيامِ العَرَبِ .
\
( (و)قُطَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : ة باليَمَنِ من مِخْلافِ سِنْحَانَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَواطِنُ مكَّةَ : حَمامُها : وهي القَاطِنات أَيْضاً والقُطَّنُ ، كسُكَّرٍ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
فلا وَرَبِّ القَاطِنَاتِ القُطَّنِ
\
ويَجِيءُ القَطِينُ بمعْنَى القاطِن للمُبالَغَةِ ؛ ومنه حدِيثُ زَيْدِ بنِ حارِثَةَ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه :
\
فإنِّي قَطِينُ البيتِ عنْدَ المَشاعِرِ وقَطِنُ النارِ ، ككَتِفٍ : مُوقِدُها وخازِنُها ؛ هكذا رَوَاهُ شَمِرٌ بكسْرِ الطاءِ ؛ ويُرْوَى بفتْحِها أَيْضاً ، فيكونُ جَمْع قاطِنٍ كخَدَمٍ وخادِمٍ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالى : هو القَيِّمُ على نارِ المَجُوسِ .
\
ويَجوزُ أَن يكونَ بمعْنَى قاطِنٍ كفَرَطٍ وفارِطٍ .
\
والقَطِينُ : سَكَنُ الدَّارِ : يقالُ جاءَ القَوْمُ بقَطِينِهم ؛ قالَ زهيرٌ :
\
رأَيْتُ ذَوِي الحاجاتِ حولَ بُيوتِهمقَطِيناً لهم حتى إذا نبتَ البَقْلُوقالَ جَريرٌ :
\
هذا ابنُ عَمِّي في دِمَشْقَ خَلِيفَةًلو شئْتُ ساقَكُمُ إليَّ قَطِينَا والقَطِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : اللَّحْمَةُ بينَ الوَرِكَيْنِ .
\
والمَقْطَنَةُ : تُزْرَعُ فيها الأَقْطانُ .
\
وقَطَّنَ الكرمُ تَقْطِيناً : بَدَتْ زَمَعاتُه .
\
وبزْرُ قَطُونا ، والمَدُّ فيها أَكْثَرُ : حبَّةٌ يُسْتَشْفى بها .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : القَطْنُ في معْنَى حَسْبُ .
\
يقالُ : قَطْني من كذا وكذا .
\
وقَطَنُ بنُ نَهْشَلٍ : رجُلٌ مَعْروفٌ .
\
وفي بَني نُميرٍ : قَطَنُ بنُ ربيعَةَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ الحارِثِ بنِ نميرٍ ، منهم الرَّاعِي الشاعِرُ اسْمُه عبيدُ بنُ حُصَيْن بنِ جندلِ بنِ
\
قَطَنٍ يُكَنى أَبا جَنْدلٍ وأَبا نوحٍ ، تقدَّمَ ذكْرُه في عور .
\
وقِطانٌ ، ككِتابٍ : جَبَلٌ .
\
وقالَ نَصْر : موْضِعٌ في شِعْرِ القَطامِيّ .
\
قلْتُ : وجاءَ في قوْلِ النابغَةِ :
\
غَيْرَ أَنَّ الحُدوجَ يَرْفَعْنَ غِزْلانَ قُطَانٍ على ظُهورِ الجِمال والقَيْطُونُ : ما يَتَّخِذُه الحجَّاجُ وغيرُهُم مِن الحَبائِلِ مَبْسوطاً على الأَرضِ يصلحُ زَمَنَ البَرْدِ ؛ نَقَلَه شيْخُنا .
\
والقَيْطانُ : ما يُنْسَجُ من الحَريرِ شِبْهُ الحِبالِ وقد يُتَّخَذُ من الصُّوفِ أيْضاً .
\
والقَطَّانُ : مَنْ يَبِيعُ القُطْنَ ؛ واشْتَهَرَ به أَبو سعيدٍ يَحْيَى بنُ سعيدِ بنِ فروخٍ الأَحْوَل مَوْلَى بَني تَمِيمٍ ؛ بَصْريٌّ إمامٌ وَرِعٌ ، وهو الذي تكلَّمَ في الرِّجالِ وأَمْعَنَ البَحْثَ عنهم ؛ رَوَى عنه أَحْمدُ وابنُ معينٍ وابنُ المدينيّ .
\
وقَطِينٌ ، كأَميرٍ : قَرْيةٌ بجَزيرَةِ ميورقَةَ منها : أَبو غالبِ بنُ محمدٍ القَيْسيُّ المدنيُّ نَزِيلُ دانِيَةَ ، وخَلَفُ بنُ هَارونَ الأَدِيبُ وغيرُهُما .
\
وأَحْمدُ بنُ محمدِ قاطِنٍ مُحدِّثُ صَنْعاء في زَمانِنا هذا .
\
ومحمدُ بنُ قَطَنٍ الخَرَقيُّ تابِعِيٌّ عن عبدِ اللّهِ بنِ خازِمٍ السُّلَميُّ ، وفي ولدِهِ أَبو قَطَنٍ محمدُ بنُ خازمِ بنِ محمدِ بنِ حمْدَان الخَرَقيُّ ، ذَكَرَه المَالِينيُّ .
\
وأَبو قطنٍ عَمْرُو بنُ الهَيْثمِ
\
القطعيُّ عن شعْبَةَ ، وعنه أَحمدُ بنُ منيعٍ ، ذَكَرَه المزيُّ .
\
وقُطْنَةُ : لَقَبُ أَبي المكارِمِ هبَةِ اللّهِ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ الوَاسطيّ حدَّثَ في سَنَة 540 .
\
وأيْضاً لَقَبُ محمدِ بنِ القاسِمِ بنِ سهلِ عن حَمْزَةَ بنِ محمدٍ ومحمد بنِ القاسِمِ الصَّدوقيّ .
\
وأَبو شارَةَ الخارِجِيُّ اسْمُه خالِدُ بنُ ربيعَةَ بنِ قُطنَةَ بنِ قُرَيعٍ ، ضَبَطَه الحافِظُ .
\
وقَطَنَانُ ، محركةً : موْضِعٌ .
\
' } );