load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قطر>.
\
قَطَرَ المَاءُ والدَّمْعُ وغَيْرُهما من السَّيّالِ ، يَقْطُرُ قَطْراً ، بالفَتْح ، وقُطُوراً ، بالضَّمّ ، وقَطَرَاناً ، محرَّكَةً : سالَ .
\
وقَطَرَهُ الله تَعَالى ، يَتَعَدَّى
\
ولا يَتَعَدَّى ، وأَقْطَرَه ، وقَطَّرَهُ تَقْطِيراً : أَسالَهُ قَطْرَةً قَطْرَةً .
\
والقَطْرُ : المَطَرُ : والقَطْرُ : مَا قَطَرَ من المَاءِ وغَيْرِه ، الواحِدَةُ قَطْرَةٌ ، وج قِطَارٌ ، بالكَسْرِ .
\
وقَطْرٌ : ع بَيْنَ واسِطَ والبَصْرَةِ في جَوَانِب البَطائِح .
\
وقُطْرٌ ، وبالفَتْح ، وفي بعض النسَخ : بالضَّمّ : د بَيْنَ شِيرَازَ وكِرْمَانَ .
\
ويُقال : سَحَابٌ قَطُورٌ ، كصَبُور ، ومِقْطَارٌ : كَثِيرُ القَطْرِ ، حكاهما الفَارِسيّ عن ثعلب .
\
وغَيْثٌ قُطَاٌ ر ، كغُرَابٍ : عَظِيمُه ، أَي القَطْرِ .
\
وأَرْضٌ مَقْطُورَةٌ : مَمْطُورَة : أَصابَها القَطْرُ والمَطَرُ .
\
واسْتَقْطَرضهُ : رامَ قَطَرَانَهُ ، أَي سَيَلانَهُ .
\
وأَقْطَرَ الشَّيْءُ : حَانَ أَنْ يَقْطُر .
\
وقَطَرَ الصَّمْغُ من الشَّجَرَةِ يَقْطُرُ قَطْراً : خَرَجَ .
\
والقُطَارَةُ ، بالضَّمِّ : ما قَطَرَ من الشَّيْءِ وخَصّ اللّحْيَانيّ به قُطَارَةَ الحُبِّ ، قال : القُطَارَةُ : ما قَطَرَ من الحُبِّ ونَحْوِه .
\
والقُطَارَةُ : المَاءُ القَلِيلُ وفي الإناءِ قُطارَةٌ من ماءٍ ، أَي قَلِيلٌ عن اللِّحْيَانيّ .
\
وقَطَرَتِ اسْتُه : مَصَلَتْ .
\
وقولُه تَعالى : سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطِرَانٍ .
\
القِطْران بالفَتْح ، وبالكَسْر ، وكظَرِبانٍ ثلاثُ لغات ، وقَرَأَ بالوَجْهَيْن الأَعْمَشُ ، وقَرَأَ بالأَوّلِ عِيسَى بنُ عُمَر : عُصَارَة الأَبْهَل والأَرْزِ ، وهو ثَمَرُ الصَّنَوْبَرِ قاله أَبو حَنِيفَةَ ونَحْوِهما يُطْبَخُ فيَتَحَّلُب منه ثم يُهْنَأُ به الإِبِلُ .
\
قِيل : وإِنّمَا جُعِلَت سَرابِيلُهُم منه لأَنَّه يُبَالِغُ في اشْتِعَال النارِ في الجُلُودِ .
\
والبَعِيرُ المَقْطُورُ ، المُقَطْرَانُ ، بالنُّونِ ، كأَنَّه رَدّوه إِلى أَصْله : المَطْلِيُّ به ، قال لَبِيدٌ :  ( بَكَرَتْ به جُرَشِيَّهٌ مَقْطورَةٌ  تُرْوِي المَحَاجِرَ بازِلٌ عَلْكومُ )  وقَطَرَهُ وقَطْرَنَهُ : إِذا طَلاهُ به .
\
والقَطِرَانُ كظَرِبانٍ : اسمُ شاعِر ، سُمِّي به لقوله :  ( أَنا القَطِرَانُ والشُّعَراءُ جَرْبَي  وفي القَطِرَانُ للجَرْبَي هِنَاءُ )  والقِطَرانُ : فَرَسٌ أَدْهَمُ لِعَمْرِو ابن عَبّاد العَدَوِيّ ، سُمِّيَ به للَوْنِه وفَرَسٌ آخَرُ لعَبّادِ بن زِيَادِ ابنِ أَبِيهِ .
\
قلتُ : الذي قَرَأْتُ في كتَاب الخَيْل لابْنِ الكَلْبِيّ أَنّ فَرَسَ عَبّادٍ هذا يُسَمَّى القَطِرَانيّ ، بياءِ النِّسْبَة .
\
قال : وكانَ من سَوَابِقِ أَهْلِ الشامِ من الخارِجِيّة التي لا يُعْرَفُ لها نَسَبٌ .
\
وفيه يقولُ عبدُ المَلِك بنُ مَرْوَانَ : )  ( سَبَقَ عَبّادٌ وصَلَّت لِحْيتُهْ  وكان خَرّازاً تَجُودُ قِرْبَتُه )  وقولُه تعالى : وأَسَلْنَا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ .
\
وهو بالكَسْر : النُّحاسُ الذّائبُ ، كالقَطِر ككَتِفٍ كذا حكاه أَهلُ التَّفْسِير عن ابنِ السِّكِّيت .
\
ومنه قراءَةُ ابنِ عَبّاسٍ : مِنْ قِطْرٍ آنٍ .
\
القِطْرُ : النُّحاس .
\
والآنِي الَّذِي انْتَهَى حَرُّهُ ، أَو القِطْرُ : ضَرْبٌ منه .
\
أَي من النُّحَاس .
\
والقِطْرُ : ضَرْبٌ ، ونَصُّ أَبي عَمْرو : نَوْعٌ من البُرُودِ ، وقَيَّده بعضُهُم بأَنْ يَكُونَ من غَلِيظِ القُطْنِ كالقِطْرِيَّةِ ، وفي الحَدِيثِ : أَنَّه كان مُتَوَشِّحاً بثَوْبٍ قِطْرِيّ ، وأَنشد أَبو عَمْرو :  ( كَسَاكَ الحَنْظَلِيُّ كِسَاءَ صُوفٍ  وقِطْرِيّاً فأَنْتَ به تَفِيدُ )  وقال شِمَرٌ عن البَكْرَاوِيّ : البُرُودُ
\
القِطْرِيّة حُمْرٌ لها أَعْلامٌ فيها بعضُ الخُشُونَة .
\
وقال خالِدُ بن جَنَبَةَ : هي حُلَلٌ تُعْمَلُ بمكانٍ لا أَدْرِي أَيْنَ هو .
\
قال : وهيَ جِيَادٌ وقد رَأَيْتُهَا وهي حُمْرٌ تأْتِي من قِبَلِ البَحْرَيْنِ .
\
ومن المَجَاز : بَذَّرْتُ قِطْرَ أَبِي : أي أَكَلتُ مالَه .
\
والقُطْرُ بالضَّمّ : الناحِيَةُ والجَانِبُ ، ج أَقْطَارٌ ، وقوله تعالى : مِنْ أَقْطَارِ السَّموَاتِ والأَرْضِ .
\
أَقطارُهَا : نَوَاحِيها ، وكذلك أَقْتَارُها .
\
والقُطْرُ والقُطُر ، مثل عُسْر وعُسُر : العُودُ الّذِي يُتَبَخَّرُ به .
\
وقد قَطَّرَ ثَوْبَه تَقْطِيراً .
\
وتَقَطَّرَتِ المَرْأَةُ ، أَي تَبخَّرَت .
\
قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( كَأَنّ المُدَامَ وصَوْبَ الغَمَامِ  ورِيحَ الخُزَامَى ونَشْرَ القُطُرْ )   ( يُعَلُّ بِهَا بَرْدُ أَنْيَابِها  إِذا طَرَّبَ الطائرُ المُسْتَحِرْ )  والقَطَرُ ، بالتَّحْرِيك ، جاءَ حديثِ ابنِ سِيرينَ : أَنَّه كانَ يَكْرَهُ القَطَر ، قال ابن الأَثِير : هو أَنْ يَزِنَ الرَّجُلُ جُلَّةً من تَمْرٍ أو عِدْلاً من حَبٍّ أَو مَتاع ونحوِهما فيأْخُذ هكذا بالفَاءِ ، تَبِعَ فيه الصاغانيّ فإِنّه ذكره هكذا ، والّذِي في النّهَايَة : ويَأْخذ ما بَقِيَ على حِسَابِ ذلك ولا يَزِنُه ، كالمُقَاطَرَة : أَنْ يَأْتِيَ رَجُلٌ إِلى رَجُل فيقول له : بِعْنِي مالَكَ في هذا البَيْتِ من التَّمْرِ جُزَافاً بلا كَيْلٍ ولا وَزْنٍ ، فيَبِيعُه ، وكَأَنَّهث من قِطَارِ الإِبِلِ .
\
وكانَ أَبو مُعَاذ يقولُ : القَطَرُ : هو البَيْع نَفْسُه .
\
وقَطَرُ : د ، بَيْنَ القَطِيفِ وعُمَانَ ، وفي مختصر البُلْدَان : بين البَحْرَيْن وعُمَانَ .
\
وفي المحكم : مَوْضِع بالبَحْرَيْن .
\
قال عَبْدَةُ بن الطَّبِيب :  ( تَذَكَّرَ سَاداتُنَا أَهْلَهُمْ  وخافُوا عُمَانَ وخافُوا قَطَرْ )
\
وأَنشدَ الزَّمَخْشَرِيُّ لأَبِي النَّجْم :  ( ونَزَلُوا عِنْدَ الصَّفَا المُشَقَّرَا  وهَبَطُوا السِّنْدَ بجَنْبَيْ قَطَرَا )  )
\
وقال أَبو منصُور : وبالبَحْرَيْن على سيف البَحْرِ بَيْنَ القَطِيفِ وعُمَان : بَلَدٌ ، يقال له قَطَرُ ، أَحْسَبُهم نَسَبُوا إِليها فقالوا : ثِيابٌ قِطْرِيَّة ، بالكَسْرِ على غيرِ قِياسٍ خَفَّفُوا وكَسَرُوا القاف ، والأَصْل قَطَرِيٌّ ، محرّكة كما قالوا : فِخْذٌ ، للفَخِذ .
\
ونَجَائِبُ قَطَرِيّاتٌ ، بالتَّحْرِيكِ في قولِ جَرِير :  ( لَدَى قَطَرِيّاتٍ إِذا ما تَغَوَّلَتْ  بِنَا البِيدُ غَاوَلْنَ الحُزُومَ القَيَاقِيَا )  أَراد بها نَجَائِبَ نَسَبَها إِلى قَطرَ وما وَالاَها من البَرِّ .
\
قال الرّاعِي ، وجَعَلَ النَّعَامَ قَطَرِيّة :  ( الأَوْبُ أَوْبُ نَعائم قَطَرِيَّة  والآلُ آلُ نَحَائص حُقْبِ )  نَسَبَ النَّعَائمَ إِلى قَطَرَ لاتّصَالها بالبَرِّ ومُحَاذاتِهَا رِمَالَ يَبْرِينَ .
\
والتَّقاطُر : تَقَابُلُ الأَقْطَارِ وقَطَّرَهُ على فَرَسِه تَقْطِيراً ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَط ، والصَّوابُ قطَّرَه فَرَسُه وأَقْطَرَه ، وتَقَطَّر بِه والعامَّةُ تقول : تَقَنْطَرَ به : أَلْقَاهُ على قُطْرِهِ ، أَي جانِبِه وشِقِّه .
\
وكذا طَعَنَه فقَطَّرَه ، أَي أَلقَاهُ على تِلْكَ الهَيْئَة ، فتَقَطَّر ، أَي سَقَط .
\
وتَقَطَّرَ الرَّجُلُ : تَهَيَّأَ للقِتَالِ وتَحَرَّقَ له ، لُغَةٌ في تَقَتَّرَ ، وقد تقدّم .
\
وتَقَطَّرَ هُوَ : رَمَى بنَفْسِه من عُلْو .
\
وتَقَطَّرَ الجِذْعُ جذْعُ النَّخِلَة : انْجَعَفَ ، هكذا بالفاء في النُّسخ ، أَي قُطِعَ ، لغةٌ في
\
تَقَطَّل ، قال المُتَنَخِّل الهُذَليّ :  ( التارِكُ القِرْنَ مُصْفَرّاً أَنَامِلُه  كأَنَّهُ مِنْ عُقَار قَهْوَة ثَمِلُ )   ( مَجَدَّلاً يَتَسَقَّى جِلْدُه دَمَهُ  كما تَقَطَّرَ جِذْعُ الدَّوْمةِ القُطُلُ )  الدَّوْمَةُ : شَجَرَةُ المُقْلِ .
\
والقُطُل : المَقْطُوع .
\
وحَيَّةٌ قُطَارِيَّةٌ ، وقُطَارِىٌّ ، بضَمِّهما : سَوْدَاءُ كأَنَّهُ منسوبٌ إِلى القَطِرَانِ ، على غَيْرِ قِيَاس ، ولم أَجِدْ أَحداً من الأَئّمة تَعرَّض لذلك ، وإِنَّمَا نَصّ ابن الأَعرابيّ في نَوَادِرِه : أَسْوَدُ قُطَارِيّ : ضَخْم فَظَنَّ أَنَّ الأَسْوَد صِفَةُ قُطارىٍّ ، وسيأْتي .
\
أَو تَأْوِي إِلى جِذْعِ النَّخْلِ ، وهذا أَيضاً خِلافُ ما نَصُّوا عليه ، فإِنَّ الأَزْهَرِيّ وغَيْرَهُ قالا عن أَبِي عَمْروٍ : تَأْوِي إِلى قُطْرِ الجَبَلِ ، بَنَي فُعَالاً منه ، ولَيْسَتْ بنِسْبَةٍ على القُطْرِ ، وإِنّمَا مَخْرَجُه مَخْرَجُ أُيَارِىّ وفُخَاذِىّ ، قال تَأَبَّطَ شرّاً :  ( أَصَمُّ قُطارِىٌّ يكُونُ خُرُوجُه  بُعيْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ مُخْتَلِفَ الرَّمْسِ )  أَو يَقْطُرُ منه السّمُّ لِكَثْرتِه ، مأْخوذٌ من القُطَارِ ، وهذا قولُ الفَرَّاءِ ، ونقله الصاغَانيّ أَيضاً .
\
واقْطَارَّ النَّبْتُ اقْطِيرَاراً : وَلَّى وأَخَذَ يَجِفُّ ، وتَهَيَّأَ لليُبْسِ ، كاقْطَرَّ اقْطِراراً .
\
قال سيبويه : ولا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ مزِيداً .
\
وقالَ الأَصمعيّ : إِذا تَهَيَّأَ النَّبْتُ لِليُبْسِ قيل : اقْطَارَّ اقْطِيراراً ، وهو الذي يَنْثَنِي ويَعْوَجُّ ثمّ يَهِيجُ .
\
واقْطَارَّ الرَّجُلُ اقْطِيرَاراً ، فهو مُقْطَئِرٌّ : غَضِبَ وانْتَشَرَ .
\
واقْطَارَّتِ الناقَةُ : ) نَفَرَتْ فهي مِقْطَارٌّ على النَّسَبِ .
\
واقْطَرَّتِ الناقَةُ ، اقْطِراراً فهي مُقْطَرَّةٌ : وذلك إذا لَقِحَتْ فشالتْ بذنَبِهَا وشَمخَتْ برَأْسِهَا .
\
زاد
\
الزَّمَخْشَرِيّ : كِبْراً .
\
وقال الأَزْهريُّ : وأَكثرُ ما سَمِعْتُ العربَ تقولُ في هذا المَعْنَى اقْمَطَرَّت ، فهي مُقْمطِرَّة ، وكأَنَّ المِيمَ زائدةٌ فيها .
\
وقَطَرَ الإِبِلَ يَقْطُرُها قَطْراً ، وقَطَّرَهَا تَقْطِيراً ، وأَقْطَرَها ، وهذِه لم أَجِدْها في الأُمّهات ، واقتصر ابنُ سيدَه والأَزهريُّ على القَطْر والتَّقْطِير : قَرَّبَ بَعْضَها إِلى بَعْض على نَسَقٍ .
\
وفي المَثَل : النُّفاضُ يُقَطِّرُ الجَلَبَ معناه أَنّ القَوْم إِذا نَفِذَت أَموالُهُم قَطَرُوا إِبِلَهُم فساقُوهَا لِلْبَيع قِطَاراً قِطَاراً .
\
ويُقال : جاءَتِ الإِبِل قِطَاراً قِطاراً ، بالكَسْر ، أَي مَقْطُورَةً ، قال أَبو النجم :  ( وانْحتَّ من حَرْشاءِ فَلْجٍ خَرْدَ لَهُ  وأَقْبَلَ النَّمْلُ قِطَاراً تَنْقُلُه )  والجَمْعُ قُطُرٌ وقُطُراتٌ ، والعامَّة تقول : قِطَارَاتٌ .
\
والمِقْطَرَةُ : المِجْمَرَة ، كالمِقْطرِ ، بكسْرهما ، وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ للمرقِّش الأَصْغر :  ( في كلِّ يَوْم لها مِقْطَرَةٌ  فِيها كِبَاءٌ مُعَدٌّ وحَمِيمْ )  أَي ماءٌ حارٌّ يَُحّم به .
\
والمِقْطَرَةُ : الفَلَقُ ، وهي خَشَبَةٌ فيها خُرُوقٌ كُلُّ خَرْق على قَدْرِ سَعَةِ الساقِ ، تُدْخَلُ فيها أَرْجُل المَحْبُوسِينَ مُشْتَقٌّ من قِطَار الإِبِلِ لأَنَّ المحبوسين فِيها على قِطَارٍ واحِدٍ ، مضْمُومٌ بعضُهم إِلى بَعْضٍ ، أَرْجُلُهُم في خُرُوقِ خَشَبَة مَفْلُوقَة على قَدْرِ سَعَةِ سُوقِهِم .
\
وقَطَرَ في الأَرْضِ قُطُوراً ومَطَرَ مُطوراً : ذَهَبَ وأَسْرَع ، وهو مَجاز .
\
وقَطَرَ فلاناً قَطْراً : صَرَعه
\
صَرْعَةً شديدةً ، قاله اللَّيْث ، وأَنشد :  ( قَد عَلِمَتْ سَلْمَى وجاراتُهَا  ما قَطَرَ الفارِسَ إِلاَّ أَنَا )  وقطرَ الثَّوْبَ : خاطَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو مَجازٌ .
\
ومن المَجَازِ أَيضاً : يُقال : ذَهَبَ ثَوْبِي وبَعِيرِي وما أَدري مَنْ قَطَرَه ، ومَنْ قَطَرَ بِهِ ، أَي أَخَذ ، وكذلِك : مَنْ مَطَرضهُ ، ومن مَطَرَ بِهِ ، لا يُسْتَعْمَل إِلاّ في الجَحْد .
\
والمُقْطَئِرّ ، كمُطْمَئِنٍّ : الغَضْبَانُ المُنْتَشرُ من الناسِ .
\
والقَطْراءُ ، ممدودٌ : ع ، عن الفارِسِيّ .
\
و ، القَطّارُ كشَدّادٍ : ماءٌ ، أَحْسَبُه نَجْدِياً .
\
والقاطِرُ المَكّيّ : عُصَارَةٌ حَمْراءُ ، يقالُ له : دَمُ الأَخَوَيْنِ ، وهو معروفٌ .
\
وبَعِيرٌ قاطِرٌ : لا يزال يَقْطُرُ بَوْلُه .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : كُلُّ صَمْغٍ يَقْطُرُ مِنْ شَجَرٍ فهو قاطِر .
\
وقَطُورَاءُ ، بالمَدِّ : نَبْتٌ ، سَوادِيَّة .
\
ومُرِّيُّ بنُ قَطَرِيّ ، مُحَرَّكَةً تابِعِيٌّ .
\
وقَطَرِيُّ بنُ الفُجاءَة أَحدُ أَبْطالِ الخَوَارِجِ ، شاعِرٌ من بَنِي مازِنِ بن مالِكِ بنِ عَمْرِو بن تَمِيمٍ ، واسمُ الفُجَاءَةِ جَعْوَنَةُ ، تقدّم ذِكْرُه في الهَمْزَة .
\
وعن الرِّياشيّ : أَكْرَاهُ مُقاطَرَةً : أَي ذاهِباً وجائِياً ، )
\
وأَكراه تَوْضَعةً : أَي دَفْعَةً .
\
والقطْرَة ، بالضّمّ : الشَّيْءُ التافِهُ اليَسِيرُ الخَسِيسُ ، تقول : أَعْطِنِي منه قُطْرَةً ، وقُطَيْرةً ، والأَخِيرُ تَصْغِيرُ القُطْرَة .
\
وبه تَقْطِيرٌ ، أَي لم يَسْتَمْسِك
\
بَوْلُه من بَرْدٍ يُصِيبُ المَثَانَة .
\
وتَقَطَّرَ عنه : تَخَلَّفَ ، وأَنشد شَمِرٌ لرُؤْبَةَ :  ( إِنِّي على ما كانَ من تَقَطُّرِي  عَنْكَ وما بِي عَنْكَ من تَأَسُّرِ )  والقَطَرِيَّةُ ، بالفَتْحِ : ناحِيَةٌ باليَمَامَة .
\
وقُطْرُونِيَةُ مُخَفّفةً : د ، بالرُّوم .
\
وممّا يُسْتدرك عليه : أَقْطَرَ الماءُ : سالَ ، لغةٌ في قَطَرَ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ .
\
وتَقَاطَرَ الماءُ ، مِثْلُه .
\
أَنشدَ ابنُ جِنّى :  ( كأَنَّه تَهْتانُ يَوْمٍ ماطِرِ  مِنَ الرَّبِيعِ دائمُ التّقاطُرِ )  والقَطِر ، ككَتِفٍ : لُغَةٌ في القِطْر ، بالكَسْر ، وقد تَقَدّم .
\
وقال ابنُ مَسْعُودٍ : لا يُعْجِبَنَّكَ ما تَرَى من المَرْءِ حتى تَنْظُرَ على أَيِّ قُطْرَيْهِ يَقَع ، أَي على أَيِّ شِقَّيْهِ في خاتِمَةِ عَمَله .
\
وأَقْطَارُ الفَرَسِ : ما أَشْرَفَ منه ، وهو كاتِبَتُه وعَجُزُه .
\
وكذلك أَقْطَارُ الجَبَل والجَمَلِ : ما أَشْرَفَ من أَعالِيهِ .
\
وأَقْطَارُ الفَرَس والبَعِيرِ : نوَاحِيه .
\
وفي حَدِيثِ عائِشَةَ تَصِفُ أَباها رَضِيَ الله عنهما : قد جَمَعَ حاشِيَتَيه وضَمّ قُطْرَيْه أَي جانِبَيْه عن الانْتِشار والتَّفَرُّق .
\
وهو مَجاز .
\
وأَسْوَدُ قُطَارِىّ : ضَخْمٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وتَقَاطَرَ القَوْمُ : جاءُوا أَرْسَالاً ، وهو مَجاز مأَخُوذٌ من قِطَارِ الإِبِلِ .
\
وكذا تَقَاطَرَتْ كُتُبُ فلانٍ ، من ذلك .
\
ومن المَجَازِ أَيضاً : ما قَطَرَك عَلَيْنَا ، أَي ما صَبَّك .
\
ورَمَاهُ الله بقَطْرَةٍ : بداهِيَةٍ صُبَّت
\
عليه .
\
قال :  ( فإِنْ تَكُ قَطْرَةٌ شَقَّتْ عَصَانَا  لَقَدْ عِشْنَا زَماناً مُونِقِينَا )  ويُقَال : جَمَع فلانٌ قُطْرَيْه ، إِذا تَكبَّر مُغْضَباً ، مأْخُوذٌ من أَقْطَرَتِ الناقَةُ ، إِذا شَمَخَتْ برَأْسِها ، كما في الأَساس .
\
وعِصَامُ بنُ محمّدِ الثَّقَفِيُّ الأَصْبهانيُّ القَطْرِيُّ ، بالفَتْح : شيخٌ لأَبِي نُعَيْم .
\
ومحمّد بن عبد الحَكَم القِطْرِيُّ ، بالكَسْر ، وأَخُوه عبدُ اللهِ : مُحَدِّثان .
\
والقَطْرانِيُّ ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ بِجَيْزَةِ مِصْرَ .
\
وجَزِيرَةُ القُطُورِىّ بها أَيضاً .
\
' } );