load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قطع>قَطَعَه ، كَمَنَعه ، قَطْعاً ، ومَقْطَعاً ، كمَقْعدٍ ، وتِقِطّاعاً ، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الطّاء ، وكذلِكَ التِّنِّبالُ والتِّنِقّامُ ، والتِّمِلاّقُ ، هذِه المَصَادِرُ كُلُّهَا جاءَتْ على تِفِعّالٍ ، كَمَا في العُبابِ .
\
وفاتَه قَطِيعَةً وقُطُوعاً ، بالضَّمِّ ، ومن الأخِيرِ قَوْلُ الشّاعِرِ :  ( فما بَرِحَتْ حَتَّى اسْتَبانَ سُقاتُهَا  قُطُوعاً لِمَحْبُوكٍ منَ اللِّيفِ حادِرِ )  أبَانَهُ : من بَعْضِه فَصْلاً ، وقالَ الرّاغِبُ : القَطْعُ قد يكونُ مُدْرَكاً بالبَصَر ، كقَطْعِ اللَّحْمِ ونحوه ، وقد يكونُ مُدْرَكاً بالبَصِيرَةِ ، كقَطْعِ السَّبِيلِ وذلك على وَجْهَيْنِ : أحَدُهُمَا يُرَادُ به السَّيْرُ والسُّلُوكُ ، والثّاني يُرَاد بهِ الغَصْبُ من المارَّةِ والسَّالِكِينَ ، كقَوْلِهِ تَعالَى : إنَّكُمْ لتَأتُونَ الرِّجالَ وتَقْطَعُونَ السَّبيلَ وإنَّما سُمِّيَ ذلك قَطْعَ الطّرِيقِ ، لأنَّه يُؤَدِّي إلى انْقِطَاعِ النّاسِ عن الطَّرِيقِ ، وسيأْتي .
\
ومِنَ المَجَازِ : قَطَعَ النَّهْرَ قَطْعَاً وقُطُوعاً بالضمِّ : عَبَرَهُ كما في الصّحاحِ ، واقْتَصَرَ على الأخِيرِ من المَصَادِرِ أو شَقَّهُ وجازَهُ ، والفَرْقُ بين العُبُورِ والشَّقِّ : أنَّ الأوّلَ يكُونُ بالسَّفِينَةِ ونَحْوِهَا ، وأمّا الثّانِي فبالسَّبْحِ فيه والعَّوْمِ .
\
وقَطَعَ فُلاناً بالقَطِيعِ ، كأمِيرٍ السَّوْطِ أو القَضيبِ ، كَمَا سَيَأْتِي : ضَرَبَهُ به ، حَكاهُ الفَارِسِيُّ قالَ : كما يُقَالُ سُطْتُه بالسَّوْطِ .
\
ومن المجازِ : قَطَعَ خَصْمَهُ بالحُجَّةِ ، وفي الأساسِ : في المُحاجَّةِ : غلَبَه وبَكَّتَه فَلَمْ يُجِبْ ، كأقْطَعَه ويُقَالُ : أقْطَعَ الرَّجُلُ أيْضاً ، إذا بَكَّتُوه ، كما سَيَأتِي .
\
ومِنَ المَجَازِ : قَطَعَ لِسَانَهُ قَطْعاً : أسْكَتَه بإحْسانِه إليْهِ ، ومنه الحَدِيثُ : اقْطَعُوا عَنِّي لِسَانَه قالَهُ للسّائِلِ .
\
أي : أرْضُوهُ حتَّى يَسْكُتَ .
\
وقالَ أيضاً لبِلالٍ : اقْطَعْ لِسَانَه أي العَبّاسِ بن مِرْداسٍ ، فكَسَاهُ حُلَّتَه ، وقِيلَ : أعْطَاهُ أرْبَعِينَ دِرْهَماً وأمَرَ علِيَّاً رضي الله عنه في الكَذّابِ الحِرْمَازِيِّ بِمِثْلِ ذلكَ ، وقالَ الخَطّابِيُّ : يُشْبِهُ أنْ يَكُونَ هذا مِمّنْ لَهُ حَقٌّ في بَيْتِ المالِ ، كابْنِ السَّبِيلِ .
\
وغَيْره ، فتَعَرَّضَ لَهُ بالشِّعْرِ ، فأعْطَاهُ بحَقِّهِ ، أو لحاجَتِه لا )
\
لشِعْرِه .
\
ومِنَ المَجَازِ : قَطَعَ ماءُ الرَّكِيَّةِ قُطُوعاً ، بالضَّمِّ ، وقِطَاعاً بالفَتحِ والكَسْرِ : ذَهَبَ ، وقَلَّ كانْقَطَعَ ، وأَقْطَعَ ، الأخِيرُ عن ابنِ الأعْرَابِيّ .
\
ومِنَ المَجَازِ : قَطَعَت الطَّيْرُ قُطُوعاً ، بالضَّمِّ ، وقَطِاعاً ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الفَتْحِ : خَرَجَتْ مِنْ بلادِ البَرْدِ إلى بِلادِ الحَرِّ ، فهِيَ قَوَاطِعُ : ذَوَاهِبُ ، أوْ رَوَاجِعُ ، كما في الصّحاحِ ، قالَ ابنُ السّكِّيتِ : كان ذلكَ عِنْدَ قِطَاعِ الطَّيْرِ ، وقِطَاعِ الماءِ ، وبَعْضُهُم يَقُول : قُطُوع الطَّيْرِ ، وقُطُوع الماءِ ، وقَطَاعُ الطَّيْرِ : أنْ يَجِئَ مِنْ بَلَدٍ إلى بَلَدٍ ، وقَطَاعُ الماءِ أنْ يَنْقَطِعَ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : قَطَعتِ الغِرْبَانُ إليْنَا في الشِّتَاءِ قُطُوعاً ، ورَجَعَتْ في الصَّيْفِ رُجُوعاً .
\
والطَّيرُ التي تُقِيمُ ببلَدٍ شِتَاءَهَا وصَيْفَهَا هي : الأوابِدُ .
\
ومِنَ المَجازِ : قَطَعَ رَحِمَهُ يَقْطَعُهَا قَطْعاً ، بالفَتْحِ وقَطِيعةً ، كسَفِينَةٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأخِيرِ ، فهُوَ رَجُلٌ قُطَعٌ ، كصُرَدٍ وهُمَزَةٍ : هَجَرَهَا وعَقَّها ولَمْ يَصِلْهَا ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : مَنْ زَوَّجَ كَرِيمةً مِنْ
\
فاسِقٍ فقَدْ قَطَعَ رَحِمَهَا وذلكَ أنَّ الفاسِقَ يُطَلِّقُها ، ثُمّ لا يُبَالي أنْ يُضاجِعَها ، فيَكُونُ وَلَدُه مِنْها لِغَيْرِ رِشْدَةٍ ، فذلِكَ قَطْعُ الرَّحِمِ ، و في حَدِيثِ صِلَةِ الرَّحِمِ : هذا مَقَامُ العائِذِ بكَ من القَطِيعَةِ ، فَعِيلَةُ مِنَ القَطْعِ ، وهوَ الصَّدُّ والهِجْرَانُ ، ويُرِيدُ به تَرْكَ البِرِّ والإحْسَانِ إلى الأقَارِبِ والأهْلِ ، وهي ضِدُّ صِلَةِ الرَّحَمِ ، وفي حَديثٍ آخَرَ : الرَّحِمُ شُجْنَةٌ من الله مُعَلَّقةٌ بالعَرْشِ ، تَتمُولُ اللهُمَّ صِلْ منْ وَصَلَنِي ، واقْطَعْ مَنْ قَطَعَنِي .
\
وبيْنَهُمَا رَحِمٌ قَطْعاءُ : إذا لمْ تُوصَلْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ .
\
ومن المجَازِ : قَطَعَ فُلانٌ بالحَبْلِ ، إذا اخْتَنَقَ بهِ ، و في بَعْضِ النُّسَخِ : وقَطَعَ فُلانٌ الحَبْلَ : اختَنَقَ ، وهُوَ نَصُّ العَيْنِ بعَيْنِه ، قالَ ومِنْهُ قولُه تعالَى : فلْيَمْدُدْ بسَببٍ إلى السَّمَاء ثمَّ لِيَقْطَعْ أيْ لِيَخْتَنِقْ ، لأنَّ المُخْتَنِقَ يَمُدُّ السَّبَبَ إلى السَّقْفِ ، ثُمَّ يَقْطَعُ نَفْسَهُ من الأرْضِ حتّى يَخْتَنِقَ ، وقالَ الأزْهَريُّ : وهذا يَحْتَاجُ إلى شَرْح يَزِيدُ في إيضاحِهِ ، و المعْنَى واللهُ أعْلَمُ : مَنْ ظَنَّ أنَّ اللهَ تَعالَى لا يَنْصُرُ نَبِيَّه فلْيَشُدَّ حَبْلاً في سَقْفِهِ ، وهُوَ السَّماءُ ، ثُمَّ لِيَمُدَّ الحَبْلَ مشْدُوداً في عُنُقِه مَدّاً شَدِيداً يُوَتِّرُهُ حَتَّى يَنْقَطِعَ ، فيَموُتَ مُخْتَنِقاً ، وقالَ الفَرّاءُ : أرادَ لِيَجْعَلْ في سماءِ بَيْتِهِ حَبْلاً ، ثُمَّ ليَخْتَنِقْ بهِ ، فذلكَ قولُه ثُمَّ لِيَقْطَعْ اخْتِنَاقاً ، و في قِرَاءَةِ عَبْدِ اللهِ : ثُمّ لِيَقْطَعْهُ يَعْني السَّبَبَ ، وهُوَ الحَبْلُ ، وقِيلَ : مَعْناه : لِيَمُدَّ الحَبْلَ المَشْدُودَ في عُنُقِهِ حتّى يَنْقَطِعَ نَفَسُهُ ، فيَمُوتَ .
\
)
\
ومِنَ المجازِ : قَطَعَ الحَوْضَ قَطْعَاً : مَلأَهُ إلى نِصْفِهِ ، ثُمَّ قَطَعَ عنهُ الماءَ ، ومِنْهُ قَولُ ابنِ مُقْبِلٍ يَذْكُرُ الإبِلَ :
\
قَطَعْنا لَهُنَّ الحَوْضَ فابْتَلَّ شَطْرُهُ .
\
بشُربٍ غِشاشٍ ، وهوَ ظَمْآنُ سائِرُهُ أي باقِيه .
\
ومن المجَازِ : قَطَعَ عُنُقَ دابَّتِه ، أي باعَها .
\
قالَه أبو سَعِيدٍ ، وأنْشَدَ لأعْرابِيٍّ تَزَوَّجَ امْرَأةً ، وساقَ إليْها مَهْرَها إبِلاً : أقُولُ والعَيْساءُ تَمْشِي والفُصُلْ في جِلَّةٍ مِنْهَا عَرَامِيسٌ عُطُلْ قَطَّعَتِ الأحْرَاحُ أعْنَاقَ الإبِلْ وفي العُبَابِ : قَطَعْتُ بالأحْراحِ يقُولُ : اشْتَريْتُ الأحْرَاحَ بإبِلِي .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ قَطَعَنِي الثَّوْبُ كفَانِي لِتَقْطِيعي قالَ الأزْهَرِيُّ : كقَطَّعَنِي ، وأقْطَعَنِي ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأخِيرِ ، يُقَال : هذا ثَوبٌ يَقْطَعُكَ ويُقْطِعُكَ ، ويُقَطَّعُ لَكَ تَقْطِيعاً : يَصْلُحُ لَكَ قَمِيصاً ونَحْوَه ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : لا أعْرِفُ هذا ، كُلُّه منْ كَلامِ المُوَلَّدِينَ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : وقد حَكَاه أبو عُبَيْدَةَ عن العَرَبِ .
\
ومن المَجازِ : قَطِعَ الرَّجُلُ ، كَفَرِحَ وكَرُمَ ، قَطَاعَةً : بُكِّتَ ولَمْ يَقْدِرْ على الكَلامِ فهو قَطِيعُ القَوْلِ .
\
وقَطُعَتْ لِسَانُه : ذَهَبَتْ سَلاطَتُه ومنه امْرَأةٌ قَطِيعُ الكَلامِ : إذا لم تَكُن سَلِيطَةً ، وهوَ مَجازٌ .
\
وقَطِعَت اليَدُ ، كفَرِحَ ، قَطَعاً مُحَرَّكَةً وقَطْعَةً بالفتحِ ، وقُطْعاً بالضمِّ : إذا انْقَطَعَتْ بِدَاءٍ عَرَضَ لها ، أيْ من قِبَلِ نَفْسِه ، حكاهُ اللَّيْثُ .
\
ومن المَجازِ : الأُقْطُوعَةُ بالضَّمِّ شَيءٌ تَبْعَثُه الجَارِيةُ إلى أُخْرَى عَلامَةَ أنّهَا صارَمَتْهَا ، و في بعضِ النُّسَخ
\
صَرَمَتْها وفي الصِّحاحِ : عَلامَةٌ تَبْعَثُهَا المَرْأَةُ إلى أُخْرَى لِلصَّرِيمَةِ والهِجْرَانِ ، وفي التَّهْذِيبِ : تَبْعَثُ بهِ الجارِيَةُ إلى صاحِبِها ، وأنشَدَ :  ( وقَالَتْ لِجَارِيَتَيْهَا اذْهَبا  إلَيْهِ بأُقْطُوعَةٍ إذْ هَجَرْ )   ( وما إنْ هَجَرْتُكِ من جَفْوةٍ  ولكِنْ أخافُ وشاةَ الحَضَرْ )  ومِنَ المجازِ : لَبَنٌ قاطِعٌ : أي حامِضُّ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
ومن المَجَازِ : قُطِعَ بزَبْدٍ ، كعُنِيَ ، فهُوَ مَقْطُوعٌ به ، وكَذلِكَ انْقُطِعَ به ، فهُوَ مُنْقَطَعٌ به ، كمَا في )
\
الصِّحاحِ : إذا عَجَزَ عن سَفَرِه بأيِّ سَبَبٍ كانَ ، كنَفَقَةٍ ذَهَبَتْ ، أو قَامَتْ عَلَيْهِ راحِلَتُه ، وذَهَبَ زادُه ومالُه .
\
أو قُطِعَ بهِ : انْقَطَعَ رجَاؤُه ، وحِيل بَيْنَه وبَيْنَ ما يُؤَمِّلهُ نَقَلَه الأزْهَرِيُّ .
\
ومن المجازِ : المَقْطُوعُ : شِعْرٌ في آخرِهِ وَتِدٌ ، فأُسْقِطَ ساكِنُه ، وسُكِّنَ مُتَحَرِّكُه ، وهذا نَصُّ العُبابِ قالَ : وشاهِدُه :  ( قَدْ أشْهَدُ الغارَةَ الشَّعْواءَ تَحمِلُنِي  جَرْداءُ مَعْرُوقَةُ سُرْحُوبُ )  قاَلَ : وهُوَ مِنْ مَنْحُولاتِ شِعْرِ امْرِئِ القَيْسِ ، وفي اللّسانِ : المَقْطُوعُ من المَدِيد ، والكامِلِ ، والرَّجَزِ : الَّذِي حُذِفَ منه حَرْفَانِ ، نَحْو : فاعِلاتُنْ ذهَبَ مِنْه تُنْ فصارَ مَحْذُوفاً ، فبَقِيَ فاعِلُنْ ثُمَّ ذَهَبَ مِنْ فاعِلُنْ النُّونُ ، ثُمَّ اُسكِنَتِ اللامُ ، فنُقِلَ في التَّقْطِيعِ إلى فَعْلُن كقولِه في المَديدِ :  ( إنَّمَا الذَلْفَاءُ ياقُوتَةٌ  أُخْرِجَتْ منْ كِيسِ دِهْقَانِ )  فقَوْلُه : قانِي فَعْلُنْ ، وكقَولهِ في الكامِلِ :
\
( وإذا دَعَونَكَ عَمَّعُنَّ فإنَّهُ  نَسَبٌ يَزِيدُكَ عِنْدَهُنَّ خَبالا )  فقَوْلُه : نَخْبالا : فَعِلاتُنْ ، وهو مَقْطُوعٌ ، وكَقَوْلِهِ في الرَّجَز :  ( القَلْبُ مِنْهَا مُسْتَرِيحٌ سالِمٌ  والقَلْبُ مِنِّي جاهِدٌ مجْهُودُ )  فقوله : مَجْهُودُو مَفْعُولُنْ .
\
ومن المَجازِ : نَاقَةٌ قَطُوعٌ ، كصَبُورٍ : إذا كان يُسْرِعُ انْقِطَاعُ لَبَنِهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
\
ومن المجازِ : قُطّاعُ الطَّرِيقِِ ، كرُمّانٍ ، وإنَّمَا لم يَضْبِطْهُ لِشُهَرتِه : اللُّصُوصُ ، والّذينَ يُعَارِضُونَ أبْنَاءَ السَّبِيلِ ، فيَقْطَعُونَ بِهِمْ السَّبِيلَ ، كالقُطْعِ بالضَّمِّ ، هكَذَا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، وصَوَابُه : القُطَّعُ ، كسُكَّرٍ .
\
والقَطِعُ ككَتِفٍ : مَنْ يَنْقَطِعُ صَوْتُه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
والمِقْطَاعُ ، كمِحْرَابٍ : مَنْ لا يَثْبُتُ على مُؤاخاة أخٍ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجازٌ .
\
ومِنَ المَجازِ : بئِرٌ مِقْطَاعٌ : يَنْقَطِعُ ماؤُهَا سَرِيعاً ، نَقَلَه اللَّيْثُ أيْضاً .
\
ومِنَ المجَازِ : القَطِيعُ كأمِير : الطّائِفةُ من الغَنَمِ والنَّعَمِ ونَحْوِ ذلكَ كَذا نَصُّ العَيْنِ ، وفي الصِّحاحِ : من البَقَرِ والغَنَمِ ، قالَ اللَّيْثُ : والغالِبُ عَلَيْه أنَّهُ من عَشْرٍ إلى أرْبَعِينَ ، وقِيلَ : ما بَيْنَ خَمْسَ عَشَرَةَ إلى خَمْسٍ وعِشْرِينَ ، والأوَّلُ نَقَلَهُ صاحِبُ التَّوْشيحِ أيْضاً ج : الأقْطَاعُ ، كَشِريفٍ وأشْرَافٍ ، وقَدْ )
\
قالُوا : القُطْعَانُ ، بالضَّمِّ ، كجَرِيبٍ وجُربانٍ ، نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيُّ والقِطَاعُ بالكَسْر ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وزادَ الأخِيرُ : وأقْطِعَةٌ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الأقاطِيعُ على غَيْرِ قِيَاسٍ ،
\
كأنَّهُم جَمَعُوا إقْطِيعاً .
\
وفي اللسان : قالَ سِيبَويْهِ : وهُوَ مِمّا جُمِعَ على غَيْر بِنَاءِ واحِدِه ، ونَظِيرُه عِنْدَهُم : حَدِيثٌ ، وأحادِيثُ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للِنّابِغَةِ الذَّبْيَانِيِّ :  ( ظَلَّتْ أقاطِيعُ أنْعَامٍ مُؤَبَّلَةٍ  لَدَى صَليبٍ على الزَّوْراءِ مَنْصُوبِ )  والقَطِيعُ : السَّوْطُ يُقْطَعُ مِن جِلْدِ سَيْرٍ ويُعْمَلُ منه ، وقِيلَ : هو مُشْتَقٌّ من القَطيعِ الذَّي هوَ المَقْطُوعُ منَ الشَّجَرِ ، وقالَ اللَّيْثُ هُوَ المُنْقَطِعُ طَرَفُهُ ، وعَمَّ أبو عُبَيْدَةَ بالقَيطعِ قال الأعْشَى يَصِفُ ناقَةً :  ( تَرَى عَيْنَهَا صَغْوَاءَ في جَنْبِ مُوقِها  تُراقِبُ كَفِّي والقَطِيعَ المُحَرَّما )  قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : السَّوْطُ المُحَرَّمُ : الذي لم يُلَبَّنْ بَعْدُ ، وقال الأزهَرِيُّ : سُمِّيَ السَّوْطُ قَطِيعاً لأنَّهُم يأخُذُونَ القِدَّ المُحَرَّمَ ، فَيْقَطعُونَه أرْبَعَةَ سُيُورٍ ، ثم يَقْتلونَه ، ويَلْوونَه ، ويَتْرُكُونَه حَتَّى يَيْبَس ، فيَقُوم قِياماً ، كأنَّه عَصاً ، ثم سُمِّيَ قَطِيعاً لأنَّه يُقْطَعُ أرْبَعَ طَاقاتٍ ثُمّ يُلْوَى .
\
والقَطِيعُ : النظِيرُ والمِثْلُ ، يُقالُ : فلانٌ قَطِيعُ فلانٍ ، أيْ شِبْهُه في قَدِّهِ وخَلْقِه ، ج : قُطَعاءُ ، هكذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : أقْطِعاءُ ، كنَصيبٍ وأنْصِباءُ ، وفي العُبَابِ : القَطِيعُ : شِبْهُ النَّظير ، تَقولُ : هذا قَطيعٌ من الثِّيابِ للَّذِي قُطِعَ منه .
\
والقَطيعُ : القَضِيبُ تُبْرَى مِنْه السِّهَامُ ، وفي العَيْنِ : الذَّي يُقْطَعُ لِبَرْيِ السِّهَامِ ، ج : قُطْعانٌ بالضمِّ ، وأقْطِعَةٌ ، وقِطَاعٌ بالكَسْرِ ، وأقْطُعٌ كأفْلُسٍ وأقَاطِعُ ، وقُطُعٌ بضَمَّتيْنِ ، الأخِيرَةُ إنَّمَا ذَكَرَها صاحِبُ اللِّسَان في القَطِيع بمَعْنَى ما تَقَطَّعَ من الشَّجَرِ ، كما سَيَأتِي ، واقْتَصَرَ اللَّيثُ على
\
الأُولَى والرّابِعَةِ ، وما عَدَاهُمَا ذَكَرَهُنَّ الصّاغَانِيُّ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ لأبِي ذُؤَيبٍ :  ( ونَمِيمَةٌ من قانِصٍ مُتَلَبِّب  في كَفِّهِ جَشْءٌ أجَشُّ وأقْطُعُ )  قالَ : أرادَ السِّهَامَ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهذا غَلَطٌ .
\
قلتُ : أيْ إنَّ الصّوابَ أنَّ الأقْطُعَ في قَوْلِ الهُذَلِيِّ جَمْعُ قِطْعٍ ، بالكَسْرِ ، وقد أنشَدَه الجَوْهَرِيُّ أيْضاً عند ذِكْرِهِ القِطْعَ ، وهكَذا هو في شَرْحِ الدِّيوانِ ، وشاهِدُ القِطَاعِ قَوْلُ أبي خِراشٍ :  ( مُنِيباً وقَدْ أمْسَى تَقَدَّمَ وِرْدَها  أُقَيْدِرُ مَسْمُومُ القِطاعِ نَذِيلُ )  والقَطيعُ : ما تَقَطَّعَ مِنَ الأغْصَانِ ، جَمْعُه أقْطِعَةٌ ، وقُطُعٌ وقُطُعاتٌ ، بضَمَّتَيْنِ فيهما ، وأقاطِيعُ كأحَادِيثَ كالقِطْعِ بالكَسْرِ وجَمْعُه أقْطَاعٌ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ : )  ( عَفَتْ غَيْرَ نُؤْي الدّارِ ما إنْ تُبِينُه  وأقْطَاعِ طُفْىٍ قد عَفَتْ في المَعَاقِلِ )  و من المَجَازِ : القَطِيعُ : الكَثِيرُ الاخْتِرَاق والرُّكُوبِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقال اللَّيْثُ : قولُ العرَبِ : هو قَطِيعُ القِيَامِ ، أي : مُنْقَطِعٌ ، مَقْطُوعُ القِيَامِ إنَّمَا يَصِفُ ضَعْفاً أو سِمَناً وأنْشَد :  ( رَخِيمُ الكَلامِ قَطِيعُ القِيا  مِ أمْسَى فُؤادِي بِهَا فاتِنَا )  وهو مَجَازٌ .
\
ومن المجازِ : امْرَأةٌ قَطِيعُ الكَلامِ : إذا كنت غَيْرَ
\
سَلِيطَة .
\
وقد قَطُعَتْ ، ككَرُمَ .
\
ومن المجازِ : هو قَطِيعُه : شَبِيهُهُ في خُلُقِه وقَدِّهِ والجَمْعُ قُطَعاءُ ، وقدْ تَقَدَّم .
\
ومن المَجازِ : القَطِيعَةُ كَشَرِيفَةٍ : الهِجْرانُ ، والصَّدُّ ، كالقَطْعِ : ضِدّ الوَصْلِ ، ويُرادُ به تَرْكُ البِرِّ والإحْسَان إلى الأهْلِ والأقَاربِ ، كما تَقَدَّم .
\
والقَطِيعَةُ : مَحالُّ ببَغْدادَ ، أي في أطْرافِها أقْطَعَها المَنْصُورُ العَبّاسِيُّ أُناساً منْ أعْيَانِ دَوْلَتِه ، وفي مُخْتَصَرِ نُزْهَةِ المُشْتَاقِ للشَّرِيفِ الإدْريسيِّ : أقْطَعَها خَدَمَه ومَوالِيَهُ ليَعْمُرُوهَا ويَسْكُنُوهَا ، وهيَ قَطِيعَةُ إسْحاقَ الأزْرَق ، قُرْبَ بابِ الكَرْخِ .
\
وقَطِيعةُ أمِّ جَعْفرٍ ن وهي زُبَيْدَة بِنت جَعْفَرِ بنِ المَنْصورِ العَبّاسِيَّة عندَ بابِ التِّينِ ومِنْهَا : إسْحاقُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ إسحاقَ المُحَدِّثُ وقَطِيعَةُ بَنِي جِدارٍ ، بالكَسْرِ : اسمُ بَطْنٍ من الخَزْرَجِ ، وقَدْ يُنْسَبُ إلى هذهِ القَطِيعَةِ : جِدَارِيُّ أيضاً .
\
وقَطِيعَةُ الدَّقِيقِ ، ومِنْهَا أبو بكْرٍ أحْمَدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدَانَ المُحَدِّثُ .
\
وقَطِيعَتا الرَّبِيعِ بنِ يُونُسَ ، الخَارِجَةُ والدّاخِلَةُ .
\
وفي العُبَابِ : قَطِيعَةُ الرَّبيعِ ، وهي أشْهَرُها .
\
قُلْتُ : فيحْتَمِلُ أنَّهضا الدَّاخِلَةُ والخَارِجَةُ ، ومِنْهَا إسْمَاعِيلُ بنُ إبْرَاهِيمَ بنِ يَعْمُرَ المُحَدِّثُ .
\
وقَطِيعَةُ رَيْسَانَةَ قُرْبَ بابِ الشَّعِيرِ .
\
وقَطِيعةُ زُهَيْرٍ ، قُرْبَ الحَرِيمِ .
\
وقَطِيعَةُ العَجَمِ ، مُحَرَّكَةً ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ بضَمِّ العَيْنِ : بينَ
\
بابِ الحَلْبَةِ وباب الأزَجِ ، مِنْهَا أحْمَدُ بنُ عُمَرَ ، وابْنُه مُحَمَّدٌ : الحافِظَانِ .
\
وقَطِيعَةُ العَكِّيِّ وفي بَعْضِ النُّسَخِ العَلِيِّ ، والأوَّلُ الصّوابُ ، وهِيَ بَيْنَ بابِ البَصْرَةِ وبابِ الكُوفَةِ .
\
)
\
وقَطِيعَةُ عِيسَى بنِ عَلِيِّ بن عَبْدِ اللهِ بن عَبّاسٍ عَمِّ المَنْصُورِ ، ومِنْهَا إبْرَاهِيمُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ الهَيْثَمِ وقَطِيعةُ أبي النَّجْمِ : بالجانِبِ الغَرْبِيِّ ، مُتَّصِلَةٌ بقَطِيعَةِ زُهَيْرٍ .
\
وقَطِيعَةُ النَّصَارَى : مُتَّصِلَةٌ بنَهْرِ الطّابَقِ ، فجُمْلَةُ ما ذُكِرَ أرْبَعَةَ عَشَرَ مَحَلاًّ ، وقد ساقَهُنَّ ياقُوتُ هكذا في كِتابه المُشْتَرَكِ وَضْعاً .
\
ومن المجَازِ : هذا مَقْطَعُ الرَّمْلِ ، كمَقْعَد ومُنْقَطَعُه : حَيْثُ يَنْقَطِعُ ولا رَمْلَ خَلْفَه ، وكَذلِكَ من الوَادِي والحَرَّةِ ، وما أشْبَهَها ج : مَقَاطِعُ .
\
ومَقَاطِعُ الأوْدِيَةِ : مآخِيرُها حَيْثُ تَنْقَطِعُ ، وفي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ : ومَقَاطِيعُ الأوْدِيَةِ .
\
والمَقَاطِعُ من الأنْهَارِ : حَيْثُ يُعْبَرُ فيهِ مِنْهَا ، وهِيَ المَعَابِرُ .
\
ومن المجَازِ : المقَاطِعُ من القُرآنِ : مَواضِعُ الوُقُوفِ ، ومَبَادِيه : موَاضِعُ الابْتِداءِ ، يُقَال : هو يَعْرِفُ مَقَاطِعَ القُرْآنِ ، أي : وُقُوفَهُ .
\
والمَقْطَعُ ، كمَقْعَدٍ : مَوْضِعُ القَطْع ، كالقُطْعَةِ ، بالضَّمِّ ، وهو مَوْضِعُ القَطْعِ من يَدِ السّارِقِ ، ويُحَرَّكُ كالصُّلْعَةِ والصَّلَعَةِ : ومنه الحَدِيثُ : أنَّ سارِقاً سَرَق ، فقُطِعَ فكانَ يَسْرِقُ بقَطَعَتِه يُرْوَى بالوَجْهيْنِ .
\
ومَقْطَعُ الحَقِّ : مَوْضِعُ الْتِقاءِ الحُكْمِ فيهِ ، وهو مَجَازٌ .
\
ومَقْطَعُ الحَقِّ أيْضاً : ما يُقْطَعُ به البَاطِلُ ، ولو قالَ وأيْضَاً : ما يُقْطَعُ به الباطِلُ لكانَ أخْصَرَ ، وقِيلَ : هُوَ حَيْثُ يُفْصَلُ بَيْنَ الخُصُومِ بنَصِّ الحُكْمِ ، قال زُهَيْرُ بنُ أبي سُلْمَى :  ( فإنَّ الحَقَّ مَقْطَعُه ثَلاثٌ  يَمِينٌ ، أو نِفَارٌ ، أو جَلاءُ )  والمِقْطَعُ ، كمِنْبَرٍ : ما يُقْطَعُ بهِ الشّيءُ كالسِّكِّينِ وغَيْرِه .
\
والقِطْعُ بالكَسْرِ : نَصْلٌ صِغيرٌ كما في العُبَابِ ، وفي الصِّحاحِ واللِّسانِ : قَصِيرٌ عَرِيض السَّهْمِ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : القِطْعُ من النِّصّالِ : القَصِيرُ العَرِيضُ ، وكذلِكَ قالَ غيرُه ، سَواءٌ كان النَّصْلُ مُرَكّباً في السَّهْمِ ، أوْ لَمْ يَكُنْ مُركَّباً ، سُمِّيَ به لأنَّهُ مَقْطُوعٌ من الحَديدِ ، كذا في التَّهْذِيبِ ج : أقْطُعُ كأَفْلُس ، وأقْطَاعٌ ، وقِطَاعٌ ، بالكَسْرِ ، قالَ بَعضُ الأغْفَالِ يَصِفُ دِرْعاً :  ( لَهَا عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً  وتَهْزَأُ بالمعَابِلِ والقِطَاعِ )  وقد مَرَّ شاهِدُ أقْطُعٍ من قَوْلِ أبي ذُؤَيْبٍ ، وهكَذا أنْشَدَهُ الجَوْهَريُّ هُنَا ، والأزْهَرِيُّ ، وصَرَّح به شارِحُ الدِّيوانِ .
\
ومن المجَازِ : القِطْعُ ظُلْمَةُ آخِرِ اللَّيْلِ ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالى : فأسْرِ بأَهْلِكَ بقِطْعٍ من اللَّيلِ ، قالَ الأخْفَشُ : )
\
بسَوادٍ منَ اللَّيْلِ ، نَقَلَه الجَوهَرِيُّ وأنْشَدَ :  ( افْتَحِي البابَ فانْظُرِي في النُّجُومِ  كَمْ عَلَيْنا مِنْ قِطْعِ لَيْلٍ بَهِيمِ )  أو القِطْعَةُ منه يُقال : مَضَى مِن اللَّيلِ قِطْعٌ ، أي : قِطْعَةٌ صالِحَةٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ كالقِطَعِ ، كعِنَبٍ وبهِمَا قُرِئَ قولُه تعالى قِطَعاً
\
مِنَ اللَّيْلِ مُظْلِماً وقَرَأ نُبَيْجٌ ، وأبو واقِد والجَرّاحُ في سُورَتَيْ هُود والحِجْرِ بقِطَعٍ بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، قالَ ثعْلَبٌ : مَنْ قَرَأ قِطْعاً جَعَلَ المُظْلِمَ منْ نَعْتِهِ ، ومَنْ قَرَأ قِطَعاً جَعَل المُظْلِمَ قِطَعاً منَ اللَّيْلِ ، وهوَ الذِي يَقُولُ له البَصْرِيُّونَ : الحَالُ ، أو القِطَعُ : جَمْع قِطْعَة ، وهي الطّائِفَةُ من الشَّيءِ ومنه الحَدِيثُ : إنَّ بَيْنَ يدَيِ السَّاعَةِ فِتَناً كقِطَعِ اللَّيْلِ المُظْلِمِ ، أرادَ فِتْنَةً مُظْلِمَةً سَوْدَاءَ ، تَعْظِيماً لِشأنِها ، أو القِطْعُ : والقِطَعُ : طَائِفَةٌ من اللَّيْلِ تَكُونُ مِن أوَّلهِ إلى ثُلُثِهِ .
\
وقيلَ للفَزاريِّ : ما القِطْعُ من اللّيْلِ فقالَ : حُزْمَةٌ تَهُورُهَا ، أي : قِطْعَةٌ تَحْزُرهَا ، ولا تَدْرِي كَمْ هِيَ .
\
والقِطْعُ : الرَّدِيءُ من السِّهَامِ ، يُعْمَلُ منَ القِطْعِ أو القَطِيعِ اللَّذَيْنِ هُمَا المَقْطُوعُ من الشَّجَرِ ، وقِيلَ : هو السَّهْمُ العَرِيضُ ، والجَمْعُ : أقْطُعٌ وقُطُوعٌ .
\
والقِطْعُ : البِسَاطُ أو النُّمْرُقَةُ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ الزُّبَيْرِ والجِنِّيِّ : فجَاءَ وَهُوَ على القِطْعِ ، فَنفَضَهُ ، وقالَ الأعشَى :  ( هِيَ الصّاحِبُ الأوْفَى وبَيْنِي وبَيْنَها  مَجُوفٌ عِلافِئٌّ وقِطْعٌ ونُمْرُقُ )  أوْ هُوَ طِنْفِسَةٌ يَجْعَلُها الرّاكِبُ تَحْتَه وتُغَطَّى ، وفي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ : تُغَطِّي ، بغير واو كَتِفى البَعِيرِ ، ج : قُطُوعٌ ، وأقْطَاعٌ وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للأعْشَى :  ( أتَتْكَ العِيسُ تَنْفُخُ فِي بُرَاها  تَكَشَّفُ عن مَنَاكِبهَا القُطُوع )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : الشِّعْرُ لعَبْدِ الرَّحْمن بن الحَكَمِ بنِ أبي العاصِ يَمْدَحُ مُعَاوِيَةَ ، ويُقَالُ : لِزياد الأعْجَم .
\
قلتُ : ومالَ الصّاغَانِيُّ إلى الأوَّل ، وقد
\
تَقَدَّمَتْ قِصَّتُه في صَنع فراجِعْه .
\
وثَوْبٌ قِطْعٌ بالكَسْرِ ، وأقْطَاعٌ عن اللِّحْيَانِيِّ ، كأنَّهُم جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ مِنْهُ قِطْعاً ، أي : مَقْطُوعٌ ، وكَذلِكَ حَبْلٌ أقْطَاعٌ ، أي : مَقْطُوعٌ .
\
و من المَجَازِ : القُطْعُ ، بالضَّمِّ : البُهْرُ يَأْخُذُ الفَرَسَ وغَيْرَهُ ، ويُقَالُ : أصابَهُ قُطْعٌ أو بُهْرٌ ، وهُوَ : النَّفَسُ العالِي مِنَ السَّمَنِ وغَيْرِه .
\
وقالَ ابنُ الأثِيرِ : القُطْعُ انْقِطاعُ النَّفَسِ وضِيقُه ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عُمَرَ : أنَّه أصابَه قُطْعٌ أو بُهْرٌ ، فكان يُطْبَخُ لهُ في الحَسَاءِ فيَأْكُلُه ، يُقَالُ منه : قُطِعَ كعُنِيَ ، فهُوَ مَقْطُوعٌ .
\
)
\
والقُطْعُ بالضَّمِّ : جَمْعُ الأقْطَعِ للمَقْطُوعِ اليَدِ ، كأَسْوَدَ وسُودٍ .
\
والقُطْعُ أيضاً : جَمْعُ القَطِيعِ كأمِيرٍ للمَقْطوعِ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ .
\
و من المَجَازِ أصابَعُم قُطْعٌ وقُطْعَةٌ بضَمِّهما ، أو تُكْسَرُ الأُولَى أيضاً عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وأبى الأصْمَعِيُّ إلاّ الضَّمَّ : إذا انقَطَعَ ماءُ بِئْرِهِمْ في القَيْظِ كَما في الصِّحاحِ ، وفي الحَدِيبُ : كانَ يَهُودُ قَوْماً لَهُم ثِمارٌ لا تُصِيبُها قُطْعَةٌ يعنِي عَطَشاً بانْقِطَاعِ الماءِ عنها ، ويُقَالُ للقَومِ إذا جَفَّتْ مِياهُهُم : قُطْعَةُ مُنْكَرَةٌ .
\
والقِطْعَةُ بالكسْرِ : الطّائِفَةُ من الشّيءِ كاللِّيلِ وغيرِه ، وهو مَجاز .
\
وقِطْعَةُ بلا لام مَعْرِفَةً : الأُنْثَى من القَطَا .
\
والقُطْعة بالضَّمِّ : بَقيَّةُ يَدِ الأقْطَعِ ، ويُحَرَّكُ وقد تَقَدَّم ذلكَ للمُصَنِّفِ ، وكأنَّهُ عُمَّ به أوّلاً ، ثم خُصِّص بيَدِ الأقْطَعِ .
\
والقِطْعَةُ : طائِفَةٌ تُقْطَعُ من الشِّيءِ قال ابنُ السِّكِّيتِ : ما كانَ من شَيءٍ قُطِعَ منْ شَيءٍ ، فإنْ كانَ المَقْطُوعُ قَدْ يَبْقَى منه الشَّيءُ ويُقْطَعُ قُلْتَ : أعْطِني قِطْعةً ، ومِثْلُه الخِرْقَةُ ، وإذا أرَدْتَ أن تَجْمَعَ الشَّيءِ بأسرِه حَتّى تُسَمِّيَ بهِ قُلْتَ : أعْطِني قُطْعةً ، وأمّا
\
المَرَّةُ من الفِعْلِ فبالفَتْحِ : قَطَعْتُ قَطْعةً كالقُطَاعَةِ بالضَّمِّ ، أو هذه مُخْتَصَّةٌ بالأدِيمِ .
\
والقُطْعَةُ والقُطَاعَةُ : الحُوّارَى ، وما قُطِعَ من نُخَالَته وقالَ اللِّحْيَانِيِّ قَطْعُ النُّخَالَةِ من الحُوّارَى : فصْلُهَا منه .
\
والقُطْعَةُ : الطّائِفَةُ من الأرْضِ إذا كانَتْ مَفْرُوزَةً ، قالَ الفَرّاءُ : سَمِعْتُ بَعْضَ العَرَبِ يَقُول : غَلَبَنِي فلانٌ على قُطْعَة من الأرْضِ ، يريدُ إرْضاً مَفْرُوزَةً ، قالَ : فإن أرَدْت بها قِطْعَةً من شَيءٍ مِنْهُ ، قُلْتَ : قِطْعَةً ، وحَكَى عن أعْرَابيٍّ أنَّه قالَ : وَرِثْتُ من أبِي قُطْعَةً .
\
والقُطْعَةُ أيضاً : لُثْغَةٌ في بنِي طَيِّيءٍ ، كالعَنْعَنَةِ في تَمِيمٍ عن أبِي تُرَابٍ ، وهُوَ وفي العُبابِ : وهي أنْ يَقُولَ : يا أبا الحَكَا ، يُرِيدُ أبا الحَكَمِ فيَقْطَع كَلامَهُ ، وهو مجَازٌ .
\
وبَنُو قُطْعَةَ بالضَّمِّ حَيٌّ منَ العَرَبِ ، والنِّسْبَةُ إليهِ : قُطْعِيٌّ بالسُّكُونِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وكجُهَيْنَةَ ، قُطَيْعَةُ بنُ عَبْسِ بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ : أبو حَيٍّ والنِّسْبَةُ إليْهِ قُطَعِيٌّ ، كجُهَنِيٍّ ، ومنه حَزْمٌ وسَهْلٌ ابنا أبِي حَزْمٍ ، وأخُوهُم عَبْدُ الواحِدِ ، وابنُ أخِيهم مُحَمَّدُ بنُ يَحْيَى القُطَعِيُّونَ : مُحَدِّثُونَ .
\
وقُطَيْعَةُ : لَقَبُ عَمْرِو بن عُبَيْدَةَ بنِ الحارِثِ بنِ سامَةَ بنِ لُؤَيِّ ابنِ غَالِبٍ ، وبَنُو سامَةَ في سوم ) نَقَلَه ابنُ الجَوّانِيِّ ، كما سيَأتِي في الميمِ ، إنْ شاءَ اللهُ تعَالى .
\
وقُطَعاتُ الشَّجَر ، كهُمَزَةٍ ، وبالتَّحْرِيكِ ، وبِضَمَّتَيْنِ : أطْرَافُ أُبَنِها الَّتي تَخْرُجُ مِنْهَا إذا قُطِعَتْ الواحِدُ قَطَعَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، وكهُمَزَةٍ ، وبِضَمَّتَيْنِ .
\
والقُطاعَةُ ، بالضَّمِّ : اللُّقْمَةُ عن ابن الأعْرَابِيِّ .
\
وما سَقَطَ من القَطْعِ ، كالبُرَايَةِ والنُّحَاتَةِ وأمْثَالِهِمَا .
\
والقُطَيْعَاءُ ، كحُمَيْراءَ : ضَرْبٌ من التَّمْرِ قاله كُرَاعٌ ، فلَمْ يُحَلِّه ، أو هو التَّمْرُ الشِّهْرِيزُ وأنْشَدَ ابنُ دُرَيدٍ :  ( وباتثوا يُعَشُّونَ القُطَيْعاءَ جَارَهُمْ  وعِنْدَهُمُ البَرْنِيُّ في جُلَلٍ ثُجْلِ )  ورِوايَةُ الأزْهَرِيّ والدِّينوَرِيِّ : في جُلَلٍ دُسْمٍ وفي حدِيثِ وَفْدِ عَبْدِ القَيْسِ : يَقْذِفُونَ فيه مِن القُطَيْعَاءِ .
\
ويُقالُ اتَّقُوا القُطَيْعاءَ ، أي : أنْ يَنْقَطِعَ بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ في الحَرْبِ .
\
والأقْطَعُ : المَقْطُوعُ اليَدِ ، ج : قُطعانٌ ، بالضَّمِّ كأسْودَ وسُودانٌ ، ولَهُ جَمْعٌ ثانٍ قدْ تَقَدَّم في كَلامِ المُصَنِّفِ ، وهو القُطْعُ بالضَّمِّ ، فانْظُرْ كَيْفَ فَرَّقَهُما في مَوْضِعَيْنِ ، ورُبَّمَا يَظُنَّ المُرَاجِعُ أنّه لا يُجْمَعُ إلاّ على قُطْعانٍ ، وليس كذلِكَ وقالَ ابنُ الأعْرَابيِّ : الأقْطَعُ : الأصَمُّ وأنْشَدَ :  ( إنَّ الأُحَيْمِرَ حِينَ أرْجُو رِفْدَهُ  عُمْراً لأقْطَعُ سَيِّئُ الإصْرانِ )  الإصْرَانُ : جمعُ أصْرٍ ، وهو سَمُّ الأنْفِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الحَمامُ إذا كانَ في بَطْنِه بَيَاضٌ فهو أقْطَعُ .
\
قُلتُ : وهكذا ذَكَرَه الحَسَنُ بنُ عَبْدِ اللهِ الأصْفَهَانِيُّ في كِتابِ غَرِيبِ الحَمَامِ .
\
و من المَجَازِ : مَدَّ فُلانٌ ومَتَّ أيْضاً ، التّاءُ بَدَلٌ من الدّالِ إلَيْنَا بثَدْيٍ غَيْرِ أقْطَعَ : إذا تَوَسَّلَ إليْنَا بقَرَابَةٍ قَرِيبَةٍ ، قالَ :  ( دَعَانِي فَلَمْ أُورَأْ بهِ فأجَبْتُه  فمَدَّ بثَدْيٍ بَيْنَنَا غيرِ أقْطَعَا )  والقاطِعُ والمِقْطَعُ ، كمِنْبر : المِثَالُ الذي يُقْطَعُ بهِ الثَّوْبُ
\
والأدِيمُ ونَحْوُهُما ، اسْمٌ كالكَاهِلِ والغَارِب ، كالقِطاعِ ، ككِتاب ، الأخِيرُ عن أبِي الهَيْثَمِ ، وأنْكَرَ القاطِعَ وقالَ : هُوَ مِثْلُ لِحاف ومِلْحَف ، وسِرادِ وقِرَامٍ ومِقْرَم .
\
والقِطَاعُ أيْضاً : الدَّرَاهمُ بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : الدِّرْهَمُ ، وهُوَ غَلَطٌ .
\
ويُقَالُ : هذا زَمَنُ القِطاعِ ، أي قِطَاعِ التَّمْر ، بالكَسْرِ ويُفْتَحُ عن اللِّحْيَانِيِّ أي الصِّرامِ وفي الصِّحاحِ : الجِرام ، يُقَالُ : قَطَعَ النَّخْلَ يَقْطَعُه قَطْعاً وقِطاعاً وقَطاعاً ، أي صَرَمَهُ .
\
) و من المَجَازِ : أقْطَعَةُ قَطِيعَةً ، أي : طائِفَةً من أرْضِ الخَراجِ .
\
والإقْطَاعُ يَكُونُ تَمْلِيكاً ، ويَكُونُ غَيْرَ تَمْلِيكٍ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : والقَطَائِع إنّما تَجُوزُ في عَفْوِ البِلادِ الّتِي لا مِلْكَ لأحَدٍ فِيها ، ولا عِمارَة فِيها لأحَدٍ ، فيُقْطِعُ الإمَامُ المُسْتَقْطِعَ مِنْهَا قَدْرَ ما يَتَهَيَّأُ له عمارَتُه بإجْرَاءِ الماءِ إلَيْهِ ، أوْ باسْتِخْرَاجِ عَيْنٍ منه ، أو بتَحَجَّرٍ عليه للبِناءِ فيهِ .
\
قالَ الشّافِعِيُّ : ومن الإقْطَاعِ إقْطَاعُ إرْفَاقٍ لا تَمْلِيكٍ ، كمُقَاعَدةِ بالأسْوَاقِ الّتِي هِيَ طُرُقُ المُسْلِمينَ ، فمَنْ قَعَدَ في مَوْضِعٍ منها كانَ لَهُ بقَدْرِ ما يَصْلُحُ لَهُ ما كانَ مُقِيماً فيهِ ، فإذا فارَقَه لم يَكُنْ له مَنْعُ غَيْرِه منه ، كأبْنِيَةِ العَرَبِ وفَساطِيطِهِم ، فإذا انْتَجَعُوا لم يَمْلِكُوا بِهَا حَيْثُ نَزَلُوا .
\
ومِنْهَا : إقْطَاعُ السُّكْنَى ، وفي الحَدِيثِ : لَمَّا قَدِمَ النبِيُّ صلى الله عليه وسلم المَدِينَةَ أقْطَعَ النّاسَ الدُّورَ ، مَعْنَاهُ أنْزَلَهُم في دُورِ الأنْصَارِ يَسْكُنُونَها مَعَهُم ، ثُمَ يَتَحَوَّلُونَ عنْهَا ، ومنه الحَدِيثُ : أنّه أقْطَعَ الزُّبَيْرَ نَخْلاً ، يُشْبِه أنَّه إنّمَا أعْطَاهُ ذلكَ مِنَ الخُمُسِ الذّي هو سَهْمُه ، لأنَّ النَّخْلَ مالٌ ظاهِرُ العَيْنِ ، حاضِرُ النَّفْعِ ، فلا يَجُوزُ إقْطَاعُه ، وأمّا إقْطَاعُ المَوَاتِ فهُوَ تَمْلِيكٌ .
\
و من المَجَازِ : أقْطَعَ فلاناً
\
قُضْباناً من الكَرْمِ : أذِنَ لَهُ في قَطْعِهَا .
\
والدَّجَاجَةُ : أقَفَّتْ .
\
والنَّخْلُ : أصْرَمَ .
\
ومن المَجَازِ : أقْطَعتِ القَوْمُ : إذا انْقَطَعتِ القَوْمُ : إذا انْقَطَعَتْ عَنْهُم مِياهُ السَّمَاءِ فرَجَعُوا إلى أعْدَادِ المِيَاهِ ، قال أبو وَجْزَةَ :  ( تَزُورُ بِيَ القَومَ الحَوَارِيَّ إنَّهُمْ  مَنَاهِلُ أعْدَادٌ إذا النّاسُ أقْطَعوا )  وأقْطَعَ فُلاناً : جاوَزَ بهِ نَهْراً ، وكذا قَطَعَ بهِ ، وهو مجازٌ .
\
ومن المَجَازِ : أقْطَعَ فُلانٌ : إذا انْقَطَعَتْ حُجَّتهُ ، وبَكَّتُوه بالحَقِّ فَلمْ يُجِبْ ، فهو مَقْطِعٌ بكَسْرِ الطاءِ .
\
و المُقْطَعُ بفَتْحِ الطّاءِ : البَعِيرُ الّذِي جَفَرَ عنِ الضِّرابِ يُقالُ : هذا عَوْدٌ مُقْطَعٌ ، قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ رضي الله عنه يصِفُ امْرَأتَه :  ( قامَتْ تُبَكِّي أنْ سَبَأْتُ لفِتْيَةٍ  زِقّاً وخابِيَةً بعَوْدٍ مُقْطَعِ )  وهو مجَازٌ .
\
والمُقْطَعُ : مَنْ لا يُرِيدُ النِّسَاءَ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو مجازٌ ، وفي اللِّسان أقْطَعَ ، وأُقْطِعَ : ضَعُفَ عن النِّكَاحِ ، وأُقْطِعَ بهِ إقْطَاعاً ، فهُوَ مُقْطَعٌ : إذا لم يُرِدِ النِّسَاءَ ، ولم يَنْهَضْ عُجارِمُه .
\
) و المُقْطَعُ : مَنْ لا دِيوَانَ له ، كما في اللِّسَان والمُحِيط ، وفي الحَدِيثِ : كانُوا أهْلَ دِيوَانٍ أوْ مُقْطَعِينَ ، وهُوَ بفَتْحِ الطاءِ ، لأنَّ الجُنْدَ لا يَخْلُون من هذَيْنِ الوَجْهَيْنِ ، ومِنْ ذلكَ قَوْلُ أهْلِ الخِطَطِ هذهِ القَرْيَةُ كانَتْ وَقْفاً على المُقْطَعِينَ وهو مَجازٌ .
\
والبَعِيرُ مُقْطَعٌ : إذا قامَ مِنَ الهُزَالِ ، نَقَلَه ابنُ عبّادٍ ، وهُوَ مجازٌ .
\
والغَريبُ في البَلَدِ إذا أٌ قْطِعَ عن
\
أهْلِهِ إقْطاعاً ، فهو مُقْطَعٌ عنهُمْ ، ومُنْقَطِعٌ ، وهُوَ مجَازٌ وكذلِكَ الرَّجُلُ يُفْرَضُ لِنُظَرائهِ ويُتْرَكُ هُوَ مُقْطَعٌ ، وهُوَ مَجَازٌ .
\
والمُقْطَعُ أيضاً : المَوْضِعُ الّذِي يُقْطَعُ فيهِ النَّهْرُ من المَعَابِرِ وغَيْرِهَا ، وقد أقْطَعَه بهِ .
\
ومن المَجَازِ تَقْطِيعُ الرَّجُلِ قَدُّه وقامَتُه يُقَالُ إنَّه لحَسَنُ التَّقْطِيعُ ، أي : حَسَنُ القَدِّ ، وشَيءٌ حَسَنُ التَّقْطِيعِ ، أي : حَسَنُ القَدِّ .
\
ومن المجاز : التقطبع في الشعر : هو وزنه بأجزاء العروض وتجزئته بالأفعال .
\
ومن المَجَازِ التَّقْطِيعُ : مَغَصٌ في البَطنِ عن أبِي نَصْرٍ ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، كالتَّقْضِيعِ بالضّادِ .
\
ومن المَجَازِ قَطَّعَ الفَرَسُ الجَوَادُ الخَيْلَ تَقْطِيعاً إذا سَبَقَها أي : خَلَّفَها ومَضَى ، ومنه قَوْلُ النّابِغَةِ الجَعْدِيِّ رضي الله عنه يَصِفُ فَرَساً :  ( يُقَطِّعُهُنَّ بتَقْرِيبه  ويأْوي إلى حُضُرٍ مُلْهِبِ )  وقالَ اللّيْثُ : يُقَالُ : قَطَّعَ اللهُ تعالَى عَلَيْهِ العَذَابَ ، أي : لَوَّنَهُ عليه وجَزَّأهُ ضُرُوباً منه .
\
ومن المَجَازِ قَطَّعَ الخَمْرَ بالمَاءِ تَقْطِيعاً : مَزَجَهَا ، فتَقَطّعَتْ : امتَزَجَتْ وتَقَطَّعَ فيهِ الماءُ ، قالَ ذوُ الرُّمَةِ :  ( يُقْطِّعُ مَوضُوعَ الحَديثِ ابتِسامُها  تَقَطُّعَ ماءِ المُزْنِ في نُزَفِ الخَمرِ )  مَوضُوعُ الحَدِيثِ : مَحفُوظه ، وهو أنْ تَخْلِطَه بالابتِسَامِ ، كما يُخْلَطُ الماءُ بالخَمرِ إذا مُزِجَ .
\
ومن المَجَازِ المُقَطَّعَةُ كمُعَظَّمةِ ، والمُقَطَّعاتُ : القِصارُ من الثِّيَابِ ، اسمٌ واقِعٌ على الجِنْسِ ،
\
لا يُفْرَدُ له واحِدٌ ، لا يُقَالُ للجُبَّةِ الصَّغِيرَةِ : مُقَطَّعَةٌ ، ولا للقَمِيصِ مُقَطَّعٌ ، ويُقَالُ لِجُمْلَةِ الثِّيَابِ القِصَارِ : مُقَطَّعاتٌ ومُقَطَّعَةٌ ، الوَاحِدُ ثَوْبٌ ، كالإبِلِ واحِدُها بَعِيرٌ ، والمَعْشَرِ واحِدهُم رَجُلٌ ، ولا واحِدَ لَهُ مِن لَفْظِه ، وفي الحَدِيث : أنَّ رَجُلاً أتى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وعَلَيْهِ مُقَطَّعاتٌ لهُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : أيْ ثِيابٌ قِصَارٌ ، لأنَّهَا قُطِعَتْ عن بُلُوغِ التَّمامِ ، ومِثْلُه قَوْلُ أبي عُبَيْد ، وأنْكَرَ ابنُ الأعْرَابِيِّ ذلك ، واسْتَدَلَّ بحَدِيث ابنِ عَبّاسٍ في صِفَةِ نَخْلِ الجَنَّةِ ، قالَ : نَخْلُ الجَنَّةِ سَعَفُهَا كُسْوَةٌ لأهْلِ الجَنَّةِ ، مِنْهَا ) مُقَطَّعاتُهُم وحُلَلُهم قال شَمِرٌ : لم يكُنْ يَصِفُها بالقِصَرِ ، لأنَّه عَيْبٌ .
\
أو المُقَطَّعاتُ : بُرُودٌ عَلَيْهَا وشْيٌ مُقَطَّعٌ ، هذا قَوْلُ شَمِرٍ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ ، وقال شَمِرٌ أيْضاً : المُقَطَّعُ من الثِّيابِ : كُلُّ ما يُفَصَّلُ ويُخَاطُ مِنْ قُمُصٍ وجِبابٍ وسَراوِيلاتٍ وغَيْرِهَا ، وما لا يُقَطَّع منه كالأرْدِيَةِ والأُزُرِ والمَطَارِفِ والرِّياطِ الّتِي لم تُقَطَّعْ ، وإنَّما يُتَعَطَّفُ بها مَرَّةً ، ويُتَلَفَّعُ بها مَرَّةً أُخْرَى ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِياً : كأنّ نِصْعاً فَوْقَه مُقَطَّعا مُخَالِطَ التَّقْلِيصِ إذْ تَدَرَّعَا قالَ ابنُ الأعْرَابِيِّ : يَقُول : كأنَّ عَلَيْهِ نِصْعاً مُقَلَّصاً عنه ، يَقُولُ : تَخالُ أنَّه أُلْبِسَ ثَوْباً أبْيَضَ مُقَلَّصاً عنه ، لم يَبْلُغُ كُراعَه ، لأنَّها سُودٌ لَيْسَتْ على لَونِه .
\
ومن المَجَازِ المُقَطَّعاتُ مِنَ الشِّعْرِ : قِصَارُه ، وأراجِيزُه سُمِّيَت الأرَاجِيزُ مُقَطَّعاتٍ لِقِصَرِها ، ويُرْوَى أنَّ جَرِيراً قال للعَجّاجِ ، وكان بيْنَهُما اخْتِلافٌ في شَيءٍ أما واللهِ لَئنْ سَهِرْتَ له لَيْلَةً لأدَعَنَّهُ وقَلَّما تُغْنِي عنْهُ مُقَطَّعَاتُه ، يعْنِي أبْيَاتَ الرَّجَزِ .
\
والحَدِيدُ المُقَطَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : المُتَّخَذُ سِلاحاً ، يُقال : قَطَّعْنا الحَدِيدَ ، أيْ : صَنَعْنَاهُ دُرُوعاً وغَيْرَها من السّلاحِ ، قالَ الرّاعِي :  ( فقُودُوا الجِيادَ المُسْنِفَاتِ وأحْقِبُوا  على الأرْحِبِيّاتِ الحَدِيدَ المُقَطَّعا )  ويُقَال للقَصِيرِ مِنَ الرِّجَالِ إنَّهُ مُقَطَّعٌ مُجَذّرُ .
\
ومن المَجَازِ صِدْتُ مُقَطَّع الأسْحَارِ : اسْمٌ للأرْنَبِ السَّرِيعَةِ ، ويُقَال لها أيْضاً : مُقَطّعَةُ السُّحُورِ ، وقد تقَدَّمَ بيانُه في سحر فراجِعْه .
\
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ في الشِّياتِ : المُتَقَطِّعَةُ من الغُررِ : الَّتِي ارْتَفَعَ بَيَاضُها مِنَ المَنْخِرَيْنِ حتّى تَبْلُغَ الغُرَّةُ عَيْنَيْهِ دُونَ جَبْهَتهِ .
\
ومن المَجَازِ انْقُطِعَبهِ مَجْهُولاً : إذا عَجَزَ عن سَفَرِه مِنْ نَفَقَه ذَهَبَتْ ، أو قامَتْ عليهِ راحِلَتُه ، أو أتَاهُ أمْرٌ لا يَقدِرُ على أنْ يَتَحَرَّكَ معه ، ولو قالَ : وانْقُطِعَ به مَجْهُولاً كأٌ قْطِعَ بهِ لأفَادَ الاخْتِصَارَ .
\
ومن المَجَازِ مُنْقَطعُ الشيءِ ، بفَتْحِ الطّاءِ : حَيْثُ يَنْتَهِي إلَيْهِ طَرَفُه .
\
والمُنْقَطِعُ ، بكَسْرِ الطّاءِ : الشَّيءُ نَفْسُه .
\
وهُوَ مُنْقَطِعُ القَرينِ ، بِكَسْرِها ، أي : عَدِيمُ النَّظِير في السَّخاءِ والكَرَمِ ، قالَ الشَّمّاخُ : )  ( رَأيتُ عَرَابَةَ الأوْسِيَّ يَسْمُو  إلى الخَيْرَاتِ مُنْقَطِعَ القَرِينِ )  وقَاطَعا مُقَاطَعَةً : ضِدُّ واصَلا .
\
وقاطَعَ فُلانٌ فُلاناً بسَيْفَيْهِما : إذا نَظَرا أيُّهُما أقْطَعُ ، أي أكْثَرُ قَطْعاً ، وكذلِكَ قاطَعَ الرَّجُلانِ بسَيْفهِما
\
واقْتَطَعَ مِنْ مالِهِ قِطْعَةً : أَخَذَ مِنْهُ شَيْئاً لنَفْسِهِ مُتَمَلِّكاً ، ومِنهُ الحَدِيثُ في اليَمِينِ أو يَقْتَطِع بِهَا مالَ امْرِئٍ مُسْلِمٍ ، وهو افْتَعَلَ مِنَ القَطْعِ .
\
ومن المَجَازِ المَجَازِ : جاءَت الخَيْلُ مُقْطَوْطِعاتٍ ، أي سِرَاعاً ، بَعْضُها في إثْرِ بَعْضٍ ، كَذَا في الصِّحاحِ والعُبَابِ .
\
والقَطَعُ ، مُحَرَّكَةً : جَمْع قَطَعَةٍ مُحَرَّكَةً أيضاً : وهي بَقِيَّةُ يدِ الأقْطَعِ ، وقد سَبَقَ لَهُ ذلكَ .
\
والقُطَعُ كصُرَدٍ : القاطِعُ لرَحِمهِ وقد سبَقَ له ذلكَ ، فهُوَ تَكْرَارٌ .
\
والقُطَعُ أيضاً : جَمْعُ قُطْعَةٍ بالضَّمِّ للطَّائِفَةِ المَفْرُوزَةِ من الأرْضِ ، وقدْ تَقَدَّم .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : انْقَطَع ، وتَقَطَّعَ ، كِلاهُمَا : مُطَاوِعُ قَطَعَهُ واقْتَطَعه ، الأخِيرُ شُدِّدَ للْكَثْرَةِ .
\
وتَقَطَّعوا أمْرَهُم : تَقَسَّمُوه .
\
وتَقَطَّعَتِ الأسْبَابُ : انْقَطَعتْ .
\
وقيلَ : تَقَطَّعُوا أمْرَهُم : تَفَرَّقُوا في أمْرِهِمْ ، على نَزْعِ الخافِضِ .
\
والتَّقْطِيعُ : التَّخْدِيشُ .
\
وقَطَّعَهُ تَقْطِيعاً : فَرَّقَهُ .
\
والتَّقْطِيعُ : الانْقِطَاعُ ، ومِنْهُ قَوْلُ أبي ذُؤّيبٍ : كأنَّ ابْنَةَ السَّهْمِي دُرَّةُ قامِسٍ لَها بعْدَ تَقْطِيعِ النُّبُوح وَهيجُ أي بَعْدَ انْقِطاعِ النُّبُوح ، والنُّبُوحُ : الجَمَاعاتُ ، أرادَ بَعْدَ الهُدُوِّ والسُّكُونِ باللَّيْلِ .
\
وتَقَاطَعا : ضِدُّ تَوَاصَلا .
\
وتَقَاطَعَ الشَّيءُ : بانَ بَعْضُهُ من بَعْضٍ .
\
والمَقَاطِيعُ : جَمْعُ قِطْعٍ ، بالكَسْرِ للنَّصْلِ القَصِيرِ ، جاءَ على غَيْرِ واحِدِه نادِراً ، كأنَّه إنَّمَا جَمَعَ مِقْطَاعاً ،
\
ولم يُسْمَعْ ، كما قالُوا : مَلامِحُ ومَشَابِهُ ، ولمْ يَقُولُوا : مَلْمَحَة ولا مَشْبَهَة .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : ورُبَّما سَمَّوا القِطْعَ مَقْطُوعاً والمَقَاطِيعُ جَمْعُه ، وقالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ : )  ( وشَفَّت مَقَاطِيعُ الرُّمَاةِ فُؤادَهُ  إذا يَسْمَعُ الصَّوْتَ المُغَرّدَ يَصْلِدُ )  والمِقْطَاعُ ، كمِحْرابٍ : ما قَطَعْتَ بهِ .
\
وسَيْفٌ قاطِعٌ ، وقَطّاعٌ ، ومِقْطَعٌ .
\
والقَطّاعُ : سَيْفُ عِصَامِ بنِ شَهْبَر .
\
وأبو القَاسِمِ عَلِيُّ بنُ جَعْفَرِ بنِ عليٍّ السَّعْديُّ ، عُرِفَ بابنِ القَطّاعِ اللُّغَويّ المِصْرِيّ المُتَوفَّى سَنَةَ خَمْسِمائَةَ وخمْسَةَ عَشَرَ .
\
ورَجُلٌ لَطّاعٌ قَطّاعٌ : يَقْطَعُ نِصْفَ اللُّقْمَةِ ، ويَرُّدُ الثانِي ، واللَّطَاعُ مَذْكورٌ في مَوْضِعِه .
\
وكَلامٌ قَاطِعٌ ، على المَثَلِ كقولِهِمْ : نافِذٌ .
\
ويَدٌ قَطْعَاءُ : مَقْطُوعَةٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : يَقُولُونَ : قُطِعَ الرَّجُلُ ، ولا يَقُولونَ : قُطِعَ الأقْطَعُ ، لأنَّ الأقْطَعَ لا يَكُونُ أقْطَعَ حَتَّى يَقْطَعَهُ غَيْره ، ولو لَزِمَهُ ذلكَ من قِبَلِ نَفْسِه لَقِيلَ : قَطِعَ ، أو قَطُعَ .
\
وقَطَع اللهُ عُمُرَهُ ، على المَثَلِ .
\
وقُطِعَ دابِرهُم ، أي : ستوْصِلُوا من آخِرِهِمْ .
\
وشَرَابٌ لَذِيذُ المَقْطَع ، أي : الآخِرِ والخاتِمَةِ ، وهو مجَازٌ .
\
ويُقَال للفَرَسِ الجَوَادِ : تَقَطَّعَتْ عليه أعْنَاقُ الخَيْلِ : إذا لَمْ تَلْحَقْه ، ومِنْهُ قَوْلُ عُمَرَ في أبِي بَكْرٍ رضي الله عنهما : ليْسَ فِيكُم مَنْ تَقَطَّعُ عَلَيْهِ الأعْنَاقُ مثلَ أبي بكْرٍ أي ليسَ فيكُم سابِقٌ إلى
\
الخَيْراتِ ، تَقَطَّعُ أعْنَاقُ مُسَابقِيهِ ، حَتَّى لا يَلْحَقَه أحَدٌ مِثْل أبي بَكْرٍ ، وفي حَديثِ أبي رزين : فإذا هيَ يُقَطَّعُ دُونَهَا السّرابُ أي : تُسْرِعُ إسْرَاعاً كَثِيراً تَقَدَّمَتْ بهِ وفَاتَتْ ، حَتّى إنَّ السّرابَ يَظْهَرُ دُونَهَا ، أي مِنْ وَرَائِها ، لبُعْدِها في البَرِّ .
\
ومُقَطَّعاتُ الشَّيءِ : طَرَائِقُه الّتِي يتَحَلَّلُ إلَيْهَا ، ويَترَكَّبُ مِنْها ، كمُقَطَّعاتِ الكلامِ .
\
ومَقَاطِيعُ الشِّعْرِ : ما تَحَلَّلَ إليهِ ويَترَكَّبُ مِنه من أجزَائِه الّتِي يُسَمِّيها العَرُوضِيُّونَ الأسْبَابَ والأوْتادَ .
\
وقالَ سِيبوَيْهِ : قَطَعْتُه : أوْصَلتُ إليهِ القَطْعَ ، واسْتَعْمَلَتُه فيهِ .
\
وانْقَطَعَ الشّيءُك ذَهَبَ وقْتُه ، ومنه قَوْلُهم : انْقَطَعَ البَرْدُ ، والحَرُّ ، وهو مجَازٌ .
\
وانْقَطَعَ الكَلامُ : وَقَفَ فَلمْ يَمْضِ .
\
وانْقَطَعَ لِسانُه : ذَهَبَتْ سَلاطَتُه .
\
)
\
وهو أقْطَعُ القَولِ : قَطِيعُهُ .
\
واقْتُطِعَ دُونَه : أُخِذَ وانْفُرِدَ بهِ .
\
وقَطَعَ بَعْثاً : أفْرَدَ قَوْماً بَعَثَهُم في الغَزْو بعَيْنِهِم من غَيْرِهِمْ .
\
وأقْطَعْتُ الشَّيءَ : إذا انْقَطَعَ عنكَ يُقَال قد أقْطَعْتُ الغَيْثَ .
\
وهو قَطُوعٌ لإخْوانِه ، كصَبورٍ كما في اللِّسَانِ ، وقَطيعٌ لإخْوانِه ، كأمِيرٍ ، كما في الأساسِ : إذا كانَ لا يَثْبُتُ على مُؤاخاةِ ، وهو مَجَازٌ .
\
وتَقَاطَعَتْ أرْحَامُهُم : تَحَاصَّتْ وهو مَجازٌ .
\
ورَجُلٌ مِقْطَعٌ وقَطّاعٌ ، كمِنْبَرٍ وشَدّادِ : يَقْطَعُ رَحِمَهُ .
\
وقَطَّعَ تَقْطِيعاً ، شُدِّدَ للكَثْرَةِ ، وأنْشَدَ ابنُ الأعرابِيِّ للبَعيثِ :
\
( طَمِعْتُ بلَيْلَى أنْ تَرِيعَ وإنَّمَا  تُقَطِّعُ أعْنَاقَ الرِّجالِ المَطامِعُ )  وقوله تعالى : أنْ تُفْسدُوا في الأرْضِ وتُقَطِّعُوا أرْحَامَكُمْ أي : تَعُودُوا إلى أمْرِ الجَاهلِيَّةِ ، فتُفْسِدُوا في الأرْضِ ، وتَئدُوا البَنَاتِ .
\
ورَجُلٌ قَطِيعٌ : مَبْهُورٌ بَيِّنُ القَطاعَة ، وكذلك الأنْثَى بغَيْرِ هاءٍ .
\
وامْرَأَةٌ قَطُوعُ وقَطِيعُ : فاتِرَةُ القِيَامِ ، وقد قَطُعَتْ ، ككَرُمَ .
\
والقُطُع ، بضَمَّتَيْنِ في الفَرَسِ : انْقِطَاعُ بَعْضِ عُرُوقِه .
\
واسْتَقْطَعَهُ القَطِيعةَ : سألَه أن يُقْطِعهِ إيّاها ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : أي سألَه أنْ يَجْعَلَهَا لَهُ إقْطاعاً ، يَتَمَلَّكُها ويَسْتَبِدُّ بِهَا .
\
والقُطْعُ ، بالضَّمِّ : وَجَعٌ في البَطنِ ، ومَغَصٌ .
\
والقِطْعَةُ من الغَنَمِ ، بالكَسْرِ كالقَطيعِ .
\
ورَجُلٌ مُقَطَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُجَرَّبٌ .
\
ويُقَال الصَّوْمُ مَقْطَعَةٌ للنِّكاحِ ، كما في الصِّحاحِ ، والهَجْرُ مَقْطَعَةٌ للوُدِّ ، كما في الأساسِ ، وهو مَجازٌ .
\
والقِطعَةُ والقِطَاعُ ، بكَسْرِهِما : طائِفَةٌ مِنَ اللَّيْلِ .
\
وقوله تعالى : قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ منْ نارٍ أي خِيطَتْ وسُوِّيَتْ ، وجُعِلَتْ لَبُوساً لَهُم .
\
والمَتَقَطِّعُ : القَصِيرُ .
\
)
\
وتَقَطَّعَتِ الظِّلالُ : قَصُرَت .
\
والقِطْعُ ، بالكَسْرِ : ضَرْبٌ من الثِّيَابِ المُوَشّاةِ ، والجَمْعُ قُطُوعٌ .
\
وقاطَعَهُ على كَذَا مِنَ الأجْرِ والعَمَلِ ونَحْوِه مُقَاطَعَةً ، وهو مجَازٌ .
\
قالَ اللَّيثُ : ومُقَطَّعَةُ الشَّعَرِ : هَناتٌ صِغارٌ مِثْلُ شَعَرِ الأرَانِبِ ، قالَ
\
الأزْهَريُّ : وهذا ليْسَ بشَيءٍ .
\
ويُقَال للأرْنَبِ السَّرِيعَةِ أيْضاً : مُقَطِّعَةُ السُّحُورِ ، ومُقَطِّعَةُ النِّياطِ ، وقال آخر :  ( مَرَطَى مُقَطِّعَة سُحُورَ بُغَاتِهَا  مِنْ سُوسِهَا التَّوْتِيرُ مَهْمَا تُطْلَبِ )  ويُقَال لَهَا أيضاً : مُقَطِّعَةُ القُلوبِ أنْشَد ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( كَأنِي إذْ مَنَنْتُ عَلَيْكَ فَضْلِي  مَنَنْتُ على مُقَطِّعَةِ القُلُوبِ )   ( أُرَيْنِبُ خُلَّةٍ باتَتْ تَغَشَّى  أبارِقَ كُلُّها وخِمٌ جَدِيبُ )  ويُقَال هذا فَرَسٌ يُقَطِّعُ الجَرْيَ ، أي : يَجْرِي ضُرُوباً من الجَرْيِ ، لمَرَحِه ونَشَاطِهِ .
\
وهُوَ مُنْقَطِعُ العِقَال في الشَّرِّ والخُبْثِ ، أي : لا زاجِرَ لهُ ، وهو مجَازٌ .
\
والمُقَطَّعُ منَ الذَّهَبِ ، كمُعَظَّمٍ : اليَسِيرُ ، كالحَلَقَةِ والقُرْطِ والشَّنْفِ والشَّذْرَةِ ، وما أشْبَهَها .
\
وأرْضٌ قَطِعَةٌ ، كفَرِحَة : لا يُدْرَى أخُضْرَتُهَا أكْثَرُ أم بَيَاضُها الّذِي لا نَبَاتَ به ، وقيلَ : الّذِي بِها نِقَاطٌ من الكلأِ .
\
وأقْطَعَتِ السَّمَاءُ بمَوْضِعِ كَذَا : انْقَطَعَ المَطَرُ هُنَاكَ ، وأقْلَعَتْ ، وهو مجازٌ ، يُقَال مَطَرَت السَّماءُ بمَوْضِعِ كذا ، وأقْطَعَتْ ببَلَدِ كذا .
\
وأقْطَعَ اللهُ هذهِ الشُّقَّةَ ، أي : أنْفَدَها ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
\
واقْتَطَعَ ما فِي الإنَاءِ شَرِبَه .
\
وقَطَعَ المَفازَةَ قَطْعاً جازَها .
\
وعَيْنٌ قاطِعَةٌ ، وعُيُونُ الطّائِفِ قَوَاطِعُ إلاّ قَلِيلاً .
\
وانْقَطَعَ إلى فُلانِ : إذا انْفَرَدَ بصُحْبَتِه خاصَّةً ، وهو مجَازٌ .
\
وهُوَ مُنْقَطِعُ العِذارِ : إذا لَمْ تَتَّصِلْ لِحْيَتُه في عارِضَيْهِ .
\
ومَا عَلَيْهَا إلاّ قِطَعٌ منَ الحِلْيِ ، كعِنَبٍ ، أي : شيءٌ قَلِيلٌ من نَحْوِ شَذْرٍ .
\
والقِطَعِيُّونَ ، بالكَسْرِ : مُحَدِّثُونَ ، مِنْهُم : الحُسَينُ بنُ مُحَمَّدِ الفَزارِيُّ الكوفي القِطَعِيُّ ، عن يَحْيَى بنِ زَكَرِيّا بنِ سُفْيَان ، وعنه مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ الهَرَوَانِيّ .
\
)
\
وأبو يَعْقُوبَ إسْحاقُ بنُ إبْرَاهِيمَ القِطَعِيُّ الكُوفِيُّ عن سَعِيدِ بنِ يَحْيَى الأمَوِيِّ ، وعنه الإسْمَاعِيلِيُّ ، ذكره المالِينيُّ .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ علِيِّ بنِ القَاسِمِ القِطَعِيُّ ، كُوفِيُّ أيضاً ، روى عنه مُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ التَّمِيمِيُّ ، كذا في التَّبْصِيرِ .
\
والقُطَيعُ ، كزُبَيْرٍ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ ، وقد دَخَلْتُهَا ، وقَرَأتُ بها الحَدِيثَ على شَيْخِنَا المُعَمَّرِ سُلَيْمانَ بن أبي بَكْرٍ الهَجّامِ ، الحُسَيْنِي الأهْدَلِيِّ ، برِوَايَتِه عن خاتِمَةِ المُسْنِدِينَ إلَيْه ، عِمَادِ الدِّينِ يَحْيَىَ بنِ عُمَرَ بنِ عَبْدِ القَادِرِ الحُسَيْنِيِّ الزَّبِيديِّ .
\
' } );