load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قطرب>: ( القُطْرُبُ ، بالضَّمِّ : اللِّصُّ ، والفَأْرَةُ ) .
\
هكذا في نسختنا ، وكذا في غيرها من النُّسَخ ، وهو خَطَأٌ ، صوابُه اللِّصُّ الفارِهُ اللُّصُوصِيَّةِ ، كما هو عبارةُ ابْنِ منظورٍ ، وغيرِهِ .
\
( و ) القُطْرُب : ( الذِّئْبُ الأَمْعَطُ ) .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( ذَكَرُ الغِيلانِ ) ، وعن اللَّيْث : القُطْرُبُ : ذَكَرُ السَّعَالِي ، ( كالقُطْرُوبِ ) ، بالضَّمّ أَيضاً ، وهاذه عن الصَّاغانِيِّ .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( الجاهِلُ ) الَّذي يَظْهَرُ بجهله .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( الجَبَانُ ) ، وإِنْ كانَ عاقِلاً .
\
( و ) القُطْرُب : ( السَّفِيهُ ) ، والقَطارِيب : السُّفَهاءُ ، حكاه ابْنُ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشدَ :
\
عادٌ حُلُوماً إِذا طاشَ القَطَارِيبُ
\
ولم يَذْكُرْ له واحداً .
\
قال ابْنُ سِيدَهْ : وخَلِيقٌ أَن يكونَ واحدُهُ قُطْرُوباً إِلاّ أَنْ يكونَ ابْنُ الأَعْرَابِيِّ أَخَذَ القَطَارِيبَ من هاذا البيت : فإِن كان كذالك ، فقد يكون واحدُهُ قُطْرُوباً ، وغير ذلك ممّا تَثْبُتُ الياءُ في جَمْعِه رابِعَةً ، من هاذا الضَّرْب .
\
وقد يكون جمعَ قُطْرُبٍ ، إِلاّ أَنّ الشَّاعِرَ احتاج فأَثبت الياءَ في الجَمع وقد عُلِمَ ممَّا ذكرنا أَنّ القُطْرُوبَ لغةٌ في القُطْرُبِ بمعنى السَّفِيهِ .
\
والمؤلِّفُ ذَكرَه في القُطْرُبِ بمعنى ذَكَرِ الغِيلانِ .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( المَصْرُوعُ ) من لَمَمٍ أَو مَرارٍ .
\
( و ) القُطْرُبُ ، في اصطلاح الأَطِبّاءِ : ( نَوْعٌ من المالِيخُولْيَا ) ، وهو
\
داءٌ معروف ، يَنْشَأُ من السَّوْداءِ ، وأَكثرُ حُدُوثِهِ في شَهْرِ شُبَاطَ ، يُفسِدُ العَقْلَ ، ويُقَطِّبُ الوَجْهَ ، ويُدِيمُ الحُزْنَ ، ويُهَيِّمُ باللَّيْلِ ، ويُخَضِّرُ الوَجْهَ ، ويُغَوِّرُ العَينينِ ويُنْحِلُ البَدَنَ ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( صِغَارُ الكِلاَبِ ، وصِغَارُ الجِنِّ ) .
\
( و ) حَكَى ثَعْلَبٌ أَنَّ القُطْرُبَ ( الخَفِيفُ ) ، وقال على إِثْر ذالك : إِنّه لَقُطْرُبُ لَيْلٍ ، فهاذا يدُلُّ على أَنها دُوَيْبَّةٌ ، وليس بصفةٍ كما زعمَ .
\
( و ) القُطْرُبُ : ( طائرٌ ودُوَيْبَّةٌ ) كانت في الجاهلِيَّة يزعُمونَ أَنّها ليس لها قَرارٌ الْبَتَّةَ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : القُطْرُبُ : دُوَيْبّةٌ ، ( لا تَسْتَريحُ نَهارَها سَعْياً ) .
\
وفي حديثِ ابْنِ مسعودٍ : ( لا أَعْرِفَنَّ أَحَدَكُمْ جِيفَةَ لَيْلٍ ، قُطْرُبَ نَهارٍ ) .
\
قال القارِي في ناموسه : يُشَبَّهُ به الرَّجُلُ يَسْعَى نهارَه في حوائجِ دُنْيَاهُ .
\
قال شيخُنا بعدَ ذِكرِ هاذا الكلامِ : هو مأْخوذٌ من كلامِ سِيبَوَيْهَ ، لابْنِ المُسْتَنِيرِ ؛ وتَقْيِيدُه بحوائِجِ الدُّنْيا ، فيه نَظَرٌ ؛ فإِنه إِنّما كان يُلازِمُ بابَهُ لتحصيلِ العِلْمِ الّذي هو من أَجَلِّ أَعمالِ الآخرةِ ، فالقَيْدُ غيرُ صحيحٍ .
\
انتهى .
\
قلتُ : وهذا تحامُلٌ من شيخنا على صاحبِ النّاموسِ ، فإِنّه إِنّما اقتطع عِبَارَتَهُ من كلامِ أَبي عُبَيْدٍ في تفسيرِ قولِ ابْنِ عبّاسٍ ، فإِنّهُ قال : يُقَالُ : إِنّ القُطْرُبَ لا تَستَرِيحُ نَهَارَها سعْياً ، فَشَبَّهَ عبدُ اللَّهِ الرّجُلَ يسعَى نَهَاراً في حوائِجِ دُنْياه ، فإِذا أَمْسَى ، أَمْسَى كالاًّ تَعِباً ، فينامُ ليلَتَهُ ، حتّى يُصْبِحَ كالجِيفَة لا تتحرّكُ ، فهاذا جِيفَةُ لَيْلٍ ، قُطْرُبُ نهارٍ .
\
( و ) قد ( لُقِّبَ به مُحَمَّدُ بْنُ المُسْتَنِيرِ ) النَّحْوِيُّ ( لاِءَنَّهُ كان يُبَكِّرُ ) أَيْ يَذهبُ ( إِلى سِيبَوَيْهِ ) في بُكْرَةِ النَّهَارِ ، ( فكُلَّمَا فَتَحَ بابَهُ ، وَجَدَهُ ) هُنالِكَ ، ( فقال ) له : ( ما أَنْتَ إِلاَّ قُطْرُبُ لَيْلٍ ) ، فجَرَى ذالك لقَباً له .
\
والجمعُ من ذلك كُلِّهِ قَطارِيبُ .
\
( وقَطْرَبَ ) الرَّجُلُ : ( أَسْرَعَ ، وصَرَعَ ) ، لغةٌ في قَرْطَبَ .
\
( وتَقَطْرَبَ ) الرَّجُلُ : ( حَرَّكَ رَأْسَهُ ، تَشَبَّهَ بالقُطْرُب ) حكاه ثعلبٌ ، وأَنشد :
\
إِذا ذاقَهَا ذُو الحِلْمِ منهم تَقَطْرَبا
\
وقيلَ : تَقَطْرَبَ ، هُنَا : صارَ كالقُطْرُبِ الّذي هو أَحد ما تقدَّمَ ذِكْرُهُ .
\
والقِطْرِيبُ ، بالكسر : عَلَمٌ .
\
' } );