load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قطي>: ( ي ( القَطَى ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ ، وفي المُحْكم بفَتْحٍ فسكونٍ : ( داءٌ ) يأْخُذُ ( في العَجُزِ ) ؛ ) عن كُراعٍ .
\
( وتَقَطَّتِ الدَّلْوُ : خَرَجَتْ من البِئْرِ قليلاً قَليلاً ) ؛ ) عن ثَعْلَب ؛ قيلَ : ( لمِلْئِها ) ؛ ) وأَنْشَدَ :
\
قد أَنْزِعُ الدلْوَ تَقَطَّى في المَرَسْ
\
تُوزِغُ من مَلْءٍ كإيزاغ الفَرَسْ ( والقَطَيَاتُ ) : ) لُغَةٌ في ( القَطَواتِ ) .
\
( قالَ الكِسائِي : ورُبَّما قالوا في جَمْعِ قَطَاة ولَهاةٍ قَطَيَاتٍ ولهَياتٍ ، لأنَّ فَعَلْت منهما ليسَ بكَثيرٍ فيَجْعلُونَ الألِفَ التي أصْلُها واو ياءً لقلَّتِها في الفِعْل ؛ قالَ : ولا يقولونَ في غَزَواتٍ غَزَيات لأنَّ غَزَوْتُ أَغْزُو كثِيرٌ مَعْروفٌ في الكلامِ .
\
( وقُطَيَّات ، كسُمَيَّاتٍ : وادٍ ) في قولِ امْرىء القَيْس :
\
أَسالَ قُطَيَّاتٍ فسَالَ اللِّوَى له
\
فوادِي البَدِيء فانْتَحَى ليريضِوقالَ آخَرُ :
\
بَيْنَ القُطَيَّات فالذُّنوب ( وقَطْيَةُ : ة بطَرِيق مِصْرَ ) قُرْبَ الفَرَمى مِن آخِرِ أَعْمَالِ شرقيتها ؛ هكذا تقولُه العامَّةُ ؛ ( والمَعْروفُ قَطْياً ) بالألِفِ ( مُخَفَّفَةً ) ، وهكذا هو في كتبِ الديوان .
\
( والقَطِيَّا ، مُشَدَّدَةً : الكِنبارُ
\
الصِّينِي ، فإن سُمِّيَ به خُفِّفَ ) .
\
' } );