load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعث>: ( أَقْعَثَ ) الرَّجُلُ في مالِهِ ، أَي ( أَسرَفَ ) ، عن ابن السِّكِّيتِ .
\
( و ) أَقْعَثَ ( له العَطِيَّةَ ) واقْتَعَثَها : أَكْثَرَهَا و ( أَجْزَلَهَا ) ، وأَقْعَثَهُ أَكثَرَها لَهُ .
\
( وقَعَثَ لَهُ ) من الشيْءِ ، يَقْعَثُ قَعْثاً ، و ( قَعْثَةً ) ، أَي حَفَنَ له حَفْنَةً ، إِذا ( أَعْطَاهُ قَليلاً ) ، فهو ( ضِدٌّ ) ، ونسبَه الجوهريّ إِلى بعضِهِم .
\
( وقَعَّثَه تَقْعِيثاً : اسْتَأْصَلَهُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
وفي اللسان : قَعَثَ الشَّيْءَ يَقْعَثُه قَعْثاً : اسْتَأْصَلَه واسْتَوْعَبَه .
\
وقال الأَصمعيّ : ضَرَبَهُ ( فانْقَعَثَ ) إِذا قَلَعَه من أَصْلِه .
\
وانْقَعَثَ الجِدَارُ ، وانْقَعَرَ ، وانْقَعَفَ ، إِذا سَقَطَ من أَصله ، وانْقَعَفَ الشيءُ ، وانْقَعَثَ ، إِذا انْقَلَع ، ومثلُه في الصّحاح .
\
( و ) القَعْثُ : الكَثْرَةُ .
\
و ( القَعِيثُ ) : الكَثِيرُ من المَعْرُوفِ وغرِهِ .
\
وقال رُؤْبةُ :
\
أَقْعَثَنِي منهُ بِسَيْبٍ مُقْعَثِ
\
ليسَ بمَنْزُورٍ ولا بِرَيِّثِ
\
قال الأَصمَعِيّ : لقد أَساءَ رُؤْبَةُ في قَوْلِه : ( بسَيْبٍ مُقْعَثِ فجعل سَيْبَهُ مُقْعَثاً ، وإِنّمَا القَعِيث ( الهَيِّنُ اليَسِيرُ ) .
\
( و ) القَعِيثُ ( : السَّيْلُ العَظِيم ، والمَطَرُ ) الغَزِيرُ ، والسَّيْبُ ( الكَثِيرُ ) ، وبه فُسِّر قولُ رؤبةَ .
\
( واقْتَعَثَ الحافِرُ ) اقْتِعاثاً ، إِذا ( اسْتَخْرَجَ تُرَاباً كَثِيراً من البِئرِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
( والقُعَاثُ بالضَّمّ : داءٌ ) يأَخُذُ ( في أُنوفِ الغَنَمِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
' } );