load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعنب>: ( القَعْنَبُ ) ، كجَعفرٍ : أَهمله الجوهريّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( الشَّدِيدُ الصُّلْبُ ) من كلِّ شَيْءٍ ، ( و ) منه القَعْنَبُ : ( الأَسَدُ ، كالقُعانِبِ فيهما ) ، أَي في المعْنَيَيْن .
\
( و ) القَعْنَب : ( الثَّعْلَبُ الذَّكَرُ ) ، قال أَسَدُ بْنُ ناعِصَةَ ، ولم تُثْبِتْهُ الرُّواةُ :
\
وخَرْقٍ تَبَهْنَسُ ظِلْمانُه
\
يُجَاوِبُ حَوْشَبَهُ القَعْنَبُ
\
الحَوْشَبُ : الأَرْنَبُ الذَّكَرُ .
\
( و ) قَعْنَبٌ .
\
اسمُ رَجُلٍ ، هو ( جَدُّ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْلَمَةَ ) القَعْنَبِيّ .
\
كذا في النُّسَخ ، والصّوابُ عبدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَة ، وهو الإِمام أَبو عبد الرَّحْمن الحارِثيّ المشهور ، أَحدُ رُوَاةِ المُوَطَّإِ عن مالكٍ ، رَوَى عَنْهُ الشَّيْخَانِ وأَبو داوودَ ، ورَوَى له التِّرْمِذِيُّ والنَّسائِيُّ ، تُوُفِّي سنة 221 .
\
وقَعْنَبُ بْنُ ضَمْرَةَ الغَطَفانِيّ ، من شُعَرَاءِ الدَّولةِ الأُمَوِيَّة استدرَكَهُ شيخُنا ، نقلاً عن شرح أَمالي القالي وشرح شواهد الشّافية .
\
قُلْتُ : وفي يربوعِ بْنِ حَنْظَلَةَ : قَعْنَبُ بْنُ عِصْمَةَ بْنِ عُبَيْدٍ ، وقَعْنَبُ بْنُ عتّابِ بْنِ الحارث ، المُلَقَّبُ بالمُبِيرِ ، وفيه يقولُ جَرِيرٌ يفخرُ على الفَرَزْدَق :
\
قُلْ لِحَفِيفِ القَصَباتِ الجُوفانْ
\
جِيؤُوا بِمِثل قَعْنَبٍ والعَلْهانْ
\
والرِّدفِ عَتّابٍ غدَاةَ السُّوبانْ
\
أَوْ كَأَبِي حَزْرَةَ سُمِّ الفُرْسَانْ
\
وما ابْنُ حِنّاءَةَ بالوَغْلِ الْوَانْ
\
ولا ضَعِيفٍ في لِقاءِ الأَقْرَانْ
\
( و ) في التَّهْذِيبِ : القُعْنُبُ ، أَي ( بالضَّمِّ : الأَنْفُ المُعْوَجُّ ، وفيه ) أَي الأَنفِ ( قَعْنَبةٌ ) بالفَتْح ، أَي : اعْوِجاجٌ .
\
( والقَعْنَبَةُ ) : المرْأَةُ ( القَصِيرَة ) .
\
( وعُقَابٌ قَعْنَبَاةٌ ، كعَقَنْبَاةٍ ) ، وقَعَبْنَاةٌ ، وعَقَبْنَاةٌ ، وبَعَنْقَاةٌ : أَي حديدةُ المَخَالبِ ، وقيل : هي السَّريعةُ الخَطْفِ ، المُنْكَرَةُ .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : كُلُّ ذالك على المُبَالغة ، كما قالوا : أَسَدٌ أَسِدٌ ، وكَلْبٌ كَلِبٌ .
\
وقد تقدم أَيضاً في عقب .
\
قال ابنُ مَنْظُورٍ : وفي حديثِ عِيسَى بْنِ عُمَرَ : ( أَقْبلْتُ مُجْرَمِّزاً ، حتّى اقْعَنْبَيْتُ بينَ يَدَيِ الحَسَنِ ) اقْعَنْبَى الرجلُ : إِذا جعلَ يَديْه على الأَرْض ، وقَعَدَ مُسْتَوْفِزاً .
\
' } );