load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعو>: ( و ( القَعْوُ : البَكَرَةُ ) ، أَو جانِبُها أَو خَدُّها ؛ وبه فُسِّر قولُ النابغَةُ :
\
له صَرِيفٌ ضَرِيفٌ القَعْوِ بالمَسَدِ ( أَو ) هو ( مِن خَشَبٍ ) خاصَّةً ، ( أَوْ شبْهُها ، أَو ) هو ( المِحْوَرُ مِن الحَدِيدِ ) خاصَّةً يَسْتَقِي عليه الطيَّانُونَ ، مَدَنِيَّةٌ .
\
( والقَعْوانِ : الخَشَبتانِ ) تَكْتَنِفانِ البَكَرَةَ ، و ( فيهما المِحْوَرُ ) ؛ ) زادَ
\
الجَوْهرِي : فإن كانَ مِن حَديدٍ فهو خطّافٌ .
\
وقالَ الأعْلَمُ : القَعْوُ ما تَدُورُ فيه البَكَرَةُ إذا كانَ مِن خَشَبٍ ، والمِحْورُ : العُودُ الذي تَدُورُ عليه البَكَرَةُ .
\
( أَو ) هُما ( الحَدِيدَتانِ ) اللَّتانِ ( تَجْرِي بينهما البَكْرَةُ ) ؛ ) وكلُّ ذلكَ أقوال مُتقارِبَةٌ .
\
( جَمْعُ الكُلِّ : قُعِيٌّ ، كدُلِيَ ) ، لا يكسَّر إلاَّ عليه .
\
وقالَ الأصْمعي : الخُطافُ الذي تَدُورُ فيه البَكرَةُ إذا كانَ مِن حَديدٍ ، فإنْ كانَ مِن خَشَبٍ فَهو القَعْوُ ؛ وأَنْشَدَ غيرُهُ :
\
إنْ تَمْنَعِي قَعْوَكِ أَمْنَعْ مِحْوَرِي
\
لقَعْوِ أُخْرَى حَسَنٍ مُدَوّرِ ( وقَعَا الفَحْلُ النَّاقَةَ ) يَقْعُوهَا ، ( و ) قَعَا ( عليها ) أَيْضاً ( قَعْوًا ) ، بالفَتْح ، ( وقُعُوًّا ) ، كسُمُوَ : ( أَرْسَلَ نَفْسَه عليها ضَرَب أَمْ لا ) .
\
( وقالَ أَبو زيْدٍ : قَعَا الفَحْلُ على الناقَةِ مِثْلُ قاعَ ، وهو القُعُوُّ والقَوْعُ .
\
ومِثْلُه للأصْمعي أيْضاً وقد يكونُ القُعُوُّ للظَّلِيمِ أَيضاً .
\
( كاقْتَعَاها .
\
( و ) قَعّاَ ( الطَّائِرُ ) قَعْواً : إذا ( سَفَدَ .
\
( ورجلٌ قَعْوُ العَجِيزتَيْنِ ) ، كَعَدْوٍ : أَي ( أَرْسَحُ ؛ أَو ) قَعُوُّ الأَلْيَتَيْن : ( غَلِيظُهُما ، أَو نَاتِئُهُما غَيْرُ مُنْبَسِطِهِما ) ؛ ) وهذا عن يَعْقوب .
\
وفي التكْمِلَة : قَعُوُّ الألْيَتَيْن إذا كانَ مُنْبَسِطَهُمَا .
\
( والقَعْواءُ : الدَّقِيقَةُ ) من النِّساءِ عامَّةً ؛ ( أَو الدَّقِيقَةُ الفَخِذَيْنِ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : السَّاقَيْنِ .
\
( وأَقْعَى ) الرَّجلُ ( في جُلوسِه ) : ) أَلْصَقَ أَلْيَتَيْه بالأرضِ ونَصَبَ ساقَيْه و ( تَسانَدَ إلى ما وَراءَهُ ) ؛ ) هذا قولُ أَهْلِ اللُّغَةِ ؛ وقد جاءَ النَّهْيُ عن الإِقْعاء في الصَّلاةِ ، وفَسَّره الفُقهاءُ بأَنْ يَضَعَ أَلْيَتَيْه على
\
عقبيهِ بينَ السَّجْدَتَيْن .
\
قالَ الأزْهرِي : ورُوِي هذا عن العَبادِلَةِ ، يَعْنِي عبدَ اللَّهِ ابنَ عبَّاس ، وابنَ عُمَر ، وابنَ الزُّبَيْر ، وابنَ مَسْعود ، قالَ : وما ذَكَره أَهْلُ اللغَةِ أَشْبَه بكَلامِ العَرَبِ ؛ قالَ المُخَبَّل يَهْجُو الزِّبْرقان :
\
فأَقَعِ كما أَقْعَى أَبُوكَ على اسْتِه
\
رَأَى أَنَّ رَيْماً فَوْقَه لا يُعادِلُهْ ( و ) أَقعى ( الكَلْبُ ) والسَّبُعُ : ( جَلَسَ على اسْتِهِ ) .
\
( وفي الحديثِ : ( أَنَّه أَكَلَ مُقْعِياً ) ، قالَ ابنُ شُمَيْل : هو أَنْ يجلسَ على وَرِكَيْه مُسْتَوْفزاً غَيْر مُتَمَكِّن .
\
( و ) أَقْعَى ( فرسَه : رَدَّهُ القَهْقَرَى .
\
( والقَعا ) ، مَقْصُورٌ : رَدَّه في رأْسِ الأَنفِ ، وهو ( أن تُشْرِفَ الأَرْنَبَةَ ، ثم تَقْعَى نحوَ القَصَبة ، والفِعْلُ ) قَعِيَ ( كرَضِيَ ) قَعاً ، ( وهو أَقْعَى وهي قَعْواءُ ؛ وقد أَقْعَى أَنْفُهُ ) وَأَقْعَتْ أَرْنَبَتُه ؛ كذا في كتابِ أبي عليَ القالِي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
القَعْوَةُ : أَصْلُ الفَخِذِ ، والجَمْعُ القُعَى ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وَبَنُو القَعْوِ : بُطَيْنٌ بمِصْر .
\
' } );