load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعن>قُعَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ من أَسَدٍ ) ، وهو قُعَيْنُ بنُ الحارِثِ بنِ ثعْلَبَةَ بنِ دُودَانَ بنِ أَسَدٍ .
\
وسُئِلَ بعضُ العُلماءِ أَيُّ العَرَبِ أفْصَحَ ؟ فقالَ : نَصْر قُعَيْن ، أو قُعَيْن نَصْر .
\
( والقَيْعُونُ : نَبْتٌ فَيْعُولُ مِن قَعَنَ ، ويَجوزُ أَن يكونَ فَعْلُوناً من القَيْعِ كالزَّيْتُونِ من الزَّيْتِ ، والنونُ زائِدَةٌ .
\
وقيلَ : القَيْعُونُ : ما طالَ مِن العُشْبِ .
\
( والقَعْنُ : الجَفْنَةُ يُعْجَنُ فيها .
\
( و قَعْنٌ ، ( بِلا لامٍ : جَدُّ الحَلاَّجِ بنِ عِلاَجٍ من أَشْرافِ الكُوفةِ ، وفي نسخةٍ جَدُّ الحجَّاجِ ، وفي أُخْرى لحَلاَّج .
\
( والقَعَنُ ، ( بالتَّحريكِ : قِصَرٌ فاحِشٌ في الأنْفِ ؛ وقُعَيْنٌ للحيِّ مُشْتَقٌّ منه .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : والذي صَحَّ للثِّقاتِ في عُيوبِ الأنْفِ القَعَمُ بالميمِ ، وقد تقدَّمَ ؛ قالَ :
\
والعَرَبُ تعاقِبُ الميمَ والنونَ في حُرُوفٍ كثيرَةٍ لقرْبِ مَخْرَجَيْهما .
\
( وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : القَعَنُ والقَعَى : ( ارتِفاعٌ في الأَرْنَبَةِ ) فهو إذاً ( ضِدٌّ كالقَعانِ ، كسَحابٍ .
\
( و أَيْضاً : ( انْفِحاجٌ في الرِّجْلِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قُعَيْنٌ : حيٌّ في قَيْسِ عَيْلان .
\
وقَعْوَنُ ، كجَعْفَرٍ : اسمٌ .
\
وبنُو القعويني بَطْنٌ بمِصْرَ .
\
' } );