load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعض>وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَعَضَ : ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحب
\
ُ اللّسَان ، وأهمَلَهُ المُصَنِّفِ سهواً أَو قُصوراً ، تَبَعاً للصاغانيّ فإِنَّه أَهْمَلَهُ في العُبَاب .
\
وممَّا يدُلُّك أَنَّهُ سهوٌ مِنْهُ ذِكْرُهُ إيَّاهُ في التَّكْمِلَة ، وهذا عجيبٌ ، كَيْفَ يُقلِّد الصَّاغَانِيُّ في السَّهوِ ولا يُراجعُ الصّحاح ولا غيرَهُ من الأُصولِ والموادّ .
\
فتَنبَّهْ لذلك فإِنَّه ذنبٌ لا يُغفرُ ، سامَحَنا اللهُ وإيَّاهُمْ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : قَعَضْتُ العُودَ : عَطَفْتُه ، كما تُعطفُ عُروشُ الكَرْمِ والهَوْدَجِ .
\
قالَ رُؤْبَةُ يُخاطبُ امرأةً : إِمَّا تَرَيْ دَهْراً حَنَانِي حَفْصاً أَطْرَ الصَّنَاعَيْن العَرِيشَ القَعْضَا فَقَدْ أُفَدَّى مِرْجماً مُنْقَضَّا يَقُولُ : إِن تَرَيْ أيَّتُها المرأَةُ الهرَم حَنَانِي فَقَدْ كنتُ أُفَدَّى في حال شَبابي لهِدايَتِي في المفاوِزِ ، وقُوَّتي عَلَى السَّفَرِ .
\
وسقطَتِ النُّونُ من تَرَيْن للجَزِم بالمُجازاةِ ، وما زائدةٌ ، والصَّنَاعَيْنِ تثنيَةُ امرأةٍ صناعٍ .
\
والقَعْضُ : المَقْعوضُ : وصفٌ بالمصدرِ .
\
كقولكَ : ماءٌ غَوْرٌ .
\
والعَريش هاهنا الهَوْدجُ ، هذا نصُّ الصّحاح ، وقال الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة .
\
وبينَ قولِهِ القَعْضَا وقولِهِ فَقَدْ ثلاثَةُ أَبياتِ مشطورَةٍ ساقِطَةٍ وهي : مِنْ بَعْدِ جَذْبِي المِشْيَةَ الجِيَضَّى في سَلْوَةٍ عِشْنا بذَاكَ أُبْضَا خِدْنَ اللَّواتِي يَقْتَضِبْنَ النُّعْضَا قالَ : النُّعْضُ : الأَراك وما أَشبهه وما يُسْتاكُ به ، كما سَيَأْتِي .
\
وفي اللّسَان : قَعَضَ رأسَ الخَشَبَةِ قَعْضاً .
\
فانْقَعَضَتْ : عَطَفَها .
\
وخَشَبَةٌ مَقْعُوضَةٌ .
\
وقَعَضَهُ فانْقَعَضَ ، أَي انحنَى ، وأَنْشَدَ قَوْلَ رُؤْبَةَ السَّابقَ .
\
ثمَّ قالَ : قالَ ابنُ سِيدَه : عندي القَعْضُ في تأْويلِ وفعولٍ ، كقولكَ درهمٌ ضَرْبٌ ، أَي مَضْروبٌ ،
\
ثمَّ قالَ في التَّكْمِلَة : القَعْضُ ، بالفَتْحِ : الصَّغيرُ .
\
والقَعْضُ : المُنْفَكُّ .
\
والقَعْضُ : الضَّيِّقُ .
\
وفي اللّسَان قالَ الأَصْمَعِيّ : العَريشُ القَعْضُ : الضَّيِّقُ .
\
وقيلَ : هو المنفَكُّ .
\
قُلْتُ : والصَّادُ لغةٌ في الأَخيرِ عن كُراع ، كما تَقَدَّم ، وذكر ابنُ القطَّاع في كتابه في ق ع ض قَعَضَت الغنمُ ، بالضَّاد : أَخَذَها داءٌ يُميتُها من ساعتِهِ .
\
قُلْتُ : والمعروفُ فيه الصَّادُ المُهْمَلَة ، ولكنَّهُ حيثُ ضَبَطَه بالمُعْجَمَةِ أَوْجبَ ذِكْرَهُ .
\
)
\
' } );