load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعم>(القَيْعَمُ، كَحَيْدَرٍ: السِّنَّوْرُ) ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه.
\
(و) أَيْضا (الضَّخْمُ المُسِنُّ من الإِبِلِ) .
\
(والقَعَمُ: صِياحُ السِّنَّوْرِ) .
\
(و) القَعَمُ، (بالتَّحْرِيك: مَيَلٌ وارْتِفَاعٌ فِي الأَلْيَتَيْنِ) ، هَكَذَا فِي النُّسَخِ، والّذِي فِي المُحْكَمِ: القَعَمُ: مَيَلٌ فِي الأنْفِ، وَمثله فِي الصِّحَاح، وَقيل: رَدَّةُ مَيَلٍ فِيهِ وطُمَأْنِينَةٌ فِي وَسَطِه، وَقيل: هُوَ ضِخَمُ الأرْنَبَةِ ونُتُوءُهَا وانْخِفَاضُ القَصَبَةِ بِالوَجْهِ، قَالَ: وَهُوَ أَحْسَنُ مِنَ الخَنَسِ والفَطَسِ، وَقيل: عَوَجٌ فِي الأنْفِ، وَقد قَعِم قَعَمًا. فَهُوَ أَقْعَمُ وَهِي قَعْماءُ.
\
(وأَقْعَمَتِ الشَّمْسُ: ارْتَفَعَتْ) .
\
(و) أَقْعَمَتِ (الحَيَّةُ: لَسَعَتْ فَقَتَلَتْ) من ساعَتِه.
\
(و) لَكَ (قُعْمَةُ) هَذَا (المَالِ) وقُمْعَتُه، (بالضَّمِّ) أيْ: (خِيَارُهُ) وأَجْوَدُهُ.
\
(و) قَعِمَ، (كَفَرِحَ: أَصَابَهُ دَاءٌ كَأُقْعِمَ، بِالضَّمِّ) ، وَفِي الصِّحاحِ: أُقْعِمَ الرَّجُلُ: أَصَابَهُ دَاءٌ فَقَتَلَه. وَفِي المُحْكَم: قُعِمَ الرَّجلُ وأُقْعِمَ، بِالضَّمِّ فِيهِما: أَصَابَه الطَّاعُونُ فَقَتَلَه من سَاعَتِه. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
خُفٌّ أَقعَمُ ومُقْعَمٌ: مُتَطَامِنُ الوَسَطِ، مُرْتَفِعُ الأنْفِ.
\
' } );