load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعد>: ( القُعُودُ ) ، بالضمّ ، ( والمَقْعَدُ ) ، بالفتح ( : الجُلُوسُ ) .
\
قَعَد يَقْعُد قُعُوداً ومَقْعَداً ، وكَوْنُ الجُلُوس والقُعود مُترادِفَيْنِ اقتصرَ عليه الجوهريُّ وغيرُه ، ورَجَّحه العلاَّمة ابنُ ظفَر ونقلَه عن عُرْوَةَ بنِ الزُّبيرِ ، ولا شكَّ أَنَّه مِن فُرْسَانِ الكَلاَمِ ، كما قالَه شيخُنا .
\
( أَو هُوَ ) أَي القُعُود ( مِنَ القِيَامِ ، والجُلُوسُ مِنَ الضَّجْعَةِ ومِنَ السُّجودِ ) ، وهذا قد صَرَّحَ به ابنُ خَالَوَيْهِ وبعضُ أَئمَّة الاشتقاق ،
\
وجَزَم به الحَرِيريُّ في الدُّرَّة ، ونَسَبَه إِلى الخَليل بن أَحمدَ ، قال شيخُنا : وهناك قولٌ آخَرُ ، وهو عَكْسُ قولِ الخَلِيل ، حكاه الشَّنَوانيُّ ، ونقلَه عن بعض المُتَقدِّمِين ، وهو أَن القُعُود يكون من اضْطجَا .
\
وسُجود ، والجُلوس يكون مِن قِيامٍ ، وهو أَضْعَفُهَا ، ولستُ منه عَلى ثِقَةٍ ، ولا رأَيْتُه لِمَن أَعتمدهُ ، وكثيراً ما يَنْقُل الشَّنَوَانيُّ غَرَائبَ لا تَكاد تُوجَدُ في النَّقْلِيَّاتِ .
\
فالعُمْدَة على نَحْوِه وآرائِه النَّظَرِيَّة أَكثرُ .
\
وهناك قولٌ آخرُ رابعٌ ، وهو أَن القُعُودَ ما يكون فيه لُبْثٌ وابقامةٌ مَا ، قال صاحِبُه : ولذا يُقَال قَوَاعِدُ البَيْتِ ، ولا يُقَال جَوَالِسُه .
\
والله أعلم .
\
تابع كتاب ( وقَعَدَ به : أَقْعَده .
\
والمَقْعَدُ والمَقْعَدَةُ : مَكَانُه ) أَي القُعودِ .
\
قال شيخُنا : واقْتِصارُه على قَوْلِه ( مَكَانُه ) قُصُورٌ ، فإِن المَفْعَل مِن الثلاثيِّ الذي مُضَارِعه غيرُ مكسورٍ بالفَتْحِ في المَصْدَرِ ، والمكانِ ، والزَّمَانِ ، على ما عُرِف في الصَّرْفِ .
\
انتهى .
\
وفي اللسان : وحَكى اللِّحيانيُّ : ارْزُنْ في مَقْعَدِك ومَقْعَدَتِك ، قال سيبويهِ : وقالوا : هو مِنّي مَقْععدَ القَابِلَة ، أَي في القُرْبِ ، وذالك إِذا دَنَا فَلَزِقَ مِن بَيْنه يَديْكَ ، يريد : بِتِلْكَ المَنْزِلَة ، ولاكنه حذف وأَوْصَلَ ، كما قالوا : دَخَلْت البيتَ ، أَي في البيْتِ .
\
( والقِعْدَةُ ، بالكسر : نَوْعٌ منه ) ، أَي القُعُودِ ، كالجِلْسَةِ ، يُقَال : قَعَدَ قِعْدَةَ الدُّبِّ ، وثَرِيدَةٌ كقِعْدَةِ الرَّجُلِ .
\
( و ) قِعْدَةُ الرَّجُل ( : مِقْدَارُ ما أَخَذَه القَاعِدَ مِن المَكَانِ ) قعوده .
\
( ويُفْتَح ) ، وفي اللسان : وبالفَتْحِ المَرَّةُ الواحِدَةُ .
\
قال اللِّحيانيُّ : ولها نَظائرُ .
\
وقال اليَزيدِيُّ : قَعَدَ قَعْدَةً واحِدَةً وهو حَسَنُ القِعْدَة .
\
( و ) القِعْدَةُ ( : آخِرُ وَلَدِكَ ) ، يقال ( للذَّكَرِ والأُنْثَى والجَمْعِ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) يقال : ( أَقْعَدَ البِئرَ : حَفَرَهَا قَدْرَ قِعْدَةٍ ) ، بالكسر ، ( أَوْ ) أَقْعَدَها ، إِذا
\
( تَرَكَها عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ ولَمْ يَنْتَهِ بها المَاءَ ) .
\
وقال الأَصمعيُّ : بِئْرٌ قِعْدَةٌ ، أَي طُولُها طولُ إِنسانٍ قاعِدٍ ؛ وقال غيره عُمْقُ بِئْرِنا قِعْدَةٌ وقَعْدَةٌ ، أَي قَدْرُ ذالك ، ومرَرْتُ بماءٍ قِعْدَةَ رَجُلٍ ، حكاه سِيبويهِ ، قال : والجَرُّ الوَجْهُ ، وحكى اللِّحْيَانيُّ : ما حَفَرْتُ في الأَرْضِ إِلاَّ قِعْدَةً وقَعْدَةً .
\
فظهر بذالك أَن الفَتْحَ لُغَةٌ فيه .
\
فاقتصارُ المصنِّف على الكَسْرِ : قُصورٌ ، ولم يُنَبّه على ذالك شَيْخُنا .
\
( وذو القَعْدَةِ ) ، بالفتح ( ويُكْسَر : شَهْرٌ ) يَلِي شَوَّالاً ، سُمِّيَ به لأَن العرَبَ ( كانوا يَقْعُدُونَ فِيه عَنه الأَسْفَارِ ) والغَزْوِ والمِيرَةِ وطَلَبِ الكَلإِ ويَحُجُّون في ذي الحِجَّةِ ، ( ج ذَوَاتُ القَعْدَةِ ) يعني : بجمْع ذي وإِفراد القَعْدَة ، وهو الأَكثر ، وزاد في المِصْباح : وذَوَات القَعَدَاتِ .
\
قلت : وفي التهذيب في ترجمة شعب ، قال يونس : ذَوَات القَعَدَاتِ ، ثم قال : والقِيَاس أَن يقول : ذَوَاتُ القَعْدَة .
\
( والقَعَدُ ، مُحَرَّكَةً ) ، جمعُ قاعدٍ ، كما قالوا حَارِسٌ وحَرَسٌ ، وخادِمٌ وخَدَمٌ .
\
وفي بعض النسخ : القَعَدةُ .
\
بزيادة الهاءِ ومثله في الأَساس ، وعبارته .
\
وهو من القَعَدَةِ قَوْمٍ من ( الخَوَارِج ) قَعَدُوا عن نُصْرَةِ عَلَيَ كَرَّمَ الله وَجْهَه و ( عن ) مُقَاتَلَتِه ، وهو مَجاز .
\
( ومَنْ يَرَى رَأَيَهُمْ ) أَي الخوارِجِ ( قَعَدِيٌّ ) ، مُحَرَّكَةً كَعَرَبِيَ وعَرَبٍ ، وعَجَمِيَ وعَجَمٍ ، وهم يَرَوْنَ التَّحْكِيمَ حَقًّا ، غيرَ أَنّهُمْ قَعَدُوا عَن الخُرُوجِ على الناسِ ؛ وقال بعضُ مُجَّان المُحْدَثِينَ فيمَن يَأْبَى أَنْ يَشْربَ الخَمْرَ وهو يَسْتَحْسِن شُرْبَها لِغَيْرِه ، فشَبَّهه بالذي يَرَى التَّحْكِيمَ وقد قَعَد عنه فقال :
\
فَكَأَنِّي وَمَا أُحَسِّن مِنْهَا
\
قَعَدِيُّ يُزَيِّنُ التَّحْكِيمَا
\
( و ) القَعَدُ : ( الذينَ لا دِيوانَ لَهُمْ ، و ) قيل : القَعَدُ ( : الذين لا يَمْضُونَ إِلى القِتَالِ ) ، وهو اسمٌ للجَمْع ، وبه سُمِّيَ قَعَدُ الحَرُورِيَّة ، ويقال : رَجُلٌ قاعِدٌ عن الغَزْوِ وقَوْمٌ قُعَّادٌ وقاعِدُون ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : القَعَدُ : الشُّرَاةُ الذين
\
يُحَكِّمُونَ ولا يُحَارِبُون ، وهو جمعُ قاعدٍ ، كما قالُوا حَرَسٌ وحارِسٌ .
\
( و ) قال النضْرُ : القَعَدُ : ( العَذِرةُ ) والطَّوْفُ .
\
( و ) القَعَدُ : ( أَن يَكونَ بِوَظِيفِ البَعِير تَطَامُنٌ واسْتِرْخَاءٌ ) ، وجملٌ أَقْعَدُ ، من ذالك ، ( و ) القَعَدَة ، ( بِهَاءٍ : مَرْكَبٌ للنِّساءِ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ التي عندنا ، والصواب على ما في اللسان والتكملة : مَرْكَب الإِنسان ، وأَمّا مَرْكَب النِّساءِ فهو القَعِيدةُ ، وسيأْتي في كلام المصنف قريباً .
\
( و ) القَعَدَةُ أَيضاً ( الطِّنْفسَةُ ) التي يُجحلسَ عليها وما أَشبهَها .
\
( و ) قالوا : ضَرَبَه ضَرْبَة ( ابْنَة اقْعُدى وقُومِي ) أَي ضَرْبَ ( الأَمَة ) ، وذالك لقُعودِهَا وقِيامِها في اخِدْمَة مَوالِيها ، لأَنها تُؤْمَر بذالك ، وهو نَصُّ كلامِ ابنِ الأَعرابيّ .
\
( و ) أُقْعِد الرَّجُلُ : لم يَنْهَضْ ، وقال ابنُ القَطَّاع : مُنِعَ القِيَامَ ، و ( به قُعَادٌ ) ، بالضمّ ، ( وإِقْعَادٌ ) أَي ، ( دَاءٌ يُقْعِدُه ، فهو مُقْعَدٌ ) ، إِذا أَزْمَنَه دارٌ في جَسَدِه حتى لا حَرَاكَ به ، وهو مَجَازٌ .
\
وفي حديث الحُدُودِ : ( أُتِيَ بامرأَةٍ قد زَنَتْ ، فقال : مِمَّنْ ؟ قالت : من المُقْعَد الذي في حائِطِ سَعْدٍ ) ، قال ابنُ الأَثير : المُقْعَد : الذي لا يَقْدِر على القِيَامِ لِزَمَانَةٍ به ، كأَنَّه قد أُلْزِم القُعُودَ ، وقيل : هو من القُعَادِ الذي هو الدَّاءُ يأْخُذُ الإِبلَ في أَوْرَاكِها فيُمِيلُها إِلى الأَرض .
\
( و ) من المَجاز : أَسْهَرَتْنِي ( المُقْعَدَاتُ ) ، وهي ( الضَّفَادِعُ ) ، قال الشَّمَّاخُ :
\
تَوَجَّسْنَ وَسْتَيْقَنَّ أَنْ لَيْسَ حَاضِراً
\
عَلَى المَاءِ إِلاص المُقْعَدَاتُ القَوَافِزُ
\
( و ) جَعل ذُو الرُّمَّةِ ( فِرَاخ القَطَا قَبحلَ أَنْ تَنْهَضَ ) للطَّيَرانِ مُقْعَدَاتٍ فقال :
\
إِلى مُقْعَدَاتٍ تَطْرَحُ الرِّيحُ بِالضُّحَى
\
عَلَيْهِنَّ رَفْضاً مِنْ حَصَادِ القَلاَقِلِ
\
( و ) قال أَبو زيدٍ ( قَعَدَ ) الرجلُ ( : قَامَ ) ، وروى أُبَيُّ بنُ كَعْبٍ ( عن النبيّ صلى الله عليه وسلمأَنّه قَرَأَ { فَوَجَدَا فِيهَا جِدَاراً يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ } ( سورة الكهف ، الآية : 77 ) فهدَمه ثُمَّ قَعَدَ يَبْنِيه ، قال أَبو بكرٍ : معناه ثُمَّ قامَ يَبنيه ) وقال اللَّعِين المِنْقَرِيّ واسمُه مُنَازِلٌ ، ويُكنى أَبا الأُكَيْدِر :
\
كَلاَّ وَرَبِّ البَيْتِ يا كَعَابُ
\
لاَ يُقْنِعُ الجَارِيَةَ الخِضَابُ
\
وَلاَ الوِشَاحَانِ وَلاَ الجِلْبَابُ
\
مِنْ دُونِ أَنْ تَلْتَقِيَ الأَرْكَابُ
\
ويَقْعُدَ الأَيْرُ لَهُ لُعَابُ
\
أَي يَقُوم .
\
وقَعَد : جَلَس ، فهو ( ضِدٌّ ) .
\
صَرَّح به ابنُ القَطَّاع في كتابِه ، والصَّاغانيُّ وغيرُه .
\
( و ) من المجاز : قَعَدت ( الرَّخَمَةُ ) ، إِذا ( جَثَمَتْ ، و ) من المَجَازِ : قَعَدَت ( النَّخْلَةُ : حَمَلَتْ سَنَةً ولمْ تَحْمِلْ أُخْرَى ) ، فهي قاعِدَةٌ ، كذا في الأَساس ، وفي الأَفعال : لم تَحْمِل عَامَهَا .
\
( و ) قَعَدَ فُلانٌ ( بِقِرْنةِ : أَطَاقَهُ ) و ( قَعَد ) بَنُو فُلانٍ لِبَني فُلانٍ يَقْعُدُون : أَطاقُوهُم وجَاءُوهم بأَعْدَادِهِمِ .
\
( و ) من المَجاز : قَعَدَ ( للحَرْبِ هَيَّأَ لَهَا أَقْرَانَها ) ، قال :
\
لأُصْبِحَنْ ظَالِماً حَرْباً رَبَاعِيَةً
\
فَاقْعُدْ لَهَا وَدَعَنْ عَنْكَ الأَظَانِينَا
\
وقوله :
\
سَتَقْعُدُ عَبْدُ الله عَنَّا بِنَهْشَلٍ
\
أَي سَتُطِيقُها بأَقْرَانِهَا فتَكْفِينا نحن الحَرْبَ .
\
( و ) من المجاز : قَعَدَت ( الفَسِيلَةُ : صَارَ لَهَا جذْعٌ ) تقْعُد عَلَيْه .
\
( والقَاعِدُ هي ) ، يقال : في أَرْض فُلانٍ مِن القاعِدِ كذا وكذا أَصْلاً ، ذَهَبُوا به إِلى الجِنْسِ ، ( أَو ) القاعِدُ من النَّخْل ( : التي تَنَالُها اليَدُ ، و ) قال ابنُ الأَعرابيّ في قول الراجز :
\
تُعْجِلُ إِضْجَاعَ الجَشِيرِ القَاعِدِ
\
قال : القاعِدُ ( : الجُوَالِقُ المُمْتَلِىءُ
\
حَبًّا ) كأَنَّه من امتلائه قاعِدٌ .
\
والجَشِير : الجُوَالِق .
\
( و ) من المجاز : القَاعِدُ من النساءِ ( : التي قَعَدَتْ عَنِ الوَلَدِ و ( عَن ) الحَيض و ( عن ) الزَّوْجِ ) ، والجمْعُ قَوَاعِدُ .
\
وفي الأَفعال : قَعَدت المرأَةُ عن الحَيْضِ : انقَطَعَ عنهَا ، وعن الأَزواجِ : صَبَرتْ ، وفي التنزيل { وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النّسَآء } ( سورة النور ، الآية : 60 ) ، قال الزجَّاجُ : هن اللواتي قَعَدْنَ عن الأَزواجِ ، وقال ابن السّكّيت : امرأَةٌ قاعِدٌ .
\
إِذا قَعَدَتْ عن المَحيضِ ، فإِذا أَرَدْتَ القُعُودَ قلت : قاعِدَةٌ .
\
قال : ويقولون : امرأَةٌ واضِعٌ ، إِذا لم يكن عليها خِمَارق ، وأَتَانٌ جامِعٌ إِذا حَمَلَت ، وقال أَبو الهيثم : القواعِدُ من ( صِفات ) : الإِناث ، لا يقال : رِجَالٌ قواعدُ .
\
( و ) في حديث أَسماءَ الأَشْهَلِيَّةِ : ( إِنَّا مَعاشِرَ النِّسَاءِ مَحْصوراتٌ قَوَاعِدُ بُيُوتِكم ، وحَوَامِلُ أَوْلادِكم ) قال ابن الأَثير : القواعِدُ : جمع قاعِدٍ ، وهي المرأَةُ الكبيرةُ المُسِنَّةُ ، هاكذا يقال بغير هاءٍ ، أَي أَنها ذاتُ قُعُودٍ ، فأَمَّا قاعِدةٌ فهي فاعِلَة من قولِك ( قَدْ قَعَدَتْ قُعُوداً ) ، ويجمع على قواعِدَ أَيضاً .
\
( وقَوَاعِدُ الهَوْدَجِ : خَشَبَاتٌ أَرْبَعُ ) مُعْترِضَة ( تَحْتَه رُكِّب فِيهِنَّ ) الهَوْدَجُ .
\
( ورَجُلٌ قِعْدِيٌّ ، بالضمّ والكسر : عاجِزٌ ) ، كأَنه يُؤْثِر القُعُودَ ، وكذالك ضُجْعِيٌّ وضِجْعِيّ ، إِذا كان كثير الاضْطِجَاعِ .
\
( و ) يقال : فلانٌ ( قَعِيدُ النَّسَبِ ) ذو قُعْدُدٍ ( و ) رجل ( قُعْدُدٌ ) بضم الأَوّل والثالث ( وقُعْدَدٌ ) بضمّ الأَوّل وفتح الثالث ، أَثبتَه الأَخْفَشُ ولم يُثْبِته سيبويه ( وأَقْعَدُ ، وقُعْدُودٌ ) ، بالضمّ ، وهاذه طائِيَّةٌ ( : قَرِيبُ الآباءه مِنَ الجَدِّ الأَكْبَرِ ) ، وهو أَمْلَكُ القَرَابَةِ في النَّسب ، قال سيبويه : قُعْدُدٌ مُلْحَقِ بِجُعْشُهمٍ ، ولذالك ظَهر في المِثْلاَن .
\
وفلان أَقْعَدُ من فُلاَنٍ ، أَي أَقْرَبخ منه إِلى جَدِّه الأَكبر ، وقال اللِّحْيَانيُّ ؛ رجلٌ ذو قُعْدُدٍ ، إِذا كان قريباً مِن القبيلةِ والعَدَدُ فيه قِلِّةٌ .
\
يقال : هو
\
أَقْعَدُهم ، أَي أَقرَبُهُم إِلى الجَدِّ الأَكْبَرِ .
\
وأَطْرَفُهُم وأَفْسَلُهم ، أَي أَبْعَدُهم من الجَدِّ الأَكبرِ ، ويقال : فلانٌ طَريفٌ بَيِّنُ الطَّرَافَةِ إِذَا كَان كثيرَ الآباءِ إِلى الجَدِّ الأَكبرِ ، ليس بذي قُعْدُدٍ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : فلانٌ أَقْعَدُ من فُلانٍ أَي ايقل آباءً والإِقعادُ : قِلَّةُ الآباءِ والأَجدادِ .
\
( والقُعْدُدُ : البَعِيدُ الآباءِ مِنْه ) ، أَي من الجَدِّ الأَكبرِ وهو مَذمومٌ ، والإطْرَافُ كَثْرَتُهم ، وهو محمودٌ ، وقيل : كلاهُمَا مَدْحٌ .
\
قال الجوهريّ : وكان عبدُ الصَّمدِ بنُ عَلِيّ بن عبد الله الهاشميُّ أَقْعَدَ بني العَبَّاسِ نَسَباً في زَمانِه ، وليس هاذا ذَمًّا عندهم ، وكان يقال له : قعدُد بني هاشمٍ ، ( ضِدٌّ ) ، قال الجوهريُّ : ويُمْدَح به مِنْ وَجْهٍ لأَنّ الوَلاَءَ لِلْكُبْرِ ، ويُذمُّ به مِن وَجْهٍ لأَنه من أَولادِ الهَرْمَى ، ويُنْسَب إِلى الضَّعْفِ ، قال الأَعشى :
\
طَرِفُونَ وَلاَّدُونَ كُلَّ مُبَارَكٍ
\
أَمِرُونَ لاَ يَرِثُونَ سَهْمَ القُعْدُدِ
\
أَنْشَدَه المَرحزُبانيُّ في مُعْجَم الشعراءِ لأَبِي وَجْزَة السَّعْدِيّ في آلِ الزُّبَيْرِ .
\
ورَجُلٌ مُقْعَدُ النَّسبِ : قَصِيرُه ، من القُعْدُدِ ، وبه فَسَّر ابنُ السِّكيتِ قَوْلع البَعِيثِ :
\
لَقًى مُقْعَدُ الأَنْسَابِ مُنْقَطَعٌ بِهِ
\
وقوله : مُنْقَطَعٌ به : مُلْقًى ، أَي لا سَعْيَ له إِن أَرادَ أَنْ يَسْعَى لم يَكُنْ به عَلَى ذالك قُوَّةُ بُلْغَةٍ ، أَي شَيْءٍ يَتَبَلَّغُ به ، وي ال : فُلانٌ مُقْعَدُ الحَسَبِ ، إِذا لمْ يَكن له شَرَفٌ ، وقد أَقْعَدَه آباؤُه وتَقَعَّدُوه ، وقال الطِّرِمَّاح يَهجو رجُلاً :
\
ولاكِنَّه عَبْدٌ تَقَعَّدَ رَأَيَهُ
\
لِئَامُ الفُحُولِ وارْتِخَاصُ المَنَاكِحِ
\
أَي أَقْعَدَ حَسَبَهَ عَن المكارمِ لُؤْمُ آبائِه وأُمَّهَاتِه ، يقال : وَرِثَ فلانٌ بالإِقْعَادِ ، ولا يُقَال : وَرهثَ بالقُعودِ .
\
( و ) القُعْدَدُ : ( : الجَبَانُ اللّئيمُ ) في حَسَبهِ ( القَاعِدُ عَن ) الحَرْبِ و ( المَكارِم )
\
وهو مَذمومٌ ( و ) القُعْدَدُ ( : الخَامِلُ ) قال الأَزهريُّ : رَجلٌ قُعْدُدٌ وقُعْدَدٌ : إِذا كان لئيماً ، مِنَ الحَسَبِ المُقْعَد .
\
والقُعْدَد : الذي يَقْعُد به أَنْسَابُه .
\
وأَنشد :
\
قَرَنْبَي تَسُوفُ قَفَا مُقْرِفٍ
\
لَئِيمٍ مَآثِرُهُ قُعْدُدِ
\
ويقال : اقتَعَدَ فُلاناً عن السَّخاءِ لُؤْمُ جِنْثِه ، ومنه قولُ الشاعرِ :
\
فَازَ قِدْحُ الْكَلْبِيِّ واقْتَعَدَتْ مَعْ
\
زَاءَ عَنْ سَعْيِهِ عُرُوقُ لَئِيمِ
\
( و ) رجل ( قُعْدِيٌّ وقُعْدِيَّةٌ ، بضمِّهما ، ويُكْسَرانِ ) الأَخيرة عن الصاغانيّ ( و ) كذالك رجل ( ضُجْعِيٌّ ) بالضمّ ( ويُكْسَرُ ، ولا تَدْخُلُه الهاءُ ، وقُعَدَةٌ ضُجَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ ) .
\
أَي ( كَثِيرُ القُعُودِ والاضْطِجَاعِ ) ، وسيأْتي في العين إِن شاءَ الله تعالى .
\
( والقُعُودُ ) ، بالضمّ ( : الأَيْمَةُ ) ، نقَلَه الصاغانيّ ، مصدر آمَتِ المرأَةُ أَيْمَةً ، وهي أَيِّمٌ ، ككَيِّس ، من لا زَوْجَ لها ، بِكْراً كانت أَو ثَيِّباً ، كما سيأْتي .
\
( و ) القَعُودُ ، ( بالفتح ) : ما اتَّخذه الراعِي للرُّكوب وحَمْلِ الزَّادِ والمَتَاع وقال أَبو عبيدةَ : وقيل : القَعُودُ ( من الإِبل ) هو الذي ( يَقْتَعِدُه الرَّاعِي في كُلِّ حاجَةٍ ) ، قال : وهو بالفَارِسِيّة رَخْتْ ( كالقَعُودَةِ ) ، بالهَاءِ ، قاله الليثُ ، قال الأَزهريّ : ولم أَسْمَعْه لغيرِه .
\
قلت : وقال الخليلُ : القَعُودَةُ من الإِبل : ما يَقْتَعِدُه الراعي لحَمْلِ مَتاعِه .
\
والهاءُ للمبالَغَةِ ، ( و ) يقال : نِعْمَ ( القُعْدَة ) هاذا ، وهو ( بالضمّ ) المُقْتَعَدُ .
\
( واقْتَعَدَهُ : اتَّخَذَه قُعْدَةً ) ، وقال النضْر : القُعْدَة : أَن يَقْتَعِدَ الراعِي قَعُوداً مِن إِبلِه فيَرْكَبه ، فجَعَل القُعْدَةَ والقَعُودَ شيئاً واحداً ، والاقْتِعَادُ : الرُّكوبُ ، ويقول الرجُلُ للراعي : نَسْتَأْجِرْك بكذا ، وعلينا قُعْدَتُك .
\
أَي عَلَيْنا مَرْكَبُك ، تَرْكَبُ من الإِبل ما شِئْتَ
\
ومتَى شِئْت .
\
( ج أَقْعِدَةٌ وقُعُدٌ ) ، بضمتين ( وقِعْدَانٌ ) ، بالكسر ، ( وقعائِدُ ) ، وقَعَادِينُ جَمْعُ الجَمْعِ .
\
( و ) القَعُود : ( القَلُوصُ ) ، وقال ابن شُمَيْل : القَعُودُ ، من الذُّكور ، والقَلُوص ، من الإِناث ، ( و ) القَعود أَيضاً ( البَكْرُ إِلى أَن يُثْنِيَ ) ، أَي يَدخل في السَّنَة الثانية .
\
( و ) القَعُود أَيضاً ( : الفَصِيلُ ) ، وقال ابنُ الأَثير : القَعُود من الدَّوَابِّ : ما يَقْتَعِده الرجُلُ للرُّكُوب والحَمْلِ ، ولا يَكُونُ إِلاَّ ذَكَراً ، وقيل : القَعُودُ ذَكَرق ، والأُنثَى قَعُودَةٌ .
\
والقَعُود من الإِبل : ما أَمْكَن أَنْ يُرْكَبَ ، وأَدْنَاه أَن يَكُون له سَنَتَانِ ، ثم هود قَعُودٌ إِلى أَن يُثْنِيَ فيَدْخُل في السَّنَةِ السَّادِسَة ، ثم هو جَمَلٌ .
\
وذكر الكِسَائيُّ أَن سَمِعَ مَن يقول قَعُودَةٌ للقَلُوصِ ، وللذَّكر قَعُودٌ .
\
قال الأَزهريّ : وهاذا عند الكسائيّ مِن نوادِرِ الكَلاَمِ الذي سَمِعْتُه من بعضهم .
\
وكلامُ أَكثرِ العَرَبِ عَلَى غَيرِه ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هي قَلُوصٌ للبَكْرَة الأُنْثَى ، وللبَكْر قَعُودٌ مِثْل القَلُوصِ إِلى أَن يُثْنهيَا ، ثم هو جَمَلٌ ، قال الأَزهَرِيّ : وعلى هاذا التفسيرِ قولُ مَن شاهَدْتُ من العَربِ ، لا يكون القَعُودُ إِلاَّ البَكْر الذَّكَر ، وجَمْعُه قِعْدَانٌ ، ثم القَعَادِينُ جَمْعُ الجمْعِ .
\
وللبُشْتِيّ اعتراضٌ لَطِيفٌ على كلام ابنِ السِّكيتِ وقد أَجابَ عنه الأَزهرُّ وخَطَّأَه فيما نسَبَه إِليه .
\
راجِعْه في اللسان .
\
( والقَعِيدُ : الجَرَادُ ) الذي ( لَمْ يَسْتَوِ جَنَاحُه ) ، هاكذا في سائر النُّسخ بالإِفراد ، وفي بعض الأُمهات : جَناحَاه ( بَعْدُ ) .
\
( و ) القَعِيد ( : الأَبُ ، ومنه ) قولهم ( قَعِيدَكَ لَتَفْعَلَنَّ ) كذا ، ( أَي بِأَبِيكَ ) قال شيخنا : هو مِن غَرائِبه انفرَدَ بِهَا ، كحَمْلِه في القَسَم على ذالك ، فإِنه لم يَذْكُره أَحدٌ في معنى القَسَمِ وما يتعلّق به ، وإِنما قالوا إنه مَصْدَر كعَمْرِ الله .
\
قلت : وهاذا الذي قاله المصنّف قولُ ايبي عُبَيْدٍ .
\
ونَسَبَه إِلى عَلْيَاءِ مُضَرَ وفسَّره هاكذا .
\
وتَحَامُلُ شيخِنا عليه في غيرِ مَحلّه ، مع أَنه نقل قول أَبي عُبَيْدٍ فيما بعْدُ ، ولم يُتَمِّمْه ، فإِنه قالَ بعد قوله عَلْياء مُضَر .
\
تقولُ قَعِيدَك لتَفْعَلَنَّ .
\
القَعِيدُ : الأَبُ ، فحذف آخرَ كلامِه .
\
وهاذا عجيبٌ .
\
( و ) قولهم ( قَعِيدَك الله ) لا أَفعل ذالك ( وقِعْدَك الله ، بالكَسْرِ ) ، ويقال بالفتح أَيضاً ، كما ضَبَطَه الرِّضِيُّ وغيرُه ، قال مُتَمِّم بنُ نُوَيْرةَ :
\
قَعِيدَكِ أَنْ لا تُسْمِعِيني مَلاَمَةً
\
ولا تَنْكَئِي قَرْحَ الفُؤَادِ فَيَيجَعَا
\
( استعطافٌ لا قَسَمٌ ) ، قاله ابنُ بَرِّيَ في الحواشِي في تَرْجَمَةِ وجع في بَيت مُتَمّم السابِق ، وقال : كذا قالَه أَبو عليَ ، ثم قال ( بِدليل أَنّه لم يَجِيىءْ جَوابُ القَسَمِ ) .
\
ونصُّ عبارَة أَبي عَلِيَ : والدليلُ على أَنه لي بقَسم كَوْنُه لم يُجَبْ بِجَوابِ القَسَمِ .
\
( وهو ) أَي قَعيدَك الله ( مَصْدَرٌ واقِعٌ مَوْقِعَ الفِعْل بمنزلَة عَمْرَك الله ) في كونِه يَنْتَصِب انتصابَ المَصَادِرِ الواقِعَةِ مَوْقِعَ الفِعْلِ ( أَي عَمَرْتُكع الله ، ومعناه : سأَلْتُ الله تَعْمِيرَكَ ، وكذالك قِعْدَكَ الله ) بالكسر ( تَقْديره قِعْدك الله ) ، هاكذا في سائر النّسخ .
\
ونصّ عبارة أَبي عَليَ : قَعَّدْتُك الله ( أَي سأَلتُ الله حِفظَك ) ، من قوله تعالى : { عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشّمَالِ قَعِيدٌ } ( سورة ق ، الآية : 17 ) أَي حفيظ ، انتهت عبارَةُ ابْنِ بَرِّيّ نقلاً عن أَبي عَلِيّ .
\
فإِذا عَرَفْتَ ذالك فقولُ شيخنا : وقولُه استعطاف لا قَسَمٌ مُخَالهفٌ للجمهور ، تَعَصُّبٌ على المصنّف وقُصُور .
\
( و ) قال أَبو الهَيْثم : القَعِيدُ : ( المُقَاعِدُ ) الذي يُصاحِبك في
\
قُعُودِك ، فَعِيل بمعنى مُفَاعِل ، وقَاعَدَ الرجُلَ : قَعَدَ معه ، وأَنشد للفرزدق :
\
قَعِيدَكُما الله الذي أَنْتُمَا لَه
\
أَلَمْ تَسْمَعَا بِالبَيْضَتَيْنه المُنَاديَا
\
( و ) القَعِيد : ( الحَافِظ ، للواحِدِ والجَمْعِ والمُذكّر والمُؤنَّث ) بلفظٍ واحِدٍ ، وهما قَعِيدَانِ وفَعِيلٌ وفَعُول ممَّا يَستوِي فيه الواحِدُ والاثنانِ والجمعُ ، كقوله تعالى : { إِنَّا رَسُولُ رَبّ الْعَالَمِينَ } ( سورة الشعراء ، الآية : 16 ) .
\
وكقوله تعالى : { وَالْمَلَئِكَةُ بَعْدَ ذالِكَ ظَهِيرٌ } ( سورة التحريم ، الآية : 4 ) وبه فسِّر قولُه تَعالَى : { عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشّمَالِ قَعِيدٌ } ( سورة ق ، الآية : 17 ) وقال النحويّون : معناه : عن اليَمِين قَعِيدٌ وعن الشضمالِ قَعِيدٌ ، فاكْتُفِي بذِكْرِ الواحدِ عن صاحِبِه ، وله أَمثِلَةٌ وشواهدُ .
\
راجع في اللسان وأَنشد الكسائيُّ لِقُرَيْبَةَ الأَعرابيّة .
\
قَعِيدَكِ عَمْرَ الله يا بِنْتَ مَالِكٍ
\
أَلَمْ تَعْلَمِينَا نِعْمَ مَأْوَى المُعَصِّبِ
\
قال : ولم أَسْمَعْ بيتاً اجْتَمَعَ فيه العَمْرُ والقَعِيد إِلاّ هاذا .
\
وقال ثعلبٌ : إِذا قُلْتَ قَعِيدَكُما الله .
\
جاءَ مَعه الاستفهامُ واليمين ، فالاستفهامُ كقوله : قَعِيدَكُما الله أَلَمْ يَكنْ كَذا وكذا ؟ وأَنشد قَوْلَ الفَرزدقِ السابِقَ ذِكْرُه .
\
والقَسمُ قَعِيدَكَ الله لأُكْرِمَنَّكَ ، ويقال : قعِيدَكَ الله لا تَفْعَلْ كذا ، وقَعْدَكَ الله بفتح القافه ، وأَمَّا قِعْدَكَ فلا أَعْرفه ، ويقال : قَعَدَ قَعْداً وقُعُوداً ، وأَنشد :
\
فَقَعْدَكِ أَنْ لاَ تُسْمِعِيني مَلاَمَةً
\
وقال الجوهريّ : هي يَمِينٌ للعربِ وهي مصادرُ استُعْمِلت مَنصوبةً بفعْلٍ مُضمَرٍ .
\
( و ) القَعِيدُ ( : ما أَتاكَ منْ وَرَائِكَ مِنْ ظَبْيٍ أَو طائرٍ ) يُتَطَيَّرُ منه ، بخلافِ
\
النَّطِيح ، ومنه قول عَبِيد بن الأَبْرَصِ :
\
ولَقَدْ جَرَى لَهُمُ ولَمْ يَتَعَيَّفُوا
\
تَيْسٌ قَعِيدٌ كالوَشِيجَةِ أَعْضَبُ
\
ذكره أَبو عُبَيْد في بابه السَّانِح والبَارِح .
\
( و ) القَعِيدعة ( بهاءٍ : المرأَةُ ) ، وهي قَعِيدَةُ الرّجلِ وقَعِيدَةُ بَيْتِه ، قال الأَسْعَرُ الجُعْفِيُّ :
\
لاكِنْ قَعِيدَةُ بَيْتِنَا مَجْفُوَّةٌ
\
بَادٍ جَنَاجِنُ صَدْرِهَا ولَهَا غِنَى
\
والجمعُ قَعَائدُ ، وقَعِيدةُ الرجُلِ : امرأَتُه ، قال :
\
أُطَوِّفُ ما أُطَوِّفُ ثُمَّ آوِى
\
إِلى بَيْتٍ قَعِيدَتُه لَكَاعِ
\
تابع كتاب وكذالكِ قِعَادُه ، قال عبدُ الله بن أَوْفَى الخُزَاعِيّ في امرأَتِه :
\
مُنَجَّدَةٌ مِثْلُ كَلْبِ الهِرَاشِ
\
إِذَا هَجَعَ النَّاسُ لَمْ تَهْجَعِ
\
فَلَيْسَتْ بِتَارِكَةٍ مَحْرَماً
\
وَلَوْ حُفَّ بالأَسَلِ المُشْرَع
\
فَبِئْسَتْ قِعَادُ الفَتَى وَحْدَهَا
\
وبِئْسَتْ مُوَفِّيَة الأَرْبَعِ
\
( و ) القَعيدَة أَيضاً ( شيْءٌ ) تَنْسُجُه النساءُ ( كالعَيْبَةِ يُجْلَسُ عليه ) ، وقد اقْتَعَدَها ، جمْعُها قَعَائدُ ، قال امرُؤُ القَيْس :
\
رَفَعْنَ حَوَايَا واقْتَعَدْنَ قَعَائِداً
\
وحَفَّفْنَ مِنْ حَوْكِ العِرَاقِ المُنَمَّقِ
\
( و ) القَعِيدة أيضاً ( : الغِرَارَةُ أَو شِبْهُها يكونُ فيها القَدِيدُ والكَعْكُ ) وجَمعُها قَعائدُ ، قال أَبو ذُؤَيْب يَصف صائداً :
\
لَهُ مِنْ كَسْبِهِنَّ مُعَذْلَجَاتٌ
\
قَعائِدُ قَدْ مُلِئْنَ مِنَ الوَشِيقِ
\
والضمير في كَسْبِهنّ يَعود عَلَى سِهامٍ ذَكَرها قَبْلَ البيتِ .
\
ومُعَذْلَجَاتٌ : مَمْلُوآت .
\
والوَشِيق : ما جَفَّ مِن اللْحْمِ وهو القَدِيدُ .
\
( سقط :
\
( و ) القَعِيدَةُ ( من الرَّمْلِ : التي ليسَتْ بمُسْتطيلةِ ، أو ) هي ( الحَبْل اللاطِئُ بالأَرْضِ ) ، بفتح الحاءِ المُهملة وسكون المُوَحَّدة ، وقيل هو ما ارْتكمَ منه .
\
( وتَقَعَّدَهُ : قَامَ بأَمْرِه ) ، حكاه ثعلب وابن الأَعرابيّ .
\
) ( و ) تَقَعَّدَه ( : رَيَّثَه عَنْ حَاجَتِه ) وعَاقَه .
\
( و ) تَقَعَّدَ فُلانٌ ( عن الأَمْرِ ) إِذا ( لم يَطْلُبْهُ ، و ) قال ثعلب : ( قَعْدَك الله ) بالفتح ( ويُكْسَر ) ، كما تقدّم ، وبهما ضبطَ الرضيُّ وغيره ، وزعم شيخُنا أَن المصنف لم يذكر الكسر فنسبه إِلى القصور ( وقَعِيدَك الله ) لا آتيك ، كلاهُما بمعنى ( نَاشَدْتُك الله ، وقيل ) قَعْدَك الله وقَعِيدَك الله أَي ( كأَنَّه قاعِدٌ مَعَك بِحفْظِهِ ) ، كذا في النُّسخ ، وفي بعض الأُمَّهَاتِ يحفظ ( عَلَيْكَ ) قَوْلَك قال ابن منظور : وليس بِقَوِيَ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : قال الكسَائيُّ : يقال قِعْدك الله أَي الله مَعَك ( أَو مَعْنَاهُ بِصَاحِبِك الذي هو صاحِبُ كلِّ نَجْوَى ) كما يقال ، نَشَدْتُك الله ، وكذا قولهم قَعِيدَك لا آتيكَ وقِعْدَك لا آتيك ، وكلّ ذالك في الصّحاح .
\
وقد تقدّم بعضُ عِبارته ، قال شيخُنَا : وصَرَّح المازنيُّ وغيره بأَنَّه لا فِعْلَ لقَعيدٍ ، بخلاف عَمْرَكَ الله ، فإِنهم بَنَوْ منه فِعْلاَ ، وظاهرُ المُصَنِّف بل صَريحُه كجَماعةٍ أَنه يُبْنَى مِن كُلَ منهما الفِعْلُ .
\
وفي شُرُوحِ الشواهِد : وأَمَّا قِعْدَك الله وقَعيدَك الله فقيل : هما مَصدرانِ بمعنى المُرَاقَبَةِ ، وانتصابُهما بتقدير أُقْسم بمُراقَبتِك الله ، وقيل : قَعْد وقَعِيد بمعنى الرَّقيب والحفيظ ، بالمَعْنِيُّ بهما الله تعالى ، ونَصبهما بتقدير أُقْسِم ، مُعَدًّى بالباءِ .
\
ثم حُذف الفِعل والباءُ وانتصبا وأُبْدِلَ منهما الله .
\
( و ) عن الخليل بن أَحمد ( المُقْعَدٌ مِن الشِّعْرِ : كُلُّ بيتغ فيه زِحَافٌ ) ولم يَرِد به إِلاَّ نُقصانُ الحَرْفِ من الفاصلة ( أَو ما نُقِصَتْ مِنْ عَروضه قُوَّةٌ )
\
كقول الرَّبيع بن زِيادٍ العَبْسِيّ :
\
أَفَبَعْدَ مَقْتَلِ مَالِكِ بْنِ زُهَيْر
\
تَرْجُو النِّسَاءُ عَوَاقِبَ الأَطْهَارِ
\
والقول الأَخير قاله ابنُ القَطَّاع في الأَفعال له ، وأَنشد البيت ، قال أَبو عبيدة : الإِقواءُ نُقْصَانُ الحُرُوفِ من الفاصلة فَتَنْقُص مِن عَرُوض البيتِ قُوَّةٌ ، وكان الخليلُ يُسَمِّي هاذا : المُقْعَدَ ، قال أَبو منصورٍ : هاذا صحيحٌ عن الخليل ، وهذا غيرُ الزِّحافِ ، وهو عَيْبٌ في الشِّعْر ، والزِّحَافُ ليس بعَيْب .
\
ونقلَ شيخُنا عن علماءِ القوافي أَنّ الإِقْعَادَ عِبَارَةٌ عن اختلافِ العَرُوض مِن بَحْرِ الكامِل ، وخَصُّوه به لكثرةِ حَرَكاتِ أَجزائه ، ثم أَقامع النَّكِير على المُصَنِّف بأَن الذي ذَهَبَ إِليه لم يُصَرِّحْ به أَحدٌ من الأَئمّة ، وأَنه أَدْخَل في كِتابه مِن الزِّيادَة المُفْسِدة التي يَنْبَغِي اجتنابُها ، إِذ لم يَعْرِفْ مَعناها ، ولا فَتَحَ لهم بابَها ، وهاذا مع ما أَسْبَقْنَا النَّقْلَ عن أَبي عُبَيْدَة والخَليلِ وهُمَا هُمَا مِمَا يَقْضِي به العَجَبُ ، والله تعالَى يُسامِح الجميعَ بفَضْلِه وكَرَمِه آمِين .
\
( و ) المُقْعَدُ اسم ( رَجُل كانَ يَرِيشُ السِّهَامَ ) بالمَدينة ، وكان مُقْعَداً ، قال عاصِم بنُ ثابِتٍ الأَنصاريُّ رَضِيَ الله عنه ، حين لَقِيَه المُشْرِكون ورَمَوْه بالنَّبْل :
\
أَبُو سُلَيْمَانَ وَرِيشُ المُقْعَدِ
\
وَمُجْنَأٌ مِنْ مَسْكِ ثَوْرِ أَجْرَد
\
وَضَالَةٌ مِثْلُ الجَحِيمِ المُوقَدِ
\
وصَارِمٌ ذُو رَوْنَقٍ مُهَنَّدِ
\
وإِنما خُفِض مُهَنَّد على الجِوار أَو الإِقواءِ ، أَي أَنا أَبو سليمان ، ومعي سِهامٌ رَاشَهَا المُقْعَدُ .
\
فما عُذْرِي أَن لا أُقاتل ؟ قال الصاغانيّ : ويُرْوَى المُعْقَد ، بتقديم العين ( و ) قيل : المُقْعَدُ ( : فَرْخُ النَّسْرِ ) ، ورِيشُه أَجْوَدُ الرِّيشِ ، قاله أَبو العباس ، نقلاً عن ابنِ
\
الأَعرابيّ ( و ) قيل : المُقْعَد ( : النَّسْرُ الذي قُشِبَ له فصِيدَ وأُخذَ رِيشُه ) وقيل : المُقْعَدُ : فَرْخُ كُلِّ طائر لَمْ يَسْتَقِلَّ ، ( كالمُقَعْدِدِ ، فيهما ) أَي في النَّسْرِ وفَرْخِه ، والذي ثَبتَ عن كُراع : المُقَعْدَدُ : فَرْخ النَّسرِ .
\
( و ) من المَجاز : المُقْعَدُ ( مِن الثَّدْيِ : ) الناتىءُ على النَّحْرِ مِلْءَ الكَفِّ ، ( النَّاهِد الذي لم يَنْثَنِ ) بَعْدُ ولم يَتَكَسَّرْ ، قال النابِغَة :
\
والبَطْنُ ذُو عُكَنٍ لَطِيفٌ طَيُّهُ
\
والإِتْبُ تَنْفُجُه بِثَدْيٍ مُقْعَدِ
\
( و ) من المجاز ( رَجُلٌ مُقْعَدُ الأَنْفِ ) إِذا كان ( في مَنْخِرَيْهِ سَعَةٌ ) وقِصَرٌ .
\
( و ) المُقْعَدَة ( : بئر حُفِرَتْ فَلَمْ يَنْبُطْ ماؤُها وتُرِكَتْ ) ، وهي المُسْهَبَةُ عندهم .
\
( والمُقْعَدَانُ ، بالضمّ : شَجرةٌ ) تَنْبُتُ نَبَاتَ المَقِرِ ولا مَرارةَ لها ، يَخرُجُ في وَسَطِها قَضيبٌ يَطولُ قامَةً ، وفي رأْسِهَا مثْل ثَمَرَة العَرْعَرةِ صُلْبَةٌ حمراءُ يتَرامَى بها الصِّبيَانُ و ( لا تُرْعَى ) .
\
قاله أَبو حنيفة .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( حَدَّدَ شَفْرَتَه حَتَّى قَعَدَتْ كأَنَّهَا حَرْبَةٌ ، أَي صَارَتْ ) وهو مَجازٌ .
\
ولما غفلَ عنه شيخُنَا جعَلَه في آخرِ المادّة من المُسْتَدْرَكَات .
\
( و ) قال ابن الأَعْرَابيّ أَيضاً ( ثَوْبَكَ لا تَقْعُدْ تَطِيرُ به الرِّيحُ ، أَي لا تَصِيرُ الرِّيحُ طائرَةً بهِ ) ونَصب ثوبَكَ بفعلٍ مُضْمعر ، أَي احفظْ ثوبَك وقال أَيضاً : قعَدَ لا يسْأَله أَحدٌ حاجَةً إِلاَّ قَضَاهَا .
\
ولم يُفَسِّره ، فإِن عنَى به صارَ فقد تَقدَّم لها هاذه النظائر ، واسْتَغْنى بتفسير تلك النظائرِ عن تفسيرِ هاذه ، وإِن كان عنَى القُعُودَ فلا معنَى له ، لأَن القُعُود ليست حالٌ أَوْلَى به من حالٍ ، أَلاَ ترَى أَنك تقول : قَعَدَ لا يَمُرُّ به أَحَدٌ إِلاَّ يَسبُّه ، وقَعَدَ
\
لا يَسْأَلُه سائلٌ إِلاَّ حَرَمَه ، وغير ذالك مما يُخْبَر به من أَحوالِ القاعد ، وإِنما هو كقولِك : قَامَ لا يُسْأَلُ حاجَةً إِلاَّ قَضاها .
\
قلت .
\
وسيأْتي في المستدركات ما يتعلَّق به .
\
( والقُعْدَةُ ، بالضمّ : الحِمَارُ ، ج قُعْدَاتٌ ) ، بضمّ فسكون ، قال عُرْوَةَ بن مدِيكربَ :
\
سَيْباً عَلَى القُعْدَاتِ تَخْفِقُ فَوْقَهُمْ
\
رَايَاتُ أَبْيَضَ كالفَنِيقِ هِجَانِ
\
( و ) القُعْدَةُ ( : السَّرْجُ والرَّحْلُ ) يُقْعَد عليهما ، وقال ابنُ دُرَيد : القُعْدَات : الرِّحَالُ والسُّرُوجُ ، وقال غيره : القُعَيْدَات .
\
( وأَقْعَدَه ) ، إِذا ( خَدَمَه ) ، وهو مُقْعِدٌ له ومُقَعِّد ، قاله ابنُ الأَعرابيّ وأَنشد :
\
ولَيْسَ لِي مُقْعِدٌ في البَيْتِ يُقْعِدُنِي
\
وَلاَ سَوَامٌ ولاَ مِنْ فِضِّةِ كِيسُ
\
وأَنشد للآخَر :
\
تَخِذَهَا سُرِّيَّةً تُقَعِّدُهْ
\
وفي الأَساس : ما لفلان امرأَةٌ تُقْعِده وتُقَعِّده .
\
( و ) من المَجاز : أَقْعَدَ ( أَباهُ : ) كَفَاهُ الكَسْبَ وأَعانَه ، ( كَقَعَّدَه تَقْعِيداً ، فيهما ) ، وقد تقدَّمَ شاهده .
\
( واقْعَنْدَدَ بالمكانِ : أَقامَ به ) ، وقال ابنُ بُزْرْج يقال : أَقْعَدَ بِذالك المكانِ ، كما يُقالُ : أَقَامَ ، وأَنشد :
\
أَقْعَدَ حَتَّى لَمْ يَجِدْ مُقْعَنْدَدَا
\
ولاَ غَداً ولاَ الَّذِي يَلِي غَدَا
\
( والأَقْعَادُ ، بالفَتْح ، والقُعَادُ ، بالضمّ : دَارٌ يأْخُذُ في أَوْرَاكِ الإِبلِ ) والنَّجَائبِ ( فَيْميلُها إِلى الأَرْضِ ) .
\
وفي نصّ عِبارة ابنِ الأَعرابيّ : وهو شِبْهُ مَيْلِ العَجْزِ إِلى الأَرض ، وقد أُقْعِدَ البَعِيرُ فهو مُقْعَد .
\
كتاب الأَفعال لابن القطّاع : وأُقْعِد الجَمَلُ : أَصابَه القُعَاد ، وهو اسْتِرْخاءُ الوَرِكَيْنِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَقْعَدَة : السَّافِلة .
\
والمَقَاعِدُ : موضِع قُعود النَّاسِ في الأَسْوَاقِ وغيرِهَا .
\
وعن ابنِ السِّكّيت : يقال : ما تَقَعَّدَنِي عن ذالك الأَمْرِ إِلاَّ شُغُلٌ ، أَي ما حَبَسَني .
\
وفي الأَفعال لابن القَطَّاع : قَعَد عن الأَمْرِ : تَأَخَّر .
\
وبي عَنْك شُغلٌ حَبَسَني .
\
انتهى .
\
والعرب تدعو على الرّجل فتقول : حَلَبْتَ قاعِداً وشَرِبْتَ قائماً ، تقول : لا مَلَكْت غيرَ الشَّاءِ التي تُحْلَبُ مِن قُعُودٍ ولا مَلَكْتَ إِبلاً تَحْلُبُها قائماً ، معناه ذَهبَتْ إِبلُكَ فصِرْتَ تَحْلُبُ الغَنَم ( لأَنَّ حالبَ الغَنم لا يكون إِلاَّ قاعداً ) والشَّاءُ مَالُ الضُّعفاءِ .
\
والأَذلاَّءِ .
\
والإِبلُ مالُ الأَشرافِ والأَقوِيَاءِ .
\
ويقال : رجلٌ قاعدٌ عن الغَزْوِ ، وقَوْمٌ قُعَّادٌ وقاعِدُونَ .
\
وتقَاعَدَ به فُلانٌ ، إِذا لم يَخْرُج إِليه منْ حَقَّه .
\
وما قَعَّدَك واقْتَعَدك : ما حَبَسَك .
\
والقَعَدُ : النَّخْلُ ، وقيل : صِغارُ النَّخْلِ ، وهو جمع قاعِدٍ ، كخادمٍ وخَدَمٍ .
\
وفي المثل : ( اتَّخذوه قُعَيِّدَ الحاجات ) تصغير القَعُود ، إِذا امْتَهنُوا الرَّجُلَ في حَوائجهم .
\
وقاعَدَ الرَجُلَ : قَعَدَ معه .
\
والقِعَادَةُ : السَّريرُ ، يَمانِيَة .
\
والقاعِدَة أَصْلُ الأُسِّ .
\
والقَوَاعِدُ الإِسَاسُ وقَوَاعِدُ البيت إِسَاسُه ، وقال الزَّجّاج : القَوَاعِد : أَساطِينُ البِنَاءِ التي تَعْمِدُه ، وقولُهم : بَنَى أَمْرَه على قَاعِدَةٍ ، وقَوَاعِدَ ، وقاعدَةُ أَمْرِك وَاهِيَةٌ ، وتَركوا مقاعِدَهم : مَرَاكِزَهم ، وهو مَجازق ، وقواعِدُ السَّحاب : أُصولُها المُعْتَرِضة في آفاق السماءِ ، شُبِّهَتْ بقواعِدِ البِنَاءِ ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ، وقال ابنُ الأَثير : المُرَاد بالقواعِدِ ما اعترَضَ منها وسَفَلَ ، تَشْبِيهاً بقَوَاعد البِنَاءِ .
\
ومن الأَمثَال : ( إِذا قام بك الشَّرُّ فاقْعُدْ ) قال ابنُ القَطَّاع في الأَفعال : ( إِذا نَزَل بك الشرُّ ) بدل ( قام ) .
\
وقوله
\
فاقْعُدْ .
\
أَي احْلُم .
\
قلت : ومعناه ذِلَّ له ولا تَضْطَرِبْ ، وله معنًى ثَانٍ ، أَي إِذا انْتَصَب لك الشّرُّ ولم تَجِدْ منه بُدًّا فانْتَصِبْ له وجاهدْه ، وهاذا مما ذَكَرَه الفَرَّاءُ .
\
وفي اللسان والأَفْعَالِ : الإِقْعَادُ في رِجْلِ الفَرس : أَن تُفْرَشَ جدًّا فلا تَنْتَصِب .
\
وأُقْعِدَ الرَّجلُ : عَرَجَ ، والمُقْعَد : الأَعْرَجُ .
\
وفي الأَساس : من المَجازِ : قَعَدَ عن الأَمْرِ : تَرَكَه .
\
وقَععد يَشْتُمُني : أَقْبَلَ .
\
انتهى .
\
والذي في اللسان : الفَرَّاءُ : العَرَبُ تقول : قَعَدَ فُلانٌ يَشْتُمني ، بمعنى طَفِقَ وجَعَل ، وأَنشد لبعض بني عامر :
\
لاَ يُقْنِعُ الجَارِيَةَ الخِضَابُ
\
وَلاَ الوِشَاحَانِ ولا الجِلْبَابُ
\
مِنْ دُونِ أَنْ تَلْتَقِيَ الأَرْكَابُ
\
وَيَقْعُدَ الايْرُ لَهُ لُعَابُ
\
ورَحًى قاعِدَةٌ : يَطْحَن الطاحِنُ بها بالرَّائِدِ بِيَدِه .
\
ومن المَجاز : ما تقَعَّدَه وما اقْتَعَده إِلاَّ لُؤْمُ عُنْصُرِه .
\
ورجُلُ قُعْدُدَةٌ .
\
جَبَانٌ .
\
والمُقْعَنْدَدُ : موضِعُ القُعود .
\
والنون زائدة قال :
\
أَقْعَدَ حَتَّى لَمْ يَجِدْ مُقْعَنْدَدَا
\
وقد أَقْعَدَ بالمكان وأُقْعِد .
\
وورِثَ المال بالقُعْدَى ، كبُشْرَى ، أَي بالقُعْدُد .
\
والقَعُود ، كصَبور : أَربعَةُ كَواكِبَ خَلْفَ النَّسْرِ الطائِرِ تُسَمَّى الصَّلِيب .
\
والقُعْدُد من الجَبَل : المُسْتَوِي أَعلاه .
\
ويقال : اقْتَعَد فُلاناً عن السَّخَاءِ لُؤْمُ جِنْثِه ، قال :
\
فَازَ قِدْحُ الكَلْبِيِّ وَاقْتَعَدَتْ مَعْ
\
زَاءَ عَنْ سَعْيهِ عُرُوقُ لَئِيمٍ
\
واقْتَعَدَ مَهْرِيًّا : جعلَه قَعُوداً له .
\
وفي الحديث ( نَهَى أَنْ يُقْعَد على القَبْر ) .
\
قيل : أَرادَ القُعودَ للتَّخَلِّي والإِحْدَاثِ ، أَو القُعودَ للإِحْدادِ ، أَو أَرادَ تَهْوِيلَ الأَمْرِ ، لأَن في القُعُودِ عليه تَهاوُناً بالمَيت والمَوْتِ .
\
وسَمَّوْا قِعْدَاناً ، بالكسر .
\
وأَخَذَه المُقِيمُ المُقْعِد .
\
وهاذا شَيءٌ يَقْعُدُ به عليك العَدُوُّ يَقومُ .
\
[ ] ومما استدْرَكه شيخُنا :
\
التَّقَعْدُدُ : التَّثَبُّتُ والتَّمَكُّن ، استعمله القاضي عياضٌ في الشفاءِ ، وأَقَرَّه شُرَّاحُه .
\
والمُقَعَّد ، كمُعَظَّم : ضَرْبٌ من البُرُود يُجْلَب مِن هَجَرَ .
\
' } );