load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعبر>.
\
القَعْبَرِىُّ ، كجَعْفَرِىّ أَهمله الجوهَرِيّ : وهو الشَّدِيدُ الفَاحِشُ ،
\
البَخِيلُ السَّيِّئُّ الخُلُقِ ، قال الهَرَوِيّ : سأَلْتُ عنه الأَزْهرِيَّ ، فقال لا أَعْرِفُه .
\
وقال الزمخشريّ : أُرَى أَنّه قلبُ عَبْقَرِيّ ، يقال : رَجُلٌ عَبْقَرِيٌّ : شَديدٌ فاحِشٌ ، أَو هو الشَّدِيدُ على أَهْلِه أَو صاحِبه أَو عَشِيرَتِه ، وبه فُسِّر الحديث : أَنَّ رَجُلاً قال : يا رَسُول اللهِ ، من أَهْلُ النارِ فقال : كلُّ شديدٍ قَعْبَرِيّ .
\
قيل : يا رَسُولَ اللهِ : وما القَعْبَرِيّ ففَسَّرَه بما تَقَدَّم ، وأَوْ هُنَا ليست للتَّنْوِيع .
\
وعُلَيْمُ بنُ قُعْبُرٍ ، كقُنْفُذٍ ، الكِنْدِيُّ : تابِعشيٌّ ، عن سَلْمَانَ الفَارِسِيّ .
\
وقُعَيْرٌ ، مصغَّراً : تَصْحِيفٌ ، وهكذا ذكره الحافظ في التَّبْصير بالتَّصْغِير .
\
' } );