load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قعفز>اقْعَنْفَزَ الرجلُ : جلسَ القَعْفَزى ، أي مُستَوفِزاً ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الفَرّاء .
\
وقَعْفَزَ له الكلامَ ، إذا أرادَ دَفْعَه عن نَفْسِه بتهديدٍ .
\
قَعْفَزَ في المَشيِ : مشى مَشْيَاً ضيِّقاً ، كَعَقْفَزَ .
\
قَعْفَزَ الرجلُ : جلسَ جِلسَةَ المُحتَبي ضامَّاً رُكبتَيْه وفَخِذَيْه ، كالذي يَهُمُّ بأمرٍ شَهْوَةً له .
\
وذكره صاحبُ اللِّسان في عقفز ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
وتَقَعْفَزَ : بَرَكَ ، كَتَعَقْفَز .
\
وشجرةٌ مُتَقَعْفِزَةٌ : أي مُتَكَبِّبَةٌ .
\
وهو مَجاز .
\
والقُعْفوز بالضمّ : نَبْتٌ .
\
' } );