load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفر>.
\
القَفْزُ ، والقَفْزَةُ : الخَلاءُ من الأَرْضِ لا ماءَ به ولا نَبَاتَ .
\
يقال : أَرْضٌ قَفْرٌ ، ومَفَازَةٌ قَفْزٌ ، وقَفْزَةٌ : لا نَبات بها ولا ماءَ ، كالمِقْفاز ، بالكَسْر .
\
ويُقال : دارٌ قَفْرٌ ، ومَنْزِلٌ قَفْزٌ ، فإِذا أَفْرَدْتَ قُلْتَ : انْتَهَيْنَا إِلى قَفْرَةٍ من الأَرْضِ .
\
وقال اللَّيْث : القَفْرُ : المَكَانُ الخَلاَءُ من النَّاسِ ، ورُبَّمَا كان به كَلأٌ قَلِيلٌ ، ج قِفَارٌ وقُفُورٌ ، قال الشَّمّاخ :  ( يَخُوضُ أَمَامَهُنَّ الماءَ حَتَّى  تَبَيَّنَ أَنَّ ساحَتَه قُفُورُ )  ويُقَال : أَرْضٌ قَفْرٌ ، ودارٌ قَفْرٌ ، وأَرْضٌ قِفَارٌ ، ودارٌ قِفَارٌ : تُجْمَع على سَعَتهَا لِتَوَهُّمِ المَواضع ، كلُّ مَوْضع على حِيالِه قَفْر ، فإِذا سَمَّيْتَ أَرْضاً بهذا الاسْم أَنَّثْتَ .
\
وأَقْفَرَ المَكَانُ : خَلاَ من الكَلإِ والناسِ .
\
ومن المَجَازِ : أَقْفَرَ الرَّجُلُ : خَلاَ من أَهْلِهِ وانْفَرَد عنهم ، وبَقِيَ وَحْدَه ، وقال عَبِيدٌ :  ( أَقْفَرَ مِنْ أَهْلِه عَبِيدُ  فاليَوْمَ لا يُبْدِي ولا يُعِيدُ )  ومن المَجاز : أَقْفَرَ الرَّجُلُ : ذَهَب طَعامُه وجَاعَ .
\
وقفِرَ مالُه ، كفَرِحَ ، قَفراً ،
\
وكذلك زَمِرَ مالُه زَمَراً ، إِذا قَلَّ ، وهو قَفِرُ المَالِ زَمِرُه عن أَبي زَيْد .
\
وقَفِرَ الطَّعَامُ قَفْراً : صارَ قَفَاراً ، أَي بِلا أُدْمٍ .
\
ومن المَجاز : القَفِرُ ككَتف : القَلِيلُ القَفَرِ مُحَرَّكةً ، أَي الشَّعرِ ، هكذا فَسَّرَه ابنُ دُرَيْد ، وأَنشد :  ( قد عَلِمَتْ خَوْدٌ بساقَيْهَا القَفَرْ  لَتَرْوَيَنْ أَو لِتَبْيدَنَّ الشُّجُرْ )  قال الأَزْهريّ : الذي عَرَفْنَاه بهذا المَعْنَى الغَفَر بالغَيْن ، ولا أَعرِفُ القَفَر .
\
قلتُ : وقد ذكره الجوهَرِيّ بالغَيْن .
\
وقال الصاغَانيّ : وهذا الرّجَزُ لأَبي مُحمَّد الفَقْعَسِيّ ، وفي رَجزه السُّجُل وبعده : أَو لأَرُوْحَنْ أُصُلاً لا أَشْتَمِلْ .
\
والمَشْطُور الأَوّل ليس فيه .
\
وفي المُحْكَم : رَجُلٌ قَفِرُ الشَّعْرِ واللَّحْمِ : قَلِيلُهما ، والأُنْثَى قَفِرَةٌ وقَفْرَةٌ ، وكذلِكَ الدّابّة .
\
تقول منه : قَفِرَتِ المَرْأَةُ ، بالكَسْر ، تَقْفَرُ قَفَراً فهي قَفِرَةٌ ، أَي قَلِيلَةُ اللَّحْم .
\
وقال أَبو عُبَيْد : القَفِرَة من النِّسَاءِ : القَلِيلَةُ اللَّحْمِ .
\
والقَفِرُ ، ككَتِف : الذِّئْبُ المَنْسُوب إِلى القَفْرِ ، كرَجُلٍ نَهِرٍ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( فلِئَنْ غَادَرْتُهُم في وَرْطَةٍ  لأَصِيرَنْ نُهْزَةَ الذِّئبِ القَفْرْ )  ومن المَجَازِ : سَوِيقٌ قَفَارٌ ، كسَحَاب : غيرُ مَلْتُوت بإِدامٍ .
\
ومن المَجَازِ : خُبْزٌ قَفْرٌ وقَفَارٌ :
\
غيرُ مَأْدُومٍ ، يُقَال : أَكلتُ اليومَ خُبْزاً قَفَاراً ، وطَعَاماً قَفَاراً ، إِذا أَكَلَه غَيْرَ مَأْدُومٍ .
\
قال أَبو زَيْد : مأْخُوذٌ من القَفْرِ : البَلَد الذي لا شَئَ به هكذا نَقَلَه أَبو عُبَيْد .
\
والتَّقْفِيرُ : جَمْعُكَ الشيءَ نحوَ التُّراب وغَيْره .
\
والقَفِيرُ ، كأَمِير : الزَّبِيلُ ، قال ابنُ دُرَيْد : لغةٌ يَمَانِيَةٌ .
\
والقَفِير : الطَّعَامُ إِذا كان غيرَ )
\
مأَدُوم .
\
وقال أَبو عَمْروٍ : القَفِيرُ والقَلِيفُ : الجُلَّةُ العَظِيمةُ البَحْرانِيّة التي يُحْمَلُ فيها القُبَابُ ، وهو الكَنْعَدُ المالِح .
\
والقَفِيرُ : ماءٌ ، ويُقَال : بِئْرٌ بأَرْض عُذْرَةَ من ، وفي بعض النُّسخ : في طَرِيقِ الشأْمِ ، كذا في مُخْتَصَرِ البُلْدَان .
\
ومن المَجاز : قَفَرَ الأثَرَ ، واقْتَفَرَه ، وتَقَفَّرَه : اقْتَفَاهُ وتَبِعَهُ ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : تَتَبَّعَه .
\
وفي حديثِ يَحْيَى بنِ يَعْمَرَ : ظَهَرَ قِبَلَنا أُناسٌ يَتَقَفَّرُونَ العِلْمَ ويُرْوَى يَقْتَفِرُون ، أَي يَتَطَلَّبُونَهُ .
\
وفي حَدِيثِ بَنِي إِسْرَائِيلَ : وكانُوا يَقْتَفِرُونَ الأَثَر وأَنشدَ لأَعْشَى باهِلَةَ يَرْثِى أَخاهُ المُنْتَشِرَ ابنَ وَهْب :  ( لا يَغْمِرُ السَّاقَ مِنْ أَيْنٍ ولا نَصَبٍ  ولا يَزَالُ أَمامَ القَومِ يَقْتَفِرُ )  قال الزمخشريّ : هو مأْخُوذٌ من قَولهم : اقْتَفَرَ العَظْمَ ، إِذا لم يُبْقِ عليه شيئاً .
\
والقَفُّورُ ، كتَنُّور : وِعَاءُ طَلْعِ النَّخْل ، وقال الأَصْمَعِيُّ : الكَافُورُ : وِعَاءُ النَّخْل .
\
ويُقَال أَيضاً : قَفُّورٌ ، كالقَافُورِ ، لغةٌ في الكافُورِ ، والقَفُّور : نَبْتٌ تَرْعاه القَطَا ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( تَرْعَى القَطَاةُ البَقْلُ قَفُّورَهُ  ثُمَّ تَعُرُّ الماءَ فِيمَنْ يَعُرُّ
\
والقُفَيْرَةُ ، كجُهَيْنَةَ : اسمُ أُمّ الفَرَزْدَقِ الشاعِرِ قاله اللَّيْث .
\
وقال الأَزهريّ : كأَنّه تَصْغِير القَفِرَة من النِّسَاءِ ، وهي القَلِيلَةُ اللَّحْم .
\
واقْتَفَرَ العَظْمَ : تَعَرَّقَه ولم يُبْقِ فيه شَيْئاً ، أَنشد الكِسَائِيّ :  ( كأَنّ المَحَالَةَ فيها الرَّدَا  حُ لَمْ يُعْرِهَا الناحِضُونَ اقْتِفَارَا )  وأَقْفَرْتُ البَلَدَ : وَجَدْتُه ، وفي التكملة : أَصَبْتُهُ قَفْراً ، أَي خالِياً عن الناسِ .
\
والقَفَارُ ، كسَحَابٍ : لَقَبُ خالِد ابن عامرٍ أَحدِ بني عُمَيْرَةَ بن خُفَاف ابن امرئِ القَيْس ، سُمِّيَ بذلك لأَنّه نَزَلَ به قومٌ ، فأَطْعَمهُم خُبْزاً قَفَاراً ، وقِيل : بل أَطْعم في ولِيمَةٍ خُبْزاً ولَبناً ولم يَذْبَحْ لهم ، فلامَه الناسُ ، فقال :  ( أَنا القَفَارُ خَالدُ بن عامرِ  لا بأْسِ بالخُبْز ولا بالخاثرٍ )   ( أَتتْ بهمْ دَاهيَةُ الجَوَاعِرِ  بَظْراءُ لَيْسَ فَرْجُها بطاهِرٍ )  قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
والقَفْرُ ، بالفَتْح : الثَّوْرُ إِذا عُزِلَ عن أُمِّه ليُحْرثَ به وهو مَجاز ، كرَجُل انْفَرَد عن عَشِيرته .
\
وممّا يُستدرك عليه : أَقْفَرَ الرَّجُلُ : صارَ إِلى القَفْر .
\
وأَقْفَرَ جَسَدُه من اللَّحْم ، ورَأْسُه من الشَّعر .
\
وإِنَّه لقَفِرُ الرَّأْسِ : أي لا شَعْرَ عَلَيْه .
\
وإِنَّه لقَفِرُ الجِسْم من اللَّحْم .
\
والقَفِرَة : المَرْأَةُ القَلِيلَةُ اللَّحْمِ عن أَبي عُبَيْد .
\
وأَقْفَر الرَّجُلُ : أَكَلَ طَعامه بِلا أُدْم .
\
وأَقْفَرَ الرَّجُلُ ، إِذا لَمْ يَبْقَ عنده أُدْمٌ .
\
ومنه الحَدِيث : ما أَقْفَرَ بَيْتٌ فيه خَلٌّ ، أَي ما خَلاَ من الإِدامِ ولا عَدِمَ أَهلُه الأُدْمَ .
\
قال أَبو عُبَيْد : ولا أُرَى أَصْلَه إِلاّ مأْخُوذاً من القَفْرِ ، أَي البَلَد الذي لا شَيءْ به .
\
والمُقْفِرُ : الخالِي من )
\
الطَّعَامِ .
\
والعَرَبُ تقول : نَزَلْنَا ببَنِي فُلان فبِتْنَا القَفْرَ ، إِذا لَمْ يُقْرَوْا .
\
والقَافُورُ ، والقَفُّور : كافُورُ الطِّيبِ نقله الصاغانيّ .
\
وقال اللَّيْث : القَفُّورُ : شئٌ من أَفَاوِيهِ الطِّيبِ .
\
وأَنشد :  ( مَثْواةُ عَطّارِينَ بالعُطُورِ  أَهْضَامِهَا والمِسْكِ والقَفُّورِ )  وهكذا ذكره الأَزهَريّ أَيضاً .
\
والقُفَيْر ، كزُبَيْر : مَوْضِعٌ في شِعْرِ ابنِ مُقْبِل .
\
ومن أَمثالِهِم : نَبْتُ القَفْرِ يقال للحَجَرِ والصَّخر .
\
' } );