load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفخر>.
\
القُفاخِرِيُّ ، بالضمّ : الضَّخْمُ الجُثَّةِ ، كالقُفَاخِر والقِنْفَخْرِ .
\
وأَنشد : مُعَذْلَجٌ بَضٌّ قُفَاخِرِيُّ .
\
والقِنْفَخْر ، كجِرْدَحْل ، وزاد سِيبَوَيه : قُنْفَخْر ، كشُمَّخْر .
\
قال الأَزْهريّ : وبذلك استُدِلّ على أَنّ النُّونَ زائدَة لعَدَمِ مِثْلِ جِرْدَحْل : الفائقُ في نَوْعِه ، عن السِّيرافيّ والجَرْميّ .
\
والقِنْفَخْر ، والقُفَاخِرِيّ : التارُّ الناعِمُ الضَّخْمُ الفارِغُ .
\
والقُفاخِرِيَّةُ : العَظِيمَةُ النَّبِيلَة الحادِرَةُ من النّسَاءِ .
\
والقِنْفَخْرُ ، بالكَسْر : أَصلُ البَرْدِىِّ ، واحِدَتهِ قِنْفَخْرَةٌ .
\
والقُفَاخِرَة : الحَسَنَةُ الخَلْقِ الحادِرَةُ من النّسَاءِ عن أَبي عَمْروٍ .
\
ورَجُلٌ قُفَاخِرٌ : كذلك .
\
' } );