load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفز>قَفَزَ يَقْفِزُ ، من حدِّ ضَرَبَ ، قَفْزَاً ، بالفَتْح ، وقَفَزاناً ، محرّكةً ، وقُفَازاً وقُفوزاً ، بضمِّهما : وَثَبَ
\
والاسمُ القَفَزى ، محرّكةً ، يقال : جاءَت الخَيلُ تَعْدُو القَفَزى .
\
قَفَزَ فلانٌ : مات كأنّه مقلوبُ فَقَزَ ، وهو مَجاز .
\
والقَفيزُ ، كأميرٍ : مِكْيالٌ معروفٌ ، وهو ثمانيةُ مَكاكيكَ ، عند أهل العِراق .
\
ومن الأرض : قَدْرُ مائةٍ وأربعٍ وأربعينَ ذِراعاً .
\
وقيل : هو مِكيالٌ يتواضَعُ الناسُ عليه .
\
وفي التهذيب : القَفيز : مقدارٌ من مِساحةِ الأرض .
\
ج ، أَقْفِزَةٌ وقُفْزانٌ ، بالضمّ ، وبالكسر نقله الصَّاغانِيّ عن الفَرّاءِ وقال إنّه لغةٌ في الضمّ .
\
في حديث ابن عمر : كَرِهَ للمُحْرِمَةِ لُبْسَ القُفَّازَيْن .
\
القُفَّاز كرُمّان : لِباسُ الكَفّ ، وهو شيءٌ يُعمَل لليدَيْن يُحشى بقُطنٍ بِطانةً وظِهارةً ، ومن الجُلودِ واللُّبود ، وله أَزْرَارٌ تُزَرَّرُ ، على الساعِدَيْن ، تلبَسُهما المرأةُ للبَرد ، وهو من لِبسَةِ نِساءِ الأَعراب ، وفي حديث عائشةَ ، رضوانُ الله عليها : أنّها رَخَّصَتْ لها .
\
وقال خالدُ بنُ جَنْبَةَ : القُفَّازان تُقَفِّزُهما المرأةُ إلى كُعوبِ المِرْفَقَيْنِ ، فهو سُترَةٌ لها .
\
أو القُفّاز : ضَرْبٌ من الحُلِيِّ تتَّخِذُه المرأةُ لليدَيْنِ والرِّجْلَيْن ، ومنه استُعير التَّقَفُّزُ بالحِنَّاء ، كما سيأتي .
\
يقال : لَبِسَ الصائدُ القُفَّازَيْن .
\
القُفّاز : حديدةٌ مُشتبِكَةٌ يَجْلِسُ عليها البازِي ، وقد تقَفَّزَ الصائدُ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
منَ المَجاز : القُفَّاز : بَياضٌ في أشاعرِ الفرَسِ .
\
وقد قَفِزَ كفَرِحَ قَفَزَاً : ابْيَضَّتْ يَداه إلى مِرفَقَيْه دونَ رِجْلَيْه ، قاله ابنُ القَطّاع .
\
منَ المَجاز : تَقَفَّزَتِ المرأةُ بالحِنَّاءِ ، أي نَقَشَتْ يَدَيْها ورِجلَيْها به ، قال :  ( قُولا لذاتِ القُلْبِ والقُفَّازِ  أما لمَوْعُودِكِ مِن نَجَازِ )  منَ المَجاز : الأَقْفَزُ والمُقَفَّزُ من الخَيْل : ما كان بَياضُ تَحْجِيلِه في يَدَيْه إلى المِرْفَقَيْن دون الرِّجْلَيْن كأنّه لَبِسَ القُفَّازَيْن .
\
وقال أبو عَمْرُو في شِيَاتِ الخَيل : إذا كان البَياضُ في يَدَيْه فهو مُقَفَّزٌ ، فإذا ارتفعَ إلى رُكبتَيْه فهو مُجَبَّبٌ ، وهو مأخوذٌ من القُفَّازَيْن .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : المُقَفَّز : ما لم يُجاوِزْ تَحْجِيلُه الأشاعِر ، وهو المُنَعَّل .
\
يقال : تَقافَزَ الصِّبيانُ ، وهم يلعبون القُفَّيْزَى ، كسُمَّيْهى : لعبةٌ للصبيان ، يَنْصِبون خَشَبَةً وفي الأساس : خَشَبَات وَيَتَقافَزون عليها ، أي يَتَوَاثَبون .
\
والقَوافِز : الضفادع ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وقَفيزٌ ، كأميرٍ : غلامٌ للنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، جاءَ ذِكرُه في حديثِ أنسِ بن مالكٍ ، قاله ابنُ فَهْد .
\
قلتُ : هذا الحديثُ رواه الدَّار قُطْنيّ وغيرُه من طريق مُحَمَّد بن سُلَيْمان الحَرَّانيّ ، عن زُهَيْر بنِ محمدٍ ، عن أبي بكرِ بنِ أنسٍ .
\
وخَيلٌ قافِزَةٌ وقَوافِز : سِراعٌ تَثِبُ في عَدْوِها ، قال : )
\
بقافِزاتٍ تَحْتَ قافِزينا القَفّاز ككَتَّان هو النَّقَّاز .
\
ويا ابنَ النَّقَّازة ، وهي الأَمَةُ لقلَّةِ استقرارِها .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقَفيزُ الطحانِ الذي نُهِيَ عنه ، قال ابنُ المُبارَكِ ، هو أن يقول : اطْحَنْ بكذا وكذا
\
وزيادةِ قَفيزٍ من نفسِ الدَّقيق ، وقيل : هو أن يَسْتَأجِرَ رجُلاً ليطْحنَ له حِنطةً مَعْلومَةً بقَفيزٍ من دَقيقها .
\
ومحمدُ بنُ سعيد بن قَفيزٍ ، كأميرٍ ، عن معروفٍ الخيّاط .
\
وقَفيزٌ أيضاً : لقَبُ عَبْد الله بنِ عامرِ بن كُرَيْزٍ القُرَشيِّ ، كذا ذَكَرَه ابنُ ماكولا .
\
' } );