load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفل>قَفَلَ ، كَنَصَر وضَرَبَ ، قُفولاً ، كقُعودٍ : رَجَعَ من السفَرِ فهو قافِلٌ ، ج : قُفّالٌ ، كرُمّانٍ ، وقيل : القُفول : رجوعُ الجُندِ بعد الغَزوِ .
\
والقَفَل ، مُحَرَّكَةً : اسمُ الجَمعِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وهم القَفَلُ بمَنزلِةِ القَعَدِ ، للقاعدينَ عن الغزو ، اسمٌ يَلْزَمُهم ، قال : وقد جاءَ القَفَلُ بمعنى القُفول .
\
والقافِلَة : الرُّفْقَةُ القُفّال أي الراجعةُ من السفَر .
\
أيضاً : المُبتَدِئَةُ في السفَرِ سُمِّي به تفاؤلاً بالرجوعِ من السفرِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وظنَّ ابنُ قُتَيْبةَ أنّ عَوامَّ
\
الناسِ يَغْلَطونَ في تسميتهم الناهِضينَ في سفَرٍ أَنْشَؤُوه قافِلَةً وأنّها لا تُسمّى قافِلَةً إلاّ مُنصَرِفَةً إلى وطَنِها ، وهذا غلَطٌ ، ما زالت العربُ تُسمِّي الناهضينَ في ابتداءِ الأسفارِ قافِلَةً تفاؤلاً بأن يُيَسِّرَ الله تَعالى لها القُفول ، وهو شائعٌ في كلامِ فُصحائهمِ إلى اليومِ ، وقال ابنُ سِيدَه : القافلة : القُفّال ، إمّا أن يكونوا أرادوا القافِلَ ، أي الفريقَ القافِلَ ، فأدخَلوا الهاءَ للمُبالَغةِ ، وإمّا أن يريدوا الرُّفقةَ القافِلَةَ ، فحذفوا المَوصوفَ وَغَلَبت الصفة على الاسم ، وهو أَجْوَدُ .
\
وأَقْفَلْتُهم أنا من مَبْعَثِهم .
\
وقَفَلَ الفحلُ يَقْفِلُ قُفولاً : اهْتاجَ للضِّرابِ ، كما في العُباب والتهذيب .
\
قَفَلَ الطعامَ : احْتَكرَه وحَبَسَه ، عن ابنِ شُمَيْلٍ ، رواه المَصاحِفيُّ عنه .
\
قَفَلَ الجِلدُ ، كَنَصَرَ وعَلِمَ قُفولاً : يَبِسَ ، فهو قافِلٌ وقَفيلٌ بَيِّنُ القَفِل ، مُحَرَّكَةً ، وقال الجَوْهَرِيّ : اليُبوسُ ، وقد قَفَلَ يَقْفِلُ ، بالكَسْر ، قال لَبيدٌ :  ( حتى إذا يَئِسَ الرُّماةُ وأرْسَلوا  غُضْفاً دَواجِنَ قافِلاً أَعْصَامُها )  ) قَفَلَ الشيءَ قُفولاً : حَزَرَه ، يقال : كم تَقْفُلُ هذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
قَفَلَ القومُ الطعامَ يَقْفِلونَه : إذا جمَعوه للحَبسِ ، وهو مفهومُ نصِّ ابنِ شُمَيْلٍ المُتَقَدِّم .
\
والقافِل : اليابسُ الجِلدِ ، وهو الشازِبُ والشاسِبُ ، أو هو اليابسُ اليدِ ، نقله ابنُ سِيدَه .
\
قافِلٌ : ع .
\
أيضاً : اسمُ رجلٍ .
\
والقَفْلُ ، بالفَتْح ، وكأميرٍ : ما يَبِسَ من الشجرِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :
\
( ومُفْرِهَةٍ عَنْسٍ قَدَرْتُ لساقِها  فخَرَّتْ كما تَتّايَعُ الريحُ بالقَفْلِ )  وقد قَفِلَ ، كَضَرَب وعَلِمَ ، كما في المُحْكَم .
\
القَفيل ، كأميرٍ : السَّوطِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال ابنُ سِيدَه : أُراهُ لأنّه يُصنَعُ من الجِلدِ اليابسِ ، قال أبو محمد الفَقْعَسيُّ : لمّا أتاكَ يابِساً قِرْشَبَّا قُمتَ إليه بالقَفيلِ ضَرْبَا ضَرْبَ بَعيرِ السَّوْءِ إذْ أحَبَّا أحَبَّ هنا : بَرَكَ ، وقيل : حَرَنَ .
\
القَفيل : الجَلاّب ، هكذا هو في سائرِ النسخ ، والصواب : القِفِّيلُ كسِكِّيتٍ : الجَلاّبُ الذي يشتري القَفَلاتِ من الإبلِ الكثيرةِ والغنَمِ العظيمةِ ضَرْبَةً واحدةً ، كما هو نصُّ العُباب ، فتأمَّلْ ذلك .
\
القَفيل : الشِّعْبُ الضيِّقُ كأنه دَرْبٌ مُقْفَلٌ لا يُمكنُ فيه العَدْوُ ، كما في العُباب .
\
قَفيلٌ : ع عن ابْن دُرَيْدٍ ، وقال نَصْر : جبَلٌ في ديارِ طَيِّئٍ .
\
القَفيل : نبتٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
والقُفْلُ ، بالضَّمّ : شجرٌ حِجازِيٌّ يَضْخُم ، ويتَّخِذُ النساءُ من ورَقِه غُمْراً ، يجيءُ أَحْمَرَ ، واحدتُه قُفْلَةٌ ، وحكاه كُراع بالفَتْح ، وَوَصَفها الأَزْهَرِيّ فقال : تنبتُ في نُجودِ الأرض ، وتَيْبَسُ في أوّلِ الهَيْج .
\
قُفْلٌ : عَلَمٌ .
\
أيضاً : الحديدُ الذي يُغلَقُ به البابُ ممّا ليسَ بكَثيفٍ ونحوِه ، ج : أَقْفَالٌ وأَقْفُلٌ ، بضمِّ الفاء ، وبه قرأَ
\
بعضُهم : أمْ على قُلوبٍ أَقْفُلُها حكاه ابنُ سِيدَه عن ابنِ جِنِّي ، وقُفولٌ ، عن الهَجَريِّ ، قال : وأنشدَتْ أمُّ القَرْمَد :  ( ترى عَيْنُه ما في الكتابِ وقَلبُهُ  عن الدِّينِ أَعْمَى واثِقٌ بقُفولِ )  فِعلُه الإقْفالُ ، وقد أَقْفَلَ البابَ ، وأَقْفَلَ عليه ، فانْقَفَلَ ، واقْتَفَلَ والنونُ أعلى ، والبابُ مُقْفَلٌ ، ولا يقال مَقْفُولٌ ، وفي حديثِ ابنِ عمرَ : أَرْبَعٌ مُقْفَلاتٌ : النَّذْرُ والطَّلاقُ والعِتاقُ والنِّكاح .
\
أي لا مَخْرَجَ منهنَّ لقائلِهِنَّ ، كأنَّ عليهنَّ أَقْفالاً ، فمتى جرى بهنَّ اللِّسان وَجَبَ بهنَّ الحُكمُ .
\
منَ المَجاز : رجلٌ مُتَقَفِّلُ اليَدَيْن ، ومُقْتَفِلُهما : مَبْنِيَّيْن للفاعل : أي لئيمٌ ، والذي في الأساسِ والمُحْكَم والعُباب : رجلٌ مُقْفَلُ اليدَيْن ، كمُكرَمٍ : بخيلٌ ، وكذلك في الصِّحاح .
\
أو المُقْتَفِلُ من الناس : مَن لا يكادُ يخرجُ من )
\
يدِه خيرٌ ، وامرأةٌ مُقْتَفِلَةٌ .
\
والقَفْلَةُ : القَفا ، يقال : ضَرَبَ قَفْلَتَه ، كما في العُباب .
\
القَفْلَة : إعطاؤُكَ إنساناً شيئاً بمَرّةٍ ، يقال : أَعْطَيتُه أَلْفَاً قَفْلَةً ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، ومثلُه في المُحْكَم ، وفسَّرَه الزَّمَخْشَرِيّ فقال : أي ضَرَبْتُه أَلْفَاً جُملَةً .
\
القَفْلَة : الوازِنُ من الدراهمِ ، كما في الصِّحاح ، قال ابْن دُرَيْدٍ : درهمٌ قَفْلَةٌ : وازِنٌ ، والهاءُ أصليّةٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : هذا من كلامِ أهلِ اليمنِ ، قال : ولا أدري ما أرادَ بقولِه : الهاءُ أصليّةٌ .
\
القَفْلَةُ : الشجرةُ اليابسَةُ ، وهي واحدةُ القَفْلِ الذي تقدّمَ ذِكرُه ،
\
هكذا ضَبَطَه سائرُ أهلِ اللُّغَة ، ويُحرّكُ عن ابْن الأَعْرابِيّ وَحْدَه ، ومنه قولُ مُعَقِّرِ بن حِمارٍ البارِقِيِّ لابنتِه بعد ما كُفَّ بصَرُه وقد سَمِعَ صوتَ راعِدَةٍ : أي بُنَيَّةُ ، وائِلي بي إلى جانبِ قَفْلَةٍ ، فإنّها لا تَنْبُتُ إلاّ بمَنْجاةٍ من السَّيْل ، فإن كان ذلك صحيحاً فَقَفْلٌ : اسمٌ للجمعِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : القَفْلَةُ شَجَرَةٌ بعَينِها تَهيجُ في وَغْرَةِ الصَّيفِ ، فإذا هَبَّت البَوارِحُ بها قَلَعَتْها وطَيَّرَتْها في الجَوِّ .
\
القُفَلَة ، كهُمَزَةٍ : الحافظُ لكلِّ ما يَسْمَعُ ، كما في التهذيب .
\
وأَقْفَلَهم في الطريق : اَتْبَعهم بَصَرَه ، كذا في نوادرِ الأعراب .
\
أَقْفَلَهم على الأمرِ : جَمَعَهم من نوادرِ الأعرابِ أيضاً .
\
والقيفال ، بالكَسْر : عِرقٌ في اليدِ يُفْصَدُ ، مُعَرَّبٌ ، كما في الصِّحاح ، وكأنّها سُرْيانِيَةٌ .
\
منَ المَجاز : اسْتَقْفَلَ الرجلُ : بَخِلَ ، وكذا اسْتَقْفَلَتْ يداه ، كما في الأساس .
\
وَقَفْلٌ ، بالفَتْح : ثَنِيَّةٌ قربَ قَرْنِ المَنازِل .
\
قُفْلٌ ، بالضَّمّ : حِصنٌ باليمن .
\
وقافِلاء بالمَدّ : ع .
\
وقُوفِيل ، بالضَّمّ : ة بنابُلُسَ بينهما ثَمانِ ساعاتٍ ، والعامّةُ تقول : قُفِين .
\
والقُوفَلُ ، بالضَّمّ : لغةٌ في الفُوفَل بفاءَيْن ، وهو أي بفاءَيْنِ أَشْهَرُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَفْلُ ، بالفَتْح : الرُّجوع ، ويُستعمَلُ أيضاً في الذَّهاب .
\
وهو أيضاً القافِلَةُ لغةٌ مِصريّةٌ .
\
وقَفَلَ الجُندَ عن الغَزوِ قَفْلاً : صَرَفَهم .
\
وأَقْفَلَ الجيشُ ، مثل قَفَلَ : رَجَعَ .
\
والمَقْفَلُ ، بالفَتْح : مصدرُ قَفَلَ يَقْفُلُ ، ومنه الحديث : بينا هو يسيرُ
\
مَقْفَلَهُ من حُنَيْنٍ أي عند رجوعِه منها .
\
والقَفْلَة : المرّةُ من القَفْل ، ومنه الحديث : قَفْلَةٌ كَغَزْوَةٍ .
\
وأَقْفَلَه الصومُ : أَيْبَسَه وأَقْحَلَه .
\
وَخَيْلٌ قَوافِلُ : ضوامِر ، وأنشدَ ابنُ برّي لامرئِ القيس : نَحْنُ جَلَبْنا القُرَّحَ القَوافِلا وفي نوادرِ الأعراب : قَفَلْتُ القومَ في الطريقِ بعَيْنِي قَفْلاً : أَتْبَعْتُهم بصَري ، وكذلك قَذَذْتُهم .
\
والقُفُل ، بضمّتَيْن : لغةٌ في القُفْلِ بالضَّمّ ، لما يُغلَقُ به البابُ .
\
وقَفَّلَ الأبوابَ تَقْفِيلاً : مثل غَلَّق ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ويقال للبَخيل : هو مُقْفَلُ اليَدَيْن ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
ويقال : إنّه لقُفْلٌ : عَسِرٌ ، وإنّها قُفْلَةٌ ، للبَخيلَة .
\
والمِقْفَلُ من النَّخل ، كمِنبَرٍ : التي تَحاتَّ ما عليها من الحَمْلِ ، حكاه أبو حنيفةَ عن ابْن )
\
الأَعْرابِيّ .
\
ورجلٌ قُفَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ : يظنُّ الظَّنَّ فلا يُخطئُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وقفَّلَ في الجبَل ، وَتَقَفَّلَ : صَعَّدَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والقُفال ، كغُرابٍ : مَوْضِعٌ ، وقال نصرٌ : وادٍ نَجْدِيٌّ في ديارِ كِلابٍ ، قال لَبيدٌ :  ( أَلَمْ تُلْمِمْ على الدِّمَنِ الخَوالي  لسَلمى بالمَذانِبِ فالقُفالِ )  واسْتَقفلَ البابَ : مثلُ أَقْفَلَ .
\
وأَقْفَلَ له المالَ : أعطاه جُملَةً .
\
وفلانٌ يشتري القَفَلات : الجَلَبَ الكثيرَ جُملَةً واحدةً .
\
وسِقاءٌ قافِلٌ : يابسٌ .
\
ومنَ المَجاز : الخَيلُ تَعْلُكُ الأَقْفالَ ، وهي حَدائدُ اللِّجام .
\
والمُؤَمَّلُ بنُ إهابِ بن عبدِ العزيزِ بن قَفَلٍ ، مُحَرَّكَةً : مُحدِّثٌ كُوفيٌّ ، نَزَلَ الرَّمْلةَ ، عن ضَمْرَةَ بن رَبيعةَ ويَزيدَ بنِ
\
هارون ، وعنه أبو دوادَ والنَّسائيُّ وابنُ جَوْصَى ، صَدُوقٌ ، مات سنة 254 .
\
وعليُّ بنُ أبي القاسمِ الدّمْياطيُّ ، عُرِفَ بابنِ قُفْلٍ بالضَّمّ ، حدَّثَ عنه المُنْذِريُّ في مُعجَمِه والدِّمْياطيُّ ، وقال : مات سنة .
\
وعبدُ الملِكِ بن قُفْل : أحدُ الصالحينَ بمِصر .
\
والقافِلانِيُّ : مَن يُكثِرُ الأسفارَ وَيَتَتبَّعُ التِّجارات ، منهم أبو الربيعِ سُلَيْمانُ بن محمد بن سُلَيْمان القافِلانيُّ ، عن عَطاءٍ والحسنِ وابنِ سِيرينَ ، ضعيفٌ ، ووجدتُه في ديوانِ الذهَبيّ : القافِلاي ، هكذا من غيرِ نون .
\
والقَفّال : من يعملُ الأقْفالَ ، وهكذا نُسِبَ الإمام أبو بكرٍ محمد بن عليِّ بن إسماعيلَ الشاشِيُّ ، روى عنه الحاكِمُ وابنُ مَنْدَه وأبو عبدِ الرحمنِ السُّلَمِيُّ ، مات سنة .
\
وقِفْوَلٌ ، كدِرهَمٍ : مَوْضِعٌ باليمن بالقُربِ من مَوْسَنةَ ، وقد وردْتُه .
\
' } );