load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفف>القَفِيفُ ، كأَمِيرٍ : يِبِيسُ أَحْرارِ البُقُولِ وذُكُورِها كالجَفِيفِ ، وأَحْرارُ البُقُولِ : هو ما يُؤْكَلُ مِنْها بلا طَبْخٍ ، وذُكُورُها : ما غَلُظَ منها .
\
وإِلى المَرارَةِ ما هُوَ ، يُقال : الإِبلُ فيما شاءَتْ من جَفِيفٍ وقَفِيفٍ ، نقَلَه الجوهريُّ .
\
قَفَّ العُشْبُ ، قُفُوفاً بالضم يَبِسَ وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إِذا اشْتَدَّ يَبْسُه ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقَفَّ الثَّوْبُ قُفُوفاً : جَفَّ بعدَ الغَسْلِ نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
\
وقَفَّ شَعْرُه قُفُوفاً : إِذا قام فَزَعاً نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : غَضَباً ، وقِيلَ : لَهُما .
\
وقالَ الفَراءُ : قَفَّ جِلْدُه قُفُوفاً ، يريدُ اقْشَعَرَّ ، وأَنْشَدَ :  ( وإِنِّي لتَعْرُونِي لذِكْراكِ قُفَّةٌ  كما انْتَفَضَ العُصفُورُ من سَبَلِ القَطْرِ )  وقَفَّ الصَّيْرَفِيُّ يَقُفُّ قُفُوفاً : سَرَق الدراهِمَ بينَ أَصابِعِه ، فهو قَفّافٌ كشَدّادٍ ، نقله الجوهريُّ وفي حديثِ بعضِهِم ، وضَرَبَ مثلاً فقال : ذَهَبَ قَفّافٌ إلى صَيرَفِيٍّ بدَرَاهِمَ وهو الذي يَسْرِقُ الدّراهِمَ بكَفِّهِ عند الانْتِقادِ قال :  ( فقَفَّ بكَفِّهِ سَبْعينَ مِنْها  من السُّودِ المُرَوَّقَةِ الصِّلابِ )  ورَوَيْنا عن عبد الله بن إِدْرِيسَ قال سُئلَ الأَعْمَشُ عن حديثٍ فامْتَنَعَ أن يُحَدِّثَ به ، فلم يَزالُوا به حتى اسْتَخْرَجُوهُ منه ، فلما حَدَّثَ به ضَرَبَ مثلاً ، فقالَ : جاءَ قَفّافٌ إلى صَيْرَفِيِّ بدراهِمَ يُرِيه إِيّاها ، فوَزَنَها ، فوجَدَها تَنْقُصُ سَبْعِينَ دِرْهَما ، فأَنْشَأَ يقول :  ( عَجِبْتُ عَجِيبَةً من ذِئْبِ سَوْءٍ  أَصابَ فَرِيسَةً من لَيْثِ غابِ )   ( فقَفَّ بكَفِّه سَبْعِينَ مِنْها  تَنَقّاهَا من السُّودِ الصِّلابِ )   ( فإِنْ أُخْدَعْ فقد يُخْدَعُ ويُؤْخَذُ  عَتِيقُ الطَّيْرِ من جَوِّ السَّحابِ )
\
نَقَله ابن ناصرِ الدين الدمَشْقِيّ الحافظُ في شرحِ حديثِ أمِّ زَرْعٍ .
\
ويُقالُ : أَتَيْتُه على قَفّانِ ذلكَ ، )
\
وقافِيَتِه : أَي على أَثَرِه وذكرهُ الجوهريُّ في قفن ومنه حديثُ عمرَ رضي الله عنه : أَنه قال له حُذيفَةُ رضي الله عنه : إِنَّك تَسْتَعِينُ بالرَّجُلِ الفاجِرِ ، فقال : إِنِّي اسْتَعْمِلُه لأَسْتَعِينَ بقوتِه ، ثمَّ أَكُونُ على قَفانِه .
\
يُرِيدُ ثم أَكُونُ على أَثَرِه ومن وَرائِه ، أَتَتَبَّعُ أُمُوره ، وأَبْحَثُ عن أَخْباره .
\
فكِفايَتُه واضْطِلاعُه بالعَمَل يَنْفَعُنِي ، ولا تَدَعُهُ مُراقَبَتِي وكِلاءةُ عَيْني أَنْ يَخْتانَ وأَنْشَدَ الأَصْمَعيُّ :  ( وما قَلَّ عِنْدِي المالُ إِلا سَتَرْتُه  بخِيمٍ على قَفّانِ ذلِكَ واسِعِ )  وقال بعضُهم : هذا قَفّانُه : أَي حِينُه وأَوانُه وكذلك ربّانُه وإِبانُه .
\
وقيلَ : قول عمرَ السابقُ مأْخوُذٌ من قولهم : هو قَفّانٌ على فُلانٍ ، وقَبّانٌ : أَي أَمِينٌ عليه يَتَحَفَّظُ أمرهُ ويُحاسِبُه ، ولهذا قيلَ للميزانِ الذي يقالُ له القَبّان : قَبّانٌ ، كأَنه شبه اطِّلاعَه على مَجارِي أَحْوالِه بالأَمِينِ المَنْصُوبِ عليه ، لإغْنائِه مَغْناهُ ، وسَدِّه مَسَدَّه .
\
وقال الأَصمعيُّ : قَفّانُ كُلِّ شيءٍ : جُماعُه ، واسْتِقْصاءُ مَعْرِفَتِه قال أبو عبيدٍ : ولا أَحْسَبُ هذه الكلِمَةَ عَرَبِيّةً ، إِنما أَصلُها قَبّان ، وقَفّان : فَعّالٌ من قولهم في القَفَا : القَفَن ، ومَن جَعَل النُّونَ زائدةً فهو فَعْلان ، وذَكَرَه الجَوْهَريُّ في ق ف ن ثم قالَ : والنُّونُ زائدةٌ ، وأَهملَ ذكره في هذا الموضع ، فقوله : بزيادةٍ النُّونِ يُلْزمُه ذِكْرَه اللفْظَ في هذا التَّرْكِيبِ ، لأَنّه يكونُ فعلان ، وذَكَر الزَّمْخشَرِيُّ أَنَّ وَزْنَه فَعال ، وقال ابنُ الأعرابي : هو عربيٌّ صحيحٌ لا وضْعَ له في العَجَمِيَّةِ ، فعلى هذا تكوُن النونُ فيه زائدةٌ ، فإِنّ ما في آخِرِه نونٌ بعدَ ألفٍ فإِنَّ فَعْلانَ فيه أَكثرُ من فَعّالٍ ، وأَما الأَصمَعِيُّ ، فقال : قَفّانُ : قَبّانُ ، بالباء التي بينَ
\
الفاءِ والباءِ .
\
أعربت بإخلاصها فاءً ، وقد يجوز إخلاصها باءً لأن سيبويه قد أطلق ذلك في الباء التي بين الفاء والباء والقفَّةُ ، مثَلَّثةً : رِعْدَةٌ تَأخُذُ من الحُمَّى وقُشَعْرِيرَةٌ عن ابنِ شُمَيْلٍ ، ولم يَذْكُر التَّثْلِيثَ ، وقد قَفَّ قُفُوفاً : أَرْعَدَ واقْشَعَرَّ .
\
وقال النّضْرُ : القُفَّةُ كالقُشَعْرِيرَةِ ، وأَصلُه التَّقَبُّضُ والاجِتِماع ، كأَنَّ الجلد ينقَبِضُ عند الفَزَعِ ، فيقومُ الشَّعَرُ لذلك .
\
(و) القِفَّةُ بالكسرِ : أَوَّلُ ما يَخْرُج من بَطْنِ المَوْلُودِ وهو العِقْيُ أَيضاً ، كما في السانِ .
\
والقُفَّةُ بالضَّمِّ : القَرْعَةُ اليابِسَةُ ، كما في الصحاح ، وقال الليث : كهَيْئةِ القَرْعَةِ تُتخَذُ من الخُوصِ .
\
يُقالُ : شَيْخٌ كالقُفَّةِ ، وعَجوزٌ كالقُفَّةِ ، وعبارةُ الصحاح : وربَّما اتُّخِذَ من خُوصٍ ونحوِه كهَيْئَتِها ، تَجْعَلُ فيه المَرْأَةُ قُطْنَها ، وقالَ غيرهُ : يُجْتَنَى فيها من النَّخلِ ، ويضَعُ فيها النِّساءُ غَزْلَهُنَّ .
\
وقالَ الأَزْهَريُّ : تُجْعَلُ فيها مَعالِيقُ تُعَلَّقُ بها من رَأْسِ الرَّحْلِ ، يضَعُ فيها الرَّاكبُ زادَه ، وتَكونُ مُقَوَّرَةً ضَيِّقَةَ الرأس .
\
والقُفَّةُ : القارَةُ هو بالقافِ ، ووقَعَ في بعضِ نُسَخِ العُباب بالفاءِ .
\
والقُفَّةُ : ما ارتْفَعَ من الأَرْضِ كالقُفِّ قال شمر : القُفُّ : ما )
\
ارْتَفَعَ من الأرض وغَلُظَ ، ولم يَبْلُغْ أن يكون جَبلاً ، وفي الصحاح : ما ارْتَفَع من متْنِ الأَرضِ ، والجَمْعُ قِفافٌ ، زاد غيرُه : وأَقْفافٌ ، قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( فلمّا أَجَزْنَا ساحَةَ الحَيِّ وانْتَحَى  بِنَا بَطْنَ خَبْتٍ ذِي قِفافٍ عَقَنْقَلِ )
\
وقيل : القُفُّ كالغَبِيط من الأرضِ ، وقِيلَ : هو ما بَيْنَ النَّشْزَيْنِ ، وهو مَكْرَمَةٌ ، وقيلَ : القُفُّ : أَغلَظُ من الجَرْمِ والحَزْنِ .
\
والقُفَّةُ : الرَّجُلُ الصَّغِيرُ الجِرْمِ ، عن الأَصمَعِيِّ .
\
أَو القَصِيرُ القَليلُ اللَّحْمِ .
\
وقالَ غيرُه : هو الضَّعِيفُ منهم ، ويُفْتَحُ .
\
والقُفَّةُ : الأَرْنَبُ عن كُراعٍ .
\
والقُفَّةُ : شيءٌ كالفَأْسِ كالقُفِّ بلا هاءٍ .
\
والقُفَّةُ : الشَّجَرَةُ البالِيَةُ اليابِسَةُ وبه فَسَّر الأَصمعيُّ قولَهم : كَبِرَ حَتَّى صارَ كأَنَّه قُفَّةٌ ، كما في الصحاح ، ونسَبَه الصاغانيُّ لابنِ السِّكِّيتِ ، وقالَ الأزْهَريُّ : وجائزٌ أَن يُشَبَّه الشَّيْخُ إِذا اجْتَمَعَ خَلْقَه بقُفَّةِ الخُوصِ .
\
قال الأَصمَعِيُّ : وقد قَفَّ قُفُوفاً : إِذا انْضمَّ بعضُه إلى بَعْضٍ حتى صارَ كالقُفَّةِ وأَنْشَدَ : رُبَّ عَجُوزٍ رَأْسُها كالقُفَّهْ تَسْعَى بخُفِّ مَعَها هِرْشَفَّهْ وروى أبو عبيد : كالكُفَّهْ .
\
وقَيْسُ قُفَّةَ ، ممنوعَةً من الصَّرْفِ : لَقَبٌ وهو غيرُ قَيْس كُبَّةَ الذي تَقَدَّم ذِكْرُه في موضِعِه ، قال سِيبَوَيْهِ : لا يَكُونُ في قُفَّةَ التَّنْوِينُ ، لأَنَّكَ أَرَدْتَ المَعْرِفَةَ التي أَرَدْتَها حينَ قُلْتَ : قَيْسُ ، فلو نَوَّنْتَ قُفَّةَ كان الاسمُ نكرةً ، كأَنَّك قلتَ : قُفَّةَ معرفةً ، ثم لصقت قَيْساً إِليها بعدَ تَعْرِيفها .
\
والقُفُّ ، بالضم : القَصِيرُ من الرِّجالِ عن ابنِ عَبّادِ .
\
وقال غيره : القُفُّ : ظَهْرُ الشَّيءِ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : القُفُّ : خُرْتُ الفَأْسِ .
\
قال : وجاءَنا بقُفٍّ من الناسِ أَي ، الأَوْباش والأَخْلاط .
\
قالَ : (و) القُفُّ : السُّدُّ من الغَيْم كأَنَّه جَبَلٌ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : القُفُّ : حِجارَةٌ غاصَ بعضُها ببَعْضٍ مُتَرادِفٌ بَعْضُها إلى بَعْضٍ ، حُمْرٌ لا يُخالِطُها من لِينٍ وسُهُولَة شيءٌ ، قال : وهو جَبَلٌ ، غيرَ أَنَّه ليسَ بطَوِيلٍ في السَّماءِ ، فيه إِشْرافٌ على ما حَوْلَه وما أَشْرَفَ منه على الأَرْضِ حِجارَةٌ ، تحتَ تلك الحِجارَةِ أَيضاً حِجارَةٌ ، قال : ولا تَلْقَى قُفّاً إلا وفيه حِجارَةٌ مُتَقَلِّعَةٌ عِظامٌ ، كالإبلِ البُروكِ وأعْظَمُ ، وصِغارٌ قالَ : ورُبَّ قُفٍّ حِجارَتُه فَنادِيرُ أَمْثالُ البُيُوتِ قال : وقَدْ يكونُ فيه رِياضٌ وقِيعانٌ فالرَّوْضَة حِينئذٍ من القُفِّ الذي هِيَ فيه ، ولو ذَهَبْتَ تَحْفِرُ فيها لغَلَبَتْكَ كثرةُ حِجارتِها ، وهي إذا رَأَيْتَها رَأَيْتَها طِيناً ، وهي تُنْبِتُ وتُعْشِبُ .
\
قالَ الأَزْهَرِيّ : وقِفافُ الصَّمّانِ على هِذهِ الصِّفةِ ، وهي بلادٌ عَرِيضَةٌ واسِعَةٌ فيها ) رِياض وقِيعانُ وسُلْقانٌ كثيرةٌ ، وإِذا أَخصَبَت رَبعت العَرَبَ جَمِيعاً ، لسَعَتِها ، وكَثْرةٍ عُشْبِ قِيعانِها ، وهي من حُزُونِ نَجْدٍ .
\
ج : قِفافٌ بالكَسْر ، وأَقْفافٌ وهذه عن سِيبَويهِ ، وعلى الأولى اقْتَصَر الجَوْهَريُّ ، وتَقَدَّم شاهِدُ القِفافِ ، وأَمّا شاهِدُ أَقْفافٍ فقولُ رُؤْبَةَ : وقُفِّ أَقْفافٍ ورَمْلٍ بَحْوَنِ مِنْ رَمْل يَرْنَي ذي الرُّكامِ الأَعْكَنِ والقُفُّ : علَمُ واد بالمَدينَةِ على ساكِنها أَفضلُ الصلاة والسلام ، عليه مالٌ لأَهْلِها ، قالَ زُهَيرُ بنُ أَبي سُلْمَى :  ( لِمَنْ طَلَلُ كالوَحْي عافٍ مَنازلُهْ  عَفَا الرَّس مِنْها فالرُّسَيْسُ فعاقِلُهْ )
\
( فقُفٌّ فَصاراتٌ فأََكْنافُ مَنْعِجٍ  فشَرْقِيُّ سَلْمى حَوْضُه فأَجاوِلُهُ )  وقد أَضافَ إليه زُهيرٌ المَذْكُور شَيْئاً آخرَ فثَنّاهُ ، فقال :  ( كَمْ للمَنازِلِ من عامٍ ومِنْ زَمَنِ  لآلِ أَسْماءَ بالقُفَّيْنِ فالرُّكُنِ )  وفي بعضِ النُّسَخِ : فالقُفَّيْنِ ، والأُولى الصوابُ .
\
وقفْقَفَتا البَعِيرِ : لَحْياهُ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : قَفْقَفَا البَعِيرِ ، كما هو نصُّ العُبابِ ، وأَما قولُ عَمْرِو ابنِ أَحْمَرَ الباهِلِيِّ يَصِفُ ظَلِيماً :  ( يَظَلُّ يَحُفُّهُنَّ بقَفْقَفَيْهِ  ويَلْحَفُهُنَّ هَفْهافاً ثَخِينَا )  فإِنَّه يُريدُ أَنَّه يَحُفُّ بيضَه بجَناحَيْه ، ويَجْعَلُهما له كاللِّحافِ ، وهو رَقِيقٌ مع ثِخَنِه .
\
وأَقفَّت الدَّجاجَةُ إِقفافاً ، فهي مُقِفٌّ : انْقَطَعَ بَيْضُها قالَ الجوهريُّ : هذا قولُ الأَصْمَعيِّ .
\
أَو إذا جَمَعَتْ بَيْضَها في بَطْنِها قالَ : هذا قولُ الكِسائيِّ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : أَقَفَّتْ العَيْنُ عَيْنُ المَرِيضِ والباكِي : ذَهَبَ دَمْعُها وارتَفَع سوادُها .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ قَفْقَفَ الرَّجُلُ : ارْتَعَدَ من البَرْدِ وغَيْرِه كالخَوْفِ والحُمَّى والغَضَبِ ، وقيل : القَفْقَفَة : الرِّعْدَةُ مَغْمُوماً ، وأنشَدَ :  ( نِعْمَ ضَجِيعُ الفَتَى إِذا بَرَدَ اللَّيْ  لُ سُحَيْراً وقَفْقَفَ الصَّرِدُ )  ويُروى قُرْقِفَ وقد ذُكِر في موضِعه .
\
أَو قَفْقَفَ : إِذا اضْطَرَبَ حَنَكاه ،
\
واصْطَكّتْ أَسْنانُه من البَرْدِ ، أَو من نافِضِ الحُمَّى ، قالَه اللَّيْثُ .
\
وقَفْقَفَ : النَّبْتُ : يَبِسَ ، كتَقَفْقَف فِيهما أَي في النّبْتِ والارْتعادِ بالبَرْدِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : تَقَفْقَفَ من البَرْدِ ، وتَرَفْرَفَ بمعنَى واحدٍ .
\
ومما يُستدركُ عليه : القَفُّ : ما يَبِسَ من البُقُولِ وتَناثَرَ حَبُّه ووَرَقُه ، فالمالُ يَرْعاه ، ويَسْمَنُ عليه ، وأَنشدَ اللَّيْثُ : )
\
كأَنَّ صَوْتَ خِلْفِها والخِلْفِ كَشَّةُ أَفْعَى في يَبِيسٍ قَفِّ وأَنشَدَ أَبو حَنِيفَةَ : تَدُقُّ في القَفِّ وفي العَيْشُومِ أَفاعِياً كقِطَعِ الطَّخِيمِ والقُفُّ ، بالضم : من حَبائِلِ السِّباعِ وناقَةٌ قُفِّيَّةٌ : تَرْعَى القُفَّ ، قالَ سيبويه : في مَعْدُولِ النَّسَبِ الذي يجيءُ على غَيْر قياس : إذا نَسَبْتَ إلى قِفافِ قُلتَ : -قُفِّيُّ ، فإِن كانَ عَنَى جمْعَ قُفِّ فليس من شاذِّ النَّسَبِ ، إِلاّ أَنْ يكونَ عَنَى به اسم مَوْضِعٍ أَو رَجُلٍ ، فإِن ذلك إذا نَسَبْتَ إليه قلت : -قِفافِيٌ ، لأَنَّه ليس بجَمْعٍ فيُرَدّ إلى واحدِ للنَّسَب .
\
واسْتَقَفَّ الشَّيْخُ : أَي انْضَمَّ وتَشَنَّج ، ونَقَله الجَوْهَريُّ والزًّمَخْشَرِيّ .
\
وقفَّت الأرض : يَبِس بقلُها جُفُوفاً ، وأَرْضٌ جافَّةٌ قافَّةٌ .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ : أَقَفَّت السائمَةُ : وَجَدَت المَراعيَ يابسَةً .
\
وقال ابنُ الأَثِير : قُفُّ البئر ، بالضم : هو الدًّكَّةُ التي تُجْعَلُ حَوْلَها ، وبه فَسَّر حَديث أَبي مُوسَى : دخَلتُ عليه فإذا هو جالسٌ على رأَس البئْر وقد تَوَسَّط قُفَّها وأَصْلُ القُفِّ : ما غَلُظَ من الأرض وارْتَفعَ ، أَو هو من القُفِّ :
\
اليابِس لأَنّ ما ارْتَفَع حولَ البئْرِ يكونَ يابِساَ في الغالِبِ .
\
وقال اللّيْثُ : القُفَّةُ : بُنَّةُ الفأْسِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : بُنَّةُ الفأْسِ : أَصْلُها الذي فيه خُرْتُها .
\
والقُفانِ ، بالضَّمِّ : موضِعٌ ، قال البُرْجُمِيُّ :  ( خَرَجْنَا من القُفَّيْنِ لا حَيِّ مِثْلُنا  بآيتِنَا نُزْجِي اللِّقاحَ المَطافِلاَ )  والقَفّانُ : الجَماعةُ .
\
وقَفْقفا الطائِرِ : جَناحاه .
\
والقَفْقَفانِ : الفَكّانِ .
\
ونَبْتٌ قَفْقافٌ : يابِسٌ .
\
وفي رِوايَةِ النَّسائِيِّ ، في حديث أم زرْعٍ : إِذا أَكَلَ اقْتَفَّ أَي : أَتَى على جَمِيعِه ، لشَرَهِهِ ونَهَمِه .
\
' } );