load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفس>قَفَسَ الرَّجلُ قَفْساً وقُفُوساً : ماتَ ، وكذلك فَقَس ، وهما لُغَتان ، وكذلكَ طَفَسَ وفَطَس .
\
وقَفَس الطَّبْىَ قَفْساً : رَبَطَ يَدَيْه ورِجْلَيْه ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع ، والصّاد لُغَةٌ فيه .
\
وقَفَس فُلاناً : أَخَذَ بشَعره وجَذَبَه به سُفْلاً ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
وقَفَس الشَّيْءَ قَفْساً : أَخَذَه أَخْذَ انْتزَاعٍ وغَصْبٍ ، بالغين والصّاد ، وفي بعض النُّسَخ بتحريك الضّاد ، وكلاهما صَحيحَان .
\
وقَفِسَ ، كفَرِحَ : عَظُمَتْ رَوْثَةُ أَنْفِه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الأَقْفَس من الرِّجال : المُقْرِفُ ابنُ الأَمَة .
\
والأَقْفَس : كُلُّ ما طالَ وانْحَنَى ، عن ابن عَبّادٍ ، كَأَنَّهُ مقلوبُ الأَسْقَفِ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
والقَفْسَاءُ : المَعِدَةُ ، وأَنْشَد : أَلْقَيْت في قَفْسَائه ما شَغَلَهْ قال ثَعْلَبٌ : معناه أَطْعَمَه حتَّى شَبِعَ .
\
وقيل : القَفْسَاءُ هنا : البَطْنُ والقَفْسَاءُ : الأَمةُ اللَّئيمَةُ الرَّدِيئَةُ ، يقالُ : أَمَةٌ قَفْسَاءُ ، ولا تُنْعَتُ بهَا الحُرَّةُ ، كقَفَاسِ ، كقَطامِ ، قالَهُ النِّضْر .
\
والقُفْس ، بالضّمّ : طائِفَةٌ
\
بكِرْمانَ ، في جٍ بالها ، وكالأَكْرَاد ، وأنشد : وكَمْ قَطَعْنَا منْ عَدوٍّ شُرْس زُطٍّ وأَكْرَادٍ وَقُفْسِ قُفْسِ ويرْوَى بالصّاد أَيضاً .
\
وتَقَفَّس : وَثَبَ ، وهمَا يَتَقَافَسَانِ بشُعُورِهما ، أَي يَتَواثَبَان ، أَي يأخُذُ كُلُّ وَاحدٍ منهما بشَعرِ صاحِبه .
\
)
\
وممّا ذَكَرَ الجَوْهَريُّ في هذا الحَرْف قُفِسَ قُفَاساً : أَخَذَه داءٌ في المَفَاصِل كالتَّشَنُّجِ ، وذَكَرَه ابنُ القَطّاع أَيضاً في هذا الحَرْف ، وقال الصّاغَانيُّ : وقد انْقَلَبَ على الجَوْهَريِّ هذا الحرفُ ، والصواب بتَقْديم الفاءِ ، ثُمّ قال : على أَنَّ هذا التَّرْكيبَ غيرُ مَوْجودٍ في أَكْثَرِ نُسَخِ الصّحاح .
\
وعَبْدٌ أَقْفَسُ : لَئيمٌ ، عن النَّضْر .
\
' } );