load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفح>: ( قَفَحَه ، كمَنعَه : كَرِهَه ) وتَرَكَه .
\
( و ) في ( التهذيب ) : قَفَحَ فلانٌ عن الشيءِ مِثْل ( الطَّعَام ) وغيرِه : ( امْتَنَعَ ) عنه .
\
وقَفَحَت نَفْسُ عن الطّعام ، إِذا تَرَكَه .
\
وقال شَمرٌ : نَفْسٌ قافِحةٌ ، أَي تارِكة .
\
( و ) عن ابن دريدٍ : قَفَحَ ( الشيْءَ ) إِذا ( اسْتَفَّه كما يُستَفُّ الدَّواءُ ) .
\
( والقَفِيحَة ) هي ( الزُّبّدة تُحْلَب عليها الشَّاةِ ) .
\
( وعَجاجَةٌ قَفْحَاءُ ، وهي أَن تَرَى شُعُوباً ) فيها كثيرةً ( تَتَشَعَّبُ مِنْهَا ) .
\
' } );