load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفدر>.
\
القَفَنْدَرُ ، كسَمَنْدَرٍ : القَبِيحُ
\
المنْظَرِ ، قال الشاعِر :  ( فَمَا أَلُومُ البِيضَ أَلاّ تَسْخَرَا  لَمّا رَأَيْنَ الشَّمَطَ القَفَنْدَرَا )  هكذا أَنشده الجوهَرِيّ .
\
وقال الصاغَانيّ : الرِّوَايَة : إِذا رَأَتْ ذا الشَّيْبةِ القَفَنْدَرَا .
\
والرَّجَزُ لأَبِي النَّجْمِ ، كالقَفْدَرِ كجَعْفَرِ .
\
والقَفَنْدَرُ : الشَّدِيدُ الرَّأْسِ ، والصَّغِيرُهُ .
\
وقِيلَ : القَفَنْدَرُ : الضَّخْمُ الرَّجْلِ ، وقيل : الضَّخْمُ الرَّأْس من الإِبِلِ ، وقِيلَ : هو القَصِيرُ الحادِرُ ، وقِيلَ : هُو الأَبْيَضُ ، كذا في اللّسَان .
\
' } );