load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفش>.
\
القَفْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقالَ اللَّيْثُ : هُوَ ضَرْبٌ مِنَ الأَكْلِ شَدِيدٌ .
\
وقال غَيْرُه : القَفْشُ : كَثْرَةُ النِّكَاحِ ، ومِنْهُ يُقَال : وَقَعَ فُلانٌ في القَفْشِ والرَّفْشِ ، وقَدْ تَقَدَّم بَيانُ ذلك .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : القَفْشُ : الخُفُّ القَصِيرُ ، ومنه قَوْلُ ثَابِتٍ البُنَانيّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه ، في خَبَرِ عِيسَى عَلَيْه السَّلامُ أَنّه لَمْ يُخَلِّفْ إِلاَّ مِدْرَعَةَ صُوفٍ وقَفْشَيْنِ ومِخْذَفَةً .
\
أَيْ خُفَّيْن قَصِيرَيْنِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هُوَ دَخِيلٌ مُعَرَّب ، وهُوَ المَقْطُوع الَّذِي لَمْ يُحْكَمْ عَمَلُه ، وأَصْلُهُ بالفَارِسِيّةِ كَفْش .
\
وقالَ أَبو حاتِمٍ : القَفْشُ في الحَلْبِ : سُرْعَةُ الحَلْبِ ، وسُرْعَةُ نَفْضِ ما فِي الضَّرْعِ ، وكَذلِكَ الهَمْرُ ، يُقَالُ : قَفَشَ ما فِي الضَّرْعِ أَجْمَعَ ، وهَمَرَ .
\
والقَفْشُ : أَخْذُ الشّيءِ وجَمْعُه ، وكذلِكَ القَنْفَشَةُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في تَرْجَمَةٍ مُسْتَقِلَّة .
\
والقَفْشُ : النَّشَاطُ في الأَكْلِ والنِّكَاحِ .
\
والقَفْشُ : الضَّرْبُ بالعَصَا والسَّيْفِ ، نَقَلَه الصاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : القَفَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : اللُّصُوصُ الدَّعّارُونَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : انْقَفَشَ العَنْكَبُوتُ ، وغَيْرُه مِنْ سَائِرِ الخَلْق ، انْجَحَرَ ، وضَمَّ إِلَيْهِ جَرَامِيزَه وقَوَائِمَه ، وأَنشد : كالعَنْكَبُوتِ انْقَفَشَتْ في الجُحْرِ .
\
ويُرْوَى اقْفَنْشَشَت .
\
قال : والقَفْشُ لا يُسْتَعْمَلُ إِلاَّ في افْتِعَال خاصَّة ، وفي التَّكْمِلَةِ : إِلاّ في انْفِعَال .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قَفَشَ الدّابّةَ : كَسَعَهَا .
\
وقَفَشَ قَفْشاً وقُفُوشاً : ماتَ ، كفَقَشَ ، وهذِه عن ابنِ القَطّاعِ .
\
' } );