load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفع>القَفْعَةُ : شَيءٌ كالزَّبِيلِ ، يُعْمَلُ مِنْ خُوصِ ، لَيْسَ بالكَبِيرِ ، بلا عُرْوَةٍ ، ويُسَمَّى بالعِراقِ القُفَّةَ ، كما في المُحْكَمِ أو جُلَّةُ التَّمْرِ لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ ، كما في العُبَابِ ، وقالَ مُحَمَّدُ بنُ يَحْيَى : القَفْعَةُ : الجُلَّةُ ، بلُغَةِ اليَمَنِ ، يُحْمَلُ فيها القُطْنُ ، وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضيَ اللهُ عنه : وَدِدْتُ أنَّ عِندَنَا مِنَ الجَرَادِ قَفْعَةً أو قَفْعَتَيْنِ أو القَفْعَةُ : مِنْ خُوصٍ مُسْتَدِيرَةٌ يُجْتَنَى فيها الرُّطَبُ ونَحْوُه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : وهُوَ شَيءٌ كالقُفَّةِ بنَجْدٍ ، واسِعُ الأسْفَلِ ، ضَيِّقُ الأعْلَى ، حَشْوُها مَكَانَ الحَلْفَاءِ عَرَاجِينُ تُدَقُّ ، وظَاهِرُهَا خُوصٌ على عَمَلِ سِلالِ الخُوصِ .
\
وقالَ اللَّيثُ : القَفْعَةُ : الدُّوّارَةُ الّتِي يَجْعَلُ الدَّهّانُونَ فيِها السِّمْسِمَ المَطْحُونَ ، ثُمَّ يُوضَعُ بَعْضُها على بَعْضٍ ، ثمَّ يَضْغَطُونَها حَتّى يَسِيلَ مِنْهَا الدُّهْنُ ، وج القَفْعَةِ كالزَّبِيل : قِفَاعٌ ، بالكَسْرِ ، و جَمْعُ قَفْعَةِ السِّمْسِمِ : قَفَعَاتٌ ، مُحَرَّكَةً ، كما في العَيْنِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : القَفْعُ : جُنَّةٌ من خَشَبٍ كالمكَبَّةِ ، يَدْخُلُ تَحْتَه الرِّجَالُ ، يَمْشُونَ بهِ في الحَرْبِ إلى الحُصُونِ ، واحِدَتُهَا قَفْعَةٌ .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ : هِيَ الدَّبّاباتُ .
\
والقَفْعاءُ : خَشَبَة ، كَذا في النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، والصَّوابُ : حَشِيشَةٌ خَوّارَةٌ ضَعِيفَةٌ من نَباتِ الأرْضِ في أيّامِ الرَّبيعِ ، خَشْناءُ الوَرَقِ ، لها نَوْرٌ أحْمَرُ مثلُ الشّرَارِ ، صِغارٌ وَرَقُها ، تَراها مُسْتَعْلِياتٍ من فَوْقُ ، وثَمَرَتُهَا مُقَفَّعَةٌ مِنْ تحْتُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : هي من أحْرَارِ البُقُولِ ، رأيْتُها بالبَادِيَةِ ، وقد ذَكَرَها زُهَيرٌ في شِعْرِه ، فقال :  ( جُونِيَّةٌ كحَصاةِ القَسْمِ مَرْتَعُها  بالسِّيِّ ما يُنْبِتُ القَفْعَاءُ والحَسَكُ )
\
أو هي شَجَرَةٌ يَنْبُتُ فيِها حَلَقٌ كحَلَقِ الخَوَاتِيمِ ، إلاّ أنَّهَا لا تَلْتَقِي ، تَكُونُ كَذلِكَ ما دامَتْ رَطْبَةً ، فإذا يَبِسَتْ سَقَطَتْ أي سَقَطَ ذلِكَ عنْهَا ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ يَصِفُ الدُّرُوعَ :  ( بِيضٌ سَوَابِغُ قَدْ شُكَّتْ لَهَا حَلَقٌ  كأنَّه حَلَقُ القَفْعَاءِ مَجْدولُ )  وقالَ أبو حَنِيفَةَ : أخْبَرَني أعْرابِيٌّ مِنْ رَبيعَةَ قالَ : القَفْعَاءُ : شُجَيْرَةٌ خَضْراءُ ما دامَتْ رَطْبَةً ، وهِيَ ) قُضْبانٌ قِصارٌ ، تَخْرُجُ من أصْلٍ واحِدٍ لازِمَةٌ للأَرْضِ ، ولَهَا وُرَيْقٌ صَغِيرٌ ، فإذا هَمَّتْ بالجُفُوفِ ارْتَفَعَتْ عَن الأرْضِ ، وتَقَبَّضَتْ وتَجَمَّعَتْ ، ولا تُؤْكَلُ ، وأنْشَدَ قَوْلَ زُهَيْرٍ السّابِقَ ، وقالَ بعضُ الرُّوَاةِ : القَفْعَاءُ : من أحْرَارِ البُقُولِ ، تَنْبُتُ مُسْلَنْطِحَةً ، ورَقُها مِثْلُ وَرَقِ اليَنْبُوتِ .
\
والأُذُنُ القَفْعَاءُ : الّتِي كأنَّهَا أصابَتْها نارٌ فانزَوَتْ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي العُبَابِ : فَتَزَوَّتْ من أعْلاها إلى أسْفَلِها ، والفِعْلُ قَفِعَتْ ، كفَرِحَ قَفعاً .
\
والرَّجْلُ القَفْعاءُ : الّتِي ارْتَدَّتْ أصابعُهَا إلى القَدَمِ ، كما في الصِّحاحِ ، زادَ في اللِّسانِ : فتَزَوَّتْ عِلَّةً أو خِلْقَةً ، والأقْفَعُ صاحِبُهَا ، وهِيَ قَفْعَاءُ بَيِّنَةُ القَفَعِ ، وقومٌ قُفْعُ الأصَابِعِ .
\
والأقْفَعُ : المُنَكِّسُ الرَّأسِ أبَداً نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ كالمُقَفِّعِ كمُحَدِّثٍ هكَذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ كمُعَظّمٍ .
\
والمِقْفَعةُ ، كمِكْنَسَةٍ : خَشَبَةٌ يُضْرَبُ بها الأصَابِعُ .
\
وقَفَعَهُ بِها ، كمَنَعَ : ضَرَبَهُ : ورُوِيَ أنَّه مرَّ غُلامٌ بالقَاسمِ بنش مُخَيْمِرَةَ ، فَعَبَثَ بهِ الغُلامُ ، فَتَنَاوَلَه
\
القاسِمُ وقَفَعَه قَفْعَةً شَدِيدَةً ، فإمّا أنْ يَكُونَ القَاسِمُ قَفَعَهُ بخَشَبَةٍ ، أو بِيَدِه فكانَتْ كالمِقْفَعَةِ .
\
وقالَ ابنُ الأثِيرِ : هو مِنْ قَفَعَهُ عَمّا أرادَ : إذا صَرَفَه عَنْهُ ومَنَعه فانْقَفَعَ انْقِفاعاً .
\
وقال ابن عَبّاد : القَفَعُ مُحَرَّكَةً : الضِّيقُ والنَّصَبُ يُقَال النّاسُ في قَفَعٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : القُفَاعِيُّ من الرِّجَالِ بالضَّمِّ الأحْمَرُ الّذِي يَنْقَشِرُ أنْفُه لِشِدَّةِ حُمْرَتِه .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ : لَمْ أسْمَعْ لغَيْرِ اللَّيْثِ أحْمَرُ قُفَاعِيُّ القَافُ قبلَ الفاءِ ، قال المُصَنِّفُ : وهي لُغَيَّةٌ في فُقَاعِيٍّ مُقَدَّمَة الفاءِ .
\
قالَ الأزهَرِيُّ : المَعْرُوفُ من تأكِيدِ صِفَةِ الألْوَانِ : أصْفَرُ فاقِعٌ وفُقَاعِيٌّ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : يُقَال هُوَ قَفّاعُ لِمالِهِ ، كشَدّاد : إذا كانَ لا يُنْفِقُه .
\
ولا يُبَالِي ما وَقَعَ في قَفْعَتْهِ ، أي : في وِعائِه .
\
والقُفَاعُ كغرَابٍ ، ورُمّانٍ ، والأولَى القِيَاسُ ، أي تَخْفِيفُهمَا ، كسائِرِ الأدْوَاءِ إلاّ أنَّه هكَذَا وُجِدَ في نُسَخِ الجَمْهَرَةِ المُصَحَّحَةِ المَقْرُوءَة على العُلَماءِ بِخَطِّ أبِي سَهْلٍ الهَرَوِيِّ والأرْزَنِيِّ بتَشْدِيدِ الفاءِ ، قاله الصّاغَانِيُّ داءٌ في قَوَائِمِ الشّاةِ يُعَوِّجُهَا ، وفي الجَمْهَرَةِ : داءٌ يُصِيبُ الناسَ ، كوَجَعِ المَفَاصِلِ ونَحْوِه ، تَتَشَّنجُ مِنْهُ الأصَابِعُ .
\
والقُفّاعُ كرُمّانٍ : نَباتٌ مُتَقَفِّعٌ ، كأنَّهُ قُرُونٌ صَلابَةً إذا يَبِسَ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : يُقَال ليابِسهِ : كَفُّ الكَلْبِ .
\
والقُفّاعَةُ بهاءٍ شَيءُ يُتَّخَذُ من جَرِيدِ النَّخْلِ ، ثُمّ يُغْذَفُ بِهِ على الطَّيْرِ ، فيُصادُ قالَ ابنُ دُرَيْد : هي )
\
كَلِمَةٌ عِرَاقِيَّةٌ ، ولا أحْسِبُهَا عَرَبِيَّةً .
\
قلتُ : واسْتَعْمَلَها أهْلُ مِصْر أيْضاً .
\
ورَجُلٌ مُقَفَّعُ اليَدَينِ ، كمُعَظَّمٍ أي : مُتَشَنِّجُهُما نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، كالأقْفَعِ .
\
ومَرْوانُ بنُ المُقَفَّعِ المَرْوَزِيُّ : تابِعِيٌّ .
\
وأبو مُحَمَّد عَبْدُ اللهِ بنُ المُقَفَّعِِ : فَصِيحٌ بَليغٌ ، وكانَ اسْمُه رُوزْبَةَ ، أو داذَبَةَ بن داذ جِشْنِشْ قَبْلَ إسْلامِهِ ، وكُنْيَتُه أبو عُمَرَ ، فَلمّا أسْلَمَ تَسَمَّى بعَبْدِ اللهِ ، وتَكَنَّى بأبِي مُحَمَّد ، والقَوْلُ الأخِيرُ في اسْمِه هو الّذِي ذَكَرَهُ في كِتَابِهِ المَوْسُومِ باليَتِيمَةِ ، ولُقِّبَ أبوه بالمُقَفَّعِ ، لأنَّ الحَجَّاجَ بنَ يُوسُفَ ضَرَبَه ضَرْباً مُبَرِّحاً فَتَقفَّعَتْ يَدُه ، كذا في العُبابِ .
\
ويُقَال : قَفِّعْ هذا ، أي أوْعِهِ ، أي صغا في الوِعاءِ ، هكذا في العُبَابِ والتّكْمِلَة ، وفي اللِّسانِ : أقْفِعْ وانْقَفَعَ : مُطَاوِعُ قَفَعَه ، أي : امْتَنَع .
\
وتَقَفَّعَ مُطَاوِعُ : قَفَّعَهُ البَرْدُ تَقْفِيعاً ، أي : تَقَبَّضَ ، وقالَ اللَّيْثُ : نَظَر أعْرَابِيٌّ وكُنْيَتُه أبو الحَسَنِ إلى قُنْفُذَةِ قد تَقَبَّضَت ، فقالَ : أتُرَى البَرْدَ قَفَّعَهَا أي : قَبَّضَها .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : انْقَفَعَ النَّباتُ : إذا يَبِسَ وتَصَلَّبَ ، قال الرّاجِزُ : في ذَنَبَانٍ ويَبِيسٍ مُنْقَفِعْ .
\
والقَفْعُ ، بالفَتْحِ : نَبْتٌ عن ابنِ دُرَيدِ .
\
والقَيْفُوعُ ، كطَيْفُورٍ نَبْتَةٌ ذاتُ ثَمَرَةِ في قُرثونٍ ، وهِي ذاتُ وَرَقٍ وغِصَنِةٍ ، تَنْبُتُ بكُلِّ مكانٍ .
\
وشاةٌ قَفْعَاءُ ، وهي القَصِيرَةُ الذَّنَبِ ، وقد قَفِعَتْ قَفَعاً ، وكَبْشٌ
\
أقْفَعُ ، وهِيَ الكِبَاشُ القُفْعُ ، قال الشاعِرُ :  ( إنّا وَجَدْنا العِيسَ خَيْراً بَقِيَّةً  مِنَ القُفْعِ أذْناباً إذا ما اقْشَعَرَّتِ )  قالَ الأزْهَرِيُّ : كأنَّهُ أرادَ بالقُفْعِ أذْنَاباً : المِعْزَى ، لأنَّهَا تَقْشَعِرُّ إذا صَرِدَتْ ، وأمّا الضَّأنُ فإنَّها لا تَقْشَعِرُّ من الصَّرَدِ .
\
والقَفْعَاءُ : الفَيْشَلَةُ .
\
والقَفَعَةُ ، مُحَرَّكةً : جَمَاعَةُ الجَرَادِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيِّ : القُفْعُ ، بالضَّمِّ : القِفَاقُ ، واحِدَتُهَا قَفْعَةٌ .
\
' } );