load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قفص>قَفَصَ الظَّبْيَ قَفْصاً : شَدَّ قَوَائمَه وجَمْعَهَا ، حَكَاهُ أَبُو عُبَيْد عن أَبِي عَمْرٍ و ، كما في الصّحاح ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : قَفَصَ الشَّيْءَ قَفْصاً ، إِذا جَمَعَه وقَرَّبَ بَعْضَه مِنْ بَعْض ، هكذا
\
في النُّسَخ ، ونَصُّ الجَمْهَرَة : وقَرَنَ بَعْضَه إِلى بَعْضٍ .
\
قال : قَفَصَ اليَعْسُوبَ ، وهُوَ ذَكَرُ النَّحْل : شَدَّهُ في الخَلِيَّةِ بخَيْطٍ لِئَلاَّ يَخْرُجَ .
\
قَفَصَ قَفْصاً : أَوْجَعَ ، ونَصُّ ابنِ عَبّادٍ : قَفَصَهُ الوَجَعُ : أَوْجَعَهُ .
\
وفي الأَسَاس : قَفَصَهُ البَرْدُ : أَوْجَعَه .
\
وقَفَصَهُ الوَجَعُ : أَيْبَسَهُ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : قَفَصَ يَقْفِصُ ، إِذا صَعدَ وارْتَفَعَ ، ومِنْهُ التِّلاعُ القَوَافِصُ ، أَي المُرْتَفعَةُ الصاعدَةُ في السَّماء .
\
وقَفَصَهُ ، بالقَتْحِ : د ، بطَرَفِ أَفْرِيقِيَّةَ ، من أَعْمَال الجَريد ، منْهَا ، هكذا في النُّسخ والصَّوَابُ : منه مالكُ بنُ عيسَى القَفْصيُّ ، حَدَّثَ عن عَبَّاسٍ الدُّورِيّ ، وعنه مُحَمَّدُ بنُ قاسِمٍ البَيَّانِيُّ .
\
وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بنُ مُحَمَّد بنِ أَبي بكرٍ القَفْصِيّ ، سَمعَ ابنَ كُلَيْبٍ والقَاسمَ بن عَساكِر ، وخَلْقاً ، وماتَ بدمَشْق سنة المُحَدِّثَان .
\
قُلْتُ : ومنه أَيضاً : أَبو عَبْد الله مُحَمَّدُ بنُ قَاسمِ بن مُحَمَّدِ بن عَبْد العَزِيزِ القُرَشيُّ المَخْزُومِيُّ القَفْصِيّ ، وُلِدَ سنة وكان إِماماً مُحَدِّثاً ، له حَوَاشٍ على التَّمْهِيد لابْنِ عَبْدِ البَرِّ ، حَدَّثَ عنه النَّجْمُ بنُ فَهد وغَيْرُه ، تَرْجمَه السَّخاوِيُّ في الضَّوْءِ .
\
قَفْصَةُ أَيضاً : ع ، بدِيارِ العَربِ ، ويُضَ ، عن الفَرّاء .
\
القُفَاصُ ، كغُرَاب : الوَعِلُ لِوَثبَانِهِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، وهو في اللِّسَان أَيضاً .
\
القُفَاصُ ، أَيضاً : داءٌ في الدَّوابِّ ، وفي العُباب : في الغَنَمِ يُيَبِّسُ قَوائمَهَا .
\
القَفيصُ كأَمِيرٍ :
\
العِيَانُ ، عِيَانُ الفَدَّانِ وحَلْقَتُهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانيُّ عن ابْن عَبّاد .
\
قَفُوصٌ ، كصَبُورٍ : د ، ويُضَمُّ ، وبالوَجْهَيْن رُويَ قَوْلُ أَبي دُوَادٍ جَارِيَةَ بْنِ الحَجَّاج الإِيادِيّ :  ( فتَركْتُه مُتَجَدِّلاً  تَنْتَبُه عُرْجُ القَفُوصْ )  ومنْه : لُبْنَى قَفُوصٍ ، وهو بالفَتْح فَقَط ، وهي طَيّبَةُ الرَّائحَةِ ، في قول عَديِّ بن زَيْدٍ العِبادِيّ :  ( يَنْفَحُ مِنْ أَردانِها المسْكُ وَالْ  عَنْبَرُ والغَلْوَى ولُبْنَى قَفُوصْ )  )
\
قال الصّاغَانيُّ : ورأَيْتُ نُسْخَةً من التَّهْذِيبِ للأَزْهَريّ مَوْقُوفَة بالمَدْرَسَةِ النِّظَاميَّة ببَغْدادَ ، وهي في غَايَةِ الوُضُوحِ ضَبْطاً وشَكْلاً ، في تركيب غ ل و : الغَلْوَى : الغَالِيَةُ ، في قَوْل عَديّ بْنِ زَيْدٍ : لُبْنَة فَقُوص : بالفاء قبل القاف ، محَقَّقاً مُبَيَّناً ، ولم يَذْكُرْهُ في باب القَاف ، وتَقْدِيم القَاف على الفاء أَثْبَتُ .
\
قلتُ : ولذَا ذَكَرَه في التَّكْمِلَة في مَوْضِعَيْنِ .
\
وكَوْنُ أَنَّ الأَزْهَرِيَّ لم يَذْكُره في القَاف غَريب منَ الصّاغَانيّ ، فقد نَقَلَ عَنْه صاحبُ اللِّسَان ، وهو ثقَةٌ ، عن التَّهْذِيبِ في هذا التَّرْكِيب ما نَصُّه : وقَفُوص : بَلَدٌ يُجْلَبُ منه العُودُ ، وأَنْشدَ قَوْلَ عَديِّ بنِ زَيْدٍ ، فتَأَمَّلْ .
\
ويُرْوَى : والهِنْديُّ بَدَل والعَنْبَرُ ، وفي أُخْرَة : والغَارُ .
\
والقُفْصُ ، بالضّمّ : جَبَلٌ بكِرْمانَ ، هكَذَا في النُّسَخِ كُلّها ، والصَّوابُ : جِيلٌ ، بكَسْرِ الجِيم والياء التَّحْتِيَّة ، فَفي العُبابِ قال ابنُ دُرَيْدٍ : القُفْص ، بالضّمّ ، : جيلٌ يَنْزِلُون جَبَلاً من جِبَالِ كِرْمَانَ يُنْسَبُون إِلَيْه ، يُقَال له جَبَلُ
\
القُفْصِ ، وقال غَيْرُه : هو مُعَرَّب كُفْج أَو كُوْفجْ .
\
قلتُ : وفي التَّهْذيب : القُفْصُ : جيلٌ من النَّاسِ مُتَلَصِّصُون في نَواحِي كِرْمانَ أَصْحَابُ مِرَاسٍ في الحَرْبِ .
\
القُفْصُ ، أَيضاً : ة من قُرَى دُجَيْلٍ بَيْنَ بَغْدادَ وعُكْبَرَاءَ ، منْهَا أَبُو العَبّاسِ ، أَحْمَدُ ابنُ الحَسَن بن أَحْمَدَ بن سُلَيْمَانَ المُحَدِّثُ الصالِحُ القُفْصِيّ ، من شُيوخ السَّمْعَانيّ ، وقد رَوَى عن الحُسَيْن بْن طَلْحَةَ النِّعالِيّ ، وغَيْرِه ، وجَمَاعَةٌ مُحَدِّثُون خَرَجُوا مِنهَا ، منْهُمْ عَلِيُّ بنُ أَبي بَكْرِ بن طَاهرٍ ، من شُيُوخ أَبي مَشْقٍ ، وابْنُهُ أَبُو بَكْرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ عَليٍّ القُفْصِيّ ، سَمِعَ من أَبي الوَقْتِ ، وأَبُو بَكْرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الكَرِيمِ القُفْصِيّ ، قَرَأَ بالرِّواياتِ على أَبِي الخَطَّاب الصَّيْرَفِيّ ، قَرَأَ عليه أَبُو المُظَفَّر أَحمدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ حَمْدِي وعبدُ الجَبَّار بنُ أَبِي الفَضْل بنِ الفَرَج القُفْصيّ المُقْرِئ ، قَرأَ بالرِّوَايات على أَبِي الكَرَمِ الشَّهْرَزُوْرِيّ ، مات سنة ، والإِمامُ أَبو إِسحاقَ يُوسُفُ بنُ جَامِعٍ القُفْصِيُّ ، الضَّريرُ ، شَيْخُ القُرَّاءِ ببَغْدادَ ، مَاتَ سنة .
\
وفي الحَديث في قُفْصٍ مِنَ المَلائكَةِ ، بالضَّمّ ، أَو قَفْص منَ النُّور ، بالفَتْح ، ويُحَرَّكُ .
\
قال الصّاغَانيّ : وهو المُشْتَبِكُ المُتَدَاخلُ بَعْضُهُ في بَعْض ، إِنْ شاءَ اللهُ تَعَالَى .
\
القَفَصُ ، بالتَّحْريك ،
\
وَاحِدُ الأَقْقاصِ : مَحْبِسُ الطَّيْرِ ، يُتَّخَذُ من خَشَب أَو قَصَبٍ ، أَيضاً : أَداةٌ للزَّرْعِ ، وهي خَشَبَتَان مَحْنُوَّتانِ ، بَيْنَ أَحنائهمَا شَبَكَةٌ ، يُنْقَلُ فيهَا ، وفي بَعْضِ الأُصُول : بِها ، البُرُّ إِلَى الكُدْس ، كَذا في اللّسان ، ونَقَلَه ابنُ عَبّادٍ أَيضاً .
\
قال أَبو عَمْرِو : القَفَصُ : الخِفَّةُ ، والنَّشَاطُ ، والقَبَصُ نَحْوُه .
\
قال اللِّحْيَانيُّ : القَفَصُ : التَّشَنُّجُ منَ البَرْد ، والتَّقَبُّضُ .
\
قال أَبُو عَوْن الحِرْمازِيُّ : القَفَصُ : حَرَارَةٌ في الحَلْقِ ، وحُمُوضَةٌ في المَعِدَةِ ، من شُرْبِ الماءِ على التَّمْرِ ، إِذا أُكِلَ على الرِّيقِ .
\
وقاله غَيْرُه : )
\
من شُرْب النَّبيذِ ، بدل الماءِ .
\
وقال الفَرّاءُ : قالت الدُّبَيْرِيَّةُ : قَفِصَ وقَبِصَ : بالفاءِ والباءِ ، إِذا عَرِبَتْ مَعِدَتُهُ ، وهو كفَرِحَ ، في الكُلِّ ، يُقَال : قَفِصَ وقَبِصَ ، إِذا خَفَّ ونَشِطَ ، وقَفِصَ ، إِذا تَقَبَّضَ من البَرْدِ ، وكَذلك كُلُّ ما شَنِجَ .
\
وقَفِصَتْ أَصابِعُهُ من البَرْد ، إِذا يَبِسَتْ .
\
وفَرَسٌ قَفِصُ ، ككَتِفٍ : مُنْقَبِضٌ ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : مُتَقَبِّصٌ لا يُخْرِجُ ما عنْدَهُ كُلَّه من العَدْوِ ، وقد قَفْصَ قَفَصاً .
\
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رَضيَ الله تَعَالَى عنه يَصِفُ حِمَاراً وأُتُنَهُ :  ( هَيَّجَها قارِباً يَهْوِي على قُذُفٍ  شُمّ السَّنابِكِ لا كَزّاً ولا قَفِصَا )  ويُقَال : جَرَة قَفِصاً .
\
قال ابنُ مُقْبلٍ :  ( جَرَى قَفِصاً وارْتَدَّ منْ أَسْرِ صُلْبِه  إِلَى مَوْضعٍ مِنْ سَرْجِهِ غَيْرِ أَحْدَبِ )  أَي يَرجِعُ بَعْضُه إِلى بَعْض لقَفَصِه ، وليس من الحَدَب .
\
قال ابنُ عَبّاد : جَرَادٌ قَفِصٌ :
\
يَجْسُو جَنَاحَاهُ من البَرْدِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : أَصْبَحَ الجَرَادُ قَفِصاً ، إِذا أَصابَهُ البَرْدُ فلَمْ يَسْتَطعْ أَنْ يَطيرَ .
\
وأَقْفَصَ الرَّجُلُ : صَارَ ذَا قَفَصٍ من الطَّيْر .
\
ومنه حَدِيثُ ابن جَريرٍ : حَجَجْتُ فلَقِيَني رَجُلٌ مُقَفِّصٌ طَيْراً فابْتَعْتُه فذَبَحْتُه وأَنَا ناس لإِحْرَامي .
\
وثَوْبٌ مُقَفَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أَي مُخَطَّطٌ كهَيْئَة القَفَصِ .
\
وتَقَافَصَ الشَّيْءُ : اشْتَبَكَ .
\
وكُلُّ شَيْءٍ اشْتَبَكَ فقد تَقافَصَ ، وقد وُجِدَ هذا في بَعْضِ نُسَخِ الصّحاح على الهامِش ، وعَلَيْه عَلاَمَةُ الزِّيادة .
\
وتَقَفَّصَ : اشْتَبَك .
\
وقال ابنُ فارسٍ : أَي تَجَمَّع .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القَفْصُ ، بالفَتْح الوَثْبُ كالقَفْزِ ، وقد وُجدَ في بَعْض نُسَخ الصّحاح ، وأَهْمَلَه المُصَنِّف ، رَحمَه اللهُ تَعالَى ، قُصُوراً ، قَفَصَ يَقْفِصُ قَفْصاً .
\
وخَيْلٌ قَفْصَى : جَمْعُ قَفِصٍ ، كجَرْبَى جَمْعُ جَرِبٍ ، وحَمْقَى جَمْعُ حَمِقٍ .
\
قال زَيْدُ الخَيْل :  ( كَأَنَّ الرِّجَالَ التَّغْلبِيِّينَ خَلْقَهَا  قَنافِذُ قَفْصَى عُلِّقَتْ بالجَنَائِبِ )  والمُقَفَّصُ ، كمُكَرَّمٍ : الَّذي شُدَّت يَدَاهُ ورِجْلاه .
\
وبَعيرٌ قَفِصٌ : مات من حَرٍّ .
\
والقَافِصَة : اللِّئام ، والسِّين فيه أَكْثَرُ .
\
والقَافِصَة : ذَوُو العُيُوبِ ، عن الخَطَّابِيّ .
\
والقَفَصُ ، بالفَتْح : القُلَةُ يَلْعَبُ بها الصِّبْيَانُ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ .
\
والقَفَّاصُ : مَنْ يَتَعَانَى عَمَلَ الأَقْفَاصِ .
\
وأَقْفَاصُ : قَرْيَةٌ بمصْرَ من أَعْمَال البَهْنَسَا ، وهي أَقْفَهْسُ .
\
' } );