load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ققب>: ( القَيْقَبُ : السَّرْجُ ) ، قال الشاعر :
\
يَزِلُّ لِبْدُ القَيْقَبِ المِرْكاحِ
\
عَنْ مَتْنِه مِنْ زَلَقٍ رَشّاحِ
\
فجَعَلَ القَيْقَبَ ، السَّرْجَ نفسَه ، كما يُسَمُّونَ النَّبْلَ ضالاً ، والقَوْسَ شَوْحَطاً .
\
( و ) القَيْقَبُ عند العَرَب : ( خَشَبٌ ، تُتَّخَذُ ) ، وقال أَبو الهَيْثَم : شَجَرٌ ، تُعْمَل ( مِنْهُ السُّرُوجُ ) ؛ وأَنشدَ :
\
لَوْلا حِزاماهُ ، ولَوْلاَ لَبَبهْ
\
لَقَحَّمَ الفارِسَ لَوْلاَ قَيْقَبُهْ
\
والسَّرْجُ حَتّى قد وَهَى مُضَبِّبُهْ
\
وهي لِدُكَيْنٍ ، ( كالقَيْقَبانِ فيهما ) عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وفي الأَخِير أَشْهَرُ .
\
قال
\
ابْنُ منظورٍ : والقَيْقَبَانُ : شَجَرٌ معروف .
\
قال ابْنُ درَيْدٍ : وهو بالفارسية آزادْدِرَخْتْ .
\
( و ) القَيْقَبُ : ( سَيْرٌ يَدُورُ على القَرَبُوسَيْنِ ) كِلَيْهِما .
\
وقال ابْنُ دُرَيْد : هو عندَ المُوَلَّدِينَ : سَيْرٌ يَعْتَرِضُ وراءَ القَرَبُوسِ المُؤَخَّرِ .
\
( و ) القَيْقَبُ : ( الحَدِيدُ الَّذِي في وَسَطِه فَأْسُ اللِّجَامِ ) .
\
قال الأَزهريُّ : ولِلِّجامِ حَدائدُ قد يَشتبكُ بعضُهَا في بعضٍ ، منها العِضادَتانِ ، والمِسْحَلُ وهو تحت الّذي فيه سَيْرُ العِنان ، وعليه يَسِيل زَبَدُ فَمِه ، ودَمُه ، وفيه أَيضاً فَأْسُهُ ، وأَطرَافُه الحدائدُ النّاتئةُ عندَ الذَّقَن ، وهما رَأْسا العِضادَتَيْنِ ، والعِضادَتانِ : ناحِيَتَا اللِّجامِ .
\
قال : والقَيْقَبُ : الَّذي في وَسَطِ الفَأْسِ ، وأَنشدَ :
\
إِنِّيَ من قَوْمِيَ في مَنْصِبٍ
\
كمَوْضِعِ الفَأْسِ منَ القَيْقَبِ
\
فجَعَلَ القَيْقَبَ حديدةً في فَأْس اللِّجامِ .
\
( والقَيْقَابُ : الخَرَزَةُ تُصْقَلُ بها الثِّيابُ ) ، نقله أَبو عَمْرٍ و في ياقُوتِه : القبقاب ، وصَحَّفه الأَزهريُّ فذكره في قيب ، كما مَرَّت الإِشارةُ إِليه .
\
' } );