load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ققق>القَقَقَة ، مُحرّكة أهمله الجوهريّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : هي الغِرْبانُ الأهليّة وقد سبق في غ ق ق عنه أنّ الغَقَقة : الخطاطيف الجبليّة .
\
والقَقَقَة : حدَثُ الصّبيِّ .
\
قال ابنُ سيدَه : حكاها الهَرَويُّ في الغريبَيْن ، وهو من الشّذوذ والضّعْفِ بحيث تَراه .
\
وقال الأزهري : لم يجئْ ثلاثةُ أحرف من جِنْس واحد فاؤُها وعينُها ولامُها حرفٌ واحدٌ إلا قولهم : قَعَد الصبيُّ على قَقَقِه ، وصَصَصِه ، أي : حدَثه .
\
قلت : وسَبَقَ البحْثُ فيه في حرف الصاد كالقَقّةِ ، مُشدّدَة .
\
رواه شَمِرٌ عن الهَوازِنيّ .
\
قال : وإذا سلَحَ الصبيُّ قالتْ أمُّه : قَقَّةٌ دَعْه قَقّةٌ دعْه قَقّة دعْهُ ، فرفَع ونوّن ، وتُكْسَر القافُ أيضاً على قوْل بعض .
\
وفي حديث ابنِ عُمر رضي الله عنهما : أنّ الحَنْتَفَ بنَ السِّجْف قال له : ما يُبطِئُ بكَ عن ابنِ الزُبَير رضي الله عنهما فقال : والله ما شَبّهتُ بيْعَتَهم إلا بقَقَّةٍ .
\
أتَعْرِف ما قَقَّةُ الصّبيِّ يُحْدِثُ فيَضَعُ يدَه في حدَثِه ، فتقول أمُّه : قَقّةٌ .
\
وقال شَمِرٌ : يُقال : وقَع فلانٌ في قَقّةٍ أي : في رأيِ سوءٍ .
\
أو حدَثُ الصّبيِّ : قَقّةٌ ، كبَقّة ، وهذا قد تقدّم له قَريباً ، فذِكرُه ثانياً تكرارٌ .
\
أو قِقَةٌ ، كثِقَة رَواها هكذا عبُ الله بن نَصر ، فلو قال كالقَقّة مُشَدَّدة ويُكْسَرُ ويفخَفَّف كثِقة كان أحْسَن .
\
وقيل : القَقّة .
\
صوتٌ يُصَوِّتُ به الصّبيُّ أو يُصوَّتُ له به إذا فزِع من شَيءٍ مكْروه ، أو فُزِّعَ إذا وقَع في قَذَرٍ ، قالَه الزّمخْشَريُّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القِقّة ، بالكَسْر مع التّشديد ، هي العِقْيُ الذي يخْرُج من بطْنِ الصّبيّ حين يولَد ، قالَه الجاحِظُ .
\
وقال الخَطّابيُّ : قَقّة : شيءٌ يُردِّدُه الطِّفل على لِسانِه قبلَ أن يتدرَّبَ بالكَلام .
\
وقَقّ الصبيٍّ يَقَقُّ قَقّاً وقَقَقاً : أحْدَث .
\
' } );