load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ققل>القَوْقَل ، ذَكَرُ الحَجَلِ والقَطا .
\
أيضاً : اسمُ أبي بطنٍ من الأنصارِ ، قال بعضُ المُحدِّثين : اسمُه ثَعْلَبَةُ بنُ دَعْدِ بن فِهْرِ بن ثَعْلَبةَ بن غَنْمِ بن عَوْفِ بن الخَزْرَجِ ، وهو قولُ أبي عمروٍ ، وبه فسَّروا حديثَ فَتْحِ خَيْبَرَ : هذا قاتلُ ابنِ قَوْقَلَ ، وقالوا هو النعمانُ بنُ مالكِ بن ثَعْلَبةَ ، هذا وقال ابنُ الكَلبيِّ : اسمُ قَوْقَل ، غَنْمُ بنُ عَوْفِ بن عَمْرِو بن عَوْفِ بن الخزرَج ، ومثلُه لابْن دُرَيْدٍ ، سُمِّي به لأنّه كان إذا أتاه إنسانٌ يَسْتَجيرُ به ولو
\
قال : مُسْتَجيرٌ ، كان أَخْصَر أو بيَثْرِبَ قال له : قَوْقِلْ في هذا الجبلِ ، وقد أَمِنْتَ : أي ارْتَقِ ، وفي المُقدِّمة : أي انْصرِفْ واسْعَ ولا تَخْشَ ، وهمُ القَواقِلَةُ .
\
وقال ابنُ هشامٍ : لأنّهم كانوا إذا أجاروا أحداً أَعْطَوْه سَهْمَاً ، وقالوا قَوْقِلْ به حيثُ شِئتَ : أي سِرْ به حيثُ شِئتَ .
\
والقاقُلَّة ، بتشديدِ اللامِ : ثمَرُ نباتٍ هِندِيٍّ من العِطرِ والأفاوِيْهِ هو الهيل بَوَّا ، أو الهال ، والعامّة تقول : حَبّ هان ، وقال داود الحكيم : هو حَبٌّ يخرجُ من أصلٍ نحو ذِراعَيْن ، عريضُ الورَقِ ، خشِنٌ حادُّ الرائحةِ ، يكونُ فيه هذا الحَبُّ ، كما يُرى بهذه الصورة ، وهو ذَكَرٌ مُثَلَّثُ الشَّكلِ ، بين طُولٍ واستِدارَة ، يَتَفَرَّكُ عن الشكلِ المذكور ، وقد رُصِفَت فيه الحَبّات ، كلَّ حَبَّةٍ كالعدَسَةِ ، لكنّها ليست مُفَرْطحة ، مُقَوٍّ للمَعِدةِ والكبدِ ، نافِعٌ للغَثَيانِ بماءِ الرُّمّانِ والأعْلالِ الباردةِ ، حابسٌ يُفَرِّحُ تَفْرِيحاً عظيماً ، وينفعُ الرياحَ الغليظةَ والصَّرَعَ سَعُوطاً ، والسُّدَدَ بالسَّكَنْجَبِين ، والقاقُلَّةُ الكبيرةُ وهي الأُنثى المعروفة بالحَبَشِي أشَدُّ قَبْضَاً من الصغيرةِ وأقلُّ حَرافَةً ، ومَنابِتُ الكلِّ بأرضِ الدَّكْنِ وجبال ملعقة .
\
والقاقُلَى مَقْصُورةً مُخَفّفةً : نباتٌ كنباتِ )
\
الأُشْنانِ ، مالِحٌ ، وقد تَرْعَاه الإبلُ ، يُدِرُّ البَولَ واللبَنَ ، ويُسْهِلُ الماءَ الأصفرَ ويدِرُّ الفَضلاتِ كلَّها ، ويفتحُ السُّدَدِ ، ويُحرِّكُ الباهَ بقُوّةٍ ، وينفعُ من أوجاعِ الظَّهرِ والوَرِكَيْنِ مُطلَقاً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قَوْقَلُ : اسمُ أُطُم لبَني غَنْم وسالم ابْنَيْ عَوْفٍ ، وبه سُمِّيتْ القَواقِلَة ، قاله الشريفُ أبو جَعْفَرٍ الأَفْطَسِيُّ النَّسّابَةُ .
\
وقال غيرُه : القَوْقَلَة : ضَربٌ من المَشْيِ .
\
' } );