load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ققس>المُقَوْقِس ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وأَوْرَدَه الصّاغانيُّ في قسس وصاحبُ اللِّسَان هنا ، وقال في آخِرِ المادَّة : ولم يَذْكُرْ أَدٌ من أَهلِ اللُّغةِ هذه الكَلمَةَ فيما انتَهى إِلينا ، ثمّ أَعادَه في ق و س وقالَ : وحَقُّه أَنْ يُفْرَدَ له تَركِيب ققس .
\
وهو مَضْبوطٌ في أَكْثَر النُّسَخ على صِيغَة اسم المَفْعول ، وهون المَشُهُور الدّائر على الأَلْسنَة ، والصّواب أَنّه بصِيغَة اسمِ الفاعِل ، كما ضَبَطَه الصّاغَانيُّ وشيخُنَا .
\
وهو اسمُ طائر مُطَوَّق طَوْقاً سَوَادُه في بَيَاضٍ كالحَمَام ، عن أَبي عَمْرٍ و.
\
وقال.
\
السُّهَيْليُّ في الرَّوْض : معناه : المطَوِّلُ للبِنَاءِ .
\
وقال غيره : هو عَلَمٌ رُوميٌّ لرَجلٍ .
\
وهو جُرَيْجُ بنُ مِينَى القِبْطِيُّ ، وقَد عُدَّ في الصَّحَابَة قال الدّارَقُطْنىّ : وهو غَلَطٌ ، وكذا قولُ ابن مَنْدَهْ وأَبى نُعَيْمٍ صَاحِبُ مِصْرَ والإِسْكَنْدريَّةِ ، ويقَال : إِنَّ لهُم مُقَوْقِسَ آخَرَ صَحابيّاً ، جاءَ ذِكْره في مُعْجَم ابنِ قانعٍ ، هو مَلِكُ القِبْطِ وصاحِبُ الإِسْكَنْدَريَّة ، أَرسَلَ إِليه رَسُولُ اله صلَّى اللهُ عليه وٍِ سَلَّم كِتَاباً يَدْعُوه إلى الإِسْلام فأَجَابَ ، وقالَ الذَّهَبيُّ : لعلَّه الأَوّلُ .
\
قالُوا : إِنّ المُقَوْقِسَ هو الذي أَهدَى لرَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بَغْلَتَه الشَّهْبَاءَ ، واسمُها دُلْدُلُ ، وقال ابنُ سَعدٍ : بَقِيَتْ إلى زَمَنِ مُعَاويَةَ .
\
قيل : وأَهْدَى أَيْضاً مَارِيَةَ وأُختَهَا سِيرِينَ وقَدَحَ قَوَارِيرَ ، وغَيْرَ ذلِكَ ، ومِن يَدِه أُخِذَتْ مِصْرُ ، وماتُ نَصْرَانيّاً .
\
وفي شُرُوحِ المَواهِب كلامٌ ليسَ هذا مَحَلَّ اسْتِقْصَائِهِ .
\
والمُقَوْقسُ : لَقَبٌ لكُلِّ مَن مَلَكَهَا .
\
وقد تَقَدَّم للمُصَنِّفِ في عزز أَنَّ العَزِيزَ لقبٌ لكُلِّ مَن مَلَكَ مِصْرَ والإِسْكَنْدَرِيَّةَ .
\
ويُقَال لِعَظِيم الهِنْدِ أَيضاً : المُقَوْقِسُ ، نُقِل ذلِك عن ابن عَبّادٍ في المُحِيط ، وكأَنَّه غَلَطٌ ، لم يُتابِعْه )
\
عليهِ أَحَدٌ .
\
وقَاقِيسُ بنُ صَعْصَعَةَ بنِ أَبِى الخَرِيفِ ، مَحَدِّثٌ ، رَوَى عن أَبِيهِ ، قالَ الحافِظُ : واختُلفَ في إِسْنَادِ حَدِيثهِ ، وَأَكْثَرُ الرُّوَاةِ قالُوا : عن عُمَرَ بنِ قَيْسٍ ، عن أَبِي الخَرِيفِ ، عن أَبِيهِ ، عن جَدِّهِ ، قلتُ : هو في المُعْجَم الكَبِيرِ ، عن الطَّبَرانيِّ ، ونَصُّه : ابنُ أَبي الخَريف عن أَبيه ، عن جَدِّه ، ورَوَى من حَديث صَعْصَعَةَ بن أَبى الخَريف ، عن أَبيه : حَدَّثَني جَدِّي .
\
فتأَمَّلْ .
\
وسيَأْتي ذِكْرُه أَيضاً في خ رف .
\
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : القَوْقَسَةُ : ضَرْبٌ من عَدْوِ الخَيْلِ .
\
جاءَ في مُصَنَّف ابنِ أَبِي شَيْبَةَ ، عن جابِرِ بنِ سَمُرَةَ رضي الله تعالَى عنه ، قال : رَأَيْتُ رسولَ اللهِ صلى اله عليه وسلَّم في جِنَازَةِ أَبي الدَّحْدَاحِ وهو رَاكبٌ على فَرَسٍ وهو يَتَقَوْقَسُ به ، ونحن حَوْلَه .
\
وقَوْقَسَ الرَّجُلُ ، إِذا أَشْلَى الكَلْبَ .
\
وقَوْقِيسُ : اسمٌ طَائرٍ ، نقلَه القَزْوِينيُّ .
\
وقد ذَكَرَه في قَفْنَس .
\
' } );