load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلي>: ( ي ( قَلاهُ ، كرَماهُ ) ، وهي اللُّغَةُ المَشْهورَةُ ؛ ( و ) حَكَى ابنُ جنِّي : قَلِيَه مِثْل ( رَضِيَهُ ) ؛ ) قالَ : وأُرَى يَقْلَى إنَّما هو على قَلِيَ ؛ ( قِلًى ) ، مكْسُورٌ مَقْصورٌ يُكْتَب بالياءِ ، ( وقَلاءً ) ، بالفَتْحِ والمدِّ .
\
قالَ ابنُ برِّي : وشاهِدُ يَقْلِيه قولُ أبي محمدٍ الفَقْعَسي :
\
يَقْلِي الغَوانِي والغَوانِي تَقْلِيه وشاهِدُ القَلَاءِ ، بالفَتْح مَمْدوداً ، قولُ نُصَيْب :
\
عَلَيكِ السَّلامُ لا مُلِلْتِ قَرِيبَةً
\
ومالكِ عِنْدِي إنْ نَأَيْتِ قَلاءُ وشاهِدُ المَقْصورِ قولُ ابنِ الدّمينة أَنْشَدَه أَبو عليَ القالِي :
\
حذار القِلَى والصَّرْم منك وإنَّني
\
على العَهْدِ ما دَاوَمْتنِي لطَبيبُ ( ومَقْلِيَةً ) ، مَصْدَرٌ كمَحْمَدَةٍ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والمطرز : ( أَبْغَضَهُ وكَرِهَهُ غايَةَ الكراهَةِ فَتَرَكَهُ ، أَوْ قَلاهُ في الهَجْرِ ) قِلًى ، مَكْسورٌ مَقْصورٌ ، ( وقلِيَهُ : في البُغْضِ ) كرَضِيَه يَقْلاهُ على القِياسِ ؛ حَكَاهُ ابنُ الأعْرابي ؛ وكَذلكَ رواهُ عنه ثَعْلَب .
\
وفي الصِّحاح : يَقْلاهُ لُغَةُ طيِّىءٍ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
أَيامَ أُمِّ الغَمْرِ لانْقَلاها وقالَ ابنُ هَرْمَةَ :
\
فأَصْبَحْتُ لا أَقْلى الحَياةَ وَطُولَها
\
وقولُه تعالى : { ما وَدَّعَكَ رَبُّكَ ومَا قَلَى } ، أَي لم يَقْطَع الوَحْي عنْكَ ولا أَبْغَضَك ، فاكْتَفَى بِالكافِ الأُولى عن إعادَةِ الأُخْرى .
\
وفي الحديثِ : ( وَجَدْتُ الناسَ أَخْبُرْ تَقْلِهْ ) ، الهاءُ في تَقْلِهْ هاءُ السَّكْت ولَفْظُهُ لَفْظُ الأَمْرِ ، ومَعْناه الخَبر : أَي من خَبَرَهم أَبْغَضَهم وتَرَكَهُم ، ومَعْنى نظم الحديث وجَدْتُ الناسَ مَقْولاً فيهم هذا القَوْلَ .
\
( وقَلاهُ : أَنْضَجَهُ في المِقْلَى ) ، فهو مَقْلِيٌّ ؛ واوِيٌّ يائِيٌّ .
\
والمِقْلَى : الذي يُقْلَى عليه ، وهُما مِقْلَيانِ ، والجَمْعُ المَقالِي .
\
( والقَلاَّءُ ) ، كشَدَّادٍ : ( صانِعُه ) .
\
( وفي المُحْكم : الذي حِرْفَتُه ذلكَ .
\
( و ) قَلَى ( فلاناً : ضَرَبَ رأْسَه ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
( وكشَدَّادٍ : صانِعُ المِقْلَى ) ، هو مع ما تقدَّمَ كالتِّكْرارِ لأنَّه لا يَظْهر الفرْق بَيْنهما عنْدَ التأَمّل .
\
( والقَلاَّءَةُ ) ، مَمْدودةً : ( المَوْضِعُ ) الذي ( تُتَّخَذُ فيه المَقالِي ) .
\
( وفي التهْذِيبِ : مَقالِي البرِّ ؛ قالَ : ونَظِيرُه الحَرَّاضةُ للمَوْضِعِ الذي يُطْبَخُ فيه الحُرُضُ .
\
( والقِلْيُ ، بالكسْر ) ؛ ) وهي اللغَةُ المشْهُورَةُ ، وقد تَنْطقُ به العامَّةُ بكَسْرَتَيْن ووجِدَ في نسخِ الصِّحاح مَضْبوطاً بالكسْرِ والفَتْحِ ؛ ( وكإلَى وصِنْوٍ ) ؛ ) الأخِيرَةُ ذُكِرَتْ في الواوِ : حَبٌّ يشببُ به العُصْفُر ؛ وقالَ أَبو حنيفَةَ : ( شيءٌ يُتَّخَذُ من حَريقِ الحَمضِ ) وأَجْوَدُه ما اتُّخِذَ من الحُرُضِ ، ويُتَّخَذُ من أَطْرافِ الرِّمْث وذلكَ إذا اسْتَحْكَم في آخِرِ الصَّيْف واصْفَرَّ وأَوْرَس .
\
وقالَ الليْثُ : يقالُ لهذا الذي تُغْسَل به الثِّيابُ قِلْيٌ ، وهو رَمادُ الغَضَى والرِّمْثُ يُحْرقُ رَطْباً ويُرَش بالماءِ فيَنْعقدُ قِلْياً .
\
وقالَ الجَوْهرِي : يُتَّخَذُ من الأُشْنان .
\
( وقالِي قَلاَ ) ، بفَتْح القافِ الثَّانِيَةِ وقد تُضَمُّ ؛ ( ع ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ ابنُ السّمعاني : من مُدُنِ أرْمِينِيَة .
\
وقالَ الحافِظُ : قرْيةٌ من دِيارِ بكْرٍ .
\
قالَ الجَوْهرِي : وهُما اسْمان جُعِلا اسْماً واحِداً .
\
قالَ ابنُ السرَّاج : بُنِي كلُّ واحِدٍ منهما على الوَقْف لأنَّهم كَرِهُوا الفَتْحة في الياءِ والألفِ ، انتَهَى .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : هو بمنْزِلةِ خَمْسَةَ عَشَرَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
سَيُصْبِحُ فَوْقي أَقْتَمُ الرِّيشِ واقِفاً
\
بقالِي قَلاَ أَو من وَراء دَبيلِومِن العَرَبِ مَنْ يُضِيفُ فيُنوِّنُ ؛ والنِّسْبَةُ إليها القالِيُّ منها : الإِمامُ اللُّغَويُّ أَبو عليَ إِسْماعيلُ بنُ القاسِمِ بنِ عَبْدونَ بنِ هَارونَ بنِ عيسَى بنِ محمدِ بنِ سُلَيْمان مَوْلَى الأمِير محمدِ بنِ عبدْ الملكِ بنِ مَرْوانَ بنِ الحَكَم الأُمَويّ مَوْلاهُم ، وقد سَأَلَه أَبو بكْرِ بنُ الزّبيدي عن نَسَبِه فسَرَدَه كذلكَ ، ومِن تَصانِيفِهِ الأمالي والمَقْصورُ والممدودُ ، كِلاهُما عنْدِي الأخيرُ نسْخة صَحِيحةٌ بخطِّ يَحْيَى بنِ سَعِيدِ بنِ مَسْعودِ بنِ سَهْل الأنْصارِي قالَ في آخِرها : إنَّه أَفْرَغَهَا كِتابَةً وتَصْحيحاً مِن نَسْخَة الإمامِ اللّغَوي عُمَر بنِ محمدِ بنِ عديسِ المَنْقولَة من نَسْخَة ابنِ السيِّد البَطْليوسي وذلكَ في سَنَة 556 ، وقد نَقَلْت منها في هذا الكتابِ جملة صالحة .
\
وجَعْفَرُ بنُ إسْماعيل القالِي ، وهو وَلَدُ المَذْكُور ، أَدِيبٌ شاعِرٌ .
\
( والقُلَى ) ، بالضَّمِّ مَقْصورٌ : ( رُؤُوسُ الجِبالِ .
\
( و ) في التّهذيبِ : ( هَاماتُ الرِّجالِ ) ؛ ) كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
\
( ومِقْلاءُ القَنِيصِ ) : ) اسْمُ ( كَلْبٍ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَلَى يَقْلَى ، كأَبَى يَأْبَى ؛ حَكاهُ سِيْبَوَيْه ، وهو نادِرٌ شَبَّهوا الألِفَ بالهَمْزةِ ، وله نَظائِرُ تقدَّمَتْ .
\
وتَقَلَّى الشيءُ : تَبَغَّضَ ؛ قالَ ابنُ هَرْمَة :
\
فأَصْبَحْتُ لا أَقْلِي الحَياةَ وطُولَهاأَخيراً وقد كانتْ إِليَّ تَقَلَّت ِوأَنْشَدَ الجَوْهرِي لكثيِّرٍ :
\
أَسِيئي بنا أَو أَحْسِني لا مَلُومةٌ لَدَيْنا ولا مَقْلِيَّةٌ إن تقَلَّتِ خاطَبَ ثم غايَبَ .
\
ويقالُ للرَّجلِ إذا أَقْلَقَه أَمْرٌ مُهِمٌّ فباتَ لَيْلَه ساهِراً : باتَ يَتَقَلَّى ، أَي يَتَقَلَّبُ على فِراشِه كأَنَّه على المِقْلَى ؛ ومنه مَثَلُ العامَّة : العُصْفُور يَتَفَلَّى والصيَّادُ يَتَقَلَّى .
\
والقَلِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : مَرَقَةٌ تُتَّخَذُ من لُحومِ الجَزُورِ وأَكْبادِها .
\
وقال ابنُ الأعرابي : القُلَّى القَصِيرُ مِن الجَوارِي .
\
قال الأزْهرِي : هذا فُعْلَى من الأقلِّ والقِلَّةِ .
\
والقُلَى : جَمْعُ القُلةِ التي يُلعَب بها ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
والقَلِيَّةُ ، كالعَلِيَّةِ : شِبْهُ الصَّوْمَعةِ تكونُ في كَنيسَةِ النَّصارَى ، والجَمْعُ القَلالى .
\
وقد جاءَ ذِكْرُها في الحديثِ ، وهي القَلاَّيةُ عنْدَ النَّصارَى ، مُعَرَّب كَلاذَةَ ، وهي مِن
\
بُيوتِ عِبادَاتِهم .
\
والمِقْلأَةُ : المِقْلَى ؛ والعامَّةُ تقولُ : مِقْلايَة بالياءِ .
\
والمُقَيْلى تَصْغِيرُ المِقْلَى جُعِلَ عَلَماً على فول يُبَلُّ بالماءِ ثم يُقْلَى ، عاميَّةٌ .
\
وإبراهيمُ بنُ الحجَّاج بنِ نسيرِ الحِمْصيُّ القَلاَّءُ ، كانَ يَقْلِي الحمص ، ثقَةٌ رَوَى عن أبيهِ .
\
وبالتّخْفِيفِ أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ محمدٍ المَعْروفُ بقلاء ، أَصْبَهانيٌّ رَوَى عن الحدَّاد .
\
ومكِّيُّ بنُ أبي طالِبِ بنِ أَحمدَ بنِ قَلايَةٍ ، كسَحابَةٍ ، البُرْجَرْدي ، عن أبي بكْرِ بنِ خَلَف ، وعنه أبو الفَتْح المَيْداني .
\
ونَهْرُ قُلَّى ، كرُبَّى : من نواحِي بَغْدادَ .
\
ونَهْرُ القَلائِيْن : محلَّةٌ كبيرَةٌ ببَغْدادَ في شَرْقي الكرخ نُسِبَ إليه جماعَةٌ مِن المحدِّثِين .
\
وتَقَالَوا : تَباغَضوا .
\
' } );