load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلعف>اقْلَعَفَّ الجِلْدُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللَّيْثُ : أَي انْزَوَى كاقْفَعَلَّ .
\
واقْلَعَفَّتْ أَنامِلَه : إِذا تَشَنَّجَتْ من بَرْدٍ أَو كِبَرٍ كاقْفَعلَّتْ .
\
وقال اللَّيْثُ : البَعِيرُ يَقْلَعِفُّ : إِذا انْضَمَّ إِلى النّاقَةِ حينَ الضَّرابِ ، وصارَ عَلى عُرْقُوبَيْهِ ، وهو في ضِرابه وهذا لا يُقْلَبُ .
\
وقالَ ابنُ شُميْلٍ : المُتَقَلْعِفُ : الرَّاكِبُ على مَرْكَبِ غيرِ وَطِئٍ .
\
ومما يُستدركُ عليه : قال اللَّيْثُ : إذا مَدَدْتَ شيئاً ثم أَرْسَلْتَه فانْضَمَّ قيل : اقْلَعَفَّ .
\
' } );