load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلط>القَلَطِيُّ ، كعَرَبِيٍّ ، مُحَرَّكَةً هكَذَا ثَبَتَ في الأُصُولِ مُحَرَّكة ، ولا حاجَةَ إِليه بعدَ قَوْلِه : كعَرَبيّ إلا أَنْ يُقَال : لئلاّ يُصَحَّف ، وفيهِ أَنَّ قوله : مُحَرَّكَة فيه غِنىً عمّا قَبْلَه .
\
قلتُ : لا غِنىً به ، لأَنَّه يُفِيدُ التَّحْرِيكَ ، فيحتمل أَنْ يُقال : قَلَطَي مَقْصُوراً حِينَئِذٍ ، فالظَّاهِر أَنَّ
\
أَحَدَهما لا يُغْنِي عن الآخَرِ ، وإِنْ سَقَطَ في بعضِ الأُصُولِ لَفْظُ مُحَرَّكة ، فتأَمَّلْ ، قاله شَيْخُنا .
\
قلتُ : وعِبَارَةُ العَيْنِ : القَلَطِيُّ مِثَالُ العَرَبِيِّ منْسُوب إِلى العَرَبِ : القَصِيرُ جِدّاً ، زادَ في المُحْكَمِ : المُجْتَمِعُ من النَّاسِ والسَّنانِيرِ والكِلابِ ، كالقُلاطِ ، بالضَّمِّ ، وهذِه عن أَبِي عَمْرٍ و والقِيلِيطِ ، بالكَسْرِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَرى الأَخِيرَةَ سَوَادِيّةٌ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : قُلاطٌ ، مثال نُغَاشٍ : القَصِير .
\
والقَلَطِيّ : الخَبِيثُ الماردُ مِنَ الرِّجالِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : القِيلِيطُ ، بالكَسْرِ : الآدَرُ ، وهي القِيْلَةُ ، هكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
قلتُ : والعامَّةُ تَفْتَحُهَا ، وفي اللِّسَان : هو القِلِيطُ ، بالكَسْرِ ، من غير ياءٍ ، قال : وهو العَظِيمُ البَيْضَتَيْنِ .
\
والقِلِّيطُ ، كسِكِّيتٍ : الأُدْرَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والقُلاَطُ ، كغُرابٍ وسَمَكٍ وسِنَّوْرٍ واقْتصَرَ اللَّيْثُ على الأَخِيرِ ، وقال : يُقَالُ واللهُ أَعْلَمُ : إِنَّهُ مِنْ أَوْلادِ الجِنِّ والشَّيَاطِينِ ، كما في اللِّسَانِ والتَّكْمِلَةِ والعُبَابِ .
\
والقَلْطُ بالفَتْحِ : الدَّمَامَةُ ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ .
\
ويُقَال : هذا أَقْلَطُ منه ، أَي : آيَسُ .
\
وقِلاَطٌ ، ككِتَابٍ : قَلْعَةٌ في جِبَالِ تَارِمَ من نَوَاحِي الدَّيْلَمِ بين قَزْوِينَ وخَلْخَالَ ، عَلَى قُلَّةِ جَبَل ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وياقُوت .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : القَيْلَطُ ، كحَيْدرٍ ، وتُكْسَرُ الَّلامُ :
\
المُنْتَفِخُ الخُصْيَةِ ، ويُقَال له : ذُو القَيْلَطِ .
\
والقُلَيْطِيُّ مصَغَّراً : القَصِيرُ ، عامِيَّةٌ .
\
والقَلُوطُ ، كصَبُورٍ : نَهرٌ جارٍ تُنْصَبُّ إِليه الأَقْذَارُ ، لغة شامِيَّةٌ ، وقد مَرَّ في ق ل ص .
\
والإِقْلِيطُ ، بالكسرِ : الآدَرُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
' } );