load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلذم>(القَلْذَمُ، كجَعْفَرٍ والذَّالُ مُعْجَمَة: الحِرُ الوَاسِعُ الكَثِيرُ المَاءِ) ، شُبِّه بالبِئْرِ.
\
(والقَلَيْذَمُ، كَسَمَيْدَعٍ: البِئْرُ الغَزِيرَةُ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ، عَن ابْنِ السِّكِّيتِ، وأَنْشَدَ:
\
(إنَّ لنا قَلَيْذَمًا هَمُومَا ... )
\
(يَزِيدُها مَخْجُ الدِّلا جُمُومَا ... )
\
ويُرْوَى: فَصَبَّحَتْ قَلَيْذَمًا.
\
قلت: ويُرْوَى بالدَّالِ أَيْضا، ويُرْوَى: بالزَّاي مَعَ التَّصْغِيرِ، اشتَقَّهُ من بَحْرِ القُلْزُمِ، والتَّصغِيرُ للمَدْحِ.
\
' } );