load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلح>: ( القَلَحُ ، محرّكَةً : صُفْرةٌ ) تَعلو ( الأَسْنَانَ ) في النّاس وغيرِهِم .
\
وقيل هو أَن تَكثُر على الأَسنانِ وتَغْلُظَ ثم تَسوَدُّ أَو تَخضرّ .
\
وقال أَبو عُبيدٍ : هو صُفْرة في الأَسنانِ وَوَسَخٌ يَرْكَبها من طُولِ تَرْكِ السِّوَاكِ .
\
وقال شَمِرٌ الحَبِرْ صُفْرَةٌ في الأَسنان ، فإِذا كثُرَت وغَلخظَت واسودَّت واخضَرّت فهو القَلَح .
\
ومن الغريب ما نقله شيخُنا عن بعضهم : القَلَح صُفرةُ أَسنانِ الإِنسانِ ، وخُضْرةُ أَسنانِ الإِبل ، ( كالقُلاَح ) ، بالضّمّ ، وإِطلاقُه يُوهِم الفتحَ ، وهو غيرُ سديدٍ .
\
قال الأَزهريُّ : وهو اللُّطَاخ الذي يَلْزَق بالثَّغْر .
\
وقد ( قَلِحَ ، كفَرِحَ ) ، قَلَحاً .
\
والمرأَةُ قَلْحَاءُ ، وجَمْعُهَا قُلْحٌ .
\
قال الأَعشى :
\
قد بَنَى اللُّؤمُ عليهم بَيْتَه
\
وفَشَا فيهم مع اللُّؤمِ القَلَحْ
\
وقَلَّحَ الرَّجلَ والبَعِيرَ : عالَجَ قَلَحَهما .
\
( و ) من ذالك ( قولهم : عَوْدٌ ) ، بفتح العين المهملة وسكون
\
الواو ( يُقَلَّح ، أَي تُنَقَّى أَسنانُه وتُعَالَج من القَلَح ) ، وهو ( من باب قَرَّدت البَعيرَ ) نَزعْت عنه قُرَادَه ، ومَرَّضت الرَّجُلَ ، إِذا قُمْت عليه في مَرَضه ، وطَنَّيتُ البَعيرَ ، إِذا عالَجْته من طَنَاه .
\
فالتَّفعيلُ للإِزالةِ .
\
( والقِلْحُ بالكسر : الثَّوْبُ الوَسخُ ) ، وللمُتَلَبِّس به قَلِحَ كفَرِحَ ، قالَه شَمِرٌ .
\
( و ) القَلْحُ ( بالفتح : الحِمَارُ المُسنّ .
\
و ) قال ابن سِيده : ( الأَقلَحُ الجُعَل ) ، لقَذَر في فِيه ، صفةٌ غالبةٌ .
\
( و ) الأَقلَحُ ( بنُ بَسَّام البُخَاريّ ، محدِّثٌ ) يَرْوِي عن محمَّد بن سَلاّم البِيكَنْدِيّ .
\
( وعاصمُ بن ثابِتِ بن أَبي الأَقلَح ) ، هاكذا في النُّسخ المصحَّحة ، ووَقَع في بعضها بغير الكُنْيَة وهو خَطَأٌ ؛ ( صحابيٌّ ) ، كانَ يَضْرِب الأَعناقَ بين يدَيه صلى الله عليه وسلم
\
( و ) في ( النوادر ) : ( تَقَلَّحَ ) فُلانٌ ( البِلاَدَ ) تعقلُّحاً : ( تكسَّبَ فيها في الجَدْب ) وتَرقَّعها في الخصْب .
\
( والقِلْحَمُّ ) ، بالكسر ( المُسِنّ ) ، و ( موضِعه ) حرف ( الميم ) ، وسيأْتي البيان هناك إِن شاء الله تعالى .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ما ورد في الحديث عن كعب : ( أَنَّ المرأَةَ إِذَا غَابَ زَوْجُها تقلَّحت ) أَي تَوسَّخت ثِيابُها ولم تَتعَهَّد نَفْسَها وثِيابَها بالتنظيف .
\
ويروَى بالفَاءِ ، وقد ذُكِرَ في موضِعه .
\
ومن المجاز : رَجلٌ مُقلَّح ، أَي مُذلَّل مجرّب ، كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );