load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلص>قَلَصَ يَقْلِصُ قُلُوصاً : وَثَبَ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
وفي اللِّسَان : قَلَصَ الشَّيْءُ يَقْلِصُ قُلُوصاً : تَدَانَى وانْضَمَّ .
\
وفي الصّحاح : ارْتَفَع .
\
قَلَصَتْ نَفْسُه : غَثَتْ ، كقَلِصَ ، بالكَسْر ، والسّينُ لُغَةٌ فيه .
\
قَلَصَ المَاءُ يَقْلِصُ قُلُوصاً : ارْتَفَعَ في البِئْر .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : اجْتَمَع في البئْر وكثُرَ ، فهو قَالِصٌ وقَلِيصٌ .
\
وقَلاَّصٌ .
\
قال امرُؤُ القَيْس :  ( فأَورَدَهَا في آخِرِ اللَّيْلِ مَشْرَباً  بَلاَثِقَ خُضْراً ماؤُهُنَّ قَليصُ )  وقال آخَرُ : يا رِيَّهَا منْ بَاردٍ قَلاَّصِ قَدْ جَمَّ حَتَّى هَمَّ بانْقِيَاصِ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيَ لشَاعر : يَشْرَبْن مَاءً طَيِّباً قَلِيصُهُ كالْحَبَشِيِّ فَوْقَهُ قَمِيصُهُ وجَمْعُ القَلِيص قُلُصٌ .
\
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رَضيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه يَصف قَوْساً :  ( كَأَنَّ في عَجْسِها عَجْلَى ورَنَّتها  على ثِمَادِ يُحَسِّي ماؤُهَا قُلُصَا )  وقال الزَّمَخْشَرِيّ : قَلَصَ ماءُ البئْر : ارْتَفَعَ بمَعْنَى ذَهَبَ ، وبمَعْنَى تَصَعَّد لجُمُومِه .
\
قُلتُ : يُشِيرُ إِلَة أَنّه من الأَضْدادِ ، فقد قالُوا : قَلَصَتِ البِئْرُ ، إِذا ارْتَفَعَتْ إِلَى أَعْلاها .
\
وقَلَصَتْ ، إِذا نَزَحَتْ ، وهذا قد أَغْفَلَه المُصَنِّف تَقْصيراً .
\
قَلَصَ القَوْمُ قُلُوصاً : احْتَمَلُوا ، هكذا في العُبَاب والتَّكْملَة ، وفي اللِّسَان : اجْتَمَعُوا فسَارُوا ، قال امرُؤُ القَيْس :
\
( تَرَاءَتْ لَنَا يَوْماً بسَفْحِ عُنَيْزَةٍ  وقَدْ حَانَ منْهَا رِحْلَةٌ وقُلُوصُ )  يُقَالُ : قَلَصَتْ شَفَتُهُ ، إِذا انْزَوَتْ .
\
وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَريّ ، وزَادَ الزَّمَخْشَريُّ : عُلُوّاً .
\
وَزَادَ المُصَنّف : وشَمَّرَت ، وزاد غَيْرُه : ونَقَصَتْ .
\
وشَفَةٌ قالِصَةٌ ، قال عَنْتَرَةُ العَبْسِيُّ :  ( ولَقَدْ حَفِظْتُ وَصَاةُ عَمِّيَ بالضُّحَى  إِذْ تَقْلِصُ الشَّفَتانِ عن وَضَحِ الفَمِ )  قَلَصَ الظِّلُّ عَنِّي يَقْلِصُ قُلوُصاً : انْقَبَضَن وانْضَمَّ وانْزَوَى ، وقيل : ارْتَفَع ، وقيل : نَقَصَ ، وكُلُّه صَحِيح .
\
قَلَصَ الثَّوْبُ بَعْدَ الغَسْلِ قُلُوصاً : انْكَمَشَ ، وتَشَمَّرَ .
\
وقَلَصَةُ البِئْرِ ، مُحَرَّكةً ، هكذا في الصّحاح : المَاءُ الَّذِي يَجِمُّ فِيهَا ويَرْتَفِعُ .
\
ج قَلَصَاتٌ ، مُحَرَّكةً أَيضاً .
\
قال ابن بَرِّيّ : وحَكَى ابنُ )
\
الأَجْدَابِيّ عن أَهْلِ اللُّغَة : قَلْصَةُ البِئْرِ ، بإِسْكَان الَّلامِ ، وجَمْعُهَا قَلَصُ ، كحَلْقَة وحَلَقٍ ، وفَلْكَةٍ وفَلَكٍ .
\
والقَلُوصُ ، كصَبُور ، من الإِبِلِ : الشَّابَّةُ ، وهي بمَنْزِلَةِ الجَارِيَةِ مِنَ النِّسَاءِ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
أَو هِيَ البَاقِيَةُ على السَّيْرِ ، ولا تَزالُ قَلُوصاً حَتَّى تَبْزُلَ ، ثُمَّ لا تُسَمَّى قَلُوصاً .
\
وهذا قَوْلُ اللَّيْثِ .
\
وقال غَيْرُهُ : هي العَرَبِيَّة الفَتِيَّةُ ، أَوْ هي أَوَّلُ ما يُرْكَبُ منْ إِناثَها إِلَى أَن تُثْنِيَ ، ثُمَّ هي نَاقَةٌ ن أَي إِذا أَثْنَتْ .
\
والقَعُودُ : أَوَّلُ ما يُرْكَبُ من ذُكورِها إِلَى أَن يُثنِيَ ، ثُمَّ هُوَ جَمَلٌ .
\
وهذَا نَقَلَه الجَوْهَريُّ والصَّاغَانيّ عن العَدَوِيّ .
\
وقال غَيْرُهُ : هي الثَّنيَّةُ ، وقيل : هيَ ابْنَةُ مَخَاضٍ .
\
وقيلَ : هي كُلُّ أُنْثَى من الإِبل حينَ تُرْكَبُ ، وإِنْ كانَت بنْتَ لَبُونٍ أَو حِقَّةً إِلى أَنْ تَصيرَ بَكْرَةً أَوْ تَبْزُلَ ، والأَقْوالُ مُتَقَاربَةٌ .
\
قال الجَوْهَريُّ : رُبَّمَا سَمَّوا النَّاقَة الطَّويلَة القَوائم قَلُوصاً .
\
وفي التَّهْذيب : سُمِّيَتْ قَلُوصاً لِطُولِ قَوائمهَا ولَمْ تَجْسُمْ بَعْدُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : خَاصٌّ بالإِناثِ ، ولا يُقال للذُّكُورِ قَلُوصٌ .
\
قال عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الباهِلِيُّ :  ( حَنَّت قَلُوصِي إِلى بَابُوسِها جَزَعاً  ماذا حَنِينُك أَمْ ما أَنْتَ والذِّكَرُ )  وأَنشد أَبو زَيْدٍ في نَوَادِرِه : أَيُّ قَلُوصِ رَاكبٍ تَراهَا طَارُوا عُلاهُنّ فطِرْ عَلاَهَا واشْدُد بمَثْنَىْ حَقَبٍ حَقْوَاهَا ناجِيَةً وناجِياً أَباهَا الكُلِّ قلائصُ ، وقُلُصٌ ، مثل قَدُومٍ وقُدُمٍ وقَدَائِمَ ، وجج قِلاَصٌ ، بالكَسْر ، مثْل سُلُبٍ وسِلاَبٍ .
\
وزَادَ في اللِّسَان في جُمُوعه : قُلْصانٌ ، بالضمّ ، أَيضاً .
\
وأَنْشَدَ أَبُو عُبَيْدَة لهِمْيَانَ بنِ قُحَافَةَ :  ( عَلَى قِلاصٍ تَخْتَطِي الخَطَائطَا  يَشْدَخنَ باللَّيْلِ الشُّجَاعَ الخَابِطَا )  القَلُوصُ أَيضاً : الأُنْثَى من النَّعام ، ومن الرِّئَال ، هكذا بواو العَطْف في سَائِر النُّسَخ .
\
ونَصُّ الجَوهَريّ : من النَّعَام من الرِّئّال ، بإِسْقَاطِ الوَاو .
\
وفي العُبَاب : القَلُوصُ : الأُنْثَى من النَّعَام .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : قُلُصُ النَّعَامِ : رِئَالُهَا .
\
قال عَنْتَرَةُ العَبْسيُّ :  ( تَأْوِي لَهُ قُلُصُ النَّعَامِ كَمَا أَوَتْ  حِزَقٌ يَمَانِيَةٌ لأَعْجَمَ طِمْطِمِ )  ثم قَال : وقيلَ : القَلُوصُ : الأُنْثَى من الرِّئال ، وهي الرَّأْلَةَ .
\
وفي اللِّسَان : القَلُوصُ من النَّعام : الأُنْثَى الشَّابَّة من الرِّئال ، مثْل قَلُوصِ الإِبلِ ، أَي فهو مَجازٌ ، وصَرَّح به
\
الزَّمَخْشَريّ .
\
قال ابنُ ) بَرّيّ : حَكَى ابنُ خَالَوَيْه عن الأَزْدِيّ أَنَّ القَلُوصَ وَلَدُ النَّعَامِ : حَفَّانُهَا ورِئالُهَا .
\
وأَنْشَدَ قَوْلَ عَنْتَرَة السَّابِق .
\
القَلُوصُ ، أَيضاً : فَرْخُ الحُبَارَى ، وقِيلَ : أُنْثَاها .
\
وقِيل : هي الحُبَارَى الصَّغِيرَةُ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لِلشَّمَّاخ :  ( وقَدْ أَنْعَلَتْهَا الشَّمْسُ حَتَّى كَأَنَّهَا  قَلُوصُ حُبَارَى زِفُّهَا قد تَمَوَّرَا )  ويَكْنُونَ عن الفَتَيات بالقُلُص والقَلائص .
\
وكَتَبَ أَبُو الْمِنْهَال ، بُقَيْلَةُ الأَكْبَر ، إِلى عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْه ، من مَغْزىً له في شَأْنِ جَعْدَةَ ، كانَ يُخَالِفُ الغُزَاةَ إلى المُغِيبَاتِ بهذِه الأَبْيَاتِ :  ( أَلاَ أَبْلِغْ أَبَا حَفْصٍ رَسُولاً  فِدىً لَكَ من أَخِي ثِقَةٍ إِزارِي )   ( قَلائِصَنَا هَدَاكَ اللهُ إِنَّا  شُغِلْنَا عَنْكُم زَمَنَ الحِصَارِ )   ( فما قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتٍ  قَفَا سَلْعٍ بمُخْتَلَفِ التِّجارِ )   ( يُعَقِّلُهُنَّ جَعْدٌ من سُلَيْمٍ  وبِئْسَ مُعَقِّلُ الذَّوْدِ الظُّؤَارِ )  أَرادَ بالقَلائِصِ هُنَا النِّسَاءَ ، ونَصَبَهَا على المَفْعُول بإِضْمَار فِعْلٍ ، أَي تَدَارَكْ قلائِصَنَا ، وهِيَ في الأَصْلِ جَمْعُ قَلُوصٍ ، للنَّاقَةِ الشَّابَّة .
\
فقال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : ادْعُوا إِلَيَّ جَعْدَةَ .
\
فأُتِيَ به فجُلِدَ مَعْقُولاً .
\
قال سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ : إِنِّي لَفِي الأُغَيْلِمَة الَّذِين يَجُرُّونَ جَعْدَةَ إِلى عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه .
\
من أَمْثَالِهِم : آخِرُ البَزِّ عَلَى القَلُوصِ ، يَأْتي بَيَانُه في خ ت ع .
\
قال ابنُ السِّكّيت : أَقْلَصَ البَعِيرُ : ظَهَرَ سَنَامُه شَيْئاً وارْتَفَع .
\
وقال ابْنُ القَطَّاع : أَقْلَصَ السَّنَامُ : بَدَأَ بالخُروجِ .
\
قال : إِذا رَآهُ فِي السّنَامِ أَقْلَصَا وقال غَيْرُهُمَا : وكَذلِكَ النَّاقَةُ ، وهي مِقْلاصٌ .
\
قيل : أَقْلَصَتِ النَّاقَةُ : سَمِنَتْ في الصَّيْفِ .
\
ونَاقَةٌ مِقْلاصٌ ، إِذا كانَ ذلِكَ السِّمَنُ إِنَّمَا يَكُونُ مِنْهَا في الصَّيْف .
\
وقِيلَ : القَلْصُ والقُلُوصُ : أَوَّلُ سِمَنِها .
\
وقال الكسَائِيُّ : إِذا كانَتِ النَّاقَةُ تَسْمَنُ وتُهْزَلُ في الشِّتَاءِ فهي مِقْلاصٌ أَيضاً .
\
أَو أَقْلَصَتْ ، إِذا غَارَتْ وارْتَفَعَ لَبَنُهَا .
\
وأَنْزَلَت ، إِذا نَزَلَ لَبَنُها .
\
وقَلَّصَتِ الإِبِلُ في سَيْرِهَا تَقْلِيصاً : شَمَّرَتْ ، وقِيلَ : اسْتَمَرَّت في مَضِيِّهَا .
\
قال أَعرابيٌّ : قُلِّصْنَ والْحَقْنَ بِدِبْثَا والأَشَلّْ يُخَاطِبُ إِبِلاً يَحْدُوهَا )
\
مقْلاصٌ ، كمِفْتَاح : جَدُّ وَالِدِ عَبْدِ العَزِيز بنِ عِمْرَانَ بْنِ أَيُّوبَ الفَقِيهِ الإِمَامِ ، من أَصْحَابِ مُحَمَّدِ بْنِ إِدْرِيسَ الشَّافِعِيّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، مَشْهُورٌ .
\
تَرْجَمَه الخَيْضَرِيُّ وغَيْرُهُ في الطَّبَقَات ، وكَانَ من أَكابِرِ الأَئِمَّةِ المَالِكِيَّةِ ، فَلَمَّا رأَى الشَّافِعِيَّ انْتَقَلَ إِلَيْهِ وَتَمَذْهَبَ بمَذْهَبِه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القُلُوصُ : التَّدَانِي والانْضِمَامُ والانْزِوَاءُ ، وكذلِكَ التَّقَلُّص والتَّقْلِيص .
\
قال ابنُ بَرِّيٍّ : قَلَصَ قُلُوصاً : ذَهَبَ .
\
قال الأَعْشَى :
\
وأَجْمَعْتَ مِنْهَا لِحَجٍّ قُلُوصَا وقال رُؤْبَةُ : قَلَّصْنَ تَقْلِيصَ النَّعَامِ الوَخَّادْ والقَالِصُ : البائنُ .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَب : وعَصَب عَنْ نَسَوَيْهِ قَالِص قال : يُرِيدُ أَنَّهُ سَمِيينٌ فَقَد بانَ مَوْضِعُ النَّسَا .
\
وبِئْرٌ قَلُوصٌ : لَهَا قَلَصَةٌ ، والجَمْعُ قَلائصُ .
\
والقَلْصُ : كَثْرَةُ الماءِ ، وقِلَّتُه ، ضِدٌّ .
\
وقال أَعْرَابِيٌّ : فما وَجَدْتُ فيها إِلا قَلْصَةً من الماءِ .
\
بالفَتْح ، أَي قَلِيلاً .
\
وقَلَصَتِ البِئْرُ ، إِذا ارْتَفَعَتْ إِلَى أَعْلاها .
\
وقَلَصَتْ ، إِذا نَزَحَتْ .
\
وقال شَمِرٌ : القَالِصُ من الثِّيَابِ : المُشَمَّرُ القَصِيرُ .
\
وفي حَدِيثِ عائشَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهَا : فقَلَصَ دَمْعِي حَتَّى ما أُحِسُّ مِنْه قَطْرَةً أَي ارْتَفَعَ وذَهَبَ .
\
يُقَالُ : قَلَصَ الدَّمْعُ ، مُخَفَّفاً ، ويُشَدَّدُ لِلْمُبَالَغة ، وكُلُّ شَيْءٍ ارْتَفَع فذَهَب فقَد قَلَّص تَقْلِيصاً ، وظِلٌّ قالِصٌ : نَاقِصٌ .
\
وقَلَصَ الضَّرْعُ : اجْتَمَع .
\
والقَلْصُ والنَّزْلُ اسْمَانِ من أَقْلَصَتِ ، النَّاقة وأَنْزَلَتْ ، إِذا غَارَتْ أَوْ نَزَلَ لَبَنُهَا .
\
ومنه قَوْلُ عَبْدِ مَنَافِ بْنِ رِبْعٍ الهُذَلِيّ :  ( فقَلْصِي ونَزْلِي قد وَجَدْتُم حَفيلَهُ  وشَرِّي لَكُمْ ما عِشْتُمُ ذُو دَغَاوِلِ )  ويُرْوَى : قد عَلِمْتُم ، والبَيْتُ من قَصيدَةٍ يَرْثِي بها دُبّيَّة السُّلَمِيَّ ، وأُمُّه هُذَلِيَّة .
\
وفي اللِّسَان : قَلْصِي : انْقِبَاضِي .
\
ونَزْلِي : اسْتِرْسَالِي .
\
وفي العُبَاب : وقِيل : نَزْلُه
\
وقَلْصُه خَيْرُه وشَرُّه .
\
قلتُ : ويأْباهُ قَوْلُهُ فِيمَا بَعْد : وشَرِّي لَكُم ، إلى آخِرِه .
\
وفي شَرْحِ الدِيوَان عن الباهِلِيّ أَيْ تَشْمِيرِي ونُزُولِي .
\
والقُلُوصُ ، بالضَّمّ : البُعْدُ ، وبه فَسَّرَ بَعْضُهُم قولَ امرئ القَيْس : رِحْلَةٌ وقُلُوصُ .
\
ويُرْوَى : فقُلُوصُ : وفي الأَسَاس : قَلَصوا عن الدَّارِ : خَفُّوا .
\
وحانَ منهم قُلُوصٌ .
\
وقَمِيصٌ مُقَلَّصٌ ، وقَلَّصْتُ قَمِيصِي : شَمَّرْتُه ورَفَعْتُه ، وقَلَّصَ هو تَشَمَّر ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، وقيل : تَقَلَّصَ .
\
ودِرْعٌ مُقَلِّصَةٌ ، أَي مُجْتَمِعَةٌ مُنْظَمَّةٌ .
\
يُقَال : قَلَّصَتِ الدِّرْعُ وتَقَلَّصَت ، وأَكْثَرُ ما يُقَالُ فِيمَا يَكُونُ إِلى فَوْق ، قال : )  ( سِرَاجُ الدُّجَى حَلَّتْ بسَهْلٍ وأُعْطِيَتْ  نَعِيماً وتَقْلِيصاً بدِرْعِ المَنَاطِقِ )  وفَرَسٌ مُقَلِّصٌ ، كمُحَدِثٍ : طَوِيلُ القوَائمِ مُنْضَمُّ البَطْنِ ، وقيل : مُشْرِفٌ مُشَمِّرٌ .
\
قال بِشْرٌ :  ( يُضَمَّرُ بالأَصَائِلِ فَهُوَ نَهْدٌ  أَقَبُّ مُقَلِّصٌ فيه اقْوِرَارُ )  والمِقْلاصُ : الناقَةُ السَّمِينَةُ السَّنَامِ ، أَو الَّتِي لا تَسْمَنُ إِلاَّ في الصَّيْفِ أَو الَّتِي تَسْمَنُ ونُهْزَلُ في الشِّتَاءِ .
\
والقَلُوصُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ سَاعَةَ تُوضَعُ .
\
والقَلاَّصُ ، ككَتَّانٍ : حَالِبُ القَلُوصِ ، كالمِقْلاصِ ، عن اللَّيْثِ .
\
والقَلُوصُ : نَهْرٌ جَارٍ تَنْصَبُّ إِليه الأَقْذَارُ والأَوْسَاخُ .
\
وأَهْلُ الشَّامِ يُسَمُّونَهُ القَلُوط ، بالطَّاءِ .
\
وأَقْلَصَ الظِّلُّ ، لُغَةٌ في قَلَصَ ، عن الفَرّاءِ .
\
وقَلَّصَتِ النَّاقَةُ تَقْلِيصاً : لَقِحَتْ ، وكَذلِك شَالَتْ بَعْد أَنْ كانَت حَائِلاً .
\
قال الأَعْشَى :
\
( ولَقَدْ شُبَّت الحُرُوبُ فما عَمَّ  رْتَ فِيها إِذْ قَلَّصَتْ عن حيَال )  أَي لم تَدْعُ في الحُرُوب عَمْراً إِذْ قَلَّصَتْ .
\
وقال يونُس : قَلَصَنَا البَرْدُ يَقْلِصُنَا ، أَي حَرَّكَنا .
\
قال الصّاغَانِيّ : وقالوُص مَوْضِعٌ بمِصْرَ ، وهم يَقُولُون قُلُوصُ ، انْتَهَى ، أَي بالضَّمّ ، وكأَنَّهُ يُرِيدُ قُلُوصْنَه ، بزيادة النُّون والهاءِ ، ويُقَال أَيضاً بالسِّين بَدَلَ الصَّاد ، كما هو المَشْهُور المَعْرُوف ، فإِنْ كَانَ كَذلك فهي قَرْيَةٌ عامرَةٌ من أَعْمَال البَهْنَسَا وقد وَرَدْتُهَا ، فانْظُره .
\
وقلاصُ النَّجْمِ : هي العشْرُون نَجْماً الَّتِي ساقَهَا الدَّبَرَانُ في خطْبَةِ الثُّرِيَّا ، كما تَزْعُم العَرَبُ .
\
قال طُفَيْلٌ :  ( أَمّا ابنُ طُوْقٍ فَقَدْ أَوْفَى بذمَّتِهِ  كمَا وَفَى بقِلاَصِ النَّجْمِ حادِيهَا )  وقال ذو الرُّمَّة :  ( قِلاَصٌ حَدَاهَا رَاكبٌ مُتَعَمِّمٌ  هَجَائن قَدْ كادَتْ عَلَيْهِ تَفَرَّقُ )  وقَلَصَ الغَدِيرُ : ذَهَبَ ماؤُه .
\
وقَلَصَ الغُلاَمُ قُلُوصاً : شَبَّ ومَشَى .
\
وقَوْلُ لَبِيد ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( لِوِرْدٍ تَقْلصُ الغيطَانُ عَنْهُ  يَبُذُّ مَفَازَهَ الخِمْسِ الكِلالِ )  يَعْني تَخَلَّفَ عنه ، بذلِك فَسَّره ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
وبَنُو القَلِيصَى بالفَتْح : بَطْنٌ من بَني الحُسَيْنِ ، مَسْكَنُهُم حَوَالَيْ وَادي زَبِيدَ .
\
ومن المَجاز : قلاَصُ الثَّلْجِ : هي السَّحَائبُ الَّتي تَأْتي به ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
' } );