load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلد>: ( قَلَدَ الماءَ في الحَوْضِ ، واللَّبَنَ في السِّقَاءِ ) ، والسَّمْنَ في النِّحْيِ ، ( والشَّرَابَ في البَطْنِ ، يَقْلِدُه ) ، بالكسر ، قَلْداً ( : جَمَعَه فيه ) ، قال ابن الأَعْرابيّ : قَلَدْت اللَّبَنَ في السّقاءِ وقَرَيْتُه : جَمَعْتُ فيه ، وعن أَبي زيد : قَلَدْتُ الماءَ في الحَوْض ، وقَلَدْتُ اللَّبَنَ في السِّقَاءِ ، أَقْلِده قَلْداً ، إِذا قَدَحْتَ بِقَدَحِك مِن الماءِ ثم صَبَبْتَه في الحَوْضِ أَو في السِّقَاءِ .
\
وقَلَدَ مِن الشَّرابِ في جَوْفِه ، إِذا شَرِب منه ، كذا في الأَفعال .
\
( و ) قلَدَ ( الشَّيْءَ على الشَّيْءِ : لَواهُ ) كإِدَارَة القُلْبِ علَى القُلْبِ مِن الحُلِيِّ .
\
وكُلُّ مالُوِيَ على شيْءٍ فقد قُلِدَ .
\
( و ) قَلَدَ ( الحَبْلَ : فَتَلَه ) وعن ابن الأَعرابيّ : يقال للشيخ إِذا أَفْنَدَ قد قُلِدَ حَبْلُه ، أَي فُتِلَ فلا يُلْتَفتُ إِلى رَأْيِه .
\
وكُلُّ قُوَّةٍ انْطَوَتْ مِن الحَبْلِ عَلَى قُوَّةٍ فهو قَلْدٌ .
\
والجمع أَقْلادٌ وقُلُودٍ ، قال ابنُ سِيده : حكاه أَبو حَنِيفَة ( فهو ) أَي الحبل ( قَلِيدٌ ومَقْلُودٌ ) .
\
( و ) يقال : قَلَدَت ( الحُمَّى فُلاناً : أَخذَتْه كُلَّ يَوْمٍ ) ، تَقْلِدُه قَلْداً .
\
( و ) قَلَدَ ( الزَّرْعَ : سَقَاهُ ) ، يَقْلِدُه قَلْداً ، قال الأَزهريُّ : القَلْدُ المَصْدَرُ ، والقِلْدُ الاسم ، وسيأْتي .
\
( و ) قَلَدَ ( الحَدِيدَةَ : رَقَّقَهَا ولَوَاهَا ) على مِثْلِهَا أَو ( عَلَى شَيْءٍ ، و ) من ذالك ( سِوَارٌ مَقْلُودٌ ) ، وهو ذو قُلْبَيْنِ مَلْوِيَّيْنِ .
\
( و ) سِوارٌ ( قَلْدٌ ، بالفَتْحِ ) ، أَي ( مَلْوِيٌّ ) .
\
( والإِقْلِيدُ ) بالكسر ، واعتمد الشُّهْرة فلم يَضْبِطه كما هو سَنَنُه المأْلوف ، إِذ لا أَفعيل بالفتح ، على الأَصح ، قاله شيخُنَا ، ثم رأَيت المَناوِيَّ قال في أَحكام الأَساس : وفَتح البابَ بالأَقْلِيد ، بفتح الهمزة : المِفْتَاح ، فليُنْظَر : ( بُرَةُ النَّاقَةِ ) يُلْوَى طَرفاها .
\
( و ) الإِقْليد ( : المِفْتَاحُ ) ، قاله أَبو الهَيْثَم ، وقيل : الإِقْليد مُعَرَّب وأَصْلهُ كِلِيد .
\
وفي حديث قَتْل ابنِ أَبي الحُقَيق : ( فَقُمْتُ إِلى الأَقَالِيد فأَخَذْتُها ) هِي جمْع إِقْيلِدٍ ، وهي المَفَاتِيحُ ، وقيل : الإِقليد يَمانِيَة ، وقال اللِّحْيَانيّ : هو المِفْتاحُ .
\
ولم يَعْزُها إِلى اليمَن .
\
وقال تُبَّع حينَ حَجَّ البيتَ :
\
وأَقَمْنَا بِهِ مِنَ الدَّهْرِ سَبْتاً
\
وجَعَلْنَا لِبَابِهِ إِقْلِيدَا
\
سَبْتاً : دَهْراً ، ورُوِيَ : سِتًّا ، أَي سِتَّ سِنين .
\
وفي شرْح شيخنا : وقيل لُغة رُومِيَّة مُعَرّب إِقْلِيدِس ، وجَمْعه أَقاليد ( كالمِقْلاَدِ والمِقْلَدِ ) والمِقْلِد .
\
عن أَبي الهَيْثَم .
\
والإِقْلاد .
\
وهاذه في اللسان ، كلّ ذالك بالكسر .
\
وفي اللسان والمِقْلَدُ : مِفْتَاحٌ كالمِنْجَل ؛ وفي كتاب البصائر : والإِقلِيد : المِفْتَاحُ ، وجَمْعه المَقَالِيدُ ، كما قالوا مَلاَمِح ومَحَاسِن ومَشَابِه ومَذَاكِير .
\
( و ) الإِقليد ( : شَرِيطٌ يُشَدُّ به رَأْسُ الجُلَّةِ ) ، بضمّ الجيم : وِعاء من خُوصٍ كما سيأْتي .
\
( و ) الإِقليد ( : شَيْءٌ يُطَوَّلُ مِثْلَ الخَيْطِ من الصُّفْرِ يُقْلَدُ على البُرَةِ ) التي يُشَدُّ بها زِمَامُ الناقةِ ، وهو طَرَفُها يُثْنَى عَلى طَرَفِها ويُلْوَى لَيًّا حَتَّى يَسْتَمْسِكَ ، ( و ) يُقثْلَد أَيضاً ( عَلَى خَوْق القُرْطِ ) أَي حَلْقَتِه وشِنْفِه ، وفي بعض النُّسخ : خَرْق القُرْطِ ، ( كالقِلاَدِ ) بالكسر ، وبعضهم يقول له ذالك ، يُقْلَد أَي يُقَوَّى ، كما في اللسان .
\
تابع كتاب ( و ) الإِقليد ( : العُنُقُ ، وجَمْعُه أَقْلاَدٌ ) ، وهو نادرٌ ، وبه فُسِّر قولُ رُؤْبَة :
\
بِخَفْقِ أَيْدينا خُيُوطَ الأَقْلاَدْ
\
أَي الأَعناق ، قال الصاغانيّ : وهي مُسْتَعَارَة من القِلاَدَة .
\
( و ) من ذالك قولهم ( نَاقَةٌ قَلْدَاءُ : طَوِيلَتُهَا ) ، أَي العُنُقِ .
\
( و ) القِلِّيدُ والمِقْلاَدُ ، ( كسِكِّيتٍ ومِصْبَاح : الخِزَانَةُ ) ، وجَمعه مَقالِيدُ ، وقولُه تَعالى : { لَّهُ مَقَالِيدُ السَّمَاواتِ وَالاْرْضِ } ( سورة الزمر ، الآية : 63 ) يجوز أَن تكون المَفَاتِيحَ ، وهو قولُ مُجاهدٍ ، واحِدها إِقْلِيدٌ ، ويجوز أَن تكونَ الخَزَائنَ ، وهو قَوْل السّدِّيّ ، كذا في البصائر ؛ وقال الزجَّاجُ : معناه أَن كلَّ شيْءٍ من السَّماوات والأَرض فالله خالِقُه وفاتِحُ بابِه ؛ وقال الأَصمعيُّ : المَقَالِيدُ لا واحدَ لها ؛ ونَقَل شيخُنا عن الشِّهاب في العِنَايةِ .
\
أَو جمع مِقْلِيدٍ أَو مِقْلادٍ أَو مِقْلَدِ .
\
( و ) من المَجاز : أُلْقِيَتْ إِليه مَقَاليدُ الأُمورِ ، و ( ضَاقَتْ مَقَالِدُهُ ومَقَالِيدُه : ضاقَتْ عليه أُمورُه ) .
\
وقال الشهاب : والمِقْلَدُ : الحَبْل المَفْتُولُ ومنه : ضاقَتْ مَقَالِيدُه ، أَي أُمُورُه قلت : وهاذا نَظَراً إِلى أَنَ المَقَالِيدَ بمعنى القَلائدِ ، ولم يَثْبُت استعمالُه ، فليُنْظَر .
\
( و ) المِقْلَدُ ، ( كمِنْبَرٍ : الوِعَاءُ ، والمِخْلاَةُ ، والمِكْيَالُ ، و ) المِقْلَدُ ( : عَصاً في رأْسِهَا اعْوِجَاجٌ ) يُقْلَد بها الكَلأُ ، كما يُقْتَلَد القَتُّ إِذا جُعِل حِبالاً ، أَي يُفْتَل ، والجمْع المَقالِيدُ .
\
( و ) المِقْلَدُ ( : مِفْتَاحٌ كالمِنْجَلِ ) أَو هو المِنْجَلُ بِنَفْسِه يُقْطَع به القَتُّ ، قال الأَعشى :
\
لَدَى ابنِ يَزِيدَ أَو لَدَى ابْنِ مُعَرِّفٍ
\
يُقَتُّ لَهَا طَوْراً وطَوْراً بِمِقْلَدِ
\
( و ) من المجاز ( القِلْدُ ، بالكسر : قَوَافِلُ مَكَّةَ ) المُشْرَّفةِ ( إِلَى جُدَّةَ ) ، سُمِّيت قِلْداً بما بعدَه ، ( و ) هو أَي القِلْدُ ( يَوْمُ إِتْيَان الحُمَّى أَو حُمَّى الرِّبْعِ ) ، وهو الوَقْت المَعْرُوف الذي لا يَكاد يُخْطِىءُ ، والجمع أَقْلاَدٌ .
\
وقال الأَصمعيّ : القِلْدُ : المَحْمُومُ يومَ تأْتِيه الرِّبْعُ .
\
( و ) القِلْدُ ( : الحَظُّ مِن المَاءِ ) .
\
واستَوفَى قِلْدَهُ من الماءِ : شِرْبَهُ ، واستَوفَوا
\
أقلادَهم ، وأَقَمْت إِقْلِيدي إِذا سَقَى أَرْضَه بِقِلْدِه .
\
كذا في الأَساس .
\
( و ) القِلْدُ : الرُّفْقَةُ من القَومِ ، وهي ( الجَمَاعَةُ ) منهم .
\
( و ) القِلْدُ ( : قَضِيبُ الدَّابَةِ ، و ) القِلْدُ ( : سَقْيُ الماءِ كُلَّ أُسبوع ) يقال : سَقَى إِبلَه قِلْداً .
\
قاله الفَرَّاءُ .
\
ويقال : كَيْفَ قِلْدُ نَخْلِ بني فُلانٍ ؟ فيقال : تَشرَب في كُلِّ عَشْر مَرَّةً .
\
وما بَيْن القِلْدَيْنِ ظِمْءٌ .
\
وفي حديث عبد الله بن عَمْرٍ و ( أَنه قال لِقَيِّمه على الوَهْط : إِذا أَقَمْتَ قِلْدَك من الماءِ فاسْقِ الأَقْرَبَ فالأَقْرَبَ ) .
\
أَراد بقِلْدِه يومَ سَقْيِه مَالَه ، أَي إِذا سَقيْتَ أَرْضَكَ فأَعْطِ مَنْ يَلِيكَ .
\
( و ) القِلْدُ : ( شِبْهُ القَعْبِ ) ، عن أَبي حنيفةَ .
\
( و ) من المَجاز : ( أَعْطَيْتُه قِلْدَ أَمْرِي : فَوَّضْتُه إِليه ) ، كذا في الأَساس .
\
( و ) القِلْدَةُ ، ( بهاءٍ : القِشْدَةُ ) ، وهي ثُفْل السَّمْنِ وهي الكُدَادَة .
\
( و ) القِلْدَةُ ( : التَّمْرُ والسَّوِيقُ يُخَلَّصُ به السَّمْنُ ) .
\
( والقَلِيدُ ) كأَمِيرٍ ( : الشَّرِيطُ ) ، عَبْدِيَّة ، أَي لغة عبد القيس .
\
( والقلاَدَةُ ) ، بالكسر ، وإِنما لم يَضْبِطه اعتماداً على الشُّهْرةِ خلافاً لمن وَهِمَ فيه ( : ما جُعِلَ في العُنُقِ ) ، يكون للإِنسان والفَرَس والكَلْبِ والبَدَنَة التي تُهْدِي ونَحْوِهَا .
\
وقال الشِّهَابُ في العناية : ذَهب بعضُ عُلَمَاءِ اللغةِ إِلى أَنّ هَيْئة الكلمة قد تَدُلُّ على مَعانٍ مَخْصُوصةًّ ، وإِن لم تَكن مُشْتَقَّة نحو فِعَال ، أَي بالكسر إِنْ لم تلحقه الهاءُ فهي اسم لما يُجْعَل به الشيءُ كالآلة ، كإِمام ورِكَاب وحِزَام ، لما يُؤْتَمُّ به ، ولما يُرْكَب بهِ ولما يُحْزَم ويُشَدُّ بهِ ، فإِن لحقته الهاءُ فهو اسمٌ لما يَشْتَمِل على الشيْءِ ويُحِيط به ، كاللِّفافة والعِمَامَة والقِلادَة .
\
وهذا في غير المَصادِر ، وأَما فيها فقال أَبو عليَ الفارسيُّ في كتابه الحُجَّة في سورة الكهف : فِعَالَةٌ ، بالكسر .
\
في المصادر ، يَجىءُ لما كان
\
صَنْعَةً ومَعْنًى مُتَقَلَّداً ، كالكِتَابة والإِمارة والخِلاَفَة والوِلاَيَة ، وما أَشبهَ ذلك ، وبالفَتْح في غيرِه .
\
ومن أَشهرِ الأَمثال ( حَسْبُك مِنَ القِلاَدةِ ما أَحاطَ بالعُنُقِ ) .
\
وهو في مَجمع الأَمثالِ والمُسْتَقْصَى وغيرِهما .
\
( وتَقَلَّدَ ) الرجُلُ ( : لَبِسَهَا ) ، وفي الأَساس : قَلَّدْتُه السَّيفَ : أَلْقَيت حِمالَتَهُ في عُنُقِه فتَقَلَّده ، وفي اللسان : قال ابنُ الأَعرابيّ : قيل لأَعرابيَ : ما تَقُول في نِساءِ بني فُلاَنٍ ؟ قال : قَلائدُ الخَيْلِ ، أَي هُنَّ كِرَامٌ ، ولا يُقَلَّد مِن الخَيْل إِلاَّ سايقٌ كَريمِ ، كذا في البصائر ؛ وفي الحَدِيث ( قَلِّدُوا الخَيْلَ ولا تُقَلِّدوهَا الأَوْتَارَ ) أَي قَلِّدُوهَا طَلَبَ أَعداءِ الدِّين والدِّفَاعَ عن المُسْلِمين ، ولا تُقَلِّدُوها طلَبَ أَوْتَارِ الجاهِلِيَّة .
\
وقيل غير ذالك .
\
( وذُو القِلاَدَةِ : الحارِثُ بنُ ضُبَيْعَةَ ) ، قال شيخُنا هو ابنُ رَبيعةَ ، وزاد في البصائر : هو ابنُ نِزارٍ ، ( والمُقَلَّدُ ، كمُعَظَّمٍ موضِعُها ) أَي القِلاَدَة .
\
( و ) المُقَلَّدَ ( : السابِقُ من الخَيْلِ ) ، كان يُقَلَّدُ شَيْئاً لِيُعْرَف أَنه قد سَبَقَ .
\
( و ) المُقَلَّد ( : مَوْضِعُ ) نِجَادِ السَّيْفِ علَى المَنْكِبَيْنِ .
\
( ومُقَلَّدُ الذَّهَبِ : مِنْ سَادَاتِ العَرَبِ ) يُعْرَف بذالك ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
( وبنو مُقَلَّدٍ : بَطْنٌ ) من العرب نقلَه الصاغانيّ .
\
( ومُقَلَّدَات الشِّعْرِ ، وقلائِدُه : البَوَاقِي على الدَّهْرِ ) .
\
( و ) عن أَبي عمرٍ و : هم ( يَتَقَالَدُونَ المَاءَ ) وَيتهاجَرُون ويَتَفَارَصُون ويَتَرَافَصُون أَي ( يَتَنَاوَبُونَه ) ، وكذالك يَتفارَطون ويَتَرقَّطُون .
\
( و ) من المَجاز : ( أَقْلَدَ البَحْرُ عليهمْ ) ، أَي ضُمَّ عليهم و ( أَغْرَقَهُمْ ) كأَنه أُغْلِقَ عَليهم وجَعَلهم في جَوْفه ، وعِبَارة الأَساس : وأَقْلَدَ البَحْرُ على خَلْق كثير : أُرْتِجَ عليهم وأَطْبَقَ لَمَّا غَرِقُوا فيه ، قال أُمَيّة بنُ أَبي الصَّلْتِ :
\
تُسَبِّحُه النِّينَانُ والبَحْرُ زاخِراً
\
وَمَا ضَمُّ مِنْ شَيْءٍ ومَا هُو مُقْلِدُ
\
( واقْلَوَّدَه النُّعَاسُ ) اقْلِيدَداً ( : غَشِيَهُ ) وغَلَبَه ، قال الراجز :
\
والقَوْمُ صَرْعَى مِنْ كَرًى مُقْلَوِّدِ
\
( والاقْتِلاَدُ : الغَرْفُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وقَلَّدْتُها قِلاَدَةَ ) ، بالكسر ، وقِلاداً ، بحذف الهاءِ ( : جَعَلْتُهَا في عُنُقِهها ) فتَقَلَّدَت ، ( ومنه ) التّقْلِيد في الدِّين ، و ( تَقْلِيدُ الوُلاةِ الأَعمالَ ) وهو مَجاز ، ( و ) منه أَيضاً ( تَقْلِيدُ البَدَنَةِ ) : أَن يَجْعَلَ في عُنقِها ( شَيْئاً يُعْلَمُ به أَنَّهَا هَدْيٌ ) ، قال الفرزدق :
\
حَلَفْتُ بِرَبِّ مَكَّةَ والمُصَلَّى
\
وأَعْنَاقِ الهَدِيِّ مُقَلَّدَاتِ
\
وفي التهذيب : وتَقليدُ البَدَنَةِ أَن يُجْعَل في عُنُقِها عُرْوَةُ مَزَادَةٍ أَو خَلَقُ نَعْلٍ فيُعْلَم أَنها هَدْيٌ ، قال الله تعالى : { وَلاَ الْهَدْىَ وَلاَ الْقَلَائِدَ } ( سورة المائدة ، الآية : 2 ) قال الزَّجَّاجُ : كانُوا يُقَلِّدونَ الإِبلَ بِلِحَاءٍ شَجَرِ الحَرَمِ ، ويَعْتَصِمُون بذالك من أَعدائهم ، وكان المُشْرِكُون يَفعَلُون ذالك ، فأُمِرَ المُسْلِمُونَ بأَن لا يُحِلُّوا هاذه الأَشياءَ التي يَتَقَرَّب بها المُشْرِكون إِلى الله تعالى ، ثم نُسِخَ ذالك .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رجُلٌ ، مِقْلَدٌ ، كمِنْبرٍ ، أَي مَجْمَع ، عن ابنِ الأَعرابيّ وأَنشد :
\
جَانِء جَرَادٍ فِي وِعَاءٍ مِقْلَدَا
\
وقَلَّدَ فُلاناً عَملاً تَقليداً فتَقَلَّدَه ، وهو مَجازٌ ، قال ابنُ سيدَه : وأَمّا قولُ الشاعر :
\
لَيْلَى قَضيبٌ تَحْتَه كَثِيبُ
\
وفِي القِلاَدِ رَشَأٌ رَبِيبُ
\
فإِمَّا أَن يكون جَعَل قِلاداً من الجَمْع الذي لا يُفَارِق واحِدَه إِلاَّ بالهَاءِ ، كتَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، وإِما أَن يكون جَمَع فِعَالَة على فِعَال ، كدِجَاجة ودِجَاج ، فإِذا كان ذالك فالكَسْرَة التي في الجمع غيرُ الكَسْرة التي في الواحد ، والأَلف غير الأَلف .
\
وقد قَلَّدَها وتَقَلَّدها .
\
وقَلَّده الأَمْ أَلْزَمه إِيَّاه ، وهو مَجَازٌ .
\
وتَقَلَّد الأَمْرَ : احْتَمَلَه ، وكذلك تقلَّد السَّيْفَ ، وقوله :
\
يَالَيْتَ زَوْجَكِ قَدْ غَدَا
\
مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحَا
\
أَي وحامِلاً رُمْحاً .
\
والقِلَّوْدُ : البئرُ الكثيرةُ الماءِ .
\
والقِلْد : سَقْيُ السَّماءِ ، وقد قَلَدَتْنا وسَقَتْنَا السَّمَاءُ قَلْداً في كُلِّ أُسبوع ، أَي مَطَرَتْنَا لِوَقْتغ ، وفي حَديث عُمَر ( أَنّه اسْتَسْقَى ، قال : فَقَلَدَتْنَا السَّمَاءُ قَلْداً كلّ خَمْسَ عَشَرةَ ليلةً ) أَي مَطَرَتْنَا لِوَقْتٍ مَعْلُومٍ ، مأْخوذٌ مِنْ قِلْدِ الحُمَّى ، وهو يَوْمُ نَوْبَتِها .
\
ويقال : صَرَّحَتْ بِقِلِنْدَانٍ ، أَي بِجِدَ ، عن اللِّحيانيّ .
\
قال : وقُلُودِيَّةُ : من بلادِ الجَزيرة .
\
وفي التهذيب : قال ابنُ الأَعرابيّ : هي الخُنْعُبَةُ ، والنُّونَةُ ، والثُّومَةُ ، والهَزْمَةُ ، والوَهْدَةُ ، والقَلْدَةُ ، والهَرْثَمَةُ .
\
والحِثْرِمَةُ ، والعَرْتَمَةُ .
\
قال الليث : الخُنْعُبَةُ : مَشَقُّ ما بَيْنَ الشَارِبَيْنِ بِحيالِ الوَتَرَةِ .
\
وفي الأَساس : من المَجاز : قُلِّدَ فُلانٌ قِلادَةَ سَوْءٍ : هُجِي بما بَقِي عليه وَسْمُه .
\
وَقَلَّدَهُ نعْمَةً ، وتَقَلَّدَها طَوْقَ الحَمَامةِ .
\
ولي في أَعناقهم قلائِدُ : نِعَمٌ رَاهِنَة .
\
ونِعْمَتُك قِلادَةٌ في عُنُقي لا يَفُكُّهَا المَلَوَانِ .
\
' } );