load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلز>القَلْزُ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليثُ : هو ضَرْبٌ من الشُّرْب ، واختُلِفَ فيه ، فقيل : هو مُتابعةُ الشُّرْب ، وقيل : إدامته ، وقال ثعلب : هو الشُّرْبُ دَفْعَةً واحدةً ، وقال غيرُه : هو المَصُّ .
\
وقد قَلَزَ يَقْلُزُ ، بالضمّ ، قَلْزَاً ، ويَقْلِزُ ، بالكسر ، وهذه عن الليث .
\
القَلْز : الضَّرْبُ ، وقد قَلَزَه قَلْزَاً .
\
القَلْز : الرَّمْيُ ، يقال : قَلَزَ بسهم ، إذا رمى .
\
وكذا قَلَزَ بقَيئِه .
\
القَلْزُ : النَّشاط ، كالتَّقَلُّز .
\
القَلْز : الوُثوبُ ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : القَلْزُ قَلْزُ الغُرابِ والعُصفورِ ، وكلُّ ما لا يمشي مَشْيَاً فقد قَلَزَ وهو يَقْلِزُ ، ومنه قَوْلُ الشُّطَّار : قَلَزَ في الشرابِ ، أي قَذَفَ بيده النبيذَ في فَمِه ، كما يَقْلِزُ العُصفور .
\
القَلْز : العَرَج ، وقد قَلَزَ يَقْلِزُ بالكسر قَلْزَاً : عَرِجَ .
\
القَلْز : الرجلُ الخفيفُ الضعيف ، أي فهو يَثِبُ لخِفَّتِه ونشاطِه .
\
القَلْز : نَكْتُ الأرضِ بالعصا ، يقال : قَلَزَ بعَصاه الأرضَ ، أي نَكَتَها بها ، إذا ما حَذَفَ .
\
قاله الصَّاغانِيّ .
\
قَلَّزَ ، كحِمَّص ، أي بكسر الأول وفتح الثاني مع التشديد ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بكسر الثاني كجِلِّق : مَرْجٌ بالرُّوم قربَ سُمَيْساط ، وسيأتي للمصنِّف في كلز مثلُ هذا بعينِه إن لم يكونا واحداً .
\
القلزُّ ، كعُتُلٍّ وفِلِزٍّ : النُّحاس الذي لا يَعْمَلُ فيه الحديدُ ، هكذا رواه ابْن الأَعْرابِيّ بالقاف ، ورواه غيرُه بالفاء ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه ، واقْتَصرَ الصَّاغانِيّ على اللُّغَة الأُولى .
\
القُلُزُّ ، كعُتُلٍّ : الرجلُ الشديد .
\
وهي بهاءٍ .
\
وقَلَزْتُه أَقْدَاحاً أَقْلِزُه قَلْزَاً : جَرَّعْتُه ، فاقْتَلَزَه ، هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه : فاقْتَلَزَها ، أي تجَرَّعَها .
\
قَلَزَ الجَرادُ : رزَّ ذَنَبَه في الأرضِ ليَبيض ، كأَقْلَزَ وقَلَّزَ تَقْلِيزاً .
\
والتَّقَلُّز : عَدْوُ الوَعِلِ ، وسيأتي أنه التَّقَوُّز .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : إنّه لمِقْلَزٌ كمِنْبَرٍ أي ) وَثَّابٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( يَقْلِزُ فيها مِقلَزَ الحُجولِ  نَعْبَاً على شِقَّيْه كالمَشْكولِ )  بخَطِّ لامِ ألِفٍ مَوْصُولِ والقَلازَةُ ، كَسَحَابةٍ : الرجلُ الخفيفُ العَقل ، هكذا يُستعمَلُ عند العامّة ولعلّه صحيحٌ .
\
والقَلاَّز ، كشَدَّادٍ : الطَّرَّارُ والشاطِر .
\
' } );