load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلب>: ( قَلَبَه ، يَقْلِبُهُ ) ، قَلْباً ، من بابِ ضَرَب : ( حَوَّلَهُ عن وَجهِهِ ، كأَقْلَبَهُ ) .
\
وهاذا عن اللِّحْيَانِيّ ، وهي ضعيفةٌ .
\
وقد انْقَلَبَ .
\
( وقَلَّبهُ ) مُضَعَّفاً .
\
( و ) قَلَبَه : ( أَصابَ ) قَلْبَه ، أَي ( فُؤادَهُ ) ، ومثلُهُ عبارةُ غيرِه ( يَقْلُبُه ، ويَقْلِبُهُ ) ، الضَّمّ عن اللِّحْيَانيّ ، فهو مَقْلُوبٌ .
\
( و ) قَلَبَ ( الشيْءَ : حَوَّلَه ظَهْراً لِبَطْنٍ ) اللامُ فيه بمعنى على ، ونَصَبَ ظَهْراً على البَدَل ، أَي : قَلَبَ ظَهْرَ الأَمْرِ عَلَى بَطنه ، حَتَّى عَلِمَ ما فِيه ،
\
( كقَلَّبَه ) مُضَعَّفاً .
\
وتَقَلَّب الشَّيْءُ ظَهْراً لِبَطْنٍ ، كالحَيَّة تَتَقَلَّبُ على الرَّمْضاءِ .
\
وقَلَبَه عن وَجْهِه : صَرفَه .
\
وحكى اللحيانيّ : أَقْلَبَهُ ، قال : وهي مرغوبٌ عنها .
\
وقَلَبَ الثَّوْبَ ، والحَدِيثَ ، وكُلَّ شَيْءٍ : حَوَّلَه ؛ وحكى اللِّحْيَانيُّ فيهما أَقْلَبَه ، والمختارُ عندَه في جميع ذالك : قَلَبْتُ .
\
( و ) الانْقِلابُ إِلى اللَّهِ عَزّ وجلّ : المَصِيرُ إِليه ، والتَّحَوُّلُ .
\
وقد قَلَبَ ( اللَّهُ فُلاناً إِليه : توَفَّاه ) .
\
هذا كلام العربِ ، وقولُه : ( كأَقْلَبَه ) ، حكاه اللِّحْيَانِيّ ، وقال أَبُو ثَرْوَان : أَقْلَبَكُمُ اللَّهُ مَقْلَبَ أَوْلِيائِهِ ، ومُقْلَبَ أَوْلِيَائِهِ ، فقالها بالأَلف .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : قد سَمِعْتُ أَقْلَبَكُم اللَّهُ مُقْلَبَ أَوْلِيائِهِ وأَهْلِ طاعتِهِ .
\
( و ) قَلَبَ ( النَّخْلَةَ : نَزَعَ قَلْبَها ) ، وهو مَجازٌ ، وسيأْتِي أَن فيه لُغَاتٍ ثلاثةً .
\
( و ) قَلَبَتِ ( البُسْرَةُ ) تَقْلِبُ : إِذَا ( احْمَرَّت ) .
\
( و ) عن ابْنِ سِيدَهْ : ( القَلْبُ : الفُؤادُ ) ، مذكَّرٌ ، صرّح به اللِّحْيَانيُّ ؛ أَو مُضْغَةٌ من الفُؤادِ مُعَلَّقَةٌ بالنِّيَاطِ .
\
ثُمَّ إِنَّ كلامَ المُصَنضً يُشيرُ إِلى تَرادُفِهِما ، وعليه اقتصر الفَيُّومِيّ والجوْهَرِيُّ وابْنُ فارِسٍ وغيرُهُمْ ، ( أَوْ ) أَنَّ القَلْبَ ( أَخصُّ منه ) ، أَي : من الفُؤَادِ في الاستعمالِ ، لأَنّه معنًى من المعاني يَتعلَّق به .
\
ويَشهَدُ له حديثُ : ( أَتَاكُم أَهْلُ اليَمَنِ ، هُمْ أَرَقُّ قُلُوباً ، وأَلْيَنُ أَفْئِدَةً ) ، ووصَفَ القُلُوبَ بالرِّقَّةِ ، والأَفئدَةَ باللِّينِ ، لأَنَّهُ أَخصُّ من الفُؤادِ ، ولذالك قالوا : أَصَبْتُ حَبَّةَ قَلْبِهِ ، وسُوَيْدَاءَ قَلْبِه .
\
وقيل : القُلُوبُ والأَفْئدةُ قريبانِ من السَّواءِ ، وكَرَّرَ ذِكْرَهُمَا ، لاختلاف اللّفظينِ ، تأْكيداً .
\
وقال بعضُهُم : سُمّيَ القَلْبُ قَلباً لِتَقَلُّبِه ، وأَنشد :
\
ما سُمِّيَ القَلْبُ إِلاَّ مِنْ تَقَلُّبِهِ
\
والرَّأْيُ يَصْرِفُ بالإِنسانِ أَطْوارَا
\
قال الأَزهريُّ : ورأَيتُ بعضَ العربِ يُسمِّي لحمةَ القَلْبِ كُلَّها شَحْمَها وحِجابَها قَلْباً وفُؤاداً .
\
قال : ولم أَرَهُم يَفْرِقُون بينَهمَا .
\
قال : ولا أُنْكِرُ أَنْ يكونَ القلبُ هي العَلَقَةَ السَّوْداءَ في جوفه .
\
قال شيخُنا : وقيلَ : الفُؤَادُ : وِعاءُ القَلْبِ ، وقيلَ : داخِلُهُ ، وقيلَ : غِشاؤُهُ .
\
انتهى .
\
( و ) قد يُعَبَّرُ بالقَلْبِ عن ( العَقْلِ ) ، قال الفَرّاءُ في قوله تَعالى : { إِنَّ فِى ذالِكَ لَذِكْرَى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ } ( قلله : 37 ) ، أَي : عَقْلٌ ، قال : وجائزٌ في العربية أَنْ يقولَ : ما لكَ قَلْبٌ ، وما قَلْبُكَ مَعَكَ ، يقولُ : ما عَقْلُكَ معك .
\
وأَيْنَ ذَهَبَ قَلْبُك ؟ أَي : عَقْلُك .
\
وقال غيرُه : لمنْ كانَ لَهُ قَلْب ، أَي : تَفَهُّمٌ وتَدَبُّرٌ .
\
( و ) عَدَّ ابْنُ هِشَامٍ في شرحِ الكَعْبِيَّةِ من معاني القَلْبِ أَربعةً : الفُؤادَ ، والعَقْلَ ، و ( مَحْض ) ، أَي : خلاصة ( كُلِّ شيْءٍ ) وخِيارُه .
\
وفي لسان العرب : قَلْبُ كُلِّ شَيْءٍ : لُبُّه ، وخالِصُهُ ، ومَحْضُه .
\
تقول : جئتُك بهاذا الأَمرِ قَلْباً : أَي مَحضاً ، لا يَشُوبُه شَيْءٌ .
\
وفي الحديث : وإِنّ لِكُلِّ شَيْءٍ قَلْباً ، وَقلْبُ القُرآنِ يللهس .
\
ومن المَجاز : هو عَرَبِيٌّ قَلْبٌ ، وعَرَبِيَّةٌ قَلْبَةٌ وقَلْبٌ : أَي خالِصٌ .
\
قال أَبو وَجْزَةَ يَصِفُ امْرَأَةً :
\
قَلُبٌ عَقِيلَةُ أَقْوَامٍ ذَوِي حَسَبٍ
\
يُرْمَى الْمَقَانِبُ عنها والأَرَاجِيلُ
\
قال سِيبَوَيْه : وقالُوا : هاذا عَرَبِيٌّ قَلْبٌ وقَلْباً ، على الصِّفَة والمَصْدَر ، والصِّفَةُ أَكْثَرُ ؛ وفي الحديث : ( كانَ عَلِيّ قُرَشِيّاً قَلْباً ) أَي : خالصاً من صَمِيم قُرَيْشٍ .
\
وقيل : أَرادَ فَهِماً فَطِناً ،
\
من قوله تعالَى : { لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ } كذا في لسان العرب ، وسيأْتي .
\
( و ) القَلْبُ : ( مَاءٌ بِحَرَّةِ بَنِي سُلَيْمٍ ) عندَ حاذَةَ .
\
وأَيضاً : جَبَلٌ ، وفي بعض النُّسَخ هنا زيادةُ ( م ) ، أَي معروف .
\
( و ) من المَجَاز : وفي يَدِها قُلْبُ فِضَّةٍ ، وهو ( بالضَّمِّ ) ، من الأَسْوَرَةِ : ما كان قَلْداً واحِداً ، ويقولون : سِوارٌ قُلْبٌ .
\
وقيل : ( سِوارُ المَرْأَةِ ) على التَّشْبِيه بقَلْبِ النَّخْلِ في بياضه .
\
وفي الكفاية : هو السِّوارُ يكونُ من عاجٍ أَو نحوِه .
\
وفي المِصباحِ : قُلْبُ الفِضَّة : سِوَارٌ غيرُ مَلْوِيَ .
\
وفي حديثِ ثَوْبانَ : ( أَنّ فَاطِمَةَ ، رَضِيَ الله عنهُما ، بقُلْبَيْن مِن فِضَّة ) ، وفي آخَرَ : ( أَنَّه رأَى في يَدِ عائشةَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنها ، قُلْبَيْنِ ) ، وفي حديثِها أَيضاً في قوله تَعَالى : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ( النور : 31 ) ، قالَتْ : القُلْبَ والفَتَخَةَ .
\
( و ) من المجاز : القُلْبُ : ( الحَيَّةُ البَيْضَاءُ ) ، على التَّشبيهِ بالقُلْبِ من الأَسْوِرَةِ .
\
( و ) القُلْبُ : ( شَحْمَةُ النَّخْلِ ) ولُبُّهُ ، وهي هَنَةٌ رَخْصَةٌ بَيْضَاءُ ، تُؤْكَلُ ، وهي الجُمّار ، ( أَوْ أَجْوَدُ خُوصِها ) ، أَي : النَّخْلةِ ، وأَشَدّه بَياضاً ، وهو : الخُوصُ الّذي يَلِي أَعلاها ، واحِدَتُه قُلْبَةٌ ، بضمَ فسكون ؛ كُلُّ ذالك قولُ أَبي حنيفةَ .
\
وفي التّهذيب : القُلْبُ بالضَّمّ : السَّعَفُ الَّذي يَطْلُعُ من القَلْب ، ( ويُثَلَّثُ ) ، أَيْ : فِي المعنَيْنِ الأَخيرَيْنِ ، أَي : وفيه ثلاثُ لُغاتٍ : قَلْبٌ ، وقُلْبٌ ، وقِلْبٌ ، و ( ج : أَقْلاَبٌ ، وقُلُوبُ ) .
\
وقُلُوبُ الشَّجَرِ : ما رَخُصَ من أَجوافِها وعُرُوقها الّتي تقودُهَا .
\
وفي الحديث : أَنَّ يَحْيَى بْنَ زَكَرِيَّا ، عليهِما السلام ، كانَ يأْكُلُ الجَرَادَ وقُلُوبَ الشَّجَرِ ) ، يَعْنِي : الَّذِي يَنْبُتُ في وَسَطِها غَضّاً طَرِيّاً ، فكان رَخْصاً من البُقُولِ
\
الرَّطْبَةِ قَبْلَ أَنْ تَقوَى وتَصْلُبَ ، واحدُها قُلْبٌ ، بالضَّمِّ لِلفَرْق .
\
وقَلْبُ النَّخْلَةِ : جُمّارُها ، وهي شَطْبَةٌ ، بيضاءُ ، رَخْصَةٌ في وَسَطِها عندَ أَعلاها ، كأَنَّهَا قُلْبُ فِضَّةٍ ، رَخْصٌ ، طيّب ، يُسَمَّى قَلْباً لِبَياضِه .
\
وعن شَمِرٍ : يقالُ : قَلْبٌ ، وقُلْبٌ ، لقلب النَّخلة ، ( و ) يجمع على ( قِلَبَةٍ ) أَي : كَعِنَبَةٍ .
\
( والقُلْبَةُ ، بالضَّمّ : الحُمْرَةُ ) قالَه ابْنُ الأَعْرَابيِّ .
\
( و ) عَرَبِيَّةٌ قُلْبَةٌ ، وهي ( الخَالِصَةُ النَّسَبِ ) ؛ وَعَرَبِيٌّ قُلْبٌ ، بالضَّم : خالِصٌ ، مثلُ قَلْبِ .
\
عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، كما تقدَّمتِ الإِشارةُ إِليه ، وهو مجازٌ .
\
( والقَلِيبُ : البِئْرُ ) ما كانت .
\
والقَلِيبُ : البِئرُ قَبْلَ أَنْ تُطْوَى ، فإِذا طُوِيَتْ فهي الطَّوِيُّ ، ( أَوِ العادِيَّةُ القَدِيمَةُ منها ) الَّتي لا يُعْلَمُ لها رَبٌّ ولا حافِرٌ ، يكون في البَرَارِيِّ يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ) ، وقيل : هي البِئرُ القَدِيمة ، مَطْوِيَّةً كانت أَو غيرَ مَطْوِيَّةٍ .
\
وعن ابنِ شُمَيْلٍ : القَلِيبُ : اسْمٌ من أَسماءِ الرَّكِيّ مَطْوِيَّةً أَو غير مَطْوِيّة ، ذات ماءٍ أَو غيرُ ذاتِ ماءٍ ، جَفْرٌ أَوْ غَيْرُ جَفْرٍ .
\
وقال شَمِرٌ : القَلِيبُ اسْمٌ من أَسماءِ البئرِ البَدِيءِ والعادِيَّةِ ، ولا تُخَصُّ بها العادِيَّةُ .
\
قال : وسُمِّيَتْ قَليباً ؛ لأَنّه قُلِب تُرابُها .
\
وقال ابْنُ الأَعرابيّ : القَلِيبُ : ما كان فيه عينٌ ، وإِلاَّ فلا ، ( ج أَقْلِبَةٌ ) ، قال عَنْتَرَةُ يصف جُعَلاً :
\
كَأَن مُؤشَّرَ العَضُدَيْنِ حَجْلاً
\
هَدُوجاً بيْنَ أَقْلِبَةٍ مِلاحِ
\
( و ) جمع الكثيرِ ( قُلُبٌ ) ، بضمّ الأَوَّلِ والثّانِي ، قال كُثَيّرٌ :
\
وما دامَ غَيْثٌ منْ تِهامَةَ طَيِّب
\
بها قُلُبٌ عادِيَّةٌ وكِرَارُ
\
الكِرار : جمعُ كَرَ للحَسْيِ ؛ والعادِيَّةُ : القَديمةُ ، وقد شَبَّه العَجّاجُ بها الجِراحاتِ فقال :
\
عَنْ قُلُبٍ ضُجْمٍ تُوَرِّي مَنْ سَبَرْ
\
وقيل : الجمعُ قُلُبٌ ، في لغة من أَنَّث ، وأَقْلِبَةٌ ، ( وقُلْبٌ ) ، أَي : بضمَ فسُكُونٍ جميعاً ، في لُغَة من ذَكَّرَ ؛ وقد قُلِبَتْ تُقْلَبُ ، هاكذا وفي غيرِ نُسَخٍ ، وفي نسختِنا تقديمُ هاذا الأَخِيرِ على الثاني ، واقتصرَ الجَوْهَرِيُّ على الأَوَّلَيْنِ ، وهما من جُموعِ الكَثْرَة .
\
وأَمّا بسكون اللاَّمِ ، فليس بوزْنٍ مُسْتَقِلَ ، بل هو مُخَفَّفٌ من المضموم ، كما قالُوا في : رُسُلٍ ، بضمَّتَيْنِ ، ورُسْلٍ ، بسكونها أَشار له شيخُنا .
\
( و ) قال الأُمَوِيُّ : في لغةِ بَلْحَارِثِ بْنِ كَعْبٍ : ( القالِبُ ) ، بالكسر : ( البُسْرُ الأَحْمَرُ ) ، يقال منه : قَلَبَتِ البُسْرَةُ تَقلِبُ إِذا احْمَرَّتْ .
\
وقد تقدَّم .
\
وقال أَبو حنيفَةَ : إِذا تَغَيَّرتِ البُسْرَةُ كلُّهَا ، فهي القالِبُ ، ( و ) القالِبُ بالكَسُر : ( كالْمِثالِ ) ، وهو الشَّيْءُ ( يُفْرَغُ فيهِ الجَواهِرُ ) ، لِيَكُونَ مِثَالاً لِما يُصاغُ منها .
\
وكذالك قالِبُ الخُفِّ ونحوِه ، دَخِيلٌ ، ( وفَتْحُ لامِه ) ، أَي في الأَخيرة ( أَكْثَرُ ) .
\
وأَمّا القالِبُ الّذي هو البُسْرُ ، فليس فيه إِلاّ الكسرُ ، ولا يجوز فيه غيرُهُ .
\
قال شيخُنا : والصَّوَابُ أَنَّهُ مُعَرَّبٌ ، وأَصلُه كالَبٌ ؛ لأَنَّ هاذَا الوَزْنَ ليس من أَوزان العرب ، كالطَّابَق ونحْوِه ، وإِنْ رَدَّهُ الشِّهابُ في شرح الشِّفاءِ بأَنَّهُ غيرُ صحيح ، فإِنَّها دعوَى خاليةٌ عن الدَّليلِ ، وصِيغَتُهُ أَقوَى دليلٍ على أَنَّهُ غيرُ عربِيَ ، إِذْ فاعَلٌ ، بفتح العين ، ليس من أَوزانِ العرَبِ ، ولا من استعمالاتها .
\
انتهى .
\
( وشاةٌ قالِبُ لَوْنٍ ) : إِذا كانت ( على غَيْرِ لَوْنِ أُمِّها ) ، وفي الحديث : ( أَنَّ مُوسَى لَمَّا آجَرَ نَفْسَهُ مِنْ شُعَيبٍ ، قال لِمُوسَى ، عليهِما الصَّلاةُ والسَّلامُ : لَكَ من غَنَمِي ما جاءَت به قالِب لَوْنٍ .
\
فجاءَت به كُلِّهِ قَالِبَ لَوْنٍ ) تفسيرُهُ في الحديث : أَنَّها جاءَت على غيرِ أَلْوانِ أُمَّهاتِها ، كأَنَّ لَوْنَها قد انْقلب .
\
وفي حديثِ عليَ ، رضيَ اللَّهُ عنه ، في
\
صفةِ الطُّيُورِ : ( فمِنْهَا مَغْموسٌ في قالِب لَوْنٍ لا يَشُوبُه غَيْرُ لَوْنِ ما غُمِسَ فيه ) .
\
( والقِلِّيب : كسِكِّيتٍ ، وتَنُّورٍ ، وسِنَّوْرٍ ، وقَبُولٍ ، وكِتابٍ : الذِّئْبُ ) ، يَمَانِيَةٌ .
\
قال شاعرُهم :
\
أَيا جَحْمَتَا بَكِّي على أُمِّ واهِب
\
أَكِيلَةِ قِلَّوْب ببَعْضِ المَذانِبِ
\
ذكرَه الجَوْهَرِيُّ والصَّغانيّ في كتاب له في أَسماءِ الذِّئب ، وأَغفله الدَّمِيرِيُّ في الحياة .
\
( و ) من الأَمثال : ( ما بِهِ ) ، أَي : العَليلِ ( قَلَبَةٌ ، مُحَرَّكَةً ) ، أَي : ما به شَيْءٌ ، لا يُسْتعملُ إِلاَّ في النَّفْي ، قال الفَرّاءُ : هو مأْخوذٌ من القُلاَب : داءٍ يأْخُذُ الإِبلَ في رُؤُوسها ، فيَقْلِبُها إِلى فوق ؛ قال النَّمِرُ بْنُ تَوْلبٍ :
\
أَوْدَى الشَّبَابُ وحُبُّ الخالَةِ الخَلِبَهْ
\
وقد بَرِئْتُ فما بالقَلْبِ مِنْ قَلَبَهْ
\
أَي : بَرِئْتُ من داءِ الحُبّ .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابيّ .
\
معناه ليست به عِلّة يُقَلَّبُ لها ، فيُنْظَرُ إِليه .
\
تقولُ : ما بالبَعِير قَلَبَةٌ ، أَي : ليس به ( داءٌ ) يُقْلَب له ، فيُنْظَرُ إِليه .
\
وقال الطّائِيُّ : معناهُ : ما به شَيْءٌ يُقْلِقُهُ ، فيَتَقَلَّب من أَجْلِهِ على فِراشه .
\
( و ) قال اللَّيْثُ : ما به قَلَبَةٌ ، أَي لا داءَ ، ولا غائلةَ ، ولا ( تَعَب ) .
\
وفي الحديث : ( فانْطَلَق يَمْشِي ، ما بِهِ قَلَبَةٌ ) ، أَي : أَلَمٌ وعِلّةٌ : وقال الفَرّاءُ : معناه ما به عِلَّةٌ يُخْشَى عليه منها ، وهو مأْخوذ من قَوْلِهم : قُلِبَ الرَّجُلُ ، إِذا أَصابَهُ وَجَعٌ في قَلْبِه ، وليس يكاد يُفْلِتُ منه .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابيِّ : أَصلُ ذلك في الدَّوابّ ، أَي : ما بِهِ داءٌ ، يُقْلَبُ به حافِرُهُ .
\
قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ يَصِفُ فَرَساً :
\
ولَمْ يُقَلِّبْ أَرْضَها البَيْطارُ
\
ولا لِحَبْلَيْهِ بها حَبارُ
\
أَي : لم يَقْلِبْ قوائمَها من عِلّة بها .
\
وما بالمَرِيض قَلَبَةٌ : أَي عِلَّةٌ يُقَلَّبُ منها ، كذا في لسان العرب .
\
( وأَقْلَبَ العِنَبُ : يَبِسَ ظاهِرُهُ ) ، فَحُوِّلَ .
\
( و ) قَلَبَ الخُبْزَ ونَحْوَهُ ، يَقْلِبُه ، قَلْباً : إِذا نَضِجَ ظاهِرُهُ ، فَحَوَّلَه لِيَنْضَجَ باطنُه .
\
وأَقْلَبَهَا ، لُغَةٌ ، عن اللِّحْيانيّ ، ضعيفةٌ .
\
وأَقْلَبَ ( الخُبْزُ : حانَ له أَنْ يُقلَبَ ) .
\
( و ) قَلَبْتُ الشَّيْءَ ، فانْقَلَبَ : أَي انْكَبَّ .
\
وقَلَّبْتُهُ بيَدِي تَقْلِيباً .
\
وكلام مقلوبٌ ، وقد قَلَبْتُهُ فانْقَلَبَ ، وقَلَّبْتُهُ فتَقَلَّبَ .
\
وقَلَّبَ الأُمورَ : بَحَثَها ، ونَظَر في عَوَاقِبِها .
\
و ( تَقَلَّبَ في الأُمورِ ) ، وفي البِلادِ : ( تَصَرَّفَ ) فيها ( كَيْفَ شاءَ ) ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { فَلاَ يَغْرُرْكَ تَقَلُّبُهُمْ فِى الْبِلاَدِ } ( غافر : 4 ) ، معناه : فلا يَغْرُرْكَ سَلامتُهم في تَصرُّفِهم فيها ، فإِنَّ عاقبةَ أَمرِهم الهلاكُ .
\
ورَجُلٌ قُلَّبٌ : يَتَقَلَّبُ كيفَ يَشاءُ .
\
( و ) من المجاز : رَجُلٌ ( حُوَّلٌ قُلَّبٌ ) ، كلاهُما على وزن سُكَّرٍ ، ( و ) كذالك ( حُوَّلِيٌّ قُلَّبِيٌّ ) ، بزيادة الياءِ فيهما ، ( و ) كذالك ( حُوَّلِيٌّ قُلَّبٌ ) ، بحذف الياءِ في الأَخِيرِ ، أَي : ( مُحْتَالٌ ، بَصِيرٌ بتَقْلِيبِ ) ، وفي نسخة : بتَقَلُّبِ ( الأُمُورِ ) .
\
ورُوِيَ عن مُعاوِيَةَ لمّا احْتُضِرَ أَنَّه كان يُقَلَّبُ على فِراشِه في مَرضِه الذي مات فيه ، فقال : إِنَّكم لَتُقَلِّبُونَ حُوَّلاً قُلَّباً ، لَوْ وُقِيَ هَوْلَ المُطَّلَعِ .
\
وفي النِّهاية : إِنْ وُقِيَ كَبَّةَ النَّارِ ، أَي : رَجُلاً عارفاً بالأُمور ، قد رَكِبَ الصَّعْبَ والذَّلُولَ ، وقَلَّبَهُما ظَهْراً لِبَطْنٍ ، وكان مُحْتالاً في أُموره ، حَسَنَ التَّقَلُّب .
\
وقوله تعالى : { تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالاْبْصَارُ } ( النور : 37 ) ، قال الزَّجّاجُ : معناهُ : تَرْجُفُ ، وتَخِفّ من الجَزْعِ والخَوفِ .
\
( و ) المِقْلَبُ : ( كمِنْبَرٍ : حَدِيدَةٌ تُقَلَّبُ بِها الأَرْضِ ) لاِءَجْلِ ( الزَّرَاعَةِ ) .
\
( والمَقلوبة : الأُذُنُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( والقَلَبُ ، مُحَرَّكةً : انْقِلابٌ ) في ( الشَّفَةِ ) العُلْيَا واسْتِرْخَاءٌ ، وفي الصَّحاح : انْقِلابُ الشَّفَةِ ، ولم يُقَيِّدْ بالعُلْيَا ، كما للمؤلِّف .
\
( رَجُلٌ أَقْلَبُ وَشَفَةٌ قَلْباءُ بَيِّنَةُ القَلَبِ ) .
\
( والقَلُوبُ ) ، كصَبُورٍ : الرجل ( المُتَقَلِّبُ ) ؛ قالَ الأَعْشَى :
\
أَلَمْ تَرْوَا لِلْعَجَبِ العَجِيبِ
\
أَنَّ بَنِي قِلاَبَةَ القَلُوبِ
\
أُنُوفُهُمْ مِلْفَخْرِ في أُسْلُوبِ
\
وشَعَرُ الأَسْتاهِ في الجَبُوبِ
\
( وقُلُبٌ ، بضمَّتَيْن : مِياهٌ لِبَنِي عامِر ) ابْنِ عُقَيْلٍ .
\
( و ) قُلَيْبٌ ، ( كَزُبَيْرٍ ) : ماءٌ بنَجْدٍ لربِيعةَ .
\
( وجَبَلٌ لِبَنِي عامرٍ ) ، وفي نسخةٍ : هُنا زيادةُ قولِه : ( وقدْ يُفْتَح ) ، وضَبطَهُ الصّاغانيّ ، كَحُمَيْرٍ ، في الأَول .
\
( وأَبو بَطْنٍ مِن تَمِيم ) .
\
وفي نسخة : وبَنُو القُلَيْبِ : بَطْنٌ من تَمِيمٍ ، وهو القُلَيْبُ بْنُ عَمْرِو بْنِ تَمِيمٍ .
\
قلتُ : وفي أَسَدِ بْنِ خُزَيْمَةَ : القُلَيْبُ بن عَمْرِو بْنِ أَسَد ، منهم : أَيْمَنُ بنُ خُرَيْمِ بْنِ الأَخْرَمِ بْنِ شَدّادِ بْنُ عَمْرو بْنِ الفَاتِكِ بنِ القُلَيْبِ ، الشّاعرُ الفارسُ .
\
( و ) القُلَيْبُ : ( خَرَزَةٌ لِلتَّأْخِيذِ ) ، يُؤَخَّذُ بِها ، هاذِه عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
( وذُو القَلْبَيْنِ ) : لَقَبُ أَبي مَعْمَرٍ ( جمِيلِ بْنِ مَعْمَرِ ) بْنِ حَبِيبٍ الجُمَحِيّ وقيل : هو جَميلُ بْنُ أَسَدٍ الفِهْرِيُّ .
\
كان من أَحفظِ العربِ ، فقيلَ له : ذُو القَلْبَيْنِ ، أَشار له الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
( و ) يُقَالُ : إِنَّهُ ( فيه نَزَلَتْ ) هاذه الآية : { مَّا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مّن قَلْبَيْنِ فِى جَوْفِهِ } ( الأحزاب : 4 ) ، وله ذكرٌ في إِسلامِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه ، كانت قُرَيْشٌ تُسَمِّيه هاكذا .
\
( ورَجُلٌ قَلْبٌ ) ، بفتح فسكون ،
\
( وقُلْبٌ ) بضَمّ فسُكون : ( مَحْضُ النَّسَبِ ) خالِصُه ، يستوي فيه المُؤَنثُ والمُذَكَّرُ والجَمْعُ ، وإِن شِئتَ ثَنَّيْتَ وَجَمَعْتَ ، وإِن شِئتَ تَركتَه في حال التَّثْنِيَةِ والجمعِ بلفظٍ واحدٍ ، وقد قدّمتُ الإِشارَةَ إِليه فيما تقدَّمَ .
\
( وأَبُو قِلابَةَ ، ككِتابَة ) : عبدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ الجَرْمِيُّ ، ( تابِعيٌّ ) جليل ، ومُحَدِّثٌ مشهورٌ .
\
( والمُنْقَلَبُ ) : يستعملُ ( لِلمَصْدَرِ ولِلْمَكانِ ) كالمُنْصَرَف ، وهو مَصِيرُ العِبَادِ إِلى الآخِرَة ، وفي حديثِ دُعاءِ السَّفَرِ : ( أَعُوذُ بك من كَآبَةِ المُنْقَلَبِ ) أَي : الانقلابِ من السَّفَر والعَوْدِ إِلى الوَطَن ، يعني : أَنّه يعودُ إِلى بيته ، فيَرى ما يَحْزُنُه : والانقلاب : الرُّجُوعُ مُطْلَقاً .
\
( والقُلاَبُ ، كغُرابٍ ) : جَبَلٌ بدِيارِ أَسَدٍ ؛ ( ودَاءٌ للْقَلْبِ ) .
\
وعِبارَةُ اللِّحْيَانيِّ : داءٌ يأْخُذُ في القَلْب .
\
( و ) القُلاَبُ : ( داءٌ لِلْبَعِيرِ ) فيَشتكي منه قلْبَه ، و ( يُمِيتُهُ مِنْ يَوْمِهِ ) وقيل : منه أُخِذَ المَثَلُ الماضي ذكرُه : ( ما به قَلَبةٌ ) يُقَالُ : بَعِيرٌ مَقلوبٌ ، وناقةٌ مَقلوبةٌ .
\
قال كُرَاع : وليس في الكلام اسْمُ داءٍ اشْتُقَّ من اسم العُضْوِ ، إِلا القُلابُ من القَلْبِ ، والكُبادُ من الكَبِدِ ، والنُّكَافُ من النَّكَفَتَيْنِ ، وهما غُدَّتَانِ تَكْتَنِفَانِ الحُلْقُومَ من أَصْلِ اللَّحْيِ .
\
( وقَدْ قُلِبَ ) بالضَّمّ قُلاَباً ، ( فهو مقْلُوبٌ ) ؛ وقيل : قُلِبَ البَعِيرُ قُلاَباً : عاجَلَتْهُ الغُدَّةُ فمات ، عنِ الأَصْمَعيِّ .
\
( وأَقْلَبُوا : أَصابَ إِبِلَهُمُ القُلابُ ) ، هاذا الدّاءُ بعَيْنِهِ .
\
( وقُلْبَيْنُ ، بالضَّمّ ) فسكون ففتح الْمُوَحَّدَة : ( ة ، بدِمَشْقَ ، وقد يُكْسَرُ ثالثُهُ ) ، وهي المُوَحَّدَةُ .
\
[ ] ومما بقي على المؤلِّف من ضروريّات المادة :
\
قَلَب عَيْنَهُ وحِمْلاقَهُ عندَ الوَعِيدِ والغَضَب ، وأَنشدَ :
\
قالِبُ حِمْلاقَيْهِ قد كادَ يُجَنْ
\
وفي المَثَل : ( اقْلِبِي قَلاَبِ ) يُضْرَبُ للرَّجُلِ يَقْلِبُ لِسانَهُ ، فيضَعُهُ حيثُ شَاءَ .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( بَيْنَا يُكَلِّمُ إِنساناً إِذ انْدَفَعَ جَرِيرٌ يُطْرِيهِ ويُطْنِبُ ، فأَقبلَ عليه فقال : ما تقولُ يا جَرِيرُ ؟ وعرَف الغضبَ في وجهِه ، فقال : ذَكَرْتُ أَبا بكرٍ وفَضْلَهُ ، فقال عُمَرُ : اقْلِبْ قَلاَّبُ ) .
\
وسكت .
\
قال ابن الأَثِيرِ : هذا مَثَلٌ يُضْرَب لِمَنْ يكون منه السَّقْطَةُ ، فيتداركُها ، بأَنْ يَقْلِبها ، عن جِهتها ، ويَصْرِفَهَا إِلى غيرِ معناها ، يريد : اقْلِبْ يا قَلاَّب ، فأَسْقَطَ حرفَ النِّداءِ ، وهو غريبٌ ؛ لأَنّه إِنّما يُحْذَفُ مع الأَعْلاَمِ .
\
ومثلُه في المُسْتَقْصَى ، ومَجْمَعِ الأَمْثالِ لِلمَيْدَانِيِّ .
\
ومن المَجاز : قَلَبَ المُعَلِّمُ الصِّبْيانَ : صَرَفَهم إلى بُيُوتِهم ، عن ثعلب .
\
وقال غيره : أَرسلَهم ورَجَعَهُمْ إِلى منازِلِهم .
\
وأَقْلَبَهم لغةٌ ضعيفةٌ ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
على أَنّه قد قال : إِنَّ كلامَ العربِ في كلِّ ذالك إِنّما هو : قَلَبْتُهُ ، بغيرِ أَلِفٍ : وقد تقدّمتِ الإِشارةُ إِليهِ .
\
وفي حديثِ أَبي هُرَيْرَةَ : ( أَنه كان يُقَالُ لِمُعَلِّمِ الصِّبْيَانِ : اقْلِبْهُمْ ، أَي : اصْرِفْهُمْ إِلى منازلهم .
\
وفي حديث المُنْذِرِ : ( فاقْلِبُوهُ .
\
فقالوا : أَقْلَبْناهُ ، يا رَسُولَ اللَّهِ ) ، قال ابْنُ الأَثِيرِ : هاكذا جاءَ في صحيح مسلم ، وصوابه : قَلَبْنَاهُ .
\
ويَأْتِي القَلْبُ بمعنى الرُّوحِ .
\
وقَلْبُ العَقْرَبِ : مَنْزِلٌ من منازلِ القمرِ ، وهو كَوكبٌ نَيِّرٌ ، وبجانِبَيْهِ كوكبانِ .
\
قال شيخُنا : سُمِّيَ به لاِءَنَّه في قلْب العقْرب .
\
قالوا : والقُلُوبُ أَربعة : قَلْبُ العقْرب ، وقلْبُ الأَسَدِ ، وقلبُ الثَّوْرِ وهو الدَّبَرانُ ، وقلبُ الحُوتِ وهو الرِّشاءُ ، ذَكرَهُ الإِمامُ المَرْزُوقيُّ في كتابِ الأَمْكنة والأَزمنة ونقله الطِّيبِيُّ في حواشي الكَشّافِ أَثناءَ ( يللهس ) ، ونَبَّه عليهِ سَعْدِي
\
جَلَبِي هُنَاك ، وأَشارَ إِليه الجَوْهَرِيُّ مختصراً ، انتهى .
\
ومن المَجَازِ : قَلَبَ التّاجِرُ السِّلْعَةَ ، وقَلَّبَهَا : فَتَّشَ عن حَالِهَا .
\
وقَلَبْتُ المملوكَ عندَ الشِّراءِ ، أَقْلِبُه ، قَلْباً : إِذا كشفْتَهُ ، لتَنْظُرَ إِلى عُيُوبِه .
\
وعن أَبي زيدٍ : يُقَالُ للبلِيغ من الرِّجالِ : قد رَدَّ قال 2 بَ الكلامِ ، وقد طَبَّقَ المَفْصِلَ ، ووضَعَ الهِناءَ مَوَاضِعَ النُّقْب .
\
وفي حديثٍ : ( كان نِساءُ بني إِسرائيلَ يَلْبَسْن القَوالِبَ ) جمعُ قالِبٍ ، وهو نَعْلٌ من خَشَبٍ ، كالقَبْقابِ وتُكْسَرُ لامهُ وتُفْتَح .
\
وقيل : إِنَّه مُعَرَّبٌ وفي حديث ابْنِ مسعودٍ : ( كانت المرأَةُ تَلْبَسُ القَالِبَيْنِ ، تَطَاوَلُ بهما ) كذا في لِسان العرب .
\
وقَلِيبٌ ، كأَمير : قريةٌ بمِصْرَ ، منها الشّيخُ عبدُ السَّلامِ القَلِيبِيُّ أَحَدُ من أَخَذَ عن أَبِي الفَتْحِ الوَاسِطِيّ ، وحفِيدُهُ الشَّمْسُ محمّدُ بْنُ أَحمدَ بْنِ عبدِ الواحدِ بْنِ عبدِ السَّلامِ ، كتب عنه الحافِظُ رِضْوانُ العقبِيّ شيئاً من شِعْرِه .
\
وقَلْيُوبُ ، بالفتح : قريةٌ أُخرَى بمِصْرَ ، تضافُ إِليها الكُورَةُ .
\
وهَضْبُ القَلِيبِ ، كأَميرٍ : بِنجْدٍ .
\
وقُلَّبٌ ، كسُكَّر : وادٍ آخَرُ نَجْدِيٌّ .
\
وبنو قِلاَبَةَ ، بالكسر : بطْنٌ .
\
والقِلَّوْبُ ، والقِلِّيبُ كسِنَّوْرٍ ، وسِكِّيت : الأَسَدُ ، كما يُقالُ له السِّرْحانُ .
\
نقله الصَّاغانيُّ .
\
ومَعَادِنُ القِلَبَةِ ، كعِنَبة : موضعٌ قُرْبَ المدينةِ ، نقله ابْنُ الأَثيرِ عن بعضهم : وسيأْتي في قبل .
\
والإِقْلابِيَّةُ : ننوعٌ من الرِّيحِ ، يَتضَرَّر منها أَهلُ البحر خوفاً على المَرَاكِب .
\
' } );