load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلر>.
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه هنا : القِلاّرُ ، والقِلاّرِىّ : وهو ضَرْبٌ من التِّينِ ، أَضْخَمُ من الطُّبّار والجُمَّيْز .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : أَخبرني أَعْرَابِيٌّ قال : هو تِينٌ أَبْيَضُ متوسِّطٌ ، ويابِسُه أَصْفَرُ كأَنَّه يُدْهَنُ بالدِّهَان لِصَفَائِه ، وإِذا كَثُرَ لَزِمَ بَعْضُه بَعْضاً كالتَّمْرِ ، وقال : نَكْنِزُ منه في الحِبَاب ، ثمّ نَصُبُّ عليه رُبَّ العِنَبِ العَقِيدِ حَتَّى يَرْوَى ، ثم نُطَيِّنُ أَفْوَاهَهَا ، فيَمْكُث ما شِئْنَا : السَّنَةَ والسَّنَتَين ، فَيَلْزَمُ بَعْضُه بَعْضاً ويَتَلَبَّد حَتَّى يُقْتَلَع بالصَّياصِي كذا في اللّسان .
\
وقَلَوَّرَة ، كحَزَوَّرَةٍ : جَدُّ عُمَرَ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ قَلَوَّرَةَ البَلَدِيِّ الخَطِيبِ ، من شُيُوخِ ابنِ جُمَيْعٍ الغَسّانِيّ .
\
' } );