load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلش>.
\
القَلاَشُ ، كسَحَابٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ عنِ ابنِ عَبّادٍ : هُوَ الصَّغِيرُ المُنْقَبِضُ مِنْ كُلِّ شْئِ .
\
والقَلاَشَةُ ، كسَحَابَةٍ ، ولَوْ قال بهاءٍ كانَ أَخْصَر : الصِّغَرُ والقِصَرُ ، عن ابنِ عَبّادٍ أَيضاً .
\
وأُقْلِيشُ ، بالضّمِّ : د ، بالأَنْدَلُسِ ، من أَعْمَال شَنْتَمَرِيّةِ ، هِيَ اليَوْمَ للفِرِنْجِ ، وقالَ الحُمَيْدِيّ : هِيَ مِنْ أَعْمَالِ طُلَيْطِلَةَ ، منه أَبُو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ مَعَدِّ بنِ عِيسَى بنِ وَكِيلٍ التُّجِيبيُّ الأُقْلِيشِيُّ الأَنْدَلُسِيّ .
\
قالَ أَبو طاهِرٍ السَّلَفِيّ في مُعْجَم السَّفَر : كانَ من أَهْلِ الَمَعْرِفَةِ باللُّغاتِ والأَنْحَاءِ والعُلُومِ الشّرْعِيّة ، ومِنْ مَشايخه أَبو مُحَمّدِ بنِ السيدِ البَطَلْيَوْسِيّ ، وأَبو الحَسَن بن بسيطة الدّانِيّ ، ولَهُ شَعْرٌ جَيِّدٌ ، قَدِم عَلَيْنَا الإِسْكَنْدَرِيَّة سنة ، وقَرَأَ عَلَىّ كثيراً ، وتَوَجَّه للحِجَازِ ، وبَلَغَنا أَنَّهُ تُوفِّيَ بِمَكَّةَ .
\
انتهى .
\
قال الصّاغَانِيُّ : وهو شَيْخُ شَيْخِنا .
\
قُلت : ومنه أَيضاً أَبو العَبّاسِ ، أَحْمَدُ بنُ القَاسِمِ المُقْرِئ الأُقْلِيشِيُّ .
\
وعَبْدُ الله بنُ يَحْيَى التَّجِيبِيُّ الأُقْلِيشِيُّ ، أَبو مُحَمَّدٍ ، يُعْرَفُ بابْنِ
\
الوَحْشِيّ ، سَمِعَ الحَدِيثَ بطُلَيْطِلَةَ ، تُوفِّي سنة .
\
وأُقْلُوش ، كأُسْلُوب : د ، من أَعْمَالِ غَرْنَاطَةَ ، بالأَنْدَلُسِ ، قالَهُ السَّلَفِيُّ ، ومِنْهُ أَحْمَدُ بنُ القاسِمِ بنِ عِيسَى الأُقْلُوشِيُّ ، أَبو العَبّاسِ المُقْرِئُ ، رَحَلَ إِلى المَشْرِقِ ، وحَدَّثَ عنْ عَبْدِ الوَهّابِ بنِ الحَسَنِ الكِلابِيِّ الدِّمَشْقِيّ ، رَوَى عَنْه مُحَمّدُ بن عبدِ الله بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ الخَوْلانِيُّ ، ووَصَفَه بالصّلاحِ ، نَقَلَه ياقُوت .
\
وقَلْيُوشَةُ : د ، بالأَنْدَلٌ سِ وفي العُبابِ : قَيْلوشَة .
\
وقَلَشانَةُ بالفَتْح : د ، بإِفْرِيقيَّةَ أَو ما يُقَارِبُهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
قُلْتُ : ويُقَالُ أَيْضاً بالتَّحْرِيكِ ، وبِالجِيم بَدَلَ الشِّينِ ، ومنه أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ ابنِ عبدِ اللهِ بنِ محمّدِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدٍ ، القَلْشَانِيُّ التُّونِسِيّ ، قاضِي الجَمَاعَة بتُونسَ ، وُلِدَ سنة ، وأَخَذَ عن أَبِيه وعَمِّه ، وأَبِي القَاسِمِ البِرْزالِيّ .
\
وقَالَ اللّيْثُ : الأَقْلَشُ : اسْمٌ أَعْجَمِيٌّ ، وهُوَ دَخِيلٌ لأَنَّه لَيْسَ في كلاَمِ العَرَبِ شِينٌ بَعْدَ لام في كَلِمَةٍ عَرَبِيَّةٍ مَحْضَة ، والشِّيناتُ كُلّهَا في كَلاَمِ العَرَبِ قَبْلَ الّلاماتِ وكَذلِكَ القَلاّشُ لَيْسَ بعَرَبِيٍّ أَبْضاً .
\
قُلْتُ : ويَعْنُونَ بِهِ المُلاعِب ، والَّذِي لا يَمْلِكُ شَيْئاً ، أَوْ لا يَثْبُتُ عَلَى شَئٍ وَاحِد .
\
وقَلِيشَانُ : قَرْيَةٌ من أَعْمَال مِصْر ، مِنْ كُورَةِ حَوْفِ رَمْسِيسَ .
\
' } );