load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قلقم>القَلْقَمُ: الوَاسِعُ من الفُرُوجِ، هَكَذا هُوَ فِي المُحْكَم، ومَرَّ عَن الجَوْهَرِيِّ: الفَلْقَمُ بالفَاءِ: الوَاسِعُ.
\
<قلهـم>
\
(القَلْهَمَةُ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ، وَقَالَ ابنُ سِيدَه: هُوَ (السُّرْعَةُ) .
\
(و) قَلْهَمٌ، (كَجَعْفَرٍ: اسمٌ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القَلْهَمُ: الفَرْجُ الوَاسِعُ، وَبِه رُوِيَ الحَدِيثُ: " فَفَتَّشَتْ قَلْهَمَهَا "، كَذَا أَوْرَدَهُ الهَرَوِيُّ فِي الغَرِيبَيْنِ. وَقَالَ ابنُ الأَثِير: الصَّحِيحُ أَنه بالفَاءِ، وقَدْ تَقَدَّمَ.
\
<قلهـذم>
\
(القَلَهْذَم: الخَفِيفُ) كَمَا فِي الصّحاح.
\
(و) أَيضًا (البَحْرُ العَظِيمُ) ، وَفِي الصّحاح: الكَثِيرُ المَاءِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القَلَهْذَمُ: الْقصير.
\
<قلهـزم>
\
(القَلَهْزَمُ، كسَفَرْجَلٍ) بالزَّايِ أَهمَلَه الجَوهَرِيُّ، وَفِي التَّهْذِيبِ: هُوَ (الرَّجُلُ المَرْبُوعُ) الجِسْمِ، (أَو) هُوَ (الضَّخْمُ الرَّأْسِ واللِّهْزِمَتَيْنِ) .
\
(و) يُقالُ: هُوَ (القَصِيرُ) الغَلِيظُ، وامرأَةٌ قَلَهْزَمَةٌ قَصِيرةٌ جَدًّا، قَالَ عِيَاضُ ابنُ دُرَّةَ:
\
(وَمَا يَجْعَلُ السَّاطِي السَّبُوحَ عِنَانَه ... إِلَى المُجَنَّحِ الجَاذِي الأَنُوحُ القَلَهْزَمِ)
\
(و) القَلَهْزَمُ من الخَيْلِ: (الفَرسُ الجَيِّدُ الخَلْقِ) كَذَا فِي النُّسَخ، والصَّوابُ: الجَعْدُ الخَلْقِ. قَالَ الأَصْمَعِيُّ: إذَا صَغُرَ خَلْقُه وجَعُدَ قيل لَهُ: قَلَهْزَمٌ، ونحوُ ذَلِك قَالَه اللَّيثُ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
القَلَهْزَمُ: الضَّيِّقُ الخُلُقِ والمِلْحَاحُ، عَن ابنِ سِيدَه. وذَكَره ابنُ بَرِّيٍّ أَيضًا نَقْلاً عَن مُخْتَصَرِ العَيْن.
\
' } );