load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمد>: ( القَمْدُ ) والقُمُود : شِبْهُ العُسُوِّ من شدَّةِ ( الإِبَاءِ والتَّمَنُّع ) ، يقال : قَمَدَ يَقْمَدُ قَمْداً وقُمُوداً ، قاله ابنُ سِيده .
\
( و ) القَمْدُ ( : الإِقَامَةُ في خَيْر أَو شَرَ ) .
\
( و ) القَمَدُ ( بالتَّحْرِيكِ ) مصدر قَمِدَ يَقْمَدُ ، وهو ( الطُّولُ ) عامَّةً ، ( أَو ) هو ( ضِخَمُ العُنُقِ في طُولٍ ، والنعْتُ أَقْمَدُ ، وهي قَمْدَاءُ ، وقُمُدٌّ ) كعُتُلَ ، ( وقُمُدَّةٌ ) ، بزيادة الهاءِ ، ( وقُمُدَّانِيَّةٌ ) .
\
( و ) يقال ( ذَكَرٌ قُمُدٌّ ، كعُتُلَ : شَدِيدُ الإِنْعَاظِ ) صُلْبٌ .
\
وقيل القُمُدُّ اسمٌ
\
له .
\
( ورَجُلٌ قُمُدٌ ، مخَفَّفَةً ، وقُمُدٌّ ) كعُتُلَ ( وقُمَادٌ ، كغُرابٍ ، وقُمْدُودٌ ) وقُمْدُدٌ ( وقُمَادِيٌّ وقُمخدَّانٌ وقُمُدَّانِيٌّ ) بالضمّ في الكُلِّ : قَلأِيٌّ ( شَدِيدٌ ) ، كما فسّره الليث ، وقال : ويقال إِنه لَقُمُدٌّ قُمْدُدٌ ، وامرأَة قُمُدَّةٌ .
\
( أَو ) صُلْبٌ ( غَلِيظٌ ) ، والأُنثى قُمُدَّانَةٌ وقُمُدَّانِيَّةٌ .
\
( وأَقْمَدَ ) الرجلُ ( : طَمَحَ بعُنُقِه .
\
و ) أَقْمَدَ : ( أَنْعَظَ ، و ) أَقْمَدَ ( : أَسالَ ) .
\
كل ذالك عن الصّاغانيّ .
\
( واقْمَهَدَّ ، ليس من قَمَدَ ، ووَهِمَ الجوهريُّ ) في ذكره هنا ، والصواب ذكره في قمهد وسيأْتي .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
القُمُدُّ ، كعُتُلَ : الذَّكَر ، وقيل : الغليظُ الصُّلْبُ من الأُيور ، وقَمَدَ يَقْمُدُ ( قَمْداً و ) قُمُوداً : جامع في كلِّ شيْءٍ .
\
وقُمْدُ الأَقْمَاد : غُلْبُ الرِّقَابِ ، وقد جاءَ في قولِ رُؤْبَةَ .
\
وقَمَدَ الشيءُ قُمُوداً : صَلُبَ ، كما في الأَفعال لابن القطاع .
\
والقاضي مُحمّد بن محفوظ القَمُودِيّ إِلى قَمُودَةَ ، قال اليَعقوبيّ : قَرية بالقَيْرَوَانِ على مسافةِ يومين ؛ مات بإفريقية سنة 307 .
\
' } );