load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمص>قَمَصَ الفَرَسُ وغَيْرُه يَقْمُصُ ، بالضَّمّ ، ويَقْمِصُ ، بالكَسْرِ ، قَمْصاً وقُمَاصاً ، بالضَّمّ والكَسْرِ ، واقْتَصَر الجَوْهَرِيّ على الكَسْرِ : ومَنَعَ الضَّمَّ ، وهُمَا جَمِيعاً في كِتَاب يافِع ويَفَعَة فَقَال : هو قُمَاصُ الدَّابَّةِ وقِمَاصُه ، أَوْ إِذَا صَارَ ذلِك عادَةً له فبالضَّمِّ ، وهُوَ أَي القَمْصُ والقُمَاصُ أَنْ يَرْفَعَ يَدَيْهِ ويَطْرَحَهُمَا مَعاً ، ويَعْجِنَ برِجْلَيْهِ ، وهو الاسْتِنَانُ أَيضاً .
\
قَمَصَ البَحْرُ بالسَّفينة ، إِذا حرَّكَهَا بالمَوْجِ ، كما في الصّحاح ، وهو مَجاز .
\
من المَجازِ : القِمَاصُ ككِتَابٍ : القَلَقُ والنُّفُورُ ، والوَثْبُ ، ويُضَمُّ .
\
يُقَالُ : هذِهِ دَابَّةٌ فيهَا قِمَاصٌ وقُمَاصٌ .
\
وزادَ في اللِّسَان الفَتْحَ أَيضاً ، فهو مُثَلَّث ، قال : والضَّمُّ أَفْصَحُ .
\
في المَثَل : ما بِالعيْرِ منْ قُمَاصِ
\
بالوَجْهَيْن ، يُضْرَبُ لضَعِيفٍ لا حَرَاكَ بِهِ ، ولمَنْ ذَلَّ بَعْدَ عزّ ، نَقَلهما الصَّاغَانِيُّ ، وعَلَى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، ويُرْوَى المَثَل أَيْضاً : أَفَلاَ قمَاصَ بالبَعِيرِ ، وهذا حَكَاهُ سِيبَوَيْه .
\
وفي حَدِيث سُلَيْمَانَ بنِ يَسَارٍ فقَمَصَتْ بِهِ فصَرَعَتْه ، أَي وَثَبَتْ ونَفَرَت فأَلْقَتْهُ .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ لتَقْمِصَنَّ بكم الأَرْضُ قُمَاصَ النُّفُرِ يَعْني الزَّلْزَلَةَ .
\
والقُمَاصُ ، بالضَّمِّ : أَن لا يَسْتَقرَّ في مَوْضِعٍ ، تَرَاه يَقْمصُ فيَثِبُ منْ مَكَانه منْ غَيْرِ صَبْرٍ .
\
ويُقَال للْقَلِقِ : قد أَخَذَهُ القُمَاصُ .
\
وفي حديث عُمَرَ : فقَمَصَ مِنْهَا قَمْصاً : أَي نَفَرَ وأَعْرَضَ .
\
القَمُوصُ ، كصَبُورٍ : الدَّابَّةٌ تَقمِصُ بصَاحِبِها ، أَيْ تَثِبُ .
\
قال امرُؤُ القَيْسِ يَصِفُ ناقَةً :  ( تَظَاهَرَ فيها النَّيُّ لا هِيَ بَكْرَةٌ  ولا ذَاتُ ضَفْرٍ في الزِّمَم قَمُوصُ )  وقال عَديُّ بنُ زَيْد :  ( ومُرْتَقَى نِيقٍ عَلَى نَقْنَق  أَدْبَرَ عَوْدِ ذِي لِكَافٍ قَمُوصْ )  ) كالقَمِيصِ أَيضاً ، كأَمِيرٍ ، وهو البِرْذَوْنُ الكَثِيرُ القُمَاصِ .
\
القَمُوصُ : الأَسَدُ ، عن ابن خالَوَيْه ، هو القَلِقُ الَّذِي لا يَسْتَقِرّ في مَكَانٍ ، لأَنّه يَطُوفُ في طَلَبِ الفَرَائسِ ، وهو مَأْخُوذٌ من القُمَاصِ .
\
القَمُوصُ : جَبَلٌ بخَيْبَرَ ، عليه حصْنُ أَبِي الحُقَيْقِ اليَهُوديّ .
\
والقَمِيص : الَّذي يُلْبَس ، مُذَكَّر ، وقَدْ يُؤَنَّث إِذا عُنِيَ به الدِّرْعٌ .
\
وقد أَنَّثَهُ جَرِيرٌ حينَ أَرادَ به الدِّرْعَ :
\
( تَدْعُو هَوَازِنَ والقَميصُ مُفَاضَةٌ  تَحْتَ النِّطَاق تُشَدُّ بالأَزْرار )  فإِنَّهُ أَراد : وقَميصُه درْعٌ مُفَاضَةٌ .
\
ويُرْوَى : تَدْعُو رَبِيعَةَ ، يَعْنِي له رَبِيَعَةَ بْنَ مَالكِ بن حَنْظَلَه : م ، معروفٌ .
\
وذَكَرَ الشَّيْخُ ابنُ الجَزَريّ وغَيْرُه أَنَّ القَمِيصَ ثَوْبٌ مَخيطٌ بكُمَّيْنِ غَيْرُ مُفرجٍ يُلْبَسُ تَحْتَ الثِّيَاب ، أَوْ لاَ يَكُونُ إِلاَّ من قُطْن ، أَو كَتّانٍ .
\
وفي بَعْض النُّسَخ : ولا يَكُون بالوَاو ، وأَمَّا منَ الصُّوفَ فَلا ، نقَلَه الصّاغَانيّ .
\
وفي شَرْحِ الشَّمَائِلِ لابْنِ حَجَرٍ المَكِّيّ بعد ما نَقَلَ عبَارَةَ المُصَنِّف ، وكَأَنَّ حَصْرَهُ المَذْكُورِ لِلْغَالب .
\
قال شَيْخُنا : وقال قَوْمٌ : ولَعَلَّه مَأْخُوذٌ من الجِلْدَة الَّتي هيَ غِلاَفُ القَلْبِ ، وقِيلَ : مَأْخُوذٌ من التَّقَمُّصِ وهو التَّقَلُّب .
\
ج قُمُصٌ ، بضَمَّتَيْن ، وأَقْمِصَةٌ ، وقُمْصَانٌ ، بالضَّمِّ .
\
القَمِيصُ : المَشِيمَةُ ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : القَميصُ : غلافُ القَلْبِ ، وهو مَجاز .
\
وقال ابنُ سِيدَه : قَميصُ القَلْبِ : شَحْمُه ، أُرَاهُ على التَّشْبِيه .
\
وفي الأَسَاس : يُقَال : هَتَكَ الخَوْفُ قَمِيصَ قَلْبِه .
\
من المَجازِ في الحَديث : قال النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم لِعُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : إِنَّ الله سَيُقَمِّصُكَ قَميصاً ، وإِنَّكَ سَتُلاصُ على خَلْعِه ، فإِيّاكَ وخَلْعَهُ هكذا رَوَاه ابنُ الأَعْرَابِيّ بسَنَدِهِ .
\
ويُرْوَى : فَإِنْ أَرادُوكَ عَلَى خَلْعه فلا تَخْلَعُهُ أَي إِنَّ اللهَ سيُلْبسُك لبَاسَ الخلاَفَةِ ، أَي يُشَرِّفُكَ بها ويُزَيِّنك كما يُشَرَّفُ ويُزَيَّنُ المَخْلُوعُ عليه
\
بخِلْعَتِهِ .
\
والإلاصَةُ : الإِدارَةُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَراد بالقَميص الحلاَفَةَ في هذا الحَدِيث ، وهو من أَحْسَنِ الاسْتِعَارَاتِ .
\
والقِمِصَّى ، كزِمِكَّى : القِبِصَّى ، وهو العَدْوُ السَّرِيعُ ، عن الفَرّاءِ وقال كُرَاع : القِمِصَّى : القُمَاصُ .
\
والقَمَصُ ، مُحَرَّكَةً : ذُبَابٌ صِغَارٌ تكونُ فَوْقَ الماءِ ، الوَاحدة قَمَصَةٌ كَذَا في بَعْض نُسَخِ الصّحاح ، أَو البَقُّ الصِّغَارُ ، يَكُونُ على الماءِ الرَّاكِدِ ، قَالَه ابنُ دُرَيْد .
\
القَمَصُ أَيضاً : الجَرَادُ أَوَّلَ مَا يَخْرُجُ من بَيْضِهِ ، والوَاحِدَةُ قَمَصَةٌ .
\
وقَمَّصَهُ تَقْمِيصاً : أَلْبَسَهُ قَميصاً ، فتَقَمَّصَ هُوَ ، أَي لَبِسَهُ .
\
وقد يُسْتَعَارُ فيُقَالُ : تَقَمَّصَ الإِمَارَةَ ، وتَقَمَّصَ الوِلاَيَةَ ، وتَقَمَّصَ لِبَاسَ العِزِّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : )
\
قمَّصَ الثَّوْبَ تَقْمِيصاً : قَطَع منه قَمِيصاَ .
\
ويُقَال : قَمِّصْ هذا الثَّوْبَ ، كما يُقَال : قَبِّ هذا الثَّوْبَ أَي اقْطَعْه قَبَاءً ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
وإِنّه لحَسَنُ القِمْصَةِ ، بالكَسْر ، عن اللِّحْيَانيّ أَيضاً .
\
وتَقَمَّص في النَّهْرِ : تَقَلَّبَ وانْغَمَسَ والسِّين لُغَة فيه .
\
والقَامِصَةُ : النّاقِزَة برِجْلِهَا ، هو في حَدِيثِ عَلِيٍّ كرَّم اللهُ تَعالَى وَجْهَهُ ، وقد مَرَّ في ق ر ص .
\
ويقال للفَرَس إِنّه لقَامِصُ العُرقوبِ وذلِكَ إِذا شَنِجَ نَسَاهُ فقَمَصَتْ رِجْلُه .
\
عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
ويُقَال للكَذَّاب : إِنَّه لَقَمُوصُ الحَنْجَرة ، حَكَاه يَعْقُوبُ عن كُرَاع ، وقد مَرّ في غ و ص أَيضاً ، وَهُوَ مَجَاز .
\
وتَقَامَص الصِّبْيَانُ .
\
وبَيْنَهُم مُقامَصَةٌ .
\
وقَمَّصَتِ النَّاقَةُ بالرَّدِيف : مَضَتْ بهِ نَشِيطَةً ، وهو مَجَاز .
\
وأَبو الفَتْحِ ، الحُسَيْنُ بنُ أَبِي القاسِم بنِ أَبِي سَعْدٍ النَّيْسَابُورِيُّ القَمَّاصُ ، كشَدَّادٍ ، من شُيُوخِ أَبي سَعْد السَّمْعَانِيّ ، نُسِب إِلى بَيْعِ القُمْصَانِ ، مَات سنة .
\
ومُنْيَةُ القُمُّصِ ، بضمّ القَافِ والمِيمِ المُشَدَّدة ، : قَرْيَةٌ بمِصُرَ بالقُرْب من مُنْيَةِ ابنِ سَلْسِيل ، ومِنْهَا الجَلالُ عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ أَحْمَدَ القُمُّصِيّ من شُيُوخِ الجَلالِ السُّيُوطِيّ رَحِمَهُما الله تَعالَى .
\
' } );