load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمعل>القُمْعُل ، كقُنْفُذٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليثُ : هو القَدَحُ الضخمُ بلغةِ هُذَيْلٍ ، وأنشدَ :
\
يَلْتَهِمُ الأرضَ بوَأْبٍ حَوْأَبِ كالقُمْعُلِ المُنْكَبِّ فوقَ الأَثْلَبِ يَنْعَتُ حافِرَ الفرَسِ ، وكذلك القُلْعُم ، كالقُعْمول بالضَّمّ أيضاً .
\
أو القُمْعُل : قَعْبٌ صغيرٌ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
\
وقال اللِّحْيانِيّ : قَدَحٌ قُمْعُلٌ : مُحَدَّدُ الرأسِ طويلُه .
\
قيل : هو المِرْجَلُ الضيِّقُ العنُقِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
أيضاً : طُوَيْئِرٌ قصيرُ الرَّقَبةِ والمِنْقارِ يأكلُ النَّمْلَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
أيضاً : البَظْرُ ، وتُفتَحُ عَيْنُه ، كلاهما عن اللِّحْيانِيّ .
\
يقال : في رَأْسِه قَماعيلُ : أي عُجَرٌ ، الواحدةُ قُمْعولٌ ، نقله الأَزْهَرِيّ عن ابْن دُرَيْدٍ ، وربّما قيل للواحد : قُمْعولَةٌ ، كما في العُباب .
\
والقِمْعال ، بالكَسْر : سَيِّدُ القومِ ، عن الليثِ ، والجمعُ قَماعيل ، وبه سمَّى المُصَنِّف كتابَه فيمَن تَسَمَّى بإسْمعِيلَ من الملائكةِ : تُحْفَةِ القَماعيل .
\
قال ابنُ بَرِّي : القِمْعال : رئيسُ الرِّعاء ، وكذلك القُمادِية ، عن ابنِ خالَوَيْه .
\
وقد قَمْعَلَ وخرجَ مُقَمْعِلاً : إذا كان على الرَّعايا يأمرُهم وينهاهم .
\
والقِمْعالَة ، بالكَسْر : أعظمُ الفَياشِل .
\
قال أبو حنيفة : قَمْعَلَ النبْتُ : خَرَجَتْ قَماعيلُه أي بَراعيمُه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَمْعَلَةُ الطَّرْجَهارَةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهي القَعْمَلَة .
\
' } );