load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمع>المِقْمَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : العَمُودُ مِن حَدِيدٍ ، وهو الجِرْزُ يُضْرَبُ بهِ الرَّأسُ ، أوْ كالمِحْجَنِ يُضْرَبُ بهِ رَأسُ الفِيلِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ و قالَ ابنُ الأثِيرِ : المِقْمَعَةُ : سَوْطٌ مِنْ حَدِيدٍ مُعْوَجُّ الرَّأسِ .
\
وقِيلَ : المِقْمَعَةُ : خَشَبَةٌ يُضْرَبُ بِها الإنْسَانُ على رأسِه ، نَقَلَه اللَّيْثُ ج الكُلِّ : مَقَامِعُ ، قالَ اللهُ تَعالى ولَهُمْ مَقَامِعُ مِنْ حَدِيدٍ ، وقالَ الشاعِرُ : وتَمْشِي مَعَدٌّ حَوْلَهُ بالمَقَامِعِ وقَمَعَهُ ، كمَنَعَه قَمْعاً : ضَرَبَهُ بِها ، أي : بالمَقَامِعِ .
\
وقَمَعَهُ قَمْعاً : قَهَرَهُ ، وذَلَّلَهُ ، كأقْمَعَهُ إقْماعاً ، فانْقَمَعَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقَمَعَ الوَطبَ قَمْعاً : وَضَعَ في رَأْسِه قِمْعاً ، بالكَسْرِ ، ليَصُبَّ فيه لَبَناً أو ماءً .
\
وقَمَعَ فُلاناً : صَرَفَه عَمّا يُرِيدُ .
\
وقَمَعَه قَمْعاً : ضَرَبَ أعْلَى رَأسِه .
\
وفي الشَّيءِ دَخَلَ .
\
وقَمَعَ البَرْدُ النَّبَاتَ : رَدَّه وأحْرَقَه .
\
وقَمَعَ ما في السِّقاءِ قَمْعاً : شَرِبَهُ شُرْباً شَدِيداً ، أو أخَذَه ، كاقْتَمَعَهُ وهذه عَنِ الأُمَوِيِّ ، يُقَالُ خُذْ هذا فاقْمَعْهُ في فَمِهِ ، ثم اكْلِتْهُ في فِيه .
\
وقَمَعَ الشَّرَابُ قَمْعاً : مَرَّ في الحَلْقِ مَرّاً بِغَيْرِ جَرْعٍ ، كأقْمَعَ إقْماعاً ، أنْشَدَ ثَعْلَبٌ : )  ( إذا غَمَّ خِرْشاءَ الثُّمَالَةِ أنْفُه  ثَنَى مِشْفَرَيْهِ للصَّرِيحِ وأقْمَعَا )
\
ورِوَايَةُ المُصَنَّفِ لأبي عُبَيْدٍ : فأقْنَعَا .
\
وقَمَعَ سَمْعَهُ لفُلانٍ : إذا أنْصَتَ لَهُ .
\
والقَمَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : ذُبابٌ يَرْكَبُ الإبِلَ ، والظِّبَاءَ إذا اشْتَدَّ الحَرُّ ، كما في الصِّحاحِ ، قِيلَ : هُوَ ذُبابٌ أزْرَقُ يَدْخُلُ في أُنُوفِ الدَّوابِّ ، ويَقَعُ على الإبِلِ والوَحْشِ فيَلْسَعُها ، وقِيلَ : يَرْكَبُ رُؤُوسَ الدَّوابِّ فيُؤْذِيها ، جَمْعُه قَمَعٌ ، ويُجْمَعُ على مَقَامِعَ ، على غَيْرِ قياسٍ ، كمَشابِهَ ومَلامِحَ ومَفَاقِرَ ، في جَمْعِ شَبَهٍ ولَمْحٍ وفَقْرٍ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ ذي الرَّمَّةِ :  ( ويَرْكُلْنَ عَنْ أقْرَابِهِنَّ بأرْجُلٍ  وأذْنابِ زُعْرِ الهُلْبِ زُرْقَ المَقامِعِ )  هكذا هو في اللِّسَانِ ، وفي العُبَابِ ويَذْبُبْنَ .
\
والقَمَعَةُ : الرَّأْسُ .
\
وأيضاً : رَأْسُ السَّنَامِ من البَعِيرِ أو النّاقَةِ ج : قَمَعٌ شاهِدُ الأوَّلِ قَوْلُ العَرَبِ : لأجُزَّنَّ قَمَعَكُم أيْ : لأضْرِبَنَّ رُؤُسَكُم ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ ذي الرُّمَّةِ السّابِقُ زُرْقَ المَقَامِعِ جَمْعُ القَمَعَةِ ، أي سُودَ الرُّؤُوِس ، وشاهِدُ الثّانِي قَوْلُ أبي وَجْزَةَ السَّعْدِيِّ :  ( واللّاحِقُونَ جِفَانَهُم قَمَعَ الذُّرَا  والمُطْعِمُونَ زَمَانَ أيْنَ المُطْعِمُ )  وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ : تَتُوقُ باللَّيْلِ لشَحْمِ القَمَعهُ تَثاؤُبَ الذِّئْبِ إلى جَنْبِ الضَّعَهُ .
\
والقَنَعَةُ ، بالنُّونِ : لُغَةٌ فيه .
\
والقَمَعَةُ : حِصْنٌ باليَمَنِ .
\
وقَمَعَةُ بلا لامٍ : لَقَبُ عُمَيْر
\
ابنِ الياسَ بنِ مُضَرَ ، زَعَمُوا ، أُغِيرَ على إبِلِ أبيهِ ، فانْقَمَعَ في البَيْتِ فَرَقاً ، فَسمَّاهُ أبُوه قَمَعَةَ ، وخَرَج أخُوه مُدْرِكَةُ بنُ الْياسَ ، لِبَغَاءِ إبِلِ أبيهِ فأدْرَكَها ، وقعَدَ الأخُ الثّالِثُ يَطْبُخُ القِدْرَ ، فسُمِّيَ طابِخَةَ ، وهذا قَوْلُ النَّسّابِينَ ويُذْكَرُ في خندف وتَقَدَّمَ أيْضاً شَيءٌ من ذلك في طبخ .
\
وقالَ أبو خَيْرَةَ القَمَعُ مُحَرَّكَةً : كالعَجَاجِ يَثُورُ في السَّمَاءِ .
\
وقالَ غيْرُه : القَمَعَةُ : طَرَفُ الحُلْقُومِ ، أو طَبَقُه وهذا قَوْلُ شَمِرٍ ، قالَ : وهُوَ مَجْرَى النّفَسِ إلى الرِّئَةِ .
\
)
\
والقَمَعُ : بَثْرَةٌ تَخْرْجُ في أُصُولِ الأشْفَارِ ، كذا نَصُّ الصِّحاحِ والعُبَابِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : صَوابُه أنْ يَقول : القَمَع : بَثْرٌ ، أو القَمَعَةُ : بَثْرَةٌ .
\
أو القَمَعُ : فسَادٌ في مُوقِ العَيْنِ واحْمِرارٌ ، أو القَمَعُ : كَمَدُ لَحْمِ المُوقِ وورَمُه ، أو القَمَعُ : قِلَّةُ نَظَرِ العَيْنِ عَمَشاً ، والفِعْلُ في الكُلِّ : قَمِعَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ تَقْمَعُ قَمَعاً .
\
وقولُ المُصَنِّفِ : وهُوَ قُمُوعٌ ، أي كَصَبورٍ ، بدَليلِ قَوْلِهِ : وأقْمَعُ ج : قُمْعٌ ، بالضَّمِّ كأحْمَرَ وحُمْرٍ مَحَلُّ نَظَرٍ وتَأمُّلٍ ، والصَّوابُ : وهِيَ قَمِعَةٌ ، فإنَّهَا صِفَةٌ للعَيْنِ لا للرَّجُلِ ، لأنَّه لا يُقَالُ : قَمِعَ الرَّجُلُ ، ثمّ على الفَرْضِ إذا جَوَّزْنا قَمِعَ الرَّجُلُ ، من باب فَرِحَ ، فالقِياسُ يَقْتَضي أنْ يَكُونَ فاعِله قَمِعاً ، ككَتِف ، لا كصَبُورٍ ، وانْظُرْ عِبارَةَ الجَوْهَرِيُّ : تَقُولُ منْه : قَمِعَتْ عَيْنُه بالكَسْرِ ومِثْلُه الصّاغَانِيُّ زاد الأخِيرُ : قَمَعاً ، ثم قالَ : وهوَ قُمُوعٌ في شِعْرِ الطِّرِّماحِ ، أي بضَمِّ القافِ ، حَيْثُ قال :
\
تَقَمَّعَ في أظْلالِ مُحْنِطَةِ الجَنَى صِحاحُ المَآقِي ما بِهِنَّ قُمُوعُ فهُوَ أرادَ بهِ المَصْدَرَ ، وأشارَ إلى أنَّه جاءَ في هذا الشِّعْرِ على خِلافِ القِيَاسِ في مَصْدَرِ فَعِلَ بالكَسْرِ ، وانْظُرْ عِبَارَةَ اللِّسَانِ : وقد قَمِعَتْ عَيْنُه تَقْمَعُ قَمَعاً ، فهِيَ قَمِعَةٌ ، ثُمَّ قالَ : وقِيلَ : القَمِعُ : الأرْمَصُ الّذِي لا تَرَاهُ إلاّ مُبْتَلَّ العَيْنِ ، ولا إخالُ المُصَنِّفَ إلاّ اشْتَبَهَ عليْه سِياقُ العُبَابِ ، فلم يَدْخُلْ من البابِ .
\
والقَمَعُ في عُرْقُوبِ الفَرَسِ : أن يَغْلُظَ رأسُه ، ولا يُحَدَّ ، وهُوَ مِن عُيُوبِ الخَيْلِ ، فإنَّهُم قالُوا : يُسيْتَحَبُّ أنْ يَكُونَ الفَرَسُ حَدِيدَ طَرَفِ العُرْقُوبِ ، وبَعْضُهُم يَجْعَلُ القَمَعَةَ : الرَّأسَ .
\
والقَمَعُ أيْضاً : داءٌ وغِلَظٌ في إحْدَى رُكْبَتَيِ الفَرَس ، يُقَالُ منه : فَرَسٌ قَمِعٌ ، ككَتِفٍ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : قامِعٌ ، وهُوَ غَلَطٌ ، وأقْمَعُ ، وهِي قَمْعاءُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القَمَعُ : عُظَيْمٌ ناتِئٌ في الحَنْجَرَةِ ، ومِنْهُ الأقْمَعُ وهُوَ العَظِيمُهُ .
\
قال : والأنْفُ الأقْمَعُ : مِثْلُ الأقْعَم ، وهُوَ الّذِي فيه مَيَلٌ ، وسَيَأتِي في المِيمِ .
\
وقالَ غَيْرُه : العُرْقُوبُ الأقْمَعُ : العَظِيمُ الإبْرَةِ ، وقِيلَ : الغَلِيظُ الرَّأسِ الغَيْرُ المُحَدَّدِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : القَمِيعَةُ ، كشَرِيفَةٍ : النّاتِئَةُ بينَ الأُذُنَيْنِ من الدَّوابِّ ، ج : قَمائِعُ .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : القَمِيعَهُ : طَرَفُ الذَّنَبِ ، وهِيَ من الفَرَس : مُنْقَطَعُ العَسِيب ، وأنْشَدَ بَيْتَ ذي الرُّمَّةِ هُنَا على هذه الصِّيغَةِ .
\
( ويَنْفُضْنَ عنْ أقْرَابِهِنَّ بأرْجُلٍ  وأذْنابِ حُصِّ الهُلْبِ زُعْرِ القَمَائِعِ )  )
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القَمِيعُ ، كشَرِيفٍ : ما فَوْقَ السَّناسِنِ مِنَ السَّنَامِ ، وبَعِيرٌ قَمِعٌ : ككَتِفٍ : عظِيمُ السَّنامِ ، وسَنَامٌ قَمِعٌ ، أيضاً ، أيْ : عَظِيمٌ .
\
وقَمِعَ الفَصِيلُ ، كفَرحَ : أجْذَى في سَنَامِهِ ، وتَمَكَ فيهِ الشَّحْمُ ، كأقْمَعَ فهُوَ قَمِعٌ ومُقْمِعٌ .
\
وقَمِعَ الدَّواءَ : قَمِحَهُ .
\
وقَمِعَتْ عَيْنُه وقَعَ فيها القَذَى ، فاسْتُخْرِجَ بالخَاتَمِ ، ويُقَالُ طَرْفٌ قَمِعٌ ، ككَتِفٍ : فيه بَثْرٌ ، ومنه قَوْلُ الأعْشَى يَذْكُرُ نَظَرَ الزَّرْقَاءِ :  ( وقَلَّبَتْ مُقْلَةً لَيْسَتْ بمُقْرِفَةٍ  إنْسَانَ عَيْنٍ ومأقاً لَمْ يكُنْ قَمِعَا )  ونَاقَةٌ قَمِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : ضَبِعَةٌ .
\
وكذا فَرَسٌ قَمعٌ ، أي : هَيُوبٌ وقد قَمِعَ إذا هَابَ ، كُلُّ ذلكَ في المُحِيطِ .
\
والقُمْعَةُ ، بالضَّمِّ ما صَرَرْتَ في أعْلَى الجِرَابِ ، والزُّمْعَةُ : في أسْفلِه ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
وقالَ غيرُه : القُمْعَةُ خِيَارُ المالِ ، ويُفْتَحُ ، ويحَرَّكُ ، ويُقَالُ لكَ قُمْعَةُ هذا المالِ ، أيْ : خِيَارُه ، أو خاصٌّ بخِيَارِ الإبِلِ ، خَصَّهُ كُرَاعٌ .
\
والمَقْمُوعُ : المَقْهُورُ الذّليلُ المَرْدُودُ .
\
والمَقْمُوعُ من الإبِلِ : ما أُخِذَ خِيارُه ، يُقَالُ إبْلٌ مَقْمُوعَةٌ ، وكذلكَ سِلَعٌ مَقْمُوعَةٌ : إذا أُخِذَ الخَيْرُ مِنْهَا وهُوَ مَجازٌ .
\
والقَمْعُ بالفَتْحِ ، والكَسْرِ ، وكعِنَبٍ ، الأُولَى حَكَاها يَعْقُوبُ عن أُناسٍ ، والثانِيَةُ والثّالِثَةُ مِثَالُ نِطْعٍ ونِطَعٍ ، ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيُّ .
\
قُلتُ : والعامَّةُ تَقُولُ بالضَّمِّ وهُوَ غَلَطٌ : ما يُوضَعُ في فَمِ الإناءِ ، فيُصَبُّ فيه الدُّهنُ وغَيْره كما في الصِّحاحِ ، وكذلكَ الزِقّ والوَطْبُ يُوضَع عَلَيْه ، ثمّ يُصَبُّ فيه الماءُ والشَّرابُ ، أو
\
اللَّبَنُ ، سُمِّيَ بذلكَ لِدُخولِهِ في الإنَاءِ ، قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : وقَوْلُ سَيْفِ بنِ ذي يَزَنَ لمّا قاتَلَ الحَبَشَة : قَدْ عَلِمَتْ ذاتُ امْنِطَعْ أنّي إذا امْمَوتُ كَنَعْ أضْرِبُهُمْ بذا امْقَلَعْ لا أتَوَقَّى بامْجَزَعْ اقْتَرِبُوا قِرْفَ امْقِمَعْ )
\
أرادَ : ذاتَ النِّطَعِ ، وإذا المَوْتُ كَنَع ، وبذَا القَلَعْ ، وبالجَزَع ، وقِرْفَ القِمَعْ فأبْدَلَ من لامِ المَعْرِفَةِ ميماً ، وهيَ لُغَةُ حِمْيَرَ ، ونَصَبَ قِرْفَ ، لأنَّه أرادَ قِرْفَ ، أي : أنْتُمْ كذلكَ في الوسَخِ والذُّلِّ ، وذلكَ أنَّ قِمَعَ الوَطْبِ أبَداً وَسِخٌ ممّا يَلْزَقُ بهِ من اللَّبَنِ .
\
والقِرْفُ : من وَضَرِ اللَّبَنِ .
\
والقَمْعُ ، والقِمَعُ أيضا : ما التَزَقَ بأسْفَلِ التَّمْرَةِ والبُسْرَةِ ونَحْوِهِما ، وقالَ ابنُ عَبّادِ : هو ما على التَّمْرَةِ والبُسْرَةِ .
\
وقالَ أيضاً : القِمْعَانِ ، بالكَسْرِ : ثَفِنَتا جُلَّةِ التَّمْرِ ، وهُمَا زاوِيَتَاها السُّفْلَيانِ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : من ألْوَانِ العِنَبِ الأقْماعِيُّ ، وهو الفارِسِيُّ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : هُوَ نَوْعٌ من العِنَبِ عليه مُعَوَّلُ النّاس ، وهو عِنَبٌ أبْيَضُ ، ثُمَّ يَصْفَرُّ أخِيراً حَتّى يَكُونَ كالوَرْسِ ، وحَبُّهُ مُدَحْرَجٌ كِبَارٌ مُكْتَنِزُ العَنَاقِيدِ ، كَثِيرُ الماءِ ، وليسَ وَراءَ عَصِيره شَيءٌ في الجَوْدَةِ ، وعلى زَبيبِه المُعَوَّلُ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : القَمْعُ : مِثْلُ التُّخَمَةِ ، وهو مَقْمُوعٌ : أي : مُتَّخَمٌ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : أقْمَعْتُه عَنِّي إقْمَاعاً ، أيْ : طَلَعَ وفي بعضِ نُسخِ الصِّحاحِ اطَّلَعَ على فَردَدْتُه عَنِّي ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقَمَّعَتِ البُسْرَةُ تَقْمِيعاً : انْقَلَعَ قِمْعُها ، وهُوَ ما عَلَيْهَا وعلى التَّمْرَةِ .
\
وتَقَمَّعَ الشَّيءَ : أخَذَ قُمْعَتَه ، أي : خِيَارَهُ نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ ، قالَ الرّاجِزُ : تَقَمَّعُوا قُمْعَتَها العَقَائِلا ومُتَقَمَّعُ الدّابَّةِ ، بفَتْحِ المِيمِ الثّانِيةِ : رَأسُها وجَحَافِلُها ويُجْمَعُ على المَقَامِعِ ، على غير قِياسٍ .
\
وتَقَمَّع الحِمَارُ وغَيْرُه : حَرَّكَ رأسَه ، وذَبَّ القَمَعَ وهِيَ النُّعَرُ عَنْ وَجْهِهِ أو من أنْفِهِ ، قالَ أوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( ألمْ تَرَ أنَّ اللهَ أنْزَلَ مُزْنَةً  وغُفْرُ الظِّباءِ في الكِنَاسِ تَقَمَّعُ )  يَعْنِي تُحَرِّكُ رُؤُوسَها من القَمَعِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : تَقَمَّعَ فلانٌ : إذا تَحَيَّرَ .
\
وتَقَمَّعَ : جَلَسَ وَحْدَه .
\
وانْقَمَع : دَخَلَ البَيْتَ مُسْتَخْفياً ومنه حَدِيثُ عائِشَةَ والجَوَارِي اللاتي يجِئْنَ يَلْعَبْنَ معهَا : فإذا رَأيْنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم انْقَمَعْنَ أيْ تَغَيَّبْنَ ودَخَلْنَ في بَيْتٍ ، أو من وراءِ سِتْرٍ ، قالَ ابنُ )
\
الأثِيرِ : أي يَدْخُلْنَ فيهِ ، كما تَدْخُلُ التَّمْرةُ في قِمَعِها ، وفي حديث الّذِي نَظَرَ من شَقِّ البابِ : فلمَّا أنْ بَصُرَ بهِ انْقَمَعَ ، أي رَدَّ بَصَرَه ورَجَع ، كأنَّ المَرْدُودَ أو الرّاجِعَ قد دَخَلَ في قِمَعِهِ ، وفي حديث مُنْكَرٍ ونَكِيرٍ : فيَنْقَمِعُ العَذابُ عِنْدَ ذلكَ أي يَرْجِعُ ويَتَدَاخَلُ .
\
واقْتَمَعَ السِّقَاءَ : لُغَةٌ في اقْتَبَعَهُ ، بالمُوَحَّدَةِ ، عن أبي عَمْروٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والاقْتِماعُ : إدْخالُ رَأسِ السِّقَاءِ إلى داخِلٍ .
\
واقْتَمَعَ الشَّيءَ اخْتَارَهُ ، والاسمُ : القُمْعَةُ ، بالضَّمِّ وقد تَقَدَّم .
\
ج : قُمَعٌ ، بضمٍّ ففتْحٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قَمَعَهُ قَمْعاً : رَدَعَه وكفَّهُ ، وحَكى شَمِرٌ عن أعْرَابيَّةٍ أنَّها قالتْ : القَمْعُ : أن تَقْمَع آخرَ بالكَلامِ حتَّى تَتَصَاغَرَ إليْهِ نَفْسُه .
\
وقَمَعْتُ القِرْبَةَ : إذا ثَنَيْتَ فَمَها إلى خارِجها ، فهِيَ مَقْمُوعَةٌ ، وإداوَةٌ مَقْمُوعَةٌ ، ومَقْنُوعَةٌ بالمِيمِ والنُّونِ إذا خُنِثَ رأسُها .
\
ومن المَجَازِ قَمَّعَتِ المَرْأةُ بَنَانَها بالحِنّاء : خَضَّبَتْ به أطْرَافَها ، فصارَ لها كالأقْماعِ ، أنْشَدَ ثَعْلب :  ( لَطَمَتْ وَرْدَ خَدِّهَا بِبَنانٍ  مِنْ لُجَيْنٍ قَمِّعْنَ بالعِقْيانِ )  شَبَّه حُمْرَةَ الحِنَّاءِ على البَنَانِ بحُمْرَةِ العِقْيَانِ ، وهُوَ الذَّهَبُ لا غَيْرُ .
\
والقِمْعَانِ ، بالكَسْرِ : الأُذُنانِ ، والأقْمَاعُ : الآذانُ والأسْمَاعُ ، ومنْه الحَديث : وَيْلٌ لأقْماعِ القَوْلِ ، يَعْني الذينَ يَسْمَعُونَ القَوْلَ ولا يَعْمَلُون بهِ ، جَمْعُ قِمَع ، وهو مجازٌ : شَبَّه آذانَهُم وكَثْرَةَ ما يَدْخُلُها من المَوَاعِظِ وهُمْ مُصِرُّون على تَرْكِ العَمَلِ بها بالأقْماعِ الّتِي تُفْرَغُ فيها الأشْرِبَةُ ولا يَبْقَى فيها شَيءٌ مِنْها ، فكأنَّه يَمُرُّ عليْهَا مَجازاً ، كما يَمُرُّ الشَّرَابُ في الأقْماعِ اجْتِيازاً .
\
وتَقُولُ : مالَكُمْ أسْماعٌ ، وإنَّمَا هِيَ أقْمَاعٌ .
\
وقَمِعَت الظَّبْيَةُ ، كفَرِح : لسَعَتْها القَمَعَةُ ، أو دَخَلَتْ في أنْفِهَا ، فحَرَّكتْ رأسَها من ذلكَ .
\
وقَمَعَةُ الذَّنَبِ ، مُحَرَّكةً : طَرَفُهُ .
\
وعُرْقُوبٌ أقْمَعُ : غَلُظ رَأسُه ولم يُحَدَّ .
\
وقَمَعَةُ الفَرَسِ ، مُحَرَّكَةً : ما في جَوْفِ الثُّنَّةِ وفي التَّهْذِيبِ : ما في مُؤَخَّرِ الثُّنَّةِ منْ طَرَفِ العُجَايَةِ ، ممّا لا يُنْبِتُ الشَّعرَ .
\
)
\
والقَمَعَةُ : قَرْحَةٌ في العَيْنِ ، وقيل : رَمَصٌ .
\
وقَمَعتُ الإبِلَ قَمْعاً : أخَذْتُ خِيَارَها ، وتَرَكْتُ رُذالَهَا ، وكذلكَ في غَيْرِ الإبِلِ ، وهُوَ مَجازٌ .
\
وهُوَ قَمِعُ الأخْبَارِ ، ككَتِفٍ ، أي يتَتَبَّعُها ويَتَحَدّث بها ، وهو مجازٌ .
\
وتَقُولُ : تَرَكْتُهُ يَتَقَمَّعُ ، أي : يَطْرُدُ الذُّبَابَ ، مِنْ فَرَاغِه وبَطالَتِه ، وهو مجازٌ ، ومنه الحَديثُ : أوَّلُ مَنْ يُساقُ إلى النّارِ الأقْمَاعُ ، وهُم أهْلُ البطالاتِ ، الذين لا هَمَّ لهُمْ إلاّ في تَزْجِيَةِ الأيّامِ بالبَاطِلِ ، فلا هُمْ في عَمَلِ الدُّنْيَا ، ولا هُمْ في عَمَلِ الآخِرَةِ ، وقيلَ : أرادَ بهم الّذينَ إذا أكَلُوا لم يَشْبَعُوا ، وإذا جَمَعُوا لم يَسْتَغْنُوا .
\
وتقمَّع الرَّجُلُ : ذَلَّ .
\
ودَرْبُ الأقْمَاعِييِّنِ : خُطَّةٌ بمِصْرَ .
\
' } );