load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمهد>: ( القَمْهَدُ ) ، كجَعْفَر ، بتقديم الميم على الهاءِ ( : اللَّئيمُ الأَصْلِ القبيحُ
\
الوَجْهِ ) من ارجال ، قاله الأُمويّ ، ( وبالضَّمِّ : المُقِيمُ ) في مكان واحد ( الذي لا يَبْرَحُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( واقْمَهَدَّ ) الرجلُ اقْمِهْدَاداً ( : رَفَعَ رَأْسَه ) ، وكذالك البعيرُ .
\
( و ) اقْمَهَدَّ ( بالمكانِ : أَقامَ ) فلم يَبْرَحْ ، أَنشد أَبو عمرو :
\
فإِنْ تَقْمَهِدِّي أَقْمَهِدَّ مَكَانِيَا
\
( وهو ) أَ الاقْمِهْدَادُ المفهوم من اقْمَهَدّ ( : شِبْهُ ارْتِعَادٍ في الفَرْخِ إِذَا زُقَّ ) ، أَي زَقَّه أَبواهُ ، فتراه يَكْوَهِدّ إِليهما ويَقْمَهدُّ نحوَهما .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اقْمَهَدَّ الرجلُ ، إِذا مات ، وبه فُسِّر قولُ الشاعر :
\
فَإِنْ تَقْمَهِدِّي أَقْمَهِدَّ مَكانِيَا
\
أَورده ابنُ القطّاع في الأَفعال ، وابن منظور في اللسان .
\
واقْمَهَدَّ : أَسرَعَ .
\
قال الصاغانيّ ؛ وإِطباقُ الخليلِ والأَزهريِّ وابنِ دُريدٍ عَلى إِيراد اقمهدّ في الرباعيّ يَرُدُّ ما قاله الجوهريّ من زيادة الهاءِ فهي .
\
' } );