load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمو>: ( ي ( المُقاماةُ ) : ) أَهْملهُ الجَوْهرِي والصَّاغاني .
\
وهي : ( المُوافَقَةُ ) .
\
( يقالُ : ( ما يُقامِينِي الشَّيءُ ) وما يُقانِينِي : أَي ( ما يُوافِقُني ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ ) .
\
( وقامَاني فلانٌ : وافَقَني .
\
وذكَرَ الجَوْهرِي : ما يُقانِينِي بالنّونِ ، ولم يَذْكرْه بالميمِ .
\
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه وغيرُهُ ، وكأَنَّ الميمَ مَقْلوبةٌ عن النونِ .
\
وقد ذَكَرَه ابنُ السِّكِّيت أَيْضاً : فاقْتِصارُه في النَّقْل عن أَبي عُبَيْدٍ قُصُورٌ ، فتأَمَّل .
\
ومنهم مَنْ رَواهُ بالهَمْزِ وقد تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَمى إلى مَنْزِلِه قَمْياً : دَخَلَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وفي الحديثِ : ( كانَ يَقْمُو إلى مَنْزِلِ عائِشَةَ كثيراً ) ، أَي يَدْخُلُ .
\
وما أَحْسَن قَمْو هذه الإِبِل وقميها : أَي سمنِها .
\
والقُمَى : تَنْظيفُ الدَّارِ مِن الكِبا .
\
وقالَ الفرَّاءُ : القامِيَةُ مِن النِّساءِ : الذَّلِيلَةُ فِي نفْسِها .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابي : أَقْمَى الرَّجلُ : سَمِنَ بَعْد هزالٍ .
\
وأَقْمَى : إذا لَزِمَ البيتَ فراراً من الفِتَنِ .
\
وأقْمى عَدُوَّه : إذا أذلَّه .
\
والمِقْماةُ والمقموةُ كالمِقْناةِ والمقنوةِ ، زِنَةً ومَعْنًى .
\
' } );