load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمل>القَمْلُ : م : مَعروفٌ ، والمُرادُ به عند الإطلاقِ : ما يُولَدُ على الإنسانِ ، ويكونُ عندَ قوَّةِ البَدَنِ ودَفعِهِ العُفوناتِ إلى خارِجٍ ، وقال ابنُ برّيّ : أَوَّلَهُ الصُّؤابُ ، وهي بَيْضُ القَمْلِ ، وبعدَها اللَّزِقَةُ ثمَّ الفَرْعَةُ ، ثمَّ الهِرْنِعَةُ ، ثمَّ الحِنْبِجُ ، ثمَّ الفِنْضِجُ ، ثمَّ الحَنْدَليسُ ، من خَواصِّه أَنَّه يَهرُبُ من الإنسانِ إذا قَرُبَ موتُه ، وإذا وُضِعَتْ قَمْلَةُ رأْسٍ في ثَقْبِ فولَةٍ وسُقِيَتْ صاحِبَ حُمَّى الرِّبْعِ نفعَتْ ، مُجَرَّبٌ ، وإذا وُضِعَتْ منه واحدةٌ في كَفِّ امرأَةٍ وحَلَبَتْ عليها اللَّبَنَ فإنْ مَشَتْ فالحَمْلُ ذَكَرٌ وإلاّ فأُنْثى ، مُجَرَّبٌ ، وإنْ دخلَتْ في الإحليلِ أَزالَتْ عُسْرَ البَوْلِ ، واحِدَتُه بهاءٍ ، كالقَمالِ ، كسَحابٍ .
\
وقَملُ قرَيْشٍ ، هو حَبُّ الصَّنَوْبَرِ .
\
وقَمْلَةُ النِّسْرِ : دُوَيْبَّةٌ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : ضَرْبٌ من الحشراتِ .
\
وقَمِلَ رأْسُه ، كفَرِحَ ، قَمَلاً : كَثُرَ قَمْلُه .
\
قال أَبو عَمروٍ : قَمِلَ العَرْفَجُ قَمَلاً : إذا اسْوَدَّ شيئاً بعدَ مطَرٍ أَصابَهُ فَلانَ عودُه وصار فيه كالقَمْلِ ، وهو مَجازٌ .
\
منَ المَجاز : قَمِلَ القَوْمُ : إذا كَثُروا وتوافَرَ عددُهُم .
\
منَ المَجاز : قَمِلَ الرَّجُلُ : إذا سَمِنَ بعدَ الهُزالِ .
\
منَ المَجاز : قَمِلَ بطْنُهُ : إذا ضَخُمَ ، قال الأَسوَدُ :  ( حَتّى إذا قَمِلَتْ بُطونُكُمْ  ورأَيتُمُ أَبناءَكُمْ شَبُّوا )   ( قَلَبْتُمَ ظَهْرَ المِجَنِّ لنا  إنَّ اللَّئيمَ العاجِزُ الخِبُّ )  قال الجَوْهَرِيُّ : عَنى به كَثُرَتْ قَبائلُكُم .
\
قلتُ : وهكذا فسَّرَه أَبو العالِيَةِ .
\
في الحديث : من النِّساءِ غُلٌّ قَمِلٌ يَقذِفُها الله تعالى في عُنُقِ مَن يشاءُ ثمَّ لا يُخرِجُها إلاّ هو ، وأَصلُه أَنَّهم كانوا يَغُلُّونَ الأَسيرَ بالقِدِّ وعليه الشَّعَرُ ، فيَقْمَلُ القِدُّ في عُنُقِهِ فلا يستطيعُ دفعَه عنه بحيلَةٍ .
\
وأَقْمَلَ الرِّمْثُ : تَفَطَّرَ بالنَّباتِ ، وقد بدا ورَقُهُ صِغاراً ، وكذلكَ العَرْفَجُ ، وهو مَجازٌ .
\
منَ المَجاز : امْرأَةٌ قَمَلِيَّةٌ ، كجَبَلِيَّةٍ ، وكفَرِحَةٍ ، وكَسُكَّرَةٍ : أَي قصيرَةٌ جِدّاً ، قالَ :  ( من البيضِ لا دَرّامَةٌ قَمَلِيَّةٌ  إذا خرَجَتْ في يومِ عيدٍ تُؤارِبُهْ )  والقَمَلِيُّ ، مُحَرَّكَةً : القصيرُ الصَّغيرُ الشَّأْنِ ، وفي المُحكَمِ : الحَقيرُ الصَّغيرُ الشّأْنِ ، وأَنشدَ ابنُ برّيّ :
\
( أَفي قَمَلِيٍّ من كُلَيْبٍ هَجَوْتُهُ  أَبو جَهْضَمٍ تَغْلي عَلَيَّ مَراجِلُهْ )  )
\
القَمَلِيُّ أَيضاً : البَدَوِيُّ الذي صارَ سوادِيّاً ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
والقُمَّلُ ، كسُكَّرٍ : صِغارُ الذَّرِّ ، والدَّبا ، وقيل : هو الدَّبا الذي لا أَجنِحَةَ له ، أَو شيءٌ صغيرٌ بجَناحٍ أَحْمَرَ ، وفي التَّهذيبِ : هو شيءٌ أَصغَرُ من الطَّيرِ له جَناحٌ أَحمرُ أَكْدَرُ ، وفي التَّنزيل العزيزِ : فأَرْسَلْنا عليهِمُ الطُّوفانَ والجَرادَ والقُمَّلَ ، قال أَبو عُبيدَةَ : القُمَّلُ عندَ العربِ : الحَمْنانُ ، وقال ابنُ خالَويْهِ : جَرادٌ صِغارٌ ، يعني الدَّبا ، وقيل : شيءٌ يشبِهُ الحَلَمَ لا يأْكُلُ أَكْلَ الجَرادِ ، ولكن يَمْتَصُّ الحَبَّ إذا وقَعَ فيه الدَّقيقُ ، وهو رَطْبٌ ، فتَذْهَبُ قُوَّتُهُ وخَيرُه ، وهو خبيثُ الرَّائحَةِ ، قاله أَبو حنيفةَ .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : وأَمّا قَمْلَةُ الزَّرْعِ فدُوَيْبَّةٌ تَطيرُ كالجَرادِ في خِلْقَةِ الحَلَمِ ، أَو دَوابُّ صِغارٌ كالقِرْدانِ ، وفي الصِّحاحِ : من جِنْسِ القِرْدانِ ، إلاّ أَنَّها أَصغَرُ منها تَرْكَبُ البعيرَ عندَ الهزالِ ، واحِدَتُها بهاءٍ ، ونقل ابنُ الأَنبارِيِّ عن عِكرِمَةَ قالَ : هي الجَنادِبُ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : هو شيءٌ يقعُ في الزَّرْعِ ليس بجَرادٍ فتأْكُلُ السُّنْبُلَةَ وهي غَضَّةٌ قبلَ أَنْ تَخرُجَ ، فيَطولُ الزَّرْعُ ولا سُنبُلَ له ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا هو الصَّحيحُ .
\
أَو المُرادُ به في الآيةِ : قَمْلُ النّاسِ ، وهذا القولُ مَردودٌ ، وقال ابنُ سِيدَه : ليس بشيءٍ .
\
وقَمَلَى ، كجَمَزَى : ع ، عن ابنِ سيدَه .
\
وقَمَلانُ ، مُحرَّكَةً : د ، باليَمَنِ ، من مِخلافِ زَبيدَ .
\
وقَمولَةُ : د ، بالصَّعيدِ الأَعلى مُشْتَمِلٌ على قُرىً وضِياعٍ ، منه نَجمُ الدِّينِ أَحمدُ بنُ محمَّد بنِ أَبي الحَرَمِ مَكِّيِ بنِ ياسينَ ، أَبو العبّاسِ الفقيهُ الأُصولِيُّ ، وُلِدَ بها سنة وهو مُصَنِّفُ البَحْرِ المُحيطِ في شرحِ
\
الوسيطِ للغزالِيِّ ، وهو أَقْرَبُ تناوُلاً من شرحِ نَجْمِ الدينِ أحمدَ بن محمد بن الرِّفْعَةِ المُسَمّى بالمَطْلَب ، وأكثرُ فُروعاً منه ، وقال الأَسْنَوِيُّ : لا أعلمُ كتاباً في المَذهَبِ أكثرَ مَسائلَ منه ، ثمّ لخَّصَ أحكامَه كتَلخيصِ الرَّوضَةِ من الرافعيِّ ، سمّاه جَواهِرَ البَحرِ ، مات بمِصرَ سنة ودُفِنَ بالقَرافة ، وكان شيخُنا المَرحومُ عليُّ بنُ صالحِ بن موسى الرَّبَعيُّ يزعم أنّ قَبْرَه بقَمُولَةَ ، حتى أنّه أَظْهَرَه بعدما كان انْدَثر ، ولعلَّه قَبْرُ والدِه ، وقد تَرْجَمه السُّبْكِيُّ والأُدْفونِيُّ .
\
والمِقْمَل ، كمِنْبَرٍ : مَن اسْتغنى بعد فَقْرٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو مَجاز .
\
والتَّقَمُّلُ : أدنى السِّمَنِ إذا بَدا في الدّابّةِ ، كما في العُباب .
\
والقَيْمُولِيا : صَفائحُ كالرُّخامِ بيضٌ بَرّاقَةٌ تَنْفَعُ من حَرْقِ النارِ خاصّةً بالماءِ والخَلِّ ، وقال داودَ الحكيمُ : هو الطَّفَلُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَمِلُ ، ككَتِفٍ : لغةٌ في القَمْلِ بالفَتْح .
\
والقَمِلُ : ذو القَمْل ، وأيضاً : القَذِر .
\
وقَمِلَ القومُ : أَحْيَوْا وحَسُنَتْ أحوالُهم ، والقَمَلَةُ : الاسمُ وهو مَجاز .
\
وقال الفَرّاء : يجوزُ أن يكونَ واحدُ القُمَّلِ قامِلٌ ، كراكِعٍ ورُكَّعٍ .
\
)
\
' } );