load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمز>القَمْز : الجَمع ، يقال : قَمَزْتُ الشيءَ قَمْزَاً ، أي جَمَعْتُه ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
القَمْز : الأخذُ بأطرافِ الأصابِع ، وقد قَمَزَ قُمْزَةً .
\
القَمَز ، بالتحريك : الرُّذالُ الذي لا خير فيه ، أي من المال ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، كالقَزَم ، وأنشد :  ( أَخَذْتُ بَكْرَاً نَقَزَاً من النَّقَزْ  ونابَ سَوْءٍ قَمَزَاً من القَمَزْ )  وأَقْمَزَ الرجلُ : اقْتَناه .
\
والقُمْزَة ، بالضمّ : القَبضةُ من التمرِ وغيرِه كالحَصا والتُّراب ، مثل الجُمْزَة .
\
القُمْزَةُ أيضاً : بُرعومُ النَّبتِ الذي تكونُ فيه الحَبَّة .
\
يقال : الكَلأُ هنا قُمَزٌ وقُمَزٌ ، أي مُتَقَطِّعٌ غيرُ مُتَراصٍّ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : سمعتُ جامِعاً الحَنظلِيَّ يقول : رأيتُ الكَلأَ في جُؤْجُؤَى قُمَزاً قُمَزاً .
\
أراد أنه لم يتَّصِلْ ، ولكنّه نَبَتَ مُتفرِّقاً لُمعَةً ها هنا ولُمعةً ها هنا .
\
' } );