load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمه>: ( القَمَهُ ، محرّكةٌ : قلَّةُ شَهْوَةِ الطَّعامِ ) كالقَهَمِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وقد قَمِهَ .
\
( و ) القُمَّهُ ، ( كسُكَّرٍ : الإبِلُ الذَّواهِبُ في الأرضِ ، أَو الرَّافِعَةُ رُؤُوسَها ) إلى السَّماءِ ( مِن الإبِلِ ) ؛ ) وقوْلُه : مِن الإِبِلِ ، زِيادَةٌ ؛ ( الواحِدَةُ قامِهٌ ) ، كالقَمَحِ واحِدُه قامِحٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
\
قَفْقاف أَلْحِي الرَّاعِساتِ القُمَّهِ قالَ ابنُ بَرِّي : قَبْلَ هذا :
\
يَعْدِل أَنْضادَ القِفافِ الرُّدَّهِعنها وأَثْباجَ الرِّمالِ الوُرَّهِقالَ : والذي في رجزِ رُؤْبَة :
\
تَرْجافُ أَلْحِي الرَّاعِساتِ القُمَّهِ ( وخَرَجَ ) فلانٌ ( يَتَقَمَّهُ ) : ) أَي ( لا يَدْرِي أَيْنَ ) يَذْهَبُ ، أَو أَيْنَ ( يَتَوجَّهُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
\
قالَ أَبو سعيدٍ : ويَتَكَمَّهُ مثْلُه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قَمَهَ البَعيرُ يَقْمَهُ قُمُوهاً : رَفَعَ رأْسَه ولم يَشْربِ الماءَ ؛ لُغَةٌ في قَمَحَ .
\
وقَمَهَ الشيءُ ، فهو قامِهٌ : انْغَمَسَ حِيناً وارْتَفَعَ أُخْرَى .
\
وقِفاقٌ قمهٌ : تَغِيبُ حِيناً في السَّرابِ ثم تَظْهَرُ .
\
وقالَ المفضَّلُ : القامِهُ الذي يَرْكبُ رأْسَه لا يَدْرِي أَينَ يَتَوجَّهُ .
\
وتَقَمَّهَ في الأرضِ : ذَهَبَ فيها .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : إذا أَقْبَلَ وأَدْبَرَ فيها .
\
والأقْمَهُ : البَعيدُ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );