load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمط>قَمَطَه يَقْمُطُه ويَقْمِطُه ، من حَدِّ نَصَر وضَرَبَ ، قَمْطاً ، كما في المُحْكَمِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأُولَى : شَدَّ يَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ ، كما يُفْعَلُ بالصَّبِيِّ في المَهْدِ وفي غَيْرِ المَهْد ، إِذا ضُمَّ أَعضاؤُه إِلى جَسَدِه وَجَنْبَيْه ، ثم لُفَّ عليه القِمَاطُ .
\
وقَمَطَ الأَسِيرَ : جَمَعَ بَيْنَ يَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ بحَبْلٍ ، وقد قُمِطَ ، كما في الصّحاح ، كقَمَّطَهُ تَقْميطاً ، كما في المُحْكَمِ .
\
والقِمَاطُ ، ككِتَابٍ : ذلِكَ الحَبْلُ وأَيْضاً : الخِرْقَةُ العَرِيضَةُ الَّتِي تَلُفُّها على الصَّبِيّ إِذا قُمِطَ .
\
ويُقَال : وَقَعْتُ على قِمَاطِهِ ، أَي فَطِنْتُ له في تُؤَدَةٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : أَي على بُنُوده ، يَعْنِي حَبَائِلَه ومَصَائِدَهُ التي يَصِيدُ بها النّاسَ .
\
والقَمْطُ : السِّفادُ ، قَمَطَ الطّائِرُ أُنْثَاهُ يَقْمُطُهَا ، إِذا سَفَدَها .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهكَذَا نَقَلَه الحَرّانِيُّ عن ثابِتِ بنِ أَبي ثابتٍ : قَفَطَ التَّيْسُ ، إِذا نَزَا ، وقَمَطَ الطّائِرُ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : يُقَال للطّائِرِ : قَمَطَها ، وقَفَطَهَا ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : قَمَطَ التَّيْسُ كذلِك .
\
وقال مَرَّةً .
\
تَقَامَطَت الغَنَمُ ، فعَمَّ بهِ ذلِكَ الجِنْسَ .
\
ومن المَجَازِ : القَمْطُ : الجِمَاعُ وقد قَمَطَ امْرَأَتَه قَمْطاً ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والقَمْطُ : الذَّوْقُ ، يُقَال : قَمَطَ الشّيءَ ، أَي : ذاقَهُ ، نقله الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عبّادٍ .
\
قال : و القَمْطُ : تَقْطِيرُ الإِبِلِ ، وقد قَمَطَهَا ، إِذا قَطَّرَها .
\
والقَمْطُ ، بالكَسْرِ ، هكَذَا ضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَلَ ابنُ الأَثِيرِ عن الهَرَوِيِّ بالضَّمِّ : حَبْلٌ من لِيفٍ أَو خُوصٍ تُشَدُّ به الأَخْصاصُ ، وهي البُيُوتُ الَّتِي تُعْمَلُ من القَصَبِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ومنه ) مَعَاقِدُ القُمُط .
\
قلتُ : ومنه حَدِيثُ شُرَيْحٍ أَنَّه اخْتَصَمَ إِليه رَجُلانِ في خُصٍّ ، أَي ادَّعَياه معاً ، فَقَضَى بالخُصِّ للَّذِي يَلِيه القُمُطُ ، رواه الهَرَوِيُّ بالضَّمِّ ، كأَنَّهُ جَمْعُ قِمَاطٍ ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ ، أَي المَعَاقِد ، دُونَ من لا تَلِيه مَعَاقِدُ القُمُط ، ورواه الجَوْهَرِيُّ بالكَسْرِ ، كما تَقَدَّم آنفاً .
\
والقِمْطُ أَيْضاً : حَبْلٌ تُشَدُّ به قَوَائِمُ الشّاةِ للذَّبْحِ ، كالقِمَاطِ ، بالكَسْرِ فيهما ، والجَمْع قُمُطٌ ، بالضَّمِّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : مَرَّ بنا حَوْلٌ قَمِيطٌ : تامٌ ، مثل كَرِيتٍ سَوَاء ، وأَنْشَدَ صاعِد في الفُصُوصِ لأَيْمَنَ ابنِ خُرَيْمٍ يذكر غَزَالَةَ الحَرُورِيَّةَ :  ( أَقامَتْ غَزالَةُ سُوقَ الضِّرابِ  لأَهْلِ العِراقَيْنِ حَوْلاً قَمِيطاً )  ويُرْوَى : شَهْراً قَمِيطاً وغَزَالة : اسمُ امرأَةِ شَبِيبٍ الخارِجِيِّ .
\
وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاس : فما زالَ يَسْأَلُه شَهْراً قَمِيطاً أَي تَامَّاً كَامِلاً .
\
وأَقَمْتُ عندَه شَهْراً قَمِيطاً ، وحَوْلاً قَمِيطاً : أَي تامَّا .
\
ومِمّا يستدرك عليه : القَمّاطُ ، كشَدّادٍ : اللِّصُّ .
\
وقَال اللَّيْث : القُمَّاطُ ، أَي كرُمّانٍ : الُّلصُوصُ .
\
والقُمُطُ ، بضَمَّتَيْنِ : حِبَالُ المَكَايدِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والقَمْطَةُ ، بالفَتْح : العَصْبَةُ .
\
وسِفَادُ الطَّيْرِ كُلَّه : قِمَاطٌ ، ككِتَابٍ .
\
وتَقَامَطَتِ الغَنَمُ : تَرَاصَعَت ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وإِنَّهُ لقَمَطَي ، مُحَرَّكَةً ، أَي : شَدِيدُ السِّفادِ ، عنه أَيضاً .
\
والقَمّاطُ : الحَبَّالُ .
\
ومَنْ يَصْنَعُ القُمُطَ للصِّبْيَانِ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ القَمَّاطُ : مُفْتِي زَبيدَ ، صاحِبُ الفَتَاوى ، مَشْهُورٌ .
\
وقَمَطَ يُوْمُنا ، أَي اشْتَدَّ بَرْدُه ، وهو مَجازٌ .
\
والأَقْمَاطُ : جمعُ قَمْط .
\
وقُمُط : جمعُ قِمَاطٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( قد ماتَ قَبْلَ الغَسْلِ والإِحْنَاطِ  غَيْظاً وأَلْقَيْنَاه في الأَقْماطِ )
\
' } );