load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمس>القمْسُ : الغَوْصُ في الماءِ ، يَقْمُسُ ويَقْمِسُ ، بالضّمِّ والكَسْرِ ، وكذلِكَ القُمُوسُ ، بالضّمِّ ، وقد قَمسَ فيه قَمْساً وقُمُوساً : انْغَطَّ ثمّ ارْتَفَع ، وكُلُّ شَيْءٍ يُنْغَطُّ في الماءِ ثمّ يَرْتَفِعُ فقد قَمَسَ .
\
والقَمْسُ : الغَمْسُ ، يقال : قَمَسَهُ هو ، فانْقَمَسَ ، أَي غَمَسه فيه فانْغَمَس ، كالإِقْماسِ ، وهي لُغَةٌ في قَمَسه .
\
لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
والقَمْسُ : الغَلَبَةُ بالغَوْصِ يُقال : قَامَسْتُه فقَمَسْتُه .
\
والقَمْسُ : اضْطِرابُ الوَلَد في سُخْدِ السَّلَى من البَطْنِ ، قال رُؤْبَةُ : وقامِسٍ في آلِهِ مُكفَّنِ يَنْزُون نَزْوَ اللاَّعِبِينَ الزُّفَّنِ والقَمُوسُ ، كصَبُور : بِئْرٌ تَغِيب
\
ُ فِيها الدِّلاءُ مِن كَثْرةِ مائِهَا ، نقلَه الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عبّادٍ ، وقَمَسَت الدَّلْوُ في الماءِ ، إذا غَابَتْ فيه ، وهي بِئْرٌ بَيِّنَةُ القِمَاسِ ، بالكَسر .
\
والقِمِّيسُ كسِكِّينٍ : البَحْرُ ، نقله الصاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ج : قَمَامِيسُ .
\
والقَوْمَسُ ، كجَوْهَرٍ : الأَمِيرُ ، بالنَّبَطِيَّة ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عبّادٍ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هو المَلِكُ الشَّرِيفُ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للفَضْلِ ابنِ العَبّاسِ اللَّهَبِيّ في خ م ش :  ( وأَبِي هاشِمٌ هُمَا ولَدَانِى  قَوْمَسٌ مَنْصِبِي ولم يَكُ خِيشَا )  وقيل : هو الأَمِيرُ ، بالرُّومِيَّةِ .
\
والقَوْمَسُ : البَحْرُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقِيلَ : هو مُعْظَمُ ماءِ البَحْرِ ، كالقَامُوسِ ، وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاس رضي الله تَعَالى عنهما ، وقد سُئِلَ عن المَدِّ والجَزْرِ : مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بقَامُوِسِ البَحْرِِ ، كُلَّمَ وَضَعَ رِجْلَهُ فيه فاضَ ، فإذا رَفَعَهَا غاض .
\
والقُمَّسُ ، كسُكَّر : الرجُلُ الشَّرِيفُ ، كذا نَقَلَه الصّاغَانيُّ ، وهو قولُ ابنِ الأعرابيّ ، وأنْشَدَ :  ( وعَلِمْتُ أَنِّي قدْ مُنِيتُ بنِئْطَلٍ  إِذْ قِيلَ كانَ مِنَ الِ دَوْفَنَ قُمَّسُ )  وفسَّره بالسَّيِّد .
\
والجَمْعُ : قَمَامِسُ ، وقَمَامِسَةٌ ، أَدْخَلوا الهاءَ لتَأْنِيثِ الجَمْعِ .
\
)
\
والقَمَامِسَةُ : البطَارِقَةُ ، نقله الصاغانيّ عن ابن عبَّادٍ ولم يَذْكُرْ واحِده ، وكأَنَّه جَمْع قُمَّسٍ ، كسُكَّرٍ .
\
والقَوَامِسُ : الدَّوَاهِي ، ولم يَذكُرْ له وَاحِداً ، وكأَنَّه جَمْعُ قُمَّسٍ ، كسُكَّرٍ .
\
والقَوَامِسُ : الدَّوَاهِي ، ولم يَذكُرْ له وَاحِداً ، وكأَنَّه جَمْعُ قَامِسَةٍ ، سُمِّيَتْ لأَنَّهَا تَقْمِسُ في الإِنْسَانِ ، أَي تَغُوصُ به فلا يَنْجُ .
\
وقُومَسُ ، بالضَّمّ وفَتْحِ المِيمِ ،
\
وضبَطَه الصّاغَانِيُّ بكسر الميمِ ، وهو المَشْهورُ على أَلْسِنَتِهم : صُقْعٌ كَبِيرٌ بَيْنَ خُرَاسان وبِلادِ الجَبَلِ ، قال أَحدُ الخَوارِج :  ( وما زَالَتِ الأَقْدَارُ حَتَّى قَذَفْنَنِي  بِقُومَسَ بَيْنَ الفَرَّجَانِ وصُولِ )  وقُومَسُ : إِقْلِيمٌ بالأَنْدَلُسِ ، من نواحي قَبْرَةَ ، سُمِّيَ باسمِ هذا البَلدِ ، لِنُزُولِ أَهْلِه به .
\
وقُومَسَةُ ، بهاءٍ : ة ، بأَصْفَهَانَ .
\
وقُومَسَانُ : ة ، بهَمَذانَ .
\
ويقال : قَامَسَهُ مُقَامَسَةً ، إذا فَاخَرَهُ بالقَمْسِ ، أَي الغَوْصِ ، فقَمَسَهُ ، أَي غَلَبَهُ .
\
ومن المجازِ : يُقال هُو إِنَّمَا يُقَامِسُ حُوتاً ، إِذا ناظَرَ أو خَاصَمَ قِرْناً ، وقال مالِكُ بن المُتَنَخِّلِ الهُذَلِيُّ : ولكِنّما حُوتاً بِدَحْنَى أُقَامِسُ ودَحْنَى : مَوْضِعٌ .
\
وقيلَ : مَعْنَاه أَي يُنَاظِرُ مَن هُو أَعْلَمُ مِنْه .
\
وانْقَمَسَ النَّجْمُ : غَرَبَ ، أَي انْحَطَّ في المَغْرِب ، قال ذُو الرُّمَّةِ يذَكُرُ مَطَراً عند سُقُوطِ الثُّرَيّا :  ( أَصابَ الأَرْضَ مُنْقَمَسَ الثُّرَيَّا  بسَاحِيَةٍ وأَتْبَعَهَا طِلاَلاَ )  وإِنّمَا خَصَّ الثُّرَيَّا لأَنَّه زُعِمَ أَنَّ العَرَبَ تقولُ : ليس شيءٌ من
\
الأَنْوَاءِ أَغْزَرَ مِنْ الثُّرَيَّا .
\
أَراد أَنَّ المَطَرَ كان عِنْدَ نَوْءِ الثُّرَيَّا ، وهو مُنْقَمَسُهَا لِغَزارَةِ ذلِك المَطَرِ .
\
والقامُوسُ : البَحْرُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وبه سَمَّى المُصنِّفُ ، رحمه الله تعالى ، كِتابَه هذا ، وقد تقدَّم بيانُ ذلِك في مقدِّمة الكِتاب .
\
أَوْ أَبْعَدُ مَوْضِعٍ فيه غَوْراً ، قاله أَبُو عُبَيْدٍ في تَفْسِيرِ الحَدِيثِ المُتَقدَّمِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه : قَمَسَتِ الآكَامُ في السَّرَابِ ، إِذا إرْتَفَعَتْ فَرَأَيْتَهَا كأَنَّهَا تَطْفُو ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( حَتَّى إسْتَبَنْتُ الهُدَى والبِيدُ هاجِمَةٌ  يَقْمُسْنَ في الآلِ غُلْفاً أَو يُصَلِّينَا )  وقالَ شَمِرٌ : قَمَسَ الرَّجُلُ في الماءِ ، إِذا غابَ فيه .
\
وإنْقَمَسَ في الرَّكِيَّةِ ، إِذا وَثَبَ فيها .
\
وقَمَسْتُ به في البئْرِ : إِذا رَمَيْت .
\
وفي حَدِيثِ وَفْدِ مَذْحِجٍ : في مَفازَةٍ تُضْحِي أَعْلاَمُهَا قَامِساً ، ويُمْسِي سَرَابُها )
\
طامِساً ، أَي تَبْدُو جِبالُها لِلْعَيْن ثمّ تَغِيبُ ، وأَرَادَ كلَّ عَلَمٍ من أَعْلامِهَا ، فلذلِكَ أَفْرَد الوَصْفَ ولم يَجْمَعْه .
\
قال الزَّمَخْشَرِيُّ : ذكرَ سِيبَوَيْه أَنّ أَفْعَالاً يكونُ للوَاحِدِ وأَنَّ بعضَ العَرَبِ يَقُول : هو الأَنْعَامُ ، وإستشهد بقولِه تعالى : وإِنَّ لَكُمْ فِي الأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نَسْقِيكُمْ مِمّا فِي بُطُونِه وعليه جاءَ قولُه : تَضْحِي أَعْلاَمُهَا قَامِساً ، وهو هنا فاعِلٌ بمَعْنَى مَفْعُول .
\
وفُلانٌ يَقْمِسُ في سربهِ ، إِذا كان يَخْتَفِي مَرَّةً ويَظْهَرُ مَرَّةً .
\
والقَامِسُ : الغَوَّاصُ وكذلِكَ القَمّاسُ ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
( كأَنَّ ابْنَةَ السَّهْمِيِّ دُرَةُ قَامِسٍ  لها بَعْدَ تَقْطِيعِ النُّبُوحِ وَهِيجُ )  والتَّقْمِيسُ : أَنْ يُرَوِيَ الرجُلُ إِبِلَه ، وبالغين : أَنْ يَسْقِيَهَا دُونَ الرِّيِّ ، وقد تقدَّم .
\
وأَقْمَسَ الكَوْكَبُ : إنْحَطَّ في المَغْرِب .
\
وقامِسٌ : لغةٌ في قَاسِمٍ ، كذا في اللِّسَان .
\
والقَمِيسُ ، كأَمِير : البَحْرُ ، كذا في العُبَاب .
\
' } );