load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قمجر>.
\
ومِمّا يُستدرك عَلَيه هُنا : قمجر : قال أَبو حنيفَةَ : القَمَنْجَر ، كسَفَرْجَلٍ : القَوّاسُ ، وهو المُقَمْجِرُ أَيضاً ، وهو فارِسِيٌّ ، وأَصْلُه كَما نْكَرْ ويقال : قَمْجَرَ قَوْسَه وغَمْجَرَها قَمْجَرَةً وغَمْجَرَةً ، وقِمْجاراً وغِمْجَاراً : وهو شَئٌ يُصْنَعُ على القَوْسِ مِنْ وَهْى بها ، وهي غِرَاءٌ وجِلْدٌ .
\
ورواه ثَعْلب عن ابن الأَعْرَابيّ قِمْجارٌ بالقَاف .
\
قال أَبو الأَخْزَر الحِمّانيّ ،
\
ووَصَف المَطَايَا :  ( وقد أَقَلَّتْنَا المَطَايَا الضُّمَّرُ  مثْلَ القِسِىِّ عاجَها المُقَمْجِرُ )  وفي التَّهْذِيب عن الأَصمعيّ : يُقَال لِغِلافِ السِّكِّين : القِمْجار : قال ابنُ سِيده : وقد جرَى المُقَمْجِرُ في كلامِ العرب .
\
وقال مرَّةً : القَمْجرةُ : إِلْبَاسُ ظُهُورِ السِّيَتَيْنِ العَقَب ليَتَغَطَّى الشَّعَثُ الْذِي يَحْدُث فِيهما إِذا حُنِيَتَا كذا في اللّسان والتكْمِلَة ، وتَرَكَه المُصَنِّفُ قصُوراً .
\
' } );