load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنخر>.
\
القِنَّخْرُ ، كجِرْدَحْل ، أَهمله الجوهريّ ، وهذا أَشْبَهُ أَن تكونَ نُونُه زائدةً ، لأَنّه كما قالُوا : لا ثَانِيَ لجِرْدَحْل ، كما تقدَّمَت الإِشَارَة إِليه ، فالصَّوابُ أَنْ يُذْكَرَ في ق خ ر .
\
وقال اللَّيْثُ : هو الواسِعُ المِنْخَرِيْنِ والفَمِ ، الشَّدِيدُ الصَّوْتِ ، وقيل : هو الصُّلْبُ الرَّأْسِ الباقِي على النِّطَاحِ ، قال الأَزهريّ : وما أَدْرِي ما صِحَّتُه .
\
قال : وأَظُنُّ الصَّوابَ الفِنَّخْر .
\
والقُنَاخِرِيُّ والقِنَّخْر ، كجِرْدَحْلٍ : شِبْهُ صَخْرَةٍ تَنْقَلِعُ من أَعْلَى الجَبَلِ ، وفيها رَخَاوَةٌ ، كالقِنَّخْرَةِ ، وهي أَصْغَرُ من الفِنْدِيرَةِ .
\
والقِنَّخْرُ : العَظِيمُ الجُثَّةِ ، كالقُنَاخِر ، بالضّمّ .
\
وأَنفٌ قُنَاخِرٌ : ضَخْمٌ .
\
وامرأَة قُنَاخِرَةٌ : ضَخْمَةٌ .
\
والقِنْخِيرَةُ ، بالكَسْرِ : الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ المُتَفَلِّقَةُ ، كالقُنْخُورَة ، بالضَّمّ .
\
' } );