load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنبع>القُنْبُعُ ، كقُنْقُذ ، كَتَبه بالحُمْرَةِ ، على أنَّه مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيُّ وليْسَ كذلكَ ، فإنَّهُ ذَكَرَهُ في قب ع وأشارَ إلى أنَّ النُّونَ زائدَةٌ ، وهُوَ رَأي أئِمَّة الصَّرْفِ ، فالأوْلى إذنْ كَتْبُه بالسَّوادِ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : هُوَ وِعاءُ الحِنْطَةِ في السُّنْبُلَة وقِيل : هِيَ الّتِي فِيها السُّنْبُلَةُ .
\
وقُنْبُعٌ : جَبَلٌ بدِيارِ غَنِيّ بنِ أعْصُرَ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : القُنْبُعُ : الرَّجُلُ القَصِيرُ وزادَ غَيْرُه : الخَسِيسُ ، والقُنْبُعَةُ : للأنْثَى .
\
قال : والقُنْبُعَةُ خِرْقَةٌ تُخَاطُ شَبِيهَةٌ بالبُرْنُسِ تُغَطِّي المَتْنَيْنِ ، ويَلْبَسُهَا الصِّبْيَانُ ، وقد تَقدَّم إنْكَارُ المُصَنِّفِ له ، ونَسَبَهُ ابنُ فارسٍ إلى العامَّةِ ، ولم يُنَبِّهْ عليهِ هُنا ، وهُو غَريبٌ .
\
والقُنْبُعَةُ : الخُنْبُعَةُ ، أو شِبْهُها إلاّ أنَّهَا أصْغَرُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وقالَ أبو عمْروٍ : قَنْبَعَ الرَّجُلُ في بَيْتِه إذا تَوَارَى مِثْلُ قَبَعَ ، وأنْشَدَ :  ( وقَنْبَعَ الجُعْبُوبُ في ثِيَابِه  وهْوَ على ما ذَلَّ مِنْهُ مُكْتَئِبْ )  وهذا القَوْلُ ممّا يُؤَيِّدُ الجَوْهَرِيُّ على زِيَادةِ النُّونِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : قَنْبَعَ الرَّجُلُ : انْتَفَخَ مِنَ الغَضَبِ .
\
قالَ : ورَجُلٌ مُقَنْبَعُ الرَّأسِ ، بكسرِ الباء أي : مُبَرْطَلُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : القُنْبُعَةُ : غِلافُ نَوْرِ الشَّجَرَةِ ، مثل الخُنْبُعَةِ ، وكذلكَ القُنْبُع ، بغَيْرِ هاءٍ .
\
)
\
وقُنْبُعُ النَّوْرِ وقُنْبُعَتُه : غِطاؤُه ، وأُراه على المَثَلِ بهذهِ القُنْبُعَةِ .
\
وفي الصِّحاحِ في تركيب قبع قَنْبَعَتْ الشَّجَرَةُ إذا صارَتْ زَهْرَتُها في قُنْبُعَةِ ، أي غِطاءٍ .
\
قال : وقِنْبِيعَةُ الخِنْزِيرِ : نُخْرَةُ أنْفِه .
\
' } );