load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنسر>.
\
تَقَنْسَر الإِنْسَانُ : شاخَ وتَقَبَّضَ وعَسَا .
\
وقَنْسَرَتْهُ السِّنُّ ، وكذا الشَّدَائدُ : شَيَّبَتْهُ ، ويُقَال للشيخِ إِذا وَلَّي وعَسَا :
\
قد قَنْسَرَه الدَّهْرُ .
\
وأَنشد ابنُ دُرَيْد :  ( وقَنْسَرَتْهُ أُمورٌ فاقْسَأَنَّ لَهَا  وقد حَنَى ظَهْرَهُ دَهْرٌ وقد كَبِرَا )  والقَنْسَرُ والقَنْسَرِىُّ ، والقِنَّسْرُ ، كجَعْفَر وجَعْفَرِىّ وجِرْدَحْل : الكَبِيرُ المُسِنّ الذي أَتَى عليه الدَّهْرُ ، أَو القَدِيمُ ، وكلُّ قَدِيمٍ : قِنَّسْرٌ .
\
قال العَجّاجُ : أَطَرَباً وأَنْتَ قِنَّسْرِىُّ والدَّهْرُ بالإِنْسَانِ دَوّارِىُّ أَفْنَى القُرُونَ وهْو قَعْسَرِىّ وقيل : لَمْ يُسْمَعْ هذا إِلاّ في بَيْتِ العَجّاج .
\
وقِنّسْرِينُ ، وقِنّسْرُونُ ، بالكَسْرِ فِيهما أَي والنُّونُ مُشَدَّدَةٌ تُكْسَر وتُفْتَح : كُورةٌ بالشَّأْم بالقُرْبِ من حَلَب ، وهي أَحَدُ أَجْنَادِ الشأْمِ .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : وكان الجُنْدُ يَنْزِلُها في ابتداءِ الإِسْلام ، ولم يَكُنْ لِحَلَب مَعَهَا ذِكْرٌ .
\
وهو قِنَّسْرِيّ عند من يَقُولُ قِنَّسْرون لأَنَّ لفظَه لَفْظُ الجَمْعُ ، ووَجْه الجَمْعِ أَنّهم جَعَلُوا كلّ ناحِيَة من قِنّسْرِين كأَنّه قِنَّسْرٌ ، وإِنْ لم يُنْطَق به مُفْرَداً ، والنَّاحِيَةُ والجِهَةُ مُؤَنَّثَتَان ، وكأَنَّه قد كانَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ في الواحِدِ هاءٌ ، فصارَ قِنَّسْرٌ المُقَدَّر كأَنَّه ينبغي أن يكونَ قِنَّسْرَةً ، فلَّما لم تَظْهَرِ الهاءُ وكان قِنَّسْرٌ في القِيَاس في نِيَّةِ المَلْفوظِ به عَوَّضُوا الجَمْعَ بالواو والنُّون ، وأُجْرِيَ في ذلك مُجْرَى أَرْض في قولهم أَرَضُون .
\
والقَوْلُ )
\
في فِلَسْطِينَ والسَّيْلَحِينَ ويَبْرِينَ ونَصِيبينَ وصَرِيفِينَ وعانِدِينَ كالقَوْلِ في قِنّسْرِينَ .
\
وقِنَّسْرِينِيّ عنْدَ من يَقُول قِنَّسْرِين .
\
والقُنَاسِرُ كعُلابِطٍ : الشَّدِيد ، قال رؤبة :  ( قد عالَجَتْ مِنْه العِدَا قُنَاسِرَا  أَشْوَسَ أَبّاءً وعَضْباً باتِرَا )  وذَكَرَهُ الجوهَريُّ في ق س ر
\
وَهَماً وظَناً منه أَنَّ النونَ زائدةٌ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وصَوَابُه أَنْ يُذْكَر في فصل قنسر لأَنّه لا يَقُوم له دَلِيلٌ على زِيادة النُّون .
\
وقال الصاغانيّ : واشْتِقَاقُ تَقَنْسَر يَدْفَعُ ما ظَنَّه الجوهريّ ، وقد ذكره ابنُ دُرَيْدٍ والأَزهريُّ في الرباعيّ على الصِّحَّة .
\
وقد تَكَلَّفَ شَيْخُنَا لِدَفْعِ هذا الإِيراد عن الجَوْهَرِيّ بما لا يَصْلُح أَنْ يَقُومَ في الحِجَاجِ ، فأَعْرَضْتُ عنه ، غير أَنَّ إِيرَادَ المُصَنِّفِ هذه المادَّة بالأَحْمَرِ غَيْرُ جَيّدٍ ، فإِنَّ الجَوْهَرِيّ ذكرَهَا ، ولكِنْ في مَحَلٍّ آخَرَ .
\
وهذا لا يُقَال فيه إِنّه اسْتُدْرِك بها عَلَيْه كما ظاهِر .
\
وممّا يَنْبَغِي إيرَادُه هنا قولُهُم : حاضِرُ قِنَّسْرِينَ ، ويُرَادُ به مَوْضِعُ الإِقَامَةِ على الماءِ من قِنَّسْرِينَ .
\
وأَنشد ثعلبٌ لعِكْرِشَة الضَّبِّيّ يَرْثِي بَنِيه :  ( سَقَى اللهُ أَجْدَاثاً ورَائِي تَرَكْتُهَا  بحاضِرِ قِنَّسْرِينَ من سَبَلِ القَطْرِ )   ( لَعَمْرِي لقدْ وارَتْ وضَمَّتْ قُبُورُهُمْ  أَكُفّا شِدَادَ القَبْضِ بالأَسَلِ السُّمْر )   ( يُذكَّرنِيهمْ كُلُّ خَيْرٍ رَأَيْتُه  وشَرٍّ فما أَنْفَكُّ مِنْهُم على ذُكْرِ )
\
' } );