load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قندل>القَنْدَلُ ، كَجَنْدَلٍ وعُلابِطٍ ، والقَنْدَوِيلُ : العظيمُ الرأسِ من الإبلِ والدّوابِّ ، الأُولى عن أبي زيدٍ ، مثل العَنْدَل ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لأبي النَّجم : يَهْدِي بنا كلَّ نِيافٍ عَنْدَلِ رُكِّبَ في ضَخْمِ الذَّفارَى قَنْدَلِ والقَنْدَويل كالقَنْدَل ، مَثَّلَ به سيبويه ، وفسَّرَه السِّيرافيُّ ، وقيل : القَنْدَويل : العظيمُ الهامةِ من الرجال ، عن كُراعٍ .
\
وأيضاً : الطويلُ القفَا ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف في قدل وهذا موضعُه .
\
وإنّ فلاناً لَقَنْدَلُ الرأسِ وَصَنْدَلُ الرأسِ ، وفي العُباب : رأسٌ قُنادِلٌ وصُنادِلٌ : أي ضخمٌ صُلبٌ .
\
القَنْدَل : الطويل ، كذا في بعضِ نسخِ الصِّحاح ، وفي بعضِها : قال أبو عمروٍ : القَنْدَل : العظيمُ الرأسِ ، والعَنْدَل : الطويل .
\
وَقَنْدَلَ الرجلُ ، قال ابنُ سِيدَه : هكذا وَقَعَ في كتابِ ابْن الأَعْرابِيّ ، وأُراهُ قَنْدَلَ الجمَلُ : عَظُمَ رَأْسُه ، وفي المُحْكَم : ضَخُمَ رَأْسُه .
\
قَنْدَلَ الرجلُ في مَشْيَتِه : إذا مشى في استِرخاءٍ واستِرْسالٍ ، يقال : مَرَّ مُسَنْدِلاً ومُقَنْدِلاً ، وذلك استِرخاءٌ في المَشيِ ، عن الأَصْمَعِيّ .
\
والقَنْدَلِيُّ : شجَرٌ عن كُراع .
\
والقِنْدِيلُ ، بالكَسْر : م معروف ، وهو مِصباحٌ من زُجاجٍ ، قال شيخُنا : )
\
واختُلِفَ في نونِه فالأكثرُ أنّها أصليّةٌ ، أي فوزنُه فِعْليلٌ ، وقيل : إنّها زائدةٌ فوزنه فِنْعِيلٌ ، والجمعُ القَناديل .
\
والقُنْدولُ بالضَّمّ : شجَرٌ بالشامِ لزَهرِه دُهْنٌ شَريفٌ ، وفي التذكرةِ لداود : هو الدار شيشعان .
\
' } );