load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنر>.
\
القَنَوَّر ، كهَبَيَّخ : الشَّدِيدُ الضَّخْمُ الرَأْسِ من كلِّ شيْءٍ ، وقِيلَ : القَنَوَّر : الشَّرِسُ الصَّعْبُ من كُلّ شيْءٍ ، وأَنشد : حَمّالُ أَثْقَالٍ بها قَنَوَّرُ .
\
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( أَرْسَلَ فيها سَبِطاً لَمْ يَقْفَرِ  قَنَوَّراً زادَ عَلَى القَنَوَّرِ )  والقِنَّوْرُ ، كسِنَّوْر : العَبْدُ ، عن كُراع وابنِ الأَعْرَابيّ ، قال : أَنْشَدَني أَبُو المَكَارِم :  ( أَضْحَتْ حَلائلُ قِنَّوْرٍ مُجَدَّعَةً  لِمَصْرَعِ العَبْدِ قِنَّوْرِ بنِ قِنَّوْرِ )  والقِنَّوْرُ : الطَّوِيلُ ، نقله أَبو عُمَرَ عن أَحْمَدَ بنِ يَحْيَى ثَعْلَب .
\
والقَنُّورُ ، كتَنُّور : مَلاّحَةٌ بالبَادِيَة ، مِلْحُها غايَةٌ جَوْدَةً ، قال الأَزهريّ : وقد رأَيتُه بالبادِيَةِ .
\
وفي نوادِرِ الأَعْرَابِ : المُقَنِّر كمُحَدِّث والمُقَنْوِرُ ، للفَاعِل أَي على صِيغَةِ اسْمِ الفاعِل : الضَّخْمُ السَّمِجُ ، وكذلك المُكَنِّر والمُكَنْوِر .
\
والمُقَنِّر ، والمُقَنْوِر ، والمُكَنِّر ، والمُكَنْوِر : المُعْتَمُّ عِمامَةً جافِيَةً ، وفي التَكْمِلةِ : عِمَّةً جافِيَةً ، وهو نَصُّ النَّوادِر .
\
والإِمَامُ العَدْلُ عبدُ الرَّحِيمِ بنُ أَحْمَدَ بنِ كَتَائِب القَنّارِيُّ ، كشَدّادِيّ ، مُحَدِّثٌ ، رَوَى هُوَ وأَبُوهُ عن الخُشُوعِيّ ، وتُوُفِّيَ هو سنة .
\
وممّا يُسْتَدْرِك عليه : القَنَوَّرُ ، بتَشْدِيدِ الواوِ : الفَظُّ الغَلِيظُ ، والسَّيِّئُ الخُلُق .
\
وبَعِيرٌ قَنَوَّرٌ .
\
والقِنَّوْرٍ ، كسِنَّوْرٍ : الدَّعِىُّ .
\
وليس بثَبْتٍ .
\
وقَنُّورٌ ، كتَنّور : ماءٌ ، قال الأَعْشَى :  ( بَعَرَ الكَرِىُّ بِه بُعُورَ سَيُوفَةٍ  دَنَفاً وغادَرَه على قَنُّورِ )  )
\
والقِنّارُ ، والقِنّارَةُ ، بكَسْرِهما : الخَشَبَة يُعَلِّق عليها القَصّابُ اللَّحْمَ ، يُقَال : إِنّه ليس من كَلام العَرَب .
\
والقِنّارِيّ ، بالكَسْر والتَّشْدِيد : ضَرْبٌ من الشَّعِير يُشْبِهُ الحِنْطَةَ ، رأَيْتُه بصَعِيدِ مِصْرَ ، هكذا يُسَمُّونَه .
\
ثم إِيرادُ المصنّفِ هذِه المَادَةَ هُنَا وَهَمُ ، والصَّوابُ أَن تُذْكَر بَعْدَ قَنْفَر وهذِه في نَظِيرِ ما واخَذَ به الجَوْهَرِيّ في قمطر ، فسبحانَ من لا يَسْهو ، جَلَّ جَلالُه لا إِلهَ غَيْرُه .
\
' } );