load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنج>: ( قِنَّوج كسِنَّوْر ) ، ومنهم من يُبدل النُّونَ ميماً .
\
في ( التهذيب ) أَنه مَوضِعٌ في بَلدِ الهِنْدِ .
\
والصَّواب أَنه ( د ، بالهند ) كبيرةٌ متّسعة ذاتُ أَسوَاقٍ ، تُجلَب إِليها البضائعُ الفاخرة ، ( فَتَحَه ) السّلطانُ المجاهد ( محمودُ بنُ سُبُكْتِكِين ) الغَزْنَوِيّ بعد محاصرةً شديدة .
\
وقرَأْتُ في الإِصابَة للحافظ ابن حَجَرٍ العَسْقَلانيّ ، في القسم الثالث من السين المهملة ، ما نَصّه : روى أَبو موسى في الذَّيل ، من طريقِ عُمر بن أَحمدَ الإِسْفَرايِنيّ : حدثنا مكّيْ بن أَحمدَ البَرْدَعِيّ : سمعْت إِسحاقَ بنَ إِبراهِيمَ الطُّوسيّ يقول وهو ابن سبع وتسعين سنةً قال : رأَيت سَرْباتك ملكَ الهِند في بلدةٍ تسمى قِنَّوجْ ، وقيل بالميم ، بدل النُّون ، فقلت : كم أَتَى عليك من السِّنين .
\
.
\
إِلى آخر الحديث ، فراجِعْه .
\
' } );