load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنن>: ( القَنُّ : تَتَبُّعُ الأَخْبارِ ؛ قيلَ : الصَّوابُ فيه القسُّ بالسِّيْن .
\
( والقَنُّ : ( التَّفَقُّدُ بالبَصَرِ ؛ ومنه القِنْقِنُ والقُناقِنُ للمُهَنْدِسِ .
\
( والقَنُّ : ( الضَّرْبُ بالعَصا ، قيل : الصَّوابُ فيه القفنُ .
\
( والقُنُّ ، ( بالضَّمِّ : الجَبَلُ الصَّغيرُ ؛ وفي بعضِ النسخِ : الحَبْلُ بالحاءِ المُهْمَلةِ وسكونِ الموحَّدَةِ .
\
( والقِنُّ ، ( بالكسْرِ : عَبْدٌ مُلِكَ هو وأَبَواهُ للواحِدِ والجَمْعِ
\
والمُؤَنَّثِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : هذا الأَعْرَفُ ، ( أَو يُجْمَعُ أَقْناناً وأَقِنَّةً ، الأَخيرَةُ نادِرَةً ؛ قالَ جريرٌ :
\
إنَّ سَلِيطاً في الخَسَارِ إِنَّهْأَبْناءُ قوْمٍ خُلِقُوا أَقِنَّهْ ( أَو هو الخالِصُ العُبودَةِ بَيِّنُ القُنُونَةِ والقَنانَةِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وعن اللّحْيانيِّ : بَيِّنُ القَنانَةِ أَو القِنَانَةِ .
\
( أَو الذي وُلِدَ عنْدَكَ ولا تَسْتَطِيعُ إخْراجَه عَنْكَ ؛ عن اللّحْيانيّ .
\
وحُكِي عن الأصْمعيِّ : لسْنا بعَبيدِ قِنَ ولكنَّا عَبيدُ مَمْلُكة ، مُضافَانِ جَمِيعاً .
\
وقالَ أَبو طالِبٍ : قوْلُهم عبدٌ قِنٌّ ، قالَ الأصْمعيُّ : القِنُّ الذي كانَ أَبُوهُ مَمْلوكاً لمَوالِيه ، فإذا لم يكنْ كذلِكَ فهو عبدُ مَمْلَكةٍ ، وكأنَّ القِنَّ مأْخُوذٌ من القِنْيَةِ وهي المِلْكُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ومِثْلُه الضِّحُّ لنُورِ الشمْسِ وأَصْلُه ضِحْيٌ .
\
وقالَ ثَعْلَب : مَنْ مُلِكَ وأَبَواهُ من القُنَانِ وهو الكُمُّ يقولُ : كأَنَّه كُمِّه هو وأَبَواهُ .
\
( والقِنَّةُ ، بالكسْرِ : ( قُوَّةٌ من قُوَى الحَبْلِ ، أَو يَخُصُّ القُوَّةَ من قُوَى حَبْلِ ( اللِّيفِ .
\
قالَ الأصْمعيُّ : وأَنْشَدَنا أَبو القَعْقاعِ اليَشْكُري :
\
يَصْفَحُ للقِنَّةِ وَجْهاً جَأْبَاصَفحَ ذِراعَيْه لعَظْمٍ كَلْب اوالجَمْعُ قِنَنٌ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي مُسْتشْهداً به على القِنَّةِ ضَرْبٍ من الأَدْوِيَةِ .
\
( (و)القِنَّةُ : ( دَواءٌ م ) مَعْروفٌ ( فارِسِيَّتُه بيرْزَدْ ؛ بكسْرِ الباءِ الفارِسِيَّةِ ؛ ( مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ ، مفَشَ للرِّياحِ ، نافِعٌ من الإِعْياءِ والكُزَازِ والصَّرْعِ والصُّداعِ
\
والسَّدَدِ ( و وَجَعِ السِّنِّ المُتَأكِّلَةِ والأُذُنِ واخْتِنَاقِ الرَّحِمِ تِرْياقٌ للسِّهامِ المَسْمومَةِ ولجميعِ السُّمومِ ، ودُخانُه يَطْرُدُ الهَوَامَّ .
\
( (و)القُنَّةُ ، ( بالضمِّ : الجَبَلُ الصَّغيرُ .
\
( و أَيْضاً : ( قُلَّةُ الجَبَلِ ، وهو أَعْلاهُ ، زِنَةً ومعْنًى .
\
( وقيلَ : هو ( المُنْفَرِدُ المُسْتَطِيلُ في السَّماءِ ولا يكونُ إلاَّ أَسْوَدَ .
\
وفي المُحْكَمِ : ولا تكونُ القُلَّةُ إلاَّ سَوْداءَ .
\
( أَو الجَبَلُ السَّهْلُ المُسْتَوِي المُنْبَسِطُ على الأَرضِ ؛ ج قُنَنٌ ) ، كصُرَدٍ ، ( وقِنانٌ ، بالكسْرِ ، ( وقُنُونٌ ، بالضَّمِّ ، وقُنَّاتٌ ؛ وشاهِدُ قِنانٌ قَوْلُ ذي الرُّمَّةِ :
\
كأنَّنا والقِنانَ القُودَ يَحْمِلُنامَوْجُ الفُراتِ إذا الْتَجَّ الدَّيامِيم ُوشاهِدُ قُنُونٌ ، أَنْشَدَه ثَعْلَب :
\
وهَمَّ رَعْنُ الآلِ أَنْ يكونابَحْراً يَكُبُّ الحوتَ والسَّفِيناتَخالُ فيه القُنَّةَ القُنُونا (و)قُنَّةُ : ( ع قُرْبَ جَوْمَةِ الدَّرَّاجِ وبينَ حَوْمانَة وبَيْنَ أَفْراق الغرَّاف .
\
( واقْتَنَّ ، كاحْمَرَّ : ( انْتَصَبَ .
\
يقالُ : اقْتَنَّ الوَعِلُ : إذا انْتَصَبَ على القُنَّةِ ؛ أَنْشَدَ الأصْمعيُّ لأبي الأَخْزَرِ الحِمَّانيّ :
\
لا تَحْسَبِي عَضَّ النُّسُوعِ الأُزَّمِوالرَّحْلَ يَقْتَنُّ اقْتِنانَ الأَعْصَم ِسَوْفَكِ أَطْرافَ النَّصِيِّ الأَنْعَمِوقالَ يَزيدُ بنُ الأَعْورِ الشَّنِّيُّ :
\
كالصَّدَعِ الأَعْصمِ لما اقْتَنَّا
\
( كاقْتَأَنَّ ، كاقْشَعَرِّ ، والهَمْزَةُ زائِدَةٌ ، ومَوْضِعُ ذِكْرِه في قتن ، وقد تقدَّمَ ، وهو مِثْلُ كَبَنَ واكْبَأَنَّ .
\
( و اقْتَنَّ : .
\
( واتَّخَذَ قِنّاً ) ؛ عن اللّحْيانيِّ .
\
( (و)اقْتَنَّ : ( سَكَتَ مطرقاً .
\
( والقُنَانُ ، كغُرابٍ رِيحُ الإِبْطِ عامَّةً ؛ وقيلَ : هو أَشَدُّ ما يكونُ منه .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : هو ( الصُّنَانُ عنْدَ الناسِ ، ولا أَعْرِفُ القُنانَ .
\
( (و)القُنَانُ : ( كُمُّ القَميصِ ، يَمانِيَّةٌ ، ( كالقَنانِ ، بالفتْحِ ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ كالقُنِّ بالضَّمِّ .
\
( (و)قَنَانُ ، ( بالفتْحِ : اسمُ مَلِكٍ كانَ يأْخُذُ كلَّ سَفينَةٍ غَصْباً ؛ وضَبَطَه الرَّضيّ الشَّاطبيُّ بالضَّمِّ .
\
( أَو هو هُدَدُ بنُ بُدَدَ .
\
وفي تَفْسيرِ البَيْضاوي : اسْمُه جُلُنْدي بنُ كركر ؛ وقيلَ : مغولةُ بنُ جُلُنْدي الأَزدِيُّ .
\
( (و)قَنَانٌ : ( جَبَلٌ لأسَدٍ بآل نَجْدٍ ؛ قالَ زهيرٌ :
\
جَعَلْن القَنانَ عن يَمِينٍ وحَزْنَهُوكم بالقَنانِ من مُحِلَ ومُحْرِمِ ( وأَبو قَنَانٍ : عابدٌ تَمِيمِيٌّ .
\
( والقِنِّينُ ، كسِكِّينٍ : الطُّنْبُورُ بالحَبَشِيَّةِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقالَ الزَّجَّاجيُّ : طُنْبُورُ الحَبَشَةِ .
\
ومنه الحدِيثُ : ( إنَّ اللّهَ حرَّم الخَمْرَ والكُوبَة والقِنِّينَ ) .
\
( وقالَ ابنُ قُتَيْبَةَ : القِنِّينُ : ( لُعْبةٌ للرُّومِ يُتَقامَرُ بها ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ .
\
( وابنُ القُنِّيِّ ، بالضَّمِّ : مُحدِّثٌ ؛ وهو أَبو مُعاذ عبدُ الغالِبِ بنُ جَعْفَرٍ
\
الضَّراب ، سَمِعَ محمدَ بنِ إسْماعيل الوَرَّاق ، وعنه الخَطِيبُ ؛ وابْنُه عليّ .
\
قالَ الخَطِيبُ : سَمِعَ ببَغْدادَ أَبا أَحمدَ الفَرَضِيَّ وأَبا الصَّلْت المجبر ، وبدِمَشْقَ : عَبْد الرَّحمان بن أَبي نَصْر ، وبمِصْرَ : ابن النحَّاس ، ورَافَقَني إلى خُراسانَ .
\
( والقَانونُ : مِقْياسُ كلِّ شيءٍ وطَرِيقُه ، ( ج قَوانِينُ ؛ قيلَ : رُومِيَّةٌ ؛ وقيلَ : فارِسِيَّةٌ .
\
وفي المُحْكَم : أُرَاها دَخِيلةً .
\
وفي الإِصْطِلاحِ : أَمْرٌ كُلِّيٌّ يَنْطَبقُ على جَمِيعِ جُزْئِيَّاتِه التي تَتَعرَّف أَحْكامَها منه كقَوْلِ النُّحاة الفاعِلُ مَرْفوعٌ والمَفْعولُ مَنْصوبٌ .
\
( (و)قانونُ : ( ع بينَ دِمَشْقَ وبَعْلَبَكَّ ، عن نَصْر .
\
( والقُناقِنُ ، بالضَّمِّ : البَصيرُ بالماءِ في حَفْرِ القُنِيِّ .
\
وقيلَ : هو البَصيرُ بالماءِ تَحْت الأرْضِ ، ( ج قَناقِنُ ، ( بالفتْحِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : القُناقِنُ البَصيرُ بحَفْرِ المِياهِ واسْتْخراجِها ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
\
يُخافِتْنَ بعضَ المَضْغ من خَشْيةِ الرَّدَى ويُنْصِتْنَ للسَّمْعِ اسْتِماعَ القَناقِنِ القُناقِنُ : المُهَنْدسُ الذي يَعْرفُ مَوْضِعَ الماءِ تَحْتَ الأرْضِ ؛ وأَصْلُه بالفارِسِيَّةِ وهو مُعَرَّبٌ مُشْتَقٌّ مِن الحَفْرِ من قَوْلِهم بالفارِسِيَّةِ كِنْ كِنْ ، أَي احْفِرْ احْفِرْ .
\
سُئِلَ ابنُ عبَّاس ، رضِيَ اللّهُ عنهما : لمَ تَفَقَّدَ سُلَيْمنُ الهُدْهُدَ من بَيْنِ الطَّيْرِ ؟ قالَ : لأنَّه كانَ قُناقِناً يَعْرفُ مَواضِعَ الماءِ تَحْتَ الأرْضِ .
\
وقيلَ : القُناقِنُ : هو الذي يَسْمَعُ
\
فيَعْرفُ مقدارَ الماءِ في البِئْرِ قَرِيباً أَو بَعِيداً .
\
( والقِنْقِنُ ، بالكسْرِ : ( صَدَفٌ بَحْرِيٌّ ، الواحِدَةُ قِنْقِنَةُ ( بهاءٍ .
\
((و) القِنْقِنُ : ( جُرَذٌ كِبارٌ .
\
( (و)القِنْقِنُ : ( الدَّليلُ الهادِي البَصيرُ .
\
( واسْتَقَنَّ : أَقامَ مع غَنَمِه يَشْرَبُ أَلْبانَها ويكونُ معها حيثُ ذَهَبَتْ ؛ قالَ الأعْلَم الهُذَليُّ :
\
فَشايعْ وَسْطَ ذَوْدِكَ مُسْتَقِنّاً لتُحْسَب سَيِّداً ضَبُعاً تَنُولُقالَ الأَزْهرِيُّ : أَي مُسْتَخْدِماً امْرأَةً كأنَّها ضَبُعٌ ؛ ويُرْوَى : مُقْتَئِنّاً ومُقْبَئِنّاً .
\
( (و)اسْتَقَنَّ ( بالأَمْرِ : اسْتَقَلَّ ، النُّونُ بَدَلٌ عن اللامِ .
\
( والقَنَنُ : السَّنَنُ ، زِنَةٌ ومعْنًى وكذلِكَ القَمَنُ بالميمِ .
\
( والقِنِّينَةُ ، كسِكِّينَةٍ : إناءٌ من زُجاجٍ للشَّرابِ ، ولم يُقيِّدْه الجَوْهرِيُّ بالزجَّاجِ ، والجَمْعُ قِنَانٌ ، نادِرٌ .
\
وقيلَ : وِعاءٌ يُتَّخَذُ من خَيْزُرانٍ أَو قُضْبانٍ قد فُصِلَ داخِلُه بحَواجِزَ بينَ مَواضِع الآنِيَةِ على صيغَةِ القَشْوةِ .
\
( والقِنَّانَةُ ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ : ( نَهْرٌ بسَوادِ العِراقِ .
\
( وقَنُوناً ، بضمِّ النونِ : ( وادٍ بالسَّراةِ .
\
وقالَ نَصْر : جَبَلٌ في بِلادِ غَطَفانَ ، واخْتُلِفَ في وَزْنِه فقيلَ : فَعُولا ، وقيلَ : فَعَوْعَل ، وسَيَأْتي في قرى .
\
( وقُنَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : بدِمَشْقَ ، وسَيَأْتي للمصنِّفِ قَرِيباً مِثْلَ ذلكَ في قَنَى ، فأَحدُهما تَصْحيفٌ عن الآخَرِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قُنَّةُ كلِّ شيءٍ : أَعْلاهُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
أَما ودِماءٍ مائِراتٍ تَخالُهاعلى قُنَّةِ العُزَّى وبالنَّسْرِ عَنْدَماوقالَ ابنُ شُمَيْل : القُنَّةُ : الأَكَمَةُ المُلَمْلَمَةُ الرأْسِ ، وهي القارَّةُ لا تُنْبِتُ شيئاً .
\
واقْتِنانُ الرَّحل : لُزومُه ظهْرَ البَعيرِ .
\
والمُسْتَقِنُّ : المُسْتَخْدِمُ .
\
والقَنَاني : أَوْعِيةٌ مِن زُجاجٍ يُتَّخَذُ فيها الشَّرابُ ؛ ومنه قطر القناني .
\
والتَّقْنِينُ : الضَّرْبُ بالقِنِّينِ ، وهو طُنْبُورُ الحَبَشةِ ، وهو القَانونُ ؛ ومنه قولُ بعضِ المُولِّدِين :
\
أفدى رشا أسمعني القانونا من حاجب أزج ألقى نونا والقانونُ : كتابٌ للرَّئِيسِ أَبي عليِّ بنِ سِينا ، ينْقلُ منه المصنِّفُ بعضَ الطُّبِّياتِ .
\
والقَوانِينُ : الأُصولُ .
\
وأَشْرافُ اليَمَنِ : بنُو جُلُنْدَى بنِ قُنَان ، بالضمِّ .
\
وبنُو قَنانٍ : بَطْنٌ مِن الْحارِثِ بنِ كَعْبٍ .
\
وقَنانُ بنُ سَلَمَةَ : في مَذْحجٍ منهم : ذو الغصةِ الحُصَيْنُ بنُ يَزِيد بنِ شَدَّادِ بنِ قنانٍ ، عاشَ مِائَةَ سَنَة ، ولابْنِه قَيْس وِفادَةٌ ، وإخْوتُه عَمْرُو وزِيادُ ومالِكُ بنُو الحُصَيْنِ يقالُ لهم فَوارِسُ الأَرْباعِ .
\
وبنُو قُنَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ من تَغْلب ، حَكَاه ابنُ الأعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ أَيْضاً :
\
جَهِلْتُ من دَيْنِ بَني قُنَيْن ِومن حِسابٍ بينهم وبَيْني وأَنْشَدَ :
\
كأَنْ لم تُبَرَّكْ بالقُنَيْنيَّ نِيبُهاولم يُرْتَكَبْ منها لرَمْكاءَ حافِل ُوابنُ قَنانٍ ، كسَحابٍ : رجُلٌ مِن الأَعْرابِ .
\
والقِنْقِنُ ، بالكسْرِ : المُهَنْدسُ .
\
وقُنَّةُ الحَجَرِ : قُرْبَ مَعْدنِ بَني سُلَيْم .
\
وقُنَّةُ الحُمُرِ : قُرْبَ حِمَى ضريَّةَ ؛ وجَبَلٌ في دِيارِ أَسَدٍ مُتَّصِلٌ بالقنانِ .
\
وقُنَّةُ إياد : في دِيارِ الأَزْدِ .
\
وأَبو نَصْر محمدُ بنُ أَحمدَ القَنانيُّ ، بالفتْحِ ، الكاتِبُ ، ويُعْرَفُ بابنِ موسَى ، عن الحافظِ أَبي نَصْر ، سَنَة 600 ، ذَكَرَه الفَرَضِيُّ .
\
وعبدُ الرَّحمانِ بنُ عبدِ الرَّحيمِ بنِ سعْدِ اللّهِ بنِ قَنانٍ القَنانيُّ عن ابنِ كليبٍ ، ذَكَرَه مَنْصور .
\
ودَيْرُقُنَّى ، بالضمِّ والتَّشْديدِ مَقْصوراً : مَوْضِعٌ ببَغْداد إليه نُسِبَ إبراهيمُ بنُ أَحمدَ الكاتِبُ القُنَّانيُّ عن الولِيدِ بنِ القاسِمِ ، الحُسَيْنُ بنُ أَحمدَ بنِ عليَ القُنَّانيُّ عن ابنِ الطلابَة ،
\
وابْنُه أَبو بكْرٍ أَحمدُ سَمِعَ عن أَبيهِ ؛ والحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الرَّحمانِ بنِ موسَى القَنانيُّ عن أَبي ثاتيل .
\
وأَبو الفضْلِ محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ حُطَيطٍ الكُوفيُّ يُعْرَفُ بابنِ قِنِّينَةَ ، كسِكِّينَة ، رَوَى عن أَبي جَعْفرٍ محمدِ بنِ الحُسَيْنِ الخَثْعَميِّ قَيَّده السَّلَفيُّ .
\
وأَبو عليَ محمدُ بنُ محمدِ بنِ قُنَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، عن أَبي جَعْفرِ بنِ المسلمةِ .
\
وعليُّ بنُ محمدِ بنِ قُنَيْنٍ الكُوفيُّ الخَرَّاز عن أَبي طاهِرِ بنِ الصبَّاغِ .
\
وأَبو بَكْرٍ محمدُ بنُ أَبي الليْثِ الرَّاذَانيُّ المُقْرىءُ صاحِبُ سبط الخيَّاط ، لَقَبُه القينِين .
\
وقَنَّ في الجَبَلِ : صارَ في أَعْلاهُ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقِنٌّ ، بالكسْرِ : قرْيَةٌ في دِيارِ فَزَارَةَ .
\
وبالضمِّ : وادٍ في دِيارِ الأزْدِ .
\
وذات القنِّ : أكَمَةٌ في جَبَلِ أَجأَ .
\
' } );