load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنفد>: ( القُنْفُدُ ) ، أَهمله الجوهريّ والصاغانيّ ، وقال كراع : هي لغة في ( القُنْفُذ ) ، بالذال المعجمة ، ولذا أَطلقَه ولم يَضْبِطه ، حكى ذالك عن قُطْرُب .
\
[ ] وبقي عليه :
\
القُنْفُدَة : ناحيةٌ من بَحْرِ عَدَنَ بين جَبلينِ ، وقريةٌ بِسواحِلِ مَكَّةَ ، وماءٌ من مِياه بني نُمَيْرٍ .
\
كذا في المَرَاصِد .
\
وقُنْفُدُ بنُ عُمَيْرِ بنِ جُدْعَان ، له صُحَبَةٌ ، وَلاَّه عُمَرُ مَكَّةَ ثم عَزَله ، وروَى عنه سَعِيدُ بن أَبي هِنْد ، وهو تَيْمِيٌّ ، كذا في المعجم .
\
' } );