load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنح>: ( قَنَحَه ) ، أَي العُودَ والغُصنَ ( كمنَعَه ) يَقْنَحُ قَنْحاً ، إِذا ( عَطَفَه ) حتّى يصيرَ ( كالمِحْجَن ) ، أَي الصَّولَجان .
\
وهو القُنَّاح والقُنَّاحة .
\
( و ) قَنَحَ ( الشّارِبُ ) يَقْنَح قَنححاً ( رَوِيَ فَرَفَعَ رَأْسَهُ رِيًّا وتَكَارَهِ عَلَى الشُّرْب ، كَتَقَنَّحَ ) ، والأَخيرة أَعلى .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : قَنَحَ من الشّرَاب يَقْنَحُ قَنْحاً : تَمَزَّزَهُ .
\
وقال الأَزهريّ : تقنَّحْت من الشراب تقنحاً قال : وهو الغالب على كلامهم .
\
وقال أَبو الصَّقر : قَنَحْت أَقنَح قَنْحاً .
\
وفي حديث أُمِّ زرْع ( وأَشْرَبُ فأَتَقنَّح ) أَي أَقطَع الشُّربَ وأَتمهَّلُ فيه .
\
وقيل : هو الشُّرْب : بعد الرِّيّ .
\
قال شَمِرٌ : سمعت أَبا عُبيد يسأَل أَبا عبدِ الله الطُّوَالَ النّحويّ عن معنى قولها ( فأَتقَنّح ) فقال أَبو عبدِ الله : أَظنّها تُريد أَشرَبُ قليلاً قليلاً .
\
قال شَمهرٌ : فقلْت : ليس التفسير هاكذا ، ولاكنّ التَّقنُّح أَن تَشرَب فوق الرِّيّ ، وهو حرفٌ رُويَ عن أَبي زيد .
\
قال الأَزهريّ : وهو كما قال شَمِرٌ وهو التَّقنُّح والتَّرَنُّح ، سمعْتُ ذالك من أَعراب بنِي أَسَد .
\
وفي بعض النُّسخ ( كقَنَّحَ ) ، والأُولَى أَعلَى .
\
( و في ( التهذيب ) : قَنَحْ ( الباب ) فهو مَقْنُوح ( نحتَ خشَبَةً ورفَعَه بها ) .
\
تقول للنَّجّار : اقنَحْ بَابَ دارِنَا ، فيَصنَع ذالك .
\
( كأَقْنَحَه .
\
و ) تِلك الخشبَةُ هي ( القُنَّاحة ، كالرُّمّانة ) ، وعن ابن الأَعرابيّ : يقال لِدَرَوَنْدِ البابِ النِّجَاف والنَّجْرانُ ، ولِمَتْرَسِه القُنّاحُ .
\
ولِعَتبَتِهِ النَّهْضَةُ .
\
وفي كتاب العين : القِنْح : اتِّخاذُك قُنّاحَةً تَشُدّ بها عِضَادَةَ بابِك ونحْوَهَا ، ويُمسِّيها الفُرْسُ قانه .
\
قال ابن سيده : ولا أَدرِي كيف ذالك ، لأَنّ تعبيرَه عنه ليس بحَسنٍ .
\
قال : وعندي أَن القِنْح هنا
\
لغة في القُنَّاح .
\
وفي ( الصّحاح ) : القُنّاحَة بالضمّ مُشدّدة : ( مِفْتاحٌ مُعْوَجٌّ طوِيلٌ ، وقَنَّحتُ البابَ تَقْنِيحاً ) إِذا ( أَصْلحْتَ ذالك عليه ) .
\
' } );