load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنزع>القُنْزُعَةُ ، بضمِّ القافِ والزّايِ ، وفَتْحِهِما ، وكسرِهما ، وكجُنْدَبَةٍ ، وهذه عن كُرَاع ، وقُنْقُذِ ، فهي خَمْسُ لُغات ، وسَبَقَ لهُ في قزع القُزَّعَةُ كقُبَّرَةٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، فهِيَ سِتُ لُغات ، وهذا مَوْضِعُ ذِكْرِه ، لا قزع كما فَعَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أي أنَّ النُّونَ أصْلِيَّةٌ ، وعلى رَأيِ الجَوْهَرِيُّ وأكثْر الصَّرْفِيِّيينَ أنَّهَا زائِدَةٌ ، ومَعَ قَطْعِ النَّظَرِ عنْ زِيادَةِ النُّونِ ، فما مَعْنَى كَتْبِه بالأسْودِ و الجَوْهَرِيُّ ذكَرَه .
\
الشَّعَرُ حَوَالِي الرَّأسِ ، ج : قَنَازِعُ ، وقدْ تُجْمَعُ قُنْزُعات جَمْعُ السَّلامَةِ ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِحُمَيْد الأرْقَطِ يَصِفُ الصَّلَع : كأنَّ طَسّاً بيْنَ قُنْزُعاتِه مَرْتاً تَزِلُّ الكَفُّ عنْ صَفاتِه ذلكَ نَقْصُ المَرْءِ في حَيَاتِه وذاكَ يُدْ نِيهِ إلى وَفاتِه وفي الصِّحاحِ ما نَصُّه : وفي الحديثِ : غَطِّي قَنازِعك يا أُمَّ أيْمَنَ ، ووجَدْتُ في الهَامِشِ ما نَصُّه : الّذِي في الحَديثِ : خَضِّلي قَنازِعَك ، ولا شكَّ أنَّ الناسِخَ صَحَّفَه ، وقوْلُه عليه الصَّلاةُ والسلامُ هذا كان لأُمِّ سُلَيمٍ ، ولَمْ يَكُنْ لأُمِّ أيْمَنَ ، انْتَهَى .
\
قُلتُ : الّذِي ذكَرَه الجَوْهَرِيُّ صَحِيحٌ ، رُوِيَ مرْسَلاً مِنْ طَريقِ مُجَاهدٍ ، وأمّا ما أشارَ إليْهِ من حَدِيثِ أُمِّ سُلَيْم فهو صَحِيحٌ أيْضاً ، ونَصُّه : خَضِّلِي قَنَازِعَك أمَرَها بإزالَةِ الشَّعَثِ وتَطايُرِ الشَّعَرِ ، والتَّنْدِيَةِ بالماءِ أوْ بالدُّهْنِ .
\
والقُنْزُعَةُ : الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ تُتْرَكُ على رَأسِ الصَّبِيِّ ، وهيَ كالذَّوائِبِ في نَوَاحِي الرَّأْس ، أوْ هِيَ ما ارْتَفَعَ وطالَ من الشَّعَرِ ، قالَهُ ابنُ فارِس ، وبه فُسِّرَ حَديثُ ابنِ عُمَرَ ، وقدْ سُئِلَ عن رَجُلٍ أهَلَّ بعُمْرَةٍ ، وقَدْ لَبَّدَ ، وهُوَ يُريدُ الحَجَّ ، فقالَ : خُذْ مِنْ قَنازِعِ رأسِك أي : ممّا ارْتَفَعَ منْ شَعَرِكَ وطالَ .
\
ومن المَجَازِ القُنْزُعَةُ : القِطْعَةُ المَعِرَةُ من الكلأِ جَمْعُه : القَنازِعُ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
وقالَ أيضاً : القُنْزُعة : بقِيَّةُ الرِّيش قالَ ذو الرُّمَّةِ يَصِفُ فِراخَ القَطَا :  ( يَنُؤْنَ ولَمْ يُكْسَيْنَ إلاّ قَنَازِعاً  مِنَ الرِّيشِ تَنْوْاءَ الفِصَالِ الهَزائِلِ )  )
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ القُنْزُعَةُ : العَجْبُ .
\
وأيضاً : عِفْرِيَةُ الدِّيكِ وعُرفُه ، وكذلكَ قُنْزُعَةُ القُبَّرَةِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : القُنْزُعَة منَ الحِجَارَةِ : ما هُوَ أعْظَمُ مِنَ الجُوْزَةِ .
\
قالَ : والقُنْزُعَةُ : هي الّتِي تتَّخِذُهَا المَرْأَةُ على رَأسِها .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ القَنَازِعُ : الدَّواهِي .
\
وقالَ ابنُ فارِسِ : القَنَازِعُ .
\
منَ النَّصِيِّ ، والأسْنامِ : بَقَاياهُمَا تُشَبَّهُ بقَنازِعِ الشَّعَرِ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( سَبارِيتَ إلاّ أنْ يَرَى مُتَأمِّلٌ  قَنَازِعَ أسْنامٍ بِهَا وثَغَامِ )  قالَ ابنُ فارِسِ : وأمّا نَهْيُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عنِ القَنَازِعِ ، كما ورَدَ في حديثٍ فهِيَ أنْ يُؤْخَذَ الشَّعْرُ ويُتْرَكَ مِنْه مَواضِعُ مُتَفَرِّقَةٌ لا تُؤْخَذُ ، وهُوَ كنَهْيِه عن القَزَعِ الّذِي تَقَدَّم .
\
وقُنْزُعٌ ، كقُنْفُذِ : جَبَلٌ ذُو شَعَفاتٍ ، كأنَّهَا قَنَازِعُ الرَّأسِ ، بينَ مَكَّةَ ، حَرَسَها اللهُ تعالى وبَيْنَ السِّرَّيْنِ .
\
ويُقَالُ إذا اقْتتَلَ الدِّيكانِ فهَرَبَ أحَدُهُما : قَنْزَعَ الدِّيكُ ، قالَ أبو حاتِمٍ عن الأصْمَعِيِّ : هو قَوْلُ العامَّةِ ، ولا يُقَالُ قنْزَعَ ، وإنَّمَا يُقَالُ قَوْزَعَ الدِّيكُ إذا غَلَبَ ، وقال
\
البُشْتِيُّ : قال ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَالُ قَوْزَعَ الدِّيكُ ، ولا يُقَالُ قَنْزَعَ ، قالَ البُشْتِيُّ : يَعْنِي تَنْفِيشَه بُرَائِلَهُ ، وهِيَ قَنَازِعُه ، قال الأزْهَرِيُّ وقد غَلِطَ في تَفْسِيرِ قَوْزَعَ بمَعْنَى تَنْفِيشهِ قَنَازِعَه ، ولوْ كانَ كَما قالَ لجازَ قَنْزَعَ ، وهذا حَرفٌ لَهِجَ به العَوامُّ من أهْلِ العِرَاقِ ، تَقُول : قَنْزَعَ الدِّيكُ : إذا هَرَبَ من الدِّيك الّذِي يُقاتِلُه ، فوضَعَهُ أبو حاتِمٍ في بابِ المُزالِ والمُفْسِدِ ، وقالَ صَوَابُه قوزع ووضعه ابن السكيت في باب ما يَلْحَنُ فيه العامَّةُ قالَ الأزْهَرِيُّ : وظَنّ البُشْتِيُّ بحَدَسِهِ وقِلَّةِ مَعْرفَتِهِ : أنَّهُ مأخُوذٌ من القُنْزُعَةِ ، فأخْطَأ ظَنُّه .
\
قُلْتُ : فإذَنْ كانَ يَنْبَغِي للمُصَنِف أنْ يُنَبِّهَ على ذلك ، لأنَّهَا لُغَةٌ عامِّيَّةٌ ، وتَرَكَ ذِكْرَ قُوْزَعَ في قزع ففيه نَظَرٌ أيْضاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : القُنْزُعَةُ ، بالضَّمِّ المَرْأةُ ، وفي التَّهْذِيبِ : القُنْزُعَةُ : المَرأَةُ القَصِيرَةُ جِدّاً .
\
وعن ابنُ الأعْرَابِيّ القَنازِعُ : القَبيحُ منَ الكَلامِ كالقَنَاذِعِ ، قالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ :  ( فلمْ اجْتَعِلْ فِيما أتَيْتُ مَلامَةً  أتَيْتُ الجَمَالَ واجْتَنَبْتُ القَنَازِعَا )  والقَنَازِعُ : صِغارُ النّاسِ .
\
)
\
' } );