load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنأ>: ( قَنَأَ ) الشَّيْءُ ( كَمَنَع ) يَقْنَأُ
\
( قُنُوءًا ) كَقُعودٍ ( : اشْتَدَّت حُمْرَتُه ) قال الأَسودُ بن يَعْفُر :
\
يَسْعَى بِها ذُو تُومَتَيْنِ مُشَمِّرٌ
\
فَنَأَتْ أَنَامِلُهُ مِنَ الفِرْصَادِ
\
وفي الحديث : وقَدْ قَنَأَ لَوْنُها .
\
أَي اشتدَّتْ حُمْرَتُها ، وتَرْكُ الهمز فيه لُغَةٌ أُخرى .
\
وشيءٌ أَحْمَرُ قَانِىءٌ أَي شدِيدُ الحُمْرة ، وقد قَنَأَ يَقْنَأُ .
\
( وَقَنَّأْتُه )  تَقْنِئَةً و ( تَقْنِيئاً ) أَي حَمَّرْتُه .
\
( و ) قَنَّأَ ( اللَّبَنَ ) ونَحْوَه ( : مَزَجَهُ ) بالماءِ ، وهو مجاز .
\
( و ) قَنَأَ ( فُلاَناً ) يَقْنَؤُه قَنْأً ( : قَتَلَهُ أَوْ حَمَلَه عَلى قَتْلِه ، كأَقْنَأَهُ ) إِقْناءً ، رُباعِيًّا .
\
( و ) قال أَبو حنيفة : قَنَأَ ( الجِلْدُ ) قُنُوءًا ( : أُلْقِيَ في الدِّبَاغِ ) بعد نَزْع تَحْلِئَتِهِ لِتُنْزَع فُضُولُه ، وقَنَّأَه صاحِبُه : دَبَغَه ( و ) قَنَأَ ( لِحْيَتَه ) أَي ( سَوَّدَها ) بالخِضاب ، ( كَقَنَّأَهَا ) تَقْنِئَةً ، وفي الحديث : مَرَرْتُ بأَبي بَكْرٍ فإِذا لِحْيَتُه قَانِئَةٌ .
\
وقَنَأَتْ هي بالخِضاب وقَنَأَتْ أَطرافُ الجارِيةِ بالحِنَّاءِ : اسْوَدَّت ، وفي ( التهذيب ) : احْمَرَّت احمراراً شديداً ، وفي قول الشاعر :
\
وَمَا خِفْتُ حَتَّى بَيَّنَ الشِّرْبُ والأَذَى
\
بِقَانِئَةٍ أَنِّي مِنَ الحَيِّ أَبْيَنُ
\
هُو شَرِيبٌ لِقَوْمٍ ، يقول : لم يَزالوا يَمنعونني الشُّرْبَ حتى احْمَرَّت الشمسُ .
\
( و ) في ( التهذيب ) قَرأْتُ لِلْمُؤَرِّج : يقال : ضَرَبْتُه حتى ( قَنِيءَ ، كَسَمِعَ ) يَقْنَأُ قُنُوءًا إِذا ( مَاتَ و ) قَنِيء ( الأَدِيمُ : فَسَدَ ، وأَقْنَأْتُه ) أَنا : أَفْسدته .
\
( وَقَنَاءٌ كَسَحابٍ : ) اسم ( مَاء ) من مياهِ العَرب ، وفي بعض النسخ بالأَلف واللام ، وضبطه بعضُهم كَغُراب ، وقال صاحب المشوف : والظاهر أَنَّ هَمْزَته بَدلٌ من واوٍ لا أَصْلٌ ، لأَن البكريَّ ذكر أَنَّه مقصور وقال : يُكتَب بالأَلف ، لأَنه يقال في تَثْنيته قَنَوَانِ ، انتهى .
\
وأَما قِنَا بالكسر والقصر فسيأْتي في المُعْتَلّ .
\
( وأَقْنَأَنِي ) الشَّيءُ : ( أَمْكَنَنِي ) ودَنَا مني .
\
( والمَقْنَأَةُ وتُضَمُّ نُونُه ) هي
\
( المَقْمَأَةُ ) بالميم المَوْضِع الذي لا تَطْلُع عليه الشمسُ ، وهي القَنْأَةُ أَيضاً ، وقيل : هما غيرُ مهموزَيْنِ ، قال أَبو حنيفة : زعم أَبو عمرو أَنها المكانُ الذي لا تَطْلُع عليه الشمسُ ، ولهذا وَجْهٌ ، لأَنه يَرْجِعُ إِلى دَوَامِ الخُضْرَةِ ، من قولهم قَنَأَ لِحْيَتُه إِذَا سَوَّدَها ، وقال غيرُا ءَبي عمرو : مَقْنَاةٌ ، وَمَقْنُوَةٌ ، بغير همزٍ ، نَقيضُ المَضْحَاةِ .
\
' } );