load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنبض>القُنْبُض ، بالضَّمِّ ، كَتَبَهُ بالحُمْرَةِ عَلَى أَنَّ الجَوْهَرِيّ أَهْمَلَهُ ، وليس كَذلِكَ ، بَلْ ذَكَرَهُ في ق ب ض عَلَى أَنَّ النُّون زائدةٌ كما هو رأْيُ أَكثرِ الصِّرْفِيِّينَ ، وتقدَّمتْ الإِشارَةُ إِلَيْه .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : هو الحيَّةُ .
\
وذكره الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة أَيْضاً في ق ب ض وكذا في العُبَاب ولكنَّهُ أَعادَهُ ثانِياً هاهُنا .
\
وقال اللَّيْثُ : القُنْبُضَةُ ، بهاءٍ : المرأَةُ الدَّميمَةُ ، بالدَّال المُهْمَلَة ، وهي الحَقيرَةُ ، أَو هي القصيرَةُ ، ورَجُلٌ قُنْبُضٌ ، فيهِمَا .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للفَرَزْدَقِ :  ( إِذا القُنْبُضاتُ السُّودُ طَوَّفْنَ بالضُّحَى  رَقَدْنَ عَلَيْهِنَّ الحِجالُ المُسَجَّفُ )
\
' } );