load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنفذ>: ( القُنْفُذُ ، وتُفَتح الفاءُ ) ، قال الخليل : كلُّ اسمٍ عَلى هاذا الوَزْنِ ثانِيهِ نونٌ أَو همزةٌ فلك فيه فُعْلُل ، بالتفح والضمّ ، يعنيِي للاَّم .
\
قلت : وكذالك القُنْفظ ، وهو غريب ، نقلَه النواويّ عن مشارِقِ عياضٍ ( : الشَّيْهَمُ ) ، وهو مَعْروف ، هاكذا نصُّ عِبَارَة المحكم ، فلا يُلام بكونه فَسَّرَ المشهورَ المتَدَاولَ بالغَرِيب ، ( وهي بِهاءٍ ) ، واختلف في نونِه هل هي زائَدة أَو أَصليّة .
\
ومال إِلى كلّ منهما طائفةٌ وصحّح الثاني .
\
( و ) القُنْفذُ ( : الفَأْر ) وهي بهاءٍ .
\
( و ) القُنْفذ ( : ذِفْرَى البَعِيرِ ) ، وفي المحكم : هو مَسِيل العَرق من خَلْفِ أُذْنَيِ البعيرِ .
\
( و ) عن أَبي خَيْرَة : ( القُنْفذ ) : ( : المجْتَمِع المرْتَفِع ) شيئاً ( من الرَّمْلِ ) ، وقيل : قُنْفذ الرَّمْلِ : كَثْرَة شجَرِه .
\
وقال أَبو حنيفة : القُنْفذ يَكون في الجَلَدِ بين القُفِّ والرَّمْلِ .
\
( و ) القُنْفذ ( : الشَّجَرة في وَسطِ الرَّمْلِ ) كالقُنْفذَة ، وقال بعضهم : القُنْفَذَة : كَثْرَة شَجَرِه وإِشْرَافه ، ( و ) القُنْفذ ( : مَكَانٌ يُنْبِتُ نَبْتاً مُلْتَفًّا ، ومنه قُنْفذ الدُّرَّاجِ ) كرُمَّان ، اسم ( لِمَوْضِعٍ ) وقد تَقدَّمَ الدُّرَّاج في الجيم ، ( وبالهاءِ ) يعني القُنْفذة ( : ماءَةٌ لبنِي نُمَيْرٍ ) ، كذا في النُّسخ ، وفي التكملة : لبني تَمِيمٍ بين مكّة واليمن ، وهي الآن قَرْيَةٌ عامرة على البحر ، والمشهور بإِهمال الدال ، وقد ذكرناها هناك .
\
( وَتَقَنْفَذَه بالعَصا : ضَرَبَه كما يُضْرَبُ القُنْفذ ) ، نقله الصاغانيّ ( والقَنَافِذ : أَجْبُلٌ غيرُ طوالٍ ، أَو أَحْبُلُ رَمْل ، أَو نَبَكٌ في الطَّرِيق ) ،
\
قاله ثعلب ، وأَنشد :
\
مَحَلاًّا كَوَعْسَاءِ القَنَافِذِ ضَارِباً
\
بِهِ كَنَفاً كَالمُخْدِرِ المتَأَجِّمِ
\
أَي مَوضِعاً لا يَسلكه أَحدٌ ، أَيْ مَن أَرادَهم لا يَصِل إِليهم ، كما لا يُوصَل إِلى الأَسد في مَوْضِعه ، يَصِف أَنه طريقٌ شاقٌّ وعَرٌ ، ( ويُقال للنَّمَّامِ : قُنْفذُ لَيْلٍ ) ، أَي أَنه لا يَنَام ، كما أَنّ القُنْفذ لا يَنام ، ويقال له أَيضاً : أَنْقَدُ لَيْلٍ ، ومن الأَحاجي : ما أَبْيَضُ شَطْراً ، أَسْوَدُ ظَهْراً ، يَمْشِي قِمَطْراً ، ويَبُول قَطْراً ، وهو القُنْفذ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقال للموضع الذي دُون القَمَحْدُوَةِ من الرأْسِ القُنْفذَة ، وتَقَنْفُذُه : تَقَبُّضُه .
\
وحَسَّان بن الجَعْد القُنْفُذِيّ مَنسبوٌ إِلى جَدِّه قُنْفُذِ بن حَرَامٍ من بني بَلِيَ بَطْنٍ ، وكذالك قُنْفُذ بن مالكٍ بَطْنٌ ، قاله ابنُ الأَثير .
\
وظَهْرُ القَنَافِدِ : مَوضع بمصر .
\
' } );