load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنبل>القَنْبَلُ والقَنْبَلَةُ : الطائفةُ من الناس ، ومن الخَيل ، قيل : هم ما بينَ الثلاثينَ إلى الأرْبعينَ ونحو ذلك ، ج : قَنابِل ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ :  ( يَحُثُّ الحُداةَ جالِزاً برِدائِهِ  على حاجِبَيْهِ ما تُثيرُ القَنابِلُ )  وقال غيرُه : شَذَّبَ عن عاناتِهِ القَنابِلا أثناءَها والرُّبَعَ القَنادِلا القُنابِل ، كعُلابِطٍ : حِمارٌ معروفٌ ، قال : زُعْبَةَ والشَّحَّاجَ والقُنابِلا أيضاً : الرجلُ الغليظُ الشديدُ كالقُنْبُلِ ، بالضَّمّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : قِدْرٌ قُنْبُلانِيٌّ ، بالضَّمّ ، هكذا في النسخِ والصوابُ قُنْبُلانِيَّةٌ ، كما هو نصُّ ابْن الأَعْرابِيّ : تَجْمَعُ القَبيلةَ كذا في النسخ ، والصوابُ القَنْبَلَةَ من الناسِ أي الجماعةَ ، كما هو نصُّ ابْن الأَعْرابِيّ .
\
القُنْبُل ، كقُنْفُذٍ : الغلامُ الحادُّ الرأسِ ، الخفيفُ الرّوحِ ، كما في العُباب .
\
أيضاً : شجَرٌ .
\
أيضاً : لقَبُ محمد بن عبدِ الرحمنِ القارِئُ بقراءةِ ابنِ كَثيرٍ .
\
القُنْبُلَةُ بهاءٍ : مَصْيَدَةٌ للنُّهَسِ
\
كزُفَرٍ ، أي أبي بَراقِشَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وقَنْبَلَ الرجلُ : صارَ ذا قَنْبَلةٍ ، أي جماعةٍ بعدَ الوَحْدَةِ .
\
أيضاً : أَوْقَدَ شَجَرَ القُنْبُلِ .
\
والقِنْبيلُ ، كزِنْبيلٍ : بُزورٌ رَمْلِيّةٌ تعلوها حُمرَةٌ ، قابِضةٌ تَقْتُلُ الدِّيدانَ وتُخرِجُها ، وتنفعُ الجَرَبَ والحِكَّةَ والسَّعَفَةَ مَنْفَعةً بَيِّنَةً ، وقال داودُ الحكيمُ : هي قِطَعٌ بين حُمرَةٍ وصُفرَةٍ تَجِفُّ ، وتُخالِطُ الرَّمْلَ ، تُجَفِّفُ القُروحَ والجرَبَ والسَّعَفةَ وتُخرجُ الديدانَ بقُوّةٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القُنابِل ، كعُلابِطٍ : العظيمُ الرأسِ ، قال أبو طالبٍ :  ( وَعَرْبَةُ أَرْضٍ لا يُحِلُّ حَرامَها  منَ الناسِ إلاّ الشَّوْتَرِيُّ القُنابِلُ )  ويُروى الحُلاحِلُ وقد تقدّم .
\
وأبو سَعدٍ أحمدُ بن عَبْد الله بن قُنْبُلٍ المَكِّيُّ ، كقُنْفُذٍ : من قُدماءِ )
\
أصحابِ الشافعيِّ ، روى عنه أبو الوليدِ موسى بن أبي الجارود .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );