load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنص>القِنْصُ ، بالكَسْرِ : الأَصْلُ ، والسِّين لُغَةٌ فيه .
\
يُقَال : هو في قِنْص أَي أَصْل .
\
وقَنَصَهُ يَقْنِصُه ، من حَدّ ضَرَبَ ، قَنْصاً : صَادَهُ ، فهو قَانِصٌ ، وقَنِيصٌ ، وقَنَّاصٌ ، كما في الصّحاحِ .
\
والقَنِيصُ أَيضاً ، والقَنَصُ ، مُحَرَّكَةً : المَصِيدُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : القَنِيصُ : الصَّائِد والمَصِيدُ .
\
وقالَ ابنُ جِنِّي : القَنِيصُ : جَمَاعَةُ القَانِصِ .
\
ومِثْلُ فَعِيلٍ ، جَمْعاً ، الكَلِيبُ ، والمَعيزُ ، والحَمِيرُ .
\
وقُنَاصَةُ ، بالضَّمِّ ، وقَنَصٌ ، مُحَرَّكةً : ابْنا مَعَدِّ بْنِ عَدْنَانَ ، دَرَجُوا في الدَّهْرِ الأَوَّلِ ، وضَبَطَ ابنُ الجَوَّانِيّ النَّسَّابَةُ قُنُصاً ، بضَمَّتَين ، وقِيلَ هُوَ قَنَصَةُ ، مُحَرَّكَةً .
\
وفي حَدِيثِ جُبَيْرٍ بْنِ مُطْعِمِ ، قال له عُمَرُ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ، وكان أَنْسَب العَرَبِ : مِمَّن كانَ النُّعْمَانُ بنُ المُنْذِرِ فقَالَ : وَلَدُ مَعَدِّ ابنِ عَدْنانَ ، انْتَقَلُوا في اليَمَن وغَيْرِها إِلاّ نزَاراً ، كَذا في المُقَدِّمة الفَاضِلِيَّة .
\
والقَوَانِصُ للطَّيْرِ تُدْعَى الجِرِّيئَةَ ، على وَزْنِ فِعِّيلَةٍ ، وقيل : هي لها كالمَصارِين للغَيْرِ .
\
وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : لِغَيْرِها ، وفي إِدْخَالِ أَلْ على غَيْر خِلافٌ تَقَدَّم ذِكْرُه في مَوْضِعِه .
\
وقيل : القَانِصَةُ للطَّيْرِ كالحَوْصَلَةِ للإِنْسَان .
\
وفي التَّهْذِيب : القَانِصَةُ : هَنَةٌ كأَنَّها حُجَيْرٌ في بَطْنِ الطّائرِ .
\
وقِيل : هي كالكَرِشِ لها ، قاله بعضُ المُحَشِّينَ .
\
وفي الحَدِيثِ فتُخْرج النارُ عَلَيْهِمْ قَوَانِصَ ، أَي تَخْطَفُهُمْ قِطَعاً قانِصَةً خَطْفَ الجَارَحَةِ الصَّيْدَ ، وقيل : أَرادَ : شَرَراً كقَوَانِصِ الطَّيْرِ ، أَي حَوَاصِل .
\
والقَانِصَةُ وَاحِدَتُهَا ، ويُقَالُ بالسِّينِ ، والصّادُ أَحْسَنُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : القانِصَةُ ، بلُغَةِ اليَمَنِ : سَارِيَةٌ صَغِيرَةٌ يُعْقَدُ بها سَقْفٌ أَو ) نَحْوُهُ .
\
والقُوَيْنِصَةُ ، بالتَّصْغِير ة بدِمَشْقَ ، من قُرَى الغُوطَةِ .
\
واقْتَنَصَهُ : اصْطادَه ، كتَقَنَّصهُ : تَصَيَّدَهُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : القُنَّاص ، كرُمَّانٍ ، جَمْعُ قانِصٍ .
\
والقَانِصَةُ : الصَّيَّادُونَ ، والأَراذِلُ .
\
ومن المَجاز : هو يُقْنِصُ الفُرْسَانَ ويَقْتَنِصهُم ويَصْطادُهُم .
\
' } );