load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قند>: ( القَنْدُ والقَنْدَةُ ) ، بالفتح فيهما ، ( والقِنْديدُ ) ، بالكسر ، وإِما أَطلقَه اعتماداً على الشُّهرة : عُصَارَةُ ، وقيل ( : عَسَلُ قَصَبِ السُّكَّرِ إِذا جَمَدَ ) جُمُوداً ، أَو جُمِّد تَجميداً ، ومنه يُتَّخَذُ الفَانِيذُ ، وهو ( مُعَرَّب ) كَنْد ، ( و ) يقال ( : سَوِيقٌ مُقَنَّدٌ ) ، كمُعَظّم ، ( ومَقْنُودٌ ومُقَنْدًى ) ، إِذا كان مَعْمُولاً بالقِنْدِيد .
\
قال ابنُ مُقْبِل :
\
أَشَاقَكَ رَكْبٌ ذُو بَناتٍ ونِسْوَةٍ
\
بِكِرْمَانَ يَعْتَفْنَ السَّوِيقَ المُقَنَّدَا
\
( والقِنْدِيدُ ) ، بالكسر ( : الوَرْسُ ) الجَيِّدُ .
\
( و ) القِنْدِيد ( : الخَمْرُ ) ، قال الأَصمعيُّ : هو مثل الإِسْفِنْطِ ، وأَنشد :
\
كأَنَّهَا في سَيَاعِ الدَّنِّ قِنْدِيدُ
\
( و ) هو ( عَصِيرُ ) عِنَب يُطْبَخ و ( يُجْعَلُ فِيه أَفواهٌ ) مِن الطِّيبِ ( ثم يُفْتَقُ ) .
\
نقلَه الأَزهريّ في الرُّباعيّ عن ابن جِنّي ، ويقال : إِنه ليس بخمْر
\
وقال أَبو عَمرو : هي القِنْدِيدُ ، والطَّابَةُ ، والطَّلَّةُ ، والكَسِيس ، والفَقْدُ ، وأُمُّ زَنْبَق ، وأُمُّ لَيلى ، والزَّرْقَاءُ ، للخمر ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : القَناديد : الخُمورُ .
\
( و ) القِنْدِيد أَيضاً ( : العَنْبَرُ ) ، عن كُرَاع ، ( و ) زاد غيره ( : الكَافُورُ ، والمِسْكُ ) ، وبقول كُراع فُسِّر قولُ الأَعشى :
\
بِبَابِلَ لَمْ تُعْصَرْ فَسالَتْ سُلاَفَةٌ
\
تُخَالِطُ قِنْدِيداً ومِسْكاً مُخَتَّمَا
\
( و ) القِنْدِيد ( : طِيبٌ يُعْمَلُ بالزَّعْفَرَانِ ) أَو الوَرْسِ ( و ) القِنْدِيد ( : حالُ الرَّجُلِ حَسَنَةً ) كانت ( أَو قَبِيحَةً ) .
\
جَمْعه القَنَادِيدُ ، عن ابن الأَعرابيّ ، ( كالقِنْدِدِ ) ، كزِبْرِجٍ .
\
( والقِنْدَأْوُ ) ، مَرَّ ذِكْره ( في الهَمْزِ ) ، قال الفرَّاءُ : هي من النُّوق : الجَرِيئةُ ، يُهمَز ولا يُهمز ، وقد تقدَّم الاختلاف فيه .
\
( وسَمَرْقَنْدُ ) ، بفتح السين والميم وسكون الراءِ ، هاذا هو الصواب ، وسمِعْنَا بعضَ مشايخِنا المغاربة يَنطق بسكون الميم ، ويستند إِلى الشُّهرة عندهم بذالك ، قال الصاغانيُّ : وقد أُولِع أَهل بغدادَ بإِسكان الميم وفتح الراءه ، وسيأْتي البحث عنه ( في ) باب ( الراءِ ) وفصل الشين المعجمة ، لأَن الكلمة مُرَكّبة من شمر وكند ، أَي حفرها شَمِرُ ، اسمٌ لملك غَسَّان ، وحيث إِنها أَعجميّة كان ينبغي أَن يُنَبّه عليها في السين المهملة مع الدال المهملة ، كما هو عادَته في ذِكْر البلاد الأَعجميّة ، تقريباً على المبتدِي وتسهيلاً ، فإِني أَسمَع غالِبَ من لا مَعْرفَة له بضَوابطِ هاذا الكتاب يقول إِن المصنِّف لم يَذكرْ سمرقند في كتابه ، والله أَعلم .
\
( وقَنَادٌ ، كسحابٍ : ع شَرْقِيَّ وَاسِط ) العِرَاق .
\
( ومُحَمّد بنُ سَعيدِ بن قَنْدٍ ، مُحَدِّثٌ ) بُخارِيٌّ ، روَى عن ابن السُّكَيْن زكرِيّا بن يحيعى الطائيّ ، ووالدُ قَنْدٍ اسمُه بَابِي .
\
( وقَنْدَةُ الرِّقَاعِ : تَمْرٌ ) ، وهو ضَرْبٌ منه ، عن أَبي حنيفةَ .
\
( وأَبُو القُنْدَيْنِ بالضمِّ ) كُنية ( الأَصْمَعِيّ ) عبد المَلِك بن قُرَيْب الإِمام المشهور ، قالوا : ( كُنِيَ به لِعِظَم قُنْدَيْهِ ، أَي خُصْيَيْهِ ) قال ابن سِيده : لم يُحْكَ لنا فيه أَكثر من ذلك ، والقَضِيَّةُ تُؤذن أَنّ القُنْدَ : الخُصْيَةُ الكَبِيرَةُ .
\
( و ) يقال : ( جاءَ بالأَمْرِ على قَنَادِيدِه ، أَي ) على ( وَجْهِهِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قولهم بَيْنَ فَكَّيْه حُسامٌ مُهَنَّد ، يَقْطُر منه كَلاَمٌ مُقَنَّد ، ورجُلٌ مَقْنُودُ الكَلامِ ، وهو مَجاز .
\
لغاية ص 75
\
تابع كتاب والقَنْد في تاريخ سَمَرْقَند ، تأْليف الإِمام أَبي حفص عمر بن أَحمد المتوفى سنة 537 .
\
وأَبو حَمَّاد طلْحة بن عَمْرو القَنَّاد ، ككَتَّان ، كُوفِيٌّ عن الشَّعْبِيّ وعِكْرِمةَ وابن جُبَيْرِ .
\
وحَبِيبٌ القَنَّادُ ، بَصرِيُّ ، عنه أَيُّوب السَّخْتِيَانِيّ .
\
وأَبو القاسم عبدُ الملك بن محمّد بن عبد الله القَنْدِيّ الواعِظ ، إِلى بَيْعِه ، صَدُوقٌ ثَبتٌ .
\
وأَقْنَدْتُ السَّوِيقَ : أَلقيْت فيه القَنْدَ ، كذا في الأَفعال لابن القطاع .
\
وقَنَادٌ كسَحابٍ : موضعٌ شَرْقِيَّ واسِطَ قُرْبَ الحَوْزِ .
\
' } );