load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قنعس>القِنْعَاسُ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ هُنَا ، ولكِنَّه ذَكَرَه إسْتِطْرَاداً في ق ع س .
\
وكذلِك الصّاغَانِيُّ ، وقال : هو مِنَ الإِبلِ : العَظِيمُ ا لضَّخْمُ ، ويُقَال : ناقَةٌ قِنْعَاسٌ : طَوِيلَةٌ عَظِيمَةٌ سَنِمةٌ وكذلِكَ الجَمَلُ ، وهو من صِفاتِ الذُّكُورِ ، عند أَبِي عُبَيد .
\
والقِنْعاسُ : الرجُلُ الشَّدِيدُ المَنِيعُ ، ج قَناعِيسُ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( وابْنُ اللَّبُونِ إِذا ما لُزَّ فِي قَرَنٍ  لَمْ يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَنَاعِيسِ )  والقُنَاعِسُ ، كعُلابِطٍ : الرَّجُلُ العَظِيمُ الخلْقِ ، ج القَنَاعِسُ ، بالفَتْح ، كجُوَالِقٍ وجَوَالِقَ ، كما في اللِّسَان .
\
والقَنْعَسَةُ : شِدَّةُ العُنُقِ في قِصَرِهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كالأَحْدَبِ ، كما في العُبَابِ ، والصَّحيحُ أَنَّ النُّونَ زَائدَةٌ ، ومَحَلُّ ذِكْره في ق ع س ، كما فَعَلَه صاحبُ اللِّسَان وغيرُه .
\
' } );