load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهز>القَهْز ، بالفَتْح ، ويُكسَر ، وقال الليث : الأُولى لغةٌ جيدةٌ في الثانية ، والقَهْزِيُّ ، بياءِ النَّسَب : ثيابٌ تُتَّخَذُ من صوفٍ أحمرَ كالمِرْعِزَّى ، وربما يُخالِطُه ، هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ : يخالِطَها الحَريرُ ، وقيل : هو القَزُّ بعينِه ، وأصلُه بالفارسيَّةِ كِهْزانَهْ ، وقد يشبّه الشَّعرُ والعِفاءُ به ، قال رُؤْبة :  ( وادَّرَعَتْ مِن قَهْزِها سَرابِلا  أطارَ عنها الخِرَقَ الرَّعابِلا )  يصفُ حُمُرَ الوَحشِ ، يقول : سَقَطَ عنها العِفاءُ ونَبَتَ تَحْتَه شَعرٌ لَيِّنٌ .
\
وقال أبو عُبَيْدة : القَهْز : ثيابٌ بِيضٌ يُخالِطُها حريرٌ ، وأنشد لذي الرُّمَّة يصفُ البُزاةَ والصُّقورَ بالبَياض :  ( مِن الزُّرْقِ أو صُقْعٍ كأنَّ رُؤوسَها  مِنَ القَهْزِ والقُوهِيِّ بِيضُ المَقانِعِ )  وقال الراجزُ يصفُ حُمُرَ الوَحشِ :  ( كأنَّ لَوْنَ القَهْزِ في خُصورِها  والقَبْطَرِيَّ البِيضَ في تَأْزِيرِها )  وَقَهَزَ ، كَمَنَعَ : وَثَبَ .
\
والقَهيز ، كأميرٍ : القَزُّ .
\
وهذه عن الصَّاغانِيّ .
\
والقَهْقَزات : العِظامُ الكِرامُ من الإبلِ .
\
الواحدةُ قَهْقَزَةٌ .
\
والقَهْقَز : الأَسْوَد .
\
وهي بهاءٍ .
\
والقَهْقَزِيَّة : القصيرةُ من النساء ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
' } );