load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهبل>القَهْبَلَةُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : أتانُ الوَحشِ الغليظةُ .
\
قال : القَهْبَلَةُ : ضَربٌ من المَشيِ .
\
قال الفَرّاءُ : القَهْبَلُ : الوَجه ، يقال : حَيّا اللهُ قَهْبَلكَ ، أي وَجْهَكَ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : حَيّا اللهُ قَهْبَلَه ومُحَيّاهُ وسَمامَتَه وَطَلَله وآلَه بمعنىً ، وقال ثَعْلَبٌ : الهاءُ زائدةٌ ، فيبقى حَيّاَ اللهُ قَبْلَه ، أي ما أَقْبَلَ منه ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
وقَهْبَلَه قَهْبَلةً : قال له ذلك ، أو حَيّاهُ بتَحِيَّةٍ حَسَنَةٍ ، كما في العُباب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القَهْبَلة : القَملَةُ عن المُؤَرِّجِ ، كما في اللِّسان .
\
' } );