load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهمز>القَهْمَزَة ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الصَّاغانِيّ : هو الوَثب .
\
قال ابنُ دُرَيْد : القَهْمَز : القصيرُ ، هكذا نَقَلَه عنه الصَّاغانِيّ ، مثالُ جَعْفَر ففي كلام المُصَنِّف نظَرٌ .
\
قال الليثُ : القَهْمَزَةُ : القصيرةُ جدَّاً .
\
قال أبو عمرو : القَهْمَزَة : الناقةُ العظيمةُ البَطيئة ، وأنشد :  ( إذا رعى شَدَّاتِها العَوائِلا  والرُّقْصَ مِن رَيْعَانِها الأَوائِلا )   ( والقَهْمَزاتِ الدُّلَّحِ الخَواذِلا  بذاتِ جَرْسٍ تَمْلأُ المَداخِلا )  والقَهْمَزَى : الإحضارُ والسرعةُ والنشاط .
\
واقتصرَ أبو عمروٍ على الأوّل ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ لرجلٍ من بني عُقَيْلٍ يصفُ أتاناً .
\
وقال الصَّاغانِيّ : هو لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ لا غير :  ( من كلِّ قَرْوَاءَ نَحُوصٍ جَرْيُها  إذا عَدَوْنَ القَهْمَزى غيرُ شَنِجْ )  أي غيرُ بطيءٍ ، نقله صاحبُ اللِّسان والتكملة .
\
' } );