load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهي>: ( ي ( قَهِيَ من الطَّعامِ ، كرَضِيَ : اجْتَواهُ ) .
\
( قالَ الزجَّاجُ : قَهِيت عن الطَّعامِ : إذا عِفْته ؛ ( كأَقْهَى ) إِذا اجْتَواهُ وقلَّ طُعْمُه مِثْلُ أَقْهَمَ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقيلَ : هو أن يقدرَ على الطَّعامِ فلا يَأْكُلَه وإن كانَ مُشْتَهياً له .
\
وقالَ أبو السَّمْح : المُقهِي الذي لاَ يَشْتَهِي الطَّعامَ من مَرَضٍ أَو غيرِهِ .
\
( والقاهِي : المُخْصِبُ في رَحْلِه ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ؛ ويقالُ : هو بتَشْديدِ الياءِ ، وقد ذُكِرَ في قوة .
\
( و ) أَيْضاً : ( الحَديدُ الفُؤادِ المُسْتطارُ ) ؛ ) عن الجَوْهرِي ، وأَنْشَدَ للراجزِ :
\
راحَتْ كما راحَ أَبو رِئالِ
\
قاهِي الفُؤاد دائِبُ الإجْفالِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اقْتَهَى عن الطَّعام : ارْتَدَّتْ شَهْوَته
\
عنه من غيرِ مَرَضٍ .
\
وأَقْهاهُ الشيءُ عن الطَّعامِ : كَفَّه عنه أَو زَهَّدَه فيه .
\
وقَهِيَ عن الشَّرابِ وأَقْهَى عنه : تَرَكَه .
\
وعَيْشٌ قاهٍ : خَصِيبٌ ، يائيٌّ واوِيٌّ .
\
والقَهةُ : مِن أَسْماءِ النَّرجسِ ؛ عن أبي حنيفةَ .
\
قالَ ابنُ سِيدِه : على أنَّه يحتملُ أنْ يكونَ ذاهِبُها واواً وهو مَذْكُورٌ في موْضِعِهِ ؛ وقولُ أبي الطَّمَحان يَذْكرُ نِساءً :
\
فأَصْبَحْنَ قد أَقْهَيْن عنِّي كما أنت
\
حِياضَ الإمدَّانِ الهِجانُ القَوامِحُأَي ذَهَبَتْ شَهْوَتهنَّ عنِّي .
\
' } );