load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهقر>.
\
القُهْقُور ، كعُصْفُورٍ : بِناءٌ من حِجَارَةٍ ، طَوِيلٌ يَبْنِيه الصِّبْيَانُ ، قاله اللَّيْث .
\
والقَهْقَرُّ ، بالفَتْح مُشَدَّدَةَ الراءِ ، فيما يُقَال : التَّيْسُ ، وقال النَّضْر : هو العَلْهَبُ ، وهو التَّيْسُ المُسِنُّ .
\
قال الأَزهريّ : أَحْسَبُهُ القَرْهَبُ .
\
والقَهْقَرُّ المُسِنّ من التُّيُوسِ ، في قَوْل النَّضْرِ .
\
والقَهْقَرُّ : الحَجَرُ الأَمْلَسُ الصُّلْبُ الأَسْوَدُ ، كالقَهْقَارِ ، عن أحمَدَ بنِ يَحْيَى وَحْدَه .
\
وقال غَيْرُه : هو القُهْقُرٌ ، بالضَّمّ وتَشْدِيد الرّاءِ .
\
وقال الجَعْدِيّ :  ( بأَخْضَرض كالقَهْقَرِّ يَنفُضُ رَأْسَهُ  أَمامَ رِعَالِ الخَيْلِ وهْي تُقَرَّبُ )
\
وقال اللَّيْث : هو القُهْقُور .
\
والقُهْقُرُّ بالضمّ مع شَدّ الرَاءِ : قِشْرَةٌ حَمْرَاءُ تكُون على لُبِّ النَّخْلَةِ ، قاله ابنُ السِّكِّيت ، وأَنشد : أَحْمَرُ كالقُهْقُرِّ وَضّاحُ البَلَقْ .
\
والقُهْقْرُ : الصَّمْغُ ، نقله الصاغَانيُّ .
\
والقَهْقَرُ ، كجَعْفَر : الطَّعَامُ الكَثِيرُ المَنْضُودُ في الأَوْعِيَةِ ، قاله شَمِرٌ ، ونَصُّه : في العَيْبَة بَدَلُ الأَوْعِيَة ، وأَنشد : باتَ ابنُ أدْمَاءَ يُسَامِى القَهْقَرَا .
\
كالقَهْقَرَى ، مَقْصُورَةً .
\
وقال أَبو خَيْرَةَ : القَهْقَرُ : مَا سَهَكْتَ به الشيءَ .
\
وفي عِبَارَةٍ أُخْرَى : هو الحَجَرُ الَّذِي يُسْهَكُ به الشَّيْءُ .
\
قال : والفِهْرُ أَعْظَمُ منه ، كالقُهاقِرِ ، بالضَّمّ ، قال الكُمَيْتُ ابنُ مَعْرُوفٍ يصف ناقَةً :  ( وكَأَنَّ خَلْفَ حِجَاجِهَا مِنْ رَأْسِهَا  وأَمَامَ مَجْمَعِ أَخْدَعَيْهَا القَهْقَرُ )  والقَهْقَرُ : الغُرَابُ الشَّدِيدُ السَّوادِ ، ويُوصَفُ بِه فيُقَالُ : غُرَابٌ قَهْقَرٌ .
\
والقَهْقَرى : الرُّجوعُ إِلى خَلْفٍ ، فإِذا قُلْتَ : رَجَعْتُ القَهْقَرَى : فكأَنَّك قُلْتَ : رَجَعْتُ الرُّجُوعَ الذِي يُعرَف بهذا الاسْمِ ، لأَنّ القَهْقَرَى ضَرْبٌ من الرُّجُوع .
\
ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ عن ابنِ الأَنْبَارِيّ قال : القَهْقَرَى تَثْنِيَتُهُ القَهْقَرَانِ ، وكذلِك الخَوْزَلَي تَثْنِيَتُهُ الخَوْزَلانِ ، بحَذْفِ الياءِ فِيهِمَا اسْتِثْقَالاً لها مع أَلِفِ التَّثْنِيَة وياءِ التَّثْنِيَة .
\
وقَهْقَرَ الرَّجُلُ قَهْقَرةً : رَجَعَ على عَقِبِهِ .
\
وتَقَهْقَرَ : رَجَعَ القَهْقَرَى ، وذلك
\
إِذا تَرَاجَعَ عَلَى قَفَاهُ من غَيْرِ أَن يُعِيدَ وَجْهَهُ إِلى جِهَةِ مَشْيِه ، قِيلَ : إِنّه من بابِ القَهْرِ ، ولِذَا أَفْرَدَهُمَا الجوهريّ والصاغَانيّ في مادّة واحِدة ، ولا عِبْرَةَ بكِتَابَة المُصَنّف إِيّاهَا بالحُمْرةِ .
\
وقد جاءَ في حَدِيثٍ رَوَاهُ عِكْرِمَةُ عن ابنِ عَبّاسٍ عن عُمَرَ : أَنّ النبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال : إِنّي لأُمْسِكُ بحُجَزِكم : هَلُمَّ عن النّارِ ، وتَقَاحَمُونَ فِيهَا تَقَاحُمَ الفَرَاشِ ، وتَرِدُون عَلَىَّ الحَوْضَ ، ويُذْهَبُ بِكُمْ ذاتَ الشَّمَالِ ، فأَقُولُ : يا رَبِّ ، أُمَّتِي ، فيُقَال : إِنّهُم كانُوا يَمْشُونَ بَعْدَكَ القَهْقَرَى .
\
قال الأَزْهريّ : مَعْنَاهُ الارْتِدادُ ) عَمّا كانُوا علَيْه .
\
والقُهَيْقِرَانُ ، كزُعَيْفِرانٍ : دُوَيْبَّةٌ تَمْشِي القَهْقَرَى .
\
والقَهْقَرَةُ : الحِنْطَةُ الَّتِي اسْوَدَّتْ بَعْدَ الخُضْرَة ، نقله الصاغانيّ عن أَبي حَنِيفَةَ عن بَعْض الرُّواة .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : القَهْقَرَةُ : الصَّخْرَةُ الضَّخْمَة .
\
' } );