load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهندز>قُهُنْدُز ، بضمِّ القافِ والهاءِ والدالِ ، ولو قال بالضمِّ مقتصراً عليه كان يُفهَمُ منه أنّ ما بعده مضمومٌ أيضاً ، كما هو اصطلاحُه
\
في غالبِ المَواضِع ، وقد يقال : إنّ هذا إذا كان رُباعِيّاً ، ثمّ إنّ الضبطَ الذي ذَكَرَه هو الذي قاله أبو سعدٍ السَّمْعانيُّ وغيرُه ، وَنَقَل بعضُهم بفتح الهاءِ أيضاً : أربعةُ مَواضِعَ في بلادِ العَجَم .
\
وفي مُعرَّبِ الجَواليقيِّ أنه مدينةٌ من مدُنِ العَجَمِ .
\
وفي المُشتَرك لياقوت : هو اسمُ جِنسٍ لكلِّ حِصنٍ في وَسَطِ المدينةِ العظمى ، وقَلَّما يَخْلُو بلدٌ من خُراسانَ وما وراءَ النهرِ من قُهُنْدُز .
\
والمذكورُ منها ما نُسِبَ إليه بعضُ الرُّواة كما نَقَلَه شَيْخُنا .
\
وهو مُعرَّب كومانداز ، ولا يوجَدُ في كلامِهم دالٌ ثمّ زايٌ بلا فاصلةٍ بينهما ، فإنْ وُجِدَ فهو مُعرَّبٌ ، كهذا وغيرِه .
\
' } );