load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهل>قَهَلَ جِلدُه ، كَمَنَعَ وفَرِحَ ، قَهْلاً ، بالفَتْح وقُهولاً ، بالضَّمّ : يَبِسَ ، فهو قاهِلٌ قاحِلٌ ، كَتَقَهَّلَ عن الزَّمَخْشَرِيّ ، أو خاصٌّ باليُبْسِ من كَثْرَةِ العبادةِ ، قال :  ( من راهبٍ مُتَبَتِّلٍ مُتَقَهِّلٍ  صادي النهارَ للَيْلِهِ مُتَهَجِّدِ )  و قَهَلَ ، كَمَنَعَ : كَفَرَ الإحسانَ واستَقلَّ العَطِيَّةَ .
\
قَهَلَ فلاناً : أَثْنَى عليه ثَناءً قَبيحاً ، يَقْهَله قَهْلاً .
\
وقَهِلَ كفَرِح : لم يتعَهَّدْ جِسمُه بالماء ، ولم يُنظِّفْه ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : القَهَلُ كالقَرَهِ في قَشَفِ الإنسانِ وَقَذَرِ جِلدِه .
\
كَتَقَهَّلَ ، وفي الصِّحاح : رجلٌ مُتَقَهِّلٌ : يابسُ الجِلدِ سَيِّئُ الحالِ ، مثلُ المُتَقَحِّل ، وفي الحديث : أتاهُ شَيخٌ مُتَقَهِّلٌ ، أي شَعِثٌ وَسِخٌ .
\
وقيل : التَّقَهُّل : رَثاثَةُ الهَيئةِ والمَلبَسِ والتقَشُّف .
\
قَهِلَ الرجلُ : استَقلَّ العَطِيّةَ وكَفَرَ النِّعمةَ .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : قَهَلَ الرجلُ قَهْلاً : إذا جَدَّفَ ، أي كَفَرَ النِّعْمَةَ .
\
وَتَقَهَّلَ : مشى مَشْيَاً ضعيفاً بطيئاً .
\
تقَهَّلَ صَوْتُه : ضَعُفَ ولانَ .
\
من الشاذِّ في هذا التركيب : القَيْهَلُ والقَيْهَلةُ : الطَّلْعَةُ والوَجه ، يقال : حَيّا اللهُ هذه القَيْهَلَةُ : أي الطَّلْعَةَ ، نقله ابْن دُرَيْدٍ ، ومنه قَوْلُ عليٍّ كرَّمَ اللهُ وَجْهَه ورَضِيَ عنه لكاتِبِه : وخُذِ المِزْبَرَ بشَناتِرِكَ واجْعلْ حُنْدُوْرَتَيْكَ إلى قَيْهَلي .
\
أي مُقْلَتَيْكَ إلى وَجْهِي ، وقد ذُكِرَ تَفْسِيرُه في شَرْحِ المُقَدِّمةِ للكتاب .
\
وانْقَهلَ انْقِهالاً : سَقَطَ وضَعُفَ ، وفي الصِّحاح : ضَعُفَ وسَقَطَ .
\
وأمّا قولُ هِمْيانَ بنِ قُحافَةَ )
\
السَّعْدِيِّ يصفُ عَيْرَاً وأُتُنَه : تَضْرَحُهُ ضَرْحَاً فَيَنْقَهِلُّ يَرْفَتُّ عن مَنْسِمِهِ الخَشْبَلُّ فإنّ أصلَه يَنْقَهِلُ بالتخفيفِ فثَقَّلَه ، ومعناه أنّه يشكوها ويحتمِلُ ضَرْحَها إيّاه ، كما في العُباب .
\
وفي المُحْكَم : فأمّا قولُه :  ( وَرَأَيتُه لمّا مَرَرْتُ ببَيتِهِ  وقد انْقَهَلَّ فما يريدُ بَراحا )  فإنّه شدَّدَ للضرورة ، وليس في الكلامِ انْفَعَلَّ ، وقال ابنُ بَرِّي : ذَكَرَ ابن السِّكِّيت في الألفاظِ انْقَهَلَّ بتشديدِ اللام ، قال : والانْقِهْلالُ : السُّقوطُ والضَّعفُ ، وأوردَ البيتَ : وقد انْقَهَلَّ فما يريدُ بَراحا وقال البيتُ لرَيْسانَ بنِ عَنْتَرةَ المَعْنِيِّ ، قال : وعلى هذا يكونُ وَزْنُه افْعَلَلَّ بمنزلةِ اشْمَأَزَّ ، ولا يكونُ انْفَعَلَّ .
\
وَقَيْهَلٌ ، كَحَيْدرٍ : اسمٌ ، عن ابنُ سِيدَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَقْهَلَ الرجلُ : مثل تقَهَّلَ .
\
وفي الصِّحاح : أَقْهَلَ الرجلُ : دَنَّسَ نَفْسَه وتكلَّفَ ما يَعيبُه ، وفي بعضِ النسخِ ما لا يعنيه ، قال : خَليفَةُ اللهِ بلا إقْهالِ والتَّقَهُّل : شَكْوَى الحاجةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ : فلا تَكونَنَّ رَكيكاً ثَنْتَلا لَعْوَاً إذا لاقَيْتُه تقَهَّلا وإنْ حَطَأْتُ كَتِفَيْهِ ذَرْمَلا ولم يذكر الجَوْهَرِيّ ثنتل ، ولا ذرمل .
\
ورجلٌ مِقْهالٌ : إذا كان مُجَدِّفاً كَفُوراً .
\
' } );