load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قهقب>: ( القَهْقَبُ ، كجَعْفَرٍ وقَهْقَرٍ ) ، أَي : بتشدِيدِ آخِرِهِ ، هاكذا في النُّسَخ .
\
وقد أَهمله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : القَهْقَبٌّ ، والقَهْقَمٌّ ، أَي : بتشديدِ آخرِهما ، كما قيّده الصاغانيُّ مُجَوِّداً : الجَمَلُ ( الضَّخْمُ ) ، وقد مَثَّل به
\
سِيبَوَيْه ، وفَسَّره السِّيرافيُّ أَيضاً هكذا .
\
قال رُؤبَةُ :
\
ضَخْمَ الذَّفَارَى جَسْرَباً قَهْقَباً
\
وقد يُخَفَّفُ ، وهو المرادُ من قول المُصَنِّفِ : كجَعفر ؛ قال رُؤْبَةُ أَيضاً :
\
أَحْمَسَ وَقَّاعاً هِقَبّاً قَهْقَبَاً
\
وقيلَ : هو الضَّخْمُ ( المُسِنُّ ) ، وقيل : الضَّخْمُ الطّويلُ ( و ) قال ابن الأَعْرَابيّ : القَهْقَبُ ، ( كجَعْفَرٍ : الطَّويلُ ) ، الضَّخْمُ ، ( الرَّغيبُ ) ؛ وقد يُشَدَّدُ .
\
( و ) قال ابن الأَعْرَابيِّ أَيضاً : القَهْقَبُ ، بالتَّخْفيف : ( الباذِنْجَانُ ) ، كالكَهْكَبِ .
\
وفي المُحْكَم : القَهْقَبُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ .
\
' } );