load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوق>القُوقُ ، بالضمِّ ، والقَاقُ ، والقِيقُ من الرِّجال : الفاحِشُ الطّولِ ذكر الثّلاثةَ أبو الهَيْثَمِ ، واقتَصر الجوهرِيُّ على الأولين ، قال العجّاج : لا طائِشٌ قاقٌ ولا عَيِيُّ وقال أبو النّجْم : أحْزَمَ لا قُوقٍ ولا حَزَنْبَلِ والقُوقُ ، بالضمِّ : طائِرٌ مائيٌّ طويلُ العُنُق قليلُ نحْضِ الجِسْم ، عن اللّيْث ، وأنشد : كأنّك من بَناتِ الماءِ قُوقُ (و) القُوق : فرْجُ المرأةِ عن الأصمعيّ .
\
وفي التّهذيب : صَدْعُ فرْجِها .
\
قال ساعِدةُ بنُ جُؤَيّة الهُذَليّ :  ( نُفاثِيّةٌ أيّانَ ما شاءَ أهلُها  رأَوْا قُوقَها في الخُصِّ لم يتَغَيَّبِ )  ويُروى فوقها بالفاءِ عن ابنِ عبّاد ، وقد تقدّم .
\
(و) القُوقَة بهاء : الصَّلَعَة عن ابنِ الأعرابي .
\
وأنشد ابنُ بَرّي لراجز :  ( أيُّها القَسُّ الذي قد  حلَقَ القُوقَةَ حَلْقَهْ )   ( لو رأيتَ الدّفَّ منها  لنَسَقْتَ الدَّفَّ نسْقَهْ )
\
والمُقَوَّق ، كمُعَظَّم : العَظيمُها .
\
والدّنانيرُ القُوقِيّة : منْ ضرْبِ قَيْصَر ملِك الرّوم لأنّه كان يُسمّى قُوقاً .
\
ومنه حديثُ عبدِ الرحمن بن أبي بكر : أجِئْتُم بها هِرَقْلِيّةً قُوقيّةً يُريدُ البَيْعةَ لأوْلادِ المُلوكِ ، سُنّةَ الرّومِ والعَجَمِ .
\
قال ذلك لمّا أراد مُعاوِيةُ أن يُبايعَ أهلُ المَدينةِ لابنِه يَزيدَ بولاية العَهْد .
\
ويُروَى بالقافِ والفاءِ من القَوْف : الإتْباع ، كأنّ بعضَهم يَتْبَعُ بعضاً .
\
والقاقُ : الأحْمَقُ الطّائِشُ ، وشاهِدُه قولُ العَجّاج الذي تقدّم قَريباً .
\
وقاقَتِ الدّجاجَةُ قَوْقاً : صوّتَت ، وخَصّ بعضُهم إيّاها بالسِّنْدِيّة ، وهي الغِرْغِرة ، وذلك إذا أرادَت السِّفادَ كقَوْقأَت تُقَوْقِئُ قَيْقاءً وقَوْقاةً ، على وزْنِ )
\
فعْلَل فِعْلالاً وفَعْلَلَة .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : القُواقُ ، كغُراب : الطّويلُ .
\
وقيلَ : هو القَبيحُ الطّول .
\
وقيل : هو القَبيحُ الطّول .
\
والقَاقُ : طائِرٌ مائيّ ، طويلُ العُنُق .
\
والقُوقَة ، بالضمِّ : طائرٌ يألَف الخَرِبَة من الأماكِن ، ويُقال لها أيضاً : قُوَيْق ، كزُبَيْر .
\
وقُوَيْق ، كزُبَيْر : اسمُ نهْرٍ على بابِ حلَب ، ذكره المِصْري في شِعْرِه .
\
والقائِقُ : السّفينةُ الطويلَة ، إن كانت عربيّةً فالمادةُ لا تأْباها .
\
وقال أبو عُبيدة : فرس قُوقٌ ، والأنثى قُوقَة للطّويل القوائم ، وإن شئتَ قلت : قاقٌ ، وقَاقَةٌ .
\
والقُوقَة ، بالضم : الأصْلَعُ عن كُراعٍ ، وأنشد :  ( من القُنْبُصات قُضاعيّةٌ  لها وَلدٌ قُوقةٌ أحْدَبُ )
\
قال ابنُ بَرّي : هذا البيتُ أنشدَه ابنُ السِّكّيت في بابِ الدَّمامة والقِصَر ، ونسبه لبعض الهُذَليّين .
\
قال : وقال ابنُ السّكيت : القُوقَة : الأصْلَعُ .
\
وهذه رِوايةُ الألفاظِ له .
\
وأما الذي في شِعْرِه فهو :  ( لزَوْجَةِ سَوْءٍ فَشا سِرُّها  عليَّ جِهاراً فهِي تضْرِبُ )   ( على غيرِ ذَنْبٍ قُضاعِيّةٍ  لها ولدٌ قُوقَةٌ أحدَبُ )  خفضَ قُضاعيّة على البَدَلِ من زوْجَة .
\
والشاعِرُ غُلامٌ من هُذَيل شَكا في الشّعر عُقوقَ أبيه ، وأنّه نفاه لأجلِ امرأةٍ كانت له .
\
يُريدُ نَفانِي لزَوجَةِ سَوءٍ .
\
وقاقَ النَّعامُ : صوّتَ .
\
قال النابغة :  ( كأنّ غديرَهم بجَنوبِ سِلَّى  نَعامٌ قاقَ في بَلَدٍ قِفارِ )  أراد غديرَ نَعام ، فحذَف المُضاف وأقام المُضاف إليه مُقامَه .
\
ومعناهُ كأنّ حالَهم في الهَزيمَةِ حالُ نَعامٍ تغْدو مذْعورةً .
\
وهذا البيتُ نسبَه ابنُ برّي لشَقيقِ بنِ جَزْءِ بنِ رباح الباهِليّ .
\
وقُوقايا ، بالضم : تركيبٌ مشْهورٌ عندَ الأطبّاء .
\
وقُوقَا ، بالضّم : لقَب مُحمّدِ بنِ عليّ بن جعفر الدِّمَشْقيّ ، روى عن أبي المَعالي محمد بن عليٍّ القُرَشِيّ ، نقله الحافِظ .
\
' } );