load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوز>القَوْز : المُستَديرُ من الرَّمْل تُشبَّهُ به أردافُ النساء ، قال : ورِدْفُها كالقَوْزِ بَيْنَ القَوْزَيْنْ وقال الجَوْهَرِيّ : القَوْز : الكَثيبُ الصغيرُ ، عن أبي عُبَيْدة ، وقال الأَزْهَرِيّ : سَماعِي من العرب في القَوْز أنّه الكثيبُ المُشرِفُ ، وفي الحديث : محمدٌ في الدَّهْمِ بهذا القَوْزِ ، وهو العالي من الرمل كأنّه جبلٌ ، ومنه حديثُ أمِّ زَرْعٍ : زَوْجِي لَحْمُ جَمِلٍ غَثّ ، على رَأْسِ قَوْزٍ وَعْثٍ ، أرادت شِدّةَ الصُّعودِ فيه ، لأن المشيَ في الرمل شاقٌّ ، فكيفَ الصُّعودُ فيه ، لا سِيَّما وهو وَعْثٌ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : القَوْز : نَقاً مُستديرٌ مُنعَطِفٌ .
\
ج أَقْوَازٌ ، وقال ذو الرُّمَّة :  ( إلى ظُعُنٍ يَقْرِضْنَ أَقْوَازَ مُشرِفٍ  شِمالاً وعن أيمانِهِنَّ الفَوارِسُ )  في الكثير قِيزانٌ ، وقال :  ( لمّا رأى الرَّملَ وقِيزانَ الغَضى  والبقَرَ المُلَمَّعاتِ بالشَّوى )  بكى وقالَ هل تَرَوْنَ ما أرى وأقاويز وأقاوِز ، قال الشاعر :  ( ومُخَلَّداتٍ باللُّجَيْنِ كأنَّما  أَعْجَازُهُنَّ أقاوِزُ الكُثْبانِ )  قال ابنُ سِيدَه : هكذا حكى أهلُ اللُّغَة : أقاوِز ، وعندي أنه أقاويز ، وأن
\
الشاعرَ احتاجَ فَحَذَفَ ضرورةً .
\
والتَّقَوُّزُ : التَّقَلُّز ، أي النشاط .
\
(و) التَّقَوُّز : التَّهَوِّي ، هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ التَّهَوُّر ، بالراء ، كما في التكملة .
\
التَّقَوُّز : التَّهَدُّم ، وتَقَوُّضُ البيت .
\
والتَّقَوُّز : عَدْوُ الوَعِلِ ، كالتَّقَلُّز ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
والقَوَّاز ، كشَدَّادٍ : الطَّوَّاز ، أي اللَّيِّنُ المَسِّ ، عن الفَرّاء .
\
واقْتازَه النَّمِرُ : أَكَلَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وقَوَّزَ النَّبتُ تَقْوِيزاً : كَثُرَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );