load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوض>قاضَ البِناءَ يَقُوضُه قَوْضاً : هَدَمه ، كقَوَّضَهُ تَقْويضاً ، وكلُّ مَهْدومٍ مُقَوَّضُ .
\
وفي حديثِ الاعْتِكافِ : فَأَمَرَ بِبنائِهِ فقُوِّضَ أَي قُلِعَ وأُزيلَ ، وأَراد بالبِناءِ الخِباءَ .
\
ومِنْهُ : تَقْويضُ الخِباءِ .
\
أَو التَّقْويضُ : نَقْضٌ من غيرِ هَدْم وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
يُقَالُ : قَوَّضَهُ فتَقَوَّضَ .
\
ومِنْهُ : تَقَوَّضَتِ الحَلَقُ والصُّفوفُ ، إِذا انْتَقَضَتْ وتَفَرَّقَتْ .
\
وهي جمعُ حَلْقَةٍ من النَّاس ، كما في الصّحاح .
\
أَو هو ، أَي التَّقويضُ نَزْعُ الأَعْوادِ والأَطْنابِ ، وهذا قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وتَقَوَّضَ البيتُ : انْهَدَم سواءٌ كانَ بيتَ مَدَرٍ أَو شَعْرٍ ، وكَذلِكَ تَقَوَّزَ ، بالزَّاي .
\
وقَوَّضَهُ هو ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كانْقاضَ .
\
قالَ أَبو زيدٍ : انْقاضَ الجِدارُ انْقِياضاً ، أَي تصدَّع من غيرِ أن يسقُطَ ، فإنْ سَقَطَ قيلَ تَقَيَّضَ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وتَقَوَّضَ الرَّجُلُ : جاءَ وذَهَبَ ، وترَكَ الاسْتِقرار .
\
ومِنْهُ الحديثُ : فجاءَت الحُمَّرَةُ إِلَى النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم تَقَوَّضُ فقالَ : مَنْ فَجَعَ هذه بفَرْخَيْها قالَ : فقُلْنا : نحنُ ، فقال : رُدُّوهُما .
\
فَرَدَدْناهما إِلَى موضِعِهما .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : تَقَوَّضُ أَي تَجيءُ وتَذْهبُ ولا تَقَرُّ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هُذَيْلٌ تَقولُ : هذا بِذَا قَوْضاً بقَوْضٍ ، أَي بدلاً ببَدَلٍ ، وهُمَا قَوْضانِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : هُمَا قَيْضانِ .
\
قُلْتُ : وهذا أَشَبَهُ باللُّغَةِ ، كما سَيَأْتِي .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : من المَجازِ : قَوَّضَ الصُّفوفَ والمَجالِسَ ، إِذا فَرَّقَها .
\
ويُقَالُ : بَنَى فلانٌ ثمَّ قَوَضَّ ، إِذا أَحْسَنَ ثمَّ أَساءَ .
\
' } );