load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوط>القَوْطُ : القَطِيعُ من الغَنَمِ كما في الصّحاحِ ، وزاد بَعْضُهُم : اليَسِيرُ مِنْهَا أَو مائةٌ مِنْهَا إِلى ما زادَتْ ، وخَصَّ بعضُهم به الضَّأْنَ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ :  ( ما رَاعَنِي إلاّ خَيَالٌ هابِطَا  على البُيُوتِ قَوْطَه العُلابِطا )  ويُرْوَى إِلاّ جَناحٌ هابِطَا ، والعُلابِطُ : هي الخَمْسُونَ والمِائَةُ إِلى ما بَلَغَتْ من العَدَدِ ، كما تَقَدَّمَ .
\
وقَوْطَه ، في البَيْتِ : مَنْصُوبٌ بهابطٍ في البَيْتِ قبلَه ، وهو الشّاهِدُ على : هَبَطْتُه بمعنَى أَهْبَطْتُه ، كما سَيَأْتِي .
\
وجَنَاحٌ : اسمُ راعٍ ، وقد تَقَدَّم ذلِك في علبط .
\
ج : أقْواطٌ .
\
( و)القَوْطَةُ ، بهاءٍ : الجُلَّةُ الكَبِيرَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قلتُ : والعَامَّةُ تَضُمُّه .
\
وقُوطُ .
\
كلُوط : ة ، ببَلْخَ ، ويُقَالُ : فِيها أَيْضاً : بالخَاءِ ، كما تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِليه .
\
( و)قُوطٌ : جَدُّ عَبْدِ الله بنِ مُحَمَّدٍ المُحَدِّث .
\
( و)قُوطَةٌ : بِهَاءٍ : ع ، كما في العَيْنِ .
\
والقَوّاطُ : راعِي قُوْطٍ من الغَنَمِ عن ابْنِ عَبّادٍ ، قال رُؤْبَةُ : من ناعِقٍ أَو حارثٍ قَوَّاطٍ ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : أَبُو بَكْرٍ محمّد بنُ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ بنِ إِبراهِيمَ ابنِ القُوطِيَّة ، بالضَّمِّ ، من أَئمَّةِ اللُّغَة ، نُسب إِلى جَدَّةٍ له ، من عُلَمَاءِ الأَنْدَلُس ، صنّف كتابَ الأَفْعَالِ ، ومات في سنَةَ
\
ثَلاَثِمَائَة وسَبْع .
\
وقُوْطُ بنُ حامِ بن نُوحٍ عليه السَّلام ، أَبُو السُّودانِ والهِنْد والسِّنْدِ .
\
وسُلَيْمَان بن أَيُّوب القُوطِيُّ القُرْطُبِيُّ : مُحَدِّثٌ .
\
وقُوطُ أَيضاً : مَحَلَّة بِبَخَارَى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه :
\
' } );