load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قون>: ( القَوْنَةُ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هي ( القِطْعَةُ من الحديدِ أَو الصُّفْرِ يُرْقَعُ بها الإِناءُ .
\
( والتَّقَوُّنُ : التَّعَدِّي باللِّسانِ .
\
( و أَيْضاً : ( المَدْحُ التَّامُّ .
\
وبالفاءِ : البَرَكةُ وحسنُ النَّماءِ ، كما تقدَّمَ .
\
( وقُونِيَةُ ، بالضَّمِّ وكسْرِ النُّونِ وتخْفيفِ الياءِ : د بالرُّومِ جَليلٌ ، وهو مَنْزلُ آلِ سَلْجوق مُلُوك الرُّومِ ، والآنَ بيدِ مُلُوكِ آلِ عُثْمان ، بارَكَ اللّهُ تعالى في مُدَّتِهم ، ومنها صاحِبُ الطَّريقَةِ الإِمامُ جَلالُ الدِّيْن
\
الحسني بنُ محمدٍ البَكْرِيُّ صاحِبُ المثنوي المَعْروفُ بمنلا خندكار رحِمَه اللّهُ تعالى ، والصَّدْرُ القونويُّ رَبِيبُ ابنِ عَرَبي ، رحِمَهم اللّهُ تعالى ، تآلِيفُه مَشْهورَةٌ .
\
ومِن المُحدِّثِين : عليُّ بنُ إسْماعيل القونويُّ رأَيْتُ له تَحْريراتٍ حَسَنَةً ومُؤَاخَذَاتٍ على الإِمامِ ابنِ الجَوْزي في مَوْضُوعاتِه .
\
( وقَيْوانُ : د باليَمَنِ لخَوْلانَ .
\
وقالَ نَصْر : طَرِيقٌ بينَ فَلَج وعَثَّر مِن بِلادِ اليَمَنِ يُقْطَعُ في خَمْسَة عَشَرَ يوماً .
\
( وقَوْنٌ وقُوَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : مَوْضِعانٍ ) ؛ عن اللَّيْثِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قُونَةُ ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بمِصْرَ من أَعْمالِ الغَرْبيَّة .
\
وقَوانٌ ، كسَحابٍ : جَبَلٌ لمُحارِب بنِ خصفَةَ ؛ عن نَصْر .
\
والشمسُ محمدُ بنُ أَحمدَ الكيلانيُّ المكِّيُّ يُعْرَفُ بابنِ قاوان ، أَخَذَ عن الزَّيْن الولي الزَّرْكَشِيّ والحافِظِ بنِ حَجَر ، ماتَ سَنَة 899 بمكَّةَ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
\
' } );