load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوص>قُوصُ ، بالضَّمِّ ، أَهمَله الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللّسَان ، وهي قَصَبَةُ الصَّعِيدن على اثْنَيْ عَشَرَ يَوْماً من الفُسْطَاطِ ، يُقَال لَيْسَ بالدِّيَارِ المِصْرِيَّة بَعْدَ الفُسْطَاط أَعمَرُ مِنْهَا ، هذا فِي زَمَنِ المُصَنِّفِ .
\
وأَمّا الآن فقد فَشَا الخَرَابُ فيهَا ، فلم يَبْقَ بها إِلاَّ الطَّلَلُ الدَّوارِسُ ، فلا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إِلاّ باللهِ العَلِيّ العَظِيمِ ، وقد خَرَجَ منْهَا أَكابِرُ العًلَماءِ والمُحَدِّثينَ ، ذَكَرَهُم الأُدْفُوِيّ في الطّالِع السَّعِيد ، مِنْهُمْ : الإِمَامُ شِهَابُ الدِّين أَبُو العَرَب إِسماعيلُ القُوصِيّ .
\
له مُعْجَمٌ في أَرْبعِ مُجَلَّداتٍ كِبَارٍ .
\
وآخَرُون مُتَأَخِّرُون .
\
قُوصُ : ة أُخْرَى بالأُشْمُونَيْنِ إِحدَى الكُوَرِ المصْرِيَّةَ بِالصَّعِيدِ الأَدْنَى ، يُقَال لَهَا قُوصُ قام ، وربَّمَا كُتِبَت قُوزُقام ، بالزّاي مَقَامَ الصّاد وهو المعروفُ المَشْهُور الآنَ .
\
وقولُه : للتَّفْرِقَةِ مثْلُه في مُشْتَرَكِ يَاقُوت ، وقد يُقَالُ إِنَّ التَّفْرِقَةَ حاصِلَةٌ بالإِضافَة .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قُوصُ ، وقَاصُ : قَرْيَتَانِ بالمُنُوفِيَّةِ من مِصْرَ ، وإِلَيْهِمَا نُسِبَتْ شَبْرا .
\
' } );