load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوف>قُوفُ الأُذُنِ بالضّمِّ : أَعْلاهَا كما في الصِّحاحِ ، أَو هو مُسْتَدارُ سَمِّها كما في العُباب واللِّسان .
\
ويُقال : أَخَذَه بقُوفِ رَقَبَته وقُوفَتِها ، بضَمِّهمَا وعلى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ كصُوفِها ، وطُوفِها هكَذا في النُّسَخِ ، والصوابُ : وصُوفَتها أَي برَقَبَتِه جَمْعاءَ ، كما في الصِّحاحِ ، وقِيلَ : يَأْخُذُ برَقَبَتِه فيَعْصِرُها ، وأَنشدَ الجَوْهَريُّ :  ( نَجَوْتَ بقُوفِ نَفْسِكَ غيرَ أَنِّي  إِخالُ بأَنْ سَيَيْتَمُ أَو تَئِيمُ )  أَي : نَجَوْتَ بنَفسِكَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : أَي سَيَيْتَمُ ابنُكَ ، وتَئِيمُ زَوجَتُك ، قالَ : والبَيْتُ غُفْلٌ ، لا يُعرفُ قائِلُه .
\
وبَيْتُ قُوفَى ، كطُوبَى : ة ، بدمشقَ .
\
والقافُ : حرْف هجاءِ ، وهو مجْهُورٌ ، ويَكُونُ أَصْلاً لا بَدَلاً ولا زائِداً ، وسَيَأْتِي بيانُه في مبدإ حرفِ القافِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : قَضَيْنا أَنَّ أَلِفَها من الواوِ لأَنَّ الأَلِفَ إِذا كانَتْ عيناً فإبْدالُها من الواوِ أكثرُ من إِبدالِها من الياءِ .
\
وجاءَ في بعض التَّفاسِيرِ أَنَّ ق~ : جَبلٌ مُحِيطٌ بالأَرْضِ قالَ اللهُ تَعالى : ق~ ، والقُرْآنِ المَجِيدِ كما في العُبابِ والصِّحاحِ ، قال شيخُنا : فيه أَنَّ اسمَ الجَبَلِ المُحِيط قاف : عَلَمٌ مُجرَّدٌ عن الأَلِفِ واللامِ ، وقد وَهَّمَ المُصَنِّفُ الجَوْهَرِيَّ بمثلِه في سَلْع الذي هو جَبَلٌ بالمَدينةِ ، وقالَ : إِنَّه علمٌ لا تدخُلُه اللام ، وكأَنَّه نَسِيَ هذه القاعِدَةَ التي أَصَّلَها ، وأَوجَبَت استقراءَ
\
ما ارتَكَبَه لأَجْلِ اعْتِراضِه بهِِ جَرْياً على مَذْهَبِه ، ومُجازاةً له على اعْتِراضِه بلا شَيءٍ ، فأَخَذَ يرتَكِبُ مثلَه في كَثيرٍ من التّراكيبِ ، كما نَبَّهْنا عليه هُناكَ ، إلى آخر ما قال .
\
أَو هو جَبَلٌ مِنْ زُمُرُّدٍ أَخْضَرَ ، وقِيلَ : من ياقُوتَةٍ خَضْراءَ ، وأَنَّ السّماءَ بَيْضاءُ ، وإِنّما اخْضَرَّتْ من خُضْرَتِه وما مِنْ بَلَدٍ إلاّ وفيهِ عِرْقٌ منه ، وعلَيْهِ مَلَكٌ يُقال : اسمُه صلَصائِيلُ إِذا أَرادَ اللهُ أَنْ يُهْلِكَ قَوْماً أَمَرَه فَحَرَّكَ فخَسَفَ بهم كَذَا ذَكَره بعضُ المُتَكَلِّمِينَ على عَجائِبِ المَخْلُوقات .
\
أَو هو اسْمٌ للقُرآنِ .
\
وقِيل : مَعْناه قُضِيَ الأمرُ ، كما قيل : حم : حُمَّ الأَمْرُ .
\
والقائِفُ : مَنْ يَعْرِفُ الآثارَ ، ج : قافَةٌ .
\
وقافَ أَثَرَهُ يَقُوفُه قَوْفاً وقِيافَةً : تَبِعَهُ ، كقَفَاهُ قَفْواً ، كما في الصِّحاح ، وأَنشدَ للقُّطامِيِّ :  ( كَذَبْتُ عليكَ لا تَزالُ تَقُوفُنِي  كما قافَ آثارَ الوَسِيقَةِ قائِفُ )  وقالَ ابنُ بَرِّي : البيتُ للأَسْوَدِ بن يَعْفُرَ .
\
واقْتافَهُ مثل قافَه ، وكذلِكَ اقْتَفاه .
\
وقالَ ابنُ الأَثِير : القائفُ : الذي يَتَتَبَّعُ الآثارَ ، ويَعْرِفُها ويَعْرِفُ شَبَه الرَّجُلِ بأَخِيه وبأَبِيهِ ، ومنه الحَدِيث : إِنَّ مُجَزِّزاً كانَ قائِفاً .
\
ويُقال : هو أَقْوَفُهُم : أَي أَكْثَرُهُمْ في القَوْفِ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يقال : هو يتَقَوَّفُ )
\
علىَّ مالِي أَي يَحْجُرُ : عليَّ فيه .
\
(و) تَقَوَّفَ فُلاناً في المَجْلِسِ : صارَ يَأْخُذُ عليهِ في كَلامِه ، ويَقُولُ له : قُلْ كذَا وكَذَا كما في اللِّسانِ والعُبابِِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : القافُ والواوُ والفاءُ ليسَتْ أَصْلاً ، إِنَّما هي من بابِ الإبْدالِ .
\
ومما يُستدركُ عليه : قُوفُ الرَّقَبَةِ وقُوفَتُها ، ذَكَرَهُما المصَنِّفُ ولم يَذْكُر لهما مَعْنىً ، وهو الشَّعْرُ السائِلُ في نُقْرَةِ الرَّقَبَةِ .
\
وأَخَذْتُه بقافِ رَقَبَتِه ، مثل قُوفِها ، نَقَلَهُ الجوهريُّ .
\
والقِيافَةُ ، بالكسر : تَتَبُّعُ الأَثَرِ .
\
وتَقَوَّفَه : تتَبَّعَه ، أَنْشدَ ثَعْلَبٌ :  ( مُحَلَّى بأَطْواقٍ عِتاقٍ يَبِينُها  على الضَّزْنِ أَغْبىَ الضَّأْنِ لو يَتَقَوَّفُ )  الضَّزْنُ هنا : سوءُ الحالِ من الجَهْلِ ، يَقُولُ : كَرَمُه وجُودُه يَبِينُ لمن لا يَفْهَمُ الخَبَرَ ، فكيفَ من يَفْهَمُ والقَوْفُ : القَذْفُ ، مثلَ القَفْوِ ، قال : أَعُوذُ باللهِ الجَلِيلِ الأَعْظَمِ من -قَوْفِيَ الشَّيءَ الذي لم أَعْلَمِ كما في اللسان .
\
وابنُ القُوفِ ، بالضَّمِّ : من المُحدِّثِينَ .
\
والقَوّافُ ، والقَيّافُ : القائِفُ .
\
' } );