load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قول>القَوْلُ : الكلامُ على الترتيب ، أو
\
كلُّ لَفظٍ مَذَلَ به اللِّسان تامّاً كان أو ناقِصاً ، تقول : قال يقولُ قَوْلاً ، والفاعل : قائِلٌ ، والمفعول : مَقُولٌ ، وقال الحَرَاليّ : القَوْلُ ابْداءُ صُوَرِ التكَلُّمِ نَظْمَاً ، بمنزلةِ ائْتِلافِ الصُّوَرِ المَحسوسةِ جَمْعَاً ، فالقَولُ مَشْهُودُ القَلبِ بواسطةِ الأُذُنِ ، كما أنّ المحسوسَ مَشْهُودُ القَلبِ بواسطةِ العَينِ وغيرِها .
\
وقال الراغبُ : القَولُ يُستعمَلُ على أَوْجُهٍ أَظْهَرُها أن يكونَ للمُرَكَّبِ من الحروفِ المَنْطوقِ بها مُفرداً كان أو جُملَةً ، والثاني : يُقال للمُتَصَوَّرِ في النَّفسِ قبلَ التلَفُّظِ قَوْلٌ ، فيقال : في نَفْسِي قولٌ لم أُظْهِرْه ، والثالث : الإعتقاد ، نحو : فلانٌ يقولُ بقَوْلِ الشافعيِّ ، والرابع : يقال للدَّلالَةِ على الشيءِ ، نحو : امْتَلأَ الحَوضُ فقالَ قَطْنِي والخامسُ : يقال للعِنايةِ الصادقةِ بالشيءِ نحو : فلانٌ يقولُ بكذا ، والسادس : يستعملُه المَنْطِقيُّونَ فيقولون : قَوْلُ الجَوْهَرِ كذا ، وقولُ العَرَضِ كذا ، أي حدُّهما ، والسابع : في الإلهامِ نحوَ : قُلْنا يا ذا القَرنَيْنِ إمّا أن تُعَذِّبَ فإنّ ذلك لم يُخاطَبْ به ، بل كان إلْهاماً فسُمِّي قَوْلاً ، انتهى .
\
وقال سيبويه : واعْلَمْ أنّ قُلْتُ في كلام العربِ إنّما وَقَعَتْ على أن تحكي بها ما كانَ كَلاماً لا قَوْلاً .
\
يعني بالكلامِ الجُمَلَ ، كقولِك : زَيدٌ مُنْطَلِقٌ ، وقامَ زَيدٌ ، ويعني بالقَولِ الألفاظَ المُفردَةَ التي يُبنى )
\
الكلامُ منها ، كَزَيْدٍ من قولِك : زَيدٌ مُنطَلِقٌ ، وأمّا تجَوُّزُهم في تسميتهم الاعتقاداتِ والآراءَ قَوْلاً فلأنَّ الاعتقادَ يَخْفَى فلا يُعرفُ إلاّ بالقَولِ أو بما يقومُ مقامَ القَوْلِ من شاهدِ الحالِ ، فلمّا كانت لا تَظْهَرُ إلاّ بالقَولِ سُمِّيَتْ قَوْلاً إذْ كانتْ سَبَبَاً له ، وكان القولُ دَليلاً عليها ، كما يُسمّى الشيءُ باسمِ غيرِه إذا كان مُلابِساً وكان القَولُ دليلاً
\
عليه ، وقد يُستعمَلُ القولُ في غيرِ الإنسانِ ، قال أبو النجم : قالَتْ له الطَّيْرُ تقدَّمْ راشِداً إنّكَ لا تَرْجِعُ إلاّ حامِدا وقال آخَرُ :  ( قالتْ له العَيْنانِ سَمْعَاً وطاعَةً  وحَدَّرَتا كالدُّرِّ لمّا يُثَقَّبِ )  وقال آخر :  ( بَيْنَما نَحْنُ مُرْتِعونَ بفَلْجٍ  قالت الدُّلَّحُ الرِّواءُ إنِيْهِ )  إنيه : صَوْتُ رَزْمَةِ السحابِ وحَنينِ الرَّعد ، وإذا جازَ أن يُسمّى الرأيُ والاعتقادُ قَوْلاً وإن لم يكن صَوْتَاً كان تسميتَهُم ما هو أَصْوَاتٌ قَوْلاً أَجْدَرَ بالجَواز ، ألا ترى أنّ الطيرَ لها هَديرٌ ، والحَوضَ له غَطيطٌ ، والسَّحابَ له دَوِيٌّ ، فأمّا قوله : قالتْ له العَيْنانِ : سَمْعَاً وطاعَةً فإنّه وإن لم يكن منهما صَوتٌ فإنّ الحالَ آذَنَتْ بأنْ لو كان لهما جارِحَةُ نُطْقٍ لقالَتا سَمْعَاً وطاعَةً ، قال ابنُ جِنِّي : وقد حرَّرَ هذا المَوضِعَ وأَوْضَحَه عَنْتَرةُ بقَولِه :  ( لو كان يدري ما المُحاوَرةُ اشْتَكى  أو كانَ يدري ما جَوابُ تَكَلُّمِ )  ج : أَقْوَالٌ ، جج جمعُ الجمعِ أقاوِيل ، وهو الذي صرَّحَ به سيبويه ، وهو القياسُ ، وقال قَومٌ : هو جَمْعُ أُقْوُولَةٍ كأُضْحُوكَةٍ ، قال شيخُنا : وإذا ثَبَتَ فالقياسُ لا يَأْبَاه .
\
أو القَولُ في الخَيرِ والشرِّ والقال ، والقيل ، والقالَةُ في الشرِّ خاصّةً ، يقال : كَثُرَتْ قالَةُ الناسِ فيه ، وقد رَدَّ هذه التَّفرِقَةِ أقوام ، وضَعَّفوها بوُرودِ كلٍّ من القالِ والقِيلِ في الخَير ،
\
وناهِيكَ بقولِه تَعالى : وقِيلِه يا رَبِّ إنّ هؤلاءِ الآية ، قاله شيخُنا .
\
أو القَولُ مصدرٌ ، والقِيلُ والقال : اسْمانِ له ، الأوّلُ مَقِيسٌ في الثُّلاثيِّ المُتعدِّي مطلقاً ، والأخيرانِ غيرُ مَقيسَيْن .
\
أو قالَ قَوْلاً وقِيلاً وقَوْلَةً ومَقالَةً ومَقالاً فيهما وكذلك قالاً ، وأنشدَ ابنُ بَرِّيٍّ للحُطَيْئة : )  ( تحَنَّنْ عليَّ هَداكَ المَليكُ  فإنّ لكلِّ مَقامٍ مَقالا )  ويقال : كَثُرَ القِيلُ والقالُ ، وفي الحديث : نَهَىَ عن قِيلٍ وقالٍ ، وإضاعةِ المالِ .
\
قال أبو عُبَيْدٍ : في قِيلٍ وقالٍ نَحْوٌ وَعَرَبيَّةٌ ، وذلك أنّ جَعَلَ القالَ مَصْدَراً ، ألا تراه يقولُ عن قيلٍ وقالٍ ، كأنّه قال : عن قِيلٍ وقَوْلٍ ، يقال على هذا : قلتُ قَوْلاً وقِيلاً وقالاً ، قال : وسمعتُ الكِسائيَّ يقول في قراءةِ عَبْد الله بن مسعودٍ : ذلك عيسى بنُ مَرْيَمَ قالُ الحقِّ الذي فيه يَمْتَرون فهذا من هذا .
\
وقال الفَرّاءُ : القالُ في معنى القَوْلِ ، مثلُ العَيبِ والعابِ ، وقال ابنُ الأثيرِ في معنى الحديث : نهى عن فُضولِ ما يَتَحَدَّثُ به المُتَجالِسونَ من قولِهم : قِيلَ كذا ، وقال فلانٌ كذا ، قال : وبِناؤُهما على كونِهما فِعلَيْنِ مَحْكِيَّيْنِ مُتَضَمِّنَيْنِ للضَّمير ، والإعرابُ على إجرائِهما مُجْرى الأسماءِ خِلْوَيْنِ من الضَّمير ، ومنه قولُهم : إنّما الدُّنيا قالٌ وقِيلُ .
\
وإدخالُ حَرْفِ التعريفِ عليهما لذلك في قولِهم : ما يَعْرِفُ القالَ من القِيلَ .
\
فهو قائِلٌ وقالٌ ، ومنه قولُ بعضِهم لقَصيدةٍ : أنا قالُها : أي قائِلُها ، وقَؤُولٌ ، كصَبُورٍ بالهَمزِ وبالواو ، قال كَعْبُ بنُ سَعدٍ الغَنَويّ :  ( وما أنا للشيءِ الذي لَيْسَ نافِعي  وَيَغْضَبُ منه صاحِبي بقَؤُولِ )  ج : قُوَّلٌ وقُيَّلٌ بالواوِ وبالياء ،
\
كرُكَّعٍ فيهما ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤبَة : فاليومَ قد نَهْنَهني تَنَهْنُهي وأوّلُ حِلْمٍ لَيْسَ بالمُسَفَّهِ وقُوَّلٌ إلاّ دَهْ فلا دَهِ وقالَةٌ عن ثَعْلَبٍ ، وقُؤُولٌ مَضْمُوماً بالهَمزِ والواوِ هكذا في النسخ ، والذي في الصِّحاح : رجلٌ قَؤُولٌ وقومٌ قُوُلٌ ، مثل صَبُورٍ وصُبُرٍ ، وإن شِئتَ سَكَّنْتَ الواوَ ، قال ابنُ بَرِّي : المعروفُ عند أهلِ العربيّةِ قَؤُولٌ وقُوْلٌ بإسكانِ الواوِ ، يقولون : عَوانٌ وعُوْنٌ ، والأصلُ عُوُنٌ ، ولا يُحرَّكُ إلاّ في الشِّعرِ ، كقولِه : .
\
.
\
.
\
.
\
تَمْنَحُه سُوُكَ الإسْحِلِ ورجلٌ قَوّالٌ وقَوّالَةٌ ، بالتشديدِ فيهما ، من قومٍ قَوّالين ، وتِقْوَلَةٌ وتِقْوالَةٌ ، بكسرِهما : الأُولى عن الفَرّاءِ والثانيةُ عن الكِسائيِّ ، حكى سيبويه : مِقْوَلٌ ، كمِنبَرٍ ، قال : ولا يُجمَعُ بالواوِ والنون لأنّ مُؤَنَّثَه لا تدخلُه الهاءُ ، قالَ ومِقْوالٌ ، كمِحْرابٍ ، هو على النَّسَب ، وقُوَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، كلُّ ذلك : حسَنُ القَولِ أو كثيرُه ، لَسِنٌ ، كما في الصِّحاح ، وهي مِقْوَلٌ ومِقْوالٌ وقَوّالَةٌ .
\
والاسمُ القالَةُ والقِيلُ والقال )
\
.
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال للرجلِ : إنّه لمِقْوَلٌ : إذا كان بَيِّناً ظَريفَ اللِّسان ، والتَّقْوَلَة : الكثيرُ الكلامِ البَليغُ في حاجتِه وأمرِه ، ورجلٌ تِقْوالَةٌ : مِنْطِيقٌ .
\
وهو ابنُ أَقْوَالٍ ، وابنُ قَوّالٍ : فَصيحٌ ، جَيِّدُ الكلامِ ، وفي التهذيب : تَقُولُ للرجلِ ، إذا كان ذا لسانٍ طَلْقٍ : إنّه لابْنُ قَوْلٍ ، وابنُ أَقْوَالٍ .
\
وأَقْوَلَه ما لم يقُلْ ، وهو شاذٌّ كقَولِه : صَدَدْتِ فَأَطْوَلْتِ الصُّدُودَ .
\
.
\
.
\
وقيل إنّه غيرُ مسموعٍ في غيرِ أَطْوَلَ ، نَقَلَه شيخُنا .
\
كذلك قَوَّلَه ما لم يقُلْ ، وأقالَه ما لم يقُلْ : أي ادَّعاهُ عليه ، الأخيرةُ عن اللِّحْيانِيّ .
\
وقال شَمِرٌ : تقول : قَوَّلَني فلانٌ حتى قُلتُ : أي علَّمَني وَأَمَرني أن أَقُول ، وقيل : قَوَّلَني وأَقْوَلَني : أي علَّمَني ما أقولُ وأَنْطَقني وحَمَلَني على القَوْلِ ، وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنه : أنّه سَمِعَ امرأةً تَنْدُبُ عُمرَ فقال : أما واللهِ ما قالَتْه ولكنْ قُوِّلَتْه ، أي لُقِّنَتْه وعُلِّمَتْه وأُلقيَ على لسانِها ، يعني من جانبِ الإلهامِ ، أي إنّه حَقيقٌ بما قالَتْ فيه .
\
وَقَوْلٌ مَقُولٌ ومَقْؤُولٌ ، عن اللِّحْيانِيّ ، قال : والإتمامُ لغةُ أبي الجَرّاح .
\
وَتَقَوَّلَ قَوْلاً : ابْتَدعَه كَذِبَاً ، ومنه قَوْله تَعالى : وَلَوْ تقَوَّلَ علينا بعضَ الأقاوِيلِ .
\
وَتَقَوَّلَ فلانٌ عليَّ باطِلاً : أي قالَ عليَّ ما لم أكُنْ قُلتُ .
\
وكَلِمَةٌ مُقَوَّلَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : قِيلَتْ مرّةً بعدَ مرّةٍ .
\
والمِقْوَلُ ، كمِنبَرٍ : اللِّسان ، يقال : إنّ لي مِقْوَلاً ، وما يسُرُّني به مِقْوَلٌ ، أي لسانُه .
\
أيضاً : الملِكُ بلغةِ أهلِ اليمنِ ، وجمعُها المَقاوِل ، أو من مُلوكِ حِميَرَ خاصّةً ، يقولُ ما شاءَ فيَنْفُذُ ما يقولُه ، كالقَيْل ، أو هو دونَ الملِكِ الأعلى كما في العُباب ، وهو قولُ أبي عُبَيْدةَ ، قال : يكونُ مَلِكَاً على قومِه ومِخْلافِه ومَحْجَرِه ، أي فهو بمنزلةِ الوَزير ، وأصلُه قَيِّلٌ ، بالتشديد ، كَفَيْعَلٍ ، قال أبو حَيّان : لا ينبغي أن يُدَّعى في قَيِّلٍ وشِبهِه التخفيفُ حتى يُسمعَ من العربِ مُشَدّداً ، كنظائرِه نحو ميِّتٍ وهَيِّنٍ وبَيٍّ نٍ ، فإنّها سُمِعَتْ بهما ، ويبعُد القَوْلُ بالتزامِ تخفيفِ هذا خاصّةً ، مع أنّه غيرُ مَقيسٍ عند بعضِ النُّحاةِ مُطْلقاً ، أو في اليائِيِّ وَحْدَه ، وإن أجابَ عنه الشِّهابُ الخَفاجِيُّ بما لا يُجدي ، وخالَفَ أبو عليٍّ الفارسيُّ في ذلك كلِّه
\
فَقَصَره على السَّماع ، والصوابُ خِلافُه ، وفيه كلامٌ طويلٌ لابنِ الشجَريِّ وغيرِه ، وادَّعى فيه البَدرُ الدَّمامينيُّ في شرحِ المُغْني أنّهم تصَرَّفوا فيه للفَرْقِ ، نقله شيخُنا .
\
سُمِّي به لأنّه يقولُ ما شاءَ فَيَنْفُذُ ، وهذا على أنّه واوِيٌّ ، وأصلُ قَيِّلٍ : قَيْوِلٌ ، كسَيِّدٍ وسَيْوِدٍ ، وحُذِفَتْ عينُه ، وذهبَ بعضُهم إلى أنّه يائِيُّ العَينِ من القِيالَةِ وهي الإمارَة ، أو من تقَيَّلَه : إذا تابعَه أو شابَهَه ، ج أي جَمْعُ القَيِّل : أَقْوَالٌ ، قال سيبويه : كَسَّروه على أَفْعَالٍ تَشْبِيهاً بفاعِلٍ ، مَن جَمَعَه على أَقْيَالٍ لم ) يَجْعَلْ الواحدَ منه مُشدّداً ، كما في الصِّحاح ، وقال ابنُ الأثير : أَقْيَالٌ مَحْمُولٌ على لفظِ قَيْلٍ ، كما قِيلَ في جمعِ رِيحٍ أَرْيَاحٌ ، والسائغُ المَقيسُ أَرْوَاحٌ ، وفي التهذيب : هم الأَقْوالُ والأَقْيال ، الواحدُ قَيْلٌ ، فمن قالَ : أَقْيَالٌ بناهُ على لَفْظِ قَيْلٍ ، ومن قالَ : أَقْوَالٌ بناهُ على الأصلِ ، وأصلُه من ذَواتِ الواو .
\
جمع المِقْوَلِ مَقاوِل ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ :  ( لها غَلَلٌ من رازِقِيٍّ وكُرْسُفٍ  بأَيْمانِ عُجْمٍ يَنْصُفونَ المَقاوِلا )  أي يَخْدِمون المُلوكَ ، ومَقاوِلَةٌ ، دَخَلَت الهاءُ فيه على حَدِّ دخولِها في القَشاعِمَة .
\
واقْتالَ عليهم : احْتَكمَ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي للغَطَمَّشِ من بَني شَقِرَةَ :  ( فبالخَيرِ لا بالشَّرِّ فارْجُ مَوَدَّتي  وإنّي امرؤٌ يَقْتَالُ مِنّي التَّرَهُّبُ )  قال أبو عُبَيْدٍ : سَمِعْتُ الهَيثمَ بنَ عَدِيٍّ يقول : سَمِعْتُ عبدَ العزيزِ بن عُمرَ بن عبدِ العزيزِ يقولُ في رُقْيَةِ النَّملةِ : العَروسُ تَحْتَفِلْ ، وتَقْتَالُ وتَكْتَحِلْ ، وكلُّ شيءٍ تَفْتَعِلْ ، غيرَ أن لا تَعْصِي الرجُلْ .
\
قال : تَقْتَال : تَحْتَكِمُ على زَوْجِها ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لكَعبِ بن سَعدٍ الغَنَويِّ :  ( وَمَنْزِلَةٍ في دارِ صِدْقٍ وغِبْطَةٍ  وما اقْتالَ مِن حُكمٍ عليَّ طَبيبُ )
\
وأنشدَ ابنُ بَرِّي للأعشى :  ( ولمِثلِ الذي جَمَعْتَ لرَيْبِ الدّْ  هْرِ تَأْبَى حُكومَةُ المُقْتالِ )  (و) اقْتالَ الشيءَ : اختارَه هكذا في النسخ ، وفي الأساسِ واللِّسان : واقْتالَ قَوْلاً : اجْتَرَّه إلى نَفْسِه من خَيرٍ أو شرٍّ .
\
وقالَ به : أي غَلَبَ به ، ومنه حديثُ الدُّعاء : سُبْحانَ من تعَطَّفَ بالعِزِّ ، والروايةُ : تعَطَّفَ العِزَّ وقال به قال الصَّاغانِيّ : وهذا منَ المَجاز الحُكْميِّ ، كقولِهم : نهارُه صائمٌ ، والمُرادُ وَصْفُ الرجلِ بالصَّومِ ، وَوَصْفُ اللهِ بالعِزِّ ، أي غَلَبَ به كلَّ عزيزٍ ، وَمَلَكَ عليه أَمْرَه ، وقال ابنُ الأثير : تعَطَّفَ العِزَّ : أي اشتملَ به فَغَلَبَ بالعِزِّ كلَّ عزيزٍ ، وقيل : معنى قالَ به : أي أحَبَّه واخْتَصَّه لنَفسِه ، كما يقال : فلانٌ يقول بفلانٍ : أي بمحَبَّتِه واختِصاصِه .
\
وقيل : معناه حَكَمَ به ، فإنّ القَولَ يُستعمَلُ في معنى الحُكْمِ ، وفي الرَّوضِ للسُّهَيْليِّ في تَسْبِيحِه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم : الذي لَبِسَ العِزَّ وقالَ به أي مَلَكَ به وقَهَرَ ، وكذا فسَّرَه الهرَوِيُّ في الغَريبَيْن .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : العربُ تقولُ : قالَ القومُ بفلانٍ : أي قتَلوه ، وقُلْنا به : أي قَتَلْناه ، وهو مَجاز ، وأنشدَ لزِنْباعٍ المُراديِّ : نَحْنُ ضَرَبْناهُ على نِطابِه ) قُلْنا به ، قُلْنا به ، قُلْنا به نَحْنُ أَرَحْنا الناسَ من عَذابِهِ فليَأْتِنا الدهرُ بما أتى بهِ وقال ابنُ الأَنْباريّ اللُّغَويُّ : قالَ يجيءُ بمعنى تكلَّمَ ، وضَرَبَ ، وغَلَبَ ، وماتَ ، ومالَ ، واستراحَ ، وأَقْبَلَ ، وهكذا نقله أيضاً ابنُ الأثير ، وكلُّ ذلك على الاتِّساعِ والمَجاز ، ففي الأساس : قال بِيَدِه : أَهْوَى بها ، وقالَ برأسِه : أشارَ ، وقال الحائِطُ فَسَقَطَ : أي مالَ .
\
ويُعَبَّرُ بها عن التهَيُّؤِ للأفعالِ والاستعدادِ لها ، يقال : قالَ فَأَكَلَ ، وقالَ فَضَرَبَ ، وقالَ فتكلَّمَ ، ونحوه ، كقالَ بيدِه : أَخَذَ ، وبرِجلِه : مشى أو ضَرَبَ ، وبرأسِه : أشارَ ، وبالماءِ على يدِه : صبَّه ، وبثَوبِه : رَفَعَه ، وتقدّمَ قَوْلُ الشاعر : وقالَتْ له العَينانِ سَمْعَاً وطاعةً أي أَوْمَأَتْ ، وروى في حديثِ السَّهو : ما يقولُ ذو اليَدَيْن قالوا صَدَقَ ، رُوِيَ أنّهم أَوْمَئُوا برؤوسِهم : أي نَعَمْ ، ولم يَتَكَلَّموا .
\
قال بعضُهم في تأويلِ الحديثِ : نهى عن قِيلَ وقال القال : الابتِداءُ ، والقِيل ، بالكَسْر : الجَواب ، ونَظيرُ ذلك قولُهم : أَعْيَيْتِني من شُبَّ إلى دُبَّ ، ومن شُبٍّ إلى دُبٍّ ، قال ابنُ الأثير : وهذا إنّما يَصِحُّ إذا كانتِ الروايةُ : قيلَ وقالَ ، على أنّهما فِعلان ، فيكونُ النهيُ عن القَولِ بما لا يصحُّ ولا تُعلَمُ حَقيقتُه ، وهو كحديثِه الآخر : بِئسَ مَطِيَّةُ الرجلِ زعموا وأمّا من حكى ما يصِحُّ وتُعرَفُ حقيقتُه وأسندَه إلى ثقةٍ صادقٍ فلا وَجْهَ للنهيِ عنه ولا ذَمَّ .
\
والقَوْلِيَّة : الغَوْغاءُ وَقَتَلةُ الأنبياء ، هكذا تُسمِّيه اليهودُ ، ومنه حديثُ جُرَيْجٍ : فَأَسْرعَتِ القَوْلِيّةُ إلى صَوْمَعتِه .
\
وقُوْلَ ، بالضَّمّ : لغةٌ في قِيلَ بالكَسْر ، نقله الفَرّاءُ عن بَني أسَدٍ ، وأنشد : وابْتَدَأَتْ غَضْبَى وأمُّ الرَّحَّالْ وقُوْلَ لا أَهْلَ له ولا مالْ ويقال : قُيِلَ على بناءِ فُعِلَ ، غَلَبَت الكسرةُ فقُلِبتْ الواوُ ياءً .
\
العربُ تُجري تَقُولُ وَحْدَها في الاستفهامِ كتَظُنُّ في العملِ ، قال هُدْبَةُ بنُ خَشْرَمٍ : متى تقولُ الذُّبَّلَ الرَّواسِما والجِلَّةَ الناجِيَةَ العَياهِما
\
إذا هَبَطْنَ مُسْتَجيراً قاتِما ورَفَّعَ الهادي لها الهَماهِما ) أَرْجَفْنَ بالسَّوالِفِ الجَماجِما يَبْلُغْنَ أمَّ خازِمٍ وخازِما وقال الأحْوَلُ : حازمٍ وحازِما بالحاءِ المُهملة ، قال الصَّاغانِيّ : وروايةُ النَّحْوِيِّين : متى تقولُ القُلَّصَ الرواسِما يُدْنِينَ أمَّ قاسمٍ وقاسِما وهو تَحريفٌ ، فَنَصَبَ الذُّبَّلَ كما يَنْتَصِبُ بالظَّنِّ .
\
قلتُ : وأنشدَه الجَوْهَرِيّ كما رواه النَّحْويُّون ، وأنشدَ أيضاً لعَمروِ بن مَعدِ يكرِبَ :  ( عَلامَ تَقولُ الرُّمحَ يُثْقِلُ عاتِقي  إذا أنا لم أَطْعُنْ إذا الخَيلُ كَرَّتِ )  وقال عُمرُ بنُ أبي رَبيعة :  ( أمّا الرَّحيلُ فدونَ بعدَ غَدٍ  فَمَتَى تَقولُ الدارَ تَجْمَعُنا )  قال : وبَنو سليم يُجْرونَ مُتَصَرِّفَ قُلْتُ في غيرِ الاستفهامِ أيضاً مُجرى الظنِّ ، فيُعَدُّونَه إلى مَفْعُولَيْن ، فعلى مَذْهَبِهم يجوزُ فَتْحُ أنَّ بعدَ القَوْل .
\
والقالُ : القُلَةُ مقلوبٌ مُغَيَّرٌ ، أو خَشَبَتُها التي تُضرَبُ بها ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، وأنشد :  ( كأنَّ نَزْوَ فِراخِ الهامِ بَيْنَهمُ  نَزْوَ القِلاتِ قَلاها قالُ قالينا )  قال ابنُ بَرِّي : هذا البيتُ يُروى لابنِ مُقْبلٍ ، قال : ولم أَجِدْه في شِعرِه .
\
ج : قِيلانٌ ، كخالٍ وخِيلانٍ ، قال : وأنا في ضُرّابِ قِيلانِ القُلَهْ وقُولَةُ ، بالضَّمّ : لقَبُ ابنِ خُرَّشِيدَ ، بضمِّ الخاءِ وتشديدِ الراءِ المفتوحةِ وكسرِ الشينِ ، وأصلُه خُورْشِيد ، بالتخفيف ، فارِسيّة بمعنى
\
الشمسِ ، وهو شَيْخُ أبي القاسمِ القُشَيْرِيِّ صاحبِ الرِّسالة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : القالَة : القَوْلُ الفاشي في الناسِ خَيْرَاً كان أو شَرّاً .
\
والقالَة : القائِلَة .
\
وابنُ القَوّالَةِ : عبدُ الباقي بنُ محمد بن أبي العِزِّ الصُّوفيُّ ، سَمِعَ أبا الحسينِ ابن الطُّيُورِيّ ، مات سنة .
\
وقاوَلْتُه في أمري : وَتَقَاوَلْنا : أي تَفاوَضْنا .
\
واقْتالَه : قالَه ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ :  ( فإنَّ اللهَ نافِلَةٌ تُقاهُ  ولا يَقْتَالُها إلاّ السَّعيدُ )  أي لا يَقُولُها .
\
وقال ابنُ بَرِّي : اقْتالَ بالبَعيرِ بَعيراً ، وبالثوبِ ثَوْبَاً : أي اسْتبدلَه به .
\
ويُقال : اقْتالَ باللَّونِ لَوْنَاً آخر : إذا تغيَّرَ من سفَرٍ أو كِبَرٍ ، قال الراجز : )
\
فاقْتَلْتُ بالجِدَّةِ لَوْنَاً أَطْحَلا وكانَ هُدّابُ الشبابِ أَجْمَلا وقالَ عنه : أَخْبَر .
\
وقالَ له : خاطبَ .
\
وقالَ عليه : افْترى .
\
وقالَ فيه : اجتهدَ .
\
وقالَ كذا : ذَكَرَه .
\
ويُقالُ عليه : يُحمَلُ ويُطلَق .
\
ومن الشَّواذِّ في القراءاتِ : فاقْتالُوا أَنْفُسَكُم كذا في المُحْتَسَبِ لابنِ جِنِّي ، وقرأَ الحسَنُ : قُولُ الحَقِّ الذي فيه تَمْتَرون بالضَّمّ .
\
' } );