load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوح>: ( قاحَ الجُرْحُ يَقُوحُ ) : انْتَبَرَ ، و ( صَارَت فيه المِدَّةُ ) ، وسيُذكَر في الياءِ ، ( كتقَوّح ) .
\
( و ) قاحَ ( البَيْتَ ) قَوْحاً ( : كَنَسَه ) ، لغة في حَاقَه ، عن كُرَاع ، كقَوّحَه .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( أَقَاحَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( صَمَّم على المنْع بعد السُّؤال ) ، ولاكنّه ذَكَرَه في الياءِ .
\
( و ) رُوى عن عُمرَ أَنه قال : ( مَنْ مَلأَ عَيْنَيْه من قاحة بيت قبل أن بوذن لهِ  فَقَدْ فَجَرَ ) ، ( القَاحَةُ : السَّاحَة ) ، قال ابنُ الفرج : سمِعْت أَبا المِقْدَام السُّلَميّ يقول : هذا باحَةُ الدَّارِ وَقَاحَتها .
\
ومثلُه طِينٌ لازِبٌ ولازِق ، ونَبِيثة البِئرِ ونَقِيثتها ، عاقَبَت القافُ الباءَ .
\
وقال ابنُ زِياد : مرَرْتُ على دَوْقَرَةً فرأَيْت في قَاحَتها دَعْلَجاً شَظِيظاً .
\
قال : قَالحَةُ الدّارِ : وَسَطُهَا .
\
والدَّعْلَج : الجُوَالِق .
\
والدَّوقَرَة : أَرضٌ نَقِيَّة بين جِبَالٍ أَحاطَتْ بِهِ .
\
( ج قُوحٌ ) ، مثل سَاحَةٍ وسُوحٍ ، ولابَة ولُوب ، وقارةٍ وقُورٍ .
\
وعن ابن الأَعرابي : القُوح : الأَرَضُون التي لا تُنبِت شيئاً .
\
( و ) في ( النهاية ) ، في الحديث ( أَنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم احْتَجَمَ بالقَاحَةِ وهو صائم ) ، هو اسمُ ( ع بقُرْبِ المدينةِ ) على ثلاثِ مَراحلَ مِنها .
\
وفي التوشيح : على مِيلٍ من السُّقْيَا .
\
' } );