load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قوب>: ( القَوْبُ : حفر الأَرضِ ) شِبْهَ التَّقْوِيرِ ( كالتَّقْوِيبِ ) .
\
قُبْتُ الأَرْضَ أَقُوبُها ، إِذا حَفَرْتَ فيها حُفْرَةً مُقَوَّرَةً ،فانْقابتْ هي .
\
ابن سِيدَهْ :قَابَ الأَرْضَ قَوْباً ، وقَوَّبَهَا تَقْوِيباً : حَفَرَ فِيهَا شِبْهَ التَّقْوِيرِ .
\
وقدِ انْقَابَتْ ،وتَقَوَّبَتْ .
\
( و ) القَوْب : ( فَلْقُ الطيْرِ بَيْضَه ) قابَ فانْقَابَتْ .
\
( و )القُوبُ : ( بالضَّمِّ : الفَرْخُ ) ، ومنه -القُوبِيُّ ، كما سيأْتي ، ( كالقائِبةِ والقَابَةِ ، ج .
\
أَقْوَابٌ .
\
و ) من المَجَاز في المَثَلِ : بَرِئَتْ ، أَيْ : ( تَخَلَّصَتْ ،قائِبَةٌ من قُوبٍ ، أَو : قابَةٌ منقُوَبٍ ) ، كصُرَدٍ ، كما قَيَّدَهُ الصّاغانيُّ ، ( أَي : بَيْضَةٌ من فَرْخٍ ) ، قاله ابْنُ دُرَيْدٍ .
\
وهاكذا في الصَّحاح ومَجْمَع الأَمثال ، وبه عَبَّر الحَرِيرِيُّ في مقاماته .
\
قال أَبُو الهَيْثَمِ :القابَةُ الفَرْخُ ، والقُوبُ البَيْضَةُ ، وحُذفتِ الياءُ من
\
القابَةِ ، كما حُذِفَتْ من الجَابة ، فَعْلَة بمعنى المفعول كالغَرْفَة من الماءِ ، والقَبْضَةِ من الشَّيْءِ ، وأَشباهِها .
\
( يُضْرَبُ ) مَثَلاً ( لمن انْفَصَلَ من صاحِبِه ) .
\
قالَ أَعرابيٌّ من بني أَسَدٍ لتاجِر اسْتَخْفَره : إِذا بَلَغْتُ بِكَ مكانَ كذا وكذا ، فَبرِئَتْ قَائِبَةٌ من قُوبٍ ، أَي أَنا بَرِيءٌ من خُفارَتك .
\
ويقالُ : انْقَضَتْ قَائِبَةٌ من قُوبِهَا ، وانْقضَى-قوبِيٌّ من قَاوِبَةٍ ، معناه : أَن الفرْخ إِذا فارَق بيضَته ، لم بَعْد إِليها .
\
وقال :
\
فقائِبَةٌ ما نَحنُ يَوْماً وأَنْتُم
\
بَنِي مَالِكٍ إِنْ لم تَفِيؤوا وقوبُها
\
يُعاتِبُهُمْ على تَحوُّلِهم بنَسبِهم إِلى اليَمَن ، يقولُ : إِن لم تَرجِعُوا إِلى نَسَبكم ، لم تَعودوا إِليه أَبَداً ، فكانت ثَلْبَةَ ما بيننا وبينكم ، وسُمِّيت البَيْضَةُ قُوباً لانْقِيابِ الفَرْخِ عنها .
\
ووَقعَ في شِعْرِ الكُمَيْتِ :
\
لَهُنَّ وللمَشِيبِ ومَنْ عَلاَهُ
\
مِن الأَمْثَالِ قَائِبةٌ وقُوبُ
\
مَثَّلَ هَرَبَ النِّسَاءِ من الشُّيُوخ بهَربِ القُوب ، وهو الفرْخُ ، من القائِبَة ، وهي الْبَيضة ، فيقول : لا تَرْجِعُ الحسناءُ إِلى البَيضة .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضيَ الله عنه ( أَنَّه نَهَى عن التَّمَتُّعِ بالعُمْرَةِ إِلى الحَجّ ، وقال : إِنّكُم إِنِ اعْتَمَرْتُم في أَشهُرِ الحَجّ ، رأَيْتُمُوهَا مُجْزِئَةً من حجِّكُمْ ، ففَرغَ حَجُّكُمْ ، وكَانَتْ قائِبَةً من قُوبٍ ) ضرب هاذا مثلاً لِخَلاءِ مكَّةَ من المعتمِرينَ سائرَ السَّنَةِ .
\
والمعنى : أَنَّ الفرخَ إِذا اعتمَرُوا في أَشْهُرِ الحجِّ لم يَعودُوا إِلى مَكَّةَ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وقيل للْبَيضةِ قائبةٌ ، وهي مَقُوبَةٌ ، أَراد أَنَّهَا ذاتُ فَرْخٍ ، ويقال : إِنّها قَاوبَة إِذا خَرَجَ منها الفَرْخُ ، والفَرْخُ الخارِج
\
يُقَال له القُوبُ -والقُوبِيُّ .
\
هاذه نصوصُ أَئِمّة اللّغةِ في كُتبهم .
\
ونقل شيخُنا عن أَبي عليّ القالي ما نصُّه : ويقولون : لا والّذي أَخرَجَ قائبةً من قُوبٍ ، يَعْنُونَ فَرْخاً من بَيضةٍ قال : فهاذا مُخالفٌ لِمَا ذكرناه ، وقد اعترضَه أَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ ، وقال : إِنَّه قلب .
\
( والمُتَقَوِّب : المُتَقَشِّرُ ) .
\
( و ) الأَسْوَدُ المُتَقَوِّب : هو ( الَّذِي سَلَخَ جِلْدَهُ من الحَيَّاتِ ) .
\
( و ) المُتَقَوِّبُ : ( مَن تَقَشَّرَ عن جِلْدِهِ الجَرَبُ ) ، وقال اللَّيْث : الجَرَبُ يُقَوِّبُ جِلْدَ البعير ، فترى فيه قُوباً قد انجردتْ من الوَبَر ، ( وانْحَلَقَ شَعرُهُ ) عنه ، ( وهي القُوبَةُ ) بالضَّمّ مع تسكين الواو ، ( والقُوَبَة ) ، بتحريك الواو ، وكلاهما عن الفراءِ ، (والقُوبَاءُ ،والقُوَباءُ ) بالمَدِّ فيهما ، وقال ابْنُ الأَعْرَابيِّ : القُوباءُ واحدةُ القُوبَةِ والقُوبَةِ .
\
قال ابن سِيدَهْ : ولا أَدري كيف هاذا ، لاِءَنَّ فُعْلَةً وفُعَلَة ، لا يكونانِ جمعاً لفُعْلاءَ ، ولا هما من أَبنية الجَمْع .
\
قال :والقُوَبُ جمعُ قُوبَةٍ وقُوَبَةٍ .
\
قال : وهاذا بَيِّنٌ ، لأَنّ فُعَلاً جمعٌ لِفُعْلَة وفُعَلَةٍ .
\
( وقَوَّبَهُ ) ، أَي : الشَّيْءَ (تَقْوِيباً : قَلَعَهُ ) من أَصلِه ، (فَتَقَوَّبَ ) : انقلعَ من أَصله ، وتَقَشَّر .
\
( و ) منه ( القُوبَاءُ والقُوَبَاءُ ) ، وهو ( الَّذِي يَظْهَرُ في الجَسَدِ ويَخْرُجُ عليه ) .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : داءٌ معروفٌ ، يَتَقَشَّرُ ويَتَّسِع ، يُعالَجُ بالرِّيقِ : وهي مؤنَّثَةٌ لا تَنصرف ، وجمعُها قُوَبٌ ، وقال :
\
يا عَجَباً لِهاذِه الفَلِيقَهْ
\
هَلْ تَغْلِبَنَّ القُوَباءَ الرِّيقَهْ
\
الفَلِيقَة : الدّاهية .
\
والمعنى : أَنَّه تَعَجَّبَ
\
من هاذا الحُزاز الخبيب كيف يُزِيلُهُ الرِّيق ، ويقال : إِنّه مختصٌّ بِرِيقِ الصائمِ ، أَو الجائع .
\
وقد تُسَكَّنُ الواوُ منها ، استثقالاً للحركة على الواو ، فإِنْ سَكَّنْتَهَا ، ذَكَّرْتَ وصَرَفْت ، والياءُ فيه للإِلْحاق بقِرْطَاسٍ ، والهمزةُ منقلِبةٌ منها .
\
وقال الفَرَّاءُ : القُوباءُ تُؤنَّثُ ، وتُذَكّرُ ، وتُحَرَّك ، وتُسَكَّنُ ، فيقال : هذه قُوَباءُ ، فلا تُصْرَفُ في معرفةٍ ولا نكرةٍ ، ويُلْحَقُ بباب فُقَهاءَ ، وهو نادر : وتقولُ في التَّخفِيف : هاذِه قُوباءُ فلا تُصْرَفُ في المعرفة ، وتُصْرَفُ في النَّكِرَة ؛ وتقول : هاذِه قُوباءٌ ، تَنصرف في المعرفةِ والنَّكْرَةِ ، وتُلْحَقُ ببابِ طُومارٍ .
\
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : ( ولَيْسَ ) في الكَلامِ ( فُعْلاءُ ) مضمومةَ الفاءِ ( ساكِنَةَ العَيْنِ ) ممدودةً ، ( غَيرَها ، والخُشَّاءِ ) وهو العَظْمُ النّاتِىءُ وراءَ الأُذُنِ ، قال : والأَصلُ فيهما تحريكُ العينِ خُشَشَاءُ وقُوَباءُ .
\
قال الجوهريُّ : والمُزَّاءُ عندي مثلُهُما ، فمن قال : قُوَبَاءُ بالتَّحْرِيك قال في تصغيره : قُوَيْبَاءُ ؛ ومن سَكَّن ، قال :- قُوَيْبِيّ .
\
قال شيخُنا ، بعدَ هاذا الكلام : قلتُ تصرَّفَ في المُزَّاءِ في بابه تَصَرُّفاً آخَرَ ، فقال : والمُزّاءُ بالضَّمّ : ضَرْبٌ من الأَشْرِبَةِ ، وهو فُعَلاءُ بفتح العين ، فأَدْغَمَ ؛ لاِءَنّ فُعلاءَ ليس من أَبْنيتِهم ، ويقال : هو فُعَّالٌ من المهموز ، وليس بالوَجْه ؛ لأَنّ الاشتقاقَ ليس يدُلُّ على الهمْز ، كما دَلّ على القُرّاءِ والسُّلاَّءِ ؛ قال الأَخْطَلُ يَعِيبُ قَوماً :
\
بِئْسَ الصُّحَاةُ وبِئسَ الشَّرْبُ شَرْبُهُمُ
\
إِذا جَرَى فِيهِمُ المُزّاءُ والسَّكَرُ
\
وهو اسْمٌ للخمْر .
\
ولو كان نعتاً لها ، كان مَزّاءَ ، بالفَتح .
\
وأَمّا
\
الخُشّاءُ ، بالخاءِ والشّين المعجمتَينِ ، فأَبقاها على ما ذَكَرَ ، وأَلحقها بقُوَبَاءَ ، كما يأْتي في الشِّينِ المُعْجَمَةِ .
\
انتهى .
\
( -والقُوبِيُّ ) ، بالضَّمِّ : ( المُولَعُ ) ، أَي : الحَرِيصُ ( بِأَكْلِ ) الأَقْوَابِ ، وهي ( الفِرَاخُ ) .
\
( وأُمّ قُوبٍ ) ، بالضّمّ : من أَسماءِ ( الدّاهِيَةِ ) .
\
( و ) عن ابْنِ هانِىءٍ : ( القُوَبُ ) ، أَي : ( كَصُرَدٍ : قُشُورُ البَيْضِ ) ؛ قال الكُمَيْتُ يَصِفُ بيضَ النَّعَامِ :
\
على تَوَائِمَ أَصْغَى من أَجِنَّتِها
\
إِلى وَساوِسَ عَنْهَا قابَتِ القُوَبُ
\
قابَتْ : أَي تفَلّقتْ .
\
( و ) رَجَلٌ مَلِيءٌقُوَبَةً ، ( كَهُمَزَةٍ : المُقِيمُ الثّابِتُ الدّارِ ) ، يقال ذالك للّذي لا يَبْرَحُ من المَنْزِلِ .
\
( والقَابُ : ما بَيْنَ المَقْبِضِ والسِّيَةِ ) ، المَقْبِضُ ، كَمَجْلِسٍ ، والسِّيَةُ ، بالكسر : ما عُطِفَ من جانِبَيِ القَوْس ، ( ولِكُلِّ قَوْسٍقابَانِ ) ، وهما ما بَيْنَ المَقْبِضِ والسِّيَةِ .
\
وقال بعضُهم في قولِهِ عَزَّ وجَلَّ : { فَكَانَقَابَ قَوْسَيْنِ } ( النجم : 9 ) : أَرادَ- قَابَي قَوْسٍ ، فَقَلَبَهُ ، وإِليه أَشارَ الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) القَابُ : ( المِقْدارُ ، كالقِيبِ ) ، بالكَسر .
\
تقول : بَيْنَهُمَاقابُ قَوْسٍ ، وقِيبُ قَوْسٍ ، وقادُ قوْسٍ ، وقِيدُ قَوْسٍ ، أَيْ : قَدْرُ قَوْسٍ .
\
وقيلَ : قابَ قَوْسَيْنِ : طُولَ قَوسَينِ .
\
وقال الفَرّاءُ : قابَ قَوسينِ ، أَي : قَدْرَ قَوْسَينِ عَرَبِيّتَيْنِ .
\
وفي الحديث : (لَقَابُ قَوْسِ أَحَدِكُم ، خَيْرٌ من الدُّنْيا وما فيها ) .
\
قال ابْنُ الأَثيرِ : القابُ ، والقِيبُ ، بمعنى القَدْرِ ، وعَيْنُها واوٌ ، من قولهم : قَوَّبُوا في الأَرْضِ ، أَيْ : أَثَّرُوا فيها ، كما سيأْتي .
\
وفي العِنَاية للخَفاجِيّ : قَابُ القَوْسِ ، وقِيبُه : ما بَيْنَ الوَتَرِ ومَقْبِضِهِ .
\
وبَسَطَهُ المفسِّرُونَ في ( النَّجْمِ ) .
\
( وقَابَ ) الرَّجُلُ ، يَقُوبُ ، قَوْباً : إِذا ( هَرَبَ .
\
و ) قابَ أَيضاً : إِذا ( قَرُبَ )
\
نَقلَهما الصّاغانيّ ، فَهُما ( ضِدٌّ ) .
\
( واقْتابَهُ : اخْتَارَهُ ) .
\
( و ) يقال ( قَوَّبْتُ الأَرْضَ ) ، أَي : ( أَثَّرْتُ فِيها ) بالوطْءِ ، وَجَعَلْتُ في مَساقيها عَلاَماتٍ ، وقد تقدّمتِ الإِشارةُ إِليهِ من كلامِ ابْنِ الأَثيرِ ؛ وأَنشدَ :
\
به عَرَصَاتُ الحَيِّ قَوَّبْنَ مَتْنَهُ
\
وجَرَّدَ أَثْبَاجَ الجَرَاثِيمِ حاطِبُهْ
\
قَوبن متْنه : أَي : أَثَّرْنَ فيه بمَوْطِئهِم ومَحَلّهم .
\
قال العَجّاجُ :
\
من عَرَصَاتِ الحَيِّ أَمْسَتْ قُوَّبَا
\
أَيْ : أَمستْ مُقَوَّبَةً ( وَتَقَوَّبَتِ البَيْضَةُ ) ، أَي : ( انْقابَت ) ، وهُما بمعنًى ، وذالك إِذا تَفَلَّقتْ عن فَرْخِها .
\
[ ] وممّا لم يذكُرْهُ المُؤَلِّفُ :
\
ويُقَال : انْقابَ المَكَانُ ، وتقَوَّبَ ، إِذا جُرِّدَ فيه مواضِعُ من الشَّجَرِ والكَلإِ .
\
وقَوِبَ من الغُبَارِ ، أَي اغْبَرَّ ، وهاذا عن ثعلب .
\
والمُقَوَّبَةُ من الأَرَضِينَ : الّتي يُصيبُهَا المَطَرُ ، فيَبْقَى في أَماكنَ منها شَجَرٌ كان بها قَديماً .
\
حكاه أَبو حنيفةَ .
\
وفي الأَساس : وقَوَّبتِ النّازِلُونَ الأَرْضَ : أَثَّرَتْ .
\
وفي رأْسه وجِلْدِه قُوَبٌ ، أَي : حُفَرٌ .
\
ومن المَجَاز : انْقابت بَيْضةُ بَني فلانٍ عن أَمْرِهم : بَيَّنُوهُ ، كأَفرَخَتْ بَيضتُهم .
\
انتهى .
\
' } );