load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قيأ>: ( قَاءَ يَقِيءُ قَيْأً واسْتَقَاءَ ) ويقال أَيضاً : اسْتَقْيَأَ ، على الأَصل ( وَتَقيَّأَ ) أَبْلَغُ وأَكثَرُ من اسْتَقاءَ ، أَي استَخَرَجَ ما في الجَوْفِ عَامداً وأَلْقَاعه ، وفي الحديث ( لَوْ يَعْلَمُ الشَّارِبُ قَائِماً مَاذا عَلَيْه  لاسْتَقَاءَ ما شَرِبَ ) وأَنشد أَبو حنيفةَ في استقاءَ بمعنى تَقَيَّأَ :
\
وكُنْتَ مِنْ دَائِكَ ذَا أَقْلاسِ
\
فَاسْتَقِئَنْ بِثَمَرِ القَسْقَاسِ
\
( وقَيَّأَهُ الدَّوَاءُ وَأَقَاءَه ) بِمَعْنى ، أَي فعل به فِعْلاً يَتَقَيَّأُ منه ، وقَيَّأْتُه أَنا ، وشَرِبْتُ القَيُوءَ فَمَا فَيَّأَني ( والاسمُ القُيَاءُ ، كَغُرَابٍ ) فهو مِثلُ العُطَاسِ والدُّوَارِ ، وفي الحديث الرّاجِعُ في هِبَتهِ كالرَّاجِع في قَيْئهِ ، وفيه ( مَن ذَرَعَه -القَيْءُ وهو صَائِمٌ فلا شَيْءَ عليه ، ومَن تَقَيَّأَ فَعَلَيْه الإِعادَةُ ) أَي تَكَلَّفه وتَعَمَّده .
\
وقَيَّأَتُ الرَّجُلَ إِذا فَعَلْتَ به فِعْلاً يَتَقَيَّأُ منه .
\
وَقَاءَ فُلانٌ ما أَكَلَ يَقِيئُه قَيْئًا إِذا أَلقَاهُ ، فهو قَائِيءٌ .
\
ويقال : به قُيَاءٌ إِذا جَعل يُكْثِر القَيْءَ .
\
( والقَيُوءُ ) بالفتح على فَعُولٍ ما قَيَّأَكَ ، وفي ( الصحاح ) : الدَّوَاءُ الذي يُشْرَب- للقَيْءِ ، عن ابن السّكّيت ، والقَيُوءُ ( : الكَثيرُ القَيْءِ كَالقَيُوِّ كَعَدُوَ ) حكاه ابن الأَعرابيّ ، أَي بإِبدال الهمزةِ واواً وإِدْغامِه في واوِ فَعُولٍ ، قالَه شيخُنا .
\
وقال صاحبُ اللسان وتبعه صاحبُ المشوف : فإِن كان
\
إِنما مَثَّلَهُ بِعَدُوِّ في اللفْظِ فهو وَجِيهٌ ، وإِن كان ذَهَبَ به إِلى أَنه مُعْتَلٌّ فهو خَطَأٌ ، لأَنَّا لا نَعْلَم قَيَيْتُ ولا قَيَوْتُ ، وقد نَفَى سِيبويهِ قَيَوْتُ وقال : ليس في الكلامِ مثلُ حَيَوْتُ ، فإِذاً ما حَكاه ابنُ الأَعرابيِّ مِن قولهم قَيُوٌّ إِنما هو مُخَفَّفٌ من رَجُل قَيُوءٍ ، كمَقْرُوَ في مَقْرُوءٍ ، قال : وإِنما حَكَيْنَا هذا عن ابنِ الأَعرابيِّ لِيُحْتَرَس مِنْه ، ولئلاَّ يَتوَهَّمَ أَحدٌ أَنّ قَيُوًّا مِن الواو أَو الياءِ ، ولا سِيَّمَا وقَد نَظَّرَهُ بعَدُوَ وهَدُوَ ونَحْوِهِما مِن بنَاتِ الواو والياء ، ( وَدَوَاؤُه المُقَيِّيءُ ) كمُحَدِّثٍ والمُقيِيءُ ، كمُكْرِم ، على القياس م أَقاءَه ، وفي بعض النسخ ودَوَاءُ القَيْءِ أَي اين القَيُوءَ يُطلَق ويُراد به دَوَاءُ القَيْءِ أَي الذي يُشْرَب للقَيْءِ ، والشخْصُ مُقَيَّأٌ كمُعْظَّم .
\
وقاءَت الأَرضُ الكَمْأَةُ : أَخرَجَتْها وأَظْهَرَتْهَا ، وفي حديث عائشةَ تَصِفُ عُمَر : وبَعَجَ الأَرْضَ فَقاءَتْ أُكُلَها ، أَي أَظْهَرَتْ نَباتَها وخَزَائِنَها .
\
والأَرضُ- تَقِيءُ النَّدَى ، وكلاهما على المَثَلِ وفي الحديث ( تَقِيءُ الأَرْضُ أَفلاذَ كَبِدِهَا ) أَي تُخْرِج كُنوزَها وتَطْرَحُها على ظَهْرِها .
\
قلت : وهو من المجاز .
\
( وَتَقَيَّأَت ) المرأَةُ إِذا تَهَيَّأَتْ لِلْجِمَاع و ( تَعَرَّضَتْ لِبَعْلِهَا ) لِيُجَامِعَها ( وَأَلْقَتْ نَفْسَها عَلَيْهِ ) وعن الليث : تَقَيُّؤُهَا : تَكَسُّرُها له وإِلقاؤُها نَفْسَها عليه ، قال الشاعر :
\
تَقَيَّأَتْ ذَاتُ الدَّلاَلِ وَالحَفَرْ
\
لِعَابِسٍ جَافِى الدَّلالِ مُقْشَعِر
\
وقال المناوي : الظاهِرُ أَنَّ البَعْلَ مِثالٌ وأَن المُرادَ الرَّجُلُ بَعْلاً أَوْ غَيْرَه ، وأَنَّ إِلْقَاءَ النَّفْسِ كَذلِكَ .
\
وقال الأَزهريّ : تَقَيَّأَت ، بالقافِ ، بهذا المعنى عِندي تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ تَفَيَّأَت ، بالفاء ، وتَفَيُّؤُهَا تَثَنِّيها وتَكسُّرُها عَلَيْه ، من الفَيْءِ وهو الرُّجُوع .
\
( وثَوْبٌ -يَقِيءُ الصِّبْغَ ، أَي مُشْبَعٌ ) على المَثَلِ ، وعليه رِدَاءٌ وإِزَارٌ يَقِيآنِ الزَّعفرانَ ، أَي مُشْبَعَانِ .
\
وقَاءَ نَفْسَه وَلَفَظ نَفْسَه : مَات ، انتهى .
\
' } );