load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<قيض>القَيْضُ : القِشْرَةُ العُليا اليابسَةُ عَلَى البَيْضَةِ .
\
قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ يَصِفُ برْيَ قوْسٍ :  ( فمَالَكَ باللِّيطِ الَّذي تَحْتَ قِشْرِها  كغِرْقِئِ بَيْضٍ كَنَّه القَيْضُ مِنْ عَلِ )  وفي الصّحاح : القَيْضُ : مَا تَفَرَّقَ من قُشورِ البَيْضِ الأَعلى .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابهُ من قشرِ البيْضِ الأَعلى ،
\
بإِفْرادِ القشرِ ، لأنَّهُ قَدْ وَصَفَهُ بالأَعلى ، وفي حديثِ عليٍّ ، رَضِيَ الله عَنْه : لا تَكَونوا كَقَيْضِ بَيْضٍ في أَداحٍ يَكونُ كَسْرُها وِزْراً ، ويخرج ضغانها شَرًّا .
\
أَو هي الَّتِي خَرَجَ مَا فيها من فَرْخٍ أَو ماءٍ وهو قَوْلُ اللَّيْثِ ، وموضعُهما المَقِيضُ .
\
قالَ :  ( إِذا شِئْتَ أَنْ تَلْقى مَقِيضاً بقَفْرَةٍ  مُفَلَّقَةٍ خِرْشاؤُها عَنْ جَنِينِها )  والقَيْضُ : الشَّقُّ .
\
يُقَالُ : قاضَ الفَرْخُ البيضَةَ قَيْضاً ، أَي شقَّها ، وقاضَها الطَّائِر ، أَي شقَّها عن الفَرْخِ ، قاله اللَّيْثُ .
\
والقَيْضُ : الانْشِقاقُ ، والصَّاد لغةٌ فيه ، وبهِمَا يُروى قَوْلُ أَبي ذؤيبٍ :  ( فِراقٌ كَقَيْضِ السِّنِّ فالصَّبْرَ إِنَّهُ  لكُلِّ أُناسٍ عَثْرَةٌ وجُبُورُ )  هكذا أَنشدَهُ الجَوْهَرِيّ بالوجهَيْنِ ، وقال : يُقَالُ : انْقاضَتِ السِّنُّ ، أَي تَشَقَّقَتْ طُولاً .
\
وقال الصَّاغَانِيُّ : والصَّادُ المُهْمَلَة في البيتِ أَعْلى وأَكثرُ .
\
وروى أَبو عَمْرو : كنَفْضِ السِّنِّ .
\
وهو تحرُّكُها .
\
وبه فُسِّرَ أَيْضاً حديث ابنِ عَبَّاسٍ ، رَضِيَ الله عَنْهما إِذا كانَ يومُ القِامَةِ مُدَّت الأَرْضُ مَدَّ الأَدِيمِ ، وزِيدَ في سعتِها ، وجُمِعَ الخَلْقُ جِنُّهمْ وإنْسُهُمْ في صَعيدٍ واحدٍ ، فإذا كانَ كَذلِكَ قِيضَتْ هذه السَّماءُ الدُّنيا عَنْ أَهلِها ، فنُشِروا عَلَى وجهِ الأَرْضِ أَي انْشَقَّتْ ، وقال شَمِرٌ : أَي نُقِضَتْ .
\
والقَيْضُ : العِوَضُ .
\
يُقَالُ : قاضَهُ يَقيضُهُ إِذا عاضَهُ .
\
ويُقَالُ : باعهُ فَرَساً بفَرَسَيْنِ قَيْضَيْنِ .
\
وفي الحَدِيث : إنْ شئتَ أَقِيضُك بهِ المُخْتارَةَ من دُرُوعِ بَدْرٍ أَي أُبْدِلُكَ به وأُعوِّضُكَ عنه .
\
كذا في اللّسَان ، والصَّوابُ من دروعِ خَيْبَرَ ، قاله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لذي الجَوْشَنِ .
\
ويُروى : قايَضْتُكَ به كذا في الرَّوْضِ .
\
والقَيْضُ : التَّمثيلُ ، ومِنْهُ التَّقَيُّضُ : النُّزوعُ في الشَّبهِ .
\
وقال أَبو عبيدٍ : هما قَيْضان ، أَي مِثلانِ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَي يصلُح أَن يكونَ كلٌّ منهُمَا عِوَضاً عن الآخَرِ .
\
والقَيْضُ : جَوْبُ البِئْر ، قاضَ البئرَ في الصًّخرَةِ قَيْضاً : جابَها .
\
ومِنْهُ بئرٌ مقِيضَةٌ .
\
كمدينةٍ ، أَي كثيرَةُ الماءِ ، وَقَدْ قِيضَتْ عن الجَبْلَةِ ، أَي انْشَقَّتْ .
\
ويُقَالُ : هذا قَيْضٌ له وقِياضٌ له ، أَي مُساوٍ له كما في العُبَاب .
\
وتَقَيَّضَ الجِدارُ : تَهَدَّمَ وانْهالَ ، كانْقَاضَ .
\
قالَ أَبو زيدٍ : انْقَاضَ الجدارُ انْقِياضاً : تصَدَّعَ من غيرِ أَن يسقُطَ ، فإنْ سَقَط قيلَ : تَقَيَّضَ .
\
قُلْتُ : وانْقَاضَ ، ذو وجهَيْنِ ، يُذْكَرُ في الواوِ )
\
وفي الياءِ .
\
وروى المُنْذِرِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و : انْقَاضَ وانْقَاصَ ، بمعنًى واحدٍ ، أَي انْشَقَّ طولاً .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : المُنْقاضُ : المُنْقَعِرُ من أَصلِهِ .
\
والمُنْقاصُ : المُنْشَقُّ طُولاً .
\
وفي العُبَاب : قرأَ عِكْرِمَةُ وابنُ سِيرينَ وأبو شيخٍ البُنانيّ وخُلَيْدٌ العَصَرِيّ : يُريدُ أَنْ يَنْقاضَ بالضَّادِ مُعجمةً .
\
وقرأَ يَحيى بنُ يَعْمَرَ : أَنْ يَنْقاص بالصَّاد مهملةً .
\
وقال اللَّيْثُ في ق و ض : انْقَاضَ الحائِط ، إِذا انْهَدَمَ من مكانِهِ من غيرِ هَدْمٍ فأَمَّا إِذا هَوَى وسَقَطَ فلا يُقَالُ إلاَّ انْقَضَّ .
\
قالَ ذو الرُّمَّة يَصِفُ ثوراً وحْشيًّا : يَغْشَى الكِناسَ بِرَوْقيْهِ ويَهْدِمُهُ مِنْ هائِلِ الرَّمْلِ مُنْقاضٌ ومُنْكَثِبُ واقْتاضَهُ اقْتِياضاً : استَأْصَلَهُ ، قالَ الطِّرِمَّاحُ :  ( وجَنَبْنا إِلَيْهِمُ الخَيْل فاقْتِيض  َ حِماهُمْ والحَرْبُ ذاتُ اقْتِياضِ )
\
والقِيضَةُ ، بالكَسْرِ : القِطْعَةُ من العَظْمِ الصَّغيرة .
\
قاله أَبو عَمْرٍ و ، ج قيضٌ ، بالكَسْرِ أَيْضاً ، هَكَذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والصَّواب قِيَضٌ ، بكَسْرُ ففَتْحٍ ، فإِنَّ أَبا عَمْرٍ و أَنشدَ عَلَى ذلك : تَقِيضُ مِنْهُمْ قِيَضٌ صِغارُ والقِيِّضُ والقِيِّضَةُ ، ككَيِّسٍ وكَيِّسَةٍ : حُجَيْرَةٌ يُكوى بها نُقْرَةُ الغَنَمِ ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
\
وقال أَبو الخطَّابِ : القِيِّضَةُ : حجرٌ يُكوى به نقرةُ الغَنَمِ .
\
وقال غيرُه : القِيِّضَةُ : صَفيحةٌ عَريضَةٌ يُكوى بها .
\
وفي اللّسَان : القِيِّضُ : حجرٌ يُكوى بهِ الإبِلُ من النُّحازِ ، يُؤْخَذُ حجرٌ صَغيرٌ مُدَوَّرٌ فيُسَخَّنُ ، ثمَّ يُصْرَعُ البَعيرُ النَّحِزُ فيُوضَعُ الحجرُ عَلَى رُحْبَيْهِ .
\
قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : ومِنْهُ : لسانُهُ قِيِّضَةٌ ، عَلَى التَّشبيهِ .
\
وَقَيَّضَ الله إبِلَهُ : وسمها بها ،أي بالحجيرة المذكورة ،قاله ابن شميل وقَيَّض الله فُلاناً بفُلانٍ .
\
هكَذَا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ لفُلانٍ : جاءهُ وأَتاحَهُ لهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويُقَالُ : قَيَّضَ الله لهُ قَريناً ، أَي هَيَّأَهُ وسبَّبَهُ من حيثُ لا يحتسِبُه ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى وقَيَّضْنا لهُمْ قُرَناءَ .
\
أَي سَبَّبْنا لهم وهيَّأْنا لهم مِنْ حيث لا يحتسِبون ، وكَذلِكَ قَوْله تَعَالَى نُقَيِّضْ لهُ شيْطاناً فهوَ لهُ قَرينٌ .
\
قالَ الزَّجَّاج : أَي نُسَبِّبُ لهُ شيْطاناً يجعَلُ اللهُ ذلك جزاءهُ .
\
وقال بعضُهُمْ : لا يكونُ قَيَّضَ إلاَّ في الشَّرِّ .
\
واحتَجَّ بالآيَتَيْنِ المذكورتينِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : لَيْسَ ذلك بصَحيحٍ ، بدليلِ قوله صَلّى اللهُ عليه
\
وسَلّم مَا أَكْرَمَ شابٌّ شيخاً لِسِنِّهِ إلاَّ قَيَّضَ اللهُ من يُكْرِمُهُ عند سِنِّه كما في اللّسَان .
\
قُلْتُ : والرِّوايَةُ : إلاَّ قَيَّضَ اللهُ لهُ عند سِنِّه مَنْ يُكْرِمُه .
\
وتَقَيَّضَ له الشَّيْءُ ، أَي تَقَدَّرَ وتَسَبَّبَ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : تَقَيَّضَ فلانٌ أَباهُ وتَقَيَّلَهُ تَقَيُّضاً وتَقَيُّلاً ، إِذا نزَعَ إِلَيْه في الشبَه .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : أَي أَشْبَهَهُ .
\
ويُقَالُ : قايَضَهُ مُقايَضَةً ، إِذا عاوَضَهُ ، كذا بالواو في النُّسَخ .
\
وفي اللّسَان والعُبَاب والصّحاح : عارَضَهُ بالرَّاءِ ، أَي بمَتاعٍ وبادَلَه ، وذلك إِذا أَعْطاهُ سِلعَةً وأَخَذَ عِوَضَها سِلْعَةً .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَقَيَّضَتِ البَيْضَةُ تَقَيُّضاً ، إِذا تكسَّرَتْ فصارَتْ فِلَقاً .
\
وانْقَاضَتْ فهي مُنقاضَةٌ : تصدَّعَتْ وتَشَقَّقَتْ ولم تَفَلَّقْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ : والقارورَةُ مِثلُها .
\
وقِضْتُها أَنا ، بالكَسْرِ .
\
وقال الصَّاغَانِيُّ : قِضْتُ البِناءَ ، بالكَسْرِ ، لغةٌ في قُضْتُ ، بالضَّمِّ .
\
وقال ابنُ الأَثيرِ : قُضْتُ القارورَةَ فانْقَاضَتْ ، أَي انْصَدَعَتْ .
\
ولم تَتَفَلَّقْ ، قالَ : ذَكَرَها الهَرَوِيّ في ق و ض وفي ق ي ض .
\
وانْقَاضَتْ الرَّكِيَّة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ .
\
قيل : تَكَسَّرَتْ ، وقيلَ : انْهارَتْ .
\
وقُيِّضَ : حُفِرَ .
\
وهما قَيِّضانِ ، كما تقولُ بَيِّعانِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والقَيْضُ : تَحَرُّكُ السِّنِّ ، وَقَدْ قاضَتْ كما في شرحِ ديوان هُذَيْلٍ ، وانْقَاضَ : انشَقَّ طُولاً ، كما في العُبَاب .
\
وذكر في التَّكْمِلَة : القَيْضُ من الحِجارَةِ : مَا كانَ لونُه أَخضرَ فينْكَسِرُ صِغاراً وكِباراً ، هَكَذا ضبطه بالفَتْحِ ، أَو هو القَيِّضُ كسَيِّدٍ .
\
وبيْضَةٌ مَقِيضَةٌ ، كمَعيشَةٍ : مَفْلوقَةٌ .
\
ومن المَجاز : مَا أُقايِضُ بكَ أَحداً .
\
ويُقَالُ : لو أُعْطيتُ مِلْءَ الدَّهْناءِ رِجالاً قِياضاً بفُلانٍ مَا رَضِيتُهُمْ ، كما في الأَساس .
\
قُلْتُ : ومِنْهُ حديث مُعاويَةَ ، قالَ لسعيدِ بنِ عثمانَ بنِ عفَّانَ : لوْ مُلِئَتْ لي غُوطَةُ دِمَشْقَ رِجالاً مِثْلَكَ قِياضاً بيَزيدَ مَا قَبِلْتُهُمْ ، أَي مُقايَضَةً به .
\
والمُقْتاضُ من القَيْضِ : المُعاوَضَةُ .
\
قالَ أبو الشِّيص :  ( بُدِّلْتُ من بُرْدِ الشَّبابِ مُلاءةً  خَلَقاً وبِئْسَ مَثُوبَةُ المُقْتاضِ )
\
' } );