load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبس>عَوْبَسٌ ، كجَوْهَرٍ : اسم ناقَةٍ غزِيرةٍ ، قال المُزَرِّد : عَوْبَسٌ ، كجَوْهَرٍ : اسم ناقَةٍ غَزِيرةٍ ، قال المُزَرِّد :  ( فلَمَّا رأَيْنَا ذاكَ لم يُغْنِ نَقْرَةً  صَبَبْنَا له ذا وَطْبِ عَوْبَسَ أَجْمَعَا )  وعَبَسَ وَجْهُهُ يَعْبِسُ عَبْساً وعُبُوساً ، من حَدِّ ضَرَبَ : كَلَحَ ، كعَبَّسَ تَعْبِيساً .
\
وقِيلَ : عَبَسَ وَجْهُه عَبْساً وعَبَّس : قَطَّبَ ما بَيْنَ عَيْنَيهِ .
\
ورجُلٌ عابِسٌ .
\
وعَبَّسَ تَعْبِيساً فهو مُعَبِّسٌ وعَبَّاسٌ ، إِذا كَرَّةَ وَجْهه .
\
شُدِّدَ للمُبَالَغَةِ ، ومنه قِرَاءَةُ زَيْدِ بنِ عَلِيٍّ عبَّسَ وتَوَلَّى فإِنْ كَشَرَ عن أَسْنَانِه فهو كالِحٌ وقيل : العَبَّاسُ : الكَرِيهُ المَلْقَى والجَهْمُ المُحَيَّا .
\
والعَابِسُ : سَيْفُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ سُلَيْمٍ الكَلْبِيّ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الكلبيِّ ، وفي شِعر الفَرَزْدَقِ : عبد الرَّحِيمِ ، وقال يَمْدَحُه :  ( إذا ما تَرَدَّ عابِساً فاضَ سَيْفُه  دِمَاءً ويُعطِي مالَه إِن تَبَسَّمَا )  والعَابِسُ : الأَسَدُ الذِي تَهْرُبُ منه الأُسود ، وقال ابن الأعْرابِيّ : كالعَبُوسِ والعَبّاسِ ، قال ابْن الأَعْرَابِيّ : وبه سُمِّيَ الرجُلُ عَبَّاساً .
\
قلت : عَبّاسٌ والعَبّاسُ : اسم عَلَمٍ ، فمَن قال : عَبّاسٌ ، فهو يُجْزِيه مُجْرَى زَيْدٍ ، ومَن قَال : العَبّاسُ ، فإِنَّمَا أَرادَ أَن يَجْعَلَ الرجلَ هو الشيءَ بعَيْنِه ، قال ابن جِنِّى : العَبّاسُ وما أَشبهه من الأَوصَافِ الغالِبَة إِنَّمَا تَعرَّفَتْ بالوَضْعِ دُونَ اللامِ ، وإِنما اُقِرَّت اللامُ فيها بعدَ النَّقْلِ ، وكونِهَا أَعلاما
\
ً مُرَاعاةً لمذهبِ الوَصْفِ فيها قبلَ النَّقْلِ .
\
وعَابِسٌ : مَوْلَى حُوضيْطِبِ بنِ عَبْدِ العُزَّى ، قيلَ : إِنّه من السابِقين ومِمَّن عُذِبَ في اللهِ تَعَالَى .
\
وعابِسُ بنُ رَبِيعَةَ الغُطَيْفِيّ : من المُعَمَّرَيين ، قيل : إِنه مُخَضْرَمٌ ، كما صَرَّح به أَبُو الوفاءِ الحِلِّيُّ في التَّذْكِرَة ، وقيل : ) صَحَابِيٌّ .
\
روى عنه ابنُه عبد الرحمن .
\
وعابِسُ بنُ عَبْسٍ الغِفَارِيُّ ، نَزَلَ الكُوفَة ، روى عنه أَبو عَمْرو زَاذانُ أَوْ هو عَبْسُ بنُ عابِسٍ ، والأَوّلُ أَكثرُ ، صحابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ عنهم .
\
والعَبَّاسِيَّةُ : ة بنَهْرِ المَلِكِ ، وفي خالِصِ بَغْدَادَ اُخْرَى ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والعَبّاسِيَّة : ج ، بمِصْرَ في شَرْقِهَا ، على خَمْسَةَ عشرَ فَرْسَخاً من القاهِرَةِ ، سُمِّيَةْ بعَبَّاسَةَ بنتِ أَحْمَدَ بنِ طُولُون ، والمَعْرُوفُ الآن : العَبّاسةُ ، من غيرِ ياءٍ كما ضَبَطه السّخَاوِيُّ وغيرُه من المُؤرِّخِين .
\
ومنها الأَمِيرُ محمّدُ بنُ محمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ عبدِ الوهَّابِ العَبّاسِيُّ ، وُلِدَ بها سنة ، وتَحَوَّلَ هو وأَخُوه العِمَادُ عبدُ الرَّزَّاقِ مع أَخِيهِمَا التاجِ عبدِ الوهَّابِ إِلى مِصْرَ ، فأَخَذَ عن العَلَمِ البُلْقِينِيّ ، وسَمِعَ البُخارِيَّ في الظّاهِرِيَّة القَدِيمةِ ، مات سنة .
\
والعَبّاسِيَّة : ة قُرْبَ الطائفِ .
\
وقولُه تَعالَى : يَوماً عَبُوساً قَمْطَرِيراً ، أَي كَرِيهاً تَعْبِسُ منه الوُجُوهُ ، ويُقَالُ : يومٌ عابِسٌ وعَبُوسٌ : شَدِيدٌ ، ومنه حَدِيُثُ قُيسٍ : يَبْتَغِي دَفْعَ بَأْسِ يَومٍ عَبُوِس هو صِفَةٌ لأصٍ حابِ اليَومِ ، أَي يومٍ يُعَبّسُ فيه ، فأَجْرَاهُ صفةً على اليَوْمِ ، كقولِهِم : ليلٌ نائِمٌ ، أَي يُنَامُ فيه .
\
والعَبَسُ ، مُحَرَّكَةً : ما تَعَلَّقَ بأَذْنَابِ الإِبِلِ مِنْ أَبْوالِهَا وأَبْعَارِها ، قالَ أَبو عُبَيْدٍ : يَعْنِي أَنْ يَجِفَّ عليها وعلى أَفْخَاذِهَا ، وذلك إنَّمَا يَكُونُ من الشَّحْم ، قال أَبُو النَّجْم :  ( كأَنَّ في أَذْنابِهِنَّ الشُّوَّلِ  مِنْ عَبَسِ الصَّيْفِ قُرُوَ الأُيَّلِ )  وأَنْشَدَهُ بعضُهم : الأُجَلِ ، على إِبْدَالِ الجيمِ من اليَاءِ المُشَدَّدة .
\
وقد أَعْبَسَت الإِبِلُ وعَبِستْ عَبَساً : عَلاَهَا ذلكَ ، الأَخِيرُ عن أَبِي عُبَيْدٍ ومنه الحديث : أَنَّه نَظرَ إِلى نَعَمِِ بَنِي المُصْطَلِق .
\
وقد عَبِسَتْ في أَبْوالِهَا وأَبْعَارِها من السِّمَنِ فتَقَنَّع بثَوْبهِ وقَرَأَ : ولا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلى ما مَتَّعْنا بِهِ أَزْواجاً مِنْهُمْ قال : وإِنَّمَا عَدَّاه بفِي لأَنَّه في مَعْنَى : انْغَمَسَتْ .
\
وذَكَرَ اللُّغَتَيْنِ جَمِيعاً ابنُ القَطَّع في الأَبْنِيَة ، فاقْتِصَارُ المصنِّفِ رَحِمَه الله تعالَى على إِحْدَاهُمَا قُصُورٌ .
\
وعَبِسَ الوَسَخُ في يَدِه وعلى يَدِهِ عَبَساً ، كفَرِحَ : يَبِسَ .
\
وعَلْقَمَةُ بنُ عَبَسٍ ، مُحَرَّكَةً : أَحَدُ السِّتَّةِ الَّذِينَ وَلَّوْا عُثْمانَ ، رضِيَ اللهُ تعالَى عنه .
\
هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، ومثلُه في التّكْمِلَة والعُبَابِ ، وهو غَلَطٌ نشَأَ عن تَحْرِيفٍ تَبِع فيه الصّاغَانِيُّ ، وصوابه وَرَوْا عُثْمَانَ ، ويَشْهَدُ له ما في التَّبْصِير : أَحدُ السِّتَّةِ الَّذِين دَفَنُوا عُثْمَانَ .
\
قال : وذَكَرَه ابنُ قُتَيْبَةَ في غَرِيبِه .
\
وعَمْرُو بنُ عَبَسةَ بنِ عامِرٍ السُّلَمِيُّ : صَحابِيٌ مشهورٌ سابِقٌ ، نَزَلَ دِمَشْقَ .
\
والعَبْسُ بالفَتْح : نَبَاتٌ ، ذكَرَه ابنُ دُرَيْدٌ ، وقال أَبو حاتِمٍ : فَارِسِيَّتُه : شابابَك ، وقال مَرَّةً : أَو سِيسَنْبَر ، و يُقَال هُو البُرْنُوفُ ، بالمِصْرِيَّةِ ، كما سيأْتِي في مَحَلَّه
\
وعَبْسٌ : جَبَلٌ ، وقِيلَ : )
\
ماءٌ بِنَجْدٍ بدِيَارِ بَنِي أَسَدٍ .
\
وعَبْسٌ : مَحَلَّةٌ بالكُوفَةِ نَزَلَها بنُو عَبْسٍ ، ومنها العَبْسِيُّون المُحَدِّثُونَ .
\
ومن الضَّوابِطِ أَنَّ مَن كانَ من أَهْلِ الكُوفَةِ فهو بالمُوَحَّدةِ ، مَنْسوب إِلى هذه المَحَلَّة ، ومن كانَ من أَهْلِ الشّامِ فهو بالنون ، ومن كانَ من أَهْلِ البَصْرَةِ فهو بالشِّينِ المعجمة ، نقله الحافِظُ .
\
وعَبْسٌ : اسمٌ أَصْلُه الصَّفَةُ ، وهو عَبْسُ بنُ بَغِيضٍ بنِ رَيْث بن غَطَفَانَ بنِ سَعْدِ بنِ قَيٍ سِ بنِ عَيْلانَ : أَبو قَبِيلَة مشهورة .
\
وعَقِبُه المشهور من قُطَيْعَةَ ، ووَرَقَةَ ، وهو إِحدى الحَجَرات ، وقد مَرَّ لها ذِكْرٌ في م ر ر .
\
وعُبَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ ، تصغيرُ عَبْسٍ وعَبَسٍ ، وقد يكونُ تَصْغِيرَ عَبّاسٍ وعابسٍ ، على التَّرْخِيمِ ، وقدت سُمِّيَ به ، منهم عُبَيْسُ بنُ بَيْهَسٍ ، وعُبَيْسُ بنُ مَيْمُونٍ ضعَّفُوه : مُحَدِّثَانِ ، بل الأَخِيرُ من أَتْبَاعِ التابِعِينَ .
\
و عُبَيْسُ بن هِشَامٍ الناشِرِيُّ ، شيخٌ للشِّيعَةِ ، أَلَّفَ في مَذْهَبِهم .
\
وعَبُّوسٌ ، كتَنُّورٍ : ع ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
قال كُثَيِّرٌ يَصِفُ الظَّعُنَ :  ( طالِعَاتِ الغَمِيسِ مِنْ عَبُّوسٍ  سالِكَاتِ الخَوِيِّ مِن أَمْلاَلِ )  وقال ابن دُرَيْدٍ : العَبْوَسُ ، كجَرْوَلٍ : الجَمْع الكَثِيرُ ، هكذا ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ .
\
وتَعبَّسَ الرجلُ ، إِذا تَجَهَّمَ وتَقَطَّبَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : العَبَسُ ، محرَّكةً : الوَذَحُ .
\
وعَبِسَ الثَّوْبُ ، كفَرِح : يَبِسً عليه الوَسَخُ .
\
والرَّجُلُ اتَّسَخَ .
\
والعَبَسُ أَيضاً : بَوْلُ العَبْدِ في الفِرَاشِ إذا تَعَوَّدَه وبانَ أَثَرُه على بَدَنِه وفِراشِه ، على التَّشْبِيه ، ومنه حديثُ شُرَيْح : أَنَّه كانَ يَرُدُّ مِن العَبَسِ .
\
والعَوَابِسُ : الذِّئابُ العاقِدَةُ أَذْنابَها ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيت ، وأَنْشَدَ بيتَ الهُذَلِيّ :  ( ولقد شَهِدْتُ الماءَ لم يَشْرَبْ بِهِ  زَمَنَ الرَّبِيع إلى شُهُورِ الصَّيِّفِ )   ( إلا عَوَابِسُ كالمِرَاطِ مُعِيدَةٌ  باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضِّفِ )  وقد أَعْبَسَ الذِّئْبُ ، وقال أبو تُرابٍ : هو جِبْسٌ عِبْسٌ لِبْسٌ ، إِتْبَاعٌ .
\
والعَبَسانِ : اسمُ أرضٍ ، قال الراعِي :  ( أشاقَتْكَ بالعَبْسَيْنِ دَارٌ تَنَكَّرَتْ  مَعارِفُها إِلاَّ البِلادَ البَلاقِعَا )  وأَبُو الفَرَج عبدُ القاهِرِ بنُ نَصْرِ بنِ أَسدِ بنِ عَبْسُونٍ ، قاضِي سِنْجارَ ، رَوَى عن أَبِيه ، عن أَنَسٍ ، بخَبَرٍ باطلٍ ، وعنه أَسْعَدُ بنُ يَحْيَى .
\
ومُحمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عَبْسُونٍ البَغْدَادِيُّ ، عن الهَيْثَم بن خَلَفٍ الدُّورِيِّ .
\
والعَبَّاسِّيةُ : قَريةٌ بخالِصِ بَغْدادَ ، غيرُ الَّتِي في نَهْرِ المَلِك .
\
ومَحَلَّةٌ كانَتْ ببغدادَ قُرْبَ بابِ البَصْرَة ، وقد خَرِبَت الآنَ ، تُنْسَب إلى العَبّاس بنِ محمّد بن عليّ بن عبد الله بن عَبّاس .
\
والعَبْسِيَّةُ : ماءَةٌ بالعُرَيْمَة بَيْن جَبَلَىْ طَيِّءٍ ، الثلاثَةُ نَقَلَها لصاغانيّ .
\
ومُنْيَةُ العَبْسِيّ قَرْيَةٌ بَغَرْبِيَّةِ ) مِصْر ، منها العِزُّ بن عبد العزيز بن محمّد بن محمد بن محمد القاهِرِيُّ ، ناظِر دِيوَانِ الأَحْبَاسِ ، مات سنة .
\
وعَبْسُ بنُ عَامِر بنِ عَدِيّ السُلَمِيّ : صَحَابِي عَقَبيٌّ بَدْرِيٌّ .
\
وعَبْسُ بنُ سُمَارَةَ بنِ غالِبِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عَكِّ بنِ عُدْثانَ : قَبِيلةٌ عظيمةٌ باليَمَنِ تَحْتَوِي على شُعُوبٍ وأَفْخاذٍ ، يُذْكَرُ بعضُها في مواضِعها .
\
' } );