load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبهر>: ( العَبْهَرُ : المُمْتَلِىءُ ) شِدَّةً وغَيظاً .
\
ورَجُلٌ عَبْهَرٌ : ( مُمْتَلِىءُ ( الجِسْمِ ) ، وامْرَأَةٌ عَبْهَرٌ وعَبْهَرَةٌ .
\
( و ) العَبْهَرُ : ( العَظِيمُ ، و ) قيل : هو ( النّاعِمُ الطَّوِيلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، كالعُبَاهِرِ ) ، بالضّمّ ( فِيهِمَا ) ، أَي في معنَى النّاعِمِ والطَّوِيلِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : ( من الرّجالِ ) بدل ( مِنْ كُلّ شيْءٍ ) .
\
قلت : ونقَلَه الصّاغانِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) العَبْهَرُ : ( النَّرْجِسُ ، و ) قيل : هو ( اليَاسَمِينُ ) ، سُمِّيَ به لنَعْمَتِه ، ( و ) قيل : هو ( نَبْتٌ آخَرُ ) غرهما ، وحَلاّه الجَوْهَرِيّ فقال : ( فارِسِيَّتُه بُسْتَانُ أَفْرُوزَ ) .
\
( و ) العَبْهَرَةُ ، ( بهاءٍ : الرَّقِيقَةُ البَشَرَةِ النّاصِعَةُ البَياضِ ، ( و ) قيل : هي ( السَّمِينَةُ المُمْتَلِئةُ الجِسْمِ ، كالعَبْعهَرِ ) ، يقال : جارِيَةٌ عَبْهَرَةٌ ، وأَنشد الأَزْهَرِيُّ :
\
قامَتْ تُرائِيكَ قَوَاماً عَبْهَرَا
\
مِنْهَا وَوَجُهاً وَاضِحاً وبَشَرَا
\
لوْ يَدْرُجُ الذَّرُّ عليهِ أَثَّرَا
\
( و ) قيل : هي ( الجامِعَةُ للحُسْنِ في الجِسْمِ ، والخُلُقِ ) ، قال :
\
عَبْهَرَةُ الخَلْقِ لُبَاخِيَّةٌ
\
تَزِينُه بالخُلُقِ الظَّاهِرِ
\
وقال :
\
من نِسْوَةٍ بِيضِ الوُجُو
\
هِ نَوَاعِم غِيدٍ عَبَاهِرْ
\
' } );