load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبث>: ( عَبِثَ ) به ( كفَرِحَ ) عَبَثاً ( : لَعِبَ ) فهو عابِثٌ ، لاعِبٌ بما لا يَعْنِيه ، وليسَ من بَاله .
\
والعَبُثُ : أَن تَعْبَثَ بالشَّيْءِ ، وقيل : العَبَثُ : ما لا فائِدَةَ فيه يُعْتَدُّ بها ، أَو مالا يُقْصَدُ به فائدة ، وفي الحديث : ( أَنَّه عَبثَ في مَنامِهِ ) أَي حَرَّك يَدَيْهِ كالدَّافِعِ أَو الآخِذِ .
\
( و ) عَبَثَ ( كَضَرَبَ ) يَعْبِثُ عَبْثاً ( : خَلَطَ ) .
\
( و ) عَبَثَ يَعْبِثُ عَبْثاً ( : اتَّخَذَ العَبِيثَةَ ، وهي أَقِطٌ مُعَالَجٌ ) .
\
قال أَبُو صَاعِدٍ الكِلاَبِيّ : الأَقِط يُفْرَغُ رَطْبُه حينَ يُطْبَخُ على جَافِّهِ ، فيُخْلَطُ بهِ ، يقال :
\
عَبَثَتِ المَرْأَةُ ( أَقِطَهَا ) ، إِذا فَرَّغَتْهُ على المُشَرِّ ( اليَابِسِ ) ليَحْمِلَ يابِسُه رَطْبَه ، يقال : ابْكُلِي واعْبِثِي ، قال رُؤْبَة :
\
وطَاحَتِ الأَلْبَانُ والعَبَائِثُ
\
( أَو ) العَبِثَةُ ( طَعامٌ يُطْبَخُ وفيه جَرَادٌ ) .
\
وَعبَثَ الأَقِطَ يَعْبِثُه عَبْثاً : حَفَّفَه في الشَّمْسِ ، وقيل : عَبَثَه : خَلَطَه بالسَّمْنِ ، وهي العَبِيثَةُ والعَبِيثُ .
\
والعَبِيثَةُ أَيضاً : الأَقِطُ يُدَقُّ مع التَّمْرِ ، فتُؤْكَل وتُشْرَبُ .
\
ويقال : جاءَ بِعَبِيثَةِ في وِعَائِه ، وهي البُرُّ والشَّعِيرُ يُخْلَطانِ مَعاً .
\
( وعَبِيثَةُ النّاسِ : أَخْلاَطُهُم ) ليسوا من أَبٍ واحِدٍ ، قال :
\
عَبِيثَةٌ من جُشَمٍ وجَزْمِ
\
كل ذلك مُشْتَقٌّ من العَبْثِ ، وتقول : إِنّ فُلاناً لَفِي عَبِيثَةٍ من النّاسِ ولَوِيثَةٍ من النّاسِ ، وهُمُ الّذين لَيْسُوا من أَبٍ واحِدٍ ، تَهَبَّشُوا من أَماكِنَ شَتَّى .
\
( والعِبِّيثُ ، كسِكِّينٍ ) : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ العَبَثِ ) .
\
( و ) العَبِيثُ ( : كلَطِيفٍ ) : المَصْلُ في لغة ، وهو ( رَيْحَانٌ ) وفي التّكْملة : ضَرْبٌ من الرَّياحِين .
\
( والعَوْبَثُ ) كجَوْهَرٍ ( : شِعْبٌ ) وفي اللسان : موضِعٌ ، قال رؤبة :
\
أَسْرَى وقَتْلَى في غُثَاءِ المُغْتَثِي
\
بِشِعْبِ تَنْبُوكٍ وشِعْبِ العَوْبَثِ
\
( وعَوْبَثانُ بن زَاهِرِ بنِ مُرادِ ) بنِ مَذْحِجٍ ( : جَد بَدَّاءَ بنِ عامِرٍ ) ، ذَكَرَه ابنُ حَبِيب .
\
وعَوْبَثانُ بنُ مُرَادٍ : أَخو زَاهِر بنِ مُرادٍ هاذا .
\
( وهو عَبِيثَةٌ ، ( أَي ) مُؤْتَشَبٌ ، في نَسَبِه خَلْطٌ ) ، كذا عن أَبي عُبَيْدةَ ، وهو مَجاز .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
العَبْثَةُ بالتسكين : المَرَّةُ الواحِدَةُ .
\
وَعَبَثْتُ الأَقِطَ ومِثْتُه ودُفْتُه ، وغَبَثْتُه ، بالغين ، لغة فيه .
\
والعَبِيثَةُ : الغَنَمُ المُخْتَلِطَةُ ، يقال : مَرَرْنا على غَنَمِ بنِي فُلانٍ عَبِيثَةً واحِدَةً ، أَي اخْتَلَطَ بعضُهَا ببعضٍ ، وقال غيره : وظَلَّتِ الغَنَمُ عَبِيثَةً وَاحِدَةً وَبَكِيلَةً ، واحِدَةً ، وهو أَنَّ الغَنَمَ إِذا لَقِيَتْ غَنَماً أُخرَى دَخَلَتْ فيها ، واخْتَلَطَ بعضُها ببعْضٍ ، وهو مَثَلٌ ، وأَصْلُه من الأَقِطِ والسَّوِيقِ يُبْكَلُ بالسَّمْنِ فيُؤْكَلُ .
\
وأَما قول السَّعْدِيّ :
\
إِذا مَا الخَصِيفُ العَوْبَثَانِيُّ ساءَنا
\
تَرَكْنَاهُ واخْتَرْنَا السَّدِيفَ المُسَرْهَدَا
\
فيُقَال : إِنّ العَوْبَثَانِيّ دَقِيقٌ وسَمْنٌ وتَمْرٌ يُخْلَطُ باللَّبَنه الحَلِيبِ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هذا البَيْتُ لناشِرَةَ بنِ مالِكٍ ، يَرُدُّ علَى المُخَبَّلِ السَّعْدِيّ ، وكان المُخَبَّلُ قد عَيَّرَه باللَّبَنِ .
\
والخَصِيفُ : اللَّبَنُ الحَلِيبُ يُصَبّ عليه الرّائِبُ ، وسيذكر في خصف إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );