load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبش>.
\
العَبْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَبْشُ ، وذَكَرَه في مَوْضِعٍ آخَرَ ، العَمْشُ ،
\
بالميمِ : الصَّلاحُ فِي كُلِّ شَيْءٍ قالَ : يُقَال : الخِتَانُ عَبْشٌ لِلصَّبِيِّ ، أَي صَلاحٌ ، ويَقُولُون : الخِتَانُ صَلاَحٌ لِلصَّبِيِّ ، فاعْبُشُوهُ واعْمُشُوهُ ، قالَ اللَّيْثُ : وكِلْتَا اللُّغَتَيْنِ صَحِيحَتانِ .
\
والعَبْشُ : الغَبَاوَةُ ، ويُحَرَّكُ ، هذِه عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قال الصّاغَانِيّ : وهو بخَطِّ الأَرْزَنِيِّ في الجَمْهَرَةِ بِسُكُون الباءِ ، وبخَطِّ أبي سَهْلٍ الهَرَوِيِّ بتَحْرِيكِهَا .
\
ورَجُلٌ بِهِ عَبْشَةٌ وعَبَشَةٌ ، أَيْ بالفَتْحِ والتَّحْرِيك ، أَيْ غَفْلَةٌ ، والَّذِي في الجَمْهَرَةِ : رَجُلٌ عُبْشَةٌ ، بالضَّمِّ ، هكذا ضَبَطَهُ مُجَوَّداً ، قالَ وهُوَ عَرَبِيٌّ صَحِيحٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَعَبَّشَنِي بِدَعْوَى بَاطِلٍ : ادَّعاهَا عَلَيَّ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، قالَ : والغَيْنُ لُغَةٌ فيه .
\
' } );