load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبل>الْعَبَلُ : الضَّخْمُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، ومنهُ الحَدِيثُ في صِفَةِ سَعْدِ بنِ مُعَاذٍ : كانَ عَبْلاً مِنَ الرِّجالِ ، ورَجُلٌ عَبْلُ الذِّراعَيْنِ : أي ضَخْمُهُما ، وفَرَسٌ عَبْلُ الشَّوَى : أي غَلِيظُ الْقَوائِمِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ :  ( سَلِيمُ الشَّظَى عَبْلُ الشَّوَى شَنِجُ النَّسَا  له حَجَبَاتٌ مُشْرِفَاتٌ عَلى الْفَالِ )  وهِيَ بِهَاءٍ ، ج عِبَالٌ ، كَجِبَالٍ ، وضِخَامٍ ، وجَمْعُ عَبْلَةَ عَبْلاَتٌ ، لأَنَّهُ نَعْتٌ .
\
وقد عَبُلَ ، كَكَرُمَ ، عَبالَةً ، وكَذا عَبَلَ ، مِثْلُ نَصَرَ : أي ضَخُمَ ، فهو أَعْبَلُ ، وعَبِلَ ، كفَرِحَ ، عَبَلاً ، فَهُوَ عَبِلٌ ، كَكَتِفٍ ، وأَعْبَلُ : أي غَلُظَ وابْيَضَّ ، وأَصْلُهُ في الذِّراعَيْنِ .
\
والْعَبْلاَءُ : الصَّخْرَةُ مِنْ غَيْرِ أَنْ تُخَصَّ بِصِفِةٍ ، أو الْبَيْضَاءُ مِنْهَا ، كَما في الصِّحاحِ ، وكَذا قَيَّدَهُ ثَعْلَب ، زادَ غيرُه : الصُّلْبَةُ ، وجَمْعُها عِبَالٌ ، كبَطْحَاءَ وبِطَاحٍ .
\
والعَبَنْبَلُ ، كسَمَنْدَلٍ : الضَّخْمُ ، الشَّدِيدُ ، الْعَظِيمُ ، عن أبي عَمْروٍ ، وأَنْشَدَ : سَمَّيْتُ عَوْدِي الخَيْطَفَ الهَمَرْجَلاَ الهَوْزَبَ الدِّلْهَاثَة العَبَنْبَلاَ وقالت امْرَأَةٌ : كنتُ أُحِبُّ نَاشِئاً عَبَنْبَلاَ ) يَهْوَى النِّساءَ ويُحِبُّ الغَزَلاَ والعَبَلُ ، مُحَرِّكَةً ، الهَدَبُ ، وهو كُلُّ وَرَقٍ مَفْتُولٍ ، وفي العُبابِ : مُنْفَتِلٍ ، غَيْرِ مُنْبَسِطٍ ، كوَرَقِ الطَّرْفَاءِ والأَرْطَى ، والأَثْلِ ، ونحوِ ذلكَ ، كَما في الصَّحاحِ ، ومنهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ : أَوْدَى بِلَيْلَى كُلُّ نَيَّافٍ شَوِلْ صاحِبِ عَلْقَى ومُصَاصٍ وعَبَلْ
\
وقيل : هو ثَمَرٌ الأَرْطَى ، وقيل : هُدْبُهُ إذا غَلُظَ في الْقَيْظِ ، واحْمَرَّ ، وصَلُحَ أَنْ يَدْبَغَ بِهِ ، أو هو الْوَرَقُ الدَّقِيقُ ، أو مِثْلُ الوَرَقِ وليسَ بِوَرَقٍ ، أو هو السَّاقِطُ مِنْهُ ، أي مِنَ الوَرَقِ ، وأيضاً : الطَّالِعُ منه ، فهو ضِدٌّ ، وقد أَعْبَلَ الشَّجَرُ فِيهِما ، أي في السَّاقِطِ والطَّالِعِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ غيرَ واحدٍ مِنَ العَرَبِ ، يقولُ : غَضَىً مُعْبِلٌ ، وَأَرْطىً مُعْبِلٌ ، إِذا طَلَعَ وَرَقُهُ قال : وهذا هو الصَّحِيحُ ، ومنهُ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( إِذا ذَابَتِ الشَّمْسُ اتَّقَى صَقَراتِها  بِأَفْنانِ مَرْبُوعِ الصَّرِيمَةِ مُعْبِلِ )  وإِنَّما يَتَّقِي الوَحْشِيُّ حَرَّ الشَّمْسِ بِأَفْنانِ الأَرْطَاةِ التي طَلَعَ وَرَقُها ، وذلكَ حينَ يَكْنِسُ في حَمْرَاءِ القَيْظِ ، وإِنَّما يَسْقُطُ وَرَقُها إِذا بَرَدَ الزَّمانُ ، ولا يَكْنِسُ الوَحْشُ حِينَئِذٍ ، ولا يَتَّقِي حَرَّ الشَّمْسِ .
\
وقالَ النَّضْرُ : أَعْبَلَتِ الأَرْطَاةُ إَذا نَبَتَ وَرَقُها ، وأَعْبَلَتْ إَذا سَقَطَ وَرَقُها ، فهيَ مُعْبِلٌ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : جَعَلَ ابنُ شُمَيْلٍ أَعْبَلَتِ الشَجَرَةُ مِنَ الأَضْدَادِ ، ولو لم يَحْفَظْهُ مِنَ العَرَبِ ما قالَهُ ، لأَنَّهُ ثِقَةٌ مَأْمُونٌ ، وحَكَى ابنُ سِيدَه عن أبي حَنِيفَةَ : أَعْبَلَ الشَّجَرُ ، إِذا خَرَجَ ثَمَرُهُ ، قالَ : وقالَ : لَمْ أَجِدْ ذلكَ مَعْرُوفاً ، وفي الصِّحاحِ ، قالَ الأَصْمَعِيُّ : أَعْبَلَتِ الشَّجَرَةُ : سَقَطَ وَرَقُها ، ومِنْهُ الحَديثُ : أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه قالَ لِرَجُلٍ : إِذا أَتَيْتَ مِنىً ، فانْتَهَيْتَ إلى مَوْضِعِ كَذا وكذا ، فَإِنَّ هناكَ سَرْحَةً لَمْ تُعْبَلْ ، ولم تَجْرَدْ ، ولم تُسْرَفْ ، سُرَّ تَحْتَها سَبْعُونَ نَبِيّاً ، فانْزِلْ تَحْتَها ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : أي لَمْ يَسْقُطْ وَرِقُها ، ولَمْ يَأْكُلْها الجَرَادُ ولا السُّرْفَةُ ، قالَ : والسَّرْوُ والنَّخْلُ لا يُعْبَلاَنِ ، وكُلُّ شَجَرٍ نَبَتَ وَرَقُهُ صَيْفاً وشِتاءً فهو لا يُعْبَلُ ، ورَوَاهُ الحَرْبِيُّ : لَمْ تَعْبِل ، بِكَسْرِ الباءِ ، أي لم يَسقطْ ورَقُها .
\
وعَبَلَ الشَّجَرَةَ ، يَعْبِلُها ، عَبْلاً : حَتَّ وَرَقَها عنها ، ومنهُ الحديثُ المَذْكُورُ : لَمْ تَعْبِلْ ، أي لَمْ يُحَتَّ وَرَقُها ، وهكذا هو مَضْبُوطٌ في الصَّحاحِ .
\
وعَبَلَ السَّهْمَ ، يَعْبِلُهُ ، عَبْلاً : جَعَلَ فيهِ مِعْبَلَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن الكِسَائِيِّ ، وهوَ كَمِكْنَسَةٍ ، أي نَصْلاً عَرِيضاً طَوِيلاً ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : مِنَ النِّصَالِ المِعْبَلَةِ ، وهو أن يُعَرَّضَ النَّصْلُ ويُطَوَّلَ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : هي حَدِيدَةٌ مُصَفَّحَةٌ ، لا عَيْرَ )
\
لها ، قالَ عَنْتَرَةُ : وفي الْبَجْلِيِّ مِعْبَلَةٌ وقِيعُ والجَمْعُ المَعَابِلُ ، ومنهُ حَديثُ عَليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عن : تَكَنَّفَتْكُمْ غَوائِلُهُ ، وأَقْصَدَتْكُمْ مَعَابِلُهُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِعَاصِمِ بنِ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيِّ : والْقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ تَزِلُّ عن صَفْحَتِهِ الْمَعَابِلُ وعَبَلَ الشَّيْءَ ، يَعْبِلُهُ ، عَبْلاً : رَدَّهُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ : هَا إِنَّ رَمْيِي عَنْهُمُ لَمَعْبُولْ فلا صَريخَ الْيَوْمَ إِلاَّ المَصْقُولْ كانَ يَرْمِي عَدُوَّهُ فَلا يُغْنِي الرَّمْيُ شَيْئاً ، فقاتَلَ بالسَّيْفِ ، والمَعْبُولُ : الْمَرْدُودُ .
\
وعَبَلَهُ : حَبَسَهُ ، يُقالُ : ما عَبَلَكَ ، أي ما شَغَلَكَ وحَبَسَكَ .
\
وعَبَلَهُ ، عَبْلاً : قَطَعَهُ قَطْعاً مُسْتَأْصِلاً ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
وعَبَلَ بِهِ : ذَهَبَ به ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
وأَلْقَى عليهِ عَبَالَّتَهُ ، مُشَدَّدَةَ اللاَّم ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وتُخَفَّفُ ، حَكاهُ اللِّحْيانِيُّ لُغَةً : أي ثِقْلَهُ .
\
وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : ذُو الْعَابِلِ بْنُ رَحِيبِ بنِ يَنْحَضَ بنِ تَزايدَ بنِ العَبَلِ ابنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ زَيْدِ بنِ رُعَيْنٍ الرُّعَيْنِيُّ : قَيْلٌ ، مِنَ الأَقْيالِ ، مِنْ وَلَدِهِ حُمَيْدُ بنُ هِشَامِ بنِ حُمَيْدِ بنِ خَليفَةَ بنِ زُرْعَةَ بنِ مُرَّةَ أبو خَليفَةَ ، مِصْرِيٌّ ، شَهِدَ أخوهُ نَمرانُ وجَدُّهُ زُرْعَةُ فَتْحَ مِصْرَ ، عن لَيْثٍ وابنِ لَهِيعَةَ ، وعُمِّرَ طَوِيلاً .
\
قال : وبَنُو عَبِيلِ بنِ عَوْصِ بنِ إِرَمَ ابْنِ سَام بنِ نُوح عليهِ السَّلامُ ، كأَمِيرٍ : قَبِيلَةٌ مِنَ الْعَرَبِ الْعَارِبَةِ ، قد انْقَرَضُوا ، وهوَ أَخُو عادِ بنِ عَوْصٍ ، والذي في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِّ : عَبِيلٌ بنُ مهلائيلَ بنِ عَوْصِ بنِ عَمْلاقِ بنِ لاَوِذَ ابنِ إِرَمَ .
\
وفي بعضِ هذهِ الأَسْماءِ اخْتِلافٌ ، قالَ : وبنو عَبِيلٍ هم الذينَ سَكَنُوا الجُحْفَةَ ، فَأَجْحَفَتْ بهم السُّيُولُ ، فسُمِّيَتِ الجُحَفَةُ .
\
وعَبُولُ ، كَصَبُورٍ : الْمَنِيَّةُ ، ويُقالُ : عَبَلَتْهُ عَبُولُ ، أي اشْتِعَبَتْهُ شعُوبُ ، يُقالُ ذلكَ للرَّجُلِ إِذا ماتَ ، وكذلكَ قولُهم : غالَتْهُ غُولٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وأَصْلُ العَبْلِ القَطْعُ المْسْتَأْصِلُ ، وأَنْشَدَ لِلْمَرَّارِ :  ( وإِنَّ المالَ مُقْتَسَمٌ وإِنَّي  بِبَعْضِ الأَرْضِ عابِلَتِي عَبُولُ )  والعَبَالُ ، كَسَحَابٍ : الْوَرْدُ الْجَبَلِيُّ ، كَما في الصِّحاحِ ، وهو عنْ أبي حَنِيفةَ ، قالَ : وأَخْبَرَنِي أَعْرابِيُّ أَنَّ منهُ الأَبْيَضَ ، ومنهُ الأَحْمَرَ ، ومنهُ الأَصْفَرَ ، ولهُ شَوْكٌ قِصارٌ حُجْنٌ ، ووَرْدُهُ طَيِّبُ )
\
الرِّيحِ ، قالَ : وهو يَنْبُتُ غِياضاً ، ويَغْلُظُ حَتَّى تُقْتَطَّ ، أي تُقْطَعَ مِنْهُ الْعِصِيُّ الغِلاظُ الْجِيادُ ، قالَ : قيلَ : ومِنْهُ كانَ عَصَا مُوسَى علَيْهِ السَّلامُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ ، ومنهُ كانَتْ ، قالَ شَيخُنا : وبهِ جَزَمَ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ التَّفْسِيرِ ، وقيلَ : بَلْ كانَتْ مِنْ آسِ الجَنَّةِ ، وقيلَ : مِنَ العُنَّابِ ، وقيلَ : مِنَ العَوْسَجِ ، وقيلَ غيرُ ذلك .
\
وعَوْبَلٌ ، كجَوْهَرٍ : اسْمٌ .
\
والْعَبْلاَءُ : ثَلاثَةُ مَوَاضِعَ ، وفي العُبابِ : مَوْضِعٌ ، ومِثلُهُ في اللِّسانِ ، وقالَ أبو عَمْروٍ : العَبْلاَءُ مَعْدِنُ الصُّفْرِ بِبِلادِ قَيْسٍ .
\
والأَعْبَلُ : الْجَبَلُ الأَبْيَضُ الْحِجَارَةِ ، ومنهُ قَوْلُ أبي كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( صَدْيانَ أُجْرِي الطَّرْفَ في مَلْمُومَةٍ  لَوْنُ السَّحابِ بها كَلَوْنِ الأَعْبَلِ )
\
أو حَجَرٌ أَخْشَنُ غَلِيظُ ، يكونُ أَحْمَرَ ، ويَكونُ أَبْيَضَ ، ويَكونُ أَسْوَدَ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ أبي كَبِيرٍ أيضاً ، ووَقَعَ في الصِّحاحِ : الأَعْبَلُ : حِجَارَةٌ بِيضٌ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : وَصَوابُهُ : الأَعْبَلُ حَجَرٌ أَبْيَضُ ، لأنَّ أَفْعَلَ مِنْ صِفَةِ الواحِدِ المُذَكَّرِ .
\
وعُبْلَةُ بْنُ أَنْمَارِ بنِ مُبَشِّرٍ ، بِالضَّمِّ ، في عَمِيرَةَ بنِ أَسَدِ بنِ نِزَارٍ ، وعَمِيرَةُ جَدُّ أَبِيهِ ، ومنهم طَرِيفُ بنُ أبَانَ ابنِ سَلَمَةَ بنِ جَارِيَةَ بنِ فَهْمِ بنِ بَكْرِ بنِ عُبَلَةَ ، له وِفادَةٌ ، ولهُ أَقارِبُ .
\
وعَبْلَةُ ، بالْفَتْحِ : اسْمُ جَارِيَةٍ ، كَما في الصِّحاحِ ، وقولُهُ : مِنْ قُرَيْشٍ خَطَأٌ ، والصَّوابُ أَنَّها مِنْ تَمِيمٍ ، قالَ الدَّارَقُطْنِيُّ : هي عَبْلَةُ بنتُ عُبَيْدِ بنِ جَادِلِ بنِ قَيْسِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مَالِكِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، وقالَ غَيرُهُ : هي عَبْلَةُ بِنْتُ نَافِذِ بنِ قَيْسِ بنِ حَنْظَلَةَ ، وهي أُمُّ قَبِيلَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ ، يُقالُ لَهُمْ : الْعَبَلاَتُ ، مُحَرَّكَةً ، قالَ أبو الفَرَجِ الأَصْبَهانيُّ : كانَتْ عَبْلَةُ عندَ رَجُلٍ ، فبَعَثَها بِأَنْحَاءِ سَمْنٍ تَبِيعُها بِسُوقِ عُكاظٍ ، فباعَتْ وشَرِبَتْ بالثَّمَنِ خَمْراً ، ورَهَنتْ ابنَ أَخِيهِ ، وهَرَبَتْ ، فَطَلَّقَها ، فَتَزَوَّجَها عبدُ شَمْسِ بنِ عبد مَنافٍ ، فوَلَدَتْ لهُ أُمَيَّةَ الأَصْغَرَ ، وعبدَ أُمَيَّةَ ونَوْفَلاً ، وهم العَبَلاَتُ ، والنِّسْبَةُ إليهم عَبْلِيٌّ ، بالْفَتْحِ ، على ما يَجِبُ في الجَمْعِ الذي له واحِدٌ مِن لَفْظِهِ ، قاله سِيبَوَيْه ، وفي الصِّحاحِ : تَرُدُّهُ إلى الواحِدِ ، لأنَّ أُمَّهُم اسْمُها عَبْلَةُ .
\
وبالتَّحْرِيكِ عَنِ ابْنِ مَاكُولاَ الأَمِيرِ ، والحافِظِ عبدِ الغَنِيِّ بنِ سَعِيدٍ ، وهو خَطَأٌ ، كَذا حَقَّقَهُ البِلْبِيسِيُّ في الأَنْسابِ ، ومنهم أبو عَدِيٍّ العَبْلِيُّ ، رَوَى عن كَعْبِ ابنِ مالِكٍ غيرِ الصَّحابِيِّ شِعْراً .
\
وعَبْلَةُ إِلْبِيرَة : ع بالْمَغْرِبِ ، وهو فَحْصٌ بينَ نَظَرَيْ غَرْنَاطَةَ والْمَرِيَّةِ ، كَما في العُبابِ .
\
والْعَبِيلَةُ : الْغَلِيظَةُ ، الضَّخْمَةُ مِنَ النِّساءِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وعَبِيلَةُ بْنُ قِسْمِيلٍ ، لَهُ ذِكْرٌ ، ذَكَرَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ في كِتابِ الأَنْسابِ .
\
والْعَنْبُلُ ، والْعُنْبُلَةُ ، بِضَمِّهِما : الْبَظْرُ ، كَما في الصِّحاحِ .
\
والعُنابِلُ كَعُلاَبِطٍ : الْغَلِيظُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لعاصِمِ بنِ ثابِتٍ الأَنْصارِيِّ : )
\
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُنَابِلُ والْعُنْبُلِيُّ ، بالضَّمِّ وتَشْدِيدِ الْيَاءِ : الزَّنْجِيُّ ، لِغِلَظِهِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وسَيَأْتِي له في ع ن ب ل .
\
والْمَعَابِلُ : ع ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
والمُعَبِّلُ كَمُحَدِّثٍ : مَنْ مَعَهُ مَعابِلُ مِنَ السِّهامِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
العَبْلاَءُ : الطَّرِيدَةُ في سَوَاءِ الأَرْضِ ، حِجَارَتُها بِيضٌ ، كَأَنَّها حِجَارَةُ الْقِدَاحِ ، ورُبَّما قَدَحُوا بِبَعْضِها ، وليسَ بالمَرْوِ كأَنَّها البِلَّوْر .
\
والأَعْبِلَةُ : جَمْعُ الأَعْبَلِ ، على غيرِ الوَاحِدِ ، ومنهُ الحديثُ : إِنَّ المُسْلِمِينَ وَجَدُوا أَعْبِلَةً في الخَنْدَقِ .
\
وأَكَمَةٌ عَبْلاَءُ : بَيْضَاءُ .
\
وامْرَأَةٌ عَبْلَةٌ : تَامَّةُ الخَلْقِ ، وعَبْلَةُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، ومنهُ قَوْلُ عَنْتَرَةَ :  ( يا دَارَ عَبْلَةَ بالْجِواءِ تَكَلَّمِي  وعِمِي صَباحاً دَارَ عَبْلَةَ واسْلَمِي )  وعَبَلْتُ الحَبْلَ ، عَبْلاً : فَتَلْتُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وغُلامٌ عابِلٌ : سَمِينٌ ، والجَمْعُ عُبَّلٌ .
\
وامْرأَةٌ عَبُولٌ ، والجمعُ عُبُلٌ .
\
وعَبَلَ الشَّجَرُ ، إِذا طَلَعَ وَرَقُهُ ، عن الأَزْهَرِيُّ .
\
والعَبَلُ بنُ عَمْرِو بنِ مالكِ بنِ زَيْدِ بنِ رُعَيْنٍ ، بالتَّحْرِيكِ : قَبيلَةٌ ، وهو جَدُّ ذي العابِلِ المَذْكُورِ ، منهم : عبدُ اللهِ ابنُ عَمْروٍ العَبَلِيُّ ، رَوَى عنهُ إسْحاقُ ، وحَجَّاجُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ حَمْزََ الرُّعَيْنِيُّ العَبَلِيُّ ، أَميرُ زُوَيَلَةَ ، عن بُكَيْرِ بنِ الأَشَجِّ ، وعنه ابنُ وَهْبٍ .
\
والمِعْبَلُ ، بالكسرِ : ما يُعْبَلُ به الشَّجَرُ ، أي يُقْطَعُ .
\
وبنو العُبالِيِّ ، بالضَّمِّ : بَطْنٌ منَ العَلَويِّينَ ، باليَمَنِ ، جَدُّهُم إِسْماعيلُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ محمدٍ القاسِمُ الرَّسِّيُّ الحَسَنِيُّ ، منهم السَّيِّدُ عِزُّ الدينِ بنُ عَليٍّ العُبَالِيُّ ، من المُبَرِّزِينَ ، وابنُ أخيهِ السَّيِّدُ إِبراهيمُ بنُ أحمدَ بنِ عَلِيٍّ العُبالِيُّ ، له حاشِيَةٌ على المُغْنِي لابنِ هِشَامٍ ، تُوُفِّيَ سنة .
\
وعِبِلِّينُ ، بِكَسْرَتَيْنِ مع تَشْدِيدِ الَّلامِ ، قَرْيَةٌ مِنْ أَعْمالِ صَفَدَ .
\
' } );