load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبي>: ( ي ( العَبايَةُ : ضَرْبٌ من الأَكْسِيَةِ ) واسِعٌ فيه خُطوطٌ سُودٌ كِبارٌ ؛ ( كالعَباءَةِ ) ، وهي لغةٌ فيه .
\
وقيل : العَباءُ ضَرْبٌ مِن الأكسِيَةِ ، والجمْعُ أعْبِيَةٌ ، فالعَباءُ على هذا واحِدٌ .
\
وفي الصِّحاح : العَباءَةُ والعَباوَةُ : ضَرْبٌ مِن الأكْسِيَةِ والجمْع العباءُ العَباءاتُ ؛ هكذا هو بالواوِ في النسخ .
\
( و ) العَبايَةُ : ( فرسُ ) حرّي بنِ ضمرَةَ النُّهْشلي .
\
( و ) أيْضاً : ( الَّرجُلُ الجافِي الثَّقيلُ ) الأحمقُ العَيِيُّ ؛ ( وقَصْرُهُ أَفْصَحُ
\
( قُلْت : هذا يَحْتاجُ إلى تحْريرٍ ، فإنَّ الليْثَ ذَكَرَ العَبا مَقْصوراً ، وقالَ : هو الرجُلُ العَبامُ وهو الجافِي العَييُّ ، قالَ : ومدّهُ الشاعِرُ فقالَ :
\
كجَبْهَةِ الشيْخِ العَباءِ الثَّطِّ قالَ الأزْهري : ولم أَسْمَعِ العَباءَ بمعْنَى العَبامِ لغيرِ اللّيْث ، وأَمَّا الرجزُ فالرِّوايَةُ عنْدِي فيه :
\
كَجَبْهَةِ الشيْخِ العَياءِ .
\
بالياءِ .
\
ويقالُ : شيْخٌ عَياءٌ وعَيايَاءُ ، وهو العُبامُ الذي لا حاجَةَ له إلى النِّساءِ ، ومَنْ قالَهُ بالباءِ فقد صَحَّفَ ، انتَهى ، فتأَمَّل مع كلامِ المصنَّفِ .
\
( وعَبايَةُ بنُ رِفاعَةَ ) بنِ رافِع بنِ خديجٍ : ( تابِعِيٌّ ) عن جَدِّه وابنِ عُمَر ، وعنه لَيْثُ بنُ أَبي سليم ، ثقةٌ .
\
( و ) عُبَيَّةُ ، ( كسُمَيَّةَ : ماءٌ ) لبَني قَيْسِ بنِ ثعْلَبَة في ناحِيَةِ اليَمامَةِ ، عن نَصْر .
\
( و ) عُبَيَّةُ : ( امْرأَةٌ ) ، وهي عُبَيَّةُ بِنْتُ هلالٍ العبديَّةُ ، لها ذِكْرٌ ، قالَهُ الحافِظُ .
\
وقالَ الصَّاغاني : عُبَيَّةُ بنْتُ إبْراهيمَ بنِ عليِّ بنِ سَلْمَة بنِ عامِرِ بنِ هرمَةَ .
\
( وتَعْبِيَةُ الجَيْشِ : تَهْيِئَتُه في مَواضِعِه ) ؛ ) وفي بعضِ نسخِ الصِّحاح في مَواقِعِه ، نقلَهُ عن يونس وعن أبي زيْدٍ بالهَمْز .
\
( وعَبِيُّكَ ) ، على فَعِيل ، ( من الجَزُورِ ) : ) أي ( نَصِيبُكَ ) منه .
\
( والتُّعَابِي : أَن يَميلَ رجُلٌ مع قومٍ ، والآخَرُ مع آخَرِينَ ، وذلكَ إذا صَنَعُوا طعاماً فخَبَزَ أَحدُ الفَرِيقَيْن لهذا ، والآخَرُ لآخَرَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَعْبِيَةُ المَتاعِ : جعلَ بعضَه فَوْقَ بعضٍ .
\
والعَباةُ من السُّطَّاحِ : الذي يَنْفرِشُ على الأرضِ .
\
وتُجْمَعُ العَبايَةُ على عُبِيَ ، كعُتِيَ .
\
والاعْتِباءُ : الاحْتِشاءُ .
\
وابنُ عَبايَة : من شُعَرائِهم .
\
وكمُحَدِّثٍ : الحَسَنُ بنُ نَصْر بنِ المُعَبِّي شيخٌ لابنِ السّمعاني .
\
وأَحمدُ بنُ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ سلامَةَ
\
البَصْريُّ ابنُ المُعَبِّي عن أبي عليَ البشيري .
\
وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ خطابٍ الكُوفي المُعَبِّي عن أبي سعدٍ المَالِيني .
\
وعُبَيَّةُ ، كسُمَيَّة : فَرَسٌ لهم نَجِيبٌ ، وكأنَّها مِن ولدِ العَبايَةِ التي ذَكَرَها المصنِّفُ .
\
وعَبْيان : جَبَلٌ باليَمَنِ ، عن نَصْر .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَبَوْتُ المَتاعَ لُغَةٌ في عَبَيْتُه ، يمانيَّةٌ .
\
وقالَ غَيرُهُ : العَبُ : ضَوْءُ الشمْسِ وحُسْنُها .
\
يقالُ : ما أَحْسَنَ عَبَها ، والأَصْلُ العَبْوُ فنُقِصَ .
\
والعابِيَةُ : الحَسْناءُ .
\
وعَبَا الرجُلُ يَعْبُو : إذا أضَاءَ وَجْهُهُ وأَشْرَقَ .
\
وكسُمَيَ : عُبَيُّ بنُ إبراهيمَ أَخُو عُبيَّةَ وقيلَ ابنُ أخِي ابن هرْمَةَ .
\
' } );