load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبق>عبِقَ به الطِّيبُ ، كفَرِح عبَقاً مُحرَّكة وعَباقَةً كسَحابة وعَباقِيَة كثَمانِيَة : لزِق به وبَقِي ، وكذلك عسِق به ، وكذا عبِق الرّدْعُ بالجِسْمِ والثّوْبِ .
\
وقولُهم : فاحَ وانْتَشَر ، إنّما هو تفْسيرٌ باللاّزِم ، وأنْشَدَ اللّيث :  ( أُتْرُجَّة عبِقَ العَبيرُ بها  عبَقَ الدِّهانِ بدُرَّةِ الصَّدَفِ )  وقال المَرّارُ بنُ مُنقِذ :  ( عبِقَ العَنْبَرُ والمِسْكُ بها  فهي صَفراءُ كعُرْجونِ العُمُرْ )  وقال طرَفَة بنُ العبْد :  ( ثمّ راحُوا عبِقَ المسْكُ بهِمْ  يلْحَفون الأرْضَ هُدّابَ الأُزُرْ )  وعبِقَ بالمَكان : إذا أقامَ به .
\
وعبِق به : أُولِعَ وهو مَجازٌ .
\
ورجُلٌ عَبِقٌ ، وامْرأَة عبِقَة كفَرِح وفَرِحة : إذا تطَيَّبا بأدْنَى طِيبٍ لم يذْهَبْ عنهُما أيّاماً نقلَهُ اللّيْثُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : العَبَقَة مُحرَّكَة : وضَرُ السّمْن في النِّحْي وكذا عَمَقةٌ وعبَكَةٌ .
\
وزَعمَ اللِّحْيانيّ أنّ ميمَ عمَقَة دلٌ من باءِ عبَقَة .
\
ويُقال : ما في النِّحْيِ عبَقَة وعَمَقةٌ ، أي : لَطْخُ وَضَرٍ من السّمْنِ .
\
وعبَقٌ ، مُحرَّكةً : جَدٌّ لأبي إسْحاقَ إسْماعيلَ بنِ عُمَر بنِ عبَق العَبَقيِّ البُخاريّ المُحدِّث .
\
وضبَطه الحافِظُ في التّبْصير بالفَتْح .
\
ورجُلٌ عَباقَاءُ : إذا كان يلْزَقُ بِك ، نقله الصّاغانيّ .
\
والعَباقِيَة كثَمانِيَة : الرّجُلُ المَكّارُ .
\
وفي الصِّحاح : هو الدّاهِيَة زاد غيرُه : ذو شَرٍّ ونُكْرٍ .
\
وأنشدَ اللّيثُ :  ( أطَفَّ لها عَباقِيةٌ سَرَنْدَى  جَريءُ الصّدْرِ مُنبَسِطُ اليَمينِ )  )
\
ويُقالُ : به شَيْن عَباقِيَة ، أي : له أثرٌ باقٍ .
\
وفي الصِّحاح : وهي أثَرُ جِراحَةٍ يبْقَى في حُرِّ الوَجْهه .
\
والعَباقِيَة : شجَرَة شائِكَة تؤذي من علِق بشَوْكِها .
\
قال أبو حَنيفة : هي من العِضاه .
\
وأنشد لساعِدَةَ بن العَجْلانِ يُخاطِبُ حُصَيْناً :  ( غَداةَ شُواحِطٍ فنَجَوْتَ شَدّاً  وثوبُكَ في عَباقِيَةٍ هَريدُ )  ويُروى : عَماقِية ، وهي شَجَرةُ العِمْقَى .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : العَباقِيَةُ : اللّصُّ الخارِبُ الّذي لا يُحْجِمُ عن شَيْء .
\
وعُقابٌ عَبَنْقاءُ ، وعَبَنْقاةٌ ، كقَعَنْباةٍ وبَعَنْقاة ، وعقَنْباة ، أي : ذاتُ مَخالِب حِدادٍ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : أي : صُلبة قويّة شَديدةٌ .
\
وقال الأصمعيّ : رجل عِبِقّانُ رِبِقّانُ بكَسْر فتشْديد وبِهاءٍ كذلك :
\
إذا كان سَيِّئَ الخُلُق ، وهي بِهاءٍ قضِيَّتُه أنّه لا يُقال فيها إلاّ بالهَاءِ .
\
ونَصُّ الأصمعيّ يُخالِف ذلِك : رجل عِبِقّان وعِبِقّانَة والمرأة كذلِك ، فتأمّل .
\
واعبَنْقَى الغُلام ، فهو مُعْبَنْقٍ : إذا صارَ داهِيَةً ، أو ساءَ خُلُقُه وكذلك ابْعَنْقَى .
\
والتّعْبِيقُ : التذْكِيَةُ .
\
قال عَديُّ بنُ زَيْدٍ العِبادِيُّ يصِفُ خَمْراً :  ( صانَها التاجرُ اليَهوديّ حوْلَي  ن فأذْكى من نَشْرِها التّعبيقُ )  ومما يُستدَركُ عليه : عبِقَ الشّيءُ بقَلْبي : لصِقَ ، وهو مَجاز .
\
وامرأة عبِقَةٌ لَبِقَة : يُشاكِلُها كُلُّ لِباس وطِيبٍ .
\
قال الخُزاعِيّون وهُم من أعْرَبِ الناسِ : رجُلٌ عبِقٌ لَبِقٌ ، وهو الظّريفُ .
\
وما بَقِيَتْ لهم عبِقَةٌ ، مُحرَّكةً ، أي : بقيّةٌ من أموالِهم .
\
ومما يُستَدرَك عليه :
\
' } );