load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبقس>عَبْقَسٌ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العَبْقَسُ والعُبْقُوسُ كجَعْفَرٍ وعُصْفُورٍ : دُوَيْبَّةٌ ، وكذلك العَبْقَصُ والعُبْقُوصُ ، بالصاد .
\
قال : والعَبَنْقَسُ ، كسَفَرْجَلٍ : السَّيئُ الخُلُقِ .
\
وأَيْضاً : الناعِمُ الطَّوِيلُ من الرِّجالِ ، قال رُؤْبَة : شَوْقَ العَذَارى العارِمَ العَبَنْقَسَا .
\
والعَبَنْقَسُ : الذي جَدَّتَاه مِنْ قِبَلِ أَبَوَيْهِ أَعْجَمِيَّتان ، كالعَقَنْبَسِ ، وقد قِيلَ : إِنّه بالفاءِ ، كما تَقَدَّمَ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : هوا لذي جَدَّتاه مِنْ قِبَلِ أُمِّه وأَبِيه أَعْجَمِيَّتَانِ ، وامْرَأَتُه أَعْجَمِيَّةٌ ، والفَلَنْقَسُ : الذي هو عَرَبيٌّ لعَرَبِيَّتيْنِ ، وجَدًَّتاه مِنْ قِبَلِ أَبَويْهِ أَمَتَانِ ، وامرأَتُه عَربيَّة .
\
والعَبْقَسِيُّ : نِسْبَةٌ إِلى عَبْدِ القَيْسِ القَبِيلَةِ المَشْهُورَةِ ، كالعَبْدَرِيِّ : إِلى عَبْدِ الدّارِ ، ويُقال أَيَاً : العَبْدِيُّ ، وقد تَقَدَّم في ع ب د .
\
والعَبَنْقَسَاءُ : الرَّجُلُ النَّشِيطُ ، فِيمَا يُقَال ، كما فِي العُبَابِ : والعَبَقِيسُ : بَقَايَا عَقِبِ الأَشْيَاءِ ، كالعَقَابِيلِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ ، وسَيَأْتِي في عقْبس وقال غيرُه : يَجُوزُ أَنْ تَكُونَ السينُ بَدَلاً من اللاّمِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : عَبْقَسٌ : من أَسْمَاءِ الدّاهِيَةِ ، نقلَه صاحبُ اللّسَان .
\
' } );