load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبرد>: ( جاريةٌ عُبْرُدٌ ) وعُبَرِدٌ وعُبَرِدَ وعُبَارِدٌ ( كقُنْفُذٍ وعُلَبِطٍ وعُلَبِطَةٍ وعُلابِطٍ ) ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال أَبو عمرٍ و امرأَةٌ عُبْرُدٌ ، مِثالُ عُنْجُدِ ، أَي ( بيضاءُ ) اللَّونِ ( ناعِمةُ ) الجِسْمِ .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : جارِيَةٌ عُبَرِدَةٌ ( تَرْتَجُّ ) أي تَهْتَزُّ ( من نَعْمَتِها ) ، بفتح النون ، أَي لِينِها .
\
قال : ويقال في هاذا التركيب : عبَرِدٌ مثال عُجَلِطٍ .
\
( و ) يقال : ( عُشْبٌ عُبْرُدٌ ) أَي ( رَقِيقٌ رَدِيءٌ ) .
\
( و ) يقال : ( غُصْنٌ عُبْرُودٌ ، وعُبَارِدٌ : ناعِمٌ لَيِّنٌ .
\
وشَحْمٌ عُبْرودٌ إِذا كان يَرْتَجُّ ) أَي يَهْتَزُّ سِمَناً .
\
' } );