load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبن>: ( العَبْنُ ، بالفتْح : الغِلَظُ في الجِسْمِ والخُشونةُ ) ، وذِكْرُ الفَتْح مُسْتدركٌ .
\
( و ) العُبُنُ ، ( بضمَّتين : السِّمانُ المِلاحُ مِنَّا .
\
( و ) العَبَنُّ ، ( محرَّكةً مشدَّدَةَ النُّونِ : الغَلِيظُ ) الجِسْمِ الضَّخْمُه مِنَّا ، ( والعَظيمُ ) الخَلْقِ ( من النُّسورِ والجمالِ ) .
\
يقالُ : نَسْرٌ عَبَنٌ : أَي عَظيمٌ ؛ وجَمَلٌ عَبَنٌ ضَخْمُ الجِسْمِ عَظيمٌ ؛ قالَ حُمَيْد :
\
أَمِينٌ عَبَنُّ الخَلْقِ مُخْتلِفُ الشَّبايقولُ المُمارِي طالَ ما كانَ مُقْرَما ( كالعَبَنَّى ) .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : جَمَلٌ عَبَنٌّ وعَبَنَّى مُلْحق بفَعَلَّى إذا
\
وَصَلْتَه نَوَّنْتَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه : مُلْحق بفَعَلَّلٍ ووَزْنها فَعَنْلى ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
كلَّ عَبَنَّى بالعَلاوَى هَجَّاجْ .
\
( والعَبَنَّاة ) مُؤَنَّثَة .
\
يقالُ : ناقَةٌ عَبَناةٌ ، ( ج عَبَنَّياتٌ .
\
( وأَعْبَنَ ) الرَّجُل : ( اتَّخَذَ جَمَلاً عَبَنَّى ) ، وهو القَويُّ .
\
( والعُبْنَةُ ، بالضَّمِّ : قُوَّةُ الجَمَلِ والنَّاقَةِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ناقَةٌ عَبَنَّةٌ : عَظيمَةُ الجِسْمِ .
\
والعُبنُ ، بالضمِّ ، من الدَّوابِّ : القَوِيَّات على السَّيْرِ ، الواحِدُ عبننى .
\
وأَبو الربيعِ سُلَيمانُ بنُ يوسفَ بنِ أَبي عبانٍ العَبَانيُّ ، كسَحابٍ ، محدِّثٌ ، ضَبَطَه الحافِظُ عن مَنْصورٍ في الذَّيْل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );