load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبدل>عَبْدَلٌ ، كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هنا ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وفي العُبابِ : عَبْدَلُ بْنُ حَنْظَلَةَ بنِ يَامِ بنِ الحَارِثِ ابنِ سَيَّارٍ العِجْلِيُّ ، الْمَعْرُوفُ بالنَّهَّاسِ كَانَ شَرِيفاً في قَوْمِهِ ، ولم يَذْكُرْهُ المُصَنِّفُ في نهس ، وعَمُّ أَبِيهِ عَبْدَلُ بنُ الحارِثِ بنِ سَيَّارٍ : شاعِرٌ .
\
ومَزْيَدٌ الْمُحَارِبِي ، ويُقالُ : العَنَزِيُّ ، ويُقالُ في اسْمِهِ : مِرْثَدٌ ، وهكذا هو مَضْبُوطٌ في التَّبْصِيرِ ، والْحَكَمُ الكُوفِيُّ : ابْنَا عَبْدَلٍ ، شَاعِرَانِ ، الأَخِيرُ مَذْكُورٌ في أَواخِرِ شَرحِ أَمَالِي الْقَالِي لِلْبَكْرِيِّ ، وفي شَرْحِ شَواهِدِ المُغْنِي ، والأَوَّلُ له ذِكْرٌ في زَمَنِ زِيَادٍ ، وقد سَبَقَ له في ع ب د ، أنَّ لاَمَ عَبْدَلٍ زَائِدَةٌ .
\
والْعَبَادِلَةُ مِنَ الصَّحابَةِ ، هو مِنَ الْكَلاَمِ المَنْحُوتِ ، المَجْمُوعِ مِنْ كلِمَتَيْنِ ، كالبَسْمَلَةِ ، ونَحْوِها : مائَتَانِ وعِشْرُونَ ، والذي صَحَّ بَعْدَ المُراجَعَةِ لِلْمَعاجِمِ والأَجْزَاءِ ، أنَّ عِدَّتَهم بَلَغَتْ أَرْبَعَمائَةٍ وأَرْبَعَةً وثَلاثِينَ رَجُلاً ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهم ، ما عَدا المُخْتَلَفَ في صُحْبَتِهم ، وهم ثَلاَثَةٌ وخَمْسُونَ نَفْساً ، فاقِتِصارُ المُصَنِّفِ عَلى القَدْرِ المَذْكُورِ لا يَخْلُو عن تَقْصيرٍ ، وإِذا أَطْلَقُوا أَرَادُوا أَرْبَعَةً منهم ، وهم : عَبْدُ اللهِ ابْنُ عَبَّاسٍ وعبدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ ، وعبدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ ، وعبدُ اللهِ بْنُ الْعَاصِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : ابنُ عَمْرِو بنِ الْعَاصِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهم ، ولَيْسَ مِنْهُم ابْنُ مَسْعُودٍ ، كَما تُوُهِّمَ ، أَشارَ بذلكَ
\
إلى الرَّدِّ على الجَوْهَرِيِّ ، حيثُ أَوْرَدَهُ في ع ب د ، وعَدَّهُ منهم ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ فيهِ مَبْسُوطاً في حَرْفِ الدَّالِ ، فَراجِعْهُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
عَبْدَلُ : اسْمُ مَدِينَةِ حَضْرَمَوْتَ القَدِيمَةِ ، ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في ع ب د .
\
العَبْدَلِيُّونَ : قَبائِلُ مِنَ العَرَبِ ، يَنْتَسِبُونَ إلى جَدِّهم ، فمنهم قبيلةٌ في غَطَفَانَ ، جَدُّهُم عبدُ اللهِ بنُ غَطَفَانَ ، وكانَ اسمُهُ عبدَالعُزَّى ، فحينَ وَفَدُوا عَلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال : مَنْ أَنْتُمْ قالوا : نحنُ بنو عبدِ العَزَّى ، قالَ : أنْتُمْ بنو عبدِ اللهِ ، ومنهم جَوْشَنُ )
\
بنُ يَزِيدَ ابنِ دُهَيْمٍ العَبْدَلِيُّ الشاعِرُ ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : وفي خَوْلاَنَ بَطْنٌ ، يُقالُ لهم : بنو عبدِ اللهِ ، منهم أبو الحسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ كَعْبِ ابنِ سَلَمَةَ ا لخَوْلاَنِيُّ العَبْدَلِيُّ ، عن يُونُسَ بنِ عبدِ الأَعْلَى ، وماتَ بِمِصْرَ سنة .
\
والعَبْدَلِيَّةُ : هم الْكَرَّامِيَّةُ ، نُسِبُوا إلى أبي عبدِ اللهِ بنِ كَرَّامٍ .
\
وقَرْيَةُ عبدِ اللهِ بِوَاسِطِ الْعِرَاقِ ، منها أبو القاسِمِ محمودُ بنُ عَليِّ بنِ إِسْماعِيلَ العَبْدَلِيُّ الصُّوفِيُّ ، عن ابنِ الْبَطِرِ ، وعنهُ ابنُ السَّمْعَانِيُّ .
\
قلتُ : ومُنْيَةُ أبي عبدِ الله : قَرْيَةٌ مِنْ أَعْمالِ مِصْرَ .
\
والعَبْدِلاَّوِيُّ : نَوْعٌ مِنَ الْبِطِّيخِ الأَصْفَرِ ، مَعْرُوفٌ بِمِصْرَ ، مَنْسُوبٌ لعبدِ اللهِ بنِ طاهِرٍ ، ذَكَرَهُ الوزيرُ أبو القاسِمِ المَغْرِبِيُّ في كِتابِ الْخَوَاصّ .
\
وشَيْخُ الشَّرَفِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ عليٍّ ا لعُبَيْدِلِيُّ ، المُحَدِّثُ النَّسَّابَةُ ، رَوَى عنهُ أبو مَنْصُورٍ العُكْبَرِيُّ المُعَدَّلُ ، وهو مَنْسُوبٌ إلى جَدِّهِ عُبَيْدِ اللهِ .
\
' } );