load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبب>: ( العَبُّ : شُرْبُ المَاء ) من غَيْر مَصَ .
\
وقيل : أَنْ يَشْرَبَ المَاءَ ولَا يَتَنَفَّس .
\
ومِنْه الحدِيثُ : ( الكُبَادُ مِنَ العَبِّ ) وهو دَاءٌ يَعْرِضُ للكَبِد .
\
( أَو الجَرْعُ أَو تَتَابُعُهُ ) أَي الجَرْع .
\
وقيل ، العَبّ : أَن يَشْرَبَ المَاءَ دَغْرَقَةً بلَا غَنَثٍ .
\
الدَّغْرَقَةُ : أَنْ يَصُبَّ المَاءَ مَرَّةً وَاحِدَةً والغَنَثُ أَنْ يَقْطَعَ الجَرْعَ .
\
( والكَرْعُ ) .
\
يُقَال : عَبَّ في المَاءِ أَو الإِنَاءِ عَبًّا إِذَا كَرَعَ ، قَالَ :
\
يَكْرَعُ فِيهَا فَيعُبُّ عَبَّا
\
مُحَبَّباً في مَائِها مُنْكَبَّا
\
ويقال في الطَّائِرِ : عَبَّ ، ولا يُقَالُ : شَرِب .
\
وفي الحديث : ( مُصُّوا المَاءَ مَصًّا ولا تَعُبّوهُ عَبًّا وفي حَدِيثِ الحَوْضِ : يَعُبُّ فِيهِ مِيزَابَانِ ) أَي يَصُبَّانِ فلا يَنْقَطِعُ انْصِبَابُهما .
\
هَكَذَا جَاءَ فِي رِوَايَة .
\
والمَعْرُوفُ بالغَيْنِ المُعْجَمَة والتَّاءِ المُثَنَّاةِ فَوْقَها ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَبِ وَسَيَأْتِي .
\
والْحَمَامُ يَشْرَب المَاءَ عَبًّا ، كَمَا تَعُبُّ الدَّوَابُّ .
\
قال الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللّهُ عَنْه : الحَمَامُ مِنَ الطَّيْرِ : ما عَبَّ وهَدَرَ ؛ وَذَلِكَ أَنَّ الحَمَام يَعُبُّ المَاءَ عبًّا ولا يَشْرَبُ كَمَا يَشْرَبُ الطَّيْرُ شَيْئاً شَيْئاً .
\
وَهَذَا أَشَارَ إِلَيْهِ شَيْخُنا في ( ش ر ب ) وهَذَا مَحَلُّ ذكْرِهِ .
\
( و ) العُبُّ ( بالضَّمِّ : الرُّدْنُ ) .
\
قال شَيْخُنَا : هي لُغَةٌ عَامَّيَةٌ لَا تَعْرِفُهَا العَرَب .
\
قُلْتُ : كَيْفَ يَكُونُ ذلِكَ وَقَدّ نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
( والعُبَابُ كغُرَابٍ : الخُوصَةُ ) .
\
قال المَرَّارُ :
\
رافِعَ لِلْحِمَى مُتَصَفِّفَاتٍ
\
إِذَا أَمْسَى لِصَيِّفِه عُبَابُ
\
( و ) في التَّهْذِيبِ : العُبَابُ : ( مُعْظَمُ السَّيْلِ ، و ) قِيلَ : عُبَابُ السَّيْلِ : ( ارْتِفَاعُه وَكثْرَتُه أَو ) عُبَابُه ( مَوْجُه .
\
و ) العُبَابُ
\
( أَوَّلُ الشَّيْءِ ) وَفِي الحَدِيث : ( إِنَّا حَيٌّ منْ مَذْحِج ، عُبَابُ سَلَفِها ولُبَابُ شَرَفِهَا ) عُبَابُ المَاءِ : أَوَّلُه ومُعْظَمُه .
\
ويقال : جَاءُوا بعُبَابِهم أَي جَاءُوا بأَجْمَعِهِم ، وأَرَادَ بسَلَفِهم مَنْ سَلَفَ مِنْ آبَائِهم ، أَوْ مَا سَلَف مِنْ عزِّهِم ومَجْدِهِم .
\
وَفِي حَدِيثِ عَلِيَ يَصِفُ أَبَا بَكْرِ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُمَا ( طِرْتَ بعُبَابِهَا وفُزْتَ بحَبَابِهَا ) أَي سَبَقتَ إِلَى جُمَّةِ الإِسْلَامِ وأَدْرَكْتَ أَوَائِلَه وشَرِبْتَ صَفْوَه وَحَوَيْتَ فَضَائِلَه .
\
قَال ابْنُ الأَثِيرِ : هَكَذَا أَخْرَجَ الحَدِيثَ الهَرَوِيُّ والخَطَّابِيُّ وغَيْرُهُمَا من أَصْحَابِ الغَرِيبِ ، وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْهِ في ( ح ب ب ) وقيل فِيه غَيْرُ ذَلِكَ ، انظُره في لِسَانِ الْعَرَبِ .
\
( و ) عُبَابٌ : ( فَرسٌ لِمَالِكِ بْنِ نُوَيْرة ) اليَربُوعِيّ نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ( أَو صَوَابه عُنَابٌ بالنُّونِ ) كما يَأْتِي لَهُ في ( ع ن ب ) واقْتِصَارُه عَلَيْه .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ ( العُنْبَبُ كجُنْدَبٍ : كَثْرَةُ المَاءِ ) وأَنْشَد :
\
فَصَبَّحَتْ والشمْسُ لم تُقَضِّبِ
\
عَيْناً بغَضْيَان ثَجُوجَ العُنْبَبِ
\
ويروى نَجُوج .
\
قال أَبو منصور : جَعَلَ العُنَبَبَ الفُنْعَل من العَبِّ .
\
والنُّونُ لَيْسَت أَصْلِيَّة وَهِيَ كَنُونِ العُنْصَلِ .
\
( و ) العَنْبَبُ وعُنْبَبٌ كِلَاهُمَا ( وَاد ) نَقَلَ اللُّغَتَيْن الصَّاغَانِيُّ ؛ سُمِّيَ بِذَلِكَ لأَنَّه يَعُبُّ المَاءَ ، وهو ثُلَاثِيٌّ عِنْدَ سِيَبوَيْه ، وسيَأْتِي ذِكْرُه .
\
قال نُصَيْبٌ :
\
أَلَا أَيُّهَا الرَّبْعُ الخَلَاءُ بِعنْبَبِ
\
سَقَتْكَ الغَوَادِي مِن مُراحٍ ومُعْزَبِ
\
( ونَبَاتٌ .
\
وَبَنُو العَبَّابِ كَكَتَّان ) : قَوْمٌ ( مِنَ الْعَرَبِ ؛ سُمُّوا ) بِذَلِكَ ( لأَنَّهُم خَالَطُوا فَارِسَ حَتَّى عَبَّتْ ) أَي شَرِبتْ ( خَيْلُهُم في ) نَهْرِ ( الفُرَاتِ ) .
\
( واليَعْبُوبُ ) كيَعْفُورٍ : ( الفَرَسُ السَّرِيعُ ) في جَرْيِه وقِيلَ : هُوَ ( الطَّوِيلُ ،
\
أَو الْجَوَادُ السَّهْلُ في عَدْوِه ، أَوِ ) الْجَوَاد ( البَعِيدُ القَدْرِ ) ، أَوِ الشَّدِيدُ الكَثِيرُ ( في الجَرْي ) وَهَذَا الأَخِيرُ أَصَحُّ ؛ لأَنَّه مَأْخُوذٌ مِنْ عُبَابِ الْمَاءِ ، وهُوَ شِدَّةُ جَرْيهِ ، وَقَدْ كَانَ لَهُ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فَرَسٌ اسمُه السَّكْبُ وَهُو منْ سَكَبْتُ المَاءَ ، كَذَا في الرَّوْضِ الأُنُفِ للسُّهَيْلِيّ ، وهذا الذي اقْتَصَرَ عليه الجَوْهَرِيّ وَصَوَّبَه غيرُ وَاحِدٍ ، وحينَئذٍ يَكُونُ مَجَازاً .
\
( و ) اليَعْبُوبُ : ( الجَدْوَلُ الكَثِيرُ المَاءِ ) الشَّدِيدُ الجِرْيَةِ .
\
وبِه شُبِّه الفَرَسُ الطَّوِيلُ .
\
وقَال قَيسٌ :
\
غَدِقٌ بِسَاحَةِ حَائِرٍ يَعْبُوبِ
\
الحَائِر : المَكَانُ المُطْمَئنُّ الوَسَطِ المُرْتَفِعُ الحُرُوفِ يَكُونُ فِيهِ الماءُ ، وجَمْعُه حُرَانٌ .
\
واليَعْبُوبُ : الطَّوِيلُ ، جَعَلَ يَعْبُوباً من نَعْتِ حَائِر .
\
( و ) اليَعْبُوبُ : ( السَّحَابُ ) .
\
( و ) يَعْبُوبٌ : ( أَفْرَاسٌ للرَّبِيع بْن زِياد ) العَبْسِيّ ( والنُّعْمَانِ بْنِ المُنْذِر ) صَاحِب الحِيرَة ( والأَجْلَحِ بْنِ قَاسِط ) الضِّبَابِيّ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ .
\
( العَبِيبَةُ ) كَسَفِينَة : ( طَعَامٌ ) أَو ضَرْبٌ منه .
\
( وشَرَابٌ ) يُتَّخَذُ ( من العُرفُطِ حُلْوٌ ، أَوْ ) هِيَ ( عِرْقُ الصَّمْغِ ) ، وهو حُلْوٌ يُضرَبُ بمِجْدَحٍ حَتى ينضَجَ ثُمَّ يُشرَب .
\
وقِيلَ : هي الَّتي تَقْطُر من مَغَافِيرِ العُرْفُطِ قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وعَنِ ابْنِ السِّكِّيت : عَبِيبَةُ اللَّثَى : غُسَالَتُهُ .
\
واللَّثَى هو شَيءٌ يَنْضَحُه الثُّمَامُ حُلوٌ كالناطِفِ ، فإِذَا سَالَ مِنْه شَيْءٌ في الأَرْض أُخِذَ ثُمَّ جُعِلَ في إِنَاءٍ ، ورُبَّمَا صُبَّ عَلَيْهِ مَاءٌ فشُرِبَ حُلْواً ، ورُبَّمَا أُعْقِدَ .
\
قالَ أَبُو مَنصُور : رَأَيْتُ في البَادِيةِ جِنساً من الثُّمَامِ يَلْثَى صَمْغاً حُلْواً يُجْنَى مِنْ أَغْصَانِه ويُؤْكَلُ يُقال لَهُ : لَثَى الثُّمَامِ فإِنْ أَتَى عَلَيْه الزَّمَان تَنَاثَر في أَصْلِ الثمَام فيُؤْخَذُ بِتُرَابهِ ويُجْعَلُ في ثَوْبٍ ويُصَبُّ عَلَيْهِ المَاءُ
\
ويُشْخَلُ به ، ثم يُغْلَى بالنَّارِ حتَّى يَخثُر ثُمَّ يُؤْكَلُ .
\
وَمَا سَالَ منه فَهُوَ العَبِيبَةُ .
\
وقد تَعَبَّبْتُهَا أَي شَرِبْتُهَا .
\
هذا نَص لِسَانِ الْعَرَبِ .
\
( و ) العَبِيبَةُ : ( الرِّمْثُ ) ، بالكَسْرِ والمُثَلَّثَةِ : مَرْعًى للإِبِل كَمَا يَأْتِي لَهُ ( إِذَا كَانَ في وَطَاءٍ مِنَ الأَرْضِ ) .
\
( والعُبِّيَّةُ ) بالضَّمِّ ( وبِالْكَسْرِ ) فَهُمَا لُغَتَانِ ذَكَرَهما غَيْرُ وَاحِد مِنَ اللُّغَوِيِّين ويُوهِمُ إِطْلَاقُ المُؤَلِّف لُغَةَ الفَتْحِ وَلَا قَائِلَ بِهَا أَحَدٌ مِنَ الأَئِمَة : فَلَوْ قَالَ بالضَّمِّ ويُكْسر لَسَلِمَ من ذَلكَ .
\
وفي كلام شَيْخِنا إِشَارَةٌ إِلى ذَلِك بِتَأَمُّلٍ ( الكِبْرُ والفَخرُ والنَّخْوَةُ ) حَكَى اللِّحْيَانِيُّ : هَذِه عُبِّيَّةُ قُرَيْشٍ وعِبِّيَّةُ .
\
ورَجُلٌ فيه عُبِّيَّةٌ وعِبِّيَّةٌ أَي كِبْر وتَجَبر .
\
عُبِّيَّةُ الجَاهِلية : نَخْوَتُها .
\
وفي الحديث ( إِنَّ اللّهَ وَضَعَ عَنكُم عُبِّيَّةَ الجَاهِلِيَّة ( يَعْنِي الكِبْرِ ، وَهِي فُعولَة أَو فُعِّيلَة فإِنْ كَانَت فُعُّولَة فَهِي من التَّعْبِيَةِ ، لأَنَّ المُتَكَبِّر ذُو تَكَلُّفِ وتَعْبِيَةٍ خِلَافُ المُسْتَرْسِلِ عَلَى سَجِيَّتِه .
\
وإِنْ كَانَتْ فُعِّيلَة فَهِي مِنْ عُبَابِ المَاءِ وهو أَوَّلُه وارْتِفَاعُه ، كَذَا في التَّهْذِيبِ ولِسَانِ الْعَرَبِ .
\
وفي الفَائِقِ أَبْسَطُ مِمَّا ذَكَرَا .
\
( والعَبْعَبُ ) كجَعْفَرٍ : ( نَعْمَةُ الشَّبَابِ ، والشَّابُّ الُمْتَلِىءُ ) الشَّبَاب ، وَشَبَابٌ عَبْعَبٌ : تَامٌّ .
\
قال العَجَّاجُ :
\
بَعْدَ الجَمَالِ والشَّبَابِ العَبْعَبِ
\
( و ) العَبْعَبُ : ( ثَوْبٌ وَاسِعٌ ) ، نقله الصَّاغَانِيُّ ( و ) العَبْعَبُ : ( كِسَاءٌ ) غَلِيظٌ كَثِيرُ الغَزْلِ ( نَاعِمٌ ) يُعْمَلُ ( مِن وَبَرِ الإِبِلِ ) .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : العَبْعَبُ مِنَ الأَكْسِيَةِ : النَّاعِمُ الرَّقِيقُ .
\
قَالَ الشَّاعِرُ :
\
بُدِّلْتِ بَعْدَ العُرْي والتَّذَعْلُبِ
\
ولُبْسِكِ العَبْعَبَ بَعْدَ العَبْعَبِ
\
نَمَارِقَ الخَزِّ فجُرِّي وَاسْحَبِي
\
وقيل ؛ كسَاءٌ مُخَطَّطٌ .
\
وأَنْشَدَ ابْن الأَعْرَابِيّ :
\
تَخَلُّجَ المَجْنُونِ جَرَّ العَبْعَبَا
\
وقِيلَ : هُو كِسَاءٌ مِنْ صُوفٍ .
\
( و ) العَبْعَبُ : ( صَنمٌ ) لقُضَاعَةَ ومَنْ دَانَاهُم ، وقد يُقَال بَالغَيْنِ المُعْجَمَة كمَا سَيَأْتِي .
\
( و ) عَبْعَبٌ اسْمُ ( رَجُل و ) رُبَّمَا سُمِّي العَبْعَب ( مَوْضِع الصَّنَم ) والعَبْعَبُ : التَّيْسُ مِنَ الظِّبَاءِ ( و ) العَبْعَبُ : ( الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ، كالْعَبْعَابِ ) بالفَتْح .
\
( والأَعَبُّ : الفَقيرُ .
\
والغَلِيظُ الأَنْفِ ) أَيْضاً ، نَقَلَهُمَا الصَّاغَانِيّ ( و ) في النَّوَادِرِ : ( العَبْعَابُ ) ، كالقَبْقَابِ : الرَّجُلُ ( الوَاسِعُ الحَلْقِ والجَوْفِ ) الجَلِيلُ الْكَلَامِ ، ( و ) العَبْعَابُ : الشَّابُّ ( التَّامُّ الحَسَنُ الخَلْقِ ) بفَتْح الخَاءِ : وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
\
بعد شَبَابٍ عَبْعَبِ التَّصْوِيرِ
\
أَي ضَخْمِ الصُّورَةِ .
\
( وَعبُّ الشَّمْسِ ) بالتَّشْدِيدِ عَلى قَوْله بَعْض ( ويُخَفَّفُ ) وهُو المَعْرُوفُ المَشْهُورُ ( ضَوْؤُهَا ) أَي الشَّمْس ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : عَبُّ الشَّمْسِ : ضَوْءُ الصُّبْحِ وَعَلَى التَّخْفِيفِ قَالَ الشَّاعِر :
\
ورَأْسُ عَبِ الشَّمْسِ المَخُوفُ ذِمَاؤُهَا
\
وقَال الأَزْهَرِيّ في عَبْقَر عِنْدَ إِنْشَادِه :
\
كَأَنَّ فَاهَا عَبُّ قُرَ بَارِدِ
\
قال : وبِهِ سُمِّي عَبْشَمْسٌ .
\
وفِي لِسَانِ الْعَرَبِ : وَقَوْلُهُم : عَبُّ شَمْس أَرَادُا عَبْدَ شَمْسٍ .
\
قال ابن شُمَيْل : وفي سَعْدٍ بَنُو عَبِّ الشَّمْسِ ، وفي قُرَيْشٍ بَنُو عَبْدِ الشمْسِ .
\
( وذُو عُبَبٍ كصُرَد : وَادٍ ) .
\
( والعُبَبُ : حَبُّ الكَاكَنْج ) ، وإِنَّمَا لم يَضْبطْه اعْتِمَاداً عَلَى ضَبْطِ مَا قَبْلَه ، وأَخْطَأَ مَنْ رَأَى ظَاهِرَ الإِطْلَاق فَضَبَطَه مُحَرَّكَةً ، ثم إِن الكَاكَنْج ، عَلى مَا قَالَه غَيرُ وَاحِدٍ من الأَئِمَّة : شَجَرٌ ، والعَبَبُ حَبُّه ، ويَأْتِي في كَلَامِ المُؤَلِّف أَنَّه صَمْغٌ ، فَتَأَمَّل .
\
أَشَارَ لِذَلِكَ شَيْخُنَا ، ( أَو عِنَبُ
\
الثَّعْلَبِ ) قَالَهُ ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
\
قال ابنُ حَبِيب : هُوَ العُبَبُ ومَنْ قَالَ : عِنَبُ الثَّعْلَب فَقَدْ أَخْطَأَ .
\
قالَ أَبُو مَنْصُور : عنَبُ الثَّعْلَبِ صَحِيحٌ ولَيْسَ بِخَطَإٍ .
\
ووجَدْتُ بَيْتاً لأَبِي وَجزْةً يَدُلُّ عَلَى مَا قَالَه ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
إِذَا تَرَبَّعْتَ مَا بَيْنَ الشُّرَيْقِ إِلَى
\
رَوْضِ الفِفَاج أُولَات السَّرْح والعُبَبِ
\
( أَو ) شَجَرَةٌ يُقَالُ لَهَا ( الرَّاءُ ) مَمْدُوداً ، قَالَهُ ابْنُ لأَعْرَابِيّ ، ( أَو ) ضَرْبٌ من النَّبَات ، وَزَعَمَ أَبُو حَنِيفة أَنِ ( شَجَرَةٌ مِنَ الأَغْلَاثِ ) تخُبِهُ الحَرْمَل إِلَّا أَنَّهَا أَطولُ في السَّماءِ تَخْرُج خَيطَاناً ولها سِنَفَةٌ مِثْلُ سِنَفَةِ الحَرْمَلِ وقد تَقْضَمُ المِعْزَى مِنْ وَرَقِهَ ومن سِنَفَتِهَا إِذَا يَبِسَت .
\
( و ) العُبُبُ ( بِضَمَّتَيْن : المِيَاهُ المُنْدَفِقَةُ ) وفي نُسْخَة المُتَدَفِّقَةُ ، قَاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
( وعَبْعَبَ ) إِذَا ( انْهَزَم ) .
\
وَعَبَّ إِذَا حَسُنَ وَجْهُه بَعْدَ تَغَيُّر .
\
وَعَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : عُبْ  عُبْ إِذَا أَمرْتَه أَنْ يَسْتَتِر .
\
( و ) في النَّوَادِر يُقَال : ( تَعَبْعَبْتُه ) أَي الشَّيءَ وتَوَعَّبْتُه واسْتَوْعَبْتُه وتَقَمْقَمْتُه وتَضَمَّمْتُه ( أَي أَتَيْتُ عَلَيْهِ كُلِّه ) .
\
( وعُبَاعِبٌ بِالضَّم : مَاءٌ لِقَيْسِ بْنِ ثَعْلَبَة ) وفي لِسَان الْعَرَبِ : مَوْضِعٌ ، قَالَ الأَعْشَى :
\
صَدَدْتَ عَنِ الأَعْدَاءِ يَوْمَ عُبَاعِبٍ
\
صُدُودَ المَذَكِي أَفْرَعَتْهَا المَسَاحِلُ
\
( والعُبَّى ، كَرُبَّى ) ، عَنْ كُرَاع : ( المَرْأَةُ ) الَّتِي ( لَا يَكَادُ يَمُوتُ لَهَا وَلَدٌ ) .
\
( وَعَبَّتِ الدَّلْوُ ) إِذَا ( صَوَّتَتْ عنْدَ غَرْفِ المَاءِ ) .
\
( وتَعَبَّبَ النَّبِيذَ ) إِذَا ( أَلَحَّ في شُرْبِه ) ، عَنِ اللِّحْيَانِيّ ، ويُقَالُ : هو يُتَعَبَّبُ النَّبِيذَ أَي يَتَجَرَّعُه ( و ) حَكَى ابْنُ الأَعْرَابِيّ
\
( قَوْلهم : إِذَا أَصَابَتِ الظِّبَاءُ المَاءَ فَلَا عَبابِ وإِنْ لَمْ تُصِبْه فَلَا أَبَابِ ) كحَذَام فِيهمَا ( أَي إِنْ وَجَدَتْه لَمْ تَعُبَّ وإِنْ لَمْ تَجِدْه لَمْ ) تَأْتَبّ أَيْ لَمْ ( تَتَهَيَّأْ لِطَلَبِه و ) لَا ( لِشُرْبِه ) مِنْ قَوْلِك أَبّ لِلْأَمْرِ وائْتَبَّ لَه : تَهَيَّأَ .
\
وَقَوْلُهُم : لَا عَباب أَي لَا تَعُبّ في المَاءِ .
\
وقال شَيْخُنَا : كَثُر اسْتِعْمَالُه في كَلَامِ الْعَرَب مُخْتَصَراً فَأَوْرَدَه أَهْلُ لأَمْثَالِ كالمَيْدَانِيّ وغَيْرِهِ لَا عَبَابِ ولا أَبَابِ .
\
( والعَبْعَبَةُ : الصُّوفَةُ الحَمْرَاءُ ) .
\
( و ) عَبْعَبَةُ ( وَالِدَةُ دُرْنَى ) بالضَّمِّ والأَلِفِ المَقْصُورَةِ فِي آخِرِهَا الشَّاعِرَةُ .
\
.
\
وَوَجدْتُ في هَامِشِ لِسَانِ العَرَب مَا نَصُّهُ : قَال أَبُو عُبَيْد : العَبِيبَةُ : الرَّائِبُ مِنَ الأَلْبَانِ .
\
قَالَ أَبُو مَنْصُور : هَذَا تَصْحِيف مُنْكَر والَّذِي أَقْرَأَنِي الإِيَادِيّ عَنْ شَمِر لأَبِي عُبَيْد : الغَبِيبَة ، بالغَيْن مُعْجَمَةً : الرَائِبُ مِنَ اللَّبَن .
\
قَال : وسَمِعْتُ العَرَبَ تَقُولُ لِلَّبن البَيوتِ في السِّقَاءِ إِذَا رَاب مِنَ الغَدِ غَبِيبَة .
\
والعَبِيبَةُ بالعَيْنِ بِهَذَا المَعْنَى تَصْحِيف فَاضِحٌ .
\
ومِما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
عَبَّابُ بْنُ رَبيعَةَ ، كَشَدَّادٍ ، في بَنِي ضَبَّة ، وقِيلَ : في بَنِي عِجْل وقَيْسُ بْنُ عَبّاب شَهِدَ القَادِسِيَّة ومَعْرُوفُ بنُ عَبّاب العِجْلِيّ .
\
وعَبّاب بْنُ جُبَيْل بْنِ بَجالة بْنِ ذُهْل الضَّبِّيّ ، كمَا قَيَّده الحَافِظ .
\
عبرب : ( العَبْرَبُ ) كَجَعْفَرٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ وَقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : العَبْرَبُ ( والعَرَبْرَبُ : السُّمَّاقُ ) قال : ( وقِدْرٌ عَبْرَبِيَّةٌ وعرَبْرَبِيَّةٌ أَي سُمَّاقِيَّةٌ ) .
\
وفي النِّهَايَةِ في حَدِيثِ الحَجَّاج قَالَ لطَبَّاخِه : ( اتَّخِذْ لَنَا عَبْرَبِيَّة وأَكْثِر فَيْجَنَهَا ) الفَيْجَنُ : السَّذَابُ ، وَهكَذَا فِي لِسَانِ الْعَرَبِ .
\
' } );