load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبأ>: ( العِبْءُ بالكسر : الحِمْلُ ) من المتاع وغيرِه ، وهُما عِبْآنِ ( والثِّقْلُ من أَيّ شيء كانَ ) والجمع  الأَعْبَاءُ وهي الأَحمال والأَثقال ، وأَنشد لزُهَيْرٍ :
\
الحَامِلُ العِبْءُ الثَّقِيلَ عَنِ الْ
\
جَانِي بِغَيْرِ يَدٍ وَلاَ شُكْرِ
\
ويروى : لِغَيْرِ يَد ولا شُكْرِ ، وقال الليث : العِبْءُ : كلُّ حِمْلٍ من غُرْمٍ أَو حَمَالَةِ ( و ) العِبْءُ أَيضاً : ( العِدْلُ ) وهما عِبْآنِ ، والأَعْبَاء : الأَعْدَالُ ( والمِثْلُ ) والنَّظِيرُ ، يقال : هذا عِبْءُ هذا أَي مِثْله ( ويُفْتَح ) أَي في الأَخير كالعِدْل والعَدْلِ ، والجمعُ من كلِّ ذلك أَعْباء .
\
( و ) قال ابن الأَعرابي : العَبْءُ ( بالفَتْحِ : ضِيَاءُ الشمْسِ ) وعن ابن الأَعربي : عَبَأَ وجْهُه  يَعْبَأُ إِذا أَضاءَ وجْهُه وأَشْرَقَ ، قال : والعَبْوَةُ : ضَوْءُ الشمس : جمعه عِبَاء ( ويقال ) فيه ( عَبٌ ) مقصوراً ( كَدَمٍ ) ويَدٍ ، وبه سُمِّيَ الرجلُ ، قاله الجوهريّ ، قال ابنُ الأَعرابي : لا يُدْرَى أَهوَ أَي المهموز لغةٌ في عَبِ الشَّمْسِ أَي المقصور أَم هو أَصله ، قال الأَزهري : وروى الرِّياشي وأَبو حاتم معاً قالا : أَجمَعَ أَصحابُنَا على عَبِ الشمسِ أَنه ضَوْؤُها ، وأَنشدا في التخفيف :
\
إِذَا مَا رَأَتْ شَمْساً عَبُ الشَّمْسِ شَمَّرَتْ
\
إِلى مِثْلِها والجُرْهُمِيُّ عَمِيدُهَا
\
قالا : نَسبه إِلى عَبِ الشَّمْسِ وهو ضَوْؤُها ، قالا : وأَما عَبْدُ شَمْس من
\
قُريشٍ فغيرُ هذا ، قال أَبو زيد : يقال : هم عَبُ الشَّمْسِ ورأَيتُ عَبَ الشَّمْسِ ومررتُ بِعَبِ الشَّمْسِ يريدون ، عَبْدَ شمسٍ .
\
قال : وأَكثر كلامِهم رأَيْتُ عَبْدَ شَمْسٍ ، وأَنشدَ اليتَ السابقَ ، قال : وعَبُ الشَّمْسِ : ضَوْؤُها ، يقال : ما أَحْسَنَ عَبَهَا أَي ضَوْءَهَا ، يقال : ما أَحْسَنَ عَبَهَا أَي ضَوْءَها ، قال : وهذا قولُ بعضِ الناس ، والقولُ عندي ما قاله أَبو زيدٍ أَنه في الأَصل عَبْدُ شمسٍ ، ومثله قولُهم : هذا بَلْخَبِيثَةِ ورأَيت بلْخَبِيثَةِ ومررت بِبَلْخَبِيثَةِ ، وحكي عن يُونُسَ بَلْمُهَلَّبِ يريد بَني المُهَلَّب قال : ومنهم من يقول عَبُّ شَمْسِ بتشديد الباء ، يريد عَبْدَ شَمْس انتهى .
\
( وعَبَأَ المَتَاعَ ) جعلَ بعْضَه على بعض ، وقيل : عَبَأَ المَتَاع ( والأَمْرَ كَمَنَعَ ) يَعْبَؤُه عَبْاً وَعَبَّأَه بالتشديد تَعْبِئَة فيهما ( : هَيَّأَه ، و ) كذلك عَبَأَ الخيلَ و ( الجَيْشَ ) إِذا ( جَهَّزَه ) وكان يونس لا يهمز تَعْبِيَة الجيش ( كَعَبَّأَه تَعْبِئَةً ) أَي في كلَ من المتاعِ والأَمرِ والجيشِ كما أَشرنا إِليه ، قاله الأَزهري ، ويقال : عَبَّأْتُ المتاع تَعْبِئَةً ، قال : وكلٌّ من كلام العرب ، وعَبَّأْت الخيلَ تَعْبِئَةً ( وتَعْبِيئاً ، فيهما ) ، أَي في المتاع والأَمر لما عرفت ، وفي حديث عبد الرحمن بن عوف قال : عَبَأَنَا النبيُّ صلى الله عليه وسلمبِبَدْرٍ ليلاً .
\
يقال : عَبَأْتُ الجَيْشَ عَبْأً ، وَعَبَّأْتُهم تَعْبِئَةً ، وقد يُتْرَك الهمزُ فيقال عَبَّيْتُهم تَعْبِيةً أَي رتَّبْتُهم في مواضعهم ، وَهيَّأْتُهم للحرب ، وَعَبَأْتُ له شَرًّا ، أَي هَيْأْتُه ، وقال ابنُ بُزُرْجَ : احْتَوَيْتُ ما عنده ، وامْتَخَرْتُه ، واعْتَبَأْتُه ، وازْدَلَعْتُه .
\
( وأَخذْته ، واحدٌ ) ( و ) عَبَأَ ( الطِّيبَ ) والأَمْرَ يَعْبَؤُه عَبْأٌ : ( صَنَعَه وخَلَطَه ) عن أَبي زيدٍ ، قال أَبو زُبَيْدٍ يصف أَسداً :
\
كأَن بِنَحْرِه وَبِمَنْكِبَيْهِ
\
عَبِيراً بَاتَ يَعْبَؤُهُ عَرُوسُ
\
ويروى : بات تَخْبَؤُه .
\
وعَبَّيْتُه وَعَبَّأْتُه تَعْبِئَةً وَتَعْبِيئًا .
\
( والعَبَاءُ ) كسحاب ( : كِسَاءٌ م ) أَي
\
معروف وهو ضَرْبٌ من الأَكْسِيَة ، كذا في ( لسان العرب ) ، زاد الجوهري : فيه خُطوط ، وقيل هو الجُبَّةُ الصُّوف ( كالعَبَاءَةِ ) قال الصرفيون : همزته عن ياء ، وإِنه يقال : عَبَاءَة وَعَبَايَة ، ولذلك ذكره الجوهريُّ والزُّبَيْدُّي في المعتل ، قاله شيخُنا .
\
( و ) العَبَاءُ : الرجل ( الثَّقِيلُ الأَحْمَقُ الوَخِمُ ) كَعَبَامٍ ( ج أَعْبِئَةٌ ) .
\
( والمِعْبَأَةُ كَمِكْنَسَةٍ ) هي ( خِرْقَةُ الحَائِضِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، وقد  اعْتَبَأَتِ المرأَةُ بالمِعْبَأَةِ .
\
( و ) المَعْبَأُ كَمَقْعَدِ ( هو المَذْهَبُ ) ، مشتق من  عَبَأْتُ له إِذا رَأَيْته فذَهَبْت إِليه ، قال أَبو حِزامٍ العُكْلِيُّ :
\
وَلاَ الظِّنْءُ مِنْ وَبَئي مُقْرِيءٌ
\
وَلاَ أَنَا مِنْ -مَعْبِئي مَزْنَؤُهْ
\
( وما  أَعْبَأُ بِهِ ) أَلا الأَمرِ ( : ما أَصْنَعُ ) قاله الأَزهري ، وقوله تعالى { قُلْ مَا  يَعْبَأ بِكُمْ رَبّى لَوْلاَ دُعَآؤُكُمْ } ( الفرقان : 77 ) روى ابنُ نُجَيْح عن مُجاهدٍ ، أَي ما يَفْعَلُ بِكم ، وقال أَبو إِسحاق تأْويله أَيُّ وَزْنٍ لكم عِنحده لولا تَوحْيدُكم ، كما تقول ما عَبَأْتُ بفلان ، أَي ما كان له عندي وزن ولا قَدْر ، قال : وأَصل العِبْءِ الثِّقْل ، وقال شَمِرٌ : قال أَبو عبد الرحمن : ما عَبَأْتُ به شَيْئاً ، أَي لم أَعُدَّه شَيْئاً ، وقال أَبو عَدْنَان عن رجلمن باهلة : قال : ما يَعْبَأُ الله بفلان إِذا كان فاجراً مائِقاً ، وإِذا قيل قد عَبَأَ اللَّهُ به فهو رَجُلُ صِدْقٍ وقد قَبِلَ اللَّه منه كلَّ شيءٍ ، قال : وأَقول : ما عَبَأْتُ بفُلان أَي لم أَقبل شيئاً منه ولا من حَدِيثه ( و ) ما أَعْبَأُ ( بِفُلاَنِ ) عَبْأً ، أَي ( ما أُبَالِي ) قال الأَزهري : وما عَبَأْتُ له شيئاً ، أَي لم أُباله ، قال : وأَما عَبَأَ فهو مهموز لا أَعرف في مَعْتَلاَّتِ ( العين ) حرفاً مهموزاً غيره .
\
( والاعْتِبَاءُ ) هو ( الاحْتِشَاءُ ) وقد تقدّم في ح ش أَ .
\
' } );