load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبثر>: ( العَبَوْثُرَانُ ، والعَبَيْثُرَانُ ، وتُفْتَح ثاؤُهُمَا : نَبَاتٌ ) كالقيْصُومِ في الغُبْرَة إِلاّ أَنّه طَيِّبٌ للأَكْلِ ، له قُضْبَانٌ دِقَاقٌ ، طَيِّب الرِّيحِ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : هو نَباتٌ ذَفِرُ الرّيحِ ، وأَنشد :
\
يا رِيَّها إِذَا بَدا صُنانِي
\
كأَنَّنِي جَانِي عَبَيْثَرَانِ
\
قال : شَبَّه ذَفَرَ صُنَانِه بذَفَرِ هاذه الشّجَرَةِ .
\
ومن خَواصّه أَنّ ( مَسْحُوقه إِنْ عُجِنَ بعَسَل واحْتَمَلَتْهُ المَرْأَةُ ) ، أَي عَقِبَ الطُّهْرِ ( أَسْخَنَها وحَبَّلَهَا ) .
\
( والعبثرَانُ ) ، هاكذا في الأُصُولِ ، والصوابْ العَبَيْثُرَانُ مثْل الأَوّل ، كما في التَّكْمِلَةِ واللِّسَانِ : ( الأَمْرُ الشَّدِيدُ ) قال اللِّحْيَانِيُّ : يقال : وَقَعَ بَنُو فُلانٍ في عُبَيْثَرانِ شَرَ ، إِذَا وَقَعُوا في أَمْرٍ شَدِيدٍ ، وكذا عُبَيْثَرَةِ شَرَ ، وعَبَوْثَرانِ شَرَ .
\
( و ) العَبَيْثُرَانُ : ( الشَّرُّ والمَكْرُوهُ ) وهو من ذالك ( وتُفْتَحُ الثّاءُ ) ، قاله اللّحْيَانِيّ ، قال :
\
( و ) العَبَيْثَرَانُ : ( شَجَرَةٌ كَثِيرَةُ
\
الشَّوْكِ لا ) يكادُ ( يَخْلُصُ منها مَنْ يُشَاكُهَا ، تُضْرَبُ مَثَلاً لكُلّ أَمْرٍ شَدِيدٍ ) .
\
( وعَبَيْثَرٌ ) : اسمُ ( رَجُل ) ، ذَكَره ابنُ دُرَيْدٍ في باب ما جاءَ على فَعَي 2 لِ ، بفتح الفاءِ .
\
( وعَبَاثِرُ ) ، بالفَتْح : ( نَقْبٌ ) يَنْحَدِرُ من جَبَلِ جُهَيْنَة ( يَسْلُكُه مَنْ خَرَجَ مِنْ إِضَمٍ يُرِيدُ يَنْبُعَ ) ، كذا في المُعْجَم والتَّكْمِلَةِ .
\
وعَبْثَرُ بنُ القَاسِمِ ، كجَعْفَر : مُحَدِّثٌ .
\
وعُبَيْثِرُ بن صُهْبَانَ القائِدُ مصَغَّرٌ ، ذَكرَهما الصّاغانِيّ هنا ، وذَكرهما المصنّف في عثر وسيأْتي .
\
وَعبْثَرٌ ، كجَعْفَرٍ : موضع من الجَمْهَرَةِ .
\
' } );