load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبو>: ( و ( عَبا ) : ) أهْملَهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ الأزْهري : عَبَا الرَّجُلُ ( يَعْبُو : أَضاءَ وَجْهُهُ ) وأَشْرَقَ .
\
ولو قالَ كدَعَا لسَلِمَ مِن مُخالَفَةِ اصْطِلاحِه وكأنه مِن العَبِّ ، وهو ضَوْءُ الشمْسِ ، لأنَّ أَصْلَه عَبْوٌ فنُقِصَ .
\
( والعابِيَةُ ) : ) المرْأَةُ ( الحَسْناءُ ) مِن ذلكَ .
\
( وعَبْوُ المَتاعِ : تَعْبِيَتُه ) ، كما سَيَأْتي ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ ابنُ القطَّاع : وهي لغةٌ يمانِيَّةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العَبا ، مَقْصورٌ : الرجُلُ العَبامُ ، وهو الجافِي العَيِيُّ : نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وعَبْوَيْه : ترْخِيمٌ لعَبْدِ الرحيمِ وعَبْدِ الرحمنِ كعَمْرَوَيْه في عَمْرٍ و .
\
والعبوة : ضَوْءُ الشمْسِ ، جَمْعُه عبى .
\
والعَبْوُ : الثقْلُ ؛ وقيلَ : كلُّ حملٍ مِن غُرْمٍ أَو حمالَةٍ .
\
' } );