load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبقر>: ( عَبْقَرٌ ) كجَعْفَرٍ : ( ع ) بالبَادِيَةِ
\
( كَثِرُ الجِنِّ ) ، يقال في المَثَل : ( كأَنَّهُمْ جِنّ عَبْقَرٍ ) وفي كلامِ بعْضِهِم أَنّه باليَمَنِ ، وفي الصّحاح : تَزْعُمُ العَرَبُ أَنّهُ في أَرْضِ الجِنِّ ، قال لَبيدٌ :
\
ومَنْ فادَ من إِخْوَانِهِمْ وبَنِيهِمُ
\
كُهُولٌ وشُبّانٌ كجِنَّةِ عَبْقَرِ
\
ثم نَسَبُوا إليه كلَّ شيْءٍ تَعَجَّبُوا من حِذْقِه أَو جَوْدَةِ صَنْعَتِه وقُوَّتِه .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : عَبْقَرُ : قريَةٌ يَسكُنها الجِنُّ فيما زَعَمُوا ، فكُلَّما رَأَوْا شَيْئاً فائِقاً غَرِيباً ممّا يَصْعُبُ عمَلُه ويَدِقُّ ، أَو شيئاً عَظِيماً في نفْسِه ، نَسَبُوه إِليها .
\
( و ) قال ابنُ سِيدَه : عَبْقَر : ( ة ) باليَمَنِ ، وفي المُعْجَم : بالجَزِيرَةِ ، يُوَشَّى فيها الثِّيَابُ والبُسُطُ ، ( ثِيَابُهَا في غايَةِ الحُسْنِ ) والجَوْدَةِ ، فصارتْ مَثَلاً لكلِّ مَنْسُوب إِلى شَيْءٍ رَفِيع ، فكُلَّما بالَغُوا في نَعْتِ شَيْءٍ مُتَنَاه نَسَبُوه إِليه .
\
وقيل : إِنّمَا يُنْسَبُ إِلى عَبْقَر الذي هو مَوْضِعُ الجِنِّ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : ما وَجَدْنَا أَحَداً يَدْرِي أَينَ هاذِه البِلادُ ولا مَتَى كانَتْ .
\
( و ) عَبْقَرُ : اسْمُ ( امْرَأَةٍ ) .
\
( والعَبْقَرِيُّ : الكامِلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ) .
\
( و ) العَبْقَرِيُّ : ( السَّيِّدُ ) من الرِّجَالِ ، وفي الحَدِيث : ( أَنَّه قَصَّ رُؤْيَا رَآهَا ، وذَكَرَ عُمَرَ ، فقالَ : فلَمْ أَرَ عَبْقَرِيّاً يَفْرِي فَرِيَّهُ ) قال الأَصْمَعِيُّ : سَأَلْتُ أَبَا عَمْرِو بنَ العَلاءِ عن العَبْقَرِيّ فَقَال : يُقَالُ : هَذَا عَبْقرِيُّ قَوْمٍ ، كقَوْلِكَ : هاذا سَيِّدُ قَوْمٍ وكَبِيرُهُم وشَدِيدُهم وقَوِيُّهُم ، ونحو ذالك .
\
( و ) قيل : العَبْقَرِيُّ : ( الذِي لَيْسَ فوقَهُ شَيْءٌ ) .
\
( و ) العَبْقَرِيُّ : ( الشَّدِيدُ ) والقَوِيُّ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : وأَصلُ هاذا ، فِيمَا يُقَالُ ، أَنّه نُسِبَ إِلى عَبْقَر ، وهي أَرْضٌ يَسْكنها الجِنُّ ، فصارَتْ مَثَلاً لكلِّ مَنْسُوبٍ إِلى شَيْءٍ رَفِيع .
\
( و ) العَبْقَرِيُّ : ( ضَرْبٌ مِنَ البُسُط كالعَبَاقِرِيِّ ) ، الوَاحِدَةُ عَبْقَرِيَّةٌ ، قاله ابنُ سِيدَه ، وفي الحَدِيث : ( أَنّه كانَ يَسْجُدُ على عَبْقَرِيّ ) وهي هاذِه البُسُط التي فيها الأَصْباغُ والنُّقُوشُ ، حتّى قالوا : ظُلْمٌ عَبْقَرِيٌّ ، وهاذَا عَبْقَرِيُّ قَوْمٍ ، للرّجُل القَوِيِّ ، ثم خاطَبَهُم الله تَعالَى بما تَعارَفُوه فقال : { } ( الرحمن : 76 ) ، وقرأَهُ بعضُهم : ( عَبَاقِرِيّ حِسَانٍ ) ، وقال : أَرادَ جمع عَبْقَريّ ، وهاذا خَطَأٌ ؛ لأَنّ المنسوبَ لا يُجْمَعُ على نِسْبَتِه ولا سِيَّمَا الرُّبَاعِيّ ، لا يُجْمَعُ الخَثْعَمِيُّ بالخَثَاعِمِيّ ، ولا المُهَلَّبِيُّ بالمَهَالِبِيّ ، ولا يجوز ذالِك إِلاّ أَن يكونَ نُسِبَ إِلى اسمٍ على بناءِ الجَمَاعَةِ بعد تَمَامِ الاسمِ ، نحو شيءٍ تَنْسُبُه إِلى حَضَاجِر ، فتقول حَضَاجِرِيّ ، فتَنْسَب كذَلك إِلى عَبَاقِر ، فيقال عَبَاقِرِيّ ، والسّراوِيل ونحوُ ذالك كذلك ، قال الأَزْهَرِيُّ : وهاذا قَولُ حُذّاقِ النَّحويين : الخَلِيلِ وسِيبَوَيْهِ والكِسَائِيّ .
\
قال الأَزْهريّ : وقُرِىء ( عَبَاقَرِيّ ) بفتح القاف ، وكأَنَّه مَنْسُوب إِلى عَبَاقر .
\
وقال الفَرّاءُ : العَبْقَرِيُّ : الطَّنَافِسُ الثِّخانُ ، واحدُهَا عَبْقَرِيّة ، والعَبْقَرِيُّ : الدِّيباجُ .
\
وقال قَتَادَة : هي الزَّرَابِيُّ .
\
وقال سَعِيدُ بنُ جُبَيْرٍ : هي عِتَاقُ الزَّرابِيّ .
\
( و ) العَبْقَرِيُّ : ( الكَذِبُ ) البَحْتُ ، أَي ( الخالِصُ ) ، يقال : كَذِبٌ عَبْقَرِيّ وسُمَاقٌ ، أَي خالِصٌ لا يَشُوبُه صِدْقٌ .
\
( و ) العَبْقَرُ ، و ( العَبْقَرَةُ ) من النّسَاءِ ، المرأَةُ ( التَّارَّةُ الجَمِيلَةُ ) ، قال مِكْرَزُ بن حَفْص :
\
تَبَدَّلَ حِصْنٌ بأَزْوَاجِهِ
\
عِشَاراً وعَبْقَرَةً عَبْقَرَا
\
أَراد : ( عَبْقَرةً ، عَبْقَرةً ) فأَبْدَل من الهاءِ أَلفاً للوَصْلِ .
\
ويقال : جارِيَةٌ عَبْقَرَةٌ : ناصِعةُ اللَّوْن .
\
( و ) العَبْقَرَةُ : ( تَلأْلُؤُ السَّرَابِ ) ،
\
يقال : عَبْقَرَ السَّرَابُ ، إِذا تلأْلأَ .
\
( والعَبْوقَرُه : ع ) ، قاله الصّاغانِيُّ وغيرُه ، ( أَو جَبَلٌ ) في طَرِيقُ المَدِينَةِ من السَّيالَة قبل مَلَلٍ بيَوْمَيْنِ ، قاله الهَجَرِيُّ ، وأَنشد لكُثَيِّرِ عَزَّة :
\
أَهاجَكَ بالعَبَوْقَرَةِ الدِّيارُ
\
نَعَمْ عَفَّى ، مَنَازِلُهَا قِفَارُ
\
( وعُبَيْقُرٌ ، بضمّ القَافِ : ع ) عن المازِنِيّ ، كذا قاله الصّاغانِيُّ .
\
( وعَبَاقِرُ ) ، كحَضَاجِر : ( ماءٌ لبني فَزَارَةَ ) ، قال ابنُ عَنَمَة الضَّبِّيُّ :
\
أَهْلِي بِنَجْدٍ ورَحْلِي في بُيُوتِكُمُ
\
على عَبَاقِرَ من غَوْرِيَّةِ العَلَمِ
\
( وأَبْرَدُ مِنْ عَبَقُرًّ ) وحَبَقُرَ ، قد مرّ ذكره ( في : حبقر ) ، قال الأَزْهَرِيّ يقال : إِنّه لأَبْرَدُ من عَبَقُرَ ، وأَبْرَدُ مِنْ حَبَقُرَ ، وأَبْرَدُ من عَضْرَسٍ ، قال : ومعنَى كلِّ ذالك البَرَدُ ، كأَنَّهما كَلِمَتان جِخعِلَتَا واحِداً .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرك عليه : .
\
العَبْقَرِيُّ : الفَاخِرُ من الحَيَوَانِ والجَوْهَرِ .
\
والعَبْقَرُ : النَّرْجِسُ يُشَبّه به العَيْنُ ، قيل : ومنه جارِيَةٌ عَبْقَرَةٌ : ناصِعَةُ اللَّوْنِ .
\
قال اللَّيْثُ : والعَبْقَرُ : أَوّلُ ما يَنْبُتُ من أُصولِ القَصَبِ ونَحْوِه وهو غَضٌّ رَخْصٌّ قَبْلَ أَنْ يَظْهَرَ من الأَرْضِ ، الواحدةُ عَبْقَرَةٌ ، قال العَجّاجُ :
\
كعَبْقَراتِ الحائِرِ المَسْحُورِ
\
قال : وأَوْلادُ الدَّهاقِينِ يُقَال لهُم : عَبْقَرٌ ، شَبَّههم لتَرَارَتِهِم ونَعْمَتِهِم بالعَبْقَرِ ، قال ابن منظور هاكذا رأَيتُ في نسخةِ التَّهْذيب .
\
وفي الصحاح : العَبَنْقَرُ : القَصَبُ ،
\
والنون زائدة ، وهاذا يحتاج إلى نظر .
\
' } );