load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبر>: ( عَبَرَ الرُّؤْيَا ) يَعْبُرُها ( عَبْراً ) ، بالفَتْح ، ( وعِبَارَةً ) ، بالكسر ،
\
( وعَبَّرَها ) تَعْبِيراً : ( فَسَّرَهَا وأَخْبَرَ ) بما يَؤُول ، كذا في المحكم وغيره ، وفي الأَساس : ( بآخِرِ ما يَؤُول إِليهِ أَمْرُهَا ) .
\
وفي البصائِرِ للمصنِّف : والتَّعْبِيرُ أَخَصُّ من التّأْوِيلِ ، وفي التنزيل : { إِن كُنتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ } ( يوسف : 43 ) ، أَي إن كُنْتُم تَعْبُرُونَ الرُّؤْيا ، فعدّاها باللام كما قال : { قُلْ عَسَى أَن يَكُونَ رَدِفَ لَكُم } ( النمل : 72 ) ، قال الزّجّاج : هذه اللام أُدْخِلَتْ على المفعول للتَّبيين .
\
والمعنى : إن كُنْتُم تَعْبُرُون ، وعابِرِينَ ثمّ بيَّنَ باللاّم فقال : لِلرُّؤْيَا قال : وتُسَمّى هاذِه اللاَّمُ لاَمَ التعْقِيب ؛ لأَنَّهَا عَقَّبَت الإِضافَة ، قال الجَوْهَرِيّ : أَوْصَلَ الفِعْلَ بلام كما يُقَال : إِن كنتَ للمالِ جامِعاً .
\
والعابِرُ : الذي يَنْظُرُ في الكِتَابِ فيَعْبُبُره ، أَي يَعْتَبِرُ بعضَهُ ببعض حتَّى يَقَعَ فَهمُه عليه ، ولذالك قيل : عَبَرَ الرُّؤْيا ، واعْتَبَرَ فلانٌ كذَا .
\
وقيل : أُخِذَ هاذا كلُّه من العِبْرِ ، وهو جانِبُ النَّهْرِ ، وهما عِبْرَانِ ؛ لأَنّ عابِرَ الرُّؤْيَا يَتَأَمّلُ ناحِيَتَيِ الرُّؤْيَا ، فيَتَفَكَّرُ في أَطرافِها ، ويَتَدَبَّرُ كلّ شيءٍ منها ، ويَمْضِي بفِكْره فيها مِن أَوّلِ ما رَأَى النائِمُ إِلى آخرِ ما رَأَى .
\
ورُوِي عن أَبي رَزِينٍ العُقَيْلِيّ أَنّه سمعَ النَّبِيَّ صلَّى اللَّهُ تَعالى عليه وسَلَّم يقول : ( الرُّؤْيَا على رِجْلِ طائِر ، فإِذَا عُبِّرَتْ وَقَعَتْ ، فلا تَقُصَّها إِلاَّ على وَادَ ، أَو ذِي رَأْي ) ، لأَنّ الوادَّ لا يُحِبُّ أَن يَسْتَقْبِلَك في تَفْسِيرِهَا إِلاّ بما تُحِبّ ، وإِن لم يكن عالِماً بالعِبَارةِ لم يَعْجَلْ لكَ بما يَغُمُّكَ ؛ لأَنّ تَعْبِيرَه يُزِيلُهَا عمّا جَعَلَها اللَّهُ عليه ، وأَمّا ذُو الرّأْي فمعناه ذُو العِلْمِ بعِبارَتِها ، فهو يُخْبِرُك بحقيقةِ تَفْسِيرهَا ، أَو بأَقْرَبِ ما يَعْلَمُه منها ، ولعلّه أَن يكونَ في تَفْسِيرِهَا مَوعِظَةٌ تَرْدَعُكَ عن قَبِيح أَنتَ عليه ، أَو
\
يكون فيها بُشْرَى فتَحْمَد الله تعالى على النِّعْمَةِ فيها .
\
.
\
وفي الحديثِ : ( الرُّؤْيَا لأَوَّلِ عابِر ) ، وفي الحديث : ( للرُّؤْيَا كُنًى وأَسْمَاءٌ ، فَكَنُّوهَا بكُنَاهَا ، واعتَبِرُوها بأَسْمَائِهَا ) .
\
وفي حديثِ ابنِ سِيرِينَ كان يَقُولُ : ( إِنِّي أَعْتَبِرُ الحَدِيثَ ) أَي أَعَبِّر الرُّؤْيَا بالحَدِيثِ وأَعْتَبِرُ به ، كما أَعْتَبِرُها بالقُرْآنِ في تَأْوِيلِهَا ، مثل أَن يُعَبِّرَ الغُرَابَ بالرَّجلِ الفاسِقِ ، والضِّلَع بالمرأَةِ ، لأنّ النّبيَّ صلى الله عليه وسلمسَمَّى الغُرَابَ فاسِقاً ، وجعلَ المرأَةَ كالضِّلَعِ ، ونحو ذالك من الكُنَى والأَسماء .
\
( واسْتَعْبَرَه إِيّاهَا : سَأَلَه عَبْرَها ) وتَفْسيرَها .
\
( وعَبَّر عمّا في نَفْسِه ) تَعْبِيراً : ( أَعْرَبَ ) وبَيَّنَ .
\
( وعَبَّرَ عنه غَيْرُه ) : عَيِيَ ( فأَعْرَبَ عَنْهُ ) وتكَلَّمَ ، واللِّسَانُ يُعَبِّرُ عمّا في الضَّمِيرِ .
\
( والاسْمُ ) منه ( العَبْرَةُ ) ، بالفَتْح ، كذا هو مضبوطٌ في بعضِ النُّسخِ ، وفي بعضِها بالكسر ، ( والعِبَارَةُ ) ، بكسر العينِ وفتْحِهَا .
\
( وعِبْرُ الوَادِي ) ، بالكسر ( ويُفْتَحُ ) عن كُرَاع : ( شاطِئُه وناحِيَتُه ) ، وهما عِبْرَانِ ، قال النابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ يمدح النُّعْمَانَ :
\
ومَا الفُرَاتُ إِذَا جَاشَتْ غَوَارِبُه
\
تَرْمِي أَوَاذِيُّه العِبْرَيْنِ بالزَّبَدِ
\
يَوماً بأَطْيَبَ منه سَيْبَ نافِلَةٍ
\
ولا يَحُولُ عَطَاءُ اليَوْمِ دُونَ غَدِ
\
( وعَبَرَهُ ) ، أَي النّهْرَ والوَادِيَ ، وكذالك الطَّرِيقَ ، ( عَبْراً ) ، بالفَتْح ، ( وعُبُوراً ) ، بالضَّمّ : ( قَطَعَهُ من عِبْرِهِ إِلى عِبْرِهِ ) ، ويُقَالُ : فُلانٌ في ذالك العِبْرِ ، أَي في ذالك الجانبِ .
\
( و ) من المَجَاز : عَبَرَ ( القَوْمُ
\
ماتُوا ) ، وهو عابِرٌ ، كأَنَّه عَبَرَ سَبِيلَ الحياةِ ، وفي البصائِرِ للمصنّف : كأَنَّه عَبَرَ قَنْطَرَةَ الدُّنْيَا ، قال الشاعِر :
\
فإِنْ تَعْبُرْ فإِنّ لنَا لُمَاتٍ
\
وإِن نَغْبُرْ فنَحْنُ على نُذورِ
\
يقول : إِنْ مِتْنَا فَلَنَا أَقْرَانٌ ، وإِنْ بَقِينَا فنَحْنُ ننتَظِرُ ما لا بُدَّ منه ، كأَنَّ لنا في إِتْيَانِه نَذْراً .
\
( و ) عَبَرَ ( السَّبِيلَ ) يَعْبُرُهَا عُبُوراً : ( شَقَّهَا ) ، ورَجُلٌ عابِرُ سَبِيلٍ ، أَي مارُّ الطَّرِيقِ ، وهم عابِرُوا سَبِيل ، وعُبَّارُ سَبِيلٍ .
\
وقَوْلُه تَعَالَى : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِى سَبِيلٍ } ( النساء : 43 ) ، قيل : معناه : أَن تكونَ له حاجَةٌ في المسجِدِ وبَيْتُه بالبُعْدِ ، فيدخل المسجِدَ ، ويَخْرُج مُسْرِعاً ، وقال الأَزْهَرِيّ : إِلاّ مُسَافِرِينَ ؛ لأنّ المُسَافِرَ يُعْوِزُه الماءُ ، وقيل : إلاّ مارِّينَ في المَسْجِدِ غيرَ مُرِيدِينَ للصّلاةِ .
\
( و ) عَبَرَ ( بهِ الماءَ ) عَبْراً ( عَبَّرَهُ به ) تعْبِيراً : ( جَازَ ) ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
( و ) عَبَرَ ( الكِتَابَ ) يَعحبُرُه ( عَبْراً ) ، بالفَتْح : ( تَدَبَّرَه ) في نَفْسِه ( ولم يَرْفعْ صَوْتَه بقِرَاءَتِه ) .
\
( و ) عَبَرَ ( المَتَاعَ والدَّرَاهِمَ ) يَعْبُرُها عَبْراً : ( نَظَر : كَمْ وَزْنُهَا ؟ وما هِيَ ؟ ) .
\
( و ) قال اللّحْيَانِيّ : عَبَرَ ( الكَبْشَ ) يَعْبُرُه عَبْراً : ( تَرَكَ صُوفَه عليهِ سَنَةً ، وأَكْبُشٌ عُبْرٌ ) ، بضمّ فسكون ، إِذا تُركَ صُوفُها عليها ، قال الأَزهريّ : ولا أَدْرِي كيف هاذا الجَمْعُ ؟ .
\
( و ) عَبَرَ ( الطَّيْرَ : زَجَرَهَا ، يَعْبُرُ ) هُ ، بالضَّمّ ، ( ويَعْبِرُ ) هُ ، بالكَسْر ، عَبْراً ، فيهما .
\
( والمِعْبَرُ ) ، بالكسرِ : ( ما عُبِرَ بِهِ النَّهْرُ ) من فُلْكٍ أَو قَنْطَرَةٍ أَو غَيْرِه .
\
( و ) المَعْبَرُ ، ( بالفتحِ : الشَّطُّ المُهَيَّأُ للعُبُورِ ) .
\
( و ) به سُمِّيَ المَعْبَرُ الذي هو ( د ، بساحِل بَحْرِ الهِنْدِ ) .
\
( ونَاقَةٌ عبْرُ أَسْفًّرٍ ) ، وعبْرُ سَفَر ،
\
( مُثَلَّثَةً : قَوِيَّةٌ ) على السفَر ( تَشُقُّ ما مَرَّتْ بهِ ) وتُقْطَعُ الأَسْفَارُ عَلَيْهَا ، ( وكذا رَجُلٌ ) عبْرُ أَسْفَارٍ ، وعبْرُ سَفَرٍ : جَرِيءٌ عليها ماضٍ فيها قَوِيٌّ عليها ، وكذا جَمَلٌ عبْرُ أَسفارٍ وجِمَالٌ عبْرُ أَسفَارٍ ، ( للوَاحِدِ والجَمْعِ ) والمُؤَنّث ، مثْل الفُلْكِ الذي لا يزال يُسَافَرُ عليها .
\
( وجَمَلٌ عَبَّارٌ ، ككَتّان ، كذالك ) ، أَي قَوِيٌّ على السَّيْرِ .
\
( وعَبَّرَ الذَّهَبَ تَعْبِيراً : وَزَنَه دِينَاراً دِينَاراً ) .
\
( و ) قيل : عَبَّرَ الشَّيْءَ ، إِذا ( لم يُبَالِغْ في وَزْنِهِ ) أَو كَيْلهِ ، وتعْبِيرُ الدَّراهِم : وَزْنُهَا جُمْلَةً بعد التَّفَارِيقِ .
\
( والعِبْرَةُ ، بالكَسْرِ : العَجَبُ ) ، جمْعُه عِبَرٌ .
\
والعِبْرَةُ أَيضاً : الاعْتِبَارُ بما مَضَى ، وقيل : هو الاسمُ من الاعْتِبَارِ .
\
( واعْتَبَرَ منه : تَعَجَّبَ ) ، وفي حديث أبي ذَرَ : ( فَمَا كانَتْ صُحُفُ مُوسَى ؟ قال : كانَتْ عِبَراً كُلُّهَا ) وهي كالمَوْعِظَةِ ممّا يَتَّعِظُ به الإِنْسَانُ ويَعمَلُ بهِ ويَعْتَبِرُ : ليستَدِلَّ بهِ على غَيْرِه .
\
( و ) العَبْرَةُ ، ( بالفَتْحِ : الدَّمْعَةُ ) ، وقيل : هو أَن يَنْهَمِلَ الدَّمْعُ ولا يُسْمَعُ البُكَاءُ ، وقيل : هي الدَّمْعَةُ ( قبلَ أَنْ تَفِيضَ ، أَو ) هي ( تَرَدُّدُ البُكَاءِ في الصَّدْرِ ، أَوْ ) هِيَ ( الحُزْنُ بلا بُكَاءٍ ) ، والصحيح الأَوّل ، ومنه قوله :
\
وإِنّ شِفَائِي عَبْرَةٌ لوْ سَفَحْتُهَا
\
ومن الأَخِيرَةِ قولُهُم في عِنَايَة الرَّجُلِ بأَخِيه ، وإِيثَارِه إِيّاهُ على نفسِه : ( لكَ ما أَبْكِي ولا عَبْرَةَ بِي ) ويُرْوَى : ( ولا عَبْرَةَ لِي ) أَي أَبْكِي من أَجْلِكَ ، ولا حُزْنَ بِي في خَاصَّةِ نَفْسِي .
\
قالَه الأَصْمَعِيّ .
\
( ج : عَبَرَاتٌ ) ، مُحَرَّكةً ، ( وعِبَرٌ ) ، الأَخِيرَة عن ابنِ جِنِّي .
\
( وعَبَرَ ) الرَّجلُ ( عَبْراً ) ، بالفَتْح ، ( واسْتَعْبَرَ : جَرَتْ عَبْرَتُه وحَزِنَ ) .
\
وفي
\
حديثِ أَبِي بَكْرٍ ، رضي الله عنه : ( أَنّه ذكَرَ النّبيَّ صلى الله عليه وسلم ثم اسْتَعْبَرَ فَبَكَى ) أَي تَحَلَّبَ الدّمعُ .
\
وحَكَى الأَزْهَرِيُّ عن أَبي زَيْد : عَبِرَ الرَّجلُ يَعْبَرُ عَبَراً ، إِذا حَزِنَ .
\
( وامرأَةٌ عابِرٌ ، وعَبْرَى ) ، كَسَكْرَى ، ( وعَبِرَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ : حَزِينَةٌ ، ( ج : عَبَارَى ) ، كسَكَارَى ، قال الحارِثُ بنُ وَعْلَةَ الجَرْمِيُّ :
\
يَقُولُ ليَ النَّهْدِيُّ هل أَنْتَ مُرْدِفِي
\
وكَيْفَ رِدَافُ الفَرِّ أُمُّكَ عَابرُ
\
أَي ثاكِلٌ .
\
( وعَيْنٌ عَبْرَى ) : باكِيَةٌ ، ( ورَجُلٌ عَبْرانٌ وعَبِرٌ ) ، ككَتِفٍ : حَزِينٌ باكٍ .
\
( والعُبْرُ ، بالضَّمِّ : سُخْنَةُ العَيْنِ ) ، كأَنّه يَبْكِي لمَا بهِ .
\
( ويُحَرَّكُ ) .
\
( و ) العُبْرُ : ( الكَثِيرُ من كُلِّ شَيْءٍ ، و ) قد غَلَب على ( الجَمَاعَة ) من النّاسِ .
\
وقال كُرَاع : العُبْرُ : جماعةُ القومِ ، هُذَلِيَّة .
\
( وعَبَّرَ بِهِ ) تَعْبِيراً : ( أَراهُ عُبْرَ عَيْنِه ) ، ومعْنَى أَراه عُبْرَ عَيْنِه ، أَي ما يُبْكِيهَا أَو يُسْخِنُهَا ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
ومِنْ أَزْمَةٍ حَصّاءَ تَطْرَحُ أَهْلَهَا
\
عَلَى مَلَقِيَّاتٍ يُعَبَّرْنَ بالغُفْرِ
\
وفي حَدِيثِ أُمِّ زَرْعٍ : ( وعُبْر جارَتِها ) أَي أَنَّ ضَرَّتَها تَرَى من عِفَّتِها وجَمَالِهَا ما يُعَبِّرُ عَيْنَها ، أَي يُبْكِيها .
\
وفي الأَساس : وإِنْه ليَنْظُر إِلى عُبْرِ عَيْنَيْه ، أَي ما يَكرهه ويَبْكِي منه ، كما قيل :
\
إِذا ابْتَزَّ عَنْ أَوْصَالِهِ الثَّوْبَ عِنْدَهَا
\
رَأَى عُبْرَ عَيْنَيْهَا وما عَنْهُ مَخْنِسُ
\
أَي لا تَسْتَطِيع أَن تَخْنِس عنه .
\
( وامْرَأَةٌ مُسْتَعْبِرَةٌ ، وتُفْتَح الباءُ ، أَي غيرُ حَظِيَّةٍ ) ، قال القُطَامِيُّ :
\
لها رَوْضَةٌ في القَلْبِ لم تَرْعَ مِثْلَهَا
\
فَرُوكٌ ولا المُسْتَعْبِراتُ الصَّلائِفُ
\
( ومَجْلِسٌ عَبْرٌ ، بالكسر والفتح : كَثِيرُ الأَهْلِ ) ، واقتصر ابنُ دُرَيْدٍ على الفَتْح .
\
( وقَوْمٌ عَبِيرٌ : كَثِيرٌ ) .
\
( و ) قال الكِسَائِيُّ : ( أَعْبَرَ الشّاةَ ) إِعْبَاراً : ( وَفَّرَ صُوفَهَا ) ، وذالك إِذا تَرَكَها عاماً لا يَجُزُّهَا ، فهي مُعْبَرَةٌ ، وتَيْسٌ مُعْبَرٌ : غير مَجزوزٍ ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خَازِمٍ يصف كَبْشاً :
\
جَزِيزُ القَفَا شَبْعانُ يَرْبِضُ حَجْرَةً
\
حَدِيثُ الخِصاءِ وَارِمُ العَفْلِ مُعْبَرُ
\
( وجَمَلٌ مُعْبَرٌ : كَثِيرُ الوَبَرِ ) ، كأَنّ وَبَرَه وُفِّرَ عليهِ .
\
( ولا تَقُلْ أَعْبَرْتُه ) ، قال :
\
أَو مُعْبَر الظَّهْرِ يُنْبِي عَنْ وَلِيَّتِه
\
ما حَجَّ رَبَّه في الدُّنْيَا ولا اعْتَمَرَا
\
( و ) من المَجَاز : ( سَهْمٌ مُعْبَرٌ ، وعَبِيرٌ ) ، هاكذا في النُّسخ كأَمِير ، والصّوابُ عَبِرٌ ، ككَتِفٍ : ( مَوْفُورُ الرِّيشِ ) كالمُعْبَرِ من الشّاِ والإِبِلِ .
\
( وغُلامٌ مُعْبَرٌ : كادَ يَحْتَلِمُ ولم يُخْتَنْ بَعْدُ ) ، وكذالِك الجارِيَةُ زادَه الزَّمَخْشَرِيُّ قال :
\
فَهُوَ يُلَوِّي باللِّحَاءِ الأَقْشَرِ
\
تَلْوِيَةَ الخاتِنِ زُبَّ المُعْبَرِ
\
وقيل : هو الذي لم يِخْتَنْ ، قارَبَ الاحْتِلامَ أَو لم يُقَارِبْ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : غُلامٌ مُعْبَرٌ ، إِذا كادَ يَحْتَلِمُ ولم يُخْتَنْ ، ( و ) قالوا : ( يَا ابنَ المُعْبَرَةِ ) ، وهو ( شَتْمٌ ، أَي العَفْلاءِ ) ، وهو من ذالِك ، زادَ الزَّمَخْشَريّ كيا ابْنَ البَظْرَاءِ .
\
( والعُبْرُ ، بالضَّمّ : قَبِيلَةٌ ) .
\
( و ) العُبْرُ : ( الثَّكْلَى ) ، كأَنَّه جَمْعُ عابِرٍ ، وقد تقَدَّم .
\
( و ) العُبْرُ : ( السَّحَائِبُ ) تَعْبُر عُبُوراً ، أَي ( تَسِيرُ ) سَيْراً ( شَدِيداً ) .
\
( و ) العُبْرُ : ( العُقَابُ ) ، وقد قيل : إِنه العُثْرُ ، بالثّاءِ المثَلَّثَة ، وسيُذْكَر في موضِعِه إِن شَاءَ اللَّهُ تعالَى .
\
( و ) العِبْرُ ، ( بالكَسْرِ : ما أَخَذَ على غَرْبِيّ الفُراتِ إِلى بَرِّيَّةِ العَرَبِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) بَنُو العِبْرِ : ( قَبِيلَةٌ ) ، وهي غيرُ الأُولَى .
\
( وبَناتُ عِبْرٍ ) ، بالكسر : ( الكَذِبُ والباطِلُ ) ، قال :
\
إِذا ماجِئْتَ جَاءَ بَناتُ عِبْرٍ
\
وإِنْ وَلَّيْتَ أَسْرَعْنَ الذَّهَابَا
\
وأَبُو بَنَاتِ عِبْر : الكَذّابُ .
\
( والعِبْرِيُّ والعِبْرانِيُّ ) ، بالكسر فيهما : ( لُغَةُ اليَهُود ) ، وهي العِبْرانِيَّةُ .
\
( و ) قال الفَرّاءُ : العَبَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ الاعْتِبَارُ ) ، والاسمُ منه العِبْرَةُ ، بالكَسْر ، قال : ( ومِنْهُ قَوْلُ العَرَبِ ) ، هاكذا نقله ابنُ منظُور والصّاغانِيّ : ( اللّهُمَّ اجْعَلْنَا مِمَّنْ يَعْبُرُ الدُّنْيَا ولا يَعْمُرُهَا ) .
\
وفي الأَساس : ومنه حديث : ( اعْبُرُوا الدُّنْيَا ولا تَعْمُرُوهَا ) ثم الذي ذَكَرَه المُصَنّفُ : ( يَعْبُر ) بالباءِ ( ولا يَعْمُر ) بالميم هو الذي وُجدَ في سائر النُّسخ ، والأُصولِ الموجودةِ بين أَيدينا وضَبَطَه الصّاغانِيّ وجَوَّدَه فقال : ممّن يَعْبَرُ الدُّنْيَا ، بفتح الموحّدَة ولا يَعْبُرها ، بضمّ الموحّدَة ، وهاكذا في اللّسَان أَيضاً ، وذَكَرَا في مَعْنَاه : أَي ممن يَعْتَبِرُ بها ولا يَمُوتُ سَرِيعاً حتَّى يُرْضِيَكَ بالطَّاعَةِ ، ونقله شيخُنَا أَيضاً ، وصَوّبَ ما ضَبَطَه الصّاغانِيُّ .
\
( وأَبُو عَبَرَةَ ، أَو أَبو العَبَرِ ) ، بالتَّحْرِيك فيهما ، وعلى الثّاني اقتصر الصّاغانِيُّ والحَافِظُ .
\
وقال الأَخِيرُ : كذَا ضَبَطَه الأَمِيرُ ، وفي حِفْظِي أَنه بكَسْرِ العَيْنِ ، واسمه أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عبدِ الله بنِ عَبْدِ الصَّمَدِ بن عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عَبّاسٍ الهاشِمِيّ : ( هَازِلٌ خَلِيعٌ ) ، قال الصّاغانِيّ :
\
كان يَكْتَسِب بالمُجُونِ والخَلاعَةِ ، وقال الحافِظ : هو صاحِبُ النّوَادِرِ ، أَحَدُ الشُّعَرَاءِ المُجَّانِ .
\
( والعَبِيرُ : الزَّعْفَرَانُ ) وَحْدَه .
\
عند أَهلِ الجاهِلِيَّة ، قال الأَعْشَى :
\
وتَبْرُدُ بَرْدَ رِدَاءِ العَرُو
\
سِ في الصَّيْفِ رَقْرَقْتَ فيهِ العَبِيرَا
\
وقال أَبُو ذُؤَيْب :
\
وسِرْبٍ تَطَلَّى بالعَبِيرِ كأَنَّه
\
دِمَاءُ ظِبَاءٍ بالنُّحُورِ ذَبِيحُ
\
( أَو ) العَبِيرُ : ( أَخْلاطٌ من الطِّيبِ ) يُجْمَعُ بالزَّعْفَرَانِ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : العَبِيرُ : نَوْعٌ من الطِّيبِ ذُو لَوْنٍ يُجْمَع من أَخلاطٍ .
\
قلت : وفي الحديث : أَتَعْجَزُ إِحْدَاكُنّ أَن تَتَّخِذَ تُومَتَيْنِ ثم تَلْطَخَهُما بعَبِيرٍ أَو زَعْفَرَانٍ ) ففي هاذا الحديثِ بيانُ أَنَّ العَبِيرَ غيرَ الزَّعْفَرانِ .
\
( والعَبُورُ ) ، كصَبُور : ( الجَذَعَةُ من الغَنَمِ ) أَو أَصْغَرُ .
\
وقالَ اللِّحْيَانِيّ : العَبُورُ من الغَنَمِ : فَوْقَ الفَطِيمِ من إِناث الغَنَمِ .
\
وقيل : هي أَيضاً التي لم تُجَزَّ عَامَها .
\
( ج : عَبَائِرُ ) ، وحُكِيَ عن اللِّحْيَانِيّ : لي نَعْجَتانِ وثَلاَثُ عَبَائِرَ .
\
( و ) العَبُورُ : ( الأَقْلَفُ ) ، وهو الذي لم يُخْتَنْ ، ( ج : عُبْرٌ ) ، بالضَّمّ ، قاله ابنُ الأَعْرابِيّ .
\
( والعُبَيْرَاءُ ) ، بالضّمّ مُصَغَّراً ممدوداً ، ( نَبْتٌ ) ، عن كُرَاع ، حكاه مع الغُبَيْرَاءِ .
\
( والعَوْبَرُ ) ، كجَوْهَر : ( جِرْوُ الفَهْدِ ) ، عن كُرَاع أَيضاً .
\
( والمَعَابِيرُ : خُشُبٌ ) بضمتين ، ( في السَّفِينَةِ مَنْصُوبَة ( يُشَدُّ إِليها الهَوْجَلُ ) ، وهو أَصغَرُ من الأَنْجَرِ ، تُحْبَس السَّفِينَةُ به ، قاله الصّاغانيّ .
\
( وعابَرُ كهَاجَرَ : ابنُ أَرْفَخْشَذَ بنِ سامِ بنِ نُوحٍ عليهِ السَّلامُ ) ، إِليه
\
اجتماعُ نِسبَةِ العَرَبِ وبَنِي إِسرائِيل ، ومَن شاركَهُم في نَسَبِهم ، قاله الصّاغانِيُّ ويأْتي في ( قحط ) أَنَّ عابَرَ هو ابنُ شالخ بنِ أَرْفَخْشَد .
\
قلْت : ويقال فيه عَيْبَرُ أَيضاً ، وهو الذِي قُسِمَتْ في أَيّامِه الأَرْضُ بينَ أَوْلادِ نُوح ، ويقال : هو هُودٌ النَّبيّ عليه السّلامُ ، وبَيْنَهُ وبين صالِح النَّبِيِّ عليه السّلامُ خَمْسمائة عامٍ ، وكان عُمْرُه مائَتَيْنِ وثَمَانِينَ سنةً ، ودُفِن بِمكة ، وهو أَبو قَحْطَان وفَالغ وكابر .
\
( وعَبَّرَ بهِ ) ، هاذا ( الأَمْرُ تَعْبِيراً : اشْتَدَّ عليهِ ) ، قال أُسامَةُ بنُ الحارِثِ الهُذَلِيّ :
\
ومَا أَنَا والسَّيْرَ في متْلَفِ
\
يُعَبِّرُ بالذَّكَرِ الضّابِطِ
\
ويروى : ( يُبَرِّحُ ) .
\
( وعَبَّرْتُ به ) تَعْبِيراً : ( أَهْلَكْتُه ) .
\
كأَنِّي أَرَيْتُه عُبْرَ عَيْنَيْه ، وقد تقَدّم .
\
( و ) منه قيل : مُعَبَّر ، ( كمُعَظَّمٍ : جَبَلٌ بالدَّهْنَاءِ ) بأَرْضِ تَمِيمٍ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : سُمِّيَ به لأَنّه يُعَبِّر بسَالِكِه .
\
أَي يُهْلِكُ .
\
وفي التَّكْمِلَة : حَبْلٌ من حِبَالِ الدَّهْنَاءِ ، وضَبَطَه هاكذا بالحاءِ المهملة مُجَوَّداً ، ولعلَّه الصواب ، وضَبَطه بعضُ أَئمّة النَّسَب كمُحَدِّثٍ ، وأُراه مُناسباً لمَا ذَهَبَ إِليه الزَّمَخْشَرِيّ .
\
( وقَوْسٌ مُعَبَّرةٌ : تامَّةٌ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والمُعْبَرَةُ ، بالتَّخْفِيفِ ) ، أَي مع ضَمّ الميمِ : ( النّاقَةُ ) التي ( لم تُنْتَجْ ثَلاثَ سِنِينَ ، فيَكُونُ أَصْلَبَ لَهَا ) ، نقله الصّاغانِيّ .
\
( والعَبْرَانُ ) ، كسَكْرَانَ : ( ع ) ، نقله الصّاغانِيُّ .
\
( وعَبْرَتَى ) ، بفتح الأَوّل والثّاني وسكون الثّالث وزيادة مُثَنّاة ، ( ة قُرْبَ النَّهْرَوَانِ ) ، منها عبدُ السّلامِ بنُ يُوسُفَ العَبْرَتِيُّ ، حَدَّثَ عن ابنِ ناصِرٍ السلاميّ وغيرِه ، مات سنة 623 .
\
( والعُبْرَةُ ، بالضَّمّ : خَرَزَةٌ كان يَلْبَسُهَا
\
رَبِيعَةُ بنُ الحَرِيشِ ) ، بمنزلة التَّاجِ ، ( فلُقِّبِ ) لذالِك ( ذا العُبْرَةِ ) ، نقله الصّاغانِيُّ .
\
( ويَوْمُ العَبَراتِ ، مُحَرَّكَةً ) : من أَيّامِهِم ، ( م ) ، معروف .
\
( ولُغَةٌ عابِرَةٌ : جائِزَةٌ ) ، ومن عَبَرَ به النَّهْرَ : جازَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
العابِرُ : الناظِرُ في الشيْءِ .
\
والمُعْتَبِرُ : المُسْتَدِلُّ بالشَّيْءِ على الشَّيْءِ .
\
والمِعْبَرَةُ ، بالكسر : سفِينَةٌ يُعْبَرُ عليها النَّهْرُ .
\
قاله الأَزْهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : عَبَرْتُ مَتَاعِي : باعَدْتُه ، والوادِي يَعْبُر السَّيْلَ عنّا ، أَي يُبَاعِدُه .
\
والعُبْرِيُّ ، بالضّمّ ، من السِّدْرِ : ما نَبَتَ على عِبْرِ النَّهْرِ وعَظُمَ ، منسوبٌ إِليه ، نادِرٌ .
\
وقيل : هو ما لا ساقَ له منه ، وإِنما يكون ذالك فيما قارَبَ العِبْرَ .
\
وقال يَعْقوب : العُبْريُّ والعُمْرِيُّ منه : ما شَرِبَ الماءَ ، وأَنشد :
\
لاثٍ به الأَشَاءُ والعُبْرِيُّ
\
قال : والذي لا يشرب الماءَ يكون بَرِّيّاً ، وهو الضَّالُ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : يقال للسِّدْرِ وما عَظُمَ من العَوْسَجِ : العُبْرِيُّ ، والعُمْرِيُّ : القَدِيمُ من السِّدْرِ ، وأَنشد قولَ ذِي الرُّمَّةِ :
\
قَطَعْتُ إِذا تَجَوَّفَتِ العَوَاطِي
\
ضُرُوبَ السِّدْرِ عُبْرِيّاً وضَالا
\
وعَبَرَ السَّفَرَ يَعْبُرُه عَبْراً : شَقَّه ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
والشِّعْرَى العَبُورُ : كَوكَبٌ نَيِّرٌ مع الجَوْزَاءِ ، وقد تَقدّم في شعر ، وإِنما سُمِّيَتْ عَبُوراً لأَنَّهَا عَبَرَت المَجَرَّةَ ، وهي شامِيّةٌ ، وهاذا مَحَلُّ ذِكْرِها .
\
والعِبَارُ ، بالكَسْر : الإِبِلُ القَوِيَّةُ على السَّيْرِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : يقال : لقد أَسْرَعْتَ اسْتِعْبَارَكَ الدّراهِمَ ، أَي استخْرَاجَك إِيّاها .
\
والعِبْرَةُ : الاعْتِبارُ بما مَضَى .
\
والاعْتِبَارُ : هو التَّدَبُّرُ والنَّظَرُ ، وفي البصائِرِ للمصنّف : العِبْرَةُ والاعْتِبَارُ : الحالَةُ التي يُتَوصَّلُ بها من معرفَةِ المُشَاهِد إِلى ما ليس بمُشَاهَدٍ .
\
وعَبْرَةُ الدَّمْعِ : جَرْيُهُ .
\
وعَبَرَتْ عَيْنُه ، واسْتَعْبَرَتْ : دَمَعَتْ .
\
وحكَى الأَزْهَرِيُّ عن أَبي زيد : عَبِرَ ، كفَرِحَ ، إِذا حَزِنَ ، ومن دُعَاءِ العَرَبِ على الإِنسَانِ : ما له سَهِرَ وعَبِرَ .
\
والعُبْر ، بالضَّمّ : البُكَاءُ بالحُزْنِ ، يقال لأُمِّه : العُبْرُ والعَبْرُ والعَبِرُ .
\
وجارِيَةٌ مُعْبَرَةٌ : لم تُخْفَضْ .
\
وعَوْبَرٌ ، كجَوْهَر : مَوْضع .
\
والعَبْرُ ، بالفَتْح : بلدٌ باليَمَن بين زَبِيدَ وعَدَنَ ، قَرِيب من الساحِلِ الّذي يُجْلَبُ إِليه الحَبَش .
\
وفي الأَزْدِ : عُبْرَةُ ، بالضَّمّ ، وهو عَوْفُ بنُ مُنْهِبٍ .
\
وفيها أَيضاً عُبْرَةُ بنُ زَهْرَانَ بن كَعْبٍ ، ذَكرهما الصّاغانِيّ .
\
قلتُ : والأَخِيرُ جاهِلِيٌّ ، ومُنْهِبٌ الذي ذكرَه هو ابنُ دَوْسٍ .
\
وعُبْرَةُ بنُ هَدَاد ، ضَبطه الحَافِظُ .
\
والسَّيِّد العِبْرِيّ بالكسر ، هو العَلاّمَةُ بُرْهَانُ الدّينِ عُبَيْدُ اللَّهِ بنُ الإِمَامِ شَمْسِ الدّين مُحَمَّدِ بنِ غانِمٍ الحُسَيْنِيّ قاضِي تَبْرِيزَ ، له تَصَانِيفُ تُوُفِّي بها سنة 743 .
\
وفي الأَساسِ والبَصَائِرِ : وبنو فُلان يُعْبِرُونَ النّسَاءَ ، ويَبِيعونَ الماءَ ، ويَعْتَصِرُونَ العَطَاءَ .
\
وأَحْصَى قاضِي البَدْوِ
\
المَخْفُوضاتِ والبُظْرَ ، فقال : وَجَدْتُ أَكْثَرَ العَفائِفِ مُوعَبَاتٍ ، وأَكْثَرَ الفَوَاجِرِ مُعْبَرَات .
\
والعِبَارَةُ ، بالكَسْر : الكَلامُ العَابِرُ من لِسَانِ المتكَلّم إِلى سَمْعِ السّامِع .
\
والعَبَّارُ ، ككَتّانٍ : مُفَسِّرُ الأَحلامِ ، وأَنشدَ المُبَرِّدُ في الكامِلِ :
\
رَأَيتُ رُؤْيَا ثُمَّ عَبَّرْتُها
\
وكُنْتُ للأَحْلاَمِ عَبّارا
\
' } );