load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبك>عَبَكَ الشَّيءَ بالشيء يَعْبُكُه عَبكًا : لَبَكَه وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : خَلَطَه .
\
والعَبَكَةُ ، مُحَرَّكَة : مثل الحَبَكَة وهي الحَبَّةُ من السَّوِيقِ ، يُقالُ : ما ذُقْتُ عَبَكَةً ولا لَبَكةً .
\
وقِيل : العَبَكَةُ : الكِسرة من الشَّيءِ وقِيل : القِطْعَةُ من الحَيسِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : العَبَكَةُ : ما يَتَعَلَّقُ بالسِّقاءِ من الوَضَرِ ، ومنه قَوْلهُم ، ما في النِّحْيِ عَبَكَةٌ .
\
ويُقال : هي الشَّيءُ الهَينِّ ، ومنه قَوْلُهم : ما أَغْنَى عَنِّي عَبَكَةً .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : العَبَكَةُ : هو العَبَامُ البَغِيضُ الهِلْباجَةُ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : العَبَكَةُ : الوَذَحَةُ .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : العَبَكَةُ : العُقْدَةُ التي تَكُونُ في الحَبلِ فَيبَلى الحَبلُ وتَبقَى العَبَكَةُ ، نقلَه الصّاغانيُ .
\
' } );