load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عبد>: ( العَبْدُ : الإِنسانُ ، حُرًّا كانَ أَو رَقِيقاً ) كذا في المُحكَم والمُوعِب ، كَأَنَّه يُذْهَبُ بذالك إِلى أَنه مَرْبُوبٌ لبارِئه ، جلَّ وعَزَّ .
\
وقال ابن حَزْمٍ : العَبْدُ يُطْلَقُ على الذَّكَرِ والأُنْثَى .
\
( و ) العَبْدُ : ( المَمْلُوكُ ) خلافُ الحُرِّ .
\
وعبارة الأَساس : العَبْدُ : الإِنسانُ ، وضِدُّه الحُرُّ .
\
قال سيبويه : هو في الأَصل صِفَةٌ ، قالوا : رَجُلٌ عَبْدٌ ، ولاكنه استُعْمِلَ استِعْمَالَ الأَسماءِ .
\
( العَبْدَلِ ) ، اللامُ زائدة ، كما صرَّحُوا ، ( ج : عَبْدُونَ ) أَي كجَمْعِ المذكَّرِ السّالمِ ، نظراً إِلى أَنَّه وَصْفٌ ، كما مَرَّ عن سيبويه ، وصَرَّحَ به بعضُ شُرَّاحِ ( الفَصِيح ) ( وعَبِيدٌ ) ، مثل كَلْبٍ ، وكَلِيبٍ ، وَمَعْز ومَعِيزٍ .
\
قال الجوهريُّ : وهو جمعٌ عَزِيزٌ .
\
قال شيخُنَا : ووقعَ خِلافٌ فيه بينَ أَهْلِ العربيّةِ ، هل هو جَمْعٌ أَو اسمُ جَمْعٍ ، وأَوضَحه الشيخُ ابنُ مالكٍ ، وقال : إِنه وَردَ في أَوزانِ الجموع فَعِيلٌ ، إِلّا أَنَّهُم تارةً عاملوه مُعَامَلةَ الجُمُوعِ ، فأَنَّثُوه ، كالعَبِيدِ وتارةً عامَلُوه معاملةَ أَسماءِ الجُموعِ فذَكَّروه .
\
كالحَجِيج ، والكَلِيب ، ( وأَعْبُدٌ ) كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، ( وعِبَادةٌ ) بالكسر ، ولا يأْباهُمَ القِيَاسُ .
\
( وعُبْدَانٌ ) ، بالضّمّ ، كتَمْرٍ وتُمْرَان .
\
وأَنشد اللِّحْيَانِيُّ في النوادر :
\
حَتَّامَ يُعْبِدُنِي قَوْمِي وقد كَثُرَتْ
\
فيهمْ أَباعِرُ ما شاءُوا وعُبْدانُ
\
( وعِبْدانٌ ) بالكسر ، كجَحْش وجِحْشَان ، ( وعِبِدَّانٌ ، بكسرتين ، مُشَدَّدةَ الدَّالِ ) ، قال شَمِرٌ : ( و ) يقال للعَبِيد ؛ ( مَعْبَدَةٌ ) ، وأَنْشَدَ للفرزدق :
\
وما كانتْ فُقَيْمٌ حَيْثُ كانَتْ
\
بيَثْرِبَ غيرَ مَعْبَدَةٍ قُعُودِ
\
قال الأَزهريّ : ومعْبَدةٌ جمع العَبْدِ ( مَشْيَخَةٍ ) جمعِ الشَّيْخِ ، ومَسْيَفَةٍ ، جمع السَّيْف .
\
وجعله ابن سِيده : اسمَ الجمْع .
\
( ومَعَابِدُ ) ، ومنهم من جعلَه جمْعَ مَعْبَدةٍ ، كمَشْيَخَة ، فهو جمْعُ الجمْع .
\
( وعِبِدَّاءُ ) ، بكسر العين والباءِ ، وشَدِّ الدال ، ممدوداً ، نقله صاحِبُ المُوعِب ، عن سيبويه ، ( وعَبِدى ) مقصوراً ، عن سيبويه أَيضاً ، وخَصَّ بعضُهم بالعِبِدَّى : العَبِيدَ الّذي وُلِدُوا في المِلْك .
\
والأُنثَى عَبْدَة .
\
وقال اللَّيث : العِبِدَّى : جماعةُ العَبِيدِ الذين وُلِدُوا في العُبُودِيَّةِ ، تعبيدةٌ ابنَ تُعْبِيدة ، أَي في العُبُودِيَّةِ إِلى آبَائِهِ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : هَذَا غَلَطٌ ، يقال : هاؤلاءِ عِبِدَّى اللّهِ ، أَي عِبَادُه .
\
وفي الحديث الّذِي جاءَ في الاستِسْقَاءِ ( هؤلاءِ عِبِدَّاَ بفِنَاءِ حَرَمَكِ ) .
\
وفي حديث عامرِ بن الطُّفَيْل : ( أَنَّه قال للنّبيِّ ، صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم : ما هاذِه العِبِدَّى حَوْلَك يا مُحَمَّد ) ، أَراد فقراءَ أَهْلِ الصُّفَّةِ ، وكانُوا يَقُولون : اتَّبَعَهُ الأَرْذَلُونَ .
\
( وعُبُدٌ بضمّتين ) مثل سَقْفٍ وسُقُفٍ ، وأَنشد الأَخفشُ :
\
انسُبِ اعَبْدَ إِلى آبائِهِ
\
أَسْوَدَ الجِلْدَةِ من قَوْمٍ عُبُدْ
\
ومنه قَرأَ بعضُهُم : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } ( المائدة : 60 ) كذا في الصّحاح .
\
( وعَبُدٌ ) ، بِفَتْح فضمّ ( كَنَدُسٍ ) ، وبه قرأَ بعضُ القُرَّاءِ { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } بفتح العين ، وضم الباءِ وفتح الدال ، وخفض الطاغوتِ .
\
قال ابن القَطَّاع في ( كتاب الأَبنية ) له : ولا وَجْه له في العَرَبِيّة ، وقيل : عَبُدٌ ، واحدٌ يَدُلُّ على جماعة ، كما تقول حَدُثٌ ، المعنَى : وخاِمَ الطَّاغَوتِ ، وقيل معناه : وخَدَمَ الطّاغوتِ ، قال : وليس هو بجَمْعٍ ، لأَن فَعْلاً لا يُجْمَع على فَعُل ، وإِنما هو اسمٌ بُنِيَ على فَعْلٍ مثْل حَذُرٍ ، كما قاله الأَخفش ، قال لأَزهَرِيُّ : وأَما قول أَوْسِ بن حَجَرٍ :
\
أَبَنِي لُبَيْنَى لستُ مُعْتَرِفاً
\
لِيَكُونَ أَلأَمَ مِنكُمُ أَحَدُ
\
أَبَنِي لُبَيْنَى إِنَّ أُمَّكُمُ
\
أَمَةٌ وإِنَّ أَباكُمُ عَبُدُ
\
فقال الفرّاءُ : إِنما ضمَّ الباءَ ضرورةً ، وإِنما أَراد عَبْدُ ؛ لأَن القصيدةَ من الكامِلِ ، وهي حَذَّاءُ .
\
قال شيخُنا : فتنظيرُ المصنِّفِ عَبُداً بِنَدُسٍ مَحَلُّ نَظَرٍ .
\
( ومَعْبُوداءُ ) ، بالمعدِّ ، عن يعقوبَ في ( الأَلفاظ ) ، ( جج ) ، أَي جمْع الجمعِ : ( أَعابِدُ ) جمْع أَعْبُدٍ ، قال أَبو دُوَادٍ الإِياديُّ يصف ناراً :
\
لَهَنٌ كنَارِ الرَأْسِ بال
\
عَلْياءِ تُذْكِيهَا الأَعابدْ
\
فغاية ما ذكَره المصنِّف من جموع العَبْدِ : خمسةَ عَشَرَ جَمْعاً .
\
وزاد ابن القطَّاع في ( كتاب الأَبنية ) : عُبُدَاءَ ، بضمّتين ممدوداً ، وعَبَدَة ، محرّكَ ، ومَعْبُودَى ، مقصوراً ، وأَعبِدة ، بكسْر الموحَّدة ( وأَعْبَاد ) ، وعُبُود ، وعُبَّد ، بضمّ فموحّدة مشدَّدة مفتوحَة ، وعُبَّاد ، على وَزْنِ رُمَّان ، وعِبَّاد ، بكسر فتشديد ، وعِبِدَّة ، بكسر العين والباءِ وتشديد الدّال .
\
فهاذه عشرةُ أوْجُه ، صار المجموع خمسةً وعشرين وَجْهاً .
\
وزاد بعضٌ : العُبُودَة كصَقْر وصُقُورة .
\
وقد جَمَعَ الشيخ بنُ مالِكٍ هاذه الجموعَ مختَصِراً في قوله :
\
عِبادٌ ، عَبِيدٌ ، جمْع عَبْدٍ ، وأَعْبَدٌ
\
أَعابِدُ ، مَعُبوداءُ ، مَعْبَدَةٌ ، عُبُدْ
\
كذالِك عُبْدَنٌ ، وعِبْدَانٌ اثْبِتَنْ
\
كذَاكَ العِبِدَّى وامدُدِ إنْ شِئتَ أَن تَمُدّ
\
واستَدركَ عليه الجلالُ السُّويطيُّ في أَوّلِ شَرْحِهِ لعُقُود الجُمَانِ ، فقال :
\
وقد زِيدَ أَعْبَادٌ ، عُبُودٌ ، عِبِدَّةٌ
\
وخَفِّفْ بِفَتْحٍ ، والعِبِدَّانُ إِن تَشُدْ
\
وأَعْبِدةٌ ، عَبُدُون ثُمَّتَ بَعْدَهَا
\
عَبِيدُونَ ، مَعْبُودَى ، بِقَصْرٍ فخُذْ تَسُدْ
\
وزاد الشيخُ سَيِّدي المَهْدِيُّ الفاسِيُّ شارِحُ ( الدَّلائِل ) قولَه :
\
ومَنَدُساً وازَى كذَاكَ مَعَابِدٌ
\
بِذَيْنِ تَفِي عِشْرِينَ واثْنَيْنِ إِن تَعُدّ
\
قال شيخُنا : وأَجْمَعُ ارأَيْتُ في ذالك لبعض الفضلاءِ في أَبياتٍ :
\
جُمُوعُ عَبْدٍ ، عُبُودٌ أَعْبُدٌ ، عُبُدٌ
\
أَعابِدٌ ، عبَّدٌ ، عَبُدُونَ ، عُبْدَانُ
\
عُبْدٌ ، عِبِدَّى ، ومَعْبودَا ، ومدُّهُما
\
عِبَدَّةٌ ، عَبُدٌ ، عُبَّادُ ، عِبْدانُ
\
عَبِيدٌ أَعْبِدةٌ عِبَّادُ ، مَعْبَدةٌ
\
مَعَابِدٌ ، وعَبِيدُونَ ، العِبِدَّانُ
\
قال شيخنا : وللنظَرِ مَجَالٌ في بعْضِ الأَلْفاظِ : هل هي جموعٌ لِعَبْدٍ ، أَو جموعٌ لبعضِ جموعِهِ ، كأَعابِدَ ، ومَعَابِدَ .
\
ويُنْظر في ( عَبيدونَ ) ، فإِن الظاهرَ أَنه جَمْعٌ لعَبِيد .
\
والعَبِيدُ جمع لِعَبْدٍ ، فيبقى النظر في جمْعِهِ جَمْعَ مذكْرٍ سالماً ، فإِن هاذا غيرُ مَعْرُوفٍ في العربيّة ، جمْع تكسيرٍ يُجْمَعُ جَمْعَ سَلامةٍ .
\
واعَبْدُونَ أَنَّه اعتبر فيه معنَى الوَصْفِيَّةِ الّتي هي الأَصْلُ فيه عِنْدَ سِيبَويْهِ وغيره .
\
( والعَبْدِيَّةُ ) حكاه صاحب المُوعِب ، عن الفَرْاءِ ( والعُبُودِيّةُ والعُبُودَةُ ) بِضَمِّهِما ( والعِبَادَةُ ) بالكسر : ( الطَّاعةُ ) .
\
وقال بعضُ أَئِمَّةِ الاشتقاق : أَصْلُ العُبُودِيّةِ : الذُّلُّ والخُضُوعُ .
\
وقال آخَرُونَ : العُبُودَةُ : الرِّضا بما يَفْعَلُ الرَّبُّ ، والعِبَادَةُ : فِعْلُ ما يَرْضَى به الرَّبُّ .
\
والأَوَّلُ أَقوَى وأَشَقُّ ، فلذا قِيلَ : تَسْقُطُ العِبَادةُ في الآخِرَةِ لا العُبُودةُ ، لأَنّ العُبودَةَ أَن لا يَرَى مُتَصِرِّفاً في الدَّارَيْنِ في الحقيقِ إِلّا اللّهَ .
\
قال شيخنا : هذا مَلْحَظٌ صُوفِيٌّ لا دَخْلَ للأَوْضَاعِ اللغَوِيَّةِ فيه .
\
وفي اللّسان : ولا فِعْلَ له عند أَبي عُبَيْد .
\
قلْت : وهو الّذِي جَزَم به أَكثَرُ شُرّاحِ ( الفَصِيح ) .
\
وحكَى اللِّحْيانيّ : عَبُد عُبُودَةً وعُبُودِيَّةً .
\
قلت : وأَوضَحُ منه قولُ ابن القَطَّاعِ في ( كتاب الأَفعال ) ، فقال : عَبُد العَبْدُ عُبُودَةً عُبُودِيَّةً .
\
وأَما عَبَدَ اللّهَ فَمَصْدَرُهُ : عِبَادَة وعُبُودة وعُبُودِيّة ، أَي أَطاعه .
\
وفي اللّسَان : وعَبَد اللّهَ يَعُده عِبادَةً ومَعْبَداً ومَعْبَدةً : تَأَلَّه له .
\
وقال الأَزهريُّ : اجتمعَ العامَّةُ لى تَفْرِقَةِ ما بين عِبادِ اللّهِ ، والممالِيكِ ، فقالوا : هاذا عَبْدٌ من عِبادِ اللّهِ ، وهاؤلاءِ عَبِيدٌ مماليكُ .
\
قال : ولا يُقَال عَبَدَ يَعْبُدُ عِبادةً إِلَّا لمَن يَعْبُد اللّهَ ، ومن عَبَدَ دُونَهُ إِلاهاً فهو من الخاسِرِين .
\
قال : وأَما عبْدٌ خَدَمَ مَوْلاهُ فلا يُقَال عَبَدَهُ .
\
قال اللّيث : ويقال لِلْمُشْرِكِينَ : هم عَبَدَةُ الطَّاغُوتِ ، ويقال للمُسْلِمين : عِبَادُ اللّهِ يَعْبُدونَ اللّهَ .
\
قال اللّهُ عَزَّ وَجَلٌ : { اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } ( البقرة : 21 ) أَي أَطِيعُوا رَبَّكُمْ .
\
وقولهُ : { إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ } ( الفاتحة : 5 ) أَي نُطِيعُ الطَّاعَةَ التي يُخْضَع مَعَهَا ، قال ابنُ الأَثِير ومعنى العِبَادَةِ في اللغة : الطَّاعَةُ مَعَ الخُضُوع .
\
وقوله تعالى : { قُلْ هَلْ أُنَبّئُكُمْ بِشَرّ مّن ذالِكَ مَثُوبَةً عِندَ اللَّهِ مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } ( المائدة : 60 ) .
\
قرأَ أَبو جعْفَرٍ ، وشَيْبةُ ، وافِعٌ ، وعاصِمٌ ، وأَبو عَمْرٍ و والكِسَائِيُّ : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } قال الفَرَّاءُ : وهو مَعْطُوفٌ على قوله ، عَزَّ وجَلَّ : { وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ } وَمَنْ عَبَدَ الطَّاغُوتَ وقال الزَّجَّاجُ : هو نَسَقٌ على : { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } ، المعنَى : مَن لَعَنِ اللّهُ ، ومَن عَبَدَ الطَّاغُوتَ مِنْ دُون اللّهِ ، عَزَّ وجَلَّ ، أَي أَطاعَهُ ، يَعْنِي الشَّيْطَانَ فِيمَا سَوَّلَ له وأَغْواه .
\
قال الجوهَريُّ : وقرأ بعضُهُم : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } وأَضافَهُ قال : والمَعْنَى ، فيما يُقَال : خَدَمُ الطَّاغُوتِ .
\
وقد تَقَدَّم فيه الكلامُ .
\
وقال الليث .
\
{ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } معناه : صار الطَّاغُوتُ يُعْبَدُ ، ما يقَالُ : ظَرُف الرّجُلُ وفَقُهَ .
\
وقد غَلّطَه الأَزْهَرِيّ .
\
وقرأَ ابنُ عَبَّاسٍ : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } محركةً
\
وخَفْض الطاغُوتِ ، وهو أَيضاً جمع عابِدٍ ، وأَصله : عَبَدَةٌ ، ككافِرٍ وكَفَرَةٍ ، حُذِفَتْ منه الهاءُ وقُرِىءَ { وعَابِدَ الطَّاغُوتِ } ، مثل : ضارِب الرَّجُلِ ، وهي قراءَة ابن أَبي زائدة ، وقرِىء { وعُبُدَ الطَّاغُوتِ } ، جمع عابِدٍ .
\
قال الزَّجَّاجُ : هو جَمْع عَبِيدٍ ، كَرَغِيف ورُغُفٍ ، وهي قراءَ يَحْيَى بنِ وعثَّابٍ ، وحَة .
\
ورُوِيَ عن النَّخَعِيّ أَنه قَرَأَ : { وعُبْدَ الطَّاغُوتِ } بإسكانِ الباءِ ، وفتْح الدَّالِ .
\
وقُرِىءَ { وعَبْدَ الطَّاغُوتِ } ، بفتح فسكون ، وفيه وَجْهَانِ : أَحدُهما أَن يكونَ مُخَفَّفاً من عَبْدٍ ، كما يقال : في عَضُدٍ : عَضْدٌ .
\
وجائزٌ أَن يكونَ عَبْد اسمع الواحِد يَدُلُّ على الجِنْس ، ويجوز في عَبْد النَّصْبُ والرَّفْعُ .
\
وذكر الفَرَّاءُ أَنَّ أُبَيَّا وعبدَ اللّهِ قرآ { وعَبَدُوا الطَّاغُوتَ } .
\
ورُوِيَ عن بَعْضِهِم أَنَّهُ قَرَأَ { وعُبَّادَ الطَّاغُوتِ } .
\
قلت ونسبها ابنُ القَطَّاعَ إِلى أَبِي واقِدٍ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : ورُوِيَ عن ابن عَباسٍ { وعُبِّدَ الطّاغوتُ } مَبْنِيًّا للمَجْهُولِ .
\
ورُوِيَ عنه أيضاً : { وعُبَّدَ الطَّاغُوتِ } بِضَمَ ، فتشديد ، معناه عُبَّادُ الطَّاغُوتِ .
\
وقُرِىء : { وعُبِدَ الطَّاغُوتُ } مَبْنِيًّا للمجهول ، كضُرِبَ ، وهي قراءةُ أَبي جَعْفَرٍ .
\
وقرأَ أَبيُّ بنُ كَعْبٍ { وعَبَدَة الطَّاغُوتِ } محرّكة .
\
قال الأَزهريُّ وذَكَرَ اللَّيْثُ أَيضاً قراءَةً .
\
أُخرى ، ما قرأَ بها أَحدٌ ، وهي { وعابِدُوا الطَّاغوتِ } جماعة ، قال : وكان رَحِمَ اللّهُ قليلَ المعرفَةِ بالقراءات وهاذا دليل أَنَّ إِضافَةَ كتابِهِ إِلى الخَلِيلِ بنِ أَحمدَ غيرُ صَحِيحٍ ، لأَنَّ الخَلِيلَ كان أَعْقَلَ من أَن يُسَمِّيَ مِثْلَ هذه الحرف قراءات في القُرآن ، ولا تكون محفوظةً لقارىءٍ مشهورٍ من قُرَّاءِ الأَمصارِ .
\
فصارَ المجموعُ مِمَّا ذكرناهُ من الأَوْجُهِ في الآيةِ الشَّرِيفَةِ سِتَّةَ عَشَرَ وَجْهاً ، جَمَعْنَاهَا من مواضِعَ شَتَّى .
\
وأَوْصَلها ابنُ القَطّاعِ ، في كتابه ، إِلى تْسِعةَ عَشَرَ وَجْهاً .
\
وفيما ذكرنا كفايةٌ .
\
واللّهُ المُوَفِّقُ للصواب .
\
( والدَّراهِمُ العَبْدِيَّةُ ) ، فيما مَضَى ، ( كَانَتْ أَفضلَ مِن هاذِه ) الدَّرَاهِمِ الّتي بأَيْدِينَا ( وأَرْجَحَ ) في الوَزْنِ .
\
( والعَبْدُ ) ، بفتح فسكون : ( نَبَاتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ ) تَكْلَفُ به الإِبِلُ ، لأَنّه مَلْبَنةٌ مَسْمَنَةٌ حارُّ المِزَاجِ ، إِذا رَعَتْه عَطِشَتْ فَطَلَبَت الماءَ .
\
قاله ابنُ الأَعرابِيّ وأَنشد :
\
حَرَّقَها العَبدُ بعُنْظُوانِ
\
فاليَوْمُ مِنْهَا يومُ أَرْوَانَانِ
\
( و ) العَبْدُ : ( النَّصْلُ القَصِيرُ العَرِيضُ .
\
( و ) العَبْدُ : ( جَبَلٌ لبني أَسَدٍ ) يَكْتَنِفُه جَبَلانِ أَصغَرُ منه ، يُسَمَّيَانِ الثَّدْيَيْنِ .
\
كذا في المُعْجَم .
\
( و ) العَبْدُ : جَبلٌ ( آخَرُ لِغَيْرِهِمْ ) .
\
( و ) العَبْدُ : ( ع ببلاد طَيِّىءٍ ) بالسَّبُعانِ .
\
( و ) العَبَدُ ( بالتحريك : الغَضَبُ ) ، عَبِدَ عليه عَبَداً وعَبَدَةً ، فهو عَبِدٌ وعابِد : غَضِب .
\
وعَدَّاه الفرزدقُ بغير حَرْفٍ .
\
وقيل : عَبِدَ عَبَداً فهو عَبِدٌ وعابِدٌ : غَضِبَ وأَنِفَ ، كأَحِنَ ، وأَمِدَ ، وأَبِدَ .
\
وبه فَسَّرَ أَبو عَمْرٍ و قوله تعالى : { فَأَنَاْ أَوَّلُ الْعَابِدِينَ } ( الزخرف : 81 ) أَي العَبِدِينَ الأَنِفِين .
\
وقد رَدَّه ابن عَرَفَة ، كما سيأْتِي .
\
( و ) العَبَدُ : ( الجَرَبُ ) ، وقيل : الجَرَبُ ( الشَّدِيدُ ) الّذِي لا يَنْفَعُه دَوَاءٌ ، وقد عَبِدَ عَبَداً .
\
وبَعِيرٌ مُعَبَّدٌ : أَصابَهُ ذالِكَ الجَرَبُ .
\
( و ) العَبَدُ : ( النَّدَامَةُ ) وقد عَبِدَ ، إِذا نَدِمَ على فائِتٍ ، أَو لَامَ نَفْسَهُ على تَقْصِيرٍ وَقَعَ منه .
\
( و ) العَبَدُ : ( مَلَامةُ النَّفْسِ ) على تَقْصِيرٍ وَقَع منه ، ولا يَخْفَى أَنَّ هاذا المعنَى مفهومٌ من النَّدامةِ .
\
( و ) العَبَد : ( الحِرْصُ والإِنكارُ ، عَبِدَ كفَرِحَ ) يَعْبَد عَبَداً ( في الكُلِّ ) .
\
( والعَبَدَةُ ، مُحَرَّكةً : القُوَّةُ والسِّمَنُ )
\
يقال : ناقةٌ ذاتُ عَبَدَة أَي قُوَّةٍ وسِمَنٍ .
\
( و ) العَبَدَةُ : ( البَقاءُ ) ، بالمُوحَّدةِ ، عن شَمِرٍ ، ويقال بالنُّون ، هاكذا وُجِدَ مضبوطاً في الأُمَّهَاتِ ، يقال : ليسَ لثَوْبِكَ عَبَدَةٌ ، أَي بَقَاءٌ .
\
( و ) العَبَدَةِ : ( صَلَاءَةُ الطِّيبِ ) ، عن الصاغانِيّ .
\
( و ) العَبَدَةُ : ( الأَنَفَةُ ) والحَمِيَّةُ مِمَّا يُسْتَحْيَا منه ، أَو يُسْتَنْكَفُ .
\
وقد عبِدَ ، أَي أَنِفَ .
\
ونَسَبه الجوهَريُّ إِلى أَبي زَيْدٍ ، قال الفرزدقُ :
\
أُولائكَ أَحْلَاسِي فجِئنِي بمِثْلِهِمْ
\
وأَعبَدُ أَن أَهجُو كُلَيْباً بِدارِمِ
\
وفي الأَساس : وعَبْدٌ في أَنْفِهِ عَبَدَةٌ ، أَي أَنَفَةٌ شَدِيدةٌ ، قال أَبو عَمْرو : وقوله تعالى : { فَأَنَاْ أَوَّلُ الْعَابِدِينَ } ، من الأَنَفِ والغَضب .
\
وقيل من عبَدَ ، كنَصَر ، قال ابن عَرَفَةَ : إِنما يُقَال من عَبِد بالكسر : عَبِدٌ كفَرِح ، وقَلَّما يقال عابِدٌ .
\
والقُرْآن لا يَأْتِي بالقَلِيلِ من اللّغَةِ ، ولا الشَّاذِّ ، ولكنَّ المعنَى : فأَنا أَوْلُ مَن يَعْبُدُ اللّهَ تعالى على أَنّه واحِدٌ لا وَلَدَ لَهُ .
\
كذا في ( التنوير ) لابن دِحْيَةَ .
\
( وذُو عَبَدانَ ، مُحَرَّكَةً : قَيْلٌ ) من أَقْيَال حِمْيَرَ ، هو ابنُ الأُعْبود بن السَّكْسَكِ بن أَشْرَسَ بن ثَوْرِ .
\
( وعَبَدَانُ ) ، محرّكةً : ( صُقْعٌ من اليَمَنِ ) .
\
( و ) عَبْدَانُ ( كَسَحْبَانَ : لا بمَرْوَ ، منها ) الإِمامُ الفاضلُ ( عَبْدُ الحَميد بنُ عبد الرَّحْمان ) بن أحْمَدَ ( أَبو القَسم خَوَاهَرْ زادَهْ ) أَي ابنُ بنت القاضي ، أَبي الحُسَيْن عليّ بن الحسن الدِّهْقَانيّ ، رَوَى عن خَاله هاذا ومَكِّيِّ بن عبد الرّزَّاق الكُشْمِيهَنيّ .
\
( و ) عَبْدَانُ : اسمُ ( رَجُلٍ ) من أَهل البَحْرين ، ( وله نَهْرٌ ، م ) أَي معروف ، ( بالبَصْرَة ) من جانب الفُرات .
\
( و ) العُبَيْدُ ، ( كَزُبَيْر : فَرَسٌ ) للعَبَّاس بن مِرْداس السُّلَميِّ ، وفيه يقول :
\
أَتَجْعَلُ نَهْبِي ونَهْبَ العُبَيْ
\
د بَينَ عُيَيْنةَ والأَقْرَعِ
\
فما كانَ حِصْنٌ ولا حابسٌ
\
يَفُوقانِ مِرْدَاسَ في المَجْمَع
\
وقصَّتُه مشهورةٌ في كُتُب السِّيَر .
\
( وعُبَيْدان ، مصغراً تثنية عُبيدٍ : ( وادٍ ) كان يقال إِنَّ فيه حَيَّةً تَحْميه فلا يُرْعَى ولا يُؤتَى .
\
وقيل ماءٌ مُنْقَطِعٌ بأَرْض اليَمَن لا يَقْرَبُهُ أَنيسٌ ولا وَحْشٌ .
\
( وبَنُو العُبَيْد ) ، مُصَغَّراً : ( بَطْنٌ ) من بَني عَديِّ بن جَنَابِ بن قُضاعةَ ، ( وهو عُبَدِيٌّ ، كَهُذَلِيَ ) ، في هُذَيلٍ .
\
( و ) يقال : صُكَّ به في ( أُمِّ عُبَيْدٍ ) ، أَي ( الفَلَاة ) ، عن الفَرَّاءِ ، قال : وقلْت للعتَّابيّ : ما عُبَيْدٌ ؟ قال : ابنُ الفَلاة ، وهي الرَّقَاصَةُ أَيضاً .
\
وقيل : هي ( الخَالِيَةُ ) من الأَرض ، ( أَو ما أَخُطأَهَاالمَطَرُ ) ، عن الصاغانيّ ، وقد يُعَبَّر عنها بالدّاهيَة العظيمة .
\
وجاءَ في المَثَل : ( وَقَعُوا في أُمِّ عُبَيْدٍ تَصَايَحُ جِنَّانُهَا ) أَي في داهيةِ عظيمةٍ ، كما قاله المَيْدانيُّ .
\
( والعُبَيْدَةُ ) ، تصغير عَبْدة : ( الفَحِثُ ) والحَفِث ، وقد تقدَّم ذِكره .
\
وأُمُّ عَبيدة ، كسَفِينة : قُرْبَ واسِطِ ( العراقِ ) بها قَبْرُ ( أَحَدِ الأَقطابِ الأَربعةِ ، صاحِبِ الكراماتِ الظاهِرَةِ ( السَّيِّدِ ) الكبيرِ أَبي العَبّاسِ ( أَحمدَ ) بنِ عليِّ بنِ أَحمدَ بنِ يَحْيَى بن حازِمِ بنِ عليِّ بن رِفَاعةَ ( الرِّفاعِيِّ ) نسبةً إِلى جَدِّهِ رِفَاعَةَ ، وهو ابنُ أُخْتِ السيدِ منصورٍ البَطَائِحِيِّ ، المُلَقَّبِ بالبازِ الأَشْهَبِ ، رَضِيَ اللّهُ عَنْهُم ، ونَفَعَنا بهم .
\
( و ) في الأَساس : أَعوذُ باللّهِ من
\
قَوْمَةِ العُبُودِيَّةِ ، ومِن النَّومَةِ العَبُّودِيَّةِ ، عَبُّودٌ ( كَتَنّورِ : رجلٌ نَوَّامٌ ، نامَ في مُحْتَطَبِهِ سَبْعَ سِنِينَ ) ، فضُرِبَ به المثلُ .
\
وفي أَمثال الأَصفهَانيّ .
\
( أَنْوَمُ من عَبّودٍ ) وذكر المفضَّل بن سَلَمَةَ أَنَّ عَبُّوداً كان عَبْداً أَسْودَ حَطَّاباً ، فَغَبَرَ في مُحْتَطَبِهِ أُسبوعاً لم يَنَمْ ، ثم انصَرَفَ ، فبَقِيَ أُسْبُوعاً نائِماً ، فضُرِبَ به المثلُ .
\
قال شيخُنَا : وهو أَقربُ من سَبْعِ سنِينَ ، التي ذَكَرَ المُصنِّفُ .
\
( و ) عَبُّودٌ : ( ع وجَبَلٌ ) أَسْوَدُ من جانِبِ البَقِيعِ .
\
وقيل : عَبُّودٌ على مَراحِلَ يَسيرةٍ بين السّيالَة ومَلَل ، وله قِصّةٌ عجيبةٌ تأْتي في : هَبُّود ، قال الجَمُوحُ الهُذَلِيُّ :
\
كأَنَّنِي خاضِبٌ طَرَّتْ عَقِيقَتُهُ
\
أَخْلَى لَهُ الشَّرْيُ من أَكنافِ عَبُّودِ
\
( و ) جاءَ ( في حَدِيثٍ مُعْضِلٍ ) فيما رواه محمّدُ بنُ كَعْب القُرَظِيّ ( ( أَنَّ أَوَّلَ النَّاسِ دُخُولاً الجَنَّةَ عَبْدٌ أَسْوَدٌ ، يُقَال له : عَبّودٌ ؛ وذالكَ أَنَّ اللّهَ عَزَّ وجَلَّ بَعَثَ نَبِيًّا إِلى أَهلِ قَرْيَةٍ فَلَمْ يُؤْمِنْ به أَحَدٌ ، إِلّا ذالكَ الأَسودُ ، وأَنَّ قَوْمَهُ احْتَفَرُوا له بِئراً فصيَّرُوهُ فيها ، وأَطْبَقُوا عَلَيْهِ صَخْرةً ، فكان ذالكَ الأَسودُ يَخْرُجُ فَيَحْتَطِبُ فَيَبِيعُ الحَطَبَ ويَشْتَرِي به طَعَاماً وشَرَاباً ، ثم يأْتِي تِلْكَ الحُفْرَةَ فيُعِينُه اللّهُ تعالى على تلك الصَّخْرَةِ فيرفعُها ويُدَلِّي ) أَي يُنْزَلِ ( له ذلكَ الطَّعَامَ والشَّرَابَ ، أَنَّ الأَسْود ) المذكورَ ( احَتطَبَ يوما ، ثم جَلَسَ لِيَسْتَرِيحَ ، فضَرَب بِنَفْسِهِ الأَرض شِقَّهُ الأَيسر فنام سبعَ سِنينَ ثمَّ هَبَّ ) أَي قام ( من نَومَتِهِ وهو لا يُرَى إِلَّا أَنه نامَ ) وفي بعضِ النُّسخ : لا يرَى أَنَّه نام إِلَّا ( ساعةً من نَهَارٍ ، فاحتَمَلَ حُزْمَتَهُ فأَتَى القَرْيَةَ ) على عادَتِهِ ( فَبَاعَ حَطَبَهُ ، ثم أَتَى الحُفْرَةَ فلم يَجِد النَّبيَّ صلَّى اللّهُ عَلَيْه
\
وسلَّم فِيها ، وقد كان بَدَا لِقَوْمِهِ فِيهِ فأَخْرَجُوهُ ) من البئرِ ( فكان يسأَلُ عن ) ذالك ( الأَسْودِ ، فيَقُولون : لا نَدْرِي أَيْنَ هُو .
\
فَضُرِبَ به المَثَلُ لِمَن نام طَويلاً ) .
\
وفي ( المُضَافِ والمَنْسُوب ) لأَبي منصورٍ الثَّعَالِبِيّ : قال الشَّرْقِيُّ : أَصلُه أن عَبُّوداً قال لِقَوْمِه : اندُبُونِي لِأَعْلَم كيف تَنْدُبُونِّي إِذا مِتّ ، ثم نَامَ فماتَ .
\
وقال ابن الحَجَّاج :
\
قُوموا فأَهْلُ الكَهْفِ مَعْ
\
عَبَّودَ عِنْدَكُمُ صَرَاصِرْ
\
وفي التكملة ، عن الشَّرْقِيّ : أَنَّه كان رَجُلاً تَمَاوَتَ على أَهْلِه ، وقال : اندُبْنَنِي لأَعْلَم كَيْفَ تَنْدُبْنَنِي مَيِّتاً ، فَنَدَبْنَهِ ، ومات على الحالِ .
\
( و ) أَبو عبد الله أَحمدُ بنُ عبدِ الواحِدِ ( بن عَبُّودِ ) بن واقدٍ : ( مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عنه أَبو حاتمٍ الرَّازِيُّ وغيرُه .
\
( و ) المِعْبَد ، ( كمِنْبَرٍ المِسْحَاة ) والجمْع : المَابد ، وهي المَساحِي والمُرُورْ ، قال عَدِيُّ بن زيدٍ :
\
ومُلْكَ سُلَيْمَانَ بنِ داوودَ زَلْزَلَتْ
\
وَرَيْدَانَ إِذْ يَحْرُثْنَهُ بالمَعَابِدِ
\
( و ) يقال : ذَهَبُوا عَبابِيدَ ، وعَبَادِيدَ .
\
وتقول : أَمّا بَنُو فُلانٍ فقد تَبَدَّدوا وتَعَبْدَدُوا .
\
قال الجوهريُّ : ( العَبابِيدُ ، والعَبَادِيدُ ، بلا واحدٍ من لَفْظِهِمَا ) ، قالَه سيبَوَيْه وعليه الأَكْثَرُ ، ولذا قالوا : إِنَّ النِّسْبَةَ إِليهِم : عَبَابِيدِيٌّ وعَبَادِيدِيٌّ ، وهم ( الفِرَقُ من النّاسِ والخَيْلِ ، الذَّاهِبونَ في كُلِّ وَجْهٍ ) ، والقِيَاسُ يَقْتَضِي أَن يكونَ واحدُهُما على فَعُّول ، أَو فِعِّيل ، أَو فِعْلالٍ .
\
( و ) العَبَادِيدُ ( الآكامُ ) ، عن الصَّاغَانِيِّ .
\
( و ) العَبابِيدُ : ( الطُّرُقُ البَعِيدةُ ) الأَطرافِ ، المُخْتَلِفَةُ .
\
وقيل : لا يُتَكَلَّم
\
بها في الإِقبالِ ، إِنَّما في التَّفَرُّقِ والذَّهَابِ .
\
( والعَبَادِيدُ : ع ) نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) يقال : ( مَرَّ راكِباً عَبَادِيدَهُ أَي مِذْرَوَيْهِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وعَابُودُ : د ، قُرْبَ القُدْسِ ) ، ما بين الرَّمْلَةِ ونابُلُسَ ، موقوفٌ على الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْنِ ، وسكَنَتْه بنور زيد ( وعابِدٌ : جَبَلٌ ) : وقيل : موضِعٌ .
\
وقيل : صُقْعٌ بمصر .
\
( و ) عابِدُ بنُ عبدِ الله ( بن عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ ) القُرَشِيّ ( ومِن وَلَدِهِ : عبدُ اللّهِ بنُ السَّائِبِ ) بن أَبي السّائِبِ صَيْفِيّ بن عابِدٍ ( الصَّحَابِيُّ ) القُرَشِيُّ المخْزُومِيُّ ، القَارىءُ المَكِّيُّ ، قرأَ عليه مُجَاهِدٌ وابنُ كَثِيرٍ .
\
( وعبدُ الله بنُ المُسَيِّبِ ) بن عابِدٍ ، أَبو عبدِ الرَّحْمانِ ، وقيل أَبو السَّائِب ، ( المُحَدِّثُ ، العابِدِيَّانِ ) المَخْزُومِيَّانِ .
\
( والعِبَادُ ، بالكسر ) ، كذا قاله ابن دريدٍ وغيرُه ، وكذا وُجِدَ بخَطِّ الأَزْهَريّ .
\
( و ) قال ابن بَرِّيَ والصاغانِيُّ : ( الفَتْحُ غَلَطٌ ، وَهِمَ الجوهرِيُّ ) في ذالِكَ ، وتَبِعَ فيه غَيره .
\
وهُم قومٌ مِنْ ( قَبَائِلَ شَتَّى ) من بُطُونِ العَرَبِ ، ( اجتَمَعُوا على ) دينِ ( النَّصْرَانِيَّةِ ) فأَنِفُوا أَن يَتَسَمَّوْا بالعَبِيد ، وقالوا : نحن العِبَادُ .
\
والنَّسَبُ إِليه : عِبَادِيٌّ كأَنْصَارِيَ ، نَزلُوا ( بالحِيرةِ ) ، ومنهم عَديُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ من بني امرىءِ القَيْس بنِ زَيد مَنَاةَ ، جاهِلِيٌّ من أَهل الحِيرة ، يُكْنَى أَبَا عُمَيْر ، وجَدُّه أَيُّوبُ ، أَوَّلُ مَن تَسَمَّى أَيُّوبَ من العرب ، كما سبقت الإِشارةُ إِليه في الموحَّدة .
\
وقال شيخُنَا : قال أَحمدُ بن أَبِي يَعْقُوبَ : إِنَّمَا سُمِّيَ نَصَارَى الحِيرَةِ لعبَادَ ، لأَنه وَفَد على كَنُود منهم خمسٌ ، فقال للأَوّلِ : ما اسْمُكَ ؟ قال : عبدُ المَسِيح .
\
وقال للثاني : ما اسمُكَ ؟ قال : عبدُ يا لِيلَ .
\
وقال للثّالث : ما اسمُكَ ؟ قال عبدُ عَمْرو .
\
وقال للرّابع : ما اسمُكَ ؟ قال : عَبْدُ
\
ياسُوعَ .
\
وقال للخامس : ما اسمُكَ ؟ قال : عبدُ اللّهِ .
\
فقال : أَنتُم عِبادٌ كُلُّكُم .
\
فسُمُّوا عِباداً .
\
( و ) قال اللَّيْثُ : ( أَعْبَدَنِي فلانٌ فلاناً ، أَي مَلَّكَنِي إِيَّاهُ ) ، قال الأَزْهَرِيُّ : والمعرُوفُ عندَ أَهلِ اللُّغَةِ : أَعْبَدْتُ فُلاناً ، أَي استَعْبَدْتُه .
\
قال : ولسْتُ أُنْكِرُ جَوَازَ ما قَالَه اللَّيْثُ ، إِن صَحَّ لِثِقَةٍ من الأَئِمَّةِ ، فإِنَّ السَّماعَ في اللُّغَاتِ أَوْلَى بنا مِن خَبْطِ العَشْواءِ ، والقَوْلِ بالحَدْسِ ، وابتداعِ قِيَاسَاتٍ لا تَطَّرِدُ .
\
( و ) أَعبدَنِي فلانٌ ( اتَّخَذَنِي عَبْداً ) أَو صَيَّرِني كالعَبْدِ .
\
وفي الحديث : ( ثلاثةٌ أَنا خَصْمُهُم : رَجُلٌ أَعْبَدَ مُحَرَّراً ) ، أَي اتَّخَذه عَبْداً ، وهو أَن يُعتِقَه ثم يَكْتُمَهُ إِيّاه ، أَو يَعْتَقِلَه بَعْد العِتْقِ فَيَسْتَخْدِمَهُ كُرْهاً ، أَو يأْخُذَ حُرًّا فيدَّعِيَهُ عَبْداً ويَتَملَّكَه .
\
والقياسُ أَن يكونَ : أَعْبَدْتُه : جعَلْتُه عَبْداً .
\
( و ) أَعْبَدَ ( القَوْمُ بالرَّجُلِ ) : اجتَمَعُوا عليه و ( ضَرَبُوه ) .
\
( والعَبَّادِيَّةُ ، مُشَدَّدَةً : لا ، بالمَرْجِ ) .
\
نقلَه الصاغانيُّ .
\
( وعَبَّادَانُ : جَزِيرة أَحاطَ بها شُعْبَتا دِجْلَةَ ساكِبَتَيْنِ في بَحْر فارِسَ ) ، مَعْبَدُ العُبَّادِ ومُلْقَى عِصِيّ النُّسَّاك .
\
مثله في المصباح ، المَشَارق .
\
وقال ابن خُرداد : إِنَّهُ حِصْنٌ بِالعِراقِ ، بينعه وبين البَصْرَةِ اثنا عَشَرَ فَرْسَخاً ، سُمِّيَتْ بِعَبَّادِ بنِ الحُصَيْنِ التَّمِيمِيِّ الحَنْظَلِيّ .
\
وفي المثل : ( ما وَراءَ عَبَّادانَ قَرْيَةٌ ) .
\
( وعَبَّادَةُ ) التشديد : ( جَارِيةُ ) المُهَلَّبِيَّة ، لها قِصَّةٌ ذَكرها الزُّبَيْر ، وهي التي قال فيها أَبو العَتاهِيةِ :
\
مَنْ صَدَقَ الحُبَّ لأَحْبابِهِ
\
فإِنَّ حُبَّ ابنِ غُرَيْرٍ غُرُورْ
\
أَنْسَاه عَبَّاد ذاتَ الهَوَى
\
وأَذْهَبَ الحُبَّ لَدَيْهِ الضَّمِيرْ
\
وابنُ غُرَيْرٍ كانَ يَهْوَى عَبَّادة .
\
( و ) اسمُ ( مُخَنَّث ) ذي نَوَادِرَ أَيامَ المُتَوَكِّلِ ، ذكَره الذَّهَبِيُّ .
\
( و ) يقال : ( عَبَدْتُ بِهِ أُوذِيهِ ، أَي ( أُغْرِيتُ ) به .
\
( والمُعَبَّدُ كمُعَظَّمٍ : المُذَلَّلُ من الطَّرِيقِ وغيرِهِ ) ، يقال : بَعِيرٌ مُعَبَّد ، أَي مُذَلَّلٌ ، وطَرِيقٌ مُعَبَّدٌ ، أَي مَسْلُوكٌ مُذَلَّل .
\
وقيل : هو الذي تَكثرُ فيه المُخْتَلِفةُ .
\
قال الأَزهريُّ : والمُعَبَّد : الطَّرِيقُ المَوطُوءُ .
\
( و ) المُعَبَّدُ : ( المُكَرَّمُ ) المُعَظَّم ، كأَنّه يُعْبَد ، ( ضِدٌّ ) ، قال حاتم :
\
تَقُولُ أَلا تُبْقِي عليكَ فإِنَّني
\
أَرى المالَ عِنْدَ المُمْسِكِينَ مُعَبَّدَا
\
أَي مُعَظَّماً مَخْدُوماً ، وبَعِيرٌ مُعَبَّدٌ : مُكَرَّمٌ .
\
( و ) قال ابنُ مُقْبِلٍ :
\
وضَمَّنْتُ أَرْسانَ الجِيَادِ مُعَبَّداً
\
إِذا ما ضَرَبْنَا رأْسَه لا يُرَنِّحُ
\
قال الأَزهريُّ : المُعَبَّدُ هنا : ( الوَتِدُ ) .
\
( و ) المُعَبَّد : ( المُغْتَلِمُ من الفُحُولِ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
( و ) المُعَبَّدُ ( بَلَدٌ ما فيه أَثَرٌ ولا عَلَمٌ ولا ماءٌ ) ، أَنشد شَمِرٌ :
\
وَبَلَدٍ نائِي الصُّوَى مُعَبَّدِ
\
قطَعْتُهُ بِذَاتِ لَوْثٍ جَلْعَدِ
\
( و ) المُعَبَّد : البَعِيرُ ( المَهْنوءُ بالقَطِرَانِ ) ، قال طَرَفةُ :
\
إِلَى أَن تَحَامَتْنِي العَشِيرَةُ كُلُّهَا
\
وأُفْرِدتُ إِفْرادَ البَعِيرِ المُعَبَّدِ
\
قال شَمِرٌ : لمُعَبَّدُ من الإِبل : الذي قد عُمَّ جِلْدُه بالقَطْرَانِ .
\
ويقال : المُعَبَّدُ : الأَجْرَبُ الّذي قَد تَساقَطَ وَبَرُهُ ، فأُفْرِدَ عن الإِبِلِ لِيُهْنَأَ .
\
قلت : ومثله عن كُرَاع ، وهو مُسْتَدْرَكٌ على المصنِّف .
\
ويقال : المُعَبَّدُ : هو الّذِي عَبَّدِ الجَرَبُ ، أَي ذَلَّله .
\
( وعَبَّدَ تَعْبِيداً : ذَهَبَ شارِداً ) نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) يقال : ( ما عَبَّدَ أَن فَعَلَ ) ذالك أَي ( ما لَبِثَ ) ، وكذا ما عتَّمَ ، وما كَذَّبَ .
\
( وأَعْبَدُوا ) به : ( اجتَمَعُوا ) عَلَيْه يَضْرِبُونَه .
\
نقله الصاغانيُّ .
\
( والاعتِبَادُ ، والاسْتِعْبادُ : التَّعْبِيدُ ) ، يقال : فُلانٌ استَعْبَدَه الطَّمَعُ ، أَي اتَّخَذَه عَبْداً .
\
وعَبَّد الرَّجُلَ ، واعْتَبَدَه : صَيَّرَه عَبْداً أَو كالعَبْدِ له .
\
( وتَعَبَّدَ : تَنَسَّكَ ) ، وقَعَدَ في مُتَعَبَّدِهِ ، أَي مَوضِع نُسُكِه .
\
( و ) تَعَبَّدَ ( البَعِيرُ : امتَنَعَ وصَعُبَ ) ، وقال أَبو عَدْنَانَ : سَمِعْت الكِلابِيّينَ يَقُولونَ : بَعِيرٌ مُتعبِّد ومُتَأَبِّد ، إِذا امْتَنَعَ على النّاسِ صُعُوبَةً ، فصار كآبِدةِ الوَحْشِ .
\
( و ) تَعَبَّدَ ( البَعِيرَ : طَرَدَهُ حتَّى أَعْيَا ) وكَلَّ فانقُطِعَ به .
\
( و ) تَعَبَّدَ ( فُلاناً : اتَّخَذَه عَبْداً ، كاعْتَبَدَهُ ) وعَبَّده ، واسْتَعْبَدَه ، عن اللِّحْيَانيّ ، قال رُؤْبَةُ :
\
يَرْضَوْ بالتَّعْبِيدِ والتَّأَمِّي
\
وفي الحديث : ( ثلاثةٌ أَنا خَصْمُهُم : رَجُلٌ اعتَبَدَ مُحَرَّراً ) وقد تقدَّم .
\
( و ) من المجاز : ( المُعَبَّدة : السفينةُ المُقَيَّرَةُ ) أَو المَطْلِيَّةُ بالشَّحْمِ أَو الدُّهُنِ أَو القَارِ .
\
( و ) يقال : ( أُعْبِدَ بِهِ ، مَبْنِيًّا للمَجْهُول ، أَي ( أُبْدِعَ ) ، مَقْلُوبٌ منه .
\
( و ) يقال : أُعْبِدَ بالرَّجُلِ ، إِذا ( كَلَّتْ راحِلَتُهُ ) أَو ماتَتَ ، أَو اعتَلَّتْ أَو ذَهَبَتْ فانقُطِعَ به .
\
( وعَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ ، بالفَتْح ) فالسُّكون واسمُ الطَّبِيب زيدُ بن مالِكِ بنِ امْرىءِ القَيس بن مَرْثَد بن جُشَم بن عَبْدِ شَمْسٍ .
\
( وعَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَةَ ) ، نَسَبُه في تَمِيمٍ ،
\
وهو عَلْقمَةُ بنُ عَبَدَةَ بنِ ناشِرَةَ بنِ قَيْس ، يُعْرَفُ بِعَلْقَمةَ الفَحلِ .
\
وأَخوه شَأْسُ بن عَبَدَة ، وهو ( بالتَّحْرِيك ) ، كذا في ( الإِيناس ) .
\
( والعَبْدِيُّ نِسْبَةٌ إِلى عَبْدِ القَيْسِ ) القَبِيلَةِ المَشْهُورَ .
\
( ويقال : عَبْقَسِيٌّ ، أَيضاً ) على النَّحْتِ ، كَعَبْشَمِيَ ، والأَولُ أَكْثَرُ .
\
( والعَبْدَانِ ) في بني قُشَيْرِ : ( عبدُ اللّهِ بنُ قُشَيْر ) بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ ، القَبِيلةِ المشهورةِ ، ( وهو الأَعْوَرُ ، وهو ابنُ لُبَيْنَى ) ، تصغير لُبْنَى ، وفيهم يقول أَوْسُ بن حَجَرٍ :
\
أَبَنِي لُبَيْنَى لَسْت مُعْتَرِفاً
\
ليكونَ أَلأَمَ منكمُ أَحَدُ
\
( وعبْدُ اللّهِ بنُ سَلَمَةَ بنِ قُشَيْرِ ) بن كَعْبِ بن رَبِيعَةَ ، ( وهو سَلَمَةُ الخَيْرِ ) وَوَلَدُ وَلَدِه : بَيْحَرةُ بنُ فِرَاس ، ، الّذِي نَخَس ناقَة النبيِّ ، صَلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، فصرَعَتْه ، فَلَعَنَه النَّبِيُّ ، صلّى اللّهُ عليْه وسلّم .
\
( والعَبِيدَتَانِ : عَبِيدَةُ بنُ مُعَاوِيَةَ بنِ قُشَيْرِ ) بن كَعْبِ بن رَبِيعةَ ، ( وعَبِيدةُ بنُ عَمْرِو بنِ مُعاويةَ ) بنِ قُشَيْرِ بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعة .
\
( والعَبَادِلَةُ ) جمعُ عبدِ اللّهِ ، على النَّحْتِ ، لأَنّه أُخِذَ من المُضَافِ ، وبعضِ المُضَافِ إِليه ، لا أَنّه جمع لِعَبْدَل ، كما تَوَهَّمَهُ بعضُهم ، وإِن كان صَحِيحاً في اللَّفْظِ ، إِلَّا أَنَّ المَعْنَى يأْباهُ .
\
وأُطْلِق على هاؤلاءِ للتَّغْلِيب .
\
قاله شيخُنا .
\
وهم ثلاثة ، وقيل : أَربعة .
\
أَوَّلُهم : سَيِّدُنا الحَبْرُ عبدُ الله ( بنُ عَبَّاسِ ) بن عبدِ المُطَّلِب ، الهاشِمِيُّ القُرَشيُّ ، تُرْجمانُ القرآنِ ، تُوُفِّيَ بالطَّائِف .
\
( و ) ثانيهم : سَيِّدُنا عبدُ الله ( بنُ عُمَرَ ) بنِ الخَطَّاب ، العَدَوِيُّ القُرَشِيُّ .
\
( و ) ثالثهم : سَيِّدُنا عبدُ الله ( بنُ عَمْرِو بنِ العاصِ بنِ وائلٍ ) السَّهْمِيّ القُرَشِيُّ .
\
فهؤلاءِ ثلاثةٌ قُرَشِيُّونَ .
\
وآخِرُهم
\
مَوْتاً سيِّدُنَا عبدُ الله بن عُمَرَ ، سنةَ ثلاثٍ وسِتِّين .
\
( وليس منهم ) ، أَي من العبادِلَةِ سَيِّدُنا عبدُ الله ( بنُ مَسْعُودٍ ) الهُذَلِيّ .
\
وذَكَرَ ابنُ الهمامِ في ( فَتْح القدير ) أَن عُرْفَ الحَنَفِيَّةِ عَدُّ عَبدِ الله بن مَسْعودٍ مِنْهم ، دُون ابن عَمْرِو بن العاصِ .
\
قال : وعُرْفُ غَيرِنَا بالعَكْسِ ومنهم من أَسْقَط ابنَ الزُّبَيْرِ .
\
( وغَلِطَ الجوهَرِيُّ ) .
\
قال شيخُنَا : وهاذا بناءً منه على أَنَّ الجَوْهَريَّ ذَكَر في العِبادِلَةِ ابنَ مَسْعُودٍ ، رضي الله عنه ، وليس في شيْءٍ من أُصولِ الصّحاحِ الصّحيحةِ المقروءَةِ ذِكْرً له ولا تَعَرُّضٌ ، بل اقتَصَر في الصّحاح على الثَّلاثةِ الّذِين ذَكَرهم المصنِّفُ ، وكَأَنَّ المصنِّفَ وَقَعَ في نُسْخَتِهِ زيادةٌ مُحَرَّفةٌ أَو جامِعَةٌ بلا تَصحيحٍ ، فَبَنَى عليها ، فكان الأَولَى أَن يَنْسُبَ الغَلَط إِليها .
\
وقد راجَعْت أَكثَرَ من خمسين نُسخةً من الصّحاح فلم أَرَه ذَكَر غيْرَ الثلاثةِ ، لم يَتَعَرَّض لغيرِهم ، نَعَمْ رأَيتُ في بعْضه النُّسخ النادِرَةِ زيادَةَ بنِ مَسْعُودٍ في الهامِشِ ، كأَنَّها مُلْحَقَةٌ صْلِيحاً .
\
ورأَيتُ العلَّامةَ سْدى لبي أَنكَر هاذه الزيادةَ ، وذَكَر أَنَّه تَتَبَّعَ كثيراً من نُسَخِ الصّحاحِ ، فلَم يَجدْ فيها هاذه الزيادةَ .
\
وجَزَمَ بأَن الجَوْهَرِيَّ لم يَعُدَّه .
\
( وعَبْدَلُ ، باللام : اسمُ حَضرَمَوْتَ ) القديمُ ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
( وذو عَبْدانَ ) كسَحْبانَ : ( قَيْلٌ من الأُعْبُودِ بْنِ السَّكْسَكِ ) بن أَشْرَسَ بن ثَوْر .
\
وهاذا تَقَدَّمَ بعَيْنِهِ ، فهو تَكرارٌ مُخِلٌّ .
\
والصَّوابُ في ضَبْطِه بالتَّحْرِيك ، كما مرَّ له .
\
( وسَمَّوْا عِبَاداً ) ككِتَاب ، ( وعُبَاداً ) كغُرَبٍ ، ( ومَعْبَداً ) كمَسْكَنٍ ، ( وعِبْدِيداً ) بكسر فسكون ، ( وأَعبُداً ) ، كأَفْلُس ، ( وَعبَّاداً ) ككَتَّانٍ ، ( وعابِداً ، وُعَبِيداً ) كأَمِيرٍ ، ( وعُبَيْداً ) ، مُصَغَّراً ( وعُبَيْدَةَ ) بزيادة الهاءِ ، ( وعَبِيدَةَ ) ، بفتح فكسر ، ( وعَبْدَةَ ) ، بفتح فسكون ، ( وعُبْدَةَ وعُبَادَةَ ، بضمِّهما ، وعَبْدَلاً ) بزيادة اللّام ، ( وعَبْدَكاً ) ، بزيادة
\
الكاف ، ( وعَبْدُوساً ) ، بزيادةِ الواوِ والسين .
\
ومما يستدرك عليه :
\
العابِد : المُوحِّد .
\
والتَّعْبِيدة : العُبُودِيَّةُ .
\
وما عَبَدَكَ عَنِّي : ما حَبَسَك .
\
وعَبَدَ به : لَزِمَهُ فلَمْ يُفَارِقْه .
\
والعَبَدَةُ ، محرّكَةً : النّاقَةُ الشَّدِيدَةُ .
\
وقولُهُ تعالى : { فَادْخُلِى فِى عِبَادِى } ( الفجر : 29 ) أَي حِزْبِي .
\
وعَبَدَ يَعْدُو ، إِذا أَسْرَعَ .
\
والعَبَدُ : الحُزْنُ والوَجْد .
\
وقولُه تعالى : { وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } ( الذاريات : 56 ) أَي إِلَّا لأَدْعُوَهُم إِلى عِبادَتِي ، وأَنا مُرِيدٌ للعِبَادَةِ منهم ، وقد عَلِمَ اللّهُ ، قَبْلَ أَن يَخْلُقَهم ، مَن يَعْبُدُه مِمَّن يَكْفُرُ بِه ، ولو كانَ خَلَقَهُم لِيجبرَهم على العِبَادةِ لكانُوا كُلُّهُم عِبَاداً مُؤْمِنِين .
\
كذا في تفسير الزَّجَّاج .
\
قال الأَزهريُّ : وهاذا قولُ أَهلِ السُنَّةِ والجماعةِ .
\
وعُبِّدَ : مُلِكَ هو وآباؤُه من قَبْلُ .
\
وقال بنُ الأَنباريِّ فُلانٌ عابِدٌ ، وهو الخاضِعُ لِرَبِّهِ ، المُسْتَلِمُ المُنْقَادُ لأَمْرِه ، والمُتَعَبِّد : المخنْفَرِدُ بالعِبَادَةِ .
\
وبَعِيرٌ مُعَبَّدٌ ، وهو الْذِي يُتْرَكُ ولا يُرْكَبُ .
\
وقال أَبو جعْفَرٍ : وحَكَى صاحِبُ المُوعِبِ عن أَبي زَيْدٍ : عَبَّدْت الرجُلَ : ذَلَّلْتُه حتَّى عَمِلَ عَمَلَ العَبِيدِ .
\
وعُبَادُ بنُ الصَّامِتِ البَغْدادِيُّ ، سَمِعَ الحديثَ على الإِمامِ أَحمدَ بنِ حَنْبَلٍ .
\
وعَبَادُ بنُ السَّكُون ، كسَحَابٍ : قَبِيلةٌ ، وقيل : بَطْنٌ من تُجِيبَ .
\
وعَبادَة بن نَسِيَ التُّجِيبِيُّ ، قاضي الأُرْدُنَّ ، من صالِحِي التابِعِينَ .
\
ويقال ؛ عَبْدٌ مُعْتَبَدٌ ومُسْتَعْبَدٌ .
\
وعابِدٌ : لَقَبُ أَبي المُظَفَّرِ ناصِرِ بنِ نَصْرِ بنِ مُحَمَّد بنِ أَحمدَ ، السَّمَرْقَنْدِيِّ ، المحدِّثِ ، قيل : كان أَبُوه دِهْقاناً كَثِيرَ المال ، فوَقَع بِسَمَرْقَنْدَ قَحْطٌ ، فباعَ
\
غَلَّتَه بِنِصْفه ثَمَنِها ، وأَعْطَى الّذين يجْلِبُونَ الطَّعَامَ ليُرْخِصُوه ، فحَصَل بهِ رِفْقٌ ، فقيل : عابِدٌ .
\
فَبَقِيَ عَلَيْهِ وعلى عَقِبِهِ .
\
وفي تَمِيمٍ عُبدةُ بالضمّ ، ابنُ جَذِيمةً بنِ الحارِثِ بنِ عَمْرِو بن الهُجَيْم بن عمرِو بن تَمِيم .
\
ذَكَرَه الوزيرُ المَغْرِبِيُّ .
\
وفي الصّحاح ( حِمَارَا العِبَادِيّ ) بالتَّثْنِيَةِ ، يُضْرَبُ مَثَلاً في التَّرَدُّدِ بَيْنَ ما أَحَدُهُما أَمْثَلُ من الآخر .
\
قيل لِعِبَادِيِّ : أَيُّ حِمارَيْكَ شعرٌّ ؟ قال : هاذا ثُمَّ هاذا .
\
( ويَومُ عَبِيدٍ ) يُضْرَبُ مَثَلاً للْيَومِ المَنْحُوسِ ، لأَنّه لَقِيَ النّعْمَانَ في يومِ بُؤْسِهِ فَقَتلَه .
\
والعُبَيدِيّون : خُلَفَاءُ مصر ، معروفون .
\
وعَبَدَة ، بالتحريك ، في نَسبِ كثيرٍ من أَهل الجاهليّ ، والصّحابة ، والتّابعين ، فمن المشاهير : الجَرَنْفَش ابن عَبَدَة الطائِيُّ المُعَمَّر ، وجَرِير بن عَبَدةَ ، وأَيْفعُ بنُ عَبَد ، وأَبو النجْمِ العِجْليُّ الرَّجِزُ في أَجداده عَبَدَة بن الحارِثِ ، ضَبَطَه أَبو عمرٍ و الشَّيبانِيُّ .
\
وكسَفِينَة : عَبِيدَة بن عَمْرٍ و السَّلْمانيّ ، وآخَرُون .
\
وبالضّمّ كثير .
\
وأَبو العبد أَحْمَدُ بن مُحَمَّدٍ القَلانِسِيُّ الصُّوفِيُّ ، حدَّثَ .
\
وعِبْدانُ ، بالكسر : جدُّ عَطاءِ بن نُقَادة ، حدَّث عنه يعقوبُ بن محمّدٍ الزُّهريّ ، وابنه جدّ عَمْرو بن قَطَنِ بن المُنْذِر الشاعِر ، ورَبيعَة بن عِبدانَ ، صحابِيٌّ .
\
وضَبطه ابنُ عساكرٌ بكسرتين وتشديد الدّال ، حكاه النَّوَوِيُّ في شرْح مُسْلِم .
\
ودير عَبْدُون : معروف بالشام ، قال ابن المُعْتَزّ :
\
سَقَى الجَزِيرةَ ذاتَ الظِّلِّ والشَّجَرِ
\
ودَيْرَ عَبْدُونَ هَطَّالُ مِنَ المَطَرِ
\
وعَبْدَة بنتُ صَفْوَان : صحابِيَّةٌ مشهورة .
\
والعابد : الخادِمُ ، قيل إِنه مجاز .
\
وأَبو عَبّاد مَعْبَد بن وَهْبٍ المُغَنِّي
\
مَوْلَى العاصِي بنِ وابصةَ المَخْزُومِيّ .
\
وبنو عُبَادَة من بني عُقَيْل بنِ كَعْبٍ .
\
وعُبَيْد ، مصغّراً : اسم بَيْطَارٍ ، وَقعَ في شِعرِ الأَعشى :
\
لم يُعَطَّفْ على حُوارٍ ولم يقْ
\
طَع عُبَيْدٌ عُروقَها من خُمَالِ
\
وعُبَيْدَنُ في بيت الحُطَيئةِ : راعٍ كان لِرَجُلٍ من عادٍ ، ثم أَحَدِ بَني سُوَيد وله خَبَرٌ طويلٌ .
\
وأَبو عاصِمٍ محمدُ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ عباد ، العِبَادِيُّ الهَرَوِيُّ ، فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ تُوُفِّيَ سنة 458 ه .
\
وأَما الأَمير أَبو الحسين أَزد شير بن أَبي منصور الواعظ العباديّ ، فإِلى عبادة ، قرية بمرو .
\
وعُبَاد بن ضُبَيعة بن قَيس ، من بني بكر بن وائل : قبيلة .
\
والمَعْبد : العِبادة وهو مصدر .
\
والعَبِد ، ككَتِف : الجَرِب .
\
وأَود عَبُّود في قول حَسَّان بنِ ثابت :
\
إِلى الزِّبَعْرَى فإِنَّ اللُّؤْمَ حَالَفَهُ
\
أَو الأَخابِثِ من أَولادِ عَبّودِ
\
أَراد ، عابِدَ بنَ عبدِ الله بن عُمرَ بنِ مَخْزُومٍ .
\
وعابِدةُ الحَسناءُ بنْت شُعَيْب أُخت عَمْرو بن شُعيب .
\
وسَمَّوا عُبَّدَة كقُبَّرة ، منهم : عُبَّدَةُ بن هِلَالِ الثَّقَفِيُّ الزَّاهِدُ ، فَرْدٌ ، وجَزمَ عبد الغني بأَنه كصُرَد .
\
وقال ابن ماكولا : وهو الأَشبهُ .
\
قال : ويقال بضمّتين مُخَفَّفاً ، وبفتح فسكون ، وبضمّ فسكون .
\
وعُبَادَى ، كحُبَالَى : اسمُ نصرانِيَ
\
جاءَ في السِّيَرِ أَنهى هدَى إِلى رسول الله صلَّى الله عليْه وسلَّم .
\
وعَبِدَهُ ، كعَلِمَ : أَنكره .
\
والعَبِدُ ، كَتِف : الحَرِيصُ .
\
ومُنْيَةُ عَبَّادٍ ، ككَتَّان : قَرْيَةٌ بمصْرَ .
\
والعَبَابِدَةُ : بَطْنٌ من العَرَبِ ، نُسِبَتْ إِليهم النُّوقُ الفارِيقيَّةُ .
\
والمَعابِدَةُ : اسم للمُحصَّب .
\
وعَبْدلُ ، باللام ، ابنُ الحارث العِجْلِيّ ، وابنُ ابنِ أَخيه ، عَبْدلُ بن حَنْظَلةَ بن يامِ بن الحارث ، كان شَرِيفاً .
\
والحَكَمُ بنُ عَبْدَلٍ لأَسَدِيُّ ، الشاعِرُ كُوفِيٌّ ومَرْثَد بن عَبْدَل الغفريّ ، له ذِكْرٌ في زَمنِ زِياد .
\
وبالكاف يحيى بن عَبْدَك القَزْوِينيّ .
\
وسَمَّوْا : عبَادَةَ كسَحابة وكِتابة وثُمَامة .
\
وغُرَاب وسَحَاب وكِتَاب .
\
وفي تفصيل ذالك طُولٌ .
\
وأَبو جعفرٍ محمّدُ بن عبدِ الله بنِ عَبْدٍ : كان شاعِراً كاتِباً .
\
وأَبو أَحمد محمّد بن علي بنُ عَبْدَك الجُرْجانِيُّ : مُقَدَّم السبعةِ بها رَوى وحدَّث .
\
والعَبْدَلِيُّ : نِسبةٌ إِلى عبدِ الله بن غَطَفَان وبطن آخَر من خَوْلانَ .
\
وأَبو منصورٍ أَحمدُ بن عَبْدُونَ .
\
ذَكرَ الثعالبي في ( اليتيمة ) .
\
وأَبو عبد الله محمّد لبنُ إِبراهيمَ بنِ عَبْدُوَيه ، وابن أَخِيه أَبو حازِم عُمَر بن أَحمدَ بن إِبراهيم العَبْدُويانِ .
\
والنُّحَاةُ يفتحون الدّال : محدّثانِ .
\
وفي هَمْدانَ : عُبيْد بن عَمْرو بن كَثِير بن مالكِ بن حاشد .
\
وفي تميم : عُبَيْد بن ثَعْلَبَة بن يَرْبُوع .
\
وفي الأَنصار : عُبَيْد بن عَديّ بن عُثمان بن كَعْب بن سَلِمَةَ .
\
وفي نَهْد : عُبَيْد بن سَلامة بن زُوَيِّ بن مالك بن نَهْد : قبائلُ .
\
والنِّسبة إِليهم : عُبَيْدِيٌّ .
\
وأَبو بكرٍ محمدُ بن فارسِ بنِ
\
حَمْدَانَ بنِ عبد الرحمن بن مَعْبَدٍ العطشيّ المَعْبَدِيُّ .
\
قال الخَطِيب : يُذْكَرُ أَنَّه من وَلَدِ أَمّ مَعْبَدٍ الخُزَاعِيَّةِ .
\
وأَبو عبدِ الله محمَّدُّ بن أَبِي موسى بن بن عيسى بن أَحمد بن موسى المَعْبَدِيّ : من وَلَدِ مَعْبَده ابنِ العَبّاس بنِ عبد المُطَّلب ، انتهت إِليه رِيَاسَةُ العَبَّاسيّينَ في وَقْته ، رَوَيَا وحَدَّثا .
\
ويَعْبُدَى : موضع بالشام .
\
والمَعْبَدُ والمُتَعَبَّد : مَوْضِعُ العِبَادَةِ .
\
' } );