load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عتن>: ( العُتُنُ ، بضَمَّتَيْنِ ) : أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هم ( الأَشِدَّاءُ ، الواحِدُ : عَتونٌ ، و ) قيلَ : ( عاتِنٌ .
\
( وعَتَنَهُ إلى السِّجْنِ يَعْتِنُه ويَعْتُنُه ) ؛ مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَتْناً : ( دَفَعَهُ ) دَفْعاً ( شَديداً عَنِيفاً ) ، أَو حَمَلَه حملاً عَنِيفاً كعَتَلَه .
\
وحَكَى يَعْقوب أَنَّ نُونَ عَتَنَه بَدَلُ مِن لامِ عَتَله .
\
( وأَعْتَنَ ) ، ونَصّ ابنِ الأَعْرابي : عاتَنَ ، ( على غَرِيمِه ) : إذا ( آذَاهُ وتَشَدَّدَ ) عليه .
\
( وعِتانٌ ، ككِتابٍ : ماءٌ حِذاءَ خَيْبَرَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رجلٌ عَتِنٌ ، ككَتِفٍ : شَديدُ الحَمْلةِ .
\
والمُعاتَنَةُ : التَّشَدُّدُ على الغَرِيمِ .
\
' } );