load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عتو>: ( و ( عَتَا ) يَعْتُو ( عُتِيًّا ) بضمٍ فكسْرٍ فتَشْديدٍ .
\
قالَ الجَوْهري : الأَصْلُ عُتُوٌّ ، ثم أَبْدلُوا مِن إحْدى الضَّمَّتَيْن كَسْرةً فانْقَلَبتِ الواوُ ياءً فقالوا عُتِيًّا ثم أَتْبَعُوا الكَسْرةَ الكَسْرَة ( و ) قالوا ( عِتِيًّا ) ليُؤَكِّدوا البَدَلَ ؛ ( وعُتُوًّا ) ، كسُمُوَ ، وهذا هو الأصْلُ في البابِ : ( اسْتَكْبَرَ وجاوَزَ الحَدَّ ) .
\
( قالَ الراغبُ : العُتُوُّ النُّبُوةُّ عن الطاعَةِ ، ومنه قولُه تعالى : { وعَتَوا عُتُوًّا كَبيراً } ، { فعَتَوْا عن أَمْرِ رَبِّهم } ، { بل لَجّوا في عُتُوَ ونُفورٍ } أي حالَةٍ لا سَبِيلَ إلى إصْلاحِها ومُداوَاتِها ، وقيلَ : إلى رِياضَتِه وهي الحالَةُ المُشارُ إليها بقوْلهِ :
\
ومن العناءِ رِياضَة الهَرَمِ ( فهو عاتٍ ) جَمْعُه عُتاةٌ ، ( وعَتِيٌّ ) ، كَغَنِيَ ، ( ج عُتِيَ بالضَّمِّ ) فالكَسْر فالتَّشْديدِ .
\
وقوْلُه تعالى : { أَيُّهم أَشدُّ على الرَّحْمنِ عتيًّا } ، قيلَ : العَتِيُّ هنا مَصْدرٌ ، وقيلَ : هو جَمْعُ عاتٍ .
\
قالَ الجَوْهري : رجُلٌ عاتٍ وقوْمٌ عُتِيٌّ ، قَلَبوا الواوَ ياءً .
\
قالَ محمدُ بنُ السَّرِي : وفُعُولٌ إذا كانَ جَمْعاً فحقُّه القَلْب ، وإذا كانَ مَصْدراً فحقُّه التَّصْحيحُ لأنَّ الجمْعَ أَثْقَلُ عنْدَهُم من الواحِدِ .
\
وقالَ أَبو عبيدَةَ : وكلُّ مبالِغٍ في كبرٍ أَو فَسادٍ أَو كَفْرٍ : فقد عَتَا يَعْتُو عتِيًّا .
\
( و ) عَتا ( الشَّيخُ عُتِيًّا ، بالضَّمِّ ويُفْتَحُ ) : ) إذا ( وَلَّى وكَبِرَ ) ، وكذلك عَسَا عُسِيًّا وعُسُوًّا .
\
وقُرِىء : { وقد بَلَغْتُ مِن الكِبَرِ عِتِيًّا } ، بكَسْرِ العَيْنِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، فهو إذن مُثَلَّث .
\
ونقلَهُ سعدى في حاشِيَةِ الكشَّاف .
\
( وعَتَّى : لُغَةُ ) هُذَيْل وثَقِيفٍ ( في حَتَّى ) ؛ ) وقُرِىءَ : عَتَّى حينٍ .
\
وفي حديثِ عُمَر : بَلَغَه أنَّ ابنَ مَسْعودٍ يُقْرِىءُ الناسَ عَتَّى حينٍ ، يريدُ حتَّى حينٍ ، فقال : إنَّ القُرْآنَ لم يَنْزِلْ بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، فأَقْرِىءِ الناسَ بلُغَةِ قُرَيْشٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَتْوَةُ : اسْمُ فَرَسٍ .
\
والعاتِي : الجبَّارُ .
\
وعَتَتِ الرِّيحُ : جاوَزَتْ مقدارَ هُبوبِها ؛ عن ابن القطَّاع .
\
ولَيْلٌ عاتٍ : شَديدُ الظُّلْمةِ .
\
' } );