load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عتي>: ( ي ( عَتَيْتُ ) كَرَضِيتُ بمعْنَى ( عَتَوْتُ ) ؛ ) وقد أنْكَرَه الجوْهَرِيُّ وغيرُهُ ، فإنَّهم قالوا : ولا تَقُلْ عَتَيْتُ
\
وضَبَطُوه كسَعَيْتُ ؛ ( كَتَعَيَّيْتُ ) .
\
) يقالُ : تعَتَّى إذا لم يُطِعْ .
\
( وعُتَيُّ بنُ ضَمْرَةَ ) السَّعديُّ ، ( كسُمَيَ تابعِيٌّ ) عن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ وابنِ مَسْعودٍ ، وعنه ابْنُه والحَسَنُ .
\
( والأَعْتاءُ : الدُّعَّارُ من الرِّجالِ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عبيدُ الله بنُ عُتَيَ العُقَيْليُّ شيخٌ لقُرَّةَ بنِ خالدٍ .
\
وعُتَيُّ بنُ يزِيد بنِ مالِكٍ العُقَيْليُّ شاعِرٌ .
\
وعاتِيَةُ بنُ نَمرٍ قَبيلَةٌ دَخَلَتْ في سُلَيْم .
\
وعُتَيَّةُ بنْتُ هلالٍ العبديَّةُ ، كسُمَيَّةَ ، لها ذِكْر ، وقيلَ : هي عُبَيَّةُ بالموحَّدَةِ وقد تقدَّمَ قرِيباً .
\
' } );