load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عتب>: ( العَتَبَةُ مُحَرَّكَةً ) كَذَا في نُسْخَتِنَا وسَقَطَ مِنْ نُسْخَةِ شَيْخِنَا : ( أُسْكُفَّة البَابِ ) الَّتِي تُوطَأُ ، ( أَو ) العَتَبَةُ ( العُلْيَا مِنْهُمَا ) ، والخَشَبَةُ الَّتِي فَوْقَ الأَعْلَى : الحَاجِبُ ، والأُسْكُفَّةُ السُّفْلَى ، والعَارِضَتَان العُضَادَتَانِ ، وقَد تقدمت الإِشَارَةُ إِلَيْه في ( ح ج ب ) والجَمْعُ عَتَبٌ وعَتَبَاتٌ .
\
والعَتَبُ أَيْضاً الدَّرَجُ ، وَعَتَّب عَتَبَةً : اتَّخَذَهَا .
\
وَعَتَبُ الدَّرَجِ .
\
مَرَاقِيهَا إِذَا كَانَت مِنْ خَشَبٍ .
\
وكُلُّ مِرْقَاةٍ مِنْها عَتَبَةٌ .
\
وفي حَدِيثِ ابن النَّحَّام قَالَ لِكعْب بن مُرَّةَ وَهُوَ يُحَدِّثُ بِدَرَجَاتِ المُجَاهِدِين : ما الدَّرَجَةُ ؟ : فَقَال : أَمَا إِنَّهَا لَيْسَتْ كَعَتَبَةِ أُمِّك .
\
أَيْ أَنَّهَا لَيْسَت بِالدَّرَجَة الَّتِي تَعْرِفُهَا فِي بَيْتِ أُمِّكَ ، فَقَدْ رُوِي ( أَنَّ مَا بَيْنَ الدَّرَجَتَيْن كَمَا بَنَ السمَاءِ والأَرْضِ ) .
\
وتَقُولُ : عَتِّب لِي عَتَبَةً فِي هَذَا المَوْضِعِ إِذَا أَردْتَ أَنْ تَرْقَى بِهِ إِلَى مَوْضِعٍ تَصْعَدُ فِيهِ .
\
( و ) العَتَبَةُ : ( الشِّدَّةُ والأَمْرُ الكَرِيهُ ، كالعَتَبِ محركة ) أَي فِيهِمَا .
\
وحُمِلَ عَلَى عَتَبٍ من الشَّرِّ وَعَتَبَة أَي شِدَّة .
\
.
\
ويُقَالُ : مَا فِي هَذَا الأَمْرِ رَتَبٌ ولا عَتَبٌ ، أَي شِدَّةٌ .
\
وفي حَديثِ عَائِشَة ( إِنَّ عَتَبَاتِ المَوْتِ تَأْخُذُها ) أَي شَدَائِده .
\
وحُمِل فُلَانٌ على عَتَبَةٍ كَرِيهَةٍ وعلى عَتَبٍ كَرِيهٍ مِنَ البَلَاءِ والشَّرِّ .
\
قَال الشَّاعِر :
\
يُعْلَى عَلَى العَتَبِ الكَرِيه ويُوبَسُ
\
( و ) العَرَبُ تَكْنِي عَنِ ( المَرْأَة ) بالعَتَبة ، والنَّعْلِ ، والقَارُورَةِ ، والبَيْتِ والدُّمْيَةِ ، والغُلِّ ، والقَيْدِ ، والرَّيْحَانَةِ ، والقَوْصَرَّةِ والشَّاةِ والنَّعْجَةِ .
\
ومِنْه حَدِيثُ إِبرَاهِيمَ الخليل عَلَيْهِ السَّلَام : ( غَيِّر عَتَبَة بَابِك ) .
\
( والعَتَبُ ) أَي مْحَرَّكَةً أَطْلقَه لاسْتِغْنَائِه عَنْ ضَبْطِهِ بِمَا قَبْلَه كَمَا هُوَ عَادتُه : ( مَبَيْنَ السَّبَّابَةِ والوُسْطَى أَوْ مَا بَيْنَ والبِنْصرِ ) .
\
والعَتَبُ : ما بَيْنَ الجَبَلَيْنِ : وعَتَبَةُ الوَادِي : جَانِبُه الأَقْصَى الَّذِي يَلِي الجَبَلَ .
\
( و ) العَتَب : ما دَخَلَ في الأَمْرِ مِن ( الفَسَادِ ) .
\
والعَتَبُ في العَظْم : النَّقْصُ وَهُوَ إِذَا لم يُحْسَنُ جَبْرُه وَبَقِيَ فِيهِ وَرَمٌ لَازِم أَو عَرَجٌ .
\
وبِهِ فُسِّر حَدِيثُ ابْنِ المُسَيِّب ( كُلُّ عَظْمٍ كُسِرَ ثُمَّ جُبِر غَيْرَ مَنْقُوصٍ وَلَا مُعْتَبٍ فَلَيْسَ فِيهِ إِلَّا إِعْطَاء المُدَوِي ، فإِنْ جُبِرَ وبِهِ عَتَبٌ
\
فإِنَّهُ يُقَدَّر عَتَبُه بِقيمَةِ أَهْلِ البَصَرِ ) قَالَ :
\
فَمَا فِي حُسْنِ طَاعَتِنَا
\
وَلَا فِي سَمْعِنَا عَتَبُ
\
وَعَتَبُ السَّيْفِ : الْتِوَاؤُه عِنْدَ الضَّرِيبَة ونَبْوَتُه قَالَ :
\
أَعْدَدْتُ للحَرْبِ صَارماً ذَكَراً
\
مُجَرَّبَ الوَقْعِ غَيْرَ ذِي عَتَبِ
\
ويُقَالُ : مَا فِي طَاعَةِ فُلَانٍ عَتَبٌ ، أَي الْتِوَاءٌ ولا نَبْوَةٌ .
\
وَمَا فِي مَوَدَّتِه عَتَبٌ ، إِذَا كانَتْ خَالِصَةً لا يَشُوبُها فَسَاد .
\
والعَتَبُ : العَيْبُ : قَالَ عَلْقَمَةُ ( بنُ عَبَدَة ) :
\
لَا فِي شَظَاهَا ولا أَرْسَاغِهَا عَتَبٌ
\
أَي عَيْبٌ وهو مِنْ قَوْلِكَ لا يُتَعَتَّبُ عَلَيْهِ فِي شَيْء ، قَالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
\
( و ) عَتَبُ العُودِ : مَا عَلَيْه أَطْرَافُ الأَوْتَارِ مِنْ مُقَدَّمِهِ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ وأَنْشَدَ قَوْلَ الأَعْشَى :
\
وثَنَى الكَفَّ عَلَى ذِي عَتَبٍ
\
يَصِلُ الصَّوْتَ بِذي زِيرٍ أَبحّ
\
العَتَبُ : الدَّسْتَانَاتُ ، قَالَه أَبُو سَعِيد .
\
وقيل : العَتَبُ : ( العِيدَانُ المَعْرُوضَةُ عَلَى وَجْهِ العُودِ ، مِنْ تُمَدُّ الأَوْتَارُ إِلَى طَرَفِ العُودِ ) .
\
( و ) العَتَب : الغلَظُ ( مِنَ الأَرْضِ ) وَعَتَبُ الجِبَالِ والحُزُونِ : مَرَاقِيها ( و ) العَتَبُ ( جَمْعُ العَتَبَة ) أَي عَتَبَةِ البَابِ ، كالعَتَبَاتِ ، وقد تَقَدَّم .
\
( والعَتْبُ ) أَي بفَتْح فَسُكُونٍ : ( المَوْجِدَةُ ) بِكَسْرِ الجيمِ ، وهو الغَضَب الَّذِي يَحْصُل مِنْ صَدِيق ( كالعَتَبَان ) ، مْحَرَّكَة ، هَكَذَا في نُسْخَتِنَا ، وضَبَطَه شَيْخُنَا بالضَّمِّ ، وَهُوَ في بَعْضِ الأَمَّهَاتِ بالكَسْرِ .
\
( والمَعْتَبُ ) كمَقْعَدٍ .
\
( والمَعْتَبَةُ ) بِزِيَادَةِ الهَاء ، ( والمَعْتِبَةُ ) بكَسْرِ التَّاءِ المُثَنَّاةِ لا المِيم كَمَا وَهِم فِيهِ بَعْضُهُم ، وبِهِمَا رُوِي في الحَدِيثِ : ( كَانَ يَقُولُ لأَحَدِنَا عِنْدَ المَعْتِبَة : مَالَه تَرِبَتْ يَمِينُه ) .
\
يقال : عَتَبَ عَلَيْهِ إِذَا وَجَدَ عَلَيْهِ ، قَالَ الغَطَمَّشُ الضَّبِّيُّ وهُوَ
\
مِنْ بَنِي شَقِرَة بْنِ كَعْبِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ ضَبَّةَ :
\
أَقُولُ وَقَدْ فَاضَتْ لعَيْنِيَ عَبْرَةٌ
\
أَرَى الدَّهْرَ يَبْقَى والأَخِلَّاءُ تَذْهَبُ
\
أَخِلَّايَ لَوْ غَيْرُ الحِمَامِ أَصَابَكُم
\
عَتَبْتُ وَلكِنْ مَا عَلَى الدَّهْرِ مَعْتَبُ
\
عَتَبْتُ أَي سَخِطْتُ ، أَيْ لو أُصِبْتُم في حَرْبٍ لأَدْرَكْنَا بثَأْركمْ وانتَصَرْنَا ، ولَكِنّ الدَّهْرَ لا يُنْتَصَرُ مِنْهُ .
\
' ( و ) العَتْبُ : ( المَلَامَة ، كالعِتَابِ والمُعَاتَبَة ) .
\
عَاتبَه مُعَاتَبَة وعِتَاباً : لامَهُ .
\
قَالَ :
\
أُعَاتِبُ ذَا المَوَدَّةِ مِنْ صَدِيقٍ
\
إِذَا مَا رَابَنِي مِنْهُ اجْتِنَابُ
\
إِذَا ذَهَب العِتَابُ فَلَيْسَ وُدٌّ
\
وَيَبْقَى الوُدُّ مَا بَقِي العِتَابُ
\
( والعِتِّيبَى ) بالكَسْر كخِلِّيفي .
\
ويُقَالُ : مَا وَجَدْتُ في قَوْله عُتْبَاناً ، وذَلِكَ إِذَا ذَكَر أَنَّه أَعْتَبَك ولم تَرَ لذلك بَيَاناً .
\
وقَال بَعْضُهم : ما وَجَدْتُ عِنْدَه عَتْباً ولا عِتَاباً .
\
قَالَ الأَزْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَع العَتْبَ والعُتْبَانَ والعِتَابَ بِمَعْنَى الإِعْتَابِ ، إِنَّمَا العَتْبُ والعُتْبَانُ : لَوْمُكَ الرَّجلَ عَلَى إِسَاءَةٍ كَانَتْ لَهُ إِلَيْكَ فاسْتَعْتَبْتَه مِنْهَا ، وكُلُّ وَاحِدٍ مِنَ اللَّفْظَيْنِ يَخْلُص للعَاتِب ، فإِذَا اشْتَرَكَا فِي ذَلِك وذَكَّر كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَاحِبَه مَا فَرَط مِنْهُ إِلَيْه من الإِسَاءَةِ فَهُوَ العِتَابُ والمُعَاتَبَةُ .
\
وسَيَأْتِي مَعْنَى الإِعْتَابِ والاسْتِعْتَاب .
\
( و ) العَتْبُ في الفَحْلِ : ( الظَّلَعُ ) أَوِ العَقْلُ أَوِ العُقْرُ .
\
( و ) العَتْبُ فِيهُ أَيْضاً : ( المَشْيُ على ثَلَاثِ قَوَائِمَ مِنَ العُقْرِ ) أَو العَقْل ، كأَنه يَقْفِز قَفْزاً .
\
( و ) العَتْب فِيكَ : ( أَنْ تَثِبَ بِرِجْلٍ ) وَاحِدَة ( وتَرْفَعَ الأُخْرَى ) وكَذَلِكَ الأَقْطَعُ إِذَا مَشَى عَلَى خَشَبَة ، وَهَذَا كُلُّه تَشْبِيهٌ ، كأَنَّه يَمْشِي عَلَى عَتَبِ دَرَجٍ أَوْ جَبَلٍ أَو حَزْنِ فَيَنْزُو مِنْ عَتَبَةٍ إِلَى أُخْرَى .
\
وَفِي حَدِيثِ الزّهْرِيِّ في رَجُلٍ أَنْعَلَ دَابَّة
\
رَجُلٍ فَعَتِبَتْ أَي غَمَزَتْ ويُرْوَى ( عَنِتَتْ ) بالنُّونِ ، وسَيَأْتِي في مَوْضِعِه ( كالعَتَبَانِ مُحَرَّكة ) ، وَهُوَ عَرَجُ الرِّجْلِ .
\
( والتَّعْتَابُ ) أَي بالفَتْح كتَذْكَار وَهُوَ أَيْضاً إِعْتَابُ العَظْم بَعْدَ الجَبْرِ كما سَيَأْتي .
\
وعَتَبَ البَرْقُ عَتَبَاناً مُحَرَّكةً إِذَا بَرَقَ بَرْقاً وِلَاءً ( يَعْتُبُ ويَعْتِبُ ) بالضَّمِّ والكَسْرِ ( في الكُلِّ ) ، أَي فِي كُلّ مِمَّا ذُكِرَ مِنْ مَعْنَى العَتَبَة ، والعَرَجِ ، والمَوْجِدَة ، والظَّلَع ، والوُثُوبِ ، والبَرْقِ ، وإِن أُغْفِل عَنِ الأَخِيرِ ، وَفِي عَتَبَ مِنْ مَكَانٍ إِلَى مَكَانٍ ومن قَوْلٍ إِلَى قَوْل إِذَا اجْتَازَ ، فالمَنْصُوصُ في مُضَارِعه الكَسْرُ وهَذَا أَيْضاً مِمَّا أَغْفَلَهُ .
\
( والتَّعَتُّبُ ) : التَّجَنِّي .
\
تَعَتَّب عَلَيْه وتَجَنَّى عَلَيْه بِمَعْنًى وَاحِدٍ .
\
وتَعَتَّب عَلَيْه : وَجَدَ عَلَيْهِ .
\
( والتَّعَاتُبُ والمُعَاتَبَةُ ) وكَذَلِك التَّعَتُّبُ : الثَّلَاثَةُ بِمَعْنَى ( تَوَاصُف المَوْجِدَةِ ) أَي مُذَاكَرَتهَا .
\
( و ) قال الأَزْهَرِيّ : التَّعَتُّبُ والمُعَاتَبَةُ والعِتَابُ كُلُّ ذَلِكَ ( مُخَاطَبَةُ الإِدْلَالِ ) ، وَكَلَامُ المُدِلِّينَ أَخِلَّاءَهم طَالِبِينَ حُسْنَ مُرَاجَعَتِهِم ( ومذاكرة ) بَعْضِهِم بَعْضاً ما كَرِهُوه مِمَّا كَسَبَهُم المَوْجِدَةَ .
\
قُلْتُ : وَهُوَ كَلَامُ الخَلِيل ، وكذَا فِي الصِّحَاحِ والمِصْبَاح والاقْتِطَافِ .
\
( والعِتْبُ بالكَسْرِ المُعَاتِبُ ) : صَاحبَه أَوْ صَدِيقَه ( كَثِيراً ) في كُلِّ شَيْءٍ إِشْفَاقاً عليه ونَصِيحَةً لَه .
\
( والأُعْتُوبَةُ ) بالضّم : : ( مَا تُعُوتِبَ بِه ) .
\
يُقَالُ : بَيْنَهُم أُعْتُوبَةٌ يَتَعَاتَبُونَ بِهَا ، وذَلِكَ إِذَا تَعَاتَبُوا أَصْلَحَ مَا بَيْنَهُم العِتَابُ .
\
والمُعَاتَبَةُ : التّأْدِيبُ والتَّرْوِيضُ .
\
ومِنْهُ الحَدِيثُ ( عَاتِبُوا الخَيْلَ فإِنَّهَا تُعْتِبُ ) أَي أَدِّبُوهَا وَرَوّضُوهَا لِلْحَرْبِ والرُّكُوب ، فإِنَّهَا تَتَأَدَّبُ وتَقْبَلُ يُوضَع مَوْضِعَ الإِعْتَابِ ، وَهُوَ الرُّجُوعُ عَنِ الإِسَاءَة إِلَى ما يُرْضِي العَاتِبَ .
\
( واستَعْتَبَه : أَعْطَاهُ العُتْبَى كأَعْتَبه ) ، يقال : أَعْتَبَه : أَعْطَاه العُتْبَى ورَحَع إِلى مَسَرَّتِهِ .
\
قَالَ سَاعدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ :
\
شَابَ الغُرَابُ ولا فُؤَادُكَ تَارِكٌ
\
ذِكْرَ الغَضُوبِ ولا عِتَابُك يُعْتَبُ
\
أَي لا يُسْتَقْبَل بِعْتْبَى .
\
وَتَقُولُ : قد أَعْتَبَنِي فُلَانٌ أَي تَرَكَ ما كُنْتُ أَجِدُ عَلَيْهِ من أَجْلِه وَرَجَع إِلَى ما أَرْضَانِي عَنْهُ بَعْد إِسْخَاطِه إِيَّايَ عَلَيْه .
\
ورُوِي عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ : ( مُعَاتَبَةُ الأَخِ خَيْرٌ مِنْ فَقْدِهِ ) .
\
قال : فإِنِ استْعْنِتَ الأَخُ فلم يُعْتِب فإِنَّ مَثَلَهُم فِيهِ كَقَوْلِهِم : لك العُتْبَى بأَنْ لَا رَضِيتَ .
\
قال الجوهريّ : هَذَا إِذَا لَمْ تُردِ الإِعْتَابَ قال : وهَذَا فِعْلٌ مُحَوَّلٌ عن مَوْضِعِه ، لأَنَّ أَصْلَ العُتْبَى رُجُوعُ المُسْتَعْتِبِ إِلَى مَحَبَّةِ صَاحِبِه ، وَهَذَا عَلَى ضِدِّه .
\
ومِنْهُ قَوْلُ بِشْرِ بْنِ أَبي خَازِم :
\
غَضِبَتْ تَمِيمٌ أَنْ تُقَتَّلَ عَامِرٌ
\
يومَ النِّسَارِ فأُعتِبُوا بالصَّيْلَمِ
\
أَي أَعتَبْنَاهم بالسَّيْفِ ، يَعْنِي أَرضَيْنَاهم بالقَتْل .
\
وَقَالَ شَاعِرٌ :
\
فدَعِ العِتَابَ فَرُبَّ شَرَ
\
هَاجَ أَوَّلُه العِتَابُ
\
وفي الحَدِيث ( لا يُعَاتَبُونَ في أَنْفُسِهم ) يَعْنِي لعِظَم ذُنُوبهِم وإِصْرَارِهم عَلَيْهَا وإِنَّمَا يُعَاتَبُ مَنْ تُرْجَى عِنْدَه العُتْبَى ، أَي الرُّجُوعُ عَنِ الذَّنْبِ والإِسَاءَة ، وَفِي المَثَلِ ( ما مُسِيءٌ مَنْ أَعْتَبَ ) .
\
( و ) استَعْتَبَه : ( طَلَب إِلَيْه العُتْبَى ) أَوْ طَلَب مِنْه .
\
تَقُولُ : استَعْتَبْتُه فأَعْتَبَنِي أَي استَرْضَيْتُه فأَرْضَانِي واسْتَعْتَبْتُه فَمَا أَعْتَبَنِي كَقَوْلِك : استَقَلْتُه فَمَا أَقَالَنِي .
\
الاستِعْتَابُ : الاستِقَالَة .
\
واستَعْتَبَ فُلَانٌ إِذَا طَلَب أَنْ يُعْتَبَ أَي يُرْضَى .
\
والمُعْتَبُ : المُرْضَى ( ضِدّ ) ، وَفِي الحَدِيثِ ( ولا بَعْدَ المَوْتِ مِنْ مُسْتَعْتَبٍ ) أَي اسْتِرْضَاءٍ ؛ لأَنَّ الأَعْمَالَ بَطَلَت وانْقَضَى زمَانُهَا ومَا بَعْدَ المَوْتِ دَارُ جَزَاءٍ لا دَارُ عَمَل .
\
والاستِعْتَابُ : الرُّجُوعُ عَن الإِسَاءَة وتَطَلُّبُ الرِّضَا .
\
وبِالوَجْهَيْن فُسِّر قَوْلُ أَبِي الأَسْوَد :
\
فأَلفَيْتُه غَيْرَ مُسْتَعْتِبٍ
\
ولا ذَاكِرَ اللّهَ إِلَّا قَلِيلَا .
\
( وأَعْتَبَ ) عَنِ الشَّيْءِ : ( انْصَرَفَ كاعْتَتَبَ ) .
\
قَال الفَرَّاءُ : اعتَتَبَ فُلَانٌ إِذَا رَجَعَ عَنْ أَمْرٍ كَانَ فِيهِ إِلَى غَيْره ، مِنْ قَوْلِهم : لَكَ العُتْبَى أَيِ الرُّجُوعُ ممَّا تَكْرَهُ إِلى ما تُحِبّ .
\
ويُقَالُ في الَعظْمِ المجْبُور : أُعْتِبَ فهو مُعْتَب كأُعْنِتَ وهو التَّعْتَابُ ، وأَصْلُ العَتْبِ الشِّدَّةُ ، كَمَا تَقَدَّم .
\
( و ) العِتْبَانُ أَي بِالكَسْرِ : الذَّكَرُ مِنَ الضِّبَاعِ ، عَنْ كُرَاع .
\
و ( أُمُّ عِتَاب كَكِتَابٍ وأُمُّ عِتْبَان بالكَسْرِ ) كِلْتَاهُمَا ( الضَّبُعُ ) وقيل إِنَّمَا سُمِّيَت بِذَلِك لعَرَجِهَا .
\
وقَال ابنُ سِيدَه : ولا أَحُقُّه .
\
( وعَتِيبٌ ) كأَمِير : ( قَبِيلَة ) ، وفي أَنْسَابِ ابْنِ الكَلْبِيّ حَيٌّ مِنَ اليَمَن ، ولا مُنَافَاةَ ، وَهُوَ عَتِيبُ بْنُ أَسْلَمَ بْن مَالِك بْنِ شَنُوءَة بنِ تَدِيل وهم حَيٌّ كَانُوا في دِين مَالِكٍ ، ( أَغَارَ عَلَيْهِم مَلِكٌ ) مِنَ المُلُوك ( فَسَبَى الرِّجَالَ ) وأَسَرَهُم ( و ) استعْبَدَهم ف ( كَانُو ا يَقُولُون إِذَا كَبِر ) ، كفَرِح ، ( صِبْيَانُنَا لَم يَتْركُونَا حَتَّى يَفْتَكونَا ) أَي يُخَلِّصُونَا من الأَسْرِ ( فلم يَزَالُوا ع 2 نْدَه ) كَذَلِك ( حَتَّى هَلَكُوا ) وضُرِبَ بِهِم المَثَلُ لِمَنْ مَاتَ وَهُوَ مَغْلُوب ( فَقِيلَ : أَوْدَى عَتِيبٌ ) ، وهَكَذَا في المُسْتَقْصَى ومَجْمَعِ الأَمْثَالِ ومِنْهُ قَوْلُ عَدِيِّ بْنِ زعيْد :
\
تُرَجِّيها وقد وَقَعَتْ بِقُرَ
\
كَمَا تَرْجُوا أَصَاغِرَها عَتِيبُ
\
( وعِتْبَانُ بالكَسْرِ ومُعَتِّبٌ كمْحَدِّث وعُتْبَةُ بالضَّمّ وعُتَيْبَة كجُهَيْنَة ) وعَتَّابٌ كشَدَّادٍ ( أَسْمَاءٌ ) للصَّحَابَ والتَّابِعِين والشُّعَرَاء وَمَنْ بَعْدَهم .
\
فَمِنَ الصَّحَابَةِ عَتَّابُ بْنُ أَسيد الأُمَوِيّ ، وعَتَّاب بْنُ سُليم القُرَشِيّ ، وَعَتّاب بن شُمير الضَّبيّ ، وعتْبَانُ بْنُ مَالِكِ السَّالِمِي .
\
وأَبُو نُصَيْر عُتْبَةُ الثَّقَفِيّ ، وعُتْبَةُ بْنُ رَبِيعَة ، وعُتْبَةُ بْنُ سَاعدَة ، وعُتْبَةُ بْنُ سَالم ، وعُتْبَةُ بْنُ
\
طُوَيْع المَازِنيّ ، وعُتْبَةُ بنُ عَائِذ ، وعُتْبَةُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ الخَزْرَجيّ ، وعُتْبَة بْنُ عَبْدٍ الثُّمَالِيّ ، وعُتْبَةُ بْنُ عَمْرو الأَنْصَارِيّ ، وعُتْبَة بن عَمْرِو الرُّعَيْنِيّ ، وعُتْبَةُ بنُ غَزْوَان ، وعُتْبَة بْنُ فَرْقَد ، وعُتْبة ومُعَتِّب ابْنَا أَبِي لَهَب ، وعُتْبَة بْنُ مَسْعُودٍ الهُذَلِيّ ، وعُتْبَةُ بْنُ النُّدَّر السُّلَمِيّ وعُتْبةُ بْنُ نِيَار .
\
وعُتْبَةُ بْنُ أَبِي وَقَّاص ، وعُتَيْبَةُ البَلَوِيّ حَلِيفُ الأَنْصَارِ .
\
ومُعَتِّبٌ كمُحَدِّث وقيل كمُكْرَم أَبُو مَرْوَان الأَسْلَمِيّ ، ومُعَتِّبُ بْنُ الْحَمْرَاءِ ، ومُعَتِّبُ بْنُ عُبَيْد البَلَوِيّ ، ومُعَتِّبُ بْنُ قُشَيْر ، فَهؤُلَاءِ صَحَابِيُّون .
\
وَعُتَيْبَةُ كجُهَيْنَة بْنُ الحَارِث بْنِ شِهَابٍ المُلَقَّبُ بسُمِّ الفُرْسَانِ ، فَارِسُ بَنِي تَميم ويُلَقَّبُ أَيْضَاً بصَيَّادِ الفَوَارِسِ .
\
ويَقُولُ العَرَبُ : لو أَنَّ القَمَرَ سقَطَ مِنَ السَّمَاءِ ما الْتَقَفَه غَيْرُ عُتَيْبَةَ ، لثَفَافَتِه .
\
وقَالَ ذو الغَلْصَمَة العِجْليّ يَرْثِيه :
\
هُتَيْبَةُ صَيَّادُ الفَوَارِسِ عُرِّيَتْ
\
ظُهُورُ جِيَادِ بَعْدَه ورِكَابِ
\
أَلَا أَيهَا الحَيُّ المُؤَمِّل عَيْشَه
\
أَلَا كُلُّ حَيَ بَعْدَهُ لِذَهَاب
\
وفيه يَقُولُ العَرَبُ : ( أَفْرَسُ مِنْ سُمِّ الفُرْسَانِ ) وأَغْدَرُ من عُتَيْبَةَ ) وذَلِكَ أَنَّه نَزَلَ بِهِ أَنَسُ بْنُ مِرْدَاس السُّلَمِيّ في صرْم مِنْ بَنِي سُلَيْم فشَدَّ عَلَى أَمْوَالِهم ورَبَطَهُم حَتَّى افْتَدَوْا بالفِدَاءِ الغَالِي .
\
قال العَبّاس بْنُ مِرْداسٍ السُّلَمِيّ :
\
كَثُرَ الخَنَاءُ فَمَا سَمِعْتُ بغَادِرٍ
\
كعُتَيْبَةَ بْنِ الحارث بْنِ شِهَابِ
\
جَلَّلْتَ حَنْظَلَةَ الدنَاءَةَ كُلَّهَا
\
وَدَنَسْت آخر هذه الأَحْقَابِ
\
كُلُّ ذَلِكَ في المُسْتَقْصَى للزَّمْخَشَرِيّ .
\
وعُتْبَة بالضم وَالِدُ عُرْوة الرَّحَّال الكِلَابِيّ الوَفَّاد عَلَى المُلُوك وهو الذي أَجَازَ لَطِيمَةَ المَلِك النُّعْمَان إِلَى عُكَاظَ
\
وتَبعه البَرَّاض بنُ قَيْسٍ الكِنانِيّ فَفَتكَ به واستَاق العِيرَ ، وبسببه هَاجَت حرْبُ الفِجَار .
\
وعَتَّابٌ كشَدَّادٍ جَدُّ عَمْرو بْنِ كُلْثُوم الشَّاعر صَاحِبُ الفَتْكَة بعَمْرِو ابْنِ هِنْد .
\
وأَبُو العَبَّاس عُتْبَةُ بنُ حَكِيم الهَمْدَانِيُّ الأُردنّيُّ ثم الطَّبَرَانِيُّ ، سَمِعَ مَكْحُولاً وابنَ أَبِي لَيْلَى .
\
قال أَبو زُرْعَة : ثِقَة توفي سنة 447 ه كذا في معجم ياقوت .
\
وأَبو عَليَ الحَسَنُ بْنُ سَعِيد بْنِ أَحْمَد العُتْبِي القُرَشِيّ ، إِلَى عُتْبَة بْنِ أَبِي سُفْيَانَ ، مُحَدِّثٌ توفي سنة 544 ه .
\
وعُتَيْبَةُ بْنُ مِرْدَاسٍ أَحَدُ بَنِي كَعْبِ بْنِ عَمْرِو بْنِ تَمِيم ، عُرِفَ بابْنِ فَسْوَةَ ، شَاعِرٌ مُقِلٌّ ، تَرْجَمَه صَاحِبُ الأَغَانِي وغَيْرُه .
\
( وجُفْرَةُ عَتِيبٍ ) كأَمِيرٍ : ( مَحَلَّة بالبَصْرَة ) ، مَنْسُوبَةٌ إِلَى عَتِيبِ بْن عَمْرٍ و ، أَحَدِ بَنِي قَاسِطِ بْنِ هِنْب ، وعِدَادُه في بَنِي شَيْبَانَ ، وله عَدَدٌ بالبَصْرَة .
\
( والعَتُوبُ ) كَصَبُورٍ : ( مَنْ لَا يَعْمَلُ فِيهِ العِتابُ .
\
و ) العَتُوبُ : ( الطَّرِيقُ .
\
و ) يقال : ( قريَةٌ عَتِيبَةٌ ) كسَفِينَةٍ إِذَا كَانَتْ ( قَلِيلَةَ الخَيْرِ ) .
\
( و ) قال الفراء : ( اعْتَتَبَ ) فلانٌ إِذَا ( رَجَعَ عَنْ أَمْرٍ كَان فِيهِ إِلَى غَيْرِه ) ، مِنْ قَوْلِهم : لَكَ العتْبَى ، أَي الرُّجُوع ممَّا تَكْرَهُ إِلى مَا تُحِبُّ .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
فاعْتَتَبَ الشَّوْقُ مِنْ فُؤَادِيَ وال
\
شِّعْرُ إِلَى مَنْ إِلَيْه مُعْتَتَبُ
\
( و ) قال الحُطَيْئَةُ :
\
إِذَا مَخَارِمُ أَحْنَاءٍ عَرَضْنَ لَهُ
\
لم يَنْبُ عَنْهَا وخَافَ الجَوْر فاعْتَتَبا
\
مَعْنَاه : اعْتَتَبَ ( من الجَبَلِ ) أَي ( رَكِبَه ولَمْ يَنْبُ عَنْه ) .
\
يَقُولُ : لم يَنْبُ عَنْهَا ولَمَّا يَخَفِ الجَوْرَ .
\
ويُقَالُ للرَّجُلِ إِذَا مَضَى سَاعَةً ثم رَجَعَ ؛ قدِ اعْتَتَبَ في طَرِيقِه اعْتِتَاباً ، كأَنَّه عَرَض عَتَبٌ فتَرَاجَعَ .
\
( و ) اعتَتَبَ ( الطَّرِيقَ : تَرَكَ سَهْلَه وأَخَذَ في وَعْرِهِ ، و ) اعْتَتَبَ : ( قَصَدَ فِي الأَمْرِ ) .
\
( و ) عَن ابْنِ الأَثِيرِ : ( التَّعْتِيبُ :
\
أَن تَجْمَعَ الحُجْزَةَ ) بالضَّمِّ ( وتَطْوِيَهَا مِنْ قُدَّام ) .
\
وعَنِ ابْنِ الأَعْرَابيّ : الثُّبْنَةُ : ما عَتَّبْتَه من قُدَّامِ السَّرَاوِيلِ .
\
وفي حَدِيثِ سَلْمَان ( أَنَّه عَتَّبَ سَرَاوِيلَه فتَشَمَّرَ ) .
\
( و ) تَعْتِيبُ الحبَابِ : ( أَنْ تَتَّخِذَ ) لَهُ ( عَتَبَةٌ ) .
\
وَعَتَّبَ الرجلُ : أَبْطَأَ .
\
قال ابْنُ سِيدَه : وأَرَى البَاءَ بَدَلاً مِنْ مِيمِ عَتَّمَ .
\
( وفُلَانٌ لَا يَتَعَتَّبُ بِشَيْءٍ ) ، ونَصُّ التَّكْمِلَة : لا يُتَعَتَّبُ عَلَيْه في شَيْء أَي ( لَا يُعَابُ ) كأَنَّهُ يعني لا يُعَاتَبُ ولا يُلَامُ .
\
( و ) في التَّنْزِيلِ العَزِيز : { وَإِن يَسْتَعْتِبُواْ فَمَا هُم مّنَ الْمُعْتَبِينَ } ( فصلت : 24 ) .
\
مَعْنَاهُ إِنْ أَقَالَهُم اللّهُ وردَّهُم إِلَى الدُّنْيَا لم يُعْتِبُوا .
\
يَقُولُ : لَمْ يَعْمَلُوا بِطَاعَةِ اللّهِ لِمَا سَبَقَ لَهُمْ في عِلْم اللهِ مِنَ الشَّقَاءِ ، وَهُوَ قَوْلُه تَعَالَى : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } ( الأنعام : 28 ) ومن قَرَأَ بالمَبْنِيِّ للمَعْلُوم فمَعْنَاه ( أَي إِنْ يَسْتَقِيلُوا رَبَّهم لَمْ يُقِلْهم ، أَيْ لَمْ يَرُدَّهُم إِلَى الدُّنْيَا ) ؛ لأَنَّهُ سَبَقَ في عِلْم اللّهِ أَنَّهُم لَو رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْه .
\
( و ) عُتَيْبَةُ و ( عَتَّابَةُ : مِنْ أَسْمَائِهن ) أَيِ النِّسَاءِ .
\
( و ) يُقَالُ : ( ما عَتَبْتُ بَابَه ) لا سَكَفْتُه أَي ( لَمْ أَطَأْ عَتَبَتَه ) ، وَكَذلك مَا تَسَكِّفْته ولا تَعَتَّبْتُه .
\
ويُقَالُ : تَعَتَّبَ : لَزِمَ عَتَبَةَ الْبَابِ .
\
والعِتَابُ : مَاءٌ لِبَنِي أَسَد في طَرِيق المَدِينَةِ .
\
قال الأَفْوَهُ :
\
فأَبْلِغُ بالجَنَابَةِ جَمْعَ قَوْمِي
\
ومَنْ حَلَّ الهِضَابَ عَلَى العِتَابِ
\
والعَتَبتَانِ الدَّاخِلَةُ والخَارِجَةُ مِن أَشْكَالِ الرَّمْلِ مَعْرُوفَتَانِ .
\
وبَنُو عُتَيْبَةَ كَجُهَيْنَة : قَبِيلَةٌ مِنَ الْعَرَب .
\
وَجَزِيرَة العَتَّابِ كَكَتَّانٍ مِنَ الدَّقَهْلِيَّةِ .
\
وَعَتَبَةُ ، محركةً : لَقَبُ عُبَيْد بْنِ صَالِح ، حَدَّث عَنْه ابْنُ أَخِيهِ أَحْمَدُ بْنُ عليِّ بنِ صَالِح .
\
وعُتَيْبَةُ بالتصغير : مُحَدِّث
\
يروى عن يَزِيدَ بْنِ أَصْرَمَ ، وعَنْهُ جَعْفَر بْن سُلَيْمَانَ ، وعُمَر بْن عُتَيْبَة الضَّبِّيّ ، شَيخ لشَيْخ الإِسْلَام الأَنْصَارِيّ ، ومُحَمَّد بْنُ مُحَمَّد بْن عُتَيْبَة الدِّمَشْقِيّ ، أَدْرَكَه الحَافِظُ عَبْدُ الغَنِيّ .
\
' } );