load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عتك>عَتَكَ يَعْتِكُ عَتْكًا : كَرَّ وحَمَل ، زاد الأَزْهَرِيُّ والصّاغانِيُ : في القِتال وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ .
\
وعَتَكَ الفَرَسُ يَعْتِكُ عَتكًا : حَمَلَ للعَضِّ فهي خَيل عواتِكُ ، قال العَجّاج : نُتْبِعُهم خَيلاً لنا عَواتِكا في الحَربِ حُردًا تَركَبُ المَهالِكَا حُردا ، أي : مُغْتاظَةً عليهم ، ويروى : عوانِكَا .
\
وعَتَك في الأَرْضِ عُتُوكًا كقُعُود : ذَهَبَ وَحْدَه ، وقالَ اللّيْثُ : ذَهَبَ فِيها ، ولم يَقُلْ : وَحْدَه .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : عَتَكَ الرَجُلُ عَلَى يَمِينٍ فاجِرَةٍ : أَقْدَمَ عَليها .
\
وعَتَكَ عَلَيهِ بخَيرٍ أَو شَر : اعْتَرَضَ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : عَتَكَت المَرأَةُ على زَوْجِها : نشَزَتْ ، وعلى أَبِيها عَصَتْ وغَلَبتْه .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : إِنّما هو عَنَكَ بالنّونِ ، والتّاءُ تَصْحِيفٌ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَتَكَت القَوْسُ تَعْتِكُ عَتْكًا وعُتُوكًا فَهي عاتِكٌ أي : احْمَرَّتْ قِدَمًا أي من القِدَم وطُولِ العَهْدِ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : إِذا قَدُمَتْ فاحْمارَّ عُودُها .
\
وعَتَكَ اللَّبن والنَّبِيذُ يَعْتِكُ عُتُوكًا : اشْتَدَّتْ حُمُوضَتُه ، وقال أَبو زَيْدٍ : العاتِكُ من اللَّبَنِ : الحَازِرُ : وقَدْ عَتَك عُتُوكًا .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : نَبِيذٌ عاتِكٌ : إِذا صَفَا .
\
وعَتَكَ البَوْلُ على فَخِذِ النّاقَةِ : يَبِسَ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ : وقالَ جَبرُ بن عَبدِ الرَحْمنِ : وعَتَكُ البَوْلِ عَلَى أَنْسائِها
\
ويروَى : وعَبَك بالمُوَحَّدَة .
\
وقال ابنُ عَبّاد : عَتَكَ البَلَدَ يَعْتِكُه عُتُوكًا : عَسَفَه .
\
وقال الحِرمازِيُّ : عَتَكَ القَوْمُ إِلى مَوْضِعِ كَذا : مالُوا إِلَيه ، وعَدَلُوا قالَ جَرِيرٌ : )  ( سَاروا فَلَستُ على أَنِّي أُصِبتُ بِهِمْ  أَدْري عَلَى أي صَرفَى نِيَّةٍ عَتَكُوا )  وقال ابنُ عَبّاد : عَتَكَ يَدَه عَتْكًا : إِذا ثَنَاها في صَدْرِه .
\
قال : وعَتَكَت المَرأَةُ : إِذا شَرُفَتْ ورَأَست قِيلَ : ومِنْه سُمِّيَتِ المَرأَةُ عاتِكَةً .
\
وعَتَك فُلانٌ بِنِيتِه : إِذا استَقامَ لوَجْهِه .
\
وعَتَكَ عليهِ يَضْرِبُه ، أي : لَم يُنَهْنِهْهُ عنه شَيء وقال ابنُ دُرَيْد : إِذا حَمَلَ عليهِ ، أَو أَرْهَقَه ، وقال غيرُه : حَمَلَ عليه حَمْلَةَ بَطْش .
\
والعاتِكُ : الكَرِيمُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ .
\
والعاتِكُ : الخالِصُ من الأَلْوانِ والأَشْياءِ أي لَوْنٍ كانَ وأي شيء كان .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : العاتِكُ : اللَّجُوجُ الذي لا يَنْثَنِي عن الأَمْرِ، وأَنْشَدَ الأزْهَرِيُّ للعَجّاجِ : نُتْبِعُهم خَيلاً لَنا عَواتِكا وقالَ أَبُو مالِك : العاتِكُ : الرّاجِعُ من حال إِلى حالٍ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العاتِكُ من النَّبِيذِ : الصّافي وقد تَقَدَّمَ ، ويُروَى بالنُّونِ أَيْضًا ، وسَيَأْتِي البَحْثُ عنه .
\
والعَتْكُ : الدَّهْرُ يُقال : أَقامَ عَتْكًا ، أي : دَهْرًا ، عن اللِّحْيانيِّ ، ويَأتِي في النُّون أَيْضًا .
\
والعَتكُ : جَبَلٌ قال ذُو الرُمَة :  ( فلَيتَ ثَنايَا العَتْكِ قَبل احْتِمالِها  شَواهِقُ يَبلُغْنَ السَّحابَ صِعابُ )  وقالَ نَصْرٌ : هو وادٍ باليَمامَةِ في دِيارِ بني عَوْفِ بنِ كَعْبِ بنِ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ ابنِ تَمِيمٍ .
\
والعَتِيكُ كأَمِيرٍ منَ الأَيّامِ : الشَّدِيدُ الحَر عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والعَتِيكُ : فَخِذٌ من الأَزْدِ هكذا
\
ذَكره بالألف واللامِ والنِّسبَةُ إِلَيهِم عَتَكِي ، مُحَرَّكَةً وفي الصِّحاحِ : وعَتِيكٌ : حَيٌ من العَرَبِ ، ومِنْهُم فُلانٌ العَتَكِيُ ، قال الصّاغاني : وهو عَتِيكُ بن الأَسْدِ بنِ عِمْرَانَ بنِ عَمْرِو مُزَيْقِياءَ بن ماءِ السَّماءِ .
\
قلتُ : ومن وَلَدهِ أَسَدُ بنُ الحارِثِ ابنِ العَتِيكِ ، وأَخُوه وائِلُ بنُ الحارِثِ بنِ العَتِيكِ ، إِليه يُنْسَبُ المُهَلَّبُ بنُ أبي صُفْرَةَ ، وإِليه يَرجِعُ المُهَلَّبيُّونَ عَشِيرَةُ أبي الحَسَن المُهَلَّبِيِّ شَيخِ اللّغَةِ بمِصْر ، قالَهُ ابن الجَوّانيِّ .
\
والعاتِكَةُ من النَّخْلِ : التي لا تَأْتَبِرُ أي لا تَقْبَلُ الإِبارَ عن اللِّحْيانيِّ ، وقالَ غيرُه : هي الصَّلُودُ تَحْمِلُ الشِّيصَ .
\
والعاتِكَةُ : المَرأَةُ المُحْمَرَّةُ من الطِّيبِ ، وقِيلَ : امْرَأَةٌ عاتِكَةٌ : بها رَدْعُ طِيب ، وقِيلَ : سُمِّيَت لصَفائِها وحُمرَتِها ، وقِيلَ : لشَرَفِها ، كما تَقَدَّم ، فهي أَقْوالٌ ثَلاَثَةٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابي : مِنْ عَتَكَتْ على بَعلِها : إِذا نَشَزَتْ ، وقالَ ابنُ قُتَيبَةَ : مِنْ عَتَكَتِ القَوْسُ : إِذا احْمَرَّتْ ، وقالَ ابنُ سَعْدٍ : العاتِكَةُ في اللُّغَةِ : الطَّاهِرَةُ ، فهما قَوْلانِ آخَرانِ ، صار المَجْمُوع خَمْسَةً ، وقال السُّهَيلِيُّ في الرَّوْضِ : عاتِكَةُ : اسْمٌ مَنْقولٌ من الصِّفاتِ ، يُقالُ : امْرَأَةٌ عاتِكَةٌ ، وهي المُصْفَرَّةُ من الزَّعْفران .
\
والجَمْعُ العَواتِكُ وهُنَّ في جَدّاتِ النَّبِي صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّمَ تِسعٌ وقال ابنُ بَريّ : هن اثْنَتا عَشْرَةَ نِسوَة ، ومِثْلُه لابنِ الأَثِيرِ ، واقْتَصَر الجَوْهَرِيّ والصّاغانِيُ على التِّسعِ ، وإِيّاهُما تَبعَ المُصَنِّفُ ، ومنه الحَدِيثُ : قالَ في يَوْمِ حُنَينْ : أَنَا ابنُ العَواتِكِ من سُلَيم قال القُتَيبِيّ : قال أَبو اليَقْظَانِ : العَواتِكُ : ثَلاثُ نِسوَةٍ مِنْ سُلَيمِ بنِ مَنْصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصْفَةَ بنِ قَيسِ عَيلانَ تُسَمَّى كُلّ واحِدَةٍ مِنْهُنَّ عاتِكَةَ .
\
إِحْداهُنّ : عاتِكَةُ بنْت هِلالِ بنِ فالِجِ بن ذَكْوانَ ، )
\
وهي أمّ عَبد مَنافِ بنِ قُصَي جَدِّ هاشِمٍ كذا هو في الصِّحاح والعُبابِ والصَّوابُ أُمُّ والِدِ هاشِمٍ ، أَو أمّ عَبدِ مَنافٍ نَبَّه عليه شَيخُنا .
\
قلت : ووَقَعَ في المُقَدِّمَةِ الفاضِلِيَّةِ أنَّ أُمَّه حُبَّى بنت حُلَيلٍ الخُزاعِيَّة ، وصَوَّبَه ابنُ عُقْبَةَ النَّسّابَةُ في عُمْدَةِ الطّالِبِ .
\
والثانِيَة : عاتِكةُ : بِنْتُ مُرَةَ بن هِلالِ بنِ فالِج بنِ ذَكْوانَ ، وهي أمّ هاشِمِ بن عَبدِ مَناف .
\
والثالِثَةُ : عاتِكَةُ بِنْتُ الأوقَصِ بنِ مُرَّةَ بنِ هِلالِ بنِ فالِجِ بنِ ذَكْوانَ ، وهي أمّ وَهْبِ بنِ عَبدِ مَنافِ بنِ زُهْرَةَ أبي آمِنَةَ أُمِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّم ورضي عَنْها .
\
فالأُولَى من العَواتِكِ عَمَّةُ الوُسْطَى ، والوُسْطَى عَمَّةُ الأخْرَى ، وبَنُو سُلَيم تَفْتَخِرُ بهذِه الوِلادَةِ ، وذَكْوانُ هو ابْنُ ثَعْلَبَةَ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيمِ بنِ مَنْصُورٍ المَذْكِور آنِفاً .
\
قلتُ : ولبني سُلَيمٍ مَفاخِرُ منها أَنّها أَلَفَتْ يومَ فَتْحِ مَكَّةَ ، أي شَهِدَه منهم أَلْفٌ ، وأَنَّ النَّبِيِّ صَلّى اللَّهُ تَعالَى عليهِ وسَلَّمَ قَدَّمَ لِواءهُم يومَئذٍ على الأَلْوِيَة ، وكانَ أحْمَرَ ، ومنها أَنَّ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنه كَتَبَ إٍ لى أَهْل الكُوفَةِ والبَصْرَةِ ومِصْرَ والشّامَ أن ابْعَثُوا إِليَ من كُلِّ بَلَد بأَفْضلِه رَجُلاً ، فبعثَ أَهلُ البَصْرَةِ بمُجاشِعِ بنِ مَسعُود السُّلَمِي ، وأَهلُ الكُوفَةِ بعُتْبَةَ بن فَرقَد السُّلَمِيِّ ، وأَهلُ مِصْرَ بمَعْن بن يَزيدَ بنَ الأَخْنَسِ السُّلَمِيِّ ، وأَهْلُ الشّامِ بأبي الأَعْور السّلَمِيِّ .
\
الجَدّاتُ البَواقِي مِنْ غَيرِ بني سُلَيمٍ ، فعَلَى قَولِ المُصَنِّفِ والجَوْهَرِيِّ البَواقِي سِتٌّ ، وعَلَى قَوْلِ ابنِ بَرِّيّ تِسعٌ ، قال : وهُنَّ اثْنتانِ من قُرَيْش ، واثْنَتانِ من عَدْوانَ ، وكِنانِيَّةٌ ، وأَسَدِيَّةٌ ، وهُذَلِيَّةٌ ، وقُضاعِيَّةٌ ، وأَزْدِيَّةٌ ، فتأَمَّلْ ذلك .
\
وعاتِكَةُ بِنْتُ أُسَيدٍ بنِ أبي العِيصِ بن أُمَيَّةَ أَخْتُ عَتّابٍ ، أَسْلَمَتْ يومَ الفَتْحِ .
\
وعاتِكَةُ بنتُ خالِدِ بنِ مُنْقِذ ، أُمُّ مَعْبَدٍ الخُزاعِيَّةُ صاحِبَةُ الخَيمَتَيْنِ .
\
وعاتِكَةُ بنْت زَيْدِ بنِ عَمرِو ابنِ نُفَيل ، أُخُت سَعِيدٍ ، امرأَةُ عَبدِ اللَّهِ بنِ أبي بَكْر الصِّدِّيقِ ، كانَتْ حَسناءَ جَمِيلَةً فأَحَبَّها حُبًّا شَدَيدًا ، وله فِيها أَشْعارٌ ، ثُمَّ تَزَوَّجَها عُمَرُ ، ثمّ الزُبَّيرُ ، فوَرِثَت الثَّلاثَةَ .
\
وعاتِكَةُ بنتُ عَبدِ اللَّهِ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو خَطَأٌ ، والصّوابُ : بنت عبدِ المُطَّلِبِ ، عَمَّةُ رَسولِ اللّه صَلَّى اللَّه تعالَى عليهِ وسَلَّم ، قِيلَ : إِنّها
\
أَسْلَمَتْ ، وهي أُمُّ عبدِ اللَّهِ بنِ أَبِي أُمًيّةَ بنِ المُغِيرَةِ المَخْزُومِيِّ ، رَوَتْ عنها أمُّ كُلْثُوم بنت عُقْبَةَ .
\
وعاتِكَةُ بنتُ عَوْفٍ أُخْتُ عبدِ الرّحْمنِ بنِ عَوْفٍ ، قيل : هي أمُّ المِسوَرِ ، وأُخْتُ الشِّفاءِ ، هاجَرَتْ .
\
وعاتِكَةُ بنْتُ نُعَيمِ بن عَبدِ اللَّهِ العَدَوِيَّةُ ، رَوَتْ عَنْها زَيْنَبُ بنت أبي سَلَمَةَ في العِدَّةِ .
\
وعاتِكَةُ بِنْتُ الوَلِيدِ أَختُ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ ، زَوْجَةُ صَفْوانَ بنِ أمَيَّةَ ، طَلَّقَها أَيّامَ عُمَرَ .
\
صحابِيّاتٌ رضي اللَّهُ عنُهنَّ .
\
عِتْكانُ ، بالكَسرِ : وجَوّزَ نَصْرٌ فتحَ العَين ، وقال : اسمُ أَرْضٍ لهم .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : عَتَكَ به الطِّيبُ أي : لَزِقَ بهِ ، نَقَلَه الجَوهَرِيُّ والصاغانيُ ، وذَكَر أَبو عُبَيد في المُصَنَّفِ في بابِ لُزُوقِ الشّيءِ : عَسَقَ ، وعَبَق ، وعَتَكَ .
\
والعَتْكَةُ ، بالفَتْحِ : الحَمْلَة .
\
وعَتَك به عَتْكًا : لَزِمَه .
\
والعاتِكَةُ : القَوْسُ احْمَرَّتْ من طُولِ العَهْدِ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِي :  ( وصَفْراءِ البُرايَة غيرِ خَلْقٍ  كوَقْفِ العاج عاتِكَةِ اللِّياطِ )  )
\
وقالَ السُّكَّرِيُّ : أي صَفْراءَ خالِصَة .
\
وأَحْمَر عاتِكٌ ، وأَحْمر أَقْشَر : إِذا كانَ شَدِيدَ الحُمْرَةِ .
\
وعِرقٌ عاتِكٌ : أَصْفَرُ .
\
وقَطِيفَةٌ عَتِكَةٌ ، كفَرِحَة : مُتَلَبِّدَةٌ ، وكذلك نَعْجَةٌ عَتِكَةٌ ، قاله ابنُ عَبّاد .
\
والعاتِكِي : ثِيابٌ حُمْرٌ وصُفْرٌ تُجْلَبُ من الشّامِ ، نُسِبَتْ إِلى مَشْهَدِ عاتِكَةَ .
\
وعَتِيكُ بنُ الحارِثِ بنِ عَتِيكٍ ، وعَتِيكُ بنُ التَّيِّهانِ : صَحابِيّانِ رضي اللَّهُ تعالَى عنهُما .
\
وأَبُو عاتِكَةَ سُلَيمانُ بنُ طَرِيفٍ ،
\
ويُقالُ : طَرِيفُ بنُ سُليمانَ : تابِعِيٌ رَوَى عن أَنَسٍ وعَنْهُ الحَسَنُ بنُ عَطِيَّةَ القُرَشِيُ .
\
' } );