load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عترف>العِتْرِيفُ ، كزِنْبِيلٍ وعُصْفُورٍ : الخَبِيثُ الفاجِرُ نقَلَه الجوْهَرِيُّ ، زادَ غيرُه : الذي لا يُبالِي ما صنَعَ ، وزاد الجَوْهرِيُّ : الجَرِيءُ الماضِي وزادَ ابنُ دُرَيْدٍ : الغاشِمُ المُتَغَشْرِمُ وبه فُسِّر الحديثُ : أَوَّهْ لِفِراخِ مُحَمّدٍ من خَلِيفَةٍ يُسْتَخْلف ، عِتْريفٍ مُتْرَفٍ ، يَقْتُلُ خَلَفِي ، وخَلَفَ الخَلَفِ .
\
وقيلَ : هو الدَّاهِي الخَبِيثُ .
\
وقيلَ : هو قَلْبُ العِفْرِيتِ ، للشَّيْطانِ الخَبِيثِ .
\
والعِتْرِيفُ ، والعُتْرُوفُ من الجِمالِ : الشّدِيدُ ، وهي بهاءٍ قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( من كُلِّ عِتْرِيفَةٍ لم تَعْدُ أَنْ بَزَلَتْ  لَمْ يَبْغِ دِرَّتَها راعٍ ولا رُبَعُ )  أَو العِتْرِيفَةُ : القَلِيلةُ اللَّبَنِ قاله ابنُ عَبّادٍ .
\
والعِتْريفَةُ أَيضاً : العَزيزَةُ النَّفْسِ التي لا تُبالِي الزَّجْرَ عن ابنِ عَبّادٍ والعُتْرُفانُ بالضمِّ : الدِّيكُ نقلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لعَدِيِّ بنِ زيْدٍ :  ( ثَلاثَةَ أَحْوالٍ وشَهْراً مُحَرَّماً  تُضِيءُ كعَيْنٍ العُتْرُفانِ المُحارِبِ )  وكذلك العُتْرُسان ، كما تَقّدم .
\
والعُتْرُفانُ : نَبْتٌ عَريضٌ رَبِيعِيٌّ كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
\
والعَتْرُفُ : التَّغَطْرُشُ .
\
والتَّعْتْرُفُ أَيضاً : ضِدُ التَّعَفْرُتِ نقله الصاغانيُّ .
\
ومما يستَدْرك عليه : العُتْرُفُ ، كقُنْفُذٍ : الدِّيكُ ، وكذلِك العُتْرُسُ .
\
وأَبو العِتْريفِ : من كُناهُم .
\
' } );