load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عترس>العترس ، كجَعْفَرٍ وعَذَوَّرٍ : الحادِرُ الخَلْقِ العَظِيمُ الجَسِيمُ العَبْلُ المَفَاصِلِ مِنّا ، كالعَرْدَسِ ، والضَّخْمُ المَحازِمِ مِنَ الدَّوَابِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
والعَبْرَسُ ، كجَعْفَرٍ : الأَسَدُ ، كالعَنْتَرِيس .
\
والعَتْرَسُ : الدِّيك ، كالعُتْرُسَانِ ، بالضّمّ ، كِلاهما عن أَبِي عَمْرو .
\
والعِتْرِيسُ ، بالكَسْر : الجَبَّارُ الغَضْبانُ ، وقال اللَّيْثُ : هو الغُولُ الذَكَرُ ، وقيل : العِتْرِيسُ : الدّاهِيَةُ ، قال ابنُ فارِسٍ : التاءُ فيه زائِدةٌ ، وإِنما هو من عَرِسَ الشيْءَ ، إذا لَزِمَه ، كالعَنْتَرِيسِ ، والنُّونُ زائِدَةٌ .
\
والعَتْرَسَةُ : الأَخْذُ بالشِّدَّةِ وبالجَفَاءِ والعُنْفِ والغِلْظَةِ .
\
وقيل : هو الأَخْذُ غَصْباً ، يُقَال : أَخَذَ مالَه عَتْرَسَةً وعَتَرْسَهُ مالَه ، مُتَعَدٍّ إِلى مَفْعُولينِ ، أَي غَصَبَهُ إِيَّاه وقَهَرَه .
\
وعَتْرَسَه : أَلْزَقَه بالأَرْضِ ، وقِيلَ : جَذَبَه إِلَيها وضَغَطَه ضَغْطاً شَدِيداً .
\
والعَنْتَرِيسُ : النّاقَةُ الغَلِيظَةُ الصُّلْبَةُ الوَثِيقَةُ الشَّدِيدَةُ الكَثِيرةُ اللَّحْمِ الجَوَادُ الجَرِيئَةُ ، وقد يُوصَفُ به الفَرَسُ ، قال أَبُو دُوَادٍ يَصِفُ فرَساً :
\
( كُلّ طِرْفٍ مُوَثَّقٍ عَنْتَرِيسٍ  مُسْتَطِيلِ الأَقْرابِ والبُلْعُومِ )  قال سِيبَوَيْهِ : هو مِن العَتْرَسَةِ الَّتِي هي الشِّدَّةُ ، لم يَحْكِ ذلِكَ غيرُه .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : النُّونُ زائِدَةٌ ، لأنّه مُشْتَقٌّ من العَتْرَسَةِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : العَتْرَسُ والعَتَرَّسُ والعِتْرِيسُ : الضابِطُ الشَّدِيدُ .
\
وعِتْرِيسٌ : اسمٌ للشَّيْطان .
\
والعَنْتَرِيسُ : الشُّجَاع .
\
' } );