load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثجل>العَثْجَلُ : الْعَظِيمُ الْبَطْنِ ، مِثْلُ الأَثْجَلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْدٍ ، كالْعُثَاجِلِ ، كعُلاَبِطٍ ، عن ابنِ سِيدَه .
\
وأيضاً : الْوَاسِعُ الضَّخْمُ مِنَ الأَساقِي والأَوْعِيَةِ ، ونَحْوِها ، عن اللَّيْثِ .
\
قال : والْعَثْجَلِيَّةُ : أَرْضٌ ، ومَاءٌ بِوَادِي السُّلَيْعِ ، مِن أَرْضِ الْيَمامَةِ .
\
وعَثْجَلَ الرِّجُلُ : ثَقُلَ عَلَيْهِ النُّهُوضُ ، مِنْ هَرَمٍ أو عِلَّةٍ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
عَثْجَلٌ ، كجَعْفَرٍ : مَكانٌ ، كَذا في بعضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ مِنَ الزِّيادَاتِ في الهَامِشِ .
\
' } );