load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثو>: ( و ( العَثْوَةُ : اللِّمَّةُ : الطَّويلَةُ ) ، وهي الوَفْرةُ والوَفْضةُ والغُسنةُ ، ( ج عِثًى ، كرِبًى ) جَمْعُ رَبْوةٍ ، هكذا في النسخِ ، وضَبَطَه بعضٌ بالتَّشْديدِ في كِلَيْهما ، وكلُّ ذلكَ غَلَطٌ والصَّوابُ عِثًى كإلَى ، كما هو نَصُّ المُحكم فإنَّه قالَ : والعِثَى : اللِّمَمُ الطِّوالُ .
\
( وعَثَى ، كرَمَى وسَعَى ورَضِيَ ) ، وهذه لُغَةُ الحِجازِ ومَصْدَرُه عَثاً و ( عُثِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( وعِثِيًّا ) ، بالكسْرِ مع التَّشديدِ ، ( وعَثَياناً ) ، بالتَّحْريكِ ؛ ( وعَثَا يَعْثُو عُثُوًّا ) ، كسُمُوَ : كلُّ ذلكَ مَعْناه ( أَفْسَدَ ) أَشَدّ الإفْسادِ .
\
ومن إحْدى اللّغاتِ قوْلُه تعالى : { ولا تَعْثَوْا في الأرضِ مُفْسِدِينَ } .
\
وقيلَ : عَثَا يَعْثَى مَقْلوبٌ من عاثَ يَعِيثُ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : قيلَ هو نادِرٌ .
\
وقالَ الراغبُ : العَيْثُ والعِثِيُّ مُتَقارِبانِ نحْوَ جَذَبَ وجَبَذَ إلاَّ أنَّ العَيْث أَكْثَر ما يقالُ في الفَسَادِ الذي يُدْرَكُ حسًّا ، والعِثِيُّ فيمَا يُدْرَكُ حُكْماً .
\
( والأَعْثَى لَوْنٌ إلى السَّوادِ ) .
\
( ونَصُّ المُحْكم : العَثَا لَوْنٌ إلى السَّواد ، مع كَثْرَةِ شَعَرٍ .
\
( و ) الأَعْثَى : ( مَنْ يَضْرِبُ لَوْنُه إلى السَّوادِ .
\
( و ) هو أَيْضاً : ( الأحْمَقُ ) الثَّقِيلُ : نقلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكَثِيرُ الشَّعَرِ ) مِن الرِّجالِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الضِّبْعانُ ) ، وهو ذَكَرُ الضّبَاعِ .
\
( والعَثْواءُ : الضَّبُعُ ) الأُنْثَى لكَثْرَةِ شَعَرِها .
\
( وشابَ عَثَا الأرضِ ) ، كعَلَى مَقْصورٌ ، وقيلَ : هو بضمِّ العَيْنِ كما في التَّكْملةِ : ( هاجَ نَبْتُها ) ؛ ) قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
\
وأصْلُ العُثَا الشَّعَر ويُسْتَعارُ فيمَا تَشَعَّثَ من النَّباتِ مثْل النَّصِيِّ والبُهْمَيِّ والصِّلِّيان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العِثْيانُ ، بالكسْر : الضّبْعانُ .
\
والأَعْثَى : الجافِي السَّمِجُ .
\
والعُثْوَةُ ، بالضمِّ : جُفوفُ شَعَرِ الرأْسِ والتبادُه وبُعْد عَهْدِه بالمشْطِ .
\
وعَثِيَ عَثاً ، كرَضِيَ .
\
والعُثْوُ ، بالضمِّ ، والعُثْيُ ، على المعاقَبَةِ : جماعَةُ الضِّباعِ .
\
والأَعْثَى : الكَثِيفُ اللِّحْيَةِ .
\
وقيلَ للعَجُوز : عَثْواءُ .
\
' } );