load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثرب>: ( العُثْرُبُ بالضَّمِّ ) أَهُمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقَالَ أَبُو حَنِيفَة : هُوَ ( شَجَرٌ كشَجَرِ الرمَّانِ ) في القَدْر .
\
وَوَرَقُه أَحْمَرُ مِثْلُ ورَقِ الحُمَّاضِ ، تَرِقُّ عَلَيْهِ بُطُونُ المَاشِيَةِ أَوَّلَ شَيْءٍ ، ثم تَعْقدُ عَلَيْهِ الشَّحْمَ بَعْدَ ذَلِكَ ، وَ ( لَهُ ) حَبٌّ كَحَبِّ الحُمَّاضِ و ( عَسَالِيجُ حُمْرٌ كالرِّيبَاسِ تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ .
\
وَاحِدَتُه عُثْرُبَةٌ ) .
\
وقَد خَالَف قَاعِدَتَه ( وَهِيَ بِهَاءٍ ) ، والمُصَنِّفُ أَحْيَاناً يَفْعَلُ ذَلِكَ .
\
' } );