load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثك>العَثَكُ أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : هو بالتَّحْرِيكِ قال : وقالُوا : العُثَكُ كصُرَد ، قال : وقد قالُوا : العُثُكُ مثلِ عُنُقِ : عُرُوقُ النَّخْلِ خاصّةً قال : ولا أدْري أَواحِدٌ هو أَم جَمْعٌ ، قال : فإِنْ صَحَّ قولُهم العُثُك بضَمَّتَيْنِ فهو جَمْعٌ .
\
قلتُ : ووَقَع في الجَمْهَرَةِ عِزقُ النَّخْل هكذا بالإِفرادِ ، وقوله : عُرُوقٌ يَدُلُّ على أَنّه صَوَّبَ كونَه جَمْعًا ، فتأَمّل .
\
والأَعْثَكُ : الأَعْسَرُ من الرِّجال .
\
والعَثَكَة ، مُحَرَكَةً : الرَدَغَةُ من الطِّينِ .
\
' } );