load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثج>: ( العَثْج ) بفتح فسكون ، ( ويُحَرَّك : الثَّعْج ) ، بتقديم الثّاءِ على العين ، وقد تَقدّم ، ( و ) هو ( الجماعة من النّاس ) في السَّفر ، ( كالعُثْجَةِ ، بالضَّمّ ) ، مثال الجُرْعَة ، وقيل : هما الجماعات .
\
وفي تَلْبيةِ بعضِ العَرب في الجاهِليّة :
\
لاهُمَّ لولا أَنّ بَكْراً دُونَكَا
\
يَعْبُدكَ النّاسُ ويَفْجُرونَكَا
\
ما زَالَ مِنَّا عَثَجٌ يَأْتونَكا
\
ويقال : رأَيْت عَثْجاً وعَثَجاً من النّاس : أَي جَماعةً .
\
ويقال للجَماعة من الإِبلِ تَجْتَمِع في المَرْعَى : عَثَجٌ قال الرّاعِي يَصِف فَحْلاً :
\
بَنَاتُ لَبُونِهِ عَثَجٌ إِليه
\
يَسُفْنَ اللِّيتَ مِنْه والقَذَالا
\
قال ابن الأَعرابيّ : سأَلت المُفضَّلَ عن هاذا البيتِ ، فأَنشد :
\
لم تَلْتَفِتْ لِلِداتِهَا
\
ومَضَتْ على غُلَوائِهَا
\
فقلت : أُريد أَبْيَنَ من هاذا .
\
فأَنشأَ يقول :
\
خُمْصانةٌ قَلِقٌ مُوَشَّحُها
\
رُؤدُ الشَّبَابِ غَلاَ بِهَا عَظْمُ
\
يقول : مِن نَجَابَةِ هاذا الفَحْلِ سَاوَى بَنَاتُ اللَّبُون من بَنَاتِه قَذَالَه لحُسْن نَبَاتِهَا .
\
( و ) العَثْج والعَثَج : ( القِطْعَة من اللَّيْلِ ) .
\
يقال : مَرَّ عَثْجٌ من الليل وعَثَجٌ ، أَي قِطْعَةٌ .
\
( وعَثَجَ يَعْثِج ) عَثْجاً وعَثِجَ بالكسر كِلاَهُما ( : أَدامَ ) ، وفي نسخة : أَدْمَن ( الشُّرْبَ شيئاً بعدَ شيْءٍ ) .
\
( والعثْجَجُ : الجَمعُ الكثيرُ ) .
\
( والعَثَوْثَجُ : البَعِيرُ السَّرِيعُ الضَّخْمُ ) المجتمِعُ الخَلْقِ ، ( كالعَثَنْجَج ، والعَثَوْجَجِ ) .
\
( و ) قد ( اعْثَوْثَجَ اعْثِيثاجاً ) واعْثَوْجَجَ : إِذا ( أَسْرَعَ ) .
\
واثْعَنْجَجَ الماءُ ، والدَّمْعُ : سَالاَ .
\
' } );