load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثق>العَقَ ، محَرّكة أهْمَلَه الجوهَريُّ .
\
وقال أبو زياد : شجَرٌ نحْو القامَةِ ، وورقُه شِبْهُ ورَقِ الكَبَرِ ، إلا أنّه كَثيف غَليظٌ ، ينبُتُ في الشّواهِقِ .
\
واحِدَتُه بِهاءٍ .
\
وقال الفَرّاءُ : العَثَقُ من الطّريق : جادَّتُه .
\
ويُقال : أمْسَتِ الأرْضُ عَثَقَةً ، مُحرَّكةً أي : مُخْصِبَةً ، نقَله الصاغانيُّ .
\
وفي لُغاتِ هُذَيْلٍ : أعْثَقَت الأرضُ : إذا أخْصَبَت وقال أبو عمْرو : سَحابٌ متَعَثِّقٌ ومُنْعَثِقٌ : إذا اخلَطَ بعضُه ببَعْضٍ كما في اللّسان .
\
' } );