load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثن>: ( العِثْنُ ، بالكسْرِ : ضَرْبٌ من الخُوصةِ تَرْعاهُ المالُ ) إذا كانَ ( رَطْباً ) ، فإذا يَبِسَ لم يَنْفَعْ .
\
قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ مُدْرِك بن غَزْوان الجَعْفريَّ وأَخَاه يقُولان ذلِكَ .
\
( و ) العِثْنُ : ( مُصْلِحُ المالِ وسائِسُه ) ، لُغَةٌ في العهنِ .
\
( و ) قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ زائِدَةَ البَكْريَّ يقولُ : العَرَبُ تَدْعُو أَلْوانَ الصُّوف ( العِهْنَ ) ، غَيْر بَني جَعْفرٍ فإنَّهم يَدْعونه العِثْنَ بالثاءِ .
\
( و ) العَثَنُ ، ( بالتَّحريكِ : الصَّنَمُ الصَّغيرُ ) والوَثَنُ الكبيرُ ، ( ج أَعْثانٌ ) وأَوْثانٌ .
\
( و ) العَثَنُ : ( الدُّخانُ ، كالعُثانِ ، كغُرابٍ ) ، وقد تقدَّمَ في قسم أَنَّ العُثانَ الدُّخانُ بِلا نارٍ ، ( واحِدُ العَواثِنِ ) ، كالدُّخانِ واحِد الدَّواخِنِ ، لا يُعْرَفُ لهما نَظِيرٌ .
\
( و ) العَثِنُ ، ( ككَتِفٍ : الفاسِدُ مِن الطَّعامِ لدُخانٍ خالَطَهُ كالمَعْثُونِ ) ، وكذلِكَ مَدْخُون ودَخِنٌ .
\
( وعَثَنَتِ النَّارُ ) تَعْثُنُ ، مِن حَدِّ نَصَرَ ، ( عَثْناً وعُثاناً وعُثوناً ، بضمِّهما : دَخَّنَتْ ، كعَثَّنَتْ ) بالتَّشْديدِ .
\
( و ) عَثَنَ ( في الجَبَلِ ) يَعْثُنُ عَثْناً : ( صَعَّدَ ) ، مِثْلُ عَفَنَ ؛ عن كُراعٍ ؛ وأَنْشَدَ يَعْقوب :
\
حَلَفْتُ بمن أَرْسى ثَبيراً مكانَهأَزُورُكُم ما دامَ للطَّوْد عاثِنُأَي صاعِدٌ فيه ؛ ويُرْوَى : عافِنُ ؛ وقالَ يَعْقوب : هو على البَدَلِ .
\
( وعَثِنَ الثَّوْبُ ، كفَرِحَ : عَبِقَ ) برِيحِ الدُّخْنَةِ .
\
( والتَّعْثِينُ : التَّخْلِيطُ وإثارَةُ الفَسادِ ) وفي الأساسِ : عَثَّنَ علينا فلانٌ : أَوْقَع التَّخْلِيط بَيْننا مِن العُثانِ الدُّخان .
\
( و ) التّعْثِينُ : ( تَبْخِيرُ الثّوْبِ بالبَخُورِ ) .
\
يقالُ : عَثَنَتِ المرْأَةُ ببَخُورِها : إذا اسْتَجْمَرَتْ .
\
وعَثَنْتُ الثَّوْبَ بالطَّيبِ : إذا دَخَّنْتَه عليه حتى عَبِقَ به .
\
ولمَّا أَرادَ مُسَيْلِمَة الإِعْراسَ بسَجاحٍ قالَ : عَثِّنوا ، أَي بَخِّروا لها بالبَخُورِ .
\
( و ) العُثَانُ ، ( كغُرابٍ : الغُبارُ ) : وبه فُسِّر حدِيثُ الهجْرَةِ وسُراقَة بنِ مالِكٍ : ( فساخَتْ قوائِمُ فَرَسِه في الأرضِ فسَأَلَهما أَن يخلِّيا عنهما فخرجَتْ قوائِمُها ولها عُثانٌ ) .
\
قالَ ابنُ الأَثيرِ : أَي دُخانٌ .
\
قالَ الأَزْهريُّ : وقالَ أَبو عُبَيْد : العُثانُ أَصْلُه الدُّخان ، وأَرادَ هنا الغُبَار شَبَّهه به ؛ قالَ : وكذلِكَ قالَ أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : ورُبَّما سَمَّوا الغُبار عُثاناً .
\
( و ) العُثانُ : ( ع ) ، ذكرَ في كتابِ بَني كِنانَةَ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( و ) عُثانَةُ ، ( كثُمامَة : ماءٌ لجَذِيمَةَ )
\
بن مالِكِ بنِ نَصْر في شعْبَةٍ مِن الثَّلَبوت ؛ وقيلَ : هو بكسْرِ العَيْن ونُونَيْن ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( والعُثْنونُ ) ، بالضَّمِّ : ( اللِّحْيَةُ ) كلُّها ، ( أَو ما فَضَلَ منها بعدَ العارِضَيْنِ ) مِن باطِنِهما ، ويقالُ لمَا ظَهَرَ منها السبَلَةُ .
\
( و ) العُثْنونُ : ( شُعَيْراتٌ طِوالٌ تَحْتَ حَنَكِ البَعيرِ ) ؛ يقالُ : بَعِيرٌ ذُو عَثانِينَ ، كما قالوا لمَفْرِقِ الرّأْسِ مَفارِق .
\
( و ) العُثْنونُ ( مِن الِّريحِ والمطرِ : أَوَّلُهُما ) ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ، رحِمَه اللهاُ تعالَى ؛ ( أَو عامُّ المطرِ ، أَو المطرُ ما دامَ بينَ السَّماءِ والأرضِ ، ( ج ) عَثانينُ ) .
\
قالَ أَبو زيْدٍ : العَثانِينُ المطرُ بينَ السَّحابِ والأَرضِ ، مِثْل السَّبَل ، واحِدُها عُثْنونٌ .
\
وعُثْنونُ السَّحابِ : ما وَقَعَ على الأَرضِ منها ؛ قالَ :
\
بِتْنا نُراقِبُه وباتَ يَلُفُّناعِنْدَ السَّنامِ مُقَدِّماً عُثْنونايَصِفُ سَحاباً .
\
وعَثانِينُ السَّحابِ : ما تَدَلَّى مِن هَيْدَبِها .
\
وعُثْنونُ الريحِ : هَيْدَبُها إذا هي أَقْبَلَتْ تَجُرُّ الغُبارَ جَرًّا ؛ قالَ جرانُ العُودِ :
\
وبالخَطِّ نَضَّاحُ العَثانِين وَاسِع ( والعُواثِنُ ، بالضَّمِّ : الأَسَدُ الكثيرُ الشَّعَرِ .
\
( و ) المُعَثَّنُ ، ( كمُعَظَّمٍ : الضَّخْمُ العُثْنُون ) مِن الرِّجالِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ للرَّجلِ إذا اسْتَوْقَد بحطَبٍ رَدِيءٍ : لا تُعَثِّنْ علينا .
\
وعُثْنونُ اللِّحْيةِ : طَرَفُها .
\
والعُثْنونُ : شُعَيْرات عنْدَ مَذْبحِ التَّيْسِ .
\
' } );