load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثلب>: ( عَثْلَبٌ كجَعْفَرٍ ) : اسْمُ ( مَاءٍ ) في دِيَارِ غَطَفَانَ .
\
قَالَ الشَّمَّاخُ :
\
وَصَدَّتْ صدوداً عن شَرِيعَةِ عَثْلَبٍ
\
ولا بْنَي عِيَاذِ فِي الصُّدُورِ حَزَائِزُ
\
( وعَثْلَبَ زَنْدَهُ ) إِذَا ( أَخَذَه مِن شَجَرٍ لا يَدْرِي أَيُورِي أَمْ ) يُصْلِد ، أَي ( لَا ) يُورِي .
\
( و ) عَثْلَبَ ( الطعَّامَ : رَمَّدَهُ فِي الرَّمَاد ، أَو طَحَنَه فجَشَّه ) أَي جَشَّ طَحْنَه ( لِضَرُورَةٍ عَرَضَت ) كَطُرُوقِ ضَيْفٍ أَوْ إِرَادَة ظَعْنٍ أَو غِشْيَانِ حَقَ .
\
نَقَلَه ابْنُ السِّكِّيت .
\
( و ) عَثْلَبَ ( المَاءَ : جَرَعَه ) جَرْعاً ( شَدِيداً ) .
\
وَعَثْلَبَ الحَوْضَ والجِدَار وَنَحْوَه : كَسَرَه وهَدَمَهُ ، وعَلَى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ ابْنُ القَطَّاع في التَّهْذِيب .
\
و ( أَمْرٌ مُعَثْلِبٌ ، بالكسْر ) على بِناء الفَاعِلِ أَي ( غَيرُ مُحْكَمٍ ) وعَثْلَبَ عَمَلَه : أَفْسَدَه ( و ) قَالَ النَّابِغَةُ .
\
وسُفْعٌ على آسٍ و ( نُؤْيٌ ) بالضَّمِّ ( مُعَثْلِبُ ) .
\
أي ( مَهْدُومٌ ) .
\
ورُمْحٌ مُعَثْلِبٌ مَكْسُورٌ وقيل : المُعَثلِبُ : المَكْسُورُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ  :(وشيخ معثلب) بفتح اللام إذا (أدبر كبرا) وضعفا
\
(و) يقال: (تعثلب) الرجل إذا(ساءت حاله وهزل) بالبناء للمعلوم والمجهول معا،ونص الصاغاني: وهزلت.
\
( والعثلبة: البحثرة)، نقله الصاغاني:
\
' } );