load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عثكل>الْعُثْكُولُ ، والْعُثْكُولَةُ ، بِضَمِّهِما ، وكَقِرْطَاسٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلى الأُولَى والأَخِيرَةِ : الْعِذْقُ أو الشِّمْراخُ وهو ما عليهِ البُسْرُ مِن عِيدانِ الْكِباسَةِ ، وهو في النَّخْلِ بِمَنْزِلَةِ الْعُنْقُودِ مِنَ الْكَرْمِ ، كَما في الصِّحاحِ ، وفي الحديثِ : خُذُوا عِثْكَالاً فيه مائَةُ شِمْرَاخٍ فَاضْرِبُوهُ بِهَا ضَرْبَةً .
\
وعِذْقٌ مُتَعَثْكِلٌ ، وتُفْتَحُ الْكَافُ أيضاً : ذُو عَثَاكِيلَ ، وقد تَعَثْكَلَ الْعِذْقُ ، إِذا كَثُرَتْ شَمارِيخُهُ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ لاِمْرِئِ الْقَيْسِ : أَثِيتٍ كَقِنْوِ النَّخْلَةِ الْمُتَعَثْكِلِ والعُثْكُولُ ، والْعُثْكُولَةُ : ما عُلِّقَتْ عَلى الْهَوْدَجِ ، مِنْ عِهْنٍ ، أو زِينَةٍ ، أو صُوفٍ ، فتَذَبْذَبَتْ في الْهَواءِ ، قالَ :  ( تَرَى الْوَدْعَ فيها والرَّجائِزَ زِينَةً  بِأَعْناقِهَا مَعْقُودَةً كالْعَثاكِلِ )  وعَثْكَلَهُ : زَيَّنَهُ بِهَا .
\
والْعَثْكَلَةُ : الثَّقيلُ مِنَ الْعَدْوِ .
\
وذُو عَثْكَلاَنَ : قَيْلٌ من الأَقْيالِ ، وأَمَّا قَوْلُ الرَّاجِزِ : طَوِيلَةَ الأَقْنَاءِ والأَثَاكِلِ فَإِنَّهُ أَرادَ الْعَثاكِلَ ، فَقَلَبَ الْعَيْنَ هَمْزَةً ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد تَقَدَّم .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
عِذْقٌ مُعَثْكَلٌ : كَثِيرُ الشَّمارِيخِ ، وَهَوْدَجٌ مُعَثْكَلٌ : كَثِيرُ الْعِهْنِ والصُّوفِ ، عَلى التَّشْبِيهِ .
\
' } );