load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجه>: ( عَجَّهَ بينهما تَعْجِيهاً : عانَهُمَا ففَرَّقَ بينهما ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ شُمَيْل في كتابِ الجيمِ .
\
قالَ : وقالَ أَعْرابيٌّ : أَنْدَرَ اللَّهُ عَيْنَ فلانٍ لقد عَجَّهَ بَيْنَ ناقَتِي وولدِها .
\
( وتَعَجَّهَ ) الرَّجُلُ : ( تَجاهَلَ ) ؛ ) وزَعَمَ بعضُهم أَنَّه بدلٌ من تاءِ تَعَتَّه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما هي لُغَةٌ على حِدَتِها إذ لا تُبْدلُ الجيمُ مِن التاءِ .
\
( و ) تَعَجَّهَ ( الأمْرُ ) بينهما : إذا ( الْتَوَى .
\
( والعُنْجُهِيٌّ ، بالضَّمِّ : المُتَكَبِّرُ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : ذُو البَأْوِ .
\
قُلْتُ : ويقالُ : النّونُ أَصْليَّة ، ولذا أَوْرَدَه الأزْهرِيُّ في الرّباعي .
\
( و ) العُنْجُهِيَّةُ ، ( بهاءٍ : الجَهْلُ
\
والحُمْقُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ أَبي محمدٍ يَحْيَى بن المُبارَكِ اليَزِيدِيّ يَهْجو شَيْبةَ بن الوَليدِ :
\
عِشْ بجَدَ فلن يَضُرَّكَ نُوكٌ إنَّما عَيْشُ مَنْ تَرَى بجُدُودِعِشْ بجَدَ وكُنْ هَبَنَّقَةَ القَيْسِيّ جَهْلاً أَو شَيْبةَ بنَ الوَلِيدِرُبَّ ذي أُرْبَةٍ مُقِلَ مِن المالِ وذي عُنْجُهِيَّةٍ مَجْدُودِ ( و ) أَيْضاً : ( الكِبْرُ والعَظَمَةُ ، كالعُنْجُهانِيَّةِ ) ، بالتّشْديدِ ( ويُخَفَّفُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ عن الفرَّاء .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العُنْجُهِيَّةُ : الجفْوَةُ في خُشُونةِ المَطْعَمِ والأُمورِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ ومنه قوْلُ حَسَّان :
\
ومن عاشَ منَّا عاشَ في عُنْجُهيَّةٍ على شَظَفٍ من عَيْشِه المُتَنَكِّدِوالعُنْجَهُ ، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ والعُنْجَهِيُّ : كُلُّه الجافِي مِنَ الرِّجالِ ، الفَتْحُ عن ابنِ الأعْرابيِّ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
\
أَدْرَكْتُها قُدَّامَ كُلِّ مِدْرَهِبالدَّفْعِ عَنِّي دَرْءَ كُلِّ عُنْجَهِكما في المُحْكَمِ .
\
والعُنْجُهُ والعُنْجُهَةُ : القُنْفُذَةُ الضَّخْمة ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
\
( (
\
' } );