load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجي>: ( ي العُجايَةُ ، بالضمِّ : عَصَبٌ مُرَكَّبٌ فيه فُصُوصٌ من عِظامٍ كفُصُوصِ الخاتمِ يكونُ عِنْدَ رُسْغِ الدَّابَّةِ ) ، وإذا جاعَ أَحدُهُم دَقَّها بينَ فِهْرَيْنِ فأَكَلَها ؛ والعُجاوَةُ لُغَةٌ فيه .
\
( أَو ) هي ( كلُّ عَصَبَةٍ في يَدٍ أَو رِجلٍ ؛ أَو ) هي ( عَصَبَةٌ في باطِنِ الوَظِيفِ مِن الفَرَسِ والثَّوْرِ ) ؛ ) وقيلَ : هي مِن الفَرَسِ العَصَبَةُ المُسْتَطيلَةُ من الوَظِيفِ ومُنْتَهاها إلى الرُّسْغَيْنِ ، وفيها يكونُ الخَطْمُ ، والرُّسْغُ مُنْتَهَى العُجايَةِ .
\
ومِن الناقَةِ : عَصَبَةٌ في باطِنِ يَدِها ؛ ومِن الفَرَسِ : مَضِيغَةٌ .
\
وقالَ الجوهرِيُّ : العُجايَتانِ عَصَبَتانِ في باطِنِ يَدَي الفَرَسِ ، وأسْفَلَ منهما هَنَاتٌ كأنَّها الأظْفارُ وتسمَّى السَّعْداناتِ ، ويقالُ لكلِّ عَصَبٍ يتَّصلُ بالحافِرِ : عُجايَةٌ ؛ قالَ الراجزُ :
\
وحافِرٌ صُلْبُ العُجَى مُدَمْلَقُ
\
وساقُ هَيْقٍ أَنْفُها مُعَرَّقُ وقالَ الأصْمعي : العُجايَةُ والعجاية لُغَتانِ ، وهُما قَدْر مُضْغةٍ مِن لَحْمٍ تكونُ مَوْصولةً بعَصَبةٍ تَنْحدِرُ مِن رُكْبةِ البَعيرِ إلى الفِرْسِنِ .
\
وقالَ ابنُ الأثير : العُجاياتُ أَعْصابُ قَوائِمِ الإِبِلِ والخَيْلِ ، قالَ كعْب :
\
سُمْرُ العُجاياتِ يَتْرُكْنَ الحَصَى زِيَماً ( ج عُجًى ) ، كهُدًى ؛ ومنه قولُ الراجِزِ السّابقِ .
\
( وعُجِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، ( وعَجايا ) ، بالفَتْح والضَّم ، وعُجايات .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَعْجَتِ السَّنَةُ البهمَ : جَعَلَتْها عَجايا ، وهي السَّيِّئةُ الغِذاءِ .
\
وعَجتِ المَرْأةُ صَبِيَّها عجياً ، لُغَةٌ ، نقلَهُ ابنُ القطَّاع .
\
' } );