load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجف>العَجَفُ ، مُحرَّكَةً : ذَهابُ السِّمَنِ ، وهو أَعْجَفُ ، وهي عَجْفاءُ ج : عِجافٌ .
\
من الذُّكْرانِ والإِناثِ ، قالهُ اللَّيْث ، وهو شاذٌّ على غير قياس ، لأَنَّ أَفْعَلَ وفَعْلاءَ لا يُجْمَعُ على فِعالٍ بالكَسْرِ غير هذِه الكلمَة ، رِوايَةً شاذّةً عن العَربِِ
\
ولكنَّهُم بَنَوْهُ على لفظِ سِمانٍ فقالوا : سِمانٌ وعِجافٌ ، وقيل : هو كما قالوا : أَبْطَحُ وبِطاحُ ، وأَجْرَبُ وجِرابٌ ، ولا نَظِيرَ لعَجْفاءَ وعِجافٍ إِلا قولُهم : حَسْناءُ وحِسانٌ ، كذا قولُ كُراعٍ ، وليسَ بقَوِيٍّ ، لأنَّهم قد كسَّرُوا بطْحاءَ على بِطاحٍ ، وبَرْقاءَ على بِراقٍ لأَنَّهُم قَد يَبْنُونَ ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : والعَرَبُ قَد تَبْنِي الشَّيْءَ ونَصُّ العُباب : قد تَحْمِلُ الشيءَ على ضِدِّهِ قال شَيْخُنا : ولو قالَ بَنَوْه ، على نِدِّه ، أَي : مِثْلِه لكان أَقْربَ ، وهو ضِعافٌ ، كما مالَ إِليه بعضهم كما قالُوا : عَدُوَّةٌ بالهاءِ لمكانِ صدِيقَةٍ ، وفَعولٌ إِذا كانَ بمَعْنَى فاعِلٍ لا تَدْخُلُه الهاءُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ومنه قولُه تَعالَى : يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجافٌ هي الهَزْلَى التي لا لَحْمَ عليها ولا شَحْمَ ، ضُرِبَتْ مثلاً لسَبْعِ سِنينَ لا قَطْرَ فيها ولا خِصْبَ ، وفي حَدِيثِ أُمّ مَعْبَدٍ : يَسُوقُ أَعْنُزاً عِجافاً وقال مِرْداسُ بن أُدَيَّةَ :  ( وأَنْ يَعْرَيْنَ إِن كُسِيَ الجَواري  فَتَنْبُو العَيْنُ عن كَرَمٍ عِجافِ )  وقد عجِفَ ، كفرِحَ وكَرُمَ وقد جاءَ أَفْعلُ وفَعْلاءُ على فَعُلَ يَفْعُلُ في أَحرفٍ مَعْدُودةٍ ، منها : عجُفَ يعْجُفَ فهو أَعْجَفُ ، وأَدُمَ يَأْدُم فهو آدَمُ ، وسَمُرَ يسْمُر فهو أَسْمَرُ ، وحَمُقَ يَحْمُقُ فهو أَحْمَقُ ، وخَرُق يَخْرُق فهو أَخْرَقُ ، وقال الفَرّاءَ : عجُف وعَجِفَ ، وحمُقَ وحمِقَ ، ورَعُنَ ورَعِنَ ، وخَرُقَ وخَرِقَ .
\
ونَصْلٌ أَعْجَفُ : أَي رقِيقٌ ، ونِصالٌ عِجافٌ قال أُميَّةُ بن أَبي عائِذٍ :  ( تَراحُ يَداهُ لمحَشُورَةٍ  خَواظِي القِداحِ عِجافِ النِّصالِِ )  والعَجْفاءُ : الأَرْضُ لا خَيْرَ فِيها
\
ومنه قولُ الرّائِدِ : وجَدْتُ أَرْضاً عَجْفاءَ ، وشَجَراً أَعْشَمَ ، أَي : قد شارفَ اليُبْسَ .
\
وفي الأَساسِ : نَزَلُوا في بلادٍ عَجْفاءَ : أَي غيرِ مَمْطُورَةٍ .
\
وفي اللِّسان : ورُبَّما سَمَّوْا الأَرْضَ المُجْدِبَةَ عِجافاً ، قالَ الشاعِرُ يصف سَحاباً :  ( لَقِحَ العِجافُ له لسابِعِ سبْعَةٍ  فشَرِبْنَ بعد تَحَلُّؤٍ فَرَوِينَا )  يَقُول : أَنْبَتَت هذِه الأَرَضُون المُجْدِبَةُ لسَبْعَةِ أَيّامٍ بعدَ المَطَر .
\
وأَبو العَجْفاءِ : هَرِمُ بنُ نُسَيْبٍ )
\
السُّلَمِيُّ : تابِعيٌّ يَرْوِي عن عُمرَ بن الخَطابِ ، عِدادُه في أَهلِ البصْرةِ ، روى عنه محمد بن سِيرِينَ ،َورده ابن حبان في كتابِ الثِّقاتِ .
\
أَبو العَجْفاءِ : عبدُ اللهِ بن مُسْلِمٍ المَكِّيُّ من تَبَعِ التّابِعِينَ .
\
وفقاتَه : أَبُو العَجْفاءِ : عمرُو بنُ عَبْدِ اللهِ الدَّيْلَمِيُّ السَّيْبانِيّ ، وقد صحَّفَه المصِّنفُ في س ي ب فقال : أَبو العجماءِ ، وهو غلَطٌ ، وقد نَبَّهْنا عليه هناك .
\
وحكَى الكِسائيُّ : شَفَتانِ عَجْفاوانِ : أَي لَطِيفَتانِ .
\
والعِجافُ ككِتابٍ : حَبُّ الحَنْظَلِ عن ابنِ عبّادٍ .
\
والعِجافُ : اسمٌ من أَسْماءِ الدَّهْرِ عن ابن عَبّادٍ أيضاً .
\
والعُجافُ : كغُرابٍ : نَوعٌ من التَّمْرِ كما في اللِّسانِ .
\
وعَجْفَ نَفْسَه عن الطَّعامِ يعْجِفُها عَجْفاً وعُجُوفاً : حَبسَها عنه ، وهي تَشْتَهِيهِِ ، لِيُؤْثِر بهِ غيرَه أَي جائعاً ولا يَكُونُ العَجْفُ إِلا على الجُوعِ والشَّهْوةِ ، أَو لِيُشْبعَ مُؤاكِلَهُ الذي يُؤاكِلُه كعَجَّفَ تَعْجِيفاَ ومنه قولُ سلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ :
\
لم يَغُذُها مُدٌّ ولا نَصِيفُ ولا تُمَيْراتٌ ولا تَعْجِيفُ لكِنْ غَذاهَا اللَّبَنُ الخَرِيفُ المَحْضُ والقارِصُ والصَّرِيفُ وعَجَفَ نَفْسَه على المَرِيضِ : إِذا صَبَرَها على التَّمْرِيضِ ، والقِيامِ به قال : إِنيِّ وإِن عَيَّرْتِنِ نُحولِي أَو ازْدَرَيْتِ عِظَمِي وطُولِي لأَعْجِفُ النّفْسَ على الخَلِيلِ أَعْرِضُ بالوُدِّ وبالتَّنْوِيل كأَعْجَفَ بنَفْسِه عليه .
\
وتقول : عَجَفَ نَفْسَهُ على فُلانٍ : أًَي احْتَمَلَ عنه ، ولم يُؤَاخِذْهُ .
\
نقله الصاغاني .
\
وعَجَفَ الدَّابَّةَ يَعْجُفُها بالضمِّ ويَعْجِفُها بالكسرِ ، عَجْفاً : هَزَلَها ، كأَعْجَفها وهذه عن الجَوْهرِيُّ ، ومنه الحَدِيثُ : حتى إِذا أَعْجَفَها رَدَّها فيه .
\
وعَجَفَ عن فُلانٍ : تَجافاهُ .
\
وفي الأَساسِ : عَجَفْتُها على أََذَى الخلِيلِ : إذا لم تَخْذُلْه .
\
وعَجَفَ نَفْسَه : حَلَّمَها يَعْجِفُها عَجْفاً ، كما في اللسان .
\
وسيْفٌ مَعْجُوفٌ ك دائِرٌ لم يًصْقَلُ قال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ رضي اللهُ عنه :  ( وكأَنَّ مَوْضِعَ رَحْلِها من صُلْبِها  سَيْفٌ تَقادَمَ عهْدُه مَعْجُوفُ )  )
\
وبَعِيرٌ مَعْجُوفٌ ، ومُنْعَجِفٌ : أَي أَعْجَفُ وفي بعضِ النسخ مُنْعَجِفٌ وهو غلطٌ ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( صِفْرِ المَباءةِ ذِي هَرْسيْنِ مُنْعَجِفٍ  إِذا نظَرْتَ إِليه قلتَ قد فَرَجَا )
\
والعُجُوفُ بالضمِّ تَرْكُ الطَّعامِ عن ابن الأَعرابيِّ ، زادَ غيرُه ، مع الشَّهْوةِ إِليه .
\
وبَنُو العُجَيْفِ ، كزُبيْرٍ : قبيلةٌ من العرب ، نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وعاجِفٌ : ع ، في شِقِّ بَنِي تَميم مما يلي القِبْلَةَ ، قال ابن دُرَيْدٍ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( أَلا لَيْتَ ليْلَى بَيْن أَجْمادِ عاجِفٍ  وتِعشارَ أَجْلَى في سَرِيحٍ وأَسْفرَا )  وأَعْجَفُوا : إِذا عَجِفَتْ مَواشِيهِمْ أَي ، هُزِلتْ .
\
والتعْجِيفُ : الأَكْلُ دُون الشَّبَعِ وقد تقدم شاهدُه من قول سلَمةَ بن الأَكوعِ رضي اللهُ عنه .
\
والعَنْجَفُ ، كجَنْدَلٍ ، وزُنْبُورٍ : اليابِسُ هُزالاً أَو مَرَضاً ، هكذا أَوردَه ابنُ دُرَيْدٍ والأزهرِيُّ في الرُّباعِيّ ، وهو أَيضاً قولُ أَبي عَمْرٍ و .
\
وقال ابن دريدٍ في بابِ فُعْلُول : العُنْجُوفُ : القَصِيرُ المُتداخِلُ ، ورُبَّما وُصِفَتْ به العَجُوزُ وسَيَأْتِي البَحْثُ فيه في عنجف لأَنَّ المُصَنِّفَ أَعادَه هُناك ثانِياً ، لاختلافِهم في النُّونِ : أَهِي زائِدةٌ أَمْ لا .
\
ومما يُستدَرَكُ عليه : التَّعْجِيفُ : حَبْسُ النَّفْسِ عن الطعام وهو مُشْتَهٍ له ، لِيُؤْثِرَ به غيرَه ، وقال ابن الأعرابي : التَّعْجِيفُ : أَ ، يَنْقُلَ قُوتَهُ إلى غيرِه قبلَ أَنْ يَشْبعَ ، من الجُدُوَبةِ .
\
والعُجُوفُ : مَنْعُ النَّفْسِ عن المَقابِحِ .
\
والتَّعْجِيفُ : سُوءُ الغِذاءِ ، والهُزالُ .
\
ورجُلٌ عَجِفٌ ، ككتِفٍ أَعْجَفُ ، وهي أَيضاً بلا هاءٍ ، وجَمْعُهما عِجافٌ .
\
والتَّعَجُّفُ : الجَهْدُ ، شِدَّةُ الحالِ ، قال مَعْقِلُ بنُ خُوَيْلِدٍ :  ( إِذا ما ظَعَنّا فانْزِلُوا في دِيارِنَا  بقِيَّةَ من أَبْقَى التَّعجُّفُ من رُهْمِ )
\
والعَجَفُ محرَّكةً : غِلظُ العِظامِ وعَراؤُها من اللَّحْمِ ، ووَجْهٌ عَجِفٌ وأَعْجَفُ : كالظَّمْآنِ .
\
ولِثَةٌ عَجْفاءُ : ظَمْأَى ، قال : تنْكَلُّ عن أَظْمَى اللِّثاتِ صافِ أَبْيَضَ ذِي مَناصِبٍ عِجافِ وأَعْجفَ القومُ : حَبسُوا أَمْوالَهُم من شِدَّةٍ وتَضْيِيقٍ .
\
والعَجِيفُ : المَهْزُولُ ، جَمْعُه عَجْفى ، كمَرْضَى ، ومنه المَثلُ : ) لكِنْ على بَلْدَحَ قومٌ عَجْفَى قال شيخُنا : وإِن ثَبَتَ عَجِيفٌ فيَحْتَمِلُ حِينَئِذٍ أَنَّه جمعٌ له ، وهو قِياسٌ فيه .
\
وحَبٌّ عِجافٌ : أَي غيرُ رابٍ ، كما في الأساسِ .
\
وإِبْراهِيمُ بنُ عُجَيْفِ بنِ حازِمٍ البُخارِيّ ، عن أَسبْاط أَبِي الْيَسَع وغيرِه .
\
' } );