load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجد>: ( العُجْدُ ، بالضمّ ) ، أَهمله الجوهريُّ ، وقال اللّيث هو ( الزَّبِيبُ ، و ) هو ( حَبُّ العِنَبِ ) أَيضاً ( ويُفْتَحُ ) كالعُنْجُدِ والعَنْجَدِ ( أَو ) العُجْد ( ثَمَرةٌ كالزَّبِيبِ و ) العَجْد ( بالفتح : حَبُّ الزَّبِيبِ ) ، كالعَنْجَد ، كجَعْفَرٍ ، وسيأْتي ( أَو أَرْدَؤُهُ ) .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : العَجَد ، ( بالتحريك : الغِرْبَانُ ) ، قال صَخْرُ الغَيِّ ، يَصِف خَيْلاً :
\
فأَرْسَلُوهُنَّ يَهْتَلِكْنَ بِهِمْ
\
شَطْرَ سَوَامٍ كأَنَّها العَجَدُ
\
( الواحِدة عَجَدَةٌ ) .
\
( والمُنْعَجِد ) ، وفي بعض النسخ والمُتَعَجِّدُ : ( الغَضُوبُ الحَدِيدُ ) الطَّبْعِ .
\
وسيأْتي في عنجد ، الكلامُ عليه .
\
' } );