load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجر>: ( عَجِرَ ) الرجُلُ ، ( كفَرِح ) ، عَجَراً : ( غَلُظَ وسَمِنَ ) .
\
( و ) عَجِرَ أَيضاً ، إِذا ( ضَخُمَ بَطْنُه ) وَعظُمَ ، ( فَهُوَ أَعْجَرُ ) ، فيهما ، بَيِّنُ العَجَرِ .
\
( و ) عَجِرَ ( الفَرَسُ : صَلُبَ ) لَحْمُه .
\
( ووَظِيفٌ عَجِرٌ وعَجُرٌ ) ، بكسر الجيم وضمّها : صُلْبٌ شَدِيدٌ ، وكذالك الحافِرُ ، قال المَرّارُ :
\
سَلِطِ السُّنْبُكِ ذِي رُسْغٍ عَجُرْ
\
وقال ابنُ القَطّاعِ : عَجِرَ الحافِرُ والبَطْنُ عَجَراً وعُجْرَةً : صَلُبَا .
\
( والعُجْرَةُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعُ العَجَرِ ) ، بالتَّحْرِيك ، هو الحَجْمُ والنُّتُوُّ .
\
( و ) العُجْرَةُ أَيضاً : ( العُقْدَةُ في الخَشَبَةِ ونَحْوِها ) ، أَو في عُرُوقِ الجَسَدِ .
\
( و ) من المجازِ : يشكو ( عُجَرهُ وبُجرهُ ) ، أَي ( عَيُوبهُ وأَحْزَانهُ ، و ) قيل : ( ما أَبْدَى وما أَخْفَى ) ، وكلُّه على المَثَلِ ، وبهما فَسَّرَ محمّدُ بنُ يَزِيدَ ما رُوِيَ عن عليَ ، رضي اللَّهُ : ( أَنه طاف لَيْلَةَ وَقْعَةِ الجَمَلِ على القَتْلَى مع مَوْلاه قَنْبَرٍ ، فوقَفَ على طَلْحَةَ بنِ عُبَيْدِ اللَّهِ وهو صَرِيعٌ ، فبَكَى ثم قال : عَزّ على أَبا مُحَمَّدٍ أَن أَراكَ مُعَفَّراً تحتَ نُجُومِ السّمَاءِ ، إِلى اللَّهِ أَشْكُو عُجَرِي وبُجَرِي ) .
\
وقال أَبُو عُبَيْد : ويُقَالُ : أَفْضَيْتُ إِليهِ بِعُجَرِي وبُجَرِي ، أَي أَطْلَعْتُه من ثِقَتِي به على مَعَايِبِي ، والعَربُ تقولُ : إِنّ من النّاسِ من أُحَدِّثُه بعُجَرِي وبُجَرِي .
\
أَي أُحَدِّثُه بمَسَاوِيَّ ، يقال : هاذا في إِفْشَاءِ السِّرِّ ، قال : وأَصْلُ العُجَرِ : العُروقُ المُتَعَقِّدَةُ في الجَسَدِ ، والبُجَرُ : العُرُوقُ المُتَعَقِّدَةُ في البَطْنِ خاصَّةً .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : العُجْرَةُ : الشيْءُ يَجْتَمِعُ في الجَسَدِ كالسِّلْعَةِ ، والبُجْرَةُ نَحْوُها ، فيُرَادُ : أَخْبَرْتُه بكلِّ شيْءٍ عندي لم أَسْتُرْ عنهُ شَيْئاً من أَمْرِي ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ : ( إِنْ أَذْكُرْهُ أَذْكُرْ عُجَرَهُ وبُجَرَهُ ) ، المعنَى إِنْ أَذكُرْه أَذْكُرْ معايِبَهُ التي لا يَعْرِفُهَا إِلاّ مَن خَبَرَهُ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : العُجَرُ : جمعُ عُجْرَة ، وهو الشَّيْءُ يَجْتَمِعُ في الجَسَدِ كالسِّلْعَةِ والعُقْدَةِ ، وقيل : هو خَرَزَ الظَّهْرِ ، قال : أَرادَتْ ظاهِرَ أَمْرِهِ وباطِنَه ، وما يُظْهِرُه ويُخْفِيه ، والعُجْرَةُ : نَفْخَةٌ في الظّهْرِ ، فإِذا كانت في السُّرَّةِ فهي بُجْرَةٌ ، ثمّ يُنقلانِ إِلى الهُمُومِ والأَحْزَانِ .
\
( والعَجْرُ ) ، بالفَتْح : ( ثَنْيُ العُنُقِ ) ولَيُّكَ إِيّاها ، وفي نوادِر الأَعْرَابِ : عَجَرَ عُنُقَه إِلى كذا وكذا ، يَعْجِرُه ، إِذا كان على وَجْهٍ فأَرادَ أَن يَرْجِعَ عنه إِلى شَيْءٍ خَلْفَه ، وهو مَنْهِيٌّ عنه ، أَو أَمَرْته بالشيْءِ فعَجَرَ عُنُقَه ، ولم يُرِدْ أَن يَذهَبَ إِليه لأَمْرِكَ .
\
( و ) العَجْرُ : ( المَرُّ السَّرِيعُ من خَوْفٍ ونحْوِه ) ، يقال : عَجَرَ الفَرَسُ يَعْجِرُ عَجْراً ، ( كالعَجَرَانِ ، مُعرَّكَةً ، والمُعَاجَرَةِ ) ، وقد عاجَرَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ ، إِذَا عَدَا بينَ يَدَيْهِ هارِباً .
\
( و ) العَجْرُ : ( قَمْصُ الحِمَارِ ) ، ويقال : فَرَسٌ عاجِرٌ ، وهو الذي يَعْجِرُ برِجْليْه كقِمَاصِ الحِمَارِ ، ومصدرُه العَجَرَانُ ، وقال تَمِيمُ بنُ مُقْبِل :
\
أَمّا الأَدَاةُ ففِينَا ضُمَّرٌ صُنُعٌ
\
جُرْدٌ عَوَاجِرُ بالأَلْبَادِ واللُّجُمِ
\
رُوِيَتْ بالحَاءِ والجِيمِ في اللّجم ، ومعناه : عليها أَلْبَادُهَا ولحْمُهَا ، يَصفُها بالسِّمَنِ ، وهي رافعةٌ أَذنابَهَا من نَشاطِها .
\
( و ) العَجْرُ : ( الحَمْلَةُ ) والشَّدُّ بالضَّرْبِ ، يقال : عَجَرَ عليه بالسَّيْفِ ، أَي شَدَّ عليه .
\
( و ) العَجْرُ : ( الحَجْرُ ) ، قال شَمِرٌ : يقال : عَجَرْتُ عليه ، وحَظَرْتُ عليه وحَجَرْتُ عليه ، بمعنًى واحِد .
\
( و ) العَجْرُ : ( الإِلْحَاحُ ) عُجِرَ على الرّجُلِ : أُلِحَّ عليه في أَخْذِ مالِهِ ، ورجلٌ مَعْجُورٌ عليه : كَثُرَ سُؤَالُه حتى قَلَّ ، كمَثْمُودٍ ، ( يَعْجِرُ ) ، بالكَسْر ( في الكُلِّ ) .
\
قلْت : إِلاّ في الأَخِيرِ ؛ فإِنّه لم يُستعمل إِلاّ مَبْنِيّاً للمَجْهُول ، كما عرفْتَ .
\
( والاعْتِجَارُ ) : لَيُّ الثَّوْبِ على الرأْسِ من غير إِدارَة تَحْت الحَنَكِ ، وفي بعضِ العِبَارَات : هو ( لَفُّ العِمَامَةِ دُونَ التَّلَحِّي ) ، وروى عن النّبيِّ صلى الله عليه وسلم ( أَنّهُ دَخَلَ مكَّةَ يومَ الفَتْحِ مُعْتَجِراً بعمَامَةٍ سَوْدَاءَ ) المعنى : أَنّه لَفَّهَا على رَأْسِه ولم يتَلَحَّ بها .
\
( و ) قيل : الاعْتِجَارُ : ( لِبْسَةٌ للمَرْأَةِ ) شِبْهُ الالتِحافِ ، قال الشاعِرُ :
\
فَمَا لَيْلَى بنَاشِزَةِ القُصَيْرَى
\
ولا وَقْصَاءَ لِبْسَتُها اعْتِجارُ
\
( و ) المِعْجَرُ ، ( كمِنْبَرٍ : ثَوْبٌ تَعْتَجِرُ بهِ ) المرأَةُ أَصْغَرُ من الرِّدَاءِ ، وأَكبرُ من المِقْنَعةِ ، وهو ثَوْبٌ تَلُفُّه المَرْأَةُ على استِدَارَةِ رأْسِهَا ، ثم تَجَلْبَبُ فَوقَه بجِلبابِها ، كالعِجَارِ ، والجمعُ المَعَاجِرُ ، ومنه أُخِذَ الاعْتِجَارُ بالمعنَى السابق .
\
( و ) المِعْجَرُ أَيضاً : ( ثَوْبٌ يَمَنِيٌّ ) يُلْتَحَفُ به ويُرْتَدَى .
\
والجمْع المَعَاجِرُ .
\
وقال اللَّيْثُ : المَعَاجِرُ : ضَربٌ من الثِّيَابِ تكون باليَمَن .
\
( و ) المِعْجَرُ أَيضاً : ( ما يُنْسَجُ من اللِّيفِ شِبْهُ الجُوَالِقِ ) ، والجمعُ المَعَاجِرُ .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ مَعْجُورٌ عليهِ ) ، وذالك إِذا أُلِحَّ عليهِ و ( أُخِذَ مالُه كُلُّه بالسُّؤالِ ) ، كمَثْمُودٍ ، وقد تَقَدَّمَ .
\
( والعَجِيرُ ) ، كأَمِير : ( العِنِّينُ من الرّجالِ والخَيْلِ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : وهو أَيضاً القَحُولُ والحَرِيكُ والضَّعِيفُ والحَصُورُ .
\
وقال غيره : هو عَجِيرٌ وعِجِّيرٌ ، كأَمِيرٍ وسِكِّيتٍ ، وقد رُوِيَتْ بالزَّاي أَيضاً ، ففيه ثلاثُ لُغَاتٍ ، أَغفل المصنّفُ منها اثْنَتَيْنِ .
\
( وعاجِرٌ ، وعُجَيْرٌ ، وعَوْجَرٌ ) ، كناصِر ، وزُبَيْرٍ ، وجَوْهَرٍ ، ( وأَعْجَ ) ، كأَحْمَرَ ، ( والعَجْرُ ) ، بفتح فسكون ، ( وعُجْرَةُ ) بالضَّم : ( أَسْمَاءٌ ) .
\
( وعُجْرَةُ ، بالضَّم : أَبُو قَبِيلَةٍ ) ، منهم .
\
( و ) عُجْرَةُ : ( فَرَسُ نافِع الغَنَوِيِّ ) ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
( و ) عُجْرَةُ : ( والِدُ كَعْب الصّحابِيّ ) ، رضي الله عنه ، وهو كَعْبُ بنُ عُجْرَةَ بنِ أُمَيَّةَ بنِ عَدِيَ البَلَوِيُّ ، حليفُ الأَنصارِ ، أَبو مُحَمَّد ، رَوَى عنه جماعةٌ .
\
( و ) العُجَيْرُ ، ( كزُبَيْرٍ : ع ) ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :
\
تَلَقَّيْنَني يَومَ العُجَيْرِ بمَنْطِق
\
تَرَوَّحُ أَرْطَى سُعْدَ مِنْهُ وضَالُهَا
\
( و ) العُجَيْرُ : اسمُ ( شاعِر سَلُولِيّ ) من وَلَدِ مُرَّةَ بنِ صَعْصَعَةَ .
\
( والعُجْرِيُّ ، ككُرْدِيَ : الكَذِبُ والدّاهِيَةُ ) ، هاكذا ذكره الصّاغانِيُّ في التَّكْمِلَةِ .
\
( والعَجَاجِيرُ : كُتَل العَجِينِ ) يُقَطَّعُ على الخِوانِ قبلَ أَن يُبْسَطَ ، وهو المُشَنَّقُ أَيضاً ، قاله ابنُ الأَعْرَابيّ ، وقال غيرُه : العَجَاجِيرُ : كُتَلُ العَجِينِ تُلْقَى على النّارِ ثم تُؤْكَلُ ، ( والَّذِي يَأْكُلُهَا كالعَجَّارِ ) ، هاكذا في النُّسَخِ ، والصوابُ : ( والّذِي يَأْكُلُهَا العَجّارُ ) .
\
( والعَجَّارُ ، ككَتّانٍ : الصِّرِّيعُ ) ، كسِكِّيتٍ : الذي ( لا يُطَاقُ جَنْبُهُ في الصِّرَاعِ ، المَشَغْزِبُ لِصَرِيعِهِ ) ، من العَجْر ، وهو اللَّيُّ .
\
( العَجْراءُ : العَصَا ذاتُ الأُبَنِ ) ، يُقَال : ضَرَبَه بعَجْرَاءَ من سَلَمٍ ، وقالَ رجُلٌ لرَاعٍ : ما عِنْدَكَ يا رَاعِيَ الغَنَمِ ؟ قالَ : عَجْرَاءُ من سَلَمٍ ، قال : إِنِّي ضَيْفٌ ، قال : للضَّيْفِ أَعْدَدْتُهَا .
\
( والعَجَارِيُّ ) ، بالفَتْح مع تشديدِ الياءِ : ( الدَّوَاهِي ) يقال : جاءَ بالعَجَارِيِّ والبَجَارِيِّ .
\
( و ) العَجَارِيُّ : ( رُؤُوسُ العِظَامِ ) ، واحدَتُهَا عَجْرَاءُ ، قاله الصّاغانِيُّ ، ( وتُخَفَّفُ ياؤُه في الشِّعْرِ ) قال رؤبة :
\
مَرْتٍ كجِلْدِ الصَّرْصَرانِي الأَدْخَنِ
\
يَنْحَضُ أَعْنَاقَ المَهَارَى البُدَّنِ
\
ومِنْ عَجارِيهِنَّ كُلَّ جِنْجِنِ
\
فخَفَّفَ ياءَ العَجارِيّ وهي مُشَدَّدَةٌ ، كما خفَّفَ ياءَ الصَّرْصَرانِيّ .
\
( والعَجَنْجَرَةُ ) : المَرْأَةُ ( المُكَتَّلَةُ الخَفِيفَةُ الرُّوحِ ) ، كذا في التّكْمِلَةِ .
\
( والعَجَارِيرُ : خُطُوطُ الرَّمْلِ من الرِّيَاحِ ) ، كذا في التَّكْمِلَةِ ، ( الواحِدُ عِجْرُورٌ ) ، بالضَّمّ .
\
( والعَجَوْجَرُ : الرّجُلُ الضَّخْمُ العِظَامِ ) ، ومن عَجِرَ لَحْمُه ، إِذا صَلُبَ ، وعَجِرَ بَطْنُه ، إِذا ضَخُمَ .
\
( و ) من المَجَازِ : ( اعْتَجَرَتْ بغُلام ، أَو جارِيَة ) ، إِذا ( وَلَدَتْهُ بعدَ يَأْسِهَا من الوَلَدِ ) .
\
( و ) يُقَال : ( عَنْجَرَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( مَدَّ شَفَتَيْهِ ، وقَلَبَهُما ) ، والنون زائدة .
\
( و ) قال بعضُهم : ( العَنْجَرةُ بالشَّفَةِ ، والزَّنْجَرَةُ بالإِصْبَعِ ) ، هاكذا ذَكَرَه بعضُهم في مَعْنَى قولِ الشاعر :
\
وأَرْسَلْتُ إِلى سَلْمَى
\
بأَنّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ
\
فَلا جادَتْ لنا سَلْمَى
\
بزِنْجِيرٍ ولا فُوفَهْ
\
العُنْجُورَةُ ) ، بالضَّمّ : ( غِلافُ القَارُورَةِ ) ، كالحْنْجُورَةِ ، بالحَاءِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَعَجَّرَ بَطْنُه : تَعَكَّنَ .
\
وعَجَرَ الفَرَسُ يَعْجِرُ ، إِذا مَدَّ ذَنَبَه نحوَ عَجُزِه في العَدْوِ ، قال أَبو زُبَيْد :
\
وهَبَّتْ مَطَايَاهُمْ فمِنْ بَيْنِ عاتِبٍ
\
ومِنْ بَيْنِ مُودٍ بالبَسِيطَةِ يَعْجِرُ
\
أَي هالِكٌ قد مَدَّ ذَنَبَه .
\
ويُقَال : عَجَرَ الرِّيقُ على أَنْيَابِه ، إِذا عَصَبَ به ولَزِقَ كما يَعْجِرُ الرجُل بثَوْبِهِ على رَأْسِهِ ، وهو مَجَاز ، قال مُزَرِّدُ بنُ ضِرَارٍ أَخُو الشَّمّاخِ :
\
إِذْ لا يَزَالُ يابِساً لُعَابُه
\
بالطَّلَوانِ عاجِراً أَنْيَابُه
\
والعَجَرُ ، بالتَّحْرِيكِ : القُوَّةُ مع عِظَمِ الجَسَدِ .
\
والفَحْلُ الأَعْجَرُ : الضَّخْمُ .
\
والأَعْجَرُ : كُلُّ شَيْءٍ نَرَى فيه عُقَداً .
\
وكِيسٌ أَعْجَرُ ، وهِمْيَانٌ أَعْجَرُ ، وهو المُمْتَلِىءُ ، وبَطْنٌ أَعْجَرُ ، مَلآنُ ، وجمْعه عُجْرٌ ، قال عَنْتَرَةُ :
\
أَبَنِي زَبِيبَةَ ما لِمُهْرِكُمُ
\
مُتخَدِّداً وبُطُونُكُم عُجْرُ
\
والخَلَنْجُ في وَشْيِهِ عُجَرٌ ، والسَّيْفُ في فِرِنْدِه عُجَرٌ ، وقال أَبو زُبَيْد :
\
فأَوَّل مَنْ لاَقَى يَجُولُ بسَيْفِهِ
\
عَظِيمُ الحَوَاشي قد شَتَا وهو أَعْجَرُ
\
والأَعْجَرُ : الكَبِيرُ العُجَرِ .
\
وسَيْفٌ ذو مَعْجَرٍ : في مَتْنِه كالتَّعْقِيدِ .
\
وقال الفَرّاءُ : الأَعْجَرُ : الأَحْدَبُ ، وهو الأَفْزَرُ ، والأَفْرَصُ ، والأَفْرَسُ ، والأَدَنُّ ، والأَثْبَجُ .
\
وقال غيرُه : عَجَرَ به بَعِيرُه عَجَرَاناً ، كأَنَّه أَرادَ أَن يَرْكَبَ به وَجْهاً ، فرَجَعَ به قِبَلَ أُلاْفِهِ وأَهْلِهِ ، مثل عَكَرَ بِهِ .
\
وفي حَقْوَيْهِ عُجْرَةٌ ، وهي أَثَرُ لتِّكَّةَ ، قال أَبو سَعِيدٍ في قول الشّاعر :
\
فلَوْ كُنْتَ سَيْفاً كانَ أَثْرُكَ عُجْرَةً
\
وكُنْتَ دَدَاناً لا يُؤَبِّسُه الصَّقُلُ
\
يقول : لو كُنْتَ سَيفاً كُنتَ كَهَاماً بمنزلة عُجْرَةِ التِّكَّةِ .
\
كهَاماً : لا يَقْطَعُ شيْئاً .
\
ويُقَال : عَجَرَهُ بالعَصَا وبَجَرَهُ ، إِذا ضَرَبَه بها فانْتَفَخَ مَوْضِعُ الضَّرْبِ منه .
\
والعِجْرَةُ ، بالكَسْر : نَوْعٌ من العِمَّةِ ، يقال : فلانٌ حَسَنُ العِجْرَةِ .
\
وقال الفَرّاءُ : جاءَ فُلانٌ بالعُجَرِ والبُجَرِ ، أَي بالكَذِبِ ، وقيل هو الأَمرُ العَظِيمُ .
\
وفي تهذيب ابنِ القَطّاعِ : عَجَرْتُ الشيْءَ : شَقَقْتُه ، والمُعَاجِرُ : المُشاقّ ومنه قراءَةُ من قَرَأَ : { يسعون في آياتنا معاجرين } ( سبأ : 38 ) ، أَي مُشَاقِّينَ .
\
ومحمّدُ بنُ عَلِيّ بنِ أَحمَدَ بنِ عَجُّور المَقْدِسِيّ ، كتَنُّور : سَمِعَ على الحافظ بن حَجَرٍ ، مات بالقُدْسِ سنة 894 .
\
والعَجر بالفَتْح : قَرْيَةٌ بحَضْرَمَوْتَ من مُضَافاتِ قَسْم .
\
' } );