load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجلط>لَبَنٌ عُجَلِطٌ وعُجَالِطٌ ، كعُثَلِطٍ وعُثَالِطٍ زِنَةً ومعنًى ، كتَبَ هذا الحَرْفَ بالأَحْمَرِ ، كأَنَّهُ مُسْتَدْرَكٌ عَلَى الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلك ، فإِنَّه ذَكَرَهُ في تَرْجَمَةِ عثلط جَمْعاً للنَّظائرِ .
\
وأَنْشَدَ : كَيْفَ رَأَيْتَ كُثْأَتَيْ عُجَلِطِهْ وكُثْأَةَ الخامِطِ مِن عُكَلِطِهْ وأَنْشَدَ أَيْضاً للرَّاجِزِ : ولو بَغَى أَعْطاهُ تَيْساً قافِطَا ولَسَقَاهُ لَبَناً عُجَالِطَا نَعَمْ يُقَالُ : إِنَّهُ كان ينْبَغِي أَن يُفْرِدَ الجَوْهَرِيّ تركيب ع ج ل ط بعدَ ذِكْرِه إِيَّاه في تركيب ع ث ل ط .
\
ويُقَالُ : العُجَلِطُ ، والعُجَالِطُ ، والعُجَالِدُ : هو اللَّبَنُ الخاثِرُ جِدَّا ، وهو المُتَكَبِّدُ الغَليظُ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وممَّا جاءَ عَلَى فُعَلِلٍ : عُثَلِطٌ وعُجَلِطٌ وعُكَلِطٌ وعُمَهِجٌ ، للَّبَنِ الخاثِرِ .
\
والهُدَبِدُ : الشَّبْكَرَةُ في العَيْن .
\
ولَيْلُ عُكَمِسٌ : شَديدُ الظُّلمَةِ ، وإِبِلٌ عُكَمِسٌ ، أَي كَثيرَةٌ .
\
ودِرْعٌ دُلَمِصٌ ، أَي بَرَّاقَةٌ .
\
وقِدْرٌ خُزَخِزٌ ، أَي كَبيرَةٌ .
\
وأَكَلَ الذِّئْبُ من الشَّاةِ الحُدَلِقَ ، وماءٌ زُوَزِمٌ : بَيْنَ المِلْحِ والعَذْبِ ، ودُوَدِمٌ : شيءٌ يُشْبِهُ الدَّمَ يَخْرُجُ من السَّمُرَةِ .
\
قالَ : وجاءَ فَعَلُلٌ مِثَالٌ واحِدٌ : عَرَتُنٌ ، محذُوف من عَرَنْتُنٍ .
\
' } );