load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عجب>: ( العَجْبُ ، بالفَتْح ) وبِالضَّمِّ ، مِنْ كُلِّ دَابَّة : مَا انْضَمَّ عَلَيْهِ الوَرِكْ مِنْ ( أَصْل الذَّنَبِ ) المَغْرُوزِ في مُؤَخَّرِ العَجُزِ ، وقِيل هو أَصْلُ الذَّنَبِ كُلِّه .
\
وقال اللِّحْيانِيّ : هو أَصْلُ الذَّنَب وَعَظمهُ ؛ وهو العُصْعُصُ ، أَوْ هُوَ رَأْسُ العُصْعُصِ وفي الحدِيثِ : ( كُلُّ ابْنِ آدَمَ يَبْلَى إِلَّا العَجْبَ ) وفي رِوَايَةَ ( إِلّا عَجْبَ الذَّنَبِ ) ، وهُو العَظْمُ الَّذِي في أَسْفَلِ الصُّلْبِ عِنْدَ العَجُزِ ؛ وَهُوَ العَسِيبُ مِنَ الدَّوَابِّ .
\
ويُقَالُ : هو كَحَبِّ الخَرْدَلِ .
\
وعبارَة
\
الزِّمَخْشَرِيّ في الفَائِقِ : أَنَّه عَظْمٌ بَيْن الأَلْيَتَيْنِ .
\
ونَقَل شَيْخُنا عَنْ عِنايَة الخَفَاحِيِّ أَنهُ يُقَالُ فِيهِ : العَجْمُ أَي بِقَلْبِ البَاء مِيماً ، ويُثَلَّث ، أَي حِينئذٍ ، وشَيْخُنَا صَرفَ تَثْلِيثَه حَالَةَ كَوْنهِ بالبَاء ، وَلَا قَائِلَ بِهِ .
\
فتَأَمَّل تَرْشُد .
\
قُلت : وكَوْنُ العَجْبِ بالميمِ رَوَاهُ اللِّحْيَانِيّ في نَوَادِرِه .
\
( و ) قِيلَ : العَجْبُ : ( مُؤَخَّر كُلِّ شَيْء ) ، ومنه عَجْبُ الكَثِيبِ وهو آخِره المُسْتَدِقُّ مِنْهُ ، والجَمْعُ عُجُوبٌ ، بالضَّمِّ ، وهو مَجَزٌ ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
\
قال لَبِيدٌ يَصِفُ المَطَرَ :
\
يَجْتَابُ أَعصْلاً قَالِصاً مُتَنَبِّذاً
\
بعُجُوبِ أَنْقَاءٍ يَمِيلُ هَيَامُهَا
\
( و ) بَنُو عَبٍ : ( قَبِيلَةٌ ) في قَيْسٍ ، وَهُوَ عَجْبُ بْنُ ثَعْلَبَة بْنِ سَعْدِ بْنِ ذُبْيَانَ ، منْ ذُرِّيَّتِه قُطْبَةُ بنُ مَالِكِ الصَّحَابِيُّ وابْنُ أَخِيهِ زيَادُ بْنُ عَلَاقَة .
\
ولَقِيطُ بنُ شَيْبَانَ بْنِ جَذِيمَةَ بْنِ جَعْدَةَ بْنِ العَجْلَان بْنِ سَعْدِ بْنِ جَشْوَرَة بْنِ عَجبٍ ، هَذَا شَاعِرٌ .
\
وعَجَبٌ مُحَرَّكَةً : بَطْنٌ آخر في جُهَيْنَةَ ، وهو عَجَبُ بْنُ نَصرِ بْنِ مَالِكِ بْنِ غَطَفَانَ بْنِ قَيْسِ بْنِ جُهَيْنَةَ .
\
وأَعْجَبُ ، كَأَفْعَلَ ، في قُضَاعَةَ ، وَهُوَ أَعْجَبُ بْنُ قُدَامَةَ بْنِ جَرْم بن رَبَّان ، الثلاثة ذَكَرَهُم الوَزِيرُ أَبُو القَاسِم المَغْرِبِيّ في الإِينَاس ، نَقَلَه شَيْخُنا ولم يَضْبُط الثَّانِيَة .
\
( و ) العُجْبُ ( بالضَّمِّ : الزَّهْوُ والكِبْرُ ) .
\
ورَجُلٌ مُعْجَبٌ : مَزْهُوٌّ بِمَا يَكُونُ مِنْهُ حَسَناً أَو قَبِيحاً .
\
وقيل : المُعْجَبُ ، الإِنْسَانُ المُعْجَب بِنَفْسِه أَوْ بِالشَّيْءِ .
\
وقد أُعْجِبَ فُلَانٌ بِنَفْسِه فَهو مُعْجَبٌ بِرَأْيِهِ وبِنَفْسِه .
\
والاسْمُ العُجْبُ ، وَقِيلَ : العُجْبُ : فَضْلَةٌ من الحُمْقِ صَرَفْتَهَا إِلَى العُجْب .
\
ونَقَل شَيْخُنَا عن الرَّاغِبِ في الفَرْقِ بَيْن المُعْجَبِ والتَّائِهِ ، فَقَالَ : المُعْجَبُ يُصَدِّقُ نَفْسَه فِيمَا يَظُنُّ بِهَا وَهْماً .
\
والتَّائِهُ يُصَدِّقُها قَطْعاً .
\
( و ) العُجْبُ : ( الرَّجُلُ ) يُحِب مُحَادَثَةَ النِّسَاءِ ولا يَأْتِي البرِّيبَة ، وقِيلَ .
\
الذِي ( يُعْجِبُه القُعُودُ مَعَ النِّسَاءِ ) ومَحَادَثَتُهُن ولا يَأْتِي الرِّيبة ( أَو تُعْجَبُ النِّسَاءُ به ، ويُثَلَّثُ ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ ، لا اعْتِدَادَ ، بِمَا نَقَلَه شَيْخُنا الإِنْكَارَ عَنِ الْبَعْضِ .
\
( و ) العُجْبُ : ( إِنْكَارُ مَا يَرِدُ عَلَيْكَ ) لِقِلّة اعْتِيَادِه ( كالعَجَبِ مُحَرَّكَةً ) وعَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ : العُجْبُ : النَّظَرُ إِلَى شَيْءٍ غَيْرِ مَأْلُوفٍ ولا مُعْتَاد ، ( وجَمْعُهَا ) ، هَكَذَا في نُسْخَتِنَا ، ولَعَلَّه المُرَادُ بِهِ جَمْعُ الثَّلَاثَة وهو عَجْبُ الذَّنَب والعُجْب بلْغَتَيْهِ ( أَعْجَابٌ ) ، أَو الصَّوَابُ تَذْكِيرُ الضَّمِيرِ ، كَمَا فِي غَيْرِ كِتَاب ، قال :
\
يا عَجَباً للدَّهْرِ ذِي الأَعْجابِ
\
الأَحْدَبِ البُرْغُوثِ ذِي الأَنْيَابِ
\
( و ) يُقَال ( جَمع عَجِيب عَجَائِبُ ) مِثْلُ أَفِيلٍ وأَفَائلَ ، وتَبِيعٍ وتَبَائعَ .
\
( أَوْ لَا يُجْمَعَانِ ) ، قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
فَقَوْلُ شَيْخِنا : ولم يَذْكُر عَدَمَ جَمْعِيَّتِهِ أَي عَجِيبٍ غيرُ المُصَنِّف ، غَيْرُ سَدِيدٍ ، بل مُعَارَضَة سَمَاع بعقل ، والعَجَبُ أَنَّه نَقَلَ كَلَام الجَوْهَرِيِّ فِيمَا بَعْد عِنْدَ مَا رَدَّ عَلَى صَاحِبِ النَّامُوسِ ولَمْ يَتَنَبَّه لَهُ وسَدَّدَ سَهْم المَلَامِ عَلَى المُؤَلِّف وَجَدَلَهُ .
\
وقد عَجِبَ منْه يَعْجَبُ عَجَباً ( والاسْمُ العَجِيبَةُ والأُعْجُوبَةُ ) بالضَّمِّ ( وتَعَجَّبْتُ مِنْهُ واسْتَعْجَبْتُ مِنْه كعَجِبْتُ مِنْه ) أَي ثُلَاثِيًّا .
\
في لِسَانِ العَرَبِ : التَّعَجُّب مِمّا خَفِيَ سَبَبُه ولم يُعْلَم .
\
وقَالَ أَيْضاً : التَّعَجُّب : أَنْ تَرَى الشيءَ يُعْجِبُك تَظُنُّ أَنَّكَ لَمْ تَرَ مِثْلَه .
\
ونَقَل شَيخُنَا مِنْ حَوَاشِي القَامُوسِ القَدِيمَة حَاصِل ما ذَكَرَه أَهْلُ اللُّغَةِ في هَذَا المَعْنَى : أَنَّ التَّعَجُّبَ حَيْرَةٌ تَعْرِض لِلإِنْسَانِ عِنْد سَبَبِ جَهْلِ الشَّيْء ، ولَيْسَ هُوَ سَبَباً لَه في ذَاتِه ، بَلْ هُوَ حَالَة بحَسَبِ الإِضَافَة إِلَى مَنْ يَعْرِف السَّبَبَ وَمَنْ لا يَعْرِفُه ، ولِهَذَا قَالَ قومٌ : كُلُّ شَيْءٍ عَجَبٌ ، قَالَه الرَّاغِبُ : وَبَعْضُهُم خَصَّ التَّعَجُّبَ بالحَسَنِ فَقَط وقَال بَعْضُ أَهْلِ اللُّغَة : يُقَالُ أُعْجِبَ
\
فلانٌ بنَفْسِه وبِرَأْيه فهو مُعْجَبٌ بِهِمَا ، والاسْمُ العَجَبُ ، ولا يَكُونُ إِلّا في المُسْتَحْسَن ، وتَعَجَّبَ مِنْ كَذَا ، والاسْمُ العَجَب وَلَا يَكُونُ إِلَّا فِي المُسْتَحْسَنِ .
\
واسْتَعْجَبَ مِنْ كَذَا ، والاسْمُ العَجَبُ مُحَرَّكَة وَيَكُونُ في الحَسَنِ وغَيْرِه .
\
قُلْتُ : هَذَا التَّفْصِيلُ حَسَن إِلَّا أَنَّ العُجْبَ بالضَّمِّ الَّذِي في الوَجْهِ الأَوّلِ إِنَّمَا هُوَ بمَعْنَى الزَّهْوِ والتَّكَبُّرِ ، وَهُوَ غَيْرُ مُسْتَحْسَنِ في نَفْسِه ، كما عَرّفْنَاه آنفاً .
\
ونَقَلَ شَيْخُنَا أَيضاً عَن بَعْضِ أَئِمَّةِ النُّحَاةِ : التَّعَجُّبِ : انْفِعَالُ النَّفْسِ لزِيَادَة وَصْفٍ في المُتَعَجَّبِ مِنْه ، نَحْو : ما أَشْجَعَه .
\
قال : وما وَرَدَ في القرآنِ ، مِنْ ذَلِك نَحْو { أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ } ( مريم : 38 ) فإِنَّما هُوَ بالنَّظَر إِلَى السَّامِع ، والمَعْنَى : لو شَاهَدْتَهم لَقُلْتَ ذلك مُتَعَجِّباً مِنْهم .
\
انتهى .
\
( وَعَجَّبْتُه ) بالشَّيْءِ ( تَعْجِيباً ) أَي نَبّهْتُه عَلَى التَّعَجُّبِ منه .
\
والاسْتِعْجَاب : شِدَّةُ التَّعَجُّبِ ، كذا في الأَسَاس ولِسَان العَرَبِ ، قال :
\
ومُسْتَعْجِبٍ مِمَّا يَرَى مِنْ أَنَاتِنَا
\
ولو زَبَنَتْهُ الحَرْبُ لم يَتَرَمْرَمِ
\
( و ) قولهم : ( مَا أَعْجَبَه بِرَأْيِه ، شَاذٌّ ) لا يُقَاسُ عَلَيْه ، أَي لِبِنَائِه مِنَ المَجْهُول كَمَا أَزْهَاهُ وما أَشْغَلَه ، والأَصْلُ في التَّعَجُّب أَن لا يُبْنَى إِلَّا مِنَ المَعْلُومِ .
\
( والتَّعَاجِيبُ : العَجَائِبُ ) لا وَاحِدَ لَهَا من لَفْظِهَا .
\
وفي النَّاموس : الأَظْهَرُ أَنَّهَا الأَعَاجِيبُ ، وَهَذَا يَدُلُّ على قِلَّة اطَّلاعِه على النَّقْل ، وقد أَسْبَقْنَا في المَطَايِب ما يُفْضِي إِلَى العَجَائِب ، وقد نَبَّه عَلَى ذَلِكَ شَيْخُنَا في حَاشِيَته وكَفَانا مَؤونَةَ الرَّدِّ عَليْهِ ، عَفَا اللّهُ عَنْهُمَا ، وأَنْشَدَ في الصَّحَاحِ وغَيْره :
\
وَمِنْ تَعَاجِيب خَلْقِ اللّهِ غَاطِيَةٌ
\
يُعْصَرُ مِنْهَا مُلَاحِيٌّ وغِرْبِيبُ
\
الغَاطِيَة : الكَرْمُ .
\
( وأَعْجَبَه ) الأَمْرُ : ( حَمَلَه عَلَى
\
العَجَبِ مْنُهُ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
يَا رُبَّ بَيْضَاءَ عَلَى مُهَشَّمَهْ
\
أَعجبهَا أَكْلُ البَعِيرِ اليَنَمَهْ
\
هذه امرأَةٌ رَأَتِ الإِبِلَ تَأْكُلُ فأَعْجَبَهَا ذَلِكَ أَي كَسَبَهَا عَجَباً .
\
وكَذَلِكَ قَوْلُ ابْنِ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ :
\
رَأَتْ فِي الرَّأْس مِنِّي شَيْ
\
بَةً لَسْتُ أُغَيِّبُهَا
\
فَقَالَت لِي ابْنُ قَيْسٍ ذَا
\
وبَعْضُ الشَّيْب يُعْجِبُها
\
أَي يَكْسِبُها التَّعَجُّب .
\
( وأُعْجِبَ بِهِ ) ، مَبْنِيًّا للمَفْعُول : ( عَجِبَ وسُرَّ ) بِالضَّمِّ من السُّرور ( كأَعْجَبَه ) الأَمْرُ إِذَا سَرَّه .
\
( و ) يُقَالُ : ( أَمْرٌ عَجَبٌ ) ، مُحَرَّكَةً ( وعَجِيبٌ ) كَأَمِيرٍ ( وعُجَابٌ ) كغُرَابٍ ( وعُجَّابٌ ) كرُمَّانٍ ، أَي يُتَعَجَّبُ مِنْه ، وأَمْرٌ عَجِيبٌ أَي مُعْجِب ، وفي التَّنْزِيل : { إِنَّ هَاذَا لَشَىْء عُجَابٌ } ( صلله : 5 ) وقَرأَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَن السُّلَمِي ( إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَّابٌ ) بالتَّشْدِيدِ .
\
قال الفَرَّاءُ : هو مِثْلُ قَوْلِهِم : رَجُلٌ كَرِيمٌ وكُرَامٌ وكُرَّامٌ ، وكَبِيرٌ وكُبَارٌ .
\
وعُجَّابٌ بالتَّشْديدِ أَكْثَرُ مِنْ عُجَابٍ .
\
( و ) قَوْلُهُم : ( عَجَبٌ عَاجِبٌ ) كَليْلٍ لَائِلٍ ( و ) عَجَبٌ ( عُجَابٌ ) ، على المُبَالَغَةِ ، كلَاهُمَا يُؤَكَّدُ بِهِمَا ( أَو العَجِيبُ كالعَجَبِ ) أَي يَكُونُ مِثْلَه ( و ) أَمَّا ( العُجَاب ) فَإِنَّه ( مَا جَاوَزَ ) ، كَذَا في نُسْخَةِ العَيْنِ ، ويُوجَدُ في بَعْضِ نُسَخ الكِتَاب ، ما يتَجَاوَزَ ( حَدَّ العَجَبِ ) ، وهَذَا الفَرْقُ نَصُّ كِتَابِ العَيْنِ .
\
( والعَجْبَاءُ : الَّتِي يُتَعَجَّبُ مِنْ حُسْنِهَا و ) الّتي يُتَعَجَّبُ ( من قُبْحِهَا ) نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
\
قَال شَيْخُنَا : وإِذَا كَانَ مُتَعَلَّقُ التَّعَجُّبِ في حالَتَيِ الحُسْنِ والقُبْحِ واحِداً وَهُوَ بُلُوغُ النِّهَايَةِ في كِلْتَا الحَالَتَيْنِ فَقَوْلُ المُؤَلِّف وهو ( ضِدٌّ ) مَحَلُّ تَأَمُّل .
\
ويَدُلُّ عَلَى العُمُوم مَا نَقَلَه سَابِقاً إِنْكَارُ ما يَرِدُ عَلَيْكَ ، كَمَا هُوَ ظَاهِر .
\
( و ) اقْتَصَر في لِسَان الْعَرَب عَلَى
\
أَنَّ العَجْبَاءَ هِيَ ( النَّاقَةُ ) الَّتِي ( دَقَّ ) أَعْلَى ( مُؤَخَّرِهَا وأَشْرَفَ ) ، كَذَا في النُّسَخِ وصَوَابُه أَشْرَفَت ( جَاعِرَتَاهَا ) ، وهِي خِلْقَةٌ قَبِيحَةٌ فِيمَن كَانَت .
\
ويُقَال : لَشَدَّ مَا عَجُبَت النَّاقَةُ ، إِذَا كَانَتْ كَذَلكَ وقَد عَحِبَتْ عَجَباً .
\
( و ) نَاقَةٌ عَجْبَاءُ : بَيِّنَةُ العَجَبِ أَي ( الغَلِيظة ) عَجْبِ الذَّنَب ( وجَمَلٌ أَعْجَبُ ) إِذَا كَانَ غَلِيظاً .
\
( و ) يُقَالُ : ( رجُلٌ تعْجَابَة بالكَسْر ) أَي ( ذُو أَعَاجِيبَ ) وَهِيَ جَمْعُ أُعْجُوبَة ، وقَدْ تَقَدَّم ( و ) في التنزيل : { بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخُرُونَ } ( الصافات : 12 ) قَرَأَ حَمْزَةُ والكِسَائِيُّ بضَمِّ التَّاءِ وَكَذَا قِرَاءَة عَلِيّ بْنِ أَبي طَالب وابْنِ عَبَّاس ، وقَرَأَ ابْنُ كَثير ونَافِع وابْنُ عَامر وعاصِم وأَبُو عَمْرو بنَصْب التَّاءِ .
\
والعَجَبُ وإِنْ أُسْندَ إِلَى اللّهِ تَعَالَى فلَيْسَ مَعْنَاه منَ اللّهِ كمَعْناه مِنَ العبَاد .
\
وقَال الزَّجَّاجُ : وأَصْلُ العَجَب في اللُّغَة أَنَّ الإِنْسَانَ إِذَا رَأَى مَا يُنْكِرهُ ويَقِلُّ مِثْلُه قَالَ : قَد عَجِبْتُ مِنْ كَذَا وعلى هَذَا ( مَعْنَى ) قِرَاءَةِ مَنْ قَرَأَ بضَمِّ التَّاءِ ، لأَن الآَدَمِيَّ إِذَا فَعَل مَا يُنْكِرُه اللّهُ تَعَالَى جَاز أَنْ يَقُولَ فِيهِ : عَجِبْتُ ، والله عَزَّ وَجَلَّ قدْ عَلِمَ ما أَنْكَرَه قَبْلَ كَوْنِه ، ولكنَّ الإِنْكار والعَجَبَ الَّذِي تلْزَم بِهِ الحُجَّة عِنْدَ وُقُوعِ الشَّيْء .
\
وقَالَ ابْنُ الأَنْبَارِيِّ : أَخْبَرَ عَنْ نَفْسِه بالعَجَب وَهُوَ يُرِيدُ : بل جَازَيْتُهُم على عَجَبِهِم مِنَ الحَقّ ، فَسَمَّى فِعْلَه باسْم فِعْلِهم .
\
وقيل : بَلْ عَجِبْتَ مَعْنَاه بل عَظُم فعْلُهم عنْدَكَ .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ في قَوْله تَعَالَى : { وَإِن تَعْجَبْ فَعَجَبٌ } ( الرعد : 5 ) الخِطَابُ للنَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيهِ وسَلَّم ، أَي هَذَا مَوْضِعُ عَجَبٍ حَيْثُ أَنْكَرُوا البَعْثَ ، وقَدْ تَبَيَّن لَهُم مِنْ خَلْقِ السَّموَات والأَرْض ما دَلَّهُم عَلَى البَعْث ، والبَعْثُ أَسْهَلُ في القُدْرَةِ ممَّا قَدْ تَبَيَّنُوا .
\
وفي النِّهَايَة ، وَفي الحَديث : ( عَجِبَ رَبُّكَ منْ قَومٍ يُقَادُون إِلَى الجَنَّة في
\
السَّلَاسِلِ ) أَي عَظُم ذَلِك عنْدَه وكَبُر لَدَيْه ، أَعْلَم اللّهُ أَنّهُ إِنَّمَا يتَعَجَّبُ الآدَمِيُّ من الشَّيْءِ إِذَا عَظُم مَوْقِعُه عنْدَه وَخفِيَ عَلَيْه سَبَبُه ، فأَخْبَرَهم بِمَا يَعْرِفُون ليَعْلَمُوا مَوْقعَ هَذه الأَشْيَاءِ عنْدَه .
\
وقِيلَ ( العَجَبُ من اللّهِ : الرِّضَا ) فمَعْنَاه أَي عَجِبَ رَبُّك وأَثَابَ ، فسَمَّاه عَجَباً مَجَازاً ، وليس بِعَجَبٍ في الحَقيقَة .
\
والأَوّل الوَجْهُ ، كَمَا قَالَ : { وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ } ( الأنفال : 30 ) مَعْنَاه ويُجَازِيم اللّهُ عَلَى مَكْرِهِم .
\
وفي الحَديثِ : ( عَجِبَ رَبُّكَ مِنْ شَابَ لَيْسَت لَهُ صَبْوَةٌ ) وفي آخرَ : ( عَجِب رَبُّكم مِنْ إِلِّكم وقُنُوطكم ) .
\
قَال ابْنُ الأَثصِير : إِطْلَاقُ العَجَبِ عَلَى اللّهِ تَعَالَى مَجَاز ، لأَنَّه لا يَخْفَى عَلَيْه أَسْبَابُ الأَشْيَاءِ .
\
كُلُّ ذلِك فِي لِسَان الْعَرَبِ .
\
( و ) عَجَبٌ ، مُحَرَّكة ، أَخُو القَاضي شُرَيْح ، وفيه المَثَل : ( أَعْذرْ عَجَبُ ) ( يَضْرِبُه ) المُعْتَذر عندَ وُضُوح عُذْرِه كَذَا في المُسْتَقْصَى .
\
و ( أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ البَكْرِيُّ شُهِرَ بابْن عَجَبٍ ، وَسَعِيدُ بْنُ عَجَب ، مُحَرَّكَتَيْنِ ) مُحَدِّثَانِ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخ ، ومِثْلُه للصَّاغَانِيّ ، وَهُوَ غَلَطٌ قَلَّدَ فِيهِ الصَّاغَانِيّ والصَّوَابُ أَنَّ أَحْمَدَ بْنَ سَعيد الَّذِي ذَكَرَه وَالِدُه هُوَ سَعِيدُ بْنُ عَجَبٍ الَّذِي تَلَاهُ فيمَا بَعْد .
\
وتَحْقِيقُ المَقَام أَنَّ سَعِيدَ بْنَ عَجَبٍ ، مُحَرَّكَة ، لَهُ ذِكْرٌ في المَغَارِبَة ، وابْنُه أَحْمَدُ تَفَقَّه عَلَى أَبِي بَكْرِ بْنِ ذَرْب ، وابنُه عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَد بْنِ سَعِيد بْنِ عَجَبٍ ، ذَكَرَه ابْنُ بَشْكَوَال ، فَتَأَمَّل .
\
( ومُنْيَةُ ) بالضَّم ( عَجَبٍ ) مُحَرَّكَةً : ( د بالمَغْرِبِ ) الأَقْصَى وَهِي جِهَةٌ بالأَنْدَلُسِ .
\
( و ) في النَّوَادِرِ : ( تَعَجَّبَنِي ) فُلانٌ وَتَفَتَّنَنِي ، أَيْ ( تَصَبَّانِي ) .
\
( و ) عُجَيْبَةُ ( كَجُهَيْنَةَ : رَجُلٌ ) ، وهو عُجَيْبَةُ بْنُ عَبْد الحَميد ، مِنْ أَهْلِ اليَمَامة .
\
وحَكِيمُ بْنُ عُجَيْبَة ، كُوفِيٌّ ضَعِيفٌ غَالٍ في التَّشَيُّع ، قَالَه العِجْلِيّ .
\
( وأَعْجَبَ جَاهِلاً : لَقَبُ رَجُل ) كتَأَبَّطَ شَرًّا .
\
وهو شَيْءٌ مُعْجبٌ إِذَا كَانَ حَسَناً
\
جِدًّا وَقَوْلُهم : للّهِ زَيْدٌ ، كأَنَّه جَاءَ بِهِ اللّهُ مِنْ أَمْر عَجِيبٍ ، وكَذلِكَ قَوْلُهُم : للّهِ دَرُّه أي جَاءَ اللّهُ بِدَرِّه مِنْ أَمْرٍ عَجِيبٍ لِكَثْرَتِه .
\
وفي الأَسَاسِ : أَبُو العَجَب : الشَّعْوذِيُّ ، وكُلُّ مَنْ يَأْتِي بالأَعَاجِيبِ .
\
وَمَا فُلَانٌ إِلَا عَحَبَةٌ مِنَ العَجَب .
\
قُلْتُ : وأَبُو العَجَب مِنْ كُنَى الدَّهْرِ ، رَاجِعْه في شَرْحِ المَقَامَات .
\
وعَجِبَ إِلَيْهِ : أَحَبَّه .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
وما البُخْلُ يَنْهَانِي وَلَا الجُودُقَادَنِي
\
وَلَكِنَّها ضَرْبٌ إِلَيَّ عَجِيبُ
\
أَي حَبِيبٌ وأَرَادَ يَنْهَاني وَيقُودُني ، كَذَا فِي لِسَان العَرَبِ .
\
وأَبُو عَجِيبَة : كُنْيَةُ الحَسَنِ بْنِ مُوسَى الحَضْرَمِيّ ، رَوَى عَنْه عَبْدُ الوَهَّاب بْنُ سَعِيدِ بْن عُثْمَان الحَمْرَاوِيُّ ، كذا في كِتَابِ النّورِ المَاحِي للِظَّلَام ، لأَبِي مُحَمَّد جَبْرِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ جَبْرِ بْنِ هِشَامٍ القُرْطُبِيّ ، قُدِّسَ سِرُّه ، وضَبَطَه الحَافِظُ بالنُّونِ بَدَلَ المُوَحَّدَة وسَيَأْتِي .
\
وبَنُو عَجِيبٍ كأَمِيرٍ : بَطنٌ مِنَ العَرَبِ .
\
' } );