load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عده>: ( العَيْدَهُ : سُوءُ الخُلُقِ ) والكِبْر ( كالعَيْدَهَةِ والعَيْدَهِيَّةِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
وإِنِّي عَلى ما كانَ من عَيْدَهِيَّتيولُوثَةِ أَعْرابِيَّتي لأَريبُ
\
( و ) أَيْضاً : ( السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) مِن الناسِ والإِبِلِ .
\
وفي التَّهذِيبِ : ( من الإبِلِ وغيرِهِ ) ؛ ) ومثْلُه في الصِّحاحِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
أَو خافَ صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِوخَبْطَ صِهْمِيمِ اليَدَيْنِ عَيْدَهِ ( كالعَيْداهِ ) .
\
) وكلُّ ما لا يَنْقادُ للحقِّ ويَتَعظَّمُ فهو عَيْدَهٌ وعَيْداهٌ .
\
( و ) العَيْدَهُ : ( الرَّجُلُ العَزيزُ النَّفْسِ الجافِي ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العَيْدَهِيَّةُ : الجَفَاءُ والغِلَظُ والعَجْرفَةُ .
\
والعَيْدَهَةُ : الكبْرُ وعَدَمُ الانْقِيادِ للحقِّ .
\
والعنْدهِيَّةُ : العَنْجَهِيَّةُ .
\
' } );