load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عدمل>الْعُدْمُلُ ، والْعُدْمُلِيُّ ، والعُدَامِلُ ، والعُدَامِلِيُّ ، مَضْمُومَاتٌ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ مِنْهُنَّ عَلى الأُولَى ، وزادَ : العُدْمُول ، كزُنْبُورٍ : كُلُّ مُسِنٍّ قَدِيمٍ ، والجَمْعُ عَدَامِيلُ ، قالت زَيْنَبُ أُخْتُ ابنِ الطَّثَرِيَّةِ : عَليْها عَدَامِيلُ الْهَشِيم وصَامِلُهْ وقيلَ : هو الضَّخْمُ ، الْقَدِيمُ مِنَ الشَّجَرِ ، هكذا خَصَّهُ بَعْضُهم ، ومنهُ قَوْلُ أبي عَارِمٍ الْكِلاَبِيِّ : وآخُذُ في أَرْطَىً عَدَوْلِيٍّ عُدْمُلِيٍّ .
\
وأيضاً : الْقَدِيمُ ، الضَّخْمُ مِنَ الضِّبابِ ، والأُنْثَى عُدْمُلِيَّةٌ ، وزَعَمَ أبو الدُّقَيْشِ أَنَّهُ يُعَمَّرُ عُمْرَ الإِنْسانِ حَتَّى يَهْرَمَ ، فيُسَمَّى عُدْمُلِيّاً عندَ ذلكَ ، قالَ الرَّاجِزُ : في عُدْمُلِيِّ الْحَسَبِ الْقَدِيمِ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ : مِنْ مَعْدِنِ الصِّيْرانِ عَدْمُلِيِّ والعُدْمُولُ ، كَزُنْبُورٍ : الضِّفْدَعُ ، عن كُرَاعٍ ، وليسَ ذلكَ بِمَعْرُوفٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ عليْهِ شاهِداً قَوْلَ جِرَانِ الْعَوْدِ : مِنْ آجِنٍ رَكَضَتْ فيهِ الْعَدَامِيلُ والعُدْمُلُ ، كقُنْفُذٍ : الذَّكَرُ مِنَ الرَّخَمِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
غُدُرٌ عَدَامِلُ : قَدِيمَةٌ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( يُباكِرْنَ مِنْ غَوْلٍ مِيَاهاً رَوِيَّةً  ومِنْ مَنْعَجٍ زُرْقِ الْمُتُونِ عَدَامِلا )  قال الأَزْهَرِيُّ : وأَكْثَرُ ما يُقالُ عَلى جِهَةِ النِّسْبَةِ : رَكِيَّةٌ عُدْمُلِيَّةٌ ، أي عَادِيَّةٌ قَدِيمَةٌ ، والجَمْعُ الْعَدَامِلُ .
\
' } );