load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عدأ>: ( العِنْدَأْوَةُ كَفِنْعَلْوَة ) فالنون والواو
\
والهاءُ زوائد ، قال بعضهم : هو من العَدْو ، فالنون والهمزة زائدتان ، وقال بعضهم : هو فِعْلَلْوَة ، والأَصل قد أُمِيتَ فِعْلُه ، ولكن أَصحابَ النَّحْوِ يتكلَّفون ذلك باشتقاق الأَمثلة من الأَفاعيل ، وليس في جميع كلام العرب شيءٌ يدخل فيه الهمزةُ والعينُ في أَصل بِنَائه إِلاَّ عِنْدَأْوَة ، وإِمَّعَه ، وعَبَأَ ، وعَفَأَ ، وعَمَأَ ، فأَما عَظَاءَة فهي لغةٌ في عَظَايَة ، وإِعَاء لُغة في وِعَاء ، كذا في ( لسان العرب ) ، فلا يقال : مثلُ هذا لا يُعَدُّ زِيادةً إِلاَّ على جهة التنبيه ، كما زعمه شيخنا : ( العَسَرُ ) محركة ( و ) هو ( الالْتِوَاءُ ) يكون في الرِّجل ( و ) قال بعضهم : هو ( الخَدِيعَة ) ، ولم يهمزه بعضُهم ( والجَفْوَة ، والمُقْدِمُ الجَرِيءُ ) يقال ناقة عِنْدَأْوَةٌ وقِنْدَأْوَة وسِنْدَأْوة أَي جَرِيئة ، حكاه شَمِرٌ عن ابن الأَعرابيّ ( كالعِنْدَأْوِ ) بغير هاء .
\
( والمَكْرُ ) ، لا يخفى أَنه لو ذكره مع الخديعة كان أَولى ، لأَنهما من قولٍ واحدٍ .
\
( و ) قال اللِّحيانيُّ : العِنْدَأْوَةُ ( : أَدْهَى الدَّوَاهِي ، و ) في المثل إِنَّ ( تَحْتَ طِرِّيقَتِكَ ) كَسِكِّينَة ، اسمٌ من الإِطراق وهو السُّكون والضَّعف واللين ( لَعِنْدَأْوَة ، أَي تحت إِطْرَاقِكَ وسُكُوتِك ) وفي نسخة سُكُونك بالنون ( مَكْرٌ ) أَي خِلاَفٌ وَتَعسُّفٌ كما فَسَّر به ابنُ منظور ، أَو عُسْرٌ وشَرَاسَةٌ ، كما فَسَّره الزمخشريّ يقال هذا للمُطْرِق الدَّاهِي السِّكِّيت والمُطَاوِل لِيأْتِيَ بِداهيةٍ ويَشُدُّ شَدَّةَ لَيْث غيرَ مُتَّقٍ ، وستأْتي الإِشارة إِليه في عند .
\
' } );