load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عدق>عدَقَهُ يعْدِقُهُ عَدْقاً ، أهْمَلَه الجَوهريُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أي : جمَعَه .
\
وقالَ غيرُه : عَدَقَ بظَنِّه عدْقاً : رَجَم به موجِّهاً رأيَه إلى ما لا يسْتَيْقِنُه .
\
قال اللّيثُ : كعَدَّقَ به تعْديقاً .
\
وعدَقَ يدَه عدْقاً : أدخلَها في نَواحي البِئْرِ والحوْضِ ، كطالِبِ شَيءٍ ولا يَراه .
\
يُقال : أعْدِقْ يدَكَ
\
بالماءِ فاطْلُبْه كعدِقَ ، كفرِحَ فيهِما ، وكذلِك : أعْدَق بيَدِه ، وعَوْدَقَ نقَلَه الصّاغانيُّ .
\
والعَوْدَقَة ، والعَوْدَقُ : حَديدة ذات شُعَبٍ ثَلاث يُستَخْرَجُ بها الدّلْوُ من البِئْرِ كالعَدْوَقَةِ بتَقْديمِ الدّال على الواوِ ج : عُدُقٌ ، ككُتُب .
\
والعَدَقة ، محرَّكة ، وهذِه عن ابنِ الأعرابيّ ج : عَدَقٌ قال : وهي الخَطاطيفُ التي يُخرَجُ بها الدِّلاءُ .
\
ورجُلٌ عادِقُ الرّأْي : ليسَ له صَيّور يَصيرُ إليه .
\
أو العَوْدَقَة هي اللُّبْجَة ف ، وهي حَديدةٌ لها خمْسةُ مَخالِبَ تُنْصَبُ للذِّئْب ، ويُجعَل فيها لحْمٌ ، فتنْشَبُ في حلْقِه إذا اجْتَذَبَه ، وهي مَصْيَدةُ السِّباع .
\
وقال ابنُ فارِس : العيْنُ والدّال والقاف ليسَ بشَيْءٍ ، وذكَر العوْدَقَة ، وعدَقَ بظنِّه .
\
وقال : ما أحْسب لذلك شاهِداً من شِعْرٍ صَحيح .
\
ومما يُستَدرَك عليه : العَوْدَق : طوْقُ الكلْبِ ، وله شُعَبٌ أيضاً ، نقله ابنُ عبّادٍ .
\
' } );