load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عدد>: ( العَدُّ : الإِحصاءُ ) ، عَدَّ الشيْءَ يَعُدُّه عَدًّا ، وتَعدَاداً ، عِدَّةً .
\
وعَدَّدَه ، ( والاسمُ : العَدَدُ والعَدِيدُ ) ، قالَ اللّهُ تعالى : { وَأَحْصَى كُلَّ شَىْء عَدَداً } ( الجن : 28 ) قال ابنُ الأَثِيرِ : له مَعْنَيانِ : يكونُ أَحْصَى كُلَّ شيْءٍ مَعْدُوداً ، فيكونُ نَصْبُه على الحالِ ، يقال : عَدَدْتُ الدَّرَاهِمَ عَدًّا ، وما عُدَّ فهو مَعْدُودٌ وَعَدَدٌ ، كما يقال : نَفَضْتُ ثَمَرَ الشَّجَرِ نَفْضاً ، والمَنْفُوضُ نَفَضٌ .
\
ويكونُ مَعْنَى قولِهِ : { وَأَحْصَى كُلَّ شَىْء عَدَداً } أَي إِحصاءً ، فأَقَامَ عَدَداً مُقَامَ الإِحصاءِ لأَنَّهُ بِمَعْنَاه .
\
وفي المصباح : قال الزَّجَّاجُ : وقد يكونُ العَدَدُ بمعنى المَصْدَر 2 كقولِهِ تعالى : { سِنِينَ عَدَدًا } ( الكهف : 11 ) وقال جماعة : هُو على بابِهِ ، والمعنَى : سِنِينَ مَعْدُودةٌ ، وإِنَّمَا ذكَّرها على معنَى الأَعْوَامِ وعَدَّ الشيءَ : حَسَبَهُ .
\
وقالوا : العَدَد هو الكَمِّيَّةُ المُتَأَلِّفَة من الوَحَدَاتِ ، فيَخْتَصُّ بالمتعدِّد في ذاتِهِ ، وعلى هاذا فالواحِدُ ليس بِعَدَدٍ ، لأَنّه غير متعدِّد ، إِذ التَّعَدُّدُ الكَثْرَةُ .
\
وقال النُّحاةُ : الواحِدُ من العَدَدِ ، لأَنَّه الأَصْلُ المَبْنِيُّ مِنْهُ ، ويَبْعُدُ أَن يكونَ أَصلُ الشيْءِ ليسَ منه ، ولأَنَّ له كَمِّيَّةً في نَفْسِهِ فإِنَّه إِذا قِيل : كَمْ عِنْدَك ؟ صَحَّ أَنْ يُقَالَ في الجَوَابِ : واحد ، كما يقال : ثلاثَةٌ وغيرُها .
\
انتهى .
\
وفي اللسان : وفي حَدِيثِ لُقْمَان : ( ولا نَعُدُّ فَضْلَه عَلَيْنَا ) أَي لا نُحْصِيه لِكَثْرَته ، وقيل : لا نَعْتَدُّه علينا مِنَّةً له .
\
قال شيخُنَا : قال جماعةٌ من شُيوخنا الأَعلامِ : إِنَّ المعروفَ في عَدِّ أَنَّه لا يُقَالُ في مُطاوِعِه : انْعَدَّ ، على انْفَعَلَ ، فقيل : هي عامِيَّةٌ ، وقيل رَدِيئةٌ .
\
وأَشارَ له الخَفَاجِيُّ في ( شرح اشفاءِ ) .
\
وجمع العِدِّ الأَعدادُ ( و ) في الحديث : ( أَن أَبيضَ بن حَمَالٍ المازِنِيَّ قَدِمَ على رسولِ اللّهِ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، فاستَقْطَعَه المِلْحَ الّذِي بِمَأْرِبَ ، فأَقْطَعَهُ إِيَّاهُ ، فلمّا ولَّى قال رَجُلٌ : يا رسُولَ اللّهِ ، أَتَدْرِي ما أَقْطَعْتَه ؟ إِنما أَقْطَعْتَ له الماءَ العِدَّ .
\
قال .
\
فَرَجَعَه مِنْهُ ) .
\
قال اللَّيْث : العِدُّ ، ( بالكسر ) مَوْضِعٌ يَتَّخِذُه الناسُ يَحْتَمِعُ فيه ماءٌ كَثِيرٌ .
\
والجمْع الأَعدادُ .
\
قال الأَزهريُّ : غَلِطَ اللّيثُ في تفسيرِ العِدِّ ولم يَعْرِفْهُ .
\
قال الأَصمَعِيّ : ( الماءُ ) العِدُّ هو ( الجارِي ) الدائِمُ ( الذي له مادَّةٌ لا تَنْقَطِعُ ، كماءِ العَيْنِ ) والبِئرِ .
\
وفي الحديث ( نَزَلُوا أَعْدَادَ مِياهِ الحُدَيْبِيَةِ ) أَي ذواتِ المادَّةِ المادَّةِ كالعُيُونِ والآبارِ ، قال ذو الرُّمَّةِ يذكر امرأَةً حَضَرَتْ ماءً عِدًّا بعْدَ ما نَشَّتْ مِيَاهُ الغُدْرَانِ في القَيْظِ ، فقال :
\
دَعَتْ مَيَّةَ الأَعدَادُ واسْتَبْدَلَتْ بها
\
خَنَاطِيلَ آجَالٍ من العِينِ خُذَّلِ
\
اسْتَبْدَلَتْ بها يَعْني منازِلَها التي ظَعَنَتْ عنها حاضِرةً أَعدادَ المياهِ فخالَفَتْهَا إِليها الوَحشُ وأَقامَتْ في منازِلِهَا ، وهاذا استعارةٌ ، كما قال :
\
ولقد هَبَطتُ الوادِيَيْنِ ووادِياً
\
يَدْعُو الأَنِيسَ بها الغَضِيضُ الأَبْكَمُ
\
وقيل : العِدُّ ماءُ الأَرْضِ الغَزِيرُ .
\
وقيل : العِدُّ : ما نَبَعَ من الأَرضِ ، والكَرَعُ : ما نَزَلَ من السّماءِ .
\
وقيل : العِدُّ : الماءُ القَدِيمُ الذي لا يَنْتَزِحُ ، قال الرَّاعي :
\
في كُلِّ غَبْرَاءَ مَخْشِيَ مَتالِفُهَا
\
دَيْمُومةٍ ما بِهَا عِدٌّ ولا ثَمَدُ
\
وقال أَبو عَدنَانَ : سَأَلتُ أَبا عُبَيْدَة عن المَاءِ العِدِّ ، فقالَ لي : الماءُ العِدُّ بلغَةِ تَمِيمٍ : الكَثِيرُ .
\
قال : وهو بِلُغَةِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ : الماءُ القليلُ .
\
قال : بَنُو تَمِيمٍ يَقُولون : الماءُ العِدُّ مِثْلُ كاظِمَةَ ، جاهلِيٌّ إِسْلامِيٌّ لم يُنْزَحْ قعطُّ .
\
وقالت لي الكلابِيَّة : الماءُ العِدُّ : الرَّكِيُّ .
\
يقال : أَمِنَ العِدِّ هاذا أَم من ماءِ السَّماءِ .
\
وأَنْشدتْنِي :
\
وماءٍ لَيْسَ من عِدِّ الرَّكَايَا
\
ولا جَلْبِ السّماءِ قد استقَيْتُ
\
وقالت : ماءُ كُلِّ رَكِيَّة عِدٌّ ، قَلَّ أَو كَثُرَ .
\
( و ) العِدُّ : ( الكَثْرَةُ في الشَّيْءِ ) ، يقال : إِنَّهم لَذُو عِدَ وقِبْص .
\
وفي الحديث ( يَخْرُجُ جَيْشٌ من المَشْرِق آدَى شيْءٍ وأَعَدُّه ) أَي أَكثَرُه عِدَّةً وَأَتَمُّه وأَشدُّه استعداداً .
\
( و ) العِدُّ : ( القَدِيمُ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : القَديمة ( من الرَّكايا ) وقد تقدَّم قولُ الكلابِيَّةِ .
\
وفي المحكم : هو من قولِهم : حَسَبٌ عِد قَديمٌ .
\
قال ابن دُرَيْد : هو مُشْتَقٌّ من العِدِّ الذي هو الماءُ القَدِيمُ الذي لا يَنْتزِحُ ، هاذا الذي جَرَت العادةُ به في العِبَارةِ عنه .
\
وقال بعض المُتَحَذِّقِينَ : حَسَبٌ عِدٌّ : كَثِيرٌ ، تَشْبِيهاً بالماءِ الكَثِيرِ .
\
وهاذا غيرُ قَوِيَ وأَن يكونَ العِدُّ القَدِيمَ أَشْبَهُ ، وأَنشد أَبو عبيدةَ :
\
فَوَرَدَتْ عِدًّا من الأَعدادِ
\
أَقْدَمَ مِن عادٍ وقَوْمِ عادِ
\
وقال الحُطَيْئةُ :
\
أَتَتْ آلَ شَمَّاسِ بنِ لَأْيٍ وإِنَّما
\
أَتَتْهُمْ بها الأَحْلَامُ والحَسَبُ العِدُّ
\
( والعَدَدُ : المَعْدُودُ ) ، وبه فُسِّرت الآيةُ : { وَأَحْصَى كُلَّ شَىْء عَدَداً } ( الجن : 28 ) وقد تقدَّ ، ( و ) العَدَدُ ( مِنْكَ : سِنُو عُمرِكَ الّتي تَعُدُّهَا ) : تُحْصِيها .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيِّ قال : قالت امرأَةٌ ، ورأَتْ رَجُلاً كانَتْ عَهدَتْهُ شابًّا جَلْداً : أَين شَبَابُكَ وَجَلَدُك ؟ فقال : مَن طالَ أَمَدُه ، وكَثُرَ وَلدُه ، ورَقَّ عَدَدُه ، ذَهَبَ جَلَدُه .
\
قوله : رَقَّ عَدَدُه ، أَي سِنُوه التي يَعُدُّها ذَهَبَ أَكثَرُ سِنِّه ، وقَلَّ ما بَقِيَ فكانَ عِنْدَه رَقِيقاً .
\
( والعَدِيدُ : النِّدُّ والقِرْنُ ، كالعِدِّ ، والعِدَادِ ، بكسرهما ) يقال : هاذه الدَّراهِمُ عَدِيدُ هاذِه الدراهِمِ ، أَي مِثْلُهَا في العِدَّةِ ، جاءُوا به على هاذا المِثَال من باب الكَمِيعِ والنَّزِيعِ .
\
وعن ابن الأَعرابيِّ : يُقَال : هاذا عِدَادُه وعِدُّه ، ونِدُّه ونَدِيدُه ، وبِدُّه وبَدِيدُهْ ، وسِيّه ، وزِنُه وزَنه ، وَحَيْدُه وحِيدُه ، وعَفْرُه ، وَغفْرُه ، ودَنُّه ، أَي مِثْلُه وقِرْنُه .
\
والجمع الأَعْدَاد ، والأَبدَادُ ، قال أَبو دُوادٍ :
\
وطِمِرَّةٍ كهِرَاوَةِ الأَعْ
\
زَابِ ليس لَها عَدائِدْ
\
وجَمْعُ العَدِيدِ : العَدَائِدُ ، وهم النُّظَرَاءُ ، ويقال : ما أَكْثَرَ عَدِيدَ بني فلانٍ .
\
وبَنُو فلانٍ عَدِيدُ الحَصَى والثَّرَى ، إِذا كانُوا لا يُحْصَوْنَ كثرةً ، كما لا يُحْصَى الحَصَى والثَّرَى ، أَي هم بِعَدَدِ هاذينِ الكَثِيريْنِ .
\
( و ) العَدِيدُ ( من القَوْمِ : مَنْ يُعَدُّ فِيهِمْ ) وليس معهم ، كالعِدَادِ .
\
( والعَدِيدةُ : الحِصَّةُ ) ، قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
والعِدَادُ : الحِصَصُ ، وجَمْعُ العَدِيدة : عَدائِدُ ، قال لَبِيد :
\
تَطِيرُ عَدَائِدُ الأَشْرَاكِ شَفْعاً
\
وَوِتْراً والزَّعَامةُ للغُلامِ
\
وقد فَسَّرَه ابنُ الأَعرابِيّ ، فقال : العَدَائِدُ : المالُ والمِيرَاثُ ، والأَشْرَاكُ : الشَّرِكَةُ ، يَعْنِي ابنُ الأَعرابِيّ بالشَّرِكَة
\
جمْع شَرِيك ، أَي يَقتسمونها بينهم ، شَفْعاً وَوِتْراً ، سَهْمَيْنِ سَهْمَيْنِ ، وسَهْماً سَهْماً ، فيقول : تَذْهَبُ هاذه الأَنْصِباءُ على الدَّهْرِ ، وتَبْقَى الرِّياسَة للِوَلَدِ .
\
( والأَيَّامُ المَعْدُودَاتُ : أَيَّامُ التَّشْرِيقِ ) ، وهي ثلاثةٌ بعدَ يَومِ النَّحْرِ .
\
وأَمَّا الأَيامُ المَعْلُوماتُ فعَشْرُ ذِي الحِجَّةِ ، عُرِّفَتْ تلك بالتَّقْلِيلِ ، لأَنَّها ثلاثةٌ .
\
وعُرِّفَت هاذه بالشُّهْرَةِ ، لأَنَّهَا عَشَرةٌ .
\
وإِنما قُلِّل بِمَعْدُودةٍ لأَنَّهَا نَقِيضُ قولِكَ لا تُحْصَى كَثْرةً .
\
ومنه { وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَراهِمَ مَعْدُودَةٍ } ( يوسف : 20 ) أَي قليلةٍ .
\
قال الزَّجّاجُ : كُلُّ عَدَدٍ ، قَلَّ أَو كَثُرَ ، فهو مَعْدُودٌ .
\
ولكنَّ مَعْدُودَاتٍ أَدلُّ على القِلَّةِ ، لأَنَّ كُلَّ تَقْلِيلٍ يُجْمَعُ بالأَلِفِ والتاءِ ، نحو دُرَيْهِماتٍ ، وحَمَّامَات .
\
وقد يَجُوزُ أَن تَقَعَ الأَلِفُ والتَّاءُ للتَّكْثِير .
\
( و ) العِدَّةُ .
\
مَصْدَرٌ كالعَدِّ ، وهي أَيضاً : الجماعةُ ، قَلَّتْ أَو كَثُرَتْ ، تقول : رأَيتُ عِدَّةَ رِجالٍ وعِدَّةَ نِساءٍ وأَنفَذْتُ ( عِدَّةَ كُتُبٍ ، أَي جَماعة ) كُتُبٍ .
\
( و ) في الحديث : ( لم تَكُنْ للمُطَلَّقَةِ عِدَّةٌ فأَنْزلَ اللّهُ تعالى العِدَّة للطَّلاق ) و ( عِدَّةُ المَرْأَةِ ) المُطَلَّقةِ والمُتَوفَّى زَوْجُها : هي ما تَعُدُّه مِن ( أَيَّام أَقْرائِها ) ، أَو أَيَّامِ حَمْلها ، أَو أَربعة أَشْهُرٍ وعَشْر ليالٍ .
\
( و ) عِدَّتُها أَيضاً : ( أَيامُ إِحْدَادِها على الزَّوْجِ ) وإِمساكِها عن الزِينةِ ، شُهُوراً كان أَو أَقراءً ، أَن وَضْعَ حَمْلٍ حَمَلَتْه من زَوْجِها ، وقد اعتَدَّت المرأَةُ عِدَّتَها من وَفَاةِ زَوْجِها ، أَو طَلاقِهِ إِيَّاها .
\
وجَمْعُ عِدَّتِها عِدَدٌ .
\
وأَصْلُ ذالك كُلِّه مِن العَدِّ .
\
وقد انْقَضَتْ عِدَّتُها .
\
( وَعِدَّانُ الشَّيْءِ ، بالفتح والكسر ) ، ولو قال : وعَدَّان الشيْءِ ، ويُكْسَر كان أَخْصَر : ( زَمَانِ وعَهْدُهُ ) ، قال الفَرَزْدَقُ ، يخاطب مِسْكِيناً الدارِمِيَّ ، وكان قد رَثَى زِيَادَ ابنَ أَبِيه :
\
أَمِسْكِينُ أَبكَى اللّهُ عَينكَ إِنّمَا
\
جَرَى في ضَلَالٍ دَمْعُها فتَحَدَّر
\
أَقولُ له لَمَّا أَتانِي نَعِيُّهُ
\
بِهِ لا بِظَبْيٍ بالصَّرِيمةِ أَعْفَرا
\
أَتَبْكِي امْرَأً من آلِ مَيْسانَ كافِراً
\
ككِسْرَى على عِدَّانِه أَوْ كَقَيْصَرَا
\
وأَنا على عِدَّانِ ذالِكَ أَي حِينِه وإِبَّانِهِ ، عن ابن الأَعرابِيّ .
\
وأَوردَه الأَزهريُّ في عَدَنَ ، أَيضاً .
\
وجِئْتُ على عِدَّانِ تَفْعَلُ ذَلِكَ ( وعَدَّانِ تَفْعَل ذالك ) أَي حِينِه .
\
( أَو ) معنى قولهم : كان ذالك في عِدَّانِ شَبَابِه ، وعِدَّانِ مُلْكه ، هو ( أَوَّلُهُ وأَفْضَلُهُ ) وأَكثرُه .
\
قال الأَزهريُّ : ( و ) اشتقاقُ ذالك من قولِهِم : ( أَعَدَّهُ ) لأَمْرِ كذا : ( هَيَّأَهُ ) له ، وأَعْدَدتُ للأَمرِ عُدَّته ، ( و ) يقال : أخَذَ للأَمْر عُدَّتَهُ وعَتَادَه ، بِمَعنًى ، قال الأَخفشُ : ومنه قولُه تعالَى : { جَمَعَ مَالاً وَعَدَّدَهُ } ( الهمزة : 2 ) أَي ( جَعَلَهُ عُدَّةً للدَّهْرِ ) ، ويقال : جَعَلَه ذا عَدَدٍ .
\
( واستَعَدَّ له : تَهَيَّأَ ) ، كأَعَدَّ ، واعْتَدَّ ، وتَعَدَّدَ ، قال ثَعْلبٌ : يُقَالُ : استَعْدَدتُ للمَسائل ، وتَعدَّدْتُ .
\
واسم ذالك : العُدَّةُ .
\
( و ) يقال : ( هُم يَتَعَادُّونَ ، ويَتَعَدَّدُون على أَلْفٍ ، أَي يَزِيدُون ) عليه في العَدَدِ ، وقيل : يَتَعَدَّدُونَ عليه : يَزِيدُون عليه في العَدَد ، ويَتعادُّونَ : إِذا اشتَركُوا فيما يُعادُّ به بَعْضُهُم بَعضاً من المَكَارِمِ .
\
( والمَعَدَّانِ : مَوْضِعُ دَفَّتَيِ السَّرْجِ ) على جَنْبَيْهِ من الفَرَسِ ، تقولُ : عَرِقَ مَعَدَّاه ، وأَنشدَ اللِّحْيَانِيُّ :
\
كَزِّ القُصَيْرَى مُقْرِفِ المَعَدِّ
\
وقال : عَدَّه مَعَدًّا ، وفَسَّرَه ابنُ سيده وقال : المَعَدُّ هُنا : الجَنْبُ ، لأَنَّه قد قال : كَزّ القُصَيْرَى ، والقُصَيْرَى عُضْوٌ ، فمُقَابَلَةُ العُضْوِ بالعُضْوِ خَيْرٌ من مُقَابَلَتِهِ بالعِدَّةِ .
\
( ومَعَدُّ بنُ عَدْنَانَ : أَبو العَرَبِ ) ، والمِيمُ زائدةٌ ، ( أَو المِيمُ أَصْلِيَّةٌ ، قولهم : تَمَعدَدَ ) ، لِقِلةِ تَمَفْعَلَ في الكلام ، وهاذا قولُ سِيبويهِ ، وقد خُولِفَ فيه .
\
وتَمَعْدَدَ الرَّجُلُ ، ( أَي تَزَيَّا بِزِيِّ مَعَدَ ، في تَقَشُّفِهِم ، أَو تَنَسَّبَ ) هاكذا في النُّسخ .
\
وفي بعضها ؛ أَو انْتَسَبَ ( إِليهِمْ ) أَو تكلَّم بكَلامِهِمْ ( أَو تَصَبَّرَ عَلَى عَيْشِهِمْ ) ، ونقَلَ ابنُ دِحْيَةَ في ( كتاب التَّنْوِير ) له ، عن النُّحاةِ : أَنَّ الأَغلبَ على مَعَدَ ، وقُرَيْشٍ ، وثَقِيفٍ ، التذكيرُ والصَّرْفُ ، وقد يُؤَنَّثُ ولا يُصْرَفُ .
\
قاله شيخُنا .
\
( وقولُ الجَوْهَرِيِّ : قال عُمَرُ ، رَضِي اللّهُ عنه .
\
الصَّوابُ : قالَ رسولُ اللّهِ ، صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم : ( تَمَعْدَدُوا واخْشَوْشِنُوا ) وانتَضِلُوا ، وامشُوا حُفاةً ) أَي تَشَبَّهُوا بِعَيْشِ مَعَدَ ، وكانُوا أَهلَ تَقَشُّفٍ وغِلْظَةٍ في المَعَاشِ ، يقول كُونُوا مِثْلَهُمْ ودَعُوا التَّنَعُّمَ وزيَّ الأَعاجِمِ .
\
وهاكذا هو في حديث آخَرَ : ( عَلَيْكُم باللِّبْسَةِ المَعَدِّيَّةِ ) .
\
وفي ( الناموس ) و ( حاشية سَعْدِي لبي ) وشرْحِ شَيْخِنا : لا يَبْعُدُ أَن يكونَ الحديثُ جاءَ مرفُوعاً عن عُمَر ، فليس للتَّخْطئةِ وَجْهٌ والحديثُ ذَكَرَه السُّيوطيُّ في ( الجامع ) ، ( رَواه ) الطَّبرانِيُّ عن ( ابن حَدْرَدٍ ) ، هاكذا في النُّسَخِ .
\
وفي بعضٍ : ابن أَبِي حَدْرَد .
\
وهو الصّواب وهو : عبدُ اللّهِ بنُ أَبي حَدْرَدٍ الأَسْلَمِيُّ .
\
أَخرجَه الطَّبرانِيُّ ، وأَبو الشَّيخ ، وابن شاهِين ، وأَبو نُعَيمٍ ، كُلُّهم مِن حديثِ يَحيَى بنِ أَبي زائدةَ ، عن ابن أَبي سَعِيدٍ المَقْبُرِيّ ، عن أَبيه عن القَعْقاع ، عن ابن أَبي حَدْرَدٍ .
\
قال الهَيْثَميُّ : عبدُ الله بنُ أَبي سَعِيدٍ ضعِيفٌ .
\
وقال العِراقيُّ : ورَواه أَيضاً البَغَوِيُّ ، وفيه اختلاف .
\
ورواه ابنُ عَدِيٌّ مِن حَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ .
\
والكُلُّ ضَعِيفٌ .
\
وأَوردَه ابنُ الأَثِيرِ ، فقال : وفي حديث عُمر : ( واخْشَوْشِنُوا ) بالنون ، كما في الرِّواية المشهورة ، وفي بعضها : بالموحَّد .
\
وفي رِواية أُخْرَى : ( تَمَعَّزُوا ) بالزاي ، من المَعْزِ ، وهو الشِّدَّةُ والقُوَّةُ .
\
وقد بَسَطَه ابنُ يَعِيشَ في ( شَرْحِ المُفَصَّلِ ) .
\
( و ) يقال : تَمَعْدَدَ ( الغُلامُ ) ، إِذا ( شَبَّ وغَلُظَ ) قال الراجِزُ :
\
رَبَّيْتُه حتَّى إِذَا تَمَعْدَدَا
\
( و ) في ( شرح الفصيح ) لأَبي جَعفَرٍ : و ( -المُعَيْدِيُّ ) فيما قالَه أَبو عُبَيْدٍ ، حاكِياً عن الكِسَائيِّ ( تَصْغِيرُ -المَعَدِّيّ ) ، هو رَجُلٌ مَنْسوبٌ إِلى مَعَدَ .
\
وكانَ يَرَى التَّشْدِيدَ في الدَّالِ ، فيقُولُ : -المُعَيِدِّيّ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : ولم أَسْمَعْ هاذا من غَيْرِهِ ، قال سيبويه : وإِنَّمَا ( خُفِّفَت الدَّالُ ) من المُعَيْدِيّ ( استثقالاً للتَّشْدِيدَيْنِ ) ، في هَرَباً من الجَمعِ بينَهُمَا ( مع ياءِ التَّصْغِيرِ ) .
\
قال سِيبَوَيْهِ : وهو أَكثَرُ في كَلامُهِمْ من تَحْقِيرِ مَعَدِّيَ في غيرِ هاذا المَثَلِ ، يَعْنِي أَنَّهُم يُحَقِّرُونَ هاذا الاسمَ إِذَا أَرادُوا بِهِ المَثَل .
\
قال سيبويه : فإِنْ حَقَّرتَ ( -مَعدِّيّ ) ، ثَقَّلْتَ الدَّالَ ، فقلتَ : -مُعَيِدِّيّ .
\
قال ابنُ التيانِ : يعني إِذا كان اسمَ رَجُلٍ ولم تُرِدْ به المَثَلَ ، وليس من باب أُسَيْدِيَ في شيْءٍ ، لأَنَّه إِنَّمَا حُذِفَ من أُسَيْدِيَ ، كَرَاهَةَ تَوالِي الياءاتِ ، والكَسَرَات ، فحُذِفَتْ ياءٌ مكسورةً ، وإِنَّمَا حُذِفَتْ من معدِّيّ دالٌ ساكنةٌ لا ياءٌ ولا كَسْرةٌ ، فعُلِمَ أَن لا عِلَّةَ لِحَذْفِهِ إِلَّا الخِفَّةُ ، وأَنَّهُ مَثَلٌ ، كذا تُكُلِّم به ، فوجبَ حِكَايَتُهُ .
\
وقال ابنُ دُرُسْتَويْهِ : الأَصْلُ في المُعَيْدِيّ تشدِيدُ الدَّالِ ، لأَنَّه في تقديرِ المُعَيْدِدِيِّ فكُرِهَ إِظهارُ التَّضْعِيفِ ، فأَدْغِم الدَّالُ الأُولَى في الثانيةِ ، ثم استثْقِلَ تشديدُ الدَّالِ ، وتَشْدِيدُ الياءِ بعدَها ، فخُفِّفَت الدّالُ ، فقيل : المُعَيْدِيّ ، وَبَقِيَت الياءُ مُشَدَّدةً .
\
وهاكذا قاله أَبو سَعِيدٍ السِّيرافِيُّ ، وأَنشدَ قولَ النَّابِغَةِ :
\
ضَلَّتْ حُلُومُهُمُ عَنْهُمْ وغَرَّهُمُ
\
سَنُّ المُعَيْدِيّ في رَعْيٍ وتَغْرِيبِ
\
( و ) هاذا المَثَلُ على ما ذكره شُرَّاحُ الفَصِيحِ فِيه روايتان ، وتَتَولَّدُ منهما رِوَايَاتٌ أُخَرُ ، كما سيأْتِي بيانُها ، إِحداهُما : ( تَسْمَعُ ) بضَمّ العينِ ، وحذف أَنْ ، وهو الأَشْهَرُ ، قالَه أَبو عُبَيْدٍ .
\
ومِثْلُه قولُ جَمِيلٍ :
\
جَزِعْتُ حِذارَ البَينِ يومَ تَحَمَّلُوا
\
وحَقَّ لمِثْلِي يا بُثَيْنةُ يَجْزَعُ
\
أَراد : أَن يَجْزَعَ ، فلَمَّا حَذَف ( أَن ) ، ارتفَع الفِعْلُ ، وإِن كانتْ محذوفَةً من اللفظِ فهي مُرادةٌ ، حتَّى كأَنَّهَا لم تُذَفْ .
\
ويدلّ على ذالك رفعُ تَسْمَعُ بالابتداءِ ، على إِرادة أَنْ .
\
ولولا تقديرُ أَن لم يَجُزْ رفعُه بالابتداءِ .
\
ورُوِيَ بنصْبِها على إِضْمارِ أَن ، وهو شاذٌّ يُقتَصر على ما سُمعَ منه ، نحو هاذا المَثَلِ ، ونحو قولِهم .
\
خُذ اللِّصَّ قبلَ يأْخُذَكَ ، بالنصب ونحو : { أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونّى أَعْبُدُ } ( الزمر 64 ) بالنصب في قراءَةٍ .
\
قال شيخُنا : وكونُ النصبِ بعد أَن ، محذوفةً ، مقصوراً على السَّماع ، صَرَّح به ابنُ مالِكٍ في مواضِع من مصنَّفاتِه .
\
والجوزُ مَذهبُ الكوفيّين ومَن وافَقَهُم .
\
( -بالمُعَيْدِيِّ ) قال الميدانيُّ وجماعةٌ : دخَلتْ فيه الباءُ ، لأَنه على معنَى تُحَدِّث به ، وأَشار الشِّهاب الخَفاجيُّ وغيرُه إِلى أَنَّه غيرُ مُحْتَاجٍ للتأْويلِ ، وأَنَّهُ مُسْتَعْمَلٌ كذالك .
\
وسَمِعْت بكذا ، من الأَمرِ المشهورِ .
\
قال شيخُنا ، وهو كذالك ، كما تَدلُّ له عباراتُ الجُمْهورِ ، ( خَيْرٌ ) خَبَرُ تَسْمَع .
\
والتقديرُ أَن تَسمعَ أَو سماعُكَ بالمُعَيْدِيِّ أَعظمُ ( مِن أَن تراهُ ) ، أَي خَبَرُهُ أَعظمُ من رُؤْيتِهِ .
\
قال أَبو جَعْفَرٍ الفِهْريُّ : وليس فيه إِسنادٌ إِلى الفِعْلِ الذي هو تَسْمع ، كما ظَنه بعضُهم .
\
وقال : قد جاءَ الإِسنادُ إِلى الفِعْل .
\
واستَدلَّ على ذالك بهاذا المَثَلِ .
\
وبقوله تبارَكَ وتعالَى : { وَمِنْ ءايَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ } ( الروم : 24 ) وقول الشاعر :
\
وحَقَّ لِمِثْلى بابْثَيْنَةُ يَجْزَعُ
\
قال : فالفِعْلُ في كُلُّ هاذا مبتدأٌ ، مسنَدٌ إِليه ، أَو مفعولٌ مسنَدٌ إِليه ، أَو مفعولٌ مسنَدٌ إِليه الفعل الذي لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه .
\
وما قاله هاذا القائِلُ فاسِدٌ ، لأَن الفِعْلَ في كلامِهم إِنَّما وُضِعَ للإِخْبارِ بِه لا عنه .
\
وما ذكرَه يُمكِن أَن يُرَدَّ إِلى الأَصْلِ الّذِي هو الإِخبارُ عن
\
الاسْمِ ، بأَن تُقَدَّر في الكلامِ أَن محذُوفَةً للعِلْم بها ، فتقديرُ ذالك كُلِّه : أَن تَسْمَعَ بالمُعِيدِيِّ خَيْرٌ من أَن تَرَاه .
\
ومِن آيَاتِه أَن يُريَكُم البَرْقَ .
\
وحَقَّ لِمِثْلِي أَن يَجْزَعَ .
\
وأَنْ وما بعدَهَا في تَأْويل اسمٍ ، فيكون ذالك إِذا تُؤُوِّلَ على هاذا الوَجْهِ ، من الإِخبارِ عن الاسمِ ، لا من الإِخبار عن الفِعْلِ .
\
كذا في شرح شيخِنا .
\
قال أَبو جعفر : ورُوِيَ ( مِن عَنْ تَرَاه ) قاله الفرّاءُ في المصادر ، يعني أَنّه ورد بإِبدال الهمزةِ في أَنْ عيناً ، فقيل ( عن ) بدل ( أَن ) ، وهي لغةٌ مشهورةٌ ، كما جَزَمَ به الجماهِيرٌ .
\
( أَو ) المَثَلُ : ( تَسْمَعُ بالمُعَيْديِّ ( لا أَنْ تَرَاهُ ) ) بتجرِيدِ سمعُ ، من ( أَنْ ) مرفوعاً على القياسِ ، ومنصوباً على تَقدِيرها وإِثبات لا العاطِفةِ النافيةِ وأَنْ ، قبْلَ : تراه .
\
وهي الرِّواية الثّانِية .
\
وقد صحَّحها كثيرُون .
\
ونقَل أَبو جَعفرٍ عن الفَرَّاءِ قال : وهي في بَنى أَسَدٍ ، وهي التي يَختارُها الفصحاءُ .
\
وقال ابنُ هشامٍ اللَّخْمِيُّ : وأَكثرُه يقول : لا أَنْ تراه .
\
وكذالك قاله ابن السِّكِّيت .
\
قال الفَرَّاءُ : وقَيْسٌ تقول : ( لأَنّ تَسمعَ بالمُعَيدِيِّ خيرٌ من أَن تَراه ) وهاكذا في ( الفصيح ) .
\
قال التّدْمريُّ فاللّام هنا لامُ الابتداءِ ، وأَن مع الفِعْلِ بتأْوِيلِ المصدر ، في موضعِ رَفْعٍ بالابتداءِ .
\
والتقديرُ : لسَمَاعُكَ بالمُعيدِيِّ خيرٌ من رُؤيَتِهِ .
\
فسَمَاعُكَ : مبتدأٌ .
\
وخيرٌ : خَبَرٌ عنه .
\
وأَن تراه : في موضعِ خَفْضٍ بِمِنْ .
\
قال : وفي الخَبَرِ ضميرٌ يعُود على المصدرِ الذي دَلَّ عليه الفِعْلُ ، وهو المبتدأُ ، كما قالوا : مَن كَذَب كَان شَرًّا له .
\
( يُضْرَبُ فيمَنْ شُهِرَ وذُكِرَ ) وله صِيتٌ في الناس ( وتُزْدَرَى مَرْآتُهُ ) ، أَي يُسْتَقْبَحُ مَنْظَرُه لِدَمَامَتِهِ وحقَارَتِهِ .
\
( أَو تَأْوِيلُهُ أَمْرٌ ) ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيت ، ( أَي اسْمَعْ بِهِ ولا تَرَهُ ) .
\
وهاذا المَثَلُ أَوردَهُ أَهلُ الأَمثال
\
قاطِبَةٌ : أَبو عُبَيْدٍ أَوَّلاً .
\
والمُتَأَخِّرُون كالزَّمَخْشَرِيِّ ، والمَيْدانِيِّ .
\
وأَورده أَبو العَبّاسِ ثَعْلَبٌ في ( الفَصِيح ) بروايَتَيْهِ .
\
وبَسطه شُرَّاخه .
\
وزادوا فيه .
\
قال سِيبويْه : يُضْرَب المَثَلُ لمن تَراه حَقِيراً ، وقَدْرُه خَطِيرٌ .
\
وخَبَرُه أَجَلُّ مِن خُبْرِه .
\
وأَوّلُ مَن قَالَه النُّعْمَانُ بن المُنذِرِ ، أَو المُنْذِرُ بنُ ماءِ السماءِ .
\
والمُعَيْديُّ رجُلٌ من بني فِهْرٍ ، أَو كِنانةَ ، واختُلِفَ في اسمِهِ : هل هو صَقْعَب بن عَمْرٍ و ، أَوشِقَّة بن ضَمْرةَ ، أَو ضَمحرَة التَّمِيمِيّ ، وكان صَغِيرَ الجُثَّةِ ، عَظِيمِ الهَيْئةِ .
\
ولَمَّا قِيل له ذالك ، قال : أَبَيْتَ اللَّعْنَ إِنَّ الرجالَ ليسُوا بِجُزُرٍ ، يُرَادُ بها الأَجسام ، وإِنَّما المرءُ بأَصْغَرَيْهِ .
\
ومثله قال ابن التّيانيّ تبعاً لصاحِب ( العَيْن ) وأَبو عُبَيْدٍ عن ابن الكَلْبِيِّ والمفضَّل .
\
وفي بعضِها زياداتُ على بعضٍ .
\
وفي رواية افمضَّل : فقالله شِقَّة : أَبيتَ اللَّعْن : إِنَّمَا المرءُ
\
بأَصْغَرَيْهِ : لسانِهِ وقَلْبِهِ ، إِذا نَطَق نَطَق ببَيَان ، وإِذا قاتَلَ قاتل بِجَنان .
\
فعَظُم عَيْنِه ، وأَجزل عَطِيَّتَه .
\
وسَمَّاه باسمِ أَبِيه ، فقال له : أَنتَ ضَمْرةُ بنُ ضَمْرَةَ .
\
وأَورده العلَّامة أَبو عليَ اليوسيّ في ( زَهر الأَكم ) بأَبْسَطَ من هاذا ، وأَوضَحَ الكلامَ فيه .
\
وفيه : أَن هاذا المثلَ أَولَ ما قِيلَ ، لخَيْثَم بنِ عَمْرٍ و النَّهْديّ ، المعروف ، بالصّقعَب الذي ضُرِب به المثَلُ فقيل : ( أَقْتَلُ مِن صَيْحَةِ الصَّقْعَب ) زعَمُوا أَنَّه صاحَ في بَطْنِ أُمِّه ، وأَنَّه صاحَ بقَوْمٍ فهَلَكُوا عن آخِرِهم .
\
وقيل : المثَلُ للنُّعْمَانِ بن ماءِ السماءِ ، قاله لشِقَّة بن ضَمْرة التّميميّ .
\
وفيه : فقال شِقّة : أَيُّها الملِكُ إِنَّ الرِّجالَ لا تُكال بالقُفْزَان ، ولا تُوزَن بالمِيزَان .
\
وليست بمُسوكٍ ليُسْتقَى فيها الماءُ .
\
وإِنَّما المرءُ بأَصْغَرَيْه : قَلْبِه ولِسَانِه ، إِن قال قال بِبَيان ، وإِن صالَ صالَ بجَنان : فأَعْجَبَهُ ما سَمِعَ منه .
\
قال أَنت ضَمْرَةُ بنُ ضَمْرَةَ .
\
قال شيخُنا : قالوا : لم يَرَ الناسُ من زَمَنِ المُعَيْدِيِّ إِلى زَمَنِ الجَاحِظِ أَقبَحَ منه ، ولم يُرَ من زَمنِ الجاحِظِ إِلى زَمَنِ الحَرِيريِّ أَقْبَحُ منه .
\
وفي ( وفَيات الأَعيان ) لابن خلِّكان أَن أبا محمدٍ القاسِمَ بنَ عليّ الحريريَّ ، رحمه الله ، جاءَه إِنسان يَزُوره ويأْخُذُ عنه شيئاً من الأَدب ، وكان الحَرِيريُّ دَميم الخِلْقة جِدًّا فلَمَّا رآه الرّجلُ استزرَى خِلقَتَه ، ففَهِمَ الحريريُّ ذالك منه ، فَلَمَّا طلبَ الرَّجلُ من الحريريِّ أَن يُمْلِيَ عليه شيئاً من الأَدب ، قاله له : اكتُب :
\
ما أَنْتَ أَولُ سارٍ غَرَّهُ قَمَرٌ
\
ورائدٍ أَعجبتْهُ خُضْرَةُ الدِّمَنِ
\
فاخْتَرْ لنفسِكَ غيرِي إِنَّني رَجُلٌ
\
مِثْلُ المُعَيْدِيِّ فاسمَعْ بِي ولا تَرَنِي
\
وزاد غيرُ ابنِ خلّكان في هاذه القصّةِ أَن الرجلَ قال :
\
كانَتْ مُساءَلَةُ الرُّكْبَانِ تُخْبِرُنا
\
عَنْ قاسِمِ بنَ عَلِيَ أَطيَبَ الخَبَرِ
\
حتَّى الْتَقَيْنَا فلا واللّهِ ما سَمِعَتْ
\
أُذْنِي بأَحْسَنَ مِمَّا قد رَأَى بَصَرِي
\
( وذُو مَعَدِّيِّ بْنُ بَرِيمٍ كَكَرِيم ، بن مَرْثَد ، ( قَيْلٌ ) من أَقْيَالِ اليَمن .
\
( والعِدَادُ ، بالكسر : العَطَاءُ ) ، ويومُ العِدَادِ : يوم العَطَاءِ ، قال عُتَيْبَة بن الوَعْل :
\
وقائلةٍ يومَ العِدَادِ لِبَعْلِها
\
أَرى عُتبةَ به الوَعْلِ بَعدِي تَغَيَّرَا
\
( و ) يقال : بالرَّجل عِدَادٌ ، أَي ( مَسٌّ مِن جُنُونٍ ) ، وقيَّدَه الأَزْهَرِيُّ فقال : هو شِبْهُ الجُنونِ يأْخذ الإِنسانَ في أَوقاتٍ مَعلومةٍ .
\
( و ) العِدَادُ : ( المُشَاهَدَةُ ووَقْتُ المَوْتِ ) قال أَبو كَبيرٍ الهُذَلِيُّ :
\
هلْ أَنْتِ عارِفَةُ العِدَادِ فتُقْصِرِي
\
أَم هَلْ أَراحَكِ مَرَّةً أَن تَسْهَرِي
\
معناه : هل تَعرفين وَقْتَ وفاتِي .
\
وقال ابن السِّكِّيتِ : إِذا كَانَ لأَهْلِ المَيِّتِ يومٌ أَو ليلةٌ يُجتمع فيه للنِّياحة عليه ، فهو عِدادٌ لهم .
\
( و ) العِدَاد ( مِن القَوْسِ : رَنِينُهَا ) وهو صَوتُ الوَتَرِ ، قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
وسَمْحَةٌ من قِسِيِّ زارةَ حَم
\
راءُ هَتُوفٌ عِدَادُها غَرِدُ
\
( كالعَدِيدِ ) ، كأَمير .
\
( و ) العِدَاد : ( اهْتِيَاجُ وَجَعِ اللَّدِيغِ بَعْدَ ) تَمَامِ ( سَنَةٍ ) ، فإِذا تَمَّت له مُذْ يَوْمَ لُدِغَ هَاجَ به الأَلمُ ، ( كالعِدَدِ ، كَعِنَبٍ ) مقصورٌ منه .
\
وقد جاءَ ذالك في ضرورةِ الشِّعْر .
\
ويقال : بِهِ مَرضٌ عِدادٌ ، وهو أَن يَدَعَه زَماناً ، ثم يُعَاوِدَه ، وقد عادَّه مُعَادَّة مِداداً .
\
وكذالك السَّلِيمُ والمَجُنُونُ ، كأَنَّ اشتقاقَه من الحِسَاب ، من قِبَلِ عَدَدِ الشُّهُورِ والأَيَّامِ ، ( و ) يقال : ( عادَّتْهُ اللَّسْعَةُ ) مُعَادَّةٌ ، إِذا ( أَتَتْهُ لِعِدادٍ ، ومنه ) الحديثُ المشهور : ( ما زالَتْ أُكْلَةُ خَيْبَرَ تُعَادُّنِي ) ، فهاذا أَوانَ قَطَعَتْ أَبْهَرِي ) أَي يُرَاجِعُني ويُعَاوِدُني أَلَمْ سمِّهَا في أَوقاتٍ مَعْلُومة ، وقال الشاعر :
\
يُلاقِي مِنْ تَذَكُّرِ آلِ سَلْمَى
\
كما يَلْقَى السَّلِيمُ من العِدَادِ
\
وقيل : عِدَادُ السَّلِيم أَن تَعُدَّ له سَبْعَةَ أَيَّامٍ ، فإِن مَضَتْ رَجَوْا له البُرْءَ ، وما لم تَمْضِ قيل هو في عِدَادِه .
\
ومعنى الحديث : تُعادُّنِي : تُؤْذِيني وتُراجِعُنِي ، في أَوقاتٍ معلومةٍ كما قال النابِغةُ في حَيَّةٍ لدَغت رَجُلاً :
\
تُطَلَّقُهُ حِيناً وحِيناً تُرَاجِعُ
\
ويقال : به عِدَادٌ من أَلمٍ ، أَي يُعَاوِدُه في أَوقاتٍ مَعْلُومةٍ .
\
وعِدَادُ الحُمَّى : وَقْتُها المعروفُ الَّذي لا يَكاد يُخْطِئُه .
\
وعَمَّ بعضُهم بالعِدَادِ فقال :
\
هو الشيْءُ يأْتِيك لِوَقْتِهِ مثْل الحُمَّى الغِبِّ والرِّبْعٍ وكذالك السمُّ الَّذي يَقْتُلُ لِوَقْتِه ، وأَصْله من الععَدِ ، كما تقدَّم .
\
( و ) قال ابنُ شُمَيل : يقال : أَتيتُ فُلاناً في ( يَومِ عِدادٍ ، أَي ) يَوْم ( جُمْعَ أَو فِطْرٍ أَو أَضْحَى ) .
\
( و ) يقال : ( عِدَادُه في بَنِي فُلانٍ ، أَي يُعَدُّ منهم ) ومعَهم ( في الدِّيوانِ ) ، وفلانٌ في عِدَادِ أَهْلِ الخَيْرِ ، أَي يُعَدُّ منهم .
\
( و ) العرب تقول : ( لَقِيتُهُ عِدَادَ الثُّرَيَّا ) القَمَرَ ، ( أَي مرّةً في الشَّهْرِ ) وما يأْتِينا فلانٌ إِلَّا عِدَادَ الثُّريَّا القَمَرَ وإِلَّا قِرَانَ القَمَر الثُّرَيَّا .
\
أَي ما يأْتِينا في السَّنَةِ إِلَّا مَرَّةً واحدةً ، أَنشدَ أبو الهَيْثَم ، لأُسَيْد بن الحُلَاحِلِ :
\
إِذَا ما قَارَنَ القَمَرُ الثُّرَيّا
\
لِثَالِثَةٍ فقد ذَهَب الشِّتَاءُ
\
قال أَبو الهَيْثَمِ : وإِنَّمَا يُقَارِنُ القَمرُ الثُّريَّا لَيْلَةً ثالثةً من الهِلال وذالك أَوَّلَ الرَّبِيعِ وآخِرَ الشِّتَاءِ .
\
ويقال : ما أَلْقَاه إِلّا عِدَّةَ الثُّرَيّا القَمَرَ ، وإِلّا عِدادَ الثُّريَّا القَمَرَ وإِلَّا عِدادَ الثُّريَّا من القَمَرِ ، أَي إِلَّا مَرَّةٌ في السَّنة .
\
وقيل : في عِدَّةِ نُزُولِ القَمَرِ الثُّرَيَّا .
\
وقيل : هي ليلةٌ في كلِّ شَهرٍ يلتقِي فيها الثريّا والقمرُ .
\
وفي الصّحاح : وذالك أَن القَمَرَ يَنزِل الثُّريَّا في كلِّ شَهْرٍ مرَّةً .
\
قال ابن بَرِّيَ : صوابُه أَن يقول : لأَنَّ القَمَر يُقَارِنُ الثَّريَّا في كلِّ سَنَةٍ مَرَّةً .
\
وذالك في خَمْسَةِ أَيّامٍ من آذار ، وعلى ذالك قوْل أُسَيْدِ بن الحُلاحلِ :
\
إِذا ما قَارَنَ القَمَرُ الثُّرَيّا
\
البَيْت .
\
وقال كُثَيِّر :
\
فدَعْ عنك سُعْدَى إِنّما تُسْعِفُ النَّوَى
\
قِرَانَ الثُّرَيَّا مَرّةً ثم تَأْفُلُ
\
قال ابن منظور : رأَيتُ بخطّ القاضي شمْسِ الدين أَحمد بن خلكّان : هاذا الذي استدركه الشيخُ على الجوهريِّ لا يَرِدُ عليه ، لأَنه قال : إِن القَمَرَ يَنْزِل الثُّريَّا في كلِّ شَهْرٍ مرَّة
\
ً وهاذا كلامٌ صحيحٌ ، لأَن القَمَرَ يَقطَع الفَلَكَ في كل شهرٍ مرَّةً ، ويكون كلَّ لَيلَةٍ في مَنْزِلةٍ ، والثُّريَّا من جُمْلَة المَنَازِل ، فيكون القَمَرُ فيها في الشَّهْر مرَّةً : ويقالُ : فُلانٌ إِنّما يأْتِي أَهْلَهُ العِدَّةَ ، أَي في الشَّهْر والشَّهْرَينِ وما تعرَّض الجوهريُّ للمقارَنةِ حتَّى يقولَ الشيخُ : صَوابُه كذا وكذا .
\
( والعَدْعَدَةُ : العَجَلَةُ والسُّرْعَةُ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وعَدْعَدَ ( في المَشْيِ ) وغَيْرِه عَدْعَدَةً : أَسرَعَ .
\
( و ) العَدْعَدةُ : ( صَوْتُ القَطَا ) ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
قال : وكأَنَّهَا حِكايةٌ .
\
( وعَدْعَدْ : زَجْرٌ للبَغْلِ ) ، قاله أَبو زيدٍ ، قال وعَدَسْ مثلُه .
\
( وعَدِيدٌ ) كأَمِيرٍ : ( ماءٌ لِعَمِيرَةَ ) ، كسَفِينةٍ ، بطْن من كَلْب .
\
( والعُدُّ والعُدَّةُ بضمِّهما بَثْرٌ ) يكون في الوَجْه ، عن ابن جِنِّي ، وقيل : هما بَثْرٌ ( يَخْرُج في ) ، وفي بعض النُّسخ : على ( وُجُوهِ المِلَاحِ ) ، يقال : قد اسْتَمْكَتَ العُدُّ فأقْبَحْهُ ، أَي ابيضَّ رأْسُه فاكْسِرْه هاكذا فَسَّروه .
\
ومما يُستدرك عليه :
\
حكى اللِّحْيَانيُّ عن العرب : عَدَدتُ الدَّراهِمَ أَفراداً ووِحَاداً ، وأَعْددتُ الدَّرَاهِمَ أَفراداً ووِحَاداً ، ثم قال : لا أَدري ، أَمن العَدَدِ أَم من العُدَّةِ .
\
فشَكُّه في ذالك يَدُلُّ على أَن أَعددْت لُغَةٌ في عَدَدْتُ ، ولا أَعرفها .
\
وعَدَدْتُ : من الأَفعالِ المتعدِّيَة إِلى مَفْعُولَيْنِ بعدَ اعتِقادِ حذفِ الوَسِيط ، يقولون : عَدَدْتُكَ المالَ ، وعَدَدْت لكَ المالَ .
\
قال الفارسيّ : عددتُكَ وعَددْت لك ، ولم يَذكر المالَ .
\
وعادَّهم الشيْءُ : تَساهَمُوه بينهم فسَاوَاهُم ، وهم يَتعادُّون ، إِذا اشتَرَكُوَا فيما يُعادُّ فيه بعضُهم بعضاً من مَكارِمَ أَو غيرِ ذالك مت الأَشياءِ كُلِّهَا .
\
والعَدَائِدُ : المالُ المُقْتَسمُ والميراثُ .
\
وقول أَبي دُوَادٍ في صِفَة عرَسٍ :
\
وطِمِرَّةٍ كهِرَاوةِ الأَعْ
\
زابِ ليسَ لها عَدائِدْ
\
فسَّره ثَعلبٌ فقال : شَبَّهها بعصَا المُسَافِرِ ، لأَنها مَلْساءُ ، فكأَنَّ العَدائِدَ هنا العُقَدُ ، وإِن كان هو لم يُفَسِّرها .
\
وقال الأَزهريُّ : معناه ليس لها نَظَائِرُ .
\
وعن أَبي زيدٍ : يقال انقضَتْ عِدَّةُ الرَّجُلِ ، إِذا انقضَى أَجعلُه ، وجمعُهَا : العِدَدُ .
\
ومثْله : انقضتْ مُدَّتُه .
\
وجَمْعها المُدَدُ .
\
وإِعْدَادُ الشيْءِ ، واعتِدادُه ، واسْتِعْدَاده ، وتَعْداده : إِحضارُه .
\
والعُدَّةُ ، بالضّمِّ : ما أَعددْتَه لحوادِثِ الدَّهْرِ ، من المالِ والسِّلاحِ ، يقال : أَخَذَ للأَمْرِ عُدَّتَه وعَتادَه ، بمعنًى ، الأُهْبة ، قاله الأَخْفشُ .
\
وقال ابن دُرَيد : العُدَّة من السِّلاحِ ما اعتَدَدْته ، خَصَّ بِهِ السِّلاح لفظاً ، فلا أَدرِي : أَخَصَّه في المَعْنَى أَم لا .
\
والعِدَادُ ، بالكسر : يومُ العَرْضِ ، وأَنشد شَمِرٌ ، لجَهْم بن سَبَل :
\
مِنَ البِيضِ العَقَائِلِ لم يُقَصِّرْ
\
بِهَا الآباءُ في يومِ العِدَادِ
\
قال شَمِر : أَراد يومَ الفَخارِ ومُعادَّةِ بعضِهِم بعضاً .
\
والعِدَّانُ : جع عَتُودٍ .
\
وقد تقدَّم .
\
وتَمَعْدَدَ الرجلُ : تَباعَدَ وذهَبَ في الأَرضِ ، قال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ :
\
قِفَا إِنَّها أَمْسَتْ قِفاراً ومَنْ بِها
\
وإِن كانَ مِن ذِي وُدَّنَا قَدْ تَمَعْدَدَا
\
وهو من قولهم : مَعَدَ في الأَرضِ ، إِذا أَبْعَدَ في الذَّهابِ .
\
وسيذكر في فصل : مَعَدَ مستوفًى .
\
' } );