load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذن>: ( العَذانَةُ ، كسَحابَةٍ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : ( الإِسْتُ ) ؛ يقُولُونَ : كَذَبَتْ عَذَّانَتُه وكَدَّانَتُه ، بمعْنًى واحِدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَعْذَنَ الرَّجلُ : إذا آذَى إنسْاناً بالمُخالَفَةِ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
والعُذَنيُّ ، بضمٍ ففتحٍ : الرَّجلُ الكَريمُ الأَخْلاقِ ؛ عن الخَارْزَنْجيّ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : أراهُ تَصْحِيفاً والصَّوابُ بالعَيْن والدالِ المهْمَلَةِ .
\
وعذيون ، كصهيون : مَدينَةٌ مِن أَعْمالِ صَيْدا على ساحِلِ دِمَشْقَ ، عن ابنِ عَسَاكِر .
\
' } );