load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذو>: ( و عَذا البَلَدُ يَعْذُو : طابَ هَواؤُهُ ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابي .
\
( والعَذاةُ : الأرضُ الطيِّبَةُ التُّرْبَةِ الكَرِيمَةُ المَنْبتِ .
\
( وقيلَ : هي ( البَعِيدَةُ ) مِن النَّاسِ ، أو ( من الماءِ والوَخَمِ ) والوَباءِ : أَو هي البَعِيدَةُ عن الأَحْساءِ والنُّزُورِ ، أَو التي لم يكُنْ فيها حَمْضٌ ولا قرِيبَة مِن بِلادِه .
\
( كالعَذِيَّةِ ، ) هو مَضْبوطٌ كغَنِيَّةٍ ، والصَّوابُ كفَرِحَةٍ كما ضَبَطَه الجوْهرِي ، ( ج عَذَواتٌ ، ) محرَّكةً ، وعَذًى .
\
وفي الحديثِ : ( إن كنتَ لا بدَّ نازِلاً بالبَصْرة ، فانْزِلْ عَذَواتِها ولا تَنْزِلْ سُرَّتها ) ؛ وقالَ الكُمَيْت :
\
وبِالعَذَوات منبتنا نضار
\
ونبع لا فصافص في كبيناوأَنْشَدَ الجوهريُّ لذي الرُّمَّة :
\
بأَرْضِ هِجانِ التُّرْب وسْمِيَّةِ الثَّرى
\
عَذَاةٍ نَأَتْ عنها المُلُوحَة والبَحْرُ ( وقد عَذُوَتِ ) الأَرضُ ، ككَرُمَ ، وهذه عن أَبي زيْدٍ ، ( وعَذِيَتْ ، ) كفَرِحَ ، ( أَحْسَنَ العَذاةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العَذَوانُ : محرَّكةً : النَّشيطُ الخَفِيفُ الذي ليسَ عنْدَه كبيرُ حِلْم ولا أصالةٍ ، والأُنْثَى بالهاءِ ، ويُرْوَى بالغَيْن كما سَيَأْتِي .
\
' } );