load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذل>الْعَذْلُ : الْمَلاَمَةُ ، عَذَلَهُ ، يَعْذِلُهُ ، عَذْلاً ، كالتَّعْذِيلِ ، شُدِّدَ لِلْكَثْرَةِ ، والاِسْمُ : الْعَذَلُ ، مُحَرَّكَةً ، واعْتَذَلَ الرِّجُلُ ، وَتَعَذَّلَ : أي قَبِلَ منه الْمَلاَمَةَ ، وأَعْتَبَ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَذْلُ : الإِحْراقُ ، فَكَأَنَّ الَّلائِمَ يُحْرِقُ بِعَذْلِهِ قَلْبَ المَعْذُولِ ، فَهُوَ عُذَلَةٌ ، كَهُمَزَةٍ ، يَعْذِلُ النَّاسَ كَثِيراً ، مِثْلُ ضُحَكَةٍ ، وهُزَأَةٍ ، ومنهُ المَثَلُ : أَنا عُذَلَةٌ ، وأِخِي خُذَلَةٌ ، وكِلاَنا ليس بابْنِ أَمَةٍ ، يقولُ : أنا أَعْذِلُ أخِي ، وهو يَخْذُلُنِي ، ورَجُلٌ عَذَّالٌ ، مِثْلُ شَدَّادٍ : كَثِيرُهُ ، وكذلكَ : امْرَأَةٌ عَذَّالَةٌ : كَثِيرَةُ العَذْلِ ، قالَ :  ( غَدَتْ عَذَّالَتَايَ فَقُلْتُ مَهْلاً  أفي وَجْدٍ بِسَلْمَى تَعْذِلاَنِي )  وهُمُ الْعَذَلَةُ ، مُحَرَّكَةً والْعُذَّالُ كرُمَّانٍ ، والْعُذَّلُ ، كسُكَّرٍ ، كُلُّ ذلكَ جَمْعُ عاذِلٍ .
\
ومِنَ المَجازِ : أَيَّامٌ مُعْتَذِلاَتٌ ، وعُذُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، وهذهِ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ : شَدِيدَةُ الْحَرُّ ، كَأَنَّ بَعْضَها يَعْذِلُ بَعْضاً ، فيقُولُ اليومُ منها لِصَاحِبِهِ : أنا أَشَدُّ حَرّاً منكَ ، ولِمَ لا يَكُونُ حَرُّكَ كَحَرِّي .
\
وفي الأَساسِ : اعْتَذَلَ يَوْمُنا : اشْتَدَّ حَرُّهُ ، كَأَنَّهُ فَرَّطَ ، فَتَدَارَكَ تَفْرِيطَهُ بالإِفْراطِ ، لاَئِماً نَفْسَهُ على ما فَرَطَ منه ، ومُعْتَذِلاَتُ سُهَيْلٍ : أَيَّامٌ مُشْتعِلَةٌ عِنْدَ طُلُوعِهِ .
\
انتهى .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : مُعْتَذِلاَتُ سُهَيْلٍ ، أَيَّامٌ شَدِيدَاتُ الحَرِّ ، تَجِيءُ قَبْلَ طُلُوعِهِ أو بَعْدَهُ ، ويُقالُ : مُعْتَدِلاَت ، بِدَالٍ
\
مُهْمَلَةٍ ، أي أَنَّهُنَّ قد اسْتَوَيْنَ في شِدَّةِ الْحَرِّ ، ومَنْ رَوَاهُ بالذَّالِ ، أي أَنَّهُنَّ يَتَعَاذَلْنَ ، ويَأْمُرُ بَعُضُهُنَّ بَعْضاً ، إِمَّا بِشِدَّةِ الْحَرِّ ، وإِمَّا بالْكَفِّ عنِ الحَرِّ .
\
ومِنَ الْمَجازِ : الْعَاذِلُ : عِرْقٌ يَخْرُجُ مِنْهُ دَمُ الاِسْتِحَاضَةِ ، وفي الحديثِ : تِلْكَ عَاذِلٌ تَغْذُو ، يَعْنِي تَسِيلُ ، ورُبَّما سُمِّيَ ذلكَ العَرْقُ عاذِراً ، بالرَّاءِ ، وأُنِّثَ عَلى مَعْنَى العِرْقَةِ ، والجَمْعُ عُذُلٌ ، كَشَارِفٍ وشُرُفٍ ، وفي العُبَابِ : سُمِّيَ العِرْقُ بذلكَ ، لأنَّ الْمَرْأَةَ تَسْتَلِيمُ إلى زَوْجِها ، فجُعِلَ العَذْلُ لِلْعِرْقِ ، لِكَوْنِهِ سَبَباً له .
\
وعاذِلٌ : ماءٌ ، أو : ع مَوْضِعٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : في ثُجَرٍ أَفْرَغْنَ في عَثَاجِلاَ مُنْقَذِمَاتٍ أو يَرِدْنَ عَاذِلاَ وقالَ المُفَضَّلُ الضَّبِّيُّ : اسْمُ شَعْبَانَ في الْجَاهِلِيَّةِ : عَاذِلٌ ، ورَمَضَانَ : ناتِقٌ ، وشَوَّالٍ : وَعْلٌ ، وذِي القَعْدَةِ : وَرْنَةُ ، وذِي الْحِجَّةِ : بُرَكُ ، ومُحَرَّمٍ : مُؤْتَمِرٌ ، وصَفَرٍ : نَاجِرٌ ، ورَبيعٍ الأَوَّلِ : خَوَّانٌ ، ورَبِيعٍ الآخِرِ : وَبْصَانُ ، وجُمَادَى الأُولَى : رُنَّى ، وجُمَادّى الآخِرَةِ : حَنِينٌ ، ورَجَبٍ : الأَصَمُّ ، أو هو اسْمُ شَوَّالٍ ، وتَعَقَّبُوا عليْهِ ، وصَوَّبُوا الأَوَّلَ ، وأَنْشَدَ شَيْخُنا :  ( يَلُومُنِي الْعَاذِلُ في حُبِّهِ  وما دَرَى شَعْبَانُ أَنِّي رَجَبْ )  )
\
قالَ : فَتَمَّتْ لهُ التَّوْرِيَةُ ، لأنَّ رَجَباً اسْمُهُ الأَصَمُّ ، فَكَأَنَّهُ يَقولُ : وما دَرَى اللاَّئِمُ العَاذِلُ في الهَوَى أَنِّي أصَمُّ ، لا أَسْمَعُ الْمَلاَمَ .
\
ج : عَواذِلُ .
\
واعْتَذَلَ : اعْتَزَمَ ، واعْتَذَلَ الرَّامِي : رَمَى ثَانِيَةً ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : سَمِعْتُ الْكِلاَبِيَّ يَقُولُ : رَمَى فُلانٌ فَأَخْطَأَ ثُمَّ اعْتَذَلَ ، أي رَمَى ثانِيَةً ، وفي الأَساسِ : أي عَذَلَ نَفْسَهُ عَلى الْخَطَأِ ، فَرَمَى ثانِيَةً فَأَصَابَ .
\
والْعَذَّالَةُ ، مُشَدَّدَةً : الاِسْتُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
والمُعَذَّلُ ، كَمُعَظَّمِ : مَنْ يُعْذَلُ ، أي يُلاَمُ لإِفْرَاطِ جُودِهِ ، شُدِّدَ لِلْكَثْرَةِ .
\
والمُعَذَّلُ : اسْمُ جَماعَةٍ ، منهم مُعَذَّلُ بنُ غَيْلاَنَ أبو أحمدَ ، رَوَى عنه عُمَرُ بنُ شَبَّةَ ، وابنُهُ أبو الفَضْلِ أحمدُ ابنُ مُعَذَّلٍ ، فَقِيهٌ مالِكِيٌّ ، وعبدُ الصَّمَدِ ابنُ مُعَذَّلٍ ، شاعِرٌ بَدِيعُ القَوْلِ ، والمُعَذَّلُ بنُ حاتِمٍ ، عن نَصْرِ بنِ عَلِيٍّ الجَهْضَمِيِّ ، والمُعَذَّلُ بنُ البَخْتَرِيِّ ، عن وَهْبِ بنِ زَمْعَةَ ، وأبو المُعَذَّلِ الجُرْجَانِيُّ ، عن زَكَرِيَّا بنِ أبي زَائِدَةَ ، وأبو المُعَذَّلِ عَطِيَّةُ الطُّفَاوِيُّ ، شَيْخُ لعَوْفٍ الأَعْرابِيِّ ، وزَيدُ بنُ المُعَذَّلِ النَّمَرِيُّ ، شَيْخٌ لمحمدِ بنِ مَرْوَانَ القَطَّانِ ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ مُعَذَلٍ ، عن محمدِ بنِ بَشْرٍ العَبْدِيِّ ، وأبو المُعَذَّلِ مُرَّةُ ، عن عُقْبَةَ بنِ عبدِ الغافِرِ ، وعنهُ حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ .
\
كذا في التَّبْصِيرِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
رَجُلٌ عَذَّالَةٌ ، مُشَدَّدَةً : كَثِيرُ العَذْلِ ، والهاءُ للمُبالَغَةِ ، قالَ تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( يا مَن لِعَذَّالَةٍ خَذَّالَةٍ أَشِبٍ  خَرَّقَ باللَّوْمِ جِلْدِي أَيَّ تَخْرَاقِ )  والْعَواذِلُ مِنَ النِّساءِ : جَمْعُ الْعَاذِلَةِ ، ويَجُوزُ : الْعاذِلاَتُ .
\
ومِن أَمْثالِهِم : سَبَقَ السَّيْفُ الْعَذَلَ ، يُضْرَبُ لِمَا قد فاتَ ، وأَصْلُ ذلكَ أَنَّ الحارِثَ بنَ ظَالِمٍ ضَرَبَ رَجُلاً فَقَتَلَهُ ، فَأُخْبِرَ بِعُذْرِهِ ، فقالَ ذلكَ .
\
وعَذَّالُ بنُ محمدٍ ، كَكَتَّانٍ ، حَدَّثَ عن محمدِ بنِ جُحَادَةَ ، وعنهُ زِيَادُ بنُ يحيى الحسَّانِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
' } );