load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذج>: ( العَذْجُ : الشُّرْب ) .
\
عَذَجَ الماءَ يَعْذِجه عَذْجاً .
\
وقيل : عَذَجه : جَرِعه ، وليس بثَبتٍ .
\
وعَذَجَه عَذْجاً : شَتَمَه ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
\
والغَيْن أَعلى .
\
و ( عَذْجٌ عَاذِجٌ ) بالكسر : ( مبالغَةٌ ) فيه ، كقولهم : جَهْدٌ جاهِدٌ .
\
قال هِمْيَان بن قُحافَة :
\
تَلْقَى من الأَعْبُدِ عَذْجاً عاذِجاً
\
أَي تَلقَى هاذه الإِبلُ من الأَعْبُدِ زَجْراً كالشَّتْم .
\
( و ) رجل مِعْذَجٌ ( كمِنْبَر : الغَيُورُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ ، والكثيرُ اللَّوْمِ ) ، الأَخيرُ عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
فَعَاجَتْ عَلَيْنَا من طُوَالِ سَرَعْرَعٍ
\
عَلَى خَوْفِ زَوْجٍ سَيِّىءِ الظَّنِّ مِعْذَجِ
\
عذلج : ( عَذْلَجَ السِّقاءَ : مَلأَه ) ، وقد عَذْلَجْت الدَّلْوَ .
\
( و )
\
<عَذْلَجَ>
\
( وَلَدَه : أَحْسَنَ غِذَاءَه ) ، فهو مُعَذْلَجٌ .
\
( والولدُ عُذْلُوج ) بالضّمّ : حَسَنُ الغِذَاءِ .
\
( والمُعَذْلَج : المُمْتَلِىءُ ) ، قال أَبو ذُؤَيْب يَصف صَيَّاداً :
\
له مِن كَسْبِهنّ مُعَذْلَجَاتٌ
\
قَعَائِدُ قد مُلِئْنَ من الوَشِيقِ
\
والمُعَذْلَج : ( النَّاعِمُ ) عَذُلَجَتْه النِّعْمَةُ ، ( الحَسَنُ الخَلْقِ ) ، بفتح الخاءِ ، ضَخْمُ القَصَبِ ( وهي بهاءٍ ) امرأَة مُعَذْلَجَةٌ : حَسَنَةُ الخَلْقِ ضَخْمَةُ القَصَبِ .
\
( وعَيْشٌ عذْلاَجٌ ، بالكسر : ناعِمٌ ) .
\
' } );