load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذر>: ( العُذْرُ ، بالضَّمّ : م ) ، معروفٌ ، وهو الحُجَّةُ التي يُعْتَذَرُ بها .
\
وفي البَصَائِرِ للمُصَنِّفِ : العُذْرُ : تَحَرِّي الإِنسانِ ما يَمْحُو بهِ ذُنُوبَه ، وذالك ثلاثةُ أَضْرُب :
\
أَن تقولَ : لم أَفْعَل .
\
أَو تقولَ : فَعَلْتُ لأَجَلِ كذا ، فيَذْكُر ما يُخْرِجُه عن كونِه مُذْنِباً .
\
أَو تقولُ : فعَلْتُ ولا أَعودُ ، ونحو ذالك ، وهاذا الثالثُ هو التَّوْبةُ .
\
فكلُّ تَوبة عُذْرٌ ، وليس كلُّ عُذْر تَوبةً .
\
( ج : أَعْذارٌ ) .
\
يُقَال : ( عَذَرَهُ يَعْذِرُهُ ) ، بالكسر ، فيما صَنَعَ ، ( عُذْراً ) ، بالضَّم ( وعُذُراً ) بضمتَين ، وبهما قُرِىءَ قوله تعالى : { فَالْمُلْقِيَاتِ ذِكْراً } عُذْراً أَوْ نُذْراً صلى الله عليه وسلم > { } ( المرسلات : 5 ، 6 ) ، فسّره ثَعْلَبٌ فقال : العُذْرُ والنُّذْرُ واحد ، قال اللِّحْيَانِيّ : وبعضُهُم يُثَقِّلُ ( سقط : قال أَبو جعفر : من ثَقَّلَ أَرادَ عُذُراً أَو نُذُراً ، كما تقول : رُسُل في رُسْل .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وهما اسمانِ يَقُومَانِ مَقَامَ الإِعْذارِ والإِنْذَارِ ، ويَجُوزَ تَخفيفُهما وتَثقيلُهما معاً ، ( وعُذْرَى ) بضمٍّ مقصوراً ، قال الجَمُوحُ الظَّفَرِيّ :
\
قالَتْ أُمَامَةُ لمّا جِئْتُ زَائِرَهَا
\
هَلاّ رَمَيْتَ بِبَعْضِ الأَسْهُمِ السُّودِ
\
للهِ دَرُّكِ إِنّي قد رَمَيْتُهُمُ
\
لَوْلَا حُدِدْتُ ولا عُذْرَي لمَحْدُودِ
\
قيل : أَرادَ بالأَسهُمِ السُّودِ : الأَسْطُرَ المكتوبَةَ .
\
( ومَعْذِرَةً ) ، بكسر الذَّال ، ( ومَعْذِرَةً ) ، بضمِّها ، جمعهما مَعَاذيرُ .
\
( وأَعْذَرَهُ ) كعَذَرَه ، قال الأَخْطَلُ :
\
فإِن تَكُ حَرْبُ ابْنَيْ نِزَار تَوَاضَعَتْ
\
فقَدْ أَعْذَرَتْنَا في طلابِكُمُ العُذْرُ
\
( والاسْمُ المَعْدرَةُ ، مثلَّثَةَ الذال ، والعِذْرَةُ ، قال النّابِغَةِ :
\
ها إِنَّ تَاعِذْرَةٌ إلّا تَكُنْ نَفضعَتْ
\
فإِنَّ صاحِبَها قد تَاهَ في البَلَدِ
\
يقال : اعْتَذَرَ فلانٌ اعْتِذَاراً ، وعِذْرَةً ، ومَعْذِرَةً من ذَنْبِه ، فعَذَرْتُه .
\
( وأَعْذَرَ ) إِعْذاراً ، وأَعْذراً : ( أَبْدَى عُذْراً ) ، عن اللِّحْيَانِيّ ، وهو مَجَاز .
\
والعَرَبُ تقول : أَعْذَرَ فلانٌ ، أَي كانَ منهُ ما يُعْذَرُ به .
\
والصَّحِيح أَنَّ العُذْرَ الاسمُ ، والإِعْذَارُ المَصْدَرُ ، وفي المَثَلِ : ' أَعْذَرَ مَنْ أَنْذَرَ ' .
\
( و ) أَعْذَرَ الرجُلُ : ( أَحْدَثَ ) .
\
( و ) يقال : عَذَّرَ الرّجُلُ : لم يَثْبُتْ له عُذْرٌ ، وأَعْذَرَ : ( ثَبَتَ له عُذْرٌ ) ، وبه فَسّرَ من قرأَ قوله عزّ وجلّ { وجَاءَ المُعَذَّرُونَ مِنَ الأَعْرَابِ } كما يأْتِي في آخر المادّة .
\
( و ) أَعْذَرَ : ( قَصَّرَ ولَمْ يُبَالِغْ وهو يُرِي أَنّه مُبَالِغٌ ) .
\
( و ) أَعْذَرَ فيه : ( بالَغَ ) وجَدَّ ، ( كأَنَّهُ ضِدٌّ ) ، وفي الحديثِ : ( لَقَدْ أَعْذَرَ اللَّهُ إِلى مَنْ بَلَغَ مِنَ العُمْرِ سِتِّينَ سَنَةً ) أَي لم يُبْقِ فيه مَوْضعاً للاعْتِذَارِ حيثُ أَمْهَلَهُ طُولَ هاذِه المُدَّةِ ، ولم يَعْتَذِرْ .
\
يقال : أَعْذَرَ الرَّجُلُ ، إِذا بَلَغ أَقْصَى الغَايَةِ في العُذْرِ ، وفي حديثِ المِقْدادِ : ( لقد أَعْذَرَ اللَّهُ إِليك ) ، أَي عَذَرَك وجَعلَك مَوْضِعَ العُذْرِ ، فأَسقَطَ عن الجِهَادَ ، ورَخَّصَ لك في تَرْكه ؛ لأنّه كان قد تَنَاهَى في السِّمَنِ وعَجَز عن القِتَال .
\
وفي حديثِ ابنِ عُمَرَ : ( إِذَا وُضِعَت المائِدَةُ فلْيَأْكُل الرّجُلُ ممّا عنْدَه ،
\
ولا يَرْفَعْ يَده ، وإِنْ شَبِعَ ، وليُعْذِرْ ؛ فإِنّ ذالك يُخَجِّلُ جَلِيسَه ) ، الإِعذار : المُبَالَغَةُ في الأَمْرِ ، أَي لِيُبَالغْ في الأَكل مثْل الحَدِيثِ الآخَر : ( أَنّه كانَ إِذَا أَكَلَ مع قَوْمٍ كان آخِرَهُم أَكْلاً ) .
\
( و ) أَعْذَرَ الرَّجلُ إِعْذَاراً ، إِذَا ( كَثُرَتْ ذُنُوبُه وعُيُوبُه ) ، وصار ذا عَيْبٍ وفَسادٍ ، ( كعَذَرَ ) يَعْذِرْ ، وهما لُغَتان ، نقلَ الأَزْهَرِيُّ الثانِيَةَ عن بعضِهِم ، قال : ولم يَعْرِفْهَا الأَصْمَعِيُّ ، قال : ومنه قولُ الأَخْطَلِ :
\
فإِن تَكُ حَرْبُ ابْنَيْ نِزَارٍ تَوَاضَعَتْ
\
فقد عَذَرَتْنَا في كِلابٍ وفي كَعْبِ
\
ويُرْوى : ( أَعْذَرَتْنَا ) ، أَي جَعَلَتْ لنا عُذْراً فيما صَنَعْناهُ ، ( ومنه ) قولُه صلى الله عليه وسلم ( ( لَنْ يَهْلِكَ النّاسُ حتّى يُعْذِرُوا من أَنْفُسِهِم ) ، يقال : أَعْذَرَ من نَفْسِهِ ، إِذَا أَمْكَنَ مِنْهَا ، يَعْنِي أَنّهم لا يَهْلِكُون حتى تكثُرَ ذُنُوبُهم وعُيُوبُهم ، فيُعْذِرُوا من أَنْفُسِهِمْ ويسْتَوْجِبُوا العُقُوبةَ ، ويكون لمن يُعَذِّبُهُم عُذْرٌ ، كأَنَّهُم قامُوا بِعُذْرِهِ في ذالك ، ويُرْوَى بفتح الياءِ من عَذَرْتُه ، وهو بمعْنَاه ، وحقيقةُ عَذَرْتُ : مَحَوْتُ : الإِسَاءَةَ وطَمَسْتُهَا ، وهاذا كالحَدِيث الآخَر : ( لَنْ يَهْلِكَ علَى اللَّهِ إِلاّ هَالِكٌ ) وقد جَمَعَ بينَ الرِّوَايتَيْن ابنُ القَطّاعِ في التَّهْذِيب فقال : وفي الحَدِيثِ : ( لا يَهْلِكُ النّاسُ حَتّى يُعْذِرُوا من أَنْفُسِهِم ) ويَعْذِرُوا .
\
( و ) أَعْذَرَ ( الفَرَسَ ) إِعْذَاراً : ( أَلْجَمَهُ ) ، كعَذَرَه وعَذَّرَه .
\
( أَو ) عَذَّرَه : ( جَعَلَ له عِذَاراً ) ، لا غير ، وأَعْذَر اللِّجَامَ : جَعَلَ له عِذَاراً .
\
( و ) أَعْذَرَ ( الغُلامَ ) إِعْذَاراً : ( خَتَنَه ) وكذالك الجارِيَةَ ، ( كعَذَرَهُ يَعْذِرُه ) عَذْراً ، وهو مَجاز ، قال الشاعرُ :
\
في فِتْيَة جَعَلُوا الصَّلِيبَ إِلاَهَهُمْ
\
حاشَايَ إِنّي مُسْلِمٌ مَعْذُورُ
\
والأَكْثَرُ خَفَضْتُ الجَارِيَةَ ، وقال الرّاجِزُ :
\
تَلْوِيَةَ الخَاتِنِ زُبَّ المَعْذُور
\
وفي الحديثِ : ( وُلِدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مَعْذُوراً مَسْرُوراً ) ، أَي مَخْتُوناً مَقْطُوعَ السُّرَّةِ ، وفي حديث آخَرَ : ( كُنَّا إِعْذَارَ عامٍ واحِد ) ، أَي خُتِّنَا في عام واحد ، وكانوا يُخْتَنُونَ لِسِنَ مَعلومَةٍ ، فيما بين عَشْرِ سنِين وخَمْسَ عَشْرَةَ .
\
( و ) من المَجَاز : أَعْذَرَ ( للقَوْمِ ) ، إِذا ( عَمِلَ ) لَهُمْ ( طَعَامَ الخِتَانِ ) وأَعَدّه ، وفي الحَدِيثِ : ( الوَلِيمَةُ في الإِعْذَارِ حَقٌّ ) .
\
وذالك الطَّعَامُ هو العِذَارُ ، والإِعْذَارُ ، والعَذِيرَةُ ، والعَذِيرُ ، كما سيأْتي ، وأَصْل الإِعْذَارِ : الخِتَانُ ، ثم استُعْمِل في الطَّعَامِ الذي يُصْنَع في الخِتَانِ .
\
( و ) أَعْذَرَ : ( أَنْصَفَ ) ، يقال : أَمَا تُعْذِرُنِي مِنْ هاذا ؟ بمعْنَى أَمَا تُنْصِفُنِي منه ، ويقال : أَعْذِرْنِي من هاذا ، أَي أَنْصِفْنِي منه ، قاله خالدُ بنُ جَنْبَة .
\
( و ) يُقَال : أَعْذَرَ فُلاناً ( في ظَهْرِهِ ) بالسِّيَاطِ ، إِذَا ( ضَرَبَه فَأَثَّرَ فيهِ ) ، قال الأَخْطَلُ :
\
يُبَصْبِصُ والقَنَا زُورٌ إِلَيْهِ
\
وقَدْ أَعْذَرْنَ في وَضَحِ العِجَانِ
\
( و ) أَعْذَرَتِ ( الدّارُ : كَثُرَتْ فيهِ ) هاكذا في النُّسخ ، والصواب : ( كثُرَ فيهَا ( العَذِرَةُ ) ، وهي الغَائطُ الذي هو السَّلْحُ ، هاكذا في التكملة ، وقال البَدْرُ القَرَافِيُّ في حاشِيَتِه : أَرادَ بالدَّارِ المَوْضِعَ ، فذكَّرَ الضَّمِيرَ .
\
( وعَذَّرَ ) الرَّجُلُ ( تَعْذِيراً ) فهو مُعَذِّرٌ : إِذا اعْتَذَرَ ولم يأْتِ بِعُذْرٍ .
\
وعَذَّرَ : ( لَمْ يَثْبُتْ له عُذْرٌ ) ، وبه فُسِّر قوله عزّ وجلّ : { وَجَآء الْمُعَذّرُونَ مِنَ
\
الاْعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ } ( التوبة : 90 ) ، بالتَّثْقِيل هم الَّذِين لا عُذْرَ لَهُمْ ، ولاكن يَتَكَلَّفُونَ عُذْراً ، وسيأْتِي البحثُ فيه قريباً ، ( كَعَاذَرَ ) مُعَاذَرَةً .
\
( و ) عَذَّرَ ( الغُلامُ : نَبَتَ شَعرُ عِذَارِه ) ، يعني خَدَّه .
\
( و ) عَذَّرَ ( الشَّيْءَ تَعْذِيراً ) : لَطَخَه بالعَذِرَةِ .
\
( و ) عَذَّرَ ( الدَّارَ ) تَعْذِيراً : ( طَمَسَ آثَارَهَا .
\
وأَعْذَرْتُهَا ، وأَعْذَرْتُ فيها : أَثَّرَتُ فيها ، كما نقلَه الصّاغانيّ .
\
( و ) عذَّرَ تَعْذِيراً : ( اتَّخَذَ طَعَامَ العِذَارِ ) وأَعَدَّهُ للقَوْمِ ( و ) عَذَّرَ تَعْذِيراً : ( دَعا إِليه ) .
\
( وتَعَذَّرَ : تأَخَّرَ ) ، قال امرُؤُ القَيْسِ :
\
بسَيْرٍ يَضِجُّ العَوْدُ مِنْهُ يَمُنُّهُ
\
أَخو الجَهْدِ لا يَلْوِي علَى مَنْ تَعَذَّرَا
\
( و ) تَعَذَّرَ عَلَيْه ( الأَمْرُ : لم يَسْتَقِمْ ) وذالك إِذا صَعُبَ وتَعَسَّرَ .
\
( و ) تَعَذَّرَ : ( الرَّسْمُ ) ، تغيَّرَ و ( دَرَسَ ) قال أَوْسٌ :
\
فبَطْنُ السُّلَيِّ فالسِّجَالُ تَعَذَّرَتْ
\
فمَعْقُلَةٌ إِلى مُطَارٍ فوَاحِفُ
\
وقال ابنُ مَيّادَةَ ، واسمُه الرَّمّاحُ بنُ أَبْرَدَ ، يَمدحُ بها عبدَ الواحِدِ بنَ سُلَيْمَانَ بنِ عبدِ المَلِكِ :
\
ما هَاجَ قَلْبَكَ من مَعَارِفِ دِمْنَة
\
بالبَرْقِ بينَ أَصالِفٍ وفَدَافِدِ
\
لَعِبَتْ بها هُوجُ الرّياحِ فأَصْبَحَتْ
\
قَقْراً تَعَذَّرَ غَيْرَا ءَوْرَقَ هامِدِ
\
ومنها :
\
مَنْ كانَ أَخْطَأَهُ الرَّبِيعُ فإِنّهُ
\
نُصِرَ الحِجَازُ بغَيْثِ عبدِ الوَاحِدِ
\
سَبَقَتْ أَوائِلُه أَوَاخِرَه
\
بمُشَرَّعٍ عَذْب ونَبْتٍ وَاعِدِ
\
( كاعْتَذَرَ ) ، يقال : اعْتَذَرَت المَنَازِلُ ، إِذا دَرَسَتْ .
\
ومَرَرْتُ بمَنْزِلِ مُعْتَذِر : بالٍ ، وقال ابنُ أَحْمَرَ :
\
بانَ الشَّبابُ وأَفْنَى ضِعْفَه العُمُرُ
\
للَّهِ دَرُّكَ أَيَّ العَيْشِ تَنْتَظِرُ
\
هَلْ أَنْتَ طالِبُ مَجْدٍ لَسْتَ مُدْرِكَهُ
\
أَمْ هَلْ لِقَلْبِكَ عن أُلاّفِهِ وطَرُ
\
أَمْ كُنْتَ تَعْرِفُ آياتٍ فَقَدْ جَعَلَتْ
\
أَطْلالُ إِلْفِكَ بالوَدْكاءِ تَعْتَذِرُ
\
قيل : ومنه أُخِذَ الاعتذارُ من الذَّنْبِ ، وهو مَحْوُ أَثَرِ المَوْجِدَةِ .
\
( و ) تَعَذَّرَ الرَّجلُ : ( تَلَطَّخَ بالعَذِرَةِ ) .
\
( و ) تَعَذَّرَ : اعْتَذَرَ ، و ( احتَجَّ لنَفْسِه ) ، قال الشاعِر :
\
كأَنَّ يَدَيْها حِينَ يُفْلَقُ ضَفْرُها
\
يَدَا نَصَفٍ غَيْرَى تَعَذَّرُ مِنْ جُرْمِ
\
( و ) يُقالُ : تَعَذَّرُوا عليه ، أَي ( فَرّ ) وا عنه ، وخَذلُوه .
\
( والعَذِيرُ : العَاذِرُ ) ، قال ذُو الإِصْبَعِ العَدْوَانِيّ :
\
عَذِيرَ الحَيِّ من عَدْوَا
\
نَ كانُوا حَيَّةَ الأَرْضِ
\
بَغَى بَعْضٌ على بَعْضٍ
\
فلَمْ يُرْعُوا على بَعْضِ
\
فقَدْ أَضْحَوْا أَحادِيثَ
\
بِرَفْعِ القَوْلِ والخَفْضِ
\
يقول : هاتِ عُذْراً فيما فَعَلَ بعضُهُم ببعْضٍ من التّبَاغُضِ والقَتْلِ ، ولم يُرْعِ بعضُهم على بعْضٍ ، بعدما كانوا حيَّةَ الأَرْضِ التي يَحْذَرُهَا كلُّ أَحَد ، وقيل : معناه : هاتِ مَن يَعْذِرُنِي ، ومنه قولُ عليِّ بنِ أَبِي طالبٍ رضي الله عنه ، وهو يَنْظُرُ إِلى ابن مُلْجِم :
\
أُرِيدُ حَيَاتَه ويُريدُ قَتْلِي
\
عَذِيرَكَ من خَلِيلِكَ من مُرَادِ
\
يقال : عَذِيرَكَ من فُلانٍ ، بالنَّصْبِ ،
\
أَي هَات مَنْ يَعْذِرُك ، فَعِيلٌ بمعنَى فاعلِ .
\
ويُقَال : لا يُعْذِرُك من هاذا الرّجُلِ أَحدٌ ، معناه : لا يُلْزِمُه الذَّنبَ فيما يخضِيف إليه ، ويَشْكُوه منه .
\
وفي حديثِ الإِفْكِ : ( مَنْ يَعْذِرُنِي من رجُل قد بَلَغَني عنه كذا وكذا ؟ فقال سَعدٌ : أَنا أَعْذِرُكَ منه ) أَي مَن يَقُومُ بعُذْري إِن كافَأْتُه على سُوءِ صَنِيعه فلا يَلُومُني ، وفي حديث أَبي الدَّرْدَاءِ : ( مَنْ يَعْذِرُني من مُعاويةَ ؟ أَنا أُخْبِرُه عن رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو يُخْبِرُنِي عن نَفْسِه ) وفي حديث عليَ : ( مَنْ يَعْذِرُنِي من هاؤلاءِ الضَّيَاطِرَةِ ) .
\
( و ) عَذيرُك : ( الحَالُ التي تُحَاولُهَا ) وتَرُومُها مما ( تُعْذَرُ عَلَيْهَا ) إِذَا فَعَلْتَ ، قال العَجّاجُ يُخاطِبُ امرأَتَه :
\
جَارِيَ لا تَسْتَنْكِرِي عَذِيرِي
\
سَيْرِي وإِشْفاقي على البَعِيرِ
\
يريد : يا جارِيَةُ ، فرَخّم ، وذالك أَنّه عَزَمَ على السَّفَرِ ، فكان يَرُمُّ رَحْلَ ناقَتِه لسَفَرِه ، فقالت له امرأَتُه : ما هاذا الذي تَرُمُّ ؟ فخاطَبها بهاذا الشعرِ ، أَي لا تُنْكِرِي ما أُحَاوِلُ .
\
وجَمْعُه عُذُرٌ ، مثْل : سَرِيرِ وسُرُر ، وإِنّمَا خُفِّف فقيل عُذْرٌ ، وقال حاتِمٌ :
\
أَمَاويَّ قد طَالَ التَّجَنُّبُ والهَجْرُ
\
وقد عَذَرَتْنِي في طِلابِكُمُ العُذْرُ
\
أَماوِيَّ إِنَّ المالَ غادٍ ورائِحٌ
\
ويَبْقَى مِنَ المالِ الأَحادِيثُ والذَّكْرُ
\
وقد عَلِمَ الأَقْوَامُ لو أَنّ حاتِماً
\
أَرادَ ثراءَ المالِ كان له وَفْرُ
\
( و ) العَذِيرُ : ( النَّصِيرُ ) يقال : مَن عَذِيرِي من فُلانٍ ؟ أَي مَنْ نَصِيرِي .
\
( والعِذَارُ من اللِّجامِ ) ، بالكسر : ( ما سَالَ على خَدِّ الفَرَسِ ) ، وهو نَصُّ المُحْكَمِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : وعِذَارُ اللِّجَامِ : ما وَقَعَ منه على خَدَّيِ الدَّابَّةِ .
\
( و ) قيل : عِذَارُ اللِّجَامِ : السَّيْرَانِ
\
اللَّذَانِ يَجْتَمِعَانِ عند القَفَا ، يقال : ( عَذَرَ الفَرَسَ بهِ ) ، أَي بالعِذَارِ ( يَعْذِرُه ) ، بالكَسْر ، ( ويَعْذُرُهُ ) ، بالضّمّ ( شَدَّ عِذَارَهُ ، كأَعْذَرَهُ ) إِعْذاراً .
\
وقيل : عَذَرَهُ ، وأَعْذَرَه ، وعَذَّرَه : أَلْجَمَهُ .
\
وقيل : عَذَّرَه : جَعَلَ له عِذَاراً لا غَيْر ، وأَعْذَرَ اللِّجَامَ : جَعَلَ له عِذَاراً ، وفي الحَدِيثِ : ( لَلْفَقْرُ أَزْيَنُ للمُؤْمِنِ من عِذَارٍ حَسَنٍ على خَدِّ فَرَسٍ ) ، قالوا : العِذَارَانِ من الفَرَسِ كالعَارِضَيْنِ مِن وَجْهِ الإِنْسَانِ ، ثمّ سُمِّيَ السَّيْرُ الذي يكونُ عليه من اللِّجامِ عِذَاراً ، باسم موضِعهِ ، ( ج : عُذُرٌ ) ، ككِتَابٍ وكُتُب .
\
( و ) العِذَارَانِ : ( جانِبَا اللِّحْيَةِ ) ، لأَنّ ذالك مَوضعُ العِذَارِ من الدَّابَّة ، قال رؤبةُ :
\
حَتّى رَأَيْنَ الشَّيْبَ ذَا التَّلَهْوُقِ
\
يَغْشَى عِذَارَيْ لِحْيَتِي ويَرْتَقِي
\
وعِذَارُ الرَّجُلِ : شَعرُه النَّابِتُ في مَوْضِعِ العِذَارِ .
\
والعِذَارُ : استِوَاءُ شَعْرِ الغُلامِ ، يقال : ما أَحْسَنَ عِذَارَهُ : أَي خَطَّ لِحْيَتِه .
\
( و ) العِذَارُ : ( طَعَامُ البِنَاءِ ) .
\
( و ) العِذَارُ : طَعَامُ ( الخِتَانِ ) .
\
( و ) العِذَارُ : ( أَنْ تَسْتَفِيدَ شَيْئاً جَدِيداً ، فتَتَّخِذَ طَعَاماً تَدْعُو إِليه إِخْوَانَكَ ، كالإِعْذَارِ والعَذِيرِ والعَذِيرَةِ ، فيهِمَا ) ، أَي في البناءِ والخِتَانِ ، كما هو الأَظْهَرُ ، أَو الخِتَانِ وما بَعْدَه كما هو المُتَبَادِرُ ، وهاذه اللُّغَاتُ في الخِتَانِ أَكْثَرُ استعمالاً عندَهُمْ ، كما صَرَّح بذالك غيرُ واحدٍ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : ما صُنِعَ عندَ الخِتَانِ : الإِعْذارُ ، وقد أَعْذَرْت ، وأَنشد :
\
كُلُّ الطَّعَامِ تَشْتَهِي رَبِيعَهْ
\
الخُرْسُ والإِعْذَارُ والنَّقِيعَهْ
\
( و ) من المَجَاز : العِذَارُ : ( غِلَظٌ مِنَ الأَرْضِ ) يَعْتَرِضَ في فَضَاءٍ واسِع ، وكذالِك هو من الرَّملِ ، والجَمْعُ عُذُرٌ .
\
( و ) العِذَارُ ( منَ العِرَاقِ : ما انْفَسَخَ ) هاكذا بالحَاءِ المهملة في بعض الأُصول ومثله في التَّكْمِلَةِ ونَسَبه إِلى ابنِ دُرَيْد ، وفي بعضها بالمعجمة ، ومثله في اللِّسَان ( عن الظَّفِّ ) .
\
( وعِذارَيْن ) الواقعُ ( في قَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ ) الشّاعِر فيما أَنْشَدَهُ ثَعْلَبٌ :
\
ومِنْ عاقِرٍ يَنْفِي الأَلاءَ سَرَاتُهَا
\
عِذَارَيْنِ مِنْ جَرْدَاءَ وَعْثِ خُصُورُها
\
( حَبْلانِ مُسْتَطِيلانِ من الرَّمْلِ أَو طَرِيقَانِ ) ، هاذا يصفُ ناقَةً ، يقول : كمْ جاوَزَتْ هاذِهِ الناقةُ من رَمْلَة عاقِرٍ لا تُنْبِتُ ، ولذالك جَعلَها عاقِراً ، كالمرأَةِ العاقِرِ ، والأَلاءُ : شَجرٌ يَنْبُتُ في الرَّمْلِ ، وإِنّمَا يَنْبُتُ في جانِبَيِ الرَّمْلَةِ ، وهما العِذَارَانِ اللَّذانِ ذَكَرَهُمَا ، وجَرْدَاءُ : مُنْجَرِدَةٌ من النَّبْتِ الذي تَرْعَاه الإِبِلِ ، والوَعْثُ : السَّهْلُ ، وخُصُورُهَا : جَوَانِبُهَا .
\
( و ) من المَجَاز : خَلَعَ العِذَارَ ، أَي ( الحَيَاء ) ، يضربُ للشَّابِّ المُنْهَمِكِ في غَيِّه ، يقال : أَلقَى عنه جِلْبَابَ الحَيَاءِ ، كما خَلَعَ الفَرَسُ العِذَارَ ، فجَمَّعَ وطَمَّحَ .
\
وفي كِتَابِ عبدِ الملكِ إِلى الحَجّاجِ : ( اسْتَعْمَلْتُكَ على العِرَاقَيْنِ فاخْرُجْ إِليهِمَا كَمِيشَ الإِزارِ ، شَدِيد العِذَارِ ) ، يقالُ للرَّجُلِ إِذَا عَزَم علَى الأَمْرِ : هو شَديدُ العِذَارِ ، كما يُقَال في خِلاَفِه : فُلانٌ خَلِيعُ العِذَارِ ، كالفَرس الذي لا لِجَامَ عليه ، فهو يَعِيرُ على وَجْهِه ؛ لأَنّ اللِّجَامَ يُمْسِكُه ، ومنه قَولهم : خَلَعَ عِذَارَه ، أَي خَرَجَ عن الطّاعَةِ ، وانهَمَكَ في الغَيِّ .
\
( و ) العِذَارُ : ( سِمَةٌ في مَوْضِع العذَارِ ) ، وقال أَبو عليَ في التَّذْكِرَة : العِذَارُ : سِمَةٌ على القَفَا إِلى الصُّدْغَيْن ، والأَوّلُ أَعرَفُ ، ( كالعُذْرَةِ ) ، بالضَّمّ .
\
وقال الأَحمر : من السِّمَاتِ العُذْرُ ، وقد عُذِرَ البَعِيرُ ، فهو مَعْذُورٌ .
\
( و ) من المَجَاز : العِذَارانِ ( من النَّصْلِ : شَفْرَتاهُ ) .
\
( و ) العِذَارُ : ( الخَدُّ ، كالمُعَذَّرِ ) كمُعَظَّم ، وهو مَحلُّ العِذَارِ ، يقال : فلانٌ طَويلُ المُعَذَّرِ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال : خَلَعَ فلانٌ مُعَذَّرَهُ ، إِذا لم يُطِعْ مُرْشِداً وأَراد بالمُعَذَّرِ : الرَّسَنَ ذَا العِذَارَيْنِ .
\
( و ) العِذَارُ ( ما يَضُمُّ حَبْلُ الخِطَامِ إِلى رَأْسِ البَعِيرِ ) والنّاقَةِ .
\
( والعُذْرُ ، بالضّمّ : النُّجْحُ ) ، عن ابنِ الأَعرابِيّ ، وأَنشد لمِسْكِينٍ الدّارِمِيِّ :
\
ومُخَاصِمٍ خاصَمْتُ في كَبَدٍ
\
مِثْل الدِّهانِ فكانَ لِي العُذْرُ
\
أَي قَاوَمْتُه في مَزِلَّةِ فثَبَتَتْ قَدَمي ، ولم تَثْبُت قَدَمُه ، فكانَ النُّجْحُ لي ، ويقال في الحَرْبِ : لِمَن العُذْرُ ؟ أَي لمَنْ النُّجْحُ ( والغَلَبَةُ ) .
\
( و ) العُذْرَةُ ، ( بهاءٍ : النّاصِيَةُ ، و ) قيل : ( هي الخُصْلَةُ من الشَّعرِ ) ، وقيل : عُرْفُ الفَرَسِ ، والجَمْعُ عُذَرٌ .
\
قال أَبو النَّجْمِ :
\
مَشْيَ العَذَارَى الشُّعْثِ يَنْفُضْنَ العُذَرْ
\
( و ) العُذْرَةُ : ( قُلْفَةُ الصَّبِيِّ ) ، قاله اللِّحْيَانِيّ ، ولم يَقُل إِنَّ ذالِك اسمٌ لها قَبْلَ القَطعِ أَو بَعْدَه ، وقال غَيرُه : هي الجِلْدَةُ يَقْطَعُهَا الخاتِنُ .
\
( و ) قِيلَ : العُذْرَةُ ( الشَّعرُ ) الذي ( على كاهِلِ الفَرَسِ ) ، وقيل : عُذْرَةُ الفَرَسِ : ما عَلى المِنْسَجِ من الشَّعرِ ، وقيل : العُذَرُ : شَعَراتٌ من القَفَا إِلى وَسَطِ العُنُقِ .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( البَظْرُ ) ، قال :
\
تَبْتَلُّ عُذْرَتُهَا في كُلِّ هاجِرَةٍ
\
كما تَنَزَّلَ بالصَّفْوانَةِ الوَشَلُ
\
( و ) العُذْرَةُ : ( الخِتَانُ ) .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( البَكَارَةُ ) .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : العُذْرَةُ : ما لِلْبِكْرِ من الالْتِحَام قبلَ الاقْتِضاضِ .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( خَمْسَةُ كَوَاكِبَ في آخِرِ المَجَرَّةِ ) ، ذكرهُ الجَوْهَريُّ والصّاغانيُّ ، ويُقَال : تحتَ الشِّعْرَى العَبُورِ ، وتُسَمَّى أَيضاً العَذَارَى ، وتَطَلُع في وَسَطِ الحَرِّ .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( افْتَضاضُ الجَارِيَةِ ) والاعْتِذارُ : الافْتِضاضُ ، ( ومُفْتَضُّها ) يقال له : هو ( أَبُو عُذْرِهَا وأَبو عُذْرَتِهَا ) ، إِذا كان افْتَرَعَها وافْتَضَّها ، وهو مَجاز .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ : للجَارِيَةِ عُذْرَتَانِ ، إِحْدًّهُما التي تَكُونُ بها بِكْراً ، والأُخْرَى : فِعْلُهَا .
\
ونقَلَ الأَزهَرِيُّ عن اللِّحْيَانِيّ : لها عُذْرَتَان ، إِحْدَاهُما مَخْفِضُها ، وهو مَوْضِعُ الخَفْضِ من الجارِيَةِ ، والعُذْرَةُ الثَّانِيَةُ قِضَّتُها ، سُمِّيَت عُذْرَةً بالعَذْرِ وهو القَطْعُ ؛ لأَنَّهَا إِذا خُفِضَتْ قُطِعَتْ نَوَاتُها ، وإِذا افْتُرِعَتْ انقَطَعَ خَاتَمُ عُذْرَتِهَا .
\
( و ) قيل : العُذْرَةُ : ( نَجْمٌ إِذا طَلَعَ اشْتَدَّ ) غَمٌّ ( الحَرّ ) ، وهي تَطْلُعُ بعدَ الشِّعْرَى ، ولها وَقْدَةٌ ، ولا رِيحَ لها ، وتَأْخُذُ بالنَّفَسِ ، ثمّ يَطْلُع سُهَيْلٌ بعدَهَا .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( العَلاَمَةُ ) ، كالعُذْرِ ، ويقال : أَعْذِرْ على نَصِيبِك ، أَي أَعْلِمْ عليه .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( وَجَعٌ في الحَلْق ) يَهِيجُ من الدَّمِ ( كالعَاذُورِ ) .
\
( أَو ) العُذْرَةُ ( وَجَعُه ) أَي الحَلْقِ ( من الدَّمِ ) ، وقيلَ : هي قُرْحَة تَخْرُجُ في الحَزْم الذي بَيْنَ الحَلْق والأَنْف يَعْرِضُ للصِّبْيَانِ عند طُلُوعِ العُذْرَة ، فتَعْمِدُ المَرْأَةُ إِلى خِرْقَةٍ فتَفْتلُهَا فَتْلاً شديداً ، وتُدْخِلُهَا في أَنفِه ، فتَطْعَنُ ذالك المَوضِعَ ، فيَنْفَجِرُ منه دَمٌ أَسودُ ، وربما أَقْرَحَ ، وذالك الطَّعْنُ يُسَمَّى : الدَّغْر ، وقوله : ( عند طُلُوعِ العُذْرَةِ ) المرادُ به النَّجْمِ الذي يَطْلع بعدَ الشِّعْرَى ، وقد تقدّم .
\
( وعَذَرَه ) ، أَي الصَّبيَّ ، ( فعُذِرَ ) ، كعُنِيَ ، عَذْراً ، بالفَتْح ، وعُذْرَةً ، بالضّمّ ، ذَكَرَهما ابنُ القَطّاعِ في الأَبْنِيَةِ ، ( وهو مَعْذُورٌ ) : أَصلبَه ذالك ، أَو هَاجَ به وَجَعُ الحَلْقِ ، قال جَرير :
\
غَمَزَ ابنُ مُرَّةَ يا فَرَزْدَقُ كَيْنَها
\
غَمْزَ الطَّبِيبِ نَغَانِغَ المَعْذُورِ
\
وقد غَمَزَت المرأَةُ الصَّبِيَّ ، إِذا كانَت به العُذْرَةُ فغَمَزَتْهُ ، وكانُوا بعد ذالك يُعَلِّقُون عليه عِلاقاً كالعُوذَةِ .
\
( و ) العُذْرَةُ : ( اسمُ ذالك المَوْضِع ) أَيضاً ، وهو قَريبٌ من اللَّهَاةِ .
\
( و ) عُذْرَةُ ، ( بلا لام : قَبِيلَةٌ في اليَمَنِ ) ، وهُمْ بنو عُذْرَةَ بنِ سَعْدِ هُذَيْم بن زَيْدِ بنِ لَيْثِ بنِ سَوْد بن أَسْلُمَ بنِ الحاف بن قُضاعَة ، وإِخوتُه الحارِثُ ، ومُعَاوِيَةُ ، ووَائِلٌ ، وصَعْب ، بنو سَعْدِ هُذَيْم ، بطونٌ كُلُّهُم في عُذْرَة ، وأُمُّهم عائد بنتُ مُرّ بنِ أُدَ ، وسَلامانُ بنُ سَعْدٍ في عُذْرَةَ أَيضاً ، كذا قاله أَبو عُبَيْدٍ .
\
قلْت : وهُم مَشْهُورُونَ في العِشْق ، والعِفَّةِ ، ومنهُم : جَمِيلُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ بن مَعْمَر ، وصاحبتُه بُثَيْنَةُ بنْت الحياءِ ، وعُرْوَةُ بن حِزامِ بنِ مالِكٍ صاحِبُ عَفْرَاءَ بنتِ مُهَاصِرِ بنِ مالِك ، وهي بنتُ عَمِّه ، مات من حُبِّها .
\
( والعَذْرَاءُ : البِكْرُ ) ، يقال : جارِيَةٌ عَذْراءُ : بِكْرٌ لم يَمَسَّها رَجُلٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيُّ وَحْدَه : سُمِّيَت البِكْرُ عَذْرَاءَ لضِيقِهَا .
\
من قَوْلك : تَعذَّرَ عليه الأَمْرُ ، وفي الحديث ، في صِفَةِ الجَنّة : ( إِنّ الرّجُلَ لَيُفْضِي في الغَدَاةِ الوَاحِدَةِ إِلى مائَةِ عَذْراءَ ) .
\
وفي حديث الاستسقاء :
\
أَتَيْنَاكَ والعَذْرَاءُ يَدْمَى لَبَانُهَا
\
أَي يَدْمَى صَدْرُهَا من شِدّةِ الجَدْبِ ، وفي حديثِ النَّخَعِيُّ في الرجل يقولُ : أَنّه لم يَجد امرأَتَه عَذْرَاءَ قال : لا شَيءَ عليه ؛ لأَنّ العُذْرَةَ قد يُذْهِبُها الحَيضَةُ والوَثْبَةُ وطُول التَّعْنِيسِ .
\
( ج : العَذَارَى والعَذَارِي ) ، بفتح الراءِ وكسرهَا ، وعَذَارٍ ، بحذف الياءِ ( والعَذْرَاوَاتُ ) ، كما تقدّم في صَحَارَى ، وفي حديث جابِرِ بنِ مالِكٍ : ( وللعَذَارَى ولِعَابهنَّ ) أَي مُلاعَبَتهنّ .
\
( و ) العَذْرَاءُ : جامِعَةٌ تُوضَعُ في حَلْقِ الإِنسانِ لم تُوضَعْ في عُنُقِ أَحدٍ قَبْلَه .
\
وقيل : هو ( شَيْءٌ مِنْ حَدِيدٍ يُعَذَّبُ به الإِنسانُ لإِقرارٍ بأَمْرٍ ونَحْوِه ) ، كاسْتِخْراجِ مالٍ ، وغير ذالك .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : والعَذَارَى هي الجَوامِعُ ، كالأَغْلالِ تُجْمَعُ بها الأَيْدِي إِلى الأَعْنَاقِ .
\
( و ) من المَجَاز : العَذْرَاءُ : ( رَمْلَةٌ لَمْ تُوطَأُ ) ولم يَرْكَبْهَا أَحَدٌ ، لارْتِفَاعِها .
\
( و ) من المَجَاز : ( دُرَّةٌ ) عَذْرَاءُ : ( لم تُثْقَبْ ) .
\
( و ) العَذْراءُ : من بُرُوجِ السَّماءِ ، قال المُنَجِّمُون : ( بُرْجُ السُّنْبُلَةِ أَو الجَوْزَاءِ ) .
\
( و ) العَذْرَاءُ : اسمُ ( مَدِينَةِ النَّبِيِّ صلَّى اللَّهُ ) تَعَالَى ( عليه وسَلَّم ) تَسْلِيماً ؛ أُراها سُمِّيَتْ بذالك لأَنّهَا لم تَذِلَّ .
\
( و ) عَذْرَاءُ ، ( بلا لامٍ : ع ، على بَرِيدٍ من دِمَشْقَ ، قُتِلَ به مُعَاوِيَةُ بنُ حُجْرِ ) بنِ عَدِيِّ بنِ الأَدْبَرِ .
\
( أَو ) هي : ( ة ، بالشّامِ ، م ) ، أَي معروفة ، قال حَسّانُ بنُ ثابِتٍ :
\
عَفَتْ ذاتُ الأَصَابِعِ فالْجِوَاءُ
\
إِلى عَذْرَاءَ مَنْزِلُهَا خَلاَءُ
\
وقال ابنُ سِيدَه : أُرَاهَا سُمِّيَتْ بذالك لأَنّها لم تُنَلْ بِمَكْرُوهٍ ، ولا أُصيب سُكّانُها بأَذاةِ عَدُوَ ، قال الأَخْطَلُ :
\
ويَا مَنَّ عن نَجْدِ العُقَابِ ويَاسَرَتْ
\
بِنَا العِيسُ عن عَذْرَاءَ دارِ بَنِي الشَّجْبِ
\
( والعَاذِرُ : عِرْقُ الاسْتِحَاضَةِ ) ، والمَحْفُوظُ ( العَاذِلُ ) ، باللاّم .
\
( و ) العاذِرُ : ( أَثَرُ الجُرْحِ ) ، قال ابنُ أَحْمَرَ :
\
أُزاحِمُهُم بِالْبابِ إِذْ يَدْفَعُونَنِي
\
وبالظَّهْرِ مِنِّي مِنْ قَرَا البَابِ عاذِرُ
\
تَقُول منه : أَعْذَرَ بهِ ، أَي تَرَكَ به عاذِراً ، والعَذِيرُ مثلُه .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَذْرُ : جمع العاذ ، وهو الإِبداءُ ، يُقال : قد ظَهَرَ عاذِرُه ، وهو دَبُوقاؤُه ، هاكذا في اللّسان والتَّكْمِلَة .
\
( و ) العاذِرُ : ( الغائِطُ ) الذي هو السَّلْحُ والرَّجِيعُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ( كالعاذِرَةِ ) ، بالهاءِ ، ( والعَذِرَةِ ) ، بكسر الذالِ المعجمةِ ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَرَ : ( أَنّه كَرِهَ السُّلْتَ الذي يُزْرَعُ بالعَذِرَةِ ) يريد غائِطَ الإِنْسَانِ الذي يُلْقِيه .
\
( والعَذِرَةُ : فِنَاءُ الدَّارِ ) ، والجَمْعُ العَذِرَاتُ ، ومنه حديثُ علِيّ : ( أَنّه عَاتَبَ قَوْماً فقال : ما لَكُمْ لا تُنَظِّفُونَ عَذِرَاتِكُم ) ، أَي أَفْنِيَتَكُم ، وفي الحديث : ( إِنّ اللَّهَ نَظِيفٌ يُحِبُّ النَّظَافَةَ ، فنَظِّفُوا عَذِراتِكُم ، ولا تَشَبَّهُوا باليَهُودِ ) .
\
وفي حديثِ رُقَيْقَةَ : ( وهاذه عِبِدَّاؤُكَ بعَذِرَاتِ حَرَمِكَ ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : وإِنّما سُمِّيَت عَذِرَاتُ النّاسِ بهاذا ، لأَنّها كانت تُلْقَى بالأَفْنِيَةِ ، فكُنِيَ عنها باسمِ الفِنَاءِ ، كما كُنِيَ بالغَائِطِ الذي هي الأَرْضُ المُطْمَئِنَّة عنها .
\
وفي الحديث : ( اليَهُودُ أَنْتَنُ خَلْقِ اللَّهِ عَذِرَةً ) ، يجوز أَنْ يَعْنِيَ به الفِناءَ ، وأَن يعْنِيَ به ذا بُطُونِهِمْ ، وهو مَجَاز .
\
ومن أَمثالِهِم : ( إِنْه لبَرِيءُ العَذِرَةِ ) ، كقولهم : بَرِيءُ السّاحَةِ .
\
( و ) العَذِرَةُ أَيضاً : ( مَجْلِسُ القَوْمِ ) في فِنَاءِ الدَّارِ .
\
( و ) العَذِرَةُ : ( أَرْدَأُ ما يَخْرُجُ من الطَّعَامِ ) فيُرْمَى به ، قال اللِّحْيَانِيُّ : هي العَذِرَةُ والعَذِبَة .
\
( و ) قوله عزَّ وجلَّ : { } بل الإنسان على نفسه بصيرة > وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ صلى الله عليه وسلم > ( ( القيامة : 14 و 15 ) ، قيل : هاذا هو الصّوابُ ، وفي سائر النسخ ، ككَتِفٍ ، وهو غَلَطٌ ( الشَّدِيدُ الواسِعُ العَرِيضُ ) ، يقال : مُلْكٌ عَذَوَّرٌ ، قال كُثيِّرُ بن سَعْد :
\
أَرَى خالِيَ اللَّخْمِيَّ نُوحاً يَسُرُّنِي
\
كَرِيماً إِذا ما ذَاحَ مُلْكاً عَذَوَّرَا
\
ذاحَ ، وحاذَ : جَمَعَ وأَصْلُ ذالِك في الإِبِل ، وقد تقدّم .
\
( واعْتَذَرَ : اشْتَكَى ) ، أَوردَه الصّاغانِيُّ .
\
( و ) اعْتَذَرَ ( العِمَامَةَ : أَرْخَى لها عَذَبَتَيْن من خَلْفٍ ) ، أَورَدَه الصاغانِيُّ أَيضاً .
\
( و ) يقال : اعْتَذَرَت ( المِيَاهُ ) ، إِذا ( انْقَطَعَتْ ) ، والمنازِلُ : دَرَسَتْ .
\
وأَصْلُ الاعْتِذَار : قَطْعُ الرَّجُلِ عن حاجَتِه ، وقَطْعُه عمَّا أَمْسَكَ في قَلْبه .
\
( وعَذَرٌ ، كحَسَنٍ ، ابنُ وائِل ) بن ناجِيَةَ بنِ الجُمَاهِرِ بنِ الأَشْعَرِ ( جَدٌّ لأَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ ) الصّحابيّ ، رضي الله عنه .
\
( و ) عُذَرُ ، ( كزُفَرَ ، ابنُ سَعْدٍ ) ، رجلٌ ( من هَمْدانَ ) قاله ابنُ حَبِيبٍ .
\
( و ) قالَ أَبو مالِكٍ عَمْرُو بن كِرْكِرَةَ : يقال : ضَرَبُوه فأَعْذَرُوه ، أَي فأَثْقَلُوه و ( ضُرِبَ زَيدٌ فأُعْذِرَ ) ، أَي ( أُشْرِفَ به على الهَلاكِ ) ، هاكذا مَبْنِيّاً للمجهول في الفِعْلَيْن في سائر النُّسخ ، وفي تهذيبِ ابنِ القَطّاع : فأَعْذَرَ ، مبنِيّاً للمعلوم ، هاكذا رأَيتُه مضبوطاً .
\
( قوله ) عزّ وجلَّ ، و ( تَعَالَى : { وَجَآء الْمُعَذّرُونَ مِنَ الاْعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ } ) ( التوبة : 90 ) ، ( بتَشْدِيدِ الذّالِ المكسورةِ ) وفتح العين المهملة ( أَي المُعْتَذِرُونَ : الذِينَ لَهُم عُذْرٌ ) ، وبه قرأَ سائِرُ قرّاءِ الأَمْصَارِ ، والمُعَذِّرُونَ في الأَصْلِ المُعْتَذِرُونَ ، فأُدْغِمَت التاءُ في الذّال ؛ لقُرْبِ المَخْرجَيْنِ ، ومَعْنَى : ( المُعْتَذِرُونَ ) الذين يَعْتَذِرُونَ ، كانَ لهم عُذْر أَو لم يكن ، وهو ها هُنَا شَبِيهٌ بأَن يكونَ لهم عُذْرٌ ، ويجوز في كلام العرب المُعِذِّرُونَ ، بكسر العين المهملة لأَن الأَصل المعْتَذِرونَ ، فأُسْكنت التّاءُ ، وأُبْدِل منها ذالٌ ، وأُدغِمت في الذال ، ونُقِلت حَركتُها إِلى العين ، فصار الفتْح في العين أَوْلَى الأَشْيَاءِ ، ومن كَسَر العين جَرَّه لالْتِقاءِ السَّاكِهيْن ، قال : ولم يُقْرَأُ بهاذا ، قال : ويجوزُ أَن
\
يكون المُعَذِّرُونَ الذين يُعَذِّرُون ، يُوهِمُون أَنّ لهم عُذْراً ولا عُذْرَ لهم .
\
قال أَبو بَكْر : ففي المُعَذِّرِينَ وَجْهَانِ : إِذا كان المُعَذِّرُونَ من عَذَّرَ الرَّجلُ فهو مُعَذِّرٌ ، فهم لا عُذْرَ لهم ، وإِذا كان المُعَذِّرُونَ أَصلُه المُعْتَذِرُون ، فأُلْقِيَتْ فتحةُ التاءِ على العَيْنِ ، وأُبدِلَ منها ذالٌ ، وأُدْغِمَتْ في الذّال التي بعدها ، فلهم عُذْرٌ .
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ في تَفْسِيرِ هاذه الآيَةِ قال : معناه : المُعْتَذِرُونَ ، يقال : عَذَّرَ يَعَذِّرُ عِذَّاراً ، في معنَى اعْتَذَرَ ، ويَجُوزُ عِذَّرَ الرَّجلُ يَعِذِّرُ فهو مُعِذِّرٌ ، اللُّغَةُ الأُولى أَجوَدُهما ، قال : ومثْلُه هدَّى يَهَدِّي هِدَّاءً ، إِذا اهْتَدَى وهِدَّى يَهِدِّي قال الله عزّ وجل : { أمن لا يهدي إلا أن يهدى } ( يونس : 35 ) ، ومِثْلُه قِرَاءَة مَن قَرَأَ : { يَخِصّمُونَ } ( يللهس : 49 ) ، بفتح الخاءِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ( وقد يَكُونُ المُعَذِّرُ ) بالتشديد ( غَيْرَ مُحِقَ ) ، وهم الذين يَعْتَذِرُونَ بلا عُذْرٍ .
\
( فالمَعْنَى : المُقَصِّرُونَ بغيرِ عُذْرٍ ) ، فهو على جِهَة المُفَعِّل ؛ لأَنّه المُمَرِّضُ ، والمُقَصِّرُ يَعْتذِرُ بغير عَذْرٍ .
\
( وقَرَأَ ) ها ( ابنُ عَبّاسٍ ) ، رضي اللَّهُ عنهُمَا : ( المُعْذِرُونَ ) ( بالتَّخْفيف ) ، قال الأَزْهَرِيّ : وقَرَأَهَا كذالك يَعْقُوبُ الحَضْرَمِيُّ وَحْدَه ، ( مِنْ أَعْذَرَ ) يُعْذِرُ إِعْذَاراً ، ( وكانَ يَقُولُ : واللَّهِ لهَكذَا ) ، وفي اللّسان : لكَذَا ( أُنْزِلَتْ ، وكان يقول : لَعَنَ اللَّهُ المُعَذِّرِينَ ) ، بالتَّشْديد ، قال الأَزْهَرِيّ ( كَأَنَّ المُعَذِّر عندَه إِنّمَا هو غَيْرُ المُحِقِّ ) ، وهو المُظْهِرُ للعُذْرِ اعْتِلالاً من غير حَقِيقَةٍ له في العُذْرِ ، ( وبالتَّخْفِيفِ مَنْ له عُذْرٌ ) .
\
وقال محمّدُ بنُ سَلاّم الجُمَحِيُّ : سأَلتُ يونُسَ عن قوله : ( وجاءَ المُعَذِّرُون ) فقلتُ له : المُعْذِرُونَ مخَفَّفَة ، كأَنَّهَا أَقْيَسُ ، لأَنّ المُعْذِرَ :
\
الذي له عُذْرٌ ، والمُعْذِّرُ : الذي يَعْتَذِرُ ولا عُذْرَ له ، فقال يونُسُ : قال أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : كلاَ الفَرِيقَيْنِ كان مُسِيئاً ، جاءَ قومٌ فعَذَّرُوا ، وجَلَّحَ آخَرُونَ فقَعَدُوا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَعْذَرَ فلانٌ ، أَي كانَ مِنْهُ ما يُعْذَرُ بهِ .
\
وأَعْذَرَ إِعْذَاراً ، بمعنى اعْتَذَرَ اعْتِذَاراً يُعْذَرُ بهِ ، وصَارَ ذا عُذْرٍ ، ومنه قَولُ لَبِيدٍ يُخاطِبُ بِنْتَيْه ويقو : إِذا مِتُّ فنُوحَا وابْكِيَا عليَّ حَوْلاً :
\
فقُومَا فقُولاَ بالَّذِي قد عَلِمْتُمَا
\
ولا تَخْمِشَا وَجْهاً ولا تَحْلِقَا الشَّعَرْ
\
وقُولاَ هُوَ المَرْءُ الذي لا خَلِيلَه
\
أَضاعَ ولا خانَ الصّدِيقَ ولا غَدَرْ
\
إِلى الحَوْلِ ثمّ اسّمُ السَّلامِ عَلَيْكُمَا
\
ومَنْ يَبْكِ حَوْلاً كامِلاً فَقَد اعْتَذَرْ
\
أَي : أَتَى بعُذْرٍ ، فجَعَل الاعتِذَارَ بمعنَى الإِعْذَارِ ، والمِعْتَذِرُ يكونُ مُحِقّاً ، ويكونُ غيرُ مُحِقٌّ .
\
قال الفراءُ : اعْتَذَرَ الرَّجلُ ، إِذَا أَتَى بعُذْرٍ ، واعْتَذَرَ : إِذَا لم يَأْتِ بعُذْرٍ .
\
وعَذَرَه : قَبِلَ عُذْرَه .
\
واعْتَذَرَ مِنْ ذَبِه ، وتَعَذَّرَ : تَنَصَّلَ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
فإِنّكَ مِنْهَا والتَّعَذُّرَ بَعْدَمَا
\
لَجِجْتَ وشَطَّتْ مِنْ فُطَيْمَةَ دَارُهَا
\
والتَّعْذِيرُ : التّقْصِيرُ ، يقال : قام فلانٌ قِيَامَ تَعْذِيرٍ فيما اسْتَكْفَيْتُه ، إِذا لم يُبَالِغْ وقَصَّرَ فيما اعْتُمِدَ عَلَيْه ، وفي الحَدِيث : ( إِنّ بَنِي إِسْرَائِيلَ كانُوا إِذا عُمِلَ فيهم بالمَعَاصِي نَهَاهُم أَحْبَارُهُم تَعْذِيراً ، فعَمّهم اللَّهُ بالعِقَابِ ) وذالِكَ إِذْ لم يُبَالِغُوا في نَهْيِهِم عن المَعَاصِي وداهَنُوهُم ولم يُنْكِرُوا أَعْمَالَهُم بالمَعاصي حقَّ الإِنْكَارِ ، أَي نَهَوْهُم نَهْياً قَصَّرُوا فيه ولم يُبَالِغُوا ، وضعَ المصدر موضِعَ اسمِ الفاعِلِ حالاً ، كقولهم : جاءَ مشْياً ، ومنه حديثُ الدّعاءِ : ( وتَعَاطَى ما نَهَيْتُ عنه تَعْذِيراً ) .
\
وقال أَبو زيد : سَمِعْتُ أَعرابِيَّيْن : تَمِيمِيّاً وقَيْسِيّاً ، يقولان : تعَذَّرْتُ إِلى الرَّجلِ تَعَذُّراً ، في معنى اعْتَذَرْتُ اعْتِذَاراً ، قال الأَحْوَصُ بنُ محَمّدٍ الأَنْصَارِيّ :
\
طَرِيد تَلافاهُ يَزِيدُ بِرَحْمَةٍ
\
فلم يُلْفَ من نَعْمَائِهِ يَتَعَذَّرْ
\
أَي يَعْذَر ، يقول : أَنْعَم عليه نِعْمَةً لم يَحْتَجّ إِلى أَن يَعْتَذِرَ منها ، ويجوز أَن يكون معنى قولِه : ( يَتَعَذَّرُ ) أَي يذْهب عنها .
\
وعَذَرْتُه من فُلانً ، أَي لُمْتُ فلاناً ولم أَلُمْهُ .
\
وعَذِيرَكَ إِيايَ منه ، أَي هَلُمَّ مَعْذِرَتَكَ إِيّايَ .
\
وفي حديثِ الإِفْكِ : ( فاسْتَعْذَرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلممن عَبْدِ اللَّهِ بنِ أُبَيّ ) .
\
أَي قال : مَن عَذِيرِي منه ، وطَلَبَ من الناسِ العُذْرَ أَن يَبْطِشَ به ، وفي حدِيثِ آخَرَ : ( اسْتَعْذَرَ أَبا بَكْرِ من عائِشَةَ ، كانَ عَتَبَ عليها في شَيْءٍ ، فقال لأَبِي بَكْرٍ : أَعْذِرْنِي منها إِنْ أَدَّبْتُها ) أَي قُمْ بِعُذْرِي في ذالك .
\
وأَعْذَرَ فلانٌ من نَفْسِه ، أَي أُتِيَ من قِبَلِ نَفْسِه ، قال يونُس : هي لُغَةُ العَرَبِ .
\
وتَعَذَّرَ عليه الأَمْرُ : لم يَسْتَقِمْ .
\
وتَعذَّرَ عليه الأَمْرُ ، إِذَا صَعُبَ وتعَسَّر ، وفي الحديث : ( أَنّه كان يَتَعَذَّرُ في مَرَضِه ) أَي يَتَمَنَّع ويتَعَسَّرُ .
\
والعِذَارُ ، بكسر العين : الامتناعُ ، من التَّعَذُّر ، وبه فَسَّرَ بعضُهم قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ :
\
فإِني إِذَا ما خُلَّةٌ رَثَّ وَصْلُها
\
وجَدَّتْ لِصَرْمٍ واسْتَمَرَّ عِذارُهَا
\
والعَاذُورَةُ : سِمَةٌ كالخَطِّ ، والجَمْعُ العَوَاذِيرُ ، قال أَبو وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :
\
وذُو حَلَقٍ تَقْضِي العَواذِيرُ بَينَه
\
يَلُوح بأَخطارٍ عِظَامِ اللَّقائِحِ
\
والعَجَبُ من المصَنِّف كيف تَرَكَهُ وهو في الصّحاحِ .
\
ويقال : عَذِّرْ عنِّي بَعِيرَك ، أَي سِمْهُ بغَيْرِ سِمَةِ بَعِيرِي ، لتَتعارَفَ إِبِلُنَا .
\
وعِذَارَا الحائِطِ : جانِبَاهُ ، وعِذَارَا الوَادِي : عُدْوَتَاه .
\
وهو مَجاز .
\
واتَّخَذَ فلانٌ في كَرْمِه عِذَاراً من الشَّجَرِ ، أَي سِكَّةً مُصْطَفَّةً .
\
ويقال : ما أَنْتَ بذِي عُذْرِ هاذا الكَلامِ ، أَي لَسْتَ بأَوّلِ مَن افْتَضَّه وكذالك فلانٌ أَبو عُذْر هاذا الكلامِ ، وهو مَجاز .
\
والعاذُورُ : ما يُقْطَعُ من مَخْفِض الجَارِيَةِ .
\
ومن أَمثالِهِم : ( المَعاذِرُ مَكَاذِبُ ) .
\
وأَصابِعُ العَذَارَى : صِنْفٌ من العِنَبِ أَسْوَدُ طِوَالٌ ؛ كأَنَّه البَلُّوطُ يُشَبَّه بأَصَابِعِ العَذَارَى المُخَضَّبَةِ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : لَقِيت منه عاذُوراً ، أَي شَرّاً ، وهُوَ لُغَةٌ في العَاثُورِ ، أَو لُثْغَة .
\
وتَرَكَ المطَرُ به عاذِراً ، أَي أَثَراً ، والجَمْع العَواذِيرُ .
\
والعَاذِرَةُ : المَرْأَة المُسْتَحَاضَةُ ، قال الصّاغانِيُّ : هاكذا يُقَال ، وفيه نَظَرٌ .
\
قلْت : كأَنَّه فاعِلَةٌ بمعنَى مَفْعُولَةٍ ، من إِقَامَةِ العُذْرِ ، والوَجْهُ أَنّ العَاذِرَ هُوَ العِرْقُ نَفْسُه ، كما تقَدّم ؛ لأَنه يَقُومُ بعُذْرِ المَرْأَةِ مع أَنّ المحفوظَ والمعروفَ العَاذِلُ باللام ، وقد أَشرْنا إِليه .
\
ويقال للرَّجُلِ إِذا عاتَبَكَ على أَمْرٍ قبلَ التَّقَدُّم إِليك فيه : والله ما اسْتَعْذَرْتَ إِليَّ وما اسْتَنْذَرْتَ ، أَي لم تُقَدِّمْ إِليَّ المَعْذِرَةَ والإِنْذَارَ .
\
وفي الأَساس : يقال ذلك للمُفَرِّطِ في الإِعْلامِ بالأَمْرِ .
\
ولَوَى عَنْه عِذَارَه ، إِذا عَصَاه .
\
وفُلانٌ شَدِيدُ العِذَارِ : يُرَادُ شَدِيدُ العَزِيمَةِ .
\
وفي التكملة : العَذِيرَةُ : الغدِيرَةُ .
\
والعَاذِرَةُ : ذُو البَطْنِ ، وقد أَعْذَرَ .
\
ودَارٌ عَذِرَةٌ : كَثِيرَةُ الآثَارِ ، وأَعْذَرْتُهَا ، وأَعْذَرْتُ فيها ، أَي أَثَّرْتُ فيها .
\
وضَرَبه حتّى أَعْذرَ مَتْنَه ، أَي أَثْقَلَه بالضَّرْبِ ، واشْتَفَى منه .
\
وأُعْذِرَ منه : أَصابَه جِرَاحٌ يُخَافُ عليه منه .
\
وعَذْرَةُ بالفَتْح : أَرْضٌ .
\
وفي التَّهْذِيبِ لابنِ القَطَّاعِ : عَذَرْتُ الفَرَسَ عَذْراً : كَوَيْتُه في مَوْضِع العِذَارِ .
\
وأَيضاً حَمَلْتُ عليه عِذَارَه ، وأَعْذَرْتُه لُغَة .
\
وأَعْذَرْتُ إِليك : بالَغْتُ في المَوْعِظَةِ والوَصِيَّة .
\
وأَعْذَرْتُ عندَ السُّلْطَانِ : بَلَغْتُ العُذْرَ .
\
وبنو عُذْرَةَ بنِ تَيْمِ اللاَّت : قَبِيلَةٌ أُخْرَى غيرُ التي ذَكَرَها المصنِّفُ .
\
نقله ابنُ الجوّانِيّ النّسّابةُ .
\
' } );