load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذط>العِذْيَوْطُ ، والعِذْيُوط ، والعِذْوَطُ ، كحِرْذَوْنٍ ، وعُصْفُورٍ ، وعِتْوَرٍ ، الأُولى نقلَها الجَوْهَرِيّ ، والثَّانية نَقَلَها صاحبُ اللِّسَان عن ثعلبٍ ، والثَّالثةُ نقَلَها الصَّاغَانِيّ عن ابنِ عَبَّادٍ : التَّيْتَاءُ ، وهو الَّذي يُحْدِثُ عندَ الجِماعِ ، أَو هو الَّذي إِذا أَتَى أَهْلَه أَكْسَلَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لامرأَةٍ :  ( إِنِّي بُلِيتُ بعِذْيَوْطٍ به بَخَرٌ  يكادُ يَقْتُلُ مَنْ ناجاهُ إِنْ كَشَرا )  ج : عِذْيَوْطُونَ ، وعَذَايِيطُ ، وعَذَاوِيطُ ، الأَخيرَةُ على غيرِ قِياسٍ .
\
والمرأَةُ عِذْيَوْطَةٌ ، وقد عَذْيَطَ يُعَذْيِطُ عَذْيَطَةً ، والاسمُ العَذْطُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
أَوْ لا يُشْتَقُّ منه فِعْلٌ ، مثل الزُّمَّلِقِ ، لأنَّه خِلْقَةٌ ، قاله المُفَضَّلُ بنُ سَلَمَة في كتابِ إِخراجِ ما في كِتابِ العَيْنِ من الغَلَط ، وبه يردُّ على شيخِنا حيثُ قالَ : هي قاعِدَةٌ صَحيحةٌ .
\
ومع ذلك إِنَّما هي أَكْثَرِيَّةٌ ، وليس هذا منها .
\
والفِعْلُ منه ثابتٌ ، نَقَلَهُ الشَّيخُ ابنُ مالكٍ وغيرُه من أَئمَّةِ اللُّغة فتَأَمَّلْ .
\
' } );