load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذفر>: ( العُذَافِرُ ، كعُلابِط : الأَسَدُ ) لشِدّته ، صِفَةٌ غالِبَةٌ .
\
( و ) العُذَافِرُ : ( العَظِيمُ الشَّدِيدُ من الإِبِلِ ، كالعَذَوْفَرِ ، وهي بهاءٍ ) ، يقال : جَمَلٌ عُذَافِرٌ ، وناقَةٌ عُذَافِرَةٌ .
\
وفي التهذيب : العُذَافِرَةُ : النّاقَةُ الشَّدسدةُ الأَمِينَةُ الوَثِيقَةُ الظَّهِيرَةُ ، وهي الأَمُونُ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : هي النّاقَةُ العَظِيمَةُ ، وكذالك الدَّوْسَرَةُ قال لَبِيد :
\
عُذَافِرَةٌ تَقَمَّصُ بالرُّدَافَى
\
تَخَوَّنَها نُزُولِي وارْتِحَالِي
\
وفي قصيدِ كَعْبٍ :
\
ولَنْ يُبَلِّغَها إِلاَّ عُذَافِرَةٌ
\
وقالوا : هي النّاقَةُ الصُّلْبَةُ القَوِيَّةُ .
\
( و ) عُذَافِرٌ : ( اسمُ رَجُلٍ ) .
\
( وتَعَذْفَرَ : تَغَضَّبَ ) ، أَو اشتدَّ غَضَبُه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عُذَافِرٌ : اسمُ كَوْكَبِ الذَّنَب .
\
' } );