load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عذف>العذُوفُ كصَبُورٍ : العَذُوفُ في لُغاتِه قاله ابنُ دُريدٍ ، وهو ما يَتَقَوَّتُه الإنسانُ والدَّابَّةُ والذالُ المُعْجَمَةُ لُغَةُ رَبِيعةَ ، وبالمُهْمَلِة لغةٌ لسائِرِ العَرَبِ ، كما تقدم ذلك عن أبي عمْرٍ و والشَيْبانِيِّ .
\
وعَذَفَ يَعْذفُ عُذُوفاً : أَكَلَ ويُقال : سمَّ عُذافٌ ، كغُرابٍ : أَي قاتِلٌ مَقْلُوبٌ من ذعافٍ ، حَكاهُ يَعْقُوبُ واللِّحْيانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ ما زِلْتُ عاذِفاً مُنْذُ اليَوْمِ : أَي لم أَذُق شَيْئاً .
\
ومما يستدرك عليه : عَذَفَ نفسه ، كعَدَفَها .
\
وقال ابن الأعرابي : العُذُوفُ : السكوتُ .
\
والعُذُوفُ : المَراراتُ .
\
' } );