load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عردم>(العُرْدُمَانُ، بالضَّمِّ: الشَّدِيدُ الجَافِي، أَو الغَلِيظُ الرَّقَبَةِ) .
\
(والعَرْدَمُ، كَجَعْفَرٍ: الضَّخْمُ التَّارُّ الغَلِيظُ القَلِيلُ اللَّحْمِ) والعَرْدُ مِثْلُه، ولِذَا قَالَ بَعْضٌ: إنّ المِيمَ زائِدَةٌ.
\
(و) العَرْدَمٌ: (الشَّدِيدُ من كُلِّ شَيْءٍ) ، يُقالُ: إِنَّه لعَرْدَمُ القَصَرةِ، أَي شَدِيدُهَا.
\
(و) أَيْضًا: (العُنُقُ) الشَّدِيدُ، قالَ رُؤْبَةُ:
\
(وَيعْتَلِي الرَّأْسَ القُمُدَّ عَرْدَمُهْ ... )
\
أَي عُنُقُه، وَقَالَ العَجَّاجُ:
\
(نَحْمِي حُمَيَّاهَا بعَرْدٍ عَرْدَمِ ... )
\
فَإِذا قُلتَ للعَرْدِ: عَرْدَم فَهو أَشدُّ من العَرْدِ، كَمَا يُقالُ للبَليدِ: بَلْدَمٌ، فَهُوَ أَبْلَدُ وأَشَدُّ.
\
(والعَرْدَمَةُ: الشِّدَّةُ والصَّلاَبَةُ) .
\
(والعِرْدَامُ، بالكَسْر: العُودُ) الَّذِي يَكُونُ (فِيه الشَّمارِيخُ) ، نَقلَه الجَوْهَرِيُّ عَن أَبِي عُبَيْدٍ.
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
العَرْدَم: لُغَةٌ فِي العِرْدَامِ.
\
والعَرْدُم: الغُرْمُولُ الطَّوِيلُ المُتَمَهِّلُ.
\
' } );