load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرقص>العُرْقُصَاءُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هو بالضَّمِّ والمَدِّ ، كَذَا العُرَيْقِصاءُ : نَبَاتٌ بالبَادِيَةِ .
\
بَعْضٌ يقولُ في الوَاحِدَة : العُرَيْقِصَانَةُ ، بالنُّون ، والجَمْع العُرَيْقِصانُ .
\
قال الأَزهريّ : ومَنْ قال عُرْقُصَاءُ وعُرَيْقصَاءُ فَهُمَا في الوَاحد والجَمْع مَمْدُودَانِ على حَالَةٍ وَاحِدَة والعَرَنْقُصَانُ ، بالنّون بَعد الرَّاء ، على الأَصْلِ .
\
قال الفَرَّاءُ : العَرَقُصانُ أَي بفتح العَيْنِ والرَّاءِ وكذا العَرَتُنُ ، مَحْذُوفَان الأَصلُ عَرَنْقُصانُ وعَرَنْتُنٌ ، فَحَذَفُوا النُّونَ وأَبْقَوْا سائرَ الحَرَكَاتِ ، وهُمَا نَبْتَانِ ، وقال الدِّينَوَرِيُّ : العُرْقُصَاءُ : الحَنْدَقُوقَى ، أَو يَرْبَطُو ، هكذا في سَائر النُّسخ وهو
\
الذُّرَقُ .
\
قالوا : هو نَبَاتٌ سَاقُه كسَاقِ الرَّازِيَانجِ ، وجُمَّتُه وَافِرَةٌ مُتَكَاثِفَةٌ ، عَظِيمُ النَّفْع في جَمِيعِ أَنْوَاعِ الوَبَاءِ ، ولِوَجَعِ السِّنّ المُتَأَكِّل بالتَّغَرْغُر بماءٍ أُغْلِيَ فيه ، لِوَجَعِ الأُذُنِ والطِّحالِ والصُّداعِ المُزْمِنِ والنَّزَلاَتِ وغَيْرِهَا قال ابنُ عَبَّادٍ : العَرْقَصَةُ مثلُ الرَّقْص قال الفَرَّاء : العَرْقَصَةُ : مَشْيُ الحَيَّةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : قال ابنُ سِيدَه : العَرَقُصَانُ ، والعَرَنْقُصَانُ : دَابَّةٌ ، عن السِّيرافِيّ ، وفي الأَبْنِيَةِ : عَرَنْقُصانُ فَعَنْلُلاَنُ : دَابَّةٌ ، وعَرَقُصَانُ مَحْذُوفٌ منه .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : دَابَّة من الحَشَراتِ .
\
وهو بِعَيْنه نَصُّ أَبِي عَمْرٍ و ، وفَاتَهُ من لُغَاتِ العُرْقُصَاءِ العُرْقُصُ ، كقُنْفُذ ، والعُرَقِصُ ، كعُلَبِطٍ ، ذكرهما صاحِبُ اللِّسَان .
\
والعَجَبُ من المُصَنِّف رَحِمَه اللهُ تَعَالَى كَيْفَ تركَ هذَا وأَطَال في مَنَافِع )
\
الحَنْدَقُوقَى الَّذِي لَيْسَ مِنْ شَرْطِهِ .
\
' } );