load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عربد>: ( العِرْبعدُّ كقِرْشَبَ ) ، يعني : بكسر فسكون ففتح مع تشديد الدال ، ( وتُكْسَرُ الباءُ ) الموحَّدة : ( الشَّدِيدُ من كُلِّ شَيْءٍ ) ، يقال غَضَبٌ عِرْبِدٌّ ، أَي شَدِيد ، قال :
\
لَقَد غَضِبْنَ غَضَباً عِرْبِدَّا
\
( و ) العِرْبِدُّ ، بكسر الباءِ معَ تَشْدِيد الدال ، كما هو بخطّ الصاغانيِّ : ( الدَّأْبُ والعادةُ ) ، يقال ما زالَ ذاك عِرْبِدَّه ، أَي دَأْبَه وهِجِّيرَاه .
\
( والذَّكَرُ من الأَفَاعِيّ ) يُسَمَّى عِرْبَدًّا ، بفتح الباءِ .
\
( و ) العِرْبَدُّ ، بالوَجْهَيْنِ : ( حَيَّةٌ ) حَمْرَاءُ رَقْشَاءُ بكُدْرةٍ وسَواد ، ( تَنْفُخ ولا تُؤْذِي ) إِلّا أَن تُؤْذَى .
\
قالَه أَبو خَيْرَة وابن شُمَيْل ، وهو على مِثْل سِلَّغْد مُلْحَق بجِرْدَحْلٍ ، ( أَو حَيَّةٌ حَمْرَاءُ خَبِيثَةٌ ) ، لأَنَّ ابنَ الأَعرابيِّ قد أَنْشَد :
\
إِنّي إِذَا ما الأَمرُ كان جِدَّا
\
ولم أَجِدْ من اقتحامٍ بُدَّا
\
لاقِي العِدَا في حَيَّةٍ عِرْبَدَّا
\
فكَيْفَ يَصِفُ نفسَه بأَنَّه حَيَّةٌ يَنفُخ العِدَا لا يُؤْذِيهِم .
\
وهو ( ضِدٌّ ) ويقال من الأَخير اشتُقَّتْ عَرْبَدَةُ الشَّارِب .
\
( و ) يقال : ( رَكِبْت عِرْبَدِّي ) ،
\
بكسر الباءِ وفتحها ، ( أَي مَضَيتُ فلم أَلْوِ ) ولم أُعَرِّجْ ( على شيْءٍ ) .
\
ويقال رَكِبَ عِصْوَدَّه وعِربَدَّه ، إِذا رَكِبَ رأْسَه .
\
( و ) العِرْبِدُ ( كَزِبْرِجٍ : الحَيَّةُ ) ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
وزاد ثعلب : الخَفِيفةُ .
\
( و ) العِرْبِد : ( الأَرْضُ الخَشِنَةُ .
\
( و ) في الصّحَاح ، والأَساس وغيرِهما : ( العَرْبَدَةُ : سُوءُ الخُلُقِ ) .
\
( والعِرْبِيدُ ، بالكسر ) ، والعِرْبِدُ كزِبْرج ، ( والمُعَرْبِدُ : مُؤْذِي نَدِيمِهِ في سُكِرهِ ) ، ورجلٌ عِرْبِيدٌ ، ومُعَرْبِدٌ : شِرِّيرٌ مُشَارٌّ .
\
وهو يُعَرْبِدُ على أَصحابِهِ عَرْبَدةَ السَّكْرَان .
\
' } );