load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرص>العَرْصُ ، بالفَتْح : خَشَبَةٌ تُوضَعُ على البَيْت عَرْضاً إِذَا أَرادُوا تَسْقيفَةُ ، ثمّ يُلْقَى عَلَيْه أَطْرَافُ الخَشَبِ القِصَارِ ، قاله أَبُو عُبَيْد ، قال : ومنه حديثُ عائشَةَ رَضيَ اللهُ تعَالَى عَنْهَا أَنَّهَا قالت : نَصَبْتُ على بابِ حُجْرَتي عَبَاءَةً ، وعَلَى مَجَرِّ بَيْتِي ستْراً ، مَقْدَمَهُ من غَزْوَة خَيْبَر ، أَو تَبُوكَ ، فدَخَلَ البَيْت وهَتَكَ العَرْصَ حَتَّى وَقَعَ إِلى الأَرْض .
\
ويُقَال فيه : العَرْسُ ، بالسّين .
\
وقيل : هو الحائطُ يُجْعَلُ بَيْنَ حائطَي البَيْتِ لا يُبْلَغُ به أَقصَاه ، ثمّ يُوضَعُ الجَائزُ من طَرَف الحَائِط الداخِلِ إِلَى أَقْصَى البَيْت ويُسَقَّفُ البَيْتُ كُلّه ، فما كان بَيْنَ الحَائطَيْنِ فهو سَهْوَةٌ ، وما كَانَ تَحْتَ الجائزِ فهو مُخْدَعٌ .
\
قال الأَزْهَريّ : رَوَاه اللَّيْثُ بالصَّاد ، ورَوَاه أَبُو عُبَيْدٍ بالسِّين ، وهُمَا لُغَتَان .
\
قال الهَرَويّ :
\
والمُحَدِّثُون يَلْحَنُون فيُعْجِمُون الصَّادَ ، ولَيْسَ في نَصّ الهَرَويّ نسْبَةُ اللَّحْنِ لَهُم ، وإِنّمَا قال والمُحَدِّثُون يَرْوُونَه بالضَّاد المعجمة ، وهو بالصّاد والسّين .
\
والحَديثُ جاءَ في سُنَن أَبي دَاوُودَ بالضّاد المُعْجَمَة ، وشَرَحَهُ الخَطَّابيُّ في المَعَالم ، وفي غَريب الحَديثِ بالصَّادِ المُهْمَلَة ، وقال : قال الراوِي : العَرْضُ ، وهُوَ غَلَطٌ .
\
وقال الزَّمَخْشَريّ : هو بالصَّاد المُهْمَلَة .
\
والعَرْصَةُ : كُلُّ بُقعَةٍ بَيْنَ الدُّورِ وَاسِعَةٍ ، لَيْسَ فيها بِنَاءٌ ، سُمِّيَتْ بذلكَ لاعْترَاضِ الصِّبْيَان فيها .
\
وقال الأَصْمَعيُّ : كُلُّ جَوْبَةٍ مُنْفتِقَةٍ ليس فيها بنَاءٌ فهي عَرْصَةٌ .
\
قال مالكُ بنُ الرَّيْب :  ( تَحَمَّلَ أَصْحَابِي عِشَاءً وغادَرُوا  أَخاثِقَة في عَرْصَةِ الدّارِ ثاوِيَا )  ج عِرَاصٌ ، وعَرَصاتٌ ، وأَعْرَاصٌ .
\
قال أَبُو النَّجْم :  ( فَرُبَّمَا عُجْتُ من القِلاصِ  على أَثَافِي الحَيِّ والعِرَاصِ )  وقال أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيُّ : ) يُلْفَى بقَفٍّ سَبْسَبِ الأَعراصِ وقال جَمِيلٌ :  ( وما يُبْكِيكَ من عَرَصَاتِ دَارٍ  تَقَادَمَ عَهْدُهَا ودَنَا بِلاَهَا )  والعَرْصَتَانِ : كُبْرَى وصُغْرَى بعَقِيقِ المَدِينَةِ ، على ساكنها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام .
\
العَرَّاصُ ، ككّتَّانٍ : السَّحابُ ذُو الرَّعْدِ والبَرْقِ ، وقِيلَ : هو الَّذِي اضْطَرَبَ فيه البَرْقُ وأَظَلَّ من فَوقُ فقَرُبَ حتَّى صارَ كالسَّقْفِ ، ولا يَكُونُ إِلاَّ ذَا رَعْدِ وبَرْقٍ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : هو الَّذِي لا يَسْكُن بَرْقُهُ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ ظَليماً :
\
( يَرْقَدُّ في ظِلِّ عَرَّاصِ ويَطْرُدُه  حِفيفُ نافِجَةٍ عُثْنُونُهَا حَصِبُ )  يَرْقَدُّ : يُسْرِع في عَدْوِه .
\
وعُثْنونُهَا : أَوَّلُهَا .
\
وحَصبٌ : يَأْتِي بالحَصْبَاء .
\
قِيلَ .
\
العَرَّاصُ من السَّحابِ : الكَثِيرُ اللَّمْعَانِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، قال : وقِيلَ : هو الذي يَبْرُقُ تَارَةً ويَخْفَى أُخْرَى ، وقِيلَ : العَرَّاصُ من السَّحاب : ما ذَهَبَتْ به الرِّيحُ وجَاءَتْ .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : العَرَّاصُ من البَرْق : المُضْطَرِبُ الشَّدِيدُ الاضْطِرَاب والرَّعْدِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : عَرِصَ البَرْقُ ، كفَرِح ، يَعْرَصُ عَرَصاً وعَرْصاً فهو عَرِصٌ ، ككَتِفٍ ، وعَرْصٌ ، بالفَتْح ، وهو اضْطرابُه في السَّحاب ، فالبَرْقُ عَرّاصٌ ، قال : ورُبَّمَا سُمِّيَ السَّحَابُ عَرَّاصاً ، لاضْطِراب البَرْقِ فيه .
\
العَرَّاص : الرُّمْحُ اللَّدْنُ ، أَيْ لَدْنُ المَهَزَّةِ إِذا هُزَّ اضْطَرَبَ ، قَالَهُ أَبُو عَمْرو ، وأَنشد :  ( مِن كُلِّ أَسْمَرَ عَرَّاصٍ مَهَزَّتُه  كَأَنَّه برَجَا عَادِيَّةٍ شَطَنُ )  قال : وكَذَا السَّيْفُ .
\
قال أَبو مُحَمَّدِ الفَقْعَسِيُّ ، وقِيلَ لعُكَّاشَةَ الأَسَدِيِّ : مِنْ كُلِّ عَرَّاصٍ إِذا هُزَّ اهْتَزَعْ مِثْل قُدَامَى النَّسْرِ ما مَسَّ بَضَعْ يُقَال : سَيْفٌ عَرّاصٌ ، والفِعْل كالفِعْل ، والمَصْدَر كالمَصْدَرِ .
\
وقَال ابنُ عَبّاد : رُمْحٌ عَرَّاصٌ لِلَّذِي إِذا هُزَّ بَرَقَ سِنَانُه ، من عَرِصَ البَرْقُ .
\
قال أَبُو زَيْدِ : عَرَصَت السَّمَاءُ ، وفي بعض نُسَخ الصّحاح : السَّحَابَةُ ، تَعْرِصُ عَرْصاً : دَامَ بَرْقُهَا .
\
عَرَصَ البَعِيرُ وغَيْرُه : اضْطَرَبَ برِجْلَيْه ، كأَعْرَصَ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ في العُبَابِ .
\
قال الفَرَّاءُ : العَرَصُ ، مُحَرَّكَةً ، وكَذَا الأَرَنُ : النَّشَاطُ .
\
يُقَال : عَرِصَ الرَّجُلُ إِذا نَشِطَ ، كاعْتَرَصَ ، وتَرَصَّعَ .
\
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :  ( كَأَنَّهَا لَمْعُ بَرْقٍ في ذُرَا قَزَعٍ  يَخْفَى عَلَيْنَا ويَبْدُو تَارَةً عَرِصَا )  )
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : عَرِصَ الرَّجُلُ : قَفَزَ ، ونَزَا ، والمَعْنَيانِ مُتَقَارِبَان .
\
وعَرِصَت الهِرَّةُ ، واعْتَرصَتْ : نَشِطَت ، حكاه ثعلبٌ ، وأَنشد : إِذا اعْتَرَصْتَ كاعْتِرَاصِ الهِوَّهْ يُوشِكُ أَنْ تَسْقُطَ في أُفُرَّهْ الأُفرَّه : البَليَّة والشِّدَّة .
\
العَرَصُ أَيضاً : تَغَيَّرُ رائِحَةِ البَيْتِ ، وخُبْثُهَا ونَتْنُهَا ، كذلِك رائحةُ النَّبْتِ ، زاده الصّاغَانِيّ ، واقتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأَوّل .
\
وبَيْنَ البَيْتِ والنَّبْتِ جِنَاسٌ ومنهُم مَنْ خُصَّ فقال خُبُثَتْ من النَّدَى ، وأَظُنُّ هذا الَّذِي حَمَلَ مَنْ زادَ النَّبْتَ .
\
والعَرُوصُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ الطَّيِّبَةُ الرَّائِحَة إِذا عَرِقَتْ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : المِعْرَاصُ : الهِلالُ ، وأَنشد : وصَاحِبٍ أَبْلَجَ كالمِعْرَاصِ قال : وكَأَنَّهُ من عَرِصَ البَرْقُ .
\
ولَحْمٌ مُعَرَّصٌ ، كمُعَظَّم : مُلْقىً في العَرْصَةِ لِيَجِفَّ .
\
قال الشَّاعِر :  ( سَيَكْفِيكَ صَرْبَ القَوْم لَحْمٌ مُعرَّصٌ  وماءُ قُدُورٍ في القِصَاعِ مَشِيبُ )  ويُرْوَى مُعَرَّض ، بالضاد ، كما في الصّحاح .
\
وهذا البيت أَوْرَدَه الأَزْهَرِيّ في التَّهْذِيب للمُخَبَّلِ فقال : وأَنْشَد أَبُو عُبَيْدَةَ بَيْتَ المُخَبَّلِ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : هو للسُّلَيْكِ بْنِ السُّلَكَةِ السَّعْدِيّ ومثْلُه في العُبَابِ .
\
أَو لَحْمٌ مُعَرَّصٌ ، أَي مُقَطَّع ، وهذَا قَوْلُ الفَرَّاءِ .
\
أَو لَحْمٌ مُعَرَّصٌ : مُلْقىً في الجَمْرِ ، وفي بعض النًّسَخ : على الجَمْرِ ، فَيَخْتَلِطُ بالرَّمَاد ولا يَجُودُ نُضْجُهُ ، فإِذا غَيَّبْته في الجَمْرِ فهو المَمْلُول فإِذا شَوَيْته على حِجَارَةِ أَو مِقْلىً فهو المُضَهَّبُ .
\
والمَحْنوذ : المَشْوِيّ بالحجَارة المُحْمَاة خاصّة ، وهذا قولُ اللّيْثِ .
\
وقال الأَزهَرِيّ : وقولُ الليْثِ أَعْجَبُ إِلىَّ مَن قوْل الفرّاءِ ، وقد رَوَيْنا عن ابْنِ السِّكِّيت نحْواً من قَوْلِ الليْث .
\
قال ابن حَبِيب : بَعِيرٌ مُعَرَّصٌ ، وهو الَّذِي ذَلَّ ظَهْرُه لا رَأْسُهُ ، وكانُوا يَرْكَبُون بغَيْرِ خَطْمٍ فَيَذلُّ ظَهْرُ البَعيرِ ، ولا يَذلُّ رَأْسُه .
\
واعْتَرصَ : لَعِبَ ومَرِحَ .
\
يُقَال : تَرَكْتُ الصِّبْيَانَ يَعْتَرِصُون ، أَي يَلْعَبُون ويَمْرَحُون ، ومنه أُخِذَت العَرْصَةُ ، كما تَقَدّم .
\
اعْتَرَصَ جِلْدُه وارْتَعَصَ : اخْتَلَجَ ، وأَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ في المَقَاييس : إِذا اعْتَرَصْتَ كاعْتِرَاصِ الهِرَّهْ أَوْشَكْتَ أَنْ تَسْقُطَ في أُفْرَّهْ وقد تَقَدَّم هذَا عن ثَعْلَب .
\
وتَعَرَّص : أَقَامَ .
\
ونَصُّ النَّوَادر لابْنِ الأَعْرَابِيّ : يُقَال : تَعَرَّصْ يا فلانُ ، )
\
وتَهَجَّسْ ، وتَعَرَّجْ ، أَي أَقمْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : اعْتَرَصَ البَرْقُ : اضْطَرَبَ .
\
واعْتَرَصَ الرَّجُلُ : قَفَزَ ونَزَا ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
وعَرِصَ القَوْمُ كفَرِحَ : لَعِبُوا ، وأَقْبَلُوا وأَدْبَرُوا يُحْضرُون .
\
' } );