load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرفص>العِرْفاصُ ، بالكَسْر : السَّوْطُ يُعَاقبُ به السُّلْطَانُ ، كما في الصّحاح ، وهو من العَقَبِ كالعِرْصافِ أَيضاً ، وأَنشدَ المُبَرِّدُ : حَتَّى تَرَدَّى عَقَبَ العِرْفاصِ قال ابنُ دُرَيْد : العِرْفاصُ : خُصْلَةٌ مِنَ العَقَبِ تَسْتَطيلُ .
\
قال أَيضاً : هو خُصْلَةٌ من العَقَبِ تُشَدُّ بها على قُبَّةِ الهُوْدَج ، لُغَةٌ في العِرْصافِ ، ويُقَال : هو العَقَبُ الذِي يَجْمَعُ رءُوس خَشَبَاتِ الهَوْدَجِ ، ج ، عَرافِيصُ ، وهي مَا عَلَى السَّناسِنِ كالعَصَافِيرِ ، لغة في العَرَاصِيفِ .
\
قاله ابنُ سيدَه .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : والعَيْنُ في العِرْفاص زائِدَةٌ ، وإِنَّمَا هو من رَصَفت من الرّصاف ، وهو العَقَب .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه عَرْفَصْتُ الشَّيْءَ عَرْفَصَةً ، إِذا جَذَبْتَهُ فشَقَقْتَهُ مُسْتَطِيلاً ، كما في اللِّسَان
\
' } );