load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرمض>العرْمض ، كجَعْفَر وزِبْرِجٍ ، الأُولضى عن اللَّيْث ، والثّانيَةُ عن الهَجَريّ : من شَجَرِ العِضَاهِ ، لها شَوْكٌ أَمْثَالُ مَنَاقِيرِ الطَّيْرِ ، وهو أَصْلَبُهَا عِيدَاناً وأَعْتَقُهَا قَوْساً ، أَو كجَعْفَرٍ : صِغَارُ السِّدْرِ والأَرِاكِ .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : هكَذا زَعَمَهُ بَعْضُ الرُّوَاةِ ، وأَنْشَدَ لكُثَيِّرٍ :  ( بالرّاقِصَات عَلَى الكَلاَلِ عَشِيَّةً  تَغْشَى مَنَابِتَ عَرْمَضِ الظَّهْرَانِ )  يُرِيد مَرَّ الظَّهْرَانِ ، وَاحِدُه عَرْمَضَةٌ .
\
ورُوِيَ عَنْ بَعْض الأَعْرَاب : العَرْمَضُ : شَجَرٌ من السِّدْر صِغَارٌ لا يَكْبُرُ ، ولا يَسْمُو ، شَوْكُه أَمْثَالُ مَنَاقيرِ الطَّيْرِ .
\
قال : وسَمِعْتُ ذلكَ أَيْضاً من بَعْضِ أَعْرَابِ السَّرَاةِ .
\
قال : وهو سِدْرٌ قَمِيءٌ جَعْرٌ .
\
يُريدُ بالجَعْر ، الكَزَّ غَيْرَ السَّبْطِ .
\
قال : وقال بَعْضُ الرُّواةِ : العَرْمَضُ : صِغَارُ العِضَاهِ ، قال غَيْرُه : العَرْمَضُ مِن كُلِّ شَجَرٍ لا يَعْظُم أَبَداً ، أَي صِغَارُ الشَّجَر كُلّه .
\
العَرْمَضُ : الطُّحْلُبُ ، وهو الأَخْضَرُ الَّذي يَخْرُج مِن أَسْفَلِ الماءِ حَتَّى يَعْلُوَهُ ، ويُسَمَّى أَيْضاً ثَوْر الماءِ ،
\
عن أَبي زَيْدٍ ، كما في الصّحاح .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : هو الأَخْضَرُ مِثْلُ الخَطْمِيّ ، يَكون على الماءِ .
\
وقال اللَّيْثُ : هو رِخْوٌ أَخْضَرُ كالصُّوف المُنْقُوش في الماءِ المُزْمِنِ .
\
قال : وأَظُنُّهُ نَبَاتاً .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامْرئِ القَيْس :  ( تَيَمَّمَتِ العَيْنَ الَّتِي عِنْدَ ضَارِجٍ  يَفِئُ عَلَيْهَا الظِّلُّ عَرْمَضُها طَامِي )  وله قِصَّةٌ ذَكَرَها الصَّاغَانيُّ في العُبَابِ ، كالعِرْمَاضِ ، بالكَسْرِ ، وهذِه عن ابْنِ دُرَيْدٍ الواحِدَةُ بِهَاءٍ .
\
وعَرْمَضَ المَاءُ عَرْمَضَةً ، وعِرْمَاضاً : طَحْلَبَ ، أَيْ عَلاَهُ ذلِكَ ، عن اللِّحْيَانيّ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ لرُؤْبَةَ : أَنْتَ ابنُ كُلِّ سَيِّدٍ فَيَّاضِ جَمِّ السِّجَالِ مُتْرَعِ الحِيَاضِ لَيْسَ إِذا خُضْخِضَ بالمُنْغَاضِ يَجْفِلُ عَنْهُ عَرْمَضَ العِرْمَاضِ يقول : هذَا النَّهْرُ يَجْفِلُ عنه العَرْمَض ماؤُه من كَثْرته .
\
وقال أَبو زَيْد : المَاءُ المُعَرْمَضُ ، والمُطَحْلَبُ ، وَاحِدُ .
\
' } );