load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرمس>العِرْمِسُ ، بالكَسر : الصَّخْرةُ .
\
والعِرْمِسُ : النّاقَةُ الصُّلْبَةُ الشَّدِيدَةُ ، وهو منه ، شُبِّهَتْ بالصّخْرَةِ ، قالَ ابنُ سِيدَه ، وقولُه ، أَنْشَدَه ثَعلَبٌ : رُبَّ عَجُوزٍ عِرْمْسٍ زَبُونِ لا أَدْرِي ، أَهْوَ من صِفَاتِ الشِّدِيدَةِ ، أَم هُوَ مُسْتعارٌ فيها .
\
وقِيلَ : العِرْمِسُ من الإِبِل : الأَدِيبةُ الطَّيِّعةُ القِيَادِ ، والأَوّلُ أَقْرَبُ إلى الاشْتِقَاق ، أَعْنِي أَنَّهَا الصُّلْبَةُ الشَّدِيدةُ .
\
والعَرَمَّسُ ، كعَمَلَّسٍ : الماضِي الظَّرِيف مِنّا ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، يُقَال : هو مَقْلُِوبُ عَمَرَّسٍ ، كما سَيَأتِي .
\
وعَرْمَس الرجُلُ ، إِذا صَلُبَ بَدَنُه بَعْدَ اسْتِرخَاءٍ ، وهذا نَقَله الصّاغَانِيُّ .
\
' } );