load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرف>عَرَفَه يَعْرِفُه مَعْرِفَةً ، وعِرْفاناً وعِرْفَةً بالكسرِ فيهما وعِرِفاناً ، بكسرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الفاءِ : عَلِمَه واقتصر الجوهرِيُّ على الأَولَيْنِ ، قال ابنُ سِيده : وينْفَصِلان بتَحْدِيد لا يَليقُ بهذا المَكانِ .
\
وقال الرّاغِبُ : المَعْرِفةُ والعِِرْفانً : إِدْراكُ الشيءِ بتَفَكُّرٍ وتَدَبُّرٍ لأَثَرِهِ ، فهي أَخصُّ من العلم ، ويُضَادُّه الإِنكارُ ، ويُقال : فلانٌ يعرِفُ الله ورسوله ، ولا يُقال : يعلم الله متَعَدِّياً إلى مفعولٍ واحد لما كان مَعرِفَةُ البَشرِ للهِ تعالى هو تَدبُّرُ آثارِه دُونَ إِدْراكِ ذاتِه ، ويُقالُ : اللهُ يَعْلَمُ كذا ، ولا يُقال : يَعْرِفُ كذا لما كانت المَعْرِفة تُسْتَعْمَلُ في العِلمِ القاصر المُتَوَصَّلِ إليه بتَفَكُّرِ ، وأَصْلُه من عَرَفْتُهُ ، أَي : أَصَبْتُ عَرْفه : أَي رائِحَته ، أَو من أَصَبْتُ عَرْفَه أَي خَدِّهُ فهو عارِفٌ ، وعَريفٌ ، وعَرُوفَةٌ يَعْرِفُ الأُمورَ .
\
ولا يُنْكرُ أَحداً رآه مرّةً ، والهاءُ في عَرُوفَةٍ للمُبالَغَةِ ، قال طَرِيفُ ابن مالكٍ :  ( أَوَ كُلما وَرَدَتْ عُكاظَ قبِيلَة  بَعَثُوا إِليَّ عَرِيفَهَم يَتَوَسَّمُ )  أَي : عارِفَهم ، قال سِيبَوْيهِ : هو فَعِيل بمَعْنى فاعِلٍ ، كقولِهم : ضَرِيبُ قِداحِ .
\
وعَرَفَ الفَرَسَ عَرْفاً ، بالفتحِ وذِكْرُ الفتح مُسْتَدْرَكٌ : جَزَّ عُرْفَه يقال : هو يَعْرِفُ الخيلَ : إذا كان يَجُزُّ أَعْرافَها ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ وابن القَطّاعِ .
\
وعَرَف بذَنْبِه ، وكذا عَرَفَ لهُ : إِذا أَقَرَّ به ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
( عَرَفَ الحِسانُ لها غُلَيِّمَةً  تَسْعَى مع الأَتْرابِ في إِتْبِ )  وقال أعرابي : ما أَعْرِفُ لأَحَدٍ يَصْرَعُنِي : أَي لا أُقِرُّ بهِ .
\
وعَرَفَ فُلاناً : جازاهُ ، وقَرَأَ الكِسائِيّ قولَه عزَّ وجَلّ : وإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلى بَعْضِ أَزوْاجِهِ حَدِيثاً فلَمّا نَبَّأَتْ بهِ وأَظْهَرَهُ اللهُ علَيْهِ عَرَفَ بَعْضَه وأَعْرَضَ عنْ بَعْضٍ أَي جازَى حَفْصَة رضي الله تعالَى عَنْها ببَعْضِ ما فَعَلَتْ قالَ الفَرّاءُ : من قَرَأَ عَرَّفَ بالتّشْديدِ ، فمَعْناه أَنَّه عَرَّفَ حَفْصَةَ بعضَ الحَدِيثِ وترَكَ بعْضاً ، ومن قَرأَ بالتَّخْفِيف ، أَرادَ غَضِبَ من ذلِكَ ، وجازَى عليهِ ، قالَ : ولعَمْرِي جازَى حَفْصَةَ بطَلاقِها ، قالَ : وهو وَجْهٌ حَسَنٌ ، قرأَ بذلك أَبو عَبْدِ الرَّحْمنِ السُّلَمِيّ .
\
أَو مَعْناهُ : أَقرَّ ببَعْضِه وأَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ ، ومنه قولُهم : أَنا أَعْرِفُ للمُحْسِنِ والمُسِيءِ : أَي لا يَخْفَى عليَّ ذلكَ ولا مُقابَلَتُه بما يُوافِقُه وفي حديث عَوْفِ بن مالِكٍ : لتَرُدَّنَّهُ أَو لأُعَرِّفَنَّكَها عندَ رسولِ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ أَي لأُجازِيَنَّك بها حتَّى تَعْرِف سُوءَ صَنِيعِك ، وهو كلمةٌ تُقالُ عند التَّهْدِيدِ والوَعِيدِ ، وقالَ الأَزْهَرِي : قَرَأَ الكِسائِيُّ والأَعْمشُ عن أَبِي بَكْرٍ عن عاصِمٍ عَرَف بَعْضهُ خفيفةً ، وقرأَ حَمْزَةُ ونافِعٌ وابنُ ) كَثِيرٍ وأَبو عَمْرٍ و وابنُ عامِرٍ اليَحْصُبِيًّ بالتّشْدِيدِ .
\
والعَرْفُ الرِّيحُ طيِّبَةً كانتْ أو مُنْتِنةً يُقال : ما أَطْيَبَ عَرْفَه كما في الصِّحاحِ ، وأَنشدَ ابنُ سِيدَه :  ( ثَناءٌ كَعَرْفِ الطِّيبِ يُهْدَى لأَهْلِه  ولَيْسَى له إِلا بَنِي خالِدٍ أَهْلُ )  وقال البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ في النَّتْنِ :  ( فلَعَمْرُ عَرْفِكِ ذِي الصُّماخِ كما  عَصَبَ السِّفادُ بغَضْبةِ اللِّهْمِ )
\
وأَكْثَرُ اسْتِعمالِه في الطَّيِّبَةِ ومنه الحَدِيثُ : من فَعَل كَذَا وكَذَا لم يَجِدْ عَرْفَ الجَنَّةِ أَي : رِيحَها الطَّيِّبَةَ .
\
وفي المثل : لا يَعْجَزُ مَسْكُ السَّوْءِ عهن عَرْفِ السَّوْءِ كما في الصِّحاحِ ، قال الصاغانيُّ : يُضْرَبُ للَّئِيمِ الذي لا يَنْفَكُّ عن قُبْحِ فِعْلِه ، شُبِّهَ بجِلْدٍ لَمْ يَصْلُحْ للدِّباغِ فنُبِذَ جانِباً ، فأَنْتَنَ .
\
والعَرْفُ : نَباتٌ ، أَو الثُّمامُ ، أَو نَبْتٌ ليْسَ بحَمْضٍ ولا عِضاهِ من الثُّمامِ كذا في المُحِيطِ واللسانِ .
\
والعَرْفَةُ بهاءٍ : الرِّيحُ .
\
والعَرْفَةُ : اسمٌ من اعْتَرَفَهُم اعْتِرافاً : إِذا سَأَلَهُم عن خَبَرٍ ليَعْرِفَه ، ومنه قولُ بِشْرِ بنِ أَبي خازِمٍ :  ( أَسائِلَةٌ عُمَيْرَةُ عن أَبِيها  خِلالَ الجَيْشِ تَعْتَرِفُ الرِّكابَا )  ويُكْسَرُ .
\
والعَرْفَةُ أَيضاً : قُرْحَةٌ تَخْرُجُ في بَياضِ الكَفِّ نقله الجوهريُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
ويُقال : عُرِف الرَّجلُ كعُنِيَ عَرْفاً ، بالفَتْحِ وفي بعضِ النُّسخِ عِرْفاناً بالكسرِ ، فهو مَعْرُوفٌ : خَرَجَتْ به تِلكَ القُرْحَةُ ، ما في الصِّحاحِ .
\
والمَعْرُوفُ : ضِدُّ المُنْكَرِ قالَ اللهُ تعالَى : وأْمُرْ بالمَعْرُوف وفي الحَدِيث : صَنائِعُ المَعْرُوفِ تَقِي مَصارِعَ السُّوءِ .
\
وقال الرَّاغِبُ : المَعْرُوفُ : اسمٌ لكلِّ فِعْلٍ يُعْرَفُ بالعَقْرلِ والشَّرْعِ حُسْنُه ، والمُنْكَرُ : ما يُنْكَرُ بِهِما ، قال تَعالى : تَأْمُرُونَ بالمَعْرُوفِ وتَنْهَوْنَ عَن المُنْكَرِ وقالَ تعالى : وقُلْنَ قَوْلاً مَعْرُوفاً ومن هذا قيل للاقْتِصادِ في الجُودِ : معْرُوفٌ ، لَمّا كانَ ذلك مُسْتَحْسَناً في العقولِ ، وبالشرْعِ نحو : ومَنْ كان فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بالمَعْرُوفِ وقوله : وللمُطَلَّقاتِ مَتاعٌ بالمعْرُوفِ أَي
\
بالاقْتِصادِ ، والإِحسانِ ، وقولُه : قَوْلٌ مَعْرُوفٌ ومَغْفِرَةٌ خَيْرٌ من صَدَقَةٍ يَتْبَعُها أَذًى أَي : رَدٌّ بالجَمِيلِ ودُعاءُ خيرٌ من صَدَقَةٍ هكذا .
\
ومَعْرُوفٌ : فَرَسُ سَلَمَةَ بنِ هِنْد الغاضِرِيِّ من بَنِي أَسَدٍ ، وفيه يَقُولُ :  ( أُكَفِّئُ مَعْرُوفاً عليهم كأَنَّه  إِذا ازْوَرَّ مِنْ وَقْعِ الأَسِنَّةِ أَحْرَدُ )  ومَعْرُوفُ بنُ مُسْكانَ : بانِي المكعْبَةِ شَرَّفها اللهُ تَعَالَى ، أَبُو الوَلِيدِ المَكِّيُّ ، صَدُوقٌ مُقْرِيءٌ ) مَشْهُورٌ ، مات سنة ومُسْكانُ كعُثْمانَ ، وقيل بالكَسْرِ ، هكذا هو بالسِّينِ المُهْمَلةِ ، والصوابُ بالمُعْجَمة .
\
ومَعْرُوفُ بن سُوَيْدٍ الجُذامِيُّ : أَبو سَلَمَةَ البَصْرِيُّ ، رَوَى له أَبو دَاوُدَ والنِّسائِي .
\
ومَعْرُوفُ بن خَرَّبُوذَ المكيُّ : مُحدثانِ وقد تقدم ضبطُ خَرَّبُوذَ في موضِعِه ، قال الحافِظُ بنُ حَجَرٍ : تابِعِيٌّ صَغِيرٌ ، وليسَ له في البُخارِيّ غيرُ موضعٍ واحدٍ ، وفي كِتابِ الثِّقاتِ لابن حِبّان ، يَرْوِى عن أَبِي الطَّفَيْلِ ، قالَ : وكانَ ابنُ عُيَيْنَةَ يقولُ : هو مَعْرُوفُ ابنُ مُشْكانَ ، رَوَى عنه ابنُ المُباركِ ، ومَرْوانُ بنُ معاوِيَةَ الفَزارِيُّ .
\
وأَبو محْفُوظٍ مَعْرُوفُ بنُ فَيْرُوزانَ الكَرْخِيُّ قَدَّسَ الله رُوحَه من أَجِلَّةِ الأَولِياءِ ، وقَبْرُه التِّرْياقُ المُجَرَّبُ ببَغْدادَ لقَضاءِ الحاجاتِ ، قالَ الصّاغانِيُّ : عَرضَتْ لِي حاجَةٌ أَعْيَتْنِي وحَيَّرَتْنِي في سنةِ خَمْسَ عَشرَةَ وسِتِّمائةٍ ، فأَتَيْتُ قَبْرَهُ ، وذَكَرْتُ له حاجَتِي ، كما تُذْكَرُ للأَحْياءِ مُعْتَقِداً أَنَّ أَوْلياءَ اللهِ لا يَمُوتُونَ ، ولكِنْ يُنْقَلُون من دارٍ إلى دارٍ ، وانْصَرَفْتُ ، فقُضِيَت الحاجَةُ قَبْلَ أَنْ أَصِلَ إلى مَسْكَنِي .
\
قلتُ : وفاتَه مِمَّن اسمُه مَعْرُوفُ جماعَةٌ من المُحَدِّثِينَ منهم :
\
مَعْرُوفُ بنُ محَمّدٍ أَبو المَشْهُورِ عن أَبي سَعِيدِ بنِ الأَعْرابِيّ ، ومَعْرُوفُ بنُ أَبِي مَعْرُوف البَلْخِيّ ، ومَعْرُوفُ بنُ هُذَيْلٍ الغَسّانِيُّ ، ومَعْرُوفُ بنُ سُهَيْلٍ : مُحَدِّثُون ، وهؤلاءِ قد تُكُلِّمَ فيهِم .
\
ومَعْرُوفٌ الأَزْدِيُّ الخَيّاط ، أَبُو الخَطّابِ مَوْلَى بنِي أُمَيَّةَ ، ومَعْرُوفُ بنُ بَشِيرٍ أَبو أَسْماء ، وهؤلاءِ من ثِقاتِ التّابِعِينَ .
\
ومَعْرُوفَةُ بهاءِ : فَرَسُ الزُّبَيْرِ ابنِ العَوامِ القُرَشِيِّ الأَسَدِيّ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصوابُ أَنّ اسمَ فَرسِه مَعْرُوف بغير هاءٍ ، وهي التي شَهِدَ عليها حُنَيْناً ، ومثله في اللِّسان والعُبابِ ، وأَنْشدَ الصّاغانِيُّ ليَحْيَى ابن عُرْوَةَ بنِ الزُّبيْرِ :  ( أَبٌ لِي آبِي الخَسْفِ قَدْ تَعْلَمُونَه  وصاحِبُ مَعْرُوفٍ سِمامُ الكَتائِبِ )  وقد تَقَدّم ذلك في خ س ف .
\
ويَوْمُ عَرَفَةَ : التاسِعُ من ذي الحجةِ .
\
تقول : هذا يَوْمُ عَرَفَةَ غيرَ مُنَوَّنٍ ، ولا تَدْخُلُه الأَلِفُ واللامُ ، كما في الصحاح .
\
وعَرَفاتٌ : موقِفُ الحاجِّ ذلكَ اليَّوْمَ ، على اثْنَىْ عَشَرَ مِيلاً من مَكة ، على ما حَقَّقه المُتكلمونَ على أسماء المَواضِع ، وغَلِطَ الجوهرِيُّ فقال : مَوْضِعٌ بمِنىً وكذا قَوْلُ غيرِه : موضِعٌ بمَكَّةَ ، وإِن أُريدَ بذلك قُرْبَ مِنىً ومَكَّةَ فلا غَلَطَ ، قال ابنُ فارِسٍ : أَما عَرفاتٌ فقال قَومٌ : سُمِّيَتْ بذلِكَ لأنَّ آدَمَ وحَوّاءَ عليهما السلام تَعارَفا بها ، بعدَ نُزُولِهما من الجنة .
\
أو لِقَوْلِ جِبْرِيلَ لإبراهيمَ عليهما السلامُ ، لمّا عَلَّمَه المَناسِكَ وأَراهُ المَشاهِدَ : أَعَرَفْت أَعَرَفْتَ قالَ عَرَفْتُ عَرَفْتُ .
\
أَو لأنها مُقدَّسَةٌ مُعَظَّمَةٌ ، كأَنَّها عُرّفَتْ أَي طُيِّبَتْ .
\
وقِيلَ : لأَنَّ الناسَ يَتَعارَفُونَ بها .
\
زادَ الراغِبُ : وقيل : ) لِتعَرُّفِ العِبادِ فيها إلى اللهِ تعالى بالعِباداتِ والأَدْعِيَةِ .
\
قال الجوهريُّ : وهو اسمٌ في لَفْظِ الجَمْعِ ، فلا يُجْمعُ كأَنّهم جَعَلُوا كل جزءٍ منها عَرَفة ، ونقلَ الجَوهريُّ عن الفَرّاءِ أَنَّه قال : لا واحِدَ له بصِحَّةٍ وهي مَعْرِفَةٌ وإِنْ كانَ جَمْعاً ، لأَنَّ الأَماكِنَ لا تَزُولُ ، فصارَتْ كالشَّيءِ الواحِدِ وخالَفَ الزّيْدِينَ ، تقولُ : هؤَلاءِ عرفاتٌ حَسَنةً ، تنصِبُ النَّعت لأنه نَكِرة ، وهي مصروفةٌ قال سيبويهِ : والدَّلِيلُ على ذلك قول العرَبِ : هذه عَرَفاتٌ مُبارَكاً فِيهَا ، وهذِه عَرَفاتٌ حَسَنَةً ، قال : ويَدُلُّكَ على كَوْنِها معرِفةً أَنّكَ لا تُدْخِلُ فيها أَلفاً ولاماً ، وإنما عَرفاتٌ بمنْزِلَةِ أَبانَيْنِ ، وبمنزلة جَمْعٍ ، ولو كانت عَرَفاتٌ نَكِرةً لكانت إِذنْ عَرَفاتٌ في غيرِ مَوْضِعٍ ، وقال الأَخْفَشُ : وإِنّما صُرِفَتْ عَرَفاتٌ لأَنَّ التاءَ بمَنْزِلَةِ الياءِ والواوِ في مُسْلِمِينَ ومُسْلِمُون لأَنه تذْكِيرُه ، وصار التَّنْوِينُ بمنزلةِ النُّونِ ، فلمّا سُمِّيَ به تُرِكَ على حالِه ، كما يُتْرَكُ مُسْلِمُون إِذا سُمِّيَ به على حالِه ، وكذلِك القولُ في أَذْرِعاتٍ ، وعاناتٍ ، وعُرَيْتِناتٍ ، كما في الصحاح .
\
والنِّسْبَةُ عَرَفِيّ محركةً .
\
وزَنْفَلُ بنُ شَدَّادٍ العَرَفِيُّ من أَتْباعِ التّابِعِينَ ، رَوَى عن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ سَكَنَها فَنُسِب إِليها ذَكَرَهُ الصاغانِيُّ والحافِظُ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وقَوْلُهمُ : نَزَلْنا عَرَفَةَ شَبِيهُ مُوَلَّدٍ وليسَ بعرِبيٍّ مَحْضٍ .
\
والعارِفُ ، والعَرُوفُ : الصَّبُورُ يُقال : أُصِيبَ فُلانٌ فوُجِدَ عارِفاً .
\
والعارِفَةُ : المَعْرُوفُ ، كالعُرْفِ بالضّمِّ يُقال : أَوْلاهُ عارِفَةً : أَي مَعْرُوفاً ، كما في الصِّحاحِ ج : عَوارِفُ ومنه سَمَّى السُّهْرَوَرْدِيُّ كتابه عَوارِفَ المعارِفَ .
\
والعَرّافُ كشَدّادٍ : الكاهِنُ .
\
أَو الطَّبِيبُ كما هو نَصُّ الصِّحاح
\
ومن الأَول الحَدِيثُ : من أَتى عَرّافاً فسأَلَه عَنْ شَيْءٍ لم يُقْبَلْ منْهُ صلاةٌ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً .
\
ومن الثاني قول عُروةَ بن حِزامٍ العُذْرِيِّ :  ( وقُلْتُ لعَرّافِ اليَمامَةِ داوِنِي  فإِنَّكَ إِ ،ْ أَبْرَأْتَنِي لطَبِيبُ )   ( فما بِيَ مِنْ سُقْمٍ ولا طَيْفِ جِنَّةٍ  ولكنَّ عَمِّي الحِمْيَرِيَّ كَذُوبُ )  هكذا فَصله الصاغانِيُّ ، وفي حديثٍ آخر : من أَتى عَرّافاً أَو كاهِناً فقَدْ كَفَرَ بما أُنْزِلَ على محمدٍ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال ابن الأَثِيرِ : العَرّْافُ : المنَجِّمُ ، أَو الحازِي الذي يَدَّعِي عِلْمَ الغَيْبِ الذي استَأْثرَ اللهُ بعِلْمِه ، وقالَ الرّاغِبُ : العَرّافُ : كالكاهِنِ ، إلاّ أَنَّ العَرّاف يُخَصُّ بمَنْ يُخْبِرُ بالأَحْوالِ المُستَقْبَلَةِ ، والكاهِنُ يخبِرُ بالأَحْوالِ الماضِيَةِ .
\
وعَرّافٌ : اسمٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : يُقالُ : ) أَمْرٌ عارِفٌ : أَي مَعْرُوفٌ فهو فاعِلٌ بمعنى مَفْعُولٍ ، وأَنْكَره الأَزْهَريُّ ، وقال : لم أَسمعه لغيرِ اللَّيْثِ ، والذِي حَصَّلْناه للأَئِمَّةِ : رجُلٌ عارِفٌ : أَي صبُورٌ ، قاله أَبو عُبَيْدَةَ وغيرُه .
\
وقال ابنُ الأعرابي : عَرِفَ الرَّجُلُ ، كسَمِعَ : إِذا أَكْثَرَ من الطِّيبِ .
\
والعُرْفُ ، بالضمِّ : الجُودُ .
\
وقِيلَ : هو اسمُ ما تَبْذُلُه وتُعْطِيه .
\
والعُرْفُ : مَوْجُ البَحْرِ وهو مجازٌ .
\
والعُرْفُ : ضِدُّ النُّكْرِ وهذا فقد تَقدم له ، فهو تَكْرارُ ، ومنه قَوْلُ النابِغَةِ الذًّبْيانِيِّ يَعْتَذِرُ إلى النُّعْمانِ ابنِ المُنْذِرِ :  ( أَبَى اللهُ إلا عَدْرلَه ووَفَاءه  فلا النُّكْرُ مَعْرُوفٌ ، ولا العُرْفُ ضائعُ )
\
والعُرْفُ : اسمٌ من الاعْتِرافِ الذِي هو بمَعْنَى الإقْرارِ ، تَقُول : لَهُ عليَّ أَلْفُ عُرْفاً : أَي اعْتِرافاً وهو تَوْكِيدٌ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والعُرْفُ : شَعْرُ عُنُقِ الفَرَسِ وقِيل : هو مَنْبِتُ الشَّعْرِ والرِّيشِ من العُنُقِ ، واسْتَعْمَلَه الأَصْمَعِيُّ في الإنْسانِ ، فقالَ : جاءَ فلانٌ مُبْرَئِلاًّ للشَّرِّ : أَي نافِشاً عُرْفَه ، جَمعُه أَعْرافٌ وعُرُوفٌ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( نَمُشُّ بأَعْرافِ الجِيادِ أَكُفَّنَا  إِذا نَحْنُ قُمْنا عَنْ شِواءٍ مُضَهَّبِ )  ويُضَمُّ راؤُه كعُسُرٍ ، وعُسْرٍ ، والعُرْفُ : ع ، قالَ الحُطَيْئةُ :  ( أَدارَ سُلَيْمَى بالدَّوانِكِ فالعُرْفِ  أَقامَتْ علَى الأَرْواحِ والدِّيَمِ الوُطْفِ )  وفي المُعْجَمِ : في دِيارِ كِلابٍ به مُلَيْحةً : ماءةٌ من أَطْيَبِ المِياهِ بنَجْدٍ ، يخرجُ من صَفاً صَلْدٍ .
\
والعُرْفُ : علَمٌ .
\
والعُرْفُ : الرَّمْلُ والمَكانُ المُرتَفِعانِ ، ويُضَمُّ راؤُه وفي الصِّحاحِ : العُرْفُ الرَّمْلُ المرتفعُ ، قال الكُمَيْتُ :  ( أَهاجَكَ بالعُرُفِ المَنْزِلُ  وما أَنْتَ والطَّلَلُ المُحْوِلُ )  وقالَ غيرُه : العُرْفُ هنا : موضِعٌ أَو جَبَلٌ ، كالعُرْفةِ بالضّمِّ ، ج : كصُرَدٍ ، وجمْعُ العُرْفِ : أَعْرافٌ ، مثل أَِقْفالٍ .
\
والعُرْفُ : ضَرْبٌ من النَّخْلِ قالَ الأَصْمَعِيُّ : في كلامِ أَهل البَحْرَيْنِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الأَعْرافُ : ضربٌ من النَّخْلِ ، وأَنْشَد :
\
يَغْرِسُ فيها الزّاذَ والأعْرافَا والنابِجِيَّ مُسْدِفاً إِسْدافَا أَو هي : أَوَّلُ ما تُطْعِمُ وقِيلَ : إِذا بَلَغَت الإِطْعامَ .
\
أَو هي : نَخْلَةٌ بالبَحْرَيْنِ تُسَمَّى البُرْشُومَ وهو بعينهِ الذي نَقَلَه الأَصْمَعِيُّ وابنُ دُرَيْدٍ .
\
والعُرْفُ : شجَرُ الأُتْرُجِّ نَقَله الجوهري ، كأنه لرائِحَتهِ .
\
والعُرْفُ من الرَّمْلَةِ ظَهْرُها المُشْرِفُ وكذا من الجَبَلِ ، وكلِّ عالٍ .
\
والعُرُف : جَمْعُ عَرُوفٍ )
\
كصَبُورٍ للصابِرِ .
\
والعُرْفُ : جَمْعُ العَرْفاءِ من الإِبلِ والضِّباعِ ويُقال : ناقَةٌ عَرْفاءُ : أَي مُشْرِفَةُ السَّنامِ ، وقِيلَ : ناقَةٌ عَرْفاءُ : إذا كانَتْ مذَكَّرَةً تُشْبِه الجِمالَ ، وقيلَ لها : عَرْفاءُ لِطُولِ عُرْفِها ، وأَمّا العَرْفاءُ من الضِّباعِ فسيأْتِي للمُصَنّفِ فيما بَعْدُ .
\
والعُرْفُ : جَمْعُ الأَعْرَفِ من الخَيْلِ والحَيّاتِ يُقال : فَرَسٌ أَعْرَفُ : كثيرُ شَعْرِ المَعْرَفَةِ ، وكذا حَيَّةٌ أَعْرَفُ .
\
ويُقال : طارَ القَطَا عُرْفاً بالضَّم : أَي مُتَتابِعَةً بَعْضُها خَلْفَ بَعْضِ ، ويُقالُ : جاءَ القَوْمُ عُرْفاً عُرْفاً أَي مُتَتابِعَةً كذلك ومنهُ حدِيثُ كعْبِ بنِ عُجْرَةَ : جاءُوا كأَنَّهُم عُرْفٌ أَي يَتْبَعُ بعضُهُمْ بَعْضاً ، قِيلَ : ومنه قَولُه تعالى : والمُرْسَلاتِ عُرْفاً وهي الملائكةُ أُرْسِلَتْ مُتَتابِعَةً ، مُستعارٌ من عُرْفِ الفَرَسِ .
\
أَو أَرادَ أَنَّها تُرْسَلُ بالمَعْرُوفِ والإِحْسانِ ، وقُرِئت : عُرْفاً ، وعُرُفاً .
\
وذُو العُرْفِ ، بالضَّمِّ : رَبِيعَةُ بنُ وائِل ذِي طَوّافٍ الحَضْرَمِيُّ وقد تقَدَّم ذكرُ أَبيهِ في ط و ف من وَلَدِه الصّحابِيُّ رَبِيعَةُ بنُ عَيْدانَ بنِ رَبِيعَةَ ذِي العُرْفِ الحَضْرَمِيُّ .
\
ويقال : الكِنْدِيُّ رضي الله عنه شَهدَ فتح مِصْر ، قاله ابنُ يُونُسَ ،
\
وهو الذي خاصَمَ إِلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم في أَرْضٍ ، وتقَدَّم الاخْتلافُ في ضَبْطِ اسمِ أَبيهِ ، هلْ هو عَيْدانُ ، أَو عَبْدانُ .
\
والعُرُفُ كعُنُقٍِ : ماءٌ لبَنِي أَسَدٍ من أَحْلَى المِياهِ .
\
وأَيضاً : ع وبه فَسَّرَ غيرُ الجَوْهَرِيِّ قولَ الكُميْتِ السّابِقَ .
\
والمُعَلَّى بنُ عُرْفانَ بنِ سلَمَةَ الأَسَدِيُّ الكُوفِيُّ بالضَّمِّ : من أَتْباعِ التّابِعِينَ ضَبَطَه الصّاغانِيُّ هكذا .
\
قلتُ : وهو أَخُو ابنِ أَبي وائِلٍ شَقِيقِ ابن سلمَة ، يَرْوِي عن عمه ، قال يَحْيَى وأَبوُ زُرْعَةَ والدارقطنيّ : ضعيفٌ ، وقال البُخارِيُّ وأَبو حاتِمٍ : مُنْكَرُ الحَدِيثِ ، وقال النَّسائِيُّ والأَزْدِيّ : مَتْرُوكُ الحَدِيثِ وقال ابنُ حِبّان : يَرْوِي الموْضُوعاتِ عن الأَثْباتِ ، لاَحِلُّ الاحْتِجاجُ به ، قاله ابنُ الجَوْزِيِّ والذَّهَبِيُّ .
\
مُشَدَّدَةً ، وبِكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةً وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّبٌ ، قال أبو حنِيفةَ : جُنْدَبٌ ضَخْمٌ كالجَرادَةِ له عُرْفٌ ، لا يَكُونُ إلا في رِمْثَةٍ ، أَو عُنْظُوانَةٍ وقد اقْتَصَرَ على الضَّبْطِ الأَوّلِ .
\
أَو دُوَيْبَّةٌ صَغِيرَةٌ تكونُ برملِ عالِجٍ أو رِمالِ الدَّهْناء وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العُرُفّانُ بالضبط الأول : جَبَلٌ أَو دُوَيْبَّةٌ .
\
والعِرِفّانِ ، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةً فقَط : اسمُ رَجُلٍ ، وهو صاحبُ الراعِي الشاعِرِ الذي يقول فيه :  ( كَفانِي عِرِفّانُ الكَرَى وكَفيْتُه  كُلُوءَ النُّجُومِ والنُّعاسُ مُعانِقُهْ )   ( فباتَ يُرِيهِ عِرْسَهُ وبَناتِ  وبتُّ أُرِيهِ النَّجْمَ أَيْنَ مَخافِقُه )  وقال ثَعْلَبٌ : العِرِفّانُ هنا : الرّجلُ المُعْتَرِفُ بالشيء الدَّالُّ عليهِ وهذا صِفَةٌ ، وذكر سِيبويْهِ أنه لا يَعْرِفُه وَصْفاً ويُضم مع التشديدِ ، وهكذا رواه سيبويه ، جَعَله مَنْقُولاً عن اسم عينٍ .
\
وعِرْفانُ ، )
\
كعِتْبانَ : مُغَنِّيَةٌ مَشْهُورةٌ نَقَله الصّاغانِيُّ .
\
والعُرْفَةُ ، بالضمِّ : أَرْضٌ بارِزَةٌ مُستَطِيلَةٌ تُنْبِتُ .
\
والعُرْفَةُ أَيضاً : الحَدُّ بينَ الشّيْئَيْنِ كالأُرْفَةِ ج : عُرَفٌ كصُرَدٍ .
\
والعُرَفُ : ثلاثَةَ عَشَرَ مَوْضِعاً في بلادِ العَرَبِ ، منها : عُرْفَةُ صارَةَ ، وعُرْفَةُ القَنانِ ، وعُرْفَةُ ساقٍ وهذا يُقالُ لهُ : ساقُ الفَرْوَيْنِ وفِيهِ يَقُولُ الكُمَيْتُ :  ( رَأَيْتُ بعُرْفَةِ الفَرْوَيْنِ ناراً  تُشَبُّ ودُونِيَ الفَلُّوجَتانِ )  وعُرْفَةُ الأَمْلَحِ ، وعُرْفَةُ خَجَا ، وعُرْفَةُ نِباطٍ ، وغيرُ ذلك ويُقال : العُرَفُ في بلادِ ثَعْلَبَةَ بن سَعْدٍ ، وَهُمْ رَهْطُ الكُمَيْتِ ، وفي اللِّسانِ العُرْفَتانِ ببلادِ بنِي أَسَدٍ .
\
والأَعْرافُ : ضَرْبٌ من النَّخْلِ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وخَصَّهُ الأَصْمَعِيُّ بالبَحْرَيْنِ ، وقد تقَدَّم شاهِدُه .
\
والأَعْرافُ : سُورٌ بينَ الجَنَّةِ والنّارِ وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : ونادَى أَصْحابُ الأَعْرافِ وقالَ الزَّجّاجُ : الأَعْرافُ : أَعالِي السُّورِ ، واخْتُلِفَ في أَصْحابِ الأَعْرافِ ، فَقِيلَ : هم قَوْمٌ اسْتَوَتْ حَسَناتُهم وسَيِّئاتُهم ، فلم يَسْتَحِقُّوا الجَنَّةَ بالحَسَناتِ ، ولا النارَ بالسَّيِّئاتِ ، فكانُوا على الحِجابِ الذِي بينَ الجَنَّةِ والنّارِ ، قالَ : ويَجُوزُ أَن يَكونَ مَعْناه والله أعلم : على الأَعْرافِ : على مَعْرَفَةِ أَهْلِ الجَنَّةِ وأَهْلِ النّارِ هؤلاءِ الرِّجالُ ، وقِيلَ : أَصْحابُ الأَعْرافِ : أَنْبِياءُ ، وقِيلَ : مَلائِكَةٌ على ما هو مُبَيَّنٌ في كُتُب التّفاسِيرِ .
\
والأَعْرافُ من الرِّياحِ : أَعالِيها وأَوائِلُها ، وكذلك من السَّحابِ والضَّبابِ ، وهو مجازٌ .
\
وأَعْرافُ : نَخْل وهِضابٌ وفي
\
بعضِ النُّسَخِ وهو الصَّواب وأَعْرافً نَخْلٍ : هِضابٌ حُمْرٌ لبَنِي سَهْلَة هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، صوابُه حُمْرٌ في أَرْضٍ سهلةٍ ، كما هو نَصُّ المُعْجَمِ لياقوت ، وأَنشدَ : يا مَنْ لثَوْرٍ لَهَقٍ طَوّافِ أَعْيَنَ مشّاءٍ على الأَعْرافِ ويومً الأَعْرافِ : من أَيّامِهِمْ .
\
وقال أَبُو زِياد : في بِلادِ العَرَب بُلْدانٌ كَثيرةٌ تُسَمَّى الأَعْراف ، منها : أَعْرافُ لُبْنَى ، وأَعْرافُ غَمْرَةَ وغيرُهما ، وهي مَواضِعُ في بِلادِ العَرَبِ ، قالَ طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ :  ( جلَبْنَا من الأَعْرافِ أَعْرافِ غَمْرَةٍ  وأَعْرافِ لُبنْىَ الخَيْلَ مِنْ كُلِّ مَجْلَبِ )   ( عِراباً وحُوّاً مُشْرِفاً حَجَبَاتُها  بَناتِ حِصانٍ قَدْ تُخُيِّرَ مُنْجِبِ )   ( بناتِ الأَغَرِّ والوَجِيهِ ولاحِقٍ  وأَعْوَجَ ينْمِي نِسْبَةَ المُتَنَسِّبِ )  والعَرِيفُ ، كأَمِيرٍ : مَ ،ْ يُعَرِّف أَصْحابَه ، ج : عُرَفاءُ ومنه الحدِيثُ : فارْجِعُوا حتّى يَرْفَع إِلينا عُرَفاؤُكُم أَمْرَكُم .
\
وعَرُفَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ وضَرَب عَرافَةً مصدر الأَول ، واقْتَصَر الصّاغانيُّ )
\
والجَوْهَرِيُّ على البابِ الأَوْلِ ، أَي : صارَ عَرِيفاً ، ويُقال أَيضاً عَرَف فلانٌ عَلَيْنا سِنَين ، يعْرُفُ عِرافَةً ككَتَبَ كِتابَةً : إذا عَمِلَ العِرافَةَ نَقَله الجَوْهرِيُّ .
\
والعَرِيفُ رَئِيسُ القَوْمِ وسَيِّدهم سُمِّي به ، لأَنَّه عُرِفَ بذلِكَ أَو لمعْرِفَتِه بسِياسةِ القَوْمِ .
\
أَو النَّقِيبُ ، وهو دُونَ الرَّئِيسِ وفي الحَدِيث : العِرافَةُ حقٌ ، والعُرَفاءُ فِي النّارِ وقال ابنُ الأَثِيرِ : العُرَفاءُ
\
جمعُ عَرِيفٍ ، وهو القَيِّمُ بأُمورِ القَبِيلَةِ أَو الجَماعةِ من النّاسِ ، يَلِي أُمُورَهُم ، ويَتَعَرَّفُ الأَمِيرُ منهُ أَحْوالَهُم ، فَعِيلٌ بمعنى فاعِلٍ ، وقولُه : العِرافَةٌ حَقٌّ : أَي فِيها مَصْلَحَةٌ للنّاسِ ، ورِفْقٌ في أُمورِهم وأَحوالِهم ، وقولُه : والعُرَفاءُ في النّارِ : تَحْذِيرٌ من التَّعَرُّضِ للرِّياسَةِ لِما في ذلك من الفِتْنَةِ فإِنَّه إِذا لَمْ يَقُمْ بحَقِّه أَثِمَ ، واسْتَحَقَّ العُقُوبَةَ ، ومنه حَدِيثُ طاوُس : أَنَّه سأَلَ ابنَ عَبّاسٍ : ما مَعْنَى قَوْلِ النّاسِ : أَهْلُ القُرآنِ عُرَفاءُ أَهْلِ الجَنَّةِ فقالَ : رُؤَساؤُهم وقال عَلْقَمَةُ بنُ عَبْدَةَ :  ( بل كُلُّ حَيٍّ وإِنْ عَزُّوا وإِنْ كَرُمُوا  عَرِيفُهم بأَثافِي الشَّرِّ مَرْجُومُ )  وعَرِيفُ بنُ سَرِيعٍ ، وابنُ مازِنٍ : تابِعِيّانِ أَما الأَولُ فإِنّه مِصْرِيٌّ يَرْوِي عنْ عبدِ اللهِ بن عَمْرٍ و وعنه تَوْبَةُ بنُ نَمِرٍ ، ذكرهُ ابنُ حِبّانٍ في الثّقاتِ ، وأَما الثانِي ، فإِنّه حَكَى عن عَلِيٍّ ابن عاصِمٍ ، قاله الحافِظُ .
\
وعَرِيفُ بنُ جُشَمَ : شاعِرٌ فارِسٌ وهو من أَجدادِ دُرَيْدِ بنِ الصِّمَّةِ وغيرِه من الجُشَمِيِّينَ .
\
وابنُ العَرِيفِ : أَبُو القاسِم الحُسَيْنُ ابنُ الوَلِيدِ القُرْطُبِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ : نَحْوِيٌّ شاعِرٌ .
\
وفاتَه : أَبو العَبّاسِ بنُ العَرِيفِ : مَعْرُوفٌ ، نقله الحافِظُ .
\
قلت : وهو أَبو العَبّاسِ أَحمَدُ بنُ مُحَّمدِ بنِ مُوسَى ابنِ عَطاءِ الله الصِّنْهاجِيُّ الطَّنْجِيُّ نَزِيلُ المَرِيَّةِ ، والمُتوفَّى بمَراكُشَ سنة أَخَذ عن أَبِي بَكْرٍ عبدِ الباقِي بنِ مُحَمّدِ ابنِ بُرْيال الأَنْصارِيّ ، تلميذِ أَبي عَمْرٍ و العَرَبِيِّ ، وغَيْرُه ، كَما ذَكَرْناهُ في رِسالَتِنا : إتْحاف الأَصْفياءِ بسُلاك الأَوْلِياء .
\
وكَزُبَيْرٍ : عُرَيْفُ بنُ دِرْهَمٍ أَبُو هُرَيْرةَ الكُوفِيُّ عن الشَّعْبِيِّ .
\
وعُرَيْفُ بنُ إِبْراهِيمَ يَرْوِي حَدِيثَه يَعْقوبُ بنُ مُحَمّدٍ الزُّهّرِيْ .
\
وعُرَيْفُ بنُ مُدْرِكٍ وغيرُ هؤلاءِ : مُحدِّثُونَ .
\
والحارِثُ بن مالِكِ بن قَيْسِ بن عُرَيْفٍ : صَحابِيُّ ، لم أَجِدُ ذِكْره في المَعاجِمِ .
\
وعُرَيْفُ بنُ آبَدَ كأَحْمَدَ في نَسِبِ حَضْرَمَوْتَ من اليَمَنِ .
\
وفي الصحاح : العِرْفُ ، بالكَسر ، من قَوْلِهِم : ما عَرَفَ عِرْفِي إلا بِأَخَرَةٍ : أَي ما عَرَفَنِي إِلاّ أَخِيراً .
\
والعِرْفَةُ ، بالكسر : المَعْرِفَةُ وهذا تقدم ذكره في أَولِ المادة ، عند سَرْدِه مَصادِرَ عَرَفَ .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : العِرْفُ بالكسر الصَّبرُ وأنشد لأبي دَهْبَلٍ الجَمْحِيِّ  ( قُلْ لابْنِ قَيْسٍ أَخِي الرُّقَيّاتِ  ما أَحْسَنَ العِرْفَ في المُصِيباتِ )  )
\
وقد عَرَف للأَمْرِ يعْرِفُ من حد ضرَبَ ، واعْتَرَفَ أَي : صَبَرَ ، قال قَيْسُ بنُ ذَرِيحٍ :  ( فيا قَلْبُ صَبْراً واعْتِرافاً لِما تَرَى  ويا حُبَّها قعْ بالَّذِي أَنْتَ واقِعُ )  والمَعْرَفَةُ ، كَمَرْحَلَةٍ : مَوْضِعُ العُرْفِ من الفَرَسِ من النّاصِيَةِ إلى المنْسَجِ ، وقِيلَ : هو اللَّحْمُ الذي يَنْبُتُ عليه العُرْفُ .
\
والأَعْرفُ من الأَشياء : ما لهُ عُرْفٌ قالَ : عَنْجَرِدٌ تَحْلِفُ حِنَ أَحْلِفُ كمِثْلِ شَيْطانِ الحَماطِ أَعْرَفُ والعَرْفاءُ : الضَّبُعُ ، لكَثْرَةِ شَعْرِ رَقَبَتِها وقِيلَ : لطُولِ عُرْفِها ، وأَنشدَ ابنُ بَرِّيِّ للشَّنْفَرَي :
\
( وَلِي دُونَكُم أَهْلُونَ سِيدٌ عَمَلَّسٌ  وأَرْقَطُ زُهْلُولٌ وعَرْفاءُ جَيْأَلُ )  وقال الكُمَيْتُ :  ( لها راعِيَا سُوءٍ مُضِيعانِ مِنْهُما  أَبو جَعْدَةَ العادِي وعَرْفاءُ جَيْأَلُ )  ويُقال : امْرَأَةٌ حَسَنةُ المَعارِفِ : أَي الوَجْهِ وما يَظْهَرُ مِنْها ، واحِدُها مَعْرَفٌ ، كمَقْعَدٍ سُمِّيَ به لأَنَّ الإِنسانَ يُعْرَفُ بهِ ، قالَ الرَّاعِي :  ( مُتَلَثِّمِينَ على مَعارِفِنَا  نَثْنِي لَهُنَّ حَواشِيَ العَصْبِ )  وقِيل : المَعارِفُ : مَحاسِنُ الوَجْهِ .
\
ويُقال : هو من المَعارِفِ : أَي المَعْرُوفِينَ كأَنَّه يُرادُ به من ذَوِي المَعارِفِ ، أَي : ذَوِي الوُجُوهِ .
\
ومن سَجَعاتِ المَقاماتِ الحَرِيرِيَّةِ : حَيّا اللهُ المَعارف وإِنْ لم يَكُنْ مَعارِف : أَي حيّا اللهُ الوُجُوهَ .
\
وأَعْرَفَ الفَرَسُ : طالَ عُرْفُه .
\
والتَّعرِيفُ : الإِعْلامُ يُقال : عَرَّفَه الأَمْرَ : أَعْلَمَه إيّاه ، وعَرَّفَهُ بَيْتَه : أَعْلَمَه بمَكانِه ، قالَ سِيَبَويْهِ : عَرَّفْتُه زَيْداً ، فذَهَبَ إلى تَعْدِيَةِ عَرَّفْتُ بالتَّثْقِيل إِلى مَفْعُولَيْنِ ، يعني أَنَّك تَقُول : عَرَفْتُ زَيْداً ، فيَتَعَّدى إلى واحدٍ ، ثم تُثَقِّلُ العَيْنَ ، فيَتَعَدَّى إلى مَفْعُولَيْنِ ، قالَ : وأَما عَرَّفْتُه بزْيدٍ ، فإِنَّما تُرِيدُ عَرَّفْتُه بهذِه العَلامَةِ وَأَوْضَحْتُه بها ، فهو سِوَى المَعْنَى الأَوّلِ ، وإِنّما عَرَّفْتُه بزيدٍ ، كقَوْلِكَ سَمَّيْتُه بزَيْدٍ .
\
والتَّعْرِيفُ : ضِدُّ التَّنْكِيرِ وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : عَرَّفَ بعْضَهُ وأَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ على قِراءَةِ من قَرأَ بالتَّشْدِيدِ .
\
والتَّعْرِيفُ : الوُقُوفُ بعرَفاتٍ يُقال : عَرَّفَ الناسُ : إِذا شَهِدُوا
\
عَرَفاتٍ ، قالَ أَوْسُ بنُ مَغْراءَ :  ( ولا يَرِيمُونَ للتَّعْرِيفِ مَوْقِفَهُم  حتى يُقالَ : أَجِيزُوا آلَ صَفْوانَا )  وهو المُعَرَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : الموْقِفُ بعَرَفاتٍ وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاسٍ : ثُمَّ مَحِلُّها إِلى البيْتِ العتِيقِ وذلِكَ بعدَ المُعَرَّفِ يريدُ بعدَ الوُقُوفِ بعَرَفَةَ ، وهو في الأَصْلِ موضِعُ التَّعْرِيفِ ، ويكونُ بمعنى )
\
المَفْعُول .
\
ومن المَجازِ : اعْرَوْرَفَ الرَّجلُ : إِذا تَهَيَّأَ للشَّرِّ واشْرَأَبَّ له .
\
ومن المَجازِ أَيضاً : اعْرَوْرَفَ البَحْرُ : إِذا ارْتَفَعَت أَمْواجُه كالعُرْفِ .
\
وكذلِكَ اعْرَوْرَفَ السَّيْلُ : إِذا تَراكُمَ وارْتَفع .
\
ومن المجاز أَيضاً : اعْرَوْرَفَ النَّخْلُ : إذا كَثُفَ والْتَفَّ كأَنّه عُرْفُ الضَّبُعِ قال أُحَيْحَةُ بنُ الجُلاحِ يَصِفُ عَطَنَ إِبلِه :  ( مُعْرَوْرِفٌ أَسْبَلَ جبّارُه  بحافَتَيْهِ الشُّوعُ والغِرْيَفُ )  واعْرَوْرَفَ الدَّمُ : صارَ له زَبَدٌ مثلُ العُرْفِ ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( مُسْتَنَّةٍ سنَنَ الفُلُوِّ مُرِشَّةٍ  تَنْفِي التُّرابَ بقاحِزٍ مُعْرَوْرِفٍ )  واعْرَوْرَفَ الرَّجُلُ الفَرَس : إِذا علا على عُرْفِه نقله الصاغاني .
\
وقالَ ابن عباد : اعْرَوْرفَ الرَّجلُ : ارْتَفَع على الأَعْرافِ .
\
ويُقال : اعْتَرَفَ الرجُلُ به أَي بذَنْبِه : أَقَرَّ به ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه : اطْرُدُوا المُعْتَرِفِينَ ، وهم الذين يُقِرُّون على أَنْفُسِهِم بما يَجِبُ عليهم فيه الحَدُّ
\
والتَّعْزِيرُ ، كأَنَّه كَرِه لهم ذلك ، وأَحبَّ أَنْ يَسْتُرُوه .
\
واعْتَرَفَ فُلاناً : إِذا سَأَله عن خَبَرٍ ليَعْرِفَه والاسمُ العِرْفَةُ ، بالكَسْرِ ، وقد تَقَدَّم شاهدُه من قولِ بِشْرٍ .
\
واعْتَرَفَ الشَّيْءَ : عَرَفَه قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ سَحاباً :  ( مَرَتْه النُّعامَى فلم يَعْتَرِفْ  خِلافَ النُّعامَى من الشَّأْمِ رِيحَا )  ورُبّما وَضَعُوا اعْتَرَفَ موضِعَ عَرَفَ ، كما وَضَعوا عَرَف موضِعَ اعْتَرَف .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : اعْتَرَفَ فُلانٌ : إِذ ذلَّ وانْقاد وأَنْشَدَ الفَرّاءُ في نوادِرِه : مالَكِ تَرْغِينَ ولا يَرْغُو الخَلِفْ وتَجْزَعِينَ والمَطِيُّ يَعْتَرِفْ أَي : يَنْقادُ بالعملِ ، وفي كِتاب يافِع ويَفَعَة : والمَطِيُّ مُعْتَرِف .
\
واعْتَرَفَ إِليَّ : أَخْبَرنِي باسْمِه وشَأْنِه كأَنّه أَعْلَمَه به .
\
وتَعَرَّفْتُ ما عِنْدَك : أَي تَطَلَّبْتُ حتى عَرَفْتُ ومنه الحَدِيثُ : تَعَرَّفْ إلى اللهِ في الرَّخاءِ يَعْرفْكَ فِي الشِّدَّة .
\
ويُقال : ائْتِه فاسْتَعْرِفُ إِليهِ حتى يَعْرِفَكَ وفي اللسان : أَتَيْتُ مُتَنَكِّراً ثم اسْتَعْرَفْتُ : أَي عَرَّفْتُه مَنْ أَنا ، قالَ مُزاحِمٌ العُقَيْلِيُّ :  ( فاسْتَعْرِفا ثُمّ قُولاَ : إِنَّ ذا رَحِمٍ  هَيْمانَ كَلَّفَنا من شأْنِكُم عَسَرَا )   ( فإِن بَغَتْ آيةً تَسْتَعْرِفان بِها  يَوْماً فقُولاَ لَها : العُودُ الَّذِي اخْتُضِرَا )  وتَعارفُوا : عَرَفَ بَعْضُهُمْ بعْضاً ومنه قَوْلُه تعالى : وجَعَلْناكُم شُعُوباً وقَبائِلَ لِتَعارَفُوا .
\
وسَمَّوْا ) عَرَفَةَ مُحَرَّكَةً ، ومَعْرُوفاً ، وكزُبَيْرٍ ، وأَمِيرٍ ، وشَدّادِ ، وقُفْلٍ وما عَدا الأَوَّلَ فقد ذَكَرَهم المُصَنِّفُ آنِفاً ، فهو تَكْرارٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
َ
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَمْرٌ عَرِيفٌ : معروفٌ ، فَعِيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ .
\
وأَعْرَفَ فُلانٌ فُلاناً ، وعَرَّفَه : إِذا وَقَفَهُ على ذَنْبِه ، ثم عَفَا عنه .
\
وعَرّضفَه بهِ : وسَمَهُ .
\
وهذا أَعْرَفُ مِنْ هذا ، كذا في كِتابِ سِيبَوَيْهِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : عِنْدِي أَنَّه على تَوَهُّم عَرُفَ ، لأَنَّ الشَّيءَ إِنَّما هو مَعْرُوفٌ لا عارفٌ ، وصِيغَةُ التَّعَجُّبِ إِنما هي من الفاعِل دونَ المَفْعُولِ ، وقد حَكَى سِيبَوَيْهِك ما أَبْغَضَه إِليَّ : أَي أَنَّه مُبْغَضٌ ، فتَعَجَّبَ من المَفْعُول كما يُتَعَجَّبُ من الفاعِلِ ، حتى قال : ما اَبْغَضَنِي له ، فعَلَى هذا يَصْلُحُ أَنْ يكونَ أَعْرَفُ هنا مُفاضَلَةً وتَعَجُّباً من المَفْعُولِ الذِي هو المَعْرُوف .
\
والتَّعْرِيفُ : إِنْشادُ الضّالَّةِ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ .
\
(ُوتَعَرَّفُونِي إِنَّنِي أَنا ذَاكُمُو  شاكٍ سِلاحِي في الفَوارِسِ مُعْلَمُ )  واعْتَرَفَ اللُّقَطَةَ : عَرَّفَها بصِفَتِها وإِنْ لم يَرَها فِي يدِ الرَّجُلِ ، يقال : عَرَّفَ فلانٌ الضّالَّةَ : أَي ذَكَرَها وطَلَبَ مَنْ يَعْرِفُها ، فجاءَ رَجُلٌ يَعْتَرِفُها : أَي يَصِفُها بصِفَةٍ يُعْلِمُ أَنّه صاحِبُها .
\
واعْتَرَفَ له : وصَفَ نفسَه بصفةٍ يُحَقِّقُه بها .
\
واسْتَعْرَفَ إِليه : انْتَسَب له .
\
وتَعَرَّفَهُ المَكانَ ، وفِيهِ : تأَمَّلَه بهِ وأَنشدَ سِيبويهِ :  ( وقالُوا تَعَرَّفْها المَنازِلَ مِنْ مِنىً  وما كُلُّ من وافَى مِنىً أَنا عارِفُ )  ومَعارِفُ الأَرضِ : أَوْجُهُها وما عُرِف مِنْها .
\
ونَفْسٌ عَرُوفٌ : حاملَةٌ صَبَوُرٌ إِذا حُمِلَتْ على أَمرٍ احْتَمَلَتْه .
\
قالَ الأزهريُّ ونفسٌ عارِفَةٌ ، بالهاءِ مِثلُه ، قال عَنْتَرَةُ :  ( فَصَبَرْتُ عارِفَةً لذلِكَ حُرَّةً  تَرْسُو إِذا نَفْسُ الجَبانِ تَطَلَّعُ )  يَقُول : حَبَسْتُ نَفْساً عارِفَةً ، أَي : صابرَةً .
\
والعَوارِفُ : النُّوقُ الصُّبُرُ ، وأَنشدَ ابنُ بَرِّيٌّ لمُزاحِمٍ العُقيليِّ :  ( وقَفْتُ بها حَتّى تَعالَتْ بيَ الضُّحَى  ومَلَّ الوُقُوفَ المُبْرَياتُ العَوارِفُ )  المُبْرَياتُ : التي في أُنُوفِها البُرَةُ .
\
والعُرُف ، بضمَّتَيْنِ : الجُودُ ، لغةٌ في العُرْفِ بالضم ، قال الشاعر :  ( إِنَّ ابنَ زَيْدٍ لا زالَ مُسْتَعْمَلاً  بالخَيْرِ يُفْشِي في مِصْرِه العُرُفَا )  والمَعْرُوف : الجُودُ إذا كان باقْتِصادٍ ، وبه فَسَّرَ ابنُ سِيدَه ما أَنْشَدَه ثَعْلَبٌ : )  ( وما خَيْرُ مَعْرُوفِ الفَتَى في شَبابِه  إِذا لم يَزِيدْهُ الشَّيْبُ حِينَ يَشِيبُ )  والمَعْرُوف : النُّصْحُ ، وحُسنُ الصُّحْبَةِ مع الأَهْلِ وغيرِهم من النّاسِ ، وهو من الصِّفاتِ الغالِبَةِ .
\
ويُقال للرَّجُلِ إِذا وَلَّى عنكَ بِوُدِّه : قد هاجَتْ مَعارِفُ فُلانٍ ، وهي ما كُنْتَ تَعْرِفُه من ضَنِّه بكَ ، ومعْنَى هاجَتْ : يبِسَتْ ، كما يَهيجُ النَّباتُ إِذا يَبِسَ .
\
والتَّعْرِيفُ : التَّطْييبُ والتَّزْيِينُ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : ويُدْخِلُهُم الجَنَّةَ عَرَّفَها لَهُمْ أَي : طَيَّبَها ، قال الأَزْهَرِيُّ : هذا قولُ بعضِ أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ، يقال : طَعامٌ مُعَرَّفٌ : أَي مَطُيَّبٌ ، وقال الفَرّاءُ : معناه يَعْرِفُونَ منازِلَهُم حَتّى يكونَ أَحَدُهم أَعْرَفَ بَمْنزِلِه في الجَنَّةِ
\
مِنْه بمَنْزِله إِذا رَجَع من الجُمُعَةِ إلى أَهْلِه ، وقال الراغِبُ : عرَّفَها لهم بأَن وَصَفَها وشَوَّقَهُم إِليها .
\
وطَعامٌ مُعَرَّفٌ : وُضِعَ بعضُه على بعضٍ .
\
وعَرُفَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ : طابَ رِيحُه .
\
وعَرِفَ ، كعَلِم : إِذا تَرَك الطِّيبَ ، عن ابنِ الأعرابي : وأَرْضٌ مَعْرُوفَةٌ : طَيَِّبَةُ العَرْفِ .
\
وتَعَرَّفَ إِليه : جَعَله يَعْرِفُه .
\
وعَرَّفَ طَعامَه : أَكْثَر إِدامَهُ .
\
وعَرَّفَ رَأْسَهُ بالدُّهْن : روّاهُ .
\
واعْرَوْرَفَ الفَرَسُ : صارَ ذا عُرْفٍ .
\
وسَنامٌ أَعْرَفُ : أَي طَوِيلٌ ذُو عُرْفٍ .
\
د وناقَةٌ عَرْفاءٌ : مُشْرِفَةُ السَّنامِ ، وقيل : إذا كانَتْ مُذَكَّرةً تُشْبِهُ الجِمالَ .
\
وجَبَلٌ أَعْرَفُ : له كالعُرْفِ .
\
وعُرْفُ الأَرْضِ ، بالضَّمِّ : ما ارْتَفَعَ منها ، وحَزْنٌ أَعُرَفُ : مُرْتَفِعٌ .
\
والأَعْرافُ : الحَرْثُ الذِي يَكُونُ على الفُلْجانِ والقَوائِدِ .
\
وعَرَّفَ الشَّرَّ بينَهم : أَرَّثَه ، أَبْدِلَت الأَلِِفُ لمكانِ الهَمْزةِ عَيْناً ، وأُبْدِل الثّاءُ فاءً ، قاله يعقوب في المُبْدَلِ ، وأنشد :  ( وما كُنْتُ مِمَّنْ عَرَّفَ الشَّرَّ بينَهُم  ولا حينَ جَدَّ الجِدُّ مِمَّنْ تَغَيَّبَا )  أَي أَرَّثَ ومَعْرُوفٌ : وادٍ لَهُم أَنشَدَ أَبو حنيفَةَ :  ( وحَتَى سَرَتْ بعدَ الكَرَى في لَويِّه  أَسارِيعُ مَعْرُوفٍ وصَرَّتْ جَنادِبُهْ )  وتَعارَفُوا : تَفاخَرُوا : ويُرْوَى بالزاي أَيضاً ، وبهما فُسِّرَ ما في الحديثِ : أَن جارِيَتَين كانَتَا تُغَنِّيانِ بما تَعارفَت الأَنْصارُ يومَ بُعاثٍ .
\
وتَقُولُ لمَنْ فِيه جَرِيَرةٌ : ما هو إلا عُرَيْرِفٌ .
\
وقُلَّةٌ عَرْفاءُ : مرتَفِعَةٌ ، وهو مجاز .
\
وعَرَفْتُه : أَصَبْتُ عَرْفَه ، أَي : خَدَّه .
\
والعارِفُ في تَعارُفِ القومِ : هو المُخْتَصُّ بمَعْرِفَةِ اللهِ ، ومَعْرِفةِ مَلَكُوتِه ، وحُسْنِ مُعامَلَتِه .
\
وقال ابن عَبّادٍ : عَرَفَ : اسْتَخْذَى .
\
وقد عَرَفَ عندَ المُصِيبَةِ : إِذا صَبَرَ .
\
وعَرُفَ ككَرُمَ عَرافَةً : طابَ رِيحُه .
\
وأَعْرفَ الطَّعامُ : طابَ ) عَرْفُه ، أَي رائِحَتُه .
\
والأَعَارِفُ : جِبالُ اليمامَةِ ، عن الحَفْصِيِّ .
\
والأَعْرَفُ : اسمُ جَبَلٍ مُشْرِف على قُعَيْقِعانَ بمكَّة .
\
والأُعَيْرِفُ : جَبَلٌ لطَيِّئٍ ، لهم فيه نَخْلٌ ، يُقالُ له : الأَفِيقُ .
\
وعَرَف ، مُحَرَّكَةً : من قُرى الشِّحْرِ باليَمَنِ .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ مُحَّمدٍ بنِ حُجْرٍ العَرّافِيُّ بالفتح مع التَّشديد رَوَى عن شيخٍ يُكْنَى أَبا الحَسَنِ ، وعنه حَسَنُ بنُ يَزْدادَ .
\
' } );