load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرجم>(العُرْجُومُ، بالضَّمِّ) : أَهملَه الجَوْهَرِيُّ. وَقَالَ الأَزْهَرِيُّ: هِيَ (النَّاقةُ الشَّدِيدَةُ) كالعُلْجُومِ، ونَقلَه الصَّاغَانِيُّ اسْتِطْرادًا فِي " عَرْجَف ".
\
(واعْرَنْجمَ: فَسَدَ) ، هَكَذَا جَاءَ تَفْسِيرُه فِي حدِيثِ عُمرَ رَضِي الله تَعالَى عَنهُ: " أَنَّهُ قضَى فِي الظُّفُر إِذا اعْرَنْجَمَ بِقَلُوصٍ قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ: " وَلَا نَعْرِفُ حَقِيقَتَه، وَلم يَثْبُتْ عندَ أَهلِ اللُّغَة سَمَاعًا، والَّذِي يُؤَدِّي إِلَيْهِ الاجْتِهادُ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاه جَسَا وغَلُظَ "، وذَكَر لَهُ أوجُهًا واشْتِقاقاَتٍ بَعِيدَةً، وقِيلَ: إنَّه احْرَنْجَمَ - بالحَاءِ - أَي: تَقَبَّضَ، فَحرَّفَه الرُّواةُ.
\
' } );