load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرض>العَرُوضُ ، كصَبُورٍ : مَكَّةُ والمَدِينَةُ ، شَرَّفَهُمَا اللهُ تَعالَى وما حَوْلَهما ، كما في الصّحاح ، والعُباب ، والمُحْكَم ، والتَّهْذِيب ، مُؤَنَّثٌ ، كما صَرَّح به ابن سِيدَهْ ورُوِيَ عن مُحَمَّدِ بنِ صَيْفِيّ الأَنْصَارِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنه أَنَّ رَسُولَ اللهُ صَلَّى الله عليه وسلَّم خَرَج يَوْمَ عاشُوراءَ وأَمَرَهُم أَن يُؤْذِنُوا أَهْلَ العَرُوض أَنْ يُتِمُّوا بَقِيَّةَ يَوْمِهِم .
\
قيل : أَرادَ مَنْ بأَكْنَافِ مَكَّةَ والمَدِينَةِ .
\
وقَوْله : ما حَوْلهما داخِلٌ فيه اليَمَنُ ، كما صَرَّحَ به غَيْرُ وَاحِد من الأَئمَّة ، وبه فَسَّروا قَوْلَهُم : اسْتُعْمِلَ فُلانٌ على العَرُوضِ ، أَي مَكَّةَ والمَدِينَةِ واليَمَنِ وما حَوْلَهُمْ .
\
وأَنْشَدُوا قَولَ لَبِيدٍ :  ( وإِنْ لَمْ يَكُنْ إِلاَّ القِتَالُ فإِنَّنَا  نُقَاتِلُ ما بَيْنَ العَرُوضِ وخَثْعَمَا )
\
أَي ما بَيْنَ مَكَّة واليَمَن .
\
وعَرَضَ الرَّجُلُ : أَتَاهَا ، أَي العَرُوضُ .
\
قال عَبْدُ يُغُوثَ بنُ وَقّاصٍ الحارِثيُّ :  ( فيا رَاكِباً إِمَّا عَرَضْتَ فبَلِّغَنْ  نَدَامَايَ مِنْ نَجْرَانَ أَنْ لا تَلاَقِيَا )  وقال الكُمَيْت :  ( فأَبْلِغْ يَزِيدَ إِنْ عَرَضْتَ ومُنْذِراً  وعَمَّيْهِمَا والمُسْتَسِرَّ المُنَامِسَا )  يَعْني إِنْ مَرَرْت به .
\
وقال ضابِيُ بنُ الحارَث :  ( فيا رَاكِباً إِمَّا عَرَضْت فَبلِّغَنْ  ثُمَامَةَ عَنِّي والأُمُورُ تَدُورُ )  العَرُوضُ : النّاقَةُ الَّتِي لم تُرَضْ ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عنه : وأَضْرِبُ العَرُوضَ وأَزْجُرُ العَجُولَ وأَنشد ثَعْلَبٌ لحُمَيْدٍ :  ( فَمَا زَالَ سَوْطِي في قِرَابِي ومِحْجَنِي  وما زِلْتُ منه في عَرُوضٍ أَذُودُهَا )  وقال شَمِرٌ في هذَا البَيْت : أَي في نَاحِيَةٍ أُدارِيه وفي اعْتِرَاضٍ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيّ لعَمْرو بنِ أَحْمَر البَاهِليّ :  ( ورَوْحَةُ دُنْيَا بَيْنَ حَيَّيْن رُحْتُهَا  أُخِبُّ ذَلُولاً أَو عَرُوضاً أَرُوضُها )  كذا نَصّ العُبَابِ .
\
ونَصُّ الصّحاح .
\
أُسِير عَسِيراً أَو عَرُوضاً .
\
وقال : أُسِيرُ ، أَي أُسَيِّر .
\
قال : ويُقَال مَعْنَاه أَنّه يُنْشِدُ قَصِيدَتَيْن ، إِحْدَاهُمَا قد ذَلَّلَها ، والأُخْرَى فيها اعْتِرَاضُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : والَّذِي فَسَّرَه هذا التَّفْسِيرَ رَوَى أُخِبُّ ذَلُولاً .
\
قال : وهكَذَا رِوَايَتُهُ في شِعْرِه وأَوَّلُه :  ( أَلاَ لَيْتَ شِعْري هَلْ أَبِيتَنَّ لَيْلَةً  صَحِيحَ السُّرَى والعِيسُ تَجْرِي عَرُوضُها )  )  ( بتَيْهَاءَ قَفْرٍ والمَطِيُّ كأَنَّهَا  قَطَا الحَزْنِ قد كانَتْ فِرَاخاً بُيُوضُها )
\
ورَوْحَةُ .
\
.
\
.
\
قُلتُ : وقَوْلُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، الَّذِي سَبَقَ وَصَفَ فيه نَفْسَه وسِيَاسَتَهُ وحُسْنَ النَّظَرِ لِرَعِيَّتِهِ فقال : إِنِّي أَضُمُّ العَتُودَ ، وأُلْحِقُ القَطُوفَ ، وأَزْجُرُ العَرُوضَ .
\
قَال شَمِر : العَرُوضُ : العُرْضِيَّةُ من الإِبِلِ الصَّعْبَةُ الرَّأْسِ الذَّلُولُ وَسَطُهَا ، التي يُحْمَلُ عَلَيْهَا ، ثم تُسَاقُ وَسَطَ الإِبِلِ المُحَمّلَةِ ، وإِنْ رَكِبَها رَجُلٌ مَضَتْ به قُدُماً ولا تَصَرُّفَ لرَاكِبها ، وإِنّمَا قال : أَزْجُرُ العَرُوضَ لأَنَّهَا تَكُونُ آخِرَ الإِبلِ .
\
وقال ابن الأَثِيرُ : العَرُوضُ : هي التي تأَخذ يَمِيناً وشِمَالاً ولا تَلْزَمُ المَحَجَّةَ .
\
يقُول : أَضْرِبُه حَتّى يَعُودَ إِلى الطَّرِيق ، جَعَلَه مَثَلاً لحُسْنِ سِيَاسَتِه للأَمَّة .
\
وتقول : ناقَةٌ عَرُوضٌ ، وفيها عَرُوضٌ وناقَةٌ عُرْضِيَّة .
\
وفيها عُرْضيَّة إِذا كانَتْ رَيِّضاً لَمْ تُذَلَّلْ .
\
وقال ابنُ السَّكّيت : نَاقَةٌ عَرُوضٌ ، إِذَا قَبِلَتْ بَعْضَ الرِّيَاضَةِ ولم تَسْتَحْكِم .
\
من المَجَاز : العَرُوضُ : مِيزَانُ الشِّعْرِ ، كما في الصّحاح ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ به يَظْهَرُ المُتَّزِنُ مِنَ المُنْكَسِر عِنْدَ المُعَارَضَةِ بِهَا .
\
وقوله : بِه هكَذَا في النُّسَخ ، وصَوابُه : بِهَا ، لأَنَّهَا مُؤَنَّثَةٌ ، كما سَيَأْتِي ، أَو لأَنَّهَا ناحِيَةٌ من العُلُوم أَي من عُلُوم الشِّعْر ، كما نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، أَو لأَنَّهَا صَعْبَةٌ ، فهي كالنَّاقَة التي لم تُذَلَّل ، أَوْ لأَنَّ الشِّعْرَ يُعْرَض عَلَيْهَا ، فما وَافقَهُ كان صَحِيحاً ، وما خالَفَهُ كان فَاسِداً ، وهُوَ بعَيْنِه القَوْلُ الأَوّل ، ونَصّ الصّحاح : لأَنَّه يُعَارَضُ بِهَا .
\
أَوْ لأَنَّهُ أُلْهِمَهَا الخَلِيلُ بن أَحْمَد الفَرَاهِيدِيّ بمَكَّةَ ، وهي العَرُوضُ .
\
وهذا الوَجْهُ نَقَلَه بَعْضُ العَرُوضِيِّينَ .
\
في الصّحاح : العَرُوضُ أَيْضاً
\
اسمٌ للجُزْءِ الأَخِيرِ من النِّصْفِ الأَوَّلِ من البَيْت ، وزاد المُصَنّف : سالِماً كان أَوْ مُغَيَّراً .
\
وإِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنّ الثَّانِيَ يُبْنَى على الأَوَّلِ ، وهو الشَّطْرُ .
\
ومنهم مَنْ يَجْعَلُ العَرُوضَ طَرَائقَ الشِّعْرِ وعَمُودَه ، مِثْل الطَّوِيل .
\
يُقَال : هو عَرُوضٌ وَاحِداً ، واخْتِلافُ قَوَافِيهِ تُسَمَّى ضُرُوباً .
\
وقال أَبُو إِسْحَاقَ .
\
وإِنَّمَا سُمِّيَ وَسَطُ البَيْت عَرُوضاً ، لأَنَّ العَرُوضَ وَسَطُ البَيْت من البِنَاء ، والبَيْتُ من الشِّعْر مَبْنِيٌّ في اللَّفْظ على بِنَاءِ البَيْتِ المَسْكُونِ لِلْعَرَبِ ، فقِوَامُ البَيْتِ مِن الكَلامِ عَرُوضُه ، كَمَا أَنّ قِوَامَ البَيْتِ من الخِرَقِ العَارِضَة التي في وسَطِه ، فهي أَقْوَى مَا فِي بَيْتِ الخِرَقِ ، فلِذلِكَ يَجِبُ أَنْ تكونَ العَرُوضُ أَقْوَى من الضَّرْبِ ، أَلاَ تَرَى أَنَّ الضُّرُوبَ النَّقْصُ فيها أَكْثَرُ منه في الأَعَارِيض .
\
وهي مُؤَنَّثَةٌ ، كما في الصّحاح ، ، ورُبَّمَا ذُكِّرت ، كما فِي اللّسَان ، ولا تُجْمَعُ لأَنَّهَا اسمُ جِنْس ، كَمَا فِي الصّحاح .
\
وقال في العَرُوضِ ، بمَعْنَى الجُزْءِ الأَخِيرِ إِن ج : أَعارِيضُ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، كأَنّهُم جَمَعُوا ) إِعْرِيضاً ، وإِنْ شِئْتَ جَمَعْتَه على أَعَارِضَ ، كما في الصّحاح .
\
العَرُوضُ : النَّاحِيَةُ .
\
يُقَال : أَخَذَ فُلانٌ في عَرُوضٍ ما تُعْجِبُني .
\
أَي في طَرِيقٍ ونَاحِيَة .
\
كذا نَصّ الصّحاح .
\
وفي العُبَابِ : أَنْتَ مَعِي في عَرُوضٍ لا تُلائمُني ، أَي في ناحِيَة .
\
وأَنشد :  ( فإِنْ يُعْرِضْ أَبُو العَبّاسِ عَنِّي  ويَرْكَبْ بِي عَرُوضاً عن عَرُوضِ )  قال : ولِهذا سُمِّيَت النَّاقَةُ الَّتِي لم تُرَضْ عَرُوضاً ، لأَنَّها تَأْخُذُ في نَاحِيَةٍ غَيْرِ النّاحِيَةِ الَّتِي تَسْلُكُهَا .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للأَخْنَسِ بْنِ شِهَابٍ التَّغْلَبِيّ :  ( لكُلِّ أُنَاسٍ مِن مَعَدٍّ عِمَارَةٌ  عَرُوضٌ إِلَيْهَا يَلْجَؤُون وجانِبُ )
\
يقول لِكُلّ حَيٍّ حِرْزٌ إِلاّ بَنِي تَغْلِبَ فإِنَّ حِرْزَهُم السُّيُوفُ .
\
وعِمَارة خَفْضٌ ، لأَنَّه بَدَلٌ من أُناس ، ومن رَواه عُرُوضٌ ، بالضَّمّ جعله جَمْعَ عَرْضٍ ، وهو الجَبَلُ ، كما في الصّحاح .
\
قال الصَّاغَانِيّ : ورواية الكُوفِيّين عَمَارَةٌ بفَتْح العَيْن ورَفْع الهاءِ .
\
العَرُوضُ : الطَّرِيق في عُرْضِ الجَبَلِ ، وقِيلَ : ما اعْتَرَضَ منه في مَضِيقٍ ، والجَمْع عُرْضٌ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ : فَأَخَذَ في عَرُوضٍ آخَرَ أَي في طَرِيقٍ آخَرَ من الكَلام .
\
العَرُوضُ من الكَلاَمِ : فَحْوَاهُ .
\
قال ابنُ السِّكّيت : يُقَال عَرَفْتُ ذلِكَ في عَرُوضِ كَلامِه ، أَي فَحْوَى كَلامِهِ ومَعْنَاه .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وكذَا مَعَارِض كَلامِه كما في اللّسَان .
\
العَرُوضُ : المَكَانُ الَّذِي يُعَارِضُك إِذا سِرْتَ .
\
كمَا في الصّحاح والعُبَاب .
\
العَرُوضُ : الكَثِيرُ مِنَ الشَّيْءِ .
\
يُقَال : حَيٌّ حَرُوضٌ ، أَي كَثِيرٌ ، نَقَله ابنُ عَبّادٍ .
\
العَرُوضُ : الغَيْمُ ، هكذا في الأُصُلِ باليَاء التَّحْتِيَّة ، هو مع قَوْلِهِ : السَّحابُ عَطْفُ مُرَادِفٍ ، أَوْ هُوَ تَكْرَارٌ ، أَو الصَّوابُ الغَنَم بالنُّون ، كما في اللّسَان ، وهي الّتِي تَعْرُضُ الشَّوْكَ ، تَنَاوَلُ منه وتَأْكُلُه ، تَقُولُ منه : عَرَضَتِ الشّاةُ الشَّوْكَ تَعْرُضُه .
\
إِلاَّ أَنَّ قَوْلَه فِيما بَعْدُ : ومِن الغَنَم ، يُؤَيِّدُ القَوْلَ الأَوَّلَ ، أَو الصّواب فيه : ومن الإِبِلِ ، كما سَيَأْتِي .
\
قال الفَرَّاءُ : العَرُوضُ : الطَّعَامُ .
\
نقله الصَّاغَانِيّ .
\
العَرُوضُ : فَرَسُ قُرَّةَ بنِ الأَحْنَفِ بن نُمَيْرٍ الأَسَديّ .
\
العَرُوضُ : من الغَنَمِ ، كما في النُّسَخ ، أَو الصَّوَاب من الإِبِل ، فإِنَّ الإِبِلَ تَعْرُضُ الشَّوْكَ عَرْضاً ، وقيل : هو مِن الإِبِل والغَنَم : ما يَعْتَرِضُ
\
الشَّوْكَ فيَرْعَاهُ ، ويُقَال عَرِيضٌ عَرُوضٌ ، إِذا فَاتَه النَّبْتُ اعْتَرَضَ الشَّوْكَ .
\
واعْتَرَضَ البَعِيرُ الشَّوْكَ : أَكَلَه .
\
وبَعِيرٌ عَرُوضٌ : يَأْخُذُه كَذلك .
\
وقِيلَ : العَرُوضُ : الَّذِي إِذا فاتَهُ الكَلأُ أَكَلَ الشَّوْكَ ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
\
يُقَال : هو رَبُوضٌ بِلاَ عَرُوضٍ ، هكَذَا في النُّسَخِ .
\
والَّذِي في الصّحاح والعُبَاب : رَكُوضٌ بِلا عَرُوضٍ ، أَي بِلا حاجَةٍ عَرَضَت لَهُ .
\
فالَّذِي صَحَّ من مَعْنَى )
\
العَرُوضِ في كَلام المُصَنِّفِ أَرْبَعَ عَشرَةَ مَعْنىً ، على تَوَقُّفٍ في بَعْضِهَا ، وسَيَأْتِي ما زِدْنا عليه في المُسْتَدْرَكَات .
\
وعَرَضَ الرَّجُلُ : أَتى العَرُوضَ ، أَي مَكَّةَ والمَدِينَةَ واليَمَنَ وما حَوْلَهُنّ ، وهذا بعَيْنِه قد تَقَدَّم للمُصَنِّف قرِيباً ، فهو تَكْرَارٌ .
\
عَرَضَ لَهُ أَمْرُ كَذَا ، يَعْرِضُ ، من حَدِّ ضَرَبَ : ظَهَرَ عَلَيْه وبَدَا ، كما في الصّحاح ، ولَيْس فيه عَلَيْه وبَدَا ، كعَرِضَ ، كسَمِعَ ، لُغَتَان جَيّدَتان ، كما في الصّحاح .
\
وقال الفَرّاءُ : مَرَّ بِي فُلانٌ فما عَرَضْتُ له ، ولا تَعْرِضْ له ، ولا تَعْرَضْ له ، لُغَتَان جَيِّدَتانِ .
\
وقال ابْنُ القَطّاع : فَصِيحَتانِ .
\
والَّذِي في التَّكْمِلَة عن الأَصْمَعِيّ : عَرِضْت له تَعْرِضُ ، مثل حَسِبْتُ تَحْسِبُ ، لُغَةٌ شاذَّةٌ سَمِعْتها .
\
عَرَضَ الشَّيْءَ لَهُ عَرْضاً : أَظْهَرَه لَهُ ، وأَبْرَزَهُ إِلَيْه .
\
عَرَضَ عَلَيْه أَمْرَ كَذَا : أَرَاهُ إِيّاهُ .
\
ومنه قَوْله تَعَالَى : ثمّ عَرَضَهُمْ عَلَى المَلائِكَةِ .
\
ويُقال : عَرَضْتُ لَهُ ثَوْباً مَكانَ حَقِّه .
\
وفي المَثَلِ : عَرْضٌ سَابِرِيٌّ لأَنَّهُ ثَوْبٌ جَيِّدٌ يُشْتَرَى بأَوَّلِ عَرْضٍ ، ولا يُبَالَغُ فيه ، كما في الصّحاح ،
\
وهكذا هو عَرْضُ سَابِرِيٍّ ، بالإِضافَةِ .
\
والَّذِي في الأَمثال لأَبِي عُبَيْدٍ بخَطِّ ابنِ الجَوَالِيقِيّ عَرْض سَابِرِيّ .
\
عَرَضَ العُودَ عَلَى الإِنَاء .
\
و عَرَضَ السَّيْفَ عَلَى فَخِذِه يَعْرِضُه ويَعْرُضُه ، فِيهِما ، أَي في العُود والسَّيْف ، وهذا خِلافُ ما فِي الصّحاح ، فإِنّه قال في : عَرَضَ السَّيْفَ : فهذِه وَحْدَها بالضَّمِّ ، والوَجْهَانِ فيهما عن الصَّاغَانِيّ في العُبَابِ .
\
وفي الحَدِيثِ أُتِيَ بإِنَاءٍ من لَبَنٍ فَقَال : أَلاَ خَمَّرْتَه ولَوْ بعُودٍ تَعْرِضُه عَلَيْه رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ ، ويُرْوَى : لَوْلاَ خَمَّرْتَهُ .
\
وهي تَحْضِيضِيَّةٌ أَي تَضَعُهُ مَعْرُوضاً عَلَيْهِ ، أَي بالعَرْض .
\
وقال شَيْخُنَا : قَوْلُه : والعُود ، إِلخ ، كَلامُع كالصَّرِيح في أَنّهُ ككَتَبَ ، وهو الَّذِي اقْتَصَرَ عليه ابنُ القَطَّاع ، والحَدِيث مَرْوِيٌ بالوَجْهَيْنِ ، وكَلاَمُ المُصَنِّف في عَرَضَ غَيْرُ مُحَرَّرٍ ولا مُهَذَّب ، بل يُناقِضُ بَعْضُه بَعْضاً .
\
قُلتُ : أَمَّا ما ذَكَرَه عن ابْنِ القَطّاع فصَحيحٌ ، كما رأَيْتُهُ في كِتَابِ الأَبْنِيَة له .
\
وأَمَّا ما نَسَبَهُ إِلى المُصَنِّف من القُصُورِ فغَيْرُ ظاهِرٍ ، فإِنَّه قال فِيمَا بَعْدُ : يَعْرِضُهُ ويَعْرُضُهُ ، فِيهِمَا ، والمُرَادُ بضَمِيرِ التَّثْنَيَةِ العُودُ والسَّيْفُ ، فقد صَرَّح بأَنَّهُ على الوَجْهَيْن ، ولَعَلَّه سَقَط ذلِك من نُسْخَةِ شَيْخِنَا ، أَوْ لم يَتَأَمَّلْ آخِرَ العِبَارَةِ .
\
وأَمَّا قَوْلُه : كَلاَمُه في عَرَضَ غَيْرُ مُحَرَّرٍ ولا مُهَذّب فمَنْظُورٌ فيه ، بل هُوَ مُحَرَّرٌ في غَايَةِ التَّحْرِير ، كما يَعْرِفُه المَاهِرُ النِّحْرِيرُ ، ولَيْسَ في المادَّةِ ما يُخَالِفُ النُّصُوصَ ، كما سَتَقِفُ عليه عِنْدَ المُرُورِ عليه .
\
فتَأَمَّلْ وأَنْصفْ .
\
عَرَضَ الجُنْدَ عَرْضَ عَيْنٍ ، وفي الصّحاح : عَرْضَ العَيْنِ : أَمَرَّهُم عَلَيْه ، ونَظَرَ ما حَالهُمْ وقد عَرَضَ العارِضُ الجُنْدَ ، كما في الصّحاح .
\
وفي البَصَائِر : عَرَضْت الجَيْش
\
َ عَرْضَ عَيْنٍ : إِذا أَمْررْتَه )
\
على بَصَرِك لِتَعْرِفَ مَنْ غابَ ومَنْ حَضَرَ .
\
عَرَضَ لَهُ مِنْ حَقِّه ثَوْباً أَو مَتَاعاً ، يَعْرِضُه عَرْضاً من حَدِّ ضَرَبَ ، وكَذَا عَرَضَ بِهِ ، كما في كِتَابِ الأَرْمَوِيّ .
\
وفي اللّسَان : ومِنْ في قَوْلك : مِنْ حَقّه ، بمَعْنَى البَدَل ، كقَوْلِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ : ولَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَلائِكَةً في الأَرْضِ يَخْلُفُونَ يقول : لو نَشَاءُ لجَعَلْنَا بَدَلَكُمْ في الأَرْض ملائِكَةً .
\
أَعْطَاهُ إِيَّاه مَكَانَ حَقِّه .
\
عَرَضَتْ له الغُولُ : ظَهَرَتْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
عَرَضَتِ الناقَةُ : أَصابَهَا كَسْرٌ أَو آفَةٌ ، كما في الصّحاح .
\
وقال حُمَامُ بنُ زَيْدِ مَنَاةَ اليَرْبُوعِيّ :  ( إِذا عَرَضَتْ مِنْهَا كَهَاةٌ سَمِينَةٌ  فلا تُهْد مِنْهَا واتَّشقْ وتَجَبْجَبِ )  كعَرِضَ ، بالكَسْرِ فِيِهِمَا ، أَي في الغُولِ والنَّاقَةِ ، والأُوْلَى كعَرِضَتْ أَمّا في الغُولِ فنَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ ، وأَمّا في النّاقَةِ فالصّاغَانِيّ في العُبَاب ، وصاحِبُ اللّسَان .
\
وفي الحَدِيث : أَنَّه بَعَثَ بَدَنَةً مع رَجُلٍ فقال : إِنْ عَرَضَ لَهَا فانْحَرْهَا أَيْ إِنْ أَصابَهَا مَرَضٌ أَو كَسْرٌ .
\
وقال شَمِرٌ : ويُقَال : عَرَضَتْ .
\
من إِبِلِ فُلانٍ عارِضَةٌ ، أَي مَرِضَتْ .
\
وقالَ بَعْضُهُم : عَرِضَتْ ، أَي بالكَسْرِ ، قال : وأَجْوَدُه عَرَضَتْ ، أَي بالفَتْحِ .
\
وأَنشَدَ قَوْلَ حُمَامِ بْنِ زَيْدِ مَناةَ السّابِق .
\
عَرَضَ الفَرَسُ في عَدْوِه : مَرَّ عارِضاً صَدْرَهُ ورَأْسَهُ ، وقِيلَ : عارِضاً ، أَي مُعْتَرِضاً على جَنْبٍ وَاحِدٍ ، يَعْرِضُ عَرْضاً ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّف ذِكْرُ مَصْدَرِه قَرِيباً .
\
عَرَضَ الشَّيْءَ يَعْرِضُه عَرْضاً : أَصابَ عُرْضَه .
\
عَرَضَ بسِلْعَتِهِ يَعْرِضُ بها عَرْضَا عَارَضَ بها ، أَي بادلَ بها
\
فَأَعْطَى سِلْعَةً وأَخَذَ أُخْرَى .
\
ويُقَالُ : أَخَذْتُ هذِه السِّلْعَةَ عَرْضاً ، إِذا أَعْطَيْتَ في مُقَابَلَتِهَا سِلْعَةً أُخْرَى .
\
عَرَضَ القَوْمَ على السَّيْفِ : قَتَلَهُم ، كما في الصّحاح ، والأَسَاس .
\
عَرَضَهُمْ على السَّوْطِ : ضَرَبَهُم به ، نَقَلَه ابْنُ القَطّاع .
\
عَرَضَ الشَّيْءُ عَرْضاً : بَدَا وظَهَرَ .
\
عَرَضَ الحَوْضَ والْقِرْبَةَ : مَلأَهُمَا .
\
عَرَضَتِ الشَّاةُ : ماتَتْ بمَرَضِ عَرَضَ لَهَا .
\
عَرَضَ البَعِيرُ عَرْضاً : أَكَلَ من أَعْرَاضِ الشَّجَرِ ، أَي أَعالِيه وقال ثَعْلَبٌ : قال النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ : سَمِعْتُ أَعرابيّاً حِجازيّاً وبَاعَ بَعِيراً له ، فقال : يأْكُلُ عَرْضاً وشَعْباً .
\
الشَّعْبُ : أَنْ يَهْتَضمَ الشَّجَرَ مِنْ أَعْلاه ، وقد تَقَدَّم .
\
يُقَالُ : عَرَضَ عَرْضَهُ ، بالفَتْح ، ويُضَمُّ أَيْ نَحَا نَحْوَهُ وكَذِلكَ اعْتَرَضَ عَرْضَهُ .
\
والعَارِضُ : النّاقَةُ المَرِيَضَةُ أَو الكَسِيرُ ، وهِيَ الَّتِي أَصابَها كَسْرٌ أَو آفَةٌ .
\
وفي الحَدِيثِ : ولَكُمُ العارِضُ والفَرِيشُ وقد تَقَدَّم في ف ر ش وفي و ط أَ وقد عَرَضَت الناقَةُ أَيْ إنّا لا نَأْخُذُ ذَاتَ العَيْبِ فنَضُرُّ بالصَّدَقَةِ .
\
العارِضُ : صَفْحَةُ الخَدِّ من الإِنْسَان ، وهما عَارِضَانِ وقَوْلُهُم : فُلانٌ خَفِيفُ )
\
العَارِضَيْن ، يُرَادُ به خِفَّة شَعرِ عارِضَيْهِ ، كَذَا في الصّحاح ، وزَادَ في العُبَاب : وخِفَّةُ اللِّحْيَةِ .
\
قال : وأَمّا الحَدِيثُ الَّذِي يُرْوَى : مِنْ سَعَادَةِ المَرْءِ خِفَّةُ عارِضَيْهِ فَقَدْ قِيلَ إِنَّهَا كِنَايةٌ عن كَثْرَةِ الذِّكْرِ ، أَيْ لا يَزَالُ يُحَرِّكُهُمَا بذِكْرِه تَعَالَى .
\
قُلْتُ : هكَذَا نَقَلَه ابنُ الأَثِير عن الخَطّابِيّ ، قال : وأَمّا خفَّةُ اللِّحْيَة فما أَرَاهُ مُنَاسباً .
\
كالعارِضَةِ فِيهِمَا أَيْ في النّاقَةِ والخَدّ .
\
أَمّا في الخَدِّ فقد نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ في العُبَابِ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وأَمَّا في النَّاقَةُ فَفِي الصّحاح : العَارضَةُ : الناقَةُ الَّتِي يُصِيبُهَا كَسْرٌ أَو مَرَضٌ فتَنْحَرُ ، وكذلِكَ الشَّاةُ .
\
يُقَال : بَنُو فُلانٍ لا يَأْكُلُون إِلاّ العَوَارِضَ ، أي لا يَنْحَرُون الإبِلَ إِلاّ مِن دَاءٍ يُصِيبُهَا .
\
يَعِيبُهم بِذلك .
\
وتَقُولُ العَرَب للرَّجُل إِذا قَرَّب إِلَيهم لَحْماً : أَعَبِيطٌ أَمْ عَارِضَةٌ فالعَبِيطُ : الذي يُنْحَرُ من غَيْرِ عِلَّةٍ .
\
وفي اللّسَان : ويُقَال : بَنُو فُلانٍ أَكّالُونَ العَوَارِضَ ، إِذا لم يَنْحَرُوا إِلاّ ما عَرَضَ له مَرَضٌ أَو كَسْرٌ خَوْفاً أَنْ يَمُوتَ فَلا يَنْتَفِعُون بِهِ .
\
والعَرَبُ تُعَيِّرُ بأَكْلِهِ .
\
العَارِضُ السَّحَابُ المَطِلُّ المَعْتَرِضُ في الأُفُقِ .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : العَارِضُ السَّحَابَةُ تَرَاهَا في ناحِيَةٍ مِنَ السَّمَاءِ ، وهو أَبْيَضَ ، والجُلْب إِلى السَّوادِ ، والجُلْبُ يَكونُ أَضْيَقَ من العَارِضِ وأَبْعَدَ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الجَبِيُّ : السَّحابُ يَعْتَرِضُ في السَّمَاءِ اعْتِرَاضَ الجَبَلِ قَبْلَ أَنْ يُطَبِّق السَّماءَ ، وهو السَّحابُ العَارِضُ .
\
وقال البَاهِليُّ : السَّحابُ يَجيءُ مُعَارِضاً في السماءِ بغَيْرِ ظنٍّ منك ، وأَنشد لأَبي كَبِيرٍ الهُذَلِيّ :  ( وإِذا نَظَرْتَ إِلَى أَسِرَّةِ وَجْهِهِ  بَرَقَتْ كبَرْقِ العارِضِ المُتَهَلِّلِ )  وقال الأَعْشَى :  ( يا مَنْ رَأَى عارِضاً قد بِتُّ أَرْمُقُهُ  كأَنَّمَا البَرْقُ في حافَاتِهِ شُعَلُ )  وقَوْلُه جَلَّ وَعزَّ : فَلَمَّا رَأَوْهُ عارِضاً مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتهِمْ قَالُوا هذَا عارِضٌ مُمْطِرُنَا ، أَي قالُوا : هذَا الَّذِي وَعِدْنا به ، سَحَابٌ فِيهِ الغَيْثُ .
\
العارِضُ : الجَبَلُ الشامِخُ : ويُقَالُ : سَلَكْتُ طَرِيقَ كَذَا فَعَرَضَ لِي في الطَّرِيقِ عارِضٌ ، أَي جَبَل
\
ٌ شامِخٌ ، فقَطَعَ عَلَيَّ مَذْهَبِي على صَوْبِي .
\
ومِنْهُ في الصّحاح : ويُقَال لِلْجَبَلِ : عارِضٌ .
\
قال أَبُو عُبَيْدٍ : وبِهِ سُمِّيَ عَارِضُ اليَمَامَةِ وهو مَوْضِعٌ مَعْرُوفٌ وقَدْ جَاءَ ذِكْرُه في الحَدِيث .
\
العَارِضُ : مَا عَرَضَ من الأَعْطِيَةِ ، قال أَبو مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيّ : يا لَيْلَُ أَسْقَاكِ البُرَيْقُ الوَامِضُ هَلْ لَكِ والعَارِضُ مِنْكِ عائِضُ في هَجْمَةٍ يُسْئِرُ منها القَابِضُ )
\
ويُرْوَى : في مائَةٍ ، بَدَلَ : في هَجْمَةٍ ، ويَغْدِرُ ، بَدَل : يُسْئرُ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : قال الأَصْمَعِيّ : يُخَاطِب امْرَأَةً رَغِبَ في نِكَاحِهَا ، يَقُولُ : هَلْ لَكِ في مائَةٍ من الإِبلِ أَجْعَلُهَا لَكِ مَهْراً ، يَتْرُكُ منها السائقُ بَعْضَهَا ، لا يَقْدِرُ أَن يَجْمَعَها لِكَثْرَتِهَا ، وما عَرَضَ مِنْك من العَطَاءِ عَوَّضْتُكِ به .
\
قلتُ : وكان الواجبُ عَلَى الجَوْهَرِيّ أَنْ يُوضِّحَهُ أَكْثَرَ مِمَّا ذَكَرَهُ الأَصْمَعِيُّ ، لأَنَّ فِيه تَقْدِيماً وتَأْخِيراً .
\
والمَعْنَى : هَلْ لَكِ فِي مائَةٍ من الإِبِلِ يُسْئِر منها القَابِضُ ، أَي قابِضُها الَّذِي يَسُوقُهَا لِكَثْرَتِهَا .
\
ثُمّ قالَ : والعَارِضُ منه عَائِضٌ ، أَيْ المُعْطِي بَدَلَ بُضْعِكِ عَرْضاً عائضٌ أَي آخِذٌ عِوَاضاً منك بالتَّزْوِيج ، يَكُون كِفَاءً لِمَا عَرَضَ مِنْكِ .
\
يُقَال : عِضْتُ أَعَاضُ ، إِذا اعْتَضْتَ عِوَضاً .
\
وعُضْتُ أَعُوضُ ، إِذَا عَوَّضْتَ عِوَضاً ، أَي دَفَعْتَ .
\
وقولُهُ : عائضٌ ، من عِضْتُ بالكَسْرِ ، لا مِنْ عُضْتُ .
\
ومَنْ رَوَى يَغْدِر أَرادَ يَتْرُكُ .
\
قال ابن بَرّيّ : والَّذِي في شِعْرِه : والعائِضُ مِنْكِ عائِضُ ، أَي والعِوَضُ مِنْ :ِ عِوَضٌ ، كما تَقُولُ : الهِبَةُ مِنْكَ هِبَةٌ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : العَارِضَانِ صَفْحَتَا العُنُق ، في بَعْضِ اللُّغَات .
\
قال اللِّحْيَانيّ : العارِضانِ :
\
جَانِبَا الوَجْهِ وقيلَ : شِقَّا الفَمِ ، وقيل : جَانِبَا اللِّحْيَةِ .
\
العَارِضُ : العَارِضَةُ .
\
يُقَالُ : إِنَّهُ لَذُو عارِضٍ وعارِضَةٍ ، أَي ذو جَلَدٍ .
\
العَارِضُ : السِّنُّ الَّتِي في عُرْضِ الفَمِ بَيْنَ الثَّنَايَا والأَضْراسِ .
\
الكُلّ عَوَارِضُ ، قاله شَمِرٌ ، وبِه فُسِّر الحَدِيثُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم بَعَثَ أُمَّ سُلَيْمٍ لِتَنْظُرَ إِلَى امْرَأَةٍ فقال : شَمِّي عَوَارِضَهَا أَمَرَهَا بِذلِكَ لِتَبُورَ به نَكْهَتَهَا ورِيحَ فَمِهَا ، أَطِيِّبٌ أَمْ خَبِيثٌ .
\
وقال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ :  ( تَجْلُو عَوَارِضَ ذِي ظَلْمٍ إِذَا ابْتَسَمَتْ  كأَنَّهُ مُنْهَلٌ بالرَّاحِ مَعْلُولُ )  يَصِفُ الثَّنَايَا ومَا بَعْدَهَا .
\
أَي تَكْشِفُ عن أَسْنَانِهَا .
\
قال شَيْخُنَا : وقد ذَكَرَ الشَّيْخُ ابنُ هِشَامٍ في شَرْحِ قَولِ كَعْبٍ هذا ثَمانِيَةَ أَقْوَالٍ ، واقْتَصَرَ المُصَنِّف على قَوْلٍ منها مع شُهْرَتِهَا ، ففي كَلامِه قُصُورٌ ظَاهِرٌ .
\
قُلْت : بل ذَكَرَ المُصَنِّف قَولَيْن : أَحَدُهما هذَا ، ويَأْتِي الثَّانِي قَرِيباً ، وهُو قَوْلُه : ومِنَ الوَْه ما يَبْدُو ، إِلى آخِرِه ، ثُمَّ إِنَّ شَيْخَنا لم يَذْكُرْ بَقِيَّةَ الأَقْوَالِ الَّتِي ذَكَرَهَا ابنُ هِشَامٍ ، فأَوْقَعَ الخاطِرَ في شُغلٍ ، ونَحْنُ نُورِدُهَا لَكَ بالتَّمَامِ لِتَكْمِيلِ الإِفَادَةِ والنِّظَام ، فأَقُولُ : قِيل إِنَّ العَوَارِضَ الثَّنَايَا سُمِّيَتْ لأَنَّهَا في عُرْضِ الفَمِ .
\
وقِيلَ : العَوَارضُ : ما وَلِيَ الشِّدْقَيْنِ من الأَسْنَانِ .
\
وقِيلَ : هِيَ أَرْبَعُ أَسْنَانٍ تَلِي الأَنْيَابَ ، ثُمَّ الأَضْرَاسُ تَلِي العَوَارِضَ .
\
قال الأَعْشَى : غَرّاءُ فَرْعَاءُ مَصْقُولٌ عَوَارِضُها تَمْشِي الهُوَيْنَى كما يَمْشِي الوَجِي الوَجِلُ )
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : العَوَارِضُ : مِنَ الأَضْرَاسِ .
\
وقيل : العَوَارِضُ : عُرْضُ الفَمِ .
\
ومنه قَوْلُهم : امرأَةٌ نَقِيَّةُ العَوَارِضِ ، أَي نَقِيَّةُ عُرْضِ الفَمِ قال جَرِيرٌ :
\
( أَتَذْكُرُ يَوْم تَصْقُلُ عَارِضَيْهَا  بفَرْعِ بَشامَةٍ سُقِيَ البَشَامُ )  قال أَبو نَصْرٍ : يَعْنِي به الأَسْنَان وما بَعْدَ الثَّنَايَا ، والثَّنَايَا لَيْسَت من العَوَارِض .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : العَارِضُ : النّابُ والضِّرْسُ الَّذِي يَلِيه .
\
وقال بَعْضُهُم : العارِضُ : ما بَيْنَ الثَّنِيَّةِ إِلى الضِّرْسِ ، واحْتَجَّ بقَوْلِ ابْنِ مُقْبِلٍ :  ( هَزِئَتْ مَيَّةُ أَنْ ضَاحَكْتُها  فَرَأَتْ عَارِضَ عُودٍ قد ثَرِمْ )  قال : والثَّرَمُ لا يَكُونُ إِلاّ في الثَّنَايَا وقيل العَوَارِضُ : ما بَيْنَ الثَّنَايَا والأَضْرَاس .
\
وقيل : العَوَارِضُ : ثَمَانِيَةٌ ، في كُلِّ شِق أَرْبَعَةٌ فَوْق ، وأَرْبَعَةٌ أَسْفَل ، فَهذِه نَحْوٌ من تِسِعَةِ أَقْوَالٍ ، فتَأَمَّلْ ودَعِ المَلاَلَ .
\
وأَنْشَد ابْنُ الأَعْرَابِيّ في العَارِضِ بَمعْنَى الأَسْنَان : وعَارِضٍ كجَانِبِ العِرَاقِ أَنْبَتَ بَرَّاقاً من البَرَّاقِ شَبَّهَ اسْتِواءَهَا باسْتِوَاءِ أَسْفَلِ القِرْبَةِ ، وهو العِرَاقُ ، للسَّيْرِ الَّذِي في أَسْفَلِ القِرْبَةِ .
\
وقال يَصِفُ عَجُوزاً : تَضْحَكُ عَنْ مِثْلِ عِرَاقِ الشَّنِّ أَراد أَنَّه أَجْلَجُ ، أَيْ عن دَرَادِرَ اسْتَوَتْ كأَنَّهَا عِرَاقُ الشَّنِّ ، هي القِربَةُ .
\
كُلُّ مَا يَسْتَقْبِلُكَ من الشَّيْءِ فهو عَارِضٌ .
\
العَارِضَةُ : الخَشَبَةُ العُلْيَا الَّتِي يَدُورُ فِيهَا البَابُ ، كَمَا في العُبَابِ .
\
وفي اللّسَانِ : عارِضَةُ البابِ : مِسَاكُ العِضَادَتَيْن من فَوْق ، مُحَاذِيَةً للأُسْكُفَّةِ .
\
العارِضُ : وَاحِدَةُ عَوَارِض السَّقْفِ ، كما في العُبَابِ .
\
وفي
\
اللِّسَان : العَارِضُ : سَقَائِفُ المَحْمَلِ .
\
وعَوَارِضُ البَيْتِ : خَشَبُ سَقْفِه المُعَرَّضَة ، الوَاحِدَةُ عارِضَةٌ .
\
وفي حَدِيثِ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا نَصَبْتُ على بابِ حُجْرَتِي عَبَاءَةً مُقْدَمَةُ مِنْ غَزَاةِ خَيْبَرَ أَو تَبُوكَ ، فَهَتَكَ العَرْضَ حَتَّى وَقَعَ بالأَرْضِ حَكَى ابنُ الأَثِيرِ عن الهَرَوِيّ قال : المُحَدِّثُونَ يَرْوُونَهُ بالضَّاد ، وهُوَ بالصَّادِ والسّينِ وهو خَشَبٌ يُوضَعُ على البَيْتِ عَرْضاً إِذا أرادُوا تَسْقِيفَهُ ثمّ يُلْقَى عَلَيْه أطْرَافُ الخَشَبِ القِصَارِ ، والحَدِيث جَاءَ ف سُنن أَبِي دَاوُود بالضَّادِ المُعْجَمَةِ وشَرَحَه الخَطّابِيّ في المَعَالِم ، وفي غَرِيبِ الحَدِيثِ بالصَّادِ المُهْمَلَةِ قالَ : وقالَ الرَّاوِي : العَرْض وهو غَلَطٌ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو العَرْضُ ، بالصَّادِ )
\
المُهْمَلَة .
\
قالَ : وقد رُوِيَ بالضَّادِ المُعْجَمَة ، لأَنَّه يُوضَعُ على البَيْتِ عَرْضاً ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه في ع ر ص ، فراجِعْه .
\
العارِضُ : النّاحِيَةُ .
\
يُقَال : إِنَّهُ لَشَدِيدُ العَارِضِ ، أَيْ شَدِيدُ النّاحِيَةِ ذُو جَلَدٍ ، وكَذلِكَ العَارِضَة .
\
قال اللَّيْثُ : العارِضُ مِنَ الوَجْهِ ، وفِي اللِّسَان : مِن الفَمِ : ما يَبْدُو منه عِنْدَ الضَّحِكِ .
\
وبه فُسِّرَ قَوْلُ كَعْبِ بْنِ زُهَيْرٍ ، كما تَقَدَّم .
\
العَارِضُ والعَارِضَةُ : البَيَانُ واللَّسَنُ ، أَي الفَصَاحَةُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : رَجُلٌ ذُو عَارِضَةٍ ، أَي ذُو لِسَانٍ وبَيَانٍ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : فُلانٌ ذُو عَارِضَةٍ ، أَي مُفَوَّهٌ .
\
العَارِضُ والعَارِضَةُ : الجَلَدُ والصَّرَامَةُ .
\
قال الخَلِيل : فُلانٌ شَدِيدُ العَارِضَةِ ، أَيْ ذُو جَلَدٍ وصَرَامَةٍ .
\
ومنه قَوْلُ عَمْرِو بنِ الأَهْتَمِ حِينَ سُئلَ عن الزِّبْرِقانِ بْنِ بَدْرٍ التَّمِيمِيّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، فقالَ : مُطَاعٌ في أَدْنَيْه ، شَدِيدُ العَارِضَةِ ، مانِعٌ وَراءَ ظَهْرِه .
\
وعَرِضَ الشَّاءُ ، كفَرِحَ : انْشَقَّ من كَثْرَةِ العُشْبِ .
\
العَرْضُ : خِلافُ الطُّولِ ، وقد عَرُضَ الشَّيْءُ ككَرُمَ يَعْرُضُ عِرَضاً ، كعِنَبٍ ، وعَرَاضَةً ، بالفَتْح : صَارَ عَرِيضاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ وأَنْشَدَ :  ( إِذا ابْتَدَرَ النَّاسُ المَكَارِمَ بَذَّهُمْ  عَرَاضَةُ أَخْلاقِ ابْنِ لَيْلى وطُولُهَا )  والبَيْتُ لجَرِيرٍ ، وقِيلَ لكُثَيِّرٍ .
\
والعَرْضُ : المَتَاعُ ، ويُحَرَّكُ ، عن القَزَّاز ، صاحِبِ الجامع .
\
وفي اللّسَان : يُقَال : قد فَاتَهُ العَرْضُ والعَرَضُ ، الأَخِيرَةُ أَعْلَى .
\
قال يُونُسُ : فاتَهُ العَرَضُ ، بالتَّحْرِيك ، كما تَقُولُ : قَبَضَ الشَّيْءَ قَبْضاً ، وأَلْقَاه في القَبَضِ ، أَي فِيمَا قَبَضَه .
\
وفي الصّحاح : قال يُونُسُ : قَدْ فاتَهُ العَرَضُ ، وهو من عَرَضِ الجُنْد ، كما يُقَالُ : قَبَضَ قَبْضاً ، وقد أَلْقَاه في القَبَض .
\
وقد ظَهَرَ بِذلِكَ أَنَّ القَزَّاز لَمْ يَنْفَردْ به حَتَّى يُعْزَى له هذا الحَرْفُ مع أَنَّ المُصَنِّف ذَكَرَه أَيْضاً فِيمَا بَعْدُ عِنْدَ ذِكْر العَرَضِ ، بالتَّحْرِيك ، وعَبَّر هُنَاكَ بحُطَامِ الدُّنْيَا ، وهو والمَتَاعُ سَوَاءٌ ، فيَفْهَمُ مَنْ لا تَأَمُّلَ له أَنَّ هذا غيرُ ذلِكَ ، وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ والجَمَاعَةِ سَالِمَةٌ من هذِه الأَوْهَامِ .
\
فتَأَمَّلْ .
\
وكُلُّ شَيْءٍ فهُوَ عَرْضٌ سِوَى النَّقْدَيْن ، أَي الدَّرَاهِمِ والدَّنَانِيرِ فإِنَّهُمَا عَيْنٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : العُرُوضُ : الأَمْتِعَةُ الَّتِي لا يَدْخُلُهَا كَيْلٌ ولا وَزْنٌ ، ولا يَكُون حَيَوَاناً ولا عَقَاراً ، تَقُولُ : اشتَرَيْتُ المَتَاعَ بعَرْضٍ ، أَي بمَتَاعٍ مِثْلهِ .
\
العَرْضُ : الجَبَلُ نَفْسُه ، والجَمْعِ كالجَمْعِ .
\
يُقَالُ : ما هُوَ إِلاّ عَرْضٌ من الأَعْرَاضِ ، أَو سَفْحُه أَوْ ناحِيَتُه ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَدْنَى تَقَاذُفِهِ التَّقْرِيبُ أَو خَبَبٌ  كَمَا تَدَهْدَى من العَرْضِ الجَلامِيدُ )
\
أَو العَرْضُ : المَوْضِعُ الَّذِي يُعْلَى منه الجَبَلُ ، وبه فَسَّرَ بَعضُهُم قَولَ ذِي الرُّمَّةِ السَّابِقَ .
\
من المَجَازِ : العَرْضُ : الكَثِيرُ من الجَرَادِ .
\
يُقَالُ : أَتانَا جَرَادٌ عَرْضٌ ، أَي كَثِيرٌ .
\
والجَمْع عُرُوضٌ ، ) مُشَبَّهٌ بالسَّحَابِ الذي سَدَّ الأفُقَ .
\
العَرْضُ : جَبَلٌ بفَاسَ ، من بِلادِ المَغْرِبِ ، وهو مُطِلٌّ عليه وكَأَنَّهُ شُبِّهَ بالسَّحَابِ المُطِلِّ المُعْتَرِض .
\
العَرْضُ : السَّعَةُ ، وقد عَرُضَ الشَّيْءُ ككَرُمَ ، فهو عَرِيضٌ .
\
وَاسِعٌ .
\
العَرْضُ : خِلاَفُ الطُّولِ ، قال اللهُ جَلَّ وعَزَّ : وجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمواتُ والأَرْضُ .
\
قال ابن عَرَفَةَ : إِذا ذُكِرَ العَرْضُ بالكَثْرَةِ دَلَّ على كَثْرَةِ الطُّولِ ، لأَنَّ الطُّولَ أَكْثَرُ من العَرْضِ ، وقد عَرُضَ الشَّيْءُ عِرَضاً ، كصَغُرَ صِغَراً ، وعَرَاضَةً ، كسَحَابَةٍ ، فهو عَرِيضٌ وعُرَاضٌ .
\
وقد فَرَّقَ المُصَنِّف هذَا الحَرْفَ في ثَلاثَةِ مَوَاضِعَ ، فذَكَر الفِعْلَ مع مَصْدَرَيْه آنِفَاً ، وذَكَرَ الاسْمَ هُنَا ، وذَكَرَ العُرَاضَ فِيمَا بَعْدُ ، واخْتَارَهُ المُصَنِّف كَثِيراً في كِتَابِه هذَا ، وهو من سُوءِ صَنْعَةِ التَّأْلِيف ، ولم يَذْكُر أَيضاً جَمْعَ العَرْض ، هذَا ، وسَنَذْكُره في المُسْتَدْركَات .
\
أَصْلُ العَرْضِ في الأَجْسَامِ ، ثُمَّ اسْتُعمِلَ في غَيْرِهَا ، فيُقَالُ : كَلامٌ فيه طُولٌ وعَرْضٌ .
\
ومنه قَوْلُه تَعَالى : فَذُو دُعَاءٍ عَرِيضٍ كما في البَصَائِر .
\
وقيل : مَعْنَاهُ : ذُو دُعَاءٍ وَاسِعٍ ، وإِنْ كانَ العَرْضُ إِنَّمَا يَقَعُ في الأَجْسَامِ ، والدُّعاءُ ليس بجِسْم ، وقِيلَ : أَيْ كَثِيرٍ .
\
فوَضَعَ العَرِيضَ مَوْضِعَ الكَثِيرِ لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِقْدَارٌ ، وكَذلِك لَوْ قِيلَ : أَيْ طَوِيل .
\
لَوُجِّهَ على هذَا ، كما في اللّسَان .
\
قلتُ : وإِطْلاقُ العَرِيضِ على الطَّوِيل حِنَئذٍ من الأَضْدَادِ ، فتَأَمَّلْ .
\
وأَمّا قَوْلُه تَعَالَى : وجَنَّةٍ عَرْضُهَا .
\
الآية ، فقال المُصَنِّف في البَصَائِرِ : إِنَّه يُؤَوَّل بأَحَدِ وُجُوهٍ : إِمَّا أَنْ يُرِيدَ أَنَّ عَرْضَهَا في النَّشْأَةِ الآخِرَةِ كعَرْضِ السَّمواتِ والأَرْض في النَّشأَةِ الأُولَى ، وذلِك أَنَّهُ قد قَالَ : يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ والسَّمواتُ فلا يَمْتَنِعُ أَنْ تَكُون السَّمواتُ والأَرْضُ في النَّشْأَةِ الآخِرَةِ أَكْبَرَ مِمَّا هي الآن .
\
وسَأَلَ يَهُودِيٌّ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، عن الآيَةِ وقال : فأَيْنَ النَّارُ فقال عُمَرُ : فإِذا جاءَ اللَّيِلُ فأَيْن النَّهَارُ وقِيلَ يَعْنِي بعَرْضِهَا سَعَتَهَا ، لا مِنْ حَيْثُ المساحَةُ ، وهذا كقَوْلِهم : ضاقَتِ الدُّنْيَا على فُلانٍ كحَلْقَةِ خَاتَمٍ .
\
وسَعَةُ هذِه الدَّارِ كسَعَةِ الأَرْضِ ، وقيل : عَرْضُهَا : بَدَلُهَا وعِوَضُهَا ، كقَولِك : عَرْضُ هذا الثَّوْبِ كَذَا وكَذَا ، والله أَعْلَم .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : العَرْضُ : الوَادِي وأَنْشَدَ : أَما تَرَى بِكُلِّ عَرضٍ مُعرِضِ كُلَّ رَدَاحٍ دَوْحَةِ المُحَوَّضِ العَرْضُ : أَنْ يَذْهَبَ الفَرَسُ في عَدْوِه .
\
وقد أَمالَ رَأْسَهُ وعُنُقَهُ ، وهو مَحْمُودٌ في الخَيْلِ مَذْمُومٌ في الإِبِل ، وقد عَرَضَ إِذا عَدَا عَارِضاً صَدْرَه ورَأْسَهُ مَائِلاً .
\
قال رُؤْبَةُ : يَعْرِضُ حَتَّى يَنْصِلَ الخَيْشُومَا )
\
وقد فَرَّق المُصَنِّف هذَا الحَرْفَ في ثَلاَثَةِ مَوَاضِعَ ، وهُوَ غَرِيبٌ ، وسَيَأْتي الكَلامُ على المَوْضعِ الثّالِث العَرْضُ : أَن يُغْبَنَ الرَّجُلُ في البَيْعِ ، يقال : عارَضْتُه في البَيْعِ فعَرَضْتُهُ أَعْرُضُه عَرْضاً ، من حَدّ نَصَر .
\
والمُعَارَضَة : بَيْعُ العَرْضِ بالعَرْض ، كما سَيَأْتي .
\
العَرْضُ : الجَيْشُ ، شُبِّه بالجَبَل في عِظَمِه ، أَوْ بالسَّحَابِ الَّذِي سَدَّ الأُفُقَ .
\
قَال دُرَيْدُ بنُ الصَّمَّة :  ( بقِيَّة مِنْسَرٍ أَو عَرْض جَيْشٍ  تَضِيقُ به خُرُوقُ الأَرْضِ مَجْرِ )  وقال رُؤْبَةُ في رِوَايَة الأَصْمَعِيّ : إِنَّا إِذا قُدْنَا لِقَوْمٍ عَرْضَا لم نُبْقِ من بَغْيِ الأَعَادِي عِضَّا ويُكْسَرُ ، والجَمْع أَعْرَاضٌ .
\
ومِنه قَوْل عَمْرِو بنِ مَعْدِيكرِبَ في عُلَة بنِ جَلْد حِينَ سَأَلَهُ عُمَرُ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، فقالَ : أُولَئِكَ فَوَارِسُ أَعْرَاضِنَا .
\
أَي جُيُوشِنَا .
\
العَرْضُ : الجُنُونُ ، وقد عُرِضَ كعُنِيَ ، ومنه حَدِيثُ خَدِيجَة ، رضي الله عَنْهَا أَخَاف أَنْ يَكُونَ عُرِضَ له أَي عَرَضَ له الجِنُّ ، وأَصابَه مِنْهُم مَسٌّ .
\
العَرْضُ : أَنْ يَمُوتَ الإِنْسَانُ من غَيْر عِلَّةٍ .
\
ولا وَجْهَ لِتَخْصِيصِ الإِنْسَان ، فَقَدْ قَال ابنُ القَطّاعِ : عَرَضَتْ ذاتُ الرُّوحِ من الحَيَوانِ : ماتَت مِنْ غَيْر عِلَّةٍ .
\
يُقَالُ : مَضَى عَرْضٌ من اللَّيْلِ ، أَيْ ساعَةٌ مِنْه .
\
العَرْضُ : السَّحَابُ مُطْلَقاً ، أَو هو مَا سَدَّ الأُفُق منه ، وبه شُبِّهَ الجَرَادُ والجَيْشُ ، كما تَقَدَّمَ .
\
والجَمْعُ عُرُوضٌ .
\
قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( أَرِقْتُ لَهُ حَتَّى إِذَا ما عُرُوضُهُ  تَحَادَتْ وهَاجَتْهَا بُرُوقٌ تُطِيرُهَا )  العِرْضُ ، بالكَسْرِ : الجَسَدُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ وجَمْعُه الأَعْرَاضُ .
\
ومنه الحَدِيثُ في صِفَةِ أَهْلِ الجَنَّة : إِنّمَا هو عَرَقٌ يَجْرِي مِن
\
أَعْرَاضِهم .
\
أَي من أَجْسَادِهم .
\
قيل : هو كُلُّ مَوْضِعٍ يَعْرَقُ مِنْه ، أَي من الجَسَدِ ، لأَنَّهُ إِذا طَابَتْ مَرَاشِحُه طَابَتْ رِيحُه ، وبه فُسِّر الحَدِيثُ أَيْضاً ، أَي من مَعَاطِفِ أَبْدَانِهِم ، وهي المَوَاضِعُ التي تَعْرَق من الجَسَد .
\
قِيل عِرْضُ الجَسَدِ : رَائِحَتُه ، رَائِحَةٌ طَيِّبَةٌ كانَتْ أَو خَبِيثَةً ، وكذا عِرْضُ غَيْرِ الجَسَدِ .
\
يُقَال : فلانٌ طَيِّبُ العِرْضِ ، أَي طَيِّبُ الرِّيحِ ، وكَذَا مُنْتِنُ العِرْضِ ، وسِقَاءٌ خَبِيثُ العِرْض ، إِذا كان مُنْتِناً ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : مَعْنَى العِرْضِ في الحَدِيثِ أَنَّه كُلُّ شَيْءٍ من الجَسَدِ من المَغَابِن وهي الأَعْرَاضُ ، قال : ولَيْسَ العِرْضُ في النَّسَبِ مِنْ هذَا في شَيْءٍ .
\
وقال الأَزهريّ في مَعْنَى الحَدِيث : من أَعْرَاضِهِم ، أَي مِن أَبْدَانِهِم ، على قَوْلِ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، قال : وهو أَحْسَنُ مِنْ أَنْ يُذْهَبَ به إِلى أَعْرَاضِ المَغَابِنِ .
\
)
\
العِرْضُ أَيْضاً : النَّفْسُ .
\
يُقَال : أَكْرَمْتُ عنه عِرْضِي ، أَيْ صُنْتُ عنه نَفْسِي ، وفُلاَنٌ نَقِيُّ العِرْض ، أَي بَرِيٌ من أَنْ يُشْتَمَ أَوْ يُعابَ .
\
وقال حَسّان ، رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( فإِنَّ أَبِي وَوَالِدَه وعِرْضِي  لعِرْضِ مُحَمَّدٍ مِنْكُم وِقَاءُ )  قال ابنُ الأَثِير : هذا خَاصٌّ للنَّفْس .
\
وقيل العِرْضُ : جَانِبُ الرَّجُلِ الّذِي يَصُونُه من نَفْسِه وحَسَبِهِ ويُحَامِي عَنْهُ أَنْ يُنْتَقَصَ ويُثْلَبَ ، نَقَلَه ابنُ الأَثِيرِ ، أَو سَوَاءُ كان في نَفْسِه أَو سَلَفِه أَو مَنْ يَلْزَمُه أَمْرُهُ ، أَو مَوْضِعُ المَدْحِ والذَّمِّ مِنْه ، أَي من الإِنْسَان ، وهُمَا قَوْلٌ وَاحِدٌ ، ففي النِّهَايَة : العِرْضُ : مَوْضِعُ المَدْحِ والذَّمِّ من الإِنْسَان ، سَوَاءٌ كانَ في نَفْسِهِ فُسِّر الحَديثُ : كُلُّ المُسْلِمِ على المُسْلِم حَرَامٌ ، دَمُه ومَالُه وعِرْضُه ، أَو العِرْضُ : مَا يَفْتَخِرُ به
\
الإنْسَانُ من حَسَبٍ وشَرَفٍ ، وبه فُسِّر قَوْلُ النَّابِغَة :  ( يُنْبِيك ذُو عِرْضِهِمْ عَنِّي وعَالِمُهُمْ  ولَيْسَ جَاهِلُ أَمْرٍ مِثْلَ مَنْ عَلِمَا )  ذُو عِرْضِهِم : أَشْرَافُهُم ، وقيل : ذُو حَسَبِهِم .
\
ويُقَال : فُلانٌ كَرِيمُ العِرْضِ ، أَيْ كَرِيمُ الحَسَبِ ، وهو ذُو عِرْضٍ ، إِذَا كَانَ حَسِيباً .
\
وقد يُرَادُ بِهِ أَي بالعِرْض الآبَاءُ والأَجْدَادُ ، ذَكَرَه أَبُو عُبَيْدٍ .
\
يُقَال : شَتَمَ فُلانٌ عِرْضَ فُلانٍ ، مَعْنَاهُ : ذَكَرَ أَسْلافَه وآبَاءَه بالقَبِيح .
\
وأَنْكَرَ ابنُ قُتَيْبَةَ أَنْ يَكُون العِرْضُ الأَسْلافَ والآباءَ ، وقال : العِرْضُ : نَفْسُ الرَّجُلِ وبَدَنُه لا غَيْرُ .
\
وقال في حَدِيثِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِير ، رَضيَ الله عنه : فمَنِ اتَّقَى الشُّبُهَاتِ استَبْرَأَ لدِينِهِ وعِرْضِهِ ، أَي احْتَاطَ لنَفْسِهِ .
\
لا يَجُوزُ فيه مَعْنَى الآبَاءِ والأَسْلافِ .
\
قيل عِرْضُ الرَّجُلِ : الخَلِيقَةُ المَحْمُودَةُ منه ، نَقَلَه ابنُ الأَثِير .
\
وقال أَبُو بكْرِ بنُ الأَنْبَارِيّ : وما ذَهَبَ إِلَيْه ابْنُ قُتَيْبَةَ غَلَطٌ ، دَلَّ على ذلِكَ قَوْلُ مِسْكِينٍ الدَّرامِيّ :  ( رُبَّ مَهْزُولٍ سَمِينٌ عِرْضُه  وسَمِينِ الجِسْمِ مَهْزُولُ الحَسَبْ )  فلو كانَ العِرْضُ البَدَنَ والجِسْمَ على مَا ادَّعَى لم يَقُل مَا قَالَ ، إِذْ كانَ مُسْتَحِيلاً للقائِلِ أَنْ يَقُولَ : رُبَّ مَهْزُولٍ سَمِينٌ جِسْمُه ، لأَنَّه مُنَاقَضَةٌ ، وإِنَّمَا أَرادَ : رُبَّ مَهْزُولٍ جِسْمَه كَرِيمَةٌ آبَاؤُه ، ويَدُلُّ لِذلِك أَيْضاً قَولُه صلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم : دَمُه وعِرْضُه فلَوْ كان العِرْضُ هو النَّفْس لكان دَمُهُ كافِياً من قَوْلِهِ عِرْضُه ، لأَنَّ الدَّمَ يُرَادُ به ذَهَابُ النَّفْسِ .
\
وقال أَبُو العَبَّاس : إِذا ذُكِرَ عِرْضُ فُلانٍ فمَعْنَاه أُمُورُهُ الَّتي يَرْتَفِعُ أَو يَسْقُطُ بذِكْرِهَا من جِهَتِهَا بحَمْدٍ أَو بذَمٍّ ، فيجُوزُ أَنْ يكُونَ أُموراً يُوصَفُ بها هو دُونَ أَسْلافِه ، ويَجُوزُ أَن تُذكَر
\
أَسْلافَه لِتَلْحَقَه النقيصَةُ بعَيْبِهم ، لا خِلافَ بَيْنَ أَهْلِ اللّغَةِ إِلاَّ ما ذَكَرَهُ ابنُ قُتَيْبَةَ من إِنْكَارِه أَن يَكُون العِرْضُ الأَسْلافَ والآباءَ : قلْتُ : وقد احْتَجَّ ) كُلٌّ مِنَ الفَرِيقَيْن بِمَا أَيَّدَ به كَلامَهُ ، ويَدُلُّ لابْنِ قُتَيْبَةَ قَوْلُ حَسّانَ السّابِقُ ولو ادُّعِيَ فِيهِ العُمُومُ بَعْدَ الخُصُوصِ ، وحَدِيثُ أَبِي ضَمْضَمٍ : إِنّي تَصَدَّقْت بعِرْضِي على عِبَادِك ، وكَذَا حَدِيثُ أَهْلِ الجَنَّةِ السَّابِقُ ، وكذا حَدِيثُ لَيُّ الوَاجِدِ يُحِلُّ عُقُوبَتَه وعِرْضَه وكَذا حَدِيثُ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ ، وكَذَا قَوْلُ أَبِي الدَّرْدَاءِ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا أَقْرِضْ مِن عِرْضِكَ لِيَوْمِ فَقْرِكَ .
\
وإِنْ أُجِيبَ عن بَعْضِ ذلِكَ .
\
وأَمّا تَحَامُلُ ابْنِ الأَنْبَارِيّ وتَغْلِيظُه إِيَّاه فمَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
\
وقد أَنْصَفَ أَبُو العَبَّاسِ فِيمَا قالَه فإِنَّه جَمَعَ بين القَوْلَيْنِ ، ورَفَعَ عن وَجْهِ المُرَادِ حِجَابَ الشَّيْن ، فتَأَمَّلْ ، واللهُ أَعْلَمُ .
\
العِرْضُ : الجِلْدُ ، أَنْشَدَ إِبْرَاهِيمُ الحَرْبِيّ :  ( وتَلْقَى جَارَنَا يُثْنِي عَلَيْنَا  إِذَا مَا حَانَ يَوْمٌ أَن يَبِينَا )   ( ثَنَاءٌ تُشْرِقُ الأَعْرَاضُ عَنْهُ  به نَتَوَدَّعُ الحَسَبَ المَصُونَا )  العِرْضُ : الجَيْشُ الضَّخْمُ ، ويُفِتَح ، وهذَا قد تَقَدَّمَ بعَيْنِه في كَلامِه ، فهو تَكْرارٌ .
\
العِرْضُ : الوَادِي يكون فِيه قُرىً ومِيَاهٌ ، أَوْ كُلُّ وَادٍ فيه نَخيلٌ ، وعَمَّهُ الجَوْهَرِيّ فقالَ : كُلُّ وَادٍ فيه شَجَرٌ فهو عِرْضٌ ، وأَنْشَدَ :  ( لَعِرْضٌ من الأَعْرَاض تُمْسِي حَمَامُه  وتُضْحِي عَلَى أَفْنَانِهِ الغِينِ تَهْتِفُ )   ( أَحَبُّ إِلى قَلْبِي مِنَ الدِّيكِ رَنَّةً  وبابٍ إِذا ما مَالَ للغَلْقِ يَصْرِفُ )  العِرْض : وَادٍ بعَيْنِه ، باليَمَامَةِ ، عَظِيمٌ ، وهُمَا عِرْضَانِ ، عِرْضُ شَمَامِ وعِرْضُ حَجْرٍ .
\
فالأَوَّل
\
يَصُبّ في بَرْكٍ وتَلْتَقِي سُيُولُهُمَا بجَوٍّ في أَسْفَلِ الخِضْرِمَة ، فإِذا الْتَقَيَا سُمِّيَا محقّفاً ، وهو قاعٌ يَقْطَع الرَّمْلَ .
\
قال الأَعْشَى :  ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ العِرْضَ أَصْبَحَ بَطْنُه  زَنَابِيرُه والأَزْرَقُ المُتَلَمِّسُ )  وقد تقَدَّم إِنشادُ هذا البَيْت للمُصَنّف في ل م س وذُكِرَ هُنَا استِطْرَاداً .
\
والعِرضُ : وَادٍ باليَمَامة .
\
العِرْضُ : الحَمْضُ والأَرَاكُ ، جَمْعُهُ أَعْرَاضٌ .
\
وفي الصّحاح : الأَعْرَاضُ .
\
الأَثْلُ والأَرَاكُ والحَمْضُ انْتَهَى .
\
وقِيلَ : العِرْضُ : الجَمَاعَةُ من الطَّرْفاءِ والأَثْلِ ، والنَّخْلِ ، ولا يَكون في غَيْرهنّ .
\
قال الشَّاعِرُ :  ( والمانِع الأَرْضَ ذات العَرْضِ خَشْيَهُ  حتى تَمْنَّعَ منْ مَرْعىً مَجَانِيهَا )  قِيلَ : العِرْضُ : جَانِبُ الوَادِي والبَلَدِ .
\
و وقيل : نَاحِيَتُهما وجَوُّهُمَا من الأَرْضِ ، وكَذَا عِرْضُ كلِّ شَيْءٍ ناحِيَتُه ، والجَمْعُ الأَعْرَاضُ .
\
العِرْضُ : العَظِيمُ من السَّحَابِ يَعْتَرِض في أُفُقِ السَّمَاءِ .
\
)
\
العِرْضُ : الكَثيرُ من الجَرَادِ ، وقد تَقَدَّمَ أَنَّهُمَا شُبِّهَا بالجِبَالِ لضَخَامَةِ السَّحَابِ وتَرَاكُمِ الجَرَاد .
\
العِرْضُ : مَنْ يَعْتَرِضُ النَّاسَ بالبَاطِل ، وهي بِهَاءٍ .
\
ويُقال رَجُلٌ عِرْضٌ ، وامْرَأَةٌ عِرْضَةٌ .
\
وأَعْرَاضُ الحِجَازِ : رَسَاتِيقُه ، وهي قُرىً بَيْنَ الحِجَازِ واليَمَنِ .
\
قال عامرُ بنُ سَدُوسٍ الخُنَاعِيّ :  ( لَنَا الغَوْرُ والأَعْرَاضُ في كُلِّ صَيْفَةٍ  فَذلِكَ عَصْرٌ قد خَلاَها وذَا عَصْرُ )
\
وقيل : أَعْرَاضُ المَدِينَة : قُرَاها الَّتِي في أَوْدِيَتِهَا .
\
وقِيلَ : هي بُطُونُ سَوَادهَا حَيْثُ الزَّرْعُ والنَّخِيلُ ، قاله شَمِرٌ .
\
الوَاحِدُ عِرْضٌ ، بالكَسْر .
\
يُقَالُ : أَخْصَبَ ذلِكَ العِرْضُ .
\
عُرْض ، بالضَّمّ : د ، بالشَّامِ بَيْنَ تَدْمُرَ والرَّقَّةِ ، قَبْلَ الرُّصافَةِ ، يُعَدّ مِنْ أَعمالِ حَلَبَ .
\
نُسِبَ إِلَيْهِ جَمَاعَةٌ من أَهْل المَعْرِفَةِ .
\
مِنْهُم أَبُو المَكَارِمِ فُضَالَةُ بنُ نَصْرِ الله ابنِ حَوّاسٍ العُرْضِيّ ، تَرْجَمَه المُنْذِرِيّ في التَّكْمِلَة : وأَبُو المَكَارِمِ حَمَّادُ بنُ حامِدِ بْنِ أَحْمَدَ العُرْضِيّ التَّاجِر ، حَدَّثَ .
\
تَرْجَمَه ابنُ العَدِيم في تاريخ حَلَبَ .
\
ومن مُتَأَخِّرِيهم : الإِمَامُ المُحَدِّثَ عُمَرُ بنُ عَبْدِ الوَهَّاب بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ مَحْمُودِ بْنِ عَليِّ بْنِ مُحَمَّدٍ العُرْضِيُّ الشَّافِعِيُّ ، حَدَّثَ عنه وَلَدُهُ أَبُو الوَفَاءِ الَّذِي تَرْجَمَه الخَفَاجِيُّ في الرَّيْحَانَةِ .
\
واجْتَمَعَ به في حَلَبَ .
\
ومِنْهُم العَلاَّمَةُ السَّيِّد مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ العُرْضِيُّ .
\
أَخَذَ عن أَبِي الوَفَاءِ هذا ، وتُوُفِّيَ أَبُو الوَفَاءِ بحَلَبَ سنة .
\
العُرْضُ : سَفْحُ الجَبَلِ وناحِيَتُه .
\
العُرْضُ : الجَانِبُ ، جَمْعُه ، عِرَاضٌ .
\
قال أَبُو ذُؤَيْب الهُذَلِيّ :  ( أَمِنْكَ بَرْقٌ أَبِيتُ اللَّيْلَ أَرْقُبُه  كأَنَّه في عِرَاضِ الشَّامِ مِصْبَاحُ )  العُرْضُ : النَّاحِيَةُ من أَيّ وَجْهٍ جئْتَ .
\
يُقَالُ : نَظَرَ إِلَيَّ بعُرْضِ وَجْهِهِ كما يُقَال بصُفْح وَجْهِه ، كما في الصّحاح .
\
وجَمْعُه أَعْرَاضٌ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ عَمْرِو بْنِ مَعْدِ يَكَرِبَ : فَوَارِس أَعْرَاضِنا ، أَي يَحْمُون نَوَاحِيَنَا عن تَخَطُّفِ العَدُوِّ .
\
العُرْضُ من النَّهْرِ والبَحْرِ : وَسَطُه .
\
قال لَبِيدٌ ، رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( فتَوَسَّطَا عُرْضَ السَّرِيِّ وصَدَّعَا  مَسْجُورَةً مُتَجَاوِراً قُلاَّمُهَا )
\
العُرْضُ من الحَدِيث : مُعْظَمُه ، كعُرَاضِهِ ، بالضَّمِّ أَيْضاً .
\
العُرْضُ مِنَ النّاسِ : مُعْظَمُهم ، ويُفْتَح .
\
قال يُونُسُ : ويَقُولُ ناسٌ من العرَبِ : رَأَيْتُهُ في عَرْضِ الناسِ ، يَعْنُون في عُرْض .
\
ويُقَال : جَرَى في عُرْضِ الحَديثِ .
\
ويُقَالُ في عُرْضِ النَّاسِ ، كُلُّ ذلِكَ يُوصَفُ به الوَسَطُ .
\
ويُقَالُ : اضْرِبْ بهذا عُرْضَ الحائطِ ، أَيْ ناحِيَتَهُ .
\
ويُقَال : أَلْقِهِ في أَيِّ أَعْرَاضِ الدَّارِ شِئْتَ .
\
ويُقَال : خُذْه من عُرْضِ النَّاسِ وعَرْضِهِم .
\
أَي من أَيِّ شِقٍّ شِئْتَ .
\
العُرْضُ مِنَ السَّيْفِ : صَفْحُهُ .
\
العُرْضُ من العُنُق : ) جَانِبَاهُ .
\
وقِيلَ كُلُّ جانِبٍ عُرْضٌ .
\
العُرْضُ : سَيْرٌ مَحْمُودٌ في الخَيْلِ ، وهو السَّيْرُ في جَانِبٍ ، وهو مَذْمُومٌ في الإِبِل .
\
هذا هو المَوْضِعُ الثّالثُ الَّذِي أَشَرْنَا إِلَيْه وهو خَطَأٌ .
\
والصَّوَابُ فيه العُرُضُ ، بضَمَّتَيْنِ ، كما هو مَضْبُوطٌ في اللّسان هكَذا .
\
في حَدِيثِ مُحَمَّدِ بنِ الحَنَفِيَّة : كُلِ الجُبْنَ عُرْضاً .
\
قال الأَصْمَعِيّ : أَي اعْتَرِضْه واشْتَرِهِ مِمَّن وَجَدْتَه ، ولا تَسْأَلْ عَمَّن عَمِلهُ مِنَ عَمَلِ أَهْلِ الكِتَابِ هُو أَمْ مِنْ عَمَلِ المجُوسِ .
\
كَذَا في الصّحاح .
\
وقَال إِبراهِيمُ الحرْبِيُّ في غَرِيب الحَدِيثِ ، مِنْ تَأْلِيفِه ، أَنَّهُ أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم بجُبْنَةٍ في غَزْوَةِ الطّائِفِ ، فجَعل أَصْحَابُه يَضْرِبُونَها بالعَصَا ، وقالوا : نَخْشَى أَنْ تَكُونَ فيها مَيتَةٌ .
\
فقال صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمً : كُلُوا .
\
وأَهْلُ الطّائِفِ لَمْ يَكُونُوا أَهْلَ كِتَابٍ ، وإِنَّمَا كانُوا من مُشْرِكِي العَرَب .
\
وأَمّا سَلْمَانُ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فإِنَّهُ لَمّا فُتِحَتِ المَدَائنُ وَجَدَ جُبْناً فأَكَلَ منها ، وهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُمْ مَجُوسٌ .
\
يُقَال : هو من عُرْض النَّاسِ ،
\
أَي هُوَ من العَامَّةِ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَالُ : نَظَر إِلَيْهِ عَنِ عُرْضِ ، بالضَّمِّ ، وعُرُضِ ، بضَمَّتَيْنِ ، مثل عُسْرٍ وعُسُرٍ ، أَي مْنِ جانِبٍ ونَاحِيَةٍ ، كما في الصّحاح ، وكذلك نَظَرَ إَلَيْهِ مُعَارَضَةً .
\
خَرَجُوا يَضْرِبُون النَّاسَ عن عُرْضٍ ، أَيْ عَنْ شِقٍّ وناحِيَةٍ كَيْفَمَا اتَّفَقَ ، لا يُبَالُون مَنْ ضَرَبُوا ، كما في الصّحاح .
\
قال : ومنه قَوْلُهُم : ضَرَبَ بِه عُرْضَ الحائِطِ ، أَي اعْتَرَضَهُ حَيْثُ وُجِدَتْ منه أَيُّ ناحِيَةٍ من نَوَاحِيهِ .
\
يُقَال : نَاقَةٌ عُرْضُ أَسْفَارِ ، أَي قَوِيَّةٌ على السَّفَر .
\
وناقَةٌ عُرْضَةٌ للْحجَارَةِ ، أَي قَوِيَّةٌ عَلَيْهَا كما في الصّحاح .
\
وعُرْضُ هذَا البعِيرِ السَّفَرُ والحَجَرُ .
\
قال المُثَقِّبُ العَبْدِيّ :  ( مِن مَالِ مَنْ يَجْبِي ويُجْبَى له  سَبْعُونَ قِنْطَاراً من العَسْجَدِ )   ( أَو مائة تُجْعَلُ أَوْلادُهَا  لَغْواً وعُرْضُ المائَةِ الجَلْمَدُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : فعُرْض مُبْتَدَأٌ ، والجَلْمَدُ خَبَرُه .
\
أَيْ هي قَوِيَّةٌ على قَطْعِه .
\
وفي البَيْتِ إِقواءٌ .
\
العَرَضُ ، بالتَّحْرِيك : ما يَعْرِضُ لِلإِنْسَانِ من مَرَضٍ ونَحْوِهِ ، كالهُمُوم والأَشْغَالِ .
\
يُقَالُ : عَرَضَ لي يَعْرِضُ ، وعَرِضَ يَعْرَضُ ، كضَرَب وسَمِعَ ، لُغَتَان .
\
وقيل : العَرَضُ : من أَحْدَاثِ الدَّهْرِ ، من المَوْتِ والمَرَضِ ونَحْوِ ذلك .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : العَرَضُ : الأَمْرُ يَعْرِضُ للرَّجُلِ يُبْتَلَى به .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : العَرَضُ : ما عَرَضَ لِلإِنْسَانِ من أَمْرٍ يَحْبِسُه من مَرَضً أَوْ لُصُوصٍ .
\
وقال غَيْرُهُ : العَرَضُ : الآفَةُ تَعرِضُ في الشَّيْءِ ، وجَمْعُه أَعْرَاضٌ .
\
وعَرَضَ له الشَّكُّ ونَحْوُهُ مِنْ ذلِكَ .
\
العَرَضُ : حُطَامُ الدُّنْيَا ومَتَاعُها .
\
وأَما العَرْضُ بالتَّسْكينِ فمَا خَالَفَ النَّقْدَيْن من مَتَاعِ الدُّنْيَا )
\
وأَثَاثِها ، والجَمْعُ عُرُوضٌ ، فكُلُّ عَرْضٍ داخِلٌ في العَرَضِ ، وليس كُلُّ عَرَضٍ عَرْضاً .
\
عَرَضُ الدُّنْيَا : ما كانَ مِن مالٍ قَلَّ أَوْ كَثُرَ ، يُقَال : الدُّنْيَا عَرَضٌ حاضِرٌ ، يَأْكُل مِنْهما البَرُّ والفَاجِرُ ، كما في الصّحاح .
\
وهو حَدِيثٌ مَرْفُوعٌ ، رَواه شَدّادُ بنُ أَوْسٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه .
\
وفي حَدِيثِه الآَخرِ لَيْسَ الغِنَى عن كَثْرَةِ العَرَضِ ، وإِنَّمَا الغِنَى غِنَى النَّفْسِ .
\
وقَوْلُه تَعَالَى : يَأْخُذُونَ عَرَضَ هذا الأَدْنَى ويَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا ، أَي يَرْتَشُون في الأَحْكَامِ .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : جَمِيعُ مَتَاعِ الدُّنْيَا عَرَضٌ ، بفتْح الرّاءِ ، وقد ظَهَر لَكَ من هذَا أَنَّ العَرَضَ ، بالتَّحْرِيك ، لم يَنْفرِدْ به القَزَّازُ .
\
وقد أَوْهَمَ المُصَنِّفُ آنِفاً عِنْدَ ذِكْرِ العَرْض ، بالتَّسْكِين في ذلِك ، فتَأَمَّلْ .
\
قولُه تَعَالَى : لَوْ كَانَ عَرَضاً قَرِيباً ، العَرَضُ هُنَا : الغَنِيمَةُ ، أَي لو كانَ غَنِيمَةً قَرِيبَةَ التَّنَاوُلِ .
\
العَرَضُ : الطَّمَعُ عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وأَنْشَدَ غَيْرُهُ :  ( مَنْ كانَ يَرْجُو بَقَاءً لا نَفَادَ لَهُ  فلا يَكُنْ عَرَضُ الدُّنْيَا له شَجَنَا )  كما في العُبَابِ .
\
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن يُونُسَ : فاتَهُ العَرَضُ .
\
وفَسَّرُوه بالطَّمْعِ .
\
قال عَدِيُّ بنُ زَيْد :  ( وما هذَا بأَوَّلِ ما يُلاقِي  مِنَ الحِدْثانِ والعَرَضِ القَريبِ )  في اللِّسَان : أَي الطَّمَع القَرِيب .
\
العَرَضُ : اسْمٌ لِمَا دَوَامَ لَهُ ، وهو مُقَابِلُ الجَوْهَرِ ، كما سَيَأْتي .
\
العَرَضُ : أَنْ يُصِيبَ الشَّيْءَ على غِرَّةٍ .
\
ومنه : أَصابَهُ سَهْمُ عَرَضٍ ، وحَجَرُ عَرَضٍ ، بالإِضافَةِ فيهما ، كما سَيَأْتِي .
\
العَرَضُ : مَا يَقُومُ بغَيْرِه ولا دَوَامَ له ، في اصْطِلاحِ المُتَكَلِّمِين ، وهم الفَلاسِفَة .
\
وأَنْوَاعُه نَيِّفٌ وثَلاَثُونَ ، مِثْلُ الأَلْوَانِ والطعُومِ ، والرَّوَائحِ ، والأَصْوَاتِ ، والقَدَرِ ، والإِرَاداتِ ، كما في العُبَاب .
\
ولا يَخْفَى لَوْ قَالَ : اسْمٌ لِمَا لا دَوَامَ لَهُ ، وعِنْدَ المُتَكَلِّمِين ما يَقُومَ بغَيْرِه ، كانَ أَحْسَنَ .
\
وفي اللِّسَان : العَرَضُ في الفَلْسَفَة : ما يُوجَدُ في حَامِلِه ويَزُول عَنْهُ ، مِنْ غَيْرِ فَسَادِ حامِلِهِ ، ومنه مالا يَزُولُ عنه .
\
فالزَّائلُ منه كأُدْمَةِ الشُّحُوبِ ، وصُفْرَةِ اللَّوْنِ ، وحَرَكَةِ المُتَحَرِّكِ ، وغَيْرُ الزّائلِ كسَوَادِ القَارِ والسَّبَجِ والغُرَابِ .
\
وفي البَصَائرِ : العَرَض ، مُحَرَّكَةً : ما لا يَكُونُ له ثَبَاتٌ .
\
ومنه اسْتَعارَ المُتَكَلِّمُون العَرَضَ لمَا لا ثَبَاتَ لَهُ إِلاَّ بالجَوْهَرِ ، كاللَّوْنِ والطَّعْمِ .
\
وقِيلَ : الدُّنْيَا عَرَضٌ حاضِرٌ ، تَنْبِيهاً أَنْ لا ثَبَاتَ لَهَا .
\
قَولُهُم : عُلِّقْتُهَا عَرَضاً ، إِذا هَوِيَ امرأَةً ، أَي اعْتَرَضَتْ لِي فهَوِيتُهَا من غَيْرِ قَصْدٍ .
\
قال الأَعْشَى :  ( عُلِّقْتُها عَرَضاً وعُلِّقَتْ رَجُلاً  غَيْري وعُلِّقَ أُخْرَى غَيْرَها الرَّجُلُ )  كما في الصّحاح .
\
وقال عَنْترَةُ بنُ شَدَّاد : )  ( عُلِّقْتُهَا عَرَضاً وأَقْتُلُ قَوْمَهَا  زَعْماً لَعَمْرُ أَبيكَ لَيْسَ بمَزْعَم )  وقال ابنُ السِّكِّيت في قَوْله عُلِّقْتُهَا عَرَضاً ، أَي كانَت عَرَضاً من الأَعْرَاض اعْترَضَتْنِي من غيْرِ أَن أَطْلُبَه ، وأَنشَد :  ( وَإِمَّا حُبُّهَا عَرَضٌ وإِمَّا  بَشَاشَةُ كُلِّ عِلْقٍ مُسْتَفَادُ )
\
يقول : إِمّا أَنْ يَكُونَ الَّذِي من حُبِّهَا عَرَضاً لَمْ أَطْلُبْه ، أَو يَكُونَ عِلْقاً .
\
يُقَالُ : أَصَابَهُ سهْمُ عَرَضٍ ، وحَجَرُ عَرَضٍ ، بالإِضافَة فيهما ، وبالنَّعْت أَيْضاً كما في الأساس ، إِذَا تُعُمِّدَ به غَيْرُهُ فأَصَابَهُ ، كما في الصّحاح .
\
وإِنْ أَصابهُ أَوْ سَقَطَ عَلَيْه منْ غيْر أَنْ يَرْمِيَ به أَحَدٌ فلَيْس بعَرَضٍ ، كما في اللِّسَان .
\
والعَرْضِيّ ، بالفَتْح وياءِ النِّسْبةِ : جِنْسٌ من الثِّيَاب قال أَبو نُخَيْلَة السَّعْديّ : هَزَّتْ قَوَاماً يَجْهَدُ العَرْضِيَّا هَزَّ الجَنُوبِ النَّخْلَةَ الصَّفِيَّا العَرْضِيُّ أَيْضاً : بَعْضُ مَرَافِقِ الدَّارِ وبُيُوتِهَا ، عِرَاقيَّةٌ لا تَعرِفُها العَرَبُ ، كما في العُبَاب .
\
العِرِضَّى كزِمِكَّى : النَّشَاطُ أَو النَّشِيطُ ، عن ابْن الأَعْرَابيّ ، وهو فِعِلَّى من الاعْتِرَاضِ كالجِيِضَّى .
\
وأَنْشَدَ لأَبِي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيّ : إِنَّ لَهَا لسَانِياً مِهَضَّا عَلَى ثَنَايَا القَصْدِ أَو عِرِضَّى قال : أَيْ يَمُرّ على اعْتِرَاضٍ من نَشَاطِهِ .
\
يقال : ناقَةٌ عِرَضْنَةٌ كسِبَحْلَة ، أَي بكَسْرِ العَيْنِ وفَتْحِ الرّاءِ ، والنُّونُ زائِدَةٌ ، أَي مُعْتَرِضَةٌ في السَّيْرِ للنَّشاطِ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، كما في اللّسَان .
\
وفي العُبَاب والصّحاح : إِذا كانَ مِنْ عادَتِهَا أَنْ تَمْشِيَ مُعَارَضَةً ، للنَّشَاط ، والجَمْعُ العِرَضْنَاتُ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : تَرِدْ بِنَا في سَمَلٍ لم يَنْضُبِ منها عِرَضْنَاتٌ عِرَاضُ الأَرْنَبِ وأَنْكَرَه أَبو عُبَيْد فَقال : لا يُقَال
\
عِرَضْنَةٌ ، إِنَّمَا العِرَضْنَةُ النَّشَاطُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للكُمَيْت : عِرَضْنَةُ لَيْلٍ في العِرَضْنَاتِ جُنَّحَا أَي من العِرَضْنات ، كما يُقَالُ : فُلانٌ رَجُلٌ من الرِّجال ، كما في الصّحاح .
\
يقال أَيْضاً : هو يَمْشِي العِرَضْنَةَ ، و يمشِي العِرَضْنَى ، أَيْ في مِشْيَتِه بَغْيٌ مِن نَشاطِه .
\
وعِبَارَةُ الصّحاح : إِذا ) مَشَى مِشْيَةً في شِقٍّ ، فِيهَا بَغْيٌ من نَشاطِهِ .
\
وقِيلَ : فلانٌ يَعْدُوا العِرَضْنَةَ ، وهو الَّذِي يَسْبِقُ في عَدْوِهِ .
\
وقال رُؤْبةُ يَمْدَحُ سُلَيْمَانَ بنَ عَلِيّ : تَعْدُو العِرَضْنَى خَيْلُهُمْ عَرَاجِلاَ يُقَالُ : نَظَر إِلَيْه عِرَضْنَةً ، أَي بمُؤْخِرِ عَيْنهِ ، كما في الصّحاح ، وزادَ : وتَقُولُ فِي تَصْغِيرِ العِرَضْنَى : عُرَيْضِنٌ ، ثَبَتَت النُّونُ لأَنَّهَا مُلْحَقَةٌ ، وتُحْذَف اليَاءُ لأَنَّهَا غَيْرُ مُلْحَقَةٍ .
\
والعِرَاضُ ، بالكَسْرِ : سِمَةٌ مِنْ سِمَاتِ الإِبِلِ ، أَوْ خَطٌّ في فَخِذِ البَعِيرِ عَرْضاً ، عن ابْنِ حبيب ، مِن تَذْكرةِ أَبي عَليّ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَريُّ عن يَعْقُوبَ .
\
قُلتُ : والَّذي نقله ابنُ الرُّمَّانيّ في شَرْح كتَاب سَيبَوَيْه العِرَاضُ والعِلاَطُ في العُنُق ، إِلاّ أَنّ العِرَاضَ يَكُون عَرْضاً ، والعِلاَط يَكُونُ طُولاً ، فتَأَمَّلْ ، وذَكَرَ السُّهَيْليُّ في الرَّوض سِمَاتِ الإِبل فلَمْ يَذْكُر فيهَا العِرَاضَ .
\
وهُوَ مُسْتَدْرَكٌ عَلَيْه .
\
تَقُولُ منهُ : قَد عَرَضَ البَعيرَ عَرْضاً ، إِذا وَسَمَهُ بهذَا الخَطِّ .
\
ويُقَال أَيْضاً : عَرَّضَهُ تَعْرِيضاً ، فهو مُعَرَّضٌ ، كما سَيَأْتِي .
\
العِرَاضُ أَيْضاً : حَديدَةٌ تُؤَثَّرُ بها أَخْفافُ الإِبل لتُعْرَفَ آثَرُهَا ، أَي إِذا مَشَتْ .
\
العِرَاضُ : النَّاحيَةُ ، والشَّقُّ .
\
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( أَمِنْك بَرْقٌ أَبِيتُ اللَّيْلَ أَرْقُبُهُ  كَأَنَّهُ في عِرَاضِ الشَّامِ مصْبَاحُ )  قال الصَّاغَانيّ : هو جَمْعُ عُرْضٍ ، بالضَّمِّ .
\
والَّذي في المُحْكَم أَنَّه جَمْع عَرْضٍ ، بالفَتْح ، خِلاف الطُّولِ .
\
والعُرْضِيُّ ، بالضَّمِّ وياءِ النِّسْبَة : مَنْ لا يَثْبُتُ على السَّرْج يَعْتَرِض مَرَّةً كَذَا ، ومَرَّة كَذَا ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وقال عَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الباهِليُّ :  ( فَوَارِسُهُنَّ لا كُشَفٌ خِفَافٌ  ولا مِيلٌ إِذَا العُرْضِيُّ مَالاَ )  العُرْضِيُّ : البَعيرُ الَّذي يَعْتَرِضُ في سَيْره ، لأَنَّهُ لم تَتِمَّ رِيَاضَتُه بَعْدُ ، كما في الصّحاح ، قال أَبُو دُوادٍ يَزِيدُ بنُ مُعَاويَةَ بْن عَمْرٍ و الرُّؤَاسيّ :  ( واعْرَوْرَتِ العُلُطَ العُرْضِيَّ تَرْكُضُه  أُمُّ الفَوَارسِ بالدِّئْدَاءِ والرَّبَعَهْ )  وقيلَ العُرْضِيُّ : الذَّلُولُ الوَسَطِ ، الصَّعْبُ التَّصَرُّفِ .
\
ونَاقَةٌ عُرْضِيَّةٌ : فيهَا صُعُوبَةٌ ، وقيلَ إِذا لمْ تَذِلَّ كُلَّ الذُّلِّ .
\
وأَنشد الجَوْهَريّ لحُمَيْدٍ الأَرْقَط : يُصْبِحْنَ بالقَفْر أَتَاوِيّاتِ مَعْتَرِضَاتٍ غَيْرَ عُرْضِيَّاتِ يَقُولُ : ليس اعْتِرَاضُهُنَّ خِلْقَةً وإِنَّمَا هو للنَّشَاط والبَغْيِ .
\
وفيكَ يا إِنسانُ عُرْضِيَّةٌ ، أَي ) عَجْرَفِيَّةٌ ونَخْوةٌ وصُعُوبَةٌ .
\
نقله الجَوْهَرِيّ والصاغَانيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
والعُرْضَةُ ، بالضَّمِّ : الهِمَّةُ .
\
وأَنشد الجَوْهَريّ لحَسّان بن ثابتٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه :  ( وقالَ اللهُ قد يَسَّرْتُ جُنْداً  هُمُ الأَنْصَارُ عُرْضَتُهَا اللِّقَاءُ )  لفُلانٍ عُرْضَةٌ يَصْرَعُ بها النَّاسَ ، وهي حِيلَةٌ في المُصَارَعَةِ ،
\
أَي ضَرْبٌ منها ، كما في الصّحاح .
\
يُقَالُ : هُوَ عُرْضَةُ ذَاكَ ، أَو عُرْضَةٌ لذَاكَ ، أَي مُقْرِنٌ لهُ قَوِيٌّ عَلَيْه ، كما في العُبَاب .
\
يُقَالُ : فُلانٌ عُرْضَةٌ للنّاس ، إِذا كانُوا لا يَزَالُون يَقَعُونَ فيه ، نَقَلَه الجَوْهَريّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْث .
\
وقال الأَزْهَريُّ : أَي يَعْرِضُ له الناسُ بمَكْرُوهٍ ويَقَعُون فيه ، ومنْهُ قَوْلُ الشَّاعر :  ( وأَنْ تَتْرُكُوا رَهْطَ الفَدَوْكَسِ عُصْبَةً  يَتَامَى أَيَامَى عُرْضَةً للقَبَائلِ )  يُقَالُ : جَعَلْتُه عُرْضَةً لكَذَا ، أَي نَصَبْتُهُ لَهُ ، كما في الصّحاح .
\
وقيل : فُلانٌ عُرْضَةٌ لكَذَا ، أَي مَعْروضٌ لَهُ .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( طَلَّقْتُهُنّ وما الطَّلاَقُ بسُنَّةٍ  إِنَّ النِّسَاءَ لَعُرْضَةُ التَّطْلِيقِ )  ونَاقَةٌ عُرْضَةٌ للحِجَارَةِ ، أَيْ قَوِيَّةٌ عَلَيْهَا ، نَقَلَهُ الجوهَريُّ عند قوله : ناقَةُ عُرْضُ أَسْفَارٍ ، لاتِّحَاد المَعْنَى .
\
والمُصَنِّفُ فَرَّقَ بَيْنَهُمَا في الذِكْر تَشْتيتاً للذِّهْن .
\
وفُلاَنَةُ عُرْضَةٌ للزَّوْج ، أَي قَوِيَّةٌ عَلَيْه .
\
وكَذا قَوْلُهُم : فُلانٌ عُرْضَةٌ للشَّرِّ ، أَي قَوِيٌّ عليه .
\
قال كَعْبُ بن زُهَيْرٍ : مِنْ كُلِّ نَضَّاخَةِ الذِفْرَى إِذا عَرَقَتْعُرْضَتُهَا طامِسُ الأَعْلامِ مَجْهُولُ وكَذلكَ الاثْنَانِ والجَمْعُ .
\
قال جَريرٌ : وتُلْقَى حِبَالَى عُرْضَةً للْمَرَاجِمِ في التَّنْزِيل : ولا تَجْعَلُوا الله عُرْضَةً لأَيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وتَتَّقُوا وتُصْلِحُوا .
\
قال الجَوْهَريُّ : أَي نَصْباً .
\
وفي العُبَاب أَي مَانِعاً مُعْتَرِضاً ، أَي بَيْنَكُمْ وبَيْنَ ما يُقَرِّبُكُم
\
إِلى الله تَعَالَى أَنْ تَبَرُّوا وتَتَّقُوا .
\
يقَالُ : هذا عُرْضَةٌ لَكَ ، أَي عُدَّةٌ تَبْتَذِلُه .
\
قال عَبْدُ الله بنُ الزُّبَيْر :  ( فهذِي لأَيّامِ الحُرُوبِ وهذه  للَهْوِي وهذِي عُرْضَةٌ لارْتِحالِيَا )  أَي عُدَّةٌ له .
\
أَو العُرْضَةُ : الاعْتِرَاضُ في الخَيْر والشَّرِّ ، قاله أَبو العَبَّاس .
\
وقال الزَّجّاج : مَعْنَى : لا تَجْعَلُوا اللهَ عُرْضَةً ، أَيْ أَنّ مَوْضِعَ أَنْ نَصْبٌ بمَعْنَى عُرْضَة ، أَي لا تَعْتَرِضُوا باليَمين بالله في كُلِّ سَاعَةٍ أَلاَّ تَبَرُّوا ولا تَتَّقُوا ، فلَمَّا سَقَطَت في أَفْضَى مَعْنَى الاعْتِرَاض ، فنَصَبَ أَنْ .
\
وقال الفرّاءُ : أَي لا تَجْعَلُوا الحَلِفَ بالله مُعْتَرِضاً مَانِعاً لَكُمْ أَن تَبَرُّوا .
\
وقال غَيْرُهُ : يُقَالُ : هم ) ضُعَفاءُ عُرْضَةٌ لكُلّ مَنْ أَرادَهُم .
\
ويُقَال : جَعَلْتُ فُلاناً عُرْضَةً لكَذَا وكَذَا ، أَي نَصَبْتُه لَهُ .
\
قال الأَزْهَريُّ : وهذا قَرِيبٌ ممَّا قالَهُ النَّحْوِيُّون ، لأَنَّه إِذا نُصِبَ فَقَدْ صَارَ مُعْتَرِضاً مَانِعاً .
\
وقيل مَعْنَاهُ أَيْ نَصْباً مُعْتَرِضاً لأَيْمانِكُم كالغَرَض الَّذي هُوَ عُرْضَةٌ للرُّمَاة .
\
وقيلَ : مَعْنَاهُ قُوَّة لأَيْمانِكُمْ ، أَي تُشَدِّدُونَها بذِكْرِ اللهِ .
\
والاعْتِرَاضُ : المَنْعُ ، قال الصَّاغَانيُّ : والأَصْلُ فيه أَنَّ الطَّريقَ المَسْلُوكَ إِذا اعْتَرَضَ فيه بِنَاءٌ أَو غَيْرُهُ ، كالجِذْع أَو الجَبَل ، مَنَعَ السَّابِلَةَ من سُلُوكِه ، فوَضَعَ الاعْترَاضَ مَوْضِعَ المَنْعِ لهذَا المَعْنَى ، وهو مُطَاوِعُ العَرْضِ .
\
يُقَالُ : عَرَضْتُه فاعْتَرَضَ .
\
والعُرَاضُ ، كغُرَابٍ : العَرِيضُ ، وقد عَرُضَ الشِّيْءُ عُرَاضَةً ، فهو عَرِيضٌ وعُرَاضٌ ، مثْلُ كَبيرٍ وكُبَارٍ ، كما في الصّحاح .
\
والعُرَاضَةُ تَأْنِيثُهَا .
\
والعَرِيضَة تَأْنيثُ العَرِيض .
\
العُرَاضَةُ : الهَدِيَّةُ يُهْدِيها الرَّجُلُ إِذا قَدِمَ من سَفَرٍ .
\
وفي الصّحاح .
\
ويُقَال : اشتَرِ عُرَاضَةً لأَهْلكَ ، أَي هَدِيَّةً وشَيْئاً تَحْمِلُه إِلَيْهم ، وهو بالفارسيَّة راه آورد وقال اللِّحْيَانيّ : عُرَاضَةُ القَافِلِ مِن سَفَره : هَدِيَّتُهُ الَّتي يُهْدِيها لِصبْيَانِه إِذا قَفَلَ منْ سَفَرِه .
\
العُرَاضَةُ أَيْضاً : ما يُعَرِّضُه المائِرُ ، أَي يُطْعِمُه من المِيرَة ، كما في الصّحاح .
\
وقال الأَصْمَعيُّ : العُرَاضَةُ : ما أَطْعَمَهُ الرَّاكبُ من استَطْعَمَهُ مِن أَهْلِ المِيَاهِ .
\
وعُوَارِضٌ ، بالضَّمِّ : جَبَلٌ فيه ، وفي الصّحاح : عَلَيْه قَبْرُ حاتِم بن عَبْدِ الله بن الحَشْرَج الطائِيّ ، السَّخِيِّ المَشُهُور ، ببِلادِ طَيِّئٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَريُّ لعَامرِ بْن الطُّفَيْل :  ( فلأَبغِيَنَّكُمُ قَناً وعُوَارِضاً  ولأُقْبِلَنَّ الخَيْلَ لاَبَةَ ضَرْغَدِ )  أَي بقَناً وبعُوَارضِ ، وهُمَا جَبَلانِ .
\
قلتُ : أَمَّا قَناً بالفَتْح فإِنَّهُ جَبَلٌ قُرْبَ الهَاجِرِ ، لبَنِي مُرَّةَ ، منْ فَزَارَةَ ، كما سَيَأْتِي ، وأَمَّا عُوَارِضٌ فإِنَّه جَبَلٌ أَسْوَدُ في أَعْلَى دِيَارِ طَيِّئٍ وناحِيَةِ دَارِ فَزَارَةُ .
\
من المَجَاز : أَعْرَضَ في المَكَارِم : ذَهَبَ عَرْضاً وطُولاً .
\
قال ذُو الرُّمَّة :  ( فَعَالُ فَتىً بَنَى وبَنَى أَبُوهُ  فأَعْرَضَ في المَكَارِمِ واسْتَطالاَ )  جاءَ به على المَثَل لأَنَّ المَكَارم لَيْسَ لَها طُولٌ ولا عَرْضٌ في الحَقِيقَة .
\
أَعْرَضَ عَنْهُ إِعْرَاضاً : صَدَّ ، ووَلاَّهُ ظَهْرَه .
\
أَعْرَضَ الشَّيْءَ : جَعَلَهُ عَرِيضاً ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاع واللَّيْثُ .
\
أَعْرَضَتِ المرأَةُ بوَلْدها بضَمَّ الواو وسُكُون الَّلام : وَلَدَتْهُم عِرَاضاً ، بالكَسْر ، جَمْعُ عَرِيضٍ .
\
أَعْرَضَ لَكَ الشَّيْءُ مِنْ بَعيدٍ : ظَهَرَ وبَدَا ، قال الشَّاعرُ :
\
( إِذا أَعْرَضَتْ دَاوِيَّةٌ مُدّلَهِمَّةٌ  وغَرَّدَ حَادِيها فَرَيْنَ بها فِلْقَا )  أَي بَدَتْ .
\
وعَرَضْتُه أَنَا ، أَيْ أَظْهَرْتُهُ ، شَاذٌّ ، ككَبَبْتُه ، فأَكَبَّ .
\
وفي الصّحاح : وهو من النَّوَادر ، )
\
وكَذَا في تَهْذيب ابن القَطّاع ، وستَأْتي نَظَائرُه في قشع ، وشنق ، وجفل .
\
ومَرَّتْ أَيْضاً في كبّ وفي الصّحاح قَولُه تَعالَى : وَعَرَضْنَا جَهَنَّمَ يَوْمَئذٍ للْكَافرينَ عَرْضاً وقال الفَرَّاءُ : أَيْ أَبْرَزْنَاهَا حَتَّى نَظَرَ إِليها الكُفَّارُ .
\
وأَعْرَضَتْ هي : اسْتَبانَتْ وظَهَرَتْ .
\
وفي حَديث عُمَرَ : تَدَعُونَ أَميرَ المُؤْمنين وهو مُعْرَضٌ لكم هكذَا رُوِيَ بالفَتْح .
\
قال الحَرْبيّ : والصَّوابُ بالكَسْر .
\
يُقَال : أَعْرَضَ الشَّيْءُ يُعْرِضُ من بَعِيدٍ ، إِذَا ظَهَرَ ، أَي تَدَعُونَه وهو ظَاهِرٌ لَكُم .
\
وقال ابنُ الأَثير : والشَّيْءُ مُعْرِضٌ لَكَ : مَوْجودٌ ظَاهرٌ لا يَمْتَنِعُ .
\
وكُلُّ مُبْدٍ عُرْضَهُ مُعْرِضٌ .
\
قال عُمْرُو بنُ كُلْثُوم :  ( وأَعْرَضَت اليَمَامَةُ واشْمَخَرَّتْ  كَأسْيافٍ بأَيْدِي مُصْلِتِينَا )  أَي أَبْدَتْ عُرْضَهَا ، ولاَحَتْ جِبَالُهَا للنّاظِر إِلَيْهَا عَارِضَةً .
\
وقَال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( بأَحْسَنَ منها حِينَ قامَتْ فأَعْرَضَتْ  تُوَارِي الدُّمُوعَ حينَ جَدَّ انْحِدَارُهَا )  أَعرضَ لَكَ الخَيْرُ : أَمْكَنَك .
\
يقال : أَعرَضَ لك الظَّبْيُ ، أَيْ أَمْكَنَك من عُرْضِه ، إِذا وَلاَّكَ عُرْضَه ، أَي فَارْمِه .
\
قال الشَّاعر :  ( أَفاطِمُ أَعْرضِي قَبْلَ المَنَايَا  كَفَى بالمَوْت هَجْراً واجْتِنابَا )  أَيْ أَمْكِنِي ويُقَالُ : طَأْ مُعْرِضاً حَيْثُ شِئْتَ ، أَي ضَعْ رِجْلَك حيثُ شِئْت
\
َ ولا تَتَّقِ شَيْئاً ، قد أَمكَنَ ذلكَ ، قال عَديُّ بنُ زَيْد :  ( سَرَّهُ مالُه وكَثْرَةُ ما يَمْ  لِكُ والبَحْرُ مُعْرِضاً والسَّدِيرُ )  وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْد للبَعِيث :  ( فطَأْ مُعْرِضاً إِنَّ الخُطُوبَ كَثيرَةٌ  وإِنَّك لا تُبْقِي لنَفْسِك بَاقِيَا )  وأَرْضٌ مُعْرضَةٌ ، كمُكْرَمَة ، أَو كمُحْسِنَةٍ : يَسْتَعْرضُها المالُ ويَعْتَرضُهَا ، أَيْ هيَ أَرْضٌ فيها نَبَاتٌ يَرْعاهُ المَالُ إِذا مَرَّ فيها .
\
المُعْرِضُ ، كمُحْسِن : الَّذِي يَسْتَدِينُ ممّنْ أَمْكَنَهُ من النّاس ، ومِنْهُ قول عُمَرَ بن الخَطّاب ، رَضِيَ اللهُ عنه ، في الأُسَيْفِع حينَ خَطَبَ فقال : أَلاَ إِنَّ الأُسَيْفِعَ ، أُسَيْفِعَ جُهَيْنَةَ ، رَضِيَ منْ دِينِه وأَمانَتِه بأَنْ يُقَالَ له سَابِقُ الحَاجِّ ، فادَّانَ مُعْرِضاً : وتَمامُه في س ف ع وهو قَوْلُه : فَأَصْبَح قَدْ رِينَ به ، فمَنْ كانَ لَهُ عَلَيْه دَيْنٌ فلْيَغْدُ بالغَدَاة ، فلْنَقْسِمْ مَالَهُ بَيْنَهُم بالحِصَص .
\
أَي مُعْتَرِضاً لكُلِّ مَن يُقْرِضُه .
\
قاله شَمِرٌ ، قال : والعَرَبُ تَقُولُ : عَرَضَ ليَ الشَّيْءُ ، وأَعْرَضَ ، وتَعَرَّضَ ، واعْتَرَضَ ، بمَعْنىً وَاحدٍ .
\
وأَنْكَرَه ابنُ قُتَيْبَةَ وقال : لم نَجدْ أَعْرَضَ )
\
بمَعْنَى اعْتَرَضَ في كَلاَم العَرَب ، أَو مُعْرِضاً عَمَّن يَقُولُ لَهُ لا تَسْتَدِنْ ، فلا يَقْبَلُ منه ، من أَعْرَضَ عَن الشَّيْءِ ، إِذا وَلاَّه ظَهْرَه ، قالَه ابْنُ الأَثير .
\
قيلَ : أَراد مُعْرِضاً عن الأَدَاءِ مُوَلِّياً عنه ، أَو اسْتَدَانَ مِنْ أَيِّ عُرْضٍ تَأَتَّى لَه ، غَيْرَ مُتَحَيِّرٍ ولا مُبَالٍ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : يَعْنِي اسْتَدانَ مُعْرِضاً ، وَهو الَّذي يَعْرِضُ للنّاس فيَسْتَدينُ ممَّن أَمْكَنَهُ .
\
وقال الأَصْمَعيّ : أَي أَخَذَ الدَّيْنَ ولم يُبَال أَنْ يُؤَدِّيَه ولا ما يَكُون من التَّبِعَة .
\
وقال شَمِرٌ : ومَنْ جَعَلَ مُعْرِضاً هَنَا بمَعْنَى المُمْكِن فهو وَجْهٌ بَعيدٌ ، لأَنَّ مُعْرِضاً مَنْصُوبٌ على الحال من قَوْلك فادَّانَ ، فإِذَا
\
فَسَّرْتَهُ أَنَّهُ يَأْخُذُه ممَّن يُمْكِنُه فالمُعْرِضُ هو الَّذي يُقْرِضُه لأَنَّه هو المُمْكِنُ .
\
قال : ويَكُونُ مُعْرِضاً من قَوْلك أَعرَضَ ثَوْبُ المَلْبَسِ ، أَي اتَّسَع وعَرُضَ .
\
وأَنْشَد لطَائيٍّ في أَعْرَضَ بمعنى اعْتَرَضَ :  ( إِذا أَعْرَضَتْ للْنَاظِرِينَ بَدَا لَهُم  غِفَارٌ بأَعْلَى خَدِّها وغُفَارُ )  قال : وغِفَارٌ : مِيسَمٌ يكونُ على الخَدِّ .
\
وقوله : قَدْ رِينَ به ، أَيْ غُلِبَ ، وبَعِلَ بشَأْنه .
\
والتَّعْريضُ : خلافُ التَّصْريح .
\
يقال : عَرَّضْت بفُلان ولفُلانٍ ، إِذا قُلْتَ قَوْلاً وأَنْتَ تَعْنِيه .
\
كما في الصّحاح .
\
وكان عُمَرُ يَحُدُّ في التَّعْريض بالفَاحشَة ، حَدَّ رَجُلاً قَال لرَجُلٍ : ما أَبِي بزَانٍ ولا أُمِّي بزَانيَةٍ .
\
وقال رَجُلٌ لرَجُلٍ : يا ابْنَ شامَّةِ الوَذْرِ ، فحدَّهُ .
\
والتَّعْريض في خِطْبَة المَرْأَة في عِدَّتَها : أَن تَتَكَلَّم بكَلامٍ يُشْبِه خِطْبَتَهَا ولا تُصَرِّح به ، وهو أَن تَقُولَ لها : إِنَّك لَجَمِيلَةٌ ، أَو إِنّ فِيكِ لَبَقيَّةً ، أَو إِن النّساءَ لَمِنْ حاجَتِي .
\
والتَّعْرِيض قد يَكُونُ بضَرْب الأَمْثَالِ وذِكْر الأَلْغازِ في جُمْلَةِ المَقَالِ .
\
والتَّعْريضُ : جَعْلُ الشَّيْءِ عَرِيضاً ، وكَذلكَ الإِعْرَاضُ ، كما تَقَدَّم .
\
التَّعْرِيضُ : بَيْعُ المَتَاعِ بالعَرْض ، أَي بالمَتَاع مثْله .
\
التَّعْرِيضُ : إِطْعَامُ العُرَاضَةِ .
\
يُقَال : عَرِّضُونَا ، أَي أَطْعِمُونَا مِن عُرَاضَتِكم .
\
وفي الصّحاح : قال الشَّاعرُ ، في العُبَاب هو رَجُلٌ من عَطَفَانَ يَصِفُ عِيراً .
\
قُلتُ : هو الجُلَيْحُ بن شُمَيْذ ، رَفيقُ الشَّمّاخ ، ويُقَال : هو الأَجْلَحُ بن قَاسِط .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : وَجَدْتُ هذا البَيْتَ في آخِرِ ديوَان الشَّمَّاخ : يَقْدُمُهَا كُلُّ عَلاَةٍ عِلْيَانْ حَمْراءَ من مُعَرِّضَاتِ الغِرْبانْ
\
وفي الصّحاح والجَمْهَرَة : هذه نَاقَةٌ عَلَيْهَا تَمْرٌ فهي تَقَدَّمُ الإِبلَ فلا يَلْحَقُهَا الحادِي ، فالغِرْبَان تَقَعُ عَليْهَا فتَأْكلُ التَّمْرَ فكَأَّنَّهَا قد عَرَّضَتْهُمَّ ، وفي اللِّسَان فكَأَنّهَا أَهْدَتْه له وعَرَّضَتْه .
\
وقال هِمْيانُ بنُ قُحَافَة : )
\
وعَرَّضُوا المَجْلِسَ مَحْضاً مَاهِجَا وقال أَبو زَيْد : التَّعْرِيض : ما كَان منْ مِيرَة أَو زَاد بَعْدَ أَنْ يَكُونَ على ظَهْر بَعِيرٍ .
\
يقال : عَرِّضُونَا ، أَي أَطْعِمُونا منْ ميرَتِكم .
\
التَّعْرِيضُ أَيضاً : المُداوَمَةُ على أَكْلِ العِرْضَانِ ، بالكَسْرِ ، جَمْعُ عَرِيضٍ ، وهو الإِمَّرُ ، كما سَيأْتِي .
\
التَّعْرِيضُ : أَن يَصِيرَ الرَّجُلُ ذا عَارِضَة وقُوَّةٍ وكَلاَمٍ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وفي التَّكْمِلَة : وقُوَّةِ كَلامٍ .
\
التَّعْرِيضُ : أَنْ يُثَبِّجَ الكَاتِبُ ولا يُبَيِّن الحُرُوفَ ولا يَقُوِّم الخَطَّ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ للشَّمَّاخ :  ( أَتَعْرِفُ رَسْماً دَارِساً قد تَغَيَّرَا  بِذَرْوَةَ أَقْوَى بَعْد لَيْلَى وأَقْفَرَا )   ( كما خَطَّ عِبْرَانِيَّةً بِيَمِينه  بِتَيْماءَ حَبْرٌ ثُمَّ عَرَّضَ أَسْطُرَا )  ويُرْوي : ثُمَّ رَجَّعَ .
\
التَّعْرِيضُ : أَنْ يَجْعَلَ الشَّيْءَ عَرَضاً لِلشَّيْءِ ، ومِنْه الحَدِيثُ : ما عَظُمَتْ نِعْمةُ اللهِ على عَبْدٍ إِلاَّ عَظُمَتْ مَؤونَةُ النَّاسِ عَلَيْه ، فمَنْ لمْ يَحْتَمِلْ تِلْكَ المؤُونَةَ فقد عَرَّضَ تِلْك النِّعْمَةَ لِلزَّوَال .
\
والمُعَرِّضُ ، كمُحَدِّثٍ : خاتِنُ الصَّبِيِّ ، عن أَبِي عمْرٍ و .
\
ومُعَرِّضُ بْنُ عِلاَطٍ السُّلَمِيُّ أَخُو الحجَّاج ، قُتِلَ يَوْمَ الجَمَلِ ، وقِيل هو ابْنُ الحَجَّاج بْنِ عِلاَطٍ .
\
مُعَرِّض بن مُعَيْقِيبٍ ، وفي بَعْضِ
\
نُسَخِ المُعْجَمِ مُعَيْقِيل ، باللاَّم : صَحَابِيّان ، الأَخِيرُ روَى له ابنُ قَانِع من طَرِيق الكديميّ أَو الصَّوَابُ مُعَيْقِيبُ بنُ مُعَرِّض .
\
قُلْتُ : وهو رجُل آخَرُ من الصَّحابة ويُعْرَف باليَمَاميّ ، وقد تَفَرَّد بذِكْره شاصونَة بنُ عُبَيْد ، وهو يَعْلُو عِنْد الجَوْهَرِيّ .
\
المُعَرَّضُ ، كمُعظَّمٍ : نَعمٌ وَسْمُهُ العِرَاضُ .
\
قال الراجِز : سَقْياً بِحَيْثُ يُهْمَلُ المُعَرَّضُ وحَيْث يَرْعَى وَرَعٌ وأَرْفِضُ تَقُولُ منه : عَرَّضْتُ الإِبِلَ تَعْرِيضاً ، إِذا وَسَمْتَها في عَرْضِ الفَخِذِ لا طُولِه .
\
المُعرَّضُ من اللَّحْمِ : ما لم يُبَالَغْ في إِنْضَاجِهِ ، عن ابنِ السِّكّيت .
\
وقال السُّلَيْكُ بنُ السُّلَكَةِ السَّعْدِيُّ لصُرَدَ : رَجُلٍ من بَنِي حَرَام ابْنِ مالِكِ بنِ سَعْدٍ :  ( سيَكْفِيكَ ضَرْبَ القَوْمِ لَحْمٌ مُعَرَّضٌ  وماءُ قُدُورٍ في القِصَاعِ مَشِيبُ )  ويُرْوَى بالصّادِ المُهْمَلَة ، وهذِه أَصَحُّ ، كما في العُبَابِ .
\
المِعْرَضُ ، كمِنْبَر : ثَوْبٌ تُجْلَى فيه الجَارِيَةُ ، وتُعْرَضُ فِيه على المُشْتَرِي .
\
المِعْرَاضُ ، كمِحْرَابٍ : سَهْمٌ يُرْمَى به ، بِلا رِيشٍ ولا نَصْلٍ ، قالَه الأَصْمَعِيّ ، وقال غَيْرُه : وهُوَ من عِيدَانٍ ، دَقِيقُ الطَّرَفَيْنِ ، غَلِيظُ الوَسَطِ ، كهَيْئَةِ )
\
العُودِ الَّذِي يُحلَجُ به القُطْنُ ، فإِذا رَمَى به الرَّامِي ذَهَبَ مُسْتَوِياً ، ويُصِيبُ بعَرْضِه دُونَ حَدِّه ، ورُبَّمَا كانَتْ إِصابَتُهُ بوَسَطِهِ الغَلِيظِ فكَسَرَ ما أَصابَه وهَشَمَه ، فكان كالمَوْقُوذَةِ ، وإِنْ قَرُبَ الصَّيْدُ منه أَصابَهُ بمَوْضِعِ النَّصْلِ منه فجَرَحَهُ .
\
ومنه حَدِيث
\
ُ عَدِيِّ بْنِ حاتِمٍ : قُلتُ : فإِنِّي أَرْمِي بالمِعْرَاضِ الصَّيْدَ فأُصِيبُ ، قَال : إِذا رَمَيْتَ بالمِعْرَاضِ فخَزَقَ فكُلْهُ ، وإِن أَصابَهُ بعَرْضٍ فلا تَأْكُلْهُ .
\
المِعْرَاضُ من الكَلامِ : فَحْوَاهُ .
\
يُقَال : عَرَفْتُ ذلكَ في مِعْرَاضِ كَلامِه ، أَي فَحْوَاه .
\
والجَمْع المَعَارِيضُ ، والمَعَارِضُ ، وهُوَ كَلامٌ يُشْبِهُ بَعْضُه بَعْضاً في المَعَانِي ، كالرَّجُل تَسْأَلُهُ : هَلْ رَأَيْتَ فُلاناً فيَكْرَهُ أَنْ يَكْذِبَ وقد رَآه ، فيَقُولُ : إِنَّ فُلاناً لَيُرَى ، ولهذَا المَعْنَى قال عَبْدُ الله بنُ عَبّاس : ما أُحِبُّ بمَعَارِيضِ الكَلامِ حُمْرَ النَّعَم .
\
وفي الصَّحاح : المَعَارِيض في الكَلام هي التَّوْرِيَةُ بالشَّيْءِ عَن الشَّيْءِ ، وفي المَثَل ، قلتُ : وهو حَدِيثٌ مُخَرَّجٌ عن عُمْرَانَ بْن حُصَيْنٍ ، مَرْفُوعٌ إِن في المَعَاريض لَمَنْدُوحَةً عن الكَذِب ، أَي سَعَةً ، جَمْعُ مِعْرَاضٍ ، من التَّعْريض .
\
واعْتَرَضَ على الدَّابَّةِ إِذا صَارَ وَقْتَ العَرْضِ رَاكباً عَلَيْهَا ، كما في الصّحاح .
\
ويُقَالُ : اعْتَرَضَ القَائدُ الجُنْدَ كعَرَضَهُمْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ أَيْضاً .
\
قيلَ : اعْتَرَضَ الشَّيْءُ : صارَ عَارِضاً ، كالخَشَبَةِ المُعْتَرَضَةِ في النَّهْر ، كما في الصّحاح .
\
وكَذَا الطَّرِيقُ ونَحْوُهَا تَمْنَعُ السّالِكينَ حَديثُ عَبْد الرَّحْمن ابن يَزيدَ : خَرَجْنَا عُمّاراً فلُدِغَ صَاحبٌ لَنَا فاعْتَرَضْنَا الطَّرِيقَ .
\
اعْتَرَضَ عن امْرَأَتِهِ ، ظَاهِرُ سِيَاقِه أَنَّه مَبْنيٌّ للمَعْلُوم ، والصَّوابُ : اعْتُرِضَ عَنْهَا ، بالضَّمِّ أَي أَصابَه عَارِضٌ من الجِنِّ أَو من مَرَضٍ يَمْنَعُه عن إِتْيَانِها .
\
ومنه حَديثُ الزُّبَيْر بنِ عَبْدِ الرَّحْمن بن الزُّبَيْر وزَوْجَتهِ فَاعْتُرِضَ عَنْهَا فلَمْ يَسْتَطِع أَنْ يَمَسَّها .
\
اعْتَرَضَ الشَّيْءُ دُونَ الشَّيْءِ : حَالَ دُونَهُ ، كما في الصّحاح .
\
اعْتَرَضَ الفَرَسُ في رَسَنه : لم يَسْتَقِمْ لقَائِده .
\
نقله الجَوْهَرِيّ قال جَرِيرٌ :  ( وكَمْ دافَعْتُ منْ خَطِلٍ ظَلُومٍ  وأَشْوَسَ في الخُصُومَةِ ذي اعْترَاضِ )  اعْتَرَضَ زَيْدٌ البَعِيرَ : رَكِبَهُ وهو صَعْبٌ ، كما في الصّحاح .
\
زادَ المُصَنِّف : بَعْدُ ، قال الطِّرِمّاح :  ( وأَرَانِي المَلِيكُ قَصْدِي وقد كُنْ  تُ أَخَا عُنْجُهِيَّةٍ واعْترَاضِ )  ومعنَى قَوْلِ حُمَيْدٍ الأَرْقَطِ الذي تَقَدَّم : مُعْتَرِضَاتٍ غَيْر عُرْضِيَّاتِ أَن اعْتِرَاضَهُنَّ لَيْس خِلْقَةً وإِنَّمَا هو للنَّشَاط والبَغْيِ .
\
اعْتَرَضَ لَهُ بسَهْمٍ : أَقْبَل به قِبَلَهُ فرَمَاهُ )
\
فقَتَلَه ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
ومنه حَدِيثُ حُذَيْفَةَ بنِ اليَمَانِ ، رَضيَ اللهُ عَنْه : يَأْتي عَلَى النَّاس زَمانٌ لَو اعْتَرَضْتُ بكِنَانَتِي أَهْلَ المَسْجِد ما أَصَبْتُ مُؤْمناً .
\
اعْتَرَضَ الشَّهْرَ : ابْتَدَأَه منْ غَيْر أَوَّلِهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
اعْتَرَضَ فُلاَنٌ فُلاناً ، أَي وَقَعَ فيه ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، أَي يَشْتُمُهُ وبُؤْذِيه ، وهو قَوْل اللَّيْثِ .
\
ويُقَال : عَرَضَ عِرْضَهُ يَعْرِضُه واعْتَرَضَهُ ، إِذا وَقَعَ فيه وانْتَقَصَهُ وشَتَمَهُ ، أَو قَابَلَه أَو سَاوَاه في الحَسَب ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابيّ :  ( وقَوْماً آخَرِيَن تَعَرَّضُوا لِي  ولا أَجْنِي من النَّاس اعْترَاضَا )  أَي لا أَجْتَنِي شَتْماً منْهُم .
\
اعْتَرَضَ القَائِدُ الجُنْدَ : عَرَضهم وَاحداً وَاحِداً ، ليَنْظُر مَنْ غابَ مِمَّن حَضَر ، وقد ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ، عِنْدَ عَرَضَ .
\
وفي الحَدِيثِ : لا جَلَبَ
\
ولا جَنَبَ ولا اعْتِراضَ هو أَن يَعْترِضَ الرَّجُلُ بفَرَسِه في بَعْضِ الغايةِ ، كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسَان : وفي السِّبَاق ، فيَدْخُلَ مع الخَيْلِ ، وإِنَّمَا مُنِعَ لكَوْنهِ اعْتَرَضَ مِنْ بَعْض الطَّرِيقِ ولَمْ يَتْبَعْه من أَوَّلِ المِضْمارِ .
\
والعَرِيضُ ، كأَمِيرٍ ، مِنَ المَعزِ : ما أَتَى عَلَيْهِ نَحْوٌ مِنْ سَنَة ، وتَنَاوَلَ الشَّجَرَ والنَّبْتَ بِعُرْضِ شِدْقِه .
\
يُقَالُ : عَرِيضٌ عَرُوضٌ ، قالَه الأَصْمَعِيّ ومنه الحَدِيثُ : فَلَمَّا رجَعْنَا تَلقَّتْهُ ومَعَهَا عَرِيضَانِ وقِيل : هو مِن المِعْزَى ما فوْقَ الفَطِيم ودُونَ الجَذَعِ .
\
وقِيلَ : هو الَّذِي أَجْذَعَ ، وقِيلَ : هو الجَدْيُ إِذا نَزَا ، أَوْ هُوَ العَتُودُ إِذا نَبَّ وأَرادَ السِّفَادَ ، نقَلَه الجوْهرِيّ .
\
ج عُرِضانٌ ، بالكَسْرِ والضَّمِّ ، كما في الصّحاح وأَنْشدَ :  ( عَرِيضٌ أَرِيضٌ باتَ يَيْعَرُ حَوْلَهُ  وبَاتَ يُسَقِّينَا بطُونَ الثَّعَالِبِ )  قال ابن بَرِّيّ : أَيْ يَسْقِينَا لَبَناً مَذِيقاً ، كأَنَّهُ بُطُونُ الثَّعَالِبِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيّ : إِذا أَجْذَعَ العَنَاقُ والجَدْيُ سُمِّيَ عَرِيضاً وعَتُوداً ، وفي كِتَابِهِ لأَقْوالِ شَبْوَةَ : ما كان لَهُمْ من مِلْكٍ ومَزاهِرَ وعرْضانٍ .
\
وحَكم سُلَيْمَانُ عَلَيْه السَّلام وعَلَى نَبيّنا في صاحبِ الغَنَم أَنْ يَأْخُذَهَا فيَأْكُلَ من رِسْلِها وعِرْضَانِها ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعيُّ : ويَأْكُلُ المُرْجَلَ من طُلْيَانِهِ ومنْ عُنُوقِ المُعْزِ أَو عِرْضانِهِ المُرْجَل : الذي يَخرُج مَعَ أُمِّه إِلى المَرْعَى .
\
يُقال : فُلانٌ عَرِيضُ البِطَانِ ، أَي مُثْرٍ كَثِيرُ المَالِ .
\
وفي الأَسَاس : غَنِيٌّ .
\
وتَعَرَّضَ لَهُ : تَصَدَّى له .
\
يقال : تَعَرَّضْتُ أَسْأَلُهُم .
\
كما في الصّحاح .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : تَعرَّضْتُ مَعْروفَهم ولمَعْرُوفِهِمْ ، أَي
\
تَصَدَّيْت .
\
وقَال اللَّيْثُ : يُقَال : تَعَرَّضَ لي فُلاَنٌ )
\
بمَكْرُوهٍ ، أَي تَصَدَّى .
\
قال الصَّاغَانيّ : ومنه الحَديثُ اطْلُبُوا الخَيْرَ دَهْرَكُمْ وتَعَرَّضُوا لنَفَحَاتِ رَحْمَةِ الله فإِن لِله نَفَحَاتٍ من رَحْمَتِه .
\
يُصِيبُ بهَا مَنْ يَشاءُ منْ عِبَادِه أَي تَصَدَّوْا لَهَا .
\
تَعَرَّضَ بمعنَى تَعَوَّجَ .
\
و يقال : تَعَرَّضَ الجَمَلُ في الجَبَل ، إِذا أَخَذَ منه في عَرُوضٍ فاحْتَاج أَن يَأْخُذَ في سَيْرِه يَميناً وشِمَالاً ، لصُعُوبَةِ الطَّريق .
\
كما في الصّحاح .
\
وأَنْشَدَ لذي البِجَادَيْن ، واسمُه عَبْدُ الله ابن عَبْد نُهْمٍ المُزَنِيّ ، وكان دَليلَ رَسولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم يُخَاطِبُ ناقَتَه وهو يَقُودُهَا به صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم على ثَنِيَّةِ رَكُوبَةَ : تَعَرَّضِي مَدارِجاً وسُومِي تَعَرُّضَ الجَوْزَاءِ للنُّجُومِ هذَا أَبُو القَاسِمِ فاسْتَقيمِي تَعَرَّضِي ، أَيْ خُذِي يَمْنَةً ويَسْرَةً وتَنَكَّبِي الثَّنَايَا الغِلاظَ ، تَعرُّضَ الجَوْزَاءِ ، لأَنَّ الجَوْزاءَ تَمَرُّ على جَنْبٍ مُعارِضَةً ليْستْ بمُسْتَقِيمةٍ في السَّمَاءِ ، قالَه الأَصْمعيّ .
\
وقال ابن الأَثير : شَبَّهَهَا بالجَوْزاءِ ، لأَنَّهَا تَمُرُّ مُعْتَرِضَةً في السَّمَاءِ ، لأَنَّهَا غَيْرُ مُسْتَقِيمَةِ الكَوَاكبِ في الصُّورَة .
\
ومنه قَصيدُ كَعْبٍ : مَدْخُوسَةٌ قُذِفَتْ بالنَّحْضِ عن عُرُضٍ أَي أَنها تَعْتَرِض في مَرْتَعها وأَنْشَد الصَّاغَانيّ والجَوْهَرِيّ للَبِيد رَضِي اللهُ عنه :  ( فاقْطَعْ لُبَانَةَ مَنْ تَعرَّضَ وَصْلُه  ولَخَيْرُ وَاصِلِ خُلَّةٍ صَرَّامُهَا )  أَي تَعَوَّجَ وزَاغَ ولَمْ يَسْتَقم ، كما يَتعَرَّض الرَّجلُ في عُرُوضِ الجَبَل يَميناً وشِمَالاً .
\
وقال امرؤُ القَيْس يَذْكُر الثُّرَيَّا :  ( إِذا ما الثُرَيَّا في السَّمَاءِ تَعَرَّضَت  تَعُّرضَ أَثْنَاءِ الوِشَاحِ المُفَصَّلِ )  أَي لم تَسْتَقِم في سَيْرها ومَالَتْ كالوِشَاح المُعَوَّج أَثْنَاؤُه على جَارِيَةٍ تَوَشَّحَتْ به ، كما في اللِّسَان وعَارَضَه : جَانَبَه وعَدَلَ عنه ، نَقَلَهُ الجَوٍْهَرِيّ ، وأَنْشَد قَوْلَ ذي الرُّمَّة :  ( وقد عَارَضَ الشِّعْرَى سُهَيْلٌ كَأَنَّه  قَرِيعُ هِجَانٍ عَارَضَ الشَّوْلَ جَافُرِ )  ويُرْوَى : وقَدْ لاَحَ للسَّارِي سُهَيْلٌ ، وهكذا أَنْشَدَهُ الصَّاغَانيّ .
\
وحَقيقَةُ المُعَارَضة حينَئذ أَن يَكُونَ كُلٌّ مِنْهُمَا في عُرْضِ صَاحِبه .
\
عَارَضَهُ في المَسِير : سَارَ حيَالَه وحَاذَاه .
\
ومنه حَديثُ أَبي سَعيدٍ فإِذا رَجلٌ يُقرِّبُ فرَساً في عِرَاض القَوْم أَي يَسير حِذَاءَهم مُعَارِضاً لهم .
\
قلت : وبَيْن المُجانَبَةِ )
\
وبَيْن هذا شَبَهُ الضِّدِّ ، كما يَظْهَر عندَ التَّأَمُّل .
\
عَارَضَ الكِتَابَ مُعَارَضَةً وعِرَاضاً : قَابَلَه بكِتَابٍ آخَرَ .
\
عارَضَ مُعَارَضَةً ، إِذا أَخّضَ في عَرُوضٍ من الطَّرِيق ، أَي ناحيَةٍ منه وأَخَذَ آخَرُ في طريقٍ آخَرَ فالْتَقيَا .
\
وقال ابن السِّكِّيت في قَوْل البَعِيث :  ( مَدَحْنَا لَهَا رَوْقَ الشَّبَابِ فعَارَضَتْ  جَنَابَ الصِّبَا في كَاتِم السِّرِّ أَعْجَمَا )  قال : عَارَضَتْ : أَخذَتْ في عُرْضٍ ، أَي نَاحِيَةٍ منه .
\
وقال غَيْرُهُ : عَارَضَتْ ، أَي دَخَلَتْ مَعَنَا فيه دُخُولاً لَيْسَت بمُبَاحِتَةٍ ، ولكنَّهَا تُرِينَا أَنَّهَا دَاخلَةٌ مَعنا .
\
وجَنَابُ الصِّبَا : جَنْبُه .
\
عَارَضَ الجَنَازَةَ .
\
ومنه الحَدِيث أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم عَارَضَ جَنَازَةَ أَبِي طالبٍ ، أَيْ أَتَاهَا معْتَرِضاً في ، وفي بَعْض
\
الأُصولِ : من بَعْضِ الطَّرِيقِ ولمْ يَتْبَعْهَا من مَنْزِلِهِ .
\
عارَضَ فُلاناً بمِثْلِ صَنِيعِهِ أَي أَتَى إِلَيْه مِثْلَ ما أَتى عَلَيْه .
\
ومنه حَدِيثُ الحسَنِ بْنِ عَلِيٍّ أَنَّه ذَكَرَ عُمَرَ فَأَخَذَ الحُسَيْنُ في عِرَاضِ كَلامِه أَي في مِثْلِ قَوْلِه ومُقَابِلِه ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُم .
\
وفي العُبَاب : أَي قَابَلَهُ وسَاوَاه بِمِثْل قَوْله ، قال : ومنه اشْتُقّتِ المُعَارَضَةُ ، كَأَنَّ عرْضَ فِعْلِه كعَرْضِ فِعْلهِ ، أَي كأَنَّ عَرْضَ الشَّيْءِ بفِعْلِه مِثْلُ عَرْضِ الشَّيْءِ الَّذِي فعَلَه ، وأَنْشدَ لطُفَيْلٍ الغَنَوِيّ :  ( وعارَضْتُهَا رَهْواً عَلَى مُتُتابِعٍ  شَدِيدِ القُصَيْرَى خَارِجِيٍّ مُحَنَّبِ )  يُقالُ : ضَرَبَ الفَحْلُ النَّاقَةَ عِرَاضاً ، وذلِك أَنْ يُقَادَ إِليْهَا ، وعُرِضَ عَلَيْهَا ليَضْرِبَها إِن اشْتَهاها .
\
هكذا في سائر النُّسَخِ ، والصَّوَابُ إِن اشْتَهَتْ ضَرَبَهَا وإِلاَّ فَلا ، وذلك لكَرَمِهَا ، كما في الصّحاح والعُبَاب ، وأَمَّا إِذا اشْتَهَاها فضَرَبَهَا لا يَثْبُتُ الكَرَمُ لها ، فتَأَمَّل .
\
وأَنْشَدَ للرَّاعِي : قَلائصُ لا يُلْقَحْنَ إِلاَ يَعَارَةًعِرَاضاً ولا يُشْرَيْن إِلاَّ غَوَالِيَا وقال أَبو عُبَيْدٍ : يُقَالُ : لَقِحَتْ ناقَةُ فُلانٍ عِرَاضاً ، وذلكَ أَنْ يُعَارِضَهَا الفَحْلُ مُعَارَضَةً فيَضْرِبَها من غَيرِ أَنْ تَكُونَ في الإِبِل الَّتِي كان الفَحْلُ رَسِيلاً فِيهَا .
\
يُقَالُ : بَعِيرٌ ذُو عِرَاضٍ ، أَي يُعَارِضُ الشَّجَرَ ذَا الشَّوْكِ بفِيه .
\
كما في الصّحاح والعُباب .
\
يُقَالُ : جَاءَت فُلانَةُ بوَلَدٍ عن عِرَاضٍ ، ومُعَارضَةٍ ، إِذا لَمْ يُعْرَفْ أَبُوهُ .
\
والمُعَارَضَةُ : هي أَن يُعَارِض الرَّجُل المرأَةَ فيَأْتِيَها حَرَاماً ، أَي بِلا نِكَاحٍ ولا مِلْكٍ .
\
نَقَله الصَّاغانِيّ .
\
يُقَالُ : اسْتُعرِضَتِ النَّاقَةُ
\
باللَّحْمِ ، فهِي مُسْتَعْرَضَةٌ ، كما يُقَال : قُذِفَتْ باللَّحْمِ ، قال ابنُ مُقْبِل :  ( قَبَّاءُ قَدْ لَحِقَتْ خَسِيسَةُ سِنِّهَا  واسْتُعْرِضَت ببَعِيضِها المُتَبَتِّرِ )  كما في التَّكْمِلَة .
\
وفي العُبَابِ : ببَضيعِها .
\
قُلتُ : وكَذلِك لُدِسَت باللَّحْم .
\
كُلُّ ذلِكَ مَعْنَاه إِذَا سَمِنَت .
\
)
\
وخَسِيسَةُ سِنّهَا حِينَ بَزَلَتْ ، وهي أَقْصَى أَسْنَانِهَا .
\
واستَعْرَضَهُم الخَارِجِيُّ ، أَي قَتَلَهُم من أَيِّ وَجْهٍ أَمْكَن ، وأَتَى عَلى مَنْ قَدَرَ عليه مِنْهُم ، ولم يَسْأَلْ عن حَالِ أَحَدٍ مُسْلِمٍ أَو غَيْرِه ، ولَم يُبَالِ مَنْ قَتَل ، ومنه الحَدِيثُ فاسْتَعْرضَهُمْ الخَوَارِجُ وفي حَدِيثِ الحَسَنِ أَنَّه كانَ لاَ يَتَأَثَّم مِنْ قَتْل الحَرُورِيِّ المُسْتَعْرِضِ .
\
وعُرَيْضٌ ، كزُبَيْرٍ : وَادٍ بالمَدِينَةِ ، على سَاكِنها أَفضَلُ الصَّلاة والسَّلام ، به أَمْوَالٌ لأَهْلِهَا ، ومنه حَدِيثُ أَبِي سُفْيَانَ أَنَّه خَرَجَ مِنْ مَكَّةَ حتَّى بَلَغَ العُرَيْضَ ، ومنه الحَدِيثُ الآخَرُ : ساقَ خَلِيجاً من العُرَيْض .
\
قلتُ : وإِليْه نُسِب الإِمامُ أَبُو الحسَنِ علِيُّ بنُ جعْفرِ بْنِ مُحمَّدِ بْنِ علِيّ ابْنِ الحُسيْن العُرَيْضِيُّ ، لأَنَّهُ نَزَل به وسَكنَه ، فأَولادُه العُرَيْضِيّون ، وبه يُعْرَفُون ، وفِيهم كَثْرةٌ ومَدَدٌ .
\
رَجُلٌ عِرِّيضٌ ، كسِكِّيتٍ : يَتَعرَّضُ لِلنّاسِ بالشَّرِّ ، قال :  ( وأَحْمَقُ عِرِّيضٌ عليْهِ غَضَاضَةٌ  تَمَرَّسَ بِي مِن حَيْنِهِ وأَنَا الرَّقِمْ )  عن أَبي عَمْرٍ و : المُعَارِضُ من الإِبِل : العَلُوقُ ، وهي الَّتي تَرْأَمُ بأَنْفهَا وتَمْنَعُ دَرَّهَا ، كما في العُبَاب والتَّكْملَة .
\
وفي الأَسَاس : بَعيرٌ مُعَارِضٌ : لا يَسْتَقِيمُ في القِطَار ، يَأْخُذُ يَمْنَةً ويَسْرَةً .
\
وابْنُ المُعَارَضَةِ ، بفَتْحِ الرَّاءِ : السَّفِيحُ ، وهو ابن الزِّنَا ، نقله الصَّاغَانيّ .
\
والمُذَالُ بنُ المُعْتَرِضِ بنِ جُنْدَبِ بْن سَيَّارِ بْن مَطْرُودِ بن مازنِ بْن عَمْرِو بن الحارثِ التَّمِيميُّ : شاعرٌ .
\
وقَوْلُ سَمُرَةَ بن جُنْدَب رَضِيَ الله عَنْه : مَنْ عَرَّضَ عَرَّضْنا لَهُ ، ومَنْ مَشَى عَلَى الكَلاَّءِ قَذَفْناهُ في المَاءِ .
\
ويُرْوَى : أَلْقَيْنَاهُ في النَّهْرِ ، أَيْ مَنْ لَمْ يُصَرِّحْ بالقَذْف عَرَّضْنَا لَهُ بضَرْبِ خَفيفٍ ، تأْدِيباً لَهُ ، ولم نَضْرِبْه الحَدَّ ، ومَنْ صَرَّحَ به أَيْ برُكُوبِه نَهرَ الحَدِّ أَلْقَيْنَاه في نَهْرِ الحَدِّ وحَدَدْنَاهُ .
\
استَعَارَ المَشْيَ عَلَى الكَلاَّءِ ، وهو كشَدَّادٍ ، مَرْفَأ السَّفينَة في الماء للتَّصْرِيح ، لارْتِكَابهِ ما يُوجِبُ الحَدَّ وتَعَرُّضه له .
\
اسْتَعَارَ التَّغْريقَ للحَدِّ ، لإِصَابَته بما تَعَرَّضَ له .
\
كما في العُبَاب .
\
وفي اللّسَان : ضَرَب المَشْيَ على الكَلاَّءِ مَثَلاً للتَّعْرِيض للحَدِّ بصَرِيحِ القَذْفِ .
\
وفي العُبَاب : والعَيْنُ والرِّاءُ والضَّادُ تَكْثُرُ فُرُوعُهَا وهي مع كَثْرتِهَا تَرْجِعُ إِلى أَصْلٍ وَاحِدٍ ، وهو العَرْضُ الَّذِي يُخَالِفُ الطُّولَ .
\
ومَنْ حَقَّقَ النَّظَرَ وَدَقَّقَهُ عَلِمَ صِحَّةَ ذلكَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَمْعُ العَرْضِ خِلافُ الطُّولِ : أَعْرَاضٌ ، عن ابْن الأَعْرَابيّ وأَنْشَدَ : يَطْوُونَ أَعْرَاضَ الفِجَاجِ الغُبْرِ طَيَّ أَخِي التَّجْر بُرودَ التَّجْر وفي التَّكْثير : عُرُوضٌ وعِرَاضٌ .
\
وقد ذَكَرَ الأَخيرَ المُصنِّفُ استطْراداً ، وجَمْعُ العَرِيض ) عُرْضَانٌ ، بالضَّمِّ والكَسْر ، والأُنْثَى عَرِيضَةٌ .
\
وفي الحَديث لقَدْ ذَهَبْتُم فيها عَرِيضَةً أَي وَاسِعَة .
\
وأَعْرَضَ المسأَلَةَ : جَاءَ بهَا واسِعَةَ كَبِيرَةً .
\
والعُرَاضَاتُ ، بالضَّمّ : الإِبل
\
ُ العَرِيضاتُ الآثَارِ .
\
قال السّاجعُ : إِذَا طَلَعَت الشِّعْرَى سَفَراً ، ولم تَرَ مَطَراً ، فلا تَغْدُوَنَّ إِمّرَةً ولا إِمَّراً ، وأَرْسِل العُرَاضَاتِ أَثَراً ، يَبْغِينَك في الأَرْض مَعْمَراً .
\
أَي أَرْسِل الإِبلَ العَرِيضَةَ الآثَارِ ، عَلَيْهَا رُكْبَانُهَا ، ليَرْتَادُوا لَكَ مَنْزِلاً تَنْتَجعُه .
\
ونَصَبَ أَثَراً على التَّمْييز ، كما في الصّحاحِ .
\
وأَعْرَضَ : صارَ ذا عَرْضٍ .
\
وأَعْرَضَ في الشَّيْءِ : تَمَكَّن من عَرْضِه ، أَيْ سَعَتِهِ .
\
وقَوْسٌ عُرَاضَةٌ بالضَّمِّ ، كما في الصّحاح ، وأَنشد لأَبِي كَبِيرٍ الهُذَليّ :  ( وعُرَاضَةِ السِّيَتَيْن تُوبِعَ بَرْيُهَا  تَأْوِي طَوَائفُها لعُجْسٍ عَبْهَرِ )  وقَوْلُ أَسْمَاءَ بْنِ خَارجَةَ ، أَنْشَدَه ثَعْلَبٌ :  ( فعَرَضْتُه في سَاقِ أَسْمَنِهَا  فاجْتَازَ بَيْنِ الحاذِ والكَعْبِ )  لم يُفَسِّره ثَعْلَبٌ .
\
قال ابنُ سيدَه : وأُراهُ أَرادَ غَيِّبْتُ فيها عَرْضَ السَّيفِ .
\
وامرأَةٌ عَرِيضَةٌ أَرْيَضَةٌ : وَلُودٌ كَامِلَةٌ .
\
ويُقَالُ هو يَمْشِي بالعَرْضِيّة والعُرْضِيَّة ، الأَخيرُ عن اللِّحْيَانيّ ، أَي بالعَرْض .
\
وعَرَضْتُ البَعِيرَ على الحَوْض ، وهذَا من المَقْلُوب ، ومعْنَاهُ عَرَضْتُ الحَوْضَ على البَعِير .
\
قال ابنُ بَرِّيّ .
\
قال الجَوْهَريُّ : وعَرَضْتُ بالبَعير على الحَوْض ، وصَوابُه : عَرَضْتُ البَعيرَ .
\
قال صاحب اللِّسَان : ورأَيتُ عِدَّةَ نُسَخ من الصّحاح فلَمْ أَجِدْ فيها إِلاّ وعَرَضْتُ البَعيرَ ، ويحتَملِ أَنْ يَكُونَ الجوهَريُّ قال ذلك وأَصْلَحَ لَفْظَه فيما بَعْدُ ، انْتَهَى .
\
وعَرَضْتُ الجارِيَةَ والمَتَاعَ على البَيْع عَرْضاً .
\
وعَرَضْتُ الكِتَابَ : قَرَأْتُه ، ومنه الحَديث أَكْثِرُوا عليَّ مِن الصَّلاةِ فإِنَّهَا مَعْرُوضَةٌ عَلَيّ .
\
وعَرَضَ لك الخَيْرُ عَرْضاً : أَمْكنَ .
\
والعَرَضُ ، مُحَرَّكَةً : العَطَاءُ والمَطْلَبُ ، وبه فُسِّر قولُه تَعَالَى لَو كَانَ عَرَضاً قَرِيباً ، أَي مَطْلَباً سَهْلاً .
\
واعْتَرَضَ الجُنْدُ .
\
مُطَارِعُ عَرَضَ .
\
يقال : عَرَضَهُم فاعْتَرَضَ .
\
واعْتَرَضَ المَتَاعُ ونَحْوُه ، واعْتَرَضَهُ على عَيْنِه .
\
عن ثَعْلَبٍ ، ونَظَرَ إِلَيْه عُرْضَ عَيْنٍ ، عنه أَيْضاً ، أَي اعْتَرَضَه على عَيْنه .
\
ورأَيتُه عُرْضَ عَيْنِ ، أَي ظَاهِراً عن قرِيبٍ : وفي حَديثِ حُذَيْفَةَ تُعْرَضُ الفِتَنُ عَلَى القُلُوبِ عَرْضَ الحَصِيرِ .
\
قال ابنُ الأَثير : أَي تُوضَعُ عَلَيْهَا وتُبْسَطُ كَمَا يُبْسَطُ الحَصِيرُ .
\
ويُقَالُ : تَعَرَّضْ ، أَي أَقِمْهُ في السُّوق .
\
والمُعَارَضَةُ : المُبَارَاةُ والمُدَارَسَةُ .
\
وعَرَضَ له الشَّيْءُ في الطَّرِيق ، أَي اعْتَرَضَ يَمْنَعُه من السَّيْر .
\
والمُعارَضَةُ : بَيْعُ المَتَاعِ بالمَتَاعِ لا نَقْدَ فيه .
\
والتَّعْرِيضُ : التَّعْوِيضُ .
\
ويُقَال : كَانَ لي عَلَى فُلانٍ نَقْدٌ فأَعْسَرْتُهُ )
\
فاعْتَرَضْتُ منْه .
\
وإِذَا طَلَبَ قَومٌ دَماً فَلَمْ يُقِيدُوهُم قالُوا : نَحْنُ نَعْرِضُ منْهُ فاعْتَرِضُوا منْه ، أَي اقْبَلُوا الدِّيَةَ .
\
وعَرَضَ الرُّمْحَ يَعْرِضُه عَرْضاً ، وعَرَّضَه تَعرِيضاً .
\
قال النَّابغَة :  ( لَهُنَّ عَلَيْهمْ عَادَةٌ قد عَرَفْنَهَا  إِذَا عَرَّضُوا الخَطِّيَّ فَوْقَ الكَوَاثِبِ )  والضَّمير في لَهُنّ للطَّيْر .
\
وعَرَضَ الرَّامِي القَوسَ عَرْضاً إِذا أَضْجَعَهَا ثُمَّ رَمَى عَنْهَا .
\
وعَرَضَ الشَّيْءُ يَعْرِضُ : انْتَصَبَ ومَنَعَ ، كاعْتَرَضَ .
\
واعْتَرَض فُلانٌ الشَّيْءَ : تَكَلَّفَه ، نَقَلَه ابنُ الأَثير .
\
وفي حَديث عُثْمَانَ بن العاصِ : أَنَّه رَأَى رَجُلاً فيه اعتِرَاضٌ هو الظُّهُورُ والدُّخُولُ في الباطِل والامْتنَاعُ منَ الحَقِّ .
\
واعْتَرَضَ عَرْضَه : نَحَا نَحْوَهُ .
\
وتَعَرَّضَ الفَرَسُ في رَسَنه : لَمْ يَسْتَقِمْ لقَائدِه ، كاعْتَرَضَ .
\
قالَ مَنْظُورُ بن حَبَّةَ الأَسَديّ : تَعَرَّضَتْ لي بمجازٍ حِلِّ تَعَرُّضَ المُهْرَةِ في الطِّوَلِّ تَعرُّضاً لم تَأْلُ عن قَتْلٍ لِي والعَرَضُ مُحَرَّكَةً : الآفَةُ تَعْرِضُ في الشَّيْءِ كالعَارِض ، وجَمْعُه أَعْرَاضٌ ، وعَرَضَ له الشَّكُّ ونَحْوُه ، منْ ذلك .
\
والعَارِضَةُ : وَاحِدةُ العَوَارِضِ ، وهي الحاجَاتُ .
\
وشُبْهَةٌ عَارِضَةٌ : مُعْتَرِضَةٌ في الفُؤَادِ .
\
وفي قَوْل علِيّ ، رضِيَ الله عنه : يقْدَحُ الشَّكُّ في قَلْبِه بِأَوّلِ عارِضَةٍ من شُبْهَةٍ وقد تَكُونُ العارِضَةُ هُنَا مَصْدراً كالعَافِيَةِ والعَاقِبة .
\
وتَعرَّضَ الشَّيْءُ : دَخَلَه فَسَادٌ ، وتَعرَّض الحُبُّ ، كذلِك .
\
واسْتَعْرضَهُ : سَأَلَهُ أَن يَعْرِض علَيْه ما عِنْده .
\
واستَعْرَضَ يُعْطِي مَنْ أَقْبَلَ ومَنْ أَدْبرَ .
\
يقال : استَعْرِض العَرَبَ ، أَي سَلْ مَنْ شِئْتَ مِنْهم عنْ كَذَا وكَذَا ، نَقَلَه الجوْهَريُّ .
\
واستَعرَضْتُهُ : قُلتُ له : اعْرِضْ عَلَيّ ما عِنْدَك .
\
وعَرَضَ عِرْضَهُ منْ حَدِّ ضَرَبَ : إِذا شَتَمَهُ ، أَوْ سَاوَاهُ في الحَسَب .
\
ويقال : لا تُعْرِض عِرْضَ فُلانٍ ، أَيْ لا تَذْكُرْهُ بسُوء .
\
وفُلانٌ جَرِبُ العِرْض ، إِذَا كانَ لَئيمَ الأَسْلاَفِ .
\
والعِرْضُ أَيْضاً الفِعْلُ الجَميلُ ، قال : وأُدْرِ :ُ مَيْسُورَ الغِنَى ومَعِي عِرْضِي وذو العِرْضِ مِن القَوْمِ : الأَشْرَافُ .
\
وفي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ لعَائشَة ، رَضيَ اللهُ عنهما ، غَضُّ الأَطْرَاف ، وخَفَرُ
\
الإِعْرَاض رُوِيَ بكَسْر الهَمْزَةِ وبفَتْحهَا ، وقد تَقَدَّم الكلاَم عليه في خ ف ر .
\
وعَرَّضَتُ فُلاناً لكَذَا فتَعَرَّضَ هو له ، نَقَلَه الجَوْهَريّ .
\
والعَرُوضَاوَاتُ : أَمَاكِنُ تُنْبِتُ الأَعْرَاضَ ، أَي الأَثْلَ ، والأَرَاكَ ، والحَمْضَ .
\
ويُقَال : أَخَذْنَا في عَرُوضٍ مُنْكَرَةٍ ، يَعْني طَرِيقاً في هَبُوطٍ .
\
)
\
ويُقَالُ : سِرْنَا في عِرَاضِ القَوْم ، إِذا لم تَسْتَقْبِلْهم ولكنْ جِئْتَهُمْ من عُرْضِهم .
\
وبَلَدٌ ذو مَعْرَضٍ ، أَي مَرْعىً يُغْنِي الماشيَةَ عن أَنْ تُعْلَفَ ، وعَرَّضَ الماشيَةَ تَعْريضاً : أَغْنَاهَا به عن العَلَف .
\
ويُقَالُ للرَّجْل العَظيمِ من الجَرَاد والنَّحْلِ عارِضٌ ، قال سَاعدَةُ :  ( رأَى عارِضاً يَهْوِي إِلى مُشْمَخِرَّةٍ  قَدَ احْجَمَ عنها كُلُّ شَيْءٍ يَرُومُهَا )  ويُقَالُ : مَرَّ بنَا عارِضٌ قَدْ مَلأَ الأُفُقَ .
\
والعُرْضَانُ ، بالضَّمّ ، جَمْعُ العِرْضِ ، وهو الوَادِي الكَثيرُ النَّخْلِ والشَّجَر .
\
واعْتَرَضَ البَعِيرُ الشَّوْكَ : أَكَلَهُ .
\
والعَرِيضُ مِن الظِّبَاءِ : الَّذي قد قَارَبَ الإِثْناءَ .
\
والعَرِيضُ عند أَهْلِ الحِجَاز خَاصَّةً الخَصِيُّ .
\
ويُقَالُ : أَعْرَضْتُ العِرْضانَ إِذَا خَصَيْتَها .
\
نَقَله الجوهَريّ وابنُ القَطَّاع والصَّاغَانيّ .
\
وأَعْرَضْتُ العِرْضَانَ إِذا جَعَلْتَهَا للبَيْع ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ والصَّاغَانيُّ ، ولا يَكُون العَرِيضُ إِلاَّ ذَكَراً .
\
والعَوَارِضُ مِن الإِبلِ : اللَّوَاتِي يَأْكُلْنَ العِضَاهَ ، كما في الصّحاح ، وزَادَ في اللِّسَان : عُرْضاً ، أَي تَأْكُلُه حَيْثُ وَجَدَتْه .
\
وقَال ابنُ السِّكِّيت : يُقَال : ما يَعْرُضُكَ لفُلانٍ ، أَيْ مِن حَدِّ نَصَر ، ولا تَقُل ما يُعَرِّضك ، بالتِّشْديد .
\
واعْتَرَضَ العَرُوضَ : أَخَذَها رَيِّضاً ، وهذَا خِلاَفُ ما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، كما تَقَدَّم .
\
والعَرُوضُ ، كصَبُورٍ : جَبَلٌ بالحِجَاز .
\
قال ساعدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( أَلَمْ نَشْرِهِمْ شَفْعاً وتُتْرَكَ منْهُمُ  بجَنْبِ العَرُوضِ رِمَّةٌ ومَزَاحِفُ )  وهذه المسأَلَة عَرُوضُ هذه ، أَي نَظِيرُهَا .
\
والعَرُوضُ : جَانِبُ الوَجْهِ ، عن اللَّحْيَانيْ ، والعَرُوضُ : العَتُودُ .
\
والمُعْرِضُ ، كمُحْسِنٍ ، المُعْتَرِضُ ، عن شَمِرٍ .
\
وعُرْضُ الشَّيْءِ : وَسَطُه ، وقيلَ : نَفْسُه .
\
وعِرَاضُ الحَديثِ ، بالكَسْر : مُعْظَمُه .
\
والمُعْرِضُ لَكَ : كُلُّ شَيْءٍ أَمْكَنَكَ من عُرْضِه .
\
وخَرَجُوا يَضْرِبُون النَّاسَ عن عُرْضٍ ، أَيْ لا يُبَالُون مَنْ ضَرَبُوا .
\
واستَعْرَضَهَا : أَتاهَا من جَانِبِهَا عَرْضاً .
\
والتَّعْريضُ : إِهْدَاءُ العُرَاضَةِ ، ومنه الحَديثُ أَنَّ رَكْباً من تُجَّارِ المُسْلمين عَرَّضُوا رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم وأَبَا بَكْر رَضيَ اللهُ عَنْه ثِيَاباً بِيضاً أَي أَهْدَوْا لَهُمَا .
\
وعَرَّضُوهم مَحْضاً ، أَي سَقَوْهم لَبَناً .
\
وعُرِضَ القَوْمُ ، مَبْنِيّاً للمَجْهُول ، أَي أَطْعِمُوا وقُدِّم لهم الطَّعَامُ .
\
وتَعَرَّضَ الرِّفَاقَ : سَأَلَهُم العُرَاضَاتِ .
\
وعَرَضَ عارِضٌ ، أَي حَالَ حائِلٌ ومَنَعَ مانِعٌ ، ومنه يُقَال : لا تَعْرِض لفُلانٍ ، أَي لا تَعْرِضْ له بمَنْعكَ باعْترَاضِكَ أَنْ يَقْصِدَ مُرَادَه ، ويَذْهَب مَذْهَبَه .
\
ويُقَال : عَرَضَ له أَشَدَّ العَرْضِ .
\
واعْتَرَض : قَابَلَه بنَفْسه .
\
والعُرْضِيَّة بالضَّمّ : الصُّعُوبَة
\
ُ والرُّكُوب على الرَّأْس من النَّخْوَة .
\
والعُرْضِيَّة في الفَرَس : أَنْ يَمْشِيَ عَرْضاً .
\
ويُقَال : نَاقَةٌ عُرْضِيَّةٌ ، وفيهَا عُرْضِيَّة : إِذا )
\
كانَت رَيِّضاً لم تُذَلَّلْ .
\
والعُرْضِيُّ : الَّذي فيه جَفَاءٌ واعْتِرَاضٌ .
\
قال العَجَّاج : ذُو نَخْوةٍ حُمَارِسٌ عُرْضِيُّ والمَعْرَض ، كمَقْعَدٍ المَكَانُ الّذِي يُعْرَضُ فيه الشَّيْءُ .
\
والأَلْفَاظُ مَعَارِيضُ المَعالِي ، مأْخُوذٌ من المِعْرَض ، للثَّوبِ الَّذِي تُجَلَّى فيه الجارِيَةِ لأَنَّ الأَلْفَاظَ تُجمِّلها .
\
وعُرْضَا أَنْفِ الفَرَسِ : مُبْتَدَأُ مُنْحَدَرِ قَصَبَتِه في حافَتَيْهِ جَمِيعاً ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
والعارِضَةُ : تَنْقِيحُ الكَلامِ ، والرَّأْيُ الجَيِّدُ .
\
والعَارِضُ : جانِبُ العِرَاقِ ، وسَقَائفُ المَحْمِلِ .
\
والفَرَسُ تَعْدُو العِرَضْنَى ، والعِرَضْنَةَ ، والعِرَضْنَاةَ ، أَي مُعْرِضَةً مَرَّةً من وجْهٍ ومَرَّةً من آخَرَ .
\
وقال أَبو عُبيْدٍ : العِرَضْنَةُ : الاعْتِراضُ .
\
وقَال غَيْرُه : وكذلِك العِرَضَّةُ ، وهو النَّشَاط .
\
وامرأَةٌ عِرَضْنَةٌ : ذَهَبَتْ عَرْضاً من سِمَنِها .
\
ورَجُلٌ عِرْضَنٌ ، كدِرْهَمٍ ، وامرأَةٌ عِرْضَنَةٌ : تَعْتَرِض النَّاسَ بالباطِل .
\
وبَعِيرٌ مُعَارِضٌ : لم يَسْتَقِمْ في القِطَارِ .
\
وعَرَضَ لَكَ الخَيْرُ عُرُوضاً وأَعْرَضَ : أَشْرَفَ .
\
وعَارَضَهُ بِمَا صَنَعَه : كَافَأَهُ .
\
وعارَضَ البَعِيرُ الرِّيحَ : إِذا لمْ يسْتَقْبِلْها ولم يَسْتَدْبِرْها .
\
وأَعْرَضَ الناقَةَ علَى الحَوْضِ وعَرَضَها : سَامَها أَنْ تَشْرَبَ .
\
وعَرَضَ عَلَيَّ سَوْمَ عَالّةٍ ، بمعنَى قَوْلِ العامَّة : عَرْضٌ سَابِرِيٌّ .
\
وقد تَقَدَّم .
\
وعُرَضَّى فُعَلَّى من الإِعْرَاضِ ، حَكَاه سِيبَوَيْه .
\
ولَقِيَهُ عارِضاً ، أَي بَاكِراً ، وقِيل هُو بالغَيْن المُعْجمَة .
\
وعَارِضَاتُ الوِرْدِ : أَوَّلُه ، قال الشَّاعِرُ :  ( كِرَامٌ يَنَالُ الماءَ قبْلَ شِفَاهِهِمْ  لَهُمْ عارِضَاتِ الوِرْدِ شُمُّ المَنَاخِرِ )  لَهُمْ : منْهُمْ ، يَقُولُ : تَقَعُ أُنُوفُهم في الماءِ قَبْلَ شِفَاهِهم في أَوَّل وُرُودِ الوِرْدِ ، لأَنَّ أَوَّلَهُ لَهُم دُونَ النَّاسِ .
\
وأَعْرَاضُ الكَلامِ ومَعَارِضُهُ : مَعَارِيضُه .
\
وعَرِيضُ القَفَا : كِنَايَةٌ عن السِّمْنِ .
\
وعَرِيضُ الوِسَادِ : كِنَايَةٌ عن النَّوْم .
\
والمُعَرَّضَةُ من النِّسَاءِ : البِكْرُ قَبْلَ أَنْ تُحْجَبَ ، وذلِكَ أَنَّها تُعْرَضُ على أَهْلِ الحَيِّ عَرْضَةً لِيُرَغِّبُوا فِيهَا مَنْ رَغِبَ ، ثمّ يَحْجُبُونها ، ويُقَالُ : ما فَعَلَت مُعَرَّضَتُكم ، كما في الأَساس واللِّسَان .
\
وعَارِضٌ ، وعَرِيضٌ ، ومُعْتَرِضٌ ، ومُعَرِّضٌ ، ومُعْرِضٌ كصَاحِبٍ ، وأَمِيرٍ ، ومُكْتَسِبٍ ، ومُحَدِّثٍ ، ومُحْسِن : أَسْمَاءٌ ، ومُعْرِضُ بنُ عَبْدِ اللهِ ، كمُحْسِنٍ ، رَوَى عنه شاصُونَة بنُ عُبَيْد ، ذَكَره الأَمِير .
\
وكمُحَدِّثٍ مُعَرِّضُ بنُ جَبَلَةَ ، شاعِرٌ .
\
وقال الشَّاعِر :  ( لَوْلاَ ابْنُ حارِثَةَ الأَمِيرُ لَقَدْ  أَغضَيْتُ من شَتْمِي على رَغْمِ )   ( إِلاَّ كمُعْرِضٍ المُحَسِّرِ بَكْرَهُ  عَمْداً يُسَبِّبُنِي على الظُّلْمِ )  الكَافُ فيه زائِدَةٌ وتَقْدِيرَه إِلاّ مُعْرِضاً ، وهو اسمُ رَجُلٍ .
\
وقال النَّضْرُ : ويُقَال : ما جَاءَك من )
\
الرَّأْيِ عَرَضاً خَيْرٌ مِمَّا جاءَكَ مُسْتَكْرَهاً ، أَي ما جاءَك من عَيْرِ رَوِيَّةٍ ولا فِكْرٍ .
\
وفي المَثَل أَعْرَضَت القِرْفَةُ ، أَي اتَّسَعَتْ ، وذلِكَ إِذا قِيلَ للرَّجُل مَنْ تَتَّهِم فيَقُولُ بَنِي فُلانٍ ، للْقَبِيلَةِ بأَسْرِها .
\
والعَرِيضُ ، كأَمِير : اسمُ وَادٍ أَو جَبَل في قَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ :  ( قَعَدْتُ لَهُ وصُحْبَتِي بَيْنَ ضَارِجٍ  وبَيْنَ تِلاَعِ يَثْلَثٍ فالعَرِيضِ )   ( أَصابَ قُطَيَّاتٍ فسَالَ اللِّوَى لَهُ  فَوَادِي البَدِيّ فانْتَحَى للْيَرِيضِ )  وسَأَلْتُه عُرَاضَةَ مَالٍ ، وعَرْضَ مَالٍ ، وعَرَضَ مَالٍ فَلَمْ يُعْطِنيه .
\
وفُلانٌ مُعْتَرِضٌ في خُلُقه إِذا سَاءَك كُلُّ شَيْءٍ مِنْ أَمْره .
\
وأَعْرَضَ ثَوْبُ المُلْبَسِ : صَارَ ذا عَرْضٍ .
\
وعَرَضَهُمْ على النَّار : أَحْرَقَهُم ، كما في الأَساس .
\
وعُوَيْرِضَاتٌ : مَوْضِعٌ .
\
والعِرْضُ ، بالكَسْر : عَلَمٌ لوَادٍ من أَوْديَةِ خَيْبَرَ وهو الآنَ لعَنَزَةَ .
\
وعَوَارِضُ الرُّجّاز : مَوْضِعٌ .
\
وقال الفَرّاءُ : عَرَّضَه : أَطْعَمَهُ .
\
والعَرُوضُ : الطّعامُ ، وقد تَقَدَّم .
\
والعَارِضُ : البَادِي عُرْضُه ، أَي جانبُه .
\
وأَبو الخَضِرِ حامِدُ بن أَبي العَرِيض التَّغْلبيّ الأَنْدَلُسيّ ، من عُلَمَاء الأَنْدَلُس ، كما في العُبَاب .
\
والعَارِضُ : قُنَّةٌ في جَبَلِ المُقَطَّمِ ، مُشْرِفٌ على القَرَافَة بمِصْر .
\
وكزُبَيْرٍ : سَعْيَةُ بنُ العُرَيْض القُرَظيّ وَالدُ أُسَيْدٍ وأَسَدٍ الصَّحابِيَّيْن ، ذكرَه السُّهَيْليّ في الرّوض ، وذَكَره الحافظُ في التَّبْصير فقال : ويُقَالُ فيه بالغَيْن المُعْجَمَة أَيْضاً .
\
وأَبو سَعيدٍ عَبْدُ الرَّحْمن بن مُحَمَّدٍ العَارِضُ عن أَبي الحُسَيْن الخَفّاف ماتَ سنة .
\
وعليُّ بنُ محمّد بن أَبي زَيْدٍ المُسْتَوْفِي العارِضُ ، عن جَدِّه لأُمّه أَبي عُثْمَان الصَّابُونيّ ، وعَنْهُ ابن نُقْطَةَ .
\
ومُحمَّدُ بنُ عَبْد الكَريم بن أَحْمَدَ العَميد ، أَبو مَنْصُورٍ العارضُ ، سَمِعَ من أَبي عُثْمَانَ الحِيرِيّ ، ذكرَه ابنُ نُقْطَةَ .
\
وأَبو سَهْلٍ ، مُحَمَّدُ بنُ المَنْصُورِ ابن الحَسَن الأَصْبَهَانيّ العَرُوضيّ ، كَثيرُ الحِفْظِ عن أَبي نُعَيْم الحافظِ ، وأَبُو المُنْذِر يَعْلَى بن عقيلٍ العَرُوضيّ الغَزِّيّ ، من أَصْحاب الرِّوَايَة ، وكان يُؤَدِّبُ أَبَا عِيسَى بنَ الرَّشيد .
\
وأَبو جَعْفَرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ سَعيد المَوْصِليّ العَرُوضيّ ، ذَكَرَهُ عُبَيْدُ الله ابن جرْوٍ الأَسَديّ في كتَابه المُوَشَّح في عِلْم العَرُوض ، ونَوَّهَ بشَأْنه .
\
' } );