load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرش>العَرْشُ : عَرْشُ اللهِ تَعالَى ، ولا يُحَدُّ ، ورُوِىَ عَنِ ابنِ عَبّاسٍ أَنَّه
\
ُ قالَ : الكُرْسِيُّ مَوْضِعُ القَدَمَيْنِ ، والعَرْشُ لا يُقْدَرُ قَدْرُه ، وفي المُفْردات للرّاغِبِ : وعَرْشُ اللهِ مِمّا لا يَعْلَمُه البَشَرُ إِلاّ بالاسْمِ لا عَلى الحَقِيقَة ، ولَيْسَ كَمَا تَذْهَبُ إِلَيْه أَوْهامُ العامّةِ فإِنّه لَوْ كانَ كَذلِكَ لَكَان حامِلاً لَهُ تَعَالَى لا مَحْمُولاً ، وقالَ اللهُ تَعَالَى : إِنَّ اللهَ يُمْسِكُ السَّمواتِ والأَرْضَ أَنْ تَزُولاَ ولِئَنْ زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِه .
\
وقال قَوْمٌ : هُوَ الفَلَكُ الأَعْلَى ، والكُرْسِيُّ : فَلَكُ الكَوَاكبِ ، وَاسْتَدَلُّوا بمَا رُوِىَ عنه صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم ومَا السَّموَاتُ السَّبْعُ والأَرْضُونَ السَّبْعُ في جَنْبِ الكُرْسِيِّ إِلاَّ كحَلْقَةٍ مُلْقَاةٍ في أَرْضٍ فَلاةٍ .
\
والكُرْسِيّ عِنْدَ العَرْشِ كَذلِكَ .
\
قُلْتُ : وقد نَقَلَ المُصَنِّفُ ، رَحِمَه اللهُ تَعَالَى هذا القَوْلَ في البَصَائِرِ هَكَذا ، ولم يَرْتَضِه .
\
أَو العَرْشُ : ياقُوتٌ أَحْمَرُ يَتَلأْلأُ من نُورِ الجَبّارِ تَعالَى ، كَمَا وَرَدَ في بَعْضِ الآثَارِ .
\
وفي الصّحاحِ : العَرْشُ : سَرِيرُ المَلِكِ .
\
قُلْتُ : وبشهِ فُسِّرَ قَوْلُه تَعَالَى ولَهَا عَرْشٌ عَظِيم وفِي حَدِيثِ بَدْءِ الوَحْيِ فَرَفَعْتُ رَأْسِي فإِذا هُوَ قاعِدٌ عَلَى عَرْشٍ في الهَوَاءِ وفي رِوَايَةٍ بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرْضِ يَعْنِي جِبْرِيلَ ، عَلَيْه السَّلامُ ، علَى سَرِيرٍ ، وقالَ الراغِبُ : وسُمِّيَ مَجْلِسُ السُّلْطَانِ عَرْشاً اعْتِبَاراً بِعُلُوِّه ، وقالَ عَزَّ وجلَّ أَيَّكُمْ يَأْتِينِي بعَرْشِهَا .
\
وقال نَكِّرُوا لَهَا عَرْشَهَا .
\
وقَالَ : أَهكذا عَرْشُكِ .
\
وكُنِىَ به عن العِزّ والسُّلْطَانِ والمَمْلَكَةِ .
\
وقِوَامُ الأَمْرِ ، ومِنْهُ قَوْلُهم : ثُلَّ عَرْشُهُ ، أَي عُدِمَ مَا هُوَ
\
عَلَيْهِ من قِوَامِ أَمْرِهِ ، وقِيلَ : وَهَي أَمْرُهُ ، وقِيلَ : ذَهَبَ عِزُّه ، )
\
ومِنْهُ حَدِيثُ عُمَرَ رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُ أَنه رُئِىَ في المَنَامِ فقِيلَ لَهُ : مَا فَعَلَ بِكَ رَبُّكَ قالَ : لَوْلاَ أَنْ تَدَارَكَنِي لثُلَّ عَرْشِي .
\
وقَال زُهَيْرٌ :  ( تَدَارَكْتُما الأَحْلاَفَ قَدْ ثُلَّ عَرْشُهَا  وذُبْيَانَ إِذْ زَلَّتْ بأَحْلامِهَا النَّعْلُ )  والعَرْشُ : رُكْنُ الشَّيْءِ ، قَالَهُ الزَّجّاجُ والكِسَائِيُّ ، وبه فُسِّر قَوْلُه تَعالَى : وهِيَ خاوِيَةٌ على عُرُوشِها .
\
أَيْ خَلَتْ وخَرِبَتْ عَلَى أَرْكَانِهَا .
\
والعَرْشُ مِنَ البَيْتِ : سَقْفُهُ ، ومنه الحَدِيثُ أَو كالقِنْدِيلِ المُعَلَّقِ بالعَرْشِ ، يَعْنِي السَّقْفَ ، وفي حَدِيثٍ آخَرَ كُنْتُ أَسْمَعُ قراءَةَ رَسُول اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ عَلَى عَرْشِي أَيْ سَقْفِ بَيْتِي ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُه تَعَالَى : خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا .
\
أَيْ صارَتْ على سُقُوفِهَا ، كمَا قالَ عَزَّ مِنْ قائلٍ : فَجَعَلْنَا عالِيْهَا سافِلَهَا .
\
أَرادَ أن حِيطَانَهَا قائِمَةٌ ، وقَدْ تَهَدَّمَتْ سُقُوفُهَا ، فصارَتْ في قَرَارِهَا ، وانْقَعَرَت الحِيطانُ من قَواعِدِها ، فتَساقَطَتْ على السُّقُوفِ المُتَهَدِّمَةِ قَبْلَهَا ، ومَعْنَى الخاوِيَة والمُنْقَعِرَة وَاحِدٌ ، وهي المُنْقَلِعَةُ مِنْ أُصُولِهَا ، وجَعَلَ بَعْضُهُم عَلَى بمَعْنَى عَنْ ، وقالَ : أَي خاوِيَة عَنْ عُرُوشِهَا لِتَهَدُّمِها ، وعُرُوشُها : سُقُوفُهَا ، يَعْنِي سَقَطَ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ وأَصْلُ ذلِكَ أَنْ يَسْقُطَ السَّقْفُ ، ثمَّ تَسْقُطَ الحِيطَانُ عَلَيْهَا .
\
والعَرْشُ : الخَيْمَةُ مِنْ خَشَبٍ وثُمَامٍ .
\
والعَرْشُ : البَيْتُ الَّذِي يُسْتَظَلُّ به ، كالعَرِيشِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ قِيلَ لِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمْ يَوْمَ بَدْرٍ : أَلاَ نَبْنِي لَكَ عَرِيشاً تَسْتَظِلُّ بهِ ، فقَالَ : بَلْ عَرْشٌ كعَرْشِ مُوسَى ، ج أَي جَمْعُ الكُلِّ عُرُوشٌ وعُرُشٌ ،
\
بضّمَّتَيْنِ ، وأَعْرَاشٌ وعِرَشَةٌ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنّ عُرُوشاً جَمْعُ عَرْشِ ، وعُرُشاً جَمْعُ عَرِيشٍ ، ولَيْسَ جَمْعَ عَرْشٍ لأَنَّ بابَ فَعْلٍ وفُعُلٍ كرَهْنٍ ورُهُنٍ ، وسَحْلٍ وسُحُلٍ لا يَتَّسِعُ .
\
والعَرْشُ مِنَ القَوْمِ : رَئِيسُهُم المُدَبِّرُ لأَمْرِهِمِ ، عَلَى التَّشْبِيهِ بعَرْشِ البَيْتِ ، وبِهِ فُسِّر قَوْلُ الخَنْسَاء :  ( كانَ أَبُو حَسَّانَ عَرْشاً خَوَىَ  مِمَّا بَناهُ الدَّهْرُ دَانٍ ظَلِيلْ )  أَيْ كانَ يثظِلُّنَا بتَدْبِيرِه في أُمورِه .
\
والعَرْشُ : القَصْرُ ، وقَالَ كُراع : هُوَ البَيْتُ والمَنْزِلُ .
\
والعَرْشُ : كَوَاكِبُ قُدّامَ السِّمَاكِ الأَعْزَلِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : هِيَ أَرْبَعَةُ كَوَاكِبَ صِغَارٌ ، أَسْفَلَ مِنَ العَوّاءِ ، ويُقَالُ لَهَا : عَرْشُ السِّمَاكِ ، وعَجُزُ الأَسَدِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : عَرْشُ الثُّرَيّا : كَواكِبُ قَرِيبَةٌ منها .
\
والعَرْشُ : الجَنَازَةُ ، وهُوَ سَرِيرُ المَيِّتِ ، قِيلَ : ومنه الحَدِيثُ اهتَزَّ العَرْشُ لِمَوْتِ سَعْدِ بن مُعَاذٍ واهْتِزَازُه : فَرَحُهُ بحَمْلٍ سَعْدٍ عَلَيْه إِلَى مَدْفَنِه .
\
وقِيلَ : إِنَّه عَرْشُ اللهِ تَعَالَى لأنَّه قد جَاءَ في رِوَايَةٍ ، أُخْرَى اهْتَزَّ عَرْشُ الرّحْمنِ لِمَوْتِ سَعْدٍ ، وهُوَ كِنَايَةٌ عَن ارْتِيَاحِه برُوحِهِ حِينَ صُعِدَ به )
\
لكَرَامَتِه عَلَى رَبِّهِ ، وقِيلَ : هُوَ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ في ذلِكَ مَبْسُوطاً في ه ز ز ، فراجِعْهُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَرْشُ : المُلْكُ ، بِضَمِّ المِيم ، وهُوَ كِنَايَةٌ ، كما تَقَدَّمَ ، عن الرّاغِبِ .
\
والعَرْشُ : الخَشَبُ تُطْوَى بهِ البِئْرُ بَعْدَ أَنْ تُطْوَى ، أَي يُطْوَى أَسْفَلُهِا ، بالحِجارَةِ قَدْرَ قامَةٍ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد عَرَشَها يَعْرِشُهَا ، ويَعْرُشُهَا ، فَأَمَّا الطَّيُّ فبالحِجارَةِ
\
خاصَّةً ، وإِذا كانَتْ كُلُّهَا بالحِجَارَةِ فَهِي مَطْوِيَّةٌ ولَيْسَتْ مَعْرُوشةً .
\
والعَرْشُ مِنَ القَدَمِ : ما نَتَأَ مِنْ ظَهْرِ القَدَمِ ، وفِيهِ الأَصَابِعُ ويُضَمُّ ، والجَمْعُ أَعْرَاشٌ وعِرَشَةٌ .
\
والعَرْشُ : المِظَلَّةُ ، وأَكْثَرُ ما يَكُونُ مِن قَصَبٍ ، وقَدْ تُسَوَّى مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ ، ويُطْرَحُ فَوْقَهَا الثُّمامُ ، كمَا نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عَنِ العَرَبِ .
\
والعَرْشُ : الخَشَبُ الَّذِي يَقُومُ عَلَيْه المُسْتَقِي ، وهُوَ بِنَاءٌ يُبْنَى مِنْ خَشَبٍ عَلَى رَأْسِ البِئْرِ يَكُونُ ظِلالاً ، فإِذا نُزِعَت القَوَائمُ سَقَطَتِ العُرُوشُ ، قالَه ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( وما لِمَثَاباتِ العُرُوشِ بَقِيَّةٌ  إِذا اسْتُلَّ مِنْ تَحْتِ العُرُوشِ الدّعَائِمُ )  قُلْتُ : وهُوَ قَوْلُ القُطامِيّ عُمَيْرِ بنِ شُيَيْمٍ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : والمَثَابَةُ أَعْلَى البِئْر حَيْثُ يَقُومُ السّاقِي ، وقَالَ آخَرُ : أَكُلُّ يَوْمٍ عَرْشُهَا مَقِيلِي .
\
والعَرْشُ للطائِرِ : عُشُّهُ الَّذِي يَأْوِي إِلَيْه .
\
والعُرْشَانِ ، بالضَّمِّ : لَحْمَتَانِ مُسْتَطِيلَتانِ في ناحِيَتَيِ العُنُقِ ، بَيْنَهُمَا الفَقَارُ ، قالَ العَجّاجُ : وامْتَدّ عُرْشَا عُنْقِه للُقْمَتِهُ .
\
أَوْ هُمَا في أَصْلِهَا ، أَيِ العُنُقِ ، قالَهُ أَبو العَبّاس : وفي بَعْضِ النُّسَخِ : أَصْلِهِمَا ، وهُوَ غَلَطٌ ، أَوْ هُمَا الأَخْدَعاَنِ ، وهْما مَوْضِعَا المِحْجَمَتَيْنِ ، قالَه ابنُ عَبّادٍ ، قالَ ذُو الرُّمّةِ فِيما أَنْشَدَهُ الأَصْمَعِيّ :  ( وعَبْدُ يَغُوثَ يَحْجِلُ الطَّيْرُ حَوْلَهُ  قد احْتَزَّ عُرْشَيْهِ الحُسَامُ المُذَكَّرُ )  يَعْنِي عَبْدَ يَغُوثَ بنَ وَقّاصٍ المُحَارِبيّ ، وكانَ رَئِيسَ مَذْحِجَ يَوْمَ الكُلاَبِ ، ولَمْ يُقْتَلْ ذلِكَ اليَوْمَ ، وإِنّمَا أُسِرَ وقُتِل بَعْدَ ذلِكَ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : والعُرْشانِ : عَظْمانِ في اللَّهَاةِ يُقِيمانِ اللَّسَانَ ، ومِنْهُ حَدِيثُ مَقْتَلِ أَبي جَهْلٍ ، لَعَنَه اللهُ تَعَالَى ، قالَ لابْنِ مَسْعُودٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ : سَيْفُكَ كَهَامٌ ، فَخُذْ سِيْفِي فاحْتَزَّ بِهِ رَأْسِي مِنْ عُرْشَيَّ .
\
والعُرْشُ : آخِرُ شَعرِ العُرْفِ من الفَرَسِ ، وهُمَا عَرْشَانِ فَوْقَ العِلْبَاوَيْنِ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والعُرْشُ : الأُذُنُ .
\
وقَالَ الأَصْمَعِيُّ : العُرْشَانِ : الأُذُنانِ ، سُمِّيَا عُرْشَيْنِ لِمُجَاوَرَتِهما عُرْشَ العُنُقِ ، ويُقَالُ : أَرادَ فُلانٌ الإِقْرَارَ بحَقِّي فنَفَثَ فلانٌ في عُرْشَيْهِ ، إِذا سَارَّه ، وإِذا سَارَّهُ في أُذُنَيْه فقَدْ دَنَا من عُرْشَيْهِ نَقَله الزّمَخْشَرِيُّ والصاغَانِيُّ .
\
والعُرْشُ : الضَّخْمَةُ من النُّوقِ كَأَنَّهَا مَعْروشَةُ الزَّوْرِ ، قَالَ عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ :  ( عُرْش تُشِيرُ بقِنْوَانِ إِذا زُجِرَتْ  من خَصْبَةٍ بَقِيَتْ منها شَمَالِيلُ )  )
\
والعُرْشُ : مَكَّةُ المُشْرَّفَةُ ، نَفْسُهَا أَوْ بُيُوتُهَا القَدِيمَةُ ، ويُفْتَحُ ، كالعُرُوشِ ، بالضَّمِّ ، نَقَلَه المصَنَّفُ في البَصَائِر ، وقِيلَ : هُو جَمْعٌ ، وَاحِدُه عَرْشٌ وعَرِيشٌ ، وعَنْ أَبِي عُبَيْدٍ : عُرُوشُ مَكَّةَ : بُيُوتُهَا لأَنّهَا كانَت عِيدَاناً تُنْصَبُ ، ويُظَلَّلُ عَلَيْهَا .
\
أَو العَرْشُ ، بالفَتْح ، مَكَّةُ ، شَرَّفَها الله تَعَالَى ، كالعَرِيش ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ ، وبالضَّمِّ : بُيُوتُهَا ، كالعُرُوشِ ، ويُقَال : إِنَّ العُرُوشَ جَمْعُ عَرْشٍ ، والعُرُشُ : جَمْعُ عَرْيشٍ ، كقَلِيبٍ وقُلُبٍ ، فالعُرُوشُ حِيَنئِذٍ جَمْعُ الجَمْعِ ، فصارَ المَجْمُوعُ مِمّا ذَكَرَهُ من أَسماءِ مَكَّةَ شَرَّفَهَا الله تَعَالى خَمْسَةً : العُرْشُ ، والعُرُوش ، بضَمِّهِمَا ،
\
والعَرْشُ بالفَتْحِ ، والعَرِيشُ ، كأَمِيرٍ ، والعُرُش ، بضَمَّتَيْنِ ، فَتَأَمَّل .
\
والعُرْشُ : مَا بَيْنَ العَيْرِ والأَصَابِعِ مِنْ ظَهْرِ القَدَمِ مِنْ ظَاهِرٍ ، عن ابنِ عَبّاد ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ظَهْرُ القَدَمِ : العُرْشُ ، وبَاطِنُه : الأَخْمَصُ ، ويُفْتَحُ ، ج : عِرْشَةٌ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، وأَعْراشٌ .
\
وقَوْلٌ سَعْدٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنهُ ، حينَ بَلَغَهُ أَنَّ مُعَاوِيَةَ يَنْهَي عَنْ مُتْعَةِ الحَجِّ ، فقالَ : تَمَتَّعْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم وفُلانٌ كافِرٌ بالعُرُشِ .
\
يَعْنِي مُعَاوِيَةَ ، رَضِيَ اللهُ تعَالَى عنه ، وأَرادَ بالعُرِشُ بُيُوتَ مَكَّةَ ، يَعْنِي وهُوَ مُقِيمٌ بِمَكَّةَ ، أَي ببيُوُتِهَا في حالِ كُفْرِه قَبْلَ إِسْلامِه ، وقِيلَ : أَرادَ بِهِ أَنَّهُ كانَ مُخْتَفِياً في بُيُوتِ مَكَّةَ ، فَمَنْ قالَ عُرُشٌ فوَاحِدُها عَرِيشٌ ، مثلُ قُلُبٍ وقَلِيبٍ ، ومَنْ قالَ عُرُوشٌ فوَاحِدُهَا عَرْشٌ ، مِثْلُ فَلْسٍ وفُلُوسِ .
\
وبَعِيرٌ مَعْرُوشُ الجَنْبَيْنِ ، أَيْ عَظِيمُهُمَا ، كما تُعْرَشُ البِئْرُ إذا طُوِيَت .
\
وعُرِشَ الوَقُودُ ، وعُرِّشَ تَعْرِيشاً مَجْهُولَيْنِ ، إِذا أُوقِدَ وأُدِيمَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والعَرِيشُ ، كالهَوْدَجِ تَقْعُدُ المَرْأَةُ فِيهِ على بَعِيرٍ ، ولَيْسَ به ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الرّاغِبُ : تَشْبِيهاً في الهَيْئَةِ بعَرْشِ الكَرْمِ .
\
والعَرِيشُ : ما عُرِّشَ لِلْكَرْمِ مِنْ عِيدَانٍ تُجْعَلُ كَهَيْئَةِ السَّقْفِ ، فتُجْعَلُ عَلَيْهَا قُضْبَانُ الكَرْمِ .
\
والعَرِيشُ : خَيْمَةٌ من خَشَبٍ وثُمَامٍ ، وأَحْيَاناً تُسَوَّى مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ ، ويُطْرَح فَوْقَها الثُّمَامُ ، ج عُرُشٌ ، كقَلْبٍ وقُلُبٍ ، ومنه عُرُشُ مَكَّة لأَنَّهَا تَكُونُ عِيدَاناً تُنْصَب ويُظَلَّلُ عَلَيْهَا ، قالَه أَبو عُبَيْدَة .
\
والعَرِيشُ : د ، في أَوَّلِ أَعْمَالِ مِصْرَ في نَاحِيَةِ الشَّامِ خَرِبَتْ ، كَذَا في النُّسَخِ ، وكَان
\
َ الأَوْلَى أَنْ يَقُولَ : خَرِبَ ، وأَمّا الصّاغَانِيُّ فَقَالَ : مَدِينَةٌ ، وهِيَ الآنَ خَرَابٌ .
\
قُلْتُ : ولَهَا قَلْعَةٌ مَتِينَةٌ وقَدْ عَمِرَت بَعْدَ زَمَنِ المُصَنّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، وهِيَ الآنَ آهِلَةٌ ، بَيْنَهَا وبَيْنَ غَزَّةَ مَسافَةٌ قَرِيبَةٌ .
\
والعَرِيشُ : أَنْ يَكُونَ في الأَصْلِ الوَاحِدِ أَرْبَعُ نَخَلاتٍ أَوْ خَمْسٌ ، وهكذا في التَّكْمِلَةِ أَيْضاً ، وَقَدْ قَلَّدَهُ المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ ، والَّذِي في التَّهْذِيبِ يُخَالِفُهُ ، فإنَّهُ قالَ : والعَرْشُ : الأَصْلُ يَكُونُ فيهِ أَرْبَعُ نَخَلاتٍ أَوْ خَمْسٌ ، حَكَاه أَبو حَنِيفَةَ عن أَبي عَمْروٍ ، وإذَا نَبَتَتْ رَوَاكِيبُ أَرْبَعٌ أَو خَمْسٌ عَلى جَذْعِ النَّخْلَةِ فهو العَرِيشَ .
\
)
\
وعَرَشَ الرَّجُلُ يَعْرِشُ ، بالكَسْرِ ، ويَعْرُشُ ، بالضَّمّ : بَنَى عَرِيشاً ، قَرَأَ ابنُ عامِرٍ وأَبُو بَكْرٍ في الأَعْرَافِ وفي النَّحْلِ : يَعْرشُونَ .
\
بالضَّمِّ ، والباقُونَ بالكَسْرِ ، كأَعْرَشَ ، عن الزَّجّاجِ ، وعَرَّشَ تَعْرِيشاً .
\
وعَرَشَ الكَلْبُ ، إِذا خَرِقَ ولَمْ يَدْنُ لِلصَّيْدِ .
\
وعَرَشَ الرَّجُلُ : بَطِرَ وبُهِتَ ، كعَرِشَ ، بالكَسْرِ ، عَرَشاً ، مُحَرَّكَةً ، وعَرْشاً ، بالفَتْحِ .
\
قُلْتَ : كَلاَمُ المصَنِّفِ هُنَا غَيْرُ مُحَرَّرٍ فإِنَّ الَّذِي نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ما نَصُّه : يُقَالُ لِلكَلْبِ إِذا خَرِقَ ولَمْ يَدْنُ لِلْصَّيْدِ .
\
عَرِسَ وعَرِشَ بالكَسْر ، أَيْ بالسِّينِ والشِّين ، وكِلاهُمَا من بابِ فَرِحَ ، وقَالَ شَمِرٌ : وعَرِشَ فُلانٌ وعَرِس عَرَشاً وعَرَساً : بَطِرَ وبُهِتَ ، كُلٌّ بمَعْنَىً ، فصَحَّفَ المُصَنِّفُ أَحَدَهُمَا ، وظَنَّ أَنَّهُمَا بالشِّينِ ، وجَعَلَ الاخْتِلاَفَ في الأَبْوَابَ ، وتَقَدَّمَ لَهُ في السِّينِ أَيْضاً أَنَّ العَرَس ، مُحَرَّكَةً : الدَّهَشُ ، وَقَدْ عَرِسَ كفَرِحَ ، ولَمْ يَذْكُرْ هُنَاكَ البَابَ الثَّانِيَ ، وقَالَ أَيْضاً في السِّين : عَرِسَ ، كفَرِحَ :
\
بَطِرَ ، فظَهَر بِذلِكَ أَنْ عَرِشَ وعَرِسَ بالشِّينِ والسِّينِ كِلاَهُمَا كفَرِحَ ، بمَعْنَى خَرَقِ الكَلْبِ والبُهْتَةِ ، فتَأَمَّل .
\
وراجِعْ في مستَدْرَكَاتِ حَرْفِ السِّين فَقَدْ اسْتَدْلَلْنَا هُنَاكَ بقَوْلِ أَبِي ذُؤَيْبٍ وغَيْرِه .
\
وعَرَشَ البَيْتَ يَعْرِشُهُ عَرْشاً وعُرُوشاً : بَناهُ ، وبِهِ فَسَّرَ أَبُو عُبَيْدَةَ قَوْلَهُ تَعالَى : وما كَانُوا يَعْرِشُون .
\
أَيْ يَبْنُونَ ، كَما نَقَلَه عَنْهُ الراغِبُ .
\
وعَرَشَ الكرْمَ يَعْرِشُهُ عَرْشاً وعُرُوشاً : عَمِلَ لَهُ عَرْشاً ، ورَفَعَ دَوَالِيَهُ عَلَى الخَشَبِ ، كعَرَّشَهُ تَعْرِيشاً ، وقِيلَ : عَرَّشَه تَعْريِشاً ، إذا عَطَفَ العِيدانَ الَّتِي تُرْسَلُ عَلَيْهَا قُضْبَانُ الكَرْمِ .
\
وعَرَشَ البِئْرَ يَعْرِشُه ويَعْرُشُه عَرْشاً : طَوَاهَا بالحِجَارَةِ عَلَى قَدْرِ قامَةٍ من أَسْفَلِهَا ، وطَوَى سَائرَهَا بالخَشَبِ ، فَهِيَ مَعْرُوشَةٌ .
\
وعَرَشَ فُلاناً يَعْرِشُه عَرْشاً : ضَرَبَه في عُرْشِ رَقَبَتِه ، أَيْ أَصْلِهَا .
\
وعَرَشَ بالمَكَانِ يَعْرِش عُرُوشاً : أَقامَ .
\
وعَرِشَ بغَرِيمِه ، كسَمِعَ ، عَرْشاً : لَزِمَهُ .
\
ونَقَلَ ابنُ القَطّاع عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : عَرَشَ بغَرِيمِهِ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ .
\
وعَرِشَ عَنِّي : عَدَلَ ، وتَقَدَّم أَنَّ ذلِكَ في السِّين ، وجَعَلَهُ هُنَاك من بابِ ضَرَبَ ، فتَأَمَّلْ .
\
وعَرِشَ عَلَىَّ ما عِنْدَ فلان : امتَنَعَ ، وهذا عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ بالسِّين المُهْمَلَة .
\
وعَرَّشَ الحِمَارُ برَأسِهِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، والصّوابُ بعَانَتِهِ ، كَمَا في الصّحاحِ ، تَعْرِيشاً : حُمِلَ عَلَيْهِ ، والصَّوَابُ عَلَيْهَا فرَفَعَ رَأْسَهُ ، وقِيلَ : صَوْتَه ، وفَتَح فَمَه ، وقيل : إِذا شَحَا فاهُ بَعْدَ الكَرْفِ ، ونَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ هكَذَا ، وجَعَلَهُ من حَدِّ ضَرَبَ .
\
وعَرَّشَ البَيْتَ تَعْرِيشاً : سَقَفَهُ وَرَفَع بِناءَهُ .
\
وعَرَّشَ عَنِّي الأَمْرُ تَعْرِيشاً : أَبْطَأَ .
\
هذا هُوَ الصّوابُ ، كما هو نَصُّ أَبِي زَيْدٍ ، فقَوْلهُ : بِهِ لا حَاجَةَ إِلَيْه ، وأَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ بَيْتَ الشّمّاخِ :  ( ولَمّا رَأَيْتُ الأَمْرَ عَرَّشَ هَوْنُه  تَسَلَّيْتُ حاجَاتِ الفُؤادِ بِشَمَّرَا )  ) يَصِفُ فَوْتَ الأَمْرِ وصُعُوبَتَه بقَوْله : عَرَّشَ هَوْنُه ، ويُرْوَى عَرْشَ هَوِيَّةٍ ، مِنْ عَرَشَ البِئْرَ .
\
وتَعَرَّشَ بالبَلَدِ : ثَبَتَ ، عن أَبِي زَيْدِ .
\
وتَعَرَّشَ بالأَمْرِ : تَعَلَّقَ بِهِ ، كتَعَرْوَشَ ، عن الصّاغَانِيّ .
\
واعْتَرَشَ العِنَبُ ، إِذا عَلاَ عَلَى العَرِيشِ .
\
وفي المُفْرداتِ : رَكِبَ عَرِيشَه ، وفي المُفْرَدات : اعْتَرَشَ العِنَبُ العَرِيشَ اعْتِرَاشاً : عَلاَهُ عَلَى العِرَاشِ .
\
وفي الأَسَاسِ : اعْتَرَشَتِ القُضْبَانُ عَلَى العَرِيشِ : عَلَت واسْتَرْسَلَت ، وهُوَ مُطَاوِعُ عَرَش ، كرَفَعَ وارْتَفَعَ .
\
واعْتَرَشَ فُلاَنٌ : اتَّخَذَ عَرِيشاً .
\
واعْتَرَشَ الدَّابَّةَ : رَكِبَهَا ، كاعْتَرَسَها ، بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، وَقَدْ أَهْمَلَه هُنَاكَ ، واسْتَدْرَكْنَاهُ عَلَيْهِ ، ولكِنّ الّذِي صَرَّحَ بهِ أَئِمَّةُ اللُّغَةِ : اعْتَرَسَ الفَحْلُ النَّاقَةَ إِذَا بَرَّكَهَا لِلضِّرَابِ ، وقِيلَ أَكْرَهَها للبُرُوكِ ، ولَمْ يَذْكُرُوا الاعْتِرَاسَ بمَعْنَى الرُّكُوبِ ، فتَأَمَّلْ ، وكَذَا قَالَ الأَزْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه وغيرُهُمَا : اعْتَرَسَ الدّابَّةَ ، واعْرَوَّشَها وتَعَرْوَشَهَا ، أَي رَكِبَها ، ولَمْ يَذْكُر اعْتَرَشَ بِهذا المَعْنَى أَصْلاً ، فقَد خالَفَ المُصَنِّفَ ، وأَحالَ على ما لَمْ يُذْكر ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ كاعْتَرَشَهَا ، بالشِّينِ المُعْجَمَة ، هكذا هُوَ غالِبِ النُّسَخِ ، وهُوَ خَطَأٌ ظاهِرٌ .
\
والمُعَرْوِشُ ، أَيْ كمُدَحْرِجٍ ،
\
هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ المُتَعَرْوِشُ : المُسْتَظِلُّ بشَجَرَةٍ ونَحْوِها ، وقَدْ تَعَرْوَشَ بِهَا ، كَمَا في اللِّسَانِ وفي التَّكْمِلَة .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : العَرْشُ : البَيْتُ ، عن كُرَاع ، والجَمْعُ عُرُوشٌ .
\
وعَرَّشَ الطائِرُ تَعْرِيشاً : ارْتَفَعَ وظَلَّلَ بجَنَاحَيْهِ مَنْ تَحْتَه .
\
وعَرَشَ العَرْشَ : عَمِلَه .
\
وعَرْشُ الكَرْمِ : مَا يُدْعَمُ به من الخَشَبِ .
\
وأَعْرَشَ الكَرْمَ ، لُغَةٌ في عَرَشَه ، عن الزَّجّاجِ .
\
والعُرُوشَاتُ : الكُرُوم .
\
وعَرَشَ عَرْشاً : بَنَى بِنَاءً مِن خَشَبٍ .
\
والعَرِيشُ : الحَظِيرَةُ تُسَوَّى لِلْمَاشِيَةِ تَكُنُّها من البَرْدِ .
\
والعَرَائِشُ : الهَوَادِجُ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
والإِعْرَاشُ : أَنْ تَمْنَعَ الغَنَمَ أَنْ تَرْتَعَ قالَ : يُمْحَى بهِ الَمْحُل وإِعْرَاشُ الرِّمَمْ .
\
ولَيْلَةٌ عَرْشيَّةٌ : كَثِيرَةُ المَطَرِ ، كَأَنَّهَا نُسِبَتْ إِلى نَوْءِ الثُّرَيَّا ، ويُحَرّكُ ، أَي غَيْرُ مُطْمَئِنّة ، وبِهِمَا رُوِىَ قَوْلُ عَمْرِو بنِ أَحْمَرَ الباهِلِيَّ يَصِفُ ثَوْراً :  ( بَاتَتْ عَلَيْهِ لَيْلَةٌ عَرْشِيَّةٌ  شَريَتْ وبَاتَ على نَقاً مُتَلَبِّدِ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : عُرْشَانُ ، بالضَّمِّ : اسْمُ رَجُلٍ .
\
وعَرْشَانُ ، بالفَتْحِ : بَلَدٌ تَحْتَ جَبَلِ التَّعْكَرِ ، باليَمَنِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
قُلتُ : ومنه القاضِي صَفِيُّ الدِّينِ ابنُ أَحْمَدَ بنِ عليِّ بنِ أَبي بَكْرٍ العَرْشانِيّ ، ولِيَ القَضاءَ باليَمَن : والعُرَيْشَان : مَوْضِعٌ ، قال القَتَّالُ الكِلابِيُّ : عَفَا النَّجْدُ بَعْدِي فالعُرَيْشان فالبُتْرُ .
\
وعَوْرَشٌ ، كجَوْهَرٍ : مَوْضِعٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
واسْتَوَى عَلَى عَرْشِه ، إِذَا مَلَكَ .
\
والعُرُشُ ، بضَمَّتَيْنِ : على ساحِلِ اليَمَنِ .
\
وأَبُو عَرِيش : مَدِينَةٌ باليَمَنِ مِنْ عَمَلِ حَرَضَ ، وحَرَضُ ، آخِرُ بِلادِ )
\
اليَمَنِ مِنْ جِهَةِ الحِجَازِ بَيْنَهَا وَبَيْنَ حل مَفَازَةٌ .
\
وابنُ عَبْدِ الرّحْمنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الأَشْعَرِيّ العَرِيشِيّ : مُحَدّثٌ .
\
وأَبُو القاسِمِ بنُ المَهْدِيّ الحَكَمِيّ العَرِيشِيّ : من أُدَباءِ الدَّهْرِ ، نَشَأَ بِأَبِي عَرِيش ، واخْتَصَّ بالسَّيدِ جَمَالِ الإِسلامِ ، مُحَمَّدِ بن صَلاَحٍ ، ولَهُ شِعْرٌ رائقٌ .
\
وأَبُو جَعْفَرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ عَرْشٍ الوَاسِطّيِ ، رَوَى عن مُحَمّدِ بنِ جَعْفَرٍ البَغْدَادِيّ ، نَقَلَه ابنُ الطَّحّانِ .
\
ومُحَمّدُ بنُ حِصْنٍ العُرَيْشِيّ مُصَغَّراً ، رَوَى عن الشَّاذْكُونِيّ .
\
ذَكَرَه المالِينِيّ .
\
وتَعَرَّشْنَا ، تَخَيَّمْنَا .
\
والعَرَائِشُ : مَدِينَةٌ بالمَغْرِب .
\
وعَرْوَشُ ، كجَوْهَر : مَوْضِعٌ ، قال عمرو ذُو الكَلْبِ :  ( وأُمِّي قَيْنَةٌ إِنْ لَمْ تَرَوْنِي  بعَرْوَشَ وَسْطَ عَرْعَرِهَا الطِّوَالِ )
\
' } );