load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عربس>العِرْبِسُ ، بالكَسْر ، والعَرْبَسِيسُ ، بفتحِ العَيْنِ ، نَقَله اللَّيثُ ، وقد تُكْسَرُ اعْتِبَاراً بالعِرْبِسِ ، أَو هوَ وَهَمٌ ، نقلَه الأَزْهَرِيّ ، وقال : لأَنَّه ليس في كَلامِهِم على مِثَال فِعْلَلِيل ، بالفتح فكَثِيرٌ ، نحو مَرْمَرِيس ، ودَرْدَبِيس ، وخَمْجَرِيرٍ ، وما أَشْبَهَهَا : المَتْنُ المُسْتَوِي من الأَرْضِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ فارِس : وهذا مِمَّا زِيدَتْ فيه الباءُ ، وإِنما هو من المُعَرَّسِ أَي أَنَّه المُسْتَوِي السَّهْلُ للتَّعْرِيس فيهِ ، وأَنْشَدَ للطِّرِمّاح :  ( تُرَاكِلُ عَرْبَسِيسَ المَتْنِ مَرْتاً  كظَهْرِ السَّيْحِ مُطَّرِدَ المُتُونِ )
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : العَرْبَسِيسُ : الدَّاهِيَةُ ، عن ثَعْلَبٍ ، نقله ابنُ سِيدَه .
\
وأَرْضٌ عَرْبَسِيسٌ : صُلْبَةٌ شَدِيدةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( أَوْفِي فَلاً قَفْرٍ مِن الأَنِيسِ  مُجْدِبَةٍ حَدْباءَ عَرْبَسِيسِ )  وعَرْبَسُوسُ : بلدٌ قُرْبَ المَصِّيصَةِ ، نقله الصاغانِيُّ .
\
' } );