load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عره>: ( العُرْهونُ ، كزُنْبُورٍ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وهو ( نَبْتٌ ، ج عَراهِينُ ؛ وذُكِرَ في النُّونِ ) ، والصَّحيحُ أَنَّ نونَهُ أَصْليَّة كما تقدَّمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
وَرَدَ في الحدِيثِ : ( أَطَرَقْتَ عَراهِيَةً أَمْ طَرَقْتَ بدَاهِيَةٍ ) .
\
قالَ الخطابي : هذا حَرْفٌ مُشْكلٌ وقد كَتَبْتُ فيه إلى الأزْهرِيّ ، وكانَ مِن جوابِهِ أَنَّه لم يَجِدْه في كَلامِ العَرَبِ ، والصَّواب عنْدَه عَتاهِيَة ، وهي الغفْلَةُ والدَّهَشُ .
\
وقالَ الخطابيُّ : ولعلَّ الأصْلَ عرائِيَةٌ مِن العَرا مَقْصوراً ، وهي الناحِيَةُ ، أَو مِن العَراءِ مَمْدوداً ، وهو وَجْهُ الأرضِ ، أَي أَطَرَقْتَ عَرائي أَي فِنائي زائراً وضَيْفاً أَمْ أَصابَتْك داهِيَةٌ فجِئْتَ مُسْتغِيثاً ؛ قالَ : فالهاءُ الأُولى مِن عَراهِيَةٍ مُبْدلةٌ مِن الهَمْزةِ ، والثانِيَةُ هاء السّكْتِ زِيدَتْ لبَيانِ الحرَكَةِ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : يُحْتمل أن يكونَ بالزَّاي مَصْدَرَ عَزِهَ يعْزَهُ فهو عَزِهٌ إذا لم يكنْ له أَرَبٌ في الطَّرْقِ ، فيكون مَعْناه أَطَرَقْتَ بِلا أَرَبٍ وحاجَةٍ أَمْ أَصابَتْك داهِيَةٌ أَحْوَجَتْكَ إلى الاسْتغاثَةِ .
\
قُلْتُ : فمثل هذا واجبُ التَّنْبِيه لا سيَّما وقد اخْتَلَفَ كَلامُ الأَئِمةِ فيه .
\
' } );