load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عردس>العَرَنْدَسُ ، كسَفَرْجَلٍ ، من الإِبِلِ : الشَّدِيدُ العَظِيمُ ، يُقَال : بَعِيرٌ عَرَنْدَسٌ ، قال ابنُ فارِسٍ : والنون والسِّينُ زائِدَتَانِ ، وأَصْلُه عُرُدٌّ ، وهو الشَّدِيدُ .
\
ونَاقَةٌ عَرَنْدَسٌ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، وعَرَنْدَسٌ ، قالَ العجَّاجُ : والرَّأْسَ مِن خُزَيْمَةَ العَرَنْدَسَا والعَرَنْدَسُ : السَّيْلُ الكَثِيرُ ، على التَّشْبِيه بالجَملِ العظِيمِ ، عن ابنِ فارِسٍ .
\
والعَرَنْدسُ : الأَسَدُ الشَّدِيدُ ، عنه أَيْضاً .
\
والعَرَادِيسُ : مُجْتَمَعٌ كُلِّ عَظْمَيْنِ مِن الإِنْسانِ وغَيْرِه .
\
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابن عبّادٍ .
\
وقَالَ الأَزْهرِيُّ : يقال : أَخَذَه فَعرْدَسَه ثمّ كَرْدَسَه ، فأَمّا عَرْدَسَه فمعْنَاه صَرَعهُ وأَمّا كَرْدَسَه فأَوْثَقَهُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : ناقَةٌ عَرَنْدَسَةٌ : أَي قَوِيَّةٌ طَوِيلةُ القامَةِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( أَطْوِي بِهِنَّ سُهُوبَ الأَرْضِ مُنْدَلِثاً  عَلَى عَرَنْدَسَةٍ لِلْخَرْقِ مِسْبارِ )  وعِزٌّ عَرَنْدَسٌ : ثابِتٌ .
\
وحَيٌّ عَرَنْدَسٌ ، إِذا وُصِفُوا بالعِزِّ والمَنَعَةِ .
\
' } );