load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرز>العَرَز ، مُحرّكةً ، قال الليث : شجرٌ من أصاغِرِ الثُّمام وأَدَقِّه ، له ورَقٌ صِغارٌ مُتفَرِّق ، وما كان من شجرِ الثُّمام من ضَرْبِه فهو ذو أَماصِيخ ، أُمْصوخَةٌ في جَوْفِ أُمْصوخةٍ ، تَنْقَلِعُ العليا من السُّفلى انقِلاعَ العِفاصِ من رأسِ المُكْحُلَة ، هكذا ذكروه .
\
قال الصَّاغانِيّ : وهو تَصحيفٌ ، والصوابُ بالغَينِ المُعجَمَة .
\
وَعَرَزه يَعَرَزه ، بالكسر : انْتَزعَه انْتِزاعاً عَنيفاً .
\
قال ابنُ دُرَيْد : عَرَزَ فلاناً : لامَه وَعَتَبه ، فهو عارِزٌ وعَرِزٌ .
\
والشيءُ : اشتَدَّ وغَلُظَ ، وهو من باب فَرِحَ ، وكذلك اسْتَعْرَزَ ، كما ذكره المُصَنِّف قريباً ، وقال ابنُ دُرَيْد : عَرِز
\
َ لحمُ الدّابَّة ، بالكسر ، إذا اشْتَدَّ .
\
وزادَ ابنُ القَطَّاع : وصَلُبَ ، عَرَزَاً واسْتَعْرَز كذلك .
\
يقال : عَرَزَ لفلانٍ عَرْزَاً ، من حدِّ ضَرَبَ ، إذا قبضَ على شيءٍ في كفِّه ضامَّاً عليه أصابِعَه يُريه أي صاحبَه منه شيئاً لينْظُر إليه ولا يُريه كلَّه ، كذا في اللِّسان والتكملة .
\
وتعَرَّزَ عليه : اسْتَصعب ، كاسْتَعرَز ، كذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
والتَّعْريز : الإخْفاء .
\
يقال : عَرَّزَ عني أَمْرَه تَعْرِيزاً ، إذا أخفاه ، وفيه نظَرٌ ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
التَّعْريز كالتَّعْريض في الخُصومة وفي الخِطْبة ، واقتصرَ صاحبُ اللِّسان والصَّاغانِيّ على الخُصومةِ ولم يذكر الخِطبة ، وكأنّ المُصَنِّف قاسَها عليها .
\
واسْتَعْرَزَ الشيءُ : اشتدَّ وصَلُب كعَرِز ، بالكسر ، وهذا بعينه قَوْلُه الأوّل ، فلو قال هناك كاسْتَعْرَز كان مُستَوفِياً للمَقصود ، كما لا يخفى .
\
اسْتَعْرَزَ الشيءُ : انقبضَ كَعَرَز ، مثل ضَرَبَ .
\
وتَعارَزَ وعارَزَ وعَرَّزَ ، الأخير بالتشديد ، كلّ ذلك بمعنى انْقبض ، فهو عارِزٌ ومُعارِزٌ ومُعَرِّزٌ .
\
قال الشَّمَّاخ :  ( وكلُّ خليلٍ غَيْرِ هاضِمٍ نفسه  لوَصْلِ خليلٍ صارِمٌ أو مُعارِزُ )  قال ثعلب : المُعارِز : المُنقَبِض .
\
وأَعْرَزَ : أَفْسَد ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : العُرَّاز كرُمَّان : المُغتابون للناس ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
وفي اللِّسان : المُغْتالون ، باللام بَدَلَ المُوَحَّدة ، وهو الأشبه .
\
والمُعارَزَة : المُعانَدة والمُجانَبة والمُخالَفة والمُغاضَبة ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أبي عُبَيْد ، واقتصر على الأُولَيَيْن .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَعْرَزْتَني من كذا ، أي أَعْوَزْتَني
\
منه ، كذا في نوادر الأَعراب .
\
واعْتَرَزَ ، أي تقَبَّضَ واسْتَعْرَزَ النَّبتُ : اشتدَّ وصَلُب .
\
واستَعْرَزَتِ الجِلْدَةُ في النار : انْزَوَت .
\
والمُعارَزَة : المُعاتَبة .
\
واسْتَعْرَزَ الشيءُ : انقبضَ واجْتَمَع .
\
واسْتَعْرَزَ الرجل : تصَعَّب .
\
وقال الفَرّاء : الاسْتِعْراز : الانْقِطاع عن الشيءِ .
\
وعَرْزَةُ اسمٌ .
\
' } );