load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرجن>: ( العُرْجُونُ ، كزُنْبورٍ : العِذْقُ ) عامَّة ؛ ( أَو ) هو العِذْقُ ( إذا يَبِسَ واعْوَجَّ ، أَو أَصْلُه ) الذي يعْوَجُّ وتُقْطع منه الشَّماريخُ فيَبْقى على النخْلِ يابِساً .
\
( أَو عُودُ الكِباسَةِ ) ؛ عن ثَعْلَب .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : العُرْجُونُ أَصْفَرُ عرِيضٌ شبَّه اللهاُ تعالى به الهِلالَ لماَّ عادَ دَقِيقاً ؛ قالَ اللهاُ تعالى : { حتى عادَ كالعُرْجُونِ القدِيمِ } .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه في دِقَّتِه واعْوِجاجِه ؛ وقوْلُ رُؤْبة :
\
في خِدْرِ مَيَّاسِ الدُّمَى مُعَرْجَنِ يَشْهدُ بكونِ نُون عُرْجُون أَصْلاً ، وإن كانَ فيه معْنَى الانْعِراجِ ، فقد كانَ القِياسُ على هذا أنْ تكونَ نُونُ عُرْجُون زائِدَةً كزِيادَتِها في زَيْتون ، غَيْر أَنَّ بيتَ رُؤْبَة هذا منعَ ذلِكَ وَأَعْلمِ أنَّه أَصْلٌ رُباعيٌّ قَرِيبٌ مِن لفْظِ الثُّلاثي كسِبَطْرٍ من سَبِطٍ ودِمَثْرٍ من دَمِثٍ ، أَلا تَرَى أنَّه ليسَ في الأسْماءِ فَعْلَنَ ، وإنَّما هو في الأسْماءِ نحو عَلْجَنٍ وخَلْبَنٍ .
\
( أَو ) العُرْجُونُ : ( نَبْتٌ ) أَبْيض .
\
وقالَ ثَعْلَب : العُرْجُونُ : نَبْتٌ ( كالفُطْرِ يُشْبِهُ الفَقْعَ ) يَيْبَس وهو مُسْتديرٌ .
\
وقيلَ : ضَرْبٌ مِن الكمأَةِ قدرُ شبْرٍ أَو دُوَيْنُ ذلِكَ وهو طيِّبٌ ما دامَ غَضاً ، ( ج عَراجِينُ ) ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
لَتَشْبَعَنَّ العامَ إن شيءٌ شَبِعْمن العَراجِين ومن فَسْو الضَّبُعْ ( وعَرْجَنَ الثَّوْبَ : صَوَّرَ فيه صُوَرَها ) ؛ ومنه قوْلُ رُؤْبَة السابقُ : أَي مُصَوَّر فيه صُوَرُ النخْلِ والدُّمَى .
\
( و ) عَرْجَنَ فلانٌ ( فلاناً : ضَرَبَه بها .
\
( و ) قيلَ : عَرْجَنَه : ( طَلاهُ بالدَّمِ ، أَو بالزَّعْفرانِ أَو بالخِضابِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَرْجَنَه بالعَصا : ضَرَبَه بها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );