load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرط>عَرَطَتِ النَّاقَةُ الشَّجَرَ تَعْرِطُها عَرْطاً ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ الفرَّاءُ : أَي أكَلَتها حتَّى ذَهَبَتْ أَسْنانُها ، فهي عَرُوطٌ ، كصَبُورٍ .
\
ج : عُرُطٌ ، ككُتُبٍ .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : عَرَطَ فلانٌ عِرْضَهُ ، إِذا اقْتَرَضَهُ بالغِيبَةِ ، كاعْتَرَطَهُ ، وهو مَجازٌ .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : عِرْيَطٌ ، كحِذْيَمٍ ، وأُمُّ عِرْيَطٍ وأُمُّ العِرْيَطِ كلُّ ذلِكَ : العَقْرَبُ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اعْتَرَطَ الرَّجُلُ : أَبْعَدَ في الأَرْضِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والعَرْطُ : الشَّقُّ حتَّى يَدْمَى ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
' } );