load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عربض>العِرْبَاضُ ، كقِرْطَاسٍ : الغَلِيظُ الشَّدِيدُ مِنَ النَّاسِ ، عن ابنِ دُرَيْد : نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ : العِرْبَاضُ من الإِبِلِ : الغَلِيظُ الشَّدِيد .
\
وفي اللِّسَان : العِرْبَاضُ : البَعِيرُ القَوِيُّ العَرِيضُ الكَلْكَلِ ، الغَلِيظُ الشَّدِيدُ الضَّخْمُ .
\
العِرْبَاضُ : الأَسَدُ الثَّقِيلُ العَظِيمُ ، كما في العُباب .
\
ويُقَال : أَسَدٌ عِربَاضٌ رَحْبُ الكَلْكَلِ .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لمُحَمَّد بنِ عَبْدِ الله النُّمَيْرِيّ ، وكان شَبَّبَ بزَيْنَبَ أُخْتِ الحَجّاج بنِ يُوسُفَ في شِعْرِه :  ( أَخافُ مِنَ الحَجّاجِ ما لَسْتُ آمِناً  من الأَسَدِ العِرْبَاضِ إِنْ جاعَ يا عَمْرُو )   ( أَخَافُ يَدَيْهِ أَنْ تُصِيبَ ذُؤَابَتِي  بأَبْيَضَ عَضْبٍ لَيْسَ مِنْ دُونِه سِتْرُ )
\
كالعِرَبْضِ .
\
كقِمْطْرٍ ، فِيهِنّ .
\
أَمّا في الأَوَّل فقَدْ نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وفي الثَّانِي نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي الثَّالث نَقَلَه الصّاغَانِيّ في العَبَابِ وفي التَّكْمِلَة ، وأَنْشَد لرُؤْبَةَ : إِنَّ لَنَا هَوّاسَةً عِرَبْضَا نَرْدِي به ومِنْطَحاً مِهَضَّا قال ابنُ عَبّادٍ : العِرْباضُ : المِرْتاجُ الَّذِي يُلْزَق خَلْفَ البَابِ مِمّا يَلِي الغَلَقَ .
\
أَبو نُجِيْحٍ ، العِرْباض بن سَارِيَة السُّلَمِيُّ ، تُوُفِّيَ سنةَ خَمْسٍ وسَبْعِينَ .
\
العِرْبَاضُ الكِنْدِيّ : صَحابِيّان ، وهذا الأَخِيرُ لَمْ أَرَ ذِكْرَه في المَعَاجم .
\
العِرَبْضُ كقِمَطْرٍ : العَرِيضُ .
\
وبينهما الجِنَاسُ المُصَحَّف .
\
يُقَالُ : شَيْءٌ عِرَبْضٌ ، أَي عَرِيضٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : العُرَابِضُ .
\
كعُلاَبِطٍ : الغَلِيظُ الشَّدِيدُ من النّاس ، كما في العُبابِ .
\
' } );