load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرصف>عِرْصافُ الإِكافِ ، بالكسر ، وعُرْصُوفُه ، وعُصْفُورُه أَيضاً : قِطْعَة خَشَبة مَشْدُودَة بَيْنَ الحِنْوَيْنِ المُقَدَّمَيْنِ نقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
أَو العِرْصافُ : السَّوْطُ يُسَوَّى من العَقَبِ كالعِرْفاصِ ، نقله الأزهري وقال الليثُ ، : العِرْصافُ : العَقبُ المُسْتطِيلُ ، وأَكثَرُ ما يُقالُ ذلِك لعَقَبِ الجَنْبَيْنِ والمَتْنَيْنِ أَو : هو خُصْلَةٌ من العَقَبِ والقِدِّ يُشَدُّ بِها أَعْلَى قُبَّةِ الهوْدَج ، كالعِرْفاصِ ، نقله ابن دُرَيْدٍ .
\
وفي الصحاحِ : العِرْصافُ : واحِدُ العَراصِيف من الرَّحْلِ وهي أَرْبعَةُ أَوْتاد يَجْمَعْنَ بَيْنَ رُؤوسِ أَحْناءِ القَتَبِ ، في رأَسِ كل حِنْوٍ وتِدانِ مشْدُودَانِ بعَقبٍ أَو بجُلُودِ الإِبلِ ، وفيه الظَّلِفاتِ .
\
أو هي : الخَشَبتانِ اللَّتانِ تُشَدّانِ بيْنَ واسِطِ الرَّحْلِ وأخِرَتهِ يَمِيناً وِشمالاً قال الأَصمعي .
\
والعَراصِيفُ من سَنامِ البَعِيرِ : أَطْرافُ سَناسِنِ ظَهْرِه نَقَله ابنُ عَبادٍ .
\
وفي اللسانِ : العَراصِيفُ : ما عَلى السَّناسِنِ كالعَصافيرِ ، قال ابن سِيدَه : وأَرَى العَرافِيَصَ فيه لُغةً .
\
والعَراصِيفُ من الخُرْطُومِ : عِظامٌ تَنْثَنِي في الخَيْشُومِ نَقَله ابنُ عَبّادِ .
\
والعُرْصُوفانِ : عُودانِ قد أُدْخلا في دُجْرَي الفَدانِ ليُفْرَقا ، والدُّجْرُ : الخَشَبَةُ التي تُشَدُّ عليها حَدِيدَةُ الفَدَّانِ وعَرْصَفَة : جَذَبَه كما في اللِّسانِ ، زادَ اللَّيْثُ : فشَقَّهُ مُسْتَطِيلاً .
\
والعَرْصَفُ كجَعْفَرٍ : نَبْتٌ ، يونانيَّتهُ كما فيطوس وبه اشْتَهَر عند الأَطِباءِ ، قالوا : إِذا شُرِبَ مِنْ وَرَقِهِ بماءِ العَسَلِ أَرْبَعِينَ يَوْماً أَبْرأَ عِرْقَ النَّسَا ، وسَبْعَةَ أَيامٍ أَبْرَأَ اليَرَقانَ ، وفي قوله : عِرْقَ النَّسَا البَحْثُ الذي سيَأْتِي للمُصَنِّف .
\
)
\
' } );