load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عرو>: ( و عَراهُ يَعْرُوهُ ) عَرْواً : ( غَشِيَهُ طالباً مَعْروفَهُ .
\
) وذِكْرُ المُضارِعِ مُسْتدركٌ لما مَرَّ من مُخالَفَتِه لاصْطِلاحِه ؛ ( كاعْتَراهُ .
\
( وفي الصِّحاحِ : عَرَوْتُ الرَّجُلَ أَعْرُوهُ عَرْواً : إذا أَلْمَمْتَ به وأَتَيْته طالباً ، فهو مَعْرُوٌّ .
\
وفلانٌ تَعْرُوهُ الأَضْيافَ وتَعْتَرِيهِ : أَي تَغْشاهُ ؛ ومنه قولُ النابغَةِ :
\
أَتَيتُكَ عارِياً خَلَقاً ثِيابيعلى خَوْفٍ تُظَنُّ بي الظُّنونُ ( وأَعْرَوْا صاحِبَهُم : تَرَكُوهُ ) في مكانِهِ وذَهَبُوا عنه .
\
( والعُرَواءُ ، كالغُلَواءِ : قِرَّةُ الحُمَّى ومَسُّها في أَوَّلِ رِعْدَتِها ؛ ) وفي الصِّحاح : في أَوَّلِ ما تأْخُذُ بالرّعْدَةِ .
\
وقالَ الَّراغبُ : العُرَواءُ رِعْدَةٌ تَعْتَرضُ مِن العري .
\
( و ) قد ( عُرِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ ، ) أي على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه .
\
قال ابنُ سِيده : وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ فيه هذه الصِّيغَة فهو مَعْرُوٌّ ؛ ( أَصابَتْه ؛ ) وقيلَ : عَرَتْه ، وهي تَعْرُوه : جاءَتْ بنافِض .
\
والعُرَوَاءُ ( من الأسد :حسه)  وأيضا
\
(  ما بين اصْفِرارِ الشَمْسِ إلى الَّليلِ : إذا هَاحَتْ رِيحٌ عَريَّةٌ ، أي : باردة وهي : ريحُ الشّمال .
\
ونص المحكم : العُرَواءُ اصْفِرارُ الشَّمس ، وليس فيه لفظة : ما بين .
\
( والعُرْوَةُ ، ) بالضمِّ ، ( مِن الدَّلْوِ والكُوزِ ) ونحْوِه : مَعْروفَةٌ ، وهي ( المَقْبِضُ .
\
( و ) العُرْوَةُ ( من الثَّوْبِ ، ) وفي المُحْكم : وعُرْوَةُ القَمِيصِ ، ( أُخْتُ زِرِّهِ ، ) وفي المُحْكم : مَدْخَلُ زِرِّه .
\
( كالعُرَى ) كهُدًى ، هكذا في النُّسخِ وفي بعضِها : كالعَرِيِّ أي كغَنِيَ ، والصَّوابُ بضمَ فسكونٍ كما هو نَصُّ التَّكْمِلَةِ ، ( ويُكْسَرُ ، ) وكأَنَّهما جَمْعُ عُرْوَةٍ .
\
( و ) العُرْوَةُ ( من الفَرْجِ : لَحْمُ ظاهِرِهِ يَدِقُّ فيأْخُذُ يَمْنَةً ويَسْرَةً مع أَسْفَلِ البَظْرِ ، ) وهُما عُرْوتانِ .
\
( وفَرْجٌ مُعَرًّى ؛ ) كمعَظَّمٍ ، إذا كانَ كَذلكَ .
\
( و ) قيلَ : العُرْوَةُ ( الجماعَةُ مِن العِضاهِ ) خاصَّةً يَرْعَاهَا الناسُ إذا أَجْدَبُوا .
\
وقيلَ : بَقِيَّةُ العِضاهِ ( والحَمْضِ يُرْعَى في الجَدْبِ ، ) ولا يقالُ لشيءٍ من الشَّجَرِ عُرْوَةٌ
\
إلا لها ، غَيْرَ أنَّه يُشْتَقُّ لكلِّ ما بَقِيَ مِن الشَّجَرِ في الصَّيْفِ .
\
( و ) العُرْوَةُ : ( الأَسَدُ ؛ ) وبه سُمِّي الرَّجُل عُرْوَةً ، نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) العُرْوَةُ أَيْضاً : ( الشَّجَرُ المُلْتَفُّ ) الذي ( تَشْتُو فيه الإِبِلُ فتأْكُلُ منه ؛ و قيلَ : هو ( ما لا يَسْقُطُ وَرَقُه في الشِّتاءِ ) كالأرَاكِ والسِّدْرِ ؛ وقيلَ : هو ما يَكْفي المالَ سَنَتَه ، وقيلَ : الذي لا يزالُ باقِياً في الأرضِ لا يَذْهَبُ والجَمْعُ العُرَى .
\
( و ) مِن المجازِ : العُرْوَةُ : ( النَّفِيسُ مِن المالِ ، كالفَرَسِ الكَرِيمِ ) ونحوِهِ ، وهو في الأصْلِ لمَا يُوثَقُ بهِ ويُعَوَّلُ عليه .
\
( و ) العُرْوَةُ ( حَوَالِي البَلَدِ ) يُقالُ : رَعَيْنا عُرْوَةَ مكَّةَ ، أي ما حَوْلَها .
\
( ورِيحٌ عَرِيَّةٌ وعَرِيٌّ : بارِدَةٌ .
\
( قال الكلابي : يقالُ إنَّ عَشِيَّتَنا هذه لعَرِيَّة ؛ نَقلَهُ الجوهرِيُّ .
\
( والعِرْوُ ، بالكسْرِ : النَّاحِيَةُ ؛ ) جَمْعُه أعْراءٌ كقِدْحٍ وأَقْداحٍ .
\
( و ) أَيضاً : ( مَنْ لا يَهْتَمُّ بالأمْرِ .
\
( وفي الصِّحاحِ : وأَنا عِرْوٌ منه ، بالكسْرِ : أَي خِلْوٌ منه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ من العُرْي ، فبابُه الياءُ ، ( ج أعْراءٌ .
\
( وفي التكملةِ : الأعْراءُ القَوْمُ الذين لا يُهِمُّهُم ما يُهِمُّ أصْحابَهم .
\
( و ) من المجازِ : ( عُرِيَ إلى الشَّيءِ ، كعُنِيَ ، ) عَرْواً : ( باعَهُ ثم اسْتَوْحَشَ إليه .
\
( ويقالُ : عُرِيتُ إلى مالٍ لي أَشَدَّ العُرَواءِ : إذا بِعْته ثم تَبِعَتْه نَفْسُك .
\
( وأَبو عُرْوَةَ : ة بمكَّة .
\
( و ) أَيْضاً : ( رجلٌ ) زَعَمُوا ( كانَ يَصِيحُ بالأَسدِ ، ) وفي المُحْكم : بالسَّبُعِ ؛ وفي الأساسِ : بالذئْبِ ؛
\
( فيَموتُ فيُشَقُّ بَطْنُه فيُوجَدُ قَلْبُه قد زَالَ عن موضِعِه ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه والزَّمخشرِيُّ ؛ ونصُّ الأَخيرِ : وكانوا يَشُقُّونَ عن فُؤادِهِ فيَجِدُونَه خَرَجَ من غِشائِهِ .
\
وقالَ : ( قالَ النَّابغةُ الجَعْدِيُّ :
\
( زَجْرَ أبي عُرْوَةَ السّباع إذا ( أَشفَقَ أن يَخْتَلِطْنَ بالغَنَمِوفي المُحْكم : يَلْتَبِسْنَ .
\
قالَ شيْخُنا : كَتَبَ بعضٌ على حديثِ أَبي عُرْوَةَ ما نَصّه :
\
كأَنَّه خَبَرٌ لم يَرْوِه ثِقَةٌ وليسَ يقْبَلُه في الناسِ مِن أَحَدِلكن ذَكَرَ بعضُ مَنْ أَرَّخَ المُلُوكَ : أنَّ أَسداً اقْتَحَمَ بَيْتاً فيهِ الأَمِينِ ، وهو إذ ذاكَ خَلِيفَة ، وكان لا سِلاحَ معه ، فلمَّا تَجاوَزَ الأَسَد قَبَضَ الأَمِينُ ذَنَبَه ونَثَرَهُ نَثْرَةً أَفْعَى لها الأَسَد فماتَ مَكانَه ، وزَاغَتْ أَنامِلُ الأَمِينِ مِن مَفْصِلِها فأحْضَرَ الطَّبِيبِ فأَعادَها وعَالَجَها ، في خبَرٍ طَويلٍ ، انتَهَى .
\
وكَتَبَ البَدْرُ القرافي عندَ هذا البَيْت : ولا دَلالَةَ في البَيْتِ على ما ذكرَ .
\
قُلْت : وهو مَدْفُوعٌ بأَدْنى تَأَمّل ، وهذا كَلامُ مَنْ لم يَصِلْ إلى العُنْقُودِ .
\
( وعَرْوَى ، كسَكْرَى : ع ؛ ) قالَ نَصْر : هو ماءٌ لأبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ؛ وقيلَ ؛ جَبَلٌ في دِيارِ ربيعَةَ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ كِلابٍ ؛ وقيلَ : جَبَلٌ في دِيارِ خَثْعَم .
\
( و ) عَرْوَى : ( اسْمٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( هَضْبَةٌ ) بشَمّامٍ ؛ عن نَصْر .
\
( وعَرْوانُ : اسْمٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع ؛ ) وقيل : جَبَلٌ .
\
( وابنُ عَرْوانَ : جَبَلٌ ) آخَرُ .
\
( وعَرَّى المَزادَةَ : اتَّخَذَ لها عُرْوَةً ؛ ) هكذا هو مَضْبوطٌ في النسخِ عَرَّى بالتَّشْدِيدِ ، أَو عَرَا بالتَّخْفِيفِ كما هو نَصُّ المُحْكم .
\
وفي التّكْملةِ : عرِّ المَزادَةَ : أَي اتَّخِذْ لها عُرْوَةً .
\
( والأُعْرُوانُ ، بالضَّمِّ : نَبْتٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَراهُ الأَمْرُ يَعْرُوه : غَشِيَهُ وأَصابَهُ .
\
واعْتَراهُ : خَبلَهُ .
\
وأَيْضاً : قَصَدَ عَراهُ أَي ناحِيَتَه .
\
وأَعْرَى الرَّجُل : إذا حُمَّ .
\
ولَيْلةٌ عَرِيَّةٌ : بارِدَةٌ .
\
وأَعْرَيْنا : أَصابَنَا ذلكَ ؛ وقيلَ : بَلَغنا بَرْدَ العَشِيّ .
\
ومِن كَلامِهم : أَهْلَكَ فقَدْ أَعْرَيْتَ ، أَي غابَتِ الشَّمْس وبَرَدَتْ .
\
وعَراهُ البَرْدُ : أَصابَهُ .
\
وعَراَّ القَمِيصَ وأَعْراهُ : جَعَلَ له عُرًى .
\
والعُرْوَةُ الوُثْقَى : قولُ لا إله  إلاَّ اللَّه ؛ وهو على المَثَلِ .
\
وأَصْلُ العُرْوَةِ مِن الشَّجَرِ : ما لَهُ أَصْلٌ باقٍ في الأرْضِ كالنَّصِيِّ والعَرْفَج وأَجْناسِ الخُلَّة والحَمْضِ ، فإذا أَمْحَلَ الناسُ عَصَمت العُرْوَةُ الماشِيَةُ ؛ ضَرَبَها اللَّهُ مَثَلاً لمَا يُعْتَصَم بهِ مِن الدِّين فِي قوْلِهِ ؛ { فقد اسْتَمْسَكَ بالعُرْوَةِ الوُثْقَى } .
\
وعُرِيَ هَواهُ إلى كذا ، كعُنِيَ : أَي حَنَّ إليه .
\
وعُرْوَةُ الصَّعالِيك : عِمادُهُم ؛ واسْمُ رجُلٍ مَعْروفٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للحَكَم بنِ عَبْدلٍ :
\
ولمْ أَجِدْ عُرْوَةَ الخَلائِقِ إلاَّالدِّين لمَّااعْتَبَرَتُ والحَسَبا والعُرَى ، كهُدًى : قوْمٌ يُنْتَفَع بهم
\
تَشْبيهاً بذلكَ الشَّجَر الذي يَبْقى ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لمُهَلْهل :
\
خَلَع المُلوكَ وسارَ تحتَ لِوائِه شجرُ العُرَى وعُراعِرُ الأَقْوامِشَبَّهوا بها النّبْل مِن الناسِ .
\
والعِرْوُ ، بالكسْر : الجماعَةُ مِن النَّاسِ ؛ يقالُ : بها أعْراءٌ مِن الناسِ .
\
وعُرْوَةُ بنُ الأَشْيَم : رجُلٌ كانَ مَشْهوراً بطُولِ الذَّكَر .
\
وقوْلُهم في جَمْعِ العُرْوَةِ عَرَاوِي عامِّيَّةَ .
\
والعُرَى : عُرَى الأحْمالِ والرَّواحِلِ ؛ ومنه الحديثُ : ( لا تُشَدُّ العُرَى إلاَّ إلى ثلاثِ مَساجِد ) .
\
وعُرِيَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : أَصابَتْه رِعْدَةُ الخَوْفِ .
\
وأعْراهُ صَدِيقُه : تَباعَدَ منه ولم يَنْصِرْه ؛ عن ابنِ القطَّاعِ والجوهريّ .
\
ويقالُ : عَرِيَّةُ النَّخْلِ فَعِيلَة بمعْنَى مَفْعولةٍ مِن عَراهُ يَعْرُوهُ إذا قَصَدَه ، وسَيَأْتِي في الذي يَلِيه .
\
وعَرا يَعْرُو : طَلَبَ ؛ ومنه قولُ لَبيدٍ أَنْشَدَه الجوهري .
\
والنّيبُ إنْ تُعْرَ منِّي رِمَّةً خَلَقاً بَعْدَ المَماتِ فإني كُنْتُ أَتَّئِزُويقالُ لطَوْقِ القِلادةِ عُرْوَةٌ ونزلَ بعرْوَتِه : أَي ساحَتِه .
\
وأَرْضٌ عرْوَةٌ : خَصِيَبَةٌ .
\
' } );