load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عربن>: ( العُرْبُونُ ، بالضمِّ وكحَلَزُونٍ وقُرْبانٍ : ما عُقِدَ به البَيْعُ ) ، وتُسمِّيه العامَّةُ أَرَبُون .
\
( وعَرَبَنَةُ أَعْطاهُ ذلِكَ ) ؛ ذَكَرَه ابنُ الأثيرِ في عرب بتصارِيفِه .
\
وأَوْرَده المصنِّفُ هناك أَيْضاً ، وفيه إيماءٌ إلى القَوْلِ بزِيادَةِ النُّونِ ، وأَوْرَدَه ههنا بناءً على أَصَالتِها ، وفيه خِلافٌ والصَّحيحُ زِيادَتُها وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العَرْبُونُ ، بالفتحِ : لُغَةٌ فيه ؛ نَقَلَه أبو حيَّان ، وهو يُؤيِّدٍ زِيادَةَ النُّون لفقدِ فُعْلُول دُونَ فَعْلُون .
\
ويقالُ : رَمى فلانٌ بالعَرَبُون ، محرّكةً : إذا سَلَح .
\
' } );