load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عركم>عُرْكُم: كَقُنْفُذٍ: اسمُ رَجُلٍ، كَمَا فِي اللِّسانِ.
\
<عرهـم>
\
(العُرْهُومُ، بالضَّمِّ: الفُطْر) .
\
(و) أَيضًا: (العُرْجُونُ) .
\
(و) أَيضًا: (التَّارُّ النَاعِمُ من كُلِّ شَيءٍ) ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ:
\
(وقَصَبًا عُفَاهِمًا عُرْهُوما ... )
\
(كالعُرَاهِم) كَعُلابِطٍ.
\
(والعُراهِمُ) بالضَّمِّ: (الضَّخْمُ مِنَ الإِبِلِ، وَهِي بِهاءٍ) ، يُقالُ: جَمَلٌ عُرَاهِمٌ، مِثْل جُرَاهِمٍ، ونَاقَةٌ عُرَاهِمَةٌ، أَي: ضَخْمَة، نَقَله الجَوْهَرِيُّ، عَن الفَرَّاءِ، قالَ:
\
(فَقَرَّبُوا كُلَّ وَأَيً عُرَاهِمِ ... )
\
(مِن الجِمالِ الجِلَّةِ العَيَاهِمِ ... )
\
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأبي وَجْزَةَ:
\
(وفارَقَتْ ذَا لِبَدٍ عُرَاهِمَا ... )
\
قُلتُ: وكَذَلِك عُراهِنٌ.
\
(أَو كِلاهُمَا) نَعْتٌ (للمُؤَنَّثِ دُونَ المُذَكَّرِ) ، وهَكَذا فِي النُّسَخ، وَهُوَ غَلَطٌ، والصَّوابُ للمُذَكَّرِ دُونَ المُؤَنَّث.
\
(و) العُرَاهِمُ: (الأَسَدُ) لِضَخَامَتِهِ، (كالعَرْهَم، كَجَعْفَرٍ، وقِرْشَبٍّ) .
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
العُرْهُومُ، بالضَّمِّ: الشَّيخُ العَظِيمُ، والجَمْع عَراهِمُ، قالَ أَبُو وَجْزَة:
\
(ويَرْجِعُونَ المُرْدَ والعَراهِمَا ... )
\
" والهِيمُ العَرَاهِيمُ " فِي قَوْلِ ذِي الرُّمَّة: هِيَ الغِلاظُ من الإِبلِ.
\
والعُرْهُوم: الشَّدِيدُ، كالعُلْكُوم.
\
وناقةُ عُرْهُومٌ: حَسَنَةُ اللَّون والجِسْمِ، قَالَ أَبُو النَّجْم:
\
(أَتْلَعَ فِي بَهْجَتِه عُرهُوما ... )
\
والعُرْهُوم من الخَيْل: الحَسَنَةُ العَظِيمَةُ.
\
' } );