load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عزو>: ( و ( العِزَةُ ، كعِدَةٍ : العُصْبَةُ من النَّاسِ ) فَوْقَ الحَلْقةِ .
\
وفي الصِّحاح : الفِرْقَةُ مِن الناسِ .
\
وقالَ الراغبُ : الجماعَةُ المُنْتَسبَةُ بعضُهم إلى بعضٍ إمَّا في الوِلادَةِ ، وإمَّا في المظاهَرَةِ .
\
وقيلَ : من عَزِيَ عَزَاءً إذا صَبَرَ ، كأنَّهم الجماعَةُ التي يتَأَسَّى بعضُهم ببعضٍ ، قال الجوهري : والهاءُ عِوَضٌ عن الواوِ ، والأصْلُ عِزْوٌ ، ( ج عِزَوْنَ ) بكسْرٍ ففتح ، وعُزُونَ أَيْضاً بالضمِّ ، وعِزًى بكسْرٍ ففتحٍ ، ولم يقولُوا عِزَات كما قالوا ثُبات ؛ ومنه قولُه تعالى : { عن اليَمِين وعن الشِّمالِ عِزِينَ } ، أَي جَمَاعَات في تَفْرقة ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
فلما أَنْ أَتَيْنَ على أَضاخٍ
\
ضَرَحْنَ حَصاهُ أَشْتاتاً عِزِينا  قالَ الأَصْمعي : في الدارِ عِزُونَ أَي أَصْنافٌ مِن الناسِ ؛ كما في الصِّحاح .
\
( وعَزاهُ إلى أَبيهِ ) يَعْزُوهُ عَزْواً : ( نَسَبَه إليه ؛ وإنَّه لحَسَنُ العِزْوَةِ والعِزْيَةِ ، مَكْسُورَتَيْن ) ، أَي الانْتِسابِ ( وعَزا هُوَ إلَيْهِ و ) عَزا ( لَهُ واعْتَزَى وتَعَزَّى ) : ) كُلُّه ( انْتَسَبَ ) له وإليه ( صِدْقاً ) كانَ ( أَوْ كَذِباً ) ، والاسْمُ العِزْوَةُ
\
والعَزاءُ .
\
وفي الحديثِ : ( مَنْ تَعَزَّى بعَزاءِ الجاهِلِيَّةِ فأَعِضُّوه بهَنِ أَبيهِ ولا تَكْنُوا ) ، يَعْنِي انْتَسَبَ إلى الجاهِلِيَّة وانْتَمَى كيا لَفُلانٍ ويا لبَنِي فلانٍ .
\
( وعَزْوَى وتَعْزَى : كَلِمَتا اسْتِعْطافٍ ) ، وهي لُغَةٌ لمَهْرَة بن حَيْدانَ مَرْغوبٌ عنها .
\
ونَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهرةِ : والعَزْوُ لُغَةٌ مَرْغوبٌ عنها يَتكلَّم بها بَنُو مَهْرَة بنِ حَيْدانَ ، يقولُونَ : عَزْوَى ، وهي كلمةٌ يُتَلَطَّفُ بها ، وكذلكَ يقُولونَ يَعْزى فتأَمَّل .
\
( وعِزْوِيتُ ، بالكسْرِ : ع ) ، وهو كعِفْرِيتٍ ونِفْريتٍ ، أَي فِعْليت ، ولا يكونُ فِعْويلاً لأنَّه لا نَظِيرَ له .
\
وضَبَطَه أَبو حيَّان بالعَيْن والغَيْن ، قالَ : وتاؤُهُ زائِدَةٌ إذ ليسَ فِعْلِيلاً لأنَّ الواوَ لا تكونُ أَصْلاً في رباعي غَيْر مُضَعَّف ولا فِعْويلاً لكوْنِه مَفْقوداً فتَعيَّن كَوْنه فِعْلِيتا ؛ نقلَهُ شيْخُنا .
\
( وبَنُو عَزْوانَ : حيٌّ مِنَ الجِنِّ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عزوانُ بنُ زَيْدٍ الرّقاشِيُّ : رَوَى عن الحَسَنِ البَصْرِيّ .
\
وعَزْوَانُ : رجُلٌ آخرُ مِن التَّابِعِينَ .
\
' } );