load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عزل>عَزَلَهُ عن العَمَلِ ، يَعْزِلُهُ ، عَزْلاً ، وعَزَّلَهُ ، تَعْزِيلاً ، فاعَتَزَلَ ، وانْعَزَلَ ، وتَعَزَّلَ ، وفي الصِّحاحِ : فَعَزِلَ : أي نَحَّاهُ ، وأَفْرَزَهُ جانِباً ، فَتَنَحَّى ، كَما في المُحْكَمِ ، قالَ شيخُنا : لكنْ في المِصْباحِ ما يَقْتَضِي أَنَّهُ لا يُقالُ : انْعَزَلَ ، لِخُلُوِّهِ عن العِلاَجِ ، كَما هوَ قاعِدَةُ المُطاوَعَةِ في مِثْلِهِ ، واللهُ أَعْلَمُ ، فَتَأَمَّلْ .
\
وقولُهُ تعالَى : إِنَّهُمْ عَنِ السَّمْعِ لَمَعْزُولُونَ ، أي مَمْنُوعَونَ بعدَ أَنْ كانوا يُمَكَّنُونَ .
\
وعَزَلَ عَنْها ، عَزْلاً : لَمْ يُرِدْ وَلَدَها ، كاعْتَزَلَها ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : العَزْلُ عَزْلُ الرَّجُلِ الماءَ عن جارِيَتِهِ إِذا جامَعَها لِئَلاَّ تَحْمِلَ ، ومنهُ الحديثُ : فَكيفَ تَرَى في العَزْلِ .
\
والْمِعْزَالُ : الرَّاعِي الْمُنْفَرِدُ بِإِبِلِهِ ، في رَعْي أُنُفِ الْكَلأ ، يَتَتَبَّعُ مَساقِطَ الغَيْثِ ، في الصِّحاحِ : الذي يَعْتَزِلُ بِمَاشِيَتِهِ ، ويَرْعَاهَا بِمَعْزِلٍ مِنَ النَّاسِ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ :  ( إِذا الْهَدَفُ المِعْزَالُ صَوَّبَ رَأْسَهُ  وأَعْجَبَهُ ضَفْوٌ مِنَ الثَّلَّةِ الخُطْلِ )
\
وقالَ الأَعْشَى :  ( تُخْرِجُ الشَّيْخَ عَنْ بَنِيهِ وتُلْوِي  بِلَبُونِ الْمِعْزَابَةِ الْمِعْزَالِ )  وهذا المَعْنَى ليسَ بِذَمِّ عِندَهم ، لأنَّ هذا مِنْ فِعْلِ الشُّجْعَانِ ، وذَويِ الْبَأْسِ والنَّجْدَةِ مِنَ الرِّجالِ .
\
وأيضاً : النَّازِلُ نَاحِيَةً مِنَ السَّفْرِ ، يَنْزِلُ وَحْدَهُ ، وهو ذَمٌّ عندَهُم بهذا المَعْنَى .
\
وأيضاً : مَنْ لاَ رُمْحَ مَعَهُ ، ج : معَازِيلُ ، قال عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ :  ( إِذْ أَشْرَفَ الدِّيكُ يَدْعُو بَعْضَ أُسْرَتِهِ  إِلَى الصَّباحِ وهم قَوْمٌ مَعَازِيلُ )  والْمِعْزَالُ أَيضاً : مَنْ يَعْتَزِلُ أَهْلَ الْمَيْسِرِ لُؤْماً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأيضاً : الضَّعِيفُ الأَحْمَقُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أيضاً .
\
وتَعَازَلُوا : انْعَزَلَ بَعْضُهُم عَنْ بَعْضٍ ، أي انْفَرَزَ .
\
والْعُزْالَةُ ، بالضَّمِّ : الاِعْتِزَالُ ، هو اسْمٌ من اعْتَزَلَ ، وفي اللِّسانِ : الانْعِزَالُ نَفْسُهُ ، يُقالُ : العُزْلَةُ عِبادَةٌ .
\
والأَعْزَلُ : الرَّمْلُ الْمُنْفَرِدُ الْمُنْقَطِعُ الْمُنْعَزِلُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
والأَعْزَلُ مِنَ الدَّوَابِّ : الْمَائِلُ الذَّنَبِ عن الدُّبُرِ عادَةً ، لا خِلْقَةً ، وهو عَيْبٌ ، وقيل : هو الذي يَعْزِلُ ذَنَبَهُ في شِقٍّ ، وقد عَزِلَ ، كَعَلِمَ ، عَزَلاً ، مُحَرَّكَةً ، ومنهُ قولُهم : أَعُوذُ باللهِ مِنَ الأَعْزَلِ عَلى الأَعْزَلِ .
\
أي مِنْ رَجُلٍ لا سِلاَحَ معهُ ، عَلى فَرَسٍ مُعْوَجِّ العَسِيبِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : والعَرَبُ تَتَشَاءَمُ بِهِ إِذا كانَتْ إِمالَتُهُ إِلى اليَمِينِ .
\
والأَعْزَلُ : سَحَابٌ لا مَطَرَ فيهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأيضاً : نَصِيبُ الرَّجُلِ الْغَائِبِ يَكونُ مِنَ اللَّحْمِ ، والجَمْعُ عُزْلٌ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وسُمِّيَ أَحَدُ السِّمَاكَيْنِ الأَعْزَلَ ، وهو كَوْكَبٌ عَلى المَجَرَّةِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وفي ) نُجُومِ السَّماءِ سِمَاكَانِ ، أَحَدُهما السِّماكُ الأَعْزَلُ ،
\
والآخَرُ السِّماكُ الرَّامِحُ ، فَأَمَّا الأَعْزَلُ فهو مِنْ مَنازِلِ القَمَرِ ، بهِ يَنْزِلُ ، وهو شَآمٌ ، سُمَّيَ أَعْزَلَ لأنَّهُ لا شَيْءَ بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكَواكِبِ ، كالأَعْزَلِ الذي لا سِلاَحَ مَعَهُ ، كَما كانَ مَعَ الرَّامِحِ ، أو لأنَّهُ إِذا طَلَعَ لا يَكونُ في أَيَّامِهِ رِيْحٌ ولا بَرْدٌ ، قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( كَأَنَّ قُرُونَ الشَّمْسِ عندَ ارْتِفَاعِهَا  وقد صَادَفَتْ طَلْقاً مِنَ النَّجْمِ أَعْزَلاَ )   ( تَرَدَّدَ فيهِ ضَوْؤُها وشُعاعُها  فَأَحْصِنْ وأَزْيِنْ لاِمْرِئٍ إِنْ تَسَرْبَلاَ )  والجَمْعُ العُزْلُ ، قالَ الطِّرِمَّاحُ :  ( مَحاهُنَّ صَيِّبُ نَوْءِ الرَّبِيعِ  مِنَ الأَنْجُمِ العُزْلِ والرَّامِحَهْ )  والأَعْزَلُ : النَّاقِصُ إِحْدَى الحَرْقَفَتَيْنِ بَيِّنُ العَزَلِ ، مُحَرَّكَةً ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وأيضاً : مَنْ لا سِلاَحَ مَعَهُ ، فهو يَعْتَزِلُ الحَرْبَ ، ورُبَّما خُصَّ بهِ مِنْ لا رُمْحَ معهُ ، وأَنْشَدَ أبو عُبَيْدٍ :  ( وأَرى المَدِينَةَ حين كُنْتَ أَمِيرَها  أَمِنَ الْبَرِيءُ بها ونَامَ الأَعْزَلُ )  وفي حديثِ الحَسَنِ : إِذا كانَ الرَّجُلُ أَعْزَلَ ، فلا بَأْسَ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ سِلاَحِ الْغَنِيمَةِ ، كَالعُزُلِ ، بِضَمَّتَيْنِ ، حَكَاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، كَما يُقالُ : ناقَةٌ عُلُطٌ ، وامْرَأَةٌ فُنُقٌ ، ومَاءٌ سُدُمٌ ، ومنهُ حديثُ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : رَآنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالحُدَيْبِيَةِ عُزُلاً ، فَأَعْطَانِي حَجَفَةً ، الحديثُ ، أي ليسَ مَعِي سِلاَحٌ ، وَجَمْعُهما : عَزْلٌ ، بالضَّمِّ ، كَأَحْمَرَ وحُمْرٍ ، وأَعْزَالٌ ، جَمْعُ عُزُلٍ ، بِضَمَّتَيْنِ ، كجُنُبٍ وأَجْنَابٍ وسُدُمٍ وأَسْدَامٍ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، قالَ الفِنْدُ :  ( رَأَيْتُ الْفِتْيَةَ الأَعْزَا  لَ مِثْلَ الأَيْنُقِ الرُّعْلِ )  هكذا رَواهُ عَلِيُّ بنُ حَمْزَةَ ، وهو جَمْعُ الأَعْزَلِ ، والمعروفُ الأَرْعَالُ ، وعُزَّلٌ ، كَرُكَّعٍ ، قالَ شيخُنا : صَرَّحُوا
\
بِأَنَّهُ لا يُجْمَعُ أَفْعَلُ عَلى فُعَّلٍ ، ولكنَّهُ لَمَّا وَقَعَ الأَعْزَلُ في مُقابَلَةِ الرَّامِحِ حَمَلُوهُ عليه ، لأَنَّهُم قد يَحْمِلُونَ الصِّفَةَ على ضِدِّها ، كعَدُوَّةٍ حَمْلاً عَلى صَدِيقَةٍ ، أو أُجْرِيَ عُزَّلٌ مُجْرَى حُسَّرٍ جَمْعُ حاسِرٍ ، لِتَقارُبِهما في المَعْنَى ، قالَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، قالَ أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( سُجَرَاءَ نَفْسِي غَيْرَ جَمْعِ أُشَابَةٍ  حُشُداً ولا هُلْكِ المَفَارِشِ عُزَّلِ )  وقال الأَعْشَى :  ( غيرُ مِيلٍ ولا عَوَاوِيرَ في الْهَيْ  جَا ولا عُزَّلٍ ولا أَكْفَالِ )  وعُزْلاَنٌ ، بالضَّمِّ كَأَحْمَرَ وحُمْرَانٍ ، ومَعَازِيلُ ، عن ابنِ جِنِّيٍّ ، وهوَ عَلى غَيرِ قِيَاسٍ .
\
والاسْمُ : )
\
الْعَزَلُ ، بِالتَّحْرِيكِ ، وبالضَّمِّ ، وهُما لُغَتَانِ ، كالشَّغَلِ والشُّغُلِ ، والبَخَلِ والبُخْلِ .
\
والعِزَالُ ، كَكِتَابٍ : الضَّعْفُ ، كَما في اللِّسانِ .
\
والْعَزْلُ ، بالفتحِ : ما يُورَدُ بَيْتَ الْمَالِ تَقْدِمَةً ، غَيْرَ مُوْزُونٍ ولا مُنْتَقَدٍ إلى مَحَلِّ النَّجْمِ ، كَما في اللِّسانِ والمُحِيطِ .
\
وأيضاً : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ :  ( حَيِّ الحُمُولَ بِجانِبِ العْزْلِ  إِذْ لا يُلاَئِمُ شَكْلُها شَكْلِي )  والْعَزْلاَءُ : الاِسْتُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ ، وأيضاً : مَصَبُّ الْمَاءِ منَ الرَّاوِيَةِ ونَحْوِهَا ، كالقِرْبَةِ في أَسْفَلِها ، حيثُ يُسْتَفْرَغُ ما فيها من الماءِ ، وفي الصِّحاحِ : العَزْلاَءُ فَمُ الْمَزَادَةِ الأَسْفَلُ ، وقالَ الخَلِيلُ : لِكُلِّ مَزادَةٍ عَزْلاَوَانِ مِنْ أَسْفَلِها ، وفي المُحْكَمِ : سُمِّيَتْ عَزْلاَءَ لأَنَّهَا في أَحَدِ خُصْمَيِ الْمَزَادَةِ ، لا في وَسَطِها ، ولا هِيَ كَفَمِهَا الذي منه يُسْتَقَى فيها ، ج : عَزَالِي ، بِكَسْرِ الَّلامِ ، وإِنْ
\
شِئْتَ فَتَحْتَ اللاَّمَ ، فقلتَ : عَزَالَى ، مِثْلُ الصَّحارِي والصَّحارَى ، والعَذَارِي والعَذَارَى ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( مَرَتْهُ الْجَنُوبُ فَلَمَّا اكْفَهَرَّ  حَلَّتْ عَزَالِيَهُ الشَّمْأَلُ )  كَما في الصِّحاحِ ، يُقالُ للسَّحابَةِ إِذا انْهَمَرَتْ بالْمَطَرِ الجَوْدِ : قد حَلَّتْ عَزَالِيَها ، وأَرْسَلَتْ عَزالِيهَا ، وفي حديثِ الاِسْتِسْقَاءِ : دُفاقُ الْعَزَائِلِ جَمُّ الْبُعاقِ أَصْلُهُ العَزَالِي ، مِثْلُ الشَّائِكِ والشَّاكِي ، شَبَّهَ اتِّسَاعَ المَطَرِ وانْدِفاقَهُ بالذي يَخْرُجُ مِنْ فَمِ الْمَزادَةِ .
\
والعَزْلاَءُ : فَرَسٌ كانَتْ لِبَنِي جَعْفَرِ بْنِ كِلاَبٍ ، كَما في العُبابِ .
\
والأعَازِلُ : ع ، وفي اللِّسَانِ : مَوَاضِعُ في بِلاَدِ بَنِي يَرْبُوعٍ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( تُرْوِي الأَجَارعَ والأَعَازِلَ كُلَّها  والنَّعْفَ حَيْثُ تَقَابَلَ الأَحْجَارُ )  وقد أَهْمَلَهُ يَاقُوتُ .
\
وعُزْلَةُ ، بالضَّمَّ : ة ، بِالْيَمَنِ ، مِنْ عَمَلِ بَحْرَانَةَ ، وبَحْرَانَةُ مَدِينَةٌ بها .
\
والْعَزَالاَنِ : الرِّيشَتَانِ اللَّتَانِ في طَرَفِ ذَنَبِ الْعُقَابِ ، والجَمْعُ أَعْزِلَةٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وعُزَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ع عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والْمُعْتَزِلَةُ : فِرْقَةٌ مِنَ الْقَدَرِيَّةِ ، زَعَمُوا أَنَّهُم اعْتَزَلُوا فِئَتَيِ الضَّلاَلَةِ عِنْدَهُم ، أي أَهْلَ السُّنَّةِ والجَمَاعَةِ ، والْخَوَارِجَ الذينَ يَسْتَعْرِضُونَ النَّاسَ قَتْلاً ، أو سَمَّاهُمْ بِهِ سَيِّدُ التَّابِعِينَ الْحَسَنُ بنُ يَسارٍ البَصْرِيُّ ، لَمَّا اعْتَزَلَهُ واصِلُ بْنُ عَطاءٍ ، وكانَ مِنْ قَبْلُ يَخْتَلِفُ إليه ، وكذا أَصْحَابُهُ ، منهم عَمْرُو بنُ عُبَيْدٍ ، وغيرُه ، إِلى أُسْطُوانَةٍ مِن أُسْطُوانَاتِ الْمَسْجِدِ ، فَشَرَعَ وَاصِلٌ يُقَرِّرُ الْقَوْلَ بِالْمَنْزِلَةِ بَيْنَ الْمَنْزِلَتَيْنِ ، وأَنَّ صَاحِبَ الْكَبِيرَةِ لاَ مُؤْمِنٌ مُطْلَقٌ ولا كَافِرٌ مُطْلَقٌ ، بَلْ )
\
هو بَيْنَ الْمَنْزِلَتَيْنِ ، كجَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِ
\
الْحِسَنِ ، فقالَ الحَسَنُ : اعْتَزَلَ عَنَّا واصِلٌ ، فسُمُّوا المُعْتَزِلَةَ لذلكَ ، وقالتِ الخَوارِجُ بِتَكْفِيرِ مُرْتَكِبِي الكَبائِرِ ، والحَقُّ أَنَّهُم مُؤْمِنُونُ ، وإِنْ فُسِّقُوا بالكَبائِرِ ، فخَرَجَ وَاصِلٌ مِنَ الفَرِيقَيْنِ ، ويُقالُ : مَرَّ قَتادَةُ بِعَمْرِو بنِ عُبَيْدٍ ، فقالَ : ما هذهِ المُعْتَزِلَةُ فَسُمُّوا بذلكَ .
\
وعَمْرُو بنُ عُبَيْدٍ هذا ، هو ابنُ عُبَيْدٍ ابنِ بَابٍ ، أبو عُثْمانَ ، مَوْلَى بَلْعَدَوِيَّةِ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ ، بَصْرِيٌّ نَاسِكٌ ، سَمِعَ الحديثُ ، وقالَ بالْقَدَرِ ، ودَعَا إِلَيْهِ ، ماتَ بِمَكَّةَ سنة ، ودُفِنَ بِمَرَّانَ ، على لَيْلَتَيْنِ مِنْ مَكَّةَ ، بطريقِ البَصْرَةِ ، وصَلَّى عليهِ سُلَيْمَانُ بنُ عَلِيٍّ ، ورَثاهُ أبو جَعْفَرٍ المَنْصُورُ :  ( صَلَّى الإِلَهُ عَلَيْكَ مِنْ مُتَوَسِّدٍ  قَبْراً مَرَرْتَ بهِ على مَرَّانِ )   ( قَبْراً تَضَمَّنَ مُؤْمِناً مُتَعَفِّفاً  صَدَقَ الإِلَهَ ودَانَ بالقُرْآنِ )   ( فَلَوَ أَنَّ هذا الدَّهْرَ أَبْقَى صالِحاً  أَبْقَى لَنا حَيّاً أبا عُثْمَانِ )  ويُقالُ لِسَائِقِ الْحِمارِ : اقْرَعْ عَزَلَ حِمَارِكَ ، مُحَرَّكَةً ، أي مُؤَخَّرَةُ ، كَما في العُبَابِ ، والْعَزَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الْحَرْقَفَةُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
اعْتَزَلَ الشَّيْءَ ، وتَعَزَّلَهُ ، ويَتَعَدَّيانِ بعَنْ : تَنَحَّى عنه ، وقولهُ تَعالَى : وإِن لَّمْ تُؤْمِنُوا لِي فَاعْتَزِلُونِ ، أي لا تَكُونُوا عَلَيَّ ولا مَعِي ، وقَوْلُ الأَحْوَصِ :  ( يا بَيْتَ عاتِكَةَ الذي أَتَعَزَّلُ  حَذَرَ الْعِدَا وبِهِ الْفُؤَادُ مُوَكَّلُ )  يَكونُ على الوَجْهَيْنِ .
\
والمَعْزَالُ : المُسْتَبِدُّ بِرَأْيِهِ .
\
وكنتُ بِمَعْزِلٍ عن كَذا وكذا ، كمَجْلِسٍ : أي بِمَوْضِعِ عُزْلَةٍ عنهُ ، وقولُهُ تَعالى : وكانَ في مَعْزِلٍ ، أي في جانِبٍ مِنْ دِينِ أَبِيهِ وقيلَ : مِنَ السَّفِينَةِ ، قالَ تَأَبَّطَ شَرّاً :
\
( ولَسْتُ بِجُلْبٍ جُلْبِ غَيْمٍ وقِرَّةٍ  ولا بِصَفاً صَلْدٍ عَنِ الخَيْرِ مَعْزِلِ )  والأَعْزَلُ مِنَ الطَّيْرِ : مَنْ لا يَقْدِرُ عَلى الطَّيَرانِ ، نَقَلَهُ شيخُنا .
\
والأَعْزَلَةُ : وَادٍ لِبَنِي العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو ابنِ تَمِيمٍ ، قالَ صُخَيُرُ بنُ عَمْروٍ : أَلَسْتَ أَيَّامَ حَضَرْنَا الأَعْزَلَهْ وقبلُ إِذْ نحنُ عَلى الضُّلَضِلَهْ والأَعْزَلُ : ماءٌ في دِيَارِ كَلْبٍ ، في وَادٍ لهم .
\
والأَعْزَلاَنِ : وَادِيَانِ ، يُقالُ لأَحَدِهما الأَعْزَلُ الرَّيَّانُ ، لأنَّ بهِ ماءً ، ولِلآخَرِ الأَعْزَلُ الظَّمْآنُ ، قالَ أبو عُبَيْدَةَ : هُما وَادِيَانِ ، يَقْطَعانِ بَطْنَ المُرُوتِ ، في بِلاَدِ بَنِي حَنْظَلَةَ بنِ مالِكٍ ، قالَ جَرِيرٌ : )  ( هل تُؤْنِسَانِ ودَيْرُ أَرْوى دُونَنا  بالأَعْزَلَيْنِ بَواكِرَ الأَظْعَانِ )  وعَازِلَةُ : اسْمُ ضَيْعَةٍ ، كانَتْ لأبِي نُخَيْلَةَ الْحِمَّانِيِّ ، وهو القائِلُ فيها : عَازِلَةٌ عن كُلِّ خَيْرٍ تَعزِلُ يَابِسَةٌ بَطْحاؤُها تُفَلْفِلُ لِلْجِنِّ بينَ قَارَتَيْها أَفْكَلُ والعُزَّالُ ، كرُمَّانٍ : المُعْتَزِلَةُ ، قالَ الشاعِرُ :  ( بَرِئْتُ مِنَ الْخَوارِجِ لستُ مِنْهُمْ  مِنَ العُزَّالِ مِنْهُم وابْنِ بَابِ )  وأَرَادَ بابنِ بَابٍ عَمْرَو بنَ عُبَيْدٍ .
\
والعَزَلُ ، مُحَرَّكَةً : نَقْصُ إِحْدَى الحَرْقَفَتَيْنِ ، قال : قد أَعْجَلَتْ سَاقَتُها قَرْعَ الْعَزَلْ والعَزَلُ في ذَنَبِ الدَّابَّةِ : أن يَمِيلَ إلى أَحَدِ الجانِبَيْنِ .
\
والعِزَالُ ، بالكسرِ : مَتَاعُ البَيْتِ ،
\
عَامِّيَّةٌ ، وكذا العُزْلاَنُ ، بالضَّمِّ ، بِمَعْنَى العَزْلِ .
\
والعَزَّالَةُ ، مُشَدَّدَةً : حَيٌّ مِنَ العَرَبِ في جِيزَةِ مِصْرَ .
\
والعُزَيْلُ ، كزُبَيْرٍ : اسْمٌ ، وهو ابنُ سَلَمَةَ بنِ بَدَّاءِ بنِ عامرِ بنِ عَوْثَبانَ بنِ زاهِرِ بنِ مُرَادٍ ، جَدُّ قَيْسِ بنِ المَكْشُوحِ ، قالَهُ الطَّبَرِيُّ .
\
' } );