load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عزن>: ( أَعْزَنَ فلاناً ) : هْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَعْزَنَ الرجلَ : ( قاسَمَهُ في النَّصِيبِ فَأَخَذَ كُلٌّ نَصيبَهُ ) ؛ ونَصُّ ابنِ الأَعْرابيِّ : قاسَمَ نَصيبَه ، فأَخَذَ هذا نَصِيبَه وهذا نَصِيبَه .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وكأَنَّ النونَ مبْدلَةٌ مِن اللامِ في هذا الحرْفِ .
\
وقالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالى : إسْقاطُ
\
قَوْله في النَّصيبِ أَوْلى مِن ذِكْرِه لمَا في إثْباتِه مِنَ القَلَقِ والإِبْهامِ .
\
قلْتُ : هو مَذْكورٌ في نصِّ ابنِ الأعْرابيِّ ، ونَقَلَه الأزْهرِيُّ هكذا وسلمه .
\
' } );