load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عزز>عَزَّ الرجلُ يَعِرُّ عِزَّاً وعِزَّةً ، بكسرِهما ، وعَزَازَةً ، بالفَتْح : صار عَزيزاً ، كتَعَزَّزَ ، ومنه الحديث : قال لعائشة : هل تَدْرِين لمَ كان قَوْمُك رَفعوا بابَ الكعبةِ ، قالت : لا .
\
قال : تَعَزُّزاً لا يَدْخُلها إلاّ من أرادوا ، أي تكَبُّراً وتَشدُّداً على الناس ، وجاء في بعض نسخِ مُسلِم : تَعَزُّراً ، بالراء بعد الزاي من التَّعْزِير وهو التَّوْقير .
\
قال أبو زَيْد : عَزَّ الرجل يَعِزُّ عِزَّاً وعِزَّةً ، إذا قَوِيَ بعد ذلَّةٍ وصار عَزيزاً .
\
وأعَزَّه اللهُ تعالى : جَعَلَه عَزيزاً وعَزَّزَه تَعْزِيزاً كذلك ، ويقال : عَزَزْتُ القومَ وأَعْزَزْتُهم وعَزَّزْتُهم : قَوَّيْتُهم وشدَّدْتُهم وفي التنزيل : فعَزَّزْنا بثالثٍ أي قوَّيْنا وشَدَّدنا وقد قُرِئَت : فَعَزَزْنا بالتخفيف كقولك : شَدَدْنا .
\
والعِزّ في الأصل القُوَّةُ والشِّدَّة والغلَبَة والرِّفْعة والامْتِناع .
\
وفي البَصائر : العِزَّة : حالةٌ مانعةٌ للإنسان
\
من أن يُغلَب ، وهي يُمدَح بها تارةً ، ويُذَمُّ بها تارةً ، كعِزَّة الكُفّار : بل الذين كَفروا في عِزَّةٍ وشِقاق ووَجهُ ذلك أنّ العِزَّة لله ولرسوله ، وهي الدائمةُ الباقية ، وهي العِزَّة الحقيقية ، والعِزَّةُ التي هي للكفّار هي التَّعَزُّز ، وفي الحقيقة ذُلّ لأنّه تشَبُّع بما لم يُعطَه ، وقد تُستَعار العِزّة للحَمِيَّة والأنَفَة المذمومة ، وذلك في قَوْلهُ تَعالى : وإذا قيل له اتَّقِ اللهَ أَخَذَتْه العِزَّةُ بالإثْم عَزَّ الشيءُ يَعِزُّ عِزَّاً وعِزَّةً وعَزازَة : قَلَّ فلا يكادُ يُوجَد ، وهذا جامِعٌ لكلِّ شيءٍ ، فهو عَزيزٌ قليلٌ .
\
وفي البَصائر : هو اعْتِبار بما قيل : كلّ موجودٍ مَمْلُولٌ وكلّ مَفْقُودٍ مَطْلُوبٌ ، ج عِزَازٌ ، بالكسر ، وأَعِزَّةٌ وأَعِزَّاء .
\
قال اللهُ تعالى : فَسَوْفَ يأتي اللهُ بقومٍ يُحبُّهم ويُحبِّونَه أَذِلَّةٍ على المؤمنين أَعِزَّةٍ على الكافرين ، أي جانبُهم غليظٌ على الكافرين ، لَيِّنٌ )
\
على المؤمنين ، وقال الشاعر :  ( بِيضُ الوجوهُ كَريمةٌ أَحْسَابُهم  في كلِّ نائبةٍ عِزازُ الآنِفِ )  ولا يقال عُزَزاء ، كراهيةَ التّضعيف ، وامْتِناعُ هذا مُطَّرِد في هذا النحو المُضاعَف .
\
قال الأَزْهَرِيّ : يتذَلَّلون للمؤمنين وإن كانوا أَعِزَّةً ، وَيَتَعزَّزون على الكافرين وإن كانوا في شَرَفِ الأحسابِ دونَهم .
\
عَزَّ الماءُ يَعِزُّ ، بالكسر ، أي سال ، وكذلك مَذَعَ وبَذَعَ وضَهَى وهَمَى وفَزَّ وفَضّ .
\
عَزَّت القَرحةُ تَعِزُّ ، بالكسر ، إذا سالَ ما فيها .
\
ويقال : عَزَّ عليَّ أن تَفْعَلَ كذا ، وعَزَّ عليّ ذلك ، أي حَقَّ واشتدَّ وشَقّ ، وكذا قولُهم : عَزَّ عليَّ أن أسوءَك .
\
أي اشتدّ ، كما في الأساس ، يَعِزُّ ويَعَزُّ ، كيَقِلّ ويَمَلّ ، أي بالكسر وبالفَتْح ، يقال : عَزّ يَعَزُّ ، بالفَتْح ، إذا اشتدَّ ، وعَزَزْتُ عليه أَعِزُّ ، من حدِّ ضَرَبَ ، أي كَرُمْت عليه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وأُعْزِزْتُ بما أصابكَ ، بالضمّ ، أي مَبْنِيّاً للمَجهول ، أي عَظُم عليَّ .
\
ويقال : أَعْزِزْ عليَّ بذلك ، أي أَعْظِمْ ، ومعناه عَظُمَ عَلَيَّ ، ومنه حديث عَلِيّ رَضِيَ الله عنه لمّا رأى طَلْحَةَ قَتيلاً قال : أَعْزِزْ عَلَيَّ أبا مُحَمَّد أنْ أراكَ مُجَدَّلاً تحت نجومِ السماء والعَزُوز ، كصَبُور : الناقةُ الضَّيِّقَةُ الإحليل لا تَدِرُّ حتى تُحلَب بجهْد ، وكذلك الشاة ، ج عُزُزٌ ، بضمَّتَيْن ، كصَبور وصُبُر ، ويقولون : ما العَزُوز كالفَتوح ، ولا الجَرور كالمَتوح ، أي ليست الضيِّقةُ الإحليل كالواسعَتُه ، والبعيدةُ القَعْرِ كالقَريبَته ، وقد عَزَّتْ تَعُزُّ ، كمَدَّ يَمُدُّ ، عُزوزاً ، كقُعود ، وعِزازاً ، بالكسر ، وعَزُزَت ، ككَرُمَت ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : عَزُزَت الشاةُ والناقةُ عُزُزاً شديداً ، بضمَّتَيْن ، إذا ضاقَ خَلِفُها ولها لبَنٌ كثيرٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : أَظْهَر التَّضعيف في عَزُزَت ، ومِثلُه قليل ، قد أَعَزَّت ، إذا كانت عَزوزاً ، كذلك تعَزَّزَت ، والاسم العَزَز والعَزَاز .
\
وعَزَّه يعُزّه عَزَّاً ، كمَدَّه : قَهَرَه وغَلَبَه في المُعازَّة ، أي المُحاجَّة .
\
قال الشاعرُ يَصِفُ جمَلاً :  ( يعُزُّ على الطريقِ بمَنْكَبَيْه  كما ابتَرَكَ الخَليعُ على القِداحِ )  أي يَغْلِب هذا الجمَلُ الإبلَ على لُزومِ الطريق ، فشَبَّه حِرصَه عليه وإلحاحَه في السَّيْر بحِرْص هذا الخليعِ على الضَّرْب بالقِداح لعلّه يَسْتَرجِع بعض ما ذهب من مالِه ، والخليع : المَخْلوع المَقْمور مالَه .
\
والاسم العِزَّة ، بالكسر ، وهي القُوَّة والغَلَبة ، كعَزْعَزَه عَزْعَزةً .
\
عَزَّه في الخِطاب ، أي غَلَبَه في الاحْتِجاج ، وقيل : غالَبَه كعازَّه مُعازَّةً ، وقَوْلهُ تَعالى : -وعَزَّني في الخِطاب أي غَلَبَني ، وقُرِئَ : -وعازَّني ، أي غالَبَني ، أو -عَزَّني : صارَ أعزَّ مِنّي في المُخاطَبَة والمُحاجَّة ، ويقال : -عازَّني فَعَزَزْتُه ، أي غالَبَني فَغَلَبْتُه ، وضمّ العَينِ في مثل هذا مُطَّرِدٌ وليس )
\
في كلّ شيءٍ يقال فاعَلَني فَفَعَلتُه .
\
والعَزَّة ، بالفَتْح : بِنتُ الظَّبْية ، وقال الراجز :  ( هانَ على عَزَّةَ بِنتِ الشَّحّاجْ  مَهْوَى جِمالِ مالِكٍ في الإدْلاجْ )  وبها سُمِّيت المرأة عَزَّة ، وهي بنتُ جميل الكِنانِيّة صاحبةُ كُثَيِّر ، وجميلٌ هو أبو بَصْرَة الغِفاريّ .
\
والعَزاز ، كَسَحَاب : الأرضُ الصُّلبَة ، وفي كتابِه صلّى الله عليه وسلَّم لوَفدِ هَمْدَان : على أنّ لهم عَزازَها وهو ما صَلُبَ من الأرض وخَشُنَ واشتدَّ ، وإنّما يكون في أطرافِها ، ويقال : العَزاز : المكانُ الصُّلبُ السريع السَّيْل .
\
قال ابنُ شُمَيْل : العَزاز : ما غَلُظَ من الأرضِ وأَسرعَ سَيْلُ مَطَرِه ، يكون من القِيعانِ والصَّحاصِح وأسْنادِ الجِبالِ والآكامِ وظُهورِ القِفافِ .
\
قال العَجّاج :  ( من الصَّفا العاسِي ويَدْهَسْنَ الغَدَرْ  عَزازَهُ ويَهْتَمِرْنَ ما انْهَمَرْ )  وقال أبو عَمْرُو في مسايِلِ الوادي : أبعَدُها سَيْلاً الرَّحَبَةُ ، ثمّ الشُّعْبَة ، ثمّ التَّلْعَة ، ثمّ المِذْنَب ثمّ العَزازَة .
\
وفي الحديث : أنّه نَهَى عن البَوْل في العَزاز لئلا يترشَّشَ عليه .
\
وفي حديث الحَجَّاج في صِفةِ الغَيث : وأسالت العَزازَ .
\
وأَعَزَّ الرجلُ إعْزازاً : وَقَعَ فيها ، أي في أرضٍ عَزازٍ وسارَ فيها ، كما يقال أَسْهَلَ ، إذا وَقَعَ في أرضٍ سَهْلَةٍ .
\
عن أبي زَيْد : أعَزَّ فلاناً : أَكْرَمَه وأَحَبَّه ، وقد ضَعَّفَ شَمِرٌ هذه الكلمة عن أبي زَيْد .
\
عن أبي زَيْد أيضاً : أعَزَّت الشاةُ من المَعْزِ والضَّأْن ، إذا اسْتَبانَ حَمْلُها وعَظُمَ ضَرْعُها ، قال : وكذلك أَرْأَتْ ورَمَّدَتْ وأَضْرَعَتْ ، بمعنىً واحدٍ .
\
أعَزَّت البقرةُ إذا عَسُرَ حَمْلُها ، وقال ابنُ القَطَّاع : ساءَ حَمْلُها .
\
وعَزاز ، كَسَحَاب : ع باليمن .
\
وعَزاز : د بالرَّقَّة قرب حَلَب شمالِيَّها .
\
قالوا : إذا تُرِكَ تُرابُها على
\
عَقْرَبٍ قَتَلَها بالخَواصّ ، فإنّ أَرْضَها مُطَلْسمة ، وقد نُسِبَ إليها الشِّهابُ -العَزازِيّ أحدُ الشُّعراءِ المُجيدين ، كان بعد السَّبْعِمائة ، وقد ذَكَرَه الحافظُ في التبصير .
\
والعَزَّاءُ ، بالمدّ : السَّنَةُ الشديدةُ ، قال : ويَعْبِطُ الكُومَ في العَزَّاءِ إن طُرِقا يقال : هو مِعْزازُ المرَضِ ، كمِحْراب : أي شديدُه .
\
والعُزَّى ، بالضمّ : العَزيزةُ من النِّساء .
\
قال ابنُ سِيدَه : العُزَّى : تأنيثُ الأَعَزّ ، بمنزلةِ الفُضْلى من الأَفْضَل ، فإن كان ذلك فاللامُ في العُزّى ليست بزائدة ، بل هي فيه على حدِّ اللام في الحارِثِ والعَبَّاس ، قال : والوَجهُ أن تكون زائدةً ، لأنّا لم نَسْمَع في الصِّفات العُزَّى ، كما سَمِعْنا فيها الصُّغْرى والكُبْرى .
\
قَوْلهُ تَعالى : أَفَرَأَيْتُمُ اللاتَ والعُزَّى جاء في التفسير أنّ اللاتَ صَنَمٌ كان لثَقيف ، والعُزَّى : صنَمٌ كان لقُرَيْش وبَني كِنانة ، )
\
قال الشاعر :  ( أَمَا ودِماءٍ مائِراتٍ تَخالُها  على قُنَّةِ العُزَّى وبالنَّسْرِ عَنْدَما )  أو العُزَّى : سَمُرَةٌ عَبَدَتْها غَطَفَانُ بنُ سَعْدِ بن قَيْس عَيْلان ، أوّلُ من اتَّخَذَها منهم ظالمُ بنُ أَسْعَد ، فوق ذات عِرْق إلى البُستان بتِسعةِ أَمْيَال ، بالنَّخلةِ الشاميَّة ، بقرب مكّة ، وقيل بالطائف ، بنى عليها بَيْتَاً وسَمَّاه بُسَّاً ، بالضمّ ، وهو قَوْلُ ابنِ الكَلبيّ ، وقال غَيْرُه : اسمُه بُسّاء ، بالمَدّ كما سيأتي ، وأقاموا لها سَدَنَة مُضاهاةً للكعبة ، وكانوا يَسْمَعون فيها الصَّوْت ، فَبَعَث إليها رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم خالدَ بن الوليد رَضِيَ الله عنه عامَ الفَتح ، فَهَدَم البيتَ ، وقتل
\
السادِنَ وأَحْرَقَ السَّمُرَة .
\
وقرأْتُ في شَرْحِ دِيوانِ الهُذَلِيِّين لأبي سعيد السُّكَّريّ ما نصُّه : أَخْبَرَ هشامُ بنُ الكلبيّ عن أبيه عن أبي صالح ، عن ابن عبّاس قال : كانت العُزَّى شَيْطَانةً تأتي ثلاثَ سَمُرات ببَطْن نَخْلَة فلما افتتَح النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم مكَّةَ بَعَثَ خالدَ بنَ الوليد فقال : ائْتِ بَطْنَ نَخْلَةَ ، فإنك تجدُ بها ثلاثَ سَمُراتٍ ، فاعْضِد الأُولى ، فأتاها فَعَضَدها ، ثم أتى النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم فقال : هل رأيتَ شيئاً قال : لا ، قال : فاعْضِد الثانية ، فأتاها فَعَضَدها ، ثمّ أتى النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم فقال : هل رأيتَ شيئاً قال : لا ، قال : فاعْضِد الثالثة .
\
فأتاها ، فإذا هو بزِنْجِيّة نافِشَةٍ شَعْرَها واضِعَةٍ يَدَيْها على عاتِقِها تَحْرِق بأنْيابِها وخَلْفَها دُبَيّة السُّلَمِيّ وكان سادِنَها فلمّا نظر إلى خالدٍ قال :  ( أيا عُزَّ شُدِّي شَدَّةً لا تُكَذِّبي  على خالدٍ ألقي الخِمارَ وشَمِّري )   ( فإنَّك إنْ لم تَقْتُلي اليومَ خالِداً  فبُوئي بذُلٍّ عاجِلٍ وتَنَصَّري )  فقال خالدٌ :  ( يا عُزَّ كُفْرانَكِ لا سُبْحانَكِ  إني وجدتُ اللهَ قد أهانَكِ )  ثم ضَرَبَها فَفَلَق رَأْسَها ، فإذا هي حُمَمَةٌ ، ثمّ عَضَدَ السَّمُرَةَ وَقَتَل دُبَيَّةَ السادِن ، ثمّ أتى النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم فأخبره ، فقال : تِلك العُزَّى ولا عُزَّى للعربِ بعدها أبداً ، أما إنّها لا تُعبَد بعدَ اليومِ أبداً .
\
قال : وكان سدنةُ العُزَّى بني شَيْبَان بن جابرِ بن مُرَّةَ ، من بني سُلَيْم ، وكان آخِرَ من سَدَنَها منهم دُبَيَّةُ بن حرَميّ .
\
والعُزَيْزَى ، مُصغَّراً مَقْصُوراً ويُمَدّ : طرَفُ وَرِكِ الفرَسِ ، أو ما بين
\
العَكْوَة والجاعِرَة ، وهما عُزَيْزَيان ومن مد يقول عُزَيزاوَان وقيل : العُزَيْزَاوان : عَصَبَتان في أصولِ الصَّلَوَيْن ، فُصِلَتا من العَجْب وأطرافِ الوَرِكَيْن ، وقال أبو مالك : العُزَيْزَى : عَصَبَةٌ رقيقةٌ مُركّبةٌ في الخَوْزانِ إلى )
\
الوَرِك ، وأنشد في صِفةِ فرَسٍ :  ( أُمِرَّت عُزَيْزاهُ ونِيطَتْ كُرومُه  إلى كفَلٍ رابٍ وصُلبٍ مُوَثَّقِ )  المُراد بالكروم رَأْسُ الفَخِذ المُستَدير كأنّه جَوْزَةٌ .
\
وسَمَّت العربُ عِزَّان ، بالكسر ، وأَعزَّ ، وعَزازَة ، بالفَتْح ، وعَزُّون ، كحَمْدون ، وعَزيزاً ، كأمير ، وعُزَيْزاً كزُبَيْر ، وأَعَزُّ بن عمر بن مُحَمَّد السُّهْرَوَرْديّ البَكريّ ، حدّث عن أبي القاسم بن بَيان وَغَيرِه ، مات سنة .
\
الأَعَزُّ بن عليّ بن المُظَفَّر البغداديّ الظَّهيريّ ، بفتح الظاءِ المَنْقوطة ، أبو المَكارم ، روى عن أبي القاسم بن السَّمَرْقَنْديّ ، قيل اسمُه المُظَفَّر ، وولَدُه أبو الحسن عليّ من شيوخ الدِّمياطيّ ، سَمِعَ أباه أبا المَكارم المَذكور في سنة وقد رأيته في مُعجَم شيوخ الدِّمياطيّ هكذا ، وقد أَشَرْنا إليه في : ظَهْر .
\
أبو نَصْر الأعزّ بنُ فَضائل بن العُلَّيْق سَمِعَ شُهدَة الكاتِبة ، وعنه أمّ عَبْد الله زَيْنَب بنتُ الكَمال وأبو الأعزِّ قَراتَكينُ ، سَمِعَ أبا مُحَمَّد الجَوْهَرِيّ ، مُحدِّثون .
\
قلت : وفاتَه عَبْد الله بنُ أعزّ ، شيخٌ لأبي إسحاق السَّبيعيّ ، ذَكَرَه ابنُ ماكولا .
\
ويَحيى بنُ عَبْد الله بن أعَزَّ ، روى عن أبي الوَقت ذكره ابنُ نُقطَة .
\
وأعزّ بن كَرَم الحَرْبيّ ، عن يحيى بنِ ثابت بن بُنْدار ، وابنه عبد الرحمن ، روى عن عَبْد الله بن أبي المَجد الحَرْبيّ ، والحسَنُ بنُ مُحَمَّد بنِ أَكْرَم بن أعَزَّ الموسويّ ، ذَكَرَه ابنُ سَليم .
\
والأعزُّ بن
\
قَلاقِس ، شاعرُ الإسْكَندريّة ، مَدَحَ السِّلَفيّ وسَمِعَ منه ، واسمُه نَصْر ، وكُنيَتُه أبو الفتوح .
\
والأعزّ بنُ عبد السيّد بن عبد الكريم السُّلَميّ ، روى عن أبي طالب بن يوسف ، وعمر بن الأعزّ بن عمر ، كتب عنه ابنُ نُقطَة ، والأعزّ بنُ مَأْنُوس ، ذَكَرَه المُصَنِّف في أنس ، وأبو الفَضائل أحمدُ بنُ عبد الوهّاب بن خَلَف بن بَدْر بن بِنتِ الأعزّ العلائيّ ، وُلِدَ بالقاهرة سنة وتوفي سنة والأعزّ الذي نُسِبَ إليه هو ابن شُكْر وَزيرُ الملكِ الكامل .
\
وعَزَّان ، بالفَتْح : حِصنٌ على الفرات ، بل هي مدينة كانت للزَّبَّاء ، ولأُختِها أُخرى يقال لها عَدَّان .
\
وعَزَّانُ خَبْتٍ .
\
وعَزَّانُ ذَخِرٍ ، ككَتِف : من حصون اليمن .
\
قلتُ : هي من حصون تَعِزّ في جبل صَبِر ، وتَعِزّ كتَقِلّ : قاعِدةُ اليمن ، وهي مدينةٌ عظيمةٌ ذاتُ أسوارٍ وقصور ، كانت دارَ مُلكِ بني أيُّوبَ ثمّ بَني رسولٍ من بَعْدِهم .
\
يقال : عَزْعَزَ بالعَنْزِ فلم تَتَعَزْعَز ، أي زَجَرَها فلم تَتَنَحَّ ، وعَزْ عَزْ زَجْرٌ لها ، كذا في اللِّسان والتكملة .
\
واعْتَزَّ بفلانٍ : عَدَّ نَفْسَه عَزيزاً به ، واعتزَّ به وَتَعَزَّزَ ، إذا تشَرَّفَ ومنه المُعتَزُّ بالله أبو عَبْد الله مُحَمَّد بن المُتوَكِّل العباسيّ ، وُلِدَ سنة وبُويِع له سنة وتُوفّي في رجب سنة وابنه عَبْد الله ابنُ المُعتزَّ الشاعرِ المَشهور .
\
)
\
واسْتَعَزَّ عليه المرَضُ ، إذا اشتدَّ عليه وَغَلَبه ، وكذلك اسْتعَزَّ به ، كما في الأساس ، واسْتَعزَّ اللهُ به : أماتَه ، واسْتَعزَّ الرَّمْلُ : تَماسَكَ فلم يَنْهَلْ .
\
وعَزَّزَ المطرُ الأرضَ ، وكذا عَزَّزَ المطرُ منها تَعْزِيزاً ، إذا لَبَّدَها وشددها فلا تَسوخُ فيها الأرجُلُ ، قال العَجَّاج :  ( عَزَّزَ منه وهو مُعطي الإسْهالْ  ضَرْبُ السَّواري مَتْنَه بالتَّهْتالِ )
\
وعَزَوْزى ، كَشَرَوْرى ، وَضَبَطه الصَّاغانِيّ بضمِّ الزاي الأُولى : ع بين الحَرَمَيْن الشريفَيْن ، فيما يقال ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
\
والمَعَزَّة : فرَسُ الخَمْخامِ بن حَمَلَةَ بن أبي الأسود .
\
وعِزّ ، بالكسر : قَلْعَةٌ برُسْتاقِ بَرْذَعَةَ ، من نواحي أَرَّان .
\
والعِزّ أيضاً ، أي بالكسر : المطَرُ الشديد ، وقيل : هو العزيز الكثير الذي لا يَمْتَنِع منه سَهْلٌ ولا جبَل إلاّ أسالَه .
\
والأعزّ : العزيز ، وبه فُسِّر قَوْلُه تعالى : ليُخرِجَنّالأعزُّ منها الأَذَلَّ أي العزيز منها ذليلاً .
\
ويقال : مَلِكٌ أعزّ وعزيزٌ بمعنىً واحدٍ ، قال الفرزدق :  ( إنّ الذي سَمَكَ السَّماءَ بنى لنا  بَيْتَاً دعائِمُه أعَزُّ وأَطْوَلُ )  أي عزيزةٌ طويلةٌ ، وهو مثل قَوْلهُ تَعالى : وهو أَهْوَنُ عليه وإنّما وجَّهَ ابنُ سِيدَه هذا على غير المُفاضَلة ، لأنّ اللام ومن مُتَعاقِبَتان ، وليس قَوْلُهم : الله أَكْبَر بحُجَّة ، لأنّه مَسْمُوع ، وقد كَثُرَ اسْتِعمالُه على أنّ هذا قد وُجِّه على كبير أيضاً .
\
والمَعْزوزَة : الشديدةُ ، يقال : أرضٌ مَعْزُوزةٌ : أصابها عِزٌّ من المطَر ، وفي قَوْلِ المُصَنِّف نظَرٌ ، فإنّ الشديدة والمَمطورة كلاهُما من صِفةِ الأرض ، كما عَرَفْتَ ، فلا وَجْهَ لتَخصيص أحدِهما دونَ الآخر ، مع القُصور في ذِكرِ نَظائِر الأُولى ، وهي العَزازَة والعَزَّاء ، كما نبّه عليه في المستدركات .
\
أبو بكر مُحَمَّد بن عُزَيْز ، كزُبَير ، وقد أَغْفَل ضَبْطَه قُصوراً ، فإنّه لا يُعتَمد هنا على الشُّهرة مع وجود الاختِلاف ، -العُزَيْزِيّ السِّجِسْتانيّ المُفسِّر ، مُؤلِّفُ غريبِ القرآن والمُتَوفِّي سنة والبَغادِدَةُ ، أي البغداديّون يقولون : هو مُحَمَّد بن عُزَيْز ، بالراء ، ومنهم الحافظُ أبو الفَضل مُحَمَّد بنُ ناصر السّلاميّ ، والحافظ أبو بكر مُحَمَّد بن عبد الغنيّ بن نُقطَة ، وابنُ النَّجَّار صاحب التاريخ ، وأبو مُحَمَّد بن عُبَيْد الله ، وعَبْد الله بن الصّبّاح البغداديّ ، فهؤلاء كلُّهم ضبَطوا بالرّاء ، وتَبِعَهم من المَغارِبَة الحُفّاظِ أبو عليّ الصّدفِيّ ، وأبو بكر بن العربيّ ، وأبو عامر العَبْدَريّ ، والقاسم التُّجِيبيّ ، في آخرين ، وإليه ذَهَبَ الصَّلاحُ الصَّدَفيّ في الوافي بالوفيات ، وهو تَصحيف ، وبعضُهم ، أي من البغاددة ، والمُرادُ به الحافظُ ابنُ ناصر ، قد صنَّفَ فيه رِسالةً مُستقلِّةً ، وجمعَ )
\
كلامَ الناسِ ، ورجَّحَ أنّه بالراء ، وقد ضَرَبَ في حديدٍ باردٍ لأنّ جميع ما احتجَّ به فيها راجعٌ إلى الكتابة لا إلى الضبط من قبل الحروف ، بل هو من قبل الناظرين في تلك الكتابات ، وليس في مجموعه ما يُفيد العِلمَ بأنّ آخِرَه راءٌ ، بل الاحتِمال يطرق هذه المواضِعَ التي احتَجَّ بها ، إذ الكاتبُ قد يَذْهَل عن نَقْط الزاي فتَصير راءً ، ثمّ ما المانع أن يكون فَوْقَها نُقطة فَجَعَلها بعضُ من لا يُميِّزُ علامةَ الإهمال ، ولنَذْكُر فيه أقوالَ العُلماءِ ليظهرَ لك تَصويبُ ما ذَهَبَ إليه المُصَنِّف ، قال الحافظ الذَّهَبيّ في المِيزان في ترجمته : قال ابنُ ناصر وغيرُه : من قاله بزاءَيْن مُعجمَتَيْن فقد صَحَّف ، ثمّ احتجَّ ابنُ ناصر لقوله بأمور يَطول شَرْحُها تُفيدُ العِلم بأنّه براء ، وكذا ابنُ نُقطة وابنُ النّجّار ، وقد تمَّ الوَهمُ فيه على الدارقُطْنيّ وعبدِ الغنيّ ، والخطيب ، وابنِ ماكولا فقالوا : عزيز ، بزاي مكرَّرة ،
\
وقد بسَّطنا القولَ في ذلك في ترجمَتِه في تاريخ الإسلام ، قال الحافظُ ابنُ حَجَر في التبصير : هذا المكانُ هو محَلُّ البَسْطِ فيه ، لأنه مَوْضِعُ الكَشفِ عنه ، وقد اشتهرَ على الألسنةِ كِتابُ غريبِ القرآن للعُزَيْزِيّ ، بزاءَيْن مُعجمَتَيْن .
\
وقضيّة كلام ابنِ ناصر ومَن تَبِعَه أن تكون الثانيةُ راءً مُهمَلة ، والحُكم على الدارقطنيّ فيه بالوَهم مع أنّه لَقِيَه وجالَسه وسَمِعَ معه ومنه ، ثمّ تَبِعَه النُّقَّادُ الذين انْتقَدوا عليه ، كالخطيب ، ثمّ ابن ماكولا وغيرهما ، في غاية البُعدِ عِندي .
\
والذي احتجَّ به ابنُ ناصر هو أنّ الأَثبات من اللُّغَوِيِّين ضَبطوه بالراء .
\
قال ابنُ ناصر : رأيتُ كتابَ المَلاحن لأبي بكر بن دُرَيْد ، وقد كَتَبَ عليه لمحمد بن عُزَيْز السِّجِسْتانيّ ، وقيّدَه بالراء ، قال : ورأيت بخطِّ إبراهيمَ بن مُحَمَّد الطَّبَريّ تُوزون ، وكان ضابطاً ، نُسخةً من غريب القرآن ، كَتَبَها عن المُصَنِّف ، وقيّد الترجمة : تأليف مُحَمَّد بن عُزَيْر بالراء غير معجمة قال : ورأيتُ بخطّ مُحَمَّد بن نجدة الطَّبَريّ اللغويّ نُسخة من الكتاب كذلك .
\
قال ابنُ نُقطة : ورأيتُ نُسخةً من الكتاب بخطِّ أبي عامرٍ العَبْدَريّ ، وكان من الأئمّة في اللُّغَة والحديث قال فيها : قال عبد المحسن الشِّيحيّ رأيتُ نسخةً من هذا الكتاب بخطِّ مُحَمَّد بن نَجْدَة ، وهو مُحَمَّد بن الحسين الطَّبَريّ ، وكان غاية في الإتقان ، ترجمَتُها : كتاب غريب القرآن لمحمد بن عُزَيْر ، الأخيرة راءٌ غير مُعجمَة .
\
قال أبو عامر : قال لي عبد المُحسن : ورأيتُ أنا نسخةً من كتاب الألفاظ رواية أحمد بن عُبَيْد بن ناصح ، لمحمد بن عُزَيْر السِّجِسْتانيّ ، آخرُه راء ، مكتوب
\
بخطِّ ابن عُزَيْرٍ نفسِه الذي لا يَشُكّ فيه أحدٌ من أهل المعرفة .
\
هذا آخرُ ما احتجَّ به ابنُ ناصر وابنُ نُقطة .
\
وقد تقدّم ما فيه .
\
ثم قال الحافظ : فكيف يَقْطَع على وَهم الدارقطنيّ الذي لَقِيَه )
\
وأخذ عنه ولم يَنْفَرِد بذلك حتى تابعَه جماعةٌ .
\
هذا عندي لا يتّجِه ، بل الأمر فيه على الاحتمال ، وقد اشتهر في الشرق والغرب بزاءَيْن مُعجَمتَيْن إلاّ عند مَن سمَّيْناه ، ووجد بخطّ أبي طاهر السِّلَفيّ أنّه بزاءَيْن .
\
وقيل فيه : براءٍ آخره ، والأصحّ بزاءَيْن .
\
قال : والقَلبُ إلى ما اتَّفقَ عليه الدار قطنيّ وأتْباعُه أميلُ ، إلاّ أن يثبت عن بعض أهل الضبط أنّه قيّدَه بالحروف لا بالقلم .
\
قال : وممّن ضَبَطَه من المَغاربة بزاءَيْن مُعجمَتَيْن أبو العبّاس أحمد بنُ عبد الجليل بن سُلَيْمان الغَسّانيّ التُّدْميريّ ، كما نَقَلَه ابنُ عبد الملك في التّكملة وتعقّب ذلك عليه بكلام ابنِ نُقطة ، ثم رجع في آخرِ الكلام أنّه على الاحتمال ، قلتُ : ونسَبَه الصَّفَديّ إلى الدار قُطنيّ ، قال : وهو مُعاصِرُه وأخذا جميعاً عن أبي بكر بنِ الأنْباريّ ، أي فهو أعرفُ باسمه ونسَبِه من غيره .
\
وعُزَيْز أيضاً ، أي كزُبَيْر كُحْلٌ م معروف من الأكحال ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وحَفْر عزَّى ، ظاهره أنه بفتح العَيْن ، وهكذا هو مَضْبُوط بخطِّ الصَّاغانِيّ ، والذي ضَبَطَه من تكلَّم على البِقاع والبُلدان أنه بكسرِ العَين وقالوا : هو ناحيةٌ بالمَوْصِل .
\
وتعَزَّزَ لَحْمُه ، وفي الأساس واللِّسان : لحمُ الناقةِ : اشتدَّ وصَلُبَ ، قال المُتَلَمِّس :  ( أُجُدٌ إذا ضَمَرَت تعَزَّزَ لَحْمُها  وإذا تُشَدّ بنِسْعِها لا تَنْبِسُ )
\
والعَزيزَةُ في قَوْلِ أبي كبيرٍ ثابتِ بنِ عَبْدِ شَمْس الهُذَليّ من قصيدةٍ فائيّةٍ عِدَّتُها ثلاثةٌ وعِشرون بَيْتَاً :  ( حتى انتَهيْتُ إلى فِراشِ عَزيزةٍ  سَوْدَاءَ رَوْثَةُ أَنْفِها كالمِخْصَفِ )  وأوَّلُها :  ( أَزُهَيْرَ هل عن شَيْبَةٍ من مَصْرِفِ  أم لا خُلودَ لباذلٍ مُتكَلِّفِ )  يريد زُهَيْرة وهي ابنته ، وقبلَ هذا البيت :  ( ولقد غَدَوْتُ وصاحبي وحَشِيَّةٌ  نحت الرِّداءِ بَصيرَةٌ بالمُشْرِفِ )  يريد بالوَحشيّة الرِّيح .
\
يقول : الرِّيح تَصْفُقُني .
\
وبَصيرة الخ ، أي هذه الريح مَن أَشْرَفَ لها أصابَتْه إلاّ أن يَسْتَتِرَ تدخل في ثيابه ، والمُراد بالعَزيزة العُقاب ، وبالفِراش وَكْرُها ، ورَوْثَةُ أَنْفِها ، أي طرف أَنْفِها .
\
يعني مِنقارَها ، أراد : لم أَزَلْ أَعْلُو حتى بَلَغْت وَكْرَ الطَّيْر .
\
والمِخْصَف : الذي يُخصَف به ، كالإشْفى ، ويُروى عَزيبة ، وهي التي عَزَبَت عمّن أرادها ، ويُروى أيضاً غَريبة ، بالغَيْن والراء ، وهي السَّوداء ، كما نقله السُّكَّريّ في شَرْحِ ديوان الهُذليِّين .
\
ويقولون للرجل : ) تُحبُّني فيقول : لَعَزَّ مَا ، أي لَشَدَّما ولَحَقَّ ما ، كذا في الأساس .
\
يقولون : فلان جِئْ به عَزَّاً بَزَّاً ، أي لا مَحالة ، أي طَوْعَاً أو كَرْهَاً .
\
قال ثعلب في الكلام الفَصيح : إذا عَزَّ أخوك فهُنْ ، والعربُ تقولُه ، وهو مثَلٌ ، أي إذا تعَظَّمَ أخوك شامِخاً عليك فهُن ، فالتَزِم له الهَوان ، وقال الأَزْهَرِيّ : المعنى : إذا غَلَبَك وقَهَرَك ولم تُقاوِمه فلِنْ له : أي تَواضَع له فإن اضطرابَك عليه يزيدُك ذُلاًّ وخَبالاً .
\
قال أبو إسحاق : الذي قاله ثعلب خطأٌ ، وإنّما الكلام : إذا عَزَّ أخوك فهِنْ .
\
بكسرِ الهاءِ ، معناه : إذا اشتدَّ عَلَيْك فهِنْ له
\
ودارِه .
\
وهذا من مكارم الأخلاق .
\
وأمّا هُنْ ، بالضمّ ، كما قاله ثَعْلَب ، فهو من الهَوان ، والعرب لا تَأْمُر بذلك ، لأنّهم أَعِزَّةٌ أَبَّاؤُونَ للضَّيْم .
\
قال ابنُ سِيدَه : إن الذي ذهبَ إليه ثَعْلَبٌ صحيحٌ ، لقولِ ابنِ أحمر :  ( وقارِعَةٍ من الأيّامِ لولا  سَبيلُهمُ لَزاحَتْ عنك حِينا )   ( دَبَبْتُ لها الضَّرَاءُ فقلتُ أَبْقَى  إذا عَزَّ ابنُ عمِّك أن تَهونا )  ومن عَزَّ بَزَّ .
\
أي من غَلَبَ سَلَبَ ، وهو أيضاً من الأمثال ، وقد تقدّم في بزز .
\
والعَزيز كأمير ، المَلِك ، مَأْخُوذٌ من العِزّ ، وهو الشِّدَّة والقَهْر ، وسُمِّي به لِغَلَبَتِه على أهلِ مَمْلَكَتِه ، أي فليس هو من عِزَّةِ النَّفس .
\
العَزيزُ أيضاً : لقَبُ مَن مَلَكَ مِصرَ مع الإسكَنْدَرِيَّة ، كما يقال النَّجاشيّ لمن مَلَكَ الحَبَشة ، وقَيْصَر لمن مَلَكَ الرُّوم ، وبهما فُسِّر قَوْله تَعالى : يا أيُّها العَزيزُ مَسَّنا وأَهْلَنا الضُّرُّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَزيز : من صِفات اللهُ تعالى وأسمائِه الحُسنى ، قال الزَّجَّاج : هو المُمْتَنِعُ فلا يَغْلِبُه شيءٌ .
\
وقال غيره : هو القويُّ الغالِبُ كلِّ شيء ، وقيل : هو الذي ليس كمِثله شيءٌ .
\
ومن أسمائِه عزَّ وجلَّ : المُعِزّ ، وهو الذي يَهَب العِزَّ لمن يشاء من عِبادِه .
\
والتَّعَزُّز : التَّكَبُّر ، ورجلٌ عَزيزٌ : مَنيعٌ لا يُغلَب ولا يُقهَر ، وقَوْلهُ تَعالى : وإنّه لكِتابٌ عَزيزٌ لا يأتيهِ الباطِلُ من بَيْنِ يَدَيْه ولا مِن خَلْفِه أي حُفِظَ وعَزَّ من أن يَلْحَقَه شيءٌ من هذا .
\
وعِزٌّ عَزيزٌ ، على المُبالَغة ، أو بمعنى مُعِزّ ، قال طَرَفَةُ :  ( ولو حَضَرَتْه تَغْلِبُ ابنَةُ وائِلٍ  لكانوا له عِزَّاً عَزيزاً وناصِرا )  وكلمةٌ شَنْعَاءُ لأهلِ الشِّحْر ، يقولون :
\
-بعِزِّي لقد كان كذا وكذا ، وبِعِزِّك ، كقولِك : لَعَمْري ولَعَمْرُك .
\
وفي حديث عمر : اخْشَوْشِنوا وتَمَعْزَزوا ، أي تشَدَّدوا في الدِّين وتصَلَّبوا .
\
من العِزّ القُوَّة والشِّدّة .
\
والميم زائدة ، كَتَمَسْكَن من السُّكون ، وقيل : هو من المَعَز وهو الشِّدّة ، وسيأتي في مَوْضِعه ويُروى : وتَمَعْدَدوا .
\
وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
وعَزَّزْتُ القَوم : قَوَّيْتُهم .
\
والأَعِزَّاء : الأَشِدَّاء )
\
وليس من عِزَّةِ النَّفْس .
\
ونقلَ سيبويه : وقالوا : عَزَّ ما أنّك ذاهِبٌ .
\
كقولِك : حقَّاً أنّك ذاهب .
\
والعَزَز ، مُحرّكة : المكانُ الصُّلْبُ السريعُ السَّيْل .
\
وأرضٌ عَزازَةٌ وعَزَّاء : مَعْزُوزة ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( عَزازَة كلِّ سائلِ نَفْعِ سَوْءٍ  لكلِّ عَزازةٍ سالَتْ قَرارُ )  وفَرَسٌ مُعْتَزَّةٌ : غليظة اللحم شديدته .
\
وقولهم تعَزَّيْت عنه ، أَي تصَبَّرْت ، أصلها تعَزَّزْت ، أَي تشدَّدْت مثل تظَنَّيْت من تظَنَّنْت ، ولها نظائر تُذْكّر في مَوضعها .
\
والاسم منه العَزَاءُ .
\
وفي الحديث : من لم يَتَعَزَّ بعَزاءِ الله فليسَ مِنَّا فسَّرَه ثعلب فقال : معناه من لم يَرُدَّ أَمْرَه إلى الله فليس مِنّا .
\
والعَزّاء : السَّنة الشَّديدة .
\
وعَزَّه يَعُزه عَزَّاً : أَعانَه ، نقله ابن القطّاع ، قال : وبه فَسَّر من قرأَ فَعَزَّزْنا بِثالِثٍ .
\
يقال : فلانٌ عَنْزٌ عَزوز ، كصَبُور : لها دَرٌّ جَمٌّ ، وذلك إذا كان كثير المال شَحِيحاً ، وعازَّ الرَّجلُ إبِلَه وغَنَمَه مُعَازَّةً ، إذا كانت مِراضاً لا تقدر أَنْ تَرْعَى فاحْتَشَّلها ولَقَّمَها ، ولا تكون المُعازَّةُ إلاّ في المال ، ولم يُسْمَع في مَصدره عِزازاً .
\
وسَيْلٌ عِزٌّ ، بالكسْر : غالبٌ .
\
والمُعْتَزّ : المَسْتَعِزّ .
\
وعِزَّ ، بالكسْر مَبنِيّاً على الفتح : زَجْرٌ للغَنَم ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
\
وعَزيز ، كأَمير : بَطْن من الأَوس من الأَنصار .
\
وفي شرح أَسماء الله الحسنى لابن بَرْجان : العَزُوزُ ، كصَبُور : من أَسماء فَرْج المَرأَة البِكْر .
\
وعُزَّى ، على اسم الصنم : لَقَبُ سَلَمَة بن أَبي حَيَّةَ الكاهن العُذرِيّ .
\
والعُزَّيان ، مُثَنَّى ، هما بظاهر الكُوفة حيث قبر أَمير المؤمنين عليّ رضي الله عنه ، زعموا أَنَّهما بناهما بعضُ ملوك الحيرة .
\
وخَيالان من أَخيِلَة حِمَى فَيْد ، يطَؤُهما طريق الحاجّ ، بينهما وبين فَيْدٍ ستَّةَ عشَرَ مِيلاً .
\
واسْتَعَزَّ فلانٌ بحَقِّي ، أَي غلبَني ، واسْتُعِزَّ بفلان أَي غُلِبَ في كلِّ شيءٍ من عاهةٍ أَو مَرَضٍ أَو غيرِه .
\
وقال أَبو عَمْرو : اسْتُعِزَّ بالعليل ، إذا اشتدَّ وجَعُه وغُلِبَ على عَقْلِه .
\
وفي الحديث لمّا قدِمَ المَدينةَ نزلَ على كُلْثُومِ بنِ الهَدْمِ ، وهو شاكٍ ، ثمَّ اسْتُعِزَّ بكُلثومٍ فانتقلَ إلى سعد بنِ خَيْثَمَة .
\
ويقال أَيضاً : اسْتُعِزَّ به ، إذا ماتَ .
\
وعَزَّزَ بهم تَعْزيزاً : شَدَّدَ عليهم ولم يُرَخِّص .
\
ومنه حديثُ ابن عُمَ : إنَّه لَمُعَزَّزٌ بكم ، عليكم جَزاءٌ واحدٌ أي مُثَقَّلٌ عليكم الأَمرُ .
\
ومحمّد بن عِزَّان ، بالكَسْر ، رَوَى عن صالحٍ مَولَى مَعْنِ بن زائدة .
\
وعَزَّاز بن أَوْس ، كشدَّاد : مُحَدِّث .
\
وعُزَيْز ، كزُبَيْر : مُحَمَّد بن عُزَيْزِ الأَيْلِيّ ، وعَبْد الله بن مُحَمَّد بن عُزَيز المَوصِلِيّ .
\
وأَحمد بن إبراهيم بن عُزَيز الغرناطيّ .
\
ومَيْسَرة بن عُزَيْز : مَحَدِّثون .
\
وكأَمير ، أَبو هريرة عَزيز بن مُحَمَّد المَالقيّ الأَندلُسِيّ .
\
وعزيز بن مُكْنِف ، وعَزيز بن مُحَمَّد بن أَحمد )
\
النَّيسابوريّ ، ومُصعَب بن عبد الرَّحمن بن شُرَحْبيل ابن أّبي عَزيز ، وعَبْد الله بن يَحيى بن معاوية بن عَزيز بن ذي هِجْران السّبائيّ المِصريّ ، وعُمَر بن مُصْعَب بن أَبي عَزيزٍ الأَندلُسيّ : مُحَدِّثون .
\
وأَبو إهابِ بنُ عزيز بن قَيس الدَّارِميّ : أَحَدُ سُرَّاق غَزالِ الكَعْبَة ، وابنتاه أُمُّ حُجَيْر وأُمُّ يَحْيى ، وقعَ ذِكْرُ الأَخيرةِ في صحيح البخاريّ ، المشهور فيه الفتح : وقيَّده أَبو ذَرّ الهَرَويّ في روايته عن المُسْتَمْلى والحَمَوِيّ بالضَّمّ .
\
وأَبو عَزيز بن عُمَيْر
\
العَبْدَرِيّ ، قُتِل يومَ أحد كافِراً ، وحفيده مصعب بن عُمَيْر بن أَبي عَزيز قُتِل بالحَرَّة .
\
وهانئُ بن عزيزٍ أَوَّل مَن قُتِل من مُشركي مَكَّة ، ذكرَه ابن دُريد .
\
ويحيى بن يَزيد بن حُمْران بن عَزيز الكِلابيّ ، من صحابة المنصور ، وشُمَيْسَة بنت عَزيز ، لها رواية .
\
وعَزيزة ابنةُ عليّ بن يَحيى بن الطَّرَّاح ، عن جَدِّها ، ماتت سنة600 ، وعَزيزة بنت مُشَرِّف ماتت سنة619 ، وعزيزةُ لقب مَسندة مِصر أُمّ الفضل هاجَر القُدْسيّة .
\
وبالضَّمّ أَبو بكر مُحَمَّد بنُ عُمَر بن إبراهيم بن عُزَيْزَة الأَصْبَهانيّ من شيوخ السَّلَفيّ ، وأَخوه عَبْد الله ، وابنه أَبو الخَير عُمَر بن محمّد ، حدَّث عنهما أَبو موسى المَدِينيّ ، وعنهما ، يعني أَخبرَنا العُزَيْزِيّان ، وولده أَبو الوفاءِ مُحَمَّد بن عُمر ، حدَّث أَيضاً ، وأَبو المَكارم أَحمد بن هبة الله بن عُزيزة الشَّاهد ، وابن عمِّه مُحَمَّد بن عَبْد الله بن محمود ، حدَّثا .
\
والشِّهاب عليّ بن أَبي القاسم بن تميم الدّهِسْتانيّ -العَزيزيّ ، بالفتح ، سَمع من أَبي اليُمْن بنِ عَساكِرَ ، مولده سنة .
\
-وعُزَيْزِيّ بلفظ النَّسَب ، اسم شَيْذَلَةَ الواعِظِ المَشْهور ، يأْتي للمصنّف في شَذل .
\
وأبو عَبْد رَبّ العِزَّة ، بالكسر ، رَوَى عن مُعاوِيةَ ، وعنه عبد الرَّحمن بن يزيد بن جابر .
\
وعَبد العُزَّى اسم أَبي لَهَبٍ ، وعَبد العُزَّى بن غطَفان أَخو رَيْث ويُسَمَّى عَبْد الله .
\
وعبد العُزَّى والد أَبي الكُنود وجَعدةَ الشاعرَين .
\
وعزازة بن عبد الدَّائم شيخٌ لأَبي أَحمد العَسْكَريّ .
\
والحُسَين بن علي -المُعْتَزِّي المِصريّ ، روَى عن جَعفر بن عبد الواحد الهاشِميّ ، وذكره المَالينِيّ ومُعْتَزَّة بنتُ الحُصَيْن الأَصبهانِيَّة ، روتْ عن عبد الملك بن الحُسين بن عبد رَبِّه العطَّار ، ماتت بعد الخمسمائة .
\
والعَزيزيَّة ، بالفتح : اسمٌ لثلاث قرىً بمِصرَ بالشَّرقِيَّة والمُرْتاحِيَّة والسَّمَنودِيَّة .
\
ومُنية العِزّ ، اسمٌ لأَربع قُرىً بمِصرَ أَيضاً ، بالدَّقهليَّة وبالشَّرقيَّة وبالمُنُوفيَّة وبالأَشمُونين ، وكُوْم عِزّ الملك ومُنية عِزّ الملك ، ومُنْيَة
\
عَزُّونَ قرىً بالدِّيار المِصريَّة .
\
وأَبو العِزّ مُحَمَّد بن أَحمد بن أَحمد بن عبد الرَّحمن القاهِريّ شيخ شُيوخِنا ، أَجازَه المُعَمَّر مُحَمَّد بن عُمَر الشّوبريّ والشّمس البابليّ والشَّمس بن سُليمان المَغْرِبيّ ، سمع منه شُيوخُنا : الشِّهابان : ) أَحمد بن عبد الفتَّاح المجيريّ ، وأَحمد بن الحسن الخالديّ ، والمُحَمَّدان : ابنُ يَحيى بن حِجازيّ ، وابنُ أَحمد بن مُحَمَّد الأَحمديّ ، وغيرُهم ، وهو من أَعظم مسندي مصر ، كأَبيه .
\
وعَبْد الله بن عُزَيِّز ، مُصَغَّراً مثَقَّلاً ، من شيوخ العِزّ عبد السَّلام البَغدادِيّ الحَنَفِيّ .
\
' } );