load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عزر>.
\
العَزْرُ : اللَّوْمُ ، يُقَال : عَزَرَه يَعْزِرُه ، بالكَسْر ، عَزْراً ، بالفَتح ، وعَزَّرَهُ تَعْزِيراً : لامَهُ ورَدَّهُ .
\
والعَزْرُ ، والتَّعْزِيرُ : ضَرْبٌ دُونَ الحَدِّ ، لمَنْعِهِ الجَانِيَ عن المُعاوَدَةِ ، ورَدْعِهِ عن المَعْصِيَة .
\
قال :  ( ولَيْسَ بَتْعِزيرِ الأَمِيرِ خَزَايَةٌ  عَلىَّ إِذَا ما كُنْتُ غَيْرَ مُرِيبِ )
\
أَو هُوَ أَشَدُّ الضَّرْبِ .
\
وعَزَّرَهُ : ضَرَبَه ذلك الضَّرْبَ ، هكذا في المُحْكَم لابْن سِيدَه .
\
وقال الشَّيْخُ ابنُ حَجَر المَكّيُّ في التُّحْفَة على المِنْهَاج : التَّعْزِيرُ لُغَةً من أَسْمَاءِ الأَضْداد ، لأَنَّه يُطْلَقُ على التَّفْخِيمِ والتَّعْظِيمِ ، وعلى أَشدِّ الضَّرْبِ ، وعلى ضرْبٍ دُونَ الحَدِّ ، كذا في القاموس .
\
والظَّاهِرُ أَنَّ هذا الأَخيرَ غَلطٌ ، لأَنَّ هذا وَضْعٌ شَرْعِيٌّ لا لُغَوِيٌّ ، لأَنّه لم يُعْرَفْ إِلاّ من جِهَة الشَّرْع ، فكَيْفَ يُنْسَبُ لأَهْلِ اللُّغَةِ الجاهِلينَ بذلِكَ من أَصْلِه : والذي في الصّحاح بَعْدَ تَفْسِيره بالضَّرْب : ومنهُ سُمِّىَ ضَرْبُ مادُونَ الحَدِّ تَعْزِيراً .
\
فأَشَارَ إِلى أَنَّ هذه الحَقِيقَةَ الشَّرْعِيَّةَ منقولَةٌ عن الحَقِيقَةِ اللُّغَوِيّة بزِيادةِ قَيْدٍ ، وهو كَوْنُ ذلك الضَّرْبِ دُونَ الحَدِّ الشَّرْعِيّ ، فهو كلَفْظِ الصَّلاةِ والزَّكاةِ ونَحْوِهما المَنْقُولَة لوُجُودِ المَعْنَى اللُّغَوِيّ فيها بزِيَادَةِ .
\
وهذه دَقِيقةٌ مُهِمَّة تَفَظَّن لها صاحبُ الصّحاح ، وغَفَل عنها صاحِبُ القاموس .
\
وقد وَقعَ له نَظِيُر ذلك كَثِيراً .
\
وكُلّه غَلَطٌ يَتَعَيَّن التَّفطُّنُ له .
\
انتهى .
\
وقال أَيضاً في التُّحْفَة في الفِطْرَة : مُولَّدةٌ ، وأَمّا ما وَقَعَ في القَاموسِ من أَنَّهَا عَرَبِيَّةٌ فغَيْرُ صَحيح ، ثمّ ساق عِبارَةً : وقال : فأَهْلُ اللُّغَة يَجْهَلونَه ، فكيف يُنْسَبُ إِليهم .
\
ونظيرُ هذا مِنْ خَلْطِه الحَقَائقَ الشَّرْعِيّةَ بالحَقَائقِ اللُّغَوِيّةِ ما وَقَع لَهُ في تفسير التَّعْزِيرِ بأَنَّه ضَرْبٌ دُونَ الحَدِّ .
\
وقد وَقَع له مِنْ هذا الخَلْطِ شئٌ كثيرٌ ، وكُلُّه غَلَطٌ يجب التَّنْبِيه عليه .
\
وكذا وَقَعَ له في الرُّكُوعِ والسُّجُودِ فإِنَّه خَلَط الحَقِيقةَ الشّرْعيّةَ باللُّغَوِيّةِ انتهى .
\
قلتُ : وقد نَقَلَ الشِّهَابُ في شَرْح الشِّفاءِ العِبَارَة الأُولَى التي في التَّعْزير بِرُمَّتِهَا ، ونَقَلَه عنهُ شَيْخُنَا بنَصّ الحروف ، وزادَ الشِّهَابُ عند قوله :
\
فكيف يُنْسَب ، الخ : قال شيخُنَا ابن قاسم : لا يُقَالُ : هذا لا يَأْتِي عَلَى أَنَّ الواضِعَ هو الله تَعَالَى ، لأَنَّا نَقولُ : هو تَعَالَى إِنّمَا وَضَعَ اللُّغَةَ باعْتِبَارِ تَعَارُفِ الناسِ مَعَ قَطْعِ النَّظَرِ عن الشَّرْعِ .
\
انتهى .
\
قال شيخُنَا : ثُمَّ رَأَيتُ ابنَ نُجَيْم نَقلَ كلام ابنِ حجَرٍ في شَرْحِهِ على الكَنْزِ المُسَمَّى بالنَّهْر الفَائق برُمَّتِه ، ثم قال : وأَقُولُ : ذَكَرَ كثيرٌ من العُلماءِ أَنّ صاحبَ القاموس كثيراً ما يَذْكُرُ المَعْنى الاصْطِلاحيّ مع اللغِويّ ، فلِذلك لا يُعْقد عليه في بيان اللغة الصِّرْفة .
\
ثم ما ذكرهُ في الصّحاح أَيضاً لا يكون مَعنىً لُغَوِياً على ما أَفادَ صاحِبُ الكَشَّاف فإِنّه قال : العَزْرُ : المَنعُ ، ومنه التَّعْزِير ، )
\
لأَنه مَنْعٌ عَنْ مُعَاوَدَة القبِيح .
\
فعَلى هذا يكون ضَرْباً دُونَ حَدٍّ ، مِنْ إِفرادِ المَعنَى الحَقِيقيّ ، فلا وُرُودَ على صاحِب القامُوس في هذه المادَّة .
\
انتهى .
\
قال شيخُنَا : قُلْتُ : وهذا من ضِيق العَطَنِ وعَدَم التمْيِيز بين المُطْلَقِ والمُقيَّدِ .
\
فتأَمّل .
\
قلتُ : والعَجَبُ منهم كيْفَ سَكَتُوا على قَوْلِ الشَّيْخ ابنِ حَجَر ، وهو : فكَيْفَ يُنْسَبُ لأَهْلِ اللُّغةِ الجاهلِينَ بذلك مِنْ أَصْله : فإِنّه إِنْ أَرادَ بأَهْلِ اللُّغَة الأَئمةَ الكِبَارَ كالخَلِيلِ والكِسَائيّ وثَعْلَب وأَبِي زَيْدٍ والشِّيْبَانِيّ وأَضْرابهم ، فلَمْ يَثْبُت ذلك عَنْهُم خَلْطُ الحَقَائق أَصْلاً ، كما هو مَعْلُومٌ عند من طالَع كتاب العَيْن والنوادِر والفَصِيح وشُرُوحَه وغَيْرَها .
\
وإِنْ أَرادَ بهم مَنْ بَعْدَهُم كالجَوْهرِيّ والفارَابِيّ والأَزْهَريّ وابن سِيدَه والصّاغانِيّ ، فإِنّهُم ذَكَرُوا الحَقَائِقَ الشَّرْعيَّة المُحْتَاجَ إِلَيْهَا ، ومَيَّزُوها من الحَقَائقِ اللُّغَوِيّة إِمّا بإِيضاح ، كالجوهَرِيّ في الصحاح ، أَو بإِشارَة ، كبيَانِ العِلَّة التي تُمَيِّز بينهما ، وتارَةً بِبَيَان المَأْخَذِ والقَيْدِ ، كابنِ سِيدَه في المُحْكَم
\
والمُخَصّص ، وابنِ جِنِّى في سِرِّ الصناعَةِ ، وابنِ رَشِيق في العُمْدَةِ ، والزَّمَخْشَرِيِّ في الكَشَّاف .
\
وكَفاكَ بواحدٍ منهم حُجَّةً للمُصَنّف فِيما رَوَى ونَقَل .
\
والمَجْدُ لمَّا سَمَّى كتابه البَحْر المُحِيط تَرَك فيه بَيَانَ المآخِذِ وذِكْر العِلَلِ والقُيُودات الَّتي بها يَحْصُل التَّمْيِيزُ بين الحَقِيقَتَيْن ، وكذا بَيْنَ الحَقِيقَةِ والمَجَازِ ، لِيَتِمَّ له إِحاطَةُ البَحْرِ فهو يُورِدُ كَلامَهم مُخْتَصَراً مُلْغزاً مَجْمُوعاً مُوجَزاً ، اعْتِمَاداً على حُسْنِ فَهْمِ المُتَبَصِّرِ الحاذِقِ المُمَيِّزِ بين الحقيقة والمَجَازِ وبَيْنَ الحقائقِ ، ومُرَاعَاةً لسُلُوك سبِيلِ الاخْتِصَار الذي راعاه ، واسْتِغراقِ الأَفْرَاد الّذِي ادَّعَاه .
\
وقوله : وهي دَقِيقَة مهمّة تَفْطَّنَ لها صاحِبُ الصحاح وغَفَلَ عنها صاحبُ القاموسِ قلتُ : لم يَغْفَلْ صاحِبُ القامُوسِ عن هذه الدَّقِيقَة ، فإِنّه ذَكَرَ في كتابه بَصائر ذَوِي التَّمْيِيز في لَطَائِف كتابِ الله العَزِيز مُشِيراً إِلى ذلك بقَوْلِه ما نَصُّه : التَّعْزِيرُ : من الأَضداد ، يكونُ بمَعنَى التَّعْظِيم وبمَعْنَى الإِذْلال ، يقال : زمانُنا العَبْدُ فيه مُعزَّرٌ مُوَقَّر ، والحُرّ فيه مُعزَّرٌ مُوَقَّر ، الأَوّلُ بمعنَى المنْصُورِ المُعَظَّم ، والثانِي بمَعْنَى المضْرُوبِ المُهَزَّم .
\
والتَّعْزِيرُ دُونَ الحَدّ ، وذلك يَرْجِع إِلى الأَوَّلِ لأَنّ ذلك تَأْدِيبٌ ، والتَأْدِيب نُصْرَةٌ بقهْر ما .
\
انتهى .
\
فالظَّاهِرُ أَنّ الذِي ذَكَرَهُ الشيخُ ابنُ حَجَر إِنَّمَا هو تَحامُلٌ مَحْضٌ على أَئمةِ اللُّغَة عُمُوماً ، وعلى المَجْدِ خُصوصاً ، لتَكْرارِه في نِسْبتهم للجَهْل في مَواضِعَ كثيرة من كتابه : التُّحْفَة ، على ما مَرَّ ذِكْرُ بَعْضِها .
\
وشَيْخُنا رحمه الله تعالى لمَّا رَأَى سبيلاً للإِنكار على المَجْدِ كما هو شِنْشِنَتُه المَأْلُوفَةُ سَكَتَ عنه ، ولم يُبْدِ له الانْتِصَارَ ، ولا أَدْلَى دَلْوَه في الخَوْضِ ، كأَنَّه مُرَاعَاةً للاختصار .
\
واللهُ يَعْفُو عن الجَمِيع ، ويَتَغَمَّدُهم برَحْمتِه ، إِنّه حَلِيمٌ سَتّار .
\
والتَّعْزيرُ أَيْضاً : التَّفْخِيم والتَّعْظِيمُ فهو ، ضِدّ ، صَرَّحَ به الإِمامُ
\
أَبو الطَّيِّب في كتاب الأَضداد وغَيْرُه من الأَئمة .
\
وقيل : بين التَأْدِيب والتَفْخِيم شِبْهُ ضِدّ .
\
والتَّعْزِيرُ : الإِعَانَة ، كالعَزْرِ ، يقال : عَزَرَه عَزْراً وعَزَّرَه تَعْزِيراً ، أَي أَعانَه .
\
والتَّعْزِيرُ : التَّقْوِيَةُ ، كالعَزْرِ أَيضاً .
\
يقال : عَزَرَه وعَزَّرَه ، إِذا قَوّاهُ .
\
والتَّعْزِير : النَّصْرُ بالسيف ، كالعَزْرِ أَيضاً ، يقال : عزَرَهُ وعَزَّرَه ، إِذَا نَصَرَهُ ، قال الله تَعَالَى : وتُعَزِّرُوهُ جاءَ في التَّفْسِير : أَي لِتَنْصُرُوه بالسَيْف : وعَزَّرُْتُموهُم عَظَّمْتُموهُم .
\
قال إِبراهيمُ بن السَّرىّ : وهذا هو الحقُّ ، والله أَعلم ، وذلك لأَنْ العَزْر في اللُّغَة الرَّدُّ والمَنْعُ ، وتأْويل : عَزَرْتُ فُلاناً ، أَي أَدَّبْتُه ، إِنّما تأْويلُه فَعلْتُ به ما يَرْدعُهُ عن القَبيح ، كما أَنّ نَكَّلْتُ به تَأْويلُه فَعلْتُ به ما يجبُ أَن يَنْكُلَ مَعَهُ عن المُعَاوَدَة ، فتَأْويلُ عَزَّرْتُمُوهُم : نَصرْتُموهم بأَنْ تَرُدُّوا عنهم أَعْداءَهم ، ولو كانَ التَّعْزيرُ هو التَّوْقيرَ لكان الأَجْوَدُ في اللّغة الاستغناءَ به .
\
والنُّصْرَة إِذا وَجَبَتْ فالتَّعْظِيمُ داخلٌ فيها ، لأَن نُصْرَةَ الأَنبياءِ هي المُدَافَعَةُ عنهم ، والذَّبُّ عن دِينهم ، وتَعْظيمُهم وتَوْقيرُهم .
\
والتَّعزيرُ في كلامِ العرَب : التَّوقير ، والنَّصْرُ باللّسان والسَّيْف ، وفي حديث المبْعَث قال وَرَقَةُ بنُ نَوْفَل : إِنْ بُعِث وأَنا حَيٌّ فسَأُعَزِّرُه وأَنْصُرُه ، التَّعزير هنا : الإِعانَةُ والتَّوْقِير والنَّصْر مَرَّةً بعد مَرَّة .
\
والعَزْر عن الشيءِ كالضَّرْبِ : المنْعُ والرَّدُّ ، وهذا أَصْل مَعْناه .
\
ومنه أُخِذ مَعْنَى النَّصْرِ ، لأَنّ مَنْ نَصَرْتَه فقد رَدَدْت عنه أَعْدَاءَه ومَنَعْتهم من أَذاه ولهذا قيل للتَأْدِيب الّذِي دُونَ الحدّ : تعْزِيرٌ ، لأَنّه يَمْنَعُ الجَانِيَ أَنْ يُعَاوِدَ الذَّنْبَ .
\
وفي الأَبْنِيَةِ لابْنِ القطّاع : عَزَرْتُ الرَّجُلَ عَزْراً : مَنَعْتَه من الشيْءِ .
\
والعَزْرُ : النِّكَاحُ ، يُقَال : عَزَرَ المَرْأَةَ عَزْراً ، إِذا نَكَحَها .
\
والعَزْرُ : الإِجْبَارُ على الأَمْرِ .
\
يُقال : عَزَرَهُ على كذا ، إِذَا أَجْبَرَهُ عليه ، أَوْرَدَه
\
الصاغانيّ .
\
والعَزْرُ : التَّوْقيفُ على بابِ الدِّين ، قال الأزهريّ : وحديثُ سَعْدٍ يَدُلّ على ذلك ، لأَنّه قال : قدْ رَأَيْتُنِي مع رَسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلّم وما لنا طَعَامٌ إِلا الحُبْلَةَ ووَرَقَ السَّمُرِ ، ثمَّ أَصْبحَتْ بنو أَسَدٍ تُعَزِّرُني على الإسلامِ ، لقد ضَلَلْتُ إِذاً وخابَ عَملِي ، أَيَ تُوَقِّفني عَليْه .
\
وقيل : تُوَبِّخُني على التَقْصِير فيه .
\
والتَّعْزيرُ : هو التَّوْقِيفُ على الفرائضِ والأَحْكَام ، وأَصْلُه التَّأْدِيبُ ولهذا يُسَمَّى الضَّرْب دونَ الحَدّ تعزيراً ، إِنما هو أَدبٌ ، يقال : عَزَرْتُه وعَزَّرْتُه .
\
والعَزْر : ثَمَنُ الكَلإِ إِذا حصِدَ وبِيعَتْ مَزارِعُه ، كالعَزِيرِ ، على فَعِيلٍ ، بلُغة أَهلِ السَّوَادِ ، الأَخيرُ عن اللَّيْث ، والجَمْعُ العَزَائرُ ، يقولون : هَلْ أَخذْتَ عَزِيرَ هذا الحَصِيدِ أَي هل أَخذْتَ ثَمن مَرَاعِيها ، لأَنهم إِذا حَصَدُوا باعُوا مَرَاعيَهَا .
\
والعَزائرُ والعَيَازِرُ : دُونَ العِضَاهِ وفَوْقَ الدِّقِّ ، كالثُّمَام والصَّفْراءِ )
\
والسَّخْبَرِ .
\
وقيل أُصولُ ما يَرْعَوْنَه من شَرِّ الكلإِ ، كالعَرْفجِ والثُّمَامِ والضَّعَةِ والوَشِيجِ والسَّخْبَرِ والطَّرِيفَة والسَّبَطِ ، وهو شَرّ ما يَرْعَوْنه .
\
والعَيَازِرُ : العِيدَانُ ، عن ابنِ الأَعْرابيّ .
\
والعَيَازِيرُ : بَقايَا الشَّجَرِ ، لا وَاحِدَ لها ، هكذا أَورده الصاغانيّ .
\
والعَيْزارُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ من كلِّ شئٍ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
ومنه يُقال : مَحَالَةٌ عَيْزَارَة ، إِذا كانتْ شدِيدَةَ الأَسْرِ ، قد عَيْزَرَهَا صاحِبُها .
\
وأَنشد أَبو عَمْروٍ :  ( فابْتَغِ ذاتَ عَجَلٍ عَيازِرَاً  صَرَّافَةَ الصَّوْتِ دَمُوكاً عاقِرَا )  والعَيْزار أَيضاً : الغُلامُ الخَفِيف الرَّوحِ النَّشِيطُ ، وهو اللَّقِنُ الثَّقِفْ
\
اللَّقْفِ ، هكذا في التَكْمِلَة ، وزاد في اللسان : وهو الرِّيشَةُ والمُمَاحِلُ والمُمَانِي .
\
والعَيْزَارُ : ضرْبٌ من أَقْدَاحِ الزُّجاجِ ، كالعَيْزَارِيَّة الأَخِيرَةُ في التكملة ، وهُمَا جَميعاً في اللّسَان .
\
والعَيْزارُ شَجَرٌ ، في اللّسَان : وهو ضَرْبٌ من الشَّجَرِ ، الواحِدَة عَيْزَارَةٌ .
\
وفي الصّحَاح : أَبو العَيْزار كُنْيَة طائر طَوِيل العُنُقِ تراه في الماءِ الضَّحْضاح أَبَداً ، يُسَمَّى السَّبَيْطَرَ ، أَو هو الكُرْكِيّ .
\
وقال أَبو حَنيفة : العَوْزَرُ : نَصِىُّ الجَبَلِ ، قال : كذا نُسَمِّيه ، وأَهلُ نَجْدٍ يُسَمُّونَه النَّصِىَّ ، هكذا أَوْرَدَه الصاغانِيُّ .
\
وعَيْزَارٌ وعَيْزَارَةُ ، بفتحهما ، وعَزْرَةُ ، كطَلْحَةَ ، وعَزْرارٌ ، كسَلْسالٍ ، هكذا بالراءِ في آخره ، وفي بعض الأُمهات : عَزْرَان ، كسَحْبَانَ ، ولعَلَّه الصّوابُ وكذا عازِرٌ كقاسِمٍ وهاجَرَ : أَسماءٌ .
\
والعَزْوَرُ ، كجَعْفَر : السَّيِّئُ الخُلُقِ ، كالعَزَوَّر ، كعمَلَّس والحَزَوَّر .
\
وقد تقدّم .
\
والعَزْوَر : الدَّيُّوثُ ، وهو القَوَّاد .
\
والعَزْوَرَةُ بهاءٍ : الأَكمةُ ، قال ابن الأَعْرَابِيّ : هي العَزْوَرَةُ والحَزْوَرَة والسَّرْوَعَةُ والقائِدَةُ : للأَكمَةِ .
\
وعَزْوَرَةُ ، بلا لامٍ : ع ، قُرْبَ مَكَّةَ زِيدَتْ شرَفاً .
\
وقيل : هو جَبَلٌ عن يَمْنَةِ طريق الحاجِّ إِلى مَعْدِن بني سُلَيم ، بينهما عَشَرَةُ أَمْيَال ، أَو عَزْوَرة : ثَنِيَّةٌ المَدَنِيِّينَ إِلى بَطْحَاءِ مَكَّةَ ، زِيدَتْ شرَفاً .
\
وفي الحديث ذِكْر عَزْوَر كجَعْفَر ، وهو ثَنَّيةُ الجُحْفَة ، وعليها الطَّرِيقُ من المَدِينَة إِلى مَكَّة ، ويقال فيه عَزُورَا .
\
وعازَرُ ، كهاجَرَ : اسمُ رَجُل أَحْياه سيّدنا عِيسَى عَلَيْه السَّلام وعُزَيرٌ ، تصغير عَزْر : اسم نَبِيّ
\
مُخْتَلَف في نُبوَّته ، يَنصرِفُ لِخِفَّته وإِنْ كان أَعْجَمِيّاً ، مثل لُوط ونُوح ، لأَنَّه تصْغِير عَزر .
\
وقيْس بنُ العَيْزَارَةِ ، وهي أَي العَيْزَارَةُ اسم أُمّه : شاعِرٌ من شُعَرَاءِ هُذَيْل ، وهو قيْسُ بنُ خُوَيْلِد .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : عَزَرْتُ البَعِيرَ عَزْراً : شَدَدْتُ على خَياشِيمهِ خَيْطاً ثم أَوْجَرْتُه .
\
وعَزَّرْتُ الحِمَارَ : أَوْقرْتُه .
\
ومُحَمّدُ بنُ عَزّارِ بن أَوْسِ بن ثعْلبة ، ككتّان ، قتله مَنْصُورُ بنُ جُمْهُورٍ بالسِّند .
\
ويَحْيَى بن عُقْبَة بن أَبي العَيْزَارِ ، عن محَمّد بن جحادة ، ضَعَّفه يحيى بن مُعين .
\
ومُحَمّد بن أَبي القاسم )
\
بن عَزْرة الأَزْدِيّ ، راويةٌ مشهور .
\
وعُزَيرُ بنُ سُلَيْم العامِرِيّ النَّسَفي ، وعُزَيرُ بن الفَضْل وعُزَيْرُ بنُ عبدِ الصَّمَد .
\
وحِمَارُ العُزَيْر هو أَحْمَدُ بن عُبَيْد الله الأَخْبَاريّ .
\
وعَبْدُ الله بنُ عُزَيْر السَّمَرقَنْدِيّ .
\
وعَبّاسُ بن عُزَيْرٍ ، وعُزَيْرُ بنُ أَحْمَدَ الأَصْبَهَانيّ ، وحَفيده عُزَيْرُ بن الرَّبِيع بنِ عُزَيْر ، ونافِلَتُه مَحْفُوظُ بنُ حامِدِ بنِ عبدِ المُنْعِم بن عُزَيْر : مُحَدِّثون .
\
واسْتَدْرَك شَيْخُنَا عِزْرائِيلَ ، ضَبَطُوه بالكَسْر والفَتْح : مَلَكٌ مشهورٌ ، عليه السلام .
\
قلتُ : والعَيَازِرَةُ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ ، ومنها القاضِي العَلاّمةُ أُستاذُ الشُّيُوخِ الحَسَنُ بنُ سَعِيد العَيْزَريِنِيّ ، من قُضَاة الحَضْرَة الشريفة أَبي طالِب أَحْمَدَ بنِ القَاسمِ مَلِكِ اليَمَنِ ، تُوُفِّى بالعَيازِرَة سنة .
\
' } );