load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسلق>العَسْلَق ، كجَعْفَر ، وزِبْرِج ، وعُلابِط ، وعمَلَّس أهْمَلهُ الجوهريُّ .
\
وقال أبو عَمْرو بالضّبْط الأوّل ، هو : السّرابُ بالسّين المُهْمَلَة .
\
وقال ابنُ دُرَيْد ، وابنُ بَرّي : بالضّبْط الأوّل والثاني ، هو : الذّئب ، وقيلَ : الأسَدُ ، وبالضّبْط الأخير قيل : هو الظّليمُ .
\
وبه فَسَّر ثعْلَبٌ قولَ الأعشى :  ( وأرحُلُنا بالجَوِّ عند حَوَارَةٍ  بحيْثُ يُلاقِي الآبِداتِ العسَلَّقُ )  وقيل : هو هُنا الذّئب ، وقيل : الأسدُ .
\
وقال اللّيثُ : كلُّ سبُعٍ جَريءٍ على الصّيْد يُقال له : عسَلَّق بالضّبْط الأوّل والأخير .
\
وقال ابنُ عبّاد : هو بالضّبْطِ الأخير المُشوَّهُ الخَلقِ .
\
وبالضبْطِ الثالثِ والأخير : هو الخَفيف ، وقيلَ : الطّويلُ العُنُق ، ويُرْوَى بالضّبْط الثاني أيضاً ، نقلَه ابنُ بَرّي .
\
وبالضّبْط الأخير هو الثّعْلَب ، أُنْثَى الكُلِّ بهاءٍ .
\
قال أوْس يصِف النّعامة : عَسَلَّقَةٌ رَبْداءُ وهْو عسَلَّقُ ج : عَسالِقُ .
\
' } );