load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسج>: ( عَسَجَ ) يَعسجُ عَسْجاً وعَسَجَاناً وعَسِيجاً : ( مَدّ العُنُقَ في مَشْيِه ) ، وهو العَسِيجُ ، قال جَرير :
\
عَسَجْن بأَعْنَاقِ الظِّباءِ وأَعْيُنِ ال
\
وارْتَجَّتْ لَهُنّ الرَّوادفُ
\
( و ) من ذالك ( بَعِيرٌ مِعْسَاجٌ ) ، أَو من العَسَج ، وهو ضَرْب من سَيْرِ الإِبلِ .
\
قال ذو الرُّمَّة يَصِف ناقَتَه :
\
والعِيسُ مِنْ عَاسِجٍ أَوْ وَاسِجٍ خَبَباً
\
يُنْحَزْنَ مِنْ جانِبَيْهَا وهْي تَنْسَلِبُ
\
يقول : الإِبلُ مُسْرِعَات يَضْرِبْن بالأَرْجُل في سَيْرِهِنَّ ولا يَلْحَقْنَ نَاقَتِي ، وسيأْتي في وسج .
\
( والعَوْسَجَة : ع باليمن ، و ) قال أَبو عَمرٍ و : في بلادِ باهِلَةَ ، ( مَعْدِنٌ للفِضَّة ) ، يقال له : عَوْسَجَةُ .
\
( و ) العَوْسَجَةُ : ( شَوْكٌ ) .
\
وفي ( اللسان ) : شَجَرٌ من شَجَرِ الشَّوْك ، وله ثَمَرٌ أَحمرُ مُدَوَّرٌ كأَنّه خَرَزُ العَقيقِ .
\
قال الأَزهريّ : هو شَجَرٌ كثيرُ الشَّوْكِ ، وهو ضروبٌ : منه ما يُثْمِر ثَمَراً أَحمرَ يقال له المُقَنَّع فيه حُمُوضَةٌ .
\
قال ابن سِيدَه : والعَوْسَجُ المَحْضُ يَقْصُر أُنْبُوبُه ( ويَصْغُر وَرَقُهُ ) ويَصلُب عُودُه ، ولاَ يَعْظُم شَجَرُه ، فذالك قَلْبُ العَوْسَجِ ، وهو أَعْتَقُه .
\
قال ؛ وهاذا قَوْلُ أَبي حَنيفةَ ،
\
( ج ) ، أَراد الجَمْعَ اللّغَويَّ ، ( عَوْسَجٌ ) بلا هاءٍ .
\
قال الشَّمَّاخ :
\
مُنعَّمة لم تَدْرِ ما عَيشُ شِقْوةٍ
\
ولم تَغْتَزِلْ يوماً على عُودِ عَوْسَجِ
\
ومنه سُمِّيَ الرَّجلُ .
\
قال أَعرابيُّ وأَرادَ الأَسدُ أَن يأْكُلَه فلاَذَ بعَوْسَجَةٍ :
\
يَعْسِجُني بالخَوْتَلَهْ
\
يُبْصِرُني لا أَحسَبُهْ
\
أَراد .
\
يَخْتِلني بالعَوْسَجة يَحْسَبُني لا أُبصِرُه .
\
ويقال : إِن جمْعَ العَوْسَجةِ عَوَاسِجُ ، قال الشاعِر :
\
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدافَى وَاسِجِ
\
اضْطَرَّهُ اللَّيْلُ إِلى عَوَاسِجِ
\
عَوَاسِجٍ كالعُجُزِ النَّوَاسِجِ
\
قال ابن منظور : وإِنما حَمَلْنا هاذا على أَنه جَمْعُ عَوْسَجَةٍ ( لا جَمع عَوْسجٍ الذي هو جَمْعُ عوسَجَةٍ ) لأَن جَمْع الجَمْعِ قليلٌ البَتَّةَ إِذا أَضَفْتَه إِلى جمْع الواحدِ .
\
( وعَسِجَ المالُ كفَرِحَ : مَرِضتْ ) التأْنيث لأَنّ المراد من المالِ الإِبلُ خاصَّةً ( من رِعْيَتها ) ، بالكسر ، وأَحسن من هذا عبارة المُحكم : وعَسِجَ الدَّابَّةُ يَعْسِجُ عَسَجاناً : ظَلَعَ .
\
( وعَوْسَجُ : فَرَسُ طُفَيلِ بنِ شُعَيْثٍ ) ، بالثاءِ المثلّثة مُصَغَّراً .
\
( والعَوَاسِجُ : قبيلةٌ م ) ، أَي معروفة .
\
( واعْسَجَّ الشَّيْخُ اعْسِجَاجاً : مَضَى ) في حاله ( وتَعوَّجَ كِبَراً ) .
\
وذو عَوْسَجٍ : موضعٌ ، قال أَبو الرُّبَيْس الثَّعْلَبيّ :
\
أُحِبُّ تُرابَ الأَرضِ إِنْ تَنْزِلي به
\
وذا عَوْسَجٍ والجِزْعَ جِزْعَ الخَلائقِ
\
وعَوْسَجةُ : اسمُ شاعرٍ مذكور في
\
الطَّبقات ، وأَورد له المَيْدَانيّ في الهاءِ قوله ؛
\
هَذا أَحَقُّ مَنْزِلٍ بِتَرْكِ
\
الذِّئْبُ يَعْوِي والغُرَابُ يَبْكِي
\
استدركه شيخُنَا رحمه الله تعالى .
\
' } );