load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسكر>العَسكَرُ : الجَمْعُ ، فارِسِيٌّ ، عُرِّبَ ، وأَصلُه لَشْكَر ، ويُرِيدُون به الجَيْشَ ويَقْرُبُ منه قول ابنِ الأَعْرَابِيّ إِنّه الكَثِيرُ من كُلِّ شيْءٍ .
\
يقال عَسْكَرٌ من رِجال ومالٍ وخَيْل وكِلابٍ وقال الأَزهريّ : عَسْكَرُ الرجلِ
\
جَماعَةُ مالِه ونَعَمِه ، وأَنشد : هَلْ لكَ في أَجْرٍ عَظِيم تُؤْجَرُهْ تُعِينُ مِسْكيناً قليلاً عَسْكَرُهْ عَشْرُ شِيَاه سَمْعُه وبَصَرُهْ قد حَدَّثَ النَّفْسَ بمِصْرٍ يَحْضُرُهْ وفي التكملة ، وإِذا كان الرَّجُلُ قَلِيلَ المَاشيَة يقال : إِنّه لقَلِيلُ العَسْكَر ، قيل : إِنّه فارِسيٌّ أَصله لَشْكَر ، كما تقدّم .
\
قال ثعلب : يُقَال : العَسْكَرُ مُقْبِلٌ ومُقْبِلُون ، فالتَّوْحِيد على الشَّخْص ، والجَمْع على جَماعَتِهم .
\
قال الأَزهريّ : وعِنْدِي الإِفْرادُ على اللَّفْظ ، والجَمْعُ على المَعْنَى .
\
والعَسْكرَة : الشِدَّة والجَدْبُ ، قال طَرَفة :  ( ظَلَّ في عَسْكَرةٍ من حُبِّها  ونَأَتْ شَحْطَ مَزارِ المُدَّكِرْ )  أَي في شِدّة من حُبِّهَا .
\
وفي الأَساس شَهِدْتُ العَسْكَرَيْن .
\
قالوا : العَسْكَرانِ عَرَفَةُ ومِنىً ، كأَنَّه لتجمُّع الناسِ فيهما .
\
والعَسْكَر : مُجْتَمَعُ الجَيْشِ .
\
وعَسْكَرُ اللَّيْلِ : ظُلْمَتُه .
\
وقد عَسْكرَ اللَّيْلُ : ) تَرَاكَمَتْ ظُلْمَتُه ، وأَنشدوا : قدْ وَرَدَتْ خَيْلُ بَني العَجّاجِ كأَنَّهَا عَسْكَرُ لَيْلٍ دَاجِ وعَسْكَرَ القَوْمُ بالمَكانِ : تَجَمَّعُوا ، أَو وَقَعُوا في شِدَّة أَو جَدْبٍ .
\
وعَسْكَرَ الرَّجُلُ فهو مُعَسْكِرٌ والمَوْضِع مُعَسْكَرٌ بفتح الكاف .
\
وعَسْكَرُ : مَحَلَّة بنيْسَابُورَ نُسِب إِليها جَماعةٌ من المُحَدِّثِين .
\
وعَسْكرُ : مَحَلَّة بمِصْرَ ، منها مُحَمّد بن عَليّ العَسْكَريّ والحَسَنُ بنُ رَشِيقٍ الحافظُ أَبو مُحَمّد العسْكَرِيّان المِصْرِيّان ، رَوَى الأَخِيرُ عن النِّسَائِّي وعنه الدّارقُطْنيّ وعَبْدُ الغَنِيّ تُوفِّيَ سنة
\
وعَسْكَرُ الرَّمْلَةِ : مَحَلَّةٌ بالرَّمْلَةِ نُسِبَ إِليها جَمَاعَةٌ من المُحَثِّين .
\
وعَسْكَرُ : مَحَلَّةٌ بالبَصْرَة ورُصافةِ بَغْدَادَ ، كانَت تُعْرَف بعَسْكَرِ أَبي جَعْفر .
\
وعَسْكَرُ مُكْرَم : د ، بخُوزِسْتَانَ بَيْنَ تُسْتََر ورامَهُرْمُزَ ، وهو مُعَرَّبُ لَشكر ، منه الحسين بنُ عَبْدِ الله العَسْكرِيُّ والحَسَنُ بنُ عَبْد الله العَسْكَرِيٌّ الأَدِيبانِ الشَّاعِران .
\
وعَسْكَرٌ : ع ، بِنابُلُسَ ، ويُعرَف بعَسْكَرِ الزَّيْتُون ، هكذا ضَبَطه الصاغانِيُّ وغيرُه ، وتَبِعَهم المصنّف وهكذا هو المَشْهور على أَلْسِنَةِ أَهْلِ نَابُلس .
\
وقال الحافِظُ في التَّبْصير : هو بالضَّمِّ ، ونَسَبَ إِليه أَبا القاَسم مُحَمّد بن خَلَفِ بن محمّدِ مُسْلِم العسْكرِيّ النابُلُسِيّ إِلى إِحدى قُرى نابُلُس ، كانَ نَقِيبَ الحَنَابِلَة ، حَدَّث عن سِبْط السِّلَفىّ ، قال : هكذا ضَبَطَه القُطْبُ عَبْدُ الكَرِيمِ الحَلَبِيُّ في تارِيخه ، وقال : سَمعْتُ منه .
\
وعَسْكَرُ القَرْيَتَيْن : حِصْنٌ بالقَرْيَتَيْن .
\
وعَسْكَرُ : ة بمِصْرَ أَيضاً والأُولَى هي الخِطّة بها ، والثانِيَةُ من قُرَاها .
\
وعَسْكَرُ : اسْمُ سُرَّ مَنْ رَأَى .
\
قال ابنُ خَلِّكَانَ : متى ذَكَرَ ابنُ القَرّابِ العَسْكَرَ فمُرَادُه سُرَّ مَنْ رَأَى لأَنّ المُعْتَصِمَ بَنَاهَا لعَسْكَرِه ، وإِليه نُسِبَ العَسْكَرِيّانِ الإِمامان أَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ مُحمّدِ بنِ عَلِيّ بنِ مُوسَى ابنِ جَعْفَرٍ الصادقِ ، رَضِيَ الله عنهم ، يقال له : الثالثُ ، والهادِي ، والتَّقِيّ ، والدَّلِيلُ ، والنَّجِيبُ ، وُلِدَ بالمدينة سنة ، وعاشَ إِحْدَى وأَرْبَعِين سَنَةً وسَبْعَةَ أَشْهُر ، فإِنّه تُوُفِّىَ بِسُرَّ مَنْ رَأَى سنة ، ودُفن بِدارِه بها وَوَلَدُه
\
الإِمامُ أَبو مُحَمّدٍ الحَسَنُ الهادِي وُلِدَ بالمدينة سنة وتُوُفِّيَ سنة ، وماتَا بهَا ودُفنَا بهَا ، فلِذَا نُسِبَا إِلَيْهَا .
\
وعَسْكَرُ المَهْديِّ ، وعَسْكَرُ أَبِي جَعْفَرِ المَنْصُور : مَوْضعان ببَغْدَادَ ، الثانِي هو الرُّصَافَة .
\
وعَسْكَرٌ وعَسَاكِرُ : اسمانِ ، من الثانِي بَنُو عَسَاكِر أَئِمَّة الفَنِّ بدِمَشْقِ الشأْمِ ، منهم الحَافظ صاحبُ التاريخ الذي يُرْحَلُ إِليه ، وغيرهم .
\
وممّا يُستدرك عليه : عَساكِرُ الهَمِّ : ما رَكِبَ بَعْضُه بَعْضاً وتَتَابَع .
\
وبِرْحُ بن عُسْكُر المَهْريّ ، له وِفَادَةٌ ، وشَهدَ ) فَتْحَ مصْر ، وذََكَره ابنُ يونُسَ ، وضَبَطُوه والِدَه كقُنْفُذ ، قال ابنُ يونُسَ : هكذا رأَيتُه بخطّ ابنِ لَهِيعَةَ ، كذا في التبصير للحافظ .
\
والعَسْكَر والمُعَسْكَر : موضعانِ ، الأَخير من أَعْمال تِلِمْسَانَ .
\
' } );