load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسل>الْعَسَلُ ، مُحَرَّكَةً : حَبَابُ الْمَاءِ إِذا جَرَى مِنْ هُبُوبِ الرِّيحِ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وقَوْلُهُ عَزَّ وجَلَّ : وأَنْهَارٍ مِنْ عَسَلٍ مُصَفَّى ، اخْتُلِفَ في عَسَلِ الدُّنْيا ، فقيلَ : هو لُعَابُ النَّحْلِ ، تُخْرِجُهُ مِنْ أَفْواهِها ، وذلكَ أَنَّها تَأْكُلُ مِنَ الأَزْهَارِ والأَوْراقِ ما يَمْلأُ بُطُونَها ، ثُمَّ إِنَّهُ تَعالَى يَقْلِبُ تلكَ الأَجْسامَ في داخِلِ أَبْدَانِها عَسَلاً ، ثُمَّ تُلْقِيهِ مِنْ أَفْواهِها ، فتكونُ مِن ، في قولِهِ تعالى : يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِها ، للتَّبْعِيضِ ، ورَجَّحَهُ الغَزْنَوِيُّ ، قالَ : لأنَّ اسْتِحَالَةَ الأَطْعِمَةِ لا تَكونُ إِلاَّ في البَطْنِ ، وقالَ آخَرُونَ : إِنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ أَدْبارِها ، حَكَاهُ ابنُ عَطِيَّةَ ، عن عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، فَإِنَّهُ حُكِيَ عنهُ أَنَّهُ قالَ ، مُحْتَقِراً لِلدُّنْيا : أَشْرَفُ لِبَاسِ ابنِ آدَمَ فيها لُعابُ دُودَةٍ ، وأَشْرَفُ شَرابِهِ فيها رَجِيعُ نَحْلَةٍ .
\
فظاهِرُهُ أَنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ دُبُرِها ، وتَعَقَّبَ عليهِ الدَّمِيرِيُّ ذلكَ ، وقالَ : الذي يُرْوَى عنهُ : إِنَّما الدُّنْيا سِتَّةُ أَشْياء ، مَطْعُومٌ ، ومَشْرُوبٌ ، ومَلْبُوسٌ ، ومَرْكُوبٌ ، ومَنْكُوحٌ ، ومَشْمُومٌ ، فَأَشْرَفُ المَطْعُومِ العَسَلُ ، وهو مَذْقَةُ ذُبَابٍ .
\
الحديث .
\
قلتُ : هذا الحديثُ رُوِيَ عَن عَمَّارِ بنِ يَاسِرٍ بهذا الوَجْهِ ، كَما ذَكَرَه ابنُ الجَوْزِيِّ في بعضِ مُؤَلَّفاتِهِ ، واعْتَرَضَ بعضُ مَنْ
\
أَلَّفَ في تَفْضِيلِ اللَّبَنِ عَلى العَسَلِ أَنَّ هذا غَيرُ وَارِدٍ ، فَإِنَّ المَذْقَ هو خَلْطُ الشَيْءِ ، فوَصَفَ العَسَلَ بأَنَّهُ مَخْلُوطٌ في بُطُونِها ، فَلا يُنافِى الأَوَّلَ ، انتهى .
\
قلتُ : وهذا جَهْلٌ باللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ ، فَإِنَّ المُرَادَ بالمَذْقَةِ هنا ، ما تَمْذُقُهُ بِفِيهَا ، أي تَمُجُّهُ ، والمَذْقُ كالمَجِّ لا يكونُ إِلاَّ بالْفَمِ ، فَتَأَمَّلْ ، أَو طَلٌّ خَفِيٌّ ، يُحْدِثُهُ اللهُ في الْهَواءِ ، يَقَعُ عَلى الزَّهْرِ وغَيْرِهِ ، كَأَوْراقِ الشَّجَرِ ، فيَلْقُطُهُ النَّحْلُ بإِلْهامٍ مِنَ اللَّهِ تعالَى بَأَفْواهِها ، فَإِذا شَبِعَتْ الْتَقَطَتْ مَرَّةً أُخْرَى مِنْ تِلْكَ الأَجْزاءِ ، وذَهَبَتْ به إِلى بُيُوتها ، ووَضَعَتْهُ هناكَ ، فهوَ العَسَلُ ، وقيلَ في هذا الطَّلِّ اللَّطِيفِ الْخَفِيِّ : هو بُخَارٌ يَصْعَدُ ، فَيَنْضَجُ في الْجَوِّ ، فيَسْتَحِيلُ ، فيَغْلُطُ في اللَّيْلِ مِنْ بَرْدِ الهَواءِ ، فيَقَعُ عَسَلاً ، قالَ الإِمامُ الرَّازِيُّ في تَفْسِيرِهِ : وهذا أَقْرَبُ إِلى العَقْلِ ، وأَشَدُّ مُناسَبَةً لِلاِسْتِقْرَاءِ ، فَإِنَّ طَبيعَةَ التُّرُنْجُبِينِ قَرِيبَةٌ مِنَ العَسَلِ ، ولا شَكَّ أَنَّهُ طَلٌّ يَحْدُثُ في الهَواءِ ، ويَقَعُ على أَطْرافِ الأَشْجَارِ والأَزْهارِ ، وأيضاً نحنُ نُشاهِدُ أَنَّ النَّحْلَ يُغْتَذِي بالعَسَلِ ، وإِذا اسْتُخْرِجُ مِنْ بُيُوتِها تُرِكَ لها منه ما تأْكُلُهُ ، انتهى .
\
قلتُ : ظاهِرُ كَلامِ الرَّازِيِّ أَنَّهُ طَلٌّ تَحْمِلُهُ بِأَفْواهِها ، وتَضَعُه في بُيُوتِها ، فَيَنْعَقِدُ عَسَلاً ، وظاهِرُ القُرْآنِ يُخالِفُه ، فَإِنَّهُ نَصَّ عَلى أنَّهُ يَخْرُج من بُطونِها ، والظَّاهِرُ أَنَّه بعدَ اسْتِقْرَارِهِ في بُطونِها تَقْذِفُه عَسَلاً ، بِقُدْرَةِ السَّمِيعِ العَلِيمِ ، كَما يَخْرُجُ اللَّبَنُ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ ودَمٍ ، إِنَّهُ عَلى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ، فَتَأَمَّلْ ، وقد يَقَعُ الْعَسَلُ ظَاهِراً فَيَلْقُطُهُ النَّاسُ ، وذكَرَ )
\
الْكَوَاشِيُّ في تَفْسِيرِهِ الأَوْسَطِ ، أَنَّ العَسَلَ يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ عَلى هَيْئَةٍ ، فَيَثْبُتُ في أَمَاكِنَ ، فَتَأْتِي النَّحْلُ فَتَشْرَبُهُ ، ثُمَّ تَأْتِي الْخَلِيَّةَ فتُلْقِيهِ في الشَّمْعِ الْمُهَيَّأِ لِلْعَسَلِ ، لا كَما تَوَهَّمَهُ بعضُ النَّاسِ أَنَّهُ مِنْ فَضَلاتِ الْغِذَاءِ ، وأَنَّهُ قد اسْتَحالَ في الْمَعِدَةِ عَسَلاً .
\
هذه عِبارَتُهُ ، قلتُ : وهو قرِيبٌ مِمَّا سَاقَهُ الرَّازي ، وكُلُّ ذلكَ فيهِ دَلالَةٌ على أَنَّهُ مَخْرَجُهُ مِنْ أَفْواهِ النَّحْلِ ، وهو مَذْهَبُ الجُمْهُورِ ، وقد أَشْكَلَ ذلكَ على المُتَقَدِّمِين ، حتى إِنَّ أَرِسْطَاطَالِيسَ لَمَّا تَحَيَّرَ في تَحْقِيقِ هذا
\
الأَمْرِ صَنَعَ لَها خَلاَيَا مِنْ زُجَاجٍ ، لِيَنْظُرَ إِلَى كَيْفِيَّةِ ذلكَ ، فَأَبَتْ أَنْ تَعْسِلَ فيه ، حتى لَطَخَتْهُ مِنْ بَاطِنِ الزُّجاجِ بالطِّينِ ، فلَمْ يَتَحّقَّقْ ، حَكَاهُ الغَزْنَوِيُّ .
\
والحَقُّ أَنَّهُ لا يَعْلَمُ بِحَقِيقَةِ حُرُوجِهِ إِلاَّ خَالِقُهُ سُبْحانَهُ وتَعَالَى ، لكنْ لا يَتِمُّ إِصْلاَحُهُ إِلاَّ بِحَمْيِ أَنْفَاسِها .
\
وقال شيخُنا : كَلاَمُ المُصَنِّفِ في العَسَلِ غيرُ سَدِيدٍ ، وخِلافَاتُهُ غيرُ منْقُولَةٍ عن الوَاضِعِ ، ولا مَسْمُوعَةٍ عن العربِ الذينَ هم قُدْوَةُ كُلِّ مُتَكَلِّمٍ مُجِيدٍ ، وخُصُوصاً دَعْوَى أَنَّهُ بُخارٌ .
\
.
\
.
\
.
\
إلخ .
\
أَمَّا ما مالَ المُصَنِّفُ به لِرَأْي الحُكَمَاءِ ، وأَهْلِ التَّصْعِيدِ ، فهو قَوْلٌ باطِلٌ ، لا يُعْرَفُ لإِمَامٍ كامِلٍ ، فيَجِبُ الحَذَرُ مِن إِيرادِهِ في المُصَنَّفَاتِ المَوْضُوعَةِ في كَلامِ العَرَبِ إِفْراداً وتَرْكِيباً ، انتهى .
\
قلت : وذَهِلَ شَيْخُنا أَنَّ كِتابَهُ هذا البَحْرُ المُحِيطُ ، وأَنَّ مِنْ شَأْنِهِ جَلْبَ الأَقْوَالِ مِن كُلِّ مَدِيدٍ ووَسِيطٍ ، وقد عَرَّفْناكَ أَنَّ الأَقْوَالَ المذكورةَ للرَّازِيِّ والغَزْنَوِيِّ والكَوَاشِيِّ صاحبِ الوَسِيطِ ، وكَفَى بهؤلاءِ قُدْوَةً ومُتَّبَعاً لِكُلِّ مُدَّعٍ مُحِيطٍ ، وأَفْرَدْتُ لِمَنَافِعِهِ وأَسْمائِهِ كِتاباً ، قالَ شيخُنا : تَصْنِيفُه هذا مُخْتَصَرٌ في نَحْوِ وَرَقَتَيْنِ ، فيه فائِدَةٌ مَّا ، قلتُ : إِنْ كانَ المُرادُ بِهِ : تَرْقِيقُ الأَسَلِ لِتَصْفِيقِ الْعَسَلِ ، فهو نحو كُرَّاسَيْنِ وأَزْيَدُ ، وقد رأَيْتُهُ ، وطَالَعْتُهُ ، واسْتَفَدْتُ منه ، فكيفَ يَقُولُ شيخُنا : في نَحْوِ وَرَقَتَيْنِ ، فتَأَمَّل ذلكَ ، ومَنافِعُهُ كَثيرَةٌ جِدّاً ، أَفْرَدَها الأَطِبَّاءُ في تَصانِيفِهم ، ليسَ هذا مَحَلَّ ذِكْرِها ، وهو غِذَاءٌ مَعَ الأَغْذِيَةِ ، ودَواءٌ معَ الأَدْوِيَةِ ، وشَرَابٌ معَ الأَشْرِبَةِ ، وحُلْوٌ معَ الْحَلاَوَةِ ، وطِلاَءٌ مَعَ الأَطْلِيَةِ ، ومُفَرِّحٌ مَعَ المُفَرِّحاتِ ، وفي سُنَنِ ابنِ مَاجَةَ ، مِن حَديثِ ابنِ مَسْعُودٍ ، رَفَعَهُ : الْعَسَلُ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ ، والْقُرْآنُ شِفَاءٌ لِمَا في الصُّدُورِ ، فَعَلَيْكُمْ بِالشِّفَاءَينِ ، الْقُرْآنِ ، والْعَسَلِ .
\
يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، والتَّذْكِيرُ لُغَةٌ مَعْرُوفَةٌ ، والتَّأْنِيثُ أَكْثَرُ ، كَما في المِصْبَاحِ ، وبهِ جَزَمَ الْقَزَّازُ في الجامِعِ ، قالَ الشَّمَّاخُ :
\
( كَأَنَّ عُيُونَ النَّاظِرِينَ يَشُوقُها  بِهَا عَسَلٌ طابْتْ يَدا مَنْ يَشُورُها )  ج : أَعْسَالٌ ، وعُسُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، وعُسْلٌ ، وعُسُولٌ ، وعُسْلاَنٌ ، بِضَمِّهِنَّ ، هكذا ذَكَرَ أبو حَنِيفَةَ في جَمْعِهِ ، قالَ : وذلكَ إِذا أَرَدْتَ أَنْواعَهُ ، وأَنْشَدَ : )  ( بَيْضَاءُ مِنْ عُسْلِ ذِرْوَةٍ ضَرَبٍ  شِيبَتْ بِماءِ الْقِلاَتِ مِنْ عَرِمِ )  والْعَسَّالُ ، والُعَاسِلُ : مُشْتَارُهُ مِنْ مَوْضِعِهِ ، وآخِذُهُ مِنَ الْخَلِيَّةِ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( بِأَشْهَبَ مِن أَبْكَارِ مُزْنِ سَحابَةٍ  وأَرْيِ دُبُورٍ شَارَهُ النَّحْلَ عَاسِلُ )  أَرادَ : شَارَهُ مِنَ النَّحْلِ ، فَعَدَّى بِحَذْفِ الوَسِيطِ ، كَ اخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً .
\
والْعَسَّالَةُ ، كجَبَّانَةٍ : شُورَةُ النَّحْلِ ، وهي التي تَتَّخِذُ فيها النَّحْلُ العَسَلَ ، مِنْ رَاقُودٍ وغيرِهِ ، فتُعَسِّلُ فيه ، ومنهُ : بنو فُلاَنٍ يُوفِضُونُ إِلى العَسَّالَةِ ، كَما تَطَّرِدُ النَّحْلُ إِلى العَسَّالَةِ ، وأيضاً : النَّحْلُ نَفْسُهَا كَما في الصِّحاحِ .
\
وعَسَلَ الطَّعامَ ، يَعْسِلُهُ ، ويَعْسُلُهُ ، مِنْ حَدَّي ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَسْلاً ، وعَسَّلَهُ تَعْسِيلاً : خَلَطَهُ بِهِ ، وطَيَّبَهُ ، وحَلاَّهُ ، ومنه : زَنْجَبِيلٌ مُعَسَّلٌ ، أي مَعْمُولٌ به ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( إذا أَخَذَتْ مِسْوَاكَها مَنَحَتْ بِهِ  رُضَاباً كَطَعْمِ الزَّنْجَبِيلِ المُعَسَّلِ )  واسْتَعْسَلُوا : اسْتَوَهَبُوهُ ، وفي الصِّحاحِ : جاءُوا يَسْتَعْسِلُونَ .
\
أي يَطْلُبُونَ العَسَلَ ، فَعَسَلْتُهُمْ ، بالتَّخْفِيفِ ، وعَسَّلْتُهُمْ ، بالتَّشْدِيدِ : أي زَوَّدْتُهُمْ إِيَّاهُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلى التِّشْدِيدِ .
\
والْعَسَلُ أَيْضاً : صَقْرُ الرُّطَبِ ، وهو ما سَالَ مِنْ سُلاَفَتِهِ ، وهو حُلْوٌ بِمَرَّةٍ ، هكذا اسْتَعَارَهُ أبو حَنِيفَةَ ، فقالَ : الصَّقْرُ عَسَلُ الرُّطَبِ ، وعَسَلُ النَّحْلِ هو المُنْفَرِدُ بالاِسْمِ ، دُونَ ما سِواهُ مِنَ الحُلْوِ المُسَمَّى بِهِ على التِّشْبِيهِ ، والعَرَبُ تُسَمِّي صَمْغَ الْعُرْفُطِ عَسَلاً ، لِحَلاَوَتِهِ ، وهو مِنْ ذلكَ .
\
وعَسَلِيُّ الْيَهُودِ : عَلاَمَتُهُمْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وعَسَلُ اللُّبْنَى طِيبٌ ، وفي العُبَابِ : صَمْغٌ ، وفي المُحْكَمِ : شَيْءٌ يَنْضَحُ مِنْ شَجَرَةٍ ، وفي المُحْكَمِ : مِنْ شَجَرِها ، يُشْبِهُ العَسَلَ ، لا حَلاَوَةَ له ، ويُتَبَخَّرُ بِهِ ، والْعَامَّةُ تَقُولُ : حَصَى لُبَانٍ .
\
وعَسَلُ الرِّمْثِ : شَيْءٌ أَبْيَضُ ، يَخْرُجُ مِنْهُ كالْجُمَانِ .
\
وبَنُو عَسَلٍ : قَبِيلَةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كَما في العُبابِ .
\
وعَسَلُ بْنُ ذَكْوَانَ : أَخْبارِيٌّ ، م مَعْرُوفٌ ، لَقِيَ الأَصْمَعِيَّ ، قالَ الحافِظُ في التَّبْصِيرِ : ذَكَرَ ابنُ الصَّلاَح في عُلُومِ الحديثِ ، أَنَّهُ رَآهُ بِخَطِّ الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيبِ ، بِكَسْرِ العَيْنِ ، وسُكُونِ السِّينِ ، ثُمَّ قالَ : ولا أَراهُ ضَبَطَهُ .
\
وعَسَلَ فُلاناً : طَيَّبَ الثَّناءَ عَلَيْهِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وهو مِنَ العَسَلِ ، لأنَّ سامِعَهُ يَلَذُّ بِطِيبِ ذِكْرِهِ ، وهو مَجازٌ .
\
وعَسَلَ الْمَرْأَةَ ، يَعْسِلُها ، عَسْلاً : نَكَحَهَا ، وهو مَجازٌ ، إِمَّا أَنْ تَكونَ مُشْتَقَّةً مِنْ قَوْلِهِ : حَتَّى تَذُوقِي عُسَيْلَتَهُ ويَذُوقَ عُسَيْلَتَكِ ، وإِمَّا أَنْ تَكونَ لَفْظَةً مُرْتَجَلَةً عَلى حِدَةٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وعندِي أَنَّها مُشْتقَّةٌ .
\
وعَسَلَ مِنْ طَعَامِهِ ، عَسَلاً ، بالتَّحْرِيكِ ، أي ذَاقَهُ ، كَحَلَبَ حَلَباً ، عن أبي عَمْروٍ .
\
ومِنَ المَجازِ : عَسَلَ اللَّهُ فُلاَناً ، يَعْسِلُهُ ، ) عَسَلاً : حَبَّبَهُ إِلى النَّاسِ ، ومنهُ الحديثُ : إذا أَرَادَ اللَّهُ بَعَبْدٍ خَيْراً عَسَلَهُ ، قيلَ : يا رَسَوُلَ اللَّهِ ما عَسَلَهُ فقال : يَفْتَحُ لَهُ عَمَلاً صالِحاً بَيْنَ يَدَيْ مَوْتِهِ ، حَتَّى يَرْضَى عَنْهُ مَنْ حَوْلَهُ ، أي
\
جَعَلَ لَهُ مِنَ الْعَمَلِ الصَّالَحِ ثَنَاءً طَيِّباً ، شَبَّهَ ما رَزَقَهُ اللَّهُ تَعالى مِنَ العَمَلِ الصَّالِحِ ، الذي طابَ بِهِ ذِكْرُهُ بينَ قَوْمِهِ ، بالعَسَلِ الذي يُجْعَلُ في الطَّعام ، فيَحْلُو بِهِ ويَطِيبُ ، وهذا مَثَلٌ ، أَي وَفَّقَهُ اللَّهُ لِعَمَلِ صَالِحٍ يُتْحِفُهُ كَما يُتْحِفُ الرَّجُلُ أَخَاهُ ، إِذا أَطْعَمَهُ العَسَلَ .
\
وعَسَلَ الرُّمْحُ ، يَعْسِلُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، عَسْلاً ، بالفَتْحِ ، وعُسُولاً ، بالضَّمِّ ، وعَسَلاناً ، بالتَّحْرِيكِ : اشْتَدَّ اهْتِزَازُهُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلى الْمَصْدَرِ الأَخِيرِ ، وقال : اهْتَزَّ واضْطَرَبَ ، وأَنْشَدَ لأَوْسٍ :  ( تَقَاكَ بِكَعْبٍ واحِدٍ وتَلَذُّهُ  يَدَاكَ إِذا ما هُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُ )  فهو رُمْحٌ عَاسِلٌ ، وعَسَّالٌ ، وعَسُولٌ : مُضْطَرِبٌ لَدْنٌ ، وهو الْعَاتِرُ ، وقد عَتَرَ ، وعَسَلَ ، قالَ : بِكُلِّ عَسَّالٍ إِذا هُزَّ عَتَرْ وعَسَلَ الذِّئْبُ ، أو الْفَرَسُ ، أو الثَّعْلَبُ ، يَعْسِلُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، عَسَلاً ، وعَسَلاناً ، مُحَرَّكَتَيْنِ : مَضَى مُسْرِعاً ، واضْطَرَبَ في عَدْوِهِ ، وهَزَّ رَأْسَهِ ، وقيلَ : عَسَلُ الفَرَسِ ، وعَسَلانُهُ : أَنْ يَضْطَرِمَ ، في عَدْوِهِ ، فيَخْفِقَ بِرَأْسِهِ ، ويَطَّرِدَ مَتْنُهُ ، قالَ : واللَّهِ لَوْلاَ وَجَعٌ في العُرْقُوبْ لَكُنْتُ أَبْقَى عَسَلاً مِنَ الذِّيْبْ وقَالَ لَبِيدٌ :  ( عَسَلاَنُ الذِّئْبِ أَمْسَى قَارِباً  بَرَدَ اللَّيْلُ عَلَيْهِ فَنَسَلْ )  وقالَ سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( لَدْنٌ بِهَزِّ الْكَفِّ يَعْسِلُ مَتْنُهُ  فيهِ كَما عَسَلَ الطَّرِيقَ الثَّعْلَبُ )
\
أَرَادَ : عَسَلَ في الطَّريقِ ، فَحَذَفَ وأَوْصَلَ ، كَقَوْلِكَ : دَخَلْتُ الْبَيْتَ .
\
وقد يُسْتَعَارُ العَسَلُ والعَسَلاَنُ لِلإِنْسانِ كَما سَيَأْتِي .
\
وعَسَلَ الْمَاءُ ، عَسَلاً ، وعَسَلاَناً ، مُحَرَّكَتَيْنِ : حَرَّكَتْهُ الرِّيْحُ ، فَاضْطَرَبَ ، وارْتَفَعَتْ حُبُكُهُ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : قد صَبَّحَتْ والظِّلُّ غَضٌّ ما زَحَلْ حَوْضاً كَأَنَّ ماءَهُ إِذا عَسَلْ مِنْ نَافِضِ الرِّيحِ رُوَيْزِيٌّ سَمَلْ )
\
الرُّوَيْزِيُّ : الطَّيْلَسَانُ ، والسَّمَلُ : الخَلَقُ ، وإِنَّما شَبَّهَ الماءَ في صَفائِهِ بِخُضْرَةِ الطَّيْلَسانِ ، وجَعَلَهُ سَمَلاً ، لأنَّ الشَّيْءَ إِذا أَخْلَقَ كانَ لَوْنُهُ أَعْتَقَ .
\
وعَسَلَ الدَّلِيلُ بِالْمَفَازَةِ : أَعْنَقَ ، وأَسْرَعَ ، كإِسْرَاعِ الذِّئْبِ .
\
والْعَسْلُ ، بالْفَتْحِ : النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ ، كَالْعَنْسَلِ ، والنُّونُ زَائِدَةٌ .
\
قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لِلأَعْشَى :  ( وقد أَقْطَعُ الجَوْزَ جَوْزَ الْفَلا  ةِ بالحُرَّةِ الْبَازِلِ الْعَنْسَلِ )  ذَهَبَ سِيبَوَيْهِ إِلى أَنَّهُ مِنَ العَسَلاَنِ ، وقالَ محمدُ بنُ حَبِيب : قالُوا لِلْعَنْسِ عَنْسَلٌ ، فذَهَبَ إِلى أَنَّ الَّلامَ زَائِدَةٌ مِنْ عَنْسَلٍ ، وأَنَّ وَزْنَ الكَلِمَةِ فَعْلَلٌ ، والَّلامُ الأَخَيرَةُ زَائِدَةٌ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ : وقد تَرَكَ في هذا القَوْلِ مَذْهَبَ سِيبَوَيْهِ ، الذي عليه يَنْبَغِي أن يَكُونَ العَمَلُ ، وذلكَ أَنَّ عَنْسَل فَنْعَلٌ مِنَ العَسَلانِ ، الذي هو عَدْوُ الذِّئْبِ ، والذي ذَهَبَ إليهِ سِيبَوَيْه هو القَوْلُ ، لأَنَّ زِيادَةَ النُّونِ ثَانِيَةً أَكْثَرُ مِنْ زِيادَةِ الَّلامِ ، أَلاَ تَرَى إلى كَثْرَةِ بابِ قَنْبَرٍ ، وعُنْصُلٍ ، وقِنْعَاسٍ ، وقِلَّةِ بابِ ذلِك ، وأُولالِك .
\
قلت : وهذا القَوْلُ وافَقَهُ الأَكْثَرُونَ ، كابْنِ عُصْفُورٍ وأَضْرابِهِ ، وصَوَّبَهُ صاحِبُ المُمْتِع .
\
والعَسْلُ : ع في شِعْرِ زُهَيْرٍ ، قالَهُ نَصْرٌ .
\
وعِسْلٌ ، بِالْكَسْرِ : قَبِيلَةٌ مِنَ الْجِنِّ ، ويُقالُ : عِسْرٌ ، بالرَّاءِ .
\
وبَنُو عِسْلٍ : قَبِيلَةٌ مِنْ بَنِي عَمْرِو بْنِ يَرْبُوعٍ ، مِنْ تَمِيمٍ ، وهو عِسْلُ بنُ عَمْرِو بنِ يَرْبُوعٍ ، ويَزْعُمُونَ أَنَّ أُمَّهُمُ السِّعْلاةُ ، وفيهم قالَ عَلْبَاءُ بنُ أَرْقَمَ : يا قَبَّحَ اللهُ بَنِي السِّعْلاَتِ عَمْروِ بنِ يَرْبُوعٍ شِرَارِ النَّاتِ لَيْسُوا أَعِفَّاءَ ولا أَكْيَاتِ وقد ذكر في ن و ت .
\
والْمَعْسَلَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : الْخَلِيَّةُ ، يُقالُ : قَطَفَ فُلاَنٌ مَعْسَلَتَهُ ، إِذا أَخَذَ ما هنالِكَ مِنَ العَسَلِ .
\
وفي الصِّحاحِ : يُقالُ : ما لِفُلاَنٍ مَضْرَبُ عَسَلَةٍ ، يَعْنِي مِنَ النَّسَبِ ، ومَا أَعْرِفُ لَهُ مَضْرَبَ عَسَلَةٍ ، أي : أَعْرَاقَهُ ، وفي الأَسَاسِ : من المَجَازِ : ما يُعْرَفُ له مَضْرَبُ عَسَلَةٍ ، أي مَنْصِبٌ ومَنْكَحٌ ، وفي المُحْكَمِ : لا يُسْتَعْمَلاَنِ إِلاَّ في النَّفْيِ .
\
والعَسِيلُ ، كَأَمِيرٍ ، هكذَا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : كَكَتِفٍ : الرَّجُلُ الشَّدِيدُ الضَّرْبِ ، السَّرِيعُ رَجْعِ الْيَدِ بالضَّرْبِ ، قالَ الشاعِرُ :  ( تَمْشِي مُوَالِيَةً والنَّفْسُ تُنْذِرُها  مَعَ الْوَبِيلِ بِكَفِّ الأَهْوَجِ الْعَسِلِ )  وكَمِكْنَسَةٍ : الْعَطَّارُ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : وكَأَمِيرٍ : مِكْنَسَةُ العَطَّارِ ، وهي التي يَجْمَعُ بها العِطْرَ ، كَما في الصِّحاحِ ، وهي مِكْنَسَةُ شَعَرٍ ، يَكْنِسُ بها العَطَّارُ بَلاطَهُ مِنَ العِطْرِ ، )
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ : فَرِشْنِي بِخَيْرٍ لا أَكُونُ ومِدْحَتِيكَنَاحِتِيَوْماً صَخْرَةٍ بِعَسِيلِ أَرادَ : كَنَاحِتِ صَخْرَةٍ يَوْماً ، فحالَ بينَ المُضافِ والمُضافِ إِلَيْهِ ، لأنَّ الوَقْتَ عندَهُم كالفَضْلِ في الْكَلامِ ، كَما في الصِّحاحِ ، وهكذا أَنْشَدَهُ الفَرَّاءُ .
\
أو العَسِيلُ : الرِّيشَةُ التي يُقْلَعُ بها الْغَالِيَةُ ، وهوَ قَوْلُ ابنِ الأَعْرابِيِّ والفَرَّاءِ ، وجَمْعُهُ عُسُلٌ .
\
والْعَسِيلُ : قَضِيبُ الْفِيلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ورُبَّما قِيلَ : لِقَضِيبِ الْبَعِيرِ عَسِيلاً أيضاً ، ج عُسُلٌ ، كَكُتُبٍ .
\
ويُقالُ : هو عِسْلُ مَالٍ : بِالْكَسْرِ : أي إِزَاؤُهُ ، وخَالُهُ ، أي مُصْلِحُهُ ، وحِسَنُ الرِّعْيَةِ له ، والجَمْعُ أَعْسَالٌ .
\
وقَصْرُ عِسْلٍ : بِالبَصْرَةِ ، قُرْبَ خُطَّةِ بَنِي ضَبَّةَ ، نُسِبَ إلى عِسْلٍ أَبِي صَبِيغ ، كَأَمِيرٍ : رَجُلٍ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ ، ووَلَدُهُ صَبِيغٌ هو الذي سَأَلَ عُمَرَ عَنْ غَرائِبِ الْقُرْآنِ ، وقالَ يحيى بنُ مَعِينٍ : بل هو صَبِيغُ بنُ شَرِيكٍ ، قالَ الحافِظُ : القَوْلاَنِ صَحِيحَانِ ، وهو صَبِيغُ بنُ شَرِيكِ بنِ المُنْذِرِ بنِ قَطَنِ بنِ قِشْعِ بنِ عِسْلِ بنِ عَمْرِو بنِ يَرْبُوعٍ التَّمِيمِيُّ ، فمَنْ قالَ : صَبِيغُ بنُ عِسْلٍ ، فقد نَسَبَهُ إِلى جَدِّهُ الأَعْلَى ، وقد ذُكِرَ في ص ب غ .
\
وذُو عِسْلٍ : ع لِبَنِي نُمَيْرٍ ، ويُقالُ : هو بالغَيْنِ ، كَما سَيَأْتِي .
\
وابْنُ عَسَلَةَ ، مُحَرَّكَة : شَاعِرٌ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هو عبدُ المَسِيحِ بن عَسَلَةَ .
\
وأبُو عِسْلَةَ ، بِالْكَسْرِ بالعَيْنِ والغَيْنِ : مِنْ كُنَى الذِّئْبِ ، يُقالُ : هو أَخْبَثُ مِنْ أَبي عِسْلَةَ ، ومن أبي رِعْلَةَ ، ومن أبي سِلْعَامَةَ ، ومن أبي مُعْطَةَ ، كُلُّهُ الذِّئْبُ .
\
والْعُسَيْلَةُ ، كَجُهَيْنَةَ : مَاءٌ شَرْقِيَّ سَمِيْرَاءَ ، وهو مَنْهَلٌ مِنْ مَناهِلِ طَرِيقِ مَكَّةَ ، لِحَاجِّ العِرَاقِ .
\
ومِنَ المَجازِ : العُسَيْلَةُ : النُّطْفَةُ ، أو مَاءُ الرَّجُلِ ، وبِكُلٍّ مِنْهُما فُسِّرَ الحديثُ : لاَ حَتَّى تَذُوقِي عُسَيْلَتَهُ ويَذُوقُ عُسَيْلَتَكِ ، أو العُسَيْلَةُ في هذا الحَديثِ كِنَايَةٌ عن حَلاَوَةِ الْجِمَاعِ ، الذي يَكونُ بِتَغْيِيبِ الْحَشَفَةِ في فَرْجِ المَرْأَةِ ، ولا يَكُونُ ذَوَاقُ العُسَيْلَتَيْنِ مَعاً إِلاَّ بالتَّغْيِيبِ ، وإِنْ لَمْ يُنْزِلاَ ، ولذلكَ اشْتَرَطَ عُسَيْلَتَهُما ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : فيه تَشْبِيهٌ بالْعَسَلِ ، لِلَذَّتِهِ ، لأنَّ الجِمَاعَ هو المُسْتَحْلَى مِنَ المَرْأَةِ ، فشَبَّهَ لَذَّةَ الْجِمَاعِ بِذَوْقِ العَسَلِ ، فاسْتَعارَ لها ذَوْقاً ، وقالُوا لِكُلِّ ما اسْتَحْلَوْا : عَسَلٌ ، ومَعْسُولٌ ، عَلى أَنَّهُ يُسْتَحْلَى اسْتِحْلاَءَ الْعَسَلِ ، وفي الصِّحاحِ : وفي الجِمَاعِ
\
العُسَيْلَةُ ، شُبِّهَتْ تِلْكَ اللَّذَّةُ بالْعَسَلِ ، وصُغِّرَتْ بالهاءِ ، لأَنَّ الغالِبَ عَلى العَسَلِ التَّأْنِيثُ ، ويُقالُ : إِنَّما أُنِّثَ لأَنَّهُ أُرِيدَ به العَسَلَةُ ، وهي القِطْعَةُ منه ، كَما تقُولُ لِلْقِطْعَةِ مِنَ الذَّهَبِ : ذَهَبَة ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : ومَنْ صَغَّرَهُ مُؤَنَّثاً ، قالَ : عُسَيْلَة ، كقُوَيْسَةٍ ، وشُمَيْسَةٍ ، قالَ : وإِنَّما صَغَّرَهُ إِشَارَةً إلى القَدْرِ القَلِيلِ ، الذي يُحْصُلُ بِهِ الْحِلُّ .
\
والْعُسُلُ ، بِضَمَّتَيْنِ : الرِّجالُ الصَّالِحُونَ ، عنِ ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، قال : الْوَاحِدُ : )
\
عاسِلٌ ، وعَسُولٌ ، وهو مِمَّا جاءَ عَلى لَفْظِ فاعِلٍ وهو مَفْعُولٌ به ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : كَأَنَّهُ أَرادَ : رَجُلٌ عاسِلٌ ، ذُو عَسَلٍ ، أي ذُو عَمَلٍ صالِحٍ ، الثَّناءُ عليه بِهِ يُسْتَحْلَى كالعَسَلِ .
\
وصَفْوَانُ بْنُ عَسَّالٍ المُرَادِيُّ ، كشَدَّادٍ : صَحَابِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ ، نَزَلَ الكُوفَةَ ، ورَوَى عنهُ ابنُ مَسْعُودٍ مَعَ جَلاَلَتِهِ .
\
ويُقالُ : عَسْلاً له وبَسْلاً : أي تَعْساً ، ويُقالُ : العَسْلُ : اللَّحْيُ في الْمَلاَمِ .
\
والعَسَلُ : والعَسَلاَنُ : الْخَبَبُ ، وفي الْحَدِيثِ ، عن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، قالَ لِعَمْرِو بنِ مَعْدِ يَكْرِبَ : كَذَبَ عَلَيْكَ الْعَسَلُ ، بِنَصْبِ الْعَسَلِ ورَفْعِهِ ، أي عَلَيْكَ بِسُرْعَةِ الْمَشْيِ ، هو مِنَ العَسَلاَنِ ، مَشْيِ الذِّئْبِ واهْتِزَازِ الرُّمْحِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : العَسَلاَنُ : اهْتِزَازُ الرُّمْحِ ، واهْتِزازُ الأَعْضَاءِ في العَدْوِ ، وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في الذِّئْبِ ، يُقالُ : مَرَّ يَعْسِلُ ويَنْسِلُ ، وقالَ بعضُهم : إِنَّ المُرَادَ بالعَسَلِ هُنا ، هو عَسَلُ النَّحْلِ ، ومَرَّ شَرْحُهُ في ك ذ ب ، تَفْصِيلاً ، فراجِعُهُ .
\
والْعَاسِلُ : الذِّئْبُ ، ج : عُسَّلٌ ، وعَواسِلُ ، كَرُكَّعٍ ، وَفَوَارِسَ ، قالَ أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( إِلاَّ عَوَاسِلُ كالمِرَاطِ مُعيدَةٌ  باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتَغَضَّفِ )  والعْاسِلُ : ذُو الْعَمَلِ الصَّالِح ، يُسْتَحْلَى الثَّنْاءُ عَلَيْهِ بِهِ ، كالْعَسَلِ ، قالَهُ
\
الأَزْهَرِيُّ في شَرْحِ قَوْلِ ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقد سَبَقَ قَرِيباً .
\
وعَسِلَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : ة بالْيَمَنِ ، مِنْ عَمَلِ الْبَعْدَانِيَّةِ ، وبَعْدَانُ : حِصْنٌ لَهُ قُرىً .
\
وهُوَ على أَعْسَالٍ مِنْ أَبِيهِ : أي عَلى آسَانٍ مِنْ أَبِيهِ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
واحِدَةُ العَسَلِ عَسَلَةٌ ، جاءُوا بالْهَاءِ لإِرَادَةِ الطَّائِفَةِ ، كقَوُلِهِم لَحْمَة ق ولَبَنَةٌ .
\
ومَكانٌ عاسِلٌ : فيهِ عَسَلٌ ، وقَوْلُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( تَنَمَّى بها الْيَعْسُوبُ حَتَّى أَقَرَّهَا  إِلى مَأْلَفٍ رَحْبِ الْمَبَاءَةِ عَاسِلِ )  إِنَّما هو عَلى النَّسَبِ ، أي ذِي عَسَلٍ .
\
ويُقالُ للحَديِثِ الحُلْوِ : مَعْسُولٌ .
\
وعَسَّلَ الرَّجُلُ ، تَعْسِيلاً : جَعَلَ أُدْمَهُ عَسَلاً .
\
والعُسَيْلَتَانِ : العُضْوانِ : لِكَوْنِهِما مَظِنَّةَ الاِلْتِذَاذِ ، وهو كِنَايَةٌ ، قالَهُ الزَّمْخْشَرِيُّ .
\
والعَسَّالُ : الذِّئْبُ ، قالَ الفَرَزْدَقُ :  ( وأَطْلَسَ عَسَّالٍ ومَا كَانَ صاحِباً  رَفَعْتُ لِنَارِي مَوْهِناً فَأَتَانِي )  هكذا أَنْشَدَهُ المُبَرِّدُ ، قالَ : إِنَّما أَرَادَ رَفَعْتُها للذِّئْبِ ، فَقَلَبَ ، كذا في المُوازَنَةِ لِلآمِدِيِّ .
\
وخَلِيَّةٌ عاسِلَةٌ : ذاتُ عَسَلٍ .
\
وما تَرَكَ لَهُ مَضْرِبَ عَسَلَةٍ : أي شَتَمَهُ حَتَّى هَدَمَ نَسَبَهُ ، ونَفَى مَنْصِبَهُ ، وهو مَجَازٌ ، قالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ولَبَّنَهُ ولَحَّمَهُ وعَسَّلَهُ : أَطْعَمَهُ اللَّبَنَ واللَّحْمَ والعَسَلَ .
\
وجَارِيَةٌ مَعْسُولَةُ الْكَلاَمِ ، إذا كانت حُلْوَةَ المَنْطِقِ ، مَلِيحَةَ اللَّفْظِ ، طَيَّبَةَ النَّغَمِ .
\
وهو مَعْسُولُ الْمَوَاعِيدِ : أي صادِقُها .
\
)
\
وهو عَسِيلُ مالٍ ، كأَمِيرٍ : أي عِسْلُهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
وعَسِلَ بالشَّيْءِ كعَلِمَ عُسُولاً ، وعِسْلاً : لَزِمَهُ .
\
وعَاسِلُ بنُ غُزَيَّةَ : مِنْ شُعَرَاءِ هُذَيْلٍ .
\
ويُقالُ : عَلِمَ فُلاَنٌ عَسَلَةَ بَني فُلاَنٍ ، أي عَلِمَ جَماعَتَهُم وأَمْرَهُم .
\
وكزُبَيْرٍ : عُسَيْلُ بنُ عُقْبَةَ بنِ صَمْعَةَ ابنِ عاصِمِ بنِ مَالِكِ بنِ قَيْسِ بنِ مالِكٍ ، بَطْنٌ مِنْ سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ .
\
قلتُ : ومنهم بَقِيَّةٌ بِبَيْتِ المَقْدِسِ ، والشَّامِ ، ورِيفِ مِصْرَ ، منهم البُرْهَانُ إِبراهيمُ بنُ يُوسُفَ بنِ سُلَيْمَانَ الْمُنَاوِيُّ المَنْزِلِ ، العُسَيْلِيُّ ، مِنْ أَصْحَابِ الشيخِ محمدٍ الغَمْرِيِّ ، تُوُفِّيَ سنة ، ووَلَدُهُ الشَّمْسُ محمدُ بنُ إبراهيمَ ، وُلِدَ بِمُنْيَةِ سلسيل سنة ، وتَمَيَّزَ بالفَضِيلَةِ ، وأُشِيرَ إِلَيْهِ ، أَجازَهُ الشَّادِيُّ ، والخَيْضَرِيُّ ، والدِّيَمِيُّ .
\
وبالكسرِ : عِسْلُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عِسْلٍ التَّمِيمِيُّ ، رَوَى عن عَمِّه صَبِيغِ ابنِ عِسْلٍ ، وعِسْلُ بنُ سُفْيانَ ، عَنْ عَطاءٍ .
\
وهذا عِسْلُ هذا ، وعِسْنُهُ : أي مِثْلُهُ .
\
ورَبِيعَةُ بنُ عِسْلٍ التَّمِيمِيُّ ، شَهِدَ الجَمَلَ ، هو أخو صَبِيغٍ .
\
والعَسَّالُ : لَقَبُ أبي عبدِ اللهِ محمدِ ابنِ مُوسَى النَّيْسَابُورِيِّ الزَّاهِدِ ، عن ابنِ المُبارَكِ ، وابنِ عُيَيْنَةَ .
\
وأيضاً : لَقَبُ أبي أحمدَ محمدِ بنِ أحمدَ الأَصْبَهَانِيِّ ، مِنْ شُيُوخِ أبي نُعَيْمٍ ، وأَبي الشَّيْخِ .
\
ووَادِي الْعَسَلِ : الأَنْدَلُسِ ، حَوْلَهُ جِنَانُ المَنازِهِ ، واسْتَدْرَكَهُ شيخُنا .
\
وفي التَّهْذِيبِ ، في تَرْكِيبِ عَسَمَ : ذَكَر أَعْرَابِيٌّ زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ من بَني عَامِرٍ ، أَمَةً فقالَ : هيَ لَنا وكُلُّ ضَرْبَةٍ لَها مِنْ عَسَلَةٍ ، قالَ : الْعَسَلَةُ : النَّسْلُ .
\
وفي الأَسَاسِ : يُرِيدُ : لَنا كُلُّ وَلَدٍ وَلَدَتْهُ مِنْ فَحْلٍ ، وهو مَجازٌ .
\
والعَسَلِيُّ : ما كانَ على لَوْنِ العَسَلِ .
\
والتَّعْسِيلَةُ : النَّوْمَةُ الخَفِيفَةُ ، عَامِّيَّةٌ .
\
' } );