load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسق>عسِقَ به ، كفرِح عسَقاً : لصِق به ولزِمَه .
\
ويقال : أُولِع به ، كما في الصّحاح .
\
ويُقال : عسِقَ عليه جُعَلُ فُلانٍ : إذا ألحّ عليه فيما يطْلُبُه به ، وفي اللّسان : فيما يُطالِبُه كتعسّقَ بهِ في الكُلِّ .
\
قال رؤبة : إلْفاً وحُبّاً طالَما تعسّقَا
\
وعسِقت النّاقَةُ على الفَحْلِ ونصُّ الخَليلِ فيما نقلَه الجوهري بالفحْلِ : إذا أرَبّتْ عليه ، وكذلِك الحِمارُ بالأتان .
\
قال رؤبة : فعفّ عن أسْرارِها بعْدَ العسَقْ ولم يُضِعْها بين فِرْكٍ وعشَقْ والعسَق محركة : الالْتِواءُ وعُسْر الخُلُق وضيقُه .
\
يُقال : في خُلُقِه عسَقٌ : أي التِواءٌ ، هذا إذا وُصِف بسوءِ الخُلُق وضيقِ المُعاملَة .
\
والعسَقُ : الظُلْمَة مثل الغسَق عن ثعْلبٍ ، وأنشد : إنا لنَسْمو للعَدوِّ حَنَقا بالخيْل أكْداساً تُثير عسَقا كنَى بالعسَق عن ظُلمةِ الغُبار .
\
والعسَق : العُرجُون الرّديء قاله اللّيثُ ، وهي لُغةُ بَني أسَد .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيّ : العُسُق بضمّتين : عَراجينُ النّخْلِ .
\
قال : والعُسُق : المتشدِّدون على غُرَمائِهم في التّقاضي .
\
قال : والعُسُق : اللَّقّاحون .
\
وقال أبو حَنيفة العَسيقَة ، كسَفينة : شَرابٌ رَديءٌ كثيرُ الماءِ .
\
وفي المُحْكَم : فأمّا قولُ سُحَيْم :  ( فلو كُنتُ ورْداً لَوْنُهُ لعَسِقْنَني  ولكنّ ربّي شانَني بسَوادِيا )  فليسَ بشيء ، إنّما قلبَ الشينَ سيناً لسوادِه ، وضعْفِ عبارَتِه عن الشّين ، وليْس ذلِك بلُغة ، إنّما )
\
هو كاللِّثْغ .
\
قال صاحبُ اللّسان : هذا قولُ ابن سيدَه ، والعجَب منه كونُه لم يعْتَذِر عن سائِر كلِماتِه بالشّين ، وعن شانَني في البيْتِ نفْسِه ، أو يجْعَلْها من عسِقَ به ، أي : لزِمَه .
\
قال : ومن المُمْكِن أن يكونَ رحِمَه الله تَرَك الاعْتِذارَ عن كلِماتِه بالشّين عن لَفْظَةِ شانَني في البيْتِ لأنّها لا مَعْنى لها ، واعتذَرَ عن لَفْظَة
\
عسِقْنَني لإلْمامِها بمعْنى لزِقَ ولزِم .
\
فأراد أن يُعْلِمَ أنه لم يقْصِدْ هذا المَعْنى ، وإنّما هو قصَدَ العشْقَ لا غيْر ، وإنّما عُجْمَتُه وسَوادُه أنْطَقاه بالسّين في موضِع الشّين ، والله أعْلَم .
\
' } );