load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسو>: ( و ( عَسا الشَّيْخُ يَعْسُو عَسْواً ) ، بالفَتْحِ ، ( وعُسُوًّا ) ، كعُلُوَ ، ( وعُسِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( وعَسَاءً ) بالمدِّ .
\
قالَ الخليلُ : ( و ) فيه لُغَةٌ أُخرى : ( عَسِيَ عَساً ، ) كرَضِي : ( كَبِرَ ) ووَلَّى ، مِثْلُ عَتِيَ .
\
( و ) عَسَا ( النَّباتُ عَساءً وعُسُوًّا ) ، كعُلُوَ ، وعَسِيَ عَساً : ( غَلُظَ ويَبِسَ ) واشْتَدَّ .
\
( و ) عَسا ( اللّيْلُ : اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُهُ ) ؛ ) والغَيْن أعْرَفُ .
\
( والعَسْوُ : الشَّمْعُ ) في لُغَةٍ .
\
( وأبو العَسا : رَجُلٌ ) كانَ جلاّداً لصاحِبِ شُرَطَةِ البَصْرَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العِسْوَةُ ، بالكسْرِ : الكِبَرُ .
\
وعَسَتْ يَدُه عُسُوًّا : غَلُظَتْ من عَمَلٍ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الأحْمَر .
\
والعاسِي : الجافِي .
\
والأَعْساءُ : الأَرْزانُ الصُّلْبَةُ .
\
' } );