load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسطس>العَسَطُوسُ ، كحَلَزُونٍ ، أَو تُشَدُّدُ سِينُه عن كُراع : شَجَرةٌ كالخَيْزُرانِ ، وقِيلَ : هو الخَيْزُرانُ ، كما قالَه ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وقِيلَ : هي شَجَرَةٌ تكونُ بالجَزِيرةِ ، لَيِّنةُ الأَغْصانِ ، وأَنْشَدَ كُراع لِذِي الرُّمَّة :  ( عَلَى أَمْرِ مُنْقَدٍّ العِفَاءِ كأَنَّهُ  عَصَا عَسَّطُوسٍ لِينُها واعْتِدالُهَا )  قال ابنُ بَرّيّ : والمَشْهُور في شِعْره : عَصَا قَسِّ قُوسٍ .
\
قلتُ : وهكذا أَنْشَدَه الأَصْمَعِيُّ أَيْضاً .
\
والقَسُّ : القِسِّيسُ ، والقُوسُ : صَوْمَعَتُه .
\
والعَسَطُوسُ : رأْسُ النَّصارى بالرّومِيّة ، ورُوِي تَشْدِيدُ السينِ فيه أَيضاً .
\
' } );