load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسد>: ( عَسَدَ يَعْسِدُ ) ، أَهمَلَه الجوهريُّ ، وهو من حدِّ ضَرَب : ( سارَ ) في الأَرضِ ، هاكذا في سائرِ النُّسَخ ، وهو تَصْحِيف قَبِيح ، وقع فيه .
\
وذلك أَنَّ ابنَ دُرَيْدٍ قال في الجمهرة ) .
\
والعَسْد
\
أَيضاً : البَبْر .
\
فَصحَّفَه المصنِّف بالسَّيْرِ ، ثم اشتَقَّ منه فِعْلاً فقال : عَسَد يَعْسِدُ ، إِذا سار .
\
ولم أَرَ لأَحدٍ من أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ذِكْرَ العَسْدِ بمعنى السَّيْر ، وإِنما هو البَبْر .
\
فتأَمَّل ، وأَنْصِفْ .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْد : عَسَدَ ( الحَبْلَ ) يَعْسِدُه : ( فَتَلَه فَتْلاً شَدِيداً ( قال : وهاذا هو الأَصلُ في العَسْدِ .
\
( و ) عَسَدَ ( جارِيَتَهُ ) يَعْسِدها عَسْداً : ( جامَعَها ) لغةٌ في : عَزَدَ ، عن ابن دُرَيْد .
\
ويقال : عَصَدَهَا وعَزَدَهَا .
\
( والعِسْوَدُّ ، كَقِثْوَلَ ) ، أَي بكسْر فسكون ففَتْح فتَشْديد الّلام : ( العَضْرَفُوطُ ) ، قالَه ابن شُمَيْلٍ ، قال الأَزهريُّ والعَضْرَفوطُ ( من العِظاءِ ) ، ولها قوائِمُ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : العِسْوَدُّ والعِرْبَدِّ ( الحَيَّةُ ) .
\
( و ) العِسْوَدُّ : ( القَوِيُّ الشَّدِيدُ ) من الأَجْمَال والرِّجال ، يقال : جَمَلٌ عِسْوَدٌّ : قَوِيٌّ شَدِيدٌ ، وكذالك الرَّجُل .
\
( و ) العسْوَدَّةُ ( بهاءٍ : دُوَيْبَّة بَيضاءُ ) كأَنَّها شَحْمةٌ ، تكون في الرَّمْلِ ( يُشَبَّهُ بها بنانُ العَذارَى ، ج : عَسَاوِدُ وعِسْوَدَّاتٌ ، وتُكَنَّى بِنْتَ النَّقَا ) أَي تُلَقَّب به .
\
قال شيخُنَا : وهاذا بِناءً على ما اشْتَهَرَ عند المتأَخِّرين من أَنَّ الكُنْيَةَ ما صُدِّر بأَبٍ أَو أُمَ ، أَو ابنٍ أَو بِنْت وإلَّا فالأَكْثَرُ من الأَقْدَمِين يُخَرِّجُون مثْل هاذا على اللَّقَبِ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : بِنْتُ النُّقَا غيرُ العَضْرَفُوطِ ، تُشْبِه السَّمَكَةَ .
\
وقيل : العِسْوَدَّةُ تُشْبِه الحُكَأَةَ ، أَصغَرُ منها ، وأَدقُّ رأْساً ، سَوْداءُ غَبْراءُ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
العَسْد : هو البَبْر ، نقلَه ابنُ دُرَيد .
\
وقال الأَزهريُّ : وأَنا لا أَعرِفه .
\
والعسْوَدّ : دَسّاسٌ تكون في الأَنقاءِ .
\
زتَفرَّقَ القَوْمُ عُسادَيَاتٍ ، أَي في كُلِّ وَجْهٍ .
\
' } );