load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسبر>العُسْبُرُ ، كقُنْفْذٍ : النَّمِر ، وهي بهاءٍ ، قاله الليث .
\
والعُسْبُورُ ، بالضَّمِّ ، والعُسْبُورَةُ ، بِهَاءٍ : وَلَدُ الكَلْبِ من الذِّئْبَةِ .
\
والعِسْبَارُ ، بالكسر ، والعِسْبَارَةُ بِهاءٍ : وَلَدُ الضَّبُعِ من الذِّئْبِ وجَمْعُه عَسابِرُ .
\
وقال الجوْهريّ : العِسْبَارَةُ : وَلَد الضَّبُع ، الذَّكَرُ والأُنْثَى فيه سَواءٌ .
\
والعِسْبَارُ وَلَدُ الذِّئبِ ، فأَمّا قولُ الكُمَيْت :  ( وتَجَمَّعَ المُتَفَرِّقُو  نَ من الفَرَاعِلِ والعَسَابِرْ )
\
فقد يكونُ جَمْعَ العُسْبُر ، وهو النَّمِر ، وقد يكونُ جَمْعَ عِسْبَار ، وحُذِفَت الياءُ للضَّرُورَة .
\
قال ابنُ بَحْر : رَمَاهُمْ بأَنَّهُم أَخْلاطٌ مُعَلْهَجُونَ .
\
وفي بعضِ النُّسَخِ : أَو وَلَدُ الذِّئبِ .
\
والعُسْبُرَةُ والعُسْبُورَةُ : الناقَةُ السَّريعةُ النَّجِيبَة ، وأَنشدَ اللَّيْث :  ( لَقَدْ أُرانِيَ والأَيّامُ تُعْجِبُنِي  والمُقْفِرَاتُ بِهَا الخُورُ العَسابِيرُ )  وقال الأَزهريّ : والصحيح : العُبْسُورَة ، بتقديم الباءِ على السِّين في نَعْتِ الناقَة ، قال : وكذلك رَوَاهُ أَبو عُبَيْد عن أَصحابِه .
\
وقال ابنُ سِيدَه : ناقَةٌ عُسْبُرٌ وعُسْبُورٌ : شَدِيدَةٌ سَرِيعَةٌ .
\
وقال شيخُنَا نقلاً عن أَبي حَيَّانَ وابنِ عُصْفُور وجَماعةٍ من أَئمّة الصَّرْفِ : إِنّ السِّينَ فيها زائدةٌ ، لأَنّ المُرَادَ ) أَنَّها سَرِيعَةُ العُبُور ، زِيدَتْ فيها السِّين للإِلْحاقِ بعُصْفُور ، وهو الذي صَرَّحَ ابنُ القَطّاع وغَيْرُه .
\
انتهى .
\
قُلْتُ : ولم أَجِدْه في كتاب التَّهْذيب لابنِ القَطَّاع ، فلينْظَر .
\
' } );