load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسحر>عَسْحَر : نَظَر نَظَراً شَدِيداً ، هكذا بالمِدَادِ الأَحْمرِ في سائِرِ النُّسخ ، وهو بالحاءِ بعد السّين ، والصَّوابُ أَنّه بالجِيمِ .
\
ومثلُه في اللِّسَان ، وفي التكملة للصاغانيّ ، فلا أَدْرِي بأَيِّ وَجْه مَيَّزَ بين المادَّتَيْن وفَرَّقهما وهُمَا واحدٌ ففي التَّهْذِيب لابنِ القَطَّاع : عَسْجَر الرجُلُ : نَظَر نَظَراً شَدِيداً ، وأَيضاً أَسْرَعَ ، ومنه اشتِقاقُ ناقة عَيْسَجور ،
\
انتهى .
\
قلتُ : فارْتفَعَ الإِشكالُ والحَقُّ أَحَقُّ بأَن يُتَّبع .
\
وعَسْحَرتِ الإِبلُ اسْتَمَرَّتْ في سَيْرِهَا وهذا أَيضاً ضَبَطُوه بالجِيم ، وهو الصَّوابُ .
\
وقالوا : إِبِلٌ عَسَاجِيرُ وهي المُتتابِعَة في سَيْرها .
\
وعَسْحَر اللَّحْمَ : مَلَّحه والعَسْحَر ، كجَعْفَر : المِلْح ، وهذا أَيضاً ضبَطُوه بالجِيم على الصَّوابِ .
\
وعَسْحَر ع ، الصَّوَاب أَنه بالجِيم ، قاله الصاغَانِيّ ، ومثله في مُعجَم أَبي عُبَيْد البَكْرِيّ ، وزاد أَنه قُرْبَ مَكَّة .
\
والعَسحَرة ، بهاءٍ : الخُبْثُ قالوا : الصَّوابُ أَنَّه بالجِيم ، ومنه سُمِّيت السِّعْلاة عَيْسَجُوراً لخُبثها .
\
وقد خالَف المصنِّف هنا أَئمّة اللغة من غير وَجْه ، فليُتَفَطَّن له .
\
' } );