load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسلج>: ( العُسْلُج ) : الغُصْنُ النّاعمُ .
\
وفي ( المحكم ) : العُسْلُج ( والعُسْلُوجُ ، بضمِّهما ) والعِسْلاجُ : الغُصْنُ لِسَنَتِه .
\
وقيل : هو كلّ قَضِيبٍ حَديثٍ .
\
والعُسْلُج والعُسْلُوجُ : ( ما لاَنَ واخْضَرّ من القُضْبانِ ) أَي قُضْبانِ الشَّجَرِ والكَرْم أَوّلَ ما تَنْبُت .
\
ويقال : عَسالِيجُ الشَّجَرِ : عُرُوقُهَا ، وهي نُجُومُها التي تَنْجُم مِن سَنَتها .
\
قال : والعَساليجُ عند العامَّة : القُضْبانُ الحَديثةُ .
\
( وعَسْلَجَتِ الشَّجَرةُ : أَخْرجَتْه ) ، أَي العُسْلُوجَ .
\
وفي ( الصّحاح ) : أَخْرجَت عَسالِيجَها .
\
وفي حديث طَهْفَةَ : ( ومات العُسْلُوجُ ) .
\
هو الغُصْمُ إِذا يَبِسَ وذَهَبتْ طَرَاوَتُه ، وقيل : هو القَضِيبُ الحَديثُ الطُّلُوعِ ، يُريد أَن الأَغصانَ يَبِسَتْ وهَلَكَتْ من الجَدْبِ .
\
وفي حديثِ عَلِيّ : ( تَعْلِيقُ اللُّؤلؤِ الرَّطْبِ في عَسَالِيجها ) : أَي أَغصانهَا .
\
وفي ( اللسان ) : العَسالِيج : هَنَوَاتٌ تَنْبَسَط على وَجْهِ الأَرْضِ كأَنّهَا عُرُوقٌ ، وهي خْضْرٌ ، وقيل : هو نَبْتٌ على شاطىءِ الأَنهارِ يَتَثَنَّى ويَمِيل من النَّعْمَةِ ، قال :
\
تَأَوَّدُ إِنْ قامَتْ لِشَيْءٍ تُرِيدُه
\
تَأَوُّدَ عُسْلُوجٍ عَلَى شَطِّ جَعْفَرٍ
\
( و ) يقال : ( جَارِيَةٌ عُسْلُوجَةُ النَّبَاتِ ) والقَوَامِ : ( نَاعِمَةٌ ) ، وهو مَجَاز .
\
( و ) العَسَلَّجُ ( كَعَمَلَّسٍ : الطَّيِّبُ من الطّعَام ، أَو الرَّقيقُ منه ) .
\
( و ) عَسَلَّجُ ( : ة بالبَحْرَيْنِ ) ( وقَوَامٌ عُسْلُجٍ ، بالضَّمّ : قَدٌّ نَاعِمٌ ) قال العَجّاج :
\
وبَطْنَ أَيْمٍ وقَوَاماً عُسْلُجَا
\
وقيل : إِنّما أَراد عُسْلُوجاً ، فخَفَّف .
\
وشَبَابٌ عُسْلُجٌ : تَامٌّ .
\
' } );