load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عسب>: ( العَسبُ : ضِرَابُ الفَحْل ) وطَرْقُه .
\
ويقال : إِنه لشَدِيد العَسْبِ ، وقد يُسْتَعَار للناس .
\
قال زُهَيْرٌ في عبدٍ له يُدعَى يسَاراً أَسَرَه قومٌ فَهَجَاهُم ولولا عَسْبُه لرَدَدْتُمُوهُ
\
وشعرُّ مَنِيحَةٍ أَيرٌ يُعَارُ
\
( أَو ) العَسْبُ : ( مَاؤُه ) أَي الفَحْل ، فرساً كان أَو بَعِيراً ، ولا يتصرف منه فعل ، ( أَو نَسْلُه ) .
\
يقال قَطَع الله عَسْبَه أَي ماءَه ونسْلَه ، ( و ) فقال العَسْبُ : ( الوَلَدُ ) ، قال بعضُهم : مجازاً .
\
قال كُثَيِّر يَصِف خَيْلاً أَزلَقَت مَا فِي بَطْنِهَا من أَوْلَادِهَا من التَّعَب :
\
يُغَادِرْنَ عَسْبَ الوَالِقِيّ وناصِحٍ
\
تَخُصُّ به أُمُّ الطريقِ عِيالَهَا
\
يَعْنِي أَن هذه الخيل تَرمِي بأَجُنَّتِها من هذَيْن الفَحْلَيْن فتأْكُلُها الطيرُ والسباعُ .
\
وأُمُّ الطَّرِيق هنا الضَبُعُ .
\
( و ) العَسْبُ : ( إِعْطَاءُ الكِرَاءِ عَلَى الضِّرَابِ ) ، وهو أَيضاً اسمٌ للكِرَاء
\
الذي يُؤْخُذُ على ضَرْب الفَحْل ، ( والفِعْلُ ) منهما ( كَضَرَب ) .
\
يقال : عَسَب الفحلُ الناقَةَ يَعْسِبها عَسْباً ، إِذَا طَرَقها ، وعَسَب فحْلَه يَعْسِبه إِذا أَكْرَاه .
\
وهو مَنْهِيّ عنه في الحَدِيث .
\
وأَما إِعَارَتُه فمندُوبٌ إِلَيْهِ ، أَو أَنَّ الَّذِي في الحدِيث بِحَذْفِ مُضَافِ تقدِيرُه نَهَى عن كِرَاءِ عَسْبِ الفحل ، وهو كثير .
\
وإِنَّمَا نَهَى عنه للجَهَالة الَّتي فيه ، ولا بُدّ في الإِجَارة من تَعْيِينِ العَمَل ومَعْرِفَةِ مِقْدَارِه .
\
وفي حَدِيث أَبي مُعاذ : ( كنتُ تَيَّاساً ، فقال لي البَرَاءُ بنُ عَازِب : لا يَحِلُّ لَكَ عَسْبُ الفَحْل ) .
\
وقال أَبو عُبَيْد : معنى العسْب في الحَدِيث الكِرَاءُ والأَصْلُ فيه الضِّرَابُ .
\
والعَرَب تُسَمِّي الشيءَ باسْمِ غَيْرِه إِذَا كان مَعَه أَو من سَبَبه ، كما قَالُوا للمَزَادَة رَاوِيَة ، وإِنَّمَا الرَّاوِيَة البَعِيرُ الذي يُسْتَقَى عليه .
\
( والعَسِيبُ : عَظْمُ الذَّنَب ، كالعَسِيبَة ) ، وقيل : مُسْتَدَقُّه ، ( أَو مَنْبتُ الشَّعَر منْه ) أَي من الذَّنَب ، وقيل : عَسِيبُ الذَّنَب : مَنْبِتُه من الجِلد والعَظُم .
\
( و ) العَسِيبُ : ( ظاهِرُ القَدَم .
\
و ) العَسِيب : ( الرِّيشُ ) ظَاهِرُه ( طُولاً ) فِيهِمَا .
\
( و ) العَسِيبُ : ( جَرِيدةٌ من النَّخْل مُسْتَقِيمَةٌ دَقِيقَةٌ يُكْشَطُ خُوصُها ) .
\
أَنشد أَبو حنيفة :
\
وقَلَّ لَهَا مِنّي على بُعْدِ دَارِهَا
\
قَنَا النَّخْلِ أَو يُهْدَى إِلَيْكِ عَسِيبُ
\
قال : إِنَّمَا استَهْدَتْه عَسِيباً ، وهو القَنَا لتَتَّخِذَ منه نِيرَةً وحَفَّةً .
\
جَمْعُه أَعْسِبَةٌ عُسُبٌ ، بضَمَّتَيْن ، وعُسُوبٌ ، عن أَبي حنيفة ، وعُسْبَانٌ وعِسْبَانٌ ، بالضم والكسر .
\
وفي التَّهْذِيبِ : العَسِيبُ : جَرِيدُ النَّخْل إِذا نُحِّيَ عنه حُوصُهُ .
\
( و ) العَسِيبُ : فُوَيْق الكَرَب ( الَّذِي لم يَنْبُت عَلَيْه الخُوصُ من السَّعَفِ ) ، وما نَبَتَ عليه الخوصُ فهو السَّعَف .
\
وفي الحَديث ( أَنَّه خَرَج وبيَدِه عَسِيبٌ ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ أَي جَرِيدَة من النَّخْل ، وهي السَّعَفَة مما لَا يَنْبُتُ عليه الخُوصُ .
\
ومنه حديث قَيْلَةَ :
\
( وبيَدِهِ عُسَيِّبُ نَخْلَة ) كذا يُرْوَى مُصَغَّراً ، وجَمْعُه عُسُب ، بضَمَّتَين .
\
ومنه حَديث زَيد بْنِ ثابِت ( فجَعَلْتُ أَتَتَبَّعُ القرآنَ من العُسُبِ واللِّخَاف ) ومنه حَديثُ الزُّهْرِيّ : ( قُبِضَ رسولُ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّمَ والقُرْآنُ في العُسُب والقُضُم ) .
\
( و ) العَسِيب : ( شَقٌّ في الجَبَل ، كالعَسْبَة ) ، بفَتْح فَسُكُون .
\
قال المُسَيَّبُ بْنُ عَلَسٍ وذَكَر العَاسِل ، وأَنه صَبَّ العَسَلَ في طَرَفِ هَذَا العَسيب إِلَى صَاحِبٍ له دُونَه فَتَقَبَّلَه منه :
\
فهَرَاقَ من طَرَف العَسِيبِ إِلَى
\
مُتَقَبِّلٍ لنَوَاطِفٍ صُفْرِ
\
( و ) عَسِيبٌ : ( جَبَلٌ ) بعَالِيَة نَجْد مَعْرُوفٌ .
\
قاله الأَزْهَرِيّ : يقال : لا أَفْعَلُ كَذَا ما أَقَام عَسِيبٌ .
\
قال امرؤُ القيسِ :
\
أَجارَتَنا إِنَّ الخُطوبَ تَنُوبُ
\
وإِنِّي مُقِيمٌ ما أَقَامَ عَسِيبُ
\
( واليَعْسُوبُ : أَميرُ النَّحْل وذَكَرُهَا ، و ) استُعمِل بعد ذَلِكَ في ( الرَّئِيس الكَبِيرِ ) والسيِّد والمُقَدَّم ، وأَصلُه فَحْلُ النَّحْلِ ، ( كالعَسُوبِ ) كصَبُورٍ .
\
وهذه عن الصّاغَانيّ ، والياءُ زَائِدَة ؛ لأَنَّ لَيْسَ في الكلامِ فَعْلُول غير صَعْفُوقٍ .
\
جَمْعُه يَعَاسِيبُ .
\
وفي حَدِيث علِيَ : ( أَنا يَعْسُوبُ المُؤْمِنِين ، والمَالُ يَعْسُوبُ الكُفَّار ) .
\
وفي رواية ( المُنَافِقِين ) .
\
أَي يلُوذُ بي المُؤْمِنُون ويَلُوذُ بالمال الكُفَّارُ أَو المُنَاف 2 قُون كما يَلُوذُ النَّحْل بيَعْسُوبِها وهو مُقدَّمُها وسَيِّدُها .
\
واليَعْسُوبُ : الذهَبُ ، على المثل ، ما مَرَّ في الحَدِيثِ ، لقِوَام الأَمْرِ به .
\
وفي حَديثِ عَلِيَ رضي الله عنه أَنَّهُ ذكر فتْنَةً فقال : ( إِذَا كَانَ ذلِكَ ، ضَربَ يَعْسُوبُ الدِّين بذَنَبِه فيجْتَمعُون إِليه كما يَجْتَمع قَزعُ الخَرِيف ) .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : أَراد سَيِّدَ النَّاس في الدِّين يَوْمَئذٍ .
\
وقيل : ضرَبَ يَعْسُوبُ الدِّين بذَنَبِه ، أَي فَارَقَ الفِتْنَةَ وأَهلَهَا ( وضَربَ في الأَرْض ذاهباً ) في أَهْل دينه .
\
وذَنَبُه :
\
أَتباعُه .
\
وضَرَب ، أَي ذَهَب في الأَرْض مُسَافِراً أَو مُجَاهِداً .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : الضرْبُ بالذَّنَبِ هنا مَثَلٌ للإِقَامَة والثَّبَاتِ ، يَعْني أَنَّه يَثْبُتُ هو ومَن يَتْبَعُهُ عَلَى الدِّين .
\
وقال أَبو سعيد : وضَرْبُه بِذَنَبه : أَن يَغْرِزَه في الأَرضِ إِذَا بَاضَ كما تَسْرَأُ الجَرَاد ، فمعنَاه أَنَّ القائمَ يَوْمَئذٍ يَثْبُتُ حتى يَثُوبَ الناسُ إِلَيْهِ وحتى يَظْهَرَ الدينُ ويَفْشُوَ .
\
( و ) اليَعْسُوبُ : ( ضَرْبٌ ) ، أَي نَوْع ( من الحِجْلانِ ) بالكَسْر جَمْع حَجَل ، للطائر المعروفَ .
\
( وطَائِرٌ أَصْغَرُ مِنَ الجَرَادَة ) ، عن أَبِي عُبَيد .
\
ونَقَله ياقُوتٌ عن الأَصْمَعِيّ ( أَو أَعْظَمُ ) مِنْهَا ، طَوِيلُ الذَّنَبِ لا يَضُمّ جناحَيْه إِذَا وَقَعَ ، تُشبَّهُ به الخَيْلُ في الضُّمْرِ .
\
قال بِشْر :
\
أَبو صِبْيَةِ شُعْثِ يُطِيفُ بشَخْصه
\
كَوَالِحُ أَمثَالُ اليَعَاسِيبِ ضُمَّرُ
\
وفي حَدِيث مِعْضَدٍ ( لولَا ظَمَأُ الهَوَاجِر ما بالَيْتُ أَنْ أَكُونَ يَعْسُوباً ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : هو هنا فَرَاشَةٌ مُخْضَرَّةٌ تَطِيرُ في الرَّبِيع ، وقيل : إِنَّه طائِرٌ أَعظَمُ مِن الجَرَادِ ، قال : ولو قِيلَ : إِنَّه النَّحْلَةُ لجَازَ .
\
( و ) اليَعْسُوبُ : ( غُرَّةٌ في وَجْهِ الفَرَس ) مُسْتَطِيلَة تَنْقَطِع قبلَ أَن تُساوِيَ أَعلى المُنْخُرَيْنِ ، وإِن ارتَفَع أَيضاً على قَصبَةِ الأَنفِ وعَرُضَ واعتدلَ حَتَّى يبلُغَ أَسفَلَ الخُلَيْقَاءِ فهو يَعْسُوبٌ أَيضاً ، قَلَّ أَو كَثُر ، مَا لَمْ يَبْلُغِ العيْنَيْنِ .
\
( و ) اليَعْسُوبُ : ( دَائِرَةٌ في مَرْكَضِها ) حيث يَرْكُضُها الفَارِس برِجْل من جَنْبِها ، قاله اللَّيْث .
\
قال الأَزْهَرِيّ : هذا غَلَطٌ .
\
اليَعْسُوبُ عند أَبِي عُبَيْد وغَيْرِه : خَطُّ مِنْ بَياضِ الغُرَّة يَنْحدِرُ حتى يَمَسَّ خَطْمَ الدَّابَّةِ ثم يَنْقَطع .
\
( و ) يَعْسُوبٌ : ( فَرَسٌ للنَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم ، وأُخْرَى للزُّبَيْرِ ) بْنِ العَوَّام ( رضِي اللّهُ عَنْه ، وأُخْرَى لآخَرَ ) وهو أَبو طَارِق الأَحْمَسِيّ كما نَصَّ عَلَيْه الصَّاغَانِيّ .
\
( و ) يَعْسُوبٌ : ( جَبَل ) .
\
قال :
\
حَتَّى إِذا كنا فويق يَعْسُوبْ
\
( واسْتَعْسَبَ مِنْه : كَرِهَه ) .
\
وأَعْسَبَه حَمَلَه : أَعَارَه إِيَّاه ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
واسْتَعْسَبَه إِيَّاه : استعَارَه مِنْه .
\
( وأَعْسَبَ الذِّئْبُ : عَدَا وَفَرَّ ) ، نقله الصاغَانِيُّ .
\
واستَعْسَبَتِ الْفرَسُ إِذا استَوْدَقَت .
\
والعرب تَقُولُ : استعْسَب فلانٌ استِعْسَابَ الكَلْبِ ، وذَلِك إِذَا مَا هاجَ واغْتَلَم ، وكلْب مُسْتَعْسِبٌ بالكَسْر .
\
( ورَأْسٌ عَسِبٌ ، كَكَتِفِ ) ، وضَبَطَه الصَّاغَانِيُّ كأَمِيرٍ : ( بَعيدُ العَهْدِ بالتَّرْجِيلِ ) ، أَي استِعْمال المُشْط الدُّهْنِ .
\
( و ) عِسَابٌ ( ككتابٍ : ع قُرْبَ مَكَّةَ ) حَرَسَهَا الله تَعَالَى .
\
والكَلْبُ يَعْسِبُ أَي يَطْرُد الكِلَاب للسِّفَادِ .
\
وأَبُو عَسِيبٍ كأَمِير اسمه أَحمرُ ، صَحَابِيٌّ .
\
' } );