load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عشب>: ( العُشْبُ ، بالضَّمِّ : الكَلَأُ الرَّطْبُ ) ، واحِدَتُه عُشْبة ، وهو سَرَعان الكَلَإِ في الرَّبِيع يَهِيجُ ولا يَبْقَى .
\
وجَمْعُ العُشْبِ أَعْشَابٌ .
\
والكَلأُ عند العرَب يَقَع على العُشْبِ وغَيْرِه .
\
والعُشْبُ : الرَّطْبُ من البُقُول البَرِّيَّةِ ينْبُتُ في الرَّبِيع .
\
ويُقَال : روضٌ عاشِبٌ : ذُو عُشْب .
\
ورَوْضٌ مُعْشِب ويَدْخُلُ في العُشْبِ أَحْرَارُ البُقُول وذُكورُها .
\
فأَحْرَارُها : مَا رَقَّ منْها وكان نَاعِماً .
\
وذُكُورُها : مَا صَلُبَ وغَلُظَ منْهَا .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : العُشْب : كُلُّ ما أَبادَه الشِّتَاءُ وكان نَبَاتُه ثَانِيَةً من أَرُومَةٍ أَو بَذْرٍ .
\
( وأَرْضٌ عَاشِبةٌ وعَشِبَةٌ ) كفَرِحَة ( وعَشِيبَةٌ ) ومُعْشِبةٌ ( بَيِّنَةُ العَشَابةِ ) بالفَتْح أَي ( كَثِيرَةُ العُشْبِ ) .
\
ومكان عَشِيبٌ بَيِّنُ العَشَابةِ ، ولا يُقَالُ : عَشَبَت الأَرْضُ ، وهو قِياسٌ إِنْ قِيل ، وأَنشد لأَبِي النَّجْم :
\
يَقُلْن للرَّائِدِ أَعْشَبْتَ انْزِلِ
\
( وأعرْضٌ مِعْشَابٌ ) كمِحْرَابٍ ، ( وأَرَضُونَ مَعَاشيبُ ) : كَرِيمَةٌ مَنَابِيتُ .
\
فإِنَّ أَنْ يَكُونَ جَمْعَ مِعْشَابٍ ، وإِمَّا أَن يَكُونَ من الجَمْعِ الَّذِي لا وَاحِدَ لَهُ .
\
( وَ ) يقال : أَرْضٌ فِيهَا تَعَاشِيبُ إِذَا كَانَ فيها أَلوانُ العُشْبِ .
\
و ( التَّعَاشِيبُ ) : العُشْبُ النَّبْذُ المُتَفَرِّقُ ، لا واحِدَ لَهُ .
\
قال ثَعْلَب فيقول الرَّائد : ( عُشْباً وتَعَاشِيبْ ، وكَمْأَةً شِيبْ ، تُثيرُها بأَخْفَافِهَا النِّيبْ ) : إِنَّ العُشْب ما قَدْ أَدْرَكَ ، والتَّعَاشِيب ما لَمْ يُدْرِك
\
ويعني بالكَمْأَةِ الشِّيب البِيضَ ، وقيل : البيضُ الكِبَارُ ، والنِّيبُ : الإِبِلُ المَسَانُّ الإِنَاثُ ، وَاحِدُهَا نَابٌ ونَيُوبٌ .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : في الأَرْض تعاشِيبُ ؛ وهي ( القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ منْه ) أَي من النُّبْتِ ، وقال أَيضاً : التّعَاشِيبُ : الضُّرُوبُ من النَّبْتِ .
\
وقال في قَوْل الرَائِد : عُشْباً وتَعَاشِيب الخ : العُشب : المُتَّصِلُ ، والتَّعاشِيبُ : المُتَفَرِّق .
\
( وأَعْشَبَتِ الأَرْضُ : أَنْبَتَتْه ، كَعَشَّبَتْ ) بالتُّشْدِيد كَذَا هو مضبوط عندنا ، وفي أُخْرَى : كفَرِحت .
\
( و ) كذا ( اعْشَوْشَبَت ) أَي إِذَا كَثُر عُشْبُها .
\
وفي حَدِيثِ خُزَيْمَة : ( واعْشَوْشَبَ ما حَوْلَهَا ) أَي نَبَت فيه العُشْبُ الكثِيرُ ، وافْعَوْعَلَ مِن أَبْنِيَة المُبَالَغَة ، كأَنَّه يَذْهَب بِذلِك إِلَى الكَثْرَة والمُبَالَغَة والعُمُوم ، على ما ذَهَب إِلَيْهِ سيبَوَيْه في هَذَا النَّحْو ، كَقَوْلك : خَشُن واخْشَوْشَنَ ، ولا يُقَال له حَشِيش حتى يَهِيجَ .
\
تَقُول منه : بَلَدٌ عاشبٌ ، وقد أَعْشَب ، ولا يُقَال في مَاضِيه إِلَّا أعْشَبَتِ الأَرْضُ ، إِذَا أَنبَتَت العُشْبَ .
\
( و ) أَعْشَبَ ( القَوْمُ : أَصَابُوا عُشْباً ، كاعْشَوْشَبُوا ) ، وبَعِيرٌ عَاشِب ، وإِبِلٌ عَاشِبَة : تَرْعَى العُشْب ( وتَعَشَّبَتِ الْإِبلُ : رَعَتْه ) أَي العُشْبَ قال :
\
تَعَشَّبَتْ منْ أَوَّلِ التَّعَشُّبِ
\
بَيْن رِمَاح القَيْنِ وابْنَى تَغْلِبِ
\
( و ) تَعَشَّبَت الأُبلُ : ( سَمِنَت ) من العُشْب ، ( كأَعْشَبَت ) ، هَكَذا عندَنا في النُّسَخ ، من بَاب الإِفْعَال ، وهو خَطَأٌ والصَّوَاب كاعْتَشَبَت ، من باب الافْتِعَال ، ومثلُه في الأُصول من الأُمَّهَات .
\
( والعَشَبَةُ مُحَرَّكَةٌ ) ، كالعَشَمَة ، بالميم : ( النَّابُ الكَبِيرَةُ ) .
\
يقال : شَيخٌ عَشَبَة وَعَشَمَة ، بالمِيم والبَاءِ .
\
( و ) العَشَبَةُ أَيضاً : ( الرَّجُلُ القَصِيرُ ) الدَّمِيمُ ( كالعَشِيبِ .
\
والمَرْأَةُ القَصِيرَةُ في دَمَامة ) وحَقَارَة ، ولَوْ قال والأُنْثَى بالهَاءِ لكان كَافياً بالمَقْصُود ، فإِنَّ الدمامَةَ مُعْتَبَرَةٌ مع القِصَر فيهما ، كما
\
لا يَخْفَى .
\
( و ) العَشَبَةُ : ( الشَّيْخُ المُنْحَنى كبَراً ) .
\
وفي لِسَان العَرَب : ورجُلٌ عَشَبَة : قد انْحَنَى وضَمَر وكَبِر .
\
وعَجُوزٌ عَشَبَة ، كذَلِكَ ، عن اللِّحْيانِيّ .
\
( و ) العَشَبَةُ أَيضاً : ( النَّعْجَةُ الكَبيرَةُ المُسنَّةُ ) .
\
( و ) يُقَال : ( أَعْشَبَهُ : أَعْطَاهُ ) عَشَبَةً ، أَي ( نَاقَةً مُسنَّةً ) .
\
ويقال : سأَلتُه فأَعْشَبَني ، بِهَذَا المَعْنَى .
\
( و ) عَشب الخُبْزُ ( كَفَرِح : يَبِسَ ) ، عن يَعْقُوب .
\
وعنه أَيضاً : رجل عَشَبَة : يابِسٌ من الهُزَالِ ، وأَنْشَد :
\
جَهِيزَ يا بِنْتَ الكرَام أَسْجِحى
\
وأَعْتقى عَشَبَةٌ ذا وَذَح
\
وقد عَشُب عَشَابَةً وعُشُوبَةً .
\
( وعيَالٌ ععشَبٌ ) مُحَرَّكة : ( لَيْسَ فِيهِم صَغِيرٌ ) قال :
\
جَمَعْتُ منهم عَشَباً شَهَابِرَا
\
ومما يُسْتَدْرَك على المُصَنِّف : عُشْبَةُ الدَّارِ ، وهي التي تَنْبُتُ في دمْنتها وحولها عُشْبٌ في بياض من الأَرْضِ والتُّرَابِ الطَّيِّب .
\
وعُشْبَةُ الدَّار : الهَجِينَةُ مثَلٌ بِذَلِك ، كقولهم : خضراءُ الدِّمَنِ : وفي بعض الوَصِيَّاتِ : ( يا بُنَيَّ لا تَتَّخذْهَا حَنَّانَةً ولا مَنَّانَة ولا عُشْبَةَ الدَّارِ ولَا كَبّةَ القَفَا .
\
' } );