load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عشن>: ( عَشَنَ وعَشَّنَ واعْتَشَنَ : قالَ برأْيهِ وخَمَّنَ ) .
\
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : العاشِنُ : المُخَمِّنُ .
\
( و ) العُشانَةُ ، ( كثُمامَةٍ : لُقاطَةُ التَّمْرِ ) .
\
وقيلَ : ما يَبْقى في أَصْلِ السَّعَفَةِ مِن التَّمْرِ .
\
( و ) العُشانَةُ : ( أَصْلُ السَّعَفَةِ ) .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : يقالُ لمَا بقي في الكِباسَةِ مِن الرُّطَبِ إذا لُقِطَتِ النخْلَةُ العُشانَةُ ؛ ( كالعُشانِ ) ؛ وكذلِكَ البُذارَةُ والبُذارُ .
\
( وأَبو عُشانَةَ : من كُناهُمْ ) ، وهو حيُّ بنُ يومن المعافريُّ تابِعِيٌّ
\
عن عقبَةَ بنِ عامِرِ الجهنيِّ ، وعنه عَمْرُو بنُ الحارِثِ .
\
( واعْتَشَنَ النَّخْلَةَ : تَتَبَّعَ كُرابَتَها ) فأَخَذَها ، ( كتَعَشَّنَها .
\
( و ) اعْتَشَنَ ( فلاناً : واثَبَه بغيرِ حَقَ ) .
\
ومماَّ يُسْتدركُ عليه :
\
أَعْشَنَ الرَّجُل : قالَ برأْيهِ ؛ نقَلَهُ الأَزْهرِيُّ عن الفرَّاء .
\
والعُشانَةُ ، كثُمامَة : الكَرَبَةُ ، عُمانِيَة ؛ وحَكَاها كُراعٌ بالغَيْن مُعْجمة ونَسَبَها إلى اليَمنِ .
\
' } );