load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عشنق>العَشَنَّقُ ، كعَمَلَّسٍ كتبه بالحُمْرَة على أنّه أهملَه الجوهَريّ ، وليس كذلِك ، بل ذكَره في ع ش ق على أنّ النّونَ زائِدة ، ومثلُ هذا لا يكون مُسْتَدركاً عليه .
\
زادَ في العُباب : والعُشانِقُ ، مثل عُلابِط هو : الطّويل .
\
زاد الجوهَريُّ عن الأصمَعي : الذي ليسَ بضَخْمٍ ولا مُثْقَلٍ ، وهي بهاءٍ ، ج : عَشانِقَة .
\
وأنشدَ للرّاجِز : وتحتَ كُلِّ خافِقٍ مرَنِّقِ من طَيِّئٍ كُلُّ فَتىً عشَنّقِ
\
وفي حديث أمِّ زَرْع أنّ إحدَى النّساء قالت : زَوْجي العشَنَّقْ ، إن أنْطِق أُطَلَّقْ ، وإن أسْكُتْ أُعَلَّقْ قالوا : العشَنَّقُ : هو الطّويلُ الممتدُّ القامَة .
\
أرادتْ أنّ له منْظَراً بلا مَخْبَر لأنّ الطّولَ في الغالِبِ دَليلُ السَّفَهِ .
\
وقيلَ : هو السّيّئُ الخُلُقِ .
\
قال الأزهَريّ : تقول : ليْس عِندَه أكثرُ من طولِه بلا نفْع ، فإن ذَكرتُ ما فِيه من العُيوبِ طلَّقَني وإن سكَتُّ تركَني مُعلَّقة لا أيِّماً ولا ذات بعْل .
\
وفي اللِّسان : العَشْنَقَة : الطّولُ .
\
والعشَنَّقُ : الطّويل الجِسْم .
\
وامرأةٌ عشنّقَةٌ : طَويلَةُ العُنُق ، ونَعامَة عشَنّقةٌ كذلِك .
\
والجمعُ : العَشانِق والعشانِيق والعشَنَّقون .
\
ونقلَ شيخُنا عن أهلِ الغَريب : أنّه الطّويلُ المَذْمومُ الطّولِ ، وقيل : هو القَصيرُ أيضاً ، وأنّه من الأضْداد .
\
وقيلَ : المِقْدام الجَريءُ الشّرِسُ .
\
وقيلَ : الطّويلُ النّحيفُ .
\
وقيلَ : النّجيبُ الذي يمْلِك أمرَ نفْسِه ، قاله في التّوشيحِ ، ولا يَخْفَى ما في سِياق المُصَنِّف من القُصورِ عند التّأمُّل ، والله أعلم .
\
' } );