load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عشنط>العَشَنَّط ، كعَشَنَّقٍ فالنُّونُ زائدةٌ عنده ، وقد أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ : للطَّويلِ جِدًّا ، وكذلِكَ العَشَنَّقُ ، أَو هو التَّارُّ ، هكذا هو في أُصولِ القاموس ، وفي العَيْن : الشَّابُّ الظَّريفُ الحَسَنُ الجِسْمِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ في رُباعيِّ العَيْنِ والشِّين .
\
ج : عَشَنَّطُونَ ، وعَشَانِطُ ، وقِيلَ : في جمعِه : عَشَانِطَةٌ ، مثل عَشَانِقَةٍ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( إِذا شِئْتَ أَنْ تَلْقَى مُدِلاًّ عَشَنَّطاً  جَسُوراً إِذا ما هاجَهُ القَوْمُ يَنْشَبُ )  وَصَفَه بخِلافٍ وسوءِ خُلُقٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : هو من الجِمَالِ ، وأَنْشَدَ : بُوَيْزِلاً ذا كِدْنَةٍ مُعَلَّطَا مِن الجِمَالِ بَازِلاً عَشَنَّطَا قلتُ : وأَوْرَدَ الجَوْهَرِيّ هذا الرَّجزَ في عنشط ورواه هكذا عَشَنَّطاً ، كما سيأْتي .
\
وذكرَ ابنُ
\
دُرَيْدٍ العَشَنَّطَ في بابِ فَعَلَّلٍ أَيْضاً .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : تَعَشْنَطَتْ المرأَةُ زَوْجَها ، إِذا تَعَلَّقَتْه لخُصُومةٍ ، كما في العُبَاب ، وكذلِكَ : تَعَنْشَطَتْ ، كما في التَّكْمِلَة ، وسيأْتي .
\
' } );