load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عشو>: ( و ( العَشا ، مَقْصورَةً : سُوءُ البَصَرِ باللَّيْلِ والنَّهارِ ) يكونُ في الناسِ والدّوابِّ والإِبلِ والطَّيْرِ ، كما في المُحْكم .
\
وقال الراغبُ : ظُلْمةٌ تَعْتَرِضُ العَيْنَ .
\
وفي الصِّحاح : هو مَصْدرُ الأَعْشى لمَنْ لا يُبْصِرُ باللّيْلِ ويُبْصِرُ بالنّهارِ ؛ ( كالعَشاوَةِ .
\
( أَو ) هو ( العَمَى ) ، أَي ذهابُ البَصَرِ مُطْلقاً ؛ وقد ( عَشِيَ ، كرَضِيَ ودعا ) ، يَعْشَى ويَعْشُو ( عَشًى ) ، مَقْصورٌ مَصْدَرُ عشى ، ( وهو عَشٍ ) ، مَنْقُوصٌ ، ( وأَعْشَى وهي عَشْواءُ ) ، ورجُلانِ أَعْشَيانِ وامْرأَتانِ عَشْواوانِ .
\
وقد أَعْشاهُ اللّهُ ، فعَشِيَ ، وهما يَعْشَيانِ ، ولم يقولوا يَعْشَوَانِ ، لأنَّ الواوَ لمَّا صارَتْ في الواحِدِ ياءً لكَسْرَةِ ما قَبْلها تُرِكَتْ في التَّثْنِيَةِ على حالِها ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقولُه تعالى : { ومَنْ يَعْشُ عن ذِكْرِ الرَّحمنِ } ، أَي يَعْمَ .
\
( وعَشَّى الطَّيْرَ تَعْشِيةً : أَوْقَدَ لها ناراً لتَعْشَى ) منها ( فتُصادَ ) ، كذا في المُحْكم .
\
( وتَعاشَى ) عن كذا : ( تَجاهَلَ ) ، كأنَّه لم يَرَه كتَعامَى على المَثَلِ .
\
( و ) من المجازِ : ( خَبَطَهُ خَبْطَ عَشْواءَ ) : ) لم يَتَعَمَّدْهُ ، كما في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاح : ركِبَ فلانٌ العَشْواءَ إذا خَبَطَ أَمْرَه و ( رَكِبَه على غيرِ بَصِيرَةٍ ) وبَيانٍ ؛ وقيلَ : حَمَلَه على أَمْرٍ غَيْر مُسْتَبينِ الرشدِ فرُبَّما كان فيه ضلالُه ، ( و ) أَصْلُه مِن ( العَشْواءِ ) ، وهي ( النَّاقَةُ ) التي ( لا تُبْصِرُ أَمامَها ) ، فهي تخْبِطُ بيَدَيْها كلَّ شيءٍ ولا تَتَعَهَّدُ مَواضِعَ أَخْفَافِها ؛ وقيلَ : أَصْلُه مِن عَشْواءِ الليْل أَي ظلْمائِهِ ؛ ويُضْرَبُ هذا مَثَلاً للشارِدِ الذي يَرْكَبُ رأْسَه ولا يَهْتَمُّ لعاقِبَتِهِ .
\
( وعَشا النَّارَ و ) عَشا ( إليها عَشْواً ) ، بالفَتْح ، ( وعُشُوًّا ) ، كعُلُوَ : ( رآها لَيْلاً من بعيدٍ فقَصَدَها مُسْتَضِيئاً ) بها يَرْجُو بها هُدًى وخَيْراً .
\
قال الجوهريُّ : وهذا هو الأصْلُ ثم صارَ كلُّ قاصِدٍ عاشِياً .
\
وقيلَ : عَشَوْتُ إلى النارِ عَشْواً إِذا اسْتَدْلَلْتُ عليها ببَصَرٍ ضَعِيفٍ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
\
مَتَى تأْتِهِ تَعْشُو إلى ضَوْءِ نارِهِ
\
تَجِدْ خَيرَ نارٍ عندَها خَيْرُ مُوقِدِوالمَعْنى : مَتَى تَأْتِهِ عاشِياً .
\
( كاعْتَشَاها و ) اعْتَشَى ( بها .
\
( والعُشْوَةُ ، بالضَّم والكسر : تلكَ النَّارُ ) التي يُسْتَضاءُ بها ؛ أَو ما أُخِذَ من نارٍ لتقْتبسَ .
\
وقالَ
\
الجوهريُّ : شُعْلَةُ النارِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
كعُشْوةِ القابِسِ تَرْمِي بالشَّرر ( و ) العُشْوَةُ : ( رُكوبُ الأمْرِ على غيرِ بَيانٍ ) وبَصِيرَةٍ ، ( ويُثَلَّثُ ) .
\
) يقالُ : أَوطأْنَنِي عَشْوَةً وعِشْوةً وعُشْوَةً ، أَي أَمْراً مُلْتَبِساً ، وذلكَ إذا أَخْبَرْتَه بما أَوْقَعْتَه به في حِيْرَةٍ أَو بَلِيَّةٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) العَشْوةُ ، ( بالفَتْح : الظُّلْمَةُ ) تكونُ باللّيْلِ وبالسَّحرِ ؛ ( كالعَشْواءِ .
\
( أَو ) العَشْوَةُ : ( ما بينَ أَوَّلِ اللَّيْلِ إلى رُبْعِه ) ؛ ) ومنه قوْلُهم : مَضَى مِن اللّيْلِ عَشْوَةٌ .
\
( والعِشاءُ ) ، ككِساءٍ : ( أَوَّلُ الظَّلامِ ؛ أَو مِن ) صَلاةِ ( المَغْربِ إلى العَتَمَةِ ؛ أَو مِن زَوالِ الشَّمْسِ إلى طُلُوعِ الفَجْرِ ) .
\
( قالَ الجوهريُّ : زَعَمَهُ قوْمٌ ، وأَنْشَدُوا :
\
غَدَوْنا غَدْوَةً سَحَراً بليْلٍ عِشاءً بعدَما انْتَصَف النَّهارُ ( والعَشِيُّ ) ، كغَنِيَ ، (والعَشِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( آخِرُ النَّهارِ ) .
\
( وفي الصِّحاح : مِن صَلاةِ المَغْربِ إلى العَتَمَةِ ؛ تقولُ أَتَيْته عَشِيّ أَمْسٍ وعَشِيَّةَ أَمْسٍ انتَهَى ، وقيلَ العَشِيُّ بلا هاءٍ آخِرُ النّهارِ ، فإذا قُلْتَ عَشِيَّة فهو ليَوْمٍ واحِدٍ ويُقالُ جِئْتُه عَشِيَّة وعَشِيَّةً وأَتَيْتُه العَشِيَّةَ ليَوْمِك وأتَيْته عَشِيَّ غدٍ ، بِلا هاءٍ ، إِذا كانَ للمُسْتَقْبلِ ، وأَتَيْتك عَشِيًّا غَيْر مُضافٍ ، وأَتَيْته بالعَشِيِّ والغَدِ : أَي كلَّ عَشِيَّةٍ وغَدَاةٍ .
\
ولهم رزْقُهم فيها بُكْرَةً وعَشِيًّا ، إنَّما هو في مِقْدارِ ما بينَ الغَدَاةِ والعَشِيِّ .
\
وقال الراغِبُ : العَشِيُّ مِن زَوالِ الشَّمْسِ إلى الصَّباح ؛ قالَ ، عزَّ
\
وجلَّ : { عَشِيَّة أَو ضُحاها } .
\
وقالَ الأزْهري : صَلاةُ العِشاءِ هي التي بعدَ صَلاةِ المَغْربِ ، وإذا زَالَتِ الشمْسُ دُعِيَ ذلكَ الوَقْتُ العَشِيّ ، ويَقَعُ العَشِيُّ على ما بينَ الزَّوالِ والغُروبِ ؛ كلُّ ذلكَ عَشِيٌّ ، فإذا غابَتْ فهو العِشاءُ .
\
وقولُه تعالى : { لم يَلْبَثوا إلاّ عَشِيَّة أَو ضُحَاها } ؛ إنْ قُلْتَ هل للعَشِيَّةِ ضُحًى ؟ قيلَ : هذا جَيِّد من كَلامِهم ، يُقالُ آتِيكَ العَشِيَّةَ أو غداتها والغَدَاةَ أَو عَشِيَّتَها فالمعْنَى : لم يَلْبَثُوا إلاَّ عَشِيَّة أَو ضُحى العَشِيَّة ، أَضافَ الضُّحَى إلى العَشِيَّة .
\
قُلْت : وقد يُرادُ بالعَشِيِّ اللّيْلُ لمَكانِ العِشاءِ ، وهي الظُّلْمةُ ؛ وبه فُسِّر قولُ الشاعِرِ :
\
هَيْفاءُ عَجْزاءُ خَرِيدٌ بالعَشِيّ ِتُضْحَكُ عن ذِي أُشُرٍ عَذْبٍ نَقِيأَرادَ المُبالَغَة في اسْتِحْيائِها ، لأنَّ اللَّيْل قد يُعْدَمُ فيه الرُّقباءُ ، أَي إذا كانَ ذلكَ مع عَدَم هَؤُلاء فما ظنُّك بتَجَرّدِها نَهاراً ؛ ويجوزُ أَن يُرِيدَ اسْتِحياءَها عندَ المُباعَلَةِ لأَنَّها أَكْثَرُ ما تكونُ لَيْلاً .
\
( ج عَشايا وعَشِيَّاتٌ ) ؛ ) شاهِدُ عَشِيَّات قولُ الشَّاعِرِ :
\
أَلا لَيْتَ حَظِّي من زِيارَةِ أُمِّيَهْ
\
غَدِيَّات قَيْظٍ أَو عَشِيَّات أَشْتِيَهْوأصْلُ عَشايا عَشَايِو قُلِبَت الواوُ ياءً لتَطرّفِها بعدَ الكَسْرةِ ثم قُلِبَتِ الياءُ الأُولى هَمْزةً ثم أُبْدِلَتِ الكَسْرةُ فَتْحةً ، ثم الياءُ أَلِفاً ، ثم الهَمْزَةُ ياءً ، فصارَ عَشايا بعدَ خَمْسَة أَعْمالٍ ، كذا في شُرُوحِ الشافِيَةِ والألْفِيّة .
\
( و ) العَشِيُّ : ( السَّحابُ ) يَأْتِي عَشِيًّا .
\
( و ) حُكِيَ : ( لَقِيتُهُ عُشَيْشَةً وعُشَيْشاناً وعُشَّاناً ) ، بالتَّشديدِ ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ عُشَيّاناً ؛ ( وعُشَيْشِيَةً ) ، كجُوَيْرِيَةٍ ، ( وعُشَيْشِياتٍ وعُشَيْشِيانَاتٍ ) وعُشَيَّانات ، كُلُّه نادِرٌ .
\
وفي الصِّحاح : تَصْغيرُ العَشِيِّ عُشَيَّانٌ ، على غيرِ قِياسِ مُكَبَّره ، كأَنَّهم صَغَّروا عَشْياناً ، والجمْعُ عُشَيَّاناتٍ ، وقيلَ أَيْضاً في تصْغِيرِه عُشَيْشِيانٌ والجمْعُ عُشَيشِياناتٍ وتَصْغيرُ العَشِيَّةِ عُشَيْشِيَةٌ والجمْعُ عُشَيْشِيات ، انتَهَى .
\
وقال الأزْهريُّ : ولم أَسْمَعْ عُشَيَّة في تَصْغيرِ عَشِيَّة لأنَّه تَصْغِيرُ عَشْوَةٍ ، أَوَّل ظُلْمةِ اللّيْلِ ، فأَرادُوا أَنْ يَفْرِّقوا بَيْنَهما .
\
( والعِشْيُ ، بالكسْرِ ، والعَشاءُ ، كسَماءٍ : طَعامُ العَشِيِّ ) .
\
( قالَ الجوهريُّ : العَشاءُ ، بالفَتْح والمدِّ ، الطَّعامُ بعَيْنِه ، وهو خِلافُ الغَداءِ ، ( ج أَعْشِيَةٌ وعُشِيّ ) ؛ ) هكذا في النسخِ بضمِّ العَيْن وكَسْر الشِّين وتَشْديدِ الياءِ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ أنَّ الكَلامَ تمَّ عنْدَ قوْلِه أَعْشِيَة ، ثم ابْتَدَأَ في مَعْنًى آخَر فقالَ : وعَشِيَ ، أَي كرَضِيَ ، وعَشَى كدَعَا وهذا قد أَهْمَلَهُ ؛ ( وتَعَشَّى ) كُلّه ( أَكَلَهُ ) ، أَي العَشاءَ .
\
( وهو ) عاشٍ و ( عَشْيانُ ) ؛ ) وأَصْلُه عَشْوانٌ ، وكذا غَدْيانٌ وأَصْلُه غَدْوان ؛ ومِن كَلامِهم : لا يَعْشَى إلاَّ بعدَما يَعْشُو أَي بعدَما يَتَعَشَّى ؛ ( ومُتَعَشَ ) .
\
) يقالُ إذا قيلَ ، تَعَشَّ ، قُلْت : ما بي من تَعَشِّ ، ولا تَقُلْ : ما بي من عَشاءٍ .
\
( وعَشاهُ ) يَعْشُوه ( عَشْواً و ) يَعْشيه ( عَشْياناً ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ عَشْياً ، كما في المُحْكم ؛ ( أَطْعَمَه إِيَّاهُ ) ، أَي العَشاءَ ؛ ( كعَشَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( وأَعْشاهُ .
\
( والعَواشِي : الإبِلُ والغَنَمُ التي تَرْعَى لَيْلاً ) ، صفَةٌ غالبَةٌ .
\
وفي الصِّحاح : العَواشِي : هي التي تَرْعَى لَيْلا ؛ قالَ :
\
تَرَى المِصَكَّ يَطْرُدُ العَواشِيَا
\
جِلَّتَها والأُخَرَ الحَواشِيَا ( وبعيرٌ عَشِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ( يُطيلُ العَشاءَ ، وهي بهاءٍ .
\
( وعَشا الإِبِلَ ) ، كدَعا ، ( وعَشَّاها ) ، بالتَّشديدِ ، ( رَعاها لَيْلاً .
\
( وعَشِيَ عليه عَشى ، كرَضِيَ : ظَلَمَهُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) ابنُ السِّكِّيت : عَشِيَتِ ( الإِبِلُ ) تَعْشَى عَشاً : إذا ( تَعَشَّتْ فهي عاشِيَةٌ ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( عَشَّى عنه تَعْشِيةً ) : ) إذا ( رَفَقَ به ) ، وكَذلكَ ضَحَّى عنه .
\
وفي الأساسِ : عشِّ رُويداً وضحِّ رُويداً : أَمر برَعْي الإِبِل عَشِيًّا وضُحًى على سَبِيلِ الأَناةِ والرِّفْقِ ، ثم صارَ مَثَلاً في الأَمْرِ بالرِّفْقِ في كلِّ شيءٍ ، انتَهَى ؛ وكَذلكَ عَشِّ ولا تَغْتَرَّ ( والعُشْوانُ ، بالضَّمِّ : تَمْرٌ أَوْ نَخْلٌ ) ، أَي ضَرْبٌ منهما ؛ الأُوْلى عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( كالعَشْواءِ ) ، وهو ضَرْبٌ من متأَخِّر النَّخْلِ حَمْلاً .
\
( وصلاتا العَشِيِّ : الظُّهْرُ والعَصْرُ ) ؛ )
\
نقلَهُ الأزْهري لكَوْنِهما في آخِرِ النَّهارِ بعدَ الزَّوالِ .
\
( والعِشاءانِ : المَغْرِبُ والعَتَمَة ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ فارِسَ ، وهو على قولِ مَنْ قالَ : إنَّ العَشِيَّ والعِشاءَ مِن صَلاةِ المَغْربِ إلى العَتَمَةِ ؛ كما في المِصْباحِ .
\
( وأَعْشَى : أَعطَى .
\
( واسْتَعْشاهُ : وَجَدَهُ ) عاشِياً ، أَي ( جائِراً ) في حقِّ أَصْحابِه .
\
( و ) اسْتَعْشَى ( ناراً : اهْتَدَى بها .
\
( والعِشْوُ ، بالكسْرِ : قَدَحُ لَبَنٍ يُشْرَبُ ساعَةَ تَرُوحُ الغَنَمُ أَو بعدَها .
\
( وعَشَا ) الرَّجُلُ : ( فَعَلَ فِعْلَ الأَعْشَى .
\
( واعْتَشَى : سارَ وقْتَ العِشاءِ ) ، كاهْتَجَرَ سارَ في الهاجِرَةِ .
\
( و ) المُسَمَّى بالأَعْشى عدَّةُ شُعَراءٍ في الجاهِلِيَّةِ والإِسْلامِ ، منهمْ : ( أَعْشَى باهِلَةَ ) ، جاهِلِيٌّ واسْمُه ( عامِرٌ ) يكنَى أَبا قحْفان ( وأَعْشَى بَني نَهْشَلِ ) بنِ دارِمٍ ، هو ( الأسْودُ بنُ يَعْفُرَ ) النَّهْشَليُّ جاهِلِيٌّ ، وتقدَّمَ الاخْتِلافُ في ضَبْطِ اسْمِ والِدِ في ( ع ف ر ) .
\
( و ) أَعْشَى ( هَمْدانَ ) ، هو ( عبدُ الرحمنِ ) بنِ الحارِثِ من بَني مالِكِ بنِ جشمِ بنِ حاشدٍ .
\
( و ) أَعْشَى ( بَني أَبي ربِيعَةَ ) ، كذا في النسخِ ، وفي التكْمِلَةِ : أَعْشَى بَني ربيعَةَ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبان بنِ ثَعْلَبَةُ ، واسْمُه عبدُ اللّهِ بنُ خارِجَةَ مِن بَني قَيْسِ بنِ عَمْرِو بنِ أَبي ربيعَةَ المَذْكُور .
\
( و ) أَعْشَى ( طِرْوَدٍ ) ، كدِرْهَمٍ ، وبَنُو
\
طِرْوَدٍ مِن بَني فهمِ بنِ عَمْرِو بنِ قيْسِ بنِ فهمٍ .
\
( و ) أَعْشَى ( بَني الحِرْمازِ ) بنِ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، ويُعْرفُ أَيْضاً بأَعْشَى بَني مازِنٍ ، ومازِنُ وحِرْمازُ أَخَوان .
\
وقالَ الآمديُّ : أَهْلُ الحديثِ يقولونَ : أَعْشَى بَني مازِنٍ ، والثَّبْتُ أَنَّه أَعْشَى بَني الحِرْمازِ ؛ وصَوّبَه الصَّاغاني .
\
( و ) أَعْشَى ( بَني أَسدٍ .
\
و ) أَعْشَى بَني ( عُكلٍ ) مِن تيمِ الرّبابِ ، اسْمُه ( كهَمْسٌ و ) أَعْشَى ( ابن ) ، كذا في النُّسخِ ومِثْلُه في التكْملَةِ ، ( مَعْرُوفٌ ) اسْمُه ( خَيْثَمةُ .
\
و ) أَعْشَى ( بَنِي عُقَيْلٍ ) ، واسْمُه مُعاذُ .
\
( و ) أَعْشَى ( بَنِي مالِكِ ) بنِ سعْدٍ .
\
( و ) أَعْشَى ( بني عَوْفٍ ) اسْمُه ( ضابِىءٌ ) من بني عَوْفِ بنِ همامٍ .
\
( و ) أَعْشى ( بَنِي ضَوْرَة ) اسْمُه ( عبدُ اللّهِ .
\
و ) أَعْشَى ( بَني جِلاَّنَ ) مِن بَني عنْزَةَ اسْمُه ( سَلَمَةُ .
\
و ) أَعْشَى ( بَني قَيْسٍ أَبو بَصِيرٍ ) جاهِلِيٌّ .
\
( والأعْشَى التَّغْلَبِيُّ ) هو ( النُّعْمانُ ) ، ويقالُ له : ابنُ جاوَانَ ، وهو مِن الأراقِمِ مِن بَني معاوِيَةَ بنِ بكْرِ بنِ حبيبِ بنِ عَمْرِو بنِ غنمِ بنِ تَغْلب ؛ ( شُعراءُ وغيرُهم من العُشْيِ ) ، جَمْعُ الأَعْشَى كأَحْمَر
\
وحُمْرٍ ، ( جماعَةٌ ) ، ذكَرَ المصنِّفُ منهم سِتَّةَ عَشَرَ رجُلاً تبْعاً للصَّاغاني في تكْمِلَتِه .
\
وابنُ سِيدَه اقْتَصَرَ على السَّبْعةِ المَشاهِير ؛ وأَوْصَلَها أَرْبابُ النَّظائِرِ إلى عِشْرِين .
\
وقد وَجَدْت أَنا واحِداً مِن بَني سعْدِ بنِ ضبيعَةَ بنِ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَة الأَعْشى الشَّاعِر واسْمُه مَيْمونُ بنُ قَيْسٍ .
\
وقرَأْتُ في كتابِ الحماسَةِ ما نَصُّه : ودَخَلَ أَعْشَى ربيعَةَ ، وهو مِن شَيْبان مِن بَطْنٍ منهم ، يقالُ لهم بَنُو أَمامَةَ ، على عبدِ الملِكِ بنِ مَرْوان فقالَ له : يا أَبا المُغِيرَةَ ما بَقِيَ مِن شِعْرِك إلى آخِرِ ما قالَ فلا أَدْرِي هو أَعْشَى بَنِي أَبي ربيعَةَ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ أَوَّلاَ أَمْ غَيْره ، فليُنْظر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَشَا عن الشيءِ يَعْشُو : ضَعُفَ بَصَرَه عنه .
\
وتَعَاشَى : أَظْهَرَ العَشا وليسَ به .
\
وفي الصِّحاح : أَرى من نَفْسِه أَنَّه أَعْشَى .
\
والعاشِيَةُ : كلُّ شيءٍ يَعْشُو باللَّيْلِ إلى ضَوْءِ نارٍ مِن أَصْنافِ الخَلْقِ .
\
والعاشِي : القاصِدُ .
\
وأَعْشاهُ اللّهُ : جَعَلَه أَعْشَى .
\
وجاءَ عَشْوةً : أَي عِشاءً ، لا يتمكَّن ؛ لا تقولُ : مضَتْ عَشْوَةٌ .
\
وعَشا يَعْشُو : تَعَشَّى .
\
والعَشْوَةُ العَشاءُ ، كالغَدْوَةِ فِي الغَداءِ عاميَّةٌ .
\
وعِشْيُ الإِبِلِ ، بالكسْر : ما تَتَعَشَّاهُ ؛ وأَصْلُه الواوُ .
\
وفي المَثَلِ : العاشِيَةُ تَهِيجُ الآبِيَةَ ، أَي إذا رَأَتِ التي تأْبَى العَشاءَ
\
التي تَتَعَشَّى تَبِعَتْها فتَعَشَّتْ معها .
\
وبعيرٌ عَشٍ وناقَةٌ عَشِيَةٌ ، كفَرحَةٍ : يَزِيدَان على الإبِلِ في العَشا ، كِلاهُما على النَّسَبِ دُونَ الفِعْل .
\
والعُقابُ العَشْواءُ : التي لا تُبالِي كيفَ خَبَطَتْ وأَيْنَ ضَرَبَتْ بمخالِبِها .
\
وعَشا عن كذا : صَدَرَ عنه ؛ قيلَ : ومنه قولُه تعالى : { ومَن يَعْشُ عن ذكْرِ الرحمنِ } .
\
وعَشا عن النارِ : أَعْرَضَ ومَضَى عن ضَوْئِها .
\
وعَشِيَ عن حَقِّه ، كعَمِي زِنَةً ومَعْنًى .
\
وإنَّهم لفي عشوى أَمْرهم : أي في حَيْرةٍ وقِلَّة هِدَايةٍ .
\
والعَشْواءُ : فَرَسُ حسَّان بن مسلمَةَ بنِ خرزِ بنِ لوذان .
\
وتَعشاهُ : أَعْطاهُ عشْوَةً .
\
(
\
' } );