load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عصل>الْعَصَلُ ، مُحَرَّكَةً : الْمِعَى ، كَما في المُحْكَمِ ، ويُكْسَرُ ، ج :
\
أَعْصَالٌ ، وفي الصِّحاحِ : العَصَلُ : وَاحِدُ الأَعْصالِ ، وهي الأَعْفَاجُ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي النَّجْمِ : في بَارِدٍ يَبْرُدُ مِنْ أَغْلاَلِهَا يَرْمِي بِهِ الجَرْعُ إِلَى أَعْصَالِهَا وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للطِّرِمَّاحِ :  ( فهو خِلْوُ الأَعْصَالِ إِلاَّ مِن الْما  ءِ ومَلْجُوذِ بَارِصِ ذيِ انْهِيَاضِ )  والعَصَلُ : شَجَرٌ يُشْبِهُ الدِّفْلَى ، تَأْكُلُهُ الإِبِلُ ، وتَشْرَبُ عليهِ الماءَ كُلَّ يَوْمٍ ، وقيلَ : هو حَمْضٌ يَنْبُتُ عَلى الْمِيَاهِ ، الْوَاحِدَةُ عَصَلَةٌ ، بِهَاءٍ ، وقيلَ : الْعَصَلَةُ : شَجَرَةٌ تُسَلِّحُ الإِبِلَ ، إِذا أَكَلَ البَعِيرُ مِنْهَا سَلَّحَتْهُ ، والجَمْعُ العَصَلُ ، قالَ حَسَّانُ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( تَخْرُجُ الأَضْيَاحُ مِنْ أَسْتاهِكُمْ  كَسُلاَحِ النِّيبِ يَأْكُلْنَ العَصَلْ )  الأَضيَاحُ : الأَلْبَانُ المَمْذُوقَةُ ، وقالَ لَبِيدٌ :  ( وقَبِيلٌ مِنْ عُقَيْلٍ صَادِقٌ  كلُيُوثٍ بَيْنَ غَابٍ وعَصَلْ )  والْعَصَلُ : الْتِواءٌ في عَسِيبِ ذَنَبِ الْفَرَسِ ، حَتَّى يُصِيبَ كَاذَتَهُ وفَائِلَهُ ، وفي الصِّحاحِ : حَتَّى يَبْدُوَ بَعْضُ باطِنِهِ ، الذي لا شَعَرَ عَلَيْهِ .
\
والْعَصَلُ : الاعْوِجَاجُ في صَلاَبَةٍ ، ومنهُ حَدِيثُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنهُ : لا عِوَجَ لاِنْتِصَابِهِ ، ولا عَصَلَ في عُودِهِ .
\
والْفِعْلُ عَصِلَ ، كَفَرِحَ ، وهو عَصِلٌ ، ككَتِفٍ ، وأَعْصَلُ : اعْوَجَّ وصَلُبَ ، وكُلُّ مُعْوَجٍّ فيهِ صَلاَبَةٌ فهو أَعْصَلُ ، وعَصِلٌ ، والأَعْصَلُ : الْفَرَسُ المُعْوَجُّ العَسِيبِ ، ج : عِصَالٌ ، بالكسْرِ ، وهو نَادِرٌ ، قالَ ابنُ سِيدَه : والذي عِنْدِي أَنَّ عِصَالاً جَمْعُ عَصِلٍ ، كوجِعٍ ووِجَاعٍ .
\
والمِعْصَالُ : كَمِفْتَاحٍ :
\
مِحْجَنٌ ، أو عُودٌ يُعْطَفُ رأَسُهُ ، ويُتَناوَلُ بِهِ أَغْصَانُ الشَّجَرَةِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ سُمِّيَ بهِ لاعْوِجَاجِهِ ، وأَنْشَدَ : ) إِنَّ لَها رَيّاً كَمِعْصَالِ السَّلَمْ إِنَّكَ لَنْ تَروِيَهَا فاذْهَبْ فَنَمْ والمِعْصَالُ : أَيْضاً الصَّوْلَجَانُ ، كالْمِعْصِيلِ ، وهو المِعْقَفُ ، والصَّاعُ ، والمِيجَارُ أيضاً .
\
وامْرَأَةٌ عَصْلاَءُ : لا لَحْمَ عَلَيْهَا ، وهيَ الْيَابِسَةُ ، قالَ الشاعِرُ :  ( لَيْسَتْ بِعَصْلاَءَ تَذْمِي الْكَلْبَ نَكْهَتُهَا  ولا بِعَنْدَلَةٍ يَصْطَكُّ ثدْيَاهَا )  وعَصَلَ الرَّجُلُ ، وغيرُهُ : بَالَ ، وفي الحديثِ : كانَ لِرَجُلٍ صَنَمٌ ، كانَ يَأْتِي بالْخُبْزِ والزُّبْدِ فيَضَعُهُ عَلى رَأْسِ صَنَمِهِ ، ويَقُولُ : اطْعَمْ ، فجاءَ ثُعْلُبَانٌ ، فَأَكَلَ الْخُبْزَ والزُّبْدَ ، ثُمَّ عَصَلَ عَلى رَأْسِ الصَّنَمِ ، أي بَالَ .
\
الثُّعْلُبَانُ : ذَكَرُ الثَّعَالِبِ وفي كِتابِ الغَرِيبيْنِ لِلْهَروَيِّ : فَجَاءَ ثَعْلَبَانِ فَأَكَلاَ ، أَرَادَ تَثْنِيَةَ ثَعْلَبٍ ، وقد مَرَّ تَحْقِيقُهُ في ث ع ل ب .
\
وعَصَلَ الْعُودَ ، يَعْصِلُهُ ، عَصْلاً : عَوَّجَهُ ، تَعْوِيجاً ، فَإِنْ كَانَ اعْوِجَاجُهُ خِلْقَةً ، قُلْتَ : عَصِلَ ، كفَرِحَ ، وفي بعضِ النًّسَخِ : وكَفَرِحَ : اعْوَجَّ خِلْقَةً ، فَإِنْ كانَ اعْوِجاجُهُ بِهِ قُلْتَ : عَصَّلَ ، تَعْصيلاً .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : اعْصَأَلَّ ، كاطْمَأَنَّ : إذا قَبَضَ عَلى عَصَاهُ .
\
والتَّعْصِيلُ : الإِبْطَاءُ ، عن أبي عَمْروٍ ، وقد عَصَّلَ الرَّجُلُ ، وأَنْشَدَ : يَأْلِبُهَا حُمْرَانُ أيَّ أَلْبِ وعَصَّلَ العَمْرِيُّ عَصْلَ الكَلْبِ والأَلْبُ : السَّوْقُ الشَّدِيدُ .
\
والمِعْصَلُ ، كَمِنْبَرٍ : الْمُشَدِّدُ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : المُتَشَدِّدُ على غَرِيمِهِ .
\
والْعَاصِلُ : السَّهْمُ الشَّدِيدُ الصُّلْبُ .
\
والمُعَصِّلُ مِنَ السِّهَامِ ، كمُحَدِّثٍ : ما يَلْتَوِي إِذا رُمِيَ بِهِ ، وقد عَصَّلَ ، تَعْصِيلاً ، وحَكَى ابنُ بَرِّيٍّ ، عن عليِّ بنِ حَمْزَةَ ، قالَ : هوَ المُعَضِّلُ ، بالضَّادِ المُعْجَمَةِ ، مِنْ عَضَّلَت الدَّجاجَةُ ، إِذا الْتَوَتِ الْبَيْضَةُ في جَوْفِها .
\
والْعُنْصُلُ ، كَقُنْفُذٍ : ع ، وقالَ نَصْرٌ : طَرِيقٌ بِشِقِّ الدَّهْنَاءِ ، مِنْ طَريقِ البَصْرَةِ .
\
وطَرِيقُ العُنْصُلِ : هوَ طَرِيقٌ مِنَ الْيَمَامَةِ إلَى البَصْرَةِ ، يُقالُ لَهُ أيضاً : طَرِيقُ العُنْصًلَيْن ، بِضَمِّ الصَّادِ وفَتْحِها ، قالَ الفَرَزْدَقُ :  ( أَرادَ طَرِيقَ العُنْصُلَيْنِ فَيَامَنَتْ  بِهِ العِيسُ في نَائِي الصُّوَى مُتَشائِمِ )  والعُنْصل ، كَقُنْفُذٍ ، وجُنْدَبٍ ، ويُمَدَّانِ ، أَرْبَعُ لُغَاتٍ ، ذَكَرَهُنَّ الجَوْهَرِيُّ : الْبَصَلُ الْبَرِّيُّ ، والجَمْعُ العَنَاصِلُ ، ويُعْرَفُ بِالإِسْقَالِ ، وفي الصِّحاحِ : وهوَ الذي تُسَمِّيهِ الأَطِبَّاءُ الإِسْقَالَ ، قلتُ : الْمَعُرُوفُ عندَ الأَطِبَّاءِ الإِسْقِيلُ ، كَما تَقَدَّم ، ويُعْرَفُ أيضاً بِبَصَلِ الْفَار ، وهذا أَشْهَرُ عِنْدَ العامَّةِ ، وفي الصِّحَاحِ : ويكونُ منهُ خَلٌّ ، عن اسْرافيونَ ، كذا في نُسَخٍ ، وفي بَعْضِها ابنِ اسْرافيونَ ، قُلْتُ : إِنَّما )
\
هو يحيى بن سرافيونَ صاحبُ الُكنَّاشِ ، وقالَ كُرَاعٌ : العُنْصُلُ : بَقْلَةٌ ، ولَمْ يَحُلَّها ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هو نَبْتٌ في الْبَرَارِي ، وزَعَمُوا أَنَّ الوَحامَى تَشْتَهِيهِ وتَأْكُلُهُ ، قالَ : وزَعَمُوا أنَّهُ البَصَلُ البّرَّيُّ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : هو وَرَقٌ مِثْلُ الكُرَّاثِ ، يَظْهَرُ مُنْبَسِطاً سَبْطاً ، وقال مَرَّةً : هي شُجَيْرَةٌ سَهْلِيَّةٌ ، تَنْبُتُ في مواضِعِ الْمَاءِ والنَّدَى نَباتَ المَوْزَةِ ، ولها نَوْرٌ كَنَوْرِ السَّوْسَنِ الأَبْيَضِ ، تَجْرُسُهُ النَّحْلُ ، والْبَقَرُ تَأْكُلُ وَرَقَها في الْقُحُوطِ ، يُخْلَطُ لَها في العَلَفِ نَافِعٌ لِدَاءِ الثَّعْلَبِ ، والْفَالِجِ ، والنَّسَا ، وخَلُّهُ نَافِعٌ لِلسُّعَالِ الْمُزْمِنِ ، والرَّبْوِ ، والْحَشْرَجَةِ مِنَ الصَّدْرِ ، ويُقَوِّي الْبَدَنَ الضَّعِيفَ ،
\
ولهُ مدْخَلٌ في الْكِيمِياءِ كَبِيرٌ ، وليسَ هذا مَحَلُّ ذِكْرِهِ .
\
والْعُصْلُ ، بالضَّمِّ : جَمْعُ الأَعْصَلِ ، لِلْمُعْوَجِّ السَّاقِ ، الْيَابِسِ الْبَدَنِ ، قالَ الرَّاجِزُ : ورُبَّ خَيْرٍ في الرِّجَالِ العُصْلِ أو الأَعْصَلُ : هو الْمُلاَزِمُ لِلشَّيْءِ ، والْمُتَعَطِّفُ عَلَيْهِ .
\
وأيضاً لِلنَّابِ الأَعْوَجِ ، يُقالُ : نَابٌ أَعْصَلُ بَيِّنُ الْعَصَلِ : أي مُعَوَجٌّ شَدِيدٌ ، قالَ أَوْسُ : رَأَيْتُ لَها نَاباً مِنَ الشَّرِّ أَعْصَلاَ وقالَ غيرُه : ضَرُوسٌ تَهُرُّ النَّاسَ أَنْيَابُهَا عُصْلُ وأيضاً : السَّهْمِ الْمُعْوَجِّ ، وسِهَامٌ عُصْلٌ : مُعْوَجَّةٌ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( فَرَمَيْتُ القَوْمَ رِشْقاً صَائِباً  ليسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْتَعَلْ )  ويُرْوَى : لَسْنَ .
\
وعُصْلٌ : ع ، قالَ أبو صَخْرٍ :  ( عَفَتْ ذاتُ عِرْقٍ عُصْلُها فَرِئامُهَا  فَضَحْيَاؤُها وَحْشٌ قَدَ اجْلَى سَوَامُهَا )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
سَهْمٌ عَصِلٌ ، كَكَتِفٍ : مُعْوَجُّ المَتْنِ .
\
والأَعْصَلُ أيضاً : السَّهْمُ القَلِيلُ الرِّيشِ .
\
وشَجَرَةٌ عَصِلَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : عَوْجَاءُ ، كَما في الصِّحاحِ ، زادَ غَيرُه : لا يُقْدَرُ عَلى اسْتِقامَتِها ، لِصَلاَبَتِهَا .
\
ونَابٌ عَصِلٌ : مُعْوَجٌّ شَدِيدٌ ، قالَ صَخْرٌ :  ( أَبا المُثَلَّمِ أَقْصِرْ قَبْلَ بَاهِظَةٍ  تَأْتِيكَ مِنِّي ضَرُوسٍ نابُهَا عَصِلُ )
\
أي هي قَدِيمَةٌ ، وذلكَ أَنَّ نَابَ الْبَعِيرِ إِنَّما يَعْصَلُ بعدَ ما يُسِنُّ ، أي : شَرٌّ عَظِيمٌ .
\
وعَصِلَ نَابُهُ ، وأَعْصَلَ : اشْتَدَّ وَوَصَفَ رَجُلٌ جَمَلاً ، فقالَ : إِذا عَصِلَ نَابُهُ ، وطالَ قِرَابُهُ ، فَبِعْهُ بَيْعاً دَلِيقاً ، ولا تُحَابِ بِهِ صَدِيقاً .
\
وقالَ أبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ : )  ( أَفَحِينَ أَحْكَمَنِي الْمَشِيبُ فَلا فَتىً  غُمْرٌ ولا قَحْمٌ وأَعْصَلَ بَازِلِي )  والْعَصَلُ : الرَّمْلُ المُلتَوِي الْمُعْوَجُّ ، ومنهُ حديثُ بَدْرٍ : يَامِنُوا عَن هذا الْعَصَلِ .
\
أي خُذُوا عَنْهُ يَمْنَةً .
\
ورَجُلٌ أَعْصَلُ : يابِسُ الْبَدَنِ ، وهي عَصْلاَءُ .
\
ويُقالُ لِلرَّجُلِ إِذا ضَلَّ : أَخَذَ في طَرِيقِ العُنْصُلَيْنِ ، كَما في الصِّحاحِ ، ويُقالُ : سَلَكَ طَرِيقَ الْعُنْصُلَيْنِ : أي الْبَاطِلِ .
\
وأَمْرٌ أَعْصَلُ : شَدِيدٌ ، وهوَ مَجازٌ .
\
والعَصْلاَوَانِ : شُعْبَتَانِ تَصُبَّانِ على ذَاتِ عِرْقٍ .
\
قَالَهُ نَصْرٌ .
\
' } );