load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عصف>العَصْفُ : بَقْلُ الزَّرْعِ نقله الجَوهري عن الفَراءِ .
\
وقد أَعْصَفَ الزَّرْعُ : طَالَ عَصْفُه ، أو حانَ أَنْ يُجَزَّ ، كذا في الصِّحاحِ ، وقالَ اللحيانيُّ : مكانٌ مُعْصِفٌ : كَثِيرُ التِّبْنِ وأَنْشَدَ :  ( إِذا جُمادَى مَنَعَتْ قَطْرَها  زان جَنابِي عَطَنٌ مُعْصِفُ )  هكذا رواه اللحيانيُّ ، ويُرْوَى مُغْضِف ، بالضادِ المعجمةِ ، ونسبَ الجوهريُّ هذا البيتَ لأَبي قَيْسِ بنِ الأَسْلَتِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : هو لأَحَيْحَةَ ابنِ الجُلاحِ .
\
وقال الحَسَنُ في قوله تعالى : فجَعَلَهُم كعَصْفٍ مَأْكُولٍ قال : أَي ، كَزَرْعٍ قد أُكِلَ حَبُّه ، وبَقِيَ تِبْنُه وأَنْشَد المُبَرِّدُ : فصُيِّرُوا مِثْلَ كَعَصْفِ مَأْكُولْ أَراد مثلَ عَصْفٍ مَأْكُولٍ ، فزادَ
\
الكافُ للتَّاْكِيد أَوْ أَنّه يحتَملُ معْنَيَيْنِ ، أَحَدُهُما : أَنَّه جَعلَ أَصحاب الفِيلِ كوَرَقٍ أُخِذَ ما كانَ فيهِ وبَقِيَ هو لا حَبَّ فيهِ ، أَو أَنَّه جَعَلَهم كوَرَقٍ أَكَلَتْهُ البَهائِمُ ورُوِيَ عن سَعِيدِ بنِ خُبَيْرٍ أَنّه قالَ في قَوْلِه تعالى : كعَصْفٍ مَأْكُولٍ قالَ : هو الهَبُّورُ ، وهو الشَّعِيرُ النابِتُ بالنَّبَطِيَّةِ .
\
وعَصَفَهُ يَعْصِفُه عَصْفاً : صَرَمَه من أَقْصابِه .
\
أَو جَزَّهُ قَبلَ أَنْ يُدْرِكَ أَي : جَزَّ وَرَقَهُ الذي يَمِيلُ في أَسْفَلِه ليكونَ أَخُفَّ للزَّرْعِ ، فإِن لم يَفْعَلْ مالَ بالزَّرْعِ .
\
والعُصافَةُ ، ككُناسَةٍ : ما سَقَطَ من التِّبْنِ ونحوِه ، ونقله الجوهريُّ .
\
وككَنِيسَةٍ : الوَرَقُ المُجْتَمِعُ الذي ليسَ فيه السُنْبُلُ .
\
وقيل : هو الوَرقُ الذي يَنْفَتِحُ عن الثَّمَرةِ .
\
وقِيلَ : هو رُؤُوسُ سُنْبُلِ الحِنْطَةِ ، قال عَلْقَمَةً بنُ عَبَدَةَ :  ( تَسْقِي مَذانِبَ قَدْ زالَتْ عَصِيفَتُها  حُدُورُها من أَتِيِّ الماءِ مَطْمُومُ )  ويَقُولون : سَهْمٌّ عاصِفٌ : أَي مائِلٌ عن الغَرَضِ وكذلك سِهامٌ عُصَّفٌ ، وهو مجازٌ .
\
وكُلُّ مائِلٍ : )
\
عاصِفٌ قاله المُفَضَّلُ وأَنشد لكُثَيِّرٍ :  ( فَمَرَّتْ بِلَيْلٍ وهي شَدْفاءُ عاصِفٌ  بمُنْخَرَقِ الدَّوْداةِ مَرَّ الخَفَيْدَدِ )  وعَصَفت الرِّيحُ تَعْصِفُ عَصْفاً ، وعُصُوفاً : اشْتَدَّتْ ، فهي ريحُ عاصِفَةٌ ، وعاصِفٌ ، وعَصُوفٌ واقتصر الجَوهرِيُّ على الأَخِيرَيْنِ ، من رياحٍ عواصِفَ ، قال الله تعالى : فالعاصِفاتِ عَصْفاً يعنِي الريّاحَ تَعْصِفُ ما مَرَّتْ عليه من جَوَلانِ التُّرابِ تَمْضِي
\
به ، وقد قِيلَ : إِنَّ العَصْفَ الذِي هو التِّبْنُ مُشْتَقٌّ منه ، لأَنَّ الرِّيحَ تَعْصِفُ به ، قالَ ابنُ سيدَه : وهذا ليس بقَوِيٍّ ، وفي الحديث : كانَ إِذا عَصَفَت الرِّيحُ أَي : إِذا اشْتَدَّ هُبوبُها .
\
قالَ الجوهريُّ : وفِي لُغَةِ بني أَسَدٍ : أَعْصَفَت الرِّيحُ فهي مُعْصِفٌ ، ومُعْصِفَةٌ زادَ غيرُه : من رِياحٍ مَعاصِفَ ومَعاصِيفَ : إِذا اشْتَدّتْ .
\
وقولُه تعالى : كرَمادٍ اشْتَدَّتْ بهِ الرّيحُ في يومٍ عاصِفٍ أَي : تَعْصِفُ فيهِ الرِّيحُ وهو فاعِلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ مثلُ قولهم : لَيْلٌ نائِمٌ ، وهَمُّ ناصِبٌ ، كما في الصِّحاح ، وقال الفَرّاءُ : إِنَّ العُصُوفَ للرِّياحِ ، وإِنَّما جعله تابِعاً لليومِ على جِهَتَيْنِ : إِحْداهُما : أَن العُصُوفَ وإِن كان للرِّيحِ فإِنَّ اليومَ يُوصَفُ به ، لأَنَّ الريحَ تكونُ فيه ، فجازَ أَن يُقالَ : يومٌ عاصِفٌ ، كما يُقال : يومٌ حارٌّ ، ويومٌ بارِدٌ ، والحَرُّ والبَرْدُ فيهما ، والوَجْهُ الآخرُ : أَنْ يُقال : أَراد في يوْمٍ عاصِفِ الرِّيحِ فحَذَف الرِّيِحَ لأَنها ذُكِرتْ في أَوَّلِ الكَلِمة .
\
وعَصفَ عِيالَة يعْصِفُهم عصْفاً : كَسبَ لَهُم نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، زاد غَيْرُه : وطَلَب واحْتالَ ، وقِيل : العَصْفُ : هو الكَسْبُ لأَهْلِه ، ومنه قَوْلُ العَجّاجِ : قد يَكْسِبُ المالَ الهِدانُ الجافِي بغَيْرِ ما عَصْفٍ ولا اصْطِرافِ ومن المَجازِ : ناقَةٌ عَصُوفٌ ، ونَعَامَةُ عَصُوفٌ : أَي سَرِيعَةٌ تَعْصِفُ براكِبِها فتَمْضِيِ بهِ ، قالَه شَمِرٌ ، ونقَلَه الجَوْهرِيُّ ، قالَ الزمِّخْشَرِيُّ : شُبِّهت بالرِّيحِ فِي سُرْعَةِ سَيْرِها .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : العُصُوفُ : الكُدْرَةُ هكذا في سائِر النُّسخِ ، وفي العُبابِ الكَدَرُ ، وفي اللِّسانِ الكَدِّ ، فتَأَمَّلْ
\
ذلك ، والعيْنُ من العُصُوفِ مَضْمُومةٌ ، وإِطلاقهُ يُوهِمُ الفَتْحَ .
\
وقال أَيضاً : العُصُوف : الخُمُورُ : وقال ابنُ فارِسٍ : عَصْفَتُها رِيحُها إِذا فاحَتْ ، زادَ الزَّمخْشَرِيّ : شُبِّهت فَغْمَةُ رِيحِها بعَصْفَةِ الرِّيحِ .
\
وأَعْصَفَ الرَّجُلُ : هَلَك حكاه أَبو عُبَيْدةَ ، ونقله الجَوْهرِيُّ .
\
وأَعْصَفَ الفَرسُ : مَرَّ مَرّاً سَرِيعاً لغةٌ في أَحْصَف ، نَقَله الجَوْهَريُّ .
\
وقالَ النَّضْرُ : أَعْصَفَتْ الإِبلُ : اسْتَدارَتْ حَوْلَ البِئْرِ حِرْصاً على الماءِ ، وهي تُثِيرُ التُّرابَ حولَه .
\
)
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : العَصْفُ ، والعَصْفَةُ ، والعَصِيفَةُ ، والعُصافَةُ : ما كانَ على ساقِ الزَّرْعِ من الوَرَقِ الَّذِي يَيْبَسُ فيَتَفَتَّتُ ، وقِيلَ : هو وَرَقُه ، من غيرِ أَن يُعَيَّنَ بِيُبْسٍ أَو غَيْرِه ، وقِيلَ : وَرَقُه ومالا يُؤْكَلُ ، وبِكُلِّ ذلِك فُسِّرَ قوله تعالى : والحَبُّ ذو العَصْفِ والرَّيْحانُ وقالَ النَّضْرُ : العَصْفُ : القَصِيلُ ، وقيل : وَرَقَ السُّنْبُلِ ، كالعَصِفَةِ ، وقِيلَ : ما قُطِعَ منه كالعَصِيفِ ، وقِيلَ هما وَرَقُ الزَّرْعِ الذي يَمِيلُ في أَسْفَلِه ، فتَجُزُّه لِيَخفُّ ، وقِيلَ : العَصْفُ : ما جُزَّ من وَرقِ الزَّرْعِ فأُكِلَ وهو رَطْبٌ ، وقِيلَ : العَصْفُ : السُّنْبُلُ نَفْسُه ، وجَمَعُه عُصُوفٌ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَصْفانِ : التِّبْنانِ ، والعُصُوف : الأَتْبانُ .
\
واسْتَعْصَفَ الزَّرْعُ : قَصَّبَ .
\
ومَكانَ مُعْصِفٌ : كثِيرُ التِّبْنِ ، عن اللِّحْيانِيّ .
\
والعُصافَةُ : ما عَصَفَتْ به الرّيحُ .
\
والمُعْصِفاتُ : الرِّياحُ التي تُثِير السَّحابَ والوَرَقَ .
\
والعَصْفُ والتَّعَصُّفُ : السُّرْعَةُ على التَّشْبِيه بذلِك .
\
وأَعْصَفَت النَّاقَةُ فِي السَّيْرِ : أَسْرَعَتْ فَهِيَ مُعْصِفَةٌ ، قالَ الشاعِرُ :  ( ومِنْ كُلِّ مِسْحاجٍ إِذا ابْتَلَّ لِيتُها  تَحَلَّبَ منها ثائِبٌ مُتَعَصِّفُ )  يعني العَرَقَ .
\
وقالَ شَمِرٌ : ناقَةٌ عاصِفٌ : سَرِيعَةٌ ، وأَنشَدَ قولَ الشَّماخِ :  ( فأَضْحَتْ بصَحْراءِ البُسَيْطَةِ عاصِفاً  تُوالِي الحَصَى سُمْرَ العُجاياتِ مُجْمِرَا )  ونُوقٌ عُصُفٌ : سَرِيعاتٌ ، قال رُؤْبَةُ : بعُصُفِ المَرِّ خِماصِ الأَقْصابْ وأَعْصَفَ الرّجُلُ : جارَ عن الطَّرِيقِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : والحَرْبُ تَعْصِفُ بالقَوْمِ : أَي تَذْهَبُ بهم ، وتُهْلِكُهُم ، قال الأعْشَى :  ( في فَيْلَقٍ جأْواءَ مَلْمُومَةٍ  تَعْصِفُ بالدَّارِعِ والحاسِرِ )  وهو مَجازٌ ، وفي العُباب : أَعْصفَت الحَرْبُ بالقَوْمِ : أَي ذَهَبَتْ بهم وأَهْلَكَتْهم ، قال : وهذه أَصَحُّ من عَصَفَتْ بهِم .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : اعْتَصَفَ لِعِياله : إِذا كَسَب لَهُم ، نَقَلَهُ الجَوْهَرٍ يُّ والصَّاغانِيُّ ، يُقال : عَصَف واعْتَصَف ، كما يُقال : صَرَفَ واصْطَرفَ .
\
' } );