load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عصص>العَصُّ ، بالفَتْح : الأَصْلُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وزاد غَيْرُهُ : الكَرِيمُ ، وكذلِك الأَصُّ ، بالهَمَّزَةِ .
\
وعَصَّ يَعَصُّ ، كَمَلَّ يَمَلُّ ، عَصّاً وعَصَصاً : صَلُبَ واشْتَدَّ نقلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والعُصْعُصُ كقُنْفُذٍ ، وعَلَيْه اقْتَصَر الجَوْهَريّ ، زاد غَيْرُه : مِثْل عُلَبِطٍ ، وحَبْحَبٍ ، وأُدَدِ ، وزُبُرٍ ، وعُصْفُورٍ ، فهي سِتّ لُغَات ، نَقَلَهُنَّ الصّاغَانيّ عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وهي كُلًّهَا صَحِيحَةٌ ، غَيْرَ أَنَّه ضَبَطَ الثانِيَة منها كقُرْطَقٍ ، بَدَل عُلَبِط ، وهو بِضَمِّ الأَوَّلِ وفَتْحِ الثاني : عَجْبُ الذَّنَبِ وهو عَظْمُه .
\
قال الجَوْهَرِيّ : يُقَال : إِنَّهُ أَوّل ما يُخْلَقُ وآخرُ مَا يَبْلَى .
\
ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً ، وجَمْعُهُ العَصَاعِصُ .
\
وفي حَدِيث جَبَلَةَ بن
\
ِ سُحَيْمٍ : ما أَكَلْتُ أَطْيَبَ مِنَ قَلِيَّة العَصَاعِص .
\
قَال ابنُ الأَثِيرِ : هو جَمْع العُصْعُص وهو لَحْمٌ في بَاطِنِ أَلْيَةِ الشَّاةِ .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ في صِفَةِ بَقَرٍ أَو أُتُنٍ : يَلْمَعْنَ إِذْ وَلَيْنَ بالعَصَاعِصِ لَمْعَ البُرُوقِ في ذُرَا النَّشائِصِ والعَصْعَصَة : وَجَعُهُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ يُقَال : فُلانٌ ضَيِّقُ العُصْعُصِ ، كقُنْفُذٍ ، يَعْنُون به النَّكِد القَلِيل الخَيْرِ ، وهو من إِضافَةِ الصِّفَةِ المُشَبَّهَة إِلى فَاعِلها .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رَجُلٌ عُصْعُصٌ : قِلِيلُ الخَيْرِ .
\
قال ابنُ فارسٍ : العُصْعُصُ : الرَّجُلُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : العَصَنْصَي : الضَّعِيفُ .
\
قال غَيْرُه : عَصَّصَ عَلَى غَرِيمِه تَعْصِيصاً ، إِذا أَلَحَّ عَلَيْه .
\
وممّا يُسْتدْرَك عليه : رَجُلٌ مَعْصُوصٌ : ذاهِبُ اللِّحْمِ ، نقله ابنُ بَرِّيّ .
\
والعُصُوصُ ، بالضَّمّ : عَجْبُ الذَّنَبِ .
\
' } );