load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عصر>.
\
العصْرُ ، مُثَلَّثةً ، أَشْهُرُهَا الفَتْح ، وبضَمَّتَيْن ، وهذه عن اللَّحْيَانيّ .
\
وقال امْرُؤُ القَيْس : وهَلْ يَعِمَنْ مَنْ كان في العُصُرِ الخَالِي .
\
:
\
الدَّهْرُ ، وهو كُلّ مُدَّةٍ مُمْتَدّةٍ غَيْرِ مَحْدُودَة ، تَحْتَوِي على أُمَمٍ تَنْقَرِض بانْقِراضِهِم ، قاله الشِّهَابُ في شرح الشفاءِ ، ونَقَلَه شيخُنَا .
\
قلتُ : وبه فَسَّر الفَرّاءُ قولَهُ تعالى : والعَصْرِ إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ .
\
ج أَعْصَارٌ وعُصُورٌ وأَعْصُرٌ وعُصُرٌ ، الأَخِير بضَمَّتَيْن .
\
قال العَجّاج :  ( والعَصْرِ قَبْلَ هذه العُصُورِ  مُجَرَّسَاتٍ غِرّةَ الغَرِيرِ .)
\
والعَصْرُ : اليَوْمُ .
\
والعَصْرُ : اللَّيْلَةُ قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :  ( ولَنْ يَلْبَثَ العَصْرانِ يَوْمٌ ولَيْلَةٌ  إِذا طَلَبَا أَنْ يُدْرِكَا ما تَيَمَّمَا )  وفي الحديث حافظْ على العَصْرَيْنِ يريد صَلاةَ الفَجْرِ وصَلاةَ العَصْر ، سمَّاهُمَا العَصْرَيْنِ لأَنَّهما يَقَعَان في طَرَفَيِ العَصْرَيْنِ ، وهُما اللَّيْلُ والنَّهارُ ، والأَشْبَهُ أَنَّهُ غَلَّبَ أَحَدَ الاسْمَيْنِ على الآخَرِ ، كالقَمَرَيْنِ للشَمْسِ والقَمَر .
\
والعَصْرُ : العَشِىُّ إِلى احْمِرارِ الشَّمْسِ .
\
وصَلاةُ العَصْرِ مُضافَةٌ إلى ذلك الوقت ، وبه سُمِّيَتْ ، قال الشاعر :  ( تَرَوَّحْ بِنا يا عَمْرُو قَدْ قَصُرَ العَصْرُ  وفي الرَّوْحَةِ الأُولَى الغَنِيمَةُ والأَجْرُ )  )
\
وقال أَبو العَبّاس : الصَّلاةُ الوُسْطَى : صَلاةُ العَصْرِ ، وذلك لأَنَّها بَيْنَ صَلاتَيِ النّهَارِ وصَلاَتَيِ اللَّيْل ، ويُحَرَّك فيُقَال : صَلاةُ العَصَر ، نقله الصاغانيّ عن ابن دُريد .
\
والعَصْرُ : الغَدَاة ، ويُسْتَعْمَل غالِباً فيما جاءَ مُثَنّىً .
\
قال ابنُالسكِّيّت : ويقال : العَصْرانِ : الغَدَاةُ والعَشِىّ ، وأنشد :  ( وأَمْطُلُهُ العَصْرَيْنِ حَتَّى يَمَلَّني  ويَرْضَى بنِصْفِ الدِّيْنِ والأَنْفُ راغِمُ )  يقول : إذا جاءَني أَوّلَ النّهَار وَعَدْتُه
\
آخِرَه .
\
هكذا أَنشده الجوهريّ ، وقال الصاغانيّ : والصَّوابُ في الرِّوايَة : ويَرْضَى بنِصْفٍ الدِّيْن في غَيْرِ نائلِ .
\
والشِعْرُ لعَبْد الله بن الزَّبِيرِ الأَسَديّ .
\
وفي الحديث : حافِظْ على العَصْرَيْنِ : يُرِيد صَلاةَ الفَجْر وصَلاَةَ العَصْرِ .
\
وفي حديثِ عَليّ رَضيَ الله عنه : ذَكَّرْهُم بأَيّام الله ، واجْلسْ لهم العَصْرَيْن ، أَيْ بُكْرَةً وعَشيّاً .
\
والعَصْرُ : الحَبْسُ ، يقال : ماعَصَركَ وما شَجَرَكَ وثَبَرَكَ وغَصَنَك أَي ما حَبَسَكَ ومَنَعَكَ .
\
قيل : وبه سُمِّيَتْ صَلاةُ العَصْرِ لأَنّها تُعْصَر أَي تُحْبَسُ عن الأُولَى .
\
والعَصْرُ : الرَّهْطُ والعَشيرَةُ ، يقال : تَوَلَّى عَصْرُك ، أَي رَهْطُك وعَشِيرَتُكُ .
\
وقيل : عَصْرُ الرَّجُلِ : عَصَبَتُه .
\
والعَصْرُ : المَطَرُ من المُعْصِراتِ ، وبه فُسِّر بَيْتُ ذِيِ الرُّمَّة :  ( تَبَسَّمُ لَمْحَ البَرْقِ عن مُتَوَضِّحٍ  كنَوْر الأَقاحِي شافَ أَلْوَانَها العَصْرُ )  والأَكْثَرُ والأَعْرَف في رِوَايَة البيتِ : شَافَ أَلْونَهَا القَطْر .
\
والعَصْرُ : المَنْعُ والحَبْسُ وكُلّ شيْءٍ مَنَعْتَه فقد عَصَرْتَهُ ، ومنه أُخِذَ اعْتِصَارُ الصَدَقَةِ .
\
والعَصْرُ أَيضاً : العَطِيَّةُ .
\
عَصَرَه يَعْصِرُهُ ، بالكَسْر : أَعْطَاهُ ، فهُما من الأَضْداد صَرَّحَ به ابنُ القَطّاع في كتاب التهذيب ، وأَغْفَلَه المُصَنِّف .
\
وقال طَرَفَةُ :  ( لَوْ كانَ في أَمْلاكِنَا أَحَدٌ  يَعْصِرُ فينا كالَّذي تَعْصِرْ )  وقال أَبو عُبَيْد : مَعْنَاه يَتَّخِذُ فينا الأَياديَ .
\
وقال غيرُه : أَي يُعْطِينا كالذي تُعْطِى .
\
وكان أَبو سَعِيد
\
يَرْوِيه : يُعْصَر فينا كالذي يُعْصَر ، أَي يُصابُ منه ، وأَنْكَرَ نَعْصِر .
\
والعَصَرُ ، بالتَّحْريك : المَلْجَأُ والمَنْجَاةُ ، قال أَبو عُبَيْدة .
\
وقال الدَّينَوَرِيّ : وكُلُّ حِصْنٍ يُتَحَصَّن به فهو عَصَرٌ ، كالعُصْرِ ، بالضَّمّ ، والمُعَصَّر ، كمُعَظَّم ، والعُصْرَةِ والمُعْتَصَرِ .
\
قال لَبِيدُ :  ( فَبَاتَ وأَسْرَى القَوْمُ آخِرَ لَيْلِهمْ  وما كانَ وَقّافاً بِدَارِ مُعَصَّرِ )  وقال أَبُو زُبَيْد : )  ( صادِياً يَسْتَغِيثُ غَيْرَ مُغَاثٍ  ولقَدْ كَانَ عُصْرَهَ المَنْجُودِ )  أَي كان مَلْجَأَ المَكْرُوبِ ، وهو مَجاز .
\
الأَخيران ذَكَرَهُمَا الصاغانيّ في التكملة .
\
وفي اللسان : قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( يًدْعُونَ جارَهُمُ وذِمَّتَهُ  عَلَهاً وما يَدْعُونَ منْ عُصْرِ )  أَراد : من عُصُر ، فخفّف ، وهو المَلْجَأُ .
\
قلتُ فالعُصْر الذي ذكره المُصَنِّف تَبَعاً للصاغانيّ إِنّما هو مُخَفَّف من عُصُر ، بضَمَّتين ، فتأَمَّل .
\
والعَصَرُ : الغُبَارُ الشَّديدُ ، كالعَصَرَة ، والعِصَارِ ، ككِتَابٍ .
\
وأَعْصَرَ الرَّجُلُ : دَخَل في العَصْرِ .
\
وأَعْصَرَ أَيضاً : كأَقْصَرَ .
\
ومن المَجاز : أَعْصَرَت المَرْأَةُ : بَلَغَتْ عَصْرَ شَبابِها وأَدْرَكَتْ ، وقِيل : أَوّلَ ما أَدْرَكَتْ وحاضَتْ ، يقال : أَعْصَرَتْ ، كأَنَّهَا دَخَلَتْ عَصْرَ شَبابِها .
\
قال مَنْصُورُ بن مَرْثَدِ الأَسَدِيّ ، كما جاء في اللِّسَان ، ويقال لمَنْظُور بنِ حَبَّةَ ، كما في التَّكْمِلَة :  ( جَارِيَةٌ بسَفَوانَ دارُها  تَمْشِي الهُوَيْنَا ساقطاً إِزارُها )  قد أَعْصَرَتْ أَوْ قَدْ دَنَا إِعصارُهَا أَو أَعْصَرتْ : دَخَلَتْ في
\
الحَيْضِ ، أَو قَارَبَت الحَيْضَ ، لأَنّ الإِعْصَارَ في الجَارِيَة كالمُرَاهَقَة في الغُلام ، رُوِىَ ذلك عن أَبي الغَوْثِ الأَعرابِيّ ، أَو أَعْصَرت : رَاهَقَتْ العِشْرِينَ ، أَو هي الّتي قد وَلَدَتْ ، وهذه أَزْديَّةٌ ، أَو هي التي حُبِسَتْ في البَيْت ، يُجْعَلُ لها عَصَراً سَاعَةَ طَمِثَتْ ، أَي حاضَتْ ، كعَصَّرَتْ ، في الكُلِّ ، تَعْصيراً ، هكذا هو مَضْبُوطٌ في سائرِ النُّسَخ ، وفي نُسْخَة التَّهْذيب لابن القَطَّاع : وأَعْصَرَت الجارِيَةُ : بَلَغَتْ ، وعَصَرَتْ لُغَةٌ فيه ، هكذا هو مَضْبُوطٌ بالتَّخْفيف .
\
وهي مُعْصِرٌ ، وقال ابنُ دُرَيْد : مُعْصِرَةٌ ، بالهاءِ ، وأَنشد قَوْلَ منظُورِ بن حَبَّة السابق : مُعْصِرَةٌ أَوْقَدْ دَنَا إِعْصَارُها .
\
قال الصاغانيّ : وفي رَجَزِه : قد أَعْصَرَت .
\
ج مَعاصِرُ ومَعَاصِيرُ وقيل : سُمِّيَت المُعْصِر لانْعِصارِ دَمِ حَيْضِها ونُزُولِ ماءِ تَريبَتها للجِمَاعِ ويقال : أَعْصَرَت الجاريَةُ وأَشْهَدتْ وتَوَضَّأَتْ ، إِذا أَدْرَكَتْ .
\
قال اللَّيْث : ويُقال للجارِيَة إِذا حَرُمَتْ عليها الصَّلاةُ ورَأَتْ في نَفْسَها زِيَادَةَ الشَّبابِ : قد أَعْصَرَتْ ، فهي مُعْصِرٌ : بَلَغَتْ عُصْرَةَ شَبَابِها وإِدْراكِها ، ويُقَال : بَلَغَت عَصْرَهَا وعُصُورَهَا ، وأَنشد : وفَنَّقَها المَرَاضِعُ والعُصُورُ .
\
)
\
وفي حديثِ ابن عَبّاس : كانَ إِذا قَدِمَ دِحْيَةُ لم يَبْقَ مُعْصِرٌ إِلاّ خَرَجَتْ تَنْظُرُ إِليه من حُسْنة .
\
قال ابن الأَثير : المُعْصِرُ : الجارِيَةُ أَوّلَ ما تَحِيضُ لانْعِصَارِ رَحِمِها .
\
وإِنّمَا خَصّ المُعصِرَ بالذِّكْر للمُبَالَغَةِ في خُرُوج غَيْرِهَا من النِّسَاءِ .
\
وعَصَرَ العِنَبَ ونَحْوَهُ ممّا له دُهْنٌ أَو شَرابٌ أَو عَسَلٌ يَعْصِرُه ، بالكسر ، عَصْراً ، فهو مَعْصُورٌ وعَصِيرٌ ،
\
واعْتَصَرَهُ : اسْتَخْرَج ما فيه .
\
أَو عَصَرَهُ : وَلِىَ عَصْرَ ذلك بنَفْسِهِ ، كعَصَّره تَعْصِيراً ، أَيضاً ، كما نقله الصاغانيّ .
\
واعْتَصَره ، إِذا عُصِرَ له خاصّةً .
\
واعْتَصَرَ عَصِيراً : اتَّخَذَهُ .
\
وقد انْعَصَر وتَعَصَّرَ .
\
وعُصَارَتُه ، أَي الشَّيْءِ ، بالضّمّ وعُصَارُهُ ، بغير هاءٍ ، وعَصيرُه : ما تحلَّبَ منه إِذا عَصَرْتَه ، قال الشاعر :  ( كأَنَّ العَذَارَى قَدْ خَلَطْنَ لِلمَّتِى  عُصَارَةَ حِنّاءٍ مَعاً وصَبيبِ )  وقال آخَرُ :  ( حَتَّى إِذَا ما أَنْضَجَتْهُ شَمْسُه  وأَنَي فَلَيْسَ عُصَارُه كعُصَارِ )  وكُلّ شَيْءٍ عُصِرَ ماؤُه فهو عَصِيرٌ ، قال الراجز :  ( وصارَ باقي الجُزءِ من عَصِيرِهِ  إِلى سَرَارِ الأَرْضِ أَو قُعُورِهِ )  وقيل : العُصَارُ : جِمْعُ عُصَارَةٍ .
\
والعُصَارَةُ أَيضاً : ما بَقِيَ من الثُّفْل بعد العَصْرِ والمَعْصَرَةُ ، بالفَتْح : مَوْضِعُه أَي العَصْر .
\
والمِعْصَرُ ، كمِنْبَر : ما يُعْصَرُ فيه العِنَبُ ، كالمِعْصَرَة .
\
والمِعْصَارُ : الذي يُجْعَلُ فيه الشيْءُ فيُعْصَرُ حتَّى يَتحَلَّبَ ماؤُه .
\
والعَوَاصِرُ : ثَلاثةُ أَحْجَارٍ يُعْصَر بها العِنَبُ يَجْعَلُون بعضَها فَوْق بعضٍ .
\
ومن المَجاز : المُعْصِرَاتُ : السحَائِبُ فيها المَطَر .
\
وقيل : المُعْصِراتُ : السحَائِبُ تُعْتَصَر بالمَطَر .
\
وفي التَّنْزِيل : وأَنْزَلْنَا منَ المُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجاً .
\
وقال أَبو إِسحاق : المُعْصِراتُ : السَّحَائبُ ، لأَنَّها تُعْصِرُ الماءَ ، وقيل : مُعْصِراتٌ كما يقال : أَجْنَى الزرْعُ إِذا صار إِلى أَن يُجْنَى وكذلك صار السَّحابُ إِلى أَنْ يُمْطِر ، فيُعُصِر .
\
وقال البَعيثُ في المُعْصِرات ،
\
فجَعَلَها سَحائبَ ذواتِ المَطَر :  ( وذِي أُشُرٍ كالأُقْحُوان تَشُوفُهُ  ذِهَابُ الصَّبَا والمُعْصِرَاتُ الدَّوالِحُ )  والدَّوالحُ : من نَعْت السَّحابِ لا من نَعْتِ الرِّياح ، وهي التي أَثْقَلَهَا الماءُ فهي تَدْلحُ ، أَي تَمْشِي مَشْيَ المُثْقَلِ .
\
والذَّهَاب : الأَمْطار .
\
وأُعْصِرُوا : أُمْطِرُوا ، وبذلك قرأَ بعضُهُمْ فِيه يُغَاثُ النَّاسُ وفِيهِ يُعْصَرُون .
\
أَي يُمْطَرُون .
\
وقال ابن القَطّاع : وعُصِرُوا أَيضاً : أُمْطِرُوا ، ومنه قراءَة يُعْصَرُون أَي يُمْطَرُون .
\
انتهى .
\
ومَنْ قَرَأَ يَعْصِرون قال أَبو الغَوْث : أَراد يَسْتَغِلُّون ، وهو من عَصْرِ العِنَبِ )
\
والزَّيْتِ .
\
وقُرِئ وفيه تَعْصِرُون من العَصْرِ أَيضاً .
\
وقال أَبو عُبَيْدَة .
\
هو من العَصَرِ ، وهو المَنْجَاةُ .
\
وقيل : المُعْصِرُ : السَّحَابَةُ التي قد آنَ لَهَا أَنْ تَصُبّ .
\
قال ثَعْلَب : وجارِيَةٌ مُعْصِرٌ ، منه ، وليس بقَوِىّ .
\
وقال الفَرّاءُ : السَّحَابَةُ المُعْصِرُ : التي تَتَحَلَّب بالمَطَر ، ولَمّا تَجْتَمعْ ، مثْل الجارِيَة المُعْصِر قد كادَتْ تَحِيضُ ولَمّا تَحِضْ .
\
وقال أَبو حنيفة : وقال قَوْمٌ : إِنّ المُعْصِرَاتِ الرِّياحُ ذَواتُ الأَعَاصير ، وهو الرَّهَجُ والغُبَارُ ، واسْتشْهَدُوا بقول الشاعر :  ( وكأَنَّ سُهْكَ المُعْصِرَاتِ كَسَوْنَها  تُرْبَ الفَدَافِدِ والنِّقَاعَ بمُنْخُلِ )  ورُوِىَ عن ابن عَبّاس أَنّه قال : المُعْصِرَات : الرِّياحُ .
\
وزَعَمُوا أَنّ معنى مِنْ في قوله من المُعْصِرَات مَعْنَى الباءِ ، كأَنَّه قال : وأَنْزَلْنا بالمُعْصِرات ماءً ثَجّاجاً .
\
وقيل : بل المُعْصِراتُ : الغُيُوم أَنْفُسُها .
\
قال الأَزْهريّ : وقَوْلُ من فَسَّر المُعْصِرات بالسَّحابِ أَشْبَهُ بما أَرَادَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ لأَنَّ الأَعاصِيرَ من الرِّياح لَيْسَتْ من رِيَاحِ المَطَرِ ، وقد ذكر الله تعالَى أَنَّه يُنْزِل منها ماءً ثَجّاجاً .
\
والإِعْصَارُ : الرِّيح تُثيرُ السَّحَابَ ، أَو هي الَّتي فيها نارٌ ، مذكَّر .
\
وفي التَّنْزِيل : فأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فيه نَارٌ فاحْتَرَقَتْ وقيل : الإِعْصَارُ : رِيحٌ تُثِير سَحاباً ذاتُ رَعْد وبَرْقٍ أَو الإِعْصارُ : الرِّياحُ : التي تَهُبُّ من الأَرْضِ وتُثِيرُ الغُبَارَ : وتَرْتَفعُ كالعَمُودِ إِلَى نَحْوِ السَّماءِ وهي التي تُسَمِّيهَا الناسُ الزَّوْبَعَة ، وهي رِيحٌ شَدِيدَةٌ ، لا يُقَال لها : إِعْصَارٌ ، حَتَّى تَهُبَّ كذلك بشِدَّة ، قاله الزَّجّاجُ ، أَو الإِعْصَارُ : الرِّيحُ الَّتِي فيها العِصَارُ ، ككِتَاب ، وهو الغُبَارُ الشَّدِيدُ ، قال الشَّمّاخ :  ( إِذَا ما جَدَّ واسْتَذْكَى عَلَيْهَا  أَثَرْنَ عَلَيْه من رَهَجٍ عِصَارا )  وقال أَبُو زَيْدٍ : الإِعْصَارُ : الرِّيحُ التي تَسْطَعُ في السَّماءِ .
\
وجَمْعُ الإِعْصَارِ أَعَاصِيرُ ، وأَنشد الأَصْمَعيّ :  ( وبَيْنَما المَرْءُ في الأَحْيَاءِ مُغْتَبِطٌ  إِذا هُوَ الرَّمْسُ تَعْفُوهُ الأَعَاصيرُ )  كالعَصَرَةِ ، مُحَرَّكةً ، ومنه حَدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عنه : أَنّ امْرَأَةً مَرَّت بهِ مُتَطِّيَبةً بِذَيْلها عَصَرَةٌ .
\
وفي رِوَايَة : إِعْصَارٌ .
\
فقال : أَيْنَ تُرِيدينَ يا أَمَةَ الجَبَّار فقالَتْ : أُرِيدُ المَسْجِدَ أَرادَ الغُبَارَ أَنّه ثارَ من سَحْبِها .
\
وبعضُهم يَرْويه : عُصْرَة ، بالضَّمّ .
\
وفي الأَساس : ولِذَيلها عَصَرةٌ : غَبَرَةٌ من كثْرة الطِّيب .
\
ومن المَجَاز : الاعْتِصار : انْتِجَاعُ العَطِيّة ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ : ارْتِجاعُ العَطيّة .
\
ففي اللّسَان : الاعْتِصَارُ على وَجْهَيْن : يُقَال : اعْتَصَرْتُ من فُلانٍ شَيْئاً ، إِذا أَصَبْتَه منه ، والآخَرُ أَنْ تَقُولَ : أَعْطَيْت فُلاناً عَطِيَّةً فاعْتَصَرْتُها ، أَي رَجَعْتُ فيها ، )
\
وأَنشد :  ( نَدِمْتُ على شَيْءٍ مَضَى فاعْتَصَرْتُهُ  ولَلنِّحْلَةُ الأُولَى أَعَفُّ وأَكْرَمُ )
\
واعْتَصَرَ العَطِيَّةَ : ارْتَجَعَهَا .
\
ومنهُ حَدِيثُ الشَّعْبيّ يَعْتَصِر الوالِدُ على وَلَده في مالِه .
\
قال ابنُ الأَثِير : وإِنّمَا عَدّاه بعَلَى لأَنَّه في مَعْنَى يَرْجِع عَلَيْه ويَعُودُ عَلَيْه .
\
والاعْتِصَارُ أَيضاً : أَنْ يَغَصَّ إِنسانٌ بالطَّعام فيَعْتَصِرَ بالمَاءِ ، أَي يَشْرَبَه قليلاً قليلاً ليُسِيغَهُ ، قال عَديُّ بنُ زَيْد :  ( لَوْ بِغَيْرِ المَاءِ حَلْقِي شَرِقٌ  كُنْتُ كالغَصّانِ بالمَاءِ اعْتصَارِي )  والاعْتصَارُ : أَنْ تُخْرِجَ من الإِنسان مالاً بغُرْمٍ أَو بِغَيْرِه من الوُجُوهِ ، قال : فمَنَّ واسْتَبْقَى ولَمْ يَعْتَصِرْ .
\
والاعْتصَار : البُخْلُ ، يقال : اعْتَصَرَ عَلَيْه : بَخِلَ عليه بما عنْدَهُ ، والاعْتصَارُ : المَنْعُ ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ رَضيَ الله عنه : أَنّه قَضَى أَنَّ الوالِدَ يَعْتَصِرُ وَلَدَهُ فيمَا أَعْطَاهُ ، ولَيْس للوَلَد أَن يَعْتَصِرَ من والده ، لفَضْلِ الوالِد عَلَى الوَلَد : أَي لَهُ أَنْ يَحْبِسَه عن الإِعْطَاءِ ويَمْنَعَه إِيّاهُ ، وكُلّ شَيْءٍ مَنَعْتَه وحَبَسْتَه فقد اعْتَصَرْتَه ، ومن المَجَاز : الاعْتصارُ : الالْتِجاءُ ، كالتَّعَصُّر ، والعَصْرِ ، وقد اعْتَصَرَ به وعَصَرَ وتَعَصَّر ، إِذا لَجَأَ إِلَيْه ولاذَ به ، وكذلك عاصَرَهُ ، كما في الأَسَاس .
\
ومن المَجَازِ : الاعْتِصَارُ : الأَخْذُ ، وقد اعْتَصَرَ من الشَّيْءٍ : أَخَذَ .
\
قال ابْنُ أَحْمَرَ :  ( وإِنَّمَا العَيْشُ برُبّانهِ  وأَنْتَ من أَفْنَانِه مُعْتَصِرْ )  أَي آخِذٌ .
\
وقال العْتريفيّ : الاعْتِصَارُ : أَخْذُ الرَّجُلِ مالَ وَلَدِه لِنَفْسِه أَو إِبقاؤُه على وَلَدِه .
\
قال : ولا يُقَالُ : اعْتَصَرَ فلانٌ مالَ فُلانٍ ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ قَريباً لَهُ .
\
قال : ويُقَالُ لِلْغُلامِ أَيضاً : اعْتَصَرَ مالَ أَبِيه ، إِذَا أَخَذَه .
\
ومن المَجَاز : قَوْلُهُم : رَجُلٌ كَرِيمُ المَعْصَر ، كمَقْعَد ، والمُعْتَصَرِ ، والعُصَارَةِ ، بالضّمّ ، أَي جَوادٌ عنْد المَسْأَلَةِ كَريمٌ .
\
ويُقَال : مَنيعُ المُعْتَصَرِ ، أَي مَنيعُ المَلْجَإِ .
\
ومن المَجَاز : يُقَال : فُلانٌ كَرِيمُ العَصْرِ هكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ : كريم العَصِيرِ ، كأَمِير ، كما هو في اللّسَان والتّكملة ، أَي كَرِيمُ النَّسَبِ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( تَجَرَّدَ منها كُلُّ صَهْبَاءَ حُرَّةٍ  لِعَوْهَجَ أَو للدّاِعريِّ عَصِيرُهَا )  ومن المَجاز : عَصَّرَ الزَّرْعُ تَعْصِيراً : نَبَتَتْ أَكْمَامُ سُنْبُلِه ، كأَنّه مَأْخُوذٌ من العَصَر ، الذي هو المَلْجَأُ والحِرْز ، عن أَبي حَنيفَةَ ، أَي تَحرَّزَ في غُلُفِه .
\
وأَوْعيَةُ السُّنْبل : أَخْبِيَتُه ولَفائِفُه وأَغْشِيتُه وأَكِمَّتُه وقَنَابِعُه وكلُّ حِصْن يُتَحَصَّن به فهو عَصَرٌ .
\
وفي التكملة : عَصَرَ : الزَّرْعُ : صار في ) أَكْمامِه ، هكذا ضبطه بالتَّخْفيف .
\
والمُعْتَصَرُ : الهَرَمُ والعُمُرُ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :  ( أَدْرَكْتُ مُعْتَصَرِي وأَدْرَكَنِي  حِلْمي ويَسَّرَ قائدي نَعْلِى )  هكذا فَسَّره بالعُمُرِ والهَرَمِ .
\
وقيل : معناهُ ما كانَ في الشَّبَابِ من اللَّهْو أَدْرَكْتُه ولَهَوْتُ به ، يَذْهَبُ إِلى الاعْتِصَارِ الذي هو الإِصابَةُ للشَيْءِ والأَخْذُ مِنْه .
\
والأَوَّلُ أَحْسَنُ .
\
ويَعْصُرُ ، كيَنْصُرُ ، أَو أَعْصُرُ : أَبو قبِيلَة من قَيْس ، واسْمُه مُنَبِّهُ بنُ سَعْد ابن قَيْس عَيْلاَنَ ، لا يَنْصَرفُ لأَنّه مثلُ يَقْتُلُ وأَقْتُلُ ويُقَال ليَعْصُرَ : الصّادِحانِ ، قاله ابنُ الكَلْبِيّ منها باهِلَةُ ، وهُمْ بنو سَعْد مَناةَ بن مالِكِ بنِ أَعْصُرَ ، وأُمُّه باهَلُة بنْتُ صَعْب بن سَعْدِ العَشِيرَة من مَذْحِج ، وبها يُعْرَفُونَ : قال سيبويْه : وقالُوا : باهِلَةُ بنُ
\
أَعْصُر ، وإِنّما سُمِّيَ بجَمْع عَصْر ، وأَمّا يَعْصُرُ فعضلَى بَدَلِ الياءِ من الهَمزة ، ويَشهَدُ بذلِك ما وَرَدَ به الخبَرُ ، من أَنّه إنما سُمِّيَ بذلك لقَوْله :  ( أَبُنَىَّ إِنَّ أَباك غَيَّرَ لَوْنَهُ  كَرُّ اللَّيَالِي واخْتلافُ الأَعْصُرِ )  والعَوْصَرَةُ ، وفي التّكملَة : وعَوْصَرَةُ : اسْمٌ ، والواوُ زائدَةٌ .
\
وعَوْصَرٌ وعَيْصَرٌ ، كجَوْهَر وحَيْدَر ، وعَنْصَرٌ بالنُّون بَدَل التَّحْتيَّة : مَواضِعُ ، والّذي في اللّسَان : عَصَوْصَرٌ وعَصَيْصَرٌ وعَصَنْصَرٌ ، كُلُّه مَوْضِع ، فَلْيُتَأَمَّل والعِصَارُ ، ككِتَاب : الفُسَاءُ ، وهو مَجاز ، وأَصْلُه ما عَصَرَتْ به الرِّيحُ مِنَ التُّرَاب في الهَوَاءِ .
\
قال الفَرَزْدق :  ( إِذا تَعَشَّى عَتِيقَ التَّمْرِ قَامَ لَهُ  تَحْتَ الخَميلِ عِصَارٌ ذو أَضَامِيمِ )  وعصَارٌ : مِخْلافٌ باليَمَن ، وقال الصاغانيّ : من مَخَاليف الطائف .
\
ويُقَالُ : جَاءَ على عِصَارٍ من الدَّهْرِ ، أَي حين ، هكذا في اللّسَان والتَّكْمِلَة .
\
وفي حَديث خَيْبَر : سَلَكَ رسُولُ الله ، صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ، في مَسيره إِلَيْهَا عَلَى عِصْر هُوَ بالكَسْر ، هكذا ضَبَطَه الصاغانيّ في التَكْملَة ، وضَبَطَه ابنُ الأَثيرِ بالتَّحْرِيك ، ومثلُه في مُعْجَم أَبي عُبَيْدٍ : جَبَلٌ بين المَدينَة الشريفَة ووَادِي الفُرْعِ ، وعنْدَه مَسْجدٌ صَلَّى فيه رَسُولُ الله ، صَلَّى الله عليه وسلَّم .
\
والعَصْرَةُ ، بالفَتْح : شَجَرَةٌ كَبِيرَةٌ ، أَوْرَدَه الصاغانيّ .
\
والعُصْرَةُ ، بالضَّمّ : المَنْجاة .
\
ولو ذَكَره عند نَظَائِره لَكَانَ أَحْسَنَ ، وقد نَبَّهْنا عَلَيْه هُناك ، وأَوْرَدَنا له شاهِداً .
\
وقال أبو زَيْد : يُقَال : جاءَ فُلانٌ لكن لم يَجِئ لعُصْرٍ ، بالضَّمّ ولَيْسَ في نَصِّ أَبي زَيْد لَفْظَة لكِنْ : لم يَجِئْ حينَ المَجئِ ، ويُقَال
\
أَيْضَاً : نَامَ فلانٌ وما نامَ لعُصْرٍ ، بالضَّمّ ، هكذا في النُّسَخ ، والَّذِي في نَصّ أَبي زَيْد : ما نام عُصْراً ، وهكذا نقله صاحبُ اللّسَان والصاغانيّ وغَيْرُهما : أَي لم يَكَد يَنامُ .
\
ومُقْتَضَى عِبَارَة الأَساس أَنْ يكونَ بالفَتْح في الكُلّ فإِنّه )
\
قال : ما فَعَلْتُه عَصْراً ولِعَصْر ، أَي في وَقْته ، ونام فُلانٌ ولم يَنَم عَصْراً أَو لِعَصْر ، أَي في وقت ويوم وقد تقدّم للمُصَنّف في أَوّل المَادَّة أَنَّ العَصْرَ بالفَتْح يُطلَقُ على الوَقْتِ واليَوْم ، ويُؤَيّده أَيضاً قولُ قَتَادَةَ : هي ساعةٌ من ساعاتِ النَّهَار ، فَتَأَمَّلْ .
\
وفي الحَديث أَنّه صلَّى الله تعالَى عليه وسَلَّم أَمَرَ بِلالاً أَنْ يُؤَذِّنَ قَبْلَ الفَجْر ليَعْتَصِرَ مُعْتصِرُهم أَرادَ الَّذي يُريدُ أَنْ يَضْربَ الغائِطَ ، وهو قاضي الحاجَة لَيَتَأَهَّبَ للصَّلاةِ قبلَ دُخول وَقْتِها فكَنَى عَنْهُ بالمُعْتَصِرِ ، إِمّا مِنَ العَصْرِ أَو العَصَر : وهو المَلْجَأُ والمُسْتَخْفَى .
\
وبَنُو عَصَرٍ ، محرّكةً : قَبِيلَةٌ من عَبْدِ القَيْس بن أَفْصَى ، منهم مَرْجُومٌ العَصَرِيّ ، بالجِيم ، واسمُه عامِرُ بن مُرِّ بن عَبْدِ قَيْسِ بن شِهَاب ، وكان من أَشْرَاف عَبْد القَيْسِ في الجاهِلِيّة ، قاله الحافِظ .
\
وقال ابنُ الكَلْبِيّ : وكان المُتَلَمِّسُ قد مَدَح مَرْجُوماً .
\
قلتُ : وابنُه عَمْرُو بنُ مَرْجُوم أَحَدُ الأَشراف ، ساقَ يومَ الجَمَل في أَرْبَعَةِ آلاف ، فصارَ معَ عَليّ رَضِيَ الله عنه .
\
وفي مُعْجَم الصَّحَابَة لابْنِ فَهْد : عَمْرُو بنُ المَرْجُوم العَبْديّ ، قَدِمَ في وَفْد عَبْد القَيْس ، قاله ابنُ سَعْد ، واسمُ أَبيه عَبْدُ قَيْس بنُ عمْروٍ ، فانْظُرْ هذا مع كلام الحافظِ .
\
وفي أَنْسَاب ابن الكَلْبيّ أَنّ عَمْرَو بنَ مَرْجُوم هذا من بَني جَذِيمَةَ بن
\
ِ عَوْفِ بنِ بَكْر بن عَوْف بن أَنْمارِ ابنِ عَمْرِو بن وَديعَة بن لُكَيْزِ بن أَفْصَى بنِ عَبْد القَيْس .
\
والعُنْصُرُ ، بضم العَيْن والصاد وتُفْتَحُ الصادُ ، الأَوّل أَشْهَر ، والثاني أَفْصَح ، هكذا صَرَّح به شُرّاح الشِّفَاءِ : الأَصْلُ والحَسَبُ ، يقال : فُلانٌ كَرِيمُ العُنْصُر ، كما يُقال : كَرِيمُ العَصِير .
\
وهذا يَدُلّ على أنَ النُّونَ زائدةٌ ، وإِليه ذَهَب الجوهريّ .
\
ومنهم مَن جَزَم بأَصَالَتهَا .
\
قال شيخُنَا : وقد ضَعّفُوه .
\
وعَصَنْصَرٌ ، كسَفَرْجَل : جَبَلٌ وقال ابن دريد : اسمُ مَوْضِع .
\
وذكره الأَزْهَرِيّ في الخُمَاسيّ كما في اللّسان واستَدْركه شيخُنَا ، وهو موجودٌ في الكِتَاب .
\
نَعَمْ قولُه : واسْمُ طائِر صغير ، لم يَذْكُره ، فهو مُسْتَدْرَك عليه .
\
وممّا يستدرك عليه : يقال : جاءَ فلانٌ عَصْراً ، أَي بَطِيئاً .
\
وعَصَرَت الرِّيحُ وأَعْصَرَتْ : جاءَت بالإِعصَار ، قاله الصاغانيّ .
\
ويقولون : لا أَفْعَلُ ذلك ما دام للزَّيْتِ عاصرٌ .
\
يَذْهَبُونَ به إِلى الأَبَدِ .
\
واشْتَفَّ عُصَارَةَ أَرْضِي : أَخَذَ غَلَّتها ، وهو مَجازٌ ، قاله الزمخشريّ .
\
ومنه قراءَة مَنْ قَرَأَ وفيه يَعْصِرُونَ قال أَبو الغوْث ، أَي يَسْتَغِلُّونَ ، وهو من عَصْر العِنَب والزّيْتِ .
\
وقُرِئّ وفيه تعْصِرُون ، من العَصَر مُحَرَّكة ، وهو المَلْجَأُ ، أَي تَلْتَجِئُوون قاله اللّيث ، وقد أَنْكَرَه الأَزْهَرِيّ وقيل : يَعْصِرُون : يَنْجون من البلاءِ ويعتصمون بالخِصْبِ .
\
ويُقَال : إِنّ الخَيْر بهذا البَلَدِ عَصْرٌ مَصْرٌ ، أَي يُقَلَّل ويُقَطَع .
\
ومن أَمثالِ العَرَب : إِن كُنْتَ رِيحَاً فقد لاَ قَيْت إِعْصَاراً .
\
يُضْرَب للرَّجُلِ يَلْقَى قِرْنَه في النَّجْدَة )
\
والبَسَالَةِ .
\
وفي حديث القاسم : أَنّه سُئلَ عن العُصْرَة للمَرْأَة ، فقال : لا أَعْلَم رُخِّصَ فيها إِلاّ للشَّيْخِ المَعْقُوف المُنْحَنِي .
\
العُصْرَةُ هنا : مَنْعُ البِنْتِ من التَّزْويج ، وهو من الاعْتِصَار : المَنْع ، أَرادَ لَيْسَ لأَحَدٍ مَنْعُ امرأَة من التَزْوِيج إِلاَّ شَيْخٌ كبير أَعْقَفُ ، له بنْتٌ ، وهو مُضْطَرٌّ إِلى استِخْدَامها .
\
واعْتَصَر مالَه : اسْتَخْرَجَه من يدِه .
\
وفلانٌ أَخَذ عُصْرَهَ العَطَاءِ ، أَي ثَوَابَه .
\
ويُقَال : أَخَذَ عُصْرَتَه ، أَي الشَّيْءَ نَفْسَه .
\
والعَاصِرُ والعَصُورُ : الذي يَعْتَصِر ويَعْصِرُ من مال وَلَدِه شَيئاً بغير إِذْنِه .
\
ويُقَال : فلانٌ عَاصرٌ ، إِذا كانَ مُمْسِكاً أَو قَليلَ الخَير .
\
وتَعَصَّر الرَّجُلُ ، إِذا تَعَسَّر .
\
والعَصّارُ : المَلِكُ المَلْجأُ .
\
والعُصْرَةُ ، بالضَّمِّ : المَوَالي الدَّنْيَةُ دُونَ مَنْ سوَاهُم .
\
قال الأَزهريّ : ويقال : قُصْرَةٌ ، بهذا المَعْنَى .
\
ويقال : ما بينهما عَصَرٌ ولا بَصَرٌ ، بالتَّحْرِيك ، ولا أَعْصَرُ ولا أَبْصَرُ ، أَي ما بَيْنَهما مَوَدَّةٌ ولا قَرَابَةٌ .
\
ويقال : مَقْصُورُ الطَّيْلَسانِ ومَعْصُورُ اللِسَانِ ، أَي يابسٌ عَطَشاً .
\
والمَعْصُورُ : اللِّسان اليابس عَطَشاً ، وهو مَجاز .
\
قال الطِّرِمّاح :  ( يَبُلّ بمَعْصُورٍ جَناحَيْ ضَئيلَةٍ  أَفاوِيقَ منها هَلَّةٌ ونُقُوعُ )  وعامَ المَعَاصير : عامُ الجَدْب ، قاله ثَعْلَب ، وأَنشد : أَيّامَ أَعْرَقَ بي عامُ المَعاصِيرِ .
\
فَسَّره فقال : بَلَغ الوَسَخُ إِلى مَعَاصِمي ، وهذا من الجَدْب .
\
قال ابنِ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما هذا التفسير والعَصَرَة ، محركةً : فَوْحةُ الطِّيبِ ، وهو مَجاز .
\
والعِصَار ، بالكسر : مصدر
\
عاصَرْتُ فلاناً مُعَاصَرَةً وعِصَاراً ، أَي كنتُ أَنا وهُوَ في عَصْرٍ واحد ، أَو أَدرَكتُ عَصْرَهُ .
\
قاله الصاغانيّ .
\
قلت : ومنه قولهم : المُعاصَرَة مُعاصَرَة ، والمُعَاصِرُ لا يُنَاصِر .
\
ووَلَدُ فلانٍ عُصَارَةُ كَرَمٍ ، ومن عُصَارَاتِ الكَرَم ، وهو مَجاز .
\
واعْتَصَرْتُ به وعاصَرْتُه : لُذْتُ به واسْتَغَثْتُ ، كما في الأساس ، وهو مَجاز .
\
ويقولون : بَلَّ المَطَرُ ثِيابَه حتىَّ صارَتْ عُصْرَةً ، بالضّمّ ، أَي كادَتْ أَنْ تُعْصَر .
\
والعَصْرُ : المَعْصُور .
\
وعُصارَةُ الشيءِ : نُقايَتُه .
\
واعْتَصَرَ الغَصّانُ بالماءِ .
\
وتقول : وَعْدُه إِعْصارٌ وليس بعده إِحضارٌ بل إِعصار .
\
وتَعَصَّر : بَكَى ، وهو مَجاز .
\
وقال الصاغانيّ : قال أَبو عَمْرو : العُنْصُر : الداهيَةُ .
\
وقال بعضُهم : العُنْصُر : الهِمَّة ، والحاجَة .
\
قال البَعيث :  ( أَلاَ راحَ بالرَّهْن الخَليطُ فَهَجَّرَا  ولم تقضِ من بين العَشّياتِ عُنْصُرَا )  والمَعْصَرَةُ : أَرْبَعُ قُرىً بمِصْرَ ، بالبُحَيْرَة والجِيزَة والفَيّوم والبِهْنَسا .
\
وعصْر بن الرَّبيع : بَطْنٌ من بَلِىّ ، بتثليث العَيْن وسُكُون الصادِ ، نقله الحافظُ عن السَّمْعَانيّ .
\
واستدرك شَيْخُنا : العَصْرانِ ، )
\
وذَكَر معناهُ : الغَدَاةُ والعَشىُّ ، وقيل : اللَّيْلُ والنَّهَارُ ، نقلاً عن الفَرْق لابْنِ السِّيدِ وقال : أَغْفَلَهُ المُصَنّفُ تَقْصِيراً ، مع أَنّه مَوْجُودٌ في الصحاح .
\
قُلْتُ : لم يُغْفِلْه المُصَنّف فإِنَّه ذَكَرَ اليَوْمَ واللَّيْلَة ، وأَنّه يُطْلَقُ على كلٍّ منهما العضصْرُ ، وكذلك العَشيُّ والغَداةُ ، وزاد أَنّه في مَعْنَى العَشىِّ قد يُحَرَّك أَيضاً ،
\
ولَمْ يَأْت بصيغَة المُثَنَّى كما أَتى بها غَيْرُه إِشارةً إِلى أَنّه ليس فيه مَعْنَى التَغْليب كما في الشَّمْسَيْن والعُمَريْن .
\
وقد غَفَل شيخُنَا عن هذه النُّكْتَة ، وتَفطَّنَ لها صاحبُ القامُوس ، وهو عَجِيبٌ منه ، سامَحَهُ الله تَعالَى وعَفا عنه .
\
والعَصّارُ ، ككَتّان : لَقبُ جماعَة ، منهم القاسمُ بن عِيسَى الدِّمَشْقِيّ ، وهارُونُ بنُ كامِل البَصْرِيّ ، وهاشِمُ بن يُونُس ، وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عبد الرّحيمِ اللُّغَويُّ ، ومحمّد بنُ عَبْدِ الوَهّابِ بن حُمَيْد المَادَرائيُّ ، ومُحْمّدُ بنُ عبد الله بن الحَسَن ، وعبدُ اللهِ بنُ محمّد بن عَمْرو الجُرْجَانِيّ وعليُّ بنُ محمّد بن عيسَى بنِ سَيْفٍ الجُرْجانيّ ، وأَحْمَدُ بنُ مُحَمّد بنِ العبّاسِ الجُرْجَاني ، وإِبراهيمُ بنُ مُوسَى الجُرْجانِيّ ، وابنُه إِسحَاقُ ، وحَفِيدُهُ محمّدُ بنُ عبد الله بن إِسْحَاقَ ، وفَهْدُ بنُ الحارِثِ بنِ مِرْداس العَرْعَريّ ، ويَحْيَى بنُ هِشَام ، وغيرهم .
\
ونُعْمَانُ بن عصْر بالكَسْر وقِيلَ بالفَتْح البَلَويُّ بَدْريٌّ ، وقد اخْتُلِف في اسمِ والِدِه كثيراً .
\
وابنُ أَبي عَصْرُونَ المَوْصِلِيُّ مشهورٌ .
\
' } );