load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عضب>: ( العَضْبُ : القَطْعُ ) عَضَبه يَعْضِبُه عَضْباً : قَطعَه ، وتَدْعُو العَربُ على الرَّجُل : مالَه عَضَبَه الله .
\
يَدعُون عليه بقَطْع يَدَيْه ورِجْلَيْهِ ( و ) العَضْب : ( الشَّتْمُ والتَّنَاوُلُ ) ، يقال : عَضَبَه بلسانِه : تَنَاولَه وشَتَمه .
\
ورجل عَضَّاب كشَدَّادٍ : شَتام .
\
( و ) العَضْبُ : ( الضَّرْبُ ) يقال : عَضَبْتُه بالعَصَا إِذَا ضَرَبْتَه بها أَعضِبُه عَضْباً .
\
( و ) العَضْبُ : ( الرُجُوعُ يقال عَضَبَ عَلَيْه أَي رَجَع عَلَيْه .
\
( و ) العَضْبُ : ( الإِزْمَانُ ) يقال : عَضَبَتْه الزَّمانَة تَعْضِبه عَضْباً إِذَا أَقَدَتْه عن الحَرَكة وأَزْمَنَتْه .
\
وقال أَبُو الهَيْثَم : العَضْب : الشَّلَلُ ، والخَبَلُ ، والعَرَجُ ، والخَبَل ، ويقال : لا يعْضِبُك اللّهُ ولا يَعْضِب اللّهُ فُلاناً أَي لا يَخْبِلُه اللّهُ .
\
( و ) العَضْبُ : ( جَعْلُ النَّاقَة والشَّاةِ عَضْبَاءَ ، كالإِعْصَابِ ) ، وهذه عن الفَرَّاء .
\
و ( فِعْلُ الكُلِّ كَضَرَبَ ) ، كَمَا أَسلَفْنَا بيانَه .
\
( و ) العَضْبُ : ( السَّيْفُ ) ، وقَيَّدَه الجَوْهَرِيُّ بِالقَاطع ، يقال : سَيْفٌ عَضْبٌ أَي قَاطِع ، وَصْفٌ بالمَصْدَر .
\
( و ) العَضْبُ : ( الرجُلُ الحَدِيدُ الكَلامِ ، وقد عَضُب ) لِسَانُه ( كَكَرُم عُضُوباً وعُضُوبَةً ) : صَار عَضْباً أَي حَدِيداً في الكَلَام .
\
ومن المَجَازِ : لِسَانٌ عَضْبٌ ، أَي ذَلِيقٌ مِثلُ سيف عَضْب .
\
ويقال : إِنَّه لمَعْضُوبُ اللِّسَان ، إِذا كان مَقْطُوعاً عَيِبًّا فَدْماً .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : العَضْبُ : ( الغُلَامُ الخفِيفُ ) الجِسْم الحَادُّ ( الرَّأْس ) ، عَضْبٌ ونَدْبٌ وشَطْبٌ ، وشَهْبٌ وعَصْبٌ وعَكْبٌ وسَكْبٌ ، وقد سَبَق البعضْ ويأْتِي البعضُ في مَحَلْه .
\
( و ) عن الأَصْمَعِيِّ : العَضْبُ : ( وَلَدُ البَقَرَةِ إِذَا طَلَعَ قَرْنُه ) وذلك بَعْد ما يَأْتِي عليه حَوْلٌ ، وذلك قبل إِجْذَاعِهِ .
\
وقال الطَّائِفيُّ : إِذَا فبِضَ على قَرْنِه فهو عَضْب ، والأُنْثَى عَضْبَةٌ ، ثم جَذَع ، ثم ثَنِيُّ ثم رَبَاعٌ ثم سَدَسٌ ثم التَّمَمُ والتَّمَمَةُ ، فإِذا اسْتَجْمَعَت أَسْنَانُه فهو عَمَمٌ ، كما في لِسَان العَرَب .
\
( والعَضْبَاءُ : النَّاقَة المَشْقُوقَةُ الأُذُنِ ) وكذلِك الشَّاةُ ، وجَمَلٌ أَعْضَبُ كذلِك .
\
( و ) العَضْبَاءُ ( مِنْ آذَانِ الخَيْلِ : الَّتِي جَاوَزَ القَطْعُ رُبْعَهَا .
\
( و ) العَضْبَاءُ : ( لَقَب نَاقَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ) اسْمٌ لها
\
عَلَمٌ ( ولم تَكُن عَضْبَاءَ ) أَي من العَضَب الَّذِي هو الشَّقُّ في الأُذُنِ ، إِنَّما هو اسْمٌ لَهَا سُمِّيَت به ، لِنَجَابَتِهَا ومُضِيِّهَا في وَجْهِهَا ، كما في المِصْبَاحِ وغَيْرِه .
\
وقال الجوهَرِيُّ : هو لَقَبُهَا .
\
قال ابنُ الأَثِير : لم تكن مَشْقوقَةَ الإِذُن .
\
قال : وقال بعضُهم : إِنهَا كانت مشْقُوقَةَ الأُذُنِ والأَوْلُ أَكْثَرُ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : هو مَنْقُولٌ مو قَوْلهم : ناقة عَضْبَاءُ ، وهي القَصِيرَةُ اليَدِ .
\
وفي التَّوشِيحِ : وهل هِيَ القُصْوَى أَو غ 2 يْرهَا ، قَوْلَان : قال شَيْخُنا : وَوَقَع الخِلافُ ، هل نُوقُه صَلَّى الله تعالى عليه وسَلَّم تَسْلِيماً العَضْبَاءُ والقُصْوَى والجَدْعَاءُ ثَلَاثَة أَو وَاحِدَة لَهَا أَلقَابٌ ثَلَاثَة ، كما جزَم به المُصَنِّفُ في ( ج د ع ) أَقْوالٌ .
\
( و ) في الص 2 حَاحِ : العَضْبَاءُ : ( الشاةُ المَكْسُورَةُ القَرْنِ الدَّاخِلِ ) وهو المُشَاشُ ، ويقال : هي التي انكَسَر أَحدُ قَرْنَيْهَا .
\
( وكَبْشٌ أَعْضَبُ بَيِّنُ العَضَب ) ، محركة ، ( وقَد عَضِبَ كفَرِح ) عَضَباً ، وأَعْضَبَهَا هُوَ .
\
وعَضَبَ القَرْنَ فانْعَضَبَ قَطَعَه فانْقَطَعَ .
\
قال الأَخْطَل :
\
إِنَّ السُّيُوفَ غُدُوَّهَا وَرَوَاحَهَا
\
تَرَكَتْ هَوَازِنَ مثلَ قَرْنِ الأَعْضَبِ
\
وفي الحديث عن النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسَلَّم ( أَنَّه نَهَى أَن يُضَحَّى بالأَعْضَبِ القَرْنِ ، والأُذن ) قال أَبو عُبَيْد : الأَعْضَبُ : المَكْسُورُ القَرْنِ الدَّاخِلِ ، قال : وقد يَكُونُ العَضَب في الأُذُنِ أَيضاً .
\
فأَمَّا المعروفُ ففي القَرْن ، وهُو فيه أَكْثَرُ .
\
وقد نَقَل شيخُنَا عن الشّهاب في العِنَايَة الوَجْهَيْنِ ، وعَزَا الثانيَ إِلَى المِصْبَاح وأَنَّه اقْتَصَر عليه .
\
( والمَعْضُوبُ : الضَّعِيفُ ) .
\
تَقُولُ منه : عَضَبه .
\
وقال الإِمَامُ الشافِعِيُّ في المَنَاسِكِ : وإِذَا كان الرجُلُ مَعْضوباً لَا يَسْتَمْسِك على الرَّاحِلَة فحَجَّ عنه رَجُلٌ في تِلْك الحالَة فإِنه يُجْزِئه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ( و ) المَعْضُوبُ في كلام العرب : المَخْبُولُ ( الزَّمِنُ ) الذِي ( لا حَرَاكَ به ) وقد عَضَبَتْه الزَّمانَةُ
\
إِذَا أَقعدَتْه عن الحرَكةِ ، وتَقدم قولُ أَبِي الهَيْثَم .
\
( والأَعضَبُ ) من الرِّجال : ( مَنْ لا ناصِرَ لَه ، و ) من الجِمَال : ( القَصِرُ اليَدِ ) ، مأْخوذٌ منقول الزَّمَخْشَرِيّ المُتَقَدِّم في العَضْبَاءِ .
\
( والَّذِي مَات أَخوهُ ، أَو مَنْ لَيْسَ له أَخٌ ولا أَحَدٌ ) ، كُلُّ ذلك أَقوالٌ ، والأَخِيرُ هو الأَوّلُ في لسان العرب .
\
( و ) العَضْبُ : أَن يكونَ البيتُ من الوَافِر أَخرمَ .
\
الأَعْضَبُ ( في عَروضِ الوَافِره ) : الجُزْءُ الَّذِي لَحقه العَضْب وهو ( مُفْتَعِلُن مَخْرُوماً ) بالخَاء والزَّاي المُعْجَمَتَيْن ( من مُفَاعَلَتُن ) فيُنْقَلُ إِلَى مُفْتَعِلن .
\
وَبَيْتُه قولُ الحُطَيْئة :
\
إِن نَزَلَ الشتاءُ بِدَار قَوْمٍ
\
تَجَنَّبَ جَارَ بَيْتِهِمُ الشِّتاءُ ( وهو يُعَاضِبني : يُرَادُّ نِي ) وهو يُعاضِبُ فُلاناً أَي يُرَادّه .
\
ومما لم يَذْكُره المُؤَلِّف من ضَرُورِيَّات المَادَّة .
\
العَضْبُ : اسمُ سَيْفِ رَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ، كما ذكره عبدُ البَاسِط البلقينيّ وغَيْرُه من أَهْله السِّيَر قال شَيخُنَا : ويقال : إِنَّه هو الَّذِي أَرسلَ إِليه النَّبِيُّ صلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم سَعْد بنَ عُبَادَة حينَ سَارَ إِلى بَدْر ، ولَيْسَ هو ذَا الفقار ، على الأَصَحّ ، انتهى .
\
وفي المَثَل ( إِنَّ الحاجَةَ ليَعْضِبُهَا طَلَبُهَا قَبْل وَقْتِهَا ) يَقُولُ : يَقْطَعُهَا ويُفْسِدُهَا ويقال : إِنَّك لتَعْضِبُني عن حاجَتي ، أَي تَقْطَعُني .
\
والعَضَب في الرُّمْح ، أَي محركة : الكَسْر .
\
ويقال : عَضَبْتُه بالرُّمْحِ أَيضاً ، وهو أَن تَشْغَلَه عَنْه .
\
وعَضُب الدَّولة أَتق من أُمَرَاءِ دِمَشْق مَدَحَه الخَيَّاط الشَّاعر بَعْدَ الخَمْسِمائة ، نَقَله الحَافِظ .
\
' } );