load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عضض>عَضَضْتُهُ ، مُتعدّياً بنَفْسه ، وعَضِضْتُ عَلَيْه ، مُتَعَدِّياً بعَلَى ، وكَذَا عَضضْتُ بِهِ ، مُتَعَدِّياً بالبَاءِ ، صَرَّح به الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، كسَمِعَ ومَنَعَ .
\
قال شيخُنا : وَزْنُه بمَنَع وَهَمٌ إِذِ الشَّرْطُ غَيْرُ مَوْجُودٍ ، كما في النَّاموس ، إِلاَّ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى تَدَاخُلِ اللُّغَاتِ ، انتهى .
\
قُلْتُ : الفَتْحُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ونَصُّه : ابنُ السِّكِّيت : عَضَضْتُ باللُّقْمَة فأَنَا أَعَضُّ .
\
وقال أَبو عُبيْدٍ : عَضَضْتُ بالفَتْحِ لُغةٌ في الرِّبابِ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هذا تَصْحِيفٌ على ابنِ السِّكِّيتِ ، والَّذِي ذَكَرَهُ ابن السِّكِّيت في كِتاب الإِصلاح : غَصِصْتُ باللُّقْمَةِ ، فأَنا أَغَصُّ بها غَصَصاً ، قال أَبو عُبَيْدة : وغَصَصْتُ لُغَةٌ في الرِّباب ، بالصَّاد المُهْمَلَة
\
لا بالضَّاد المُعْجَمَة .
\
قلتُ : وهكَذا وُجِدَ بخُطِّ أَبي زَكَريّا وابْن الجَوَاليقيّ في الإِصْلاح لابْن السِّكّيت ، في باب ما نُطِقَ به بفَعِلْتُ وفَعَلْتُ ، بالغين والصاد المُهْمَلَة على الصَّواب ، وصَرَّحُوا بأَنَّ مَا في الصّحاح تَصْحيفٌ ، وقد تَبِعَهُ المُصَنِّف هُنَا حَيْثُ وَزَنَهُ بمَنَع إِشَارَةً إلى قَوْل أَبي عُبَيْدَةَ المَذْكُور ، من غَيْر تَنْبيهٍ عليه .
\
وذَكَرَهُ أَيْضاً في الصَّاد على الصّواب ، وقد وَقَعَ في هذَا الوَهَمِ أَيْضاً الصّاغَانيُّ في العُبَاب ، حَيْثُ نَقَلَ قَوْلَ أَبي عُبَيْدَةَ السَّابقَ ، وكأَنَّ المُصَنِّفَ حَذَا حَذْوَهُ على عَادَته مع أَنَّه نَبَّهَ على تَوْهيمِ الجَوْهَريّ ، في كتَابه التَّكْملَة .
\
فَقَالَ ما نَصُّه : وقَال الجَوْهَريُّ : عَضِضْتُ باللُّقْمَة ، والصَّوابُ غَصِصْتُ ، بالغَيْن المُعْجَمَة وبَصَادَيْن مُهْمَلَتَيْن ، ولم يَذْكُرْ قَوْلَ أَبي عُبَيْدَةَ ، وكَأَن عنده الوَعَمَ في غَصصْت باللُّقْمَة فَقَط ، والصَّواب ما نَقَلَه ابنْ بَرّيّ فيما تَقَدَّمَ من القَوْل ، فتَأَمّلْ تَرْشُدْ ، فالصَّوابُ الَّذي لا مَحيدَ عنه أَنَّهُ من باب سَمِع فَقَط .
\
يُقَال : عَضِضْتُه أَعَضُّ وعَضِضْت عَلَيْه عَضّاً وعِضَاضاً وعَضِيضاً : مَسَكْتُهُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخ .
\
أَمْسَكْتُه بأَسْنَانِي وشَدَدْتُه بهَا أَو بلِسَانِي ، وكَذلك عَضّث الحَيَّة ، ولا يُقَال للعَقْرَب ، لأَنَّ لَدْغَهَا إِنَّمَا هو بزُبَانَاها وشَوْلَتِهَا ، والأَمْرُ منه عَضَّ واعْضَضْ .
\
قال الله تَعالَى : عَضُّوا عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الغَيْظ ( أَخْبَرَ أَنَّه لشِدَّة إِبْغاضهم المُؤْمنينَ يَأْكُلُون أَيْدِيَهُم غَيْظاً .
\
وفي حَديث العِرْبَاض : وعَضُّوا عليها بالنَّوَاجِذ هذا مَثَلٌ في شِدَّةِ الإِمساكِ بأَمْرِ الدِّينِ ، لأَنَّ العَضَّ بالنَّوَاجِذ عَضٌّ بجَميع الفَمِ والأَسْنَانِ ، وهي أَواخرُ الأَسْنَان .
\
وعَضِضْتُ بصَاحِبِي عَضِيضاً وعَضّاً : لَزِمْتُهُ ولَزِقْتُ به .
\
وفي حَديثِ يَعْلَى :
\
يَنْطَلِقُ أَحَدُكُم إِلى أَخيه فيَعَضُّه كعَضِيضِ الفَحْلِ أَصْلُ العَضِيضِ اللُّزُومُ .
\
وقال ابنُ الأَثير : المُراد به هُنَا العَضُّ نَفْسُهُ ، لأَنَّهُ بعَضِّه له يَلْزَمُهُ .
\
والعَضِيضُ ، كأَميرٍ : العَضُّ الشَّديدُ ، هكَذا في سَائر الأُصُول ، وهو ) غَلَطٌ ، والَّذي نَقَلَه الصّاغَانيُّ في كِتَابَيْه عن ابْن الأَعْرَابيّ : العَضْعَضُ ، مثَالُ سَبْسَبٍ : العَضُّ الشَّدِيدُ ، هكذا بفَتْح العَيْن في العَضِّ وهو غَلَطٌ أَيْضاً ، والصَّوَابُ كما في التَّهْذيب عن ابن الأَعْرَابيّ : العَضْعَضُ هو العِضُّ الشَّدِيدُ ، هكذا بكَسْر العَيْن .
\
قال : ومنهم مَنْ قَيَّدَهُ بالرِّجَال ، والدَّليلُ على ذلكَ أَنَّه قالَ بَعْدُ : والضَّعْضَعُ : الضَّعيفُ ، وسَيَأْتي العِضُّ ، بالكَسْر ، بمَعْنَى الدَّاهِيَة ، فتَأَمَّلْ فيمَا وَهِمَ فيه المُصَنِّف والصَّاغَانيّ ، وقَد قَيَّدَه على الصَّواب صاحبُ اللِّسَان وابنُ حامدٍ الأُرْمَويّ وغَيْرُهما من أَئمَّة اللُّغَة ، ويَدُلُّ له أَيْضاً قَولُ ابن القَطَّاع : عَضَّ يَعَضُّ عَضيضاً : اشْتَدَّ وصَلُبَ .
\
وقَوْلُ صَاحب الأَساس : والعَضِيضُ والعِضُّ : الشَّديدُ ، غَيْرَ أَنّ قوْلَه : والعَضِيضُ ، تَحْريفٌ من النُّسَّاخ ، والصَّواب العَضْعَضُ كما ذَكَرْنَا .
\
والعَضِيضُ : القَرِينُ يُقَالُ : هو عَضِيضُ فُلانٍ ، أَيْ قَرِينُه .
\
من المَجَاز عَضُّ الزَّمَان والحَرْب : شِدَّتُهُمَا ، يُقَال : عَضَّهُ الزَّمَانُ ، وعَضَّتْه الحَرْبُ ، إِذَا اشْتَدّا عَلَيْه ، وهي عَضُوضٌ .
\
مُسْتَعَارٌ من عَضِّ النّابِ .
\
قال المُخْبَّلُ السَّعْديّ :  ( لَعَمْرُ أَبِيكَ لا أَلْقَى ابنَ عَمٍّ  عَلَى الحدثَانِ خَيْراً من بَغِيضِ )   ( غَدَاةَ جَنَى عَلَيَّ بَنِيَّ حَرْباً  وكَيْفلَ يَدَايَ بالحَرْبِ العَضُوضِ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لعَبْد الله بن الحَجّاج :  ( وإِنّي ذُو غِنىً وكَرِيمُ قَوْمٍ  وفي الأَكْفَاءِ ذُو وَجْهٍ عَرِيضِ )
\
( غَلَبْتُ بَنِي أَبِي العاصي سَمَاحاً  وفي الحَرْبِ المُنْكَّرَةِ العَضُوضِ )  أَو هُمَا بالظَّاءِ المُشَالَة .
\
وعَضُّ الأَسْنَان ، بالضّاد ، كما صَرَّحَ به بَعْضُ فُقَهَاءِ اللُّغَةِ .
\
والَّذي صَرَّحَ به ابنُ القَطَّاع وغَيْرُه أَنَّهما لُغَتَان ، كما سَيَأْتِي .
\
والعَضُوضُ ، كصَبُورٍ : ما يُعَضُّ عَلَيْه ويُؤْكَلُ .
\
وفي الصّحاح فيُؤْكَل ، كالعَضَاض بالفَتْحِ .
\
قال ابن بُزُرج : ما أَتانَا من عَضَاضٍ وعَضُوضٍ ومَعْضُوضٍ ، أَيْ ما أَتَانَا شَيْءٌ نَعَضُّه .
\
وقَال غَيْرُهُ : يُقَال : ما ذَاقَ عَضَاضاً .
\
ويُقَال : ما عنْدَنَا أَكَالٌ ولا عَضَاضٌ .
\
قال الجَوْهَريُّ والصّاغَانيّ : وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ : كَأَنَّ تَحْتِي بَازِياً رَكَّاضَا أَخْدَرَ خَمْساً لم يَذُقْ عَضَاضَا وفي اللسان : أَخْدَرَ : أَقامَ في خِدْرِه يُريدُ أَنَّ هذَا البَازِيَ أَقامَ في وَكْره خَمْسَ لَيالٍ مع أَيّامهنّ لَمْ يَذُقْ طَعَاماً ، ثمّ خَرَجَ بعدَ ذلك يَطْلُبُ الصَّيْدَ وهُو قَرِمٌ إِلى اللَّحْم ، شَدِيدُ الطَّيَرَان ، فشَبَّه نَاقَتَهُ به .
\
من المَجَاز ، العَضُوضُ : القَوْسُ لَصِقَ وَتَرُهَا بكَبِدهَا .
\
نَقَله صاحبُ اللِّسَان والأَسَاس )
\
والصَّاغَانيّ في كِتَابَيْه .
\
من المَجَاز : العَضَوضُ : المَرْأَةُ الضَّيِّقَةُ الفَرْجِ ، لا يَنْفُذ فيها الذَّكَرُ من ضِيقهَا ، كالتَّعْضُوضَة .
\
قال في نَوَادر الأَعْرَاب : امْرَأَةٌ تَعْضُوضَةٌ .
\
قال الأَزْهَريّ : أُراهَا الضَّيِّقَةَ .
\
العَضُوضُ : الدَّاهِيَةُ ، كما في العُبَاب ، وفي اللّسَان : من أَسْمَاءِ الدَّوَاهِي ، وهو مَجَازٌ .
\
من المَجَاز : العَضُوضُ : الزَّمَنُ الشَّدِيدُ ، الكَلِبُ .
\
وفي الصّحاح : زَمَنٌ عَضُوضٌ : كَلِبٌ ، وزَدَ في العُبَاب : شَديدٌ ، وأَنْشَدَ :
\
إِلَيْكَ أَشْكُو زَمَناً عَضُوضَا مَنْ يَنْجُ منه يَنْقَلِبْ جَرِيضَا من المَجَاز : مُلْكٌ عَضُوضٌ : شَدِيدٌ ، فيه عَسْفٌ وظُلْمٌ للرَّعِيَّة وعُنْفٌ .
\
ومنه الحَديثُ أَنْتُمُ الْيَوْمَ في نُبُوَّة ورَحْمَةٍ ، ثُمَّ تَكُونُ خِلافَةٌ ورَحْمَةٌ ، ثمّ يَكُونُ كَذَا وكَذَا ، ثُمَّ يَكُونُ مُلْكٌ عَضُوضٌ .
\
وفي حَديث أَبي بَكْرٍ ، رَضيَ اللهُ عنه : وسَتَرَوْنَ بَعْدي مُلْكاً عَضُوضاً أَيْ يُصِيبُ الرَّعِيَّةَ فيه عَسْفٌ وظُلْمٌ ، كأَنَّهُم يُعَضُّونَ فيه عَضّاً .
\
والعَضُوضُ من أَبْنِيَة المُبَالَغَة .
\
من المَجَاز : العَضُوضُ : البِئْرُ البَعيدَةُ القَعْرِ الضَّيِّقَةُ ، يُسْتَقَى فيها بالسَّانِيَة ، كما في الصّحاح ، قال : أَوْرَدَهَا سَعْدٌ عَلَيَّ مُخمِسَا بِئْراً عَضُوضاً وشِنَاناً يُبَسَّا وقيلَ : هي من الآبَار : الشّاقَّةُ عَلَى السَّاقِي .
\
قال الزّمَخْشَريُّ : كأَنَّهَا تَعَضُّ المَاتِحَ ممَّا يَشُقّ علَيْه .
\
وفي اللّسَان : تَقُولُ العَرَبُ : بِئْرٌ عَضُوضٌ ، ومَاءٌ عَضُوضٌ : إِذا كان بَعيدَ القَعْرِ يُسْتَقَى منه بالسّانِيَة ، أَو هيَ الكَثِيرَةُ المَاءِ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، في نَوَادره ، ج عُضُضٌ ، بضَمَّتَيْن ، وعِضَاضٌ ، بالكَسْر .
\
وفي الصّحاح : ومِيَاهُ بَني تَميمٍ عُضَضٌ .
\
والتَّعْضُوضُ ، بالفَتْح : تَمْرٌ أَسْوَدُ حُلْوٌ ، ومَعْدِنُه هَجَرُ ، كَما في الصّحاح .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : تَاؤُه زائِدَةٌ ، وَاحدَتُه بهَاءٍ ، وفي الحَديث أَنَّ وَفْدَ عَبْدِ القَيْس قَدِمُوا على النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، فكَانَ فيمَا أَهْدَوْا له قَرُبٌ منْ تَعْضُوضِ هَجَرَ ويُرْوَى : أَهْدَوْا لَهُ نَوْطاً من تَعْضُوضِ هَجَرَ .
\
النَّوْطُ : الجُلَّةُ الصَّغيرَةُ .
\
قال الأَزْهَريّ : أَكَلْتُ التَّعْضُوضَ بالبَحْرَيْن فما عَلِمْتُني أَكَلْتُ تَمْراً أَحْمَتَ حَلاوَةً منْهُ ،
\
ومَنْبِتُه هَجَرُ وقُرَاهَا .
\
وأَنشد الرِّيَاشيّ في صِفَة نَحْلٍ : أَسْوَد كاللَّيْل تَدَجَّى أَخْضَرُهْ مُخالِطٌ تَعْضُوضُهُ وعُمُرُهْ ) بَرْنِيَّ عَيْدَانٍ قَليلِ قِشَرُهْ العُمُر : نَخْلُ السُّكَّر ، وقد تَقَدَّم .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ : التَّعْضُوضَةُ : تَمرَةٌ طَحْلاءُ ، كَبيرَةٌ رَطْبَةٌ صَقِرَةٌ لَذِيذَةٌ ، منْ جَيِّدِ التَّمْرِ وشَهِيِّه ، قال وأَخْبَرَني أَعْرَابيٌّ منْ رَبيعَةَ أَنَّ التَّعْضُوضَةَ تَحْمِلُ بهَجَرَ أَلْفَ رِطْلٍ بالعِرَاقيّ .
\
والعَضَاضُ كسَحَابٍ : ما غَلُظَ من الشَّجَر ، نَقَلَهُ أَبو حَنيفَةَ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
يُقَال : ما بَقِي في الأَرْض إِلاّ العَضَاضُ .
\
وقال غَيْرُه : العَضَاضُ : مَا غَلُظَ من النَّبْت وعَسَا .
\
والعِضَاضُ ، ككِتَابٍ : عَضُّ الفَرَسِ .
\
يُقَالُ : بَرِئْتُ إِلَيْكَ من العِضَاضِ ، والعَضِيض أَيْضاً ، عن يَعْقُوبَ ، كما في الصّحاح ، يَعنِي به عَضَّ الفَرَسِ ، يَقُولُه إِذا باعَ دَابَّةً وبَرِئَ إِلى مُشْتَرِيها من عَضِّها النّاسَ ، والعُبُوبُ تَجيءُ على فِعَالٍ ، بالكَسْر .
\
ويُقَال : دابَّةٌ ذَاتُ عَضِيضٍ وعِضَاضٍ .
\
قال سيبَوَيْه : العِضَاضُ اسْمٌ كالسِّبَاب ، لَيْسَ على : فَعَلَهُ فَعْلاً .
\
قال المُفَضِّل : العُضُّ بالضَّمِّ : العَجينُ ، زاد أَبو حَنيفَةَ : الَّذي تُعْلَفُهُ الإِبلُ .
\
قالَ : العُضُّ : القَتُّ ، وهو الفِصْفِصَةُ ورَطْبَهُ القَدَّاحِ .
\
قال الأَعْشَى :  ( مِنْ سَرَاةِ الهِجَانِ صَلَّبَها العُضُّ  ورَعْيُ الحِمَى وطُولُ الحِيَالِ )  وقال امْرُؤُ القَيْس :  ( تَقْدُمُنِي نَهْدَةٌ سَبُوحٌ  صَلَّبَهَا العُضُّ والحِيَالُ )  قال أَبو عَمْرٍ و : العُضُّ : الشَّعيرُ ، والحِنْطَةُ لا يَشْرَكُهُمَا
\
شَيْءٌ ، أَوْ هو النَّوَى المَرْضُوخُ ، والقَتُّ تُعْلَفُه الإِبلُ ، وهو عَلَفُ أَهْلِ الأَمْصَار ، أَو هو النَّوَى والكُسْبُ ، كما في اللِّسَان والصّحاح والعُبَاب .
\
العُضُّ : الشَّجَرُ الغَلِيظُ يَبْقَى في الأَرْض ، كالعَضَاض ، نَقَلَه أَبو حَنيفَةَ عن أَب عَمْرٍ و .
\
أو النَّوَى المَرْضُوخُ .
\
والعَجِينُ .
\
و قيلَ : هو الشَّعِيرُ مع أَحَدِهما .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وقد أَنْكَرَ عَليُّ بنُ حَمْزَةَ أَنْ يَكُونَ العُضُّ النَّوَى لقَوْل امرئ القَيْس السَّابق .
\
العُضُّ أَيْضاً : الخَشَبُ الجَزْلُ الكَبيرُ يُجْمَعُ .
\
و قيلَ : هو اليَابِسُ من الحَشِيش تُعْلَفُه الدَّوَابُّ .
\
والعِضُّ ، بالكَسْر : السَّيِّئُ الخُلُق ، عن اللَّيْث ، وأَنشَدَ : ولَمْ أَكُ عِضّاً في النَّدَامَى مُلَوَّمَا والجَمع أَعْضاضٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
في الصّحاح : العِضُّ هو البَليغُ المُنْكَرُ ، وقد عَضِضْتَ يا رَجُلُ ، أَي صِرْتَ عِضّاً ، زَادَ الصَّاغَانيّ : ومَصْدَرُه العَضَاضَةُ .
\
وفي الأَسَاس : ومن المَجَاز : يُقَالُ للمُنْكَرِ الخَصمِ : إِنَّهُ لَعِضٌّ ، وهو بمَعْنَى فاعِلٍ لأَنَّهُ يَعَضُّ الناسَ بلِسَانه .
\
وتَقُولُ : مَا كُنْتَ ) عِضّاً ولَقَدْ عَضِضْتَ .
\
كقُولهم : نِكْلٌ للَّذي يُنَكِّلْ أَقْرَانَه .
\
العِضُّ : القِرْنُ ، يُقَالُ : فُلانٌ عِضٌّ فُلانٍ ، كعَضِيضه ، أَي قِرْنُهُ .
\
والعِضُّ : القَوِيُّ عَلَى الشَّيْءِ .
\
يُقَال : إِنَّه لعِضُّ سَفَرٍ ، وعِضُّ قِتَالٍ ، أَيْ قَوِيٌّ عَلَيْهمَا .
\
زادَ الزَّمَخْشَريّ : قد عَضَّتْهُ الأَسْفَارُ وجَرَّسَتْه ، فِعْلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، وهو مَجَاز .
\
من المَجَاز : العِضُّ : القَيِّمُ
\
للْمَال ، يُقَال : هو عِضُّ مالٍ ، إِذا كَانَ شَدِيدَ القِيَامِ عَلَيْه ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
\
وفي اللِّسَان : رَجُلٌ عِضٌّ : مُصْلِحٌ لمَعِيشَتِه ومالهِ ولازِمٌ له ، حَسَنُ القِيَام عليه .
\
وعَضِضْتُ بمَالِي عُضُوضَةً وعَضَاضَةً : لَزِمْتُه .
\
قلتُ : منه العِضُّ : البَخِيلُ فإِنَّ لُزُومَهُ مَالَهُ يُوقِعُهُ في البُخْل غَالِباً ، أَوْ هُوَ مُشَبَّهٌ بالغَلَقِ الَّذي لا يَنْفَتِحث ، كما سَيَأْتِي .
\
العِضُّ : الرَّجُلُ الشَّدِيدُ ، كالعَضْعَض ، عن ابن الأَعْرَبيّ ، وقد تَقَدَّمَ البَحْثُ فيه قَريباً .
\
العِضُّ : الدَّاهِيَةُ ، وفي الصّحاح : الدَّاهِي من الرِّجَال ، ج عَضُوضٌ ، بالضّمّ ، وأَعْضَاضٌ .
\
ومنْهُ الرِّوَايَةُ الأُخْرَى ثمّ تَكُونُ مُلُوكٌ عَضُوضٌ يَشْرَبُون الخَمْرَ ويَلْبَسُون الحَريرَ ، وفي ذلك يُنْصَرُون على مَنْ ناوَأَهُمْ .
\
وأَنْشَدَ الأَصْمَعيُّ لرُؤْبة : إِنَّا إِذَا قُدْنَا لقَوْمٍ عَرْضَا لم نُبْقِ مِن بَغِي الأَعَادِي عِضَّا في الصّحاح والعُبَاب : العِضُّ أَيضاً الشِّرْسُ ، وهو ما صَغُرَ من شَجَرِ الشَّوْكِ ، كالشُّبْرُم ، والحَاجِ ، والشِّبْرِقِ ، واللَّصَفِ ، والعِتْر ، والقَتَادِ الأَصْغَرِ .
\
انْتَهَى .
\
ويُضَمُّ ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، أَوْ هي الطَّلْحُ ، والعَوْسَجُ ، والسَّلَمُ ، والسَّيَالُ ، والسَّرْحُ ، والعُرْفُطُ ، والسَّمُرُ ، والشَّبَهَانُ ، والكَنَهْبَلُ .
\
قال أَبو زَيْدٍ في أَوَّل كِتَاب الكَلإِ والشَّجَر ما نَصُّهُ : العِضَاهُ : اسمٌ يَقَعُ على شَجَر منْ شَجَرِ الشَّوْكِ ، له أَسْمَاءٌ مُخْتَلِفَةٌ يَجْمَعُهَا العِضَاهُ ، وَاحِدُها عِضَاهَةٌ .
\
وإِنَّمَا العِضَاهُ ، الخَالِصُ منْهُ ما عَظُم واشْتَدَّ شَوْكُه .
\
ومَا صَغُرَ من شَجَرِ الشَّوْكِ فإِنَّه يُقَال له العِضّ والشَّرْسُ .
\
وإِذا اجتَمَعَتْ جُمُوعُ ذلكَ ، فما لَهُ شَوْكٌ مِن صغَاره عِضٌّ ، وشِرْسٌ ، ولا يُدْعَيان عِضَاهاً ، فمن العِضَاه
\
السَّمُرُ ، والعُرْفُطُ ، والسَّيَالُ ، والقَرَظُ ، والقَتَادُ الأَعْظَمُ ، والكَنَهْبَلُ ، والعَوْسَجُ ، والسِّدْرُ ، والغَافُ ، والغَرَبُ ، فهذه عِضَاهٌ أَجْمَعُ .
\
ومن عِضَاهِ القِيَاسِ ولَيْسَ بالعِضَاهِ الخَالِص : الشَّوْحَطُ ، والنَّبْعُ ، والشَّرْيانُ ، والسَّرَاءُ ، والنَّشَمُ ، والعُجْرُمُ ، والتَّأْلَبُ ، والغَرَفُ ، فهذه تُدْعَى كُلُّها عِضَاهَ القِيَاسِ ، يَعْنِي القِسِيَّ ولَيْسَتْ بالعِضَاه الخَالِصِ ، ولا بالعِضِّ .
\
ومن العِضِّ والشِّرْسِ القَتادُ الأَصْغَرَ ، وهي الَّتي ثَمَرَتُهَا نُفَّاخَةٌ كنُفَّاخَةِ العُشَرِ إِذا حُرِّكَت انفَقَأَتْ ، ومنها الشُّبْرُمُ ، والشِّبْرِقُ ، والحَاجُ ، )
\
واللَّصَفُ ، والكَلْبَةُ ، والعِتْرُ ، والتُّغْرُ ، فهذه عِضٌّ ولَيْسَت بعِضَاهٍ .
\
ومن شَجَرِ الشَّوْكِ الَّذي لَيْسَ بعِضٍّ ولا عِضَاهٍ : الشُّكَاعَى ، والحُلاَوَى ، والحَاذُ ، والكُبُّ ، والسُّلَّحُ .
\
العِضُّ : ما لا يَكَادُ يَنْفَتِحُ مِن الأَغَاليقِ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصّاغَانيُّ ، وهو مَجَازٌ .
\
في الأَساس : من المَجَاز يُقَال للفَهِمِ العالِمِ بمُغَمَّضَاتِ الأُمُورِ : إِنَّهُ لَعِضٌّ .
\
وأَنشد الجَوْهَريّ للْقُطاميّ :  ( أَحاديثُ منْ أَنْبَاءِ عادٍ وجُرْهُمٍ  يُثَوِّرُهَا العِضَّانِ زَيْدٌ ودَغْفَلُ )  وفي العُبَاب : أَحاديثُ من عادٍ وجُرْهُمَ جَمَّةٌ ووُجِدَ بخَطِّ الجَوْهَرِيّ : من أَبْنَاءِ عادٍ ، بتَقْديم المُوَحَّدَة على النُّونِ .
\
وفي الحاشيَة بخَطِّه أَيضاً : من أَنْبَاءِ .
\
بتَقْديم النُّون ، ويُرْوَى : يُنَوِّرُهَا .
\
بالنُّون .
\
وهُمَا : زَيْدُ بنُ الحَارث ابن حارثَةَ بن زَيْدِ مَنَاةَ بن هِلاَلٍ
\
النَّمَرِيُّ .
\
المَعْرُوف بالكَيِّس ، النَّسّابَةُ ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُهُ في السِّين ، ودَغْفَلُ بْنُ حَنْظَلَةَ بن يَزيدَ بن عَبدةَ بن عَبْد الله بن رَبيعَةَ بن عَمْرو بن شَيْبَانَ بن ذُهْلٍ الذُّهْلِيُّ ، النَّسَّابَةُ ، عَالِمَا العَرَبِ بحِكَمِهَا وأَيَّامِهَا وأَنْسَابها ، وحَديثُ دَغْفَل مع سَيِّدنا أَبي بَكْر الصَّدِّيق ، رَضيَ اللهُ عنه ، مَشْهُورٌ .
\
يَدُلُّ على عِلْمهما بأَيّام العَرَب وأَنْسَابهَا ، وإِنَّمَا قيلَ لهُمَا العِضَّانِ لمَا قَدَّمناهُ ، عن الأَساس .
\
والعُضَاضُ ، كغُرَابٍ ، كما ضَبَطَه أَبو عُمَرَ الزَّاهدُ ، ونَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو بالغَيْن المُعْجَمَة ، قال أَبو عَمْرٍ و : هو العُضَّاض ، مثْلُ رُمَّانٍ ، وعَلَى الأَوَّل اقْتَصَرَ الصَّاغَانيّ : عِرْنينُ الأَنْف ، كما في التَّهْذيب ، وأَنْشَد : لَمَّا رَأَيْتُ العَبْدَ مُشْرَحِفَّا للشَّرِّ لا يُعْطِي الرِّجالَ النِّصْفَا أَعْدَمْتُهُ عُضَاضَهُ والكَفَّا وقيلَ : هو الأَنْفُ كُلُّه ، قاله أَبُو عُمَر الزاهدُ ، وقيلَ : هو ما بَيْنَ رَوْثَةِ الأَنْفِ إِلى أَصْله .
\
وأَمَّا شاهدُ التَّشْديدِ .
\
أَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لِعيَاضِ بن دُرَّةَ :  ( وأَلْجَمَهُ فَأْسَ الهَوَانِ فلاَكَهُ  فَأَغْضَى على عُضَّاضِ أَنْفٍ مُصَلَّمِ )  قال الفَرَّاءُ : العُضَاضِيُّ : الرَّجُلُ النَّاعمُ اللَّيِّنُ ، مَأْخُوذٌ من العُضَاض ، وهو مَا لاَنَ من الأَنْفِ .
\
و-العُضَاضِيُّ : البَعيرُ السَّمِينُ ، قال الجَوْهَريُّ : كَأَنَّه مَنْسُوبٌ إِلى العُضِّ ، قال الصّاغَانيّ : على التَّغْيِير .
\
يُقَال : أَعْضَضْتُهُ الشَّيْءَ ، إِذا جَعَلْتَه يَعَضُّه فعَضِّه ، نَقَلَه الجَوْهَريّ ، أَعْضَضْتُه ) سَيْفِي ، أَي ضَرَبْتُه به ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ أَيْضاً .
\
وأَعَضُّوا : أَكَلَتْ إِبلُهُم العُضَّ ، بالضَّمّ ، أَو العَضَاضَ كما في اللِّسَان .
\
وأَعَضُّوا أَيْضاً ، إِذا رَعَتْ إِبِلُهُمُ العِضَّ ، أَي بالكَسْر .
\
وأَنْشَدَ ابنُ فَارِسٍ :
\
( أَقُولُ وأَهْلِي مُؤْرِكُون وأَهْلُهَا  مُعِضُّونَ إِنْ سَارَت فكَيْفَ أَسَيرُ )  كما في العُبَاب .
\
والمُعِضّ : الَّذي تَأْكُلُ إِبلُهُ العُضَّ .
\
والمُؤْرِكُ : الَّذي تَأْكُل إِبلُهُ العُضَّ .
\
والمُؤْرِكُ : الَّذي تَأْكُل إِبلُه الأَرَاكَ .
\
وقال أَبو حَنيفَةَ في تَفْسير البَيْت : إِبلٌ مُعِضَّةٌ : تَرْعَى العِضَاهَ ، فجَعَلَها إِذْ كانَ منَ الشَّجَر لا منَ العُشْر بمَنْزِلَةِ المَعْلُوفَةِ في أَهْلهَا النَّوَى وشِبْهَهُ ، وذلكَ أَنَّ العُضَّ هو عَلَفُ الرِّيف من النَّوَى والقَتِّ وما أَشْبَهَ ذلكَ ، ولا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ مِنَ العِضَاه : مُعِضٌّ ، إِلاَّ على هذَا التَّأْويل .
\
قال ابنُ سِيدَه : وقد غَلِطَ أَبو حَنيفَةَ فيما قالَه ، وأَسَاءَ تَخْريجَ وَجْهِ كَلامِ الشَّاعر ، لأَنَّه قال : إِذَا رَعَى كَلامِ الشَّاعر ، لأَنَّه قال : إِذَا رَعَى القَوْمُ العِضَاهَ قِيلَ : القَوْمُ مُعِضُّون ، فَمَا لذِكْرِه العُضّ ، وهو عَلَفُ الأَمْصَار مَع قَوْلِ الرَّجلِ العِضَاه : وأَيْنَ سُهَيْلٌ من الفَرْقَد وقَوْلُه : لا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ من العِضَاه ، مُعِضٌّ إِلاّ عَلَى هذا التَّأْويل ، شَرْطٌ غَيْرُ مَقْبُولٍ منه ، فقد قالَ ابنُ السِّكِّيت في الإِصْلاح : بَعِيرٌ عاضٌّ ، إِذا كان يَأْكلُ العِضَّ ، وهو في مَعْنَى عَضِهِ ، وعَلَى هذا التَّفْصيل قَوْلُ مَنْ قال : مُعِضُّون يَكُونُ من العِضِّ الَّذي هو نَفْسُ العِضَاه ، وتَصِحُّ رِوَايَتُه .
\
فتَأَمَّل .
\
وأَعَضَّت البِئْرُ : صَارَتْ عَضُوضاً .
\
وفي الصّحاح : وما كانَت البئْرُ عَضُوضاً ولَقَدْ أَعَضَّتْ ، وما كَانَتْ جَرُوراً ولقَد أَجَرَّت .
\
قُلْتُ : وكَذَا : وما كانَتْ جُدّاً ولَقَدْ أَجَدَّتْ .
\
أَعَضَّت الأَرْضُ : كَثُرَُعِضُّهَا ، بالضَّم وبالكَسْر .
\
وفي الحَديث : مَنْ تَعَزَّى بعَزَاءِ الجَاهِلِيَّةِ فأَعِضُّوهُ بهَنِ أَبِيه ولاَ تَكْنُوا ، واقْتَصَرَ في الصّحاح على هذه الجُمْلَة ، أَيْ قُولُوا لَهُ : اعْضَضْ أَيْرَ .
\
وفي العُبَاب واللِّسَان :
\
بأَيْر أَبِيكَ ، ولا تَكْنُوا عَنْهُ ، أَي عن الأَيْر بالهَنِ ، تَنْكِيلاً وتَأْديباً لمَنْ دَعَا دَعْوَى الجاهليَّة .
\
ومنه الحَديثُ أَيْضاً : مَن اتَّصَلَ فَأَعِضُّوهُ أَيْ مَن انْتَسَبَ نِسَبَةَ الجاهليَّة ، وقال يا لفُلان .
\
وفي حَديث أُبَيٍّ أَنَّه أَعَضَّ إِنْسَاناً اتَّصَلَ وأَنْشَدَ الجَوْهَريُّ للأَعْشَى :  ( عَضَّ بمَا أَبْقَى المَوَاسِي لَهُ  مِنْ أُمِّه في الزَّمَنِ الغَابِرِ )  وعَضَّضَ تَعْضيضاً : عَلَفَ إِبِلَهُ العُضَّ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وعَضَّضَ ، إِذا اسْتَقَى منَ البِئْر العَضُوضِ .
\
عنه أَيْضاً .
\
وعَضَّضَ ، إِذا مَازَحَ جَارِيَتَهُ ، عنه أَيْضاً .
\
وحِمَارٌ مُعَضَّضٌ ، كمُعَظَّمٍ : ) عَضَّضَتْهُ الحُمُرُ ، وكَدَمَتْه بأَسْنَانِهَا ، وكَدَحَتْه .
\
كما في العُبَاب .
\
والعِضَاضُ في الدَّوَابّ ، بالكًسْر : أَنْ يَعَضَّ بَعْضُهَا بَعْضاً ، مَصْدَرُ عَاضَّتْ تَعَاضُّ مُعَاضَّةً وعِضَاضاً .
\
يُقَال : هو عِضَاضُ عَيْشٍ ، أَي صَبُورٌ على الشِّدَّة .
\
وعَاضَّ القَوْمُ العَيْشَ مُنْذُ العام فاشْتَدَّ عِضَاضُهُم ، أَيْ عَيْشُهُم .
\
كما في الصّحاح .
\
وممَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : عَضَّضَهُ تَعْضيضاً ، لُغَةٌ تَمِيميَّةٌ ، ولم يُسْمَعْ لها بآتٍ على لُغَتهم ، وهُمَا يَتَعَاضّانِ ، إِذَا عَضَّ كُلُّ وَاحدٍ منْهُمَا صَاحِبَهُ ، وكذلك المُعَاضَّة والعِضَاضُ .
\
وما لَنَا في هذَا الأَمْرِ مَعَضٌّ ، أَي مُسْتَمْسَكٌ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وهو مَجَازٌ .
\
وكَذَا : ما لَنَا في الأَرْض مَعَضٌّ .
\
كما في الأَسَاس .
\
والعَضُّ باللِّسَان : التَّنَاوُلُ بمَا لا يَنْبَغِي .
\
وهو مَجَازٌ .
\
وفُلانٌ يُعَضِّضُ شَفَتَيْه ، أَيْ يَعَضُّ ويُكْثِرُ ذلك من الغَضَب ، نَقَلَه الجَوْهَريّ .
\
والعَضِيضُ في الدَّابَّة كالعِضَاض ، عن ابْن السَّكِّيت .
\
وعَضَّ فُلانٌ بالشَّرِّ : لَزِمَه فلم يُخَلِّه .
\
وهو مَجَازٌ .
\
وفَرَسٌ عَضُوضٌ ، أَي يَعَضُّ .
\
كما في الصّحاح ، وزِيدَ في بَعض النُّسَخ : الحَيَوان .
\
والمَعْضُوضُ : ما يُعَضُّ ، كالعَضُوض .
\
وعَضَّ الثِّقَافُ بأَنَابيبِ الرُّمْحِ عَضّاً ، وعَضَّ عَلَيْهَا : لَزِمَها .
\
وهُوَ مَجَازٌ .
\
يُقال : هو أَعْوَجُ ما يُصَلِّبُهُ عَضُّ الثِّقافِ ، وكَذَا أَعَضَّ المَحَاجمَ قَفَاه : أَلْزَمَهَا إِيّاه ، عن اللّحْيَانيّ .
\
والعِضُّ ، بالكَسْر ، العِضَاهُ ، وقد سَبَقَ تَفْصيلُه في قَوْل المُصَنِّف .
\
وأَرْضٌ مُعِضَّةٌ : كَثيرَةُ العِضَاه .
\
ومنَ المَجَاز : عَضَّ عَلَى يَدِه غَيْظاً ، إِذَا بَالَغَ في عَدَاوَتهِ .
\
ومنه قَوْلُه تَعَالى : ويَوْمَ يَعَضُّ الظَّالمُ عَلَى يَدَيْه يَعْني نَدَماً وتَحَسُّراً ، قال الشّاعر :  ( كمَغْبُونٍ يَعَضُّ عَلَى يَدَيْه  تَبَيَّنَ غَبْنُهُ بَعْدَ البِيَاعِ )  وفي المَثَل : عَضَّ على شِبْدِعه أَي لِسَانِه ، يُضْرَبُ للْحَليم ، قال : عَضَّ عَلَى شِبْدِعِه الأَرِيبُ فآضَ لا يَلْحَى ولا يَحُوبُ وفي الحَديث : مَنْ عَضَّ على شِبْدعِه سَلِمَ مِن الآثَام وسَيَأْتِي في العَيْن .
\
وعَضَّه الأَمْرُ : اشتَدَّ عَلَيْه ، وهو مَجَاز ، وكَذَا عَضَّهُم السَّلاَحُ .
\
والعَضُوضُ ، كصَبُورٍ : فَرَسُ عَامرِ بن الحَارِث بن سُبَيْعٍ ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ .
\
وهذا بَلَدٌ به عِضٌّ وأَعْضَاضٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ ، وهو في النَّوَادر ، ونَصُّه : هذا بَلَدُ عِضٍّ وأَعْضَاضٍ وعَضَاضٍ .
\
أَيْ شَجَرٍ ذي شَوْكٍ .
\
وبَعِيرٌ عَاضٌّ : يَرْعَى العِضَّ .
\
نَقَلَه الجَوْهَريّ ، وهو في كتَاب الإِصْلاح .
\
والعَضَاضُ ، كسَحَابٍ ، مَا غَلُظَ من النَّبْت وعَسَا .
\
والعُضُوضَ ، بالضَّمِّ ، والعَضَاضَةُ ، بالفَتْح ، اللُّزُومُ .
\
والعَضِيضُ من الميَاه : العَضُوضُ : ) كَذَا في نَوَادِر أَبي عَمْرو .
\
وعَضَّهُ القَتَبُ عَضّاً ، على المَثَل ، نَقَلَهُ ابنُ بَرّيّ .
\
والعِضُّ ، بالكَسْر : الخَبِيثُ الشَّرِسُ .
\
وأَعَضَّ السَّيْفَ بسَاقِ البَعيرِ .
\
وهو مَجازٌ .
\
وبَعِيرٌ عَضَّاضٌ ، كشَدَّادٍ : عَضُوضٌ .
\
ومن أَمْثَالهم في فِرارِ الجَبَانِ وخُضُوعِه : دَرْدَبَ لَمَّا عَضَّه الثِّقَافُ
\
' } );