load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطن>: ( العَطَنُ ، محرّكةً : وطَنُ الإِبِلِ ؛ و ) قد غَلَبَ على ( مَبْرَكِها حَوْلَ الحَوْضِ .
\
( و ) أيْضاً : ( مَرْبَضُ الغَنَمِ حَوْلَ الماءِ ) ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
ومنه الحدِيثُ : ( اسْتَوْصُوا بالمِعْزَى خيراً وانْقُشُوا له عَطَنَه ) .
\
وقالَ اللّيْثُ : كلُّ مَبْرَكٍ يكونُ مَأْلَفاً له فهو عَطَنٌ له بمنْزِلَةِ الوَطَنِ للغَنَمِ والبَقَرِ ، ( ج أَعْطَانٌ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : نَهَى عن الصَّلاةِ في أَعْطانِ الإِبِلِ ؛ ( كالمَعْطَنِ ) ، كمقْعَدٍ ، ( ج مَعاطِنُ ) .
\
قالَ الليْثُ : معْنَى مَعاطِنِ الإِبِلِ في الحدِيثِ : مَواضِعُها ؛ وأَنْشَدَ :
\
ولا تُكَلِّفُني نَفْسِي ولا هَلَعِيحِرْصاً أُقِيمُ به في مَعِطَنِ الهُونِوقالَ ابنُ السِّكِّيت : وتقولُ هذا عَطَنُ الغَنَم ومَعِطَنُها لمَرَابِضِها
\
حَوْلَ الماءِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : أَعْطانُ الإِبِلِ ومَعَاطنُها لا تكونُ إلا مَبارِكَها على الماءِ ، وفيه تَعْريضٌ على اللّيْثِ حيثُ فَسَّر المَعاطِنَ بالمَواضِع .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : إنَّما نَهَى عن الصَّلاةِ في أَعْطانِ الإِبِلِ ، لأنَّ الإِبِلَ تَزْدَحِمُ في المَنْهَل ، فإذا شَرِبَتْ رَفَعَتْ رُؤُوسَها ، ولا يُؤْمَنُ مِن نِفارِها في ذلِكَ الموْضِعِ ، فتُؤْذِي المُصَلِّي عنْدَها أَو تُلْهِيه عن صلاتِهِ ، أَو تُنَجِسُه برَشَاشِ أَبْوالِها .
\
( و ) قوْلُ أَبي محمدٍ الحَذلميّ :
\
وعَطَّنَ الذِّبَّانَ في قَمْقَامِها لم يُفسِّره ثَعْلَب ، وقد يَجوزُ أنْ يكونَ ( عَطَّنَ تَعْطِيناً : اتَّخَذَهُ ) ، كقوْلِكَ : عَشَّش الطائِرُ إذا اتّخَذَ غُشّاً .
\
( وعَطَنَتِ الإِبِلُ ) عن الماءِ ، ( كنَصَرَ وضَرَبَ ، عُطوناً ، وعَطَّنَتْ ) ، بالتَّشديدِ ، ( فهي عاطِنَةٌ ، من ) إِبِلٍ ( عَواطِنَ وعُطونٍ ) ، بالضَّمِّ ، ولا يقالُ إبِلٌ عُطَّانٌ ، ( رَوِيَتْ ثم بَرَكَتْ ) ؛ قالَ كَعْبٌ يَصِفُ الحُمُرَ :
\
ويَشْرَبْنَ من بارِدٍ قد عَلِمْنَبأَن لا دِخالَ ولا عُطونَا ( وأَعْطَنَها ) : سَقَاها ثم أَناخَها و ( حَبَسَها عنْدَ الماءِ فَبَرَكَتْ بعدَ الوُرودِ ) لتَعودَ فتَشْرَبَ ، قالَ لبيدٌ ، رضِيَ الله تعالى عنه :
\
عافَتا الماءَ فلم نُعْطِنْهماإنَّما يُعْطِنُ أَصْحابُ العَلَلْ ( والاسمُ العَطَنَةُ ، محركةً .
\
( وأَعْطَنَ القومُ : عَطَنَتْ إِبلُهم ) .
\
ومنه حدِيثُ الاسْتِسْقاء : ( فما
\
مَضَتْ سابِعَة حتى أَعْطَنَ النَّاسُ في العُشْب ) ؛ أَرادَ أنَّ المَطَرَ طَبَّقَ وعَمَّ البُطونَ والظُّهورَ حتى أَعْطَنَ الناسُ إِبلَهم في المَراعِي .
\
( وهُم قومٌ عُطَّانٌ ، كرُمَّانٍ ، وعُطونٌ وعَطَنَةٌ ، محرّكةً ) ، وعاطِنونَ : ( نَزَلُوا في المَعاطِنِ .
\
( و ) قيلَ : ( العُطونُ : أَن تُراحَ النَّاقةُ بعدَ شُرْبِها ) .
\
ومنه حدِيثُ أُسامَةَ : ( وقد عَطَّنُوا مَواشِيَهُم ) ، أَي أَرَاحُوها ؛ سُمِّي المُراحُ ، وهو مَأْوَاها ، عَطَناً ؛ ( أَو ) هو ( رَدُّها إلى العَطَنِ يُنْتَظَرُ بها لأنَّها لم تَشْرَبْ أَوَّلاً ، ثم يُعْرَضُ عليها الماءُ ثانِيةً ، أَو هو أَنْ تَرْوَى ، ثم تُتْرَكَ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ ؛ ثم تُبْرَكُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وإنَّما تُعْطِنُ العَرَبُ الإِبِلَ على الماءِ حينَ تَطْلُع الثُّرَيَّا وترجعُ النَّاسُ من النُّجَعِ إلى المَحاضِرِ ، وإنَّما يُعْطِنُونَ النّعَم يومَ وُرودِها ، فلا يَزالُون كذلِكَ إلى وَقْت مَطْلَع سُهَيْل في الخرِيفِ ، ثم لا يُعْطِنُونها بعدَ ذلِكَ ، ولكنها تَرِدُ الماءَ فتَشْربَ شَرْبَتِها وتَصْدُرَ عن الماءِ .
\
( و ) مِن المجازِ : هو ( رَحْبُ العَطَنِ ، محرّكةً ) ، ووَاسِعُ العَطَنِ : أَي ( كثيرُ المالِ واسِعُ الرَّحْلِ ، رَحْبُ الذِّراعِ .
\
( وعَطِنَ الجِلْدُ ، كفَرِحَ ) ، عَطَناً ، ( وانْعَطَنَ ) : إذا ( وُضِعَ في الدِّباغِ وتُرِكَ فأُفْسِدَ وأنْتَنَ ) ، فهو عَطِنٌ ، ( أَو نُضِحَ عليه الماءُ ) ولُفَّ ( فدَفَنَهُ ) يوْماً ولَيْلَةً ( فاسْتَرْخَى ) صُوفُه ، أَو ( شَعَرُه ليُنْتَفَ ) ويُلْقَى بعْدَ ذلِكَ في الدِّباغِ ، وهو حينَئِذٍ أَنْتَن ما يكونُ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : عَطِنَ الأديمُ إذا أَنْتَنَ وسَقَطَ صُوفُه في العَطْنِ ، والعَطْنُ : أَنْ يُجْعَلَ في الدِّباغِ .
\
وقالَ أَبو
\
حَنيفَةَ : العطنُ : الجِلْدُ اسْتَرْخَى صوفُه مِن غيرِ أنْ يَفْسُدَ ، ( وعَطَنَه يَعْطِنُه ويَعْطُنُه فهو مَعْطونٌ وعَطِينٌ وعَطَّنَهُ ) ، بالتَّشديدِ : إذا ( فَعَلَ به ذلِكَ ) .
\
ومنه حدِيثُ عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : ( أَخَذت إهاباً مَعْطوناً فأَدْخَلْته عُنُقِي ؛ المَعْطونُ : المُنْتِنُ المُتَمَزِّقُ الشَّعَرِ ) .
\
وقيلَ : العَطْنُ في الجِلْدِ : أَن يُؤْخَذَ غَلْقَةٌ ، وهو نَبْتٌ ، أَو فَرْثٌ ، أَو مِلْحٌ فيُلْقَى الجِلْدُ فيه حتى يُنْتِنَ ثم يُلْقَى بعدَ ذلِكَ في الدِّباغِ .
\
والذي ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ في هذا الموْضِعِ ، قالَ : أَنْ يُؤْخَذَ العَلْقَى فيُلْقى الجِلْدُ فيه حتى يُنْتِنَ ثم يُلْقى بعدَ ذلِكَ في الدِّباغِ .
\
قالَ ابنْ بَرِّي : قالَ عليُّ بنُ حَمْزَةَ : العلْقَى لا يُعْطَنُ به الجِلْدُ ، وإنَّما يُعْطَنُ بالغَلْقَةِ نَبْتٍ مَعْروف .
\
( و ) العِطانُ ، ( ككِتابٍ : فَرْثٌ أَو مِلْحٌ يُجْعَلُ في الإهابِ لئَلاَّ يَنْتُنَ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( رجُلٌ عَطِينٌ ) مُنْتِنُ البَشَرَةِ .
\
( و ) يقالُ : إنَّما هو ( عَطِينَةٌ ) إذا ذُمَّ في أَمْرٍ ( مُنْتِنٍ ) كالإهابِ المَعْطونِ .
\
( وعاطِنَةُ : مَرْسًى ببَحْرِ اليَمَنِ .
\
( و ) يقالُ : ( ضَرَبُوا بَعَطَنٍ ) ، محرّكةً : إذا ( رَوُوا ثم أَقامُوا على الماءِ ) .
\
وضَرَبَتِ النَّاقَةُ بعَطَنٍ : إذا بَرَكَتْ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ في تفْسِيرِ حدِيثِ الرُّؤْيا : ( فأَرْوَى الظَّمِئَةَ حتى ضَرَبَتْ بعَطَنٍ ) .
\
قالَ : يقالُ : ضَرَبَتِ الإِبِلُ بعَطَنٍ إذا رَوِيَتْ ثم بَرَكَتْ حَوْلَ الماءِ أَو عنْدَ الحياضِ المتعاد إلى الشرْبِ مرَّةً أُخْرَى لتَشْربَ عَلَلاً بعْدَ نَهَلٍ ، فإذا اسْتَوْفَتْ رُدَّتْ إلى المراعِي والأَظْماءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العَطَنُ : العِرْضُ ؛ وأنْشَدَ شَمِرٌ لعَدِيِّ بنِ زيْدٍ :
\
طاهِرُ الأَثْوابِ يَحْمِي عِرْضَهمن خَنَى الذِّمَّةِ أَو طَمثِ العَطَنْوأُهُبٌ عَطِنَةٌ : مُنْتِنَةُ الرِّيحِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : موْضِعُ العَطْنِ : العَطَنَةُ ، محرّكةً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );