load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطط>عَطَّ الثَّوبَ يَعُطَّه عَطًّا : شَقَّهُ طُولاً ، قالَ اللَّيْثُ : أَو عَرْضاً : من غيرِ بيْنُونَةٍ ، وربَّما لم يُقَيَّدْ ببَيْنونَةٍ ، وأَنْشَدَ :  ( وإِنْ لَجُّوا حَلَفْتُ لهُمْ بحِلْفٍ  كعَطِّ البُرْدِ ليسَ بذِي فُتُوقِ )  وقالَ أَبُو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ :  ( من بَني عامِرٍ لها شَطْرُ قَلْبِي  قِسْمَةً مثلَ ما يُعَطُّ الرِّداءُ )  كعَطَّطَهُ ، شُدِّدَ للكَثْرَةِ ، كما في الصّحاح .
\
وأَنْشَدَ للمُتَنَخِّلِ :  ( بضَرْبٍ في القَوَانِسِ ذِي فُرُوغٍ  وطَعْنٍ مِثْلِ تَعْطِيطِ الرِّهَاطِ )  ويُرْوَى : في الجَمَاجِم ذِي فُضُولٍ .
\
ويُرْوَى : تَعْطاطِ .
\
قِيلَ : وقُرِئَ قولُه تعالى : فَلَمَّا رَأَى قَمِيصَهُ عُطَّ مِنْ دُبُرٍ رواهُ المُفَضَّلُ ، قالَ : هكذا قرأْتُ في مُصْحَفٍ ، ونَقَلَهُ اللَّيْثُ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : ولم أَعْلَم أَحداً من أَهلِ الشَّواذِّ قرأَ بها ، فتَعَطَّطَ الثَّوبُ وانْعَطَّ ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( لَبِسَتْ مَعَارِفُها البِلَى فجَدِيدُهَا  خَلَقٌ كثَوْبِ الماتِحِ المُتَعَطِّطِ )  وقالَ أَبُو النَّجْمِ : كأَنَّ تحتَ ثَوْبِها المُنْعَطِّ إِذا بَدَا مِنْها الَّذي تُغَطِّي شَطًّا رَمَيْتَ فَوْقَهُ بشَطِّ وقالَ المُتَنَخِّلُ :  ( تَمُدُّ له حَوَالِبُ مُشْعَلاتٌ  يُجَلِّلُهُنَّ أَقْمَرُ ذُو انْعِطاطِ )  )
\
(و)عَطَّ فُلاناً إِلى الأَرْضِ يَعُطَّهُ عَطَّا : صَرَعَهُ وغَلَبَهُ ، عن أَبي عمرٍ و .
\
والعَطَاطُ ، كسَحَابٍ : الشُّجاعُ الجَسِيمُ الشَّديدُ ، عن ابنِ السِّكِّيت .
\
(و)العَطَاطُ : الأَسَدُ الجَسيمُ الشَّديدُ ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :  ( وذلِكَ يَقْتُلُ الفِتْيانَ شَفْعاً  ويَسْلُبُ حُلَةَ اللَّيْثِ العَطَاطِ )  قِيلَ : هو الجَسيمُ الطَّويلُ الشُّجاعُ ، ويُرْوَى الغَطَاطِ ، بالغينِ المُعْجَمَة .
\
وقالَ الشَّيْبانِيُّ : المَعْطُوطُ : المَغْلوبُ ، كالمَعْتُوتِ ، وهو الَّذي غُلِبَ قَوْلاً أَو فِعْلاً ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : وفِعْلاً .
\
أَو العَتُّ ، بالتَّاءِ .
\
في القَوْلِ ، والعَطُّ ، بالطَّاءِ ، في الفِعْلِ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : العُطُطُ ، بضَمَّتين : المَلاحِفُ المُقَطَّعَةُ .
\
وهو قولُ ابن الأَعْرَابِيّ .
\
والعُطْعُطُ ، كهُدْهُدٍ : العَتُودُ من الغَنَمِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، أَو الجَدْيُ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
\
أَو الجَحْشُ ، وهو وَلَدُ الحِمارِ الأَهْلِيِّ ، كالعُتْعُتِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العَطْعَطَةُ : تَتَابُعُ الأَصْواتِ واخْتِلاطُها في الحَرْبِ وغيرِها ، وفي بعضِ النُّسَخِ : واخْتِلافُها .
\
أَو حِكايَةُ صَوْتِ المُجَّانِ إِذا قالوا : عِيطْ عِيطْ ، بكَسْرِهِما ، وذلِكَ إِذا غَلَبُوا قَوْماً ، يُقَالُ : هُمْ يُعَطْعِطُونَ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والأَعَطُّ : الطَّويلُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وانْعَطَّ العُودُ : تَثَنَّى من غيرِ كَسْرٍ بَيِّنٍ ، قالَهُ أَبُو زيدٍ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : اعْتَطَّ الثَّوْبَ : شَقَّهُ .
\
وثوبٌ عَطِيطٌ ، ومَعْطُوطٌ : مَشْقوقٌ .
\
والتَّعْطاطُ : مصدَرُ عَطَّطَه .
\
والعَطَوَّطُ كحَزَوَّرٍ : الطَّويلُ ، والانْطِلاقُ السَّريعُ ، والشَّديدُ من كلِّ شيءٍ ، كالعَطَوَّدِ .
\
وعَطْعَطَ الكَلامَ : خَلَطَه .
\
وعَطْعَطَ بالذِّئْبِ : قالَ له : عَاطِ عَاطِ .
\
واعْتَطَّ أَوائِلَ القَوْمِ ، أَي شَقَّهُم ، وهو مَجازٌ .
\
وعَطْعُوطٌ ، بالفَتْحِ : من الأَعْلامِ .
\
ويُقَالُ : فَتْقٌ واسِعُ المَعَطِّ .
\
' } );