load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطد>: ( العَطَوَّدُ ، كعَمَلَّسٍ : الشَّدِيدُ الشَّاقُّ ) من كلّ شيْءٍ ، يقال : سَفَرٌ عَطَوَّدٌ ، أَي شاقُّ شديدٌ ، وقيل : بَعِيدٌ ، قال :
\
فقَدْ لَقِينَا سَفَراً عَطَوَّدَا
\
يَتْرُكُ ذا اللَّوْنِ البَصِيصِ أَسْوَدَا
\
قال ابنُ دُرَيْد : العَطْد : أَصلُ بناءِ العطَّوَّد .
\
قال الصاغانيُّ : وقوله هاذا يدُلُّ على أَن العَطَوَّد فَعَوَّل ، والواو زائدة ، وهو ثلاثيٌّ ذو زِيادةٍ ( و ) العَطَوَّد ( السَّيْرُ السَّرِيعُ ) قال :
\
إِليكَ أَشْكُو عَنَقاً عطَوَّدَا
\
وقد حُكِيَ ذالك بالراءِ ، بدل الواو ، وسيأْتي .
\
قال الأَزهريُّ : وهو مُلْحَق بالخُماسيِّ .
\
( و ) عن ابن شُمَيْلٍ : العَطَوَّدُ ( من الطُّرُقِ : البَيِّنُ اللَّاحِبُ يُذْهَبُ فيه حيثُما يُشاءُ .
\
( و ) العَطَوَّدُ ( من الرِّجالِ : النَّجِيبُ .
\
( و ) العَطَوَّدُ ( من الجِبَالِ والأَيَّامِ الطَّوِيلُ ) ، المُرْتَفعُ ، يقال : جَبَلٌ عَطوَّدٌ ، وعَصَوَّدٌ ، وَعطَرَّدٌ ، أَي طَوِيلٌ .
\
( و ) العَطَوَّدُ ( من السِّنَانِ : المُذَلَّقُ ) .
\
( و ) العَطَوَّدُ ( من السِّنِينَ الكَرِيتُ .
\
و ) يقال ( ذهب يَوماً عَطَوَّداً ) تامًّا ، وقال الأَزْهَرِيُّ : يوماً ( أَجْمَعَ ) وأَنشد :
\
أَقِمْ أَدِيمَ يَومِهَا عَطَوَّدَا
\
مِثْلَ سُرَى لَيْلَتِهَا أَو أَبْعَدا
\
' } );