load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطف>عَطَفَ يَعْطِفُ عَطْفاً : مالَ نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، ومنه الحَدِيثُ : فواللهِ لكأَنَّ عَطْفَتَهُم حِينَ سَمِعُوا صَوْتِي عَطْفَةُ البَقَرِ على أَوْلادِها .
\
وعَطَفَ عليهِ : أَشْفَقَ كَتَعَطَّفَ قالَ شيخُنا : صَرَّحُوا بأَنّ العَطْفَ بمَعْنى الشَّفَقَة مَجازٌ من العَطْفِ بمعنَى الانْثِناءِ ثم اسْتُعِيرَ للمَيْلِ والشَّفَقَةِ إِذا عُدِّيَ بَعَلى ، وإِذا عُدِّىَ بعَنْ كان عَلَى الضِّدِّ .
\
وعَطَفَ الوِسادَةَ : ثَناها ، كعَطَّفَها تَعْطِيفاً .
\
وعَطَفَ عليهِ : أَي حَمَلَ وكَرَّ وفي اللِّسان : رَجَع عليه بما يَكْرَهُ ، أَو لَهُ بما يُرِيدُ .
\
ويَتَوَجَّهُ قولُ أَبِي وَجْزَةَ السَّعْدِيُّ : العاطِفُونَ تَحِينَ ما مِنْ عاطِفٍ والمُسْبِغُونَ يداً إِذا ما أَنْعَمُوا على العاطِفَةِ ، وعلى الحَمْلَةِ .
\
والعَطْفَةُ : خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ تُؤَخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ ، كما في الصِّحاحِ .
\
والعَطْفَةُ : شَجَرةٌ تَتَعَلّقُ الحَبَلَةُ بِها وهي التي يُقالُ لها : العَصْبَة ، كما سَيَأْتِي ويُكْسَرُ فِيهِما في الأُولى حَكَى اللِّحْيانِي ، وفي الثانية أَبو حَنِيْفَةَ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ قولَ الشاعر :  ( تَلَبَّسَ حُبُّها بدَمِي ولَحْمِي  تَلَبُّسَ عَطْفَةٍ بفُرُوعِ ضالِ )  وقال ابنُ بَرِّيّ : العَطْفَةُ : اللَّبْلابُ ، سُمِّي بذلِكَ لتَلَوِّيهِ على الشَّجَرِ .
\
والعِطْفَةُ بالكَسْرِ : أَطْرافُ الكَرْمِ المُتَعَلِّقَةُ منه ، وشَجَرَةُ العَصْبَةِ وهي التي تقدم فيها أَنَّ الحَبَلَة تَتَعلقُ بها .
\
وبالتحرِيكِ : نَبْتٌ يَتَلوَّى على الشَّجَرِ لا وَرَقَ له ، ولا أَفْنانَ ، ترْاهُ البَقَرُ خاصةً ، وهو مُضِرٌّ بِها ، ويَزعْمُونَ أَنَّه يُؤْخَذُ بعضُ عُرُوقِه ويُلْوَى ، ويُرْقَى ، ويُطْرَحُ على الفارِكِ فتُحِبُّ زَوْجَها قالَ الأَزْهَرِيُّ : وقالَ النَّضْرُ : إِنَّما هي العَطَفَةً فخَفَّفَها الشاعر ضرورةً ليَسْتَقِيمَ له الشّعْرُ ، وقال أَبو عَمْرٍ و في غَرِيبِ شَجَرِ البَرِّ : العطَفُ ، واحِدُها عَطَفَةٌ .
\
وظَبْيَةٌ عاطِفٌ : تَعْطِفُ جِيدَها إِذا رَبَضَتْ وكذلِك الحاقِفُ من الظِّباءِ .
\
والعِطافُ ككِتابٍ ، والمِعْطَفُ كمِنْبَرٍ : الرِّداءُ والطَّيْلَسانُ ، وكُلُّ ثَوْبٍ يُتَرَدَّى به ، جمعُ الأَخِيرِ : مَعاطِفُ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( شُمُّ العَرانِينِ يُنْسِيهِم مَعاطِفَهُم  ضَرْبُ القِداحِ وتَاْرِيبٌ على الخَطَرِ )  وقل الأَصْمَعِيُّ : لم أَسْمَعْ للمَعاطِفِ بواحدٍ ، وفي حَدِيثِ ابن عُمَرَ : خَرَج مُتَلَفِّعاً بعِطافٍ وفي حديث عائشة : فناوَلْتُها عِطافاً كانَ عليَّ وجمع العِطافِ : عُطُفٌ ، وأَعْطِفَةٌ ، وعُطُوفٌ ، والمِعْطَفُ والعِطافُ ، مثل مِئْزَرٍ وإِزارٍ ، ومِلْحَف ولِحافٍ ، ومِسْرَدٍ وسِرادٍ .
\
وقِيلَ : سُمِّيَ الرِّداءُ عِطافاً لوُقُوعِه على عِطْفَى الرَّجُلِ ، وهُما ناحِيتَا عُنُقِه .
\
والعِطافُ : السَّيْفُ لأَنَّ العَربَ تُسَمِّيهِ رِداءً ، قال : )  ( ولا مالَ لِي إِلاّ عِطافٌ ومِدْرَعٌ  لَكُم طَرَفٌ منه حَدِيدٌ ولِي طَرَفْ )  الطَّرَفُ الأَول : حَدُّه الذي يُضرَبُ به ، والطَرفُ الثانِي : مَقْبِضهُ ، وقال آخر :  ( لا مالَ إِلا العِطَافُ تُؤْزِرُه  أُمُّ ثَلاثِينَ وابْنَةُ الجَبَلِ )  وقال ابنُ عَبّادٍ : العِطافُ ككِتابِ : اسمُ كَلْبٍ .
\
والعَطُوفُ : النّاقَةً التي تُعْطفُ على البَوِّ فتَرْأَمُه نقله الجوهَرِيُّ ، والجمع عُطُفٌ .
\
والعَطُوفُ : مَصْيَدةٌ سُمِّيَتْ لأَنَّ فيها خَشَبَةٌ مُنْعَطِفَة الرأْسِ كالعاطُوفِ .
\
والعَطُوفُ في قِداحِ المَيْسِرِ : القِدْحُ الذي يَعْطِفُ على القِداحِ فيَخْرُجُ فائِزاً قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيُّ :
\
( فخَضْخَضْتُ صُفْنِيَ في جَمِّهِ  خِياضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا )  أَو هو : القِدْحُ الذي لا غُرْمَ فيهِ ولا غُنْمَ وهو أَحَدُ الأَغْفالِ الثلاثَةِ من قِداحِ المَيْسِرِ ، سُمِّي عَطُوفاً لأَنّه في كُلِّ رِبابَةٍ يُضْرَب ، قاله القُتَيْبِيُّ في كِتابِ المَيْسِرِ كالعَطّافِ ، كشَدّادٍ فِيهِما .
\
أَو العَطُوفُ : الَّذِي يُرَدُّ مَرَّةً بعد مَرَّةٍ .
\
أَو الذي كُرِّرَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ قاله السُّكَّرِيُّ في شرحِ ديوانِ الهُذَلِيِّينَ .
\
أَو العَطّافُ كشَدّادٍ : قِدْحٌ يُعْطَفُ على مَآخِذِ القِداحِ ، ويَنْفَرِدُ وبه فُسِّرَ قولُ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( وأَصْفَرَ عَطّافٍ إِذا راحَ رَبُّهُ  غَدا ابْنهَا عِيانٍ في الشِّواءِ المُضَهَّبِ )  والعَطّافُ : فَرَسُ عَمْرِو بنِ مَعْدِي كَرِبَ رضي اللهُ عنه .
\
وعَطّافُ بن خالِدٍ : مُحَدِّثٌ مَخزُومِيٌّ مَدَنِيٌّ ، يروِى عن نافعٍ ، قال أَحمدُ : ثِقةٌ ، وقال ابنُ مَعِينٍ : ليس به بَأْس .
\
والعَطَفُ ، مُحَرَّكةً : طولُ الاَشْفارِ وانْعطافُها ، ومنه حديثُ أُمِّ مَعْبَدٍ : وفِي أَشْفارِهِ عَطَفٌ ، نقله كُراعٌ ، ويُرْوَى بالغَيْن ، وهو أَعْلى .
\
وعُطَيْفٌ كزُبَيرٍ : عَلَم والأَعْرَفُ عغُطَيْفٌ ، بالمعجمة ، عن ابنِ سِيدَه .
\
والمعْطُوفَةُ : قَوْسٌ عَرَبِيَّةٌ تُعْطَفُ سِيَتُها عَلَيْها عَطْفاً شَدِيداً وهي التي تُتَّخَذُ للأَهْدافِ قاله ابنُ دُرَيْدٍ والجوهريُّ .
\
وفي الصحاح : عِطْفا الرَّجُلِ : جانِباهُ من لدُنْ رَأْسِه إلى ورِكيْهِ ، وكذلِ : عِطْفَا كُلِّ شَيءٍ بالكَسْرِ : جانِباهُ .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : يُقال : تَنَحَّ عن عِطْفِ الطَّرِيق ، ويُفْتَحُ : أَي قارِعَتِه وكذا عن عَلْبِه ، ودَعْسِه ، وقَرْيِهِ ، وقارِعَتِه .
\
وعِطْفُ القَوْسِ بالكسرِ : سِيَتُها ولَها عِطْفانِ ، قال ابنُ عَبّادٍ .
\
ويقال : هو يَنْظَرُ فِي عِطْفَيْهِ : أَي مُعْجِبٌ بنفسه .
\
قالَ ابن دُريدٍ : وجاءَ فُلانٌ ثانِيَ عِطْفِه : أَي جاءَ رخِيَّ البالِ ومنه قوله تعالى ثانِيَ عِطْفِه لِيُضِلَّ عنْ سَبِيلِ الله أَو مَعْناه : لا وِياً عُنْقَه قال الأزهريُّ : وهذا يُوصفُ به المتكَبرُ أَو المعْنَى مُتَكَبِّراً مُعْرِضاً عن الإِسلامِ ، ولا يخْفَى أَنّ التّكَبُّرَ )
\
والإِعْراضَ من نتائِجِ العُنُقِ ، فالمَآلُ واحدٌ ويُقالُ : ثَنَى عنهُ فلانٌ عِطْفَه : أَي أَعْرَضَ عنه ، نَقَله الجوهريُّ .
\
وتَعوَّج الفَرَسُ هكذا في النُّسَخِ ، وهو غلطٌ ، والصوابُ وتَعَوَّجَ القَوْسُ فِي عِطْفَيْهِ : إِذا تَثَنَّى يَمْنَةً ويَسْرَةً كما هُوَ نَصُّ العُبابِ .
\
والعِطْفُ أَيْضاً أَي : بالكسرِ : الإِبِطُ وقِيلَ : المَنْكِبُ ، وقال الأَزْهريّ : مَنْكِبُ الرَّجُلِ عِطْفُه ، وإِبِطُه عِطْفُه ، والجَمْعُ العُطُوفِ .
\
والعَطْفُ بالفتحِ : الانْصِرافُ وقد عَطَفَ يَعْطِفُ عَطْفاً .
\
والعُطْفُ بالضّمِّ : جمْعُ العاطِفِ والعَطُوفِ وهُما العائِدُ بالفَضْلِ ، الحَسَنُ الخُلُقِ .
\
والعِطافُ بالكسرِ ، وهذه لِلإِزارِ وفي عِبارةِ المصنِّف قَلاقَةٌ ظاهِرَةٌ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : امْرأَةٌ عَطِيفٌ ، كأَمِيرٍ : أَي لَيِّنَةٌ مِطْواعٌ وهي التي لا كِبْرَ لَها .
\
ويُقال : عَطَّفْتُه ثَوْبِي تَعْطِيفاً : إِذا جَعَلْتهُ عِطافاً لَهُ أَي رِداءً على مَنْكِبَيْه كالَّذِي يفعَلُه الناسُ في الحَرِّ .
\
وقِسِيٌّ مُعَطَّفَةٌ : معْطُوفَةُ إِحْدَى السِّيَتَيْنِ على الأُخْرَى وكذلك لِقاحٌ مُعَطَّفَةٌ ، شُدِّدَ فيهما للكَثْرَةِ قال الجَوْهَرِيُّ : ورُبَّما عَطَفُوا عِدَّةَ ذَوْدٍ على فَصِيلٍ واحدٍ ، واحْتَلَبُوا أَلْبانَهُنَّ
\
على ذلِك لِيَدْرُرْنَ .
\
وانْعَطَف الغُصنُ وغيرُه : انْثَنَى وهو مُطاوِع عَطَفَه .
\
قالَ الجوهريُّ : ومُنْعَطفُ الوادِي : مُنْعَرَجُه ، ومُنْحَناه .
\
قال : وتَعاطَفُوا : أَي عَطَفَ بعضُهُم على لَعْضٍ .
\
قال : وتَعَطَّفَ بهِ أَي بالعِطافِ : إِذا ارْتَدَى بالرِّداءِ ، ومنه الحَدِيثُ : سُبْحانَ من تَعَطَّفَ بالعِزِّ وقالَ بهِ معناهُ : سُبْحانَ من تَرَدَّى بالعِزِّ ، والتَّعَطُّفُ في حَقِّ اللهِ سُبْحانَه مَجازٌ ، يُرادُ به الاتِّصاف ، كأَنَّ العِزَّ شَمِلَه شُمُولَ الرِّداءِ ، هذا قولُ ابنِ الأَثِيرِ ، قال صاحبُ اللِّسان : ولا يُعْجِبُنِي قوله : كأَنّ العِزَّ شَمِلَه شُمُولَ الرِّداءِ ، واللهُ تعالى يَشْمَلُ كلَّ شيءٍ ، وقالَ الأَزهري : المُرادُ به عِزُّ اللهِ وجَمالُه وجَلالُهُ ، والعَرَبُ تَضَعُ الرِّداءَِ موضِعَ النِّعْمَةِ والبَهاءِ كاعْتَطَف بهِ اعْتِطافاً ، كما في المُحيطِ واللِّسانِ ، ومنه قولُ ابنِ هَرْمَةَ :  ( عُلِّقَها قَلْبُه جُوَيْريَةً  تَلْعَبُ بينَ الوِلْدانِ مُعْتَطِفَهْ )  وقال اللَّيْثُ : يُقالُ للإِنسانِ : يَتَعاطَفُ في مِشْيَتِهِ : إِذا حَرَّكَ رأْسَهُ ، وقالَ غيرُه : هو بمَنْزِلَةِ تَهادَى وتَمَايَلَ أو تَبَخْتَرَ وهما واحدٌ .
\
واسْتَعْطَفَه اسْتِعْطافاً : سأَلَه أَنْ يَعْطِفَ عليهِ فَعَطَف .
\
ومما يُستَدْركُ عليه : رَجُلٌ عَطُوفٌ وعَطّافٌ : يحمِي المُنْهَزِمِينَ .
\
وتَعَطَّفَ عليهِ : وصَلَه وبَرَّهُ .
\
وتَعَطَّفَ على رَحمِهِ : رَقَّ لها .
\
والعاطِفَةُ : الرَّحِمُ ، صفةٌ غالِبةٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : العَطّافُ : الرجلُ الحَسَنُ الخُلُقِ ، العَطُوفُ على الناسِ بفَضْلِه .
\
ويُقال : ماتَثْنِينِي عليكَ عاطِفَةٌ من رَحِمٍ ولا قَرابةٍ .
\
وعَطَف الشَّيءَ عُطُوفاً ، وعَطَّفَه تَعْطِيفاً : حَنَاه وأَمالَه ، فانْعَطَفَ وتَعَطَّفَ .
\
ويُقال : عَطَّفْتُ رَأَسَ الخَشَبَةِ ، شُدِّدَ للكَثْرة .
\
)
\
وقَوْسٌ عَطُوفٌ ، ومُعَطَّفَةٌ : مَعْطُوفَةُ إِحْدَى السِّيَتَيْنِ على الأُخرى .
\
والعَطِيفَةُ والعِطافَةُ : القَوسُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ في العطائِفِ :  ( وأَشْقَرَ بَلَّى وَشْيَه خَفَقانُه  على البِيضِ في أَغْمادِها والعَطائفِ )  وقَوْسٌ عَطْفَى : أَي مَعْطُوفَةٌ ، قال أُسامَةُ الهُذَلِيُّ :  ( فمَدَّ ذِراعَيْهِ وأَجنَأَ صُلْبَهُ  وفَرَّجَها عَطْفَى مَرِيرٌ مُلاكِدُ )  والعِطافَةُ بالكَسْرِ : المُنْحَنَى ، قال ساعِدةُ بن جُؤَيَّةَ يصفُ صخرَةً طَوِيلَةً فيها نَحْلٌ :  ( من كُلِّ مُعْنِقَةٍ وكُلِّ عِطافَةٍ  مِنْها يُصَدِّقُها ثَوابٌ يَزْعَبُ )  وشاةُ عاطِفَةٌ بَيِّنَةُ العُطُوفِ والعَطْفِ : تَثْنِي عُنُقَها لِغَيْرِ عِلَّةٍ .
\
وفي حَدِيثِ الزّكاةِ : لَيْسَ فِيها عَطْفاءُ أَي : مُلْتَوِيَةُ القَرْنِ ، وهي نَحْو العَقْصاءِ .
\
والعَطُوفُ : المُحِبَّةُ لزَوْجِها ، والحانِيَةُ على وَلَدِها .
\
وانْعَطَفَ نَحْوَه : مالَ إِليهِ .
\
وعَطَفَ رأْسَ بَعِيرِه إِليهِ : إِذا عاجَه عَطْفاً .
\
وعَطَفَ اللهُ تعالى بقَلْبِ السُّلْطانِ على رَعِيَّتِه : إذا جَعَله عاطِفاً رَحِيماً .
\
وجَمْعُ عِطْفِ الرَّجُلِ : أَعْطافٌ ، وعِطافٌ ، وعُطُوفٌ .
\
ومَرَّ يَنْظُرُ في عِطْفَيْهِ : إِذا مَرَّ مُعْجِباً .
\
واعْتَطَفَ السَّيْفَ والقَوْسَ : ارْتَدَى
\
بِهِما ، الأَخِيرةُ عن ابن الأعرابيِّ وأَنْشَدَ :  ( ومنْ يَعْتَطِفْهُ على مِئْزَرٍ  فنِعْمَ الرِّداءُ على المِئزَرِ )  والعَطْفُ : عَطْفُ أَطْرافِ الذَّيْلِ من الظِّهارِةِ على البِطانِةِ .
\
وفي حَلْبِةِ الخَيْلِ : العاطِفُ ، وهو السّادِسُ ، رُوِيَ ذلِكَ عن المُؤَرِّجِ ، قالَ الأَزهريُّ : ولم أَجِد الرِّوايَةَ ثابِتةً عن المُؤَرِّجِ من جِهَةِ من يُوثَقُ به ، قال : فإِنْ صَحَّتْ عنه الرِّوايةً فهو ثِقَةٌ .
\
وسَمَّوْا عاطِفاً ، وعُطَيْفَةَ ، كجُهَيْنَةَ .
\
وفي الأَساس : يُقالُ : لا تَرْكَبْ مِثْفاراً ولا مِعْطافاً : أَي مُقَدِّماً للسَّرْجِ ، ولا مُؤَخِّراً .
\
' } );