load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطبل>العُطْبُلُ والعُطْبولُ والعُطْبولَةُ ، بضَمِّهِنَّ ، والعَيطَبولُ ، كحَيْزَبونٍ : المرأَةُ الفَتِيَّةُ الجميلَةُ المُمتلئةُ الطَّويلَةُ العُنُقِ .
\
وقيل : هي الحَسَنَةُ التّامَّةُ من النِّساءِ .
\
ومن الظِّباءِ : الطَّويلَةُ العنُقِ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيُّ لِعُمَرَ بنِ أَبي ربيعةَ ، وفي العُباب قال عبد الرَّحمن بنُ حَسّانَ بنِ ثابتٍ حينَ قُتِلَتْ عَمْرَةُ بنتٌ النُّعمانِ بنِ
\
بشيرٍ امرأَةُ مُسيلَمَةَ على الكُفْرِ :  ( إنَّ مِنْ أَعجَبِ العَجائبِ عِندي  قتلَ بيضاءَ حُرَّةٍ عُطْبُولِ )  قال ابنُ بِرِّيّ : ولا يُقال : رَجُلٌ عُطْبولٌ ، إنَّما يُقال رَجُلٌ أَجْيَدُ ، إذا كان طويلَ العُنُقِ ، انتهى .
\
وقد ذَكَرَ ابنُ الأَثيرِ في غريب الحديث له : وردَ في صفته صلّى الله تعالى عليه وسلَّم أَنَّه لم يَكُن بعُطبولٍ ولا بقَصيرٍ .
\
وفَسَّرَه فقال : العُطْبُولُ : المُمْتَدُّ القامَةِ الطَّويلُ العُنُقِ ، وقيل : هو الطَّويل الأَملس الصُّلْبُ ، قال : ويوصَفُ به الرَّجُلُ والمرأَةُ ، ج : عَطابِلُ وعَطابيلُ ، كما في الصِّحاحِ والمُحكَمِ ، والذي في العُبابِ : والجَمْعُ العَطابيلُ ، ويَجوزُ في الشِّعْرِ العَطابِلُ ، وأَنشدَ أَبو عَمروٍ : لو أَبْصَرَتْ سُعْدَى بها كَتائلي مثلَ العَذارَى الحُسَّرِ العَطابِلِ وأَمّا ما أَنشدَهُ ثَعلَبٌ : بِمِثلِ جِيدِ الرِّئْمَةِ العُطْبُلِّ إنَّما شدَّدَ اللام لِلضَّرورة .
\
العَيْطَبُولُ : الطَّويلَةُ القَدِّ دونَ العُنُقِ .
\
' } );