load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطس>عَطَسَ يَعْطِسُ ، بالكَسْرِ ، وهي اللُّغَةُ الجَيِّدةُ ، ولذا وَقَعَ عليها الاقْتِصاَرُ في بعَضِ النُّسَخ ، ويَعْطُسُ ، بالضّمِّ ، عطْساً وعُطَاساً ، كغُرابٍ : أَتَتْه العَطْسَةُ ، قالَ في الاقْتِراح : وهو خاصٌّ بالإنْسَانِ ، فلا يُقَال لغيرِه ولو للهِرَّة ، نقله شيخُنَا ، وقيل : السامُ العُطَاسُ ، وفي الحدِيث : كان يُحِبُّ العُطَاسَ ويَكْرَهُ التَّثاؤُبَ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : لأَنَّ العُطَاسَ إِنما يكونُ مع خِفَّةِ البَدَنِ ، وانٍْفِتاح المَسَامِ ، وتَيْسِيرِ الحَرَكَاتِ ، والتَّثَاؤُب بخِلافِه ، وسَبَبْ هذه الأَوصافِ تَخْفِيفُ الغِذَاءِ والإِقْلالُ من الطَّعَامِ والشَّرَابِ .
\
وعَطَّسَه غيرُه تعْطِيساً .
\
ومن المَجَاز : عَطَسَ الصُّبْحُ عَطْساً ، إِذا انْفَلَق ، وفي الأَسَاس : تَنَفَّس .
\
وعَطَسَ فُلانٌ : ماتَ .
\
والعَطُوسُ : ما يُعْطَسُ منه ، مَثَّل به سيبَوَيْهِ ، وفَسَّره السِّيرَافِيُّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَاطُوسُ : دَابَّةٌ يُتَشاءَمُ بِها ، وأَنشد غيرُه لِطَرَفَةَ بنِ العَبدِ :  ( لَعَمْرِي لَقد مَرَّتْ عَوَاطِيسُ جَمَّةٌ  ومَرَّ قُبَيْلَ الصُّبْح ظَبْيٌ مُصَمَّعُ )
\
وأَنْشَدَ ابنُ خالَوَيْهِ لرُؤْبَةَ : ولا أُحِبُّ اللُّجَمَ العَاطُوسا قال : وهي سَمَكَةٌ في البَحْر ، والعَرَبُ تَتَشاءَمُ منها .
\
والمَعْطسُ ، كمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ .
\
الأخِيرةُ عن اللُّيْثِ : الأَنْفُ ، لأَنَّ العُطَاسَ منه يَخْرُجُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : المَعْطِسُ ، بكسر الطاءِ لا غَيْرُ ، وهذا يَدُلُّ على أَنَّ اللُّغَةَ الجَّيِدَةَ يَعْطِسُ بالكَسْرِ ، ورَدّ المُفَضَّلُ بن سَلَمَةَ قولَ اللَّيْثِ : إِنَّهُ بفتحِ الطّاءِ ، )
\
كذا في العُبَابِ ، والجَمْع : المَعَاطِسُ .
\
ومن المَجَاز : العاطِسُ : الصُّبْحُ ، كالعُطَاسِ ، كغُرَابٍ ، الأَخِيرَةُ عن اللَّيْثِ ، كذا نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيّ وذَكَرَه الزَّمَخْشَرِيُّ كذلك ، فقالَ : وَعَطَسَ الصُّبْحُ : تَنَفَّسَ ، ومنه قيل للصُّبْح : العُطَاسُ ، تقولُ : جاءَ فُلانٌ قبلَ طُلُوع العُطَاسِ ، وقيل : قَبْلَ هُبُوبِ العُطَّاسِ وتَوَقَّفَ الأَوَّلُ حين فسَّر قولَ الشاعر : وقد أَغْتَدِي قَبْلَ العُطَاسِ بسابِحٍ ونقل عن الأَصْمعِيِّ أنَّ المُرَادَ : قَبْلَ أَن أَسْمَعَ عُطَاسَ عاطِسٍ فأَتَطَيَّرَ منه ، قال : وما قَالَهُ اللَّيْثُ لم أَسْمعْه لثِقَةٍ يُرْجَع إِلى قَوْلهِ .
\
والعاطِسُ : ما اسْتَقْبَلَكَ من أَمامِك من الظِّباءِ ، وهو الناطِحُ ، لكَونِه يُتَطَيَّرُ منه .
\
والمُعَطَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : المُرْغَمُ الأَنْفِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، يقال : رَدَدْتُه مُعَطَّسَاً ، أَي مُرْغَماً .
\
واللُّجَمُ العَطُوسُ ، كصُرَدٍ : المَوْتُ ، وكذلِك اللُجمُ العاطِسُ ،
\
بفتح الجيم وضَمِّها ، وأَصْلُ اللُّجَم : جمع لُجْمَةٍ ولِجَامٌ ، وهي الطِّيَرَةُ ، لأَنَّها تُلْجِمُ عن الحَاجَةِ ، أَي تَمْنَع ، وذلِك أَنَّهُم يَتَطَيَّرُون من العُطَاسِ ، فإِذا سافَرَ رجلٌ فسَمِعَ عَطْسةً تَطيَّر ومَنَعَتْه عن المُضِيِّ ، ثمّ استُعْمِل وَاحِداً ، قاله الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : تقول العَرَبُ : عَطَسَتْ به اللُّجَمُ ، أَي ماتَ ، وقال الزَّمَخْشِرَي : أَي أَصابَتْه بالشُّؤْمِ وقال رُؤْبَةُ :  ( قالَتْ لِماضٍ لم يَزَلْ حَدُوساً  يَنْضُو السُّرَى والسَّفَر الدَّعوسا )  أَلاَ تَخَافُ اللُّجَمَ العَطُوسَا ويقال : هو عَطْسةُ فُلانٍ ، أَي يُشْبِهُه خَلْقَاً وخُلُقاً ، ويقُولون : كأَنَّه عَطْسَةٌ من أَنْفِه ، ويقُولون : خُلِقَ السِّنَّوْرُ مِن عَطْسةِ الأَسدِ .
\
ومِمَّا يسْتَدْرك عليه : العَطَّاس ، ككَتانٍ : اسمُ فَرَسٍ لبعْضِ بنِي عبد المَدَانِ ، قال : يَخُبُّ بِيَ العَطَّاسُ رافِعَ رأْسِهِ ، وقال الصّاغَانِيُّ : هو يَزِيد بنُ عبدِ المَدَانِ الحارِثِيُّ ، وفي العبابِ : فيه يقُولُ :  ( يَبُوعُ به العطّاس رافِعَ أَنْفِهِ  لَه ذَمَرَاتٌ بالخَمِيسِ العَرَمْرَمِ )  وبَنُو العَطَّاس : بُطَيْنٌ من اليَمَنِ ، من العَلَوِيِّين .
\
ورَجلٌ عَطُوسٌ ، كصَبورٍ ، إِذا كان يَسْتَقْدِمُ في الحُروبِ والغَمَرَاتِ ، كالدَّعوسِ .
\
والعَطَّاسَةُ قَرْيَةٌ من الكُفُورِ الشَّاسِعة .
\
' } );