load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عطل>عَطِلَتِ المَرأَةُ ، كفَرِحَ ، عَطَلاً ، بالتَّحريك ، وعليه اقتصر الجَوْهَرِيّ ، وعُطولاً ، بالضَّمِّ نقله الصَّاغانِيُّ وابنُ سِيدَه ، وتعطَّلَتْ : إذا لم يكن عليها حَلْيٌ ولم تلبَسِ الزِّينَةَ ، وفي الصحاحِ : إذا خلا جيدُها من القلائدِ ، وقال الرَّاغِبُ : العَطَلُ : فِقدانُ الزِّينَةِ والشُّغْلِ فهي عاطِلٌ بغير هاءٍ ، أَنشدَ القَنانِيُّ :
\
( ولو أَشرَفَتْ من كُفَّةِ السِّتْرِ عاطِلاً  لقُلْتَ غَزالٌ ما عليه خَضاضٌ )  وقِيل : العاطِلُ من النِّساءِ : التي ليس في عنُقِها حَلْيٌ وإن كان في يديها ورِجلَيْها ، وعُطُلٌ بضَمَّتينِ ، ومنه الحديثُ : أَنَّ عائشةَ رضي الله تعالى عنها كرِهَتْ أَن تُصَلِّيَ المَرأَةُ عُطُلاً ، ولو أنْ تُعَلِّقَ في عنُقِها خَيطاً .
\
وقال الشّمّاخُ : يا ظَبْيَةً عُطُلاً حُسّانَةَ الجِيدِ ومن سجعات الأَساس : رُبَّ عارِيَةٍ عُطُل لا يَشينُها العُريُ والعَطَلْ ، وكاسيَةٍ حالِيَةٍ لا يَزينُها الحَلْيُ والحُلَلْ .
\
من نِسوَةٍ عَواطِلَ وعُطَّلٍ ، كسُكَّرٍ ، كلاهما جمعُ عاطِلٍ ، وأَعطال جَمعُ عُطُلٍ ، بضَمَّتينِ .
\
ومُعتادَتُها مِعطالٌ ، قال امرؤ القيسِ :  ( ليالِيَ سَلمى إذْ تُريكَ مُنَصَّباً  وجِيداً كجِيدِ الرِّيمِ ليس بمِعطالِ )  وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المِعطالُ من النِّساءِ : الحَسناءُ التي لا تُبالي أَن تتَقَلَّدَ القَلائدَ ، لِجَمالِها وتَمامِها ، ومَعاطِلُها : مَواقِعُ حُلِيِّها ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، قال الأَخطَلُ :  ( مِن كُلِّ بَيضاءَ مِكسالٍ بَرَهْرَهَةٍ  زانَتْ مَعاطِلَها بالدُّرِّ والذَّهَبِ )  والأَعطال من الخيل والإِبِل : التي لا قلائد عليها ولا أرسان لها واقتصر الجوهري على الابل وقال الأعشى : ومرسون خيل وأعطالها وقال ثعلب : الأعطال من الابل التي لا سِمَةَ عليها .
\
في الصِّحاح : الأَعطالُ : الرِّجالُ الذينَ لا سِلاحَ معهم ، واحِدَةُ الكُلِّ عُطُلٌ بضَمَّتينِ ، يُقال : فرَسٌ عُطُلٌ ، وناقةٌ عُطُلٌ ، ورجلٌ عُطُلٌ ، وأَنشدَ )
\
ابْن الأَعْرابِيِّ : في جِلَّةٍ مِنها عَداميسُ عُطُلْ قيل : إنَّه يَجوزُ أَنْ يكونَ جمعَ عاطِلٍ ، كبازِلٍ وبُزُلٍ .
\
الأَعطالُ : الأَشخاصُ والواحِدُ عَطَلٌ ، كجَبَلٍ ، وخصَّ به بعضُهم شخصَ الإنسانِ ، وكذلكَ الطَّلَلُ والأَطلالُ بمعناهُ ، يُقال : ما أَحسَنَ عَطَلَهُ ، أَي شَطاطَهُ وتَمامَهُ ، كما في الصِّحاحِ .
\
والتَّعطيلُ : التَّفريغُ ، كما في الصِّحاحِ .
\
أَيضاً : الإخْلاءُ ، في مثلِ الدَّارِ ونَحوِها .
\
أَيضاً : تَرْكُ الشيءِ ضَياعاً .
\
وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها في امرأَةٍ توفِّيَتْ فقالت : عَطِّلوها : أَي انزَعوا حُلِيَّها واجْعلوها عاطِلاً .
\
والعَطِلَةُ من الإبلِ ، كفَرِحَةٍ : الحَسَنَةُ العَطَلِ إذا كانت تامَّةَ الجِسمِ والطُّولِ ، وقال أَبو عُبيدٍ : العَطِلاتُ من الإبلِ : الحِسانُ ، فلم يَشْتَقَّه ، قال ابن سيدَه : وعندي أَنَّ العَطِلاتِ على هذا إنَّما هو على النَّسَبِ .
\
العَطِلَةُ أَيضاً : النَّاقَةُ الصَّفِيُّ ، أَنشدَ أَبو حنيفةَ لِلَبيدٍ :  ( فلا نَتجاوَزُ العَطِلاتِ منها  إلى البَكْرِ المُقارِبِ والكَزُومِ )   ( ولكِنّا نُعِضُّ السَّيْفَ مِنها  بأَسْؤُقِ عافِياتِ اللَّحْمِ كُومِ )  العَطِلَةُ أَيضاً : المِغْزارُ من الشِّياهِ ، عن اللَّيْثِ ، ونَصُّه في العينِ : شاةٌ عَطِلَةٌ : يُعرَفُ في عنقِها أَنَّها غَزيرَةٌ .
\
العَطِلَةُ أَيضاً : الدَّلْوُ التي انقَطَعَ وذَمُها فتعَطَّلَتْ من الاستِقاءِ بها ، وقال ابن الأَثيرِ : هي التي تُرِكَ العمَلُ بها حِيناً وعُطِّلَتْ وتَقطَّعَتْ أَوْذامُها وعُراها ، ومنه حديثُ عائشةَ تصفُ أَباها رضي الله تعالى عنهما : فرَأَبَ الثّأْيَ وأَوذَمَ العَطِلَةَ .
\
أَرادَتْ أَنَّه ردَّ الأُمورَ إلى نِظامها ، وقَوَّى أَمرَ الإسلامِ بعدَ ارتدادِ النّاسِ ، وأَوهَى أًمر الرِّدَّةِ حتَّى استقامَتْ له الأُمورُ .
\
والعَطَلًُ ، مُحرَّكَةً : العُنُقُ ، قال رؤبَةُ : أوْقَصُ يُخزي الأَقرَبينَ عَطَلُه والعَيْطَلُ من النِّساءِ ، كحَيْدَرٍ : الطَّويلَةُ العَطَلِ ، أَي العُنُقِ في حُسْنِ جِسْمٍ ، وقيل : الطَّويلَةُ مُطلَقاً ، وكذلكَ من النُّوقِ والخَيلِ ، أَو كلًُّ ما طالَ عُنُقُه من البَهائمِ : عَيْطَلٌ ، وقال ابنُ كُلثومٍ :  ( ذِراعَيْ عَيْطَلٍ أَدْماءَ بَكْرٍ  هِجانِ اللَّوْنِ لمْ تَقرأْ جَنينا )  العَيْطَلُ : النّاقَةُ الطَّويلَةُ في حُسْنِ مَنظَرٍ وسِمَنٍ ، والياءُ زائدة .
\
والعَيْطَلُ كحَيْدَرٍ ، والعَطِيلُ كأَميرٍ : شِمْراخٌ من طَلْعِ فُحّالِ النَّخْلِ يُؤْبَرُ به ، قال الأَزْهَرِيّ : سمعْتُ ذلكَ من النَّخْلِيَّيْنِ بالأحساءِ .
\
المُعَطَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : شاعِرٌ هُذَلِيٌّ : أَخو بني رُهْمِ بنِ سَعْدِ بنِ هُذيل .
\
أَيضاً : المَواتُ من الأَرضِ ، )
\
لأَنَّها عُطِّلَتْ ، أَي أُهْمِلَتْ من خِدْمَتِها .
\
وإبِلٌ مُعطَّلَةٌ : لا راعِيَ لها ، وكذلكَ كلُّ ماشِيَةٍ إذا أُهملَتْ بلا راعٍ فقد عُطِّلَتْ .
\
وعَطالَةُ ، كسَحابَةٍ : جبلٌ لِبني تَميمٍ ، قال سُوَيد بنُ كُراعَ العُكْلِيُّ :  ( خَليلَيَّ قوما في عَطالَةَ فانْظُرا  أَناراً تَراءى في عَطالَةَ أَمْ بَرْقا )
\
كما في العباب ، وليس فيه لِبَني تَميم ، وفي التَّهذيبِ : قال الأَزْهَرِيّ : ورأَيتُ بالسَّوْدَةِ من دِياراتِ بَني سَعْدٍ جَبلاً مُنيفاً يُقال له عَطالَةُ ، وهو الذي قال فيه القائلُ :  ( خَليلَيَّ قُوما في عَطالَةَ فانْظُرا  أَناراً تَرى من ذي أبانَيْنِ أَم بَرْقا )  عَطالَةُ : اسمُ رَجُلٍ .
\
وتَعَطَّلَ الرَّجُلُ : بَقِيَ بلا عمَلٍ ، وفي بعض نسخ الصِّحاحِ : إذا بقيَ لا شيءَ له .
\
والاسمُ : العُطْلَةُ ، بالضَّمِّ ، يقال : هو يَشكو العُطْلَةَ .
\
وعَطِلَ ، كفَرِحَ : عَظُمَ بدَنُه ، نقلع الصَّاغانِيُّ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : قد يُستعمَلُ العَطَلُ في الخُلُوِّ من الشيءِ وإن كانَ أَصلُه في الحَلْيِ ، يقال : عَطِلَ الرَّجُلُ من المالِ والأَدَبِ : أَي خَلا منهما فهو عُطْلٌ بضَمَّةٍ وبِضَمَّتينِ ، مثل : عُسْرٍ وعُسُرٍ ، وخُلْقٍ وخُلُقٍ .
\
وقَوسٌ عُطُلٌ ، بضَمَّتينِ : بِلا وَتَرٍ ، والجَمعُ أَعطالٌ ، وقد عَطَّلَها تَعطيلاً .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : امْرأَةٌ عَطْلاءُ : لا حَلْيَ عليها .
\
والرَّعِيَّةُ إذا لم يكن لها والٍ يَسوسُها فهُم مُعَطَّلونَ ، وقد عُطِّلوا ، أَي أُهمِلوا .
\
وإذا تُرِكَ الثَّغْرُ بلا حامٍ يَحميهِ فقد عُطِّلَ .
\
وبِئْرٌ مُعَطَّلَةٌ : لا يُستَقى منها ولا يُنتَفَعُ بمائها ، وقيل : بئرٌ مُعَطَّلَةٌ لِبُيُودِ أَهلِها ، ومن الشّاذِّ قراءَةُ مَنْ قرأَ وبِئْرٍ مُعَطَّلَةٍ وكلُّ ما تُرِكَ ضَياعاً : مُعْطَلٌ ومُعَطَّلُ ، قلتُ : وهي قراءَةُ الجَحْدَرِيِّ .
\
وامرأَةٌ حِسَنَةُ العَطَلِ ، مُحَرَّكَةً : إذا كانت حَسَنَةَ الجُرْدَةِ .
\
وامرأَةٌ عَطِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ : ذاتُ عُطَلٍ ، أَي حُسْنُ جِسْمٍ ، وأَنشدَ أَبو عَمروٍ : وَرْهاء ذاتُ عَطَلٍ وَسِيمِ وتَعطيلُ الحُدودِ : أَن لا تُقامَ على مَنْ وَجَبَتْ عليه .
\
وعُطِّلَتِ الغَلاّتُ والمَزارِعُ : إذا لمْ تُعمَرْ ولَمْ تُحرَثْ .
\
وهو ذو عُطْلَةٍ ، بالضَّمِّ : إذا لم تكن له ضَيْعَةٌ يُمارِسُها .
\
وهَضبَةٌ عَيْطَلٌ : طويلَةٌ .
\
والعَطَلُ : شِمراخُ فحْلِ النَّخْلِ .
\
وعَيْطَلُ : اسمُ ناقَةٍ بعَينِها ، نقله الجَوْهَرِيُُّ ، وأَنشدَ ابنُ برّيّ : باتَتْ تُباري شَعْشَعاتٍ ذُبَّلا فهي تُسَمَّى زَمْزماً وعَيْطَلا وشَجَرٌ عَيْطَلٌ : ناعِمٌ .
\
واعْطأَلَّتِ الشَّجَرَةُ ، كاطْمَأَنَّتْ : كَثُرَتْ أَغصانُها واشتدَّ التِفافُها ، نقله الأَزْهَرِيُّ ، وقد مرَّ في ترجَمة عضل .
\
وقولُه تعالى : وإذا العِشارُ عُطِّلَتْ أَي لاشتِغالِهِم )
\
بأَهوال يومِ القيامَةِ .
\
وأَبو عَمروٍ صَفوانُ بنُ المُعَطِّلِ بنِ رُحَيْضَةَ الذَّكْوانِيُّ السُّلَمِيُّ : صحابِيٌّ رضي الله تعالى عنه .
\
ويُقال لِمَنْ يَجعَلُ العالَمَ بزَعْمِهِ فارِغاً عن صانِعٍ أَتقنَهُ وزَيَّنَه : مُعَطِّلٌ ، قاله الرَّاغِبُ .
\
' } );