load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عظر>عَظِرَ الرَّجُلُ الشَّيْءَ ، كفَرِح ، أَهْمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْروٍ ، معناه كَرِهَهُ واشْتَدّ عليه .
\
ولا يَكادُون يَتَكَلَّمُون به ، ولا يُصَرِّفُون منه فِعْلاً .
\
وعَظَرَ السِّقَاءَ : مَلأَهُ .
\
مقتضى سِياقِه أَنْ يكونَ من بابِ فَرِحَ ، وليس كَذلِكَ ، بل هو من بابِ ضَرَب ، وضَبَطَهُ الصاغانيّ بالفَتْح أَيضاً .
\
وقال أَبو الجَرّاحِ : أَعْظَرَهُ الشَّرَابُ ، إِذا كَظَّه وثَقُلَ في جَوْفِه .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَظُور كصَبُورٍ : المُمْتَلئُ من أَيِّ شَرَاب كانَ ، ج عُظُرٌ ، بضمتين .
\
والعِظَارَةُ ، بالكَسْرِ : الامْتِلاءُ منه ، أَي من الشَّرَاب ، كالعِظارِ .
\
وقال شَمِرٌ : العَظَارِيُّ ، بالفَتْح : ذُكُورُ الجَرَادِ ، وأَنشد :  ( غَدَا كالعَمَلَّسِ في حُذْلِهِ  رُؤُوسُ العَظَارِيِّ كالعُنْجُدِ )  العَمَلَّس : الذّئْب .
\
وحُذْلُه : حُجْرَةُ إِزارِه .
\
والعُنْجُد : الزَّبيب .
\
والعِظْيَرُّ ، كإِرْدَبٍّ ، ووَزَنَه الصاغانيّ بجِرْدَحْلٍ ، وقد يُخفَّفُ ، لُغَة ، نَقَلَه الصاغانِيّ : القَصِيرُ من الرِّجَالِ ، قاله أَبو عَمْرو .
\
وقال الأَصْمَعيّ العِظْيَرُّ : القَوِيُّ الغَلِيظُ ، وأَنشد :  ( تُطَلِّحُ العِظْيَرَّ ذا اللَّوْثِ الضَّبِثْ  حتى يَظَلَّ كالخِفَاءِ المُنْجَئِثْ )  المُنجِئث : المصروع المُلْقَى .
\
وقيل : العِظْيَرُّ : الكَزُّ المُتَقَارِبُ الأَعْضَاءِ وقيل : هو السَّيِّئُ الخُلُقِ ، )
\
وهو اسمٌ مُشْتَقٌّ من فِعْلٍ أُمِيت : عَظِرَ الرَّجُلُ ، إِذا كَرِه الشَّيْءَ واشْتَدّ عليه ، كما تَقَدّم .
\
والعَظِرَة ، كزَنِخَةٍ : الناقَةُ اللاقِحُ ، والحائِلُ ، ضِدٌّ ، صَرَّح به الصاغانِيُّ ، قال : وقد يكونُ بالناقَة عِرْقُ العَظَرِ مُحَرَّكَة ، فيُقْطَعُ فتَلْقَحُ ، كذا في التكملة .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : عُظَيْرٌ والعَظْرِةُ : ماءَانِ للضِّبابِ .
\
' } );