load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عظو>: ( و ) عَظاهُ يَعْظوه ، ) ذِكْرُ المُسْتَقبلِ مُسْتدركٌ كما مَرَّ الإيماءُ إليه مِراراً والذي في المُحْكَم :
\
عَظاهُ الشَّيءُ : ( ساءَهُ ) .
\
( وفي الصِّحاح : لَقِيَ فلانٌ ما عجاهُ وماعَظاهُ ، إذا لَقِيَ شِدَّةً .
\
ولَقَّاهُ اللّهُ ما عَظاهُ : أَي ما ساءَهُ .
\
وفي المُحْكم مَثَل : طَلَبْتُ ما يُلْهِيني فلَقِيتُ ما يُعْظِيني ، أَي ما يَسُوءُني ؛ يُضْرَبُ للرَّجُلِ يريدُ أَنْ يَنْصَح صاحِبَه فيُخْطِىءُ فيَلْقى ما يَكْرهُه ؛ ومثْلُه : أَرادَ ما يُحْظِيها فقالَ ما يَعْظِيها ؛ فهذا يدلُّ على أنَّ الحرْفَ يائِيٌّ فانْظُر ذلكَ .
\
( و ) قيلَ : عَظاهُ عَظْواً : ( اغْتالَهُ فسَقاهُ سَمًّا ) ؛ ) وفي المُحْكم : ما يَقْتُلُه .
\
( و ) عَظاهُ : ( صَرَفَهُ عن الخَيْر .
\
( و ) أَيْضاً : ( اغْتابَهُ ) ، يَعْظُوه عَظْواً ؛ أَو قَطَّعَه بالغِيبَةِ ؛ ( أَو تَناوَلَهُ بلِسانِه ) .
\
( وامْرأَةٌ عظيَّةٌ : أَي مُغْتابَةٌ .
\
' } );