load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عظل>العِظالُ ، ككِتابٍ : المُلازَمَةُ في السِّفادِ من الكِلابِ ، والسِّباع ، والجَرادِ ، وغيرِه مما يَنْشَبُ ويَتلازَمُ في السِّفادِ ، كالمُعاظَلَةِ والتَّعاظُلِ والاعتظالِ ، وقد عاظَلَتْ مُعاظَلَةً وعِظالاً ، وتَعاظَلَتْ واعْتَظَلَتْ ، قال :  ( كِلابٌ تَعاظَلُ سُودُ الفِقا  حِ لَمْ تَحْمِ شَيئاً ولَمْ تَصْطَدِ )
\
وقال أَبو الزَّحْفِ الكَلْبِيِّ : تَمَشِّيَ الكَلبِ دَنا لِلكَلْبَةِ يَبغي العِظالَ مُصْحِراً بالسَّوءَةِ قال ابْن الأَعْرابِيِّ : سَفَدَ السَّبُعُ وعاظَلَ ، قال : والسِّباعُ كلُّها تُعاظِلُ .
\
والجراد والعظا تعاظل ويُقال : تَعاظَلَت السِّباعُ وتَشابَكَتْ .
\
وعَظِلَت الكِلابُ ، كنَصَرَ وسَمِعَ ، عَظْلاً : رَكِبَ بعضُها بعضاً في السَّفادِ .
\
وجَرادٌ عاظِلٌ وعَظْلَى ، كسَكْرَى : أَي مُتعاظِلَةٌ ، لازِمَةٌ بعضها بعضاً في السِّفادِ ، لا تَبرَحُ ، ومن كلامِهم للضَّبُعِ : أَبشري بجَرادٍ عَظْلَى ، ورِجالٍ قَتلَى ، ومنه قولُه : يا أُمَّ عَمروٍ أَبشري بالبُشرَى مَوْتٌ ذَريعٌ وجَرادٌ عَظْلَى أَرادَ أَنْ يَقولَ : يا أُمَّ عامِرٍ فلمّا لمْ يَستَقِمْ لهُ البيتُ قال : يا أُمَّ عَمروٍ ، وأُمُّ عامِرٍ : كُنيَةُ الضَّبُعِ ، قاله الأَزْهَرِيُّ .
\
وتَعَظَّلوا عليه تَعَظُّلاً ، وعظلوا تعظيلاً أَي اجْتَمعوا ، وقيل : تَراكَبوا عليه لِيَضرِبوه ، قال :  ( أَخّذوا قِسِيَّهُمُ بأَيْمُنِهِمْ  يَتَعَظَّلونَ تَعَظُّلَ النَّمْلِ )  ويومُ العُظالَى ، كحُبارَى : من أَيّامِ العَربِ ، م ، معروفٌ ، في الأَساسِ : لِبَني تَميمٍ حينَ غَزَوا بكْرَ بن وائلٍ ، سُمِّيَ به لأَنَّ النّاسَ ركِبَ بعضُهُم بَعضاً عندما انهَزَموا ، وقال أَبو حَيّانَ : لِتَجَمُّعِ النَاسِ فيه حتّى كأَنَّهُم مُتراكِبونَ ، أَو لأَنَّه رَكِبَ فيه الاثنانِ والثّلاثَةُ دابَّةً واحِدَةً في الهَزيمَةِ ، وهذا قولُ الأَصمعيِّ ، قال العَوَّامُ بنُ شَوْذَبٍ الشَّيبانِيُّ :  ( فإنْ يَكُ في يَومِ العُظالَى مَلامَةٌ  فيومُ الغَبيطِ كانَ أَخْزَى وأَلْوَما )
\
وقيل : سُمِّيَ يومَ العُظالَى ، لأَنَّه تَعاظَلَ فيه على الرِّياسَةِ بِسْطامُ بنُ قيسٍ ، وهانِئُ بنُ قَبيصَةَ ، ومَفروقُ بنُ عَمروٍ ، والحَوْفَزانُ .
\
وعاظَلَ في القافيةِ عِظالاً : ضَمَّنَ ، يُقال : فُلانٌ لا يُعاظِلُ بينَ )
\
القوافي ، ومنه قولُ عُمَرَ رضي الله تعالى عنه : أَشْعَرُ شُعَرائكُمْ مَنْ لَمْ يُعاظِلْ الكلامَ ولمْ يَتَتَبَّعْ حُوشِيَّهُ ، قولُه : لم يُعاظِلْ ، أَي لم يَحمِلْ بعضَهُ على بَعضٍ ولم يتكلَّم بالرَّجيعِ من القولِ ، ولم يُكرِّر اللَّفظَ والمَعنى ، وحُوشِيُّ الكلامِ : وَحْشِيُّهُ وغَريبُهُ ، وقيل : مَعنى لم يُعاظِلْ : لا يُعَقِّدُه ولا يُوالي بعضَهُ فوقَ بعضٍ ، وكُلُّ شيءٍ رَكِبَ شيئاً فقد عاظلَهُ ، قاله الآمِدِيُّ في المُوازَنَةِ ، وفي العُبابِ : يُريدُ أَنَّه فَصَّلَ القَولَ وأَوضَحَهُ ولمْ يُعَقِّدْه ، وقال أَبو حَيّان : عاظَلَ الشّاعِرُ : إذا ضَمَّنَ في شِعرِه ، أَي جعلَ بعضَ أَبياتِه مُفتقِراً في بيانِ مَعناهُ إلى غيرِه .
\
والعُظُلُ ، بضَمَّتينِ : المَجْبُوسُونَ ، وهم المَأْبُونونَ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، مأْخوذٌ من المُعاظَلَةِ ، وقال أَبو حَيّان : هم المَفعولُ بهم فِعلَ قومِ لوطٍ .
\
والمُعظِلُ ، كمُحْسِنٍ ، والمُعْظَئلُّ ، كمُشْمَعِلٍّ : المَوضِعُ الكثيرُ الشَّجَرِ ، كلاهما عن كُراعٍ .
\
وقد تقدَّم في الضَّادِ : اعْضَأَلَّتْ : كَثُرَتْ أَغصانُها ، كما في اللسانِ ، وقال ابنُ خالَويهِ : اعْظَأَلَّ الشَّجَرُ : كَثُرَتْ أَغصانُهُ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : قال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال : رأَيتُ الجَرادَ رُدافَى ورُكابَى وعُظالَى : إذا اعْتَظَلَتْ ، وذلكَ أَنْ تَرى أَربعَةً وخَمْسَةً قد ارْتَدَفَتْ .
\
والتَّعَظُّلُ : أَن يتتَبَّعَ الشيءَ قد فاتَه ، يُقال : ظَلَّ يَتَعَظَّلُ في أثرهِ منذُ اليَوْمِ .
\
والتَّعَظُّلُ : لُغَةٌ في التَّعاظُلِ .
\
وجَرادٌ عُظالٌ بمعنى عَظْلَى ، عن أَبي حَيّانَ .
\
وتَعاظَلوا على الماءِ : كَثُروا عليه وازْدَحَموا .
\
وعاظَلَه ، وهو عَظيلُه : إذا قال كلٌّ منهما : أَنا مِثلُكَ أَو خيرٌ منكَ .
\
والعُظْلُ ، بالضَّمِّ : لغةٌ في العُظُلِ ، بضَمَّتينِ .
\
والعُظَلُ ، كصُرَدٍ وجَبَلٍ : الفأْرَةُ الكَبيرَةُ ، يُرى بالظَّاءِ والضَّادِ ، عن أَبي سَهْلٍ .
\
' } );