load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عظلم>العِظْلِمُ، كَزِبْرِجٍ: اللَّيلُ المُظْلِمُ) ، على التَّشْبِيهِ، قالَه الجوْهَرِيّ. وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ:
\
(ولَيْلٍ عِظْلِمٍ عَرَّضْتُ نَفْسِي ... وكُنتُ مُشَيَّعًا رَحْبَ الذِّراعِ)
\
(و) العِظْلِمُ: (عُصارَةُ شَجَرٍ) لَونُه كالنِّيل أَخْضَرُ إِلَى الكُدْرَةِ، قالَهُ الأزْهَرِيُّ.
\
(أَو نَبْتٌ يُصْبَغُ بِهِ) ، فارِسِيَّتُه " نقل " كَمَا فِي الصِّحاح.
\
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: العِظْلِمُ شُجَيْرَة من الرِّبَّةِ تَنْبُتُ أَخيرًا، وتَدومُ خُضْرَتُها. وقالَ مَرَّةً: أخْبَرَنِي أعرابيٌّ مِن [أهل] السَّراةِ قالَ: العِظْلِمَةُ: شَجرَةٌ تَرْتَفِعُ على ساقٍ نَحْو
\
الذِّرَاعِ، وَلها فُروعٌ فِي أطرافِها كَنَوْرِ الكُزْبَرَةِ، وَهِي شَجَرَةٌ غَبْراءُ.
\
(أَو هُوَ الوَسْمَةُ) نَقَلَه الجوْهَرِيُّ. وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ: أخْبَرَنِي بَعضُ الْأَعْرَاب أنَّ العِظْلِمَ هُوَ الوَسْمَةُ الذَّكَرُ.
\
(وتَعَظْلَمَ: اللَّيْلُ: أظْلَم واسْوَدَّ جِدًّا) ، أَي صَارَ كالعِظْلِمِ.
\
(والعَظْلَمَةُ: الظُّلْمَةُ) .
\
(والعِظْلامُ، بِالكَسْرِ: القَتَرَةُ والغَبَرَةُ) .
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
العَظْلَمُ - كَجَعْفَرٍ - لُغَةٌ فِي العِظْلِمِ - بِالكَسْر - نَقلَه شَيْخُنا، وَقَالَ: هُوَ الخَطْمِيُّ. وَقيل: صِبْغٌ أَحْمَرُ، وَفِي المَثلِ:
\
(بَيْضاءُ لَا يُدْجِي سَنَاهَا العِظْلِمُ ... )
\
أَي لَا يُسَوِّدُ بَيَاضَهَا العِظْلِمُ، يُضْرَبُ لِلمَشْهورِ لَا يُخْفِيهِ شَيءٌ، كَمَا فِي مَجْمَع الأمْثال للمَيدانِيّ.
\
<عفهـم>
\
(العُفاهِمُ كَعُلابِطٍ) - أهْمَلَه الجوْهَرِيّ.
\
وَفِي اللِّسانِ: هِيَ (النَّاقَةُ القَوِيَّةُ الجَلْدَةُ) .
\
(و) أيْضًا: رَفَاهِيَةُ الْعَيْشِ. قَالَ الفَرَّاءُ: عَيْشٌ عُفاهِمٌ، أَي مُخْصِبٌ. وَقَالَ أَبُو زَيْدٍ: عَيشٌ عُفاهِم، أَي: وَاسِعٌ وَكَذَلِكَ الدَّغْفَلِيُّ.
\
(و) العُفاهِمُ: (العَدْوُ الشَّدِيدُ) ، قَالَ غَيلانُ يَصِفُ أوّلَ شَبابِهِ وقُوَّتَه:
\
(يَظَلُّ مَنْ جَارَاهُ فِي عَذَائِمِ ... )
\
(مِنْ عُنفُوانِ جَرْيِهِ العُفاهِمِ ... )
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
عُنفُوانُ كُلِّ شَيءٍ: أوَّلُه، وَكَذَلِكَ عُفاهِمُه، قَالَه شَمِر.
\
وسَيْلٌ عُفاهِمِ: كَثِيرُ المَاءِ.
\
والعُفاهِمُ: التَّارُّ النَّاعِمُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ كالعُراهِمِ.
\
والعَفاهِيمُ: النُّوقُ النَّشيطاتُ.
\
' } );