load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عظي>: ( ي ( عَظِيَ الجَمَلُ ، كرَضِيَ ، عَظًى ) ، مَقْصورٌ ، ( فهو عَظٍ ) ، مَنْقوصٌ ، ( وعَظْيانٌ : انْتَفَخَ بَطْنُهُ
\
من أَكْلِ العُنْظُوانِ ) ، اسْمٌ ( لشَجَرٍ ) ، فلا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَجْتَرَّهُ ولا أنْ تَبْعَرَه ، وقيلَ : أَكْثَر مِن أَكْلِه فتوَلَّد وجْعٌ في بَطْنِه .
\
( والعَظايَةُ : دُوَيْبَّةٌ كسامِّ أَبْرَصَ ) أُعَيْظِمُ منه شيئاً ؛ والعَظاءَةُ لُغَةٌ فيه لأَهْلِ العاليَةِ ، والأَوْلى لُغَةُ تمِيمٍ ؛ ( ج عَظاءٌ ) بالمدِّ ، وعَظايا أَيْضاً .
\
وقالَتْ أَعْرابيَّةٌ وضَرَبَها مَوْلاها ؛ رماكَ اللّهُ بدَاءٍ لا دَواءَ له إلاَّ أَبْوالَ العَظاءِ ، وذلكَ ما لا يُوجَدُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَظاهُ عَظْياً : ساءَهُ بأَمْرٍ يأْتِيهِ إليه .
\
والعَظاءَةُ : بِئْرٌ بَعِيدَةُ القَعْرِ عَذْبةٌ بالمَضْجَع بينَ رَمْل السُّرَّة وبِيشَة .
\
وقالَ نَصْر : العَظاءَةُ ماءٌ مُسْتَوٍ بعضُه لبَني قَيْس بنِ جَزْء وبعضُه لبَني مالِكِ بنِ الأخْرمِ بنِ كَعْب بنِ عَوْفِ بنِ عبدٍ .
\
' } );