load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفك>عَفِكَ ، كفَرحَ ، عَفْكًا بالفَتْحِ على غيرِ قِياس ، عن ابنِ دُرَيْد وعَفَكًا بالتَّحريكِ على القِياسِ ، عنه أَيضًا فهو أَعْفَكُ وعَفِكٌ ، ككِتَفٍ عن ابنِ الأَعْرابي .
\
وعَفِيكٌ مثلُ أَمِير عن أبي عَمْرو .
\
وعَنْفَكٌ مثل جَنْدَل عن ابنِ الأَعْرابيِّ : حَمُقَ جدًّا قال الرّاجِز : ما أَنْت إِلاّ أَعْفَكٌ بَلَنْدَمُ هَوْهاءةٌ هِردَبَّةٌ مُزَرْدَمُ وقال أَبُو عَمْرو : العَفِيكُ : اللَّفِيكُ المُشْبَعُ حُمْقًا .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : رَجُلٌ عَفِكٌ عَفِتٌ مَدِش فَدِش : أي خَرِقٌ ، وامْرَأَةٌ عَفْكاءُ عَفْتاءُ : إِذا كانت خَرقاءَ .
\
والعَفَكُ والعَفَتُ يكونُ العُسرَ والخُرقَ .
\
وعَفَكَ الكَلامَ يَعْفِكُه عَفْكًا : لم يُقِمْهُ ، أَو لَفَتَه لَفْتًا وحُكِيَ عن بعضِ العَرَبِ أَنّه قالَ : هؤُلاءِ الطَّماطِمَةُ يَعْفِكُونَ القَوْلَ عَفْكًا ويَلْفِتُونَه لَفْتًا .
\
والأَعْفَكُ : الأَعْسَرُ بلْغَةِ بني تَمِيم ، نقله ابنُ دُرَيْد ، وأَنْشَدَ اللّيثُ لرَجُلٍ يَهْجُو المُخْتارَ : صاحِ أَلَمْ تَعْجَبْ لِذاكَ الضَّيطَرِ الأَعْفَكِ الأَحْدَلِ ثُمَّ الأَعْسَرِ وقِيلَ : الأَعْفَكُ : من لا يُحْسِنُ العَمَلَ .
\
وقيل : هو مَنْ لا يَثْبُتُ على حَدِيثٍ واحد ، ولا يُتمُّ واحِدا حتى يَأْخُذَ في آخَرَ ، وقيلَ : هو الأَحْمَقُ فقط .
\
وأَبُو عَفَكٍ اليَهُودِيُّ ، محرَّكَةً وهو شَيخٌ من بني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ قد بَلَغ مائةً وعِشْرِينَ سَنَةً حين قَدِم النبيُ صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّمَ المَدِينةَ ، وكانَ قد فَسَدَ
\
وبَغَى ، وقال شِعرَاً يذُمُّ فيه الإِسْلامَ ، وهو الذي قَتَله سالِمُ بنُ عُمَير بن ثابت الأَنْصارِيُّ رضي الله عنه في سَرِيَّةٍ جَهَّزَها النبيُ صلَّى اللَّهُ عليه وسَلّم ذَكَرَه ابنُ فَهْد وغيرُه من أَئِمَّةِ السِّيَرِ ، وفي ذلك تَقُولُ النَّهْدِيَّةُ وكانت مسلِمةً في أَبْياتٍ :  ( حَباكَ حُنَيفٌ آخرَ اللَّيلِ طَعْنةً  أَبا عَفَكٍ خُذْها على كِبَرِ السِّنِّ )  وكان قَتْلُه في شَوّال عَلَى رَأْسِ عِشْرِينَ شَهْرًا .
\
والعَفْكاءُ : النّاقَةُ التي فِيها صعُوبَةٌ عن ابنِ عَبّاد .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأَعْفَكُ : المُخَلَّعُ من الرِّجالِ .
\
والعَفْكاءُ : الخَرقاءُ .
\
والعَفَّاكُ : الّذِي يَركَبُ بعضُه بَعْضًا من كلِّ شيء ، عن كُراع .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رجلٌ عَفّاكٌ : لا يُحْسِنُ العَمَل .
\
' } );