load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفط>عَفَطَت العَنْزُ تَعْفِطُ عَفْطاً وعَفِيطاً وعَفَطَاناً ، الأَخيرة محرَّكَةً : ضَرَطَتْ ، وفي العُبَاب والصّحاح : حَبَقَتْ .
\
والعَفْطَةُ : الضَّرْطَةُ ، ومنه قولُ عليٍّ رضي الله عنه : ولَكانَتْ دُنْياكُمْ هذه أَهْوَنُ عَلَيَّ من عَفْطَةِ عَنْزٍ .
\
ورَجُلٌ عافِطٌ وعَفِطٌ ، ككَتِفٍ : ضَرُوطٌ ، قالَ : يا رُبَّ خالٍ لك فَعْفَاعٍ عَفِطْ والعَفْطُ والعَفِيطُ : نَثِيرُ الضَّأْنِ تَنْثِرُ بأُنوفِها كما يَنْثِرُ الحِمارُ .
\
وعي العَفْطَةُ ، كما في الصّحاح .
\
وقالَ أَبُو الدُّقَيْشِ : العافِطَةُ :
\
النَّعْجَةُ .
\
وعلَّلَهُ بعضُهم فقالَ : لأَنَّها تَعْفِطُ ، أَي تَضْرِطُ ، والنَّافِطَةُ : العَنْزُ ، لأَنَّها تَنْفِطُ بأَنْفِها ، قالَ : ومنه قولُهم : ما لهُ عافِطَةٌ ولا نافِطَةٌ ، وهذا كقولِهم : ما لهُ ثاغِيَةٌ ولا راغِيَةٌ ، أَي شاةٌ تَثْغُو ولا ناقَةٌ تَرْغُو ، كما في الصّحاح .
\
وقِيلَ : النَّافِطَةُ إِتْباعٌ ، وقِيلَ : النَّافِطَةُ : العَنْزُ أَو النَّاقَةُ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيّ : العافِطَةُ : الضَّائِنَةُ والنَّافِطَةُ : الماعِزَةُ ، وقالَ غيرُ الأَصْمَعِيّ من الأَعرابِ : العافِطَةُ : الماعِزَةُ إِذا عَطَسَتْ .
\
أَو العافِطَةُ : الأَمَةُ الرَّاعِيَةُ ، كالعَفَّاطَةِ ، كما في الصّحاح ، لأَنَّها تَعْفِطُ في كلامِها ، والنَّافِطَةُ : الشَّاةُ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : ويُقَالُ أَيْضاً : ما لَهُ سارِحَةٌ ولا رائِحَةٌ ، وما لَهُ دَقيقَةٌ ولا جَليلَةٌ ، وما لَهُ حانَّةٌ ولا آنَّةٌ ، وما لَهُ هارِبٌ ولا قارِبٌ .
\
وما لَهُ عَاوٍ ولا نابِحٌ .
\
وما لَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ .
\
والعِفَاطِيُّ والعِفْطِيُّ ، بكسرِهِما ، وكذلِكَ العَفَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الأَلْكَنُ الَّذي لا يُفْصِحُ في عَرَبِيَّتِه ، وكذلِكَ العَفَّاتُ ، بالتَّاءِ ، ولا يُقَالُ على جِهَةِ النِّسْبَةِ إِلا عِفْطِيٌّ ، وقد عَفَطَ في كَلامِه يَعْفِطُ .
\
عَفْطاً ، وكذلِكَ : عَفَتَ كَلامَه عَفْتاً ، إِذا تكَلَّمَ بالعَرَبِيَّةِ فلم يُفْصِحْ ، وقِيلَ : تكلَّمَ بكَلامٍ لا يُفْهَم .
\
وقالَ أَبُو الهَيْثَمِ : العَفْطُ : الضَّرْطُ بالشَّفَتَيْن ، والنَّفْطُ : بالأَنْفِ .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : العَفْطُ : الحُصاصُ للشَّاةِ ، والنَّفْطُ : عُطاسُها .
\
وقالَ الكِسائيُّ : الشَّاةُ تَسْعُل فتَسْمَعُ صَوْتاً من أَنْفِها ، فذلك النَّفِيطُ .
\
وقالَ ابنُ فارسٍ : العَفْطُ : دُعاءُ الغَنَمِ ، وقد عَفَطَ بغَنَمِه ، إِذا دَعاها .
\
وقِيلَ : العافِطُ : الَّذي يَصيحُ بالضَّأْنِ لتَأْتِيَهُ .
\
وقالَ بعضُ الرُّجَّازِ يصفُ غَنَماً : ) يَحَارُ فيها سالِئٌ وآقِطُ وحَالِبَانِ ومحَاحٌ عَافِطُ
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : عَفَطَ بها ، وعَفَقَ بها : ضَرَطَ .
\
والمِعْفَطَةُ : الاسْتُ .
\
والأَعْفَطُ : الأَحْمَقُ .
\
وعَفَطَ الرَّاعي بغَنَمِه ، إِذا زَجَرَها بصَوْتٍ يُشْبِهُ عَفْطَهَا ، كما في الصّحاح .
\
والعافِطُ : الرَّاعي .
\
ومن سَبِّهِم : يا ابنَ العافِطَةِ ، أَي الرَّاعِيَةِ .
\
' } );