load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفزر>.
\
العَفْزَرُ ، كجَعْفَر ، أَهمله الجَوْهريّ .
\
وفي اللسان : هو السّابِقُ السّرِيعُ .
\
ويُوجد في بعض النُّسخ : السائق من السّوْقِ ، وهو غَلَطٌ .
\
وقال أَبو عَمْروٍ : هو الكَثِيرُ الجَلَبَةِ في الباطِل .
\
وعَفْزَرُ .
\
أَيضاً : اسمُ رَجُل أَعْجَمِيّ ، ولذلك لم يَصْرِفه امْرُؤُ القَيْس في قَوْله الآتي ذِكْرُه ، قِيلَ : هُوَ من أَهْلِ الحِيرَةِ ، وبابْنَتِهِ ضُرِبَ المَثَلُ في عَدَم وَفَاءِ العَهْد .
\
وقيل : هي المُغَنِّيَة المَشْهُورَة التي كانت في الحِيرَة ، وكان وَفْدُ النُّعْمَانِ إِذا أَتَوْه لَهَوْا بِهَا .
\
وبِهَا شَبَّب امرُؤُ القيس بقَوْله :  ( أَشِيمُ مَصَابَ المُزْنِ أَيْنَ مَصَابُهُ  ولا شَيْءَ يَشْفِى منْكِ يا ابْنَةَ عَفْزَرَا )  وعَفْزَرُ ، أَيضاً : اسم فَرَس سالِمِ ابنِ عامِرِ بنِ عَرِيب الكِنَانيّ أَخِي قَيْس ، وله ذِكْرٌ في ديوان هُذَيْل ، عند ذِكر قَول ساعِدَة .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : عَفَزَّران : اسمُ رَجُل .
\
قال ابنُ جِنّى : يَجُوزُ أَنْ يكونَ أَصْلُهُ عَفَزَّر كشَعَلَّع وعَدَبَّس ، ثم ثُنِّىَ وسُمِّىَ به ، وجُعِلت النُّونُ حَرْفَ إِعْرَابِه ، كما حَكَى أَبو الحَسَنِ عنهم مَن اسْمُه خَلِيلان ، كذا في اللسان .
\
' } );