load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفف>عَفَّ الرَّجُلُ عَفَّاً ، وعَفَافَاً ، وعَفافَةً ، بفتحهنَّ ، وعِفَّةً بالكسرِ وهو يَعِفُّ ، قال شيخُنا : ظاهِرُ إِطلاقِه أَنَّ المُضارعَ منه بالضَّمِّ ككَتَبَ ، ولا قائِلَ بهِ ، بل هو كَضَربَ ، لأَنه مُضَعَّفٌ لازمٌ ، وقاعدَةُ مُضارِعةِ الكسرُ ، إِلا ما شَذَّ منه : كما قَدّمْناه فَهُو عَفٌّ وعَفِيفٌ : أَي : كَفَّ عن الحَرامِ ، كما في الصِّحاح ، وفي المُحْكَمِ : عَمّا لا يحِل ولا يَجْمُلُ وقيل : عن المَحارِمِ والأَطْماعِ الدَّنِيَّةِ ، قال ذو الأُصبعُّ العَدْوانِيُّ :  ( عَفٌّ يَؤُوسٌ إِذا ما خِفْتُ من بَلَدٍ  هُوناً فَلَسْتُ بوَقّافٍ على الهُونِ )  كاسْتَعَفَّ ومنه الحديثُ : واسْتَعْفِفْ من السُّؤالِ ما اسْتَطَعْتَ وفي التّنْزيلِ : ومَنْ كنَ غَنِيَّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ .
\
وكذلك تَعَفَّفَ .
\
وقيل : الاسْتِعْفافُ : طَلَبُ العفافِ ، وهو الكَفُّ عن الحَرامِ والسُّوالِ من النّاسِ ، والتَّعَفُّفُ : الصَّبْرُ والنَّزاهَةُ من الشَّيْءِ .
\
ج : أَعِفّاءُ هو جمع عَفِيفٍ ، ولم يكَسِّرُوا العَفَّ .
\
وهي عَفَّةٌ وعَفِيفَةٌ ج : عَفائِفُ ، وعَفِيفاتٌ يُقال : العَفِيفَةُ من النّساءِ : السِّيدَةُ الخَيِّرَةُ .
\
وامرأَةٌ عَفِيفَةٌ : عَفَّةً الفَرْجِ ، وأَعَفَّهُ الله .
\
وتَعَفَّفَ : تَكَلَّفَهَا نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، ومنه قول جَريرٍ :  ( وقائِلةٍ ما للفَرَزْدَقِ لا يُرَى  مع السِّنِّ يَسْتَغْنِي ولا يَتَعَفَّفُ )  وعُفَيِّفٌ ، مُصغراً مشدداً : ابنُ مَعْدِي كَرِبَ عن النبيِّ صلىّ اللهُ عليه وسَلّم ، وعنه ابنُه فَرْوَة ، وقِيل : سَعِيدٌ .
\
وعَطِيَّةُ بنُ عازِبِ بنِ عُفَيْفٍ الكِنديُّ كزُبَيْرٍ وهو الكَثِيرُ المَشهورُ ، أَو كأَمِيرٍ هكذا ضَبَطَه بَعْضُهمُ : صحابِيانِ .
\
قلتُ : أَمّا الأَولُ : فقد اخْتُلِفَ في حديثهِ على هِشامِ بن الكَلْبِيّ ، فقِيلَ : عن سَعِيدِ بن فَرْوَةَ بنِ عُفَيِّفٍ ، عن أَبِيهِ عن جَدِّهِ ، وقِيلَ : عنه عن فَرْوَةَ بنِ سَعِيدِ بنِ عُفَيّفٍ عن أَبيهِ ، عن جَدِّهِ ، والأَولُ أَصْوَبُ .
\
قلت : وذَكَرَه ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابِعِينَ ، وقال : يَرْوي عن عُمَرَ بن الخطّابِ ، وعنه هارونُ بن عبد الله ، قال الحافظُ : وفَرّقَ غيرُ واحدٍ بين هذا وبينَ عُفَيِّفٍ قريبِ الأَشْعَثِ ابن قَيْسٍ الذي أَخْرَجَ له النِّسائِيُّ في الخَصائِصِ ، وقِيل : هُما واحِدٌ .
\
وأَمّا الثاني : فإِنّه شامِيٌّ ، وقد اخْتُلِفَ في صُحْبتِه ، وأَكثرُ روايَتِه عن عائشَةَ رضي الله عنها .
\
وابنُ العُفَيْفِ ، كزُبَيْرٍ : رَوَى عن أَبي بَكْرٍ الصِّديقِ رضِيَ اللهُ تعالَى عنه فهو تابِعِيٌّ ، ولم يُعْرَف اسمُه ، وهكذا ذَكَرَهُ الحافِظُ أَيضاَ .
\
وعُفَيِّفُ بنُ بُجَيْدِ بنِ رُؤاسِ ، وهو الحارثُ بنُ كِلابٍ مُشَدَّدٌ أَيضاً .
\
وعَفِيفٌ ، كأَمِيرٍ : أَخُوه كذا في
\
جَمْهَرَةِ النَّسَب ، وضبطه ابنُ ماكُولا كزُبَيْرٍ ، أَي في أَخِيه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَفَّ اللَّبَنُ يَعِفُّ بالكسرِ عَفّاً : إِذا اجتَمَع في الضَّرْعِ .
\
أَو عَفَّ اللَّبَنُ فِي الضَّرْعِ : ) إِذا بَقِيَ فيهِ وهذا عن ابن عَبّادٍ .
\
والعُفَافَةُ ، بالضَّمِّ : الاسْمُ منه وهو : بَقِيَّةُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ بعد ما امْتُكَّ أَكْثَرُه ، كالعُفَّةِ بالضَّمِّ أَيضاً ، نقله الجَوْهَريُّ ، وأَنْشدَ للأَعْشَى :  ( وتَعادَى عَنْهُ النّهارَ فما تَعْ  جُوهُ إِلاّ عُفافَةٌ أَو فُواقُ )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : والرِّوايةُ : ما تَعادَى وهي رِوايةُ أَبِي عَمْرٍ و وروى الأَصْمَعِيّ : ما تَجافَى .
\
وقَدْ أَعَفَّت الشَّاةُ من العُفافَةِ ، نقَلهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
قال : وعَفَّفْتُه تَعْفِيفاً : سَقَيْتُه إِيّاها أَي : العُفافَة .
\
وتَعَفَّفَ : شَرِبَها نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالت امْرَأَةٌ لابْنَتِها : تَجَمَّلِي وتَعَفَّفِي : أَي ادَّهِنِي بالجَمِيلِ ، واشْرَبِي العُفافَةَ .
\
وقولهم : جاءَ فُلانٌ على عِفّانِه ، بالكَسْر : أَي إِفّانِه أَي : حِينهِ وأَوانِه ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ فارِسٍ : إِنَّه من بابِ الإِبْدالِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : العِفافُ ككِتابٍ : الدَّواءُ .
\
وقالَ ابنُ الفَرَجِ : العُفَّةُ بالضم : العَجُوزُ كالعُثَّةِ بالثاءِ ، فهِي من بابِ الإِبْدالِ .
\
والعُفَّةُ أَيضاً : سَمَكَةٌ جَرْداءُ بَيْضاءُ صَغِيرَةٌ ، طَعْمُ مَطْبُوخِها كالأُرْزِ وعَفّانُ من الأَعلام يُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ والكَلامُ فِيهِ كالكَلامِ في حَسان ، على أَنَّه فَعّالٌ ، أَو فَعْلان .
\
وعَفّانُ بنُ أَبي العاصِ بن أُمَيَّةَ
\
ابنِ عَبْدِ شَمْسٍ الأَمَوِيَّ والِدُ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ عُثْمانَ رضي اللهُ تعالى عَنْهُ وهو أَخُو الحَكَمِ وسَعِيدٍ وسَعْدٍ .
\
وعَفانُ الأَزْدِيُّ ، غيرُ مَنْسُوبٍ وقال ابنُ حِبّان في الثِّقاتِ : شَيْخٌ يَرْوِي عن ابنِ عُمَر ، رَوَى عن ابنِ عُمَرَ رَوَى عنه قَتادَة ، ونَقَل ابنُ الجَوزِيّ في كِتابِ الضُّعَفاءِ أَنّ الرّازِي قال : إِنّه مجهولٌ ، ومثله فِي الدِّيوانِ للذَّهَبِيّ ، فتَأَمّل .
\
وكذا عَفّانُ بنُ سَعِيدٍ ، عن ابنِ الزُّبَيْرِ ، فإِنّه مَجْهُولٌ أَيضاً ، وقد ذكَره ابنُ حِبّان أَيضاً في كتابِ الثِّقاتِ وقالَ : روى عنه مِسْعَرُ بنُ كِدامٍ .
\
وعَفّانُ بنُ سَيّارٍ الجُرْجانِيّ وَصَل حَدِيثاً مُرْسَلاً .
\
وعَفّانُ بنُ جُبَيْرٍ ، وعَفّانُ بنُ مُسْلِم : مُحَدِّثُونَ .
\
وعَفّانُ بنُ البُحَيِّرِ السُّلَمِيُّ : صَحابِيٌّ نَزَلَ حِمْص ، وقِيلَ في اسْمِه : غِفارٌ ، بالراءِ والفاءِ ، وقيل : عَقّارٌ بالقاف والراءِ ، روى عنه جُبَيْرُ بنُ نُفَيْرٍ ، وخالدُ بنُ مَعْدانٍ ، وكَثِيرُ بنُ قَيْسٍ .
\
وفاتَه : عفّانُ بنُ حَبِيبٍ ، رَوَى عنه أَيضاً دَاوُدُ .
\
وأَبو عَفّانَ : غالِب القَطّانُ ، وأَبو عَفّان عُثْمانُ العُثْمانِيُّ : رَوَيَا إِن كان الأَخيرُ هو أَبو عَفّانَ الأُمَويُّ المَدَنِي الذي رَوَى عن ابنِ أَبي الزِّنادِ فإِنَّ البُخارِي قالَ فِيه : إِنَّه مُنْكَرُ الحَدِيثِ .
\
وقالَ أَبو عمرٍ و : العَفْعَفُ كجَعْفَرٍ : ثَمَرُ الطَّلْحِ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو ضَرْبٌ من ثَمَرِ العِضاهِِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : عَفْعَفَ : إِذا أَكَلَهُ : أَي العَفْعَفَ .
\
ويُقال : تَعافَّ يا مَرِيضُ بتَشْدِيدِ الفاءِ : أَمْرٌ من التَّعافُفِ
\
أَي تداوَ : أَمْرٌ من المُداواةِ ، وهو ظاهِرٌ ، وأَصلُه من كلامِ أَبي عَمْرٍ و ، فإِنَّه قالَ : يُقال : بأَيِّ شيءٍ نَتَعافَّ أَي ، نَتَداوَى ، وفي النّامُوسِ : الظّاهِرُ أَنَّ ) مَعْنَاهُ احْتَمِ ، نعم لو رُوِيَ بتَخْفِيفِ الفاءِ لَكَانَ معناه ما قاله ، فيكونُ سَهْواً منه أَو وَهْمَ ، وإِنَّما المُعْتَرِضُ ذاهبٌ مع الجُمُودِ والتّقْلِيدِ كلَّ مَذْهَبٍ ، ولا مُنافاةَ بينَ ما جَعَله صَواباً ، وما قاله المُصَنِّفُ ، إِذ الاحْتِماءُ هو من أَنواعِ المُداواةِ ، كما أَشرْنا إِليه ، فتَأَمّلْ .
\
(و)تَعافَّ يا هَذا ناقَتَكَ : أَي احْلُبْها بعَدَ الحَلْبَةِ الأُولَى كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
\
واعْتَفَّتِ الإِبلُ اليَبِيسَ ، واسْتَعَفَّتْ : أَخَذَتْه بلِسانِها فَوقَ التُّرابِ مُسْتَصْفِيَةً له كما فِي العُبابِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأَعِفَّةُ : جمعُ عَفِيفٍ ، ومنه الحديثُ : فإِنَّهُم ما عَلِمْت أَعِفَّةٌ صُبُرٌ .
\
واعْتَفَّ الرَّجُلُ : من العِفَّةِ ، قالَ عَمْرُو بنُ الأَهْتَمِ :  ( إِنّا بَنُو مِنْقَرٍ قَوْمٌ ذَوُو حَسَبٍ  فِينا سَراةُ بَنِي سَعْدٍ ونادِيها )   ( جُرْثُومةٌ أُنُفٌ يَعْتَفُّ مُقْتِرُها  عن الخَبِيثِ ويُعْطِي الخَيْرَ مُثْرِيها )  وقالَ الفَرّاءُ : العُفافَةُ ، بالضمِّ : أَنْ تَأخُذَ الشَّيءَ بعدَ الشَّيْءِ ، فأَنْتَ تَعْتَفُّه .
\
ومُنْيَةُ العَفِيفِ ، كأَميرٍ : قريةٌ بمِصْرَ بالمُنُوفِيَّة ، وقد دَخَلْتُها .
\
' } );