load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفو>: ( و ( العَفْوُ : عَفْوُ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، عن خَلْقِهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّفْحُ ) عن الجانِي ( وتَرْكُ عُقُوبَةِ المُسْتَحِقِّ ) .
\
( وقد ( عَفا عنه وعَفا لهُ ذَنْبَهُ ، وعن ذنْبِهِ ) ترَكَهُ ولم يُعاقِبْه .
\
قال شيْخُنا : كَوْن العَفْو لا يكونُ إلاَّ عن ذَنْبٍ وإن اشْتَهَرَ في التَّعارُفِ غيْر صَحِيحٍ ، فإنَّه يكونُ بمعْنَى عَدَمِ اللُّزُوم ،
\
وأَصْلُ مَعْناه التَّرْكُ ، وعليه تَدُورُ مَعانِيه ، فيُفَسَّرُ في كلِّ مقامٍ بما يُناسِبُه مِن تَرْكِ عقابٍ ، وعَدَم إلْزامٍ مَثلاً ؛ وفي كَلامِ المُفسِّرين وأَرْبابِ الحَواشِي إيماءٌ لذلكَ ، وفرَّقَ عبدُ الباسِطِ البلقيني بَيْنه وبَيْنَ الصَّفْحِ بكَلامٍ لا يظهرُ له كَبيرُ جَدْوى ، انتَهَى .
\
قُلْت : الصَّفْحُ تَرْكُ التَّأْنِيبِ ، وهو أَبْلَغُ من العَفْوِ ،  فقد يَعْفُو ولا يصفح وأمَّا العَفْوُ فهو القَصْدُ لتَناوُلِ الشيءِ ، هذا هو المَعْنى الأَصْلِي ، وعليه تدُورُ مَعانِيه على ما سَيَأْتِي الإيماءُ إلى ذلكَ ، كما حقَّقه الرَّاغِبُ وغيرُه ، لا ما قَرَّرَه شيْخُنا مِن أَنَّ أَصْلَ مَعْناه التَّرْك فتأَمَّل .
\
قالَ الرَّاغبُ : فمَعْنى عَفَوْتُ عنْكَ كأَنَّهُ قَصَد إزالَةَ ذَنْبِه صارِفاً عنه ، فالمَعْفُوّ المَتْرُوكُ ، وعنْكَ مُتَعَلِّق بمُضْمَر ، فالعَفْوُ هو التجافي عن الذَّنْبِ .
\
( و ) العَفْوُ : ( المَحْوُ ) ، قيلَ : ومنه عَفا اللّهُ عنْكَ ، أَي مَحا مِن عَفَتِ الرِّياحُ الأَثَرَ ، أَي دَرَسَتْه ومَحَتْه ؛ ومنه الحديثُ : ( سَلُوا اللَّهَ العَفْوَ والعافِيَةَ والمُعافاةَ ) ، فالعَفوُ مَحْوُه الذنْبَ .
\
( و ) العَفْوُ أَيْضاً : ( الامِّحاءُ ) .
\
) يقالُ : عَفَا الأَثَرُ أَي امَّحَى ، يتعدَّى ولا يتَعَدَّى .
\
( و ) العَفْوُ : ( أَحَلُّ المالِ وأَطْيَبُهُ ) ، كذا في النُّسخ .
\
وفي المُحْكم : أَجْمَلُ المالِ وأَطْيَبُهُ .
\
وفي الصِّحاح : عَفْوُ المالِ ما يَفْضُلُ عن النَّفَقَةِ .
\
يقالُ : أَعْطَيْته عَفْوَ المالِ ، يَعْني بغيرِ مَسْألةٍ وأَنْشَدَ :
\
خُذِي العَفْوَ مني تَسْتَدِيمي مَوَدَّتي
\
ولا تَنْطِقِي في سَوْرَتي حين أَغْضَبُ
\
( و ) العَفْوُ : ( خِيارُ الشَّيءِ وأَجْوَدُهُ ) وما لا تَعَبَ فيه .
\
( و ) العَفْوُ : ( الفَضْلُ ) ؛ ) وبه فسِّرَ قوْلُه تعالى : { خُذِ العَفْوَ } ؛ وقيلَ : ما أَتَى بلا مَسْأَلَةٍ ولا كُلْفَة والمَعْنى أقْبَلِ المَيْسُورَ من أَخْلاقِ الناسِ ولا تَسْتَقْصِ عليهم فيَستَقْصُوا عليك فيَتولَّدُ منه البَغْضاءُ والعَداوَةُ .
\
وقولُه تعالى : { قلِ العَفْوَ } ، أَي الكَثْرَة والفَضْلَ ، أُمِرُوا أن يُنْفِقُوا الفَضْلَ إلى أَنْ فُرِضَتِ الزَّكاةُ .
\
( و ) العَفْوُ : ( المَعْروفُ .
\
( و ) العَفْوُ ( من الماءِ : ما فَضَلَ عن الشَّارِبَةِ ) وأُخِذَ بِلا كُلْفةٍ ولا مُزاحَمَةٍ .
\
( و ) العَفْوُ ( مِن البِلادِ : ما لا أَثَرَ لأَحَدٍ فيها بمِلْكٍ ) .
\
( وفي الصِّحاح : هي الأرضُ الغُفْل لم تُوطَأْ وليسَتْ بها آثارٌ ؛ وقالَ الأخْطَلُ :
\
قَبيلةٌ كشِراكِ النَّعْلِ دارِجةٌ إنْ يَهْبِطُوا العَفْوَ لم يُوجَدْ لهم أَثَرُ ( و ) العَفْوُ : ( وَلَدُ الحِمارِ ، ويُثَلَّثُ ) ، نقلَهُ الجوهريُّ ؛ ( كالعَفا ) ، بالقَصْرِ ، ( فيهما ) أَي في الجَحْشِ وفي البِلادِ ، ومنه الحديثُ : ( ويَرْعَوْنَ عَفاها ) ؛ والعَفا بمعْنَى الجَحْشِ يُرْوَى فيه الكَسْرُ أَيْضاً ؛ وبهما رُوِي ما أَنْشَده المُفَضَّل لحَنْظَلَةَ بنِ شَرْقيَ :
\
بِضَرْبٍ يُزِيلُ الهامَ عن سَكناتِهِ
\
وطَعْنٍ كتَشْهاقِ العَفَا هَمَّ بالنَّهْقِ ( ج عَفْوَةٌ ) ، هكذا في النُّسخ بفَتْحٍ فسكونٍ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ عِفَوةٌ بكسْرٍ ففتحٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ في الكَلامِ
\
واوٌ مُتَحرِّكةٌ بعدَ فَتْحة في آخِرِ البِناءِ غَيْر هذه .
\
( وعِفاءٌ ) بكسْرٍ مَمْدود ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه أَيْضاً ؛ وأعْفاءءٌ ، كذلكَ نقلَهُ ابنُ سِيدَه أَيْضاً وأَغْفَلَهُ المصنِّفُ .
\
( والعَفْوَةُ : الدِّيَّةُ ) لأنَّهُ بها يَحْصَل العَفْو من أَوْلياءِ المَقْتولِ .
\
( ورجُلٌ عَفُوٌّ عن الذَّنْبِ ) ، كعَدُوَ ، أَي ( عافٍ ) .
\
( وفي الصِّحاح : العَفُوُّ على فَعُولٍ : الكَثيرُ العَفْوِ وهو مِن أَسْمائِهِ جلَّ وعزَّ .
\
( وأَعْفاهُ مِن الأمْرِ ) : ) أَي ( بَرَّأَهُ .
\
( وعَفَتِ الإِبِلُ المَرْعَى ) تَعْفُوه عَفْواً : ( تَنَاوَلَتْهُ قرِيباً .
\
( و ) عَفا ( شَعَرُ ) ظَهْرِ ( البَعيرِ ) : ) إِذا ( كَثُرَ وطالَ فغَطَّى دُبُرَهُ ) ؛ ) وقولُ الشاعرِ :
\
هلاَّ سَأَلْت إذا الكَواكِبُ أَخْلَفَتْ
\
وعَفَتْ مَطِيَّة طالبِ الأَنْساب ِمعْنَى عَفَتْ أَي لم يَجِدْ أحدٌ كَرِيماً يرحَلُ إليهِ فعَطَّل مَطِيَّتَه فسَمِنَتْ وكَثُرَ وَبَرُها .
\
( وقد عَفَّيْتُهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( وأَعْفَيْتُهُ ) .
\
) يقالُ : عَضُّوا ظَهْرَ هذا الجَمَل ، أَي ورّعوه حتى يَسْمَنَ .
\
( و ) عَفا ( أَثَرُهُ عَفاءً ) ، كسَحابٍ ، ( هَلَكَ ) ، كأَنَّه قَصَد هو البلى .
\
( و ) عَفا ( الماءُ : لم يَطَأْهُ ما يُكَدِّرُهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) عَفا ( عليه في العِلْمِ ) : ) إذا ( زادَ ) عليه فيه ؛ وكذا في الجَرْيِ .
\
( و ) عَفَتِ ( الأرضُ : غَطَّاها النَّباتُ .
\
( و ) عَفا ( الصُّوفَ ) : ) إذا وفرَهُ ثم ( جَزَّهُ .
\
( والعافِي : الَّرائِدُ ) للمَعْروفِ أَو الكَلأ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الوارِدُ ) على الماءِ ، وقد عَفاهُ إذا أَتاهُ ووَرَدَ عليه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الطَّويلُ الشَّعَرِ ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما يُرَدُّ في القِدْرِ مِن مَرَقَةٍ إذا اسْتُعِيرَتْ ) .
\
( وفي المُحْكم : عافي القِدْرِ ما يُبْقِي المُسْتَعِير فيها لمُعِيرِها .
\
وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : العافي ما تركَ في القِدْرِ ؛ وأَنْشَدَ لمُضَرِّس بنِ رِبعي الأَسَدِي :
\
فلا تَصْرمِيني واسْأَلي ما خَلِيقَتيإذا رَدَّ عافي القِدْرِ مَن يَسْتَعِيرُها ( و ) العافِي : ( الضَّيفُ .
\
( وكلُّ طالِبِ فَضْلٍ أَوْ رِزْقٍ : ) عافٍ ، ( كالمُعْتَفِي ) ؛ ) وقد عَفاهُ واعْتَفاهُ : أَتاهُ يَطْلبُ مَعْروفَهُ .
\
( والعَفاءُ ، كسَماءٍ : التُّرابُ ) .
\
( قالَ صَفْوانُ بنُ محرزٍ : إذا دَخَلْتُ بَيْتي فأَكَلْتُ رَغِيفاً وشَرِبْتُ عليه ماءً فعَلَى الدُّنيا العَفاءُ .
\
( و ) العَفاءُ : ( البَياضُ على الحَدَقَةِ .
\
( و ) قالَ أبو عبيدٍ : العَفاءُ ( الدُّرُوسُ ) والهَلاكُ ، وأَنْشَدَ لزُهيرٍ يَذْكُر داراً :
\
تحَمَّلَ أَهْلُها عنها فبانُوا
\
على آثارِ مَن ذَهَبَ العَفاءُقالَ : وهذا كقَوْلِهم ؛ عليه الدَّبارُ إذا دَعا عليه بأنْ يُدْبِرَ فلا يَرْجِع .
\
( كالعُفُوِّ ) ، كعُلُوَ ، ( والتَّعَفِّي ) ؛ ) يقالُ : عَفَتِ الدارُ ونحوُها تَعْفُو عَفاءً وعُفُوًّا وتَعَفَّتْ : دَرَسَتْ .
\
ويقالُ في السَّبِّ بفِيهِ العَفاءُ وعليه العَفاءُ .
\
( و ) العَفاءُ : ( المَطَرُ ) لأنَّه يمّحُو آثارَ المنازِلِ .
\
( و ) العِفاءُ ، ( بالكسْرِ : ما كَثُرَ من رِيشِ النَّعامِ ) ووَبَرِ البَعيرِ : يقالُ : ناقَةٌ ذاتُ عِفاءٍ ؛ كذا في الصِّحاحِ ، والواحِدَةُ عِفاءَةٌ ؛ وقيلَ : لا يقالُ للرِّيشَةِ الواحِدَةِ عِفاءَةٌ حتى تكونَ كَثيِفةً كَثِيرةً .
\
( و ) العِفاءُ : ( الشَّعَرُ الطَّويلُ الوافِي ) ، وقد عَفا إذا طالَ وكَثُرَ .
\
( وأَبو العِفاءِ : الحِمارُ ) ، والعِفاءُ جَمْعُ عَفْوٍ ، وهو الجَحْشُ .
\
( والاسْتِعْفاءُ : طَلَبُكَ ممن يُكَلِّفُكَ أن يُعْفِيَكَ منه ) .
\
) يقالُ : اسْتَعْفاهُ من الخُروجِ معه ، أَي سَأَلَهُ الإعْفاءَ .
\
( وأعْفَى ) يَعْفي إِعْفاءً : ( أَنْفَقَ العَفْوَ مِن مالِهِ ) ، وهو الصَّافِي ، وقيلَ : الفاضِلُ عن نَفَقَتِه .
\
( و ) أَعْفَى ( اللِّحْيَةَ : وَفَّرَها ) حتى كَثُرَتْ وطالَتْ ؛ ومنه الحديثُ : ( أَمَرَ أنْ تُحْفَى الشَّوارِبُ وتُعْفَى اللِّحَى ) .
\
وفي المِصْباح : في الحديثِ : ( احْفُوا الشَّوارِبَ واعْفُوا اللِّحَى ) ، يجوزُ اسْتِعْمالُه ثلاثِيًّا ورباعِيّاً .
\
( وأَعْطَيْتُهُ عَفْواً ) : ) أَي ( بِغيرِ مَسْأَلةٍ ) ، وقيلَ : بِلا كُلْفَةٍ .
\
( وعَفْوَةُ القِدْرِ وعَفاوَتُها ، مُثَلَّثَيْنِ : زَبَدُها ) وصَفُوها .
\
وفي الصِّحاح : العِفاوَةُ ، بالكسْرِ : ما يُرْفَعُ مِن المَرَقِ أَوَّلاً يُخَصُّ به مَنْ يُكْرَمُ ؛ قالَ الكُمَيْت :
\
وباتَ وَلِيدُ الحَيِّ طَيَّانَ ساغِياً
\
وكاعِبُهُم ذاتُ العَفاوَةِ أَسْغَبُوقالَ بعضُهم : العِفاوَةُ ، بالكسْرِ : أَوَّلُ المَرَقِ وأَجْوَدُه ؛ والعُفاوَةُ ، بالضَّمِّ : آخِرُه يردُّها مُسْتَعِيرُ القِدْرِ مع القِدْرِ .
\
( وناقَةٌ عافِيَةُ اللَّحْمِ : كثِيرَتُهُ ، ج عافِياتٌ ) ؛ ) يقالُ : نوقٌ عافِياتٌ .
\
( والمُعَفِّي ، كمُحَدِّثٍ ) هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ كمُكْرَمٍ كما هو نصُّ المُحْكم ؛ ( من يَصْحَبُكَ ولا يَتَعَرَّضُ لمَعْرُوفِكَ ) ، تقولُ : اصْطَحَبْنا وكِلانا مُعْفى ، ومنه قولُ ابنِ مُقْبِل :
\
فإنّك لا تَبْلُو امْرَءاً دونَ صُحْبةٍ
\
وحتى تَعْيشا مُعْفِيَيْنِ وتَجْهَدا ( و ) في الحديثِ : ( سَلُوا اللّهَ العَفْوَ والعافِيَة والمُعافاة ) ، فالعَفْوُ سَبَقَ مَعْناه ؛ و ( العافِيَةُ : دِفاعُ اللّهِ عن العبدِ ) ، وهو اسْمٌ مِن الإعفاءِ .
\
والمُعافَاة ، وقد يُوضَعُ مَوْضِع المَصْدَرِ يقالُ : ( عَفاهُ اللّهُ تعالى مِن المَكْرُوه عِفاءً ) ، بالكسْرِ ، ( ومُعافاةً وعافِيَةً ) إذا ( وَهَبَ له العافِيَةَ مِن العِلَلِ والبَلاءِ ) ، فالعافِيَةُ هنا مَصْدرٌ على فاعِلَةِ ، كسَمِعْت راغِيَةَ الإبِلِ وثاغِيَةَ الشاءِ ، ( كأَعْفاهُ ) عافِيَةً ؛ ( والمُعافاةُ : أَن يُعافِيَكَ اللّهُ من النَّاسِ ويُعافِيَهُم منكَ ) .
\
( قالَ ابنُ الأثير : أَي يُغْنِيكَ عنهم ويُغْنِيهم عَنْك ويَصْرِفُ أَذَاهُم عنْك وأذاكَ عنهم ؛ وقيلَ : هي مُفاعَلَةٌ مِن العفْوِ ، وهو أَن يَعْفُوَ عنِ الناسِ ويَعْفُوا هُمْ عنه .
\
( وعَفَّى عليهم الخَيالُ تَعْفِيَةً ) : ) إذا ( ماتُوا ) ، على المَثَلِ ؛ نقلَهُ الزَّمْخَشريُّ .
\
( واسْتَعْفَتِ الإِبِلُ اليَبِيسَ واعْتَفَتْهُ : أَخَذَتْهُ بمشَافِرِها ) مِن فَوْق التُّرابِ ( مُسْتَصْفِيَةً ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العُفْوَةُ : الجَحْشَةُ ؛ كالعِفاوَةِ ، بالكسْرِ .
\
وأَعْفِنِي مِن هذا الأمْر : دَعْنِي منه .
\
والعافِيَةُ : طُلاَّبُ الرزْقِ من الدَّوابِّ والطَّيْرِ ، والجَمْعُ العَوافِي .
\
وأَيْضاً : الأَضْيافُ ، كالعُفاةِ والعُفّى .
\
وفلانٌ تَعْفُوهُ الأَضْيافُ وتَعْتَفِيه .
\
وهو كثيرُ العُفاةِ وكثيرُ العافِيَةِ وكثيرُ العُفّى .
\
وأَدْرَكَ الأَمْرَ عفواً صفْواً : أَي في سُهُولَةٍ وسراحٍ .
\
وعَفا القوْمُ : كَثُرُوا .
\
وعَفَوْتُه أَنا : لُغَةٌ في عَفَيْته .
\
وأَعْفَيْتُه : إذا فَعَلْت ذلكَ به .
\
وعَفا النَّبْتُ وغيرُهُ : كَثُرَ وطالَ .
\
وأَرضٌ عافِيَةٌ : لم يُرْعَ نَبْتُها فوَفرَ وكَثُرَ .
\
وعَفْوَةُ المَرْعَى : ما لم يُرْعَ فكانَ كَثِيراً .
\
وعَفْوَةُ الماءِ : جُمَّتُه قَبْلَ أَنْ يُسْتَقَى منه .
\
# وعِفْوَةُ المالِ والطَّعامِ والشَّرابِ ، بالفَتْح والكسْر : خِيارُهُ وما صَفا منه وكَثُرَ .
\
ويقالُ : ذَهَبَتْ عِفْوَةُ هذا النَّبْتِ ، أَي لِينُه وخَيْرُه ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : العُفْوَةُ ، بالضمِّ : من كلِّ النَّباتِ لَيِّنُه وما لا مَؤُونَة فيه على الرَّاعِيَةِ .
\
وعَفَوْتُ له مِن المَرَقِ : إذا غرَفْتَ له أَوَّلاً وآثَرْتَهُ به .
\
وعَفَوْت القِدْرَ إذا تَرَكْتَ العِفاوَةَ في أَسْفَلَها .
\
وعُفْوَةُ الرَّجُل ، بالضمِّ والكسْرِ : شَعَرُ رأْسِه .
\
وعَفَتِ الرِّيحُ الدَّار : قصدتها مُتَناوِلَةً آثارَها ؛ وبهذا النَّظَرِ قالَ الشَّاعِرُ :
\
أَخَذَ البِلَى آياتِها
\
وعفتِ الدَّارُ : كأَنَّها قَصَدَتْ هي البِلَى .
\
وعَفَّتْها الرِّيحُ تَعْفِيةً : دَرَسَتْها ؛ قالَ الجوهريُّ : شُدِّدَ للمُبالَغَةِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَهاجَكَ رَبْعٌ دارِسُ الرَّسْمِ باللِّوَى
\
لأَسْماءَ عَفَّى آيَهُ المُورُ والقَطْرُ ؟
\
وعَفَتِ هي كَذلكَ : دَرَسَتْ .
\
وعِفاءُ السَّحابِ : بالكسْر : كالخَمْل في وجْهِه ، لا يَكادُ يُخْلِفُ .
\
وهو يَعْفُو على مُنْيةِ المُتَمَنِّي وسُؤالِ السائِلِ : أَي يزيدُ عَطاؤُه وعليهما ويَفْضُلُ .
\
وعَفا يَعْفُو : إذا أَعْطَى وإذا تَرَكَ حَقًّا أَيْضاً .
\
وقال شيْخُنا : من الأكِيدِ مَعْرفَة أَنَّ عَفا مِنَ الأَضْدادِ ، يقالُ : عَفا إذا كَثُر ، وإذا قَلَّ ، وعَفا إذا ظَهَر وإذا خَفِيَ ؛ نقلَهُ القُرْطبي في شرْحِ مُسْلم .
\
وعافِيَةُ الماءِ : ورَّادُهُ .
\
والعُفِيُّ ، كعُتِيَ : جَمْعُ عافٍ وهو الدَّارسُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وعَفَوْتُ له بمالِي : إذا أَفْضَلْت له فأَعْطَيْته .
\
وعَفَوْتُ له عمَّالي عليه : إذا ترَكْته له .
\
وسَمَّوا معافًى .
\
وابنُ أَبي العافِيَةِ : مِن أُمَراءِ فاس مَعْرُوف .
\
والتَّعافِي : التَّجاوزُ .
\
وأَعْفَى : كَثُرَ مالُه واسْتَغْنَى .
\
والعافي : الغُلامُ الكَثيرُ اللَّحْمِ الوافِيَه .
\
وأُعْفِيَ المَرِيضُ : عُوفِي .
\
ومنيةُ العافِيَةِ : قرْيةً بمِصْر وقد وَرَدْتها .
\
' } );