load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفلق>العَفْلَق ، كجَعْفَر وعَمَلّس : الفَرْج الواسِع الرّخْو ، نقله ابنُ سِيدَه ، وأنشد : كل مِشانٍ ما تَشُدّ المِنْطَقا ولا تَزالُ تُخْرِجُ العَفلّقا
\
المِشانُ : السّليطَة .
\
وقال الجوهَريُّ : العَفْلَق بتسْكين الفاءِ : الضّخْم المُستَرخي ، وربّما يُسمّى الفرْجُ الواسعُ بذلك .
\
وقال آخر في العَفْلَق : ويا ابنَ رَطومٍ ذاتِ فرْجٍ عفَلَّقِ وقد رواه قوم : غَفَلَّق بالغَيْن معجمة .
\
قال الجوهريّ : وكذلك المرْأة الخرْقاء السّيئة المَنْطِق والعمَل ، واللامُ زائدةٌ كالعَفَلّقَةِ .
\
يُقال : امْرأةٌ عفَلّقة ، وعضَنّكَة : ضخْمةُ الرَّكَبِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : العُفْلُوقُ ، كزُنْبور : الأحْمَقُ ومثلُه لابنِ سِيدَه .
\
' } );