load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفد>: ( عَفَدَ يَعْفِدُ عَفْداً وعَفَدَاناً ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبو خَيْرَةَ : إِذا طَفَر ، يَمَنِيَةٌ .
\
وقيل : هو إِذا ( صَفَّ رِجْلَيْهِ فَوَثَبَ من غيره عَدْوٍ ) .
\
( والعَفْدُ ) ، بفتح فسكون : ( الحَمَامُ ) بعَيْنِه ، ( أَو طائِرٌ يُشبِهُهُ ) ، والجمع : عُفْدانٌ .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الاعْتفادُ : أَن يُغْلِقَ ) الرَّجُلُ ( بَابَهُ على نَفْسِهِ فلا يَسأَلَ أَحداً حتَّى يَمُوتَ جُوعاً ) وأَنشد :
\
وقائلةٍ ذا زمانُ اعتفادْ
\
ومَنْ ذَاك يَبْقَى على الاعْتِفادْ
\
وقد اعتَفَدَ يَعْتَفِد اعتفاداً ، ( وكانُوا يَفْعَلُون ذالكَ في الجدْبِ ) ، وقال
\
شَمِرٌ : قال محمّد بن أَنس : كانوا إِذا اشْتَدَّ بهم الجُوع ، وخافُوا أَن يَمُوتُوا ، أَغلَقُوا عليهم باباً ، وجَعَلُوا حَظِيرَةً من شَجَرَةٍ ، يَدْخُلون فيها لِيَمُوتُوا جُوعاً .
\
قال : ( ولَقِيَ رَجْل جارِيَةً تَبْكِي ، فقال ) لها : ( مالَكِ ؟ فقالَتْ : نُرِيدُ أَن نَعْتَفِدَ ) قال : وقال النَّظَّارُ بنُ هاشمٍ الأَسَدِي :
\
صاحَ بهمْ على اعتِقَادٍ زَمانْ
\
مُعْتَفَدٌ قَطَّاعُ بَيْنِ الأَقْرانُ
\
قال شَمِر وَجدتُه في كتاب ابن بُزُرْج : اعتَقَد الرجُلُ ، بالقاف ، ( وَآطَمَ ) وذالك أَن يُغْلِقَ عليه باباً ، إِذا احتاجَ ، حَتَّى يَمُوتَ .
\
( واعتَفَدَ كذا اعتَقَدَهُ ) ، وسيأْتي .
\
' } );