load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفث>: ( الأَعْفَثُ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ التَّكَشُّفِ ) وفي الحديث : ( كانَ الزُّبَيْرُ أَعْفَثَ ) .
\
هذه المادة مكتوبةٌ عندنا بالمِدادِ الأَسْوَدِ ، وقد أَغْفَلَه صاحِبُ اللّسَان والصّاغَانيّ ، فتستدْرَكُ عليهما ، وهي موجودَةٌ في نسخ الصّحاح ، غير أَنّي رأَيت في هامِشِه أَنّه من الزيادات لأَبِي سَهْلٍ .
\
وبخطّ أَبي زكريّا : الصَّوابُ بالتّاءِ بنقطتين .
\
قلت : ولكنَّ الأَزهريّ أَورَدَه بالمُثَلَّثَةِ ، كما للمصنّف .
\
<عكث وعنكث>
\
: ( العَنْكَثُ : نَبْتٌ ) قال ابن الأَعْرَابيّ : هو شَجَرٌ يَشْتَهِيهِ الضَّبُّ ، فيَسْحَجُها بذَنَبِهِ حتى تَحَاتَّ ، فيأْكُلَ المُتَحاتَّ ، ومما وَضَعُوه على أَلْسِنَةِ البَهَائِم : أَنَّ السمَكَةَ قالَتْ للضَّبِّ : وِرْداً ياضَبّ ، فقالَ لها الضَّبٌّ :
\
أَصْبحَ قَلْبِي صَرِدَا
\
لا يَشْتَهِي أَنْ يَرِدَا
\
إِلاَّ عَراداً عَرِدَا
\
وصِلِّيَاناً بَرِدَا
\
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : ( العَكْثُ أُمِيتَ أَصلُ بِنَائِه ، وهو الاجْتِمَاعُ والالْتِئامُ ) أَي لم يَسْتَعْمِلُوه ثُلاثِيًّا ، وإِنّمَا استُعمِلَ مَزِيداً ، كما يَدُلّ لذالك قوله :
\
( وتَعَنْكَثَ ) الشَّيْءُ : ( اجْتَمَعَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والعَكِيثُ : بَوْلُ الفِيلِ ) ، عن ابنِ دُريد .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الَنْكَثُ : اسمُ مَوْضِعٍ ، قال رُؤبةُ :
\
هلْ تَعْرِفُ الدَّارَ عَفَتْ بالعَنْكَثِ
\
دارٌ لِذاكَ الشَّادِنِ المُرَعَّثِ
\
وعَنْكَثٌ : اسمُ رَجُلٍ .
\
' } );