load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفن>: ( عفَنَ في الجَبَلِ ) عَفْناً : ( صَعَّدَ ) ، كعَثَنَ ، كِلْتاهُما عن كُراعٍ ، وأَنْشَدَ :
\
حَلَفْتُ بمن أَرْسَى ثَبِيراً مَكانَهأَزُورُكُمُ ما دامَ للطَّوْدِ عافِنُوقد ذُكِرَ في عَثَنَ .
\
( و ) عفنَ ( اللَّحْمَ ) يَعْفنُه عَفناً : ( غَيَّرَهُ ، كعَفَّنَهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( فهو عَفِنٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( ومَعْفونٌ .
\
( و ) عَفِنَ ( الحَبْلُ ، كفَرِحَ ، عَفَناً ) ، محرّكةً ، ( وعُفونَةً ، فهو عَفِنٌ .
\
( وتَعَفَّنَ : فَسَدَ ) مِن نُدُوَّةٍ وغيرِها ( فَتَفَتَّتَ عندَ مَسِّه ) .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : العفنُ الذي فيه نُدُوَّةٌ ويُحْبَسُ في موْضِعٍ مَغْمومٍ فَيَعْفَنُ ويَفْسُدُ .
\
وفي قصَّةِ أَيُّوب ، عليه السلام : عَفِنَ من القيْحِ والدمِ جَوْفي ، أَي فسدَ من احْتِباسِهما فيه .
\
( وعَفَّانُ ، كشَدَّادٍ : اسمٌ ) ، وهو فعلال من عفن ، ( و يُصْرَفُ ) ، ويُمْنَعُ إن كانَ فِعْلاناً من عف وقد تقدَّمَ .
\
( و ) عَفَّانٌ : ( خَوْرٌ بالسِّنْدِ .
\
( وأَعْفَنَ الرَّجُلُ : تَثَقَّبَ أَدِيمُه ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عفنى ، كسَكْرَى : مَدينَةٌ ببِلادِ السُّودان .
\
' } );