load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عفج>: ( العَفْجُ ) ، بفتح فسكون ، ( وبالكسر )
\
وفي بعض النُّسخ بإِسقاط واو العطْف ، والأَوّل الصّوابُ ، ( و ) العَفَجُ ( ، بالتحريك ، و ) العَفِجُ ( ككَتِفٍ ) ، فهاذه أَربعُ لغاتٍ ، وفي ( الصّحاح ) ثَلاثُ لغاتٍ ، فإِنه أَسقطَ منها ما صدَّرَ به المصنّف : وهو المِعَى .
\
وقيل : ما سَفَل منه .
\
وقيل : هو مَكَانُ الكَرِش لِمَا لا كَرِشَ له .
\
والجمعُ أَعْفَاجٌ .
\
وفي ( الصّحاح ) الأَعفاجُ من النّاس والحافرِ والسِّباعِ كلِّهَا : ( ما يَنْتَقِلُ ) ونصّ الصّحاح : ما يَصير ( الطّعامُ إِليه بعدَ المَعِدَةِ ) ، وهو مثلُ المَصَارِينِ لِذَواتِ الخُفِّ والظِّلْفِ التي تُؤَدِّي إِليها الكَرِشُ بعد ما دَبَغَتْه ، وفي بعض نسخ ( الصّحاح ) : بعد ما دَفَعتْه .
\
وقال اللّيث : العَفْج من أَمعاءِ البَطْنِ لكُلّ ما لا يَجْتَرّ كالممْرَغة للشَّاة .
\
قال الشاعر :
\
مَباسِيمُ عن غِبِّ الخَزِيرِ كأَنَّما
\
يُنَقْنِقُ في أَعْفاجِهِنَّ الضَّفادِعُ
\
( ج أَعْفَاجٌ ) وعِفَجَةٌ .
\
وعَفِجَ عَفَجاً فهو عَفِجٌ : سَمنتْ أَعْفَاجُه .
\
قال :
\
يا أَيُّهَا العَفِجُ السَّمينُ ، وقَوْمُه
\
هَزْلَى تَجُرُّهمُ بَنَاتُ جَعَارِ
\
( والأَعْفَجُ : العَظيمُها ) أَي الأَعْفاجِ .
\
( وعَفَجَ ) بالعَصاء ( يَعّفِجُ ) ، إِذا ( ضَرَبَ .
\
و ) عَفَجَ ( جارِيتَه : جامَعَها ) .
\
وفي ( الصّحاح ) : ورُبما يُكْنَى به أَيضاً عن الجِماع .
\
وعبارة ( اللسان ) وعَفَجَ جاريتَه : نَكَحَها .
\
( والمِعْفَج ، كمِنْبَرٍ : الأَحمقُ ) الذي ( لا يَضْبِط ؛ الكَلاَمَ والعَمَلَ ) وقد يُعالِج شيئاً يَعيش به على ذالك .
\
( والِعْفاجُ ) : ما يُضْرَب به .
\
( والمِعْفَجة : العَصَا ) وقد عَفَجَه بالعَصا يَعْفِجُه عَفْجاً : ضَربَه بها
\
في ظَهْرِه ورأْسِه .
\
وقيل : هو الضَّرْب باليَدِ .
\
قال :
\
وَهَبْتُ لقَومي عَفْجَةً في عَباءَة
\
ومَنْ يَغْشَ بالظُّلْم العَشِيرَةَ يُعْفَجِ
\
( والعَفِجَة ، بكسر الفاءِ : نِهَاءٌ ) بكسر النون وفي بعض النسخ : أَنْهَاءٌ ، بزيادة الأَلف ( إِلى جَنْب ) ، وفي نسخة : جانب ( الحِيَاضِ ) ف ( إِذا قَلَصَ ماءُ الحِيَاضِ شَرِبُوا ) مِن ماءِ العَفِجةِ ( واغْتَرفوا منها ) ، وفي بعض النسخ : اغترفوا وشَرِبوا منها ؛ وهو الأَحسن .
\
( والعَفَنْجَجُ ) ، قال الأَزهريّ : هو بوزْن فَعَنْلل .
\
وبعضُهم يقول : عَفَنَّج ، بتشديد النُّون : وهو الأَخرَقُ الجافي الذي لا يَتَّجِهُ لعَمَلٍ ، وقيل : الأَحمقُ فقطْ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : هو الجافي الخَلْقِ .
\
وأَنشد :
\
وإِذْ لَمْ أُعَطِّلْ قَوْسَ وُدِّي ولم أَضَعْ
\
سِهَامَ الصِّبَا للمُسْتَمِيتِ العَفَنْجَجِ
\
قال : المُستميت : الذي اسْتَماتَ في طلَب اللهْوِ والنِّسَاءِ .
\
وقال في مكانٍ آخَرَ : العَفَنْجِيجُ .
\
بإِثْبَاتِ الياءِ وهو الجَافِي الخَلْقِ .
\
وقيل : هو ( الضَّخْمُ الأَحمقُ ) ، قال الراجز :
\
أَكْوِى ذَوِي الأَضْغَانِ كَيًّا مُنْضِجَا
\
مِنهمْ وذا الخِنّابةِ العَفَنْجَجَا
\
والعَفَنْجَجُ أَيضاً : الضَّخْمُ اللَّهازِمِ والوَجَناتِ والأَلْواحِ ، وهو مع ذالك أَكولٌ فَسْلٌ عظيمُ الجُثّةِ ضعيفُ العَقْلِ وقيل : هو الغَليظُ ، مع ما تَقدَّم فيه .
\
قال سيبويهِ : عَفَنْجَجٌ مُلحقٌ بجَحَنْفلٍ ، ولم يكونوا لِيُغيِّروه عن بِنائه ، كما لم يكونوا لِيُغَيِّروا عَفْجَجاً عن بِناءِ جَحْفَلٍ .
\
أَراد بذالك أَنهم يَحفظون نِظامَ الإِلحاقِ عن تَغييرِ الإِدغامِ .
\
( و ) العَفَنْجَجُ أَيضاً : ( النّاقةُ ) الضَّخْمَةُ المُسِنّةُ .
\
وقيل : هي ( السَّريعةُ ) ، وكذا ناقَةٌ عَنْفَجِيجٌ ، وسيأْتي .
\
( وتَعفَّجَ ) البَعِيرُ ( في مَشْيِه ) ، وفي بعض النُّسخ : في مِشْيَتِه ، أَي ( تَوَّج ) .
\
( واعْفَنْجَجَ : أَسْرَع ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
العَفْج : أَن يَفْعَل الرَّجُلُ بالغلامِ فِعْلَ قَوْمِ لُوطٍ عليه السلام .
\
والمِعْفاجُ : الخَشَبَةُ التي تُغسَل بها الثِّيَابُ .
\
واعْفَنْجَج الرجلُ : خَرُقَ ، عن السيرافيّ ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );