load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقل>العَقْل : العِلم ، وعليه اقتصرَ كثيرون ، وفي العُباب : العَقْل : الحِجْرُ والنُّهْيَة ، ومثلُه في الصِّحاح ، وفي المُحكَم : العَقْل : ضِدُّ الحُمق ، أو هو العِلمُ بصفاتِ الأشياءِ من حُسنِها وقُبحِها ، وكمالِها ونُقصانِها ، أو هو العِلمُ بخيرِ الخَيرَيْن وشَرُّ الشَّرَّيْن ، أو مُطلَقٌ لأمورٍ أو لقُوَّةٍ بها يكون التَّمييزُ بين القُبحِ والحُسنِ ، ولمَعانٍ مُجتمِعةٍ في الذِّهْنِ يكون بمُقَدِّماتٍ يسْتَتِبُّ بها الأغْراضُ والمَصالِح ، ولهَيئَةٍ مَحْمُودةٍ للإنسانِ في حَرَكَاتِه وكَلامِه .
\
هذه الأقوالُ التي ذَكَرَها المُصَنِّف كلُّها في مُصَنِّفاتِ المَعْقولاتِ لم يُعرِّجْ عليها أئمّةُ اللُّغَة ، وهناك أقوالٌ غيرُها لم يذكرْها المُصَنِّف ، قال الراغب : العَقْلُ يقال للقُوّةِ المُتَهَيِّئَةِ لقَبولِ العِلم ، ويقال للذي يَسْتَنبِطُه الإنسانُ بتلكَ القوّةِ عَقْلٌ ، ولهذا قال عليٌّ رضي الله تَعالى عنه : العَقْلُ عَقْلان : مَطْبُوعٌ ومَسْمُوعٌ ، فلا يَنْفَعُ مَطْبُوعٌ إذا لم يكن مَسْمُوعاً ، كما لا ينفعُ ضَوْءُ الشمسِ وضَوْءُ العَينِ مَمْنُوعٌ .
\
وإلى الأوّل أشارَ النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : ما خَلَقَ اللهُ خَلْقَاً أَكْرَمَ من العَقْل ، وإلى الثاني أشارَ بقولِه : ما كَسَبَ أحدٌ شيئاً أَفْضَلَ منْ
\
عَقْلٍ يَهْدِيه إلى هُدىً أو يَرُدُّه عن رَدىً .
\
وهذا العقلُ هو المَعنِيُّ بقولِه عزَّ وجلَّ : وما يَعْقِلُها إلاّ العالِمون وكلُّ مَوْضِعٍ ذَمَّ اللهُ الكُفّارَ بعدَمِ العَقلِ فإشارةٌ إلى الثاني دونَ الأوّل ، كقَوْله تَعالى : صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فهمْ لا يَعْقِلون ونحوَ ذلك من الآيات ، وكلُّ مَوْضِعٍ رَفَعَ التكليفَ عن العَبدِ لعدَمِ العَقلِ فإشارةٌ إلى الأوّل .
\
انتهى .
\
وفي شرحِ شيخِنا قال ابنُ مَرْزُوقٍ : قال أبو المَعالي في الإرشاد : العَقْل : هو علومٌ ضَرورِيّةٌ بها يَتَمَيَّزُ العاقِلُ من غيرِه إذا اتَّصف ، وهي العِلمُ بوجوبِ الواجِبات ، واسْتِحالَةِ المُستَحيلات ، وجوازِ الجائِزات ، قال : وهو تفسيرُ العَقْلِ الذي )
\
هو شَرْطٌ في التكليف ، ولسنا نذكرُ تفسيرَه بغيرِ هذا ، وهو عند غيرِه : من الهيئاتِ والكَيفِيّات الراسِخَةِ من مَقولَةِ الكَيْف ، فهو صِفةٌ راسِخةٌ توجِبُ لمن قامَتْ به إدراكَ المُدْرَكاتِ على ما هي عليه ما لم تتَّصِفْ بضِدِّها ، وفي حواشي المَطالِع : العَقْل : جَوْهَرٌ مُجَرّدٌ عن المادّةِ لا يَتَعَلَّقُ بالبَدَنِ تعلُّقَ التدبير بل تعلُّقَ التأثير ، وفي العَقائِدِ النَّسَفِيَّة : أما العَقلُ وهو قُوّةٌ للنَّفْسِ بها تَسْتَعِدُّ للعلومِ والإدراكات ، وهو المَعنِيُّ بقولِهم : غَريزَةٌ يَتْبَعُها العِلمُ بالضَّرورِيّاتِ عندَ سَلامةِ الآلات ، وقيل : جَوْهَرٌ يُدرَكُ به الغائِباتُ بالوَسائِط ، والمُشاهَداتُ بالمُشاهَدة .
\
وفي المَواقِف : قال الحُكماء : الجَوْهَرُ إنْ كان حالاً في آخَرَ فصُورَةٌ ، وإنْ كان مَحَلاًّ لها فهيولى ، وإن كان مُرَكَّباً منهما فجِسْمٌ ، وإلاّ فإنْ كان مُتعَلِّقاً بالجِسمِ تعلُّقَ التدبيرِ والتَّصَرُّفِ فَنَفْسٌ ، وإلاّ فَعَقْلٌ .
\
انتهى .
\
وقال قومٌ : العَقْلُ : قُوّةٌ وغَريزَةٌ أَوْدَعها اللهُ سُبحانَه في الإنسانِ ليَتمَيَّزَ بها عن الحيَوانِ بإدراكِ الأمورِ النَّظَرِيَّة ، والحقُّ أنّه نُورٌ رُوحانِيٌّ يُقذَفُ به في القلبِ أو الدِّماغِ به تُدرِكُ النَّفسُ العلومَ الضروريّةَ والنظَرِيّةَ ، واشْتِقاقُه من العَقْل ، وهو المَنْع لمَنعِه صاحِبَه ممّا لا يليق ، أو
\
من المَعْقِل ، وهو المَلْجَأ لالْتِجاءِ صاحبِه إليه ، كذا في التحرير لابنِ الهُمام ، وقال بعضُ أهلِ الاشتِقاق : العَقلُ أصلُ مَعْنَاه المَنْعُ ، ومنه العِقالُ للبَعير سُمِّي به لأنّه يَمْنَعُ عمّا لا يليق ، قال :  ( قد عَقَلْنا والعَقْلُ أيُّ وَثاقِ  وَصَبَرْنا والصَّبْرُ مُرُّ المَذاقِ )  وفي الإرشادِ لإمامِ الحرمَيْن : العَقْلُ من العلومِ الضروريّة ، والدليلُ على أنّه من العلومِ اسْتِحالةُ الاتِّصافِ به مع تقديرِ الخُلُوِّ من جميعِ العلومِ ، وليس العَقلُ من العلومِ النَّظريَّة إذ شَرْطُ النَّظَرِ تعَذُّرُ العَقْل ، وليس العَقلُ جميعَ العلومِ الضروريّة فإنّ الضَّريرَ ، ومن لا يُدرِكُ يتَّصِفُ بالعَقْلِ مع انْتِفاءِ علومٍ ضَروريّةٍ عنه ، فبانَ بهذا أن العَقلَ من العلومِ الضروريّةِ وليسَ كلَّها .
\
انتهى .
\
وقال بعضُهم : اختلفَ الناسُ في العَقلِ من جِهاتٍ : هل له حقيقةٌ تُدرَكُ أو لا قَوْلان ، وعلى أنّ له حقيقةً هل هو جَوْهَرٌ أو عَرَض قولان ، وهل محَلُّه الرأسُ أو القَلبُ قَولان ، وهل العقولُ مُتفاوِتَةٌ أو مُتساوِيَة قَولان ، وهل هو اسمُ جِنسٍ ، أو جِنسٌ ، أو نَوْعٌ ثلاثةُ أقوالٍ ، فهي أَحَدَ عَشَرَ قَولاً ، ثمّ القائِلونَ بالجَوْهَرِيَّةِ أو العرَضِيَّةِ اختلَفوا في اسمِه على أَقْوَالٍ ، أَعْدَلُها قولانِ ، فعلى أنّه عَرَضٌ هو مَلَكَةٌ في النَّفسِ تَسْتَعِدُّ بها للعلومِ والإدراكاتِ ، وعلى أنّه جَوْهَرٌ هو جَوْهَرٌ لَطيفٌ تُدرَكُ به الغائِباتُ بالوَسائِط ، والمَحْسوساتُ بالمُشاهَدات ، خَلَقَه الله تَعالى في الدِّماغ ، وجعلَ نورَه في القَلْبِ ، نَقَلَه الأَبْشِيطِيُّ ، وقال ابنُ فَرْحُون : العَقلُ نُورٌ يُقذَفُ في القَلبِ فيسْتَعِدُّ )
\
لإدراكِ الأشياءِ ، وهو من العلومِ الضروريّة .
\
ولهم كلامٌ في العَقلِ غيرُ ما ذَكَرْنا لم نورِدْه هنا قَصْدَاً للاختِصار ، قالوا : وابتداءُ وجودِه عند اجْتِنانِ الولَدِ ، ثمّ لا يزالُ ينمو ويزيدُ إلى أن يَكْمُلَ عند البُلوغ ، وقيل : إلى أن يَبْلُغَ أربعينَ سَنَةً فحينَئِذٍ يَسْتَكمِلُ عَقْلَه ، كما صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ ، وفي الحديث : ما من نَبِيٍّ إلاّ نُبِّئَ بعدَ الأرْبَعين وهو يُشيرُ إلى
\
ذلك ، وقولُ ابنِ الجَوْزِيِّ إنّه مَوْضُوعٌ لأنّ عيسى نُبِّئَ ورُفِعَ وهو ابنُ ثلاثٍ وثلاثين سنةً ، كما في حديثٍ ، فاشْتِراطُه الأرْبَعين ليسَ بشَرطٍ مَرْدُودٌ لكونِه مُستَنِداً إلى زَعْمِ النَّصارى ، والصحيحُ أنّه رُفِعَ وهو ابنُ مائةٍ وعِشرين ، وما وردَ فيه غير ذلك فلا يصِحُّ ، وأيضاً كلُّ نبيٍّ عاشَ نِصفَ عُمْرِ الذي قبلَه ، وأنّ عيسى عاشَ مائةً وعِشرينَ ونَبِيُّنا عاشَ نِصفَها ، كذا في تَذْكِرَةِ المَجْدولِيِّ ، ج : عُقولٌ .
\
وقد عَقَلَ الرجلُ يَعْقِلُ عَقْلاً ومَعْقُولاً وهو مصدرٌ ، وقال سيبويه : هو صِفةٌ ، وكان يقول : إنّ المًصدرَ لا يأتي على وزنِ مَفْعُولٍ البَتَّةَ ، وَيَتَأوَّلُ المَعْقولَ فيقول : كأنّه عُقِلَ له شيءٌ ، أي حُبِسَ عليه عَقْلُه وأُيِّدَ وشُدِّدَ ، قال : ويُستَغنى بهذا عن المَفْعَلِ الذي يكونُ مَصْدَراً ، كذا في الصِّحاح والعُباب ، وأنشدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( فقد أفادَتْ لهُم حِلْماً ومَوْعِظَةً  لِمَن يكونُ له إرْبٌ وَمَعْقُولُ )  ومن سَجَعَاتِ الأساس : ذَهَبَ طُولاً ، وعَدِمَ مَعْقُولاً .
\
وما لفُلانٍ مَقُولٌ ، ولا مَعْقُولٌ ، وما فَعَلْتُه منذُ عَقَلْتُ ، وقيل : المَعْقول : ما تَعْقِلُه بقَلْبِك .
\
وعَقَّلَ تَعْقِيلاً ، شُدِّدَ للكَثرَةِ فهو عاقِلٌ من قومٍ عُقَلاءَ وعُقَّالٍ كرُمَّانٍ ، قال ابنُ الأَنْبارِيّ : رجلٌ عاقِلٌ ، وهو الجامِعُ لأمرِه ورأيِه ، مأخوذٌ من عَقَلْتُ البَعيرَ : إذا جَمَعْتَ قَوائِمَه ، وقيل : هو الذي يَحْبِسُ نفسَه ويَرُدُّها عن هَواها .
\
عَقَلَ الدَّواءُ بَطْنَه يَعْقِلُه ويَعْقُلُه ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَقْلاً : أَمْسَكه ، وخَصَّ بعضُهم بعدَ اسْتِطلاقِه ، قال ابنُ شُمَيْلٍ : إذا اسْتَطلقَ بطنُ الإنسانِ ثمّ اسْتَمسكَ فقد عَقَلَ بَطْنُه .
\
عَقَلَ الشيءَ يَعْقِلُه عَقْلاً : فَهِمَه ، فهو عَقُولٌ ، يقال : لفُلانٍ قَلْبٌ عَقُولٌ ولِسانٌ سَؤولٌ ، أي فَهْمٌ ، وقال الزِّبْرَقانُ : أحَبُّ صِبْيانِنا إلينا الأَبْلَهُ العَقُول ، قال ابنُ الأثير : هو الذي يُظَنُّ به الحُمْقَ فإذا فُتِّشَ وُجِدَ عاقِلاً ، والعَقُول : فَعُولٌ منه للمُبالَغة .
\
عَقَلَ البَعيرَ يَعْقِلُه عَقْلاً : شَدَّ وَظيفَه إلى ذِراعِه ، وفي الصِّحاح : قال الأَصْمَعِيّ : عَقَلْتُ البعيرَ أَعْقِلُه عَقْلاً ، وهو أن تَثْنِي وظيفَه مع ذِراعِه فتَشُدَّهما جميعاً في وسَطِ الذِّراعِ ، كعَقَّلَه تَعْقِيلاً ، شُدِّدَ للكَثرَةِ ، كما في الصِّحاح .
\
وفي حديثِ عمرَ رضي الله عنه أنّه قَدِمَ رجلٌ من بعضِ الفُرُوجِ عليه فَنَثَرَ كِنانَتَه فَسَقَطتْ صحيفَةٌ فإذا فيها أبياتٌ منها وهي من أبياتِ أبي )
\
المِنهالِ بُقَيْلةَ الأكبَر :  ( فلمّا قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتٍ  قَفا سَلْعٍ بمُختَلَفِ التِّجارِ )   ( يُعَقِّلُهُنَّ جَعْدٌ شَيْظَمِيٌّ  وبِئْسَ مُعَقِّلُ الذَّوْدِ الظُّؤارِ )  يعني نساءً مُعَقَّلاتٍ لأزواجِهِنَّ كما تُعَقَّلُ النُّوقُ عند الضِّراب .
\
ويُروى :  ( .
\
.
\
.
\
.
\
جَعْدَةُ مِن سُلَيْمٍ  مُعيداً يَبْتَغي سَقَطَ العَذارى )  أرادَ أنّه يتعرَّضُ لهنَّ ، فَكَنَى بالعَقْلِ عن الجِماعِ ، أي أنّ أزواجَهُنَّ يُعَقِّلونَهُنَّ ، وهو يُعَقِّلُهُنَّ أيضاً ، كأنّ البَدءَ للأزواجِ ، والإعادَةَ له .
\
قلتُ : وهذا الرجلُ صاحبُ الأبياتِ كان وَجَّهَه عمرُ رَضِيَ اللهُ عنه إلى إحدى الغَزَواتِ بنَواحي فارِس ، وكان تَرَكَ عِيالَه بالمدينة ، فَبَلَغه أنّ رجُلاً من بَني سُلَيْمٍ اسمُه جَعْدَةُ يَخْتَلفُ إلى النِّساءِ الغائِباتِ أزواجُهُنَّ ، فكتبَ إلى سَيِّدِنا عمرَ يشكو منه .
\
وفي الحديث : القُرآنُ كالإبلِ المُعَقَّلَةِ أي المَشدودَةِ بالعِقال ، والتشديدُ للتكثير .
\
واعْتَقلَه اعْتِقالاً : مثلُ عَقَلَه .
\
عَقَلَ القَتيلَ يَعْقِلُه عَقْلاً : وَدَاهُ أي أعطاهُ العَقلَ ، وهو الدِّيَةُ .
\
عَقَلَ عنه عَقْلاً : أدّى جِنايَتَه وذلك إذا لَزِمَتْه دِيَةٌ فأعطاها عنه ، قال الشاعر :  ( فإنْ كان عَقْلٌ فاعْقِلا عن أَخيكُما  بناتِ المَخاضِ والفِصالِ المَقاحِما )  عَدّاه بعن لأنّ في قولِه : اعْقِلوا معنى أدُّوا وأَعْطُوا ، حتى كأنّه قال : فأَعْطِيا عن أَخيكُما .
\
عَقَلَ له دَمَ فلانٍ عَقْلاً : تَرَكَ القَوَدَ للدِّيَةِ ، قالت كَبْشَةُ أختُ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يَكْرِبَ :  ( وَأَرْسلَ عَبْد الله إذ حانَ يَوْمُهُ  إلى قَوْمِه لا تَعْقِلوا لهمُ دَمي )  فهذا هو الفرقُ بين عَقَلْتُه ، وعَقَلْتُ عنه ، وعَقَلْتُ له ، كذا في المُحكَم والتهذيبِ لابنِ القَطّاع ، وسيأتي قريباً .
\
عَقَلَ الظَّبْيُ عَقْلاً وعُقولاً ، بالضَّمّ : صَعِدَ ، وفي الصِّحاح عَقَلَ الوَعِلُ ، أي امْتنعَ في الجبَلِ العالي يَعْقِلُ عُقولاً ، وبه سُمِّي الوَعِلُ عاقِلاً ، أي على حَدِّ التسميَةِ بالصِّفةِ ، ويقال : وَعِلٌ عاقِلٌ : إذا تحَصَّنَ بوَزَرِه عن الصَّيَّاد .
\
عَقَلَ الظِّلُّ عَقْلاً : قامَ قائِمُ الظَّهيرَة ، وذلك عند انتِصافِ النهار ، قال لَبيدٌ رَضِيَ الله تَعالى عنه :  ( تَسْلُبُ الكانِسَ لم يُورأْ بها  شُعْبَةَ الساقِ إذا الظِّلُّ عَقَلْ )  عَقَلَ إليه عَقلاً وعُقولاً : إذا لَجَأَ .
\
عَقَلَ فُلاناً : إذا صَرَعَه الشَّغْزِبيَّةَ وهو أن يَلْوِي رِجلَهُ على رِجْلِه
\
كاعتقله والاسم العُقْلَةُ بالضَّمّ ، قال : عَلَّمَنا إخوانُنا بَنو عِجِلْ ) شُرْبَ النَّبيذِ واعْتِقالاً بالرِّجِلْ عَقَلَ البَعيرُ : أَكَلَ العاقولَ ، اسمُ نبتٍ يأتي ذِكرُه يَعْقِلُ بالكَسْر ، من حدِّ ضَرَبَ ، عَقلاً في الكُلِّ .
\
والعَقْل : الدِّيَةُ ، وقد عَقَلَه : إذا وَدَاه ، كما تقدّم ، ومنه الحديث : العَقلُ على المُسلِمينَ عامَّةً ، ولا يُترَكُ في الإسلامِ مُفْرَجٌ ، قال الأَصْمَعِيّ : وإنّما سُمِّيَتْ بذلك لأنّ الإبلَ كانت تُعْقَلُ بفناءِ ولِيِّ المَقْتول ، ثمّ كَثُرَ استعمالُهم هذا اللفظُ حتى قالوا : عَقَلْتُ المَقْتولَ : إذا أَعْطَيتَ دِيَتَه دَراهِمَ أو دَنانير ، قال أنسُ بنُ مُدْرِكَةَ :  ( إنّي وقَتْلِي سُلَيْكاً ثمّ أَعْقِلَهُ  كالثَّوْرِ يُضْرَبُ لما عافِتِ البَقَرُ )  العَقْل : الحِصْنُ ، وأيضاً : المَلجأ والجمعُ عُقولٌ ، قال أُحَيْحةُ :  ( وقد أَعْدَدْتُ للحِدْثانِ حِصْناً  لوَ انَّ المَرْءَ تُحْرِزُهُ العُقولُ )  قال الليثُ : وهو المَعْقِلُ ، قال الأَزْهَرِيّ : أُراه أرادَ بالعُقولِ التحَصُّنَ في الجبَلِ ، ولم أسمعْ العَقْلَ بمعنى المَعقِل لغيرِ الليث .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : العَقْل : القَلبُ ، والقَلبُ : العَقْل .
\
قلت : وبه فسَّر بعضٌ قَوْله تَعالى : لمن كان له قَلْبٌ .
\
العَقْل : ثَوْبٌ أَحْمَرُ يُجَلَّلُ به الهَوْدَجُ ، قال عَلْقَمةُ :  ( عَقْلاً ورَقْماً تكادُ الطَّيْرُ تَخْطَفُه  كأنَّه من دَمِ الأَجْوافِ مَدْمُومُ )
\
أو ضربٌ من الوَشْيِ ، وفي المُحكَمِ من الوَشيِ الأحمرِ ، وقيل : ضَرْبٌ من البُرُودِ .
\
أيضاً : إسقاطُ اللامِ من مُفاعَلَتُنْ ، هكذا في سائرِ النسخ ، وفي نسخةٍ إسقاط الياء ، قال شَيْخُنا : وهو غلَطٌ ظاهر ، فإسقاطُ الياءِ وكلّ خامِسٍ ساكِنٍ من الجُزءِ إنّما يقال له القَبْضُ ، والعَقْلُ إنّما هو حَذْفُ الخامِسِ المُتحرِّك ، انتهى .
\
قلت : وفي المُحكَم : العَقلُ في العَرُوض : إسقاطُ الياءِ من مَفاعِيلُنْ بعدَ إسكانِها في مُفاعَلَتُنْ ، فيصيرُ مَفاعِلُنْ ، وبَيتُه :  ( مَنازِلٌ لفَرْتَنَى قِفارٌ  كأنّما رُسومُها سُطورُ )  العَقْلُ ، بالتحريك : اصْطِكاكُ الرُّكبتَيْن ، أو التِواءٌ في الرِّجل ، وقيل : هو أن يُفرِطَ الروح في الرجلين حتى يصطك العُرْقوبانِ ، وهو مَذْمُومٌ ، قال الجَعدِيُّ يصفُ ناقةً :  ( مَطْوِيَّةِ الزَّوْرِ طَيَّ البِئْرِ دَوْسَرَةً  مَفْرُوشَةِ الرِّجلِ فَرْشَاً لم يكُنْ عَقَلا )  يقال : بَعيرٌ أَعْقَلُ ، وناقةٌ عَقْلاءُ : بَيِّنَةُ العَقَل ، وقد عَقِلَ ، كفَرِحَ عَقَلاً ، وهو التِواءٌ في رِجلِ البعيرِ ، واتِّساع .
\
وتعاقَلوا دمَ فلانٍ : عقَلوه بينهم ، وفي حديثِ عمرَ رضي اللهُ عنه : إنّا لا نَتَعَاقَلُ المُضَغَ بيننا .
\
أي أنَّ أهلَ القُرى لا يَعْقِلونَ عن أهلِ البادِيَةِ ، ولا أهلَ الباديةِ عن أهلِ القُرى في ) مِثلِ المُوضِحَةِ ، أي لا نَعْقِلُ بيننا ما سَهُلَ من الشِّجاجِ ، بل نُلزِمُه الجانِيَ .
\
يقال : دَمُه مَعْقُلَةٌ ، بضمِّ القافِ ، على قَوْمِه أي : غُرْمٌ عليهم يُؤَدُّونَه من أموالِهم .
\
والمَعْقُلَةُ أيضاً : الدِّيَةُ نفسُها ، يقال : لنا عند فلانٍ ضَمَدٌ من مَعْقُلَةٍ ، أي بَقِيَّةٌ من دِيَةٍ كانت عليه .
\
مَعْقُلَة : خَبْرَاءُ بالدَّهْناءِ تُمسِكُ الماءَ ، حكاها الفارسيُّ عن أبي زَيْدٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وقد رَأَيْتُها ، وفيها
\
حَوايا كثيرةٌ تُمسِكُ ماءَ السماءِ دَهْرَاً طويلاً ، وإنّما سُمِّيتْ مَعْقُلَةً لأنّها تُمسِكُ الماءَ كما يَعْقِلُ الدواءُ البَطنَ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( حُزاوِيَّةٌ أو عَوْهَجٌ مَعْقُلِيَّةٌ  تَرُودُ بأَعْطافِ الرِّمالِ الحَرائرِ )  يقال : هم على معاقلِهم الأُولى : أَي على حال الدِّياتِ التي كانت في الجاهليَّة ، يؤدُّونَها كما كانوا يؤدُّونَها في الجاهليَّة ، واحِدَتُه مَعْقُلَةٌ .
\
على مَعاقِلِهِم : على مَراتبِ آبائهم ، وأَصلُه من ذلك ، وفي الحديث : كتَبَ بينَ قريشٍ والأَنصارِ كِتاباً فيه المُهاجِرونَ من قُرَيشٍ على رَباعَتِهِم ، يتَعاقَلونَ بينَهُم مَعاقِلَهُم الأُولى ، أَي يكونونَ على ما كانوا عليه من أَخْذِ الدِّياتِ وإعطائها .
\
وهو عِقالُ المِئينَ ، ككِتابٍ : أَي الشريف الذي إذا أُسِرَ فُدِيَ بمِئينَ من الإبلِ .
\
ويُقال : فلانٌ قَيدُ مائةٍ ، وعِقالُ مائةٍ ، إذا كان فِداؤُهُ إذا أُسِرَ مائةً من الإبلِ ، قال يزيد بنُ الصَّعِقِ :  ( أُساوِرُ بِيضَ الدَّارِعينَ وأَبتَغي  عِقالَ المِئينَ في الصَّباحِ وفي الدَّهْرِ )  واعْتَقَلَ رُمْحَهُ : جعلَه بينَ رِكابِه وساقِه ، وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : واعتقَلَ خَطِيَّاً .
\
قال ابنُ الأَثير : اعْتِقالُ الرُّمْحِ : أَنْ يجعلَهُ الرَّاكِبُ تحتَ فخِذِهِ ويَجُرَّ آخرَهُ على الأَرضِ وراءَه .
\
اعْتَقَلَ الشَّاةَ : وضعَ رِجلَيها بينَ ساقِهِ وفَخِذِهِ فحلبَها ، ومنه حديث عُمرَ رضي الله تعالى عنه : مَن اعتقَلَ الشّاةَ وحلبَها وأَكلَ مع أَهلِهِ فقد بَرِئَ من الكِبْرِ .
\
يُقال : اعْتَقَلَ الرِّجْلَ : إذا ثَناها فوَضَعها على الوَرِكِ ، كذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ على المَوْرِكِ ، قال ذو الرُّمَّةِ :
\
( أَطَلْتُ اعتِقالَ الرِّجْلِ في مُدْلَهِمَّةٍ  إذا شَرَكُ المَوْماةِ أَودى نِظامُها )  أَي خَفِيَتْ آثارُ طُرُقِها ، كتَعَقَّلَها .
\
يُقال : تَعَقَّلَ فلانٌ قادِمَةَ رَحلِهِ ، بمعنى اعْتَقَلَهُ ، ومنه قولُ النّابِغَة : مُتَعَقِّلينَ قَوادِمَ الأَكْوارِ اعْتَقَلَ من دَمِ فُلانٍ ، ومن دَمِ طائلَتِه : إذا أَخَذَ العَقلَ ، أَي الدِّيَةَ .
\
والعِقال ، ككِتابٍ : زَكاةُ عامٍ من الإِبلِ والغَنَمِ ، ومه قولُ عَمرو بنِ العَدّاءِ الكَلْبِيِّ :  ( سَعى عِقالاً فلم يَتْرُكْ لنا سَبَداً  فكيفَ لو قد سَعى عَمْروٌ عِقالَيْنِ )  )  ( لأَصْبَحَ الحَيُّ أَوباداً ولم يَجِدوا  عندَ التَّفَرُّقِ في الهَيجا جِمالَيْنِ )  قال ابنَ الأَثيرِ : نَصَبَ عِقالاً على الظَّرْفِ ، أَرادَ مُدَّةَ عِقالٍ ، ومنه قولُ أَبي بكر الصدِّيقِ رضي الله تعالى عنه حين امتنعَت العربُ عن أَداءِ الزَكاةِ إليه : لو مَنَعوني عِقالاً كانوا يؤَدُّونَه إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم لَقاتَلْتُهُم عليه .
\
قال الكِسائيُّ : العِقالُ : صَدَقَةُ عامٍ ، وقال بعضُهُم : أَرادَ أَبو بَكرٍ رضي الله تعالى عنه بالعِقالِ الحَبْلَ الذي كان يُعقَلُ به الفريضَةُ التي كانت تؤخَذُ في الصَّدَقَةِ إذا قبضَها المَصَدِّقُ ، وذلك أَنَّه كان على صاحب الإبلِ أَنْ يؤَدِّيَ مع كلِّ فريضَةٍ عِقالاً تُعقَلُ به ورِواءً ، أَي حَبلاً ، وقيل : ما يساوي عِقالاً من حُقوقِ الصَّدَقَةِ ، وقيل : إذا أَخَذَ المُصَدِّقُ أَعيانَ الإبلِ قِيل : أَخَذَ
\
عِقالاً ، وإذا أخذَ أَثمانَها قِيل : أَخذَ نَقداً ، وقيل أَرادَ بالعِقال صدَقَةَ العامِ ، واختارَهُ أَبو عُبيدٍ ، وعليه اقتصر المُصَنِّفُ ، وقال أَبو عُبَيدٍ : وهو أَشبَهُ عندي ، قال الخَطّابِيُّ : إنَّما يُضرَبُ المَثَلُ في مثلِ هذا بالأَقَلِّ لا بالأَكثَرِ ، وليس بسائرٍ في لسانِهِم أَنَّ العِقالَ صدقَةُ عامٍ ، وفي أَكثَر الرِّوايات : لو مَنعوني عَناقاً ، وفي أُخرى : جَدْياً ، وقد جاء في الحديث ما يدُلُّ على القَولينِ .
\
قلتُ : ووَرَدَ في بعضِ طُرُقِ الحديث : لو مَنعوني عِقال بعيرٍ ، وهو بعيدٌ عن التَّأْويلِ .
\
عَقالٌ : اسْمُ رَجُلٍ .
\
العِقالُ : القَلوصُ الفَتِيَّةُ .
\
ذو العُقَّالِ ، كرُمّانٍ : فَرَس ، وسِياقُ المصنِّفِ يَقتضي أَنَّ اسمَ الفرسِ عُقّالٌ ، وهو غلَطٌ ، ووقعَ في الصحاحِ : وذو عُقَّالٍ : اسمُ فرَسٍ ، قال ابنُ برّيّ : والصَّحيح ذُو العُقّالِ ، بلام التَّعريفِ ، وهو فَحْلٌ من خُيولِ العَرَبِ يُنسَبُ إليه ، قال حَمزَةُ سَيِّدُ الشُّهداءِ رضي الله تَعالى عنه :  ( ليس عندي إلاّ سِلاحٌ ووَرْدٌ  قارِحٌ من بنات ذي العُقّالِ )   ( أَتَّقي دونَهُ المَنايا بنَفسي  وهو دوني يَغشَى صُدورَ العَوالي )  وقال ابنُ الكَلْبِيِّ : هو فرَسُ حَوْطِ بنِ أَبي جابِرٍ الرِّياحِيِّ من بني ثعلبَةَ بنِ يَربوعٍ ، وهو أَبو داحِسٍ ، وابنُ أَعوَجَ لصُلْبِه ابنِ الدِّينارِيِّ بنِ الهُجَيْسِيِّ بنِ زادِ الرَّكْبِ ، قال جَريرٌ :  ( إنَّ الجِيادَ يَبِتْنَ حولَ قِبابِنا  من نسلِ أَعوَجَ أَو لِذي العُقّالِ )  ومَرَّ للمُصنِّفِ اسْتطرادُهُ في دحس فراجِعه ، وفي الحديث أَنَّه كان للنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم فرَسٌ يُسَمَّى ذا العُقّالِ .
\
العُقّالُ : داءٌ في رِجلِ الدَّابَّةِ إذا مَشى ظَلَعَ ساعَةً ثمَّ انْبَسَطَ ، وأَكثَرُ ما يَعتري في الشّاءِ ، ويَخُصُّ أَبو عُبيدٍ
\
بالعُقّالِ الفرَسَ .
\
وفي الصحاحِ : العُقّالُ : ظَلَعٌ يأْخُذُ في قوائم الدَّابَّةِ ، وقال أُحَيْحَةُ : )  ( يا بَنِيَّ التُّخومَ لا تَظلِموها  إنَّ ظُلمَ التُّخومِ ذو عُقّالِ )  عَقّالٌ ، كشَدّادٍ : اسمُ أَبي شَيْظَمِ بنِ شَبَّةَ المُحَدِّث عن الزهرِيّ .
\
العَقيلَةُ من النِّساءِ ، كسَفينَةٍ : الكريمَةُ المُخَدَّرَةُ النَّفيسَةُ ، هذا هو الأَصلُ ، ثمَّ استُعمِلَ في الكريمِ من كلِّ شيءٍ من الذّواتِ والمَعاني ، ومنه عَقائلُ الكلامِ .
\
العَقيلَة ، من القَومِ : سَيِّدُهُم .
\
العقيلةُ ، من كلِّ شيءٍ : أَكرَمُهُ ، قال طَرَفَةُ :  ( أَرى المَوتَ يَعتامُ الكِرامَ ويَصطَفي  عَقيلَةَ مالِ الفاحِشِ المُتَشَدِّدِ )  ومنه قول عليٍّ رضي الله عنه : المُختَصُّ بعَقائلِ كَراماتِهِ .
\
عَقيلَةُ البَحرِ : الدُّرُّ ، وقيل : هي الدُّرَّةُ الكبيرَةُ الصّافِيَةُ ، وقال ابنُ برّيّ : هي الدُّرَّةُ في صَدَفَتِها .
\
قال الأَزْهَرِيّ : العَقيلَةُ : كريمَةُ النِّساءِ ، والإِبلِ ، وغيرِهما ، والجَمْعُ العَقائلُ ، وأَنشدَ الصَّاغانِيّ لطرَفَةَ أَيضاً :  ( فَمَرَّت كَهاةٌ ذاتُ خَيْفٍ جُلالَةٌ  عَقيلَةُ شَيخٍ كالوَبيلِ يَلَنْدَدِ )  والعاقولُ : مُعظَمُ البَحرِ ، أَو موجُهُ .
\
أَيضاً : مَعطِفُ الوادي والنَّهْرِ ، وقيل : عاقولُ النَّهْرِ والوادي
\
والرَّمْلِ : ما اعوَجَّ منه ، وكُلُّ مَعطِفِ وادٍ : عاقولٌ ، والجمعُ عَواقِيلُ ، وقيل : عَواقيلُ الأَودِيَةِ : دَراقيعُها في مَعاطِفِها ، واحدُها عاقولٌ .
\
العاقولُ جَمعُهُ عَواقِيلُ : ما التبَسَ من الأُمور .
\
أَيضاً : الأَرضُ لا يُهتَدَى لها لِكَثرَةِ مَعاطِفِها .
\
العاقولُ : نَبْتٌ ، م ، معروفٌ له شَوكٌ تَرعاهُ الإِبِلُ ، ويُقال له : شَوكُ الجِمالِ ، يَطلعُ على الجُسورِ والتُّرَعِ ، وله زهرَةٌ بنفسجِيَّةٌ ، وأَغفلَه أَبو حنيفَةَ في كتاب النَّباتِ .
\
ودَيرُ عاقولٍ : د ، بالنَّهرَوانِ ، بينَها وبينَ المدائنِ مَرْحَلَةٌ ، منه عبد الكريم بن الهيثَمِ أَبو يَحيى العاقُولِيُّ ، عن أَبي اليَمانِ الحَكَم بنِ نافِعٍ ، وعنه أَبو العبّاسِ محمَّدُ بنُ إسحاقَ الثَّقَفِيُّ ، قاله الحاكم .
\
أَيضاً : د ، بالمَغرِبِ ، منه أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ إبراهيمَ .
\
عاقولُ : ة ، بالمَوصِلِ ، كما في العُبابِ .
\
وعاقُولَى ، مَقصورَةً : اسمُ الكوفَةِ في التَّوراةِ ، كما في العبابِ .
\
وعاقِلَةُ الرَّجُلِ : عَصَبَتُه ، وهي القرابَةُ من قِبَلِ الأَبِ الذينَ يعطُونَ دِيَةَ قتلِ الخَطأِ ، وهي صفةُ جماعةٍ عاقِلَة ، وأَصلُها اسمُ فاعِلَةٍ من العَقْلِ ، وهي من الصِّفاتِ الغَالبَةِ ، وفي الحديثِ : وقَضى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم بدِيَةِ شِبْهِ العَمْدِ والخَطأِ المَحْضِ على العاقلَةِ ، يؤَدُّونَها في ثلاثِ سِنينَ إلى وَرَثَةِ المَقتولِ .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : ومعرِفَةُ العاقِلَةِ أَنْ يُنظَرَ إلى إخوَةِ الجاني من قِبَلِ الأَبِ فيُحَمَّلونَ ما تُحَمَّلُ العاقِلَةُ ، فإن احتَملوها أَدَّوْها في ثلاث سنينَ ، وإن لم يَحتملوها رُفِعَتْ إلى بَني جَدِّهِ ، فإن لم يَحتَملوها رُفِعَت إلى بني جَدِّ أَبيه ، فإن لم يحتَملوها رُفِعَتْ إلى بَني جَدِّ أَبي جَدِّه ، ثُمَّ هكذا لا ) تُرفَعُ عن بني أَبٍ حتّى يَعجَزوا ، قال : ومن في الدِّيوانِ ومَنْ لا دِيوانَ لهُ في العَقلِ سَواءٌ .
\
وقال أَهلُ العراقِ : هم أَصحابُ الدَّواوينِ ، قال إسحاق بن منصورٍ : قلتُ لأَحمدَ بنِ حنبَلَ : مَنِ العاقِلَةُ
\
فقال : القَبيلَةُ ، إلاّ أَنَّهُم يُحَمَّلونَ بقَدَر ما يُطيقونَ ، قال : فإن لمْ تَكُنْ عاقِلَةٌ لمْ تُجْعَلْ في مال الجاني ، ولكن تُهدَر عنه ، وقال إسحاقُ : إذا لم تكن العاقِلَةُ أَصلاً فإنَّه يكونُ في بيتِ المالِ ، ولا تُهدَرُ الدِّيَةُ .
\
وعاقَلَهُ مُعاقَلَةً : غالبَهُ في العَقْلِ ، فعَقَلَه ، كنصَرَهُ ، عَقلاً ، أَي غلبَهُ ، وكانَ أَعقَلَ منه ، كما في العُبابِ .
\
والعُقَّيْلَى ، كسُمَّيْهَى : الحِصْرِمُ .
\
وعَقَّلَهُ تَعقيلاً : جعلَه عاقِلاً .
\
عَقَّلَ ، الكَرْمُ ، تَعقيلاً : أَخرَجَ عُقَّيْلاه ، أَي الحِصرِمَ ، ومنه حديثُ الدَّجّالِ : ثُمَّ يأْتي الخِصْبُ فيُعَقِّلُ الكَرْمُ ثمَّ يُمَجِّجُ ، أَي يُخرِجُ العُقَّيْلَى ، ثمَّ يَطيبُ طَعمُه .
\
وأَعقلَهُ : وجدَه عاقِلاً ، كأَحمدَهُ وأَبخلَه .
\
واعْتُقِلَ لِسانُهُ مَجهولاً ، أَي حُبِسَ ومُنِعَ ، وقيل : امْتُسِكَ ، وقال الأَصمعيُّ : مَرِضَ فلانٌ فاعْتُقِلَ لسانُه : أَي لم يَقدِرْ على الكلامِ ، وقال ذو الرُّمَّةِ :  ( ومُعتَقَلِ اللسانِ بغيرِ خَبْلٍ  يَميدُ كأَنَّه رَجُلٌ أَميمُ )  ومنه أُخِذَ العاقِلُ الذي يَحبِسُ نفسَهُ ويَرُدُّها عن هواها .
\
وعاقِلٌ : جَبَلٌ ، بعينِه ، نَجدِيٌّ ، في شِعرِ زُهَيرٍ :  ( لِمَنْ طَلَلٌ كالوَحْيِ عافٍ مَنازِلُهْ  عفا الرَّسُّ منه فالرُّسَيْسُ فعاقِلُه )  وثَنّاهُ الشاعرُ ضَرورَةً ، فقال :  ( يَجْعَلْنَ مَدْفَعَ عاقِلَيْنِ أَيامِناً  وجَعَلْنَ أَمْعَزَ رامَتينِ شِمالا )  عاقِلٌ : سبعَةُ مَواضِعَ منها :
\
رَمْلٌ بينَ مكَّةَ والمَدينَة ، وماءٌ لِبَني أَبانِ بنِ دارِمٍ ، إمَّرَةُ في أَعاليه ، والرُّمَّةُ في أَسافِلِه .
\
وبَطْنُ عاقِلٍ : على طريقِ حاجِّ البَصرَةِ بين رامَتينِ وإمَّرة .
\
عاقِلُ بنُ البُكَيرِ بنِ عبدِ يالِيلَ بن ناشِبٍ الكِنانِيُّ اللَّيْثِيُّ ، حليفُ بني عَدِيِّ بنِ كَعْبٍ ، الصَّحابِيُّ : بَدرِيٌّ ، رضي الله عنه ، وكان اسمُه غافِلاً ، كما في العُبابِ ، وقِيل : نُشْبَة ، كما في معجَم ابنِ فَهدٍ ، فغيَّرَه النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم وسمّاهُ عاقِلاً تَفاؤُلاً .
\
والمَرأَةُ تُعاقِلُ الرَّجُلَ إلى ثُلُثِ دِيَتِها ، أَي تُوازيهِ ، مَعناهُ أَنَّ مُوضِحَته ومُوضِحتها سَواءٌ ، فإذا بلغَ العقلُ ثلثَ الدِّيَةِ صارت دِيَةُ المرأَةِ على النِّصفِ من دِيَةِ الرَّجُلِ .
\
وفي حديث ابن المُسيَّبِ : فإنْ جاوَزَت الثُّلُثَ رُدَّت إلى نصفِ دِيَةِ الرَّجُلِ .
\
ومعناه أَنَّ دِيَةَ المرأَةِ في الأَصلِ على النِّصفِ من دِيَةِ الرَّجُلِ ، كما أَنَّها تَرِثُ نصفَ ما يَرِثُ الابْنُ ، فجعلَها سَعيدٌ تُساوي الرَّجُلَ فيما يكون دونَ ثُلُثِ الدِّيَةِ ، تأْخُذُ كما يأْخُذُ الرجلُ ، إذا جُنِيَ )
\
عليها ، ولَها في إصبَعِ من أَصابِعِها عَشْرٌ من الإبلِ كإصبَعِ الرَّجُلِ ، وفي إصبعين من أَصابِعِها عشرونَ من الإبلِ ، وفي ثلاثٍ من أَصابِعِها ثَلاثُونَ كالرَّجُلِ ، فإن أُصيبَ أَربَعٌ من أَصابِعها رُدَّتْ إلى عِشرينَ ، لأَنَّها جاوَزَت الثُّلُثَ فرُدَّتْ إلى النِّصفِ مِمّا للرَّجُلِ ، وأمّا الشَّافِعِيُّ وأَهلُ الكوفَةِ فإنَّهم جعلوا في إصبَع المرأَةِ خَمساً من الإبلِ ، وفي إصبَعينِ لها عَشْراً ، ولم يَعتبروا الثُّلُثَ كما فعلَه ابنُ المسيَّبِ .
\
وقول الجوهريِّ ، نقلاً عنهم : ما أَعقِلُهُ عنكَ شيئاً ، أَي دَعْ عنكَ الشَّكَّ ، هذا حرفٌ رواهُ سيبويهِ في باب الابتداءِ يُضْمَرُ فيه ما بُنيَ على الابتداءِ ، كأَنَّه قال : ما أَعلَمُ شيئاً ممّا تقولُ ، فدَعْ عنكَ الشَّكَّ ، ويُستَدَلُّ بهذا على صِحَّةِ الإضمارِ في كلامهم للاختصارِ ، وكذلكَ قولُهم : خُذْ
\
عَنْكَ ، وسِرْ عنكَ ، وقال بَكْرٌ المازِنِيُّ : سألتُ أَبا زَيدٍ والأَصمعِيَّ والأَخفشَ وأَبا مالِكٍ عن هذا الحرفِ فقالوا جَميعاً : ما ندري ما هُوَ ، وقال الأَخفَشُ : أنا منذُ خُلِقْتُ أَسأَلُ عن هذا ، قال ابنُ برّيّ : هذا تصحيفٌ ، والصّوابُ ما أَغفلَه عنكَ بالفاءِ والغَينِ ، وهكذا رواه سيبويه ، وهكذا صرَّحَ به أَيضاً أَبو محمَّدٍ إسماعيلُ بنُ محمَّد بن عَبدوس النَّيسابورِيُّ أَنَّه تصحيفٌ ، والمسموع بالغين والفاءِ ، كذا بخَطِّ أَبي سَهلٍ الهَرَوِيِّ وأَبي زَكَرِّيّا .
\
وقولُ الشَّعبِيِّ : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ ، العَمْدَ ولا العَبْدَ ، ورواهُ غيرُه : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ ، عَمْداً ، ولا صُلْحاً ، ولا اعتِرافاً ، ولا عَبداً ، أَي أَنَّ كلَّ جِنايةٍ عَمْدٍ فإنَّها في مال الجاني خاصَّةً ولا يلزَمُ العاقلَةَ منها شيءٌ ، وكذلكَ ما اصطَلحوا عليه من الجناياتِ في الخَطَأِ ، وكذلكَ إذا اعترَفَ الجاني بالجِنايَةِ من غيرِ بيِّنَةٍ تقومُ عليه ، وإن ادَّعى أَنَّها خطأٌ لا يُقبَلُ منه ، ولا يُلزَمُ بها العاقِلَةُ .
\
وليس بحديثٍ كما توهَّمَه الجَوْهَرِيُّ .
\
قلتُ : هذا الحديثُ أَخرجَهُ الإمامُ محمَّدٍ في مُوَطَّئهِ بإسنادِه عن ابنِ عبّاسٍ ، ومَتْنُهُ : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ عَمداً ولا صُلحاً ولا اعتِرافاً ولا ما جَنى المَمْلوكُ .
\
وكذلكَ ابنُ الأَثيرِ في النِّهايةِ فإنَّه سمَّاهُ حَديثاً ، وإذا ثبتَ الحديثُ عن ابنِ عبّاسٍ ، ولو مَوقوفاً ، سيَما إذا كانَ في حُكمِ المَرفوعِ ، فقولُه : ليسَ بحَديثٍ إلخ ، مَردودٌ عليه ، وكأَنَّه نظَرَ إلى الصَّاغانِيّ ، قال في العُبابِ : وفي حديثِ الشَّعبِيِّ : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ عَمداً ولا عَبداً ولا صُلحاً ولا اعتِرافاً .
\
فقلَّدَه في قوله ذلكَ ، وذَهَلَ عن أَنَّهُ مَروِيٌّ من طريق ابنِ عبّاسٍ ، وقد أَشارَ إلى ذلكَ المُنلا عليّ في رسالةٍ ألَّفَها في ذلك ، سمّاها : تشييعَ فقهاءِ الحَنفِيَّةِ لِتَشنيعِ فقهاءِ الشَّافِعِيَّةِ .
\
ونقلَهُ شيخُنا ، معناهُ : أَنْ
\
يَجنيَ الحُرُّ ، الأَولَى حُرٌّ ، على عَبدٍ ، خطأً ، فليس على عاقلَةِ الجاني شيءٌ إنَّما جِنايَتُهُ في ماله خاصَّةً ، وهو قولُ ابنُ أَبي لَيلَى ، وصَوَّبَهُ الأَصمعيُّ ، وإليه ذهبَ الإمامُ )
\
الشافعيُّ ، قال ابنُ الأَثيرِ : وهو مُوافقٌ لكلام العربِ ، لا أَن يَجنِيَ العَبْدُ على حُرٍّ ، كما توَهَّمَ أَبو حنيفَةَ ، أَي في تفسير قول الشَّعبِيِّ السَّابِقِ : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ العَمْدَ ولا العَبْدَ .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : وأَمّا العَبْدُ فهو أن يَجنيَ على حُرٍّ فليس على عاقِلَةِ مَولاهُ شيءٌ من جِنايَةِ عبدِهِ ، وإنَّما جِنايَتُه على رَقَبَتِه ، قال : وهو مَذهبُ أَبي حنيفةَ رحِمه الله تعالى ، هذا نَصُّ ابنِ الأَثيرِ ، وقد قدَّمَه على القَول الثّاني ، وفيه تأَدُّبٌ مع الإمام صاحب القَولِ ، وأمّا قولُ المُصنِّفِ : كما توَهَّمَ إلى آخره ، ففيه إساءَةُ أَدَبٍ معَ الإمامِ رضي الله تعالى عنه لا تَخفى ، كما نبَّه أَكمَلُ الدِّينِ في شرحِ الهِدايَةِ ، وغيرُه ممَّن اعتَنى من فُقَهاءِ الحنفيَّةِ ، ثمَّ قال : لأَنَّه لو كان المعنى على ما توهَّمَ ، ونَصُّ النِّهايَة : إذْ لو كانَ المَعنى على الأَوَّلِ ، أَي على القول الأَوَّلِ ، وهو قولُ أَبي حنيفَةَ ، ولم يَقُلْ : على ما توَهَّمَ ، لأَنَّ فيه إساءَةَ أَدَبٍ ، ونَصُّ الأَصمَعِيِّ : لو كان المَعنِيُّ ما قال أَبو حنيفَةَ لكان الكَلامُ : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ عن عَبدٍ ، ولم يكن ولا تعقِلُ العاقِلَةُ عبداً ، هكذا في النُّسَخِ ، ولا تعقِلُ بزِيادَةِ الواو ، وهي مُستَدْرَكَةٌ ، وقال الأَصمعِيُّ : كلَّمْتُ في ذلكَ أَبا يوسُفَ القاضِيَ بحضرةِ الرَّشيدِ الخليفةِ فلم يَفرُقْ بينَ عقلْتُه وعَقَلْتُ عنهُ حتّى فهَّمْتُه ، هكذا نقله ابنُ الأَثير في النِّهاية ، والصَّاغانِيّ في العباب ، وابنُ القطّاعِ في تهذيبه ، وقلَّدَهم المُصَنِّفُ فيما أَوردَه هكذا خَلَفاً عن سَلَفٍ ، وقد أَجابَ عنه أَكملُ الدِّينِ في شرحِ الهِدايَةِ ، فقال : يُسْتَعْمَلُ عقَلْتُهُ بمعنى عَقَلْتُ عنهُ ، وسياقُ الحديثِ ، وهو قولُه : لا تَعقِلُ العاقِلَةُ ، وسياقه ، وهو قولُه : ولا صُلحاً ولا اعتِرافاً ، يَدُلاّنِ على ذلكَ ، لأَنَّ المَعنى عَمَّن تَعَمَّدَ وعَمَّن صالحَ وعَمَّن اعْتَرَفَ ، انتهى .
\
قال شيخُنا :
\
ولو صَحَّ عن أَبي يوسُفَ أَنَّه فهِمَ عن الأَصمعيِّ خِلافَ ما قالَه أَبو حنيفَةَ لرَجَعَ إليه ، وعَوَّلَ عليه ، لأَنَّه وإن كانَ مُفَصِّلاً لِما أُجْمِلَ من قواعِدِ أَبي حنيفَةَ فإنَّه في حَيِّزِ أَربابِ الاجتهادِ ، وهو أَتقى لله من ارتكابِ خِلافِ ما ثبَتَ عندهُ أَنَّه صَوابٌ ، وكونُ هذه اللغةِ ممَّا خَفِيَ عن الأَصمَعِيِّ والشَّافِعِيِّ لِغرابَتِها ، لا يُنافي أَنَّها وارِدَةٌ في بعضِ اللُّغاتِ الفَصيحَةِ الوارِدَةِ عن بعضِ العرَبِ ، وكلامُ النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم جامِعٌ لكلام الكلِّ ، كما عُرفَ في الأُصولِ العَربيَّةِ وغيرِها ، فتأَمَّلْ .
\
في التَّهذيبِ : يُقال : تَعَقَّلَ له بكَفَّيْهِ : أَي شبَّكَ بينَ أَصابعِهما لِيَرْكَبَ الجَمَلَ واقِفاً ، وذلك أَنَّ البعير يكونُ قائماً مُثْقَلاً ، ولو أَناخَهُ لم يَنْهَضْ به وبحِمْلِهِ ، فيَجْمَعُ له يديه ، ويُشَبِّكُ بينَ أَصابِعِه ، حتّى يضعَ فيها رِجلَهُ ويَرْكَبَ ، قال الأَزْهَرِيّ : هكذا سمعتُ أَعرابِيّاً يقول .
\
والعُقْلَةُ ، بالضَّمِّ في اصْطِلاحِ حِسابِ الرَّمْلِ : فَرْدٌ وزَوجانِ وفَرْدٌ ، هكذا صورَتُهُ هكذا نقله الصَّاغانِيُّ قال : وهي التي تُسَمَّى )
\
الثِّقاف ، قال شيخُنا : هو ليس من اللُّغَةِ في شيءٍ .
\
عُقَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : ة ، بِحَورانَ ، كما في العبابِ .
\
عُقَيْلُ : اسْمٌ ، وأَبو قبيلَةٍ ، وفي شرحِ مُسلِمٍ للنَّوَوِيِّ أَنَّ عَقيلاً كلُّه بالفتحِ ، إلاّ ابنَ خالِدٍ عن الزُّهْرِيِّ ، ويَحيى بنَ عَقيلٍ ، وأَب القبيلَةِ فبالضَّمِّ ، قلتُ : ابنُ خالدٍ أَيْلِيٌّ ، وابنُ عقيلٍ مِصرِيٌّ ، روَى عنه واصِلٌ مَولى ابنِ عُيَيْنَةَ ، ومن ذلك أَيضاً عُقَيْلُ بنُ صالح : كُوفِيٌّ عن الحَسَنِ ، ومحمَّدُ بنُ عُقَيْلٍ الفِرْيابِيّ بمِصر ، عن قتيبَةَ بنِ سعيدٍ ، وحُسَيْنُ بنُ عُقَيْل ، روى التَّفسيرَ عن الضَّحّاكِ ، وعُقَيْلُ بنُ إبراهيمَ بنِ خالدٍ بنِ عُقَيْلٍ ، عن أَبيه عن جَدِّه ، وقوله : وأَبو قبيلَةٍ ، هو عُقَيْلُ بنُ كَعْبِ بنِ ربيعَةَ بنِ عامِرٍ .
\
وفاتَه : عُقَيْلُ بنُ هِلالٍ في فَزارَةَ ،
\
وفي أَشْجَعَ أَيضاً عُقَيْلُ بنُ هِلالٍ ، والضَّحّاكُ بنُ عُقَيْلٍ : زَوْجُ الخَنساءِ الشّاعِرَةِ ، وعُقَيْلُ بنُ طُفَيْلٍ الكِلابِيُّ : له ذِكْرٌ ، واختُلِفَ في إسحاق بنِ عُقَيْل شيخِ الباغَندِيّ ، فضبطَه الأَميرُ وغيرُه بالفتح ، وحكى ابنُ عساكِرٍ عن طاهِرٍ أَنَّه ضبطَهُ بالضَّمِّ .
\
المُعَقِّلُ ، كمُحَدِّثٍ ، وضبطَه الحافظُ على وزن محمَّدٍ : لقَبُ ربيعَةَ بنِ كَعْبٍ المَذْحِجِيُّ ، وابنه عَبْد الله بنُ المُعَقِّلِ له ذِكْرٌ في نسَبِ تَنوخ .
\
المَعقِلُ ، كمَنزِلٍ : المَلْجأُ ، ويُستَعارُ ، فيُقال : هو مَعْقِلُ قَومِهِ : أَي مَلجؤُهُمْ ، قال الكُمَيْتُ :  ( لقد عَلِمَ القَومُ أَنّا لهُمْ  إزاءٌ ، وأَنّا لهُمْ مَعقِلُ )  قيل : هو منْ عَقَلَ الظَّبْيُ عَقْلاً : إذا صَعَّدَ وامْتَنَعَ ، والجمعُ مَعاقِلُ ، وفي حديث ظَبيان : إنَّ ملوكَ حِمْيَرَ مَلَكوا مَعاقِلَ الأَرضِ وقرارَها ، أَي حُصونَها ، وفي حديثٍ آخر : لَيَعْقِلَنَّ الدِّينُ مِنَ الحِجازِ مَعقِلَ الأُرْوِيَّةِ من رأْسِ الجَبَلِ .
\
أَي يعتصِمُ ويلتَجِئُ ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ مَعْقِلاً ، منهم : مَعقِلُ بنُ المُنذِرِ الأَنصارِيُّ السَّلَمِيُّ ، عَقَبِيٌّ بَدرِيٌّ .
\
ومَعْقِلُ بنُ يَسارِ بنِ عَبْد الله المُزَنِيُّ : شهِدَ الحُديبيَةَ ونزَلَ البَصرَةَ .
\
ومَعقِلُ بنُ سِنانِ وهما اثنان أحدهما : ابن سنان بن مُظَهِّرٍ الأَشْجَعِيُّ ، شَهِدَ الفتحَ وسكنَ المدينةَ ، والثّاني : ابنُ سِنانِ بنِ بِيشَةَ المُزَنِيُّ له وِفادَةٌ .
\
ومَعقِلُ بنُ مُقَرِّنٍ ، أَبو عَمرَةَ ، أَخو النُّعمانِ بنِ مُقَرِّنٍ ، وهم سبعةُ إخوةٍ هاجَروا وصَحِبوا ، قاله الواقِدِيُّ .
\
ومَعْقِلُ بنُ أَبي الهَيْثَمِ ، وهو ابنُ أُمِّ مَعْقِلٍ ، ويقال معقل بن أبي معقل ويُقال : مَعقِلُ بنُ
\
الهَيثَمِ الأَسَدِيُّ ، وهو واحِدٌ ، روى عنه سَلَمَةُ والوَليدُ أَبو زَيدٍ .
\
وذُؤالَةُ بنُ عَوْقَلَةَ اليَمانِيُّ ، وَخَبَرهُ مَوْضُوعٌ : صحابِيُّون رَضِيَ الله تَعالى عنهم .
\
وكأميرٍ عَقيلُ بنُ أبي طالبٍ ، كُنيَتُه أبو يَزيدَ أَنْسَبُ قُرَيْشٍ وأعلمَهُم بأيّامِها شَهِدَ المشاهِدَ كلَّها ، وهو أخو عليٍّ وجَعَفْرٍ لأبَوَيْهِما ، وهو الأكبرُ ، روى عنه ابنُه محمدٌ ، وعطاءٌ ، وأبو صالحٍ السَّمَّان ، مات زَمَنَ مُعاوِيَةَ وقد عَمِيَ .
\
عَقيلُ بنُ مُقَرِّنٍ المُزَنِيُّ أبو حَكيمٍ ، أخو )
\
النُّعمان ، له وِفادَةٌ صحابِيّانِ رضي الله تَعالى عنهما .
\
والعَقَنْقَلُ ، كَسَفَرْجَلٍ : الوادي العظيمُ المُتَّسِع ، قال امرؤُ القَيس :  ( فلمّا أَجَزْنا ساحةَ الحَيِّ وانْتَحى  بِنا بَطْنُ خَبْتٍ ذي قِفافٍ عَقَنْقَلِ )  والجَمع : عَقاقِلُ وعَقاقيل ، قال العَجَّاج : إذا تلَقَّتْه الدِّهاسُ خَطْرَفا وإن تلَقَّتْهُ العَقاقيلُ طَفا قيل : هو الكثيبُ المُتراكِمُ المُتداخِلُ المُتَعَقِّلُ بعضُه ببعضٍ ، ويُجمَعُ عَقَنْقَلاتٌ أيضاً ، وقيل : هو الحبلُ منه ، فيه حِقَفَةٌ وجِرَفَةٌ وَتَعَقُّدٌ ، قال سيبويه : هو من التَّعْقيل ، فهو عنده ثُلاثِيٌّ .
\
ربّما سَمَّوْا قانِصَةَ الضَّبِّ عَقَنْقَلاً ، وقيل : مَصارينُه ، وقيل : كُشْيَتُه كالعَنْقَلِ بحذفِ أوّلِ القافَيْن ، وفي المثَل : أَطْعِمْ أخاكَ من عَقَنْقَلِ الضَّبِّ ، يُضربُ عند حَثِّكَ الرجُلَ على المواساةِ ، وقيل : إنّ هذا موضوعٌ على الهُزْءِ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : العَقَنْقَلُ القَدَح .
\
أيضاً : السيفُ كما في العُباب .
\
وأَعْقَلَ الرجلُ : وَجَبَ عليه عِقالٌ ، أي زكاةُ عامٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَقُول : العاقِل ، والدَّواءُ يُمسكُ البَطنَ .
\
وَتَعَقَّلَ : تكَلَّفَ العَقلَ ، كما يقال : تحَلَّمَ وَتَكَيَّسَ .
\
وتعاقَل : أَظْهَرَ أنّه عاقِلٌ فَهِمٌ ، وليس كذلك .
\
وعَقَلَ الشيءَ يَعْقِلُه عَقْلاً : فَهِمَه .
\
وعَقِلَ الرجلُ ، كفَرِحَ : صارَ عاقِلاً ، لغةٌ في عَقَلَ كَضَرَب ، حكاها ابنُ القَطّاعِ وصاحبُ المِصْباح .
\
والمَعْقَلَةُ ، بفتحِ القافِ : الدِّيَةُ ، لغةٌ في ضمِّ القاف ، حكاه السُّهَيلِيُّ في الرَّوْض .
\
واعْتَقلَ الدواءُ بَطْنَه ، مثل عَقَلَه .
\
وعَقَلَه عن حاجَتِه ، وعَقَّلَه وَتَعَقَّلَه واعْتَقلَه : حَبَسَه ومَنَعَه .
\
والعِقال ، ككِتابٍ : ما يُشَدُّ به البعيرُ ، والجمعُ عُقُلٌ ، ككُتُبٍ ، وقد يُعقَلُ العُرْقوبان .
\
ويُكنى بالعَقْلِ عن الجِماعِ .
\
وعَقَلَه عَقْلاً ، وعَكَلَه : أقامَه على إحدى رِجْلَيْه ، وهو مَعْقُولٌ منذ اليوم ، وكلُّ عَقْلٍ رَفْعٌ .
\
ومَعاقِلُ الإبلِ : حيثُ تُعْقَلُ فيها .
\
وداءٌ ذو عُقّالٍ ، كرُمَّانٍ : لا يُبرأُ منه .
\
والعَقْلُ : ضَرْبٌ من المَشْطِ ، يقال : عَقَلَت المرأةُ شَعرَها ، وعَقَّلَتْه ، قال :  ( أَنَخْنَ القُرونَ فعَقَّلْنَها  كَعَقْلِ العَسيفِ غَرابيبَ مِيلا )  والقُرون : خُصَلُ الشَّعرِ .
\
والماشِطة : يقال لها : العاقِلَة ، كما في الصِّحاح .
\
وعَقَلَ الرجلُ على القومِ عِقالاً : سَعى في صَدَقاتِهم ، عن ابنِ القَطّاع .
\
وعَقَلَ البَطنُ : اسْتَمسكَ .
\
ويقال : لفلانٍ عُقْلَةٌ يَعْقِلُ بها الناسَ : إذا صارعَهم عَقَلَ أَرْجُلَهم .
\
ويقال أيضاً : به عُقْلَةٌ من السِّحْرِ ، وقد عُمِلَتْ له نُشْرَةٌ .
\
وَنَهْرُ مَعْقِلٍ بالبَصرَة ، نُسِبَ إلى مَعْقِلِ بنِ يَسارٍ المُزنِيِّ ، رَضِيَ الله تَعالى عنه ، ومنه )
\
المثل : إذا جاءَ نَهْرُ اللهِ بَطَلَ نَهْرُ مَعْقِلٍ .
\
والرُّطَبُ المَعْقِليُّ بالبَصرةِ منسوبٌ إليه أيضاً .
\
وأَعْقَلَ القومُ : عَقَلَ بهم الظِّلُّ ، أي لجأَ وقَلَصَ عند انتصافِ النهار .
\
وعَقاقيلُ الكَرْمِ : ما غُرِسَ منه ، أنشدَ ثعلبٌ :  ( نَجُذُّ رِقابَ الأَوْسِ من كلِّ جانبٍ  كجَذِّ عَقاقيلِ الكُرومِ خَبيرُها )  ولم يَذْكُرْ لها واحداً .
\
وعُقّالُ الكلأ ، كرُمّانٍ : ثلاثُ بَقَلاتٍ يَبْقَيْن بعد انصِرامِه ، وهنَّ : السَّعْدانَةُ ، والحُلَّبُ ، والقُطْبَة .
\
وعاقُولة : قريةٌ بالفَيُّوم .
\
ومحمد بنُ أحمدَ بنِ سعيدٍ الحنَفيُّ المَكِّيُّ المعروفُ كوالدِه بعَقيلَةَ ، كسَفينَةٍ : ممّن أخذَ عنه شيوخُنا .
\
ويقال لصاحبِ الشَّرِّ : إنّه لذو عَواقيل .
\
ونَخلةٌ لا تَعْقِلُ الإبارَ : أي لا تَقْبَلُه ، وهو مَجاز ، كما في الأساس .
\
وعَقيلُ بن مالكٍ الحِميَريُّ : صَحابيٌّ ذَكَرَه ابنُ الدَّبَّاغ .
\
وكذا مَعْقِلُ بنُ خُوَيْلِدٍ أو خُلَيْدٍ ، أورده ابنُ قانِعٍ .
\
ومَعْقِلُ بنُ قَيْسٍ الرِّياحِيُّ : أَدْرَكَ الجاهليّةَ مات سنة .
\
ومَعْقِلُ بنُ خِداجٍ ، ذَكَرَ وُثَيْمةُ أنّه قُتِلَ باليَمامةِ ، من الصحابة .
\
ومَعْقِلُ بن عَبْد الله الجَزَريّ ، عن عَطاء ، وعنه الفِرْيابِيُّ .
\
ومَعْقِلُ بنُ مالكٍ الباهليُّ ، من شيوخِ البُخاريِّ .
\
ومَعْقِلُ بنُ أسَدٍ العَمِّيُّ أبو الهَيثمِ الحافظُ ، أخو بَهْزٍ ، روى عنه البُخاريُّ ، مات سنة .
\
وعِقالٌ ، ككِتابٍ : عن ابنِ عبّاسٍ ، تابعيٌّ بَجَلِيٌّ .
\
وأبو عِقالٍ : محمدُ بنُ الأَغْلَبِ التَّميميُّ ، أميرُ إفْريقيَّةَ له ذِكرٌ .
\
وعَقيلَةُ بالفَتْح بنتُ عُبَيْدٍ : صحابيّة .
\
وعَقيلَة ، عن سَلامَةَ بنتِ الحُرِّ ، وعنها أمُّ عبدِ المَلِك .
\
' } );