load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقفر>.
\
العَنْقَفِيرُ ، كزَنْجَبِيلٍ : الداهِيَةُ من دَوَاهِي الزَّمَانِ .
\
يُقَال : غُولٌ عَنْقَفِيرٌ .
\
وعَقْفَرَتُها : دَهَاؤُهَا ونُكْرُها .
\
والجَمْعُ العَقَافِيرُ .
\
والعَنْقَفِيرُ : المَرْأَةُ السَّلِيطَةُ الغالِبَة بالشَّرِّ .
\
والعَنْقَفِيرُ أَيضا : العَقْرَبُ .
\
والعَنْقَفِيرُ من
\
الإِبِلِ : الّتِي تَكْبُرُ حَتّى يَكادَ قَفَاهَا يَمَسُّ كَتِفَهَا من الهَرَم .
\
ويقال : عَقْفَرَتْهُ الدَّواهِي ، وعَقْفَرَتْ عَلَيه ، وكذا اعْقَنْفَرتْ عَلَيْه الدَّواهِي ، بتَوسُّطِ النونِ ، أُخِّرَتْ عن مَوْضِعها في الفِعْل لأَنّها زائدةٌ حتّى يَعْتَدِلَ بها تصريفُ الفِعْل ، فتَعَقْفَرَ : صَرَعَتْهُ فأَهْلَكَتْه .
\
وتَعَقْفَرَ الرجلُ : هَلَكَ ، قاله الليث .
\
' } );