load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقو>: ( و ( العَقْوَةُ : شَجَرٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما حَوْلَ الَّدارِ ) .
\
) يقالُ : اذْهَبْ فلا أرينكَ بعَقْوَتي .
\
ويقالُ : ما يَطُورُ بعَقْوَتهِ أَحَدٌ ، كما في الصِّحاح .
\
زادَ ابنُ سِيدَه : ( و ) ما حَوْلَ ( المَحَلَّةِ ) أَيْضاً ، ( كالعَقاةِ ، ج عِقاءٌ ) ، بالكسْر والمَدِّ ، هو جَمْعُ العَقْوَةِ ، وجَمْعُالعَقاةِ عَقاً ، كحَصاةٍ وحَصاً .
\
( وعَقا ) يَعْقُو ( عَقْواً : احْتَفَرَ البِئْرَ فأَنْبَطَ من جانِبِها ، كاعْتَقَى ) .
\
( وفي الصِّحاح : الاعْتِقَاءُ أَنْ يأْخُذَ
\
الحافِرُ في البِئْرِ يمنةً ويسْرَةً إذا لم يُمْكِنْه أن يُنْبِطَ الماءَ مِن قَعْرِها .
\
( و ) عَقا ( العَلَمُ ) ، وهو البَنْدُ ، عَقْواً : ( عَلا ) في الهَواءِ ( وارْتَفَعَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) عَقا ( الأَمْرَ : كَرِهَهُ ، يَعْقُو ويَعْقِي ) ، فهو عاقٍ .
\
( والمُعَقِّي ، كمُحَدِّثٍ : الحائمُ على الشَّيءِ المُرْتَفعُ كالعُقابِ ) ، أَي كما يَرْتَفعُ العُقابُ ، وقد عَقَّى الطائِرُ ، إذا ارْتَفَعَ في طَيَرانِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَقاه واعْتَقاهُ : حَبَسَهُ .
\
وفي الصِّحاح : عَقاهُ يَعْقُوه : أَي عاقَهُ على القَلْبِ ، وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ لذي الخِرَقِ الطُّهَويّ :
\
ولو أَنِّي رَمَيْتُكَ من بَعِيدٍ
\
لعاقَكَ من دُعاءِ الذِّئْب عاقِي والاعْتِقاءُ : الاحْتِباسُ ، وهو قَلْبُ الاعْتِياقِ ، انتَهَى .
\
واعْتَقاهُ : أَمْضاهُ .
\
وعَقَّتِ الدَّلْو في البِئْر : إذا ارْتَفَعَتْ وهي تَسْتدِيرُ .
\
وعَقْوةُ الَّدارِ : ساحَتُها .
\
والاعْتِقاءُ : الأَخْذُ في شُعَبِ الكَلامِ ؛ ومنه قولُ رُؤْبة :
\
ويُعْتَقَي بالعُقَم التَّعْقِيما وكَذلكَ العقْوُ وهي قَلِيلةٌ .
\
واعْتَقَى في كلامِه : اسْتَوْفاهُ .
\
' } );