load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقص>عَقَصَ شَعرَهُ يَعْقِصُهُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، عَقْصاً : ضَفَرَهُ ، و قِيلَ : فَتَلَهُ ، قِيلَ : هو أَنْ يَلْوِيَ الشَّعرَ حَتَّى يَبْقَى لَيُّهُ ، ثمّ يُرْسَلَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : قال أَبُو عُبَيْد .
\
فَلِهذَا قَوْلَ النِّسَاءِ : لهَا عِقْصَ .
\
ومنه الحَدِيث : لا تُصَلِّ وأَنْتَ عَاقِصٌ شَعرَك .
\
والعِقْصَةُ ، بالكَسْر ، والعِقِيصَةُ : الضَّفِيرَةُ .
\
وفي صِفَتِه صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم : إِن انْفَرَقَتْ عَقِيصَتُه فَرَقَ ، وإِلاَّ تَرَكَهَا .
\
قال ابنُ الأَثير : العَقِيصَةُ : الشَّعرُ المَعْقُوصُ ، وهو نَحْوٌ من المَضْفُورِ .
\
وأَصْلُ العَقْصِ : اللَّيُّ وإِدْخَالُ أَطْرَافِ الشَّعرِ في أُصُولِه .
\
قال : وهكذا جاءَ في رِوَايَة ، والمشهور عقِيقَتُه ، لأَنَّه لم يَكُنْ يَعْقِصُ شَعرَهُ ، صلَّى الله عليه وسلَّم .
\
وقال اللَّيْثُ : العَقْصُ : أَنْ تَأْخُذَ المَرْأَةُ كُلَّ خُصْلَةٍ من شَعرٍ فتَلْوِيَها ، ثُمَّ تَعْقِدَهَا حَتَّى يَبْقَى فِيهَا الْتِوَاءٌ ، ثُمّ تُرْسِلَهَا ، فكُلُّ خُصْلَةٍ عَقِيصَةٌ .
\
قال : والمَرْأَةُ رُبَّمَا اتَّخَذَت عَقِيصَةً مِنْ شَعرِ غَيْرِها .
\
وج العِقْصَةِ عِقَصٌ وعِقَاصٌ ، مثل رِهْمَةٍ ، ورِهَمٍ ورِهَامٍ ، جَمِعُ العَقِيصَةِ عَقَائِصُ وعِقَاصٌ .
\
وذُو العَقِيصَتَيْن : ضِمامُ بنُ ثَعْلَبَةَ ، أَحَدُ بَنِي سَعدٍ بنِ بَكْرٍ ووَافِدُهُم ، صَحَابِيٌّ ، وقِصَّتُه مَشْهُورَة ، وكان أَشْعَرَ ذا غَدِيرَتَيْن ، كَذا في العُبَابِ ، وفي اللّسَان : كَان خَصَّلَ شَعرَهُ عَقِيصَتَيْنِ وأَرْخَاهُمَا من جَانِبَيْه ، وجاءَ في حَدِيثه : إِنْ صَدَقَ ذُو العَقِيصَتَيْن لَيَدَخُلَنَّ الجَنَّة .
\
العِقَاصُ ، ككِتَاب : خَيْطٌ يُشَدُّ بِه أَطْرَافُ الذَّوَائِب .
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن بَعْضٍ أَنَّه مِثْلُ الشَّوْكَة تُصْلِحُ به المَرْأَةُ شَعرَها .
\
قلتُ : وهو غَرِيبٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
العِقَاصُ : المَدَارِي ، وبه فُسِّر قَوْلُ امْرِئ القَيْس :  ( غَدَائِرُهُ مُسْتَشْزِرَاتٌ إِلى العُلاَ  تَضِلُّ العِقَاصُ في مُثَنّىً ومُرْسَلِ )  وَصَفها بكَثْرة الشَّعرِ والْتِفَافِه وزاد في الصّحاح : وقيل : هي التي تَتَّخِذُ من شَعرِها مِثْلَ الرُّمَّانة ، )
\
وكُلُّ خُصْلَةٍ مه عَقِيصَةٌ .
\
وفي حَدِيث حاطِبٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه فَأَخْرَجْتُ الكِتَابَ من عِقَاصِها أَي ضَفائِرها ، جَمْعُ عِقْصَة أَو عَقِيصَةٍ .
\
وقِيلَ : هو الخَيْطُ الَّذِي يُعْقَدُ به أَطْرَافُ الذَّوائبِ ، والأَوّلُ الوَجْه .
\
وعُقْصَةُ القَرْنِ ، بالضَّمِّ : عُقْدَتُه ، قال حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه ، يَصِفُ بَقَرَةً :  ( وهْيَ تَأْيَّا بسُرْعُوفَيْن قَدْ تَخِذَتْ  من الكَعَانِبِ في نَصْلَيْهِمَا عُقَصَا )  تَأَيَّا : تَعَمَّد .
\
والسُّرعُوفانِ : القَرْنانِ .
\
والكَعَانِبُ : العُقَدُ .
\
والمِعْقَص كمِنْبَر : السَّهْمُ المُعْوَجُّ ، كذا في الصّحاح وأَنشد :  ( ولو كُنْتُمُ تَمْراً لَكُنْتُمْ حُسَافَةً  ولو كُنْتُمُ سَهْماً لَكُنْتُمْ مَعَاقِصَا )  قُلتُ : ورَوَاه غَيْرُه مَشاقِصَا ، وقد تَقَدَّم للجوهَرِيّ ذلِكَ في ش ق ص ، والبَيْتُ للأَعشَى ، وفي بَعْضِ الرِّوايَات : نَخْلاً ، بَدَلَ تَمْراً ، وجُرامَةً بدل حُسافَةً ، ونَبْلاً بَدَلَ سَهْماً .
\
والصَّحِيحُ أَنَّهُمَا بَيَتَانِ في قَصِيدَةٍ وَاحِدَة على هذِه الصُّورة .
\
قال الأَصْمَعِيّ : المِعْقَصُ : ما يَنْكَسِرُ نَصْلُهُ فيَبْقَى سِنْخُه في السَّهْمِ ، فيُخْرَجُ ويُضْرَبُ حَتَّى يَطُولَ ، ويُرَدُّ إِلى مَوْضِعِهِ ولا يَسُدُّ مَسَدَّه ، لأَنُّهُ دُقِّق وطُوِّلَ .
\
قال : ولم يَدْرِ النّاسُ ما مَعاقِصُ .
\
فقالوا : مَشَاقِصُ ، للنِّصال الَّتِي ليستْ
\
بعَرِيضةٍ ، وأَنشد للأَعْشَى : قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : المِعْقَاصُ من الجَوَارِي : السَّيِّئَةُ الخُلُقِ إِلاّ أَنَّهَا أَسوَأُ مِنْ الْمِعْفَاصِ ، بالفاءِ ، وأَشْرَسُ .
\
المِعْقَاصُ أَيضاً : الشَّاةُ المُعْوَجَّةُ القَرْنِ .
\
وعَقِيصَى ، مَقْصُوراً ، لَقَبُ أَبِي سَعِيدٍ ، دِينَارٍ التَّيْمِيّ التّابِعيّ ، مَشْهُورٌ .
\
والأَعْقَصُ من التُّيُوسِ : ما الْتَوَى قَرْنَاهُ على أُذُنَيْهِ مِنْ خَلْقِهِ ، وهي عَقْصَاءُ .
\
ومنه حَدِيثُ مانِعِ الزَّكاةِ فتَطَؤُهُ بأَظْلافِها ، لَيْسَ فيها عَقْصَاءُ ولا جَلْحَاءُ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الأَعْقَصُ : الَّذِي تَلَوَّتْ أَصَابِعُه بَعْضُها على بَعْض .
\
و قال غَيْرُه .
\
الأَعْقَصُ : الَّذِي دَخَلَت ثَنَايَاهُ فِي فِيهِ والْتَوَتْ .
\
والعَقَصُ ، مُحَرَّكَةً : خَرْمُ مُفَاعَلَتُن في زِحافِ الوافِر بَعْدَ العَصْبِ ، أَي إِسكان الخَامِسِ من مُفَاعَلَتُنْ فيُصِيرُ مَفَاعِيلُنْ بنَقْلِه ، ثمّ تُحْذَف النُّونُ منه مع الخَرْمِ ، فيَصِيرُ الجزءُ مَفْعُولٌ ، وَبَيْتُه :  ( لَوْلا مَلِكٌ رُؤُفٌ رَحِيمٌ  تَدَارَكَنِي برَحْمَتِه هَلَكْتُ )  وهو مُشْتَقٌّ مِنْهُ ، أَي لأَنَّه بمَنْزِلَةِ التَّيْس الَّذِي ذَهَبَ أَحَدُ قَرْنَيْهِ مائلاً ، كأَنَّهُ عُقِصَ ، على التَّشْبِيه بالأَوَّلِ .
\
العَقِصُ ، ككَتِف : رَمْلٌ مُنْعَقِدٌ .
\
وفي بعض نُسَخِ الصّحاح : مُتَعَقِّدٌ ، لا طَرِيقَ فيه ، قال الراجِزُ : ) كَيْفَ اهْتَدَتْ ودُونَهَا الجَزَائِرُ وعَقِصٌ من عَالِجٍ تَيَاهِر
\
ُ وقِيلَ : العَقِصُ من الرَّمْل كالعَقِدِ .
\
والعَقَصَةُ من الرَّمْل : مثلُ السِّلْسِلَةِ ، وعَبَّرَ عنها أَبُو عَلِيٍّ فقال : العَقِصَةُ والعَقَصَةُ : رَمْلٌ يَلْتَوي بَعْضُه على بَعْضٍ ويَنْقَادُ ، كالعَقِدَة والعَقَدَةِ .
\
قال ابنُ فارِسٍ : العَقِصُ : عُنُقُ الكَرْش ، وأَنشد : هل عِنْدَكُم مِمَّا أَكَلْتُمْ أَمْسِ مِنْ فَحِثٍ أَو عَقِصٍ أَوْ رَأْسِ من المَجَازِ : العَقِصُ أَيْضاً البَخِيلُ ، كما في الصّحاح ، زادَ : والسَّيِّئُ الخُلُقِ .
\
وقال غَيْرُه : البَخِيلُ الكَزُّ الضَّيِّق ، وقد عَقِصَ ، كفَرِح ، عَقَصاً .
\
ومنه حَدِيثُ ابن عَبَّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنهما ، لَيْسَ مِثْلَ الحَصِرِ العَقِص أَرَادَ ابنَ الزُّبَيْرِ ، العَقِصُ : الأَلْوَى الصَّعْبُ الأَخْلاقِ ، تَشْبِيهاً بالقَرْنِ المُلْتَوِي كالعَيْقَصِ ، كحَيْدَرٍ وسِكِّيتِ ، وكَذلِكَ الأَعْقَصُ ، الثّانِيَة عن ابنِ دُرَيْد ، قال : وأَحْسَبُه مَأْخُوذاً من العَقَصِ ، وهو انْقِبَاضُ اليَدِ عن الخَيْر .
\
يُقَالُ : إِنَّ العُقَيْصاء كمُرَيْطَاءَ : كَرِشَةٌ صِغِيرَةٌ مَقْرُونَةٌ بالكَرِشِ الكُبْرَى .
\
والعقْنقصَةُ ، بالفَتْح ، كعَكَنْكَعَة وخُبَعْثِنَة ، أَي بالضَّمّ ، واخْتَلَفَتْ نُسَخُ الجَمْهَرَةِ ، ففي بعضِهَا بالقاف في مَوْضِعَين ، وفي بَعِضِها الأُولَى قَافٌ والثَّانِيَة فاءٌ ، ومثْلُه في التَّكْمِلَة مُجَوَّداً ، وفي بعضها الأُولَى فَاءٌ ، والثّانِيَةُ قَافٌ ، ومثلُه في اللِّسَان ، وقد تَقَدَّم : دُوَيْبَّةٌ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
في النَّوادِر : المُعَاقَصَةُ : المُعَازَّة ، يقال : أَخَذْتُه مُعَاقَصَةً ومُقَاصَعَةً ، وكَذلِكَ المُعَافَصَةَ ، بالفاءِ ، وقد تَقَدَّم .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العَقَصَةُ ، مُحَرَّكةً ، من الرَّمْل العَقِصُ والعُقُوصُ ، بالضَّمِّ : خُيُوطٌ تُفْتَل
\
من صُوفٍ وتُصْبَغُ بالسَّواد ، وتَصِلُ به المَرْأَةُ شَعرَهَا ، يمانِيَة .
\
وعَقَصَت شَعرَهَا تَعْقِصُه عَقْصاً : شَدَّتْهُ في قَفَاهَا .
\
وعَقَصَ أَمْرَه ، إِذا لَوَاهُ فَلَبَّسَه .
\
وهو مَجَاز .
\
والأَعْقَصُ : البَخِيلُ ، وهو مَجَازٌ .
\
والعَقِيصُ : السَّيِّئُ الخَلًقِ المُلْتَوِيهِ .
\
وهو مَجَاز .
\
والعِقَاصُ ، بالكَسْر : الدُّوَّارةُ الَّتي في بَطْنِ الشّاةِ ، وهي المَرْبِض ، والحَوِيَّةُ ، والحَاوِيَةُ .
\
والعَقْصُ : إِمْسَاكُ اليَدِ بُخْلاً ، وهو مَجازٌ .
\
وعَقِصت عَلَيَّ الدّابَّةُ ، كفَرِحَ : حَرَنَتْ ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );