load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقد>: ( عَقَدَ الحَبْلَ والبَيْعَ والعَهْدَ يَعْقِدُهُ ) عَقْداً فانعَقَدَ : ( شَدَّهُ ) .
\
والذي صَرَّحَ به أَئِمَّةُ الاشتِقَاقِ : أَنَّ أَصلَ العَقْدِ نَقِيض الحَلِّ ، عَقَدَه يَعْقِده عَقْداً وتَعْقَاداً ، وعَقَّده ، وقد انْعَقد ، وتَعَقَّدَ ، ثم اسْتْعْمِل في أَنْواعِ العُقُودِ من البُيوعاتِ ، والعُقُود وغيرها ، ثم استْعُمِل في أَنْوَاعِ العُقُودِ من البُيوعاتِ ، والعُقُود وغيرها ، ثم استْعْمِل في التصميم والاعتقادِ الجَازِم .
\
وفي اللِّسَان : ويقال عَقَدْتُ الحَبْلَ فهو مَعْقُود ، وكذالك العَهْد ، ومنه عُقْدةُ النِّكَاح ، وانعقَد الحَبْلُ انعقاداً .
\
ومَوْضِعُ اعَقْده من الحَبْل : معْقَد ، وجَمْعُه : المَعَاقِدُ .
\
وعَقَدَ العَهْدَ ، واليَمِينَ ، يَعْقِدُهما عَقْداً وعَقَّدهما : أَكَّدَهما .
\
قال أَبو زَيْد في قوله تعالى : { وَالاْقْرَبُونَ وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ } ( النساء : 33 ) وعَاقَدَت أَيمانُكُم .
\
وقد قُرِىء : عَقَّدت ، بالتشْدِيد ، معناه التَّوكِيدُ والتَّغْلِيظُ ، كقولِهِ تعالَى : { وَلاَ تَنقُضُواْ الاْيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا } ( النحل : 91 ) ( و ) قال إِسحاقُ بن فَرج : سَمِعت أَعرابِيًّا يقول : قَدَ فُلانٌ ( عُنُقَهُ إِليه ) ، أَي إِلى فُلان ، إِذا ( لَجَأَ ) إِليه وَعَكَدَها كذالك .
\
( و ) عَقَدَ ( الحاسِبُ ) يَعْقِد عَقْداً : ( حَسَبَ ) .
\
( والعَقْدُ بفَتح فسكونٍ ) : الضَّمَانُ ( والعَهْدُ ) جمْعُه : العُقُود .
\
وقوله تعالى : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءامَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ } ( المائدة : 1 ) قيل : هي العُهُودُ ، وقيل : هي الفَرائِضُ الْتي أُلْزِمُوها .
\
وقال الزَّجَّاج أَوْفُوا بالعُقُود ، خاطَبَ اللّهُ المؤمنِين بالوَفَاءِ بالعُقُودِ الّتي عَقَدَهَا اللهُ تعالى عليهم ، والعُقُودِ التي يَعْقِدُهَا بعضُهم على بعضٍ ، على ما يُوجِبُه الدِّينُ .
\
( و ) العَقْدُ : ( الجَمَلُ المُوَثَّقُ الظَّهْرِ ) ، قال النابِغَة :
\
فكيفَ مَزَارُهَا إِلَّا بَعْقدٍ
\
مُمَرَ ليس يَنْقُضُه الخَؤُونُ
\
( و ) العَقَدُ ، ( بالتَّحْرِيكِ ، قَبِيلةٌ مِن بَجِيلَةَ أَو اليَمَنِ ) ، يَعْنِي قيساً ، ذَكَرَهَا بنُ الأَثِير ، ( منها بِشْرُ بنُ مُعَاذٍ ) العَقَدِيّ .
\
( وأَبو عامرٍ عبدُ المَلِك ابنُ عَمْرو ) بنِ قَيْسٍ البَصْرِيّ .
\
قال الحاكم : يُنْسَب إِلى العَقَد مَولَى الحارِث بن عُبَادِ بن قَيْسِ بن ثَعْلَبةَ بنِ بَكْرِ بن وائِلٍ ، ومثله قال ابنُ عبد البَرِّ والرّشاطيّ ، وأَبو عليّ الغَسَّانيّ ، وكلُّهم اتفَقُوا على أَنه عَقدِيٌّ ، وأَنَّه مِن قَيْسٍ .
\
فتحصَّلَ من أَقوالِهِم تَرْجِيع القَوْلِ الأَخِيرِ .
\
والله أَعلم .
\
( و ) العَقَد : ( عُقْدَةٌ في اللِّسَانِ ) وهو الالْتِواءُ والرَّتَجُ .
\
و ( عَقِدَ ) الرَّجلُ ( كفَرِحَ فهو أَعْقَدُ وعَقِدٌ ) : في لِسَانِه عُقْدَة ، وعَقِدَ لسانُه يَعْقَدُ عَقَداً .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيِّ : العَقَد ( تَشَبثُ ظَبْيَةِ اللَّعوَةِ بِبُسْرَةِ قَضِيبِ الثَّمْثَمِ ) ، هاكذا أَورَدَه في نوادِرِه .
\
وقد فَسَّرَه الصاغانيُّ ، وقلَّدَه المصنِّف بقوله : ( أَي تَشَبُّثُ حَيَاءِ الكَلْبِ بِرأْسِ قَضِيبِ الكَلْبِ ) فإِنَّ الثَّمْثَم كلْبُ الصَّيْدِ ، واللَّعْوة : الأُنثَى وظَبْيَتُها : حَياؤُهَا .
\
( و ) العَقَدَة ( بهاءٍ : أَصْلُ اللِّسانِ ) وهو ما غَلُظَ منه .
\
وكذالك العَكَدَةُ .
\
( و ) العَقَدُ ، ( ككَتِفٍ وحَبَلٍ : ما تَعقَّدَ من الرَّمْلِ وتَرَاكَمَ ، واحدُهما بهاءٍ ) ، والجمع أَعقادٌ .
\
وقيل :
\
العَقَدُ تَرَطُّب الرَّمْلِ من كثْرةِ المَطَرِ .
\
( و ) العَقِد ( كَكَتِفٍ : الجَمَلُ القَصِيرُ الصَّبُورُ على العَمَلِ ) ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
\
وقال غيره : جَمَلٌ عَقِدٌ : قَويٌّ .
\
( و ) العَقِدُ : ( شَجَرٌ وَرَقُهُ يُلْحِم الجِرَاحَ ) لخاصِّيَّةٍ فيه .
\
( والعِقْدُ ، بالكسر : القِلادَةُ ) ، وهي الخَيْطُ يُنْظَمُ فيه الخَرَزُ ، ( ج : عُقُودٌ ) ، وقد اعتَقَدَ الدُّرَّ والخَرَزَ وغيرَه ، إِذا اتَّخَذَ منه عِقْداً ، قال عَدِيُّ بن الرِّقاعِ :
\
وما حُسَيْنَةُ إِذْ قامَتْ تُوَدِّعُنا
\
لِلْبَيْنِ واعتَقَدَتْ شَذْراً ومَرجَانَا
\
( و ) عن سيبويه : يقال ( هو منِّي ) ، وفي الأَساس هِيَ مِنّي ( مَعْقِدَ الإِزارِ ) ، ومَقْعَدَ القَابِلَةِ ، ( أَي قَرِيبُ المَنْزِلَةِ ) أَي بتلْكَ المَنْزِلةِ في القُرْبِ ، فحَذَف وأَوْصَل ، ومن الظُّرُوفِ المُخْتَصَّةِ الّتي أُجْرِيَتْ مُجْرَى غيْرِ المُخْتَصَّةِ ، كالمكانِ وإِن لم يكن مَكاناً ، وإِنَّمَا هو كالمَثَلِ .
\
( والعَاقِدُ حَرِيمُ البِئرِ وما حَوْلها ) .
\
أَي للبئرِ ، وفي المحكم : وما حَوْلَه ، أَي الحَيمِ ، وهو الصّوابُ .
\
( وَظَبْيٌ ) عاقدٌ : ( ثَنَى عُنُقَهُ ) للنَّوْمِ ، ( أَو وَضَعَ عُنُقَهُ على عَجُزِهِ ) ، قال ساعِدةُ بن جُؤَيَّةَ :
\
وكأَنَّمَا وافَاكَ يَومَ لَقِيتَها
\
مِنْ وَحْشِ مَكَّةَ عاقِدٌ مُتَرَبِّبُ
\
والجمْع : العاقِدُ ، قال النَّابِغَةُ الذُّيانِيُّ :
\
حِسانِ الوُجُوهِ كالظَّباءِ العَوَاقِدِ
\
( و ) العاقِدُ ، وفي التكملة : العاقِدةُ : ( الناقَةُ الّتي ) أَرْتَجَتْ على ماءِ الفَحْلِ ، وذالك حِينَ تَعْقِدُ بِذَنَبها فَيُعْلَمُ أَنَّها قد حَمَلَت ، و ( أَقَرَّتْ باللِّقَاحِ ) أَنشد ابنُ الأَعرابيِّ :
\
جِمَالٌ ذاتُ مَعْجَمَ وبُزْلٌ
\
عَوَاقِدُ أَمْسَكَتْ لَقَحاً وحُولُ
\
( والعَقْدَاءُ : الأَمَةُ ، الشّاةُ الّتي
\
ذَنَبُهَا كأَنَّه معْقُودٌ ) ، وذالك الالتواءُ فيه يُسَمَّى : العَقَدَ ، محرّكةً .
\
( والعُقْدَةُ ، بالضّمّ : الوِلايةُ على البَلَدِ ، ج ) : العُقَدُ ( كَصُرَدٍ ) ، وفي حَدِيثِ قَيْسِ بن عَبَّادٍ ، قال : ( كنْتُ آتِي المدينَةَ فأَلقَى أَصحابَ رسولِ اللّهِ ، صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم ، وأَحَبّهم إِليَّ عمرُ بنُ الخطّابِ ، وأُقِيمَتْ صلاة الصُّبْحِ فخرَجَ عُمَرُ ، وبينَ يَدَيْهِ رجُلٌ ، فنظَرَ في وُجُوهِ القَوم فعرَفَهم غَيْري ، فدفَعَنِي من الصَّفِّ وقام بمَقَامِي ، ثم قَعَد يُحَدِّثنا ، فما رأَيتُ الرِّجالَ مَدَّت أَعناقَها مُتَوجِّهة إِليه ، فقال : هَلَكَ أَهْلُ العُقَدِ ورَبِّ الكَعْبَةِ ، قالها ثلاثاً ، ولا آسَى عليهم إِنما آسَى علَى مَن يَهْلِكون من الناسِ ) .
\
وفسَّره أبو منصور قاله المصنِّفُ .
\
( و ) العُقْدة : ( الضَّبْعَةُ والعَقَارُ الذي اعتَقَدَهُ صاحِبِ مِلْكاً ) ، وأَنشد أَبو عليُّ :
\
ولَمَّا رأَيتُ الدَّهْرَ أَنْحَتْ صُرُوفُهُ
\
عَليَّ وأَوْدَتْ بالذَّخَائِرِ والعُقَدْ
\
حَذَفْتُ فُضُولَ العَيْشِ حتّى رَدَدْتُهَا
\
إِلى القُوتِ خَوفاً أَن أُجاءَ إِلَى أَحَدْ
\
واعتَقَد ( ها ) أَيضاً : اشْتَرَاهَا .
\
وفي الحديث ( فإِنّه لأَوّلُ مال اعتَقَدتْه ) ، ويروى : تَأَثَّلْتُه ) .
\
( و ) العُقْدة : ( مَوْضِعُ العَقْدِ ، وهو ما عُقِدَ عليه ، و ) في حديث أُبَيّ : ( هَلَك أَهْلُ العُقْدَةِ وَرَبِّ الكَعْبَةِ ) يُرِيد ( البَيْعة المَعْقُودَة لهم ) ، أَي لِولايَتِهم .
\
( و ) يقال : في أَرْضِ بَني فُلانٍ عُقْدَةٌ تَكْفِيهِم سَنَتَم ، أَي ( المكان الكَثِيرُ الشَّجَرِ ) .
\
يَرعَوْنَه من الرِّمْث والعَرْفَجِ .
\
وأَنكَرَها بعضُهم في العَرْفَجِ .
\
( و ) قال ابنُ الأَنْبَارِيِّ ، في قولهم : عُقْدَةٌ : العُقْدَةُ عند العَرَبِ : الحائطُ الكَثِيرُ ( النَّخْلِ ) .
\
ويقَالُ للِقَرْية الكثيرةِ النَّخْلِ ؛ عُقْدَةٌ .
\
وكأَنَّ الرَّجُلَ إِذا اتَّخَذَ ذالك فقد أَحْكَمَ أَمْرَه عِنْدَ نَفْسِهِ ، واسْتَوْثَقَ منه ، ثم صَيَّرُوا كُلَّ شَيْءٍ يَسْتَوثِقُ الرجُلُ بِه
\
لِنَفْسِهِ ، ويَعْتَمِدُ عليه : عُقْدة .
\
( و ) العُقُدَةُ أَيضاً : المكانُ الكَثِير ( الكَلإِ ، الكافِي للإِبِلِ ) ، وفي الإِمّهَات اللُّغَوي : الماشِية .
\
( و ) العُقْدَةُ : ( ما فيه بَلَاغُ الرَّجُلِ وكِفَايَتُهُ ) ، وجَمْعُه : عُقَدٌ .
\
( و ) العُقْدَةُ ( من الكَلْبِ : قَضِيبُهُ ) وإِنَّمَا قِيلَ له عُقْدَةٌ ، إِذا عَقَدَت عليه الكَلْبَةُ فانْتَفَخَ طَرَفُه ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
( وكُلُّ أَرضٍ مُخَصِبةٍ ) كثيرةِ الشَّجَرِ ، فهي عُقْدَةٌ .
\
( و ) العُقْدَةُ ( من النِّكاحِ ، وكُلِّ شَيْءٍ ) ، كالبَيْعِ ونحْوه : ( وُجُوبُهُ ) ، قال الفرسيُّ : هو من الشَّدِّ والرَّبْطِ ، ولذالك قالوا : إِملاكُ المَرْأَةِ ، لأَنَّ أَصْل هاذه الكَلِمَةِ أَيضاً : العَقْدُ ، فقيل : إِملاكُ المرأَةِ ، كما قيل : عُقْدَةُ النِّكَاحِ وانعَقَدَ النِّكَاحُ بَيْنَ الزَوْجَيْنِ ، والبَيْعُ بينَ المُتَبايِعَيْنِ .
\
( و ) العُقْدَة : ( الجَنْبَةُ من المَرْعَى ) ما كَانَ فيها من عامٍ أَوَّلَ ، وتُسَمَّى عُرْوَةً أَيضاً .
\
( والمالُ المُضْطَرُّ إِلى أَكْلِ الشَجرِ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ .
\
والذي في اللسان : وقد يُضْطَرُّ المالُ إِلى الشَّجَرِ ، ويُسَمَّى عُقْدَةً وعُرْوَةً ، فإِذا كانَت الجَنْبَةُ لم يُقَل للشَّجر : عُقْدَةً ولا عُرْوَةٌ ، قال عَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ ، يَصِفُ ظَبْيَةٌ أَكلَت الرَّبِيعَ فحَسُنَ لَوْنُهَا :
\
حَضَبَتْ لها عُقَدُ البِرَاقِ جَبِينَها
\
من عَلْكِهَا عَلَجَانَهَا وعَرَادَهَا
\
( و ) العُقْدَة ( العَثْمُ في اليَدِ ) ، وهو شْبهُ الكَسْرِ .
\
( و ) عُقْدةُ : ( د ، قُرْبَ يَزْدَ ) في طَرَفِ المَفَازةِ .
\
نَقَلَه الصاغَانِيُّ .
\
( و ) في طَيّىءٍ ، كانت تحتَ عَمْرِو بن سِنْبِسِ بن مُعَاوية بن جَرْوَل بن
\
ثُعَلَ بن عَمْرِو بن الغَوْث .
\
( وإِليها نُسِبَ العُقْدِيُّون ) ، وهم وَلَد عَمْرِو بن سِنْبِس ، ( ومنهم : الطِّرِمَّاحُ ) بنُ الجَهْم العُقْدِيُّ الشاعرُ السِّنبِسِيِّ ، ذكره الآمِدِيُّ .
\
( و ) عُقْدةُ : ( اسمُ رَجُلٍ ) ، بل هو لَقبُ والِدِ أَبي العبّاس أَحمد بن محمّدِ بن سَعِيدِ بن عبدِ الرحمن ، المعروف بابنِ عُقْدَةَ ، الحافظ ، الكوفيّ .
\
( و ) قولهم ( آنَفُ من غُرَابِ عُقْدَة ) ، قال ابنُ حَبِيب : هي أَرضٌ كثيرةُ ابل لا يَطِيرُ غُرَابُها .
\
وفي الصّحاح ؛ ( لأَنَّهُ لا يُطَيَّرُ غُرَابُها لكثرةِ شَجَرِهَا .
\
وتُصْرَفُ عُقْدَة لأَنَّها اسمُ كُلِّ أَرضٍ مُخْصِبَةٍ ) ، كما تقدَّم ، ( وتُمْنَع لأَنَّها عَلَمُ أَرضٍ بِعَيْنِها ) ، كما قَالَهُ ابنُ حَبِيب .
\
( وعُقْدَةُ الجَوْفِ ، وعُقْدَةُ الأَنصابِ ) : ( .
\
( و ) العقد ( كَصُرَدٍ ، أَو كَتِفٍ : ع بين البَصْرَةِ وضَرِيَّةَ ) ، نقله الصاغاني .
\
( وبَنُو عُقَيْدةَ ، كَجُهَيْنة : قَبِيلَةٌ ) من قُرَيْش .
\
( والعَقَدانُ ، محرّكَةً : تمْرٌ ) ، أَي ضَرْبٌ منه ، كالعَقَدِ .
\
( والأَعْقَد : الكَلْبُ ) لالْتِوَاءِ في ذَنَبِه ، جَعَلُوه اسماً له مَعْرُوفاً ، وقيل كَلْبٌ أَعْقَدُ ( وهو ) الذي في قَضِيبِه كالعُقْدة .
\
( و ) الأَعقَد : ( الذِّئْبُ المُلْتَوِي الذَّنَبِ ) وكُلُّ مُلْتَوِي الذَّنَبِ أَعْقَدُ .
\
وقال جَرِيرٌ :
\
تَبولُ على القَتَادِ بَناتُ تَيْمٍ
\
مع العُقْدِ النَّواب في الدِّيارِ
\
وليس شيْءً أَحَبَّ إِلى الكَلْبِ من أَن يبُولَ على قَتَادةٍ ، أَو على شُجَيْرةٍ ، صَغِيرةٍ غيرِهَا .
\
( والبِناءُ المَعْقودُ ) هو البناءُ الّذي جُعِلَت ( لهُ عقودٌ عُطِفَت كالأَبْواب ) .
\
والعَقْدُ عَقْدُ طاقِ البناءِ ، وعقَدَ البِناءَ بالجِصِّ يَعْقِدُهُ عَقْداً : أَلْزقه
\
وجَمُعُ العَقْدِ : عُقُودٌ وأَعْقَدٌ .
\
( واليَعْقِيدُ : عَسَلٌ يُعقَدُ بالنَّارِ ) حتَّى يَخْثُرَ ، ( و ) يل : اليَعْقِيدُ : ( طَعامٌ يُعْقَدُ بالعَسَل ) ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وزَعَمَ بعضُ أَهْلِ اللّغةِ أَن ليسَ في كلام العَربِ يَفْعِيلٌ ، إِلّا يَعْقِيد ، ويَعضِيد ، قال : وهاذا مَرْدُودٌ عليه .
\
( والعَقِيدُ ) كأَمير : ( المُعاقِدُ ) وهو الحَلِيفُ ، قال أَبو خِرَاشٍ الهُذَلِيُّ :
\
كَمْ مِن عَقِيدٍ وجارٍ حَلَّ عِندَهُمُ
\
ومِنْ مُجَازٍ بعَهْدِ الله قد قَتَلُوا
\
( والعِنْقادُ ، بالكسر ، والعُنْقُودُ ، من العِنَبِ والأَراكِ والبُطْمِ ونَحْوِهِ : م ) ، أَي معروف ، والأَوّل لُغَةٌ في الثَّانِي ، قال الراجز :
\
إِذْ لِمَّتِي سَوْدَاءُ كالعِنْقادِ
\
وجمعُ العُنْقُودِ : عناقِيدُ .
\
( وعَقَّدته ) ، أَي العسلَ ( تَعْقِيداً أَغلَبْتُه حتّى غَلُظَ ) رواه بعضُهم ، ( كأَعْقَدتُهُ ) فهو مُعْقَد .
\
قال الكِسائيّ : ويقال للقَطِران والرُّبِّ ونحْو : أَعقَدْتُه حتَّى تقَّدَ .
\
في المحكم : عَقَدَ العَسَلُ ، والرُّبُّ نحوُهما يَعْقِدُ ، انعَقَدَ ، وأَعقَدْتُه فهو مُعْقَدٌ وعَقِيدٌ : غَلُظَ .
\
( و ) عَقَّدْت ( البِنَاءَ ) تعَقيداً : ( جَعلْتُ له عُقُوداً ) ، أَي طاقاتٍ مَعْقُودً كالأَبواب .
\
( واستَعْقَدَت الخِنْزِيرَةُ اسْتَحْرَمَتْ ) .
\
( و ) أَعوذُ باللّهِ من المُعَقِّدِ ( ( المُعَقِّدُ ) ، كمُحَدِّثٍ : الساحِرُ ) .
\
( و ) في كلامِهِ تَعْقِيدٌ ، وهو مُعَقَّد ( كمُعَظَّمٍ : الغامِضُ من الكَلامِ ) ، وعَقَّدَ كلامَه : أَعْوَصَه وعَمَّاه .
\
( وتَعَقَّدَ الدِّبْسُ : غَلُظَ ) ، وقد أَعْقَدَه .
\
( و ) تَعَقَّدَت ( قَوْسُ قُزَحَ ) في السّماءِ : ( صارَتْ كَعَقْدٍ مَبْنِيَ ) وكذا تَعَقَّدَ السَّحَابُ ، إِذا صارَ كالعَقْدِ المَبْنِيِّ .
\
( واعتَقَدَ ) الرَّجُلُ ، مثل ( اعتَفَدَ ) بالفاءِ .
\
هاكذا رَواه ابنُ بُزُرْج بالقاف ، وقد تقدّم قريباً ، ( و )
\
اعتَقَدَ ( ضَيْعَةً ، ومالاً : اقْتَنَاهما ) .
\
وفي الأَساس : اعتقَدَ فُلانٌ عُقْدةٌ : اشترَى ضَيْعَةً أَو اتَّخَذَ مالاً ، من عَقَارٍ أَو غَيْرِه .
\
( وتَعَاقَدُوا : تَعَاهَدُوا ) ، من العَقْدِ ، وهو العَهْدُ .
\
( و ) تعاقَدَت ( الكِلابُ : تَعَاظَلَتُ ) .
\
.
\
( و ) يقال : ( مالَهُ مَعْقُودٌ ) ، أَي ( عَقْدُ رَأْيٍ ) ، وفي الحديث : ( أَنَّ رَجُلاً كان يُبايِعُ وفي عُقْدَتِ ضَعْفٌ ) أَي في رَأْيِهِ ونَظَرِه في مَصالِحِ نَفْسِهِ .
\
( والعَقِيدُ ، والمُعَاقِدُ : المُعَاهِدُ ) ، وقد عاقَدَه ، إِذا عاهَده ، ويقال : عَهِدْت إِلى فُلانٍ في كذا وكذا ، وتأْوِيلُه : أَلْزَمْتُه ذالِكَ ، فإِذا قُلْت : عاقَدْتُه ، أَو عَقَّدْت عليه ، فتأوِيله أَنَّك أَلْزمْتَه ذالك باستيثاقٍ .
\
وفي حديثِ ابنِ عَبَّاسٍ في قوله تعالى : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ } ( النساء : 33 ) : المُعَاقدة : المعاهَدةُ والمِيثاقُ والأَيْمانُ جَمْعُ يَمِين القَسَمِ أَو اليَدِ .
\
( و ) يقال : ( هُو عَقِيدُ الكَرَمِ ، و ) عَقِيدُ ( اللُّؤْمِ ) .
\
( و ) يقال : ( تَحَلَّلَتْ عُقَدُهُ ) ، إِذا ( سَكَنَ غَضَبُهُ ) ، وهو مَجازٌ .
\
( والمِعْقَادُ : خَيْطٌ ) يُنْظَمُ ( فِيهِ خَرَزَاتٌ تُعَلِّقُ في عُنُقِ الصَّبِيِّ ) ، نقله الصاغانيُّ ، كالعِقْدِ ، بالكسر .
\
( وعُقْدَانُ بالضَّمّ : لَقَبُ الفَرَزْدَقِ ) الشاعِرِ ، لَقَّبه به جَرِيرٌ إِما علَى التَّشْبِيهِ له بالكَلْبِ الأَعْقَدِ الذَّنْبِ وإِما على التَّشْبِيهِ بالكَلْبِ المُتَعَقِّد مَعَ الكَلْبَةِ إِذا عاظَلَها ، فقال :
\
وما زِلْتَ يا عُقْدَانُ صاحِبَ سَوْءَةٍ
\
يُنَاجِي بها نَفْساً لَئيماً ضَمِيرُها
\
وقال أَبو منصور : لَقَّبه عُقْدَان ( لقِصَرِهِ ) ، وفيه يقول :
\
يا لَيْتَ شِعْرِي ما تَمَنَّى مُجاشِعٌ
\
ولم يَتَّرِكْ عُقْدَانُ للقَوْسِ مَنْزَعَا
\
أَي أَعْرَق في النَّزعِ ، ولم يدَع للصُّلْحِ مَوْضِعاً .
\
( والتَّعَقُّدُ في البِئْرِ : أَن يَخْرُجَ أَسْفَلُ الطَّيِّ ويَدْخُلَ أَعلاه إِلى ) جِرَابِهَا ، أَي ( اتِّسَاعِ البِئْرِ ) ، قاله الأَحمرُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدرك عليه :
\
التَّعْقادُ : العَقْدُ ، وأَنشد ثَعلبٌ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
لا يَمْنَعَنَّكَ مِنْ بُغا
\
ءِ الخير تَعْقادُ التَّمَائِمْ
\
واعْتَقَده كعَقَدَه ، قال جَرِير :
\
أَسِيلةُ مَعقِدِ السِّمْطَيْنِ مِنها
\
ورَيَّا حَيْثُ تَعتَقِدُ الحِقَابَا
\
وقد انْعَقَد ، وتَعَقَّدَ .
\
والمَعَاقِدُ : مَواضِعُ العَقْدِ .
\
وقالوا للرَّجُلِ ، إِذا لم يَكن عنده غَناءٌ : فُلانٌ لا يَعْقِدُ الحَبْلَ ، أَي أَنَّه يَعْجِزُ عن هاذا ، على هَوانِهِ وخِفَّتِهِ ، قال :
\
فإِن تَقُلْ يا ظَبْيُ حَلاًّ حَلَّا
\
حلَق وتَعْقِدْ حَبْلَها المُنْحَلَّا
\
أَي تُجِدَّ وتَتَشَمَّرْ لأَغضابِه وإِرغامِهِ ، حتَّى كأَنَّهَا تَعْقِدُ على نَفْسِه الحَبْل .
\
والعُقْدَةُ : العَقْدِ ، عُقَدٌ .
\
وخُيوط مُعَقَّدة ، شُدِّد للكَثْرةِ .
\
وفي حديثِ الدُّعاءِ .
\
( أَسأَلُكَ بمَعَاقِدِ العِزِّ مِن عَرْش 2 ) ، أَي بالخِصال التي استَحقَّ بها العَرْشُ العِزَّ ، أَو بمَواضِعِ انعقادِهَا منه .
\
وحَقِيقَةُ معناه : بِعِزِّ عَرْشِكَ ، قال ابنُ الأَثِير : وأَصحابُ أَبي حَنِيفَةَ يَكْرَهُونَ هاذا اللَّفْظَ من الدُّعاءِ .
\
ويقال : جَبَرَ عَظْمُهُ على عُقْدةٍ ، إِذا لم يَسْتَوِ .
\
وعَقَدَ التَّاجَ فَوْقَ رَأْسِهِ واعتَقَده : عَصَبه بهِ ، أَنشَد ثَعلبٌ لابنِ قَيسِ الرُّقَيّاتِ :
\
يَعْتَقِدُ التَّاجَ فوقَ مَفْرِقِهِ
\
علَى جَبِينٍ كأَنَّهُ الذَّهَبُ
\
واعتَقَدَ الدُّر والخَرَزَ وغيرَه ، اتَّخَذَ منه عِقْداً .
\
وأَعقادُ السَّحَابِ : ما تَعَقَّد منه ، وحدُهَا : عَقْدٌ .
\
والمَعْقِدُ : المَفْصِلُ .
\
والأَعقَدُ من التُّيوسِ : الّذي في قَرْنِهِ عُقْدةٌ .
\
وفَحْلٌ أَعْقَدُ ، إِذا رَفَعَ ذَنَبَه ، وإِنَّما يَفْعَل ذالك من النَّشَاطِ
\
وظَبْيَةٌ عاقِدٌ : رفَعَتْ رأْسَها حَذَراً على نفْسِها وعلى وَلدِها .
\
وجاءَ عاقِداً عُنُقَه ، أَي لاوِياً لها من الكِبْرِ .
\
وفي الحديث : ( مَن عَقَدَ لِحْيَتَهُ فإِنَّ مُحَمَّداً بَرِيءٌ منه ) قيل ، هو مُعَالَجَتُها حتَّى تَنْعَقِدَ وتَتَجَعَّدَ .
\
وقيل : كنُا يَعْقِدُونها في الحُروب ، فأَمرَهم بإِرسالها ، كانوا يَفْعَلُون ذالك تكبُّراً وعُجْباً .
\
وعَقَدَ قَلْبَه على الشيْءِ : لَزِمَه .
\
والعَربُ تقول : عَقَدَ فُلانٌ نصِيَتَه ، إِذا غَضَبِ وتَهَيَّأَ للشَّرِّ ، وقال ابنُ مُقْبِلٍ :
\
أَثابُوا أَخاهُمْ إِذ أَرادُوا زِيَالَهُ
\
بأَسْواطِ قِدَ عاقِدِينَ النَّواصِيَا
\
وفي حديثٍ : ( الخَيْلُ : معقودٌ في نواصِيها الخَيْرُ ) أَي لازِمٌ لها ، كَأَنَّه مَعْقُود فيها .
\
وفي حديث الدُّعاءِ ( لَكَ من قُلوبنَا عُقْدَةُ النَّدَمِ ) يُريد عَقْدَ العَزْمِ على النَّدَامةِ ، وهو تَحْقِيقُ التَّوْبةِ .
\
وعُقْدةِ كُلِّ شيْءٍ : إِبْرَامُه .
\
وفي الحديث : ( مَن عَقَدَ الجِزْيَةَ في عُنُقِه فقد بَرِيءَ مِمَّا جاءَ بِهِ رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ) عَقْدُ الجِزْيةِ كِنَايةٌ عن تَقرِيرها على نفْسِه ، كَما تُعْقَدُ الذِّمَّةُ للكتابِيِّ عليها .
\
واعتَقَدَ الشيْءُ ؛ صَلبَ اشْتَدَّ ، ومنه : اعتَقَدَ بينَهما الإِخاءُ : صَدَقَ وثَبَتَ .
\
وتَعَقَّدَ الإِخاءُ : استَحْكَم ، وتَعَقَّد الثَّرَى جَعُدَ .
\
وثرًى عَقِدٌ ، على النَسَبِ : مُتَجَعِّدٌ .
\
وعَقَدَ الشَّحْمُ يَعْقِدُ : انْبَنَى وظَهَرَ .
\
( والعَقَدُ محرّكَةً : تَرطُّبُ الرَّمْلِ من كَثْرةِ المَطَرِ .
\
ولَئيمٌ أَعْقَدُ : عَسِرُ الخُلُقِ ليس بِسَهْلٍ .
\
والعَقَدُ في الأَسْنانِ كالقادِح .
\
وناقَةٌ مَعْقُودةُ القَرَا : مُنَثَّقَةُ الظَّهْرِ .
\
والعُقْد : بَقِيَّةُ المَرْعَى ، والجمع : عُقَدٌ وعِقادٌ .
\
واعتَقد كذا بِقَلْبِه .
\
وعُقِدَت السِّباعُ ، يعنِي مُنِعَتْ أَن تَضُرَّ البهائِمَ ، أَي عُولِجَت بالأُخَذِ والطِّلَّمْسَاتِ .
\
وفي حديث أَبي موسى : أَنه كَسَا في كَفَّارةِ اليمينِ ثَوْبَيْن ظَهْرَانِيًّا ومُعَقَّداً ) ، المُعَقَّدُ ضَرْبٌ من بُرُودِ هَجَّرَ .
\
وفي الأَساس : مَسَحَ كاتِبٌ قَلَمَه بِكُمِّه ، فقيل له .
\
فقال : إِنَّما اعتَقَدْنا ذا بِذَا .
\
والعَاقِدَاتُ : السَّواحِرُ .
\
وعُقْدَة : قَرْيَة بمصر .
\
والمُعْقَد ، كمُكْرَمٍ : اسمُ رجلٍ نَبَّالٍ كان يَرِيش السِّهَامَ ، وبه فُسِّر قَوْلُ عاصِمِ بن ثابِتِ بن أَبي الأَقْلح الأَنصاريِّ حين قَتَله المشركون :
\
أَو سُلَيمان ورِيشُ المُعْقَد .
\
هاكذا يُروَى ويُروَى بتقديم القاف .
\
وسيأَتي في : ق ع د .
\
' } );