load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقف>العَقْفُ : الثَّعْلَبُ نَقَله الجَوْهرِيُّ وابنُ فارِسٍ ، وأَنشدَ الأَوَّلُ لحُميْدِ بنِ ثَوْر : كأَنَّه عَقْفٌ تَوَلَّى يَهْرُبُ من أَكْلُبٍ يَعْقُفُهُنَّ أَكْلُبُ
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : هذا الرَّجَزُ لحُمًيْدٍ الأَرْقَِ ، ومثلُه لابن فارِسٍ ، قال الصّاغانِيُّ : وليسَ الرَّجَزُ لأَحَدِ الحُمَيْدَيْنِ .
\
وعَقَفَه ، كضَرَبَه يَعْقِفه عَقْفاً : عَطَفَه نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الأَعْقَفُ : الفَقِيرُ المُحْتاجُ وأَنْشَد ليَزِيدَ بنِ مُعاوِيَةَ :  ( يا أَيُها الأَعْقَفُ المُزْجِي مَطِيَّتَه  لنِعْمَةً تَبْتَغِي عِنْدِي ولا نَشَبَا )  والجمعُ : عُقْفانٌ .
\
والأَعْقَفُ من الأَعْرابِ : الجافِي نَقَلَه الجَوْهَريِّ .
\
والأَعْوَجُ : أَعْقَفُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وأَنشَدَ للعَبْدِيِّ : إِذا أَخَذْتُ فِي يَمِينِي ذا القَفَا وفي شِمالِي ذا نِصابٍ أَعْقَفَا وجَدْتَنِي للدَّارِعينَ مِنْقَفَا )
\
والأَعْقَفُ : المُنْحَنِي المُعْوَجُّ .
\
والعَقْفاءُ : حَدِيدَةٌ قد لُوِيَ طَرَفُها ، وفِيها انْحِناءٌ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : العَقْفاءُ : نَبْتٌ قالَ الأَزْهَرِيُّ : الذي أَعْرَِفُه في البُقُولِ : الفَقْعاءُ ، ولا أَعْرفُ العَقْفاءَ ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَخْبرنِي أَعرابيٌّ من اليَمامة ، قالَ : العَقْفاءُ : وَرَقُهُ كالسَّذابِ وله زَهْرَةٌ حَمْراءُ ، وثمرةٌ عَقْفاءُ ، كأَنّها شِصٌّ فيها حَبٌّ يَقْتُل الشَاءَ ، ولا يَضرُّ بالإِبِلِ ، ويُقال : هي العُقَيْفاءُ بالتصغير .
\
والعُقّافَة ، كرُمّانِةٍ : خَشَبةٌ في رأْسِها حَجْنَةٌ يُمَدُّ بها الشَّيْءُ ، كالمِحْجَنِ ويُقال : هي الصَّوْلَجانُ ، ومنه الحَديثُ : فانْحَنَى واعْوَجَّ ، حتَّى صارَ كالعُقَّافَةِ .
\
والعُقافُ ، كغُرابٍ : داءٌ يَأْخُذُ في قَوائِمِ الشّاءِ تَعْوَجُّ منهُ .
\
ويُقالُ : شاةٌ عاقِفٌ ، ومَعْقُوفَةُ الرِّجْلِ وقد عُقِفَتْ ، ورُبَّما اعْتَرَى ذلِك كلَّ الدَّوابِّ .
\
وعُقْفانُ ،
\
كعُثْمان : حَيٌّ من خُزاعَةَ نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
وعُقْفانُ : ع ، بالحجاز .
\
وقال أَبو ضَمْضَمٍ النِّسَابَةُ البَكْرِي : للنَّمْلِ جَدّانِ : عُقْفانُ وفازِرٌ ، فعُقْفانُ : جَدُّ الحُمْرِ من النَّمْلِ ، وفازِرٌ : جَدُّ السُّودِ كذا في العُبابِ ، ونقل ابنُ بَرِّيّ عنَ دغْفَلٍ النَّسّابَةِ أَنَّه قال : يُنْسَبُ النّمْلُ إِلى عُقْفانَ والفازِرِ ، فعُقْفانُ : جَدُّ السُّودِ ، والفازِرُ : جَدُّ الشُّقْرِ ، فتَأَمَّلْ ذلك ، وقالَ إِبراهيمُ الحَرْبِيُّ : النملُ ثلاثةُ أَصنافٍ : الذَّرُّ ، والفازِرُ ، والعُقَيْفانُ .
\
فالعُقَيْفانُ : النَّمْلُ الطَّوِيلُ القَوائِمِ يَكُونُ في المَقابِر والخَرِباتِ ، قلَ : والذَّرُّ : الذي يكُون في البُيُوتِ يُؤْذِي النّاسَ ، والفازِرُ : المُدَوَّرُ الأَسْودُ ، يكونُ في التَّمْرِ ، وأَنْشَدَ :  ( سُلِّطَ الذَّرُّ فازِرٌ وعُقَيْفا  نُ فأَجْلاهُمُ لدارٍ شَطُونِ )  وقال أَبو حاتِمٍ : العَقُوفُ ، كصَبُورٍ ، من ضُرُوعِ البَقَرِ : ما يُخالِفُ شَخْبُه عِنْدَ الحَلْبِ .
\
وانْقَعَفَ : انْعَوَجَ وانْعَطَفَ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو مُطاوِعُ عَقَفَه عَقْفاً ، كتَعَقَّفَ : إِذا تَعَوَّجَ .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليهِ : ظَبْيٌ أَعْقَفُ : مَعْطُوفُ القُرُونِ .
\
والعَقْفاءُ من الشِّياهِ : الَّتِي الْتَوى قَرْناهَا على أُذُنَيْها .
\
وشَوْكَةٌ عَقِيفَةٌ : أَي مَلْوِيَّةٌ كالصِّنّارَةِ .
\
وشَيْخٌ مَعْقُوفٌ : انْحَنَى من شِدَّةِ الكِبَرِ .
\
والتَّعْقِيفُ : التَّعْوِيجُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والعَيْقُفانُ ، على فَيْعُلان : نَبْتٌ كالعَرْفَجِ ، له سَنْفَةٌ كسَنِفَة الثُّفَاءِ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
وعُقْفانُ بنُ قَيْسِ بنِ عاصِمِ : شاعِرٌ .
\
' } );