load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقي>: ( ي العِقْيُ بالكسْرِ : ما يَخْرُجُ من بَطْنِ الصَّبِيِّ حينَ يُولَدُ ) .
\
( وفي الصِّحاح : قَبْلَ أَنْ يأْكُلَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وكذا المُهْرُ والجَحْشُ والفَصِيلُ والجَدْيُ ؛ وقيلَ : ما كانَ مِن السَّخْلةِ والمُهْر
\
يُسَمَّى الرَّدَج ؛ ( ج أَعْقاءٌ ) .
\
( قالَ الأزْهريّ : وقيلَ الحُوَلاءُ مُضَمَّنَة لما يَخْرُجُ مِن جَوْفِ الولدِ وهو فيها ، وهي أَعْقاؤُهُ ، جَمْع عِقْي ، وهو شيءٌ يَخْرُجُ من دُبُرِه ، وهو في بطْنِ أُمِّه أَسْودُ بَعْضِه وأَصْفَرُ بَعْضِه ، وقيلَ : أَسْودُ لَزِجٌ كالغِراءِ ؛ وقد ( عَقَى ، كرَمَى ، عَقْياً ) ، بالفَتْح : إذا أَحْدَثَ أَوّلَ ما يُحْدِثُ وبعدَ ذلكَ ما دامَ صَغِيراً .
\
وفي المَثَلِ : أَحْرَصُ مِن كَلْبٍ على عِقْيِ صَبِيَ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وفي حديثِ ابنِ عبَّاسٍ ، رضيَ اللّهُ تعالى عنهما : وسُئِلَ عن المرأَةِ تُرْضِع الصَّبِيَّ الرَّضْعَة فقالَ : ( إذا عَقَى حَرُمَتْ عليه المَرأةُ وما وَلَدَتْ ) ، وإنَّما ذَكَر العَقْيَ ليُعْلَم أنَّ اللَّبَنَ قد صارَ في جَوْفِه لأنَّه لا يَعْقي من ذلك اللَّبنِ حتى يَصِير في جوْفِه .
\
( وعَقَّاهُ تَعْقِيَةً : سَقاهُ ما يُسْقِطُ عِقْيَهُ ) .
\
) يقالُ : هل عَقَّيْتُم صبيَّكُم : أَي هل سَقَيْتُموه عَسلاً ليَسْقُط عِقْيُه .
\
( والعِقْيانُ ، بالكسْرِ ) ، من الذَّهَبِ الخالِص ، أَو ( ذَهَبٌ يَنْبُتُ ) نَباتاً ، وليسَ ممَّا يُحَصَّل من الحجارَةِ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم والأساسِ : وليسَ ممَّا يُسْتَذابُ من الحِجارَةِ ، والألِفُ والنونُ زائِدَتانِ .
\
( وأَعْقَى : صارَ مُرًّا ، أَو اشْتَدَّتْ مَرَارتُهُ ) ؛ ) ومنه المَثَلُ : لا تَكُنْ حُلواً فتُشْتَرط ولا مُرًّا فتُعْقِيَ ، يُرْوَى بكسْرِ القافِ وبفَتْحها ، فبالكَسْر مَعْناه فتَشْتَدّ مَرارَتُك ، وبالفَتْح فتُلْفَظ لمرارَتِكَ .
\
قُلْت : وفي هذا المَعْنى
\
قالَ بعضُهم :
\
لا تَكُنْ سُكّراً فيَأْكُلك النا
\
سُ ولا حَنْظَلاً تُذاقُ فتُرْمَى ( و ) أَعْقَى ( الشَّيءَ : أَزالَهُ من فيه لمرَارَتِه ) ، والهَمْزةُ للسَّلْبِ والإزَالةِ كما تقولُ : أَشْكَيْت الرَّجُل ، إذا أَزَلْته عمَّا يَشْكُوه ، كما في الصحاح .
\
( وعَقَّى بسَهْمِه تَعْقِيَةً : رَمَى به في الهواءِ ) ، لُغَةٌ في عَقَّه ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للمُتَنَخِّل :
\
عَقُّوْا بسَهْمٍ فلم يَشْعُرْ به أَحدٌ
\
ثم اسْتَفاؤُوا وقالوا حَبَّذَا الوَضَحُ قُلْت : ويُرْوى بفَتْح القافِ المشدَّدَةِ ، فموْضِعُه هنا ، ويُرْوَى بضمِّها فموْضِعُه في القافِ وقد مَرَّ هناك .
\
( و ) عَقَّى ( الطَّائِرُ : ارْتَفَعَ في طَيَرانِه ) ، ومنه المُعَقِّ للعُقابِ الحائِمِ ، وقد ذَكَرَه في الذي يَلِيه .
\
( و ) يقالُ : ما أَدْرى ( من أَيْنَ عُقِّيتَ ، بالضَّمِّ ) ، ومن أَيْنَ طُّبِيت ، ( و ) أَيْنَ ( اعْتُقِيتَ ) ، ومِن أَيْنَ اطُّبِيتَ : ( أَيْ ) مِن أَيْنَ ( أُتِيْتَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المعقى ، بالكسْر : الطفْلُ ؛ ومنه قولُ الزَّمخشري : فلانٌ له عِقْيانٌ وليسَ عنْدَه عِقْيان ، أَي له طِفْلان وليسَ عنْدَه ذَهَب .
\
وبَنُو العِقْيِ ، بالكسْر : قَبيلَةٌ ، وهمُ العُقاةُ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
' } );