load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقس>ومِمّا يسْتَدْركُ علَيْه : العقس ، سَقَطَ من سائِرِ أُصولِ القَاموسِ الَّتِي بأَيْدِينا ، وكذا في العُبابِ ، وقد أَوْرَدُه الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، وذَكره صاحِب اللِّسانِ أَيضاً ، وهو وَاجِبُ الذِّكْرِ بقَلَمِ الحُمْرةِ ، لأَنَّهُ أَهْملَه الجوْهرِيُّ ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيّ : الأَعْقَسُ من الرِّجال : الشَّدِيدُ الشَّكَّةِ في شِرَائِه وبَيْعِه ، قال : وليس هذا مذْمُوماً ، لأَنَّه يَخَافُ الغَبْنَ ، ومنه قَوْلُ عُمرَ للزُّبيْرِ رَضِيَ الله عنهُما عَقِسٌ لَقِسٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ في خُلُقِه عَقَسٌ ، بالتَّحْرِيكِ ، أَي الْتِواءٌ .
\
والعَوْقَسُ : نَبْتٌ ، قاله أَبو زَيْدٍ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو العَشَقُ ، والعَشَق : شَجرةٌ تَنْبُتُ في الثُّمَامِ والمَرْخ والأَرَاكِ ، تَلْتَوِي .
\
' } );