load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقش>.
\
عَقَشَ ، بالقَاِف ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ عَنْ بَعْضِهِم : عَقَشَ العٌ ودَ عَقْشاً : عَطَفَه وأَمَالَه .
\
وفي اللِّسَانِ : العَقْشُ : الجَمْعُ ، يُقَال : عَقَشَ المالَ عَقْشاً ، إِذا جَمَعَه ، وكَذلِك قَعَشَه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والعَقْشُ ، بالفَتْحِ ويُحَرَّكُ ، كِلاهُمَا عن ابنِ فارِسٍ : بَقْلَةٌ تَنْبُتُ في الثُّمَام والمَرْخِ تَتَلَوَّى كالعَصْبَةِ على فَرْع الثُّمَام ، ولَهَا ثَمَرَةٌ خَمْرِيَّة إِلَى الحُمْرة .
\
والقَعْشُ والعَقْشُ : أَطْرَافُ قُضْبانِ الكَرْمِ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : العَقَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : ثَمَرُ الأَرَاكِ ، وهُوَ الحَثَرُ ، والجَهَاضُ والجَهَادُ ، والعثلة والكَبَاثُ .
\
' } );