load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقبل>العَقابيل : بقايا العِلَّةِ والعداوةِ والعِشقِ كالعَباقيل ، عن اللِّحْيانيِّ .
\
قيل : هو ما يخرجُ على الشَّفَةِ غِبَّ الحُمَّى ، ويقال : العَقابيل : بقايا كلِّ شيءٍ ، قال عَبْدَةُ بنُ الطَّبيبِ :  ( رَسّ كَرَسِّ أخي الحُمّى إذا غَبَرَتْ  يَوْمَاً تأَوَّبَه منها عَقابيلُ )  العَقابيل : الشَّدائدُ من الأمورِ واحدةُ الكلِّ عُقْبولَةٌ ، وعُقْبولٌ ، بضمِّهما .
\
وفي الصِّحاح : العُقْبولَةُ والعُقْبول : الحَلأُ ، وهو قُروحٌ صِغارٌ تخرجُ بالشَّفةِ من بقايا المرَض ، والجمعُ العَقابيل .
\
قلتُ : ويُجمَعُ أيضاً على عَقابِل في ضرورةِ الشِّعرِ ، قال رُؤْبَة : مِن وِرْدِ حُمَّى أَسْأَرَتْ عَقابِلا وَتَعَقْبَلَه أي تعَقَّبَه ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، قال : يقال : هو عُقَبِلَةُ فلانٍ كعُلَبِطَةٍ ، قال الصَّاغانِيّ : هكذا قاله ولم يُفسِّرْه ، كما في العُباب ، وفسَّرَه غيره فقال : أي يَتَعَقَّبُه .
\
يقال : هو ذو عَقابيلَ وذو عَواقيل : أي شِرِّيرٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رماه اللهُ بالعَقابيسِ والعَقابيل ، أي بالدَّواهي ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
' } );