load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقر>.
\
العَقْرَةُ ، وتُضَمّ ، هكذا في الأَساس
\
والذي في المُحْكم : العُقْرُ والعَقْرُ : العُقْمُ ، وهو اسْتِعْقامُ الرَّحِمِ ، وهو أَنْ لا تَحْمِل .
\
وقد عُقِرَت المَرْأَةُ ، كعُنِىَ ، عَقَارَةً ، بالفَتْح ، وعُقَارَةً ، بالضَّمّ ، وعَقَرَتْ تَعْقِرُ ، من حَدّ ضَرَب ، عَقْراً ، بالفَتْحِ ، وعُقْراً وعُقَاراً ، بضمّهما ، وفي بعض النّسخ الثانِي كسَحاب ، وهي عاقِرٌ ، هذه العِبَارَةُ هكذا في سائر النُّسخ .
\
وقال ابنُ القَطّاع في تَهْذِيبه : وعَقَرَت المَرْأَةُ وعَقُرَتْ وعَقِرَت ، أَي من حَدّ ضَرَبَ وكَرُم وعَلِم ، كما هو مضبوطٌ مُصحّح ، عُقْراً وعَقَاراً ، الأَوّل بالضم ، والثاني بالفتح : انْقطَع حَمْلُها .
\
انتهى .
\
وفي المحكم واللّسان : وقد عَقُرَتِ المَرْأَةُ ، أَي مِثْلُ كَرُمَ ، عَقَارَةً وعقِاَرَةً ، أَي كسَحابَة وكِتَابَة ، وعَقَرَتْ تَعْقِرُ عَقْراً وعُقْراً ، أَي من حَدّ ضَرَبَ .
\
وعَقِرَتْ عَقَاراً أَي من حَدّ عَلِمَ وهي عاقِرٌ .
\
قلتُ : فهذه النُّصُوصُ تدلّ على أَنّ اللّغَةَ الأُوْلَى يعني وقد عَقُرَت من باب كَرُم ، وضَبْطُه كعُنِى مُخالِفٌ لِنُصوصِهم ، ويَدلُّ على ذلك أَيضاً قولُ ابنِ جِنّى ما نَصُّه : ومِمَّا عَدُّوه شاذّاً ما ذَكَرُوه من فَعُل فهو فاعِل ، نحو عَقُرَت المَرْأَةُ فهي عاقِرُ ، وشَعُرَ فهو شاعِرٌ ، وحَمُضَ فهو حامِضٌ وطَهُرَ فهو طاهِرٌ .
\
قال : وأَكثرُ ذلك وعامَّتُه إِنّمَا هُو لُغَاتٌ تَداخَلَتْ فتَرَكَّبَتْ .
\
قال هكذا يَنْبَغِي أَنْ يُعْتَقَدَ ، وهو أَشْبَهُ بحِكْمَةِ العَرَب .
\
وقال مَرّةً : لَيْسَ عاقِرٌ من عَقُرَتْ ، بمَنْزِلَة حامِض من حَمُضَ ، ولا خاثر من خَثُرَ ، ولا طاهِر من طَهُرَ ، ولا شاعِر من شَعُرَ ، لأَنّ كُلَّ واحِدٍ من هذه هو اسمُ الفاعِلِ ، وهو جارٍ على فَعَل ، فاستُغْنِىَ به عَمَّا يَجْرِي على فَعُل وهو فَعِيلٌ ، ولكنّه اسمٌ بمَعْنَى النَّسَبِ ، بمنزلةِ امْرَأةٍ حائضٍ وطالِقٍ .
\
قلتُ : وبَقِىَ على المُصَنِّف أَيضاً عَقِرَتْ من حَدّ عَلِمَ ، وأَنّ العُقْرَ بالضَّمّ ، والعُقارُ بالوَجْهَيْن إِنّما هُمَا مَصْدراهُ كما قَدَّمْنا
\
آنِفاً ، ففي كَلام المُصَيّف نَظَرٌ بوُجُوهٍ تُدْرَكُ بالتَّأَمُّلِ ، ج عُقَّرٌ ، كسُكَّرٍ ، وكذلك الناقَة ، قال :  ( ولَو أَنَّ ما فِي بَطْنِه بَيْنَ نِسْوَةٍ  حَبِلْنَ ولو كانَتْ قَوَاعِدَ عُقَّرَا )  ولقد عَقُرَتْ ، بضمّ القافِ ، وأَعْقَرَ اللهُ رَحِمَها فهي مُعْقَرَةٌ وعَقُرَ الرَّجُلُ ، مثل المَرْأَة .
\
ويُقَال : رَجُلٌ عاقِرٌ وعَقِيرٌ ، الأَوّلُ شاذٌّ ، والثاني قِياسِيّ : لا يُولَدُ له ، بَيِّنُ العُقْر ، بالضَّمّ ، هكذا في التَهْذِيب ، وقولُه : وَلَدٌ ، زِيَادَةٌ من عند المُصَنّف من غَيْرِ طائِلٍ ، وزادُوا : ولم نَسْمَع في المَرْأَة عَقِيراً .
\
قلتُ : وقالُوا : امْرَأَةٌ عُقَرَةٌ كهُمْزَةٍ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِي : هو الَّذي يَأْتِي النِّساءَ ويُلامِسُهُنَّ ويُحَاضِنُهُنَّ ولا يُولَدُ له .
\
قلتُ : ورِجَالٌ عُقُرٌ ، ونِسَاءٌ عُقُرٌ .
\
ويقال : عَقَرَ وعَقِرَ ، أَي كضَرَبَ )
\
وعَلِمَ : إِذا عَقُرَ فلم يُحْمَلْ لَه .
\
والعُقَرَة ، كهُمَزَةٍ : خَرَزَةٌ : تَحمِلُهَا المَرْأَةُ بأَن تَشُدَّهَا على حَقْوَيْهَا لِئَلاَّ تَلِدَ ، هكذا في سائر النُّسَخ .
\
وعِبَارَةُ المحكم : لِئلاَّ تَحْبَل .
\
وعبارة التهذيب : ولنِساءِ العَرَبِ خَرَزَةٌ يُقَالُ لها العُقَرَةُ ، يَزْعُمْن أَنّها إِذا عُلِّقَت على حَقْوِ المَرْأَة لم تَحْمِل إِذا وُطِئَت .
\
قلتُ : وأَعْجَبُ من هذا ما نُقِلَ عن ابنِ الأَعرابيّ قال : إِنّ العُقَرَةَ خَرَزَةٌ تُعَلَّق على العَاقرِ لِتَلِدَ .
\
وعَقُرَ الأَمْرُ ، ككَرُمَ ، عُقْراً ، بالضمّ : لم يُنْتِج عاقِبَةً .
\
قال ذو الرُّمَّة يمدَحُ بِلالَ بنَ أَبِي بُرْدَةَ بنِ أَبِي مُوسَى الأَشْعَريّ :  ( أَبُوكَ تَلافَى الناسَ والدِّينَ بَعْدَما  تَشَاءَوْا وبَيْتُ الدِّينِ مُنْقَطِعُ الكَسْرِ )   ( فشَدّ إِصَارَ الدِّينِ أَيّامَ أَذْرُحٍ  ورَدّ حُرُوباً قد لَقِحْنَ إِلى عُقْرِ )  قولُه : لَقِحْنَ إِلى عُقْر ، أَي رَجِعْنَ إِلى السُّكُون .
\
ويقال : رَجَعَتِ الحَرْبُ
\
إِلى عُقْر ، إِذا فَتَرَتْ .
\
ومن المَجاز : العاقِرُ من الرَّملِ : ما لا يُنْبِتُ يُشَبَّهُ بالمَرْأَة .
\
وقيل : هي الرَّمْلَة التي تُنْبِتُ جَنَباتُها ولا يُنْبِتُ وَسَطُها ، أَنشد ثعلب :  ( ومِنْ عاقِر يَنْفِي الأَلاءَ سَرَاتُها  عِذَارَيْنِ عَنْ جَرْدَاءَ وَعْثٍ خُصُورُهَا )  وقِيلَ العاقرُ : العَظِيمُ مِنْهُ ، أَيْ مِنَ الرَّمْلِ ، وخَصَّهُ بعضُهُم بأَنَّهُ لا يُنْبِتُ شَيْئاً .
\
وقيل العاقِرُ : رَمْلةٌ معروفةٌ لا تُنْبِتُ شَيْئاً .
\
قال :  ( أَمّا الفُؤادُ فلا يَزالُ مُوَكَّلاً  بِهَوَى حَمَامَةَ أَو برَيَّا العاقِرِ )  حَمَامَةُ : رَمْلَةٌ معروفةٌ أَو أَكَمَةٌ .
\
والعاقِرُ : المَرْأَةُ التي لا مِثْلَ لَهَا ، أنشد ابْنُ الأَعْرَابِيّ قَوْلَ الشاعِرِ : صَرَّافَةَ القبِّ دَمُوكاً عاقِرَا .
\
وهكذا فَسَّرَهُ .
\
والدَّمُوكُ هُنَا : البَكْرَة التي يُسْتَقَي بها عَلَى السّانِيَة .
\
والعَقْرُ : الجَرْحُ ، وقد عَقَرَه فهو عَقِيرٌ والعَقْرُ : أَثَرٌ كالحَزِّ في قَوائِم الفَرَسِ والإِبِلِ ، يُقَال : عَقَرَهُ ، أَي الفَرَسَ والإِبِلَ ، بالسَّيْف يَعْقِرُه ، من حَدِّ ضَرَبَ عَقْراً ، بالفَتْح ، وعَقَّرَه تَعْقِيراً : قَطَع قَوائِمَه .
\
وقال ابنُ القَطّاع : عَقَرْتُ الناقَةَ عَقْراً : حَصَدْتُ قَوائمَها بالسَّيْف .
\
والعَقِيرُ : المَعْقُور ، يقال : ناقَةٌ عَقِيرٌ وجَمَلٌ عَقِيرٌ .
\
وفي حديث خَدِيجَةَ رَضِيَ الله عَنْهَا : لَمَّا تَزَوَّجَتْ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كَسَتْ أَباها حُلَّةً وخَلَّقَتْه ونَحَرَت جَزوراً .
\
فقال : ما هذا الحَبِيرُ ، وهذا العَبِيرُ ، وهذا العَقِيرُ أَي الجَزُور المَنْحُور .
\
قيل : كانُوا إِذا أَرادُوا نَحْرَ البَعِيرِ عَقَرُوه ، أَي قَطَعُوا إِحْدَى قَوَائِمِه ثمّ نَحَرُوه ، يُفْعَلُ ذلك به كَيْلا يَشْرُدَ عند النَّحْرِ .
\
وفي النّهاية في هذا المَكَان : وفي الحَدِيثِ : أَنّه مَرّ بحِمارٍ عَقِير
\
ٍ أَي أَصابَهُ عَقْرٌ ولم يَمُتْ بَعْدُ .
\
ولم يُفَسِّرْه ابنُ )
\
الأَثِير .
\
وفي اللِّسَان : عَقَرَ الناقَةَ يَعْقِرُهَا ويَعْقُرها عَقْراً وعَقَّرَهَا : إِذا فَعَلَ بها ذلك حَتَّى تَسْقُطَ فَنَحَرَها مُسْتَمْكِناً منها ، وكذلك كُلّ فَعِيلٍ مَصْرُوف عن مَفْعُول به فإِنّهُ بغَيْرِ هاءٍ .
\
وقال اللّحْيَانيّ : وهو الكلامُ المُجْتَمَعُ عليه ، ومنه ما يُقَال بالهاءِ ، وقَوْلُ امرِئ القَيْسِ : ويومَ عَقَرْتُ للعَذارَى مَطِيَّتي .
\
فمَعْنَاه نَحَرْتُهَا ، ج عَقْرَى ، يقال : خَيْلٌ عَقْرَى ، قال الشاعِرُ :  ( بِسِلَّى وسِلَّبْرَى مَصارِعُ فِتْيَةٍ  كِرامٍ وعَقْرَى من كُمَيْتٍ ومِنْ وَرْدِ )  وعَاقَرَه : فاخَرَه وكارَمَه وفاضَلَه في عَقْرِ الإِبِل .
\
ويقال : تَعَاقَرَا ، إِذا عَقَرَا إِبلَهُمَا يَتَبَارَيَانِ بِذلك لِيُرَى أَيُّهما أَعْقَرُ لَهَا .
\
ومِن ذلك مُعَاقَرَةُ غالِبِ بن صَعْصَعَةَ أَبي الفَرَزْدَقِ وسُحَيْمِ بن وَثِيل الرِّيَاحِيّ ، لَمّا تَعاقَرَا بصَوْأَر ، فعَقَر سُحَيْمٌ خَمْساً ثم بَدَا لَهُ ، وعَقَر غالبٌ مائِةً .
\
وقد تقدم في ص أ ر .
\
وفي حَدِيثِ ابنِ عَبّاس : لا تَأْكُلُوا مِنْ تَعاقُرِ الأَعْرَابِ ، فإِنّي لا آمَنُ أَنْ يَكُونَ مِمّا أُهِلَّ به لِغَيْرِ الله .
\
قال ابنُ الأَثير : هو عَقْرُهُم الإِبِلَ كان الرَّجُلان يَتَبَارَيان في الجُوْدِ والسَّخَاءِ ، فيَعْقِرُ هذا وهَذا حَتَّى يُعَجِّزَ أَحَدُهما الآخَرَ ، وكانوا يَفْعَلُونَهُ رِياءً وسُمْعَةً وتَفَاخُراً ، ولا يَقْصِدُون به وَجْهَ الله تعالَى ، فشَبَّهَه لما ذُبِحَ لِغَيْر اللهِ .
\
وفي الحَِديث : لا عَقْرَ في الإِسْلام .
\
قال ابنُ الأَثِير : كانُوا يَعْقِرُون الإِبِلَ على قُبُور المَوْتَى ، أَي يَنْحَرُونَهَا ، ويَقُولون : إِنَّ صاحِبَ القَبْرِ كان يَعْقِر للأَضْيَاف أَيَّامَ حَياته ، فنُكَافِئُه بمِثْلِ صَنِيعِهِ بَعْدَ وَفَاتِه ، وأَصْلُ العَقْرِ ضَرْبُ قَوَائمِ البَعِيرِ أَو الشاةِ بالسَّيْفِ ، وهو قائمٌ .
\
وفي الحديث : لا تَعْقرَنَّ شاةً
\
ولا بَعِيراً إِلاَّ لمَأْكَلَةٍ .
\
وإِنَّمَا نُهِىَ عنه لأَنَّه مُثْلَةٌ وتَعْذِيبٌ للحَيَوان .
\
وقال الأَزهريّ : العَقْرُ عند العَرَب : كَسْفُ عُرْقوبِ البَعير ، ثم يُجْعَلُ النَّحْرُ عَقْراً لأَنّ ناحِرَ الإِبِلِ يَعْقِرُهَا ثمّ يَنْحَرُهَا .
\
والعَقِيرَة : ما عَقَرْتَ من صَيْدٍ أَو غَيْرِه ، فَعِيلَةٌ بمعنى مَفْعُولة .
\
والعَقِيرَةُ : صَوْتُ المُغَنِّى إِذا غَنَّى ، والعَقِيرَةُ : صَوْتُ الباكِي إِذا بَكَى ، والعَقيرَةُ : صَوْتُ القارِئ إِذا قضرَأَ .
\
وقيلَ : أَصْلُه أَنّ رَجُلاً عُقِرَت رِجْلُه ، فوضَعَ العَقِيرَة على الصَّحِيحَة ، وبَكَى عَلَيْهَا بأَعْلَى صَوْتِه ، فَقِيلَ : رَفَع عَقِيرَتَه ، ثم كَثُر ذلك حتى صُيِّرَ الصَّوْتُ بالغناءِ عَقيرَة .
\
قال الجوهريُّ : قيل لكُلِّ من رَفَع صَوْتَه : رَفَعَ عَقِيرَتَه .
\
ولم يُقَيِّد بالغِناءِ .
\
قلت : فالجوهريّ لا حَظَ أَصْلَ المَعْنَى وتَرَك ما يَتَفَرَّع عَلَيْه ، وهُوَ من التَّفَطُّن بمَكان ، كما لا يَخْفَى .
\
والعَقِيرَةُ : الرَّجُلُ الشَّرِيفُ يُقْتَلُ ، وفي بعض نُسَخ الإِصلاحِ لابن السِّكِّيت : ما رأَيت كاليَوْمِ عَقِيرَةً وَسْطَ قَوْم .
\
قال الجوهريّ : يُقَال : ما رأَيتُ كاليَوْمِ عَقِيرَةً وَسْطَ قومٍ ، للرجلِ الشَّريفِ يُقْتَل .
\
والعَقِيرَةُ : الساقُ المَقْطُوعَةُ قال الأَزهريّ : وقيل فيه : هو رَجُلٌ أُصِيبَ عُضْوٌ من أَعضائه ، وله إِبلُه ، فرفَع ) صَوْتَه بالأَنِينِ لِمَا أَصابَهُ من العَقْرِ في بَدَنِه فتَسَمَّعَت إِبلُه فحَسِبْنَه يَحْدُو بها فاجْتَمَعَتْ إِليه ، فقِيلَ لكُلّ مَنْ رَفَع صَوْتَه بالغِنَاءِ : قد رَفَع عَقِيرتَه .
\
واعْتَقَر الظَّهْرُ من الرَّحْلِ والسَّرْجِ وانْعَقَر : دَبِرَ ، وقد عَقَرَه ، إِذا أَدْبَرَه .
\
ومنه قولُه : عَقَرْتَ بَعِيرِي يا امْرَأَ القَيْسِ فانْزِلِ .
\
يقال : عَقَرَ الرَّحْلُ والقَتَبُ ظَهْرَ النّاقةِ والسَّرْجُ ظَهْرَ الدّابّةِ ، يَعْقِرُه عَقْراً : حَزَّهُ وأَدْبَرَهُ .
\
وسَرْجٌ مِعْقَارٌ ، كمِصْبَاحٍ ، ومِعْقَرٌ ، كمِنْبَرٍ ومُعْقِرٌ ، مِثْلُ مُحْسِن ، وعُقَرَةٌ ، مثل هُمَزَة ، وعُقَرٌ ، مِثْلُ صُرَدٍ ، وهذه عن أَبي زَيْد ، وعاقُورٌ ، مِثْلُ قابُوسٍ ، وهذه عن التكملة : غيرُ وَاقٍ ، يَعْقِر الظَّهْرَ ، وكذلك الرَّحْلُ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : لا يُقَال مِعْقَرٌ إِلاّ لِمَا كانَتْ تلك عادَتَه ، فأَمّا ما عَقَرَ مَرَّةً فلا يكونُ إِلاّ عاقِراً .
\
وأَنشد أَبو زَيْد للبَعِيث :  ( أَلَدُّ إِذا لاقَيْتَ قَوْماً بخُطَّةٍ  أَلحَّ على أَكْتَافِهِمْ قَتَبٌ عُقَرْ )  ورَجُلٌ عُقَرَةٌ ، كهُمَزَة ، وصُرَد ، ومِنْبَر ، إِذا كان يَعْقِرُ الإِبلَ من إِتْعَابِه لَها .
\
وفي اللسان : إِيّاهَا ، ولا يُقَال : عَقُورٌ .
\
ورجل مُعْقِرٌ ، كمُحْسن : كَثِيرُ العَقَارِ ، وقد أَعْقَرَ قاله ابنُ القَطَّاع .
\
وكَلْبٌ عَقُورٌ ، كصَبُور ، ج عُقْرٌ بضمٍّ فسُكُونٍ .
\
وفي الحديث : خَمْسٌ مَنْ قَتَلَهَا ، وهو حَرامٌ ، فلا جُنَاحَ عليه : العَقْرَبُ ، والفَأْرَةُ ، والغُرَابُ ، والحِدَأُ ، والكَلْبُ العَقُور ، قال ابنُ الأَثِير : هو كُلّ سَبُعٍ يَعْقِرُ ، أَي يَجْرَحُ ويَقْتُل ويَفْتَرِسُ ، كالأَسَدِ والنَّمِر والذِّئْبِ والفَهْدِ وما أَشْبَهَهَا ، سمّاها كَلْباً لاشْتِرَاكِها في السَّبُعِيّة .
\
وقال سُفْيَانُ بنُ عُيَيْنَةَ : هو كُلّ سَبُعٍ يَعْقِر ولم يَخُصّ به الكَلْبَ .
\
والعَقُورُ من أَبْنِيَة المُبَالَغَة ، ولا يُقَال : عَقُورٌ إِلاَّ في ذي الرُّوحِ ، وهذا مَعْنَى قولِه أَو العَقُورُ لِلْحَيَوان ، والعُقَرَةُ ، كهُمَزَةٍ لِلْمَواتِ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : يُقَال لكلّ جارح أَو عاقِر من السِّباع : كَلْبٌ عَقُورٌ .
\
وكَلأُ أَرضِ كذا عَقَارٌ ، كسَحابٍ ، وفي نسخة التكملة بضمّ العَيْن وعُقّارٌ مِثْلُ رُمّانٍ : يَعْقِر المشِيَةَ ويَقْتُلُهَا .
\
ونقل الصاغانيّ عن أَبي حنيفة العُقَّارُ كرُمّانٍ : عُشْبٌ بِعَيْنه ، كما سيأْتي .
\
ويقالُ للمَرْأَة : عَقْرَى حَلْقَى .
\
هكذا يَروونه أَصحاب الحديث فهما مَصدرانِ كَدَعْوَى ، ويُنوَّنانِ فيكونان مَصدرَىْ عَقرَ وحَلَقَ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وعلى هذا مَذْهَبُ العَرَب في الدُّعَاءِ على الشَّيْءِ من غَيْر إِرَادَةٍ لوُقُوعه : أَي عَقَرَهَا اللهُ تعالَى وحَلَقَهَا ، أَي حَلَق شَعَرَها ، أَو أَصابَها بوَجَعٍ في حَلْقهَا أَو مَعْناه تَعْقِرُ قَوْمَهَا وتَحْلِقُهُم بشُؤْمِهَا وتَسْتَأْصِلُهم .
\
وقال أَبو عُبَيْد : معنَى عَقَرَها اللهُ : عَقَرَ جَسَدَها .
\
وقال الزَّمخشري : هُمَا صِفَتَانِ للمَرْأَة المَشْئُؤمَة ، أَي أَنَّهَا تَعْقِرُ قَوْمَهَا وتَحْلِقُهُم ، أَي تَسْتَأْصِلهم من شُؤْمِهَا عَلَيْهِم ، ومحلُّهما الرَّفْعُ على الخَبَريَّة ، أَي هي عَقْرَى وحَلْقَى ويحتمل أَنْ يَكُونَا ) مَصْدَرَيْن على فَعْلَى بمعنى العَقْرِ والحَلْقِ كالشَّكْوَى للشَّكْوِ .
\
وقيل : الأَلِفُ للتَّأْنِيث مِثْلها في غَضْبَى وسَكْرَى .
\
وحَكَى اللَّحْيَانِيّ : لا تَفْعَلْ ذلك ، أُمُّكَ عَقْرَى ، ولم يُفسِّرْه ، غَيْرَ أَنَّه ذَكَرَه مع قوله : أُمُّك ثاكِلٌ ، وأُمُّكَ هابِلٌ .
\
وحَكَى سِيبَوَيْهِ في الدُّعَاءِ : جَدْعاً له وعَقْراً ، أَو العَقْرَى : الحائِضُ .
\
وفي الحَديث : أَنّ النبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَم حين قِيلَ يَوْمَ النَّفْرِ في صَفِيَّةَ إِنَّهَا حائِضٌ قال : عَقْرَى حَلْقَى ، ما أُرَاهَا إِلاّ حابِسَتَنَا .
\
وعَقَرَ النَّخْلَةَ عَقْراً : قَطَع رأْسَها فيَبِسَتْ ، وقد عُقِرَتْ عَقْراً : قُطِعَ رَأْسُها فلم يَخْرُجْ من أَصْلِهَا شْئٌ قاله ابنُ القَطّاع فهي عَقِيرَةٌ هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : فهي عَقِرَةٌ بكسر القاف ، وهكذا في المُحْكَم .
\
قال الأَزْهريّ : ويقال : عَقَرَ النَّخْلَةَ : قَطَع رَأْسَها كُلَّه مع الجُمّار ، فهي مَعْقُورَةٌ وعَقِيرٌ ، والاسمُ العَقَارُ .
\
وعَقَرَ الرَّجُلُ بالصَّيْدِ : وَقَعَ به ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وعَقَرَ الكَلأَ : أَكَلَهُ ، يُقَال : عُقِرَ كَلأُ هذه الأَرْضِ ، إِذا أُكِلَ .
\
وطائرٌ عَقِرٌ ، كفَرِحٍ ، وعاقِرٌ أَيضاً : أَصَابَ في رِيشِه ، ولو قال : أصابَ رِيشَه ، كما في المحكم كان أَحْسَنَ ، آفَةً فَلَمْ يَنْبُتْ .
\
وفي الحديث فيما رَوَى الشَّعْبِيّ ليس على زَانٍ عُقْرٌ أَي مَهْرٌ ، وهو للمُغْتَصَبَةٍ من الإِماءِ كمَهْرِ المِثْل للحُرَّة .
\
وهكذا فسره الإِمامُ أَحْمَدُ بنُ حَنْبَل .
\
وقال اللَّيْث : العُقْرُ بالضمّ : دِيَةُ الفَرْجِ المَغْصُوب ، وقال أَبو عُبَيْدَة : عُقْرُ المَرْأَةِ : ثَوَابٌ تُثَابُه المَرْأَةُ من نِكَاحِها .
\
وقيل : هو صَدَاقُ المَرْأَةِ ، وقال الجوهريّ : هو مَهْرُ المَرْأَةِ إِذا وُطِئَتْ على شُبْهَةٍ فسَمَّاه مَهْراً .
\
وفي الحَدِيث : فأَعطاهم عُقْرَهَا .
\
قال ابن الأَثِير : هو بالضمّ ما تُعْطَاهُ المرأَةُ على وَطءِ الشُّبْهَةِ ، وأَصْلُه أَنّ واطِئَ البِكْرِ يَعْقرِهُا إِذا افْتَضَّها ، فسُمِّىَ ما تُعْطَاهُ للعِقْرِ عُقْراً ، ثم صارَ عامّاً لها وللثَّيَّب .
\
وجَمْعُه الأَعْقَارُ .
\
والعُقْرُ : مَحَلّةُ القَوْمِ بَيْنَ الدّارِ والحَوْض .
\
ويُفْتَح .
\
وقيل : العُقْرُ مُؤَخَّرُ الحَوْضِ أَو مَقَامُ الشارِبِ ، هكذا في سائر النُّسخ .
\
وفي التَّهْذِيب والنِّهاية : مَقَامُ الشارِبَةِ منه ، وفي الحَدِيث : إِنّي لَبْعُقْرِ حَوْضِى أَذُودُ الناسَ لأَهْلِ اليَمَن : أَي أَطْرُدُهُم لأَجل أَنْ يَرِدَ أَهلُ اليَمَن قاله ابنُ الأَثِير .
\
والجَمْعُ أَعْقَارٌ .
\
قال :  ( يَلُذْنَ بأَعْقَارِ الحيَاضِ كأَنَّهَا  نِسَاءُ النَّصَارَى أَصْبَحَتْ وهْي كُفَّلُ )  وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : مَفْرَغُ الدَّلوِ من مُؤَخَّرِه عُقْرُه ، ومن مُقَدَّمِه إِزَاؤُه ، والعُقْرُ : مُعْظَمُ النارِ أَو أَصْلُهَا الذي تَأَجَّجُ منه ، وقِيل : مُجْتَمَعُهَا ووَسَطُها ، قال عَمْرُو بن الدّاخِل يَصِفُ سِهَاماً :  ( وبِيضٌ كالسَّلاجِمِ مُرْهَفَاتٌ  كأَنَّ ظُبَاتِها عُقْرٌ بَعيجُ )  قال ابن بَرِّىّ : العُقْر : الجَمْرُ ، والجَمْرَةُ عُقْرَةٌ ، وبَعِيجٌ : بمعنَى مَبْعُوجٍ ، أَي
\
بُعِج بعُودٍ يُثَارُ به ، )
\
فشُقَّ عُقْرُ النارِ وفُتِح ، كعُقُرِها ، بضَمَّتَيْن .
\
وقد رُوِى في عُقْرِ الحَوْض كذلك مُخَفَّفاً ومُثَقَّلاً ، كما صَرَّح به صاحِبُ اللسان ، وعبارةُ المُصَنِّف لا تُفهِمُ ذلك .
\
وفي الحديث : مَا غُزِيَ قَوْمٌ في عُقْرِ دارِهم إِلاَّ ذَلُّوا .
\
العُقْرُ : وَسَطُ الدارِ ، وهو مَحَلَّةُ القَوْمِ ، وقال الأصمعيّ : عُقْرُ الدارِ : أَصْلُهَا ، في لُغَة الحِجَازِ ، وبه فُسِّر حديث : عُقْرُ دارِ الإِسْلامِ الشامُ ، أَي أَصْلُه ومَوْضِعُه ، كأَنَّه أَشارَ به إلى وَقْتِ الفِتَنِ ، أَي يكونُ الشامُ يومَئذٍ آمِناً منها ، وأَهلُ الإِسْلامِ به أَسْلَمُ .
\
ويُفْتَحُ ، في لغَةِ أَهْلِ نَجْدٍ ، كما قاله الأَصْمَعِيّ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقد خَلط اللَّيْث في تفسير عُقْرِ الدارِ وعُقْرِ الحَوْضِ ، وخالَف فيه الأَئمَّةَ ، فلذلك أَضْرَبْتُ عن ذِكْر ما قَالَهُ صَفْحاً .
\
والعُقْر : الطُّعْمَة ، يُقَال : أَعْقَرْتُكَ كَلأَ مَوْضِعِ كذا فاعْقِرْه .
\
أَي كُلْهُ ، نَقَلَه الصاغَانيّ وصاحب اللسان .
\
والعُقْرُ : خِيَارُ الكَلإِ ، كعُقَارِهِ ، يالضّمّ أَيضاً ، وقالُوا : البُهْمَى عُقْرُ الكَلإِ ، وعُقَارُ الكلإِ ، أَي خِيَارُ ما يُرْعَى من نَباتِ الأَرْض ويُعْتَمَدُ عليه ، بمنزلة عُقْرِ الدارِ .
\
قال الصاغانيّ عن أَبي حنيفةَ : عَقَارُ الكَلإِ : البُهْمَى ، يعني يَبِيسَها .
\
قال هذا عند ابنِ الأَعْرَابِيّ ، والعَقَارُ عند غَيْرِه جَمِيعُ اليَبِيس إِذَا كَثُرَ بأَرْضٍ واجْتَمَع فكان عُدّةً وأَصْلاً يُرْجَع إِليه .
\
انْتَهَى .
\
هكذا ضَبَطَه بالفَتْح .
\
وأَحْسَنُ أَبْيَاتِ القَصِيدَةِ وخِيَارُهَا يُسَمَّى العُقْرَ والعُقَارَ .
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : أَنْشَدَنِي أَبو مَحْضَةَ قَصِيدَةً ، وأَنْشَدَنِي منها أَبْيَاتاً ، فقال : هذه الأَبْياتُ عُقَارُ هذه القَصِيدَةِ ، أَي خِيارُها .
\
ورُوِىَ عن الخَلِيل : العُقْرُ : اسْتِبْرَاءُ المَرْأَةِ ليُنْظَرَ أَبَكْرٌ أَمْ غَيْرَ بِكْرٍ قال الأَزْهَرِيّ : وهذا لا يُعْرَف .
\
والعَقْرُ في النَّخْلَةِ : أَنْ يُكْشَطَ لِيفُها عن قَلْبِها ويُؤْخَذَ جَذَبُها ، فإِذا فُعِلَ ذلك بها يَبِسَتْ وهَمَدَت قاله الأزهريّ ، ونَقَلَه الصاغَانِيّ .
\
والعَقْرُ ، بالفَتْح : فَرْجُ ما بَيْنَ كلِّ شَيْئَيْن .
\
وخَصَّ بعضُهُم به ما بَيْنَ قَوَائِمِ المَائِدَةِ ، قال الخَلِيلُ : سمعتُ أَعرابِيّاً من أَهْلِ الصَّمّان يقول : كُلُّ فُرْجَةٍ تكونُ بَيْن شَيْئَيْن فهو عُقْرٌ وعَقْر ، لُغَتَان ووَضَعَ يَدَيْه على قائِمَتَيِ المَائِدَة ، ونحنُ نَتَغَدَّى ، فقال : ما بَيْنَهُمَا عَقْرٌ .
\
والعَقْر : المَنْزِلُ ، كالعَقَارِ ، كسَحابٍ .
\
والعَقْرُ : القَصْرُ ، ويُضَمّ ، وهذه عن كُرَاعَ ، أَو العَقْرُ : القَصْر المُتَهَدِّم منه بعضُه على بَعْض .
\
وقال الأَزهريّ العَقْر : القَصْرُ الذي يكون مُعْتَمَداً لأَهْلِ القَرْيَة .
\
قال لَبِيدُ بن رَبِيعَةَ يَصِفُ ناقَتَه :  ( كعَقْرِ الهاجِرِيِّ إِذَا بَنَاهُ  بأَشْبَاهٍ حُذِينَ على مِثالِ )  وقيل : العَقْرُ : القَصْرُ على أَيِّ حالٍ كانَ ، وقيل : العَقْرُ : السَّحابُ الأَبْيَضُ ، أَو غَيْمٌ يَنْشَأُ من قِبَلِ العَيْن فيُغْشِّى عَيْنَ الشَّمْسِ وما حَوَالَيْهَا ، قال الليث ، أَو غيم يَنْشَأُ في عُرْض السَّماءِ فيَمُرُّ على ) حِيالِه ، ولا تُبْصِرُه إِذا مَرّ بِكَ ، ولكن تَسْمَعُ رَعْدَهُ من بَعِيدٍ قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ يَصف ناقَتَه :  ( وإِذا أَحْزَ أَلَّتْ في المُنَاخِ رَأَيْتَها  كالعَقْرِ أَفْرَدَهَا العَمَاءُ المُمْطِرُ )  وقال الصاغانيّ : ويُرْوَى كالعَرْض ، أَي السَّحاب .
\
وفي اللَّسَان : وقال بعضُهُم : العَقْرُ في هذا البَيْت : القَصْر ، أَفْرَده العَمَاءُ فلم يُظَلِّلْه وأَضاءَ لِعَيْنِ الناظِرِ لإِشْرَاق نُورِ الشَّمْسِ عليه من خَلَلِ السَّحاب .
\
وقال بَعْضُهم : العَقْرُ : قِطْعَةٌ من الغَمام ، ولِكُلٍّ مقالٌ ، لأَنَّ قِطَعَ السَّحَابِ تُشَبَّه بالقُصُور .
\
وقِيلَ العَقْر : البِنَاءُ
\
المُرْتَفِع ، وقيل : كُلُّ أَبْيَضَ عَقْرٌ .
\
وعَقْرٌ : اسمُ مَواضِعَ كَثِيرَةٍ بين الجَزِيرَة والعِراق ، وأَشْهَرُها ع ، قُرْبَ الكوفةِ حيث كانت مَنازِلُ بُخْتُنَصَّرَ بالقُرْبِ من بابِلَ ، قُتِلَ به يَزِيدُ بنُ المُهلَّبِ يَوْمَ العَقْرِ .
\
وعَقْر : ة ، بدُجَيْلٍ ، وقَرْيَةٌ أُخْرَى بالدُّسْكور ، منها أَبو الدُّرِّ لُؤْلُؤُ بنُ أَبي الكَرَمِ بنِ لُؤْلُؤٍ العَقْرِىّ ذكره السمْعَانيّ في الأَنْساب .
\
وعَقْر : ة بلِحْفِ جَبَلِ حِمْرِينَ ، بالكَسْر ، وعَقْرُ : اسمُ أَرْض ببلادِ قَيْسٍ بالعَالِيَةِ ، قال الشاعر .
\
( كَرِهْنَا العَقْرَ عَقْرَ بني شُلَيْلٍ  إِذا هَبَّتْ لِقَارِئِها الرِّيَاحُ )  وعَقْرٌ : ع بِبلادِ بَجِيلَةَ قال الشاعر :  ( ومنّا حَبِيبُ العَقْرِ حِينَ يَلُفُّهُمْ  كَما لَفَّ صِرْدانَ الصَّريمَةِ أَخْطَبُ )  والعَقْر : قَطْعَةٌ بالمَوْصِل .
\
وقال الصاغانيّ : موضعٌ بين تَكْرِيتَ والمَوْصِلِ منها محمّد بن فَضْلُون العَدَوِيّ النَّحْوِيّ الفَقِيهُ المُنَاظِرُ ذكره ياقُوتٌ في المُعْجم .
\
وبَيْضَةُ العُقْرِ بالضّمّ : التي تُمْتَحَنُ بها المَرْأَةُ عند الافْتِضاضِ ، أَو هي أَوّلُ بَيْضَةٍ للدَّجَاجِ ، لأَنَّهَا تَعْقِرُها ، أَو هي آخِرُها إِذا هَرِمَتْ ، أَو هي بَيْضَةُ الدِّيك يَبِيضُها في السَّنَةِ مَرَّةً واحدةً ، وقيل : يَبِيضُها في عُمْرِه مَرَّةً واحِدَةً ، إِلى الطُول ما هِيَ ، سُمِّيَت بذلِكَ لأَنَّ عُذْرَةَ الجَارِيَةِ تُخْتَبَرُ بِها .
\
وقال اللَّيْث : بَيْضَةُ العُقْرِ : بَيْضَةُ الدِّيكِ ، تُنسَبُ إِلى العُقْرِ ، لأَنَّ الجَاريَةَ العَذْراءَ يُبْلَى ذلِك منها بِبَيْضَةِ الدِّيكِ ، فيُعْلَم شَأْنُهَا ، فتُضْرَبُ بَيْضَةُ الدِّيكِ
\
مَثَلاً لكلِّ شئٍ لا يُسْتَطَاع مَسُّهُ رَخَاوَةً وضَعفاً .
\
ويُضْرَبُ بذلك مَثَلاً لِلعَطِيَّةِ القَلِيلَة التي لا يَرُبُّها مُعْطِيها ببِرٍّ يَتْلُوها .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ في البَخِيلِ يُعْطِى مَرَّةً ثمّ لا يَعُود : كَانَتْ بَيْضَةَ الدِّيك .
\
قال : فإِنْ كَانَ يُعْطِى شَيْئاً ثم يَقْطَعُه آخِرَ الدَّهْرِ قِيل للمَرَّةِ الأَخِيرَة : كانَتْ بَيْضَةَ العُقْرِ .
\
وقِيلَ : بَيْضُ العُقْرِ ، إِنّمَا هو كقولهم : بَيْضُ الأَنُوقِ ، والأَبْلَق العَقُوق ، فهو مَثَلٌ لِما لا يَكُونُ .
\
ويُقَال لِلَّذِي لا غَنَاءَ عنده : بَيْضَةُ العُقْر ، على التَّشْبِيه بذلك ويُقَال : كانَ ذلك بَيْضَةَ العُقْرِ ، معناه كانَ ذلك مَرَّةً واحِدَةً لا ثَانِيَةَ لها .
\
وبَيْضَةُ العُقْرِ : الأَبْتَرُ الّذِي لا وَلَدَ لَه ، على )
\
التَّشْبِيه .
\
واسْتَعْقَرَ الذِّئبُ : رَفَعَ صَوْتَه بالتَّطْرِيبِ في العُوَاءِ ، قاله ابنُ السَّكِّيت ، وأَنشد :  ( فَلَمَّا عَوَى الذِّئْبُ مُسْتَعْقِراً  أَنِسْنا بِهِ والدُّجَى أَسْدَفُ )  وقِيلَ : معناهُ يَطْلُبُ شَيْئاً يَفْرِسُهُ ، وهؤُلاءِ قَوْمٌ لُصُوصٌ أَمِنُوا الطَّلَبَ حِينَ عَوَى الذِّئْبُ .
\
والعَقَارُ ، بالفَتْح : الضَّيْعَةُ والنَّخْلُ والأَرْضُ ونَحْوُ ذلك ، يُقَال : مالَهُ دارٌ ولا عَقَارٌ ، كالعُقْرَى ، بالضمّ ، وهذه عن الصاغانيّ .
\
والعَقَارُ : رَمْلَةٌ بالقَرْيَتَيْن قُرْبَ الدَّهْناءِ .
\
والعَقارُ : أَرْضٌ لِبَنِي ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ ، وأَيضاً أَرْضٌ لِبَاهِلَةَ ، بأَكْنَافِ اليَمَامَةِ .
\
وعَقَارٌ : قَلْعَةٌ باليَمَنِ ، وهو غَيْرُ عَفَارٍ بالفاءِ ، أَو هُوَهُوَ ، وعَقارٌ : ع بِدِيَارِ بَنِي قُشَيْر .
\
وفي التكملة : العَقَارُ : الصَّبْغُ الأَحْمَرُ .
\
وفي اللّسَان : وخَصّ بعضُهُم بالعَقار النَّخْلَ ، يُقَال للنَّخْلِ خاصَّةً من بين المالِ : عَقَارٌ : وقِيل العَقَارُ : مَتاعُ البَيْتِ ونَضَدُه الّذِي لا يُبْتَذَلُ إِلاّ في الأَعْيَادِ والحُقُوقِ الكِبَارِ ونَحْوِها ، وبَيْتٌ حَسَنُ الأَهَرَةِ والظَّهْرَةِ والعَقَارِ .
\
وقيل : عَقَارُ المَتاعِ : خِيَارُه ، وهو
\
نحو ذلك ، لأَنّه لا يُبْسَط في الأَعْيَادِ إِلاّ خِيارُه .
\
وفي الحديث : فرَدَّ النَّبِيُّ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ذَرارِيَّهم وعَقَارَ بُيُوتِهِم .
\
أَي وُفُود بَنِي العَنْبَر .
\
قال الحَرْبِيُّ : أَراد بعَقَارِ بُيُوتِهم أَراضيَهم .
\
وقد غَلِطَ .
\
بَلْ أراد به أَمْتِعَةَ بُيُوتِهِم من الثِّياب والأَدَوَات .
\
وعَقَارُ كُلِّ شيْءٍ : خِيَارهُ .
\
ويقَال : في البَيْت عَقَارٌ حَسَنٌ ، أَي مَتَاعٌ وأَداةٌ ، هكذا رَوَاه أَبو زَيْد وابنُ الأَعْرَابِيّ عَقَارُ البَيْتِ في الحديث بالفَتْح ، وقد يُضَمّ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وقد خالَفَ به الجُمْهُورَ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : عَقَارُ الكَلإِ : البُهْمَي ، كلُّ دارٍ لا يَكُون فيها بُهْمَى فلا خَيْرَ في رِعْيِهَا إِلاَّ أَنْ يكونَ فيها طَرِيفَةٌ ، وهي النَّصِىُّ والصِّلِّيَانُ .
\
وقال مَرَّةً : العَقَارُ : جَميعُ اليَبِيس .
\
والعُقَارُ ، بالضَّمّ : الخَمْرُ سُمِّيَت لمُعَاقَرَتِهَا ، أَي لمُلاَزَمَتِها الدَّنَّ ، يُقَال : عاقَرَه ، إِذا لازَمَهُ ودَاوَمَ عليه .
\
والمُعَاقَرَةُ : الإِدْمَان .
\
ومُعَاقَرَةُ الخَمْرِ : إِدمَانُ شُرْبِهَا .
\
وفي الحديث : لا تُعَاقِرُوا ، أَي لا تُدْمِنُوا شُرْبَ الخَمْرِ .
\
وفي الحديث : لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ مُعَاقِرُ خَمْر : هو الذي يُدمِن شُرْبَهَا ، قيل : هو مأْخُوذٌ من عُقْرِ الحَوْضِ لأَنّ الوارِدَةَ تُلازِمُه .
\
وقيل : سُمِّيَت عُقَاراً لأَنّ أَصحابَها يُعَاقِرُونها ، أَي يُلازِمُونها ، أَو لعَقْرِهَا شَارِبَها عن المَشْيِ ، وقِيلَ : هي الَّتِي لا تَلْبَثُ أَن تُسْكِرَ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : سُمِّيَت الخَمْرُ عُقَاراً لأَنّهَا تَعْقِرُ العَقْلَ .
\
وقال أَبو سعيد : مُعَاقَرَةُ الشَّرَابِ : مُغَالَبَتُه ، يقول : أَنا أَقْوَى عَلَى شُرْبِه ، فيُغَالِبُه فيَغْلِبُه ، فهذه المُعَاقَرَة .
\
وفي الصّحاح : والعُقَارُ : ضَرْبٌ من الثِّيَاب أَحْمَرُ ، قال طُفَيْلٌ يَصِفُ هَوَادِجَ الظَّعَائنِ :  ( عُقَارٌ تَظَلُّ الطَّيْرُ تَخْطِفُ زَهْوَهُ  وعَالَيْنَ أَعْلاقاً على كلِّ مُفْأَمِ )  )
\
والعَقَّار ، ككَتَّانٍ : ما يُتَداوَى به من النَّبَاتِ أَو أُصولِهَا والشَّجَرُ ،
\
جَمْعُه عَقَاقِيرُ .
\
وفي الصّحاح : العَقَاقِيرُ : أُصولُ الأَدْوِيَةِ .
\
وعِبَارَةُ اللِّسَان : ما يُتداوَى به من النَّبَاتِ والشَّجَر .
\
وقال الأَزهريّ : العَقَاقِيرُ : الأَدْوِيَةُ التي يُسْتَمْشَى بها .
\
قال أَبو الهَيْثَم : العَقّارُ والعَقَاقِير : كُلّ نَبْتٍ يَنْبُت مِمّا فيه شِفَاءٌ .
\
قال : ولا يُسَمَّى شئٌ من العَقَاقِير فُوهاً كالعِقِّير كسِكّيتٍ .
\
والعُقّار ، بالضَّمّ : عُشْبَةٌ تَرْتَفِع نِصْفَ القَامَةِ رَبَعِيَّة لها أَفْنَانٌ ، ووَرَقٌ أَوْسَعُ من وَرَق الحَوْكِ ، شَدِيدة الخُضْرَة ولهَا ثَمَرَةٌ كالبَنادِق ، ولا نَوْرَ لَهَا ولا حبَّ ، ولا يُلابِسُهَا حَيَوانٌ إِلا أَمَضَّتْه حَتَّى كأَنّمَا كُوِىَ بالنارِ ، ثمَّ يَشْرَى له الجَسَدُ ، وإِذا الْتَبَسَ بها الكَلْبُ يَعْوِي مِمّا يَنَالُه ، وكذلك غيرُ الكَلْبِ ، وتُدْعَى أَيضاً عُقَّارَ ناعِمَةَ ، وذلك أَنَّ أَمَةً في أَوّل الدّهْر راعِيَةً ، يقال لها ناعِمَةُ ، أَصابَها جُوعٌ شَدِيدٌ فطَبَخَتْهَا فأَكَلَتْهَا ، وهي تَظُنَّ أَنْ الطَبْخَ يَذْهَب بغائِلَتِهَا ، فأَحْرَقَتْ جَوْفَها فقَتَلَتْهَا ، فقِيلَ لها : عُقّارُ ناعِمَةَ .
\
قال ذلك كُلَّه أَبو حَنِيفَةَ في كِتَاب النَّبَات .
\
وعَقِرَ الرَّجُلُ ، كَفَرِحَ ، عَقَراً : فَجِئَه الرَّوْعُ فدُهِشَ فلَمْ يَقْدرْ أَنْ يَتَقَدَّمَ أَو يَتَأَخَّر .
\
وفي حديث عُمَر رضي الله عنه : فعَقِرْتُ حَتَّى خَرَرْتُ إِلى الأَرض .
\
وفي المحكم : فَعَقِرْتُ حتَّى ما أَقْدِرُ على الكلام .
\
وفي النّهاية : فعَقِرْتث وأَنا قائِمٌ حَتَّى وَقَعْتُ إِلى الأَرْض .
\
أَو عَقِرَ وبَعِلَ ، إِذا دُهِشَ ، قاله أَبو عُبَيْد .
\
وأَعْقَرَه غَيْرُه : أَدْهَشَه .
\
وفي حديث العّبَّاس : أَنَّه عَقِرَ في مَجْلِسه حين أُخْبِر أَنَّ محمّداً صلَّى الله عليه وسلم قُتِلَ .
\
وفي حَدِيث ابنِ عَبّاسٍ : فَلَمَّا رَأَوُا النَّبِيَّ صلَّى الله تعالَى عليه وسلّم سَقَطَتْ أَذْقانُهُم على صُدُورِهِم وعَقِرُوا في مَجَالِسِهِم .
\
فهو عَقِيرٌ : لا يَقْدِرُ أَنْ يَمْشِيَ من الفَرَقِ والدَّهَشِ .
\
وفي الصّحاح : لا يستطيع أَنْ يُقَاتِلَ .
\
والعَقْرَة ، هكذا بالفَتْح في النُّسخ
\
والصّواب العَقِرَة بكسر القاف : ناقَةٌ لا تَشْرَبُ إِلاّ من الرَّوْع ، أَي الخَوْف .
\
والَّذِي نُقِلَ عن ابن الأَعْرَابيّ أَنّ العَقِرَة : هي الناقَةُ الّتي لا تَشْرَبُ إِلاَّ من العُقْر ، وهو مُؤَخَّرُ الحَوْض ، والأَزِيَةُ : التي لا تَشْربُ إِلاّ من الإِزاءِ ، وهو مُقَدَّمُ الحَوْض ، فانْظُره مع كلام المُصَنِّف وتَأَمَّل .
\
وعَقَارَاءُ ، بلا لامٍ ، والعَقَارَاءُ ، باللام ، والعُقُور ، بالضَّمّ والعَوَاقِرُ ، كُلّهَا مَواضِعُ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ يصف الخَمْر :  ( رَكُودِ الحُمَيَّا طَلَّةٍ شابَ ماءَهَا  بِهَا من عَقَارَاءِ الكُرُومِ رَبيبُ )  قال الجوهَرِيّ : أَراد من كُرُومِ عَقَاراءَ ، فقَدَّم وأَخَّرَ .
\
قال شَمِرٌ : ويُرْوَى : لَهَا من عُقَاراتِ الخُمُور وقال : والعُقاراتُ : الخُمُور .
\
ورَبِيب : من يَرُبّهُا فَيْمِلكُها .
\
والعُقَيْرُ ، كزُبَيرٍ : د ، بهَجَرَ عَلَى شاطِئِ البَحْرِ .
\
والعُقَيْرُ : نَخْلٌ لِبَنِي ذُهْل بنِ شَيْبَانَ باليمَامَةِ .
\
والعُقَيْرُ : نَخْلٌ لِبَنِي عامِر بنِ ) صَعْصَعَةَ ، بِهَا أَيضاً .
\
ومَعْقَرٌ كمَسْكَن : وادٍ باليَمَنِ عند القَحْمَةِ ، وكَسْرُ المِيمَ تَصْحِيفٌ ، وكذلك تَشْدِيدُ القافِ منه أَحْمَدُ بنُ جَعْفَرٍ المَعْقَريّ أَبو الحَسَن البَزّاز ، نَزِيلُ مَكَّة شَيْخُ مُسْلِمٍ صاحبِ الصّحِيحِ ، كان حَيّاً في سَنَة خَمْسٍ وخَمْسِينَ ومائَتَين .
\
ومُعَقِّر بنُ أُوَيسٍ البارِقِيّ ، كمُحَدِّث : شاعِرٌ ، هكذا نَسَبَه ابنُ الكَلْبِيّ .
\
ويُقَال : هو مُعَقِّرُ بنُ حِمَارٍ البارِقِيُّ ، حَلِيفُ بَنِي نُمَيْرٍ ، وبارِقٌ هو سَعْدُ بنُ عَدِيّ بنِ حارِثَةَ بنِ عَمْرِو بن عامِرٍ .
\
وسَمَّوْا عَقّاراً ، ككَتّانٍ ، وعُقْران
\
َ بالضّمّ ، فمِن الأَوّل عَقّارُ بنُ المُغِيرَة بنِ شُعْبَة ، وسَلَمَةُ بنُ عَقّار ، وعَبْسُ بنُ عَقّارٍ ، والحَسَنُ بن هارُونَ بنِ عَقّارٍ ، وعَلِيّ بنُ إِبراهِيمَ بنِ أَحْمَدَ بن عَقّارٍ الطَّغامِيّ ، وعَقّارُ بن مُغِيثٍ الحَرّانيُّ ، مُحدِّثُون .
\
وتَعَقَّرَ الغَيْثُ : دامَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانيّ وفي اللسان : تَعَقَّرَ شَحْمُ الناقَةِ ، إِذا اكْتَنَز كُلُّ مَوْضِعٍ منها شَحْماً .
\
وتَعَقَّرَ النَّباتُ : طالَ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
والأَعْقارُ ، بالفَتْح : شَجَرٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
والعَقْرَاءُ : الرَّمْلَةُ المُشْرِفَةُ لا يُنْبِتُ وَسَطُها شَيْئاً .
\
ويقال : حَدِيدٌ جَيِّدُ العَقَاقِيرِ ، أَي كَرِيمُ الطَّبعِ ، نقله الصاغانيّ .
\
وعَقْرَى ، كَسَكْرَى : ماءٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
وعَقّارٌ ، ككَتَّان : اسمُ كَلْب .
\
والمُعَاقَرَةُ : المُنَافَرَةُ والسِّبَابُ والهِجَاءُ والمُلاعَنَةُ .
\
وبه سَمَّى أَبو عُبَيْدَةَ كِتَابَه فيما جَرَى بَيْنَ فَحْلَىْ مُضَرَ والشُّعَرَاءِ كتاب المُعَاقَرات .
\
وتَقُولُ : إِيّاكَ والمُعَاقَرَةَ ، فإِنّها أُمُّ المُعَاقَرَة قاله الزمخشريّ : وجَمَلٌ أَعْقَرُ : تَهَضَّمَتْ أَنْيَابُه ، نقله الصاغانيّ .
\
وقالُوا : امرأَةٌ عُقَرَةٌ ، كهُمَزَةٍ ، إِذا كانَ برَحِمِها داءٌ فلا تَحْبَلُ بذلك .
\
وأَعْقَرَ اللهُ رَحِمَهَا فهي مُعْقَرَةٌ ، وأَعْقَرَ فُلاناً أَطْعَمَه عُقْرَةً ، بالضمّ ، اسمٌ للطُّعْمَةِ ، وقد تَقَدَّمَ في كلامِ المُصنِّف .
\
ويُقالُ أَيضاَ : أَعْقَرْتُكَ كَلأَ مَوْضِعِ كذا فاعْقِرْه ، أَي كُلْه .
\
واعْتَقَرْتُ الطَّيْرَ ، أَي لم أَزْجُرْهَا ، نقله الصاغانيّ .
\
وغُبُّ العُقَارِ ، بالضمّ ، قُرْبَ بلادِ
\
مَهْرَةَ ، باليَمَنِ ، وهو بَلَدٌ بَحْرِيّ كذا في المعجم .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : العُقُرُ ، بضمَّتَيْن : كُلُّ ما شَرِبَه إِنسانٌ فلَمْ يُولَدْ له ، قال : سَقَى الكِلابِيُّ العُقَيْلِيَّ العُقُرْ .
\
قال الصاغانيّ : وقيل : هو العُقْر ، بالتخفيف فثَقَّلَه للقَافِيَة .
\
وعُقَرَةُ العِلْمِ النِّسْيَانُ ، وهو مَجاز .
\
وعَقْرُ النَّوَى ، بالفَتْح : صَرْفُها حالاً بَعْدَ حالٍ .
\
قال أَبو وَجْزَةَ :  ( حَلَّتْ به حَلّةً أَسْمَاءُ ناجِعَةً  ثُمّ اسْتَمَرّتْ لِعَقْرٍ من نَوىً قَذَفَا )  وعَقَرَبهِ : قَتَلَ مَرْكُوبَه وجَعَلَه راجِلاً ، ومنه الحديث : فَعَقَر حَنْظَلَةُ الراهِبُ بأَبِي سُفْيَاَن بنِ حَرْبٍ ، أَي عَرْقَبَ دابَّتَه ، ثم اتُّسِعَ في العَقْرِ حتى استُعْمِلَ في القَتْلِ والهَلاَكِ .
\
ومنه الحديث أَنّه قال لمُسَيْلِمَةَ الكَذّاب : وإِنْ أَدْبَرْتَ ليَعْقِرَنَّكَ اللهُ ، أَي ليُهْلِكَنّك .
\
وحَدِيثُ أُمّ زَرْع : وعَقْر جارِتها ، أَي هَلاكها من الحَسَدِ والغيظ .
\
وقولُهم : عَقَرْتَ بي ، أَي أَطَلْتَ حَبْسِي ، كأَنَّك عَقَرْتَ بَعيرِي فلا ) أَقْدِرُ على السَّيْرِ .
\
وأَنشد ابنُ السَّكّيت : قد عَقَرَتْ بالقَوْمِ أُمُّ خَزْرَجِ .
\
وفي الأَساس : وعَقَرَتْ فُلانةُ بالرَّكْب : بَرَزَت لهم فطالَ وُقُوفُهم عَلَيْهَا ، فكأَنَّهَا عَقَرَتْ بهم رِكَابَهم .
\
وبَنو فلاٍ ن عَقَرُوا مَراعِيَ القَوْمِ : قَطَعُوها ، وأَفْسَدُوهَا .
\
وفي اللّسَان : قال ابن بُزُرْج : يقال : قد كانَتْ لي حاجَةٌ فعَقَرَنِي عنها ، أَي حَبَسَنِي عنها وعاقَنِي .
\
قال الأَزهريّ : وعَقْرُ النَّوَى منه مَأْخُوذ .
\
والعَقِيرَة : مُنْتَهَى الصَوْتِ ، عن ابنِ السِّكّيت .
\
وحَكَى سيبويه في الدُّعاءِ : جَدْعاً له وعَقْراً .
\
وقال : جَدَّعْتُه وعَقَّرْتُه : قلْتُ له ذلك .
\
والعَرَبُ تَقُول : نَعُوذُ بالله من العَواقِر والنَّواقِر .
\
حَكاهُ ثَعْلَب قال : والعَواقِرُ : مَا يَعْقِرُ ، والنَّوَاقِرُ : السِّهَام التي تُصِيبُ .
\
وفي الحديث : أَنّه مَر بأَرْضٍ تُسَمَّى عَقِرَة ، فسمّاهَا خَضِرَةً .
\
قال ابنُ الأَثِير .
\
كأَنّهُ كَرِهَ لها اسمَ العَقْرِ ، لأَن العاقِرَ المَرْأَةُ التي لا تَحْمِل .
\
وشَجَرَةٌ عاقِرٌ : لا تَحْمِل ، فسَمّاهَا خَضِرَةً تفاؤلاً فيها ، ويجوز أَنْ يكون من قولهم : نَخْلَةٌ عَقِرَةٌ ، إِذا قُطِعَ رَأْسُها فيَبِسَت .
\
والعَقِيرُ : فَرَسٌ كُسِفَ عُرْقُوباهُ فلَمْ يُحْضِرْ .
\
قال لَبِيدٌ :  ( لَمّا رَأَى لُبَدُ النُّسُورَ تَطَايَرَتْ  رَفَعَ القَوَادِمَ كالعَقِيرِ الأَعْزلِ )  وفي المَثَل : إِنّمَا يُهْدَم الحَوْضُ من عُقْرِه ، أَي إِنّما يُؤْتَى الأَمرُ من وَجْهه .
\
وعُقْرُ البئرِ ، بالضَّمّ : حيث تَقَع أَيْدِي الوارِدَةِ إِذا شَرِبَتْ .
\
وعَقْرُ كلِّ شيْءِ ، بالفَتْح : أَصْلُه .
\
ويُقَال : عُقِرَتْ رَكِيَّتُهم ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، إِذا هُدِمَتْ .
\
وفي الحديثِ : قالت أُمّ سَلَمَةَ لعائشَةَ رَضِيَ الله عنهما عند خُرُوجِها إلى البَصْرَة : سَكَّنَ الله عُقَيرَاكِ فلا تُصْحِرِيها ، أَي أَسْكَنَكِ الله بَيْتَك وعَقَارَك وسَتَركِ فيه فلا تُبْرِزِيه .
\
قال ابنُ الأَثِير : هو اسمٌ مُصَغَّر مُشْتَقٌّ من عُقْرِ الدار .
\
وقال القُتَيْبِيّ : لم أَسْمَع بعُقَيْرَي إِلاّ في هذا الحديث .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ كأَنّهَا تَصْغِيرُ العَقْرَى على فَعْلَى ، مِنْ عَقِرَ ، إِذا بَقِيَ مَكَانَه لا يَتَقَدّم ولا يَتَأَخّر فَزَعاً أَو أَسَفاً أَو خَجَلاً ، وأَصْلُه مِنْ عَقَرْتُ به ، إِذا أَطَلْتَ حَبْسَه ، كأَنَّك عَقَرْتَ راحِلَتَه فبَقِيَ لا يَقْدِرُ على البَرَاحِ وأَرادَتْ بها نَفْسَها ، أَي سَكِّنِى نَفْسَك التي حَقُّهَا أَنْ تَلْزَم مَكانَها ولا تَبْرُز إِلى
\
الصَّحْرَاءِ ، من قوله تَعالى : وقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ ولاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الجَاهِلِيَّةِ الأُوْلَى .
\
كذا في اللسان .
\
وفي الحَدِيث : خَيْرُ المالِ العُقْر : أَراد أَصْلَ مال له نَماءٌ .
\
وفي الحديث : أَنّه أَقْطَعَ حُصَيْنَ بنَ مُشَمِّتٍ ناحِيَةَ كذا ، واشْتَرَط عليه أَنْ لا يَعْقِرَ مَرْعاها ، أَي لا يَقْطَع شَجَرَها .
\
وظَبْيٌ عَقِيرٌ : دَهِشٌ .
\
قال المُنَخَّل اليَشْكُرِيّ :  ( فلَثَمْتُها فتَنَفَّسَتْ  كتَنَفُّسِ الظَّبْيِ العَقِيرِ )  والعَقِيرُ : البَرْقُ ، عن كُرَاع .
\
ويُقَال : عُقْرُ المَرْأَةِ ، بالضَّمّ : بُضْعُها ، نقله الصاغانيّ .
\
وفي الأَساس ) زَوْرَةُ فُلان زَوْرَةُ العُقْرِ .
\
وتقول : جِئْتَنَا عن عُقْر .
\
ولَقِحَ لِقَاؤُك عن عُقْر .
\
ورَجَعَتِ الحربُ إِلى عُقْرٍ ، أَي فَتَرَتْ .
\
والعَاقِرُ : لَقَبُ زُفَرَ بنِ الوَصِيدِ الكِلابِيّ صاحشبِ المِرْباع .
\
وشُمَيْسَةُ بنتُ عَزِيزِ بنِ عاقِرٍ ، حَدَّثَتْ وبَنُو عاقِر : بَطْنٌ .
\
وعَلِيُّ بنُ إِبْرَاهِيمَ بنِ أَحْمَدَ بنِ عَقّار العَقّارِيّ ، بالفَتْح ، نُسِب إِلى جَدِّه .
\
' } );