load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عقز>العَقْزُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُريد : هو فِعْلٌ مُمَاتٌ ، وهو تَقارُبُ دَبيبِ الذّرَّةِ أَي النَّمل وما أَشبهها .
\
العَنْقَزُ ، كجَعْفَر والنُّون زائدة ، وهذا موضع ذِكره ، كما ذكَره ابن دُريد ، لا كما توَهَّمَه الجَوْهَرِيّ فذكَره في عنقز بعد تركيب عنز ، كما قاله الصَّاغانِيّ : جُرْدانُ الحِمارِ .
\
العَنْقَز ، كجَعْفَر وهُدْهُد : المَرْزَنْجُوشُ ، الأَخيرة عن كُراع .
\
قلْتُ : وسيأْتي في سفف أنه في لغة نَجْد ، وأَمّا أَهل اليَمَن فيُسَمُّونَه سَفْسَفاً ، كجَعْفَر ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ للأَخطَلِ يهجو رجُلاً :  ( أَلا اسْلَمْ سَلِمْتَ أَبا خالِدٍ  وحَيَّاكَ رَبُّكَ بالعَنْقَزِ )  قال الصَّاغانِيّ : فاستشهد به الجَوْهَرِيّ على أَنَّ العَنْقَزَ هنا المَرْزَنْجُوش ، وليس كذلك ، بل المُرادُ به هنا جُرْدَانُ الحِمارِ ، وإنَّما غَلط مَنْ نَقَل من كتابه ،
\
حيث رأَى للعَنْقَز معانِيَ أَحدُها المَرْزَنْجُوشُ ، وسمع قول النابغة الذُّبيانيّ :  ( رِقاقُ النِّعالِ طَيِّبٌ حُجُزاتُهم  يُحَيَّوْنَ بالرَّيْحان يومَ السَّباسِب )  فتوَهَّمَ أَنَّ الذي يُحَيَّى به أَبو خالدٍ هو العَنْقَز الذي هو المَرْزَنْجُوش ، وقد قاسَ الملائكَةَ بالحَدَّادِين ، فإنَّ شِعْرَ النَّابِغة مَدْحٌ ، والشِّعْرُ الذي استشهدَ به الجَوْهَرِيّ وعَزَاهُ إلى الأَخطَل ، وليس في شعر الأَخطل غِياث بن غَوْثُ ، ذَمّ وهِجاءٌ ، وليس له في حرف الزَّاي شيءٌ .
\
قلتُ : وقد ذّكَر الجَوْهَرِيّ بعد هذا البيت أَبياتاً أُخَرَ وهي هذه :  ( ورَوَّى مُشاشَكَ بالخَنْدَرِي  سِ قَبْلَ المَماتِ فلا تَعْجِزِ )   ( أَكلْتَ القِطاطَ فأَفْنَيْتَها  فهَلْ في الخَنانِيصِ من مَغْمَزِ )   ( ودِينُكَ هذا كدِينِ الحِما  رِ بلْ أَنْتَ أَكْفَرُ من هُرْمُزِ )  ونقله ابن يرّيّ وذكَر في العَنْقَز القولين .
\
العَنْقَزَةُ ، بِهاءٍ : الرَّايَةُ .
\
قيل : العَنْقَزُ ، كجَعْفَر : رجُلٌ رُدَّتْ شهادَتُه عند بعض القضاة ، المُرادُ به إياسٌ ، لكُنْيَتِه ، وضبطَه الحافظ بالرَّاءِ ، وقد تقدّم .
\
وعَمْرو بن مُحَمَّد العَنْقَزيّ ، وابنُه الحُسَيْن ، مُحَدِّثان .
\
ودارَةُ العَنْقَزِ ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : ذات العَنْقَز ، كما هو نصّ التكملة والتَّبصير ، ثمَّ إنَّ مُقتضَى سِياقِه أَنَّه كجَعْفَر ، وضبطَه الصَّاغانِيّ بالضَّمّ وقال : هو مَوضِع بدِيارِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ .
\
ومما يستدرك عليه : العُنْقُزانُ بالضَّمّ : المَرْزَنْجُوشُ ، نقله ابن برّيّ .
\
وقال أَبو حنيفة : ولا يكون في بلاد العَرَب ، وقد
\
يكون بغيرها ، ومنه يكون هناك اللاّذَنُ .
\
والعُنْقُز ، بالضَّمّ : أَصْلُ القصَبِ الغَضِّ ، وقيل بالرَّاء وقد ذُكِر في ) مَوضِعه .
\
ومحمّد بن عليّ بن العَناقِز الشَّلْمَغانيّ الذي أَحدثَ مَذْهَبَ الرَّفْض ببغدادَ وقال بالتَّناسُخ والحُلول ، ذكرَه الصَّفديّ .
\
ومما يستدرك عليه هنا :
\
' } );