load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكس>العَكْسُ ، كالضَرْبِ : قَلْبُ الكَلامِ ، فإِنْ جاءَ كالأَوَّلِ فهو المُسْتَوِي ، كقَوْلِهم : بَابٌ وخَوخٌ ودَعْدٌ ، وهو مشهور عند البَيَانِيِّينَ ، وقِيلَ : يُرَادُ بقَلْبِ الكَلام ونَحْوِه أَن يُؤْتَى في الإِيراد من غَيْر تَرْتِيبٍ .
\
والعَكْسُ : رَدُّ آخِرِ الشيءِ على أَوَّلِهِ ، وقد عَكَسَه يَعْكِسُه ، من حَدِّ ضَرَب .
\
والعَكْسُ : أَنْ تَشُدَّ حَبْلاً في خَطْمِ البَعِيرِ إِلى رُسْغِ يَدَيْهِ لِيَذِلَّ ، وقالَ الجَعْدِيُّ : هو أَن تَجْعَلَ في رَأْسِه خِطَاماً ثمّ تَعْقِدَه على رُكْبَتِه لئلاّ يَصُولَ .
\
وقال أَعْراَبِي : شَنَقْتُ البَعِيرَ ، وعَكَسْتُه ، إِذا جَذَبْتَ مِن جَرِيرِه ولَزِمْتَ من رَأْسِه فهَمْلَجَ ، وذلِك الحَبْلُ : عِكَاسٌ ، ككِتَابٍ .
\
وقيل عَكَسَ الدَّابَّةَ ، إِذا جَذَب رَأْسَها إِليه ، لتَرْجِعَ إِلى وَرَائِها القَهْقَرى ، وقال ابن القَطَّع : عَكَس البَعِيرَ يَعْكِسُه عَكْساً وعِكَاساً : شَدَّ عُنُقَه إِلى إِحْدَى يَدَيه وهو بَارِكٌ .
\
والعَكْسُ : أَن تَصُبَّ العَكِيسَ في الطَّعامِ ، وهو ، أَي العَكِيسُ ، لَبَنٌ يُصَبُّ على مَرَقٍ كائناً ما كان .
\
والعَكِيسُ أَيضاً : القَضِيبُ مِن الحَبَلَةِ يُعْكَسُ تَحْتَ الأَرْضِ إِلى مَوْضِعٍ آخَرَ ، نقَلَه الجَوْهَرِيّ ، ولو قال : والقَضِيبُ مِن الحَتلَةِ ، إِلى آخِرِه ، لأَصَاب .
\
والعَكِيسُ من اللَّبَنِ : الحَلِيبُ تُصَبَّ عليه الإِهَالَةُ والمَرَقُ فيُشْرَبُ ، عن الأصْمَعِيّ ، وقيل : هو الدّقِيق يُصَبُّ عليه ثمّ يُشْرَبُ ، وهذا عن أَبي عُبَيْد ، قال مَنْظُورٌ الأَسَدِيّ :  ( فلمّا سَقَيْنَاها العَكِيسَ تَمَدَّحَتْ  خَواصِرُها وازْدادَ رَشْحاً وَرِيدُهَا )  هكذا أنشَدَه الأَزْهَرِيُّ .
\
قلتُ : وهو من أَبْيات الحَمَاسَةِ ، في قَصيدةٍ للرّاعِي النُّمَيْرِيِّ ، يُخَاطَب فيها ابنَ عمِّه الخَنْزَرَ ، وفيها : تَمَلأَّتْ مَذاكِرُها .
\
والعَكِيسةُ بهاءٍ ، من الليالي : الظَّلْماءُ .
\
والعَكِيسةُ : الكَثِيرُ من الإِبِلِ ، نقلها الصّاغَانِيُّ .
\
وتَعَكَّسَ الرجُلُ في مِشْيَتِه : مَشَى مَشْيَ الأَفْعى ، كأَنَّه يَبِسَتْ عُرُوقُه ، ورُبَّمَا مَشَى السَّكْرَانُ كذلِك .
\
ويُقَال : دُونَ هذا الأَمرِ ، عِكَاسٌ ومِكَاسٌ ، بكَسْرِهِمَا ، أَي مُرَادَّةٌ ومُرَاجَعةٌ .
\
وقِيلَ : هو أَنْ تَأْخُذَ بنَاصِيَتِه ويأْخُذَ بنَاصِيَتِك ، أو هو إِتْبَاعٌ .
\
وانعَكَسَ الشيءُ ) مُطاوِعُ عَكَسَهُ .
\
واعْتَكَسَ ، مْثل انْعَكَسَ ، أَنْشَد اللَيْث :  ( طَافُوا به مُعْتَكِسِينَ نُكَسَا  عَكْفَ المجَوُسِ يَلْعَبُونَ الدَعْكَسَا )  وممَّا يُسْتَدْرك عليه : عَكَسَ رأْس البعير يَعْكِسه : عَطَفَه ، قال المتَلَمِّس :  ( جاوزْتُها بأَمُنٍ ذات مَعْجَمَةٍ  تَنجُو بكَلْكَلِها والرأْسُ مَعْكُوسَ )  وفي حديثِ الرِّبِيع بن خَيْثَم : اعْكِسُوا أَنْفُسكم عَكْسَ الخَيْلِ باللُّجُم أَي اقْدَعُوها وكُفُّوها ورُدُّوها .
\
وعَكَسَ الشيءَ : جَذَبَه إِلى الأَرض فضَغَطَه شَدِيداً ثمّ ضَرَبَ به الأَرْضَ ، وكذلك عَتْرَسَه .
\
واعْتَكَس اللَّبَنَ ، مثل عَكَسَ .
\
والعَكْس : حَبْسُ الدّابََّةِ على غَيْرِ عَلَفٍ .
\
والعُكَاس ، كغُرابٍ : ذَكَرُ العَنْكَبوتِ ، عن كُراع ، ورواه غيره بالشين ، وضَبَطَه كرٌُ مّانٍ ، كما سيأْتِي .
\
وعَكَسَ به ، مثل عَسَكَ به ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، أَي لَزِمَه ولَصقَ به .
\
ورَجلٌ مُتَعَكِّسٌ : مُتَثَنٍّ غُضُون القَفَا ، وأَنشَد ابنُ الأَعْرابيّ :  ( وأَنْتَ امْرؤٌ جَعْدُ القَفَا مُتَعَكِّسٌ  منَ الأَقِط الحَوْلِيِّ شَبْعَانُ كَانِبُ )  ويقَال : لمَن تكلَّم بغَيْرِ صوابٍ : لا تَعْكِس .
\
كذا في الأساس .
\
وعَكِسَ الرجُلُ ، كفَرِحَ : ضاقَ خُلُقُه .
\
وعَكِسَ : بَخِلَ .
\
وعَكِسَ : بَخِلَ .
\
وعَكِسَ الشِّعْرُ : تَلَبَّدَ ، ويُرْوى بالشِّينِ أَيضاً ، كما قالَه ابنُ القَطَّاعِ ، وسيأْتِي في مَوضِعِه .
\
والمُعَاكَسةُ في الكَلامِ ونَحْوِه ، كالعَكْسِ .
\
وانعِكَاس الحالِ : انْقِلابُه .
\
والعَكْس : المَقْتُ ، ويُجْمَع على عُكُوسٍ .
\
' } );