load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكبر>.
\
العُكْبُرَةُ كقُنْفُذَة ، أَهمله الجَوْهَرِي
\
ّ وقال اللَّيْثُ : هي المَرْأَةُ الجافيَةُ العَكْبَاءُ في خَلْقِها ، وأَنشد :  ( عَكْبَاءُ عُكْبُرَةٌ في بَطْنِها ثَجَلٌ  وفي المَفاصِلِ من أَوْصالِهَا فَدَعُ )  وأَنشد أَيضاً : عَكْبَاءُ عُكْبُرَةُ اللَّحْيَيْنِ جَحْمَرِشٌ .
\
وعُكْبَرَاءُ ، بفَتْحِ الباءِ مَمْدُوداً ويُقْصَر : ة من سَوادِ العِراقِ والنِّسْبَةُ إِليهَا عُكْبَرَاوِىٌّ وعُكْبِرَىٌّ ، على الوَجْهَيْن .
\
وعبدُ الله بنُ عَكْبَرٍ ، كجَعْفَرٍ ، مُحَدِّثٌ رَوَى عنه مجاهِدٌ في التَّخْلِيل سُنّة ، هكذا ضَبَطَه ابنُ ماكُولا .
\
وقال غيرُه : هو ابن عُكَيْمٍ ، بالمِيم مُصَغَّراً قال الصاغانيّ : ورِوايَتُهُم إِيّاه بالمِيم يدلّ على أَنَّهُ عُكَيْرٌ مُصَغراً .
\
والعِكْبِر ، بالكَسْر : شيْءٌ تَجِئُ به النَّحْلُ على أَفْخَاذِهَا وأَعْضَادِهَا فتَجْعَلُه في الشَّهْدِ مكانَ العَسَلِ ، هكذا في اللسان ، وسيأْتي في ك ب ر أَنه إِكْبِر بالهَمْز ، فتَأَمَّلْ .
\
والعَكَابِرُ : الذُّكورُ من اليَرابِيع ، يَمَانِيَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : عَكْبَرُ بنُ مُهَلهِلِ بنِ عَكْبَرٍ ، كجَعْفَرٍ ، وهو جَدُّ الإِمام جَلالِ الدّين عبد الجَبّار ابنِ عَبْدِ الخالِق بنِ محمّد بنِ عبدِ الباقي بن عَكْبَرٍ العَكْبَرِيِّ البَغْدَادِيِّ ، شيخ الحَنَابِلَة والوُعّاظ في زَمانِه ، حَدّث عن ابن اللَّتِّي ، وتُوُفِّي بعدَ الثَّمانِينَ وسِتِّمِائة ، وأَبو جَعْفَرٍ إِقْبَالُ ابنُ المُبَارَكِ بنِ محمّدِ بنِ الحَسَنِ ابنِ محمّدٍ العَكْبَرِيّ ، وعليّ بنُ أَحمدَ ابن الفَرَج بن أَبي نصر العَكْبَرِيّ عن أَبي عليّ بنِ شاذَانَ ، وعنه هِبَةُ الله بنُ السَّقَطِيِّ في مُعْجَمِهِ ، ومُحَمّد
\
ُ ابنُ أَحمدَ بنِ تَوْبَة العَكْبَرِيّ حَدّث عنه ابنُ السَّمْعَانيّ .
\
والعُكْبُرِيُّ ، بضَمَّتَيْن : بَطْنٌ من هَمْدانَ ، يَنْتَسِبون إِلى عُكْبُر بن عَكّارِ بنِ الحارِث بن تَزِيدَ بن جُشَم بن حاشِد ، ويقال لهم العَكَابِر .
\
وقيل : إِنهم من خَوْلان ، قاله الحافظ في التَّبْصِير
\
<.
\
ع م ر>
\
.
\
العُمْرُ بالفَتْح وبالضّمّ وبضَمَّتَيْن : الحَيَاةُ ، يقالُ : قد طال عَمْرُه وعُمْرُه ، لُغَتَان فَصِيحَتان .
\
فإِذا أَقْسَمُوا فقالوا : لَعَمْرُكَ ، فَتَحُوا لا غير ، كما سيأَتِي قريباً ، ج أَعْمَارٌ ، وفي البَصَائر للمصنِّف : العَمْرُ والعُمْرُ واحدٌ ، لكن خُصَّ القَسَمُ بالمَفْتُوحَة .
\
وفي المحكم : سُمِّىَ الرَّجُلُ عَمْراً تَفَاؤُلاً أَنْ يَبْقَى .
\
وقال المُصَنّف في البَصائر : والعَمْرُ والعُمْرُ اسمٌ لِمُدّةِ عِمَارَة البَدَنِ بالحَيَاةِ فهو دون البَقَاءِ ، فإِذا قيلَ : طال عُمْرُه ، فمَعْنَاهُ عِمَارَةُ بَدَنِه برُوحِه ، وإِذا قيل : طالَ بَقاؤُه ، فلَيْسَ يَقْتَضِي ذلك ، لأَنّ البَقَاءَ ضِدّ الفَنَاءِ .
\
ولفَضْلِ البَقَاءِ على العُمرِ وُصِفَ اللهُ تعالَى به وقَلَّمَا وُصِفَ بالعُمْرِ .
\
والعُمْرُ بالضَّمّ : المَسْجِد ، والبَيعَةُ ، والكَنيسَة ، سُمِّيَتْ باسْمِ المَصْدَر لأَنّه يُعْمَرُ فيها ، أَي يُعْبَد .
\
والعَمْرُ ، بالفَتْح : الدِّينُ ، بكَسْر الدالِ المُهْمَلَة ، قيل : ومنه قَولُهم في القَسَمِ : لَعَمْرِي ولَعَمْرُكَ .
\
وفي التَّنْزِيل : لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِى سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُون لم يُقْرَأْ إِلاّ بالفَتْح .
\
ورُوِىَ عن ابن عَبّاسٍ في قوله تَعالى : لَعَمْرُك ، أَي لَحَياتُك .
\
قال : وما حَلف اللهُ بحياة أَحد إِلاّ بِحَيَاةِ النَّبِيّ صَلَّى الله عَلَيْه وسلَّم .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : النَّحْوِيُّون يُنْكِرُون هذا ، ويقولون : مَعْنَى لَعَمْرُك ، لَدِينُك الّذي تَعْمُر .
\
وقال الأَخْفَشُ في معنى الآية : لَعَيْشُك ، وإِنّمَا يريد العُمْرَ .
\
وقال أَهْلُ البَصْرَةِ : أَضْمَر له ما يَرْفَعُه : لَعَمْرُكَ المَحْلُوفُ به .
\
وقال الفَرّاءُ : الأَيمانُ تَرْفَعُها جَواباتُها .
\
وقال ابنُ جِنِّى : ومِمَّا يُجِيزُه القِياسُ غيرَ أَنّه لمْ يَرِدْ به الاسْتِعمالُ خَبَرُ العَمْرِ من قولهم : لَعَمْرُك لأَقُومَنّ ، فهذا مُبْتَدَأٌ محذُوفُ الخَبَرِ ، وأَصلُه لو أُظهِر خَبَرُهُ : لَعَمْرُك ما أُقْسم به ، فصارَ طُولُ الكَلام بجَوابِ القَسَم عِوَضاً من الخَبَرِ .
\
ويُحَرَّك .
\
والعَمْرُ : لَحْمُ مَا بَيْنَ مَغَارِسِ الأَسْنانِ أَو هو لَحْم من اللِّثَةِ سائلٌ بَيْنَ كُلّ سِنَّيْنِ .
\
قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( بانَ الشَّبابُ وأَخْلَفَ العَمْرُ  وتَبدَّلَ الإِخوانُ والدَّهْرُ )  قال ابنُ الأَثِير : وقد يُضَمّ ، ج عُمُور ، بالضَّمّ .
\
وفي الحديث : أَوْصَانِي جِبْرِيلُ بالسِّواكِ حتّى خَشِيتُ على عُمُوري .
\
وقيل : العُمُور : مَنَابِتُ الأَسْنَانِ .
\
والعَمْرُ : الشَّنْفُ .
\
وقيل : العَمْر : حَلْقَة القُرْطِ العُليَا ، والخَوْقُ : حَلْقَةُ أَسْفَلِ القُرْط .
\
وقيل : كُلُّ مُسْتَطِيلٍ بَيْنَ سَنَّتَيْنِ عَمْرٌ .
\
والعَمْرُ : الشَّجَرُ الطِّوَالُ ، الواحِدَة عَمْرَةٌ .
\
وفي التكملة : العَمْرُ ، بالفَتْح ، والعُمُر ، بضَمَّتَيْن : ضَرْبٌ من النَّخْلِ ، وهو السَّحُوقُ الطَّوِيلُ وقيلَ : بل هُوَ نَخْلُ السُّكَّرِ ، سَحُوقاً كانَ أَو غَيْرَ سَحُوقٍ .
\
وفي بعض النُّسخ : مَحَلُّ السُكَّرِ وهو غَلَطٌ .
\
والسُّكَّر : ضَرْبٌ من التَّمْرِ جَيِّدٌ ، وقد تَقَدَّم ، والضَّمُّ أَعْلَى اللُّغَتَيْن ، قاله ) أَبو حَنِيفَةَ .
\
وحكَى الأَزْهَريُّ عن اللَّيْث أَنّه قال : العَمْرُ : ضَرْبٌ من النَّخِيل ، وهو السَّحُوقُ الطَّوِيلُ .
\
ثم قال : غَلِطَ اللَّيْثُ في تفسير العَمْرِ ، والعَمْرُ نَخْلُ السُّكَّر ، يقال له العَمْرُِ ، وهو معروفٌ عند أَهْلِ البَحْرَيْنِ .
\
وأَنشد الرِّياشيّ في
\
صِفَةِ حائطِ نَخْلٍ :  ( أَسْوَدُ كاللَّيْل تَدَجَّى أَخْضَرُهْ  مُخالِطٌ تَعْضُوضُه وعُمُرُهْ )  بَرْنِيَّ عَيْدانٍ قَليلٍ قَشَرُهْ والتَّعْضوضُ : ضَرْبٌ من التَّمْرِ .
\
والعُمُرُ : نَخْل السُكَّرِ ، سَحوقاَ أَو غَيْرَ سَحُوق .
\
قال : وكان الخَلِيلُ بنُ أَحْمَدَ من أَعْلَمِ النَّاسِ بالنَّخِيلِ وأَلْوَانِه ، ولو كانَ الكتَابُ من تَأْلِيفِه ما فَسَّر العُمُرَ هذا التَّفْسِيرِ .
\
قال : وقد أَكَلْتُ أَنا رُطَبَ العُمرِ ورُطَب التَّعْضُوض وخَرَفْتُهُما مِن صِغَار النَّخْل وعَيْدَانهَا وجَبّارهَا ، ولولا المُشَاهَدَة لكُنْتُ أَحَدَ المُغْتَرِّين باللَّيْثِ وخَلِيلِه ، وهو لِسَانُه .
\
انتَهَى .
\
قال الصاغانيّ : وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ في العُمُرِ للمَرّارِ بن مُنْقِذ :  ( عَبَقُ العَنْبَرِ والمِسْكِ بها  فَهْيَ صَفْراءُ كعُرْجُونِ العُمُرْ )  وقال في العَمْر ، بالفَتْح : وفي الحَدِيث : كَانَ ابنُ أَبي لَيْلَى يَسْتَاكُ بِعَراجِينِ العَمْر .
\
قال : والعَمْرُ أَكْثَرُ اللُّغَتَيْنِ ، وهذَا أَحَدُ وُجُوهِ اشْتِقَاقِ اسْم عَمْروٍ ، وهي ، هكذا في النُّسخ كُلّهَا ، ولَعَلَّه : وهو أَي العَمْرُ تَمْرٌ جَيِّد معروفٌ بالبَحْرَينِ .
\
والعَمْرىّ ، بالفَتْح وياءِ النِّسْبَة .
\
وفي بعض النُّسَخ : والعَمْرَى أَي كَسَكْرَى هكذا هو مضبوط ، والأُوْلَى الصَّوُاب : تَمْرٌ آخَرُ ، أَي ضَرْبٌ منه عَذْبٌ قاله أَبو حَنِيفَةَ أَيضاً .
\
وقالُوا في القَسَم : عَمْرَ اللهِ ما فَعَلْتُ كذا ، وعَمْرََك الله ما فَعَلْتُ كذا ، وعَمْرََك اللهَ افْعَلْ كذا ، وإِلاّ فَعَلْتَ كذا ، وإِلاّ ما فَعَلْتَ كَذا ، على الزيادة بالنَّصْبِ ، وهو من الأَسْمَاءِ المَوْضُوعَة مَوْضِعَ المَصادِر المَنْصُوبَة على إِضْمارِ الفِعْل المَتْرُوكِ إِظْهَارُه ، وأَصْلُه من عَمَّرْتُكَ الله تَعْمِيراً فحُذِفَتْ زِيَادَتهُ فجاءَ على الفِعْل .
\
وأُعَمِّرُكَ الله أَنْ تَفْعَل كذا ، كأَنَّك
\
تُحَلِّفُه باللهِ وتَسْأَلُه بطُولِ عُمْرِه قال :  ( عَمَّرْتُكَ اللهَ الجَلِيلَ فإِنَّنِي  أَلْوِى عَلَيْكَ لوَ أنّ لُبَّكَ يَهْتَدِي )  وقال الكِسائيّ : عَمْرَكَ اللهَ لا أَفْعَلُ ذاك ، نُصِبَ عبى معنَى : عَمَّرتُك اللهَ ، أَي سَأَلْتُ الله أَن يُعَمِّرَك ، كأَنَّهُ قَال : عَمَّرْتُ الله إِيّاكَ .
\
قال : ويُقال إِنّه يَمِينٌ بغَيْرِ وَاوٍ .
\
وقَدْ يَكُونُ : عَمْرَ اللهِ ، وهو قَبِيحٌ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : مَعْنَى عَمْرَكَ اللهَ : عبادَتَك اللهَ ، فنُصِبَ ، وأَنشد :  ( عَمْرَكِ اللهَ ساعةً حَدِّثِينَا  وذَرِينَا مِن قَوْل مَنْ يُؤْذِينَا )  ) فَأَوْقَعَ الفِعْل على اللهِ عَزّ وجلّ في قوله : عَمْرَكَ اللهَ .
\
وفي الصّحَاح : مَعْنَى لَعَمْرُ اللهِ وعَمْرُ اللهِ : أَحْلِفُ ببَقاءِ الله ودَوامهِ .
\
وإِذا قُلْتَ : عَمْرَكَ اللهَ ، فكأَنَّكَ قُلْتَ : بتَعْمِيرِك اللهَ ، أَي بإِقْرارِك له بالبَقَاءِ .
\
وقَولُ عُمَرَ بنِ أَبي رَبِيعَةَ :  ( أَيُّهَا المُنْكِحُ الثُّرَيّا سُهَيْلاً  عَمْرَكَ اللهَ كَيْفَ يَجْتَمَعانِ )  يريد : سأَلتُ اللهَ أَنْ يُطيلَ عُمْرَكَ ، لأَنّه لم يُرِد القَسَم بذلك .
\
أَوْ لَعَمْرُ اللهِ ، أَي وبَقاءِ اللهِ .
\
فإِذا سَقَطَ اللامُ نُصِبَ انْتصابَ المَصَادر ، قال الأَزْهَرِيّ : وتَدْخُل الّلامُ في لَعَمْرُكَ ، فإِذا أَدْخَلْتَها رَفَعْتَ بها بالابْتِداءِ فقُلْتَ : لَعَمْرُك ، ولَعَمْرُ أَبِيكَ .
\
فإِذا قُلْتَ : لَعَمْرُ أَبِيكَ الخَيْر ، نَصَبْتَ الخَيْر وخَفَضْتَ .
\
فَمَنْ نَصَبَ أَرادَ أَنَّ أَباكُ عَمَرَ الخَيْرَ يَعْمُرُه عَمْراً وعِمَارةً ، فنَصَبَ الخَيْرَ بوُقُوع العَمْرِ عليه .
\
ومَنْ خَفَضَ الخَيْرَ جعله نَعْتاً لأَبِيكَ .
\
قال أَبو عُبَيْد : سأَلْتُ الفَرّاءَ : لِمَ ارْتَفَعَ لعَمْرُك فقال : علَى إِضْمارِ قَسَمٍ ثان ، كأَنّه قال : وعَمْرِكَ فلَعَمْرُك عظيمٌ ، وكذلك لَحَياتُك مِثلُه .
\
أَو عَمْرَكَ اللهَ ، أَيْ أُذكِّرُكَ اللهَ تَذْكِيراً ، قال
\
المُبَرِّدُ في قَوْله عَمْرَكَ اللهَ : إِنْ شِئْتَ جعلتَ نَصْبَهُ بفِعْل أَضْمَرْتَه ، وإِن شِئْتَ نَصَبْتَه بواو حَذَفْتَه ، وعَمْرِكَ اللهَ وإِنْ شئْتَ كان على قولك : عَمَّرْتُكَ اللهَ تَعْمِيراً ، ونَشَدْتُك اللهَ نَشْداً ، ثُمَّ وَضَعْتَ عَمْرَك في مَوْضِع التَّعْمِيرِ .
\
وأَنشد فيه :  ( عَمَرْتُكِ اللهَ إِلاَّ ما ذَكَرْتِ لَنا  هل كُنْتِ جارتَنَا أَيّامَ ذِي سَلَمِ )  يريد ذَكَّرْتُكِ اللهَ .
\
قال الأَزهريّ : وفي لُغَةٍ لهم : رَعَمْلُك يُرِيدون لَعَمْرُك .
\
قال : وتَقُولُ : إِنّك عَمْرِي لَظَرِيفٌ .
\
قلتُ : وأَنشد الزَّمَخْشَريّ قولَ عُمَارةَ بن عَقِيل الحَنْظَليّ :  ( رَعَمْلُكَ إِنَّ الطائرَ الواقِعَ الّذِي  تعرّضَ لي منْ طائرٍ لَصَدُوقُ )  وقال ابنُ السِّكّيت : لَعَمْرُك ولَعَمْرُ أَبِيكَ ، ولَعَمْرُ اللهِ ، مَرْفُوعة .
\
وفي حَدِيث لَقيط : لَعْمُر إِلهِك : هو قَسَمٌ ببَقاءِ الله تعالى ودَوامه .
\
وجاءَ في الحَدِيثِ النَّهْىُ عن قَوْلِ الرَّجُل في القَسَم : لَعَمْرُ اللهِ ، لأَنَّ المُرادَ بالعَمْرِ عِمَارَةُ البَدَنِ بِالحَيَاةِ ، فهُوَ دُونَ البَقَاءِ ، وهذا لا يَلِيقُ به جَلَّ شَأْنُه وتَعَالَى عُلُوَّاً كبيراً .
\
وقد سَبَقت الإِشَارَةُ إِليه في أَوّل المادَّةِ .
\
وعَمرَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ونَصَرَ وضَرَبَ ، الأَخِيرَةُ عن سيبويه ، عَمْراً ، بالفتح ، وعَمَارَةً ، ككَرَامَة ، وعَمَراً ، مُحَرَّكَةً : عاشَ وبَقِيَ زَماناً طَوِيلاً ، قال لَبِيدٌ : وعَمَرْتُ حَرْساً قَبْلَ مَجْرَى دَاحِسٍ لَوْ كانَ للنَّفْس اللَّجُوجِ خُلُودُ وقال ابنُ القَطّاع : عَمِرَ الرَّجُلُ : طالَ عُمْرُهُ .
\
وعَمَرَهُ اللهُ تعالَى عَمْراً ، وعَمَّرَهُ تَعْمِيراً : أَبْقَاهُ )
\
وأَطالَ عُمْرَه .
\
وعَمَّرَ نَفْسَهُ تَعْمِيراً : قَدَّرَ لها
\
قَدْراً مَحْدُوداً .
\
وقوله تعالى : ومَا يُعَمَّرُ مِنْ مُعَمَّر ولا يُنْقَصُ من عُمُرِهِ إِلاَّ فِي كِتَابٍ .
\
فُسِّر على وَجْهَيْنِ ، قال الفَرّاءُ : ما يُطَوَّل من عُمُرِ مُعَمَّرٍ ولا يُنْقَصُ مِن عُمُرِه ، يريد آخَرَ غَيْرَ الأَوّل ، ثم كنَى بالهَاءِ كأَنّه الأَوّل .
\
وهذا قولُ ابن عَبّاس .
\
أَو مَعْنَاهُ إِذا أَتَى عَلَيْه اللَّيْلُ والنَّهَارُ نَقَصَا من عُمُره ، والهاءُ في هذا المعنَى للأَوَّل لا لِغَيْرِه ، لأَنّ المَعْنَى : ما يُطَوَّلُ ولا يُذْهَبُ منه شئٌ إِلاّ وهو مُحْصىً في كِتابٍ .
\
وهذا قَوْلُ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ .
\
وكُلٌّ حَسَن ، وكأَنَّ الأَوّلَ أَشْبَهُ بالصَّواب قاله الأَزهريّ .
\
وفي الحديث : لا تُعْمِرُوا ولا تُرْقِبُوا ، فمَنْ أُعْمِرَ داراً أَو أُرْقِبَها فهِيَ له ولِوَرَثَتِه مِنْ بَعْدِه .
\
العُمْرَى : ما يُجْعَلُ لك طُولَ عُمُرِك أَو عُمُرِه ، وقال ثعلب : هو أَنْ يَدْفَعَ الرجُلُ إِلى أَخِيه داراً فيقول له : هذه لَكَ عُمْرَك أَوْ عُمْرِي ، أَيُّنَا ماتَ دُفِعَت الدارُ إِلى أَهْله ، وكذلك كان فِعْلُهم في الجاهِلِيَّة .
\
وقد عَمَرْتُه إِيّاه وأَعْمَرْتُه : جَعَلْتُه له عُمرِه أَو عُمْرِي ، أَي يَسْكُنُها مدّةَ عُمرِه ، فإِذا ماتَ عادَتْ إِلىّ والعُمْرَى المصدرُ من كلّ ذلك ، كالرُّجْعَى .
\
فأَبْطلَ ذلك صَلَّى الله عليه وسلَّم وأَعْلَمَهُمْ أَنّ مَن أُعْمِرَ شيئاً أَو أُرْقِبَهُ في حَيَاتِه فهُوَ لِوَرَثَتِه مِن بَعْدِه ، قال بنُ الأَثِير : وقد تَعاضَدَت الرِّوَاياتُ على ذلك .
\
والفُقَهَاءُ مُخَتْلِفُون فيها ، فمنهم مَنْ يَعْمَلُ بظاهِرِ الحديث ويَجْعَلُها تَمْلِيكاً ، ومنهم مَنْ يَجْعَلُها كالعارِيّة ويَتَأَوّل الحَدِيث .
\
وأَصلُ العُمْرَي مأْخوذٌ من العُمْر ، وأَصْلُ الرُّقْبَى من المُرَاقَبَة .
\
فأَبْطَلَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم هذه الشُّروطَ وأَمْضَى الهِبَةَ .
\
قال : وهذا الحَدِيثُ أَصلٌ لكُلّ مَنْ وَهَبَ هِبَةً فشَرَط فيها شَرْطاً بعد ما قَبَضَهَا المَوْهُوبُ له ، أَنَّ الهبَةَ جائِزَةٌ والشَّرْط باطِلٌ .
\
وفي الصّحاح : أَعْمَرْتُه داراً أَو أَرْضاً أَوْ إِبِلاً .
\
ويُقَال : لَكَ في هذِه الدّارِ عُمْرَى حَتَّى تَمُسوت .
\
وعُمْرِيُّ الشَّجَرِ ، بالضَّمّ : قَدِيمُه ، نُسِبَ إِلى العُمْر .
\
وقال ابنُ الأَثِير : الشَّجَرَةُ العُمْرِيّة : هي العَظِيمَة القَدِيمَة التي أَتَى عليها عُمْرٌ طَوِيلٌ .
\
أَو العُمْرِىُّ : السِّدْرُ الَّذي يَنْبُتُ على الأَنْهَار ويَشْرَبُ الماءَ .
\
وقال أبو العَمَيْثلَ الأَعرابيّ العُمَرِىّ : القَدِيمُ ، على نَهْرٍ كانَ أَو غيْرِه ، وقيل : هو العُبْرِىُّ ، والميمُ بَدَلٌ .
\
قلتُ : وبمِثْل قول أَبي العَمَيْثَل قال الأَصْمَعِيّ : العُمْرِىّ والعُبْرِى من السِّدْر : القَديم ، على نَهْرٍ كانَ أَو غَيْره ، قال : والضَّالُ : الحَدِيثُ منه .
\
ويقال : عَمَرَ اللهُ بِكَ مَنْزِلَك يَعْمُرُه عِمَارَةً ، بالكَسْر ، وأَعْمَرَهُ : جَعَله آهِلاً .
\
ويقال : عَمَرَ الرجلُ مالَهُ وبَيْتَه عَمَارَةً ، بالفتح وعُمورا ، بالضَّمّ ، وعُمْرَاناً ، كعُثْمانَ : لَزِمَهُ .
\
وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ لأَبي نُخَيلَة في صِفَة نَخْل :  ( أَدامَ لها العَصْرَيْنِ رَيّاً ولم يَكُنْ  كما ضَنَّ عن عُمْرَانِهَا بالدَّرَاهِمِ )  )
\
قال الأَزْهَريّ : ولا يُقَالُ : أَعْمَرَ الرَّجُلُ منزلَهُ ، بالأَلف .
\
وعَمرَ المالُ نَفْسُه ، كنَصَر وكَرُم وسَمِعَ الثانية عن سِيبَوَيْه ، عِمَارَةً مَصْدَرُ الثانِيَةِ : صارَ عامِراً ، وقال الصّاغانيّ : صارَ كَثِيراً .
\
وعَمَرَ الخَرَابَ يَعْمُرُه عِمَارةً ، فهو عامِرٌ ، أَي مَعْمُورٌ ، مثلُ دافِقٍ ، أَي مَدْفُوق وعِيشَة راضِيَةٍ ، أَي مَرْضِيّة .
\
وأَعْمَره المكانَ واسْتَعْمَرَهُ فيه : جَعَلَهُ يَعْمُرُه ، وفي التنزيل : هُوَ أَنْشَأَكُم من الأَرْضِ واسْتَعْمَرَكُم فيها .
\
أَي أَذِنَ لكُم في عِمَارتِهَا واسْتِخْرَاجِ قُوْتِكم منها وجَعَلكُم اللهُ عُمّارَها .
\
وفي الأَساس : اسْتَعْمَر عِبادَه في الأَرْض : طَلب منهم العِمَارَةَ فيها .
\
وتقول : نَزَلَ فلانٌ في مَعْمَرِ صِدْق ، المَعْمَرُ كمَسْكَنٍ : المَنْزِلُ الواسعُ المَرْضِىُّ المَعْمُورُ الكَثِير
\
ُ الماءِ والكَلإِ الّذِي يُقَامُ فيه ، قال طَرَفَةُ بنُ العَبْد : يالَكِ من قُبَّرَةٍ بمَعْمَرِ .
\
وأَنْشد الزَّمَخْشَرِيّ للباهِلِيّ :  ( عَجِبْتُ لذي سِنَّيْنِ في الماءِ نَبْتُه  له أَثَر في كُلِّ مِصْرٍ ومَعْمَرِ )  هو القَلَمُ .
\
وأَعْمَرَ الأَرْضَ : وَجَدَهَا عامِرَةً آهِلَةً ، وأَعْمَرَ عَلَيْه : أَغْنَاهُ .
\
والعِمَارَةُ ، بالكسر ، وإِنّما أَطْلَقَه لشُهْرَتِهِ : ما يُعْمَرُ به المَكَانُ .
\
والعُمَارَةُ ، بالضَّمّ : أَجْرُها ، أَي أَجْر العِمَارَة .
\
والعَمَارَةُ بالفتح : كُلُّ شَيْءٍ يَضَعُهُ الرَّئِيسُ عَلَى الرَأْسِ من عِمَامَةٍ أَو قَلَنْسُوَةٍ أَو تاج أو وغَيْرِه عَمَارَةً لِرِياسَتِه وحِفْظاً لها ، كالعَمْرَةِ والعَمَارِ .
\
وقد اعْتَمَرَ ، أَي تَعَمَّمَ بالعِمامَة .
\
ويُقَال للمُعْتَمّ : مُعْتَمِرٌ .
\
والعُمْرَةُ ، بالضَّمّ : هي الزَّيارَةُ الَّتِي فيها عَمَارَةُ الوُدِّ ، وجُعِلَ في الشَّرِيعَةِ للقَصْدِ المَخْصوص وكذلك الحَجُّ ، كالاعْتِمار .
\
وقد اعْتَمَرَ ، هكذا الصَّوابُ .
\
وفي نسختنا : وقد اعْتَمَرَهُ بالضَّمِير ، وهو غَلَطٌ .
\
وجَمْعُ العُمْرَة العُمَرُ .
\
وقال الزَّجَّاجُ : مَعْنَى العُمْرَةِ في العَمَلِ : الطَّوافُ بالبَيْتِ والسَّعْيُ بَيْنَ الصَّفَا والمَرْوَة ، والحَجُّ لا يكون إِلاّ مع الوُقُوف بعَرَفَةَ يَوْمَ عَرَفَة .
\
والعُمْرةُ مأْخوذةٌ من الاعْتِمار ، وهو الزِّيارَة .
\
ومَعْنَى اعْتَمَر في قَصْدِ البَيْت أَنّه إِنّمَا خُصَّ بهذا لأَنَّه قَصْدٌ بعَمَل في مَوْضِع عامِر .
\
ولذلك قِيلَ للمُحرِم بالعُمْرَة : مُعْتَمِرٌ .
\
وقال كُراع : الاعْتِمَارُ : العُمْرَة ، سَمّاها بالمَصْدَر .
\
والعُمّارُ : المُعْتَمِرُون .
\
قال الزمخشريّ : ولم يَجِئْ فيما أَعْلَمُ عَمَرَ بمعنَى اعْتَمَرَ ، ولكنْ عَمَرَ اللهَ إِذا عَبَدَه .
\
وأَعْمَرَهُ : أَعانَه على أَدائها ، أَي العُمْرَة .
\
ومنه الحَدِيث : أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه وسلّم أَمَرَ عَبْدَ الرَّحْمنِ ابن أَبي بَكْر رضي الله عنهما أَنْ يَعْمُرَها من التَّنْعِيم قاله الصاغانيُّ .
\
وقال ابن القَطّاع : أَعْمَرْتُ الرجلَ : جَعَلْتُه يَعْتَمِرُ .
\
والعُمْرَةُ : أَن يَبْنِيَ الرجُلُ على امرَأَته في أَهْلِهَا ، فإِنْ نَقَلَهَا إِلى أَهْلِه فذلِكَ العُرْسُ قال ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
والعَمْرَةُ ، بالفَتْح : الشَّذْرَةُ من الخَرَزِ يُفْصَل بِها النَّظْمُ ، أَي نَظْم الذَّهَبِ : قاله ابنُ دُرَيْد ، وبِها سُمِّيَتِ المَرْأَةُ عَمْرَةَ ، قال : )  ( وعَمْرَةُ من سَرَوَاتِ النِّسا  ء يَنْفَحُ بالمِسْكِ أَرْدَانُهَا )  وقيل : العَمْرَةُ : خَرَزَةُ الحُبّ .
\
والمُعْتَمِرُ : الزَّائِرُ ، ومنه قَوْلُ أَعْشَى باهِلَةَ :  ( وجاشَتِ النَّفْسُ لَمّا جاءَ فَلُّهُمُ  وراكِبٌ جاءَ من تَثْلِيثَ مُعْتَمِرُ )  قال الأصمعيّ : مُعْتَمِرٌ : زائرٌ .
\
وقال أَبو عُبَيَدَة : هو مُتَعَمِّمٌ بالعِمامَة .
\
والمُعْتَمِرُ أَيضاً ، القاصِدُ للشّيْءِ ، يُقال : اعْتَمَر الأَمْرَ : أَمَّهُ وقَصَدَ له .
\
قال العَجَّاج :  ( لَقَدْ غَزَا ابنُ مَعْمَرٍ حينَ اعتَمَرْ  مَغْزىً بَعِيداً من بَعِيدٍ وضَبَرْ )  والمَعْنَى حِينَ قَصَدَ مَغْزىً بَعِيداً .
\
والعَمَارَة ، بالفَتْح : أَصْغَرُ من القَبِيلةِ ، ويُكْسَر ، فمن فَتَحَ فَلاِلْتِفافِ بعضِهم على بَعْضٍ كالعِمَامَة ، ومَنْ كَسَرَ فَلأَنَّ بهم عِمَارَةَ الأَرْضِ ، أَو الحَيُّ العظيم الذي يَقوم بنفْسه يَنفرِد بظَعْنِه وإِقَامَتِه ونُجْعَته .
\
وهي من الإِنسان الصَّدْر ، سُمِّىَ الحيُّ العَظِيمُ عِمَارَةً بعِمارَة الصَّدْر ، وجَمْعُهَا عَمَائرُ .
\
وفي الصّحاح : والعِمَارَةُ : القَبِيلَةُ والعَشِيرَة .
\
وقال ابنُ الأَثِير وغَيْره : هي فَوْقَ البَطْنِ من القَبَائل ، أَوَّلُهَا الشَّعْبُ ثمّ القَبِيلَة ثم العِمَارَةُ ثمّ البَطْن ثمّ
\
الفَخِذ .
\
ويَقْرُب منه قولُ المصنّف في البَصَائر .
\
والعِمَارَةُ أَخَصُّ من القَبِيلَة ، وهي اسمٌ لجماعَة بهم عِمَارَةُ المَكان .
\
والعَمَارَةُ : رُقْعَة مُزَيَّنَةٌ تُخاطُ في المَظَلَّة عَلاَمَةً للرِّياسَةِ .
\
والعَمَارَةُ : التَّحِيَّة ، ويُكْسَر .
\
قيل : مَعْنَاه عَمّرَكَ اللهُ ، وحَيَّاكَ الله .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وليس بقَوِىّ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : العَمَارَةُ : رَيْحَانَة كانَ الرَّجُلُ يُحَيِّى بها المَلِكَ مع قَوْله : عَمَّركَ اللهُ ، وقيل : هي رَفْعُ صَوْتِه بالتَّعْمِير ، كالعَمَارِ ، كسَحاب .
\
قال الأَعْشى :  ( فَلمّا أَتانَا بُعَيْدَ الكَرَى  سَجَدْنا لَهُ ورَفَعْنَا العَمَارَا )  أَي رَفَعْنَا له أَصواتَنا بالدّعاءِ وقُلنَا : عَمَّرَك اللهُ .
\
وقِيل : العَمَارُ هنا : العِمَامةُ .
\
قال ابن بَرّىّ : وصواب إِنشاده : ووَضَعْنا العَمَارَا .
\
فالّذِي يَرْوِيه ورَفَعْنَا العَمارَا هو الرَّيْحَانُ أَو الدُّعاءُ ، أَي اسْتَقْبَلْناه بالرَّيْحَانِ أَو الدُّعَاءِ له ، والَّذِي يرويه ووَضَعْنَا العَمارَا هو العِمَامَة ، أَي وَضَعْناه من رُؤُوسنا إِعْظَاماً له .
\
ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : كَمْ رَفَعُوا لهم العَمَار ، وكم أَلَّفُوا لهم الأَعْمَار .
\
أَي قالُوا : عِشْ أَلفَ سَنَةٍ .
\
والعَمَارُ : الرَّيْحَان مُطْلَقاً .
\
وقِيلَ : هو الآسُ .
\
وقيل : العَمَارُ هنا : الرَّيْحَانُ يُزَيَّنُ به مَجْلِسُ الشَّرابِ فإِذا دَخَلَ عليهم داخِلٌ رَفَعُوا شيئاً منه بأَيْدِيهِم وحَيَّوُه به .
\
وقِيل : العَمَارُ هنا : أَكالِيلُ الرَّيحانِ يَجْعَلُونها عَلَى رُؤُوسهم كما تَفْعَل العَجَم .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدءرِي كيف هذا وقال المُصَنِّف في البَصَائر : والعَمَارُ : ما يَضَعُه الرئيسُ على رَأْسِه عَمَارَةً لِرِياسَتِه )
\
وحفظْاً لها ، رَيْحَاناً كان أَو عِمَامَةً ، وإِنْ سُمِّيَ الرَّيْحَانُ من دُونِ ذلك عَمَاراً فاسْتَعَارةٌ .
\
وحَكَى ابنُ الأَعْرَابيّ : عَمَرَ رَبَّه
\
ُ يَعْمُرُهُ : عَبَدَهُ ، وإِنَّه لَعامِرٌ لرَبِّه ، أَي عابِدٌ .
\
وحكَى اللَّحْيَانيّ عن الكِسَائيّ : عَمَرَ رَبَّه : صَلَّى وصامَ .
\
والعَوْمَرَة : الاخْتِلاطُ والجَلَبَة يُقال : تَرَكْتُ القومَ في عَوْمَرَةٍ ، أَي صِياحٍ وجَلَبَة .
\
والعَوْمَرَةُ : جَمْعُ الناسِ وحَبْسُهم في مَكَانٍ .
\
يُقَال : مالَكَ مُعَوْمِراً بالناسِ على بابِي ، أَي جامِعَهُمْ وحابِسَهم ، قاله الصاغانيّ .
\
والعُمَيْرَانِ ، مُثَنَّى عُمَيْر مُصَغّراً ، والعَمْرَتَانِ ، هكذا في النُّسخ بالفَتْح والتَّخْفِيفِ ، وضَبَطَه الصَّاغانيّ بتَشْدِيد المِيم في هذِه ، وهو الصَّوابُ ، وهذه عن أَبي عُبَيْدَة ، والعُمَيْرَتَانِ ، زاد في اللّسَان : والعُمَيْرانِ وقال أَبو عُبَيْدَة : ويُقَال : العُمَيْمِيرَتانِ ، وهما عَظْمانِ صَغَيران في أَصْلِ اللَّسَانِ .
\
وقال الصاغانيّ : العُمَيْرانِ : عَظْمانِ لَهُمَا شُعْبَتانِ يَكْتَنِفَان الغَلْصَمةَ من باطنٍ .
\
واليَعْمُور : الجَدْيٌ ، عن كُرَاع .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : اليَعَامِيرُ : الجِدَاءُ ، وصِغارُ الضَأْنِ ، واحِدُها يَعْمُورٌ .
\
قال أَبو زُبَيْد الطائيّ :  ( تَرَى لأَخْلافِها مِنْ خَلْفِها نَسَلاً  مِثْلَ الذَّمِيمِ على قُزْمِ اليَعَامِيرِ )  أَي يَنْسُل اللَّبَنُ منها كأَنَّه الذَّمِيمُ الذي يَذِمّ من الأَنْفِ .
\
وقال ابنُ سيدَه : اليَعْمُورَة ، بهاءٍ : شَجَرَةٌ ، ج يَعَامِيرُ ، قال الأَزهريّ : وجَعَلَ قُطْرُبٌ اليَعَامِيرَ شَجَراً ، وهو خَطأٌ .
\
ونقله الصاغانيّ هكذا .
\
وأَعادَه المُصَنّف ثانياً ، كما يأْتي قَرِيباً .
\
والعَمْرَانِ ، بالفضتْح : طَرَفَا الكُمَّيْنِ ، هكذا هو في النُّسخ ، والصَّواب مُحَرَّكَة ، أَو الفَتْح لغة أَيضاً ، وقِيل : العَمَرُ : طَرَفُ العِمَامَة نقَلَهُ بعضُهم .
\
وفي الحديث : لا بَأْسَ أَنْ يُصلِّيَ الرجلُ على عَمَرَيْه ، بفتح العين والميم .
\
التفسير
\
لابْنِ عَرَفَةَ ، حكاه الهَرَوِيُ في الغَرِيبَيْن .
\
وعَمِيرَةُ ، كسَفِينَة : أَبو بَطْنٍ وزَعَمها سِيبَوَيْه في كَلْبٍ .
\
النّسَبُ إِليه عَمِيريّ ، شاذٌّ .
\
وقال الهَجَرِيُّ : النِسْبَة إِليه عَمَرِيّ ، مُحَرَّكة على القِيَاس هكذا نَقَلَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ .
\
والعَمِيرَةُ كُوّارَةُ النَحْلِ ، بالحاءِ المهملة .
\
ويُوجَد في بعض النُّسخ بالخاءِ ، وهو غَلَطٌ .
\
وعَمْروٌ ، بالفَتْح : اسْم رَجُلٍ ، يُكتب بالوَاوِ للفَرْق بينه وبين عُمَرَ ، وتُسْقِطُهَا في النَّصْبِ ، لأَنّ الأَلِفَ تَخْلُفُها ، ج أَعْمُرٌ وعُمُورٌ ، قال الفَرَزْدَق يَفْتَخِرُ بِأَبِيه وأَجْداده :  ( وشَيَّدَ لي زُرَارَةُ باذِخاتٍ  وعَمْرُو الخَيْرِ إِنْ ذُكِرَ العُمُورُ )  الباذِخاتُ : المَرَاتِبُ العالِيَاتُ في المَجْدِ والشَّرَف .
\
وعَمْروٌ : اسْمُ شَيْطَانِ الفَرَزْدَق الشاعِر قاله الصاغانيّ .
\
وعامِرٌ : اسْمٌ ، وقد يُسَمَّى به الحَيُّ ، أَنشد سيبويه في الحَيّ :  ( فَلَّمَا لَحِقْنا والجِيَادُ عَشِيّةً  دَعَوْا يا لَكَلْبٍ واعْتَزَيْنَا لِعَامِرِ )  )
\
وقال الشاعر :  ( ومِمَّنْ وَلَدُوا عامِ  رُ ذُو الطُّولِ وذو العَرْضِ )  قال أَبو إِسْحَاقَ : عامِرُ : هُنَا اسمٌ للقَبِيلَةَ ، ولذلك لم يَصْرفْه ، وقال ذُو ولم يَقُلْ ذات ، لأَنَّه حَمَلَه على اللَّفْظ .
\
وعُمَرُ : مَعْدُولٌ عنه ، أَي عن عامرٍ وفي حالِ التَّسْمِيَة ، لأَنّه لو عُدِلَ عَنْه في حال الصِّفَةِ لقيل : العُمَر ، يُرادُ العامِر .
\
وعُمَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ ، وعُمَيْرَةُ ، بزيادة الهاءِ وعُوَيْمِرٌ ، وعَمّارٌ ، ككَتَّانٍ ، وعَمّارضةُ ، بزيادة الهاءِ ، ومَعْمَرٌ كمَسْكَنٍ وعِمْرَانُ ، بالكَسْر ، وعُمَارَةُ ، بالضَّم
\
ّ والتخفيف ، وعِمَارَةُ ، بالكَسْر ، وعُمَيْرٌ ، على فُعَيْل ، وعُمَيْرَةُ ، بزيادة الهاءِ ، وعُمَيِّرٌ ، بكسر الياءِ المشدّدة ، ومُعَمَّرٌ ، كمعَظّم ، ويَعْمَرُ كيَفْعَل : أَسْمَاء رِجالٍ .
\
ويَحْيَى بنُ يَعْمَرَ العَدْوَانيُّ ، لا يَنْصَرِفُ يَعْمَرَ لأَنّه مِثْلُ يَذْهَب .
\
ويَعْمَرُ الشُّداخُ : أَحَدُ حُكّامِ العَرَب .
\
وسيأْتي ذِكْرُ من تَسَمَّى بالأَسماءِ المتقدّمة في المستدرَكات .
\
والعَمْرانِ : عَمْرُو بنُ جابِر بنِ هِلالِ بنِ عُقَيْلِ بنِ سُمَيِّ بنِ مازِنِ بنِ فَزَارَةَ ، وبَدْرُ بنُ عَمْرو بنِ جُؤَيّةَ بنِ لَوْذانَ بنِ ثَعْلَبَة بن عَدِيِّ بنِ فَزَارَةَ ، وهما رَوْقَا فَزَارَةَ ، وأَنشد ابنُ السِّكِّيت لقُرَادِ بنِ حَنَشٍ الصارِدِىّ يَذْكُرُهُما :  ( إِذا اجتمعَ العَمْرانِ عَمْرُو بنُ جابِرٍ  وبَدْرُ بنُ عَمْروٍ خِلْتَ ذُبْيَانَ تُبَّعَا )   ( وأَلْقَوْا مَقَالِيدَ الأُمُور إِلَيْهِمَا  جَمِيعاً قِمَاءً كارِهينَ وطُوَّعَا )  والعَمْرَانِ : اللَّحْمَتَانِ المُتَدَلِّيَتانِ عَلَى اللَّهَاةِ ، نقله الصاغَانيّ .
\
والعامِرَانِ : عامِرُ بنُ مالِكِ بنِ جَعْفَرِ بن كِلابِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامِر ابنِ صَعْصَعَةَ ، وهو أَبُو بَراءٍ مُلاعِبُ الأَسِنَّةِ ، وعامرُ بنُ الطُّفَيْلِ بن مالِكِ بن جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ ، وهو أَبُو عَلِيّ .
\
وكان يُقَال للطُّفَيْل : فارِسُ قُرْزُلٍ ، وهو أَخُو عامِرٍ أَبي بَراءٍ ، ولَهُمَاَأٌ خ ثالِثٌ وهُوَ مُعَاوِيَةُ مُعَوِّدُ الحُكَمَاءِ ، ورابعٌ وهو رَبِيعَةُ رَبيعُ المُقْتِرِينَ .
\
وأُمُّهم أُمُّ البَنِينَ ابْنَةُ رَبِيعَةَ بنِ عامِرٍ .
\
وجَدُّهُم عامِرُ بن صَعْصَعَةَ ، أَبو بَطْنٍ ، وأُمُّه عَمْرَةُ بِنْتُ عامِرِ بن الظَّرِب .
\
والعُمْرانِ : أَبو بَكْرٍ وعُمَرُ رَضِيَ الله تعالَى عَنْهُمَا .
\
قال مُعَاذٌ الهَرّاءُ : لَقَدْ قِيلَ سِيرَةُ العُمَرَيْنِ قَبْلَ خِلافَةِ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيز لأَنَّهُمْ قالُوا لِعُثْمَانَ يَوْمَ الدارِ : تَسْلُكُ سِيرَةَ العُمَرَيْن .
\
قال الأَزْهَريُّ : غُلِّب عُمَر
\
ُ لأَنَّه أَخَفّ الاسْمَيْن .
\
فإِنْ قيل كيف بُدِى بعُمَرَ قَبْلَ أَبِي بَكْرٍ وهُوَ قَبْلَه قيل : لأَنّ العَرَبَ قد يَبْدَؤُون بالمَشْرُوفِ ، وللأَزْهَرِيّ هُنَا كَلامٌ الأَشْبَه أَنْ يكونَ من بابِ سَبْقِ القَلَمِ قد تَصَدَّى لِرَدِّه والتَّنْبِيه عَلَيْه صاحبُ اللّسانِ فأَغْنَانا عن إِيرادِه هُنَا .
\
أَو العُمَرَانِ عُمَرُ بنُ الخَطّابِ وعُمَرُ بنُ عَبْد العَزِيز .
\
رُوِىَ عن قَتَادَةَ أَنّه سُئل عن عِتْقِ ) أُمَّهاتِ الأَوْلاد ، فقال : قَضَى العُمَرَانِ فما بَيْنَهُمَا من الخُلفاءِ بعِتْقِ أُمَّهاتِ الأَوْلاَد .
\
ففي هذا القَوْل العُمَرانِ هُما عُمَرُ وعُمَرُ بنُ عَبْدِ العَزِيز ، لأَنّه لم يَكُنْ بين أَبي بَكْرٍ وعُمَرَ خَلِيفَة .
\
وعَمْرَوَيْهِ اسمٌ أَعْجَمِيٌّ مَبْنِيٌّ عَلَى الكَسْر .
\
قال سيبويه : أَما عَمْرَوَيْه فإِنّه زَعَم أَنّه أَعْجَمِيّ ، وأَنّه ضَرْبٌ من الأَسماءِ الأَعْجَمِيّة ، وأَلْزَموا آخِرَه شيئاً لم يُلزَم الأَعْجَمِيَّة ، فكَمَا تَرَكُوا صَرْفَ الأَعْجَمِيَّةِ جعلوا ذلك بمَنْزِلَة الصَّوْت ، لأَنَّهُم رَأَوْه قد جَمَعَ أَمْرَيْن ، فحَطُّوه دَرَجَةً عن إِسْمَاعِيلَ وأَشْبَاهِهِ ، وجَعَلُوه بمَنْزِلَة غاقٍ مُنَوَّنَة مَكْسُورَة في كُلّ مَوْضع .
\
قال الجَوْهَرِيّ : إِنْ نكَّرتَه نَوّنْت فقلتَ : مَررْت بعَمْرَوَيْهِ وعَمْرَوَيْهٍ آخَرَ .
\
وقال : عَمْرَوَيْه : شيئانِ جُعِلاَ واحِداً ، وكذلك سِيبَوَيْه ونِفْطَوَيْه .
\
وذكرَ المُبَرِّد في تَثْنِيَتِه وجَمْعِه العَمْرَوَيْهُونَ .
\
وذَكَرَ غَيْرُه أَنَّ من قال : هذا عَمْرَوَيْهُ وسِيبَوَيْهُ ، ورأَيْت عَمْرَوَيْهَ وسِيبَوَيْهَ ، فأَعْرَبَه ، ثَنّاه وجَمَعَه ولم يَشْرِطْه المُبَرِّدُ كذا في اللِّسَان .
\
وأَبُو عَمْرَةَ : كُنْيَةُ الإِفْلاسِ ، قاله اللَّيْث .
\
وفي اللّسَان : الإِقْلال ، بدَلَ الإِفْلاس ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : أَبو عَمْرَةَ : كُنْيَةُ الجُوعِ ، وأَنشد : إِنّ أَبَا عَمْرَةَ شَرُّ جارِ .
\
وقال : حَلَّ أَبُو عَمْرَةَ وَسْطَ حُجْرَتِي .
\
قال اللَّيْث : وإِنّمَا كَنَى الإِفلاسَ أَبا عَمْرَةَ لأَنّه اسمُ رَجُل وهُو رَسُول المُخْتَارِ بن أَبي عُبَيْدٍ ، وكان إِذا حَلَّ وفي نَصّ اللَّيْثِ : نَزَلَ بِقَوْم حَلَّ بهمِ البَلاءُ من القَتْلِ والحَرْبِ ، وكان يُتَشاءَمُ به .
\
وحِصْنُ بنِ عُمَارَةَ ، كثُمَامَةَ : قَلْعَةٌ بأَرْضِ فارِسَ .
\
وقد تَقَدَّم له في ع ت ر أَنَّه يُقَال له قَلْعَة عُمَارَةَ بنِ عُتَيْرِ بن كِدَام .
\
وهُنَاك ذَكَرَهُ الصَّاغَانِيّ أَيضاً على الصَّوابِ .
\
فإِنْ لم يَكُن يُعْرَفُ الحِصْنُ بعُمارَةَ وبِوَلَدِه ، وإِلاّ فَقَدْوَهِمَ المُصَنّف ، وقد سَبَقَ له مِثْلُ هذا الوَهَمِ أَيضاً في ع ب ث ر ونَبَّهنا عليه .
\
واليَعْمَرِيَّةُ ، بفتح المِيمِ : ماءٌ لِبَنِي ثَعْلَبَةَ بِوَادٍ من بَطْنِ نَخْل من الشَّرَبَّة .
\
واليَعَامِيرُ : ع ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيّ :  ( يَقُولُون لَمَّا جَمَّعُوا الغَدَ شَمْلَكُم  لَكَ الأُمُّ مِمَّا باليَعَامِيرِ والأَبُ )  أَو اليَعَامِيرُ : شَجَرٌ ، عن قُطْرُبٍ اللَّغَوِيّ ، واسمُه مُحَمّدُ بنُ المُسْتَنِير ، وقد خُطِّىَ فيه ، نَقَلَهُ الصاغانيّ ونَبّهَ عليه الأَزهريُّ .
\
وكأَنَّ المصَنّف فَرَّقَ بين اليَعْمُورَةِ الذي ذَكَرَه ابنُ سِيدَه ، وبين اليَعَامِير هذا عن قُطْرُبٍ ، ففَرَّقَهُما في الذِّكْر ، وهُمَا واحِدٌ ، لأَنّ اليَعَامِيرَ جَمْعُ يَعْمُورَة ، كما هو ظاهِر .
\
وأُمُّ عَمْروٍ ، وأُم عامِرٍ ، الأُوْلَى نادِرَةٌ : الضَّبُعُ ، مَعْرفة ، لأَنّه اسمٌ سُمِّىَ به النَّوْعُ .
\
قال الراجِز :  ( يا أُمَّ عَمْروِ أَبْشريٍ بالبُشْرَى  مَوْتٌ ذَرِيعٌ وجَرَادٌ عَظْلَى )  )
\
وقال الشَّنْفَرَى :  ( لا تَقْبِرُونِي إِنّ قَبْرِي مُحَرَّمٌ  عَلَيْكُمْ ولكِنْ أَبْشِرِي أُمَّ عَامِرِ )  ومن أَمْثالِهِم : خامِرِي أُمَّ عامِرٍ ، أَبْشِرِي بجَرَاد عَظْلَى ، وكَمَرِ رِجالٍ قَتْلَى .
\
فَتَذِلّ له حَتَّى يَكْعَمَها ثمّ
\
يَجُرَّها ويَسْتَخْرِجَها .
\
قال الأَزْهريّ : والعربُ تَضْرِبُ بها المَثَلَ في الحُمْقِ ولمن يُخْدَعُ بلِينِ الكلام .
\
والعامِرُ : جِرْوُهَا ، وهكذا في التَّكْمِلَة .
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن شَرْحِ الدُّرِّة ما نَصُّه : ولم يُعَرَّفْ بال ، لإِجرائه مُجْرَى العَلَم .
\
قال شيخُنا : أَي المُرَكّبِ الإِضافِيّ ، فتَأَمّل .
\
انتهى .
\
قلتُ : وعبارة اللّسانِ : يُقال للضَّبُع : أُمُّ عامِر ، كأَنَّ وَلَدَها عامِرٌ ، ومنه قولُ الهُذَلِيّ :  ( وكَمْ مِنْ وِجَارٍ كَجَيْبِ القَمِيصِ  بِهِ عامِرٌ وبِهِ فُرْعُلُ )  وقال ابنُ الأَعرابي :ّ العَمّارُ كشَدّادٍ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الصَّلاةِ والصِّيَام ، ويُقَالُ : عَمَرْتُ رَبِّي وحَجَجْتُه : خَدَمْتُهُ .
\
وتَركتُ فَلاناً يَعْمُر رَبَّه ، أَي يَعْبُدُه : يُصَلِّي ويَصُوم ، كما تَقَدّم .
\
والعَمّارُ : القَوِيُّ الإيمانِ الثابِتُ في أَمْرِه الثَّخِينُ الوَرِع ، مأْخُوذٌ من العَمِير وهو الثَّوْبُ الصَّفِيقُ النَّسْج ، القَوِيُّ الغَزْلِ ، الصَّبُورُ على العَمَل .
\
والعَمّارُ : الطَّيِّبُ الثَّناءِ والطَّيِّبُ الرَّوائحِ ، مأَخُوذٌ من العَمَارِ وهو الآسُ .
\
وفي بعض النُّسخ من غَيْرِ واوِ العَطْف ، وهو الصَّواب .
\
قال : والعَمّارُ : المُجْتَمِعُ الأَمْرِ الَّلازِمُ للجَماعَة الحَدِبُ على السُّلْطَانِ ، مَأْخُوذٌ من العِمَارَة ، وهي العِمَامَة ، لالْتفافِها ولُزُومها على الرأْس .
\
والعَمّار : الحَليمُ الوَقور ، وفي التكملة : المَوْقُور في كَلامِه ، مأْخوذ من العَمِير ، وقد تقدّم .
\
والعَمّارُ الرَّجُلُ يَجْمَعُ أَهْلَ بَيْتهِ وكذا أَصْحَابَه عَلَى أَدبِ رَسُولِ الله صلَّى الله تعالَى عليه وسلَّم والقِيَام بسُنَّته ، مأْخوذٌ من العَمَرَاتِ ، وهي النَّغانِغُ واللَّغادِيدُ .
\
والعَمَّار : الباقِي في إِيمانه وطاعَتِه القائِمُ بالأَمْرِ بالمَعْرُوف والنَّهْيِ عن المُنْكَرِ إِلى أَن يَمُوتَ ، مأْخُوذٌ من العَمْرِ ، وهو البَقَاءُ ، فيكون باقِياً في إِيمانِه وطَاعَتِه ، وقائماً بالأَوَامِر والنَّوَاهِي إِلى أَنْ يَمُوتَ .
\
هذا كُلّه كلامُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، نقله صاحِبُ اللّسَانِ والتّكْمِلة .
\
وزادَا : والعَمّارُ : الزَّيْن في المَجَالِسِ ، عن ابن الأَعرابيّ ، مأْخُوذ من العَمْرِ ، وهو القُرْط ، وهو مُسْتَدْرَك على المُصَنّف .
\
ولم يَذْكُر صاحبُ اللّسَان الحَلِيم الوَقُور .
\
وذكرَا أَيضاَ : رَجُلٌ عَمّار : مُوَقّىً مَسْتُورٌ .
\
عن ابن الأَعرابي ، مَأْخوذٌ من العَمَر ، وهو المِنْدِيل ، وهو أَيضاَ مُسْتَدْرَك على المصنّف .
\
وعَمُّورِيَّة ، مشددَةَ الميم والياءِ أَيضاً ، قال الصاغانيّ : كذا ذَكَرُوا .
\
قال : والقِياسُ تَخْفِيف الياءِ كما جاءَت في أَرْمِينيَة وقُسْطَنْطِينيةَ : د ، بالرُّومِ غَزاه المُعْتَصِم بالله العبّاسيّ .
\
وهو اليَوْمَ خَرابٌ لا سَكَنَ فيه .
\
وقيل : هو المَعْرُوف اليَوْمَ )
\
بأَنْكُورِيَةَ ، وهو تَعْرِيبُه ، وفيه نَظَرٌ .
\
والتَّعْمِيرُ : جَوْدَةُ النَّسْجِ ، أَي نَسْجِ الثَّوْبِ وحُسْنُ غَزْلهِ ، أَي الثَّوْبِ ، ولِينُه ، كما في التكملة .
\
وفي عبارة المصنّف قَلاقَةٌ .
\
والعَمَّارَةُ ، بالتَّشْدِيد : مَاءَةٌ جاهِلِيَّةٌ لها جِبَالٌ بِيضٌ ، ويَلِيها الأَغْرِبَةُ وهِيَ جِبَالٌ سُودٌ ، ويَلِيهَا بِرَاقُ رِزْمَةَ بِيضُ .
\
والعَمَّارَةُ : بِئْرٌ بِمِنىً ، سُمِّيَتْ باسْمِهَا .
\
والعَمَّارِيَّة ، بتشديد الميم والياءِ : ة باليَمَامَة .
\
والعِمَارَةُ ، ككِتَابَةٍ : ماءَةٌ بالسَّلِيلَةِ من جَبَلِ قَطَن .
\
والعِمْرَانِيَّةُ ، بالكَسْر : قَلْعَةٌ ، وفي التكملة : قَرْيَةٌ شَرْقِيَّ المَوْصِل .
\
والعَمْرِيَّة ، بالفَتْح : ماءٌ بنَجْدٍ لِبَنِي عَمْرِو بن قُعَيْن .
\
والعُمَرِيَّة ، بضَمٍّ ففَتْحٍ : مَحَلّة من مَحَالّ بابِ البَصْرة ببَغْدَادَ ، ومنها القاضِي عبد الرَّحمن بنُ أَحْمَدَ ابنِ مُحَمّدٍ العُمَرِيّ ، عن ابن الحُصَيْن .
\
وبُسْتانُ ابنِ عامِرٍ بنَخْلَةَ ، وهو عبدُ الله بنُ عامِرِ بن كُرَيْزِ بن رَبِيعَةَ .
\
ولا تَقُلْ بُسْتَان ابنِ مَعْمَرٍ فإِنّه قَوْلُ العَامَّة هكذا قاله الصاغانيُّ ، وتَبِعَه المصنّف .
\
ونقلَ شيخُنا عن مَراصِد الاطِّلاع للصَّفِيّ الحَنْبليّ ما نَصّه : وبُسْتَانُ ابنِ مُعَمَرٍ مُجتَمَع النَّخْلَتَيْن : النَّخْلَة اليمَانِيَة والنَّخْلَة الشامِيّة ، وهُمَا وَادِيان ، والنّاسُ يقولُون بُسْتَانُ ابنِ عامِرٍ ، وهو غَلَطٌ ، انتهى .
\
قال : وعليه اقتصر أَكْثَرُ المُتَكَلِّمِين على الأَماكن ، ولا أَدْري ما وَجْهُ إِنْكَارِ المُصَنّف له ، ولعلَّه الَّتْقِليدُ .
\
وعَمَرَانُ ، مُحَرَّكَة : ع قاله الصاغانيّ .
\
وعُمْرُ الزَّعْفَرَانِ ، بالضَّمّ : ع ، ب نَواحِي الجَزِيرة .
\
وعُمَّرٌ كسُكَّر ، هكذا بالتَّشْدِيد كما في سائر النُّسخ ، والصَّوَابُ فيه عُمَرُ كَسْكَرَ بالإِضافةِ إِلى كَسْكَر كجَعْفَر ، كما ضبطه الصاغانيّ ، وقد تَصحَّف ذلك على الناسِخين ، وهو مَوْضِعٌ قُرْبَ وَاسِطَ شَرقِيّها وعُمْرُ نَصْرٍ ، بالضَّمّ أَيضاً ، وقد يُوجَدُ في بعض النُّسَخ بالتَّشْدِيد ، وهو خَطَأٌ : موضِعٌ بسُرَّ مَنْ رَأَى .
\
والعُمَيْرُ ، كزُبَيْر : مَوْضِعٌ قُرْبَ مَكَّةَ حَرَسَهَا الله تعالَى .
\
وقد جاءَ في شِعْرِ عَبيدِ بن الأَبْرَص .
\
وبئرُ عُمَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ : في حَزْمِ بني عُوَالٍ ، بالضَّمّ ، هكذا في النُّسخ ، وضَبَطَه الصاغَانيّ عَوَال بالفَتْح .
\
والعُمَيْرُ أَيضاً اسمُ فَرَس حَنْظَلَةَ ابنِ سَيّارٍ العِجْليّ .
\
قلتُ : وهو أَبُو ثَعْلَبَة بن حَنْظَلَةَ ، صاحب يَوْمِ ذي قارٍ ، وأَخواهُ عَبْدُ الأَسْوَد ويَزِيدُ ، وهم من بَنِي خُزَيْمَة بن سَعْدِ بن عِجْل قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
\
وأَبو عُمَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ : كُنْيَةُ الذَّكَرِ ، وفي اللّسَان : كُنْيَةُ الفَرْجِ .
\
قلتُ : أَيْ فَرْجُ الرَّجُل ، ومثْلُه في التكملة .
\
وجَلْدُ عُمَيْرَةَ ، هكذا بالإِضافَة ، وفي التكملة : وجَلَدَ فلانٌ عُمَيْرَةَ : كِنَايَةٌ عن الاسْتمناءِ باليَد ، قال شيخُنَا : عُمَيْرَةُ مستعارَةٌ للكَفّ من أَعْلامِ النِّسَاءِ .
\
وقال الشيخ أَبو حَيّانَ في البَحْر : إِنّهم في جَلْدِ عُمَيْرَةَ يَكْنُونَ عن الذَّكَر بعُمَيْرَةَ .
\
وتَعقَّبَهُ تلميذُه التاجُ ابنُ مَكْتُومٍ في الدُّرّ اللَّقِيط أَثناءَ سُورَة المُؤْمِنين بأَنَّ عُمَيْرَةَ عَلَمٌ على الكَفّ لا الذَّكَر ، ونَقَلَهُ عن المُطَرِّزِيّ في شرحِ المَقَامات قال )
\
شيخُنا : ومثْلُه في أَكْثَر شُرُوح المَقَامَات .
\
واسْتَوْعَبَ أَكْثَرَ كَلامِهِم ابنُ ظَفَرٍ ، ورأَيتُ فيه تَصْنِيفاً أَفْرَطَ صاحبُه .
\
انتهى كلامُ شَيْخِنا .
\
قلتُ : وقد سَبَقَ لي تأْليفُ رِسَالَةٍ فيه ، وسَمَّيْتُهَا القول الأَسَدّ في حُكْمِ الاسْتِمْنَاءِ باليَد ، جَلَبْتُ فيه نُقُولَ أَئِمَّتِنَا الفُقَهَاءِ ، وهي نَفِيسَةٌ في بابهَا .
\
ولقد اسْتَظْرَف من قال :  ( أَرَى النَّحْوِيَّ زَيْداً ذا اجْتِهَادٍ  جَزَى الرَّحْمنُ بالخَيْرات غَيْرَهْ )   ( تَرَاهُ ضارِباً عَمْراً نَهَاراً  ويَجْلِدُ إِنْ خَلاَ لَيْلاً عُمَيْرَهْ )  والعَمَارِىُّ ، بالفَتْحِ ، أَي وتَشْدِيد الياءِ وتُخَفَّف : سَيْفُ أَبْرَهَةَ بنِ الصَّبّاحِ الحِمْيَريّ .
\
والعَمَرُ ، مُحَرَّكَةً : المِنْديلُ أَو غَيْرُه تُغَطِّى به الحُرَّةُ رَأْسَهَا ، أَوْ أَلاَّ يَكُونَ لها خِمارٌ ولا صَوْقَعَةٌ تُغَطِّي رَأْسَها فتُدْخِلُ رَأْسَها في كُمِّهَا ، حَكاهُ ثعلب عن ابنِ الأَعرابيّ ، وأَنشد : قامَتْ تُصَلِّي والخِمَارُ من عَمَرْ .
\
قلتُ : فإِذاً العَمَرُ اسمٌ لطَرَف الكُمِّ ، وهو بالتحريك لا الفَتْح كما نَبَّهْنَا عليه قريباً .
\
وعَمَرٌ : جَبَلٌ يَصُبّ في مَسِيلِ مَكَّةَ حرسها الله تعالى هكذا نقلَه
\
الصاغانيّ ، وأَنشد لصَخْرٍ الهُذَليّ .
\
( فَلَمَّا رَأَى العَمْقَ قُدّامَهُ  ولَمَّا رَأَى عَمَراً والمُنِيفَا )   ( أَسالَ مِنَ اللَّيْلِ أَشْجَانَهُ  كأَنَّ ظَوَاهِرَهُ كُنَّ جُوفَا )  قلتُ : وفي المعجَم أَنّه وادٍ بالحِجَاز .
\
ويقال : ثَوْبٌ عَمِيرٌ ، أَي صَفِيق النَّسْجِ قَويُّ الغَزْلِ صَبُورٌ على العَمَل .
\
ويُقال : كَثِيرٌ بَثِيرٌ بَجِيرٌ عَمِيرٌ ، إِتْبَاعٌ ، قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وهكذا ضبطه الأَزهريّ بالعَيْن .
\
والبَيْتُ المَعْمُورُ ، جاءَ في التفسيرِ أَنّه في السَّماءِ بإِزاءِ الكَعْبَةِ شَرَّفها الله تَعالَى ، يَدْخُلُه كلَّ يَومٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَك ، يَخْرُجون منه ولا يَعُودُون إِلَيْه .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : مَكَانٌ عامِرٌ : ذُو عِمَارَةٍ .
\
ومكانٌ عَمِيرٌ : عامِرٌ .
\
ويُقَال : عَمِرَ فُلانٌ يَعْمَرُ ، إِذا كَبِرَ .
\
ويُقَالُ لساكنِ الدّار : عامِرٌ ، والجَمْعُ عُمّار .
\
والمَعْمُورُ : المَخْدُومُ .
\
وعَمَرْتُ رَبِّي وَحَجَجْتُه : خَدَمْتُه .
\
وعَمَرَ فُلانٌ رَكْعَتَيْن ، إِذا صَلاّهُمَا .
\
والعَمَّرَاتُ ، بالفَتْح والتَّشْدِيد : هي اللَّحمات الَّتي تكونُ تَحْتَ اللَّحْىِ ، وهي النَّغانِغُ واللَّغادِيدُ حكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال اللَّحْيَانيّ : سمعتُ العامرِيَّة تقولُ في كلامها : تَرَكتُهم سامراً بمكان كَذا وكذا وعامراً .
\
قال أَبو تُرابٍ : فسَأَلْتُ مُصْعَباً عن ذلك فقال : مُقِيمِينَ مُجْتَمِعِين .
\
والعَمْرَةُ : خَرَزَةُ الحُبّ .
\
ويقال : جاءَ فلانٌ عَمْراً ، أَي بَطِيئاً ، هكذا ثَبَتَ في بعض نُسَخِ
\
المُصَنَّف ، وتَبِعَ أَبا عُبَيْد كُرَاعُ وفي بعضها : عَصْراً .
\
قلتُ : هو الأَشْبَهُ بالصَّواب .
\
ودارٌ مَعْمُورَةٌ : يَسْكُنها )
\
الجِنُّ ، عن اللّحْيَانيّ .
\
وعَوَامِرُ البُيُوتِ : الحَيّاتُ التي تكونُ في البُيُوتِ ، واحِدُها عامِرٌ وعامِرَةٌ .
\
قِيل : سُمِّيَتْ عَوَامِرَ لِطُول أَعْمارِهَا .
\
وعُمَارضةُ بنُ زِيَادٍ العَبْسِيّ ، وعُمَارَةُ بنُ عَقِيلِ بنِ بِلالِ بنِ جَرِيرٍ ، بضَمِّهما مَشْهُورَان .
\
والعُمُور : حَيٌّ من عَبْدِ القَيْسِ .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :  ( جَعَلْنا النِّسَاءَ المُرْضِعاتِكَ حَبْوَةً  لرُكْبَانِ شَنٍّ والعُمُورِ وأَضْجَمَا )  وَبَنُو عَمْرِو بنِ الحارِث : قَبِيلَةٌ .
\
وقد تَعَمَّرَ : انْتَسَبَ إِليه ، وبه فُسِّرَ قولُ حُذَيْفَةَ بنِ أَنَسٍ الهُذَلِيّ :  ( لَعَلَّكُمُ لَمّا قُتِلْتُمْ ذَكَرْتُمُ  ولَنْ تَتْرُكُوا أَنْ تَقْتُلُوا مَن تَعمَّرَا )  وعَمِرَ بالمَكَانِ ، إِذا أَقامَ به .
\
والعامِرُ : المُقِيمُ .
\
والعُوَيْمِرانِ : الصُّرَدَانِ في اللّسَان .
\
وعَمْرٌ ، بالفَتْح : جَبَلٌ ببلادِ هُذَيْلٍ .
\
وقيل : عَمَرٌ ، مُحَرّكة هكذا قاله الصاغانيّ .
\
قلتُ : أَما عَمْرٌ بالفَتْح فإِنّه بالسَّراةِ ، ويقال له عَمْرُ بنُ عَدْوَانَ ، وأَمّا الّذِي بالتَّحْرِيك فإِنّه وادٍ حجَازيّ .
\
وذو عَمْروٍ أَقْبَلَ من اليَمَنِ مع ذي الكَلاَع ، فرجَعَا من الطّرِيق لِمَوْتِ رَسُول الله صلَّى الله عليه وسلّم .
\
وقوله تعالَى : إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللهِ .
\
إِمَّا من العِمَارَة التي هي حِفْظُ البِناءِ ، أَو من العُمْرَة التي هي الزِّيَارَةُ ،
\
أو من قولهم : عَمِرْتُ بمَكَانِ كذا ، أَي أَقَمْتُ به كذا في البصائر .
\
وأُبَىُّ بنُ عِمَارَة .
\
بالكسر : صَحابِيّ .
\
وبالفَتْح والتَّشْدِيد : جَعْفَرُ بن أَحْمَدَ بنِ عَمّارَة الحَرْبيُّ ، وابْنَاه قاسِمٌ وأَحْمَدُ .
\
وعَمّارةَُبنتُ عَبْدِ الوَهّابِ الحِمْصِيّةُ .
\
وعَمّارَةُ بِنْتُ نافِعِ بنِ عُمَرَ الجُمَحِيِّ : مُحَدِّثُون .
\
وبَنو عَمّارَة البَلَوِىِّ : بَطْنٌ .
\
ومُدْرِكُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ القَمْقامِ بنِ عَمّارَة بنِ مالِكٍ القُضَاعِيّ ، وَلِيَ لِعُمَرَ بن عبد العَزِيز .
\
وبَرَكَةُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ أَحْمَدَ بنِ عَمَّارَة سَمِعَ أَبا المُظَفَّر بن أَبي البَركات ، قَيَّده الشَّرِيف عِزُّ الدِّين في الوَفَيات .
\
وَعمَّارَةُ الثَّقَفيّةُ زَوْجُ محمّدِ بنِ عبدِ الوهّاب الثَّقَفِيّ ، يقولُ فيها ابنُ مُناذِر من أَبيات : مُحَمَّدٌ زُوِّجَ عَمَّارَةْ .
\
وعَمْرُونُ بنُ عَبْدُوسَ السَّكَنْدَرِيُّ حَدَّث عن هانِئ بنِ المُتَوَكّل ، وعنه أَحمدُ بنُ عبدِ الله الناقِد .
\
وأَبو العَمِيرِ صالحُ بن أَحمد بن اللَّيْث البُخَارِيّ نزيلُ بَيْتِ المَقْدِس .
\
وعُمَيِّرُ بنُ سَلامَةَ بتشديد الياءِ في بَنِي نَهْدٍ .
\
وعَمِيرَةُ بنتُ سَهْلِ بنِ رافعٍ ، بالفتح ، صَحابِيَّةٌ ، ذَكَرَها الأَمِيرُ .
\
وبالضّمّ ابْنَةُ مُنبِّه ، وغَيْرها .
\
وعُوَيْمِرَةُ بنتُ عُوَيْمِرِ بنِ ساعِدَةَ ، ذَكَرَها ابنُ حَبِيب .
\
وأَحمدُ بنُ محمّد بنِ عِيسى العَمّارِيّ بالفَتْح والتَّشْدِيد شَيْخُ ابنِ جميع .
\
وعبدُ الواحِدِ ابن أَحْمَدَ العَمّارِيُّ العَدْلُ شيخُ ابنِ الصابُونيِّ .
\
وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ أَبِي عَمْرو العَمّارِيُّ الحافِظُ ، ذكره بنُ السَّمْعَانِيِّ .
\
وأَبو )
\
الحَسَن عَلِيُّ بنُ مُوسَى بنِ عَبْدِ المَلِك المَغْرِبيُّ العَمّارِيُ وآلُ بَيْته إِلى جَدِّه عَمّارِس بنِ ياسِرِ .
\
ومحمَدُ بنُ عَبْدِ السَّتَّارِ الكَرْدَرِيُّ العَمّارِيّ ، شمسُ الأَئمة الحَنَفِيّ ، فَقِيهٌ مشهورٌ .
\
والعُمَريُّونَ ، بالضّمّ فالفَتْح : بَطْنٌ من آل عليّ بن أَبي طالِبٍ .
\
وشَرَفُ الدِّين عُمَرُ بن محمّد بنِ عُمَرَ العُمَرِيُّ الناسِخُ ، نسبة إِلى بَيْعِ العُمَرِ ، حَدَّثَ عن ابنِ الزَّبيديّ .
\
وبالفَتْح والسُّكُون : جَعْفَرُ بنُ عَوْنٍ العَمْرِيّ ، نُسِبَ إِلى جَدِّه عَمْرِو بن حُرَيْث .
\
ويُنْسَبُ كذلك أَيضاً إِلى عَمْرِو بن عَوْفِ : بَطْن من الأَوْسِ ، وإِلى قراءَة أَبي عَمْرو ، فمِنَ الأَخِيرِ عُبَيءدُ الله بنِ إِبراهِيمَ المُقْرِئ العَمْرِيّ .
\
ومَوَلَةُ بنُ كُثَيْف العَمْرِيّ له صُحْبةٌ ، ولابْنِهِ عَبْدِ العَزِيزِ رِوايَةٌ .
\
وبنو عَمِيرَةَ بنِ خُفافِ ، كسَفِينَة : بطنٌ ، منهم عُمَرُ بن لَيْثٍ العَمَرِيّ ، محرّكة .
\
ويَحْيَى بن مُعَالِي بن صَدَقَةَ البَزّاز العَمْرُونيّ ، عن أَبِي الكَرَم الشَّهْرَزُورِيّ .
\
ومحمّد بنُ عليّ بنِ عَمْرَوَيْه العَمْرَوِيّ البزّازُ أَبو سَعْدٍ الوَكيلُ ، سَمِعَ الخَفّافَ .
\
وأَحمدُ بنْ سَلْمٍ العَمِيرِيّ ، بالفتح ، شيخُ زَكَرِيّا الساجِيّ .
\
ومحمّد بنُ عَلِيّ بن مُحَمّد العُمَيْرِيّ ، بالضّمّ ، من أَقرانِ شيخ الإِسلام الهَرَوِيّ بهَراةَ .
\
ومَعْمَرُ بنُ راشِدٍ ، ومَعْمَرُ بنُ أَبان ، ومَعْمَرُ بنُ يَحْيَى ، الثَّلاثَةُ كمَسْكَن .
\
وكمُعَظَّم : مُعَمَّرُ بنُ سلَيْمَانَ الرَّقِّىّ ، ومُعَمَّرُ بنُ يَعْمَرَ شَيْخُ الذُّهْلِيّ ، وشِهابُ بن مُعَمَّرِ البَلَخِيُّ ، وأَبو المُعَمَّر الأَنصارِيُّ .
\
وعُمَرُ بنُ محمّدِ بنِ مُعَمَّرِ بنِ طَبَرْزَد ، مُسْنِدُ وَقْتِه ، ومُعَمَّرُ بنُ صالِحٍ الجَزَرِيُّ ومُعَمَّرُ بنُ بَرْعَمَةَ ، وأَحمدُ بنُ عليّ بنِ المُعَمَرِ العَلَوِيُّ ، المُلَقّب بالطاهِرِ ، وأبو المُعَمَّر يَحْيَى بنُ محمّدِ بنِ طَبَاطَبَا الحُسَيْنِيّ :
\
مُحَدِّثُون والمُعَمَّر بنُ عُمَرَ بنِ عَلِيّ العُبَيْدِلِيّ جَدّ النقيب الجِوّانِيّ .
\
ومُفَضَّلُ بنُ مُعَمَّرٍ الحُسَيْنِيُّ جَدُّ آل الوفُود بالمَدِينَة : وأَبو سُفْيانَ محمّد بنُ حُمَيْدٍ المَعْمَرِيُّ بالفَتْح لرحلته إِلى مَعْمَر ، وابنُه القاسِمُ ، وسِبْطُه الحَسَنُ بن عَلِيّ بن شَبِيبٍ المَعْمَرِيُّ الحافظ ، ونافِلَتُه أَبو بَكْرٍ محمّدُ بنُ عبدِ اللهِ المَعْمَرِيُّ نَزيلُ البَصْرَة : مُحَدِّثُونَ .
\
ومَسْرُوقُ بنُ الأَجْدَعِ المُعَمِرِيّ بضم الميم وسكون العين وكسر الميم الثانية من كِبار التابِعِين ذكره الرُّشَاطِيّ نسبةً إِلى جَدّه مُعْمِر كمُحْسِن بنِ الحارِثِ بنِ سَعْدٍ الهَمْدَانيّ .
\
وتَعْمَرُ بالمُثَنّاة الفوقية كجَعْفَر ابنةُ مَسْلَمَةَ السَّعْديّة ، حدَّثت عن أُمّها سَعْدَةَ بِنْتِ مَطَرِ الوَرّاق .
\
وتَعْمَرُ بنتُ العِتْرِ بن مُعاذِ بنِ عَمْرِو بنِ الحارِثِ البَكْرِيّةُ ، من بَكْرِ بنِ هَوازِنَ ، وهي أُمّ رَبِيعَةَ البَكّاءِ بن عامرِ بن صَعْصَعَة .
\
وأَبو الفَتْحِ اليَعْمَرِيّ بالياءِ التحتيّة ، إِلى يَعْمَر كجَعْفَر قَبِيلَة .
\
وبالفَوْقيّة تَعْمَرُ كجَعْفَر قبيلةٌ من بَرْبَر .
\
وإِليها نُسبَ أَبو عليّ الحُسَيْن ابن محمّد التَّعْمَرِيّ .
\
وعُمْرانُ كعُثْمَانَ : قريةٌ من بِلاد مُرادٍ بالجَوْف ، بها ) وَقْعَة .
\
ويَعْمَرُ ، باليَاءِ ، كجَعْفَرٍ : مَوْضِعٌ في شِعْرِ لبيد .
\
وبالمُثَنّاة الفوقيّة وضمّ الميم : ناحيةٌ من السَّواد ، وموضِعٌ بناحيَة اليَمَامَة
\
<.
\
ع م د ر>
\
العَمَيْدَر ، كشَمَيْذَر ، أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال أَبو عَمْرو هو الغُلامُ الناعمُ البَدَنِ ، هكذا نَقَلَه
\
الصاغانيّ في غ م ذ ر ولكنّه ضبطه بإِعْجَام الغين والذال .
\
وقال : هو قولُ أَبي عمرو .
\
والعَمَيْدَرُ : الكثيرُ المَالِ ، ذَكَرَه الصاغانيّ هُنَا .
\
وأَمّا صاحِبُ اللّسَان فإِنّه ذكره في غ م ذ ر .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه :
\
' } );