load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكب>: ( العَكَبُ مُحَرَّكةً : غِلَظٌ في اللَّحْيِ ) نقله الصَّاغَانِيّ ( والسَّفَةِ ) مِنَ الإِنسان .
\
وقال ابن دُرَيْد : غَلِظُ الشَّفَتَيْن ( وتنهي أَصابع الرِّجْلِ ) بَعْضِها إِلَى بَعْض ( و ) من المَعْنَيَيْنِ الأَوَّلَيْنِ الامَةُ ( العَكْبَاءُ ) هي العِلْجَةُ ( الجَافِيَةُ الخَلْقِ ) من إمٍ عُكْبٍ .
\
( والعُكُوبُ ) بالضَّمِّ بدَلِيلِ ما يَأْتِي فِيمَا بَعْد : ( الازْدِحَامُ ) .
\
وللإِبِل عُكُوبٌ أَي ازْدِحَامٌ .
\
( والوخقُوفَ ) أَي العُكُوف ولو فَسَّرَه به كان أَوْلَى .
\
وعَكَبَت الطَّيْرُ تَعْكُب عُكُوباً : عَكَفَت .
\
العُكُوبُ : عُكُوفُ الطَّيْرِ المُجْتَمِعَةِ .
\
وعُكُوبُ الوِرْدِ ، وعُكُوبُ الجَمَاعَة .
\
وعفَتِ الخيلُ عُكُوفاً وعَكَبَت عُكُوباً بمَعْنًى وَاحِد وطي عُكُوبٌ وعُكُوفٌ وأَنْشَدَ الليثُ لمُزَاحِمٍ العُقَيْليّ :
\
تَظَل نُسورٌ من شَمَامٍ عَلَيْهِمُ
\
عُكُوباً مع العِقْبانِ عِقْبانِ يَذْبُلِ
\
والبَاءُ لُغَةُ بَني خَفاجَةَ من بَنِي عُقَيْل .
\
( و ) العُكُوب : ( غَلَبَانُ القِدْرِ ) يُقَال : عَكَبَت القِدْرُ تَعْكُب عُكُوباً إِذَا ثَارَ عُكَابُهَا ، وهو بُخَارُها وشدَّةُ غَلَيَانِهَا ، وأَنْشَدَ :
\
كأَنَّ مُغِيرَاتِ الجُيُوشِ الْتَقَتْ بِهَا
\
إِذا اسْتَحْمَشَتْ غَلْياً وَفَاضَ عُكُوبُها
\
( و ) العُكُوب بالضم : ( جَمْعُ عَاكِب .
\
و ) العَكُوبُ ( بالفَتْح : الغُبَارُ ) .
\
قال بِشْرُ بنُ أَبِي خَازِم :
\
نَقَلْنَاهُمُ نَقْلَ الكِلَابِ جِرَاءَهَا
\
علَى كخِّ مَعْلُوب يَثُورُ عَكُوبُهَا
\
( كالعَكْبِ ) بفَتْح فَسُكُون ( والعْكَاب ) كغُرَاب ، وهما عن الصَّاغَانِيّ .
\
( والعَكُوب ) وهذا عن الهَجَرِيّ وأَنْشَدَ :
\
وإِنْ جَاءَ يوماً هاتِفٌ مُتَنحِّط ) ، فلِلْخَيْلِ عاكوبٌ من الضَّحْلِ سَانِدُ
\
( والعَكّوبُ مُشَدَّدَةً ) أَي كَتَنّورٍ ، وَهَذِه
\
عن الصَّاغَانِيّ ، كالعَاكِب قال :
\
جَاءَتْ مَعَ الرَّكْبِ لها ضَباظبُ
\
فغَشِيَ الذَّادَةَ مِنْهَا عَاكِبُ
\
( والعَاكِبُ ) من الإِبِل : الكَثيرَةُ و ( الجَمعُ الكَثِير ) .
\
( وَكَغُرابٍ : الدُّخَانُ ) وبُخَارُ القِدْرِ .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : العَصْبُ والعَضْبُ بالصَّادِ والضَّاد و ( العَكْبُ بالفتح ) هُوَ ( الخَفِيفُ النَّشِيطُ ) في العَمَلِ .
\
يقال : غلام عَكْبٌ وعَصْبٌ وعَضْبٌ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) العَكْبُ : ( الشِّدَّةُ فِي السَّيْرِ ) ، هكذا في النُّسَخ التي بأَيْدِينا ، وفي أُخْرَى صَحِيحَة : في الشَّرِّ ، بالشِّين المُعْجَمَة .
\
قال شيخُنا ؛ وكان شيخُنا ابْنُ الشَّاذِليّ يَميل إِلى الأُولَى .
\
قلتُ : والصَّوَابُ الثَّانِيَة ؛ لأَنَّه قال في لسان العرب : والعَكْبُ : الشِّدَّة في الشَّرِّ ، والشَّيْطَنَةُ .
\
ومنه قِيَ للمَارِد من الإِنْسِ والجِنِّ عِكَبٌّ ، كَمَا يَأْتِي ، هَذِه عِبَارَتُه صَرِيحَة فِيمَا صَوَّبْنَاه كما لا يَخْفَى ، ومِثْلُه عِبَارَة التَّكْمِلَة .
\
( و ) العِكَبُّ بالكَسْرِ ففتح فتَشْدِيد ( كهِجَفَ : القَصِيرُ الضَّخْم ) الجَافِي ، وكَذلِك الأَعْكبُ ( والمَارِدُ من الإِنْسِ والجنِّ ) وقد تَقَدَّمَ الإِشَارَةُ إِليه ( و ) العِكَبُّ : ( الَّذِي لأُمِّه زَوْجٌ ) ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
قال : ولا أَدري ما صِحَّة ذلِك .
\
والعِكَب : اسمُ شَاعِر .
\
وقَال ابْنُ منْظُور : ووجدتُ في بَعْض نُسخ الصَّحَاحِ المقْرُوءَة على عِدَّة مَشَايخ حاشِيةٌ بخَطّ بَعْضِ المشَايِخِ : وعِكَبٌّ : اسمُ إِبْلِيسَ .
\
قلت : وهو قَوْلُ ابنْ الأَعْرابِيّ ، نقله القَزَّازُ في جَامِعه وأَنْشَد :
\
رَأيتُكَ أَكذَب الثَّقَلَيْنِ رَأْياً
\
أَبَا عمْرٍ و وأَعْصَى مِنْ عِكَبِّ
\
فَلَيْتَ اللّهَ أَبْدَلَنِي بِزيْدٍ
\
ثلاثَة أَعْنُزٍ أَو جَرْوَ كَلْب
\
ومثله قال ابنُ القطاعِ في كِتَاب الأَوزانِ .
\
وفي بعضِ أَمْثَالِ العَرَبِ : مَنْ يُطِعْ عِكَبًّا يُمْسِ مُنْكَبًّا ) قاله شيخنا .
\
( و ) عِكَبٌّ اللَّخْمِي : ( اسمُ سَجَّانِ ) أَي صَاحِب سجْنِ ( النُّعْمَان بْن المُنْذِر ) ملِكِ العربِ قال المُنَخَّل اليَشْكُرِيّ :
\
يُطَوِّفُ بِي عِكَبٌّ في مَعدَ
\
ويَطْعُنُ بالصُّمُلَّةِ في قَفَيَّا
\
( وَعَكَّبَتِ النَّارُ تَعْكِيباً ) : أَثَارَت العُكَابَ أَي ( دَخَّنَتْ .
\
و ) يقال ( تَعَكَّبَتُه الهُمُومُ ) إِذا ( رَكِبَتْهُ ) .
\
( والاعْتِكابُ : إِثَارَةُ الغُبَارِ وثَورَانُه لَزِمٌ ) و ( مُتَعَدَ ) .
\
يقال : اعْتَكَبَتِ الإِبلُ : اجتمَعَت في مَوْضِع ، فأَثارَت الغُبَارَ فِيهِ .
\
قال :
\
إِني إِذَا بَلَّ النَفِيُّ غارِبِي
\
واعْتَكَبَتْ أَغْنَيْتُ عَنْكَ جَانِبِي
\
واعْتَكَبَ المكانُ : ثَارَ فِيهِ العَكُوبُ
\
( وعُكَابَةُ كدُخَانَة ) هكَذا بالخَاءِ المُعْجَمَة في النُّسْخَة ، وصوابه كَدُجَانة بالجِيمِ ، باسْمِ الصَّحَابِيّ المَعْرُوفِ ، وهو وَزْنٌ مَشْهُورٍ فَلا يُلْتَفَت لقَوْلِ شَيْخِنَا : إِنَّ الوَزْنَ به غَيْرُ سَديد لأَنَّه وزنٌ غَيْرُ مَشْهُور ولا مُتَدَاوَل .
\
( ابنُ صَعْب ) ابْنِ عَلِيِّ بْنِ بَكْرِ بْنِ وَائِلٍ : ( أَبو حَيَ مِنْ ) بَنِي ( بَكْرِ ) بْنِ وَائِل أَخي تَغْلب ابْنِ وَائِل ، وَوَلَذُ عُكَابَة قَيْسٌ وعِدادُهُم في بَنِي ذُهْل وثَعْلَبَة ، ويُقَال لَهُم الخضْر قال الأَعْشَى :
\
فما ضَرَّهَا إِذ خالَطَتْ في بُيُوتِهِم
\
بَنِي الخضْر ما كَانَ اختلافُ القَبَائِلِ
\
قاله شَيْخُنا ، وهو في كتاب الأَنساب لأَبِي عُبَيْد ، والبَلَاذُرِيّ ، والمَعَارِف لابْنِ قُتَيْبَة .
\
وبَقِيَ هنا :
\
ذِكْرُ العِكَابِ والعُكْبِ والأَعْكُبِ اسْمٌ لِجَمْع العَنْكَبُوت ، هنا ذَكَرَها ابْنُ مَنْظُور وغَيْرُه ، وسَيْأْتي في العَنْكَبُوتِ .
\
والأَعْكَب : الَّذي تَدَانَى بعضُ أَصابِع رِجْلَيْه من بَعْض مع تَرَاكُب ، ومنه تَعَكَّبَتْنِي الهُمُومُ ، الذِي ذَكَره المُصَنِّفُ .
\
والعَكُّوب كَتَنُّور : بقلَةٌ معروفة ؛ وهي شَوْكُ الجِمَالِ .
\
' } );