load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكبس>العُكَبِسُ ، كعُلَبِطٍ وعُلاَبِطٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللِّحْيانِيُّ : هي الكَثِيرةُ من الإِبِلِ ، أَو الَّتِي تُقَارِبُ الأَلْفَ ، وهذا قولُ أَبِي حاتِم ، وهو لُغَةٌ في العكَمِسِ والعُكَامِسِ ، باؤُها بدلٌ من الميم ، حكاه يعْقُوب .
\
وتَعَكْبَسَ الشَّيْءُ : تَرَاكَمَ ورَكِبَ بَعْضُه بَعْضاً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، فهو عُكَابِسٌ وعُكبِسٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرك عليه : عَكْبَسَ البَعِيرَ : شَدَّ عُنُقَه إِلى إِحْدى يَدِيْهِ وهو بَارِكٌ .
\
وقال كُراع : إِذا صُبَّ لَبَنٌ على مَرَقٍ كائناً ما كانَ فهو عُكَبِسٌ .
\
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : إِنَّمَا هو العَكِيسُ ، باليَاءِ .
\
' } );