load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكص>عَكَصَه يَعْكِصُه ، أَهملَه الجوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : رَدَّه ، قال : وعَكَصَه عن حاجَته : صَرَفَهُ .
\
قال الفَرّاءُ : العَكَصُ ، مُحَرَّكَةً : العُسْرُ ، وسُوءُ الخُلُقِ ، فهو عَكِصٌ : شَكِسُ الخُلُقِ سَيِّئُهُ ، وهو مَجَاز .
\
وقال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رَضِي اللهُ تَعَالى عَنْه : ونَبْعَة ما انْتَهَى حَتَّى تَخَيَّرَها خِيطَانَ نَبْعٍ ولاقَى دُونَهَا عَكِصَا ورَمْلَةٌ عَكِصَةٌ : شاقَّةُ المُسْلَكِ ، مِثْلُ عَقِصَةٍ .
\
قال ابنُ عَبَّاد : عَكِصَتِ الدَّابَّةُ كفَرِح : حَرَنَتْ ، وهو مجَاز .
\
وفيها عَكَصٌ : تَدَانٍ وتَرَاكُبٌ في خَلْقِها .
\
ونَصُّ العُبَابِ : وفيه عَكَصٌ ، بتّذْكِيرِ الضَّمير ، وكَذَا في خُلُقِه .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ أَيضاً : تَعَكَّصَ بِهِ عَلَيَّ ، أَي ضَنَّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رَجُلٌ عَكِصٌ ، أَي لَئِيم ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عن بَعضهم ، وقال : لا أَعْرِفُه .
\
' } );