load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكز>العَكْزُ ، بالفتح : التَّقَبُّضُ ، والفِعْلُ عَكِزَ ، كسَمِعَ .
\
العِكْزُ ، بالكسْرِ : الرَّجُلُ السَّيِّءُ الخُلُقِ البَخيلُ المَشْؤُومُ المُنْقَبِضُ ، وضبطَه في اللسان ككَتِف .
\
وعَكَزَ على عُكّازَتِه : تَوَكَّأَ ، والعُكَّازَةُ ، كرُمَّانَة ، يأْتي بيانُها ، كتَعَكَّزَ .
\
وعَكَزَ الرُّمْحَ : ركَزَه ، وعَكَزَ بالشَّيءِ : اهْتَدَى به ، والعُكَّازَةُ مُشْتَقٌّ منه .
\
والعَكْوَز كجَرْوَل ، وضبطَه الصَّاغانِيّ كتَنُّور وهو الصَّواب : عَصاً ذاتُ زُجٍّ في أَسفلِها يَتَوَكَّأُ عليها الرَّجُلُ ، كالعُكَّاز ، كرُمَّان .
\
العَكُوز ، كصَبُور ، كما ضبطَه الصَّاغانِيّ : مثلُ الجُبَّة من الحَديد يَجعَل الأَجْذَمُ رِجْلَه فيها .
\
وفي التَّكملة : فيه .
\
وسمَّوا ، عاكِزاً وعُكَيْزاً ، كزُبَيْر .
\
وعَكَّزَ الرُّمْحَ تَعْكِيزاً : أَثبتَ فيه العُكَّاز ، نقله الصَّاغانِيّ ولم يقيّد بالرُّمْح .
\
قلتُ : العُكَّازَةُ تُكْنَى عَمّا
\
يَتَولاّه الإنسانُ من مَنْصِب ، ومنه قَولُهم : فُلانٌ من أَرباب العَكاكِيز ، ويقال : تَعَكَّزَ قَوْسَه ، أَي جعلَها عُكَّازَةً ، وهذه من الأَساس .
\
ويقال : عَكَزَ بالشَّيءِ إذا جمَعَ عليه أَصابِعَه ، عن ابن القطّاع ، وعَكَزَ بالشَّيْءِ : ائْتَمَّ به ، ومنه العُكَّازُ في اليَدِ ، عن ابن القطّاع أَيضاً
\
' } );