load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكل>عَكَلَه يَعْكِله ويَعْكُله من حَدَّي ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَكْلاً : جَمَعَه .
\
وعَكَلَ السائقُ الخَيلَ والإبلَ : حازَها ، أي جَمَعَها وساقَها وضمَّ قواصيَها ، قال الفرَزْدَقُ :  ( وهُمُ على صَدَفِ الأَميلِ تَدارَكوا  نَعَمَاً تُشَلُّ إلى الرَّئيسِ وتُعْكَلُ )  قال أبو عمروٍ : عَكَلَ البَعيرَ يَعْكُله عَكْلاً : شَدَّ رُسْغَ يَدَيْه إلى عَضُدِه بحَبلٍ ، ولو قال : عَقَلَه بحبلٍ ، كما هو نصُّ أبي عمروٍ كان أَخْصَر ، وما ذَكَرَه المُصَنِّف أَبْيَن ، وفي الصِّحاح : هو أن يُعْقَلَ برِجْلٍ ، وهو أي الحَبلُ يُسَمَّى العِكالُ ، ككِتابٍ سُمِّي بذلك كالعِقالِ لما يُعقَلُ به البَعير ، وإبلٌ مَعْكُولَةٌ أي مَعْقُولَةٌ .
\
عَكَلَ في الأمرِ عَكْلاً قال فيه برأيِه .
\
قال الزَّجَّاج : عَكَلَ عليه الأمرُ أي الْتَبسَ وأَشْكَلَ كَأَعْكلَ واعْتَكلَ ، وكذلك حَكَلَ واَحْكَلَ واحْتَكلَ .
\
عَكَلَ برأيِه : حَدَسَ ، يقال : إنّك لتَعْكُلُ الآن ، أي لتَهْرِجُ القَولَ .
\
عَكَلَ فلاناً يَعْكِلُه عَكْلاً : حَبَسَه ، عن يعقوبٍ ، يقال عكَلوهُم مَعْكَلَ سَوْءٍ .
\
أو عَكَلَه عَكْلاً : صَرَعَه ، كما في الصِّحاح .
\
عَكَلَ المَتاعَ يَعْكِله ويَعْكُله : نَضَّدَ بعضَه على بعضٍ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على الضمِّ .
\
عَكَلَ فلانٌ : ماتَ .
\
عَكَلَ في الأمرِ : جَدَّ ، كما في الصِّحاح .
\
والعُكْلُ ، بالكَسْر والضمِّ واقتصرَ ابْن الأَعْرابِيّ على الكسرِ : اللَّئيمُ من الرِّجال ، ج : أَعْكَالٌ .
\
والعَوْكَلُ ، كَجَوْهَرٍ : ظَهْرُ الكَثيب ، وقيل : هو العظيمُ من الرِّمالِ إلاّ أنّه دونَ العَقَنْقَلِ ، وهي العَوْكَلَةُ أو المُتَراكِمُ المُتَداخِلُ منها ، قال ذو الرُّمَّة :  ( وقد قابَلَتْه عَوْكَلاتٌ عَوانِكٌ  رُكامٌ نَفَيْنَ النَّبْتَ غَيْرَ المآزِرِ )  أيضاً : ضَرْبٌ من الإدامِ يُؤْتَدَمُ به ، ويُجعَلُ في المرَقِ ، ومنه قولُهم : مَرَقَةٌ عَوْكَلِيَّةٌ ، كما في العُباب .
\
العَوْكَل : الأرنبُ العَقُور .
\
وقال الفَرّاءُ : العَوْكَلةُ : الأرنب .
\
العَوْكَلة : الرجلُ القصيرُ الأَفْحَجُ البخيلُ المَشؤوم ، قال : ليس براعي نَعَجَاتٍ عَوْكَلِ أحَلَّ يَمْشِي مِشْيَةَ المُحَجَّلِ العَوْكَلُ من النِّساء : الحَمقاء .
\
وعُكْلٌ ، بالضَّمّ : د كما في الصِّحاح .
\
أيضاً : أبو قبيلةٍ فيهم غَباوَةٌ وقِلَّةُ فَهْمٍ ، وذلك يقال لكلِّ من فيه غَفْلَةٌ ويُستَحْمَقُ : عُكْلِيٌّ ، اسمُه عَوْفُ بنُ عَبْدِ مَناةِ من الرِّبابِ حَضَنَتْه أَمَةٌ تُدعى عُكْلَ ، فلُقِّبَ به ، قال ابنُ الكلبيِّ : وَلَدَ عَوْفُ بنُ وائلِ بنِ قَيْسِ بنِ عَوْفِ بنِ عَبْدِ مَناة ، الحارِثَ وجُشَمَ وقَيْسَاً وسَعْدَاً وعِلْباءَ ،
\
وأمُّهم بِنتُ ذي اللِّحيَةِ من حِميَرَ ، حَضَنَتْهم ) عُكْلُ ، أمَةٌ لهم ، فَغَلَبتْ عليهم .
\
والعاكِل : القصيرُ البخيل المَشؤوم ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ج : عُكُلٌ ككُتُبٍ .
\
عاكِلٌ : اسمٌ .
\
وسمَّوْا أيضاً عِكالاً ، ككِتابٍ وزُبَيْرٍ وشَدّادٍ .
\
والعَوْكَلان : نَجْمَان ، كما في المُحكَم .
\
وعَوْكَلان ، بضمِّ النون : ع .
\
أيضاً أبو قبيلةٍ من العربِ .
\
والعُكْلِيَّة ، بالضَّمّ : ماءةٌ لبني أبي بكرِ بنِ كِلابٍ .
\
قلَّدْتُه قَلائِدَ عَوْكَلٍ أي الفَضائِح ، عن كُراع .
\
المِعْكَلُ كمِنبَرٍ : مِخْيَطُ الراعي ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وعَكِلَتِ المَسرَجَةُ ، كفَرِحَ عَكِرَتْ أي اجتمعَ فيها الدُّرْدِيُّ .
\
واعْتَكلَ : اعْتَزلَ .
\
اعْتكلَ الثَّوْران أي تَناطَحا .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَكَلُ من الإبلِ كالعَكَر ، لغةٌ ، والراءُ أَحْسَنُ .
\
والعاكِلُ والمُعْكِل : الذي يظُنُّ فيُصيب .
\
واعْتِكالُ الضَّرائر : اختِلاطُ الأمور .
\
وعَوْكَلُ كلِّ رَمْلَةٍ : رَأْسُها .
\
والاعْتِكالُ : الاعتِلاجُ والاصْطِراع ، قال البَوْلانِيُّ : واعْتَكَلا وأَيَّما اعْتِكالِ والعَوْكَلانِيُّون : بَنو عَبْد الله بنِ موسى الكاظِم ، بَطْنٌ ، كأنّهم نزلوا في عَوْكَلان ، قبيلةٍ أو بلَدٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );