load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكمص>العُكَمِصُ ، كعُلَبِطٍ ، أَهمله
\
الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الفَرّاءُ : هو الدَّاهِيَةُ ، يُقَال : جَاءَنَا بالعُكَمِص ، أَي بالدَّاهِيَةِ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : أَيْ الشَّيْء يُعْجَبُ به ، أَو يُعْجَبُ منه ، كالعُلَمِص ، بالَّلام كما سَيَأْتي .
\
العُكَمِصُ أَيضاً : الحادِرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، و به كُنِيَ أَبُو العُكَمِص التَّمِيمِيُّ وهو م معروف .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العَكْمَصَةُ : الجَمْعُ ، أَورَدَه الصّاغَانِيّ في التكملة .
\
ومالٌ عُكَمِصٌ : كَثِيرٌ .
\
والعُكَمِصُ : الشَّدِيدُ الغَلِيظُ ، والأُنْثَى بالهَاءِ .
\
' } );