load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكك>العِكَّةُ مُثَلَّثَة ، والعَكَكُ مُحَرَّكَةً ، والعَكِيكُ كأَمِيرٍ وكِتاب اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأَخِيرَيْنِ ، والعُكَّةُ بالضَّمِّ وبالفَتْحِ : شِدَّةُ الحَرِّ مع سُكُونِ الرِّيحِ وقال اللَّيثُ : العَكَّةُ والعُكةُ : فَوْرَةٌ شَدِيدَةٌ في القَيظِ ، قالَ طَرَفَةُ يَصِفُ امرأَةً أَنَّها في الشَّتاءِ حارَّةٌ وفي الصَّيفِ بارِدَةٌ :  ( تَطْرُدُ القُرَّ بحَر صادِقٍ  وعَكِيكَ القَيظِ إِن جاءَ بقُر )  وأَنْشَد ابنُ بَرّي للطِّرِمّاحِ :  ( تُزَجِّى عِكاكَ الصَّيفِ أَخْصامُها العُلا  وما نَزَلَت حَوْلَ المِقَرِّ على العَمْدِ )  عِكاكٌ بالكَسْرِ أَيْضًا ومنه حَدِيثُ عُتْبَةَ بنِ غَزْوانَ وبناءِ البَصْرَةِ : ثمَّ نَزَلُوا وكانَ يَوْم عِكاكٍ فقال : ابْغُوا لَنا مَنْزِلاً أَنْزَهَ مِنْ هذا هو جَمْع عَكَّةٍ ، ومنه أَيضًا قول الساجعِ إِذا طَلَعَ السّماءُ ذَهَب العِكاك ، وقَلَّ على الماءِ اللَكاك .
\
وقالَ الفَرّاءُ : هذه أَرْضٌ عُكَّةٌ بالضمِّ وأَرْضُ عُكَّةٍ نَعْتًا وِإضافَةً ، أي : حارَّةٌ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأَنشَدَ الفَرّاءُ :
\
( بِبَلْدَةِ عُكّةٍ لَزِجٍ نَداهَا  تَضَمَّنَت السَّمائِمَ والذُّبابَا )  والعُكَّةُ تكونُ مع الجَنوبِ والصَّبا ، وقال السّاجِعُ : إِذا طَلَعَت العُذْرَة ، لم يَبقَ بعُمانَ بُسرَة ، ولا لأَكّارٍ بُرَّة ، وكانَت عُكَّةٌ بُكْرَة ، على أَهْلِ البَصْرَة وفي حاشِيَةِ التهذيبِ : رِوايَةُ اللَّيثِ نُكْرَة بالنون ، قال ثَعْلَبٌ : والصَّحِيحُ بُكْرَة بالباء .
\
ويومٌ عَكٌّ وعَكِيكٌ وذُو عَكِيك ولَيلَةٌ عَكةٌ أَكَّةٌ : شَدِيدَةُ الحَرِّ ، وقال ثَعْلبٌ : يَوْمٌ عَكٌّ أَكٌّ : إِذا كانَ شَدِيدَ الحَرِّ مع لَثَقٍ واحْتِباسِ ريحٍ حَكاها في أَشْياءَ إِتْباعِيَّةٍ ، فلا أَدْرَي أَذَهَبَ بأَك إِلى الإِتْباِع أَم ذَهَب فيهِ إلى أَنّه الشَّدِيدُ الحَرِّ ، وأنَّهَ يُفْصَلُ من عَك ، كما حَكاهُ أَبو عُبَيد .
\
وقد عَكَّ يومُنا يَعِكّ عَكًّا من حَدّ ضَرَبَ .
\
والعُكَّةُ ، بالضَّمِّ : آنِيَةُ السَّمْنِ كالشَّكْوَةِ للَّبَنِ أَصْغَرُ من القِربَةِ وقال ابنُ الأَثِيرِ : وهي وِعاءٌ من جُلُودٍ مُستَدِير للسَّمنِ والعَسَلِ ، وهو بالسَّمْنِ أَخَصّ ، قال أَبو المُثَلَّمِ يَصِفُ امرأَتَه :  ( لَها ظَبيَةٌ ولها عُكَّةٌ  إِذا أَنْفَضَ الحَيُّ لَمْ يُنْفِضِ )  ج :عُكَك كصُرَدٍ وعِكاكٌ بالكسرِ .
\
والعُكَّةُ : عُرَواءُ الحُمَّى وقد عُكَ ، أي : حُمَ .
\
والعُكَّةُ : الرَمْلَةُ الحارَّةُ وفي التَّهْذِيب والصِّحاحِ : رَمْلَةٌ قَدْ حَمِيَتْ عليها الشَّمْسُ والجَمْعُ عِكاكٌ ويُفْتَحُ فِيهما .
\
وعُكَّةُ العِشارِ : لَوْنٌ يَعْلُو النُّوقَ عندَ لِقَاحِها ، مِثْل كَلَفِ المَرأَةِ نقَله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقد أَعَكَّت النّاقَةُ العُشَراءُ تُعِكُّ : تَبَدَّلَتْ لَوْنًا غيرَ لَوْنِها والاسْمُ العُكَّةُ .
\
وعَكَّه عَليه : عَطَفَه كعَاكَّهُ هكذا
\
في النُّسَخِ والصّوابُ : عَكَّ عليهِ : عَطَفَه كعاكَ يَعُوكُ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : عَكَّ فُلانًا يَعُكُّه عَكًّا : حَدَّثَه بحَدِيث فاسْتَعادَه منه مَرَّتَيْنِ أَو ثَلاثًا وِنَصّ أبي زَيْد : عَكَكْتُه الحَدِيثَ عَكَّا : إِذا اسْتَعَدْتَه الحَدِيثَ حَتَّى كَرَّرَه عليكَ مَرَّتَيْنِ ، كما في الصِّحاح .
\
(و) عَكَّه يَعُكُّه عَكًّا : ماطَلَه بحَقِّه .
\
عَكَّهُ بَشَر عكًّا : كَرَّرَه عليهِ هذه عن اللِّحْياني .
\
وعَكَّه عن )
\
حاجَتِه يَعُكّه عَكًّا : صَرَفُه وعَقَلَه وحَبَسَه عَنْها ، مثلُ عَجَسَه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَكَّه بالحُجَّةِ يَعُكّه عَكًّا قَهَرَه بِها .
\
وعَكَّه بالأَمْرِ عَكًّا : رَدَّهُ حتى أَتْعَبَه وفي اللِّسانِ : عَكَّني بالأَمْرِ عَكًّا : إِذا رَدَّدَه عليكَ حتى يُتْعِبَك ، وكذلك عَكَّه بالقَوْلِ : إِذا رَدَّه عليهِ مُتَعَنِّتًا .
\
وعَكَّه بالسَّوْطِ عَكًّا : ضَرَبَه بهِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وعَكَّ الكَلامَ أي : فَسَّرَه قالَ الفَرّاءُ : يُقال : سَوْفَ أَعُكّه لَكَ ، وفي حَواشِي بَعْضِ نُسَخِ التَّهْذِيبِ المَوْثُوقِ بها عن ابنِ الأَعْرابِي أَنّه سُئلَ عن شيء فقال : سَوْفَ أَعُكّه لكَ ، أي : أفَسِّرُه .
\
والعَكَوَّكُ ، كحَزَوَّرٍ : القَصِيرُ المُلَزَّزُ المُقْتَدِرُ الخَلْقِ ، قال أَبو رُعَيبٍ العَبشَمِي : لمّا رَأَيْتُ رَجُلاً دِعْكايَهْ عَكَوَّكًا إِذا مَشَى دِرْحايَهْ يَحْسِبني لا أَعْرِفُ الحُدايَهْ أَو هو السَّمِينُ أَو هو الصّلْبُ الشَّدِيدُ ، قال نِجادٌ الخَيبَرِيُّ : عَكَوَّكُ المِشْيَةِ كالقَفَنْدَرِ (و) العَكَوَّكُ : المَكانُ الغَلِيظُ الصُّلْبُ ، أَو السَّهْلُ وكأَنَّه ضِدٌّ ، قال : إِذا افْتَرَشْنَ مَبرَكًا عَكَوَّكَا كأَنَّما يَطْحَنَّ فيهِ الدَّرْمَكَا هكذا أَنْشَدَه ابن دُرَيْد ، قال الجَوهَرِيُّ والصاغانِيُ : عَكَوَّكٌ : فَعَلَّعٌ بتكريرِ العَيْنِ ، وليس من المضاعَفِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : قوله : فَعَلَّعٌ سَهْوٌ ، إِنّما هو فَعَوَّلٌ
\
من المضاعَفِ ، ألْحِقَ بسَفَرجَلٍ ، كما أُلْحِقَ به من الثُّلاثي عَطَوَّدٌ وكَرَوَّسٌ ، وليس ذا التَّفْعَيلُ الذي في النُّسخَةِ لائِقًا بهِ ، ولعلّه لابن القَطّاعِ .
\
(و) عَكَوَّك بلا لامٍ : اسمُ رَجُلٍ .
\
ورَجُلٌ مِعَكٌّ ، كمِتَل أي : بكسرِ المِيم ، وفي بعضِ النُّسَخِ كمِتَكِّ بالكافِ في آَخرِه ، وهو غَلَطٌ : خَصِمٌ أَلَدُّ ذُو الْتِواءٍ وخُصُومَةٍ ولَدَد .
\
وفَرَسٌ مِعَكٌّ : إِذا كانَ يَجْرِي قَلِيلاً ثمّ يَحْتاجُ إِلى الضَّربِ ، كما في الصِّحاحِ ، أي بالسَّوْطِ .
\
وقَوْلُهم : ائْتَزَرَ فلانٌ إِزْرَةَ عَكَّ وَكَّ ، وإِزْرَةً عَكَّى وَكَّى ، كحَتّى ، وهو أَنْ يُسبِلَ طَرَفَي إِزارِه ، ويَضُمَّ سائِرَه أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابي : إِن زُرْتَه تَجِدْهُ عَكَّ وَكَّا مِشْيَتُه في الدّارِ هاكَ رَكَّا وفي كِتابِ الصِّحاح : إِزْرَتُه تَجِدْه عَكَّ وَكَّا وكذا أَنْشَدَه ، قال الصاغانِيُ : والرِّوايَةُ : إِنْ زُرْتَه تَجِدْه قال وهاكَ رَكّ حكايَةُ تَبَخْتُرِه ، وقد تَقَدَّمَ .
\
وَعكّاءُ مَمْدودَةً : من الثُّغُورِ الشّامِيَّةِ مَشْهُورٌ ، وفي حَدِيثِ كَعْب أَنّه ذَكَرَ مَلْحَمَةً للرُّوم ، فقالَ : ولِلّهِ مَأَدُبَةٌ من لُحُومِ الرّومِ بمُرُوجِ عَكّاءَ )
\
أي ضِيافَةٌ للسِّباعِ ، قالَ الصّاغانيُّ : والعَوَامّ تُسَمِّيه عَكَّة .
\
قلت : وهذا الّذِي نَسَبه للعَوامِّ هو الّذِي في الصِّحاحِ ، وأَوْرَدَ الحَدِيث طُوبَى لَمَنْ رَأى عَكَّة ومِثْلُه وَقَع في كِتابِ الثِّقاتِ لابنِ حِبّان في تَرجَمَةِ الضَّحّاكِ بنِ شَراحِيل -العَكِّي أَنَّ أَصْلَه مِنْ عَكّةَ ، وانْتَقَل إِلى مِصْرَ ، يَروِي عن ابنِ عُمَرَ .
\
وعَكّ بنُ عُدْثان كعُثْمانَ بالثّاءِ المُثَلَّثَةِ ابنُ عَبدِ اللَّهِ بنِ الأَزْد نقَلَه الصاغانيُ عنِ ابنِ الحُبابِ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ الأفْطَسِي الطَّرابُلُسِي النَّسّابَة ولَيسَ ابْنَ عَدْنانَ بالنونِ أَخا مَعَدِّ ، ووَهِمَ الجَوهَرِي .
\
قلتُ وهذه مَسأَلَةٌ خِلافيَّةٌ بين أَئِمّة النَّسَب ، ونصُّ الجَوْهِريِّ : وعَكّ بنُ عَدْنانَ : أَخُو مَعَد ، وهو اليَوْم في اليَمَن ، وهو بعَينِه قولُ
\
اللَّيثِ ، ومثلُه في مَعارِفِ ابنِ قُتَيبَةَ وطَبَقاتِ مُحَمّدِ بنِ سَلاّمٍ ، وهو قولُ شيخِ الشَّرَف بنِ أبي جَعْفَرٍ البَغْدادِيّ النَّسّابَةِ ، لكِنّه قال : عَكُّ بنُ عَدْنانَ بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ الأَزْدِ بالنُّونِ ويدلُّ له أَيضًا قَوْلُ عَبّاسِ بنِ مِرداسٍ السُّلَمِيِّ :  ( وعَكّ بنُ عَدْنانَ الّذِين تَلَعَّبُوا  بغَسّانَ حَتّى طُرِّدُوا كُلَّ مَطْرَدِ )  وقال بعض النّسّابِينَ : إِنّما هو مَعَدُّ بنِ عَدْنانَ ، فأَما عَك فهو ابنُ عُدْثانَ بالثاءِ ، وعُدْثانُ هذا من وَلَدِ قَحْطانَ ، وعَدْنانُ بالنّونِ من وَلَدِ إِسْماعِيلِ ، وقال ابنُ الجَوّانيِّ النَّسّابَةُ : وقد قالَ أكثرُ النسّابِينَ : إِنَّ العَقِبَ من عَدْنانَ من عَكِّ ، وهو الحارِثُ ، والذَيبُ والنُّعمانُ ، والضَّحّاكُ وهو المُذْهَبُ ، وعَدِيّ درج ، والغنى وعبيد وعد وعَمْرُو ونَبت وأُدّ ، وعدا انْقلَبَتْ في اليَمَن ، فأَما عَكّ بن عَدْنانَ فكُلّ من كانَ منهم بالمَشْرِق فهم يَنْتَسِبُون إِلى الأَزْدِ ، والذي في الأَزْدِ أَيضًا فهو عَكّ بنُ عُدْثانَ بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ الأزْدِ بن الغَوْثِ بنِ نَبتِ بنِ مالِكَ بن زَيْدِ ابنِ كَهْلانَ .
\
وقال بنُ حَبِيب : وفي الأزدِ عَدْنانُ بنُ عَبدِ اللَّهِ بنِ الأَزْدِ بالنون ، وقد تَقَدَّم أنَّه قولُ شَيخٍ الشَّرَفِ ، ثم إِنّ عَكا هذا عَقِبُه في فَخِذيْنِ : الشّاهِدِ والصّحارِ ابْنَي عَك ، ومن بني الشّاهِدِ غافِقٌ وساعِدَةُ ابنا نَبتِ بنِ نَهْشَلِ بن الشّاهِدِ ، وأَعقابُهم في اليَمَنِ ، على ما صَرَّحَ به الناشِرِيُّ نسَّابَةُ اليَمَنِ ، وليس هذا محلَّه ، فبانَ لك أَنَّ ما قالَه الجَوْهَرِيّ ليس بوَهَمٍ ، بل هو قول لأَئِمَّةَ النَّسَبِ ، فتأًمَّل ، واللّه أَعلم .
\
وعَكّ أَيضاً : الَقَبُ الحارِثِ بنِ الديِّثِ بن عَدْنانَ في قَوْلٍ هكذا نَقَله الصّاغاني والأَوّلُ الصّوابُ .
\
قلتُ : والصوابُ أَنَّ الحارِثَ هو ابنُ عَدْنانَ حَقِيقَةً ، ولَقَبُه عَكّ ، واشْتَهَر بهِ ، وأَما الدِّيث هكذا هو بالمثلثة ، وعند النسّابَةِ الذّيب ، فإِنّه ابنُ عَدْنانَ أَخُو الحارِثِ المَذْكُور ، ويَزْعُمُونَ أَنَّ الأَوْس والخَزْرَج من وَلَدِه ، ففي كلامِ المُصَنِّفِ مُخالَفةٌ أيضًا ، تأَمّل ذلك .
\
والعُكَّى ، كربَّى : سَويق المُقْلِ نَقَله الصّاغانيُ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : يومٌ ذو عَكِيك : حارٌّ .
\
وحَرٌّ عَكِيك : شَدِيدٌ .
\
وعُكَّ الرَّجلُ ، بالضم : حُمَّ .
\
وعَكَّتْه الحُمَّى عَكًّا : لَزِمَتْه وأَحَمَّتْه حتى تُضْنِيَهُ .
\
وعَكَّ : إِذا غَلَى من الحَرِّ .
\
وِإبلٌ مَعْكُوكةٌ : مَحْبُوسةٌ .
\
وعَكَّ الرجلُ : إِذا أَقامَ واحْتَبَسَ ، قالَه ابنُ الأَعْرابِي ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : )
\
يابْنَ الرَّفِيعِ حَسَبًا وبُنْكا ماذا تَرَى رَأي أَخٍ قد عَكَّا وقال أَبو زَيْدٍ : العَكُّ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ المُجْتَمِعُ .
\
قلتُ : وبه سُمِّيَ أَبو القَبِيلَةِ .
\
وأَعَكَّت النّاقَةُ : إذا سَمِنَتْ فأَخْصَبَتْ .
\
والعَكُّ : الدَّقُّ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : العَكَوَّكانُ : التّارُّ السَّمِينُ القَصِيرُ ، وأَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ : عَكَوَّكانُ ووآةٌ نَهْدَهْ وهو يُعاكُّني ، أي : يُشارُّني .
\
وفي الحاشِيَةِ : قال الجُرجانيُ : وهذا البابُ كُلُّه راجِعٌ إلى معنًى واحدٍ ، وهو تَرَدُّدُ الشيء وتَكَاثُفُه ، تقول : مازِلْتُ أَعُكُّه بالقَوْلِ حتى غضِبَ : أي أرَدِّدُ عليه الكَلامَ ، وِمنه عَكَّتْهُ الحُمّى ، ومنه عُكَّة السّمنِ لأنه يُكْنَزُ فِيها كَنْزاً ، ويقال : سَمِنَت المَرأَةُ حتى صارَتْ كالعُكَّةِ ، ومنه قِيلَ لِلْيَوْمِ الحارِّ : يومٌ عَكٌّ وعَكِيكٌ ، يُرِيدُ شِدَّةَ احْتِدامِه وتَكاثُفِه ، قال : وهذا قَوْلُ المُبَرِّدِ .
\
' } );