load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكن>: ( العُكْنَةُ ، بالضمِّ : ما انْطَوَى وتَثَنَّى من لحْمِ البَطْنِ سِمَناً ، ج ) عُكَنٌ ، ( كصُرَدٍ .
\
( وجارِيَةٌ عَكْناءُ ومُعَكَّنَةٌ ، كمعَظَّمَةٍ ) : ذاتُ عُكَنٍ ، وذلِكَ إذا ( تَعَكَّنَ بَطْنُها .
\
( والعَكْنانُ ، ويُحَرَّكُ ، الإِبِلُ الكثيرَةُ ) العَظيمَةُ ؛ قالَ أَبو نُخَيْلَة السَّعْديُّ :
\
هل باللِّوَى مِن عَكَرٍ عَكْنانِأَمْ هل تَرَى بالخَلِّ من أَظْعانِ ؟
\
وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
وصَبَّحَ الماءَ بوِرْدٍ عَكَنان ( والعَكْنانُ : النَّاقَةُ الغليظةُ الأَخْلافِ ) ولحْمِ الضَّرَّةِ ، وكذلِكَ الشَّاة .
\
( و ) العِكَانُ ، ( ككِتابٍ : العُنُقُ ) ، كأَنَّه لُغَةٌ في العجان يمانيَّةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَعْكانُ : العُكَنُ .
\
وتَعَكَّنَ الشيءُ تعَكُّناً : رُكِمَ بعضُه على بعضٍ وانْثَنَى .
\
وعُكَنُ الدِّرْعِ : ما تَثَنَّى منها .
\
يقالُ : درْعٌ ذاتُ عُكَنٍ ، إذا كانتْ واسِعَةً تَنْثَني على اللاَّبِسِ مِن سَعَتِها ؛ قالَ الشاعِرُ يَصِفُ درْعاً :
\
لها عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً وتَهْزَأُ بالمَعابِلِ والقِطاعِ
\
' } );