load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عكي>: ( ي ( عَكَى بإِزارِهِ يَعْكِي عَكْياً ) : ) أَهْمَلَهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : ( أَغْلَظَ مَعْقِدَهُ ) ؛ ) واوِيٌّ يائيٌّ .
\
( و ) عَكَى ( زَيدٌ : ماتَ ، كعَكَّى ) ، بالتّشْديدِ ، ( وأَعْكَى ) ، الثلاثَةُ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( والعاكِي : المَيِّتُ ) ؛ ) عنه أَيْضاً .
\
( و ) أَيْضاً : الغَزَّالُ ( الذي يَبيعُ العُكَا ) ، بالضَّمِّ ، ( جَمْعُ عُكْوَةٍ ) ، وهو الغَزْلُ الذي يَخْرُجُ من المِغْزَلِ قبْلَ أن يُكبَّبَ على الدُّجاجَةِ ، وهي الكُبَّة ؛ قالَهُ الصَّاغاني .
\
وهذا المعْنَى لم يَسْبِقْ له حتى يُحِيلَ عليه ، فهو إحالَةٌ على مَجْهولٍ ، وأَيضْاً : فإنَّ الأحْرى ذِكْرُه في الوَاوِيِّ .
\
( و ) العاكِي : ( المُولَعُ بشُرْبِ العَكِيِّ ) ، كغَنِيَ ، وفي المُحْكم بضمِّ العَيْن والكافِ المَفْتوحة ، ( لسَوِيقِ المُقْلِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( وأَعْكاهُ : أَوْثَقَه ) في الحَديدِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَكَى بالمكانِ : أَقامَ .
\
والعاكِي : المُقِيمُ .
\
وعَكَى الضَّبُّ بذَنَبِه يَعْكِيه : لَواهُ .
\
وجاءَ مُعْكِّياً ، كمُحدِّثٍ : أَي عنْدَ عكْوَةِ الذَّنَبِ .
\
' } );