load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علهص>العِلْهَاصُ ، بالكَسْرِ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو صِمَامُ القَارُورَةِ قال اللَّيثُ : عَلْهَصَها ، إِذا عَالَجَها لِيَسْتَخْرِجُ منها صِمَامَهَا .
\
وفي نَوَادِر اللِّحْيَانِيّ : عَلْهَصَهَا : استَخْرَجَ صِمَامَهَا .
\
عَلْهَصَ العَيْنَ : استَخْرَجَها من الرَّأْسِ ، ومنه قَوْلُ الأَعْرَابِيّ : أَعْفِصُ أُذُنَيْه وأُعَلْهِصُ عَيْنَيْه .
\
وقد مَرَّ في ع ف ص .
\
عَلْهَصَ فُلاناً : عَالَجَه عِلاجاً شَدِيداً ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
عَلْهَصَ مِنْهُ شَيْئاً : نَالَ مِنْهُ شَيْئاً .
\
قال شُجَاعٌ الكِلابِيّ : عَلْهَصَ بالقَوْمِ ، وعَلْفَصَ ، إِذ عَنَّفَ بِهِم وقَسَرَهُمْ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ في هذا كُلّه : بالصَّاد المُهْمَلَة ، قال : ورَأَيتُ في نُسَخٍ كَثِيرَةٍ من كتَاب العَيْنِ مُقَيَّداً بالضَّاد المُعْجَمَةِ .
\
ولَحْمٌ مُعَلْهَصٌ : لَيْسَ بنَضِيجٍ ، نقله الصَّاغَانِيُّ هُنَا ، وسيأْتي في الضَّادِ المُعْجَمَة أَيضاً .
\
' } );