load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علهض>عَلْهَضَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقد وُجِدَ في بَعْضِ النُّسَخِ على الهامش وعَلَيْه عَلامَةُ الزِّيَادَةِ .
\
قال اللَّيْثُ : عَلْهَضَ رَأْسَ القَارُورَةِ عَلْهَضَةً : عَالَجَ صِمَامَها ، لِيَسْتَخْرِجَهُ .
\
و عَلْهَضَ العَيْنَ : استَخْرَجَها من الرَّأْسِ .
\
و عَلْهَضَ الرَّجُلَ : عَالَجَه عِلاَجاً شَدِيداً ن زادَ في المُحْكَم : وأَدَارَهُ .
\
وقال ابنُ القَطّاع : وعَضْلَهْتُ مِثْلُه ، وهو قَوْلُ الخَليل .
\
وقال أَبُو حاتمٍ : هذا بِنَاءٌ مُسْتَنْكَرٌ .
\
عَلْهَضَ منْهُ شَيْئاً : نَالَهُ ، هذه عِبَارَةُ اللَّيْث كُلّهَا ، كما نَقَلَه المُصَنِّفُ ، ونَقَلَها الصّاغَانيُّ هكذا في العُبَاب .
\
وفي كتَاب ابْن القَطّاع : عَلْهَضْتُ من المَرْأَةِ ، إِذا تَنَاوَلْتَ منْهَا شَيْئاً ، وزادَ الأَزْهَريّ بَعْدَ أَنْ نَقَلَ ما قَالَهُ اللَّيْثُ : هكَذَا رَأَيْتُه في نُسَخٍ كَثيرَةٍ من كتَابِ العَيْنِ مُقَيَّداً بالضَّادِ ، والصَّوابُ عنْدي الصَّادُ .
\
ورُوِيَ عن ابن الأَعْرَابيّ : العِلْهَاصُ : صِمَامُ القَارُورَةِ .
\
قال : وفي نَوَادر اللِّحْيَانِيّ : عَلْهَصَ القَارُورَةَ ، بالصَّاد أَيْضاً ، إِذا استَخْرَجَ صِمَامَها .
\
وقال شُجَاعٌ الكِلابيّ فيمَا رَوَى عنه عَرَّامٌ وغَيْرُه : العَلْهَصَةُ والعَلْفَصَةُ والعَرْعَرَةُ في الرَّأْيِ والأَمْرِ .
\
وهو يُعَلْهِصُهُمْ ، ويُعَنِّفُ بهم ، ويَقْسِرُهُمْ .
\
وقال ابنُ دُرَيد في كِتَابِهِ : رَجُلٌ عُلاَهِضٌ جُرَافِضٌ جُرَامِضٌ ، وهو الثَّقيلُ الوَخْمُ .
\
قال الأَزْهَريُّ : رَجُلٌ عُلاَهِضٌ : مُنْكَرٌ ، وما أُراهُ مَحْفُوظاً .
\
وقال ابنُ سيدَه : عَضْهَلَ القَارُورَةَ وعَلْهَضَهَا : صَمَّ رَأْسَها .
\
وعَلْهَضْتُ الشَّيْءَ ، إِذا عالَجْتَهُ لِتَنْزِعَهُ نَحْو الوَتِدِ وما أَشْبَهَهُ .
\
وفي التَّكْملَة : ولَحْمٌ مُعَلْهَضٌ : غَيْرُ نَضِيجٍ ، وقد سَبَقَ أَيضاً في الصَّاد المُهْمَلَة .
\
' } );