load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علط>العِلاَطُ ، ككِتابٍ : صَفْحَةُ العُنُقِ من كلِّ شيءٍ ، وهُما عِلاَطَانِ من الجانِبَيْن ، وفي الصّحاح والعُبَاب : العِلاَطَانِ : صَفْحَتا العُنُقِ من الجانِبَيْنِ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيّ لحُمَيْدٍ بنِ ثَوْرٍ رضي الله عنه :  ( وما هاجَ مِنِّي الشَّوْقَ إِلا حَمَامَةٌ  دَعَتْ ساقَ حُرٍّ في حَمَامٍ تَرَنَّمَا )   ( مِنَ الوُرْقِ حَمَّاءُ العِلاَطَيْنِ باكَرَتْ  عَسِيبَ أَشَاءٍ مَطْلِعَ الشَّمْسِ أَسْحَمَا )  والعِلاَطَانِ من الحَمَامَةِ : طَوْقُها في صَفْحَتَيْ عُنُقِها بسَوَادٍ ، قالَهُ
\
الأَزْهَرِيّ .
\
وقالَ غيرُه : العِلاَطَانِ ، والعُلْطَتَانِ : الرَّقْمَتان اللَّتانِ في أَعْناقِ القَمَارِيّ .
\
وفي الأَساسِ : إِنَّه من العِلاَطِ ، بمعنى السِّمَةِ .
\
وتقول : ما أَمْلَحَ عِلاَطَيْها .
\
والعِلاَط : خيطُ الشَّمسِ الَّذي يَتَرَاءى ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجازٌ .
\
والعِلاطُ : الخُصومَةُ والشَّرُّ والمُشاغَبَةُ ، وهو مَجازٌ ، وبه فُسِّرَ قول المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( فَلا وأَبيك نادَى الحَيَّ ضَيْفِي  هُدوءاً بالمَسَاءةِ والعِلاَطِ )  أرادَ : لا وأَبيكَ لا يُنادِي الحَيُّ ضَيْفي هُدوءاً ، أَي بعدَ ساعَةٍ من اللَّيْلِ بالمَسَاءةِ والشَّرِّ .
\
وأَصلُ العِلاَطِ : وَسْمٌ في عُنُقِ البَعيرِ ، يَقُول : إِذا نَزَلَ بي ضَيْفٌ لم يَعْلِطْني بعارٍ ، أَي لم يَسِمْنِي ، كذا )
\
في شرحِ الدِّيوان ، ويُرْوَى : فلا واللهِ .
\
والعِلاَطُ : حَبْلٌ يُجْعَلُ في عُنُقِ البَعيرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ : وقد عَلَّطَهُ تَعْليطاً : نَزَعَه منهُ ، أَي العِلاَطَ من عُنُقِه ، هذه حِكايَةُ أَبي عُبَيْدٍ .
\
والعِلاَطُ : سِمَةٌ في عُرْضِ عُنُقِه ، وفي الصّحاح : في العُنُقِ بالعَرْضِ ، عن أَبي زَيْدٍ ، قالَ : والسِّطَاعُ بالطُّولِ .
\
وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيّ : قَصَرَةِ العُنُقِ ، وقالَ أَبو عليٍّ في التَّذْكِرَةِ من كتابِ حَبيب : العِلاَطُ : يكونُ في العُنُقِ عَرْضاً ، ورُبَّما كانَ خَطًّا واحِداً ، ورُبَّما كانَ خَطَّيْنِ ، وربَّما كانَ خُطوطاً في كلِّ جانِبٍ ، كالإِعْلِيطِ ، كإِزْميلٍ .
\
وجمع العِلاَطِ : أَعْلِطَةٌ وعُلُطٌ .
\
الأَخيرُ ككُتُبٍ .
\
وعَلَطَ النَّاقَةَ يَعْلِطُ ويَعْلُطُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الأَخيرِ ، عَلْطاً ، وعَلَّطَها تَعْليطاً : وَسَمَها به ، شُدِّدَ للكَثْرَةِ ، كما في المُحْكَمِ .
\
وذلك الموْضِعُ من عُنُقِه :
\
مَعْلَطٌ ، كمَقْعَدٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : مُنْتَحَضٍ صَفْحاً صَلِيفَيْ مَعْلَطِهْ يُحْسَبُ في كَأْدائِه ومَهْبِطِهْ وأَنْشَدَ أَيْضاً في هذه الأُرْجوزَةِ : عَلَطْتُه عَلَى سَواءِ مَعْلَطِهْ وَخْطَةَ كَيٍّ نَشْنَشَتْ في مَوْخِطِهْ وكذلِكَ مُعْلَوَّطٌ مَفْتُوحَةِ الّلامِ والواوِ المُشدَّدَةِ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : بادِي حُجُومِ الدَّأْيِ من مُعْلَوَّطِهْ ولكِنَّ الأَخيرَ موضِعُ اعْلَوَّطَ البَعيرَ ، إِذا تَعَلَّقَ بعُنُقِه ، لا موضِعُ السِّمَةِ ، من عُنُقِه ، كما هو مُقْتَضَى عِبَارَةِ المُصَنِّف ، ففيه نَظَرٌ لا يَخْفَى .
\
ومن المَجَازِ : عَلَطَ فُلاناً بشَرٍّ يَعْلِطُه عَلْطاً ، ذَكَرَه بسُوءٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ قولَ المُتَنَخِّلِ :  ( فلا واللهِ نادَى الحَيَّ ضَيْفِي  هُدُوءاً بالمَسَاءةِ والعِلاَطِ )  يُقَالُ : عَلَطَه بشَرٍّ ، إِذا لَطَخَه به .
\
وناقةٌ عُلُطٌ ، بضَمَّتين : بلا سِمَةٍ ، قالَهُ الأَحمرُ ، كعُطُلٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : بلا خِطَامٍ ، قالَ أَبو دُوَادٍ الرُّؤَاسِيُّ :  ( واعْرَوْرَتِ العُاُطَ العُرْضِيَّ تَرْكُضُه  أُمُّ الفَوَارِسِ بالدِّئْداءِ والرَّبَعَهْ )  كذا في الصّحاح ، وقالَ عَمْرو بنُ أَحْمَرَ الباهِلِيُّ :  ( ومَنَحْتُها قَوْلي عَلَى عُرْضِيَّةٍ  عُلُطٍ أُدَاري ضِغْنَهَا بتَوَدُّدِ )  ) ج : أَعْلاطٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّجزِ : أَوْرَدْتُه قَلاَئصاً أَعْلاَطَا قلتُ : الرَّجْزُ لرَجُلٍ من بَنِي مازِنٍ .
\
وقالَ ابنُ السِّيرَافيّ : هو لنُقادَةَ الأَسَدِيِّ .
\
وقالَ أَبو محمَّدٍ الأَعْرابِيّ : لمَنْظُورِ بنِ حَبَّةَ ، وليس له ، وآخِرُه : أَصْفَرَ مِثْلَ الزَّيْتِ لَمَّا شَاطَا ومن المَجَازِ : عِلاَطُ النُّجومِ : المُعَلَّقُ بها ، والجَمْع أَعْلاطٌ ، قالَ أُميَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( وأَعْلاطُ النُّجُومِ مُعَلَّقاتٌ  كخَيْلِ القِرْقِ ليسَ له انْتِصَاب )  ويُرْوَى :  ( وأَعْلاطُ الكَوَاكِبِ مُرْسَلاتٌ  كخَيْلِ القِرْقِ غايَتُها انْتِصَابُ )  وقيل : أَعْلاطُ الكَوَاكِبِ هي النُّجومُ المُسَمَّاةُ المَعْروفَةُ كأَنَّها مَعْلُوطَةٌ بالسِّماتِ .
\
وقيل : هي الدَّرَارِي الَّتِي لا أَسْماءَ لها ، من قولِهمْ : ناقةٌ عُلُطٌ : لا سِمَةَ عليها ولا خِطَامَ .
\
ومن سَجَعاتِ الأَسَاسِ : لو كُنْتَ من العَرَبِ لكُنْتَ من أَنْباطِها ، أَو كنت من النُّجومِ لكُنْتَ من أَعْلاطِها .
\
قالَ الصَّاغَانِيّ وصحَّف اللَّيثُ بيتَ أُميَّةَ السَّابقَ وغيَّرَه ، وتَبِعَه الأَزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَاه : كحَبْل الفَرْق ، وقالا : الفَرْق : الكَتَّانُ ، وإِنَّما هو كخَيْلِ بالخاءِ المُعْجَمَة والياءِ التَّحْتِيَّة ، والقِرْق : لُعْبَةٌ لهم يُقَالُ لها : السُّدَّرُ ، وخَيْلُها : حِجارِتُها .
\
قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : العُلُط ، بضَمَّتين : القِصارُ من الحَمِيرِ ، والطِّوالُ من النُّوقِ .
\
وقالَ غيرُه : العُلْطَةُ ، بالضَّمِّ : القِلادَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
زادَ الزَّمَخْشَرِيّ : من سُكٍّ أَو قَرَنْفُلٍ ،
\
وأَنْشَدَ للرَّاجزِ ، وهو حُبَيْنَةُ بنُ طَريفٍ العُكْلِيُّ : جَارِيَةٌ من شَعْبِ ذِي رُعَيْنِ حَيَّاكَةٌ تَمْشِي بعُلْطَتَيْنِ قلتُ : هو يَنْسُبُ بلَيْلَى الأَخْيَلِيَّةِ ، وبعده : قدْ خَلَجَتْ بحَاجِبٍ وعَيْنِ يا قَوْمِ خَلُّوا بَيْنَها وبَيْنِي أَشَدَّ ما خُلِّيَ بَيْنَ اثْنَيْنِ والعُلْطَةُ : سَوادٌ تَخُطُّه المرأَةُ في وَجْهِها زِينَةً ، أَي تَتَزَيَّنُ به ، وكذلِكَ اللُّعْطَةُ ، كالعَلْطِ ، بالفَتْحِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والإِعْلِيطُ ، كإِزْميلٍ : ما سَقَطَ وَرَقُهُ من الأَغْصانِ والقُضْبانِ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيّ : )
\
الإِعْلِيطُ : وَرَقُ المَرْخِ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : وهو غيرُ سَديدٍ ، لأنَّ المَرْخ لا وَرَقَ له ، وعِيدانُه سَلِبَةٌ ، وهي قُضْبانٌ دِقاقٌ ، والصَّوابُ : وِعاءُ ثَمَرِ المَرْخِ ، وهو كقِشْرِ الباقِلاَءِ ، يُشَبَّه به أُذُنُ الفَرَسِ .
\
وفي الصّحاح : قالَ يَصِفُ أُذُنَ الفَرَسِ :  ( لَهَا أُذُنٌ حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ  كإِعْلِيطِ مَرْخٍ إِذا ما صَفِرْ )  واحِدَتُه : إِعْلِيطَةٌ ، قِيل : هو لامْرِئِ القَيْسِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : للنَّمِرِ بنِ تَوْلَب .
\
وقالَ الصَّاغَانِيّ : بل لرَبيعَةَ بنِ جُشَم النَّمَرِيِّ .
\
قالَ الصَّاغَانِيّ : أَوَّل ما رأَيْتُ المَرْخَ سنةَ خمسٍ وستِّمائةٍ بقُدَيْدٍ عند موضِعِ خَيْمَتَيْ أُمِّ مَعْبَد رضي الله عنها ، واتَّخَذْتُ منه الزِّنادَ لِمَا كانَ بَلَغَني من قولِهِم : وفي كُلِّ شَجَرٍ نارٌ ، واسْتَمْجَدَ المَرْخُ والعَفَارُ .
\
قلتُ : وأَوَّلُ رُؤْيَتِي في المَرْخِ
\
والعَفَارِ بالدُّرَيْهِمِيّ ، وهي قريةٌ باليَمَنِ سنة .
\
والمَعْلوطُ ، كمَعْرُوفٍ : شاعِرٌ سَعْدِيٌّ ، ذَكَرَه الصَّاغَانِيّ ، وهو في اللسان أَيْضاً .
\
واعْلَوَّطَ البَعيرَ اعْلِوَّاطاً : تَعَلَّقَ بعُنُقِه وعَلاَهُ ، وذلِكَ الموضِعُ منه مُعْلَوَّطٌ ، قالَ الجَوْهَرِيّ : وإِنَّما لم تَنْقَلِب الواوُ ياءً في المصدَرِ كما انْقَلَبَتْ في اعْشَوْشَبَ اعْشِيشَاباً ، لأنَّها مُشَدَّدَة .
\
أَو اعْلَوَّطَهُ : رَكِبَهُ بلا خِطَامِ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
أَو اعْلَوَّطَهُ : رَكِبَهُ عُرْياً .
\
قالَ سيبَوَيْهِ : لا يُتَكَلَّمُ به إلاَّ مَزِيداً .
\
واعْلَوَّطَ فُلاناً : أَخَذَه وحَبَسَه قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ : اعْلَوَّطَا عَمْراً ليُشْبِيَاهُ عن كُلِّ خَيْرٍ ويُدَرْبِيَاهُ في كُلِّ سُوءٍ ويُكَرْكِسَاهُ واعْلَوَّطَهُ فُلانٌ : لَزِمَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، واشْتَقَّهُ ابن الأَعْرَابِيّ ، فقال : كما يَلْزَمُ العِلاَطُ عُنُقَ البَعير .
\
قالَ الأَزْهَرِيّ : وليس ذلِكَ بمَعْروفٍ .
\
واعْلَوَّطَ الأَمْرَ : رَكِبَ رأْسَهُ وتَقَحَّمَ فيهِ بلا رَوِيَّةٍ .
\
قالَهُ الأَزْهَرِيّ .
\
ويُقَالُ : اعْلَوَّطَ فُلانٌ رأْسَهُ .
\
وهو مَجَازٌ .
\
وقِيل : الاعْلِوَّاطُ : رُكُوبُ العُنُقِ ، والتَّقَحُّمُ عَلَى الشَّيءِ من فَوْقُ ، ومنه اعْلَوَّطَ الجَمَلُ النَّاقَةَ ، إِذا رَكِبَ عُنُقَها وتَقَحَّمَ مِنْ فوْقِها .
\
وقِيل : اعْلَوَّطَها ، إِذا تَسَدَّاهَا ليَضْرِبَها .
\
واعْتَلَطَهُ ، واعْتَلَطَ به ، إِذا خاصَمَهُ وشاغَبَهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
والعِلْيَطُ ، كحِذْيَمٍ : شَجَرٌ بالسَّراةِ تُعْمَلُ منه القِسِيُّ .
\
قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :  ( تكادُ فُرُوعُ العِلْيَطِ الصُّهْبُ فَوْقَنَا  به وذُرَا الشَّرْيانِ والنِّيمِ تَلْتَقِي )
\
وعِلْيَطٌ : اسمُ رجُلٍ سُمِّيَ باسمِ هذا الشَّجَرِ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : تَعَلْوَطْتُه : تَعَلَّقْتُ به ، وضَمَمْتُه إِلَيَّ ، وكذلِكَ اعْلَوَّطْتُه ، كذا في العُبَاب .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : العَلْطُ ، بالفَتْحِ : أَثَرُ الوَسْمِ في سالِفَةِ )
\
البَعيرِ ، كأَنَّهُ سُمِّيَ بالمَصدَرِ ، قالَ : لأَعْلِطَنَّ حَرْزَماً بعَلْطِ بلِيتِه عِنْدَ بُذُوحِ الشَّرْطِ البُذُوحُ : الشُّقُوق ، وحَرْزَم : اسمُ بَعيرٍ .
\
وعَلَطَه بالقَوْلِ يَعْلُطُه عَلْطاً : وَسَمَه ، وهو أَنْ يَرْمِيَه بعَلامَةٍ يُعْرَفُ بها ، وهو مَجَازٌ .
\
وعَلَطَه بسَهْمٍ : أَصابَه به .
\
وقالَ كُراع : عَلَّطَ البَعيرَ ، إِذا نَزَعَ عِلاَطَه من عُنُقِه وهي السِّمَةُ ، وقولُ أَبي عُبَيْدٍ أَصَحُّ ، وقد تَقَدَّم .
\
وعِلاَطُ الإِبْرَةِ : خَيْطُها ، عن اللَّيْثِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والعُلْطَتانِ ، بالضَّمِّ : الرَّقْمَتانِ في أَعْناقِ القَمَارِيِّ ونحوِها من الطُّيورِ .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : العُلَطَتَانِ : طَوْقٌ ، وقِيل : سِمَةٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْري كيفَ هذا قلتُ : وهذا الَّذي أَنْكَرَه ابنُ سِيدَه فقد أَثْبَتَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
\
والعُلْطَتَانِ : وَدَعَتَانِ تَكُونانِ في أَعْناقِ الصِّبْيَان .
\
وعُلْطَتا المرأَةِ : قُبُلُها ودُبُرُها ، وبه فُسِّرَ قولُ حُبَيْنَةُ بنِ طَريفٍ أَيْضاً ، وهو مَجَازٌ ، وجَعَلَهُما كالسِّمَتَيْنِ .
\
وعُلْطَةُ الصَّقْرِ : سُفْعَةٌ في وجْهِه ، كاللُّعْطَةِ .
\
ونَعْجَةٌ عَلْطَاءُ : بعُرْضِ عُنُقِها عُلْطَةُ سَوَادٍ وسائِرُها أَبْيَضُ .
\
وتَعَلَّطَ القَوْسَ : تَقَلَّدَها .
\
ولأَعْلُطَنَّكَ عَلْطَ البَعيرِ ، أَي
\
لأَسِمَنَّكَ وَسْماً يَبْقَى عليكَ .
\
وبَعيرٌ مَعْلوطٌ : مَوْسومٌ بالعِلاَطِ ، وبه سُمِّي الرَّجُلُ .
\
وبَعيرٌ مُعَلَّطٌ ، كمُعَظَّمٍ : نُزِعَ عِلاَطُه من عُنُقِه .
\
واعْلَوَّطَ الفَرَسَ : رَكِبَها بلا لِجامِ .
\
والعُلُوطُ ، بالضَّمِّ : مصدَرُ عَلَطَه بسُوءٍ ، قالَ أَبو حِزَامٍ العُكْلِيُّ :  ( ولَسْتُ بِوَاذِئِ الأَحْبَاءِ حُوباً  ولا تَنْدَاهُمُ جَشَراً عُلُوطِي )  وقد سَمَّوْا عِلاَطاً ، ككِتابٍ ، ومنه الحَجَّاجُ بنُ عِلاَطِ بنِ خالِدِ بنِ ثُوَيْرَةَ بن حَنْثَرِ بن هِلالِ بنِ عَبْدِ بنِ سَعْدِ بنِ عَمْرو بنِ بَهْزِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمٍ الصَّحابيُّ ، رضي الله عنه ، نَسَبَه ابنُ الكَلْبِيِّ هكذا ، وكُنْيَتُه أَبو كِلابٍ ، وقِيل : أَبو محمَّدٍ ، وقِيل : أَبو عبد الله ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف في خثر ولإِسْلامِه قِصَّةٌ عَجِيبةٌ .
\
والعُلَطُ بضمٍّ ففَتْح : جمعُ العُلْطَةِ ، بمعنى القِلادَةِ ، وقالَ الرَّاجِزُ : لا تَنْكِحِي شَيْخاً إِذا بالَ ضَرَطْ آدَرَ أَرْثَى تَحْتَ خُصْيَيْهِ شَمَطْ واسْتَبْدِلِي أَمْرَدَ يَسْتَافُ العُلَطْ أَرْثَى : كثيرُ شَعْرِ الأُذُنَيْنِ .
\
)
\
' } );