load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علث>: ( علَثَه يَعْلِثُه ) عَلْثاً ، وعلَّثَهُ تَعْلِيثاً ، واعْتَلَثَه ( : خَلَطَهُ ) ، والمَعْلُوثُ بالعين : المَخْلُوطُ .
\
قال الفرّاءُ : وقد سمِعْنَاه بالغَين : مَغْلُوث ، وهو معروفٌ ، ومثله أَورده المَيْدَانِيّ .
\
( و ) عَلَثَه يَعْلِثُهُ عَلْثاً : ( جَمَعَه ) ، ومنه عُلاثةُ ، كما يأْتي .
\
( و ) عَلَثَ ( السِّقَاءَ : دَبَغَهُ بالأَرْطَى ) ، فهو سقاءٌ مَعْلُوثٌ .
\
( و ) عَلَثَ ( الزَّنْدُ ) واعْتَلَثَ : ( لمْ يُورِ ) واعْتاصَ ، والاسمُ العُلاثُ ، قيل : ومنه سُمِّيَ عُلاثةُ .
\
( والعَلْثُ ) بالتسكين ( : ة ، شَرْقِي دِجْلَة ، وَقْفٌ على العَلَوِيّة ) ، وهم أَولادُ أَميرِ المُؤْمِنِينَ عليِّ بنِ أَبي طالبٍ رضي الله عنه ، من الحَسَنِ ، والحُسَيْنِ ، ومحمَّد ، وعُمَرَ ، والعَبّاس وزَيْنَبَ .
\
قال الصّاغَانيّ : والسَّوَادُ أَرْضُ خَراجٍ وهي ما بَيْنَ العُذَيْبِ إِلى عَقَبَةِ حُلْوَانَ ، ومن العَلْثِ إِلى عَبّادَانَ .
\
( و ) العَلَثُ ( محرُّكةً : شِدَّةُ القِتالِ ، واللزُومُ له ) ، بالعين والغين جميعاً ، كذا في الصّحاح .
\
وعَلِثَ القَوْمُ ، كفرِحَ ، عَلَثاً : تَقَاتَلُوا ، وعَلِثَ بعضُ القَومِ ببعْضٍ .
\
ورجُلٌ عَلِثٌ كَكَتِف : ثَبْتٌ في القِتَالِ .
\
( و ) يقال : فلانٌ لا يَأْكُلُ ( العَلِيث ) ، وهو بالعين والغين ( : خُبْزٌ من شَعِير وحِنْطَةٍ ) ، وفي الحديث : ( ما شَبِعَ أَهْلُه من الخُبْزه العَليثِ ) ، أَي الخُبْزِ المَخْبُوزِ من الشَّعِيرِ والسُّلْتِ .
\
والعَلْثُ والعُلاَثَةُ : الخَلْطُ .
\
والعَلَثُ والعَلِيثَةُ : الطَّعَامُ المَخْلُوطُ بالشَّعِيرِ .
\
والعَلْثُ : أَن تَخْلِطَ البُرَّ بالشَّعِيرِ ، وقال أَبو زَيْد : إِذا خُلِطَ البُرُّ بالشَّعِيرِ فهو عَلِيثٌ ، وعَلَثُوا البُرَّ بالشَّعِيرِ ، أَي خَلَطُوه .
\
وقال أَبو الجَرّاحِ العُقَيْلِيّ : العَلِيثُ : أَن يُخْلَطَ الشَّعِيرُ بالبُرِّ للزِّراعَةِ ، ثم يُحْصَدانِ ويُجْمَعَانِ .
\
( والعُلاَثَةُ ) بالضّمّ ( : سَمْنٌ ) أَو زَيْتٌ ( وأَقِطُّ يُخْلَطُ ) يعضُه بِبَعْضٍ .
\
( وكُلَّ شَيْئَيْنه خُلِطَا ) فهما عُلاثةٌ ، ومنه اشْتُقَّ عُلاثَةُ ، ( و ) هو ( رَجُلٌ من بَني الأَحْوَصِ ) بن جَعْفَرِ بنِ كِلابِ ابنِ رَبِيعَةَ بنِ عَامِرٍ .
\
( و ) عُلاَثَة ( : الرَّجُلُ الذي يَجْمَعُ من ها هُنَا وها هُنا ) ، وقد عَلَثَ .
\
( والعُلْثَةُ بالضَّمِّ : العُلْقَةُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) العَلِثُ ( كَكَتِفٍ ) الثَّبْتُ في القِتال ، و ( المَنْسُوبُ إِلى غَيْر أَبِيهِ ) فهو مَخْلُوطٌ في نَسبه ، ( الكمُعْثَلِثِ ) .
\
( و ) العَلِثُ ( : المُلازِمُ لِمَنْ يُطَالبُ ) ، هاكذا في سائرِ النُّسخِ التي بأَيْدِينا ، وفي اللِّسَان : رَجُلٌ عَلِثٌ : مُلازِمٌ مُطَالِبٌ في قِتَالٍ أَو غيرِه .
\
( واعْتَلَثَ زَنْداً : أَخَذَهُ من شجَرٍ لا يَدْرِي أَيُورهي أَمح لا ) ، وقال أَبو حنيفَةَ : اعْتَلَثَ زَنْدَهُ ، إِذا اعْتَرَضَ الشَّجَرَ اعتِراضاً ، فاتَّخَذَه مِمّا وَجَدَ ، والغينُ لغَةٌ ، عنه أَيضاً .
\
( و ) فُلانٌ يَعْتَلِثُ الزِّنَادَ ، ( إِذا لَمْ يَتَخَيَّرْ مَنْكِحَهُ ) ، فهو مخلوطٌ ، والغينُ لغةٌ فيه ، وأَورده المَيْدانِيّ مَبْسُوطاً .
\
( والتَّعَلُّث : التَّمَحُّلُ ) ، عن الفرّاءِ ، يقال : تَعَلَّثْتُ له الذُّنُوبَ ، مثل تَمَحَّلْتُ .
\
( و ) التَّعَلُّثُ ( : التَّعَلُّقُ ) واللُّزُوم .
\
( و ) التَّعَلُّثُ ( : تَرْكُ الإِحْكامِ ) قال رؤبةُ :
\
مُعجِّلٌ قَبْلَ احْتِثاثِ الحُثَّثِ
\
تَحْبِيرَ حِبْرٍ لَيْسَ بالتَّعَلُّثِ
\
( وأَعْلاثُ الزَّادِ ) .
\
وغيرِه ، وفي نسخة : وأَعْلاثُ الشَّيْءِ ( : ما أُكِلَ غَيْرَ مُتَخَيَّرٍ من شَيْءٍ ) .
\
( و ) الأَعْلاثُ ( من الشَّجَرِ : القِطَعُ المُخْتَلِطَةُ مما يُقْدَحُ بهِ منَ المَرْخِ واليَبِيسِ ) .
\
[ ] ومما يُسْتَدرَكُ عليهِ :
\
العَلَثُ : ما خُلِطَ في البُرِّ وغيرِه ممّا يُخْرَجُ فيُرْمَى بِه .
\
والتَّعْلِيثُ : اختلاطُ النَّفْسِ ، وقيل بَدْءُ الوَجَعِ .
\
وقُتِلَ النَّسْرُ بالعَلْثَى ، مَقصوراً ، أَي خُلِطَ له طَعَامِه ما يَقْتُلُه ، حكاه كُرَاع مقصوراً في باب فَعْلَى ، والغين فيه لغة .
\
والمُعْتَلِثُ من السِّهَامِ : الذي لا خَيْرَ فيهِ .
\
والعَلْثُ : الطَّرْفاءُ والأَثْلُ والحَاجُ واليَنْبُوتُ والعِكْرِشُ ، والجمع أَعْلاثٌ .
\
وعَلَثَ السِّقَاءَ : دَبَغَهُ بهاؤلاءِ ، وحكاهُ أَبو حَنِيفَةَ بالغين .
\
وعَلِثَ الذَّئْبُ بالغَنَمِ ، كفَرِحَ : لَزِمَهَا يَفْرِسُهَا .
\
كذا في اللسان .
\
واعْتَلَثَ الرجلُ العُلاثَةَ : خَلَطَها ، أَنشد الأَصمَعِيّ :
\
حَتَّى إِذا ما اعْتَلَثُوا العُلاَثَا
\
' } );