load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علش>العِلَّوْشُ ، كسِنَّوْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو ابنُ آوَى .
\
وقال اللَّيْثُ : العِلَّوْشُ : الذِّئْبُ ، حِمْيَرِيّة .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : العَلْشُ منه
\
اشْتِقَاقُ العِلَّوْش ، وهو دُوَيْبَةٌ ، وقِيلَ : ضَرْبٌ من السِّبَاعِ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : العِلَّوْشُ : الخَفِيفُ الحَرِيصُ .
\
مُشْتَقٌّ من العَلَشِ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : العَيْنُ والّلامُ والشِّينُ لَيْسَ بِشَيءٍ ، عَلَى أَنَّهُمْ يَقُولُونَ : العِلَّوْشُ : الذِّئْبُ ، قال : ولَيْسَ قياسُه صَحِيحاً لأَنَّ الشِّينَ لا تَكُونُ بَعْدَ لامٍ ، وقالَ الخَلِيلُ : لَيْسَ في كَلامِهِمْ شِيْنٌ بَعْدَ لامٍ ، ولكِنْ كُلُّهَا قَبْلَ الَّلامِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : غَيْرُهَا ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : وغَيْرُ اللَّشِّ ، بمَعْنَى الطَّرْدِ ، واللَّشْلَشَةِ ، وهذِه عن اللَّيْثِ ، واللَّشْلاشِ ، وهذِه عن ابنِ الأَعْرَابِيّ أَيْضاً ، وسَيُذْكَرُ فِيمَا بَعْد .
\
قُلْت : وقَدْ سَمُّوْا عَلُّوشاً ، كتَنُّورٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
' } );