load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علج>: ( العِلْجُ ، بالكسرِ : العَيْرُ ) الوَحْشِيّ إِذا سَمِنَ وقَوِيَ .
\
( و ) العِلْجُ ( الحِمَارُ ) مطلقاً ( و ) يقال : هو ( حِمَارُ الوَحْشِ السَّمينُ القَوِيُّ ) ، لاسْتِعْلاجِ خَلْقِه وغِلَظِه .
\
وكلُّ صُلْبٍ شَدِيدٍ : عِلْجٌ .
\
( و ) العِلْجُ : ( الرَّغيفُ ) ، عن أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابِيّ .
\
ويقال : هو ( الغَلِيظُ الحَرْفِ ) .
\
( و ) العِلْج : ( الرَّجلُ من كُفّارِ العَجَمِ ) ، والقَوِيّ الضَّخْمُ منهم .
\
( ج عُلُوجٌ وأَعْلاجٌ ) ومَعْلُوجَى ، مقصور ، قاله ابن منظورٍ ، ( ومَعْلُوجاءُ ) ممدود : اسمٌ للجميعِ يَجْرِي مَجْرَى الصِّفةِ عند سيبويه .
\
وفي ( الرَّوض الأُنُف ) للعلاّمة السُّهيليّ ، بعد أَن جَوَّزَ في لَفْظِ مَأْسَدة أَنه جمع أَسَد ، قال : كما قالُوا : مَشْيَخَة وَمَعْلَجَةٌ ، حكى سيبويهِ : مَشْيَخَةٌ ومَشْيُوخاءُ ، ومَعْلَجةٌ ومَعْلُوجاءُ ، قال : وأَلفَيْتُ أَيضاً في النَّبَاتِ مَسْلُوماءَ ، لجماعَة السَّلَمِ ، ومَشْيُوحاءَ بالحَاءِ المهملة للشِّيحِ الكثيرِ .
\
قال شيخُنا : ونقلَ ابنُ مالِكٍ في ( شرح الكافية ) : مَعْبُوداءُ جمع عَبْدٍ ، وسيأْتي للمصنِّف .
\
فهذه خَمْسَةٌ ، والاستقراءُ يَجْمَعُ أَكثرَ ممّا هاهنا .
\
انتهى .
\
( و ) زاد الجوهريّ في ( جمعه ) ( عِلَجَة ) ، بكسرٍ ففتْح .
\
( و ) يقال : ( هو عِلْجُ مالٍ ) ، بالكسر ، كما يقال : ( إِزاؤُه ) .
\
( وعَالَجَه ) أَي الشيْءَ ، ( عِلاَجاً ومُعَالَجَةً : زاوَلَه ) ومَارَسَه .
\
وفي حديث الأَسْلَميّ : ( إِني صاحبُ ظَهْرٍ أُعالِجُه ) أَي أُمارِسه وأُكَارِي عليه ، وفي حديثٍ آخَرَ ( عالَجْتُ امرأَةً فأَصَبْتُ منها ) .
\
وفي حديثٍ : ( مِنْ كَسْبِه وعِلاَجِه ) .
\
وفي حديث عليَ رَضِيَ اللَّهُ ( أَنه بعثَ برجُلَيْنِ في وَجْهَ وقال : إِنكما عِلْجَانِ فعالِجَا عن دِينِكما ) ، العِلْج :
\
هو الرَّجُلُ القَوِيّ الضَّخْمُ .
\
وعالِجَا : أَي مارِسَا العَمَلَ الذي نعدَبْتُكُمَا إِليه واعْمَلاَ به وزَاوِلاَهُ .
\
وكلّ شيْءٍ زَاوَلْتَه ومارَسْتَه فقد عَالَجْتَه .
\
( و ) عالَجَ المَريضَ مُعَالَجَةً وعِلاَجاً عانَاهُ و ( دَاوَاه ) .
\
والمُعَالِجُ : المُدَاوِي ، سواءٌ عالَجَ جَرِيحاً أَو عَليلاً أَو دَابَّةً .
\
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : ( أَن عبد الرحمنِ بن أَبي بكْرٍ تُوُفِّيَ بالحُبْشِيّ على رأْسِ أَميالٍ من مَكَّةَ فَجْأَة ، فنقلَه ابنُ صَفْوَانَ إِلى مكّة .
\
فقالت عائشةُ : ما آسَى على شَيْءٍ من أَمرِه إِلاّ خَصْلتَيْنِ : أَنّه لم يُعَالِجْ ، ولم يُدْفَنْ حيثُ ماتَ ) أَرادتْ أَنّه لم يُعَالِجْ سَكْرَةَ المَوْت فتكون كَفّارَةً لذُنُوبه .
\
قال الأَزهريّ : ويكون معناه أَن عِلَّته لم تَمْتدَّ به فيعالِجَ شِدَّةَ الضَّنَى ويُقَاسِيَ عَلَزَ المَوْتِ .
\
وقد رُوِيَ : لم يُعَالَجْ ، بفتح اللاّم : أَي لم يُمَرَّضْ ، فيكون قد نالَه مِن أَلَمِ المَرَض ما يُكفِّر ذُنُوبَه .
\
( و ) عَالَجَه ف ( عَلجَه ) عَلْجاً : إِذا زَاوَلَه ف ( غَلَبَه فيها ) ، أَي في المُعَالَجَة .
\
و ( اسْتَعْلَجَ جِلْدُه ) : أَي ( غَلُظَ ) ، فهو مُسْتَعْلِجُ الخَلْقِ .
\
( ورَجُلٌ علجٌ ، ككَتِفٍ ، وصُرَدٍ ، وخُلَّرٍ ) ، الأَخير بالضّمّ وتشديد الثّاني ، وفي نسخة : ( سُكَّرٍ ) ، وهاذان الأَخِيرَان من ( التهذيب ) : ومعناه ( شديدُ ) العِلاجِ ( صَريعٌ ، مُعَالِجٌ للأُمُور ) .
\
وفي ( اللسان ) : العُلَّجُ : الشَّديدُ من الرّجال قِتَالاً ونِطَاحاً .
\
( و ) العَلَجُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : أَشاءُ النَّخْلِ ) ، عن أَبي حَنيفَةَ ، أَي صِغَارُه .
\
وقد تقدم في حرف الهمزة .
\
( والعُلْجَانُ ، بالضّمّ : جماعةُ العِضَاهِ ( و ) العَلَجَانُ ( بالتَّحْرِيكِ : اضطرابُ النَّاقَةِ ) ، وقد عَلِجَتْ تَعْلَج .
\
( و ) عَلَجَانُ ( : ع ) .
\
( و ) العَلَجُ والعَلَجَانُ ( نَبْتٌ م ) أَي معروفٌ .
\
قيل : شَجَرٌ مُظَللِمُ الخُضْرَةِ وليس فيه وعرَقٌ ، وإِنما هو قُضْبانٌ كالإِنسان القاعدِ ، ومَنْبِتُه السَّهْلُ ، ولا تأْكلُه الإِبلُ إِلاّ مضطَرَّةً ، قال أَبو حَنيفةَ : العَلَج ، عند أَهلِ نَجْد : شَجرٌ لا ورَقَ له ، إِنما هو خيطانٌ
\
جُرْدٌ ، في خُضْرتها غُبْرَةٌ ، تءْكُلُها الحَميرُ فتَصفَرُّ أَسنانُها ، فلذالك قيل للأَقْلَحِ : كأَنّ فاهُ فُو حِمَار أَكلَ عَلَجَاناً .
\
واحِدَتُه عَلَجَانَةٌ .
\
قال عبدُ بني الحَسْحَاس :
\
فبِتْنَا وِسَادَانَا إِلى عَلَجَانَةٍ
\
وحِقْفٍ تَهَادَاهُ الرِّيَاحُ تَهَادِيَا
\
قال الأَزْهَرِيّ : العَلَجَانُ : شَجَرٌ يُشْبِه العَلَنْدَى ، وقد رأَيتهما بالبادية ( وناقَةٌ عَلِجَةٌ بكسر اللام أَي شديدةٌ ) وتُجمَع عَلِجَات .
\
وقال :
\
أَتَاكَ مِنْهَا عَلِجَاتٌ نِيبُ
\
أَكلْنَ حَمْضاً فالوجوهُ شِيبُ
\
وقال أَبو دُوَاد :
\
عَلِجَاتٌ شُعْرُ الفَرَاسِنِ والأَشْ
\
داقِ كُلْفٌ كأَنَّها أَفْهَارُ
\
( والعَالِجُ : بَعِيرٌ يَرْعَاهُ ) أَي العَلَجَانَ .
\
تَعَلَّج الرَّملُ : اعْتَلَجَ .
\
وعالجٌ : رِمَالٌ معروفة بالبَادِيَة ، كأَنّه منه بعد طَرْحِ الزْائِد ، قال الحارث بن حِلِّزَةَ :
\
قُلتُ لعَمْرٍ و حينَ أَرْسَلْتُه
\
وقد حَبَا من دُونِنا عالجُ
\
لا تَكْسَعِ الشَّوْلَ بأَغْبَارِهَا
\
إِنّك لا تَدْرِي مَنِ النّاتِجُ
\
( و ) عالجٌ : ( ع ) بالبادِيَة ( به رَمْلٌ ) .
\
وفي حديث الدُّعَاءِ : ( وما تَحْوِيه عَوَالِجُ الرِّمال ) : هي جمعُ عالِجٍ ، وهو ما تَرَاكَمَ من الرَّمل ودخلَ بعضُه في بعضٍ ) .
\
( و ) ذكر الجوهَرِيّ في هاذه الترجمةِ ( العَلْجَن ) ، بزيادة النُّون : وهي ( النّاقةُ الكِنَازُ اللَّحْمِ ) ، قال رُؤبَة :
\
وخَلَّطَتْ كُلُّ دِلاَثٍ عَلْجَنِ
\
تَخْلِيطَ خَرْقَاءِ اليدَيْنِ خَلْبَنِ
\
( والمرأَة الماجِنَةُ ) ، كذا في ( التهذيب ) وأَنشد :
\
يا رُبَّ أُمَ لِصَغيرٍ عَلْجَنِ
\
تَسرِقُ باللَّيْلِ إِذا لمْ تَبْطَنِ
\
( وبنو العُلَيج ، كزُبَيرٍ ، وبنو العِلاَج ، بالكسر : بَطْنَانِ ) الأَخِير من ثَقيفٍ .
\
وقد أَنكر بعضٌ تَعريفَهما .
\
ومن الأَخير عَمْرُو بنُ أُميَّةَ .
\
( واعْتَلَجوا : اتَّخَذوا صِراعاً وقِتَالاً ) .
\
وفي الحديث : ( إِنَّ الدُّعَاءَ لَيَلْقَى البَلاءَ فَيَعْتَلِجَان ) أَي يَتَصَارعانِ .
\
( و ) اعْتَلَجَت ( الأَرْضُ : طالَ نَبَاتُهَا ) .
\
والمُعْتَلِجَةُ : الأَرضُ التي اسْتَأْسَدَ نَبَاتُهَا والْتَفَّ وكَثُرَ .
\
( و ) من المجاز : اعْتَلَجت ( الأَمواجُ : الْتَطَمَتْ ) ، وكذالك اعْتَلَجَ الهَمُّ في صَدْرِه ، على المَثَلِ ( و ) في الحديث : ( ونَفَى مُعْتَلِجَ الرَّيْبِ : ) هو منه ، أَو من اعْتَلَجَت الأَمواجُ .
\
( و ) العَلَجَانَة ، مُحَرَّكَةً : تُرَابٌ تَجْمَعه الرِّيحُ في أَصْل ( شَجرةٍ ) ، وهاذا لم يذكره ابن منظور ولا الجوهريّ .
\
( و ) عَلَجَانةُ ( : ع ) .
\
وقد تَقَدَّم أَن ( عَلَجَانَ ) محرّكَةً موضعٌ ، فهما واحدٌ ، أَو اثنان ، فليُحرَّر .
\
( و ) يقال : ( هذا عَلُوجُ صِدْقٍ ) وعَلُوكُ صِدْقٍ ( وأَلُوكُ صِدْقٍ ) بالفتح في الكُلّ : لما يُؤْكَل ، ( بمعنًى ) واحدٍ .
\
( وما تَعلَّجْتُ بعَلُوج : ما تَأَلَّكت ) .
\
وفي بعض النسخ : ما تَلَوَّكْت ( بأَلوكٍ ) ، وكذالك ما تَعَلَّكت بعَلُوكٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه في هاذه المادّة :
\
العِلْج ، بالكسر : الرَّجُلُ الشديدُ الغليظُ .
\
وقيل : هو كلُّ ذي لِحْيَةٍ .
\
واسْتَعْلَجَ الرَّجلُ : خَرجَتْ لِحْيَتُه وغَلُظَ واشتَدَّ وعَبُلَ بَدَنُه .
\
وإِذا خَرَجَ وَجْهُ الغُلامِ قيل قد اسْتَعْلَجَ .
\
والعِلاجُ : المِراسُ والدِّفاعُ ، واسمٌ لما يُعالَج به .
\
واعْتَلجَتِ الوَحْشُ : تَضَارَبَتْ وتَمَارَستْ .
\
قال أَبو ذُؤيْبٍ يَصف عَيْراً وأُتُنا :
\
فَلَبِثْنَ حِيناً يَعْتَلِجْنَ بِرَوْضَةٍ
\
فَتَجهدُّ حهيناً في المِراحِ وتَشْمَعُ
\
وتَعَلَّجَ الرَّمْلُ : اجتمعَ .
\
ونَاقَةٌ عَلِجَةٌ : كثيرةُ اللَّحْمِ .
\
والعَلَجَ ، محرَّكةً : نَبْتٌ .
\
وتَعَلَّجَت الإِبلُ : أَصابَتْ من العَلَجَانِ ، وعَلَّجْتُهَا أَنا : عَلَفْتُها العَلَجَانَ .
\
' } );