load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علز>العَلَز ، مُحَرَّكَةً : قَلَقٌ وخِفَّةٌ وهَلَعٌ وضَجَرٌ واضْطِراب وشِبْهُ رِعْدَةٍ يُصيبُ المَريضَ والأَسيرَ ، تقول : على عَلَز بين الشَّراسِيف ، وعِضاضِ قَيْدٍ يَمْنَع من الرَّسِيفِ ، كذا يصيب الحَريصَ على الشَّيْءِ كأَنَّه لا يستقِرّ مكانَه من الوَجَع .
\
قد يُوصَف به المُحتضَر فيقال : هو في عَلَزِ المَوْتِ ، أَي في قَلَقهِ وكَرْبِه ، قالت أَعرابيَّةٌ تَرثي ابنَها :  ( وإذا لهُ عَلَزٌ وحَشْرَجَةٌ  ممّا يَجيشُ به من الصَّدْرِ )  وقد عَلِزَ ، في الكُلِّ ، كفَرِح ، عَلَزاً وعَلَزاناً ، مُحرَّكَةً فيهما ، وهو
\
عَلِزٌ ، أَي وَجِعٌ قَلِقٌ لا ينامُ ، يقال : باتَ فُلانٌ عَلِزاً .
\
ويقال : مَا لي أَراكَ عَلِزاً ، وقال : عَلَزان الأَسِيرِ شُدَّ صِفادَا والعِلَّوْز ، كسِنَّوْر : البَشَمُ ، وقال الجَوْهَرِيّ : هو لغةٌ في العِلَّوْصِ ، وهو وجَع البَطْن الذي يقال له اللَّوَى .
\
العِلَّوْز : الجُنُونُ ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
\
العِلَّوْزُ : المَوْتُ الوَحِيّ ، وهذه عن اللسان ، والعِلَّوْز : البظْرُ الغَليظُ .
\
وعَالِز : ع ، قال الشَّمّاخ :  ( عَفا بَطْنُ قَوٍّ من سُلَيْمَى فَعالِزُ  فذاتُ الغَضى فالمُشْرِفاتُ النَّواشِزُ )  أَعْلَزَه : أَعْجَزَه ، وعَلِزَ عليه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومما يُستدركُ عليه : العَلَزُ ، مُحَرَّكةً : ما تَبَعَّث من الوَجَعِ شيئاً إثْرَ شيءٍ ، كالحُمَّى يَدخُل عليها السُّعالُ والصُّداعُ ونحوُهما ، وعَلِزَ من كذا : تَمَرَّض .
\
وأَعلزَه الوَجَع : أَقلقَه ، وعَلِزَ إلى الشيءِ : مالَ وعَدَل ، وأَيضاً : اشْتاقَ ، كلاهما من )
\
التَّهذيب لابن القطّاع .
\
' } );