load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علندس>العَكَنْدَس ، كسَمَنْدلٍ ، هكذا بالكَافِ في سائِرِ أُصُولِ القَامُوسِ وهو غلطٌ ، والصّوابُ باللام ، كما هو نَصُّ الجمْهرةِ والعُابِ ، وقد أَهْملَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قالَ ابنُ دُريْدٍ : هو الصُّلْبُ الشَّدِيدُ من الإِبِلِ ، وهي بهاءٍ ، مِثْل : عَرَنْدَسٍ وعَرَنْدَسَةٍ .
\
وقالَ أَبو الطَّيِّبِ : والعَلَنْدَسُ أَيْضاً : الأَسَدُ الشَّدِيدُ ، كالعَرَنْدَسِ وقد تَقدَّمَ في مَوضِعِهِ ، ولو قالَ : العَلَنْدَسُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ من الأُسُود والإِبِلِ ، وهو بَهاءٍ ، لأَصابَ في الاخْتصَار ، أَو قال : العَلَنْدَسُ : الأَسَدُ الشَّدِيدُ ، وكذا الجَمَلُ ، وهي بهَاءٍ .
\
' } );