load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علكد>: ( العِلْكِدُ ، بالكسر ) ، أَهمل الجوهريُّ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : هي ( العَجُوزُ الدَّاهِيَةُ ) ، ولأأَنشد :
\
وعِلْكِدٍ خَثَلْتُهَا كالجُفِّ
\
قالتْ وَهِي تُوعِدُني بالكَفِّ
\
أَلَا امْلأَنَّ وَطْبَنَا وكُفِّ
\
وقيل : هي المرأَةُ ( القَصِيرةُ اللَّحِيمةُ الحَقِيرَةُ القَلِيلَةُ الخَيْرِ ) .
\
( والعِلْكَدُّ ، كَقِرْشَبَ : الشَّمُ ) ، كذا في النسخِ ، والصّواب : الضخم ، وأَنشد الليثُ :
\
أَعْيَسَ مَضْبُورَ القَرَا عِلْكَدَّا
\
قال : شَدَّد الدّالَ اضطراراً ، قال : ومنهم مَن يُشدِّد اللّام .
\
( و ) عُلَكِدٌ ، ( كَعُلَبِط : اللَّبَنُ الخاثِرُ ) ، كعُلَكِطٍ وعُكَلِدٍ .
\
( و ) علكدٌ ( كجَعْفَرٍ وزِبْرِج وقُنفُذٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ ) ، وبتشديد اللّام أَيضاً ، كُلُّه : ( الغَلِيظُ ) الشديدُ العُنُقِ والظَّهْرِ ، من الإِبلِ وغيرِهَا عن اللِّحيانيِّ .
\
وقيل : هو الشدِيد عامَّةً ، الذَّكَر والاً نثى سواءٌ ، والاسم العَلْكَدَةُ .
\
وقال النَّضْرُ : في فلانٍ عَلْكَدةٌ وجُسْأَةٌ في خَلقِهِ ، أَي غِلَظٌ .
\
وفي التهذيب : العَلَاكِدُ : الإِبِلُ الشِّدَادُ ، قال دُكَين :
\
يا دِيلُ ما بِتَّ بِلَيْلٍ جاهِدَا
\
ولا رَحَلْتَ الأَيْنُقَ العَلَاكِدَا
\
( والعَلَنْكَدُ ) ، كَسَفْرجَلٍ : ( الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) من الرِّجالِ .
\
كذا في التَّهْذِيب .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه :
\
العَلْكَدَةُ : الغِلْظَةُ ، عن ابن شُمَيْل .
\
' } );