load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علص>العِلَّوْصُ ، كسِنَّوْرٍ : التُّخَمَةُ ، والبَشَمُ ، هو وَجَعُ البَطْنِ ، كالعِلَّوْزِ ، بِالزاي ، وقيل : هو الوَجَعُ الَّذِي يُقَال له اللَّوَى .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العِلَّوْصُ : الوَجَعُ .
\
والعِلَّوْزُ : المَوْتُ الوَحِيُّ ، ويكون العِلَّوْزُ اللَّوَى .
\
وقال ابنُ الأَثِير : العِلَّوْصُ : وَجَعُ البَطْنِ ، وقيل : التُّخَمَةُ ، وقد يُوصَفُ به فيُقَال : رَجُلٌ عِلَّوْصٌ ، هو على هذا اسم وصِفَةٌ ، وقد تَقَدَّم الحَدِيثُ في ش و ص .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ رَجُلٌ عِلَّوْصٌ : به اللَّوَى ، وكان بالبَصْرَة رَجُلٌ يُقَال له أَبو عَلْقَمَةَ ، وكانَ يَتَقَعَّرُ في كَلامِه ، فمَرَّ بطَبِيبٍ فقاله له : يا آسِي ، أُتِيتُ بفَيْخَة فيها زَغْبَدٌ ، فنُشْتُ منه بمَعْوٍ ، فأَصْبحْتُ عِلَّوْصاً .
\
فقال له الطَّبِيبُ : عَلَيْكَ بحُرْقَفٍ وشَرْقَفٍ فاشْرَبْهُ بماءٍ قَرْقَفٍ .
\
فقال له أَبو عَلْقَمة : وَيْحَكَ ما هذَا الدَّواءُ فقال : هذا تَفْعِيرٌ مِثْلُ تَقْعِيرِكَ ، وَصَفْتَ ما لا أَعْرِفُهُ ، فأَجَبْتُكَ لما لا تَعْرِفُه .
\
وعَلَّصَتِ التُّخَمَةُ في مَعِدَته تَعْلِيصاً ، من ذلِك .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : العُلَّيْصُ ، كجُمَّيْزٍ : نَبْتٌ يُؤْتَدَمُ به ، ويُتَّخَذُ منه المَرَقُ .
\
قال ابنُ الكَلْبِيّ في الأَنْسَاب : عُلَّيْصُ بنُ ضَمْضَم بنِ عَدِيٍّ : أَبو حَارِثَةَ وجَبَلَةَ ، بَطْنانِ .
\
قال ابنُ عَبّاد : يُقَال : اعْتَلَصَ مِنْهُ شَيْئاً ، إِذا أَخَذَهُ مِنْه عُلْصَةً ، وهي إِلى القِلَّةِ ما هِيَ .
\
قال : والعِلاَصُ : المُضَارَبَةُ ، قال ابنُ العَقَنْقَلِ :  ( وإِنَّكَ في الحُرُوبِ إِذا أَلَمَّتْ  تُعاصِي مُرْهَفاً فِيهَا عِلاَصَا )  وقال ابنُ فارِسٍ : وهذا لا مَعْنَى له ، يعني العِلاَص .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : إِنَّه لَعِلَّوْصٌ ، أَي مُتَّخِم ، كما يُقَال : إِنَّ به لَعِلَّوْصاً .
\
ويُقال : إِنَّه لَمَعْلُوصٌ ، يَعْنِي له اللَّوَى أَو التُّخَمَة .
\
والعلص كالعِلَّوْصِ ، عن ابن بَرِّيٍّ .
\
والعِلَّوْصُ : الذِّئب .
\
وقال ابنُ فَارِس : العِلَّوْصُ ليس بِشَيْءٍ .
\
' } );