load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علكم>(العُلْكُومُ، بِالضَّمِّ: الشَّدِيدِةُ) الصُّلْبةُ (مِنَ الإِبلِ) ، مِثْلُ العُلْجُومِ، كَمَا فِي الصِّحاح، زادَ ابنُ سِيدَه: (وغَيْرِها) وخالَفَه ابنُ هِشامٍ فِي شَرْحِ الكَعْبِيَّةِ فَقالَ: وتَخْتَصُّ بِالإِبِلِ (للذَّكَرِ والأنْثَى) ، نَصَّ عَلَيْهِ الجْوهَرِيُّ وأَنْشَدَ لِلَبِيدٍ:
\
(بَكَرَتْ بِه جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ ... تَسقِي المَحاجِرَ بازِلٌ عُلكُومُ)
\
المَحاجِرُ: الحَدِيقَةُ، وأنْشَد ابنُ بَرِّيّ لمالِكٍ العُلَيْمِيّ:
\
(حتَّى تَرَى البُوَيْزِلَ العُلكُومَا ... مِنْهَا تُولِّي العِرَكَ الحَيْزومَا)
\
وقالَ كَعْبٌ يَصفُ ناقَةً:
\
(غَلْباءُ وجْناءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرةٌ ... فِي دَفِّها سَعَةٌ قُدَّامَها مِيلُ)
\
(كالعُلْكُمِ) كقُنْفُذٍ: رَواهُ بعْضُهم، كجَعْفَر.
\
(والعُلاكِمُ) كعُلابِطٍ (والمُعَلْكَمُ) بِفَتْح الكافِ. (وجَمْعُ العُلاكِمِ عَلاكِمُ، بالفَتْحِ) . قَالَ أَبُو عُبَيْد: العَلاكِمُ: العِظامُ من الإِبِلِ.
\
(و) عَلْكَمٌ (كجَعْفَرٍ: اسْمُ) رَجُل، عَن ابنِ الأعْرابِيّ، وأنْشَدَ عَن ابنِ قَنَان:
\
(يُمْسِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلَى ونِسْوَتُه ... وعَلْكَمٌ مِثْلُ فَحْلِ الضَّانِ فُرْفُورُ)
\
(والعَلْكَمَةُ: عِظَمُ السَّنامِ) .
\
[] ومِمَّا يُسْتدرَك عَلَيْهِ:
\
ناقَةٌ عُلاكِمَةٌ: غَلِيظَةُ الخَلْقِ مُوَثَّقَةٌ، وَقيل: هِيَ السَّمينَةُ الجَسيمَةُ، قَالَ أَبُو السَّودَاءِ العِجْليُّ:
\
(عُلاكِمَةٌ مِثْل الفَنِيقِ شِمِلَّة ... وحافِزَة فِي ذلِك المِحْلَبِ الجَبْلِ)
\
والجَبْلُ: الضَّخْمُ. والعَلْكَمُ، كجَعْفَرٍ: الرَّجلُ الضَّخْمُ. ورجلٌ مُعَلْكَمٌ: كَنِيزُ اللَّحْم.
\
وعَلْكَمُ: اسمُ ناقَةٍ قَالَ الشَّاعِرُ:
\
(أقُولُ والنَّاقَةُ بِي تَقَحَّمُ ... )
\
(وَيْحَكَ مَا اسْمُ أُمِّها يَا عَلْكَمُ ... )
\
<علهـم>
\
(العلْهَمُّ، كقِرْشَبٍّ: وجِرْدَحْلٍ) أَهْمَلَه الجوْهَرِيُّ، والوَزْنانِ واحِدٌ، لَكِن تَقْدِيرُهما مُخْتَلِف، فعَلَى الوزْنِ الأوّل بتَشْدِيد الميمِ، وعَلى الثَّانِي بتَشْدِيدِ اللاَّم. قَالَ الأزْهَرِيُّ: هُوَ (الضَّخْمُ العَظيمُ من الإبِلِ) ، وأنْشَدَ:
\
(لقد غَدَوْتُ طارِدًا وقانِصَا ... )
\
(أقُود عِلْهَمَّا أَشَقَّ شاخِصًا ... )
\
(أُمْرِجَ فِي مَرْجٍ وَفِي فَصافِصَا ... )
\
(ونَهَرٍ تَرَى لَهُ بَصَابِصَا ... )
\
(حَتَّى نَشَا مُصَامِصًا دُلامِصَا ... )
\
رُوِي بالوَجْهَيْن (كالعُلاهِمِ بالضّمِّ) .
\
' } );