load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علكس>عَلْكَسٌ ، كجَعْفَرٍ : رجُلٌ مِن اليَمنِ ، قالَه اللَّيْث .
\
والمُعْلَنْكِسُ ، من الييِيس : ما كَثُرَ واجْتَمعَ ، وكذلِك من الرَّمْل .
\
والمُعْلَنْكِسُ : المُتَرَاكِمُ مِن اللَّيْلِ ، وفي العُبابِ : مِن الرَّمْلِ ، كالمُعْرَنْكِسِ .
\
والمُعْلَنْكِسُ : الشَّدِيدُ السَّوادِ من الشَّعرِ ، الكَثِيفُ المُتَراكِبُ المُجْتَمِع ، كالمُعْلَنْكِك ، قاله الفرّاء ، وقال الأَزْهَرِيُّ : اعْلَنْكَس الشَّعْرُ ، إِذا اشْتَدَّ سَوادُه وكَثُرَ ، قال العجّاج : بِفاحِمٍ دُووِيَ حتَّى اأَعْلَنْكَسا والمُعْلَنْكِسُ : المُتَردِّدُ ، يُقَال : أعْلَنْكَس الشيءُ ، إِذا تَرَدَّد ، كالْمُعَلْكِسِ ، في الكُلِّ ، وقال ابن فارس : اللامُ بَدَلّ من الراءِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرك عليه : شَعْرٌ عِلَّكْسٌ ، كجِرْدَحْلٍ ، وعَلَنْكَسٌ : كثيرٌ مُتراكِبٌ .
\
واعْلَنْكَسَت الإِبِلُ في الموْضِعِ : اجْتَمَعتْ .
\
وعَلْكَسَ البَيْضُ واعْلَنْكَسَ : اجْتمعَ .
\
' } );