load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علهب>: ( العَلْهَبُ ) أَهمَله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ شُمَيْل : هو ( التَّيْسُ ) من الظِّبَاء ( الطَّوِيلُ القَرْنَيْن ) .
\
قال :
\
وعَلُهَباً من التُّيُوس عَلَّا
\
عَلًّا أَي عَظيماً .
\
( و ) قد يُوصَفُ به ( الثَّوْرُ الوَحْشِيّ ) وأَنْشَدَ الأَزْهَريُّ :
\
مُوَشًّى أَكَارعُه عَلْهَبَا
\
والجمعُ علاهِبَةٌ ، زادوا الهاءَ ، على حَدِّ القَشَاعِمَة ، قال :
\
إِذَا قَعِسَتْ ظُهورُ بَنَاتِ تَيْمٍ
\
تَكَشَّفُ عن عَلاهِبةِ الوعُولِ
\
يقُول : بُطُونُهُنَّ مثلُ قُرُونِ الوُعُول .
\
( و ) العَلْهَبُ : ( الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ) وقِيلَ : هو المُسِنُّ من النَّاسِ والظِّبَاءِ ، ( وَهِيَ بِهَاءٍ ) ، أَي عَلْهَبَةٌ .
\
' } );