load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علقم>(العَلْقَمُ) مُرٌّ، ويُقال: هُوَ شَجَرٌ مُرٌّ، ويُقال: هُوَ (الحَنْظَلُ) بِعَيْنِه. (و) قِيل: (كُلُّ شَيءٍ مُرٍّ) عَلْقَمٌ، وقالَ الأزْهَرِيُّ: " هُوَ شَحْمُ الحَنظَلِ "، ولِذلِكَ يُقال لكُلِّ شَيءٍ فِيهِ مَرارَةٌ شَديدَةٌ: كأنَّه العَلْقَمُ.
\
(و) قَالَ ابنُ الأعرابِيِّ: العَلْقَمَةُ: (النَّبْقَةُ المُرَّةُ) .
\
(و) العَلْقَمُ: (أشَدُّ الماءِ مَرارَةً) .
\
(والعَلْقَمَةُ: المَرارَةُ) .
\
(و) أَيْضا: (جَعْلُ الشَّيءِ المُرِّ فِي الطَّعامِ) . وَقد عَلْقَمَ طَعامَه: إِذا أمَرَّه.
\
(وعَلْقَمَةُ الخَصِيُّ، وابنُ عَبَدَةَ) مُحَرَّكَةً، وَهُوَ (الفَحْلُ، و) عَلْقَمَةُ (بنُ عُلاثَةَ: شُعراءُ) ، الأوَّلانِ من بَنِي رَبيعَةِ الجُوعِ، والأخِيرُ منْ بَنِي جَعْفَرٍ، قالَه الجوْهَرِيُّ.
\
(و) عَلْقَمةُ: (د بِالمَغْرِبِ) .
\
(والعَلاقِمَةُ: د، دُونَ بِلْبَيْسَ) شرقِيَّ مِصْرَ، وَهِي قَرْيَةٌ كَبِيرَةٌ عامِرَةٌ، وَمن كُفورِهَا: بِرْكَةُ واصِلٍ وبَنِي وائِلٍ ونقْبَاس
\
وبَنِي عُمَيْرة، وكُلّها قُرًى عامِرَةٌ.
\
(وعَلْقَماءُ: ع)
\
[] وممَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
العَلْقَمَةُ: اخْتِلاطُ الماءِ وخُثورَتُه، عَن ابنِ دُرَيْدٍ.
\
وعَلْقامُ: قَرْيَةٌ بِمْصر من حَوْفِ رَمْسِيسَ، وَقد اجْتَزْتُ بِها.
\
والعَلْقَمِيُّون: بَطْنٌ من تَمِيم، ثمَّ مِنْ دارِمٍ جَدُّهم عَلْقَمَةُ بنُ زُرارَةُ بنِ عُدُسٍ، ولعلّه إِلَيْهِم نُسِبَتْ كُفورُ العَلاقَمِةِ المذْكُورةُ.
\
والمُسَمَّى بعَلْقَمَةَ عِشْرون من الصَّحابَةِ.
\
' } );