load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علق>العَلَق ، مُحرَّكة : الدّمُ عامّة ما كان أو هوَ الشّديدُ الحُمْرةِ ، أو الغَليظُ ، أو الجامِدُ قبلَ أن ييْبَس ، قال الله تعالَى : ) خلَقَ الإنسانَ من علَق ( وفي حديث سَريّةِ بَني سُلَيْم : فإذا الطّيْرُ ترْميهم بالعَلَق أي : بقِطَع الدّمِ .
\
وقال رؤْبَة : تَرى بها من كلِّ مِرْشاشِ الوَرَقْ كثامِر الحُمّاضِ من هَفْتِ العَلَقْ القِطعَة منه العَلَقة بِهاءٍ .
\
وفي التّنزيل : ) ثم خلَقْنا النُّطْفَةَ عَلَقةً ( وفي حَديث ابنِ أبي أوْفَى : أنه بَزَق علَقَةً ، ثم مضى في صَلاتِه أي قِطْعَة دم مُنْعَقِد .
\
والعَلَقُ : كُلُّ ما عُلِّقَ .
\
وأيضاً : الطّينُ الذي يعْلَق باليَد .
\
وأيضاً : الخُصومَة والمَحَبّة اللازِمَتان ، وقد علِقَ به علَقاً : إذا خاصَمَه ، وعَلِق به علَقاً : إذا هوِيه ، وسيأتي .
\
وذو علَق : اسم جبَلٍ عن أبي عُبَيدة كما في الصِّحاح .
\
قال غيرُه : لبَني أسَد ويُقال : هو وَرَاءَ عرَفة ، وقيل : جبَل نجْدِيّ لهُم فيه يوْم م مَعْروف على بَني رَبيعَة بنِ مالِك .
\
وأنشد أبو عُبَيدٍ لعَمْرو بنِ أحْمر :  ( ما أمُّ غُفْرٍ على دَعْجاءِ ذي علَقٍ  يَنْفي القَراميدَ عنها الأعصَمُ الوَقِلُ )  والعَلَق : دُوَيْبَّة ، وهي دُويْدَةٌ حمراءُ تكونُ في الماءِ تعْلَقُ بالبَدَن وتمُصُّ الدّمَ ، وهي من أدْوِيَة الحَلْقِ والأورامِ الدّمويّة لامْتِصاصها الدّمَ الغالبَ على الإنسان .
\
وفي حديث عامر : خيرُ الدّواءِ العلَق والحِجامَةُ .
\
والعَلَق : ما تتَبَلَّغُ به الماشيةُ من الشّجَر كما في الصِّحاح ، قال : وأكتَفي من كَفافِ الزّاد بالعَلَقِ كالعُلْقَة بالضّمّ ، وكذلك العَلاقُ والعَلاقة كسَحاب وسَحابَة .
\
وأكثرُ ما يُستَعمل في الجَحْدِ ، يُقال : ما ذُقْت عَلاقاً .
\
وما في الأرضِ عَلاق ولا لَماق ، أي : ما فيها ما يُتَبَلَّغُ به من عيْش .
\
ويقال : ما فيها مرْتَعٌ .
\
قال الأعْشى :  ( وفَلاةِ كأنّها ظهْرُ تُرْسٍ  ليسَ إلا الرّجيعَ فيها عَلاقُ )  يقول : لا تَجِد الإبلُ فيها عَلاقاً إلا ما تُردِّده من جِرَّتِها .
\
وقال ابنُ عبّاد : العلَقُ : معْظَمُ الطّريق .
\
والعَلَقُ : الذي تُعَلَّقُ به البَكَرَة من القامَةِ .
\
يُقال : أعِرْني عَلَقَك ، أي : أداةَ بكَرتِك ، قال رؤبَة : ) قَعْقَعةَ المِحْوَرِ خُطّافَ العَلَقْ وقيلَ : البَكَرةُ نفسُها والجَمْعُ أعلاق ، قال : عُيونُها خُزْرٌ لصَوْتِ الأعلاق الأعلاقْ أو العَلَق : الرِّشاءُ ، والغَرْبُ ،
\
والمِحْوَرُ والبكَرة جَميعاً ، نقله اللّحْياني .
\
قال : يُقال : أعيرُونا العلَق فيُعارونَ ذلك كلّه .
\
وقال الأصمعي : العلَقُ : اسمٌ جامع لجَميع آلاتِ الاسْتِقاء بالبَكَرة ، ويدخلُ فيها الخَشبتان اللّتان تُنْصَبان على رأسِ البِئْرِ ويُلاقَى بين طَرَفيْهِما العالِيَيْن بحبلٍ ، ثم يوتَدانِ على الأرض بحبْلٍ آخر يُمَدُّ طرفاهُ للأرْض ، ويُمَدّان في وتِدَيْن أُثْبِتا في الأرض ، وتُعلَّقُ القامَةُ وهي البكَرة في أعلى الخشَبَتين ، ويُسْتَقى عليها بدلْوَين ، ينزِعُ بهما ساقِيان ، ولا يكونُ العلَقُ إلا السّانِيةَ وجُملَة الأداةِ من : الخُطّاف ، والمِحْور ، والبَكَرة ، والنّعامَتين ، وحِبالها ، كذلك حفِظْتُه عن العرب .
\
أو هو الحَبْل المُعلَّق بالبَكرة ، وأنشد ابنُ الأعرابي : كلا زَعَمْت أنّني مَكْفيُّ وفوْق رأسي علَقٌ ملْويُّ وقيل : هو الحبْلُ الذي في أعْلى البكَرة ، وأنشدَ ابنُ الأعرابي أيضاً : بِئْسَ مَقامُ الشّيخِ بالكَرامهْ مَحالَةٌ صَرّارَةٌ وقامَهْ وعلَقٌ يزْقو زُقاءَ الهامَهْ قال : لمّا كانت القامَةُ معلَّقةً في الحبْلِ جعَلَ الزُّقاءَ له ، وإنّما الزُّقاءُ للبكرة .
\
والعلَق : الهَوَى والحُبُّ اللازِم للقَلْب .
\
وقال اللِّحيانيُّ : العلَق : الهَوى يكونُ للرّجُلِ في المرأة .
\
وإنّه لَذو علَق في فُلانة ، كذا عدّاه بفي .
\
وقالوا في المثَل : نظْرة من ذي علَق يضرب في نظْرةِ المُحبِّ .
\
قال ابنُ الدُّمَيْنَة :  ( ولقد أردْتُ الصّبْرَ عنكِ فعاقَني  علَقٌ بقَلْبي من هَواكِ قَديمُ )  وقد علِقَه ، كفَرِح ، وعلِقَ بهِ .
\
وفي الصِّحاح ، والعُباب : علِقَها ، وبِها ، وعلِق حُبُّها بقَلْبه عُلوقاً بالضم وعِلْقاً ، بالكَسْر ، وعلَقاً
\
بالتّحْريك ، وعَلاقَة بالفَتح ، أي : هَوِيَها .
\
قال المَرّارُ الأسديُّ :  ( أعَلاقةً أمَّ الوُلَيِّد بعدَما  أفنانُ رأسِكِ كالثَّغامِ المُخْلِسِ )  وقال كعْبُ بنُ زهيْر رضي الله عنه : )  ( إذا سمِعتُ بذِكْر الحُبِّ ذكَّرني  هِنْداً فقد علِقَ الأحشاءَ ما علِقا )  وقال ذو الرُّمّة :  ( لقد علِقَتْ ميٌّ بقَلْبي عَلاقةً  بَطيئاً على مرِّ اللّيالي انْحِلالُها )  وقال اللِّحْياني ، عن الكِسائي : لها في قَلْبي عِلْقُ حُبّ ، وعَلاقةُ حُبٍّ ، وعِلاقة حُبٍّ ، قال : ولم يعرِف الأصمعيُّ : عِلْق حُبّ ، ولا عِلاقة حُبّ ، إنما عرَف عَلاقَةَ حبٍّ ، بالفَتْح ، علَق حُبٍّ ، بالتّحْريك .
\
والعلَق من القِرْبَة ، كعَرَقِها ، وهو سيْر تُعَلَّقُ به ، وقيل : علَقُها : ما بَقِي فيها من الدُهْنِ الذي تُدْهَنُ به .
\
وقيلَ : علَقُ القِرْبَة : الذي تُشدُّ به ثم تُعلَّق .
\
وعرَقُها أن تعْرَقَ من جهدها ، وقد تقدّم .
\
وعلِق يفْعَلُ كذا مثل طَفِقَ ، وأنْشَدَ الجوْهَريُّ للراجِزِ : علِقَ حَوْضِي نُغَرٌ مُكِبُّ وحُمَّراتٌ شُرْبهُنّ غِبُّ إذا غفَلْتُ غَفلَةً يَعُبُّ أي : طَفِق يرِدُهُ ، ويقال : أحَبَّهُ واعْتادَه .
\
وفي الحديث : فعَلِقوا وَجْهَه ضَرْباً أي : طفِقوا ، وجعَلوا يضْرِبونه .
\
وعلِق أمرَه أي : علِمَه .
\
وقولُهم في المثَل : علِقَتْ معالِقُها وصَرَّ الجُنْدَبُ تقدّم في حرفِ الرّاءِ .
\
لم أجده في ص ر ر وكَمْ من إحالاتٍ للمُصنِّف غير صَحيحة .
\
وفي الصِّحاح : أصلُه أنّ رجلاً انْتَهى إلى بئْرٍ ، فأعْلَق رِشاءَه برِشائِها ثم سار
\
إلى صاحِب البِئْر ، فادّعَى جوارَه ، فقال له : وما سَبَبُ ذلك قال : علّقْتُ رِشائِي برِشائِك ، فأبَى صاحِبُ البِئْر ، وأمَره أن يرتَحِل ، فقال : هذا الكلام ، أي : جاءَ الحرُّ ولا يُمْكِنُني الرّحيلُ .
\
زاد الصاغانيّ : يُضرَبُ في استِحْكامِ الأمْر وانْبِرامِه .
\
وقال غيرُه : يُقال ذلِك للأمرِ إذا وقَع وثبَت ، كما يُقال ذلِك للأمر إذا وقَع وثبَتَ ، كما يُقال : جفّ القَلم فلا تَتَعَنَّ .
\
وقال ابنُ سيدَه : يُضربُ للشّيءِ تأخُذُه فلا تُريدُ أن يُفْلِتَك .
\
وقال الزّمخشريُّ : الضميرُ للدّلوِ ، والمَعالِقُ يأتي ذِكرُها .
\
وعلِقَت المرْأةُ علَقاً ، أي : حبِلَتْ ، نقلَهُ الجوْهَريُّ .
\
وعلِقَت الإبِلُ العِضاهَ ، كنَصَر وسمِعَ تَعْلُقُ عَلْقاً : إذا تسنّمَتْها ، أي : رعَتْها منْ أعْلاها كما في الصِّحاح ، واقْتَصَر على الباب الأول .
\
ونقل الفرّاءُ عن الدُبَيْرِيّين : تعلّق كتسمّع .
\
وقال اللِّحياني : العَلْق : أكْلُ البَهائم ورَقَ الشّجرِ ، علَقَت تعْلُق عَلْقاً .
\
وقال غيرُه : البَهْم تعْلُق من الورَق ، أي : تُصيبُ ، وكذلك الطّيْرُ من الثّمَر .
\
ومنه الحَديث : أرواحُ الشُهداءِ في ) حَواصِلِ طيْرٍ خُضْرٍ تَعْلُقُ من ثِمارِ الجنّة يُروَى بضمّ اللاّم وفتحِها ، الأخيرُ عن الفَرّاءِ .
\
قلتُ : ويُروى تَسْرح وقد رَواه عُبَيدُ بنُ عُمَيْر اللّيْثيّ .
\
وأوردَه أبو عُبَيد له في أحاديثِ التّابِعين .
\
قال الأصمعيُّ : تَعْلُق ، أي : تتَناول بأفْواهِها .
\
يُقال : علَقت تَعلُق عُلوقاً ، وأنشدَ للكُمَيْتِ يصِفُ ناقَتَه :  ( أو فوْقَ طاوِيَةِ الحَشَى رمْليَّةٍ  إنْ تدْنُ من فَنَنِ الألاءَةِ تعْلُقِ )  يقول : كأنّ قُتودِي فوق بَقَرة وحْشيّة .
\
قال ابنُ الأثير : هو في الأصلِ للإبِل إذا أكلَت العِضاهَ ، فنُقِل إلى الطير .
\
وعلِقت الدّابّة ، كفَرِح : شرِبَت الماءَ فعَلِقَتْ بها العَلَقَةُ كما في الصِّحاح أي : لزِمَتها وقيلَ : تعلَّقَتْ بها .
\
والعُلْقَةُ ، بالضّمِّ : كُلُّ ما يُتَبَلَّغُ به
\
من العيْش .
\
ومنه حَديثُ أبي مالِكٍ وكان من عُلَماءِ اليهود يصِفُ النّبيَّ صلّى اللهُ عليه وسلّم عن التّوراةِ ، فقال : من صِفَتِه أنّه يَلْبَسُ الشَّمْلَة ، ويجْتَزئُ بالعُلْقَة ، معه قومٌ صُدورُهم أناجيلُهم ، قُربانُهُم دِماؤُهم .
\
يُقال : ما يأكلُ فُلانٌ إلا عُلْقةً .
\
وقال الأزهريّ : العُلقَة من الطّعامِ والمَرْكَب : ما يُتَبَلَّغُ به وإنْ لم يكُنْ تامّاً .
\
وقال أبو حَنيفة : العُلقَةُ : شجَرٌ يَبْقَى في الشّتاءِ تعلَّقُ به الإبِلُ حتّى تُدْرِكَ الرّبيعَ .
\
ونَصُّ كِتابِ النّبات : تتَبلّغُ به الإبِلُ .
\
وقال غيرُه : العُلْقَةُ : نَباتٌ لا يلْبَثُ .
\
وقد علَقَت الإبِلُ تعْلُق عَلْقاً وتعلّقَت : أكلَتْ من عُلْقَةٍ الشّجَر .
\
والعُلْقَةُ : اللُّمْجَة وهو ما فيه بُلْغَةٌ من الطّعامِ إلى وقْتِ الغَداءِ كالعَلاقِ ، كسَحابٍ وقد تقدّم الاستِشْهادُ له .
\
ويُقال : لم يبْقَ عندَه عُلْقَةٌ أي : شيْءٌ .
\
ويُقال : أي بقيّةٌ .
\
وعَلَقَةُ مُحرَّكةً ابنُ عبْقَرِ بنِ أنْمار بن إراش بنِ عمْرو بنِ الغَوْثِ : بطْنٌ من بَجيلَةَ .
\
ومن ولَدِه جُنْدَب بنُ عبدِ الله بنِ سُفيانَ البَجَلِيّ العَلَقيُّ الصّحابيُّ الجَليلُ رضِي الله عنه ، نزَل الكوفةَ والبَصْرةَ .
\
وعَلَقَةُ بنُ عُبَيد أبو قَبيلة في الأزْدِ .
\
وعَلَقَةُ بنُ قَيْس : أبو بطْن آخر .
\
وأما مُحمّدُ بنُ عِلْقَةَ التّيْمِيُّ الأديبُ الشاعِرُ فبالكسْر ، حَكَى عنه ابنُ الأعرابيّ في نوادِرِه ، وسمِع منه الأصمعيّ ، فرْدٌ ، ضبَطَه هكذا أبو أحمدَ العسْكَريُّ في كِتابِ التّصْحيفِ وذكَر المَرْزَبانيُّ أباه عِلْقَة ، وقال : كان أحَدَ الرُّجّازِ المتقدّمين .
\
وكقُبَّرةٍ : عُلَّقَةُ بنُ الحارِث في بَني ذُبْيان من قَيْس ، صوابه بالفاءِ كما ضبَطه أئِمّة النّسَب والحافظ .
\
وعُقَيْلُ بنُ عُلَّقَة المُرِّيّ : شاعِرٌ له أخبارُ ، رَوى عن أبيهِ ، وأبوهُ أدْرك
\
عُمَر رضي الله عنه .
\
ولعُقَيْلٍ أيضاً ابنٌ شاعرٌ اسمه كاسْمِ جدّه ، والصّوابُ في كلٍّ منهما بالفاءِ ، كما ضبَطه أئِمّةُ النّسبِ والحافِظُ .
\
وهِلالُ بنُ عُلَّقَة التّيْميُّ : قاتِلُ رُسْتَمَ بالقادسيّة ، والصّوابُ فيه أيضاً بالفاءِ ، وقد أخطأَ المُصنِّف في إيرادِ هذه الأسماءِ في القافِ ، مع أنّه ذكَرها في الفاءِ على الصّواب ، فقد تصحّفَتْ عليهِ هنا ، فليُتَنَبّه لذلك .
\
وعُلِق ، كعُنِيَ : نشِبَ العلَقُ في )
\
حلْقِه عندَ الشّرابِ فهو مَعْلوقٌ من النّاسِ والدّواِّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : يُقال : عَلاقِ يا هذا كقَطامِ أخْرَجوه مُخْرَج نَزالِ وما أشْبَهَه ، وهو أمرٌ ، أي : تعلّقْ به .
\
وقال غيرُه : يُقال : جاءَ بعُلَقَ فُلَقَ ، كصُرَد غيرَ مصْروفَين ، أي : بالدّاهِية ، حكاه أبو عُبَيد عن الكِسائيِّ ولو قال : لا يُجْرَيانِ كعُمَر ، كان أحْسَن .
\
والعُلَق أيضاً : الجَمْعُ الكثير .
\
وبه فسّرَ بعضٌ قولَهم هذا .
\
قال ابنُ دُرَيد : ورجُلٌ ذو مَعْلَقَة ، كمَرْحَلَة : إذا كان مُغيراً يتعلّق بكُلِّ ما أصابَه .
\
قال : أخافُ أنْ يعْلَقَها ذو مَعْلَقَهْ مُعَوِّداً شُرْبَ ذَواتِ الأفْوِقَهْ والمِعْلاقان : مِعْلاقُ الدّلْو وشِبْهِها عن ابنِ دُرَيْد .
\
ورجلٌ مِعْلاقٌ ، وذو مِعْلاق أي : خَصِمٌ شَديد الخُصومة يتعلّقُ بالحُجَجِ ويستدرِكُها ، ولهذا قيلَ في الخَصيم الجَدِل : لا يُرْسِلُ السّاقَ إلا مُمْسِكاً ساقاً أي : لا يدَعُ حُجّةً إلا وقد أعدّ أخْرى يتعلّقُ بها .
\
والمِعْلاقُ : اللّسانُ البَليغ .
\
قال مُهلْهلٌ :  ( إنّ تحْتَ الأحْجارِ حَزْماً ولِيناً  وخَصيماً ألدَّ ذا مِعْلاقِ )
\
ويُرْوى : ذا مِغْلاقِ أي : الذي تُغْلَق على يَدِه قِداحُ المَيْسِر ، كذا أنشدَه ابنُ دُرَيد .
\
وهو لعَديِّ بنِ رَبيعة يرْثي أخاه مُهَلْهِلاً .
\
قال الزّمَخْشَريّ ، عن المُبرِّد قال : مَنْ رَواهُ بالعَيْن المُهْمَلةِ فمَعْناه : إذا علِق خصْماً لم يتخلّصْ منه ، وبالغَيْن المُعْجَمة فتأويلُه يُغْلِقُ الحُجّةَ على الخصْم .
\
وكُلّ ما عُلِّق به شيءٌ فهو مِعْلاقُه كالمُعْلوق ، بالضّمِّ أي : بضَمّ الميم لا نَطيرَ له إلا مُغْرودٌ ، ومُغفور ومُغْثور ، ومُغْبور ، ومُزْمور ، عن كراع .
\
قال اللّيْثُ : أدْخَلوا على المُعْلوق الضّمّةَ والمَدّة كأنّهم أرادوا حدَّ المُنْخُل والمُدْهُن ، ثم أدْخَلوا عليه المَدّة .
\
قُلتُ : وسيأتِي المُغْلوق في غ ل ق .
\
ومَعاليقُ : ضرْبٌ من النّخْل عن ابنِ دُريد .
\
قال أخو مَعْمَرِ بنِ دَلَجة : لَئنْ نجَوْتُ ونجَتْ مَعاليقْ من الدَّبَى إنّي إذن لمَرْزوقْ والعَلْقَى ، كسَكْرى : نبْتٌ .
\
قال سيبَويْه : يكونُ واحِداً وجَمْعاً وألف للتّأنيثِ ، فلا يُنوَّن .
\
قال العَجّاج يصِفُ ثوراً : فحطّ في عَلْقَى وفي مُكُورِ بينَ تَوارِي الشّمْسِ والذّرُورِ )
\
وقال غيرُه : ألِفهُ للإلحاقِ ، ويُنَوَّن ، الواحِدَةُ عَلْقاة ، كما في الصِّحاح .
\
وقال ابنُ جِنّي : الألِف في عَلْقاة ليسَت للتّأنيث لمَجيء هاء التّأنيثِ بعدَها ، وإنما هي للإلْحاق ببِناءِ جعْفَر وسَلْهَب ، فإذا حذَفوا الهاءَ من عَلْقاة قالوا علْقَى غيرَ منوَّن لأنها لو كانت للإلحاقِ لنُوِّنَتْ كما تُنَوّن أرطىً .
\
ألا ترى أن مَنْ ألحقَ الهاءَ في عَلْقاة اعتَقَد فيها أنّ الألفَ للإلحاقِ ولغيْر التّأْنيث ، فإذا نزَع الهاءَ صارَ إلى لُغة من اعْتَقَد أنّ الألفَ للتأْنيث فلا ينوِّنُها ، كما لم ينوِّنْها ، ووافَقَهم بعد نزعِهِ الهاءَ من عَلْقاة على ما يذْهَبون إليه من أنّ ألف عَلْقَى للتّأنيثِ .
\
وقال أبو نصْر : العَلْقَى : شجَرة تَدومُ خُضْرَتُها في القَيْظِ ، ومنابِت العَلْقَى الرّمْلُ والسّهولُ .
\
قال جِران العَوْدِ :  ( بوَعْساءَ من ذاتِ السّلاسِلِ يلْتَقي  علَيْها من العَلْقَى نَباتٌ مؤَنَّفُ )  وأنشد أبو حَنيفَة : أوْدَى بنَبْلي كُلُّ نَيّاف شَوِلْ صاحبُ عَلْقَى ومُضاضٍ وعبَلْ قال : وهذه كُلُّها من شجَرِ الرّملِ .
\
قال : وأرانِي بعْضُ الأعرابِ نبْتاً زعَم أنّه العَلْقى قُضْبانُه دِقاقٌ عسِرٌ رضُّها ووَرقُه لِطافٌ يُسمّى بالفارسيّة خلوام ، تُتّخَذُ منه المَكانِسُ ، وزعَم بعضُ الأطبّاءِ أنّه يُشرَبُ طَبيخُه للاسْتِسْقاءِ .
\
وقال بعضُ العرَب الأوائل : العَلْقاةُ : شجَرةٌ تكونُ في الرّملِ خضْراءُ ذات ورَق ، ولا خيْر فيها .
\
والعالِقُ : بَعيرٌ يرْعاهُ أي العَلْقَى .
\
وهو أيضاً بعيرٌ يعْلُقُ العِضاهَ أي : ينْتِفُ منها ، وإنما سُمّيَ عالِقاً لأنّه يتعلّقُ بالعِضاهُ لطوله ، كما في الصّحاح والعُباب .
\
والعُلَّيْق ، كقُبَّيْط ، ورُبما قالوا العُلَّيْقَى مثل قُبَّيْطَى : نبْتٌ يتعلّق بالشّجَر يُقال له بالفارسيّة : سِرِنْد ، كما قال الجوْهَريُّ .
\
وقال أبو حنيفَة : يُسمّى بالفارسية دركة .
\
قال : وهو من شجَر الشّوكِ ، لا يَعظُم ، وإذا نشِبَ فيه الشيءُ لم يكَدْ يتخلّصُ من كَثْرةِ شوْكِه ، وشوكُه حُجَز شِدادٌ ، وله ثمَر شَبيه الفِرْادِ ، وأكثرُ منابِتِها الغِياض والأشَبُ .
\
وقال غيرُه : مضْغُهُ يشُدُّ اللِّثَةَ ويُبْرِئُ القُلاعَ ، وضِمادُه يُبرِئُ بَياضَ العيْن ونُتوَّها والبَواسيرَ ، وأصلُه يُفَتِّتُ الحَصى في الكُلْيَة .
\
وعُلَّيق الجبَل ، وعُلَّيْق الكَلْب : نبْتان .
\
والعَوْلَق ، كجَوْهَر : الغُول .
\
وأيضاً الكَلْبَةُ الحَريصَة كما في الصِّحاح .
\
وقولُهم : هذا حَديثٌ طويل العَوْلق أي الذّنَب .
\
وقال كُراع : إنه لطَويلُ العَوْلَق ، أي : الذّنَب لم يخُصُّ به حَديثاً ولا غيرَه .
\
والعَوْلَق : الذّئبُ ، وبينَه وبينَ الذّنَب مُجانسَة .
\
ويُكْنَى بالعَوْلَقِ عن الجوعِ .
\
والعَوالِقُ : قومٌ باليَمنِ بوادٍ لهم يُقال له : الحَنَك بالتّحْريكِ ، كما في العُباب .
\
)
\
والعَلاقَة ، ويُكْسَر : الحُبُّ اللازِم للقَلْب ، وقد تقدّم أنّ الأصمعيَّ أنكر فيه الكسْر ، وتقدّم الاستِشْهاد به .
\
أو هو بالفَتْح في المحَبّة ونحوِها ، وقد علِقَها عَلاقَة : إذا أحبّها .
\
وقال ابن خالَوَيْه في كتاب ليس : أنشدَني أعْرابيّ :  ( ثَلاثةُ أحْبابٍ فحُبُّ عَلاقَة  وحُبُّ تِمِلاّقٍ وحُبٌّ هو القَتْلُ )  فقلتُ له : زِدْني ، فقال : البيْتُ يَتيم ، أي : فرْد .
\
والعِلاقة ، بالكسرِ ، في السّوْط ونحْوِه كالسّيْفِ والقَدَح والمُصْحَف والقوْسِ ، وما أشبَه ذلك .
\
وعِلاقةُ السّوطِ : ما في مقْبِضِه من السّيْر .
\
ورجُلُ عَلاقِية ، كثَمانِية : إذا علِقَ شيْئاً لم يُقْلِعْ عنه كما في العُباب .
\
وفي اللّسان : علِقتْ نفسُه الشيءَ ، فهي علِقةٌ ، وعَلاقِيَةٌ ، وعِلَقْنَةٌ : لهِجَتْ به ، وقال :  ( فقلتُ لها والنّفسُ منّي عِلَقْنَةٌ  علاقِيَةٌ يهْوَى هَواها المُضَلَّلُ )  وأصابَ ثوبَه علَقٌ ، بالفَتْح وبالتّحْريك أي : خرْقٌ من شَيْءٍ علِقه وذلِك أن يمرَّ بشجَرة أو شوْكةٍ فتَعْلَقَ بثوْبه فتَخْرِقَه .
\
وبالوَجهَيْن رُوِي حَديث
\
أبي هُريرَة رضي الله عنه : أنّه رُئِي وعليه إزارٌ فيه علَق ، وقد خيّطَه بالأُسْطُبّة .
\
الأُسْطُبَّة : مُشاقَة الكتّان .
\
والعَلْق ، بالفَتْح : ع بالجَزيرة .
\
والعَلْق : شجَرٌ للدِّباغ .
\
والعَلْقُ : الشّتْم ، وقد علَقَه بلِسانِه : إذا لَحاه مثل سَلَقَه عن اللِّحْيانيّ .
\
وقال غيرُه : سلَقَه بلِسانِه ، وعلَقه : إذا تَناولَه ، وهو مَعْنى قولِ الأعْشى :  ( نَهارُ شَراحيلَ بنِ قيْس يَريبُني  ولَيلُ أبي عيسَى أمرُّ وأعْلَقُ )  والعَلْقَة بالفَتْح : الجَذْبة تكون في الثّوْب وغيرِه إذا مرّ بشجَرة أو بشوْكة .
\
ويقال : لي في هذا المال عُلْقَة ، بالضّمِّ ، وعِلْق بالكَسْر ، وعُلوقٌ كقُعود وعَلاقَةٌ كسَحابةٍ ومتعَلِّق ، بالفَتْح أي بفتح اللام ، كله بمَعْنىً واحد ، أي : بُلْغَة .
\
والعَليقُ كأمِير : القَضيمُ يُعَلَّقُ على الدّابّة .
\
وحِبّانُ بنُ عُلَيْق ، كزُبَيْر : شاعِرٌ طائِيٌّ قديم .
\
والعَليقَة ، والعَلاقة ، كسَفينة وسَحابَة ، واقتصر الجوهَريُّ على الأوّل : البَعير تُوجِّهُه مع قوْمٍ يمْتارون ، فتُعْطيهم دَراهِمَ وعَليقَةً ليَمْتاروا لك عليه ، وأنشد الجوهريُّ :  ( وقائِلَةٍ لا تركَبَنّ عَليقَةً  ومن لَذّةِ الدُنْيا رُكوبُ العَلائِقِ )  يُقال : علّقتُ مع فُلان عَليقَةً ، وأرْسلتُ معه عليقَةً .
\
قال الراجز : أرْسَلَها عَليقَةً وقد علِمْ أنّ العَليقات يُلاقينَ الرَّقِمْ لأنّهم يودِعون رِكابَهم ويرْكَبونها ، ويخَفِّفون من حَمْلِ بعضِها عليها ، كما في الصحاح .
\
وقال )
\
الراجز :
\
إنّا وجَدْنا عُلَبَ العَلائِقِ فيها شِفاءٌ للنُعاسِ الطّارثقِ والعَلائِقُ يصْلُح أن يكون جمْعاً لعَليقة ، وجمْعاً لعَلاقَة ، كسَفينة وسَفائن ، وسَحابة وسَحائِب .
\
وقال ابنُ الأعرابي : العَليقَة والعَلاقَةُ البَعيرُ أو البَعيران يضمُّه الرّجلُ إلى القوْم يمْتارون له معَهم .
\
والعَلاقَة كسَحابة : الصّداقَة والحُبُّ ، وقد تقدّم شاهِدُه .
\
وأيضً الخُصومَة ، وقد علَق به علْقاً : إذا خاصَمَه أو صادَقَه .
\
ويُقال : لفُلان في أرضِ فُلان عَلاقَة ، أي : خصومَة ، وهو ضِدٌّ .
\
وفي الصحاح : والعلاقَةُ ، بالفتْح : عَلاقة الخُصومة ، وعَلاقة الحُبِّ .
\
وأنشَد للمرّارِ الأسدِيّ ما أسلَفْنا ذكرَه ، ولا يظْهرُ من كَلامِه وجهُ الضِّدّيّة ، فتأمل .
\
والعَلاقة : ما تَعلَّق به الرّجلُ من صِناعةٍ وغيْرِها .
\
والعَلاقَةُ : ما يُتَبَلَّغُ به من عيْش كالعُلْقَة ، بالضّمِّ ، وقد تقدّم .
\
والعلاقَةُ من المَهْرِ : ما يتعلّقون به على المُتزوِّج قالَه شَمِر ج : علائِقُ ومنه الحَديث : أدّوا العَلائِقَ ، قالوا : وما العَلائِقُ يا رَسولَ الله قال : ما تَراضَى عليه أهْلوهم .
\
ومَعْناها التي تُعلِّقُ كلَّ واحدٍ بصاحِبه ، كما يُعَلَّق الشّيءُ بالشيءِ يتّصلُ به .
\
وعَلاقَةُ : والِد أبي مالك زياد الثّعلَبي الكوفيّ الغَطَفاني التّابِعيّ ، وهو زياد بنُ عَلاقة بن مالك ، يروي عن أسامةَ بنِ شَريك وجَرير بنِ عبدِ الله والمُغيرة بنِ شُعْبَة ، وعمّه قُطْبة بن مالِك ، رَوَى عنه الثّوريُّ وشُعْبَةُ وناسٌ ، ذكرَه ابنُ حِبّان في الثِّقاتِ .
\
وقضيّة سِياقِ المُصَنّف في والِدِه أنه بالفَتْح ، وهو خطأ ، صَوابُه بالكَسْر ، كما صرّح به الحافِظُ وغيرَه .
\
والعَلاقَة : المَنيّة ، كالعَلوق ، كصَبور وسيأتي ذكرُ العَلوقِ قَريباً ، والشّاهِد عليه .
\
وأما العَلاقَةُ التي ذكَرها فإنّه خطأٌ ، والصّواب عَلاّقَةٌ ، بالتّشديد كما ضبَطَه غيرُ واحد من الأئِمّةِ ، وبه فسّروا قولَ الشّاعر :  ( عيْن بَكِّي أسامةَ بنَ لُؤَيٍّ  علِقَتْ مِلْ أُسامةَ العَلاّقَهْ )  أي : المنيّة .
\
وقيل : عَنَى بها الحيّة ، لتعَلُّقها لأنّها علِقت زِمامَ ناقَتِه ، فلدَغَتْه ، فتأمّلْ ذلك ، وستأتي قصَّتُه في فوق قريباً .
\
والعِلْق ، بالكسْر : النّفيس من كُلِّ شيءٍ ، سُمِّي به لتَعَلُّقِ القَلْب به ج : أعْلاقٌ ، وعُلوقٌ بالضّمّ .
\
ومنه حديث حُذَيْفَة : فما بالُ هؤلاءِ الذين يسرِقون أعْلاقَنا أي : نفائسَ أموالِنا .
\
وقال تأبّطَ شرّاً :  ( يَقولُ أهْلَكْتَ مالاً لو قَنَعتَ به  من ثوْبِ صِدْقٍ ومن بَزٍّ وأعْلاقِ )  )
\
وقال ابنُ عبّاد : العِلْق : الجِراب قال : ويُفْتَح فيهما أي : في النّفيسِ والجِراب .
\
والعِلْقُ : الخَمْر لنَفاسَتِها أو عَتيقُها أي : القَديمة منها ، قال الشاعر :  ( إذا ذُقْت فاها قُلت عِلْقٌ مُدَمَّسٌ  أريدَ به قَيْلٌ فغودرَ في سابِ )  والعِلْقُ : الثّوبُ الكَريم ، أو التُّرْس ، أو السّيْف عن اللِّحْياني .
\
قال : وكذا الشيءُ الواحِد الكَريم من غير الروحانيين .
\
ويُقال : فلان عِلْقُ عِلْمٍ ، وطِلْبُ عِلمٍ ، وتِبْع عِلْم أي : يُحبّه ويَطْلُبه ويتْبَعُه .
\
والعِلْقُ : المالُ الكَريمُ ، يُقال : عِلْق خَيْر ، وقد قالوا : عِلْقُ شرٍّ كذلِك والجَمْع أعلاقٌ .
\
والعِلْقَة بهاءٍ : ثوبٌ صغير وهي أولُ ثوْبٍ يُتّخَذُ للصّبيِّ نقَلَه الصّاغانيُّ .
\
أو قَميصٌ بلا كُمّين ، أو ثوْب يُجابُ أي : يُقْطَع ولا يُخاطُ جانِباه تلْبَسَه الجارِيَة مثلُ الصُّدْرَةِ تبْتَذِلُ به وهو إلى الحُجْزَة .
\
قال الطّمّاحُ بنُ عامِر بنِ الأعْلم بن خُوَيْلِد العُقَيْليُّ وأنشدَه سيبَويهِ لحُمَيد بنِ ثوْر ، وليس له ، وأنشدَه ابنُ الأعرابي في نوادِرِه ، لمُزاحِم العُقَيْليّ ، وليس له :  ( وما هي إلاّ في إزارٍ وعِلقَةٍ  مَغارَ ابنِ همّامٍ علي حيِّ خَثْعَما )  ويُرْوَى : إلا ذاتُ إتْبٍ مُفرَّجٍ .
\
وفي كِتاب الجيم لأبي عَمْرو : في إزار وشَوْذَر .
\
وقال ابنُ بَرّي : العِلْقَة : الشّوْذَرُ ، وأنْشَدَ البيتَ .
\
أو العِلْقُ ، والعِلْقَة : الثّوْب النّفيسُ يكون للرّجلِ .
\
ويُقال : ما عَلَيْه عِلْقَة : إذا لم يكن عليه ثِيابٌ لها قِيمة والعِلْقَة : شجَرة يُدْبَغُ بها .
\
وعِلْقَة بلا لام : اسمُ والدِ محمّد المذكور قريباً ، راجز ، وقد سبَقَت الإشارةُ إليه .
\
وقولُهم : استأصَل الله علَقاتِهم ، لُغةٌ في عَرَقاتِهم بالرّاءِ .
\
قال ابنُ عبّادٍ : أي : أصلَهم .
\
وقيلَ : هي جمْع عِلْقٍ للنّفيس ، وكسْرُ التّاءِ لغة .
\
والعُلاّق ، كزُنّار : نبْتٌ عن ابنِ عبّاد .
\
والعَلوقُ كصَبُور : الغُولُ ، والدّاهِية ، والمَنِيّةُ .
\
قال ابنُ سيدَه : صِفة غالبةٌ .
\
قال المفَضَّل النُكْرِيّ :  ( وسائِلَةٍ بثَعْلبَةَ بنِ سَيْرٍ  وقد علِقتْ بثَعْلَبَة العَلوقُ )  وقد تقدم في س ي ر .
\
والعَلوق : ما تعْلُقه ، أي : ترْعاه الإبِلُ ، وأنشدَ الجَوْهَريّ للأعْشى :
\
( هو الواهِبُ المائةَ المُصْطَفا  ةَ لاطَ العَلوقُ بهنّ احْمِرارا )  يقول : رَعَيْنَ العَلوقَ حتى لاطَ بهِنّ الاحْمِرار من السِّمَن والخِصْب .
\
قال ابنُ بَرّيّ والصاغانيّ : الذي في شِعْر الأعْشى :  ( بأجْوَدَ منه بأُدْمِ الرِّكا  بِ لاطَ العَلوقَ بهنّ احْمِرارا )   ( هو الواهِبُ المِائةَ المُصْطفا  ةَ إمّا مَخاضاً وإمّا عِشارا )  )
\
والعَلوقُ : شجَر تأكُلُه تحْمَرُّ منه الإبِلُ العِشار .
\
قال الصّاغانيّ : ويُروَى :  ( وبالمائة الكُوم ذاتِ الدّخي  سِ .
\
.
\
.
\
)  قال الجوهَريّ : ويُقال : أرادَ بالعَلوقِ الولدَ في بطنِها ، وأرادَ بالأحْمَر حُسْن لونِها عند اللَّقْحِ .
\
والعَلوق : ما يَعْلَق بالإنْسانِ ، نقَلَه الجوهريّ .
\
قال : والعَلوقُ : النّاقَةُ التي تعْطِف على غيْر ولَدِها ، فلا ترأمُهُ ، وإنما تشمُّه بأنفِها ، وتمْنَعُ لبَنَها ، ونَصُّ اللِّحياني : هي التي ترْأم بأنفِها ، وتمْنَعُ دِرَّتَها .
\
وأنشدَ ابنُ السِّكّيت للنّابِغَة الجَعْدِيّ رضي الله عنه :  ( ومانَحَني كمِناح العَلو  قِ ماتَرَ منْ غِرّةٍ تضْرِبِ )  وقال الليثُ : العَلوقُ من النِّساءِ : المرأةُ التي لا تُحبُّ غيْرَ زوْجِها .
\
ومن النّوق : ناقَةٌ لا تألَفُ الفَحْلَ ، ولا ترْأم الوَلَدَ وكِلاهُما على الفأل .
\
قال : وإذا كانت المرأةُ تُرضِع ولد غيْرِها فهي عَلوق أيضاً .
\
وقولُهم : عامَلَنا مُعامَلَة العَلوق ، يقالُ ذلك لمَنْ تكلَّم بكَلامٍ لا فِعْلَ معَه .
\
والعُلَق ، كصُرَد : المَنايا والدّواهي ، هكذا في النُسَخ ، والصّواب فيها ، وفيما بعْدها أن يكونَ بضمّتيْن ، فإنّها جمْعُ عَلوق ، فتأمّل .
\
والعُلَقُ أيضاً : الأشْغالُ .
\
وأيضاً : الجمْعُ الكَثير ، وهذا قد تقدّم .
\
والعَلاّقِيُّ ، كرَبّانيّ : حِصْنٌ في بلاد البَجّة جَنوبيَّ أرضِ مِصْر ، به معدِنُ التِّبْر ، نقله ابنُ عبّادِ .
\
والعَلاقَى كسَكارى : الألْقابُ ، واحِدَتُها عَلاقِيَةٌ كثَمانيَة ، وهي أيضاً : العَلائِقُ ، واحِدَتُها عِلاقة ، ككِتابة لأنها تُعَلَّق على النّاس كما في اللّسان .
\
والعَلائِق من الصّيْد : ما علِق الحبْلُ برِجْلِها جمْعُ عَلاقَة .
\
وأعْلَق الرّجلُ : أرسَلَ العَلَق على الموْضِع لتَمُصَّ الدّمَ .
\
ومنه الحديث : اللّدودُ أحَبُّ إليَّ من الأعْلاق .
\
وأعْلَق : صادَفَ عِلْقاً من المالِ أي : نفيساً ، نقَلَه ابنُ عبّاد .
\
وأعْلَقَ وأخْلَق : جاءَ بالدّاهِية .
\
وأعْلَق بالغَرْبِ بَعيرَيْن : إذا قرَنَهُما بطَرَف رِشائِه نقلَه ابنُ فارس .
\
وأعْلَق القَوْس : جعَل لها عِلاقَةً ، وعُلَّقَها على الوَتِد ، وكذلك السّوطَ والمُصْحَفَ والقَدَح .
\
وأعلَق الصّائِدُ : علِقَ الصّيدُ في حِبالَتِه .
\
ويُقال له : أعْلَقْتَ فأدْرِكْ .
\
وقال اللِّحْياني : الإعْلاق : وقُوعُ الصّيد في الحَبْل .
\
يُقال : نصَب له فأعْلَقَه .
\
وعلَّقه على الوَتِد تعْليقاً : إذا جعلَه مُعَلَّقاً وكذا عَلَّق الشيءَ خلْفَه كما تُعلَّق الحَقيبةُ وغيرُها من وراءِ الرَّحل كتَعَلَّقه .
\
ومنه قولُ عُبَيْد الله بنِ زيادٍ لأبي الأسْوَدِ الدُّؤَليّ : لو تعلَّقْتَ مَعاذَةً لئِلاّ تُصيبَك عيْنٌ .
\
وفي الحَديث : مَنْ تعلَّقَ شيئاً وُكِلَ إليه
\
أي : من عَلَّقَ على نفسِه شيْئاً من التّعاويذِ والتّمائِم وأشْباهِها مُعْتَقِداً أنّها تجْلِبُ إليه نَفْعاً ، أو تدْفَع عنه ضُرّاً .
\
وقال الشاعرُ : )  ( تعلَّقَ إبْريقاً ، وأظهَرَ جَعْبَةً  ليُهلِكَ حَيّاً ذا زُهاءٍ وجامِلِ )  وعلَّق البابَ تعْليقاً : أرْتَجَه .
\
يقال : علَّق البابَ وأزلجَه بمعْنىً .
\
وعُلِّق فُلانٌ بالضّم امرأةً أي : أحَبَّها وهو من عَلاقَةِ الحُبِّ .
\
قال الأعْشى :  ( عُلِّقْتُها عَرَضاً وعُلِّقَتْ رجُلاً  غيْري ، وعُلِّقَ أخْرَى غيْرَها الرَّجُلُ )   ( وعُلِّقَتْه فتاةٌ ما يُحاوِلُها  من أهلِها ميِّتٌ يهْذي بها وهِلُ )   ( وعُلِّقَتْنيَ أخْرَى ما تُلائِمُني  وأجْمَعَ الحُبُّ حُبّاً كُلُّه خبَلُ )  وقال عنْترةُ :  ( عُلِّقْتُها عَرَضاً وأقتُلُ قومَها  زَعْماً لعَمْرُ أبيكَ ليسَ بمَزْعَمِ )  وووعَلِقَ بها عُلوقاً ، وتعلَّقَها ، وتعَلَّق بِها ، وعَلَق بها بمَعْنىً واحد .
\
قال أبو ذؤيْب :  ( تعَلَّقَهُ منها دَلالٌ ومُقْلَةٌ  تظَلُّ لأصْحابِ الشَّقاءِ تُديرُها )  أراد تعلَّق منها دَلالاً ومُقْلةً ، فقَلَب كاعْتَلَق به اعْتِلاقاً .
\
وقولُهم : ليسَ المُتَعَلِّقُ كالمُتأنِّقِ ، أي : ليْسَ من يَقْتَنِع كذا في النُّسخ ، والصّوابُ : ليس مَن يتبلّغُ باليَسيرِ كمَنْ يتأنّق في المَطاعِم يأكُلُ ما يَشاءُ كما في الصِّحاح والعُبابِ .
\
قال الزّمخْشَريُّ : ومنها قولُهم : علِّقوا رَمَقَه بشَيْءٍ ، أي : أعْطوه ما يُمْسِكُ رمقَه .
\
ويُقال : ما طَعامُه إلاّ التّعلُّقُ ، والعُلْقَةُ .
\
وعَلاّقٌ كشَدّاد ابنُ أبي مُسْلِم ، وعُثْمان بنُ حُسَيْن بنِ عُبَيدَةَ بنِ علاّق : مُحدِّثان .
\
وعَلاّق بنُ شِهاب بنِ سَعْد بنِ زيْدِ مَناةَ : جاهِليٌّ .
\
وفاتَه : عَلاّق بنُ مَرْوانَ بنِ الحَكَم بنِ زِنْباع ، هكذا ضبَطه المَرْزُباني بالمُهْمَلة ، وكذا ابنُ جِنّي في المَنْهَج .
\
والتّركيب يدُلّ على نَوْط الشيءِ بالشّيءِ العالي ، ثم يتّسِع الكلامُ فيه .
\
ومما يُستَدرَك عليه : علِقَ بالشّيءِ علَقاً وعلِقَه : نشِب فيه .
\
قال جرير :  ( إذا عَلِقَتْ مخالِبُه بقِرْنٍ  أصابَ القلبَ أو هَتَكَ الحِجابا )  وفي الحديث : فعلِقَت الأعرابُ به أي : نشِبوا وتعَلَّقوا .
\
وقيلَ : طَفِقوا .
\
وقال أبو زُبَيْد :  ( إذا علِقَت قِرْناً خَطاطيفُ كفِّه  رأى الموتَ رأيَ العيْنِ أسودَ أحْمَرا )  وهو عالِقٌ به ، أي : نشِبٌ فيه .
\
وقال اللِّحياني : العَلَقُ : النّشوبُ في الشّيءِ يكونُ في جبَلٍ أو أرْضٍ ، أو ما أشْبَهَهما .
\
ونفْسٌ عِلَقْنَة به : لهِجَةٌ ، وقد ذُكِر شاهِدُه .
\
وفي المثَل : علِقت مَراسِيها بذِي رمْرامِ يُقالُ ذلِك حين تطْمَئنُّ الإبِلُ وتَقَرُّ عُيونُها بالمَرْتَعِ ، يُضرَب لمن اطْمأنَّ وقرّت عيْنُه بعَيْشِه .
\
)
\
ويُقالُ للشّيخِ : قد علِق الكِبَرُ معالِقَه ، جمع مَعْلَقٍ .
\
وفي الحديث : فعَلِقَتْ منه كُلَّ مَعْلَق أي : أحبَّها وشُغِفَ بها .
\
وكُلُّ شيْءٍ وقَع موْقِعَه فقد عَلِق مَعالِقَه .
\
وأعلَق أظْفارَه في الشّيءِ : أنْشَبها .
\
وعلّق الشيءَ بالشّيءِ ، ومنه ، وعليه تعْليقاً : ناطَه .
\
وتَعلَّق الشيءَ : لزِمَه .
\
ويُقال : لم تبْقَ لي عنده عُلْقَة ، أي : شيءٌ .
\
ويُقال : ارْضَ من المَرْكَبِ بالتّعْليقِ يُضرَبُ مثلاً للرّجل يُؤْمرُ بأنْ يَقْنَعَ ببعْض حاجَتِه دونَ تَمامِها ، كالرّاكِبِ عَليقَةً من الإبل ساعةً بعْد ساعَة .
\
ويُقال : هذا الكلامُ لنا فيه عُلقةٌ ، أي : بُلْغَةٌ .
\
وعندهم عُلْقَة من متاعهم ، أي : بَقيّة .
\
وعَلَق عَلاقاً وعَلوقاً : أكَل .
\
وما بالنّآقة عَلُوق ، كصَبور ، أي : شَيْءٌ من اللّبَن .
\
وما تركَ الحالِبُ بالنّاقةِ عَلاقاً : إذا لم يَدَعْ في ضرْعِها شَيْئاً .
\
والصّبيُّ يعْلُق : يمُصُّ أصابِعَه .
\
وقال أبو الهَيْثَم : العَلوق : ماءُ الفَحْلِ لأن الإبلَ إذا علِقَتْ وعقَدَتْ على الماءِ انقلَبَتْ ألوانُها ، واحْمَرّتْ فكانت أنْفَسَ لها في نفْسِ صاحِبِها .
\
وبه فُسِّر قولُ الأعشى السابق .
\
وإبلٌ عَوالِقُ ، ومِعْزَى عَوالِق : جمْع عالق ، وقد ذُكِر ، نَقله الجوْهَريّ .
\
والعَلوق من الدّوابّ : هي العَليقَة .
\
والتّعْليقُ .
\
إرسالُ العَليقَةِ مع القوم .
\
وقال شَمِر : العَلاقَة ، بالفتح : النَّيْلُ .
\
وقال أبو نَصْر : هو التّباعُد .
\
وبِهِما فُسِّر قولُ امرئِالقَيْس :  ( بأيِّ عَلاقَتِنا ترغَبو  نَ عن دمِ عمْرٍ و على مَرْثَدِ )  وعلى الأخير الباءُ مُقْحَمَة .
\
والعِلاقَةُ ، بالكسر : المِعْلاقُ الذي يُعَلَّقُ به الإناءُ .
\
ويُقال : لفُان في هذه الدّار عَلاقَة ، بالفَتْح ، أي : بقيّةُ نَصيب .
\
والمَعالِقُ بغيْر ياءٍ من الدّوابِّ هي العَلوقُ عن اللّحيانيّ .
\
وفي بيتِه مَعاليقُ التّمْرِ والعِنَبِ ، جمعُ مِعْلاقٍ .
\
ومَعاليقُ العُقودِ والشُّنوفِ : ما يُجعَلُ
\
فيها من كلِّ ما يَحْسُنُ ، وفي المُحْكَم : ومَعاليق العِقْدِ : الشُّنوفُ يُجعَلُ فيها من كُلِّ ما يَحسُنُ فيه .
\
والأعاليقُ كالمَعاليقِ ، كِلاهُما ما عُلِّقَ ، ولا واحدَ للأعالِيقِ .
\
ومِعْلاقُ البابِ : شيءٌ يُعَلَّقُ به ، ثم يُدْفَع المِعْلاقُ فينفَتِحُ ، وهو غيرُ المِغْلاق بالمُعْجَمة .
\
وفي الأساس : ما لِبابِه مِعْلاقٌ ولا مِغْلاقٌ ، أي : ما ىُفتَح بمِفْتاح أو بغَيْره ، وسيأتي .
\
وقد أعْلَق البابَ مثل علّقه .
\
وتعْليق البابِ أيضاً : نصْبُه وترْكيبُه .
\
وعلَّق يده وأعْلقَها قال :  ( وكُنتُ إذا جاورْتُ أعْلَقْتُ في الذُّرَى  يدَيَّ فلم يوجَدْ لجَنبيَّ مصرَعُ )  والمِعْلَقَة : بعضُ أداةِ الرّاعي ، عن اللّحياني .
\
والعُلُق ، بضمّتَين : الدّواهي .
\
وما بينَهما عَلاقة ، بالفَتْح ، أي : شيءٌ يتعلّق به أحدُهما على الآخر ، والجَمْع علائِقُ .
\
قال الفرَزْدَق :  ( حمّلْتُ من جرْمٍ مثاقِيلَ حاجَتي  كَريمَ المُحَيّا مُشْنِقاً بالعَلائقِ )  )
\
أي : مُسْتَقِلاًّ بما يُعَلَّق به من الدِّياتِ .
\
ولي في الأمْر عَلوقٌ ، ومتَعلَّق ، أي : مُفْتَرض .
\
والعَلاّقَةُ كجَبّانَة : الحَيّة .
\
والمُعَلَّقةُ من النّساءِ : التي فُقِدَ زوجُها ، قال تعالى : ) فتَذَروها كالمُعَلَّقَةِ ( وقال الأزهريّ : هي التي لا يُنصِفُها زوجُها ولم يفخلِّ سبيلَها ، فهي لا أيِّمٌ ولا ذاتُ بعْلٍ .
\
وفي حديث أمِّ زرْع : إن أنْطِقْ أُطَلَّقْ ، وإن أسكُت أُعَلَّقْ أي : يترُكني كالمُعَلَّقة ، لا مُمْسَكَة ولا مُطلَّقة .
\
وعلّق الدّابّةَ : علّقَ عليها .
\
والعَليقُ : الشّرابُ ، على المثَل .
\
وأنشدَ الأزهريُّ لبعْضِ الشُعراءِ ، وأظُنّ
\
أنّه لَبيد ، وإنْشادُه مصْنوع :  ( اسْقِ هذا وذا وذاكَ وعَلِّقْ  لا تُسَمِّ الشّرابَ إلاّ عَليقا )  ويُقال : علّقَ فلانٌ راحِلَتَه : إذا فسَخَ خِطامَها عن خطْمِها ، وألْقاهُ عن غارِبِها ليَهْنِئَها .
\
ويُقال : هذا الشّيءُ عِلْق مَضِنّة ، أي : يُضَنُّ به ، وكذا عِرْق مَضِنّة ، وقد ذُكِر في موْضِعِه .
\
وتعلّقَت الإبلُ : أكَلَتْ من عُلْقَةِ الشّجَر .
\
وقال اللِّحيانيُّ : العَلائِق : البَضائِع .
\
والإعْلاق : رفْع اللَّهاةِ ومُعالَجَة عُذْرةِ الصّبيّ ، وهو وجَعٌ في حلْقِه ، وورَم تدْفَعُه أمُّه بإصْبَعِها هي أو غيرُها .
\
يُقال : أعْلَقَت عليه أمُّه : إذا فعَلت ذلِك ، وغمَزَتْ ذلِك المَوْضِعَ بإصْبَعِها ودَفَعَتْه .
\
وقال أبو العبّاس : أعْلَقَ : إذا غمَزَ حلْقَ الصّبيِّ المَعْذور ، وكذلك دَغَر .
\
وحَقيقةُ أعلَقْتُ عنه : أزَلْت عنه العَلوق ، وهي الدّاهِية .
\
ومنه حديثُ أمِّ قيْس : دخَلْتُ على النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم بابْنٍ وقد أعْلَقْتُ علَيْه .
\
قال الخطّابيّ : هكذا يرْويه المُحَدِّثون ، وإنّما هو أعْلَقَتْ عنه ، أي : دفَعَتْ عنه .
\
ومعنى أعْلَقَتْ عليه : أوْرَدَت عليه العَلوق ، أي : ما عذّبَتْه به من دَغْرِها .
\
ومنه قولُهم : أعْلَقْتُ عليَّ : إذا أدْخَلْتَ يَدي في حَلْقي أتقيّأُ .
\
وفي الحديث : عَلامَ تدْغَرْنَ أولادَكُنّ بهذه العُلُق وفي رِواية : بهذا الإعْلاق .
\
ويُروَى : العِلاق على أنه اسمٌ .
\
وأما العُلُقُ فجمعُ عَلوقٍ .
\
والإعْلاق : الدّغْرُ .
\
والمِعْلَقُ : العُلْبةُ إذا كانت صَغيرة ، ثم الجَنْبَةُ أكبرُ منها ، تُعْمَل من جنْبِ النّاقَةِ ، ثم الحَوْأبَةُ أكبَرُهُنّ ، والمِعْلَقُ أجْوَدُهنّ ، وهو قَدَحٌ يُعلِّقُه الرّاكِبُ معه ، وجمْعُه مَعالِقُ .
\
قال الفرَزْدَق :  ( وإنّا لنُمْضي بالأكُفِّ رِماحَنا  إذا أُرْعِشَت أيْديكُم بالمَعالِقِ )
\
والعَلَقات : بطْنٌ من العَرَب ، وهم رَهْطُ الصِّمَّةِ .
\
وذو عَلاقٍ ، كسَحاب : جبَل .
\
وعَلِقَهُ : اتّصَل به ولَحِقَه .
\
وعلِقَه : تعلّمَه وأخَذَه .
\
وأعْلاق أنْعُم : من مَخالِيف اليَمَن .
\
وقال ابنُ عبّاد : إبلٌ ليسَ بها عُلْقَة ، أي : آصِرَة .
\
قال : والعِلْقَةُ : التُّرْس .
\
قال : والعَلوق ، كصَبور : الثّؤَباءُ .
\
وقال الزّمَخْشَريّ : يُقال : فُلانٌ أمره مُعَلَّق : إذا لمْ يصْرِمْه ولم يتْرُكْه ، ومنه تعْليقُ أفْعالِ القُلوب .
\
وعَلِقَ فُلانٌ دمَ ) فُلان : إذا كان قاتِلَه .
\
وعالَقتُ فُلاناً : فاخَرْتُه بالأععلاق فعَلَقتُه ، أي : كُنتُ أحسنَ عِلْقاً منه .
\
وخالِدُ بنُ عَلاّق ، كشَدّاد : شيْخ للحَريريّ ، قيل بالمُهْمَلة ، وقيل بالمُعْجَمة .
\
وبَقاءُ بن أبي شاكِرٍ الحَريميّ عُرِفَ بالعُلَّيْقِ ، كقُبَّيْطٍ ، سمِع ابنَ البَطّيّ ، مات سنة .
\
وفَضّالُ بن أبي نصْر بنِ العُلَّيْقِ ، وابْناه الأعزّ وحسن ، سمِعا من شُهْدَة .
\
وعَلَقَة ، محركةً : قرْيةٌ على باب نَيْسابور ، نُسِبَ إليها جَماعةٌ من المُحَدِّثين .
\
وأبو عليّ الحُسَينُ بنُ زياد العِلاقِيّ ، بكَسْر العَيْن مُخَفَّفة ، المَرْوَزيُّ عن الفُضَيْلِ بنِ عياض ، مات .
\
ومما يُستَدرَك عليه :
\
' } );