load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علض>عَلَضَهُ يَعْلِضُهُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقَال ابنُ دُرَيْدٍ : أَيْ حَرَّكَهُ ليَنْتَزِعَه ، نَحْوَ الوَتِدِ وما أَشْبَهَهُ ، ونَقَلَه ابنُ القَطَّاع أَيْضاً هكذا .
\
وقد وُجِدَ في بَعْضِ نُسَخ الصّحاح على الهَامش ما نَصُّه .
\
يُقَالُ : عَلَضْتُ الشَّيْءَ أَعْلِضُهُ عَلْضاً ، إِذا حَرَّكْتَهُ لتَنْتَزِعَهُ ، نَحْوَ الوَتِدِ وما أَشْبَهَهَهُ .
\
وكَذلكَ عَلْهَضْتُهُ عَلْهَضَةً ، إِذا عالَجْتَهُ .
\
والعِلَّوْضَ ، كجِلَّوْزٍ : ابْنُ آوَى ، بلُغَةِ حِمَيْرَ ، نَقَلَهُ الجَمَاعَةُ .
\
' } );