load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<علف>العَلَفُ ، مُحَرَّكَةً : م مَعْرُوفٌ ، وهو ما تَأْكُلُه الماشِيَةُ ، أَو هو قُوتُ الحَيوانِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : هو قَضِيمُ الدَّابَّةِ ج : عُلُوفَةٌ بالضَّمِّ وأَعْلافٌ ، وعِلافٌ الأَخِيرانِ كسَبَبٍ وأَسْبابٍ ، وجَبَلٍ وجِبالٍ ، ومنه الحَدِيثُ : ويَأْكُلُونَ عِلافَها .
\
ومَوْضِعُه : مَعْلَفٌ ، كمَقعَدٍ وفي الصِّحاح : مَعْلِفٌ بالكسرِ ، فانْظُره .
\
وبائِعُه عَلاّفٌ وقد نُسِبَ هكذا بعضُ المُحَدِّثِينَ ، منهم : بيتُ بَنِي دُرُسْتَ المُتَقَدِّمِ ذكْرُهم في التّاءِ الفَوْقِية .
\
وعِلافٌ ، ككِتابٍ ابنُ طُوارٍ هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، وهو تَحْرِيفٌ قَبِيحٌ والصواب ابنُ حُلوانَ بنِ عِمْرانَ بنِ الحافِي بنِ قُضاعَةَ ، واسمُ عِلافٍ رَبّانُ ، وهو أَبُو جَرْمِ بنُ رَبّانَ ، إِليه تُنْسَبُ الرِّحالُ العِلافِيِّةُ ، لأَنَّه أَوَّلُ مَنْ عَمِلَها وقِيل : هو رجلٌ من الأَزْدِ ، قالَ الصاغاني : وَصَغَّرَهُ
\
حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ العامرِيُّ الهِلالِيُّ الصَّحابِيُّ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه تصْغِيرَ تَرْخِيمِ ، فقالَ :  ( فَحَمِّلِ الهَمَّ كِنازاً جَلْعَفَا  تَرَى العُلَيْفِيَّ عليهِ مُؤْكَفَا )  هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والصوابُ جَلْعَدَا ومُوكَدَا كما هو نَصُّ العُبابِ والسان ، وقد تقدم إِنشادُه في الدال على الصَّحيحِ ، فراجِعْه .
\
أَو هُوَ أَعظَمُ الرِّحالِ آخِرَةً وواسِطاً قالَهُ اللَّيْثُ ، وقِيلَ : هو أَعْظمُ ما يكون من الرِّحالِ ، وليسَ بمَنْسُوبٍ إِلاّ لَفْظاً ، كعُمَريٍّ ، قال ذُو الرُّمةِ :  ( أَحَمُّ عِلافِيٌّ وأَبْيَضُ صارِمٌ  وأَعْيَسُ مَهْرِيٌّ وأَرْوَعُ ماجِدُ )  وقالَ الأعْشَى : هِيَ الصّاحِبُ الأَدْنَى وبَيْنِي وبَيْنَهامَجُوفٌ عِلافِيٌّ وقِطْعٌ ونُمْرُقُ والجَمْعُ : علافِيّاتٌ ، ومنه قولُ النابِغَةِ الذُّبْيانيِّ : )  ( شُعَبُ العِلافِياتِ بينَ فُرُوجِهِم  والمُحْصَناتُ عوازِبُ الأَطْهارِ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المَعْلَفُ كمَقْعَدٍ : كواكِبُ مُسْتَدِيرةٌ مُتَبَدِّدَةٌ ورُبّما سُمِّيَت الخِباءَ أَيضاً .
\
والعَلْفُ ، كالضَّرْبِ : الشُّرْبُ الكَثِيرُ عن أَبي عمرٍ و .
\
والعَلْفُ أَيضاً : إِطْعامُ الدّابَّةِ وقد عَلَفَها يَعْلِفُها عَلْفاً ، وأَنشَدَ الفَرّاءُ :  ( عَلفْتُها تِبْناً وماءً بارِداً  حَتَّى شَتَتْ هَمّالَةٌ عَيْناهَا )  أَي : وسَقَيْتُها ماءً كالإِعْلافِ .
\
أَو العَلْفُ والإِعْلافُ : إِكْثارُ تَعَهُّدِها بإلْقاءِ العَلَفِ لها .
\
والعِلْفُ بالكَسْرِ : الكَثِيرُ الأَكْلِ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
والعِلْفُ أيضاً : شَجَرَةٌ يَمانِيَّةٌ ورَقُه كالعِنَبِ يُكْبَسُ في المَجانِبِ ويُشْوَى ويُجَفَّفُ ثُم يُرْفَعُ ويُطْبَخُ به اللَّحْمُ عِوَضاً عن الخَلِّ ، ويُضَمُّ .
\
والعُلُفُ بضَمَّتَيْنِ : جَمْعُ العَلُوفَةِ ، وهي : ما تَأْكُلُه الدَّابَّةُ قالَ اللَّيْثُ : ويَقُولُونَ : عُلُوفَةُ الدَّوابِّ كأَنَّها جمعٌ ، وهي شَبِيهَةٌ بالمَصْدَرِ ، وبالجَمْع أَحْرَى .
\
والعَلِيفَةُ ، والعَلُوفَةُ : النّاقَةُ أَو الشّاةُ تَعْلِفُها ولا تُرْسِلُها للرَّعْيِ لتَسْمَنَ ، قالَ الأَزهرِيُّ : تُسَمَّنُ بما يُجْمَعُ من العَلَفِ ، وقالَ اللِّحْيانِيُّ : العَلِيفَةُ : المَعْلُوفَةُ ، وجَمْعُها عَلائِفُ ، وقال غَيْرُه : جَمْعُ العَلُوفَةِ عُلُفٌ ، وعَلائفُ ، قالَ :  ( فأَفَأْتُ أُدْماً كالهِضابِ وجامِلاً  قَدْ عُدْنَ مثلَ علائِفِ المِقْضابِ )  والعُلْفُوفٌُ كعُصْفُورٍ : الجافِي من الرِّجالِ المُسِنُّ نقلَه الجَوْهَرِيُّ عن يَعْقُوبَ ، وأَنشَدَ لعُمَيْرٍ بنِ الجَعْدِ الخُزاعِيّ :  ( يَسَرٍ إِذا هَبَّ الشِّتاءُ وأَمْحَلُوا  فِي القَوْمِ غَيْرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ )  وقالَ الأَزهريُّ : العُلْفُوفُ : الشَّيْخُ اللَّحِيمُ المَشْعَرانِيُّ أَي الكَثِيرُ الشَّعرِ ، وأَنْشَد لأَبِي زُبَيْدٍ الطّائِيِّ يَرْثِي عُثْمَانَ رَضِي اللهُ عنه : مَأْوَى اليَتِيمِ ومَأْوَى كُلِّ نَهْبَلَةٍ تأْوِي إِلى نَهْبَلٍ كالنَّسْرِ عُلْفُوفٍ وقالَ غَيرُه : العُلْفُوفُ من الرِّجالِ : الذي فيهِ غِرَّةٌ وتَضْيِيعٌ .
\
ومنه قولُ الأَعْشَى :  ( حُلْوَةِ النَّشْرِ والبَدِيهَةِ والعَ  لاّتِ لا جَهْمَةٍ ولا عُلْفُوفِ )
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : العُلْفُوفُ من النِّساءِ : العَجُوزُ وقالَ غيرُه : هي الجافِيَةُ المُسِنَّةُ .
\
قالَ : والعُلْفُوفُ من الخَيْلِ : الحِصانُ الضَّخْمُ .
\
قال : وناقَةٌ عُلْفُوفُ السِّنامِ : أَي مُلَفَّفَتُه ، كأَنّها مُشْتَمِلَةٌ بكِسَاءٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ شَيْخٌ عِلَّوْفٌ ، كجِرْدَحَلٍ : أَي كَبِيرُ السِّنِّ .
\
والعُلَّفُ ، كقُبَّرٍ : ثَمَرُ الطَّلْحِ يُشْبِهُ البَاقِلاءَ الغَضَّ يَخْرُجُ فتَرعاه الإِبلُ ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وقِيلَ : أَوْعِيَةُ ثَمَرِه ، وقال أَبُو حَنِيفَة : هي كَأَنَّها هذه )
\
الخَرُّوبَة الشَّآمِيّة ، إِلا أَنَّها أَعْبَلُ ، وفِيها حَبٌّ كالتُّرْمُسِ أَسْمَرُ ترعاهُ السائِمَةُ ، ولا تَأَكُلُه الناسُ إِلا المُضْطَّر ، قال العَجاجُ : أَزْمانَ غَرّاءُ تَرُوق الشُّنَّفَا بِجِيدِ أَدْماءَ تَنُوشُ العُلَّفَا وعُلَّفَةٌ بهاءِ : واحِدَتُها مِثْلُ قُبَّرٍ وقُبَّرَةٍ ، وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : العُلَّفُ مِنْ ثَمرِ الطَّلْحِ : ما أَخَلْفَ بعد البَرَمَةِ ، وهو شَبِيهُ اللُّوبِياء ، وهو الحُبْلَةُ من السَّمُرِ ، وهو السِّنْفُ من المَرْخِ كالإِصْبَعِ .
\
وعُلَّفةُ : والِدُ عَقِيلٍ المُري الشاعِرِ .
\
قلتُ : الشاعِرُ هو عَقِيلٌ ، وكان أَعْرابِيَّاً جِلْفاً ، وأَبُوه عُلَّفَةُ أَدْرَكَ عُمَرَ بنَ الخطابِ رَضِيَ اللهُ تعالى عنهُ رَوَى عنه ابنُه عَقِيلُ بنُ عُلَّفَةَ ، وله ابنٌ شاعرٌ اسمُه عُلَّفَةُ أَيْضاً ، قاله الحافِظُ .
\
وعُلَّفَةُ بنُ الفَرِيشِ : والدُ المُسْتَوْرِدِ الخارِجِيِّ والمُسْتَوْرِدُ هذا قَتَلَ مَعْقِلَ بنَ قَيْسٍ الرِّياحِيِّ ، وقَتَلَه مَعْقِلٌ ، قَتَلَ كلُّ واحِدٍ منهُما صاحِبَه ، وكانَ قاتَلَ مع عليٍّ رضِيَ اللهُ عنه ، ثم صارَ من الخَوارِجِ ، وهو الَّذِي قَتَلَ بنِي سامَةَ وسَباهُم ، قالَه ابنُ حَبِيب .
\
وفي قَيْسٍ : عُلَّفَةُ بنُ الحارِثِ ابنِ
\
مُعاوِيَةَ بنِ صِبارِ بنِ جابِرِ ابنِ يَرْبُوعِ بنِ غَيْظِ بنِ مُرَّةَ بنِ عَوْفش ابنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيانَ الذُّبْيانِيّ .
\
وعُلَّفَةُ : والِدُ هِلالٍ التَّيْمِيِّ ، وهِلالٌ هذا قاتِلُ رُسْتَمَ أَحدِ الأَبطالِ المَشْهُورِينَ فِي الفُرْسِ يومَ القادِسيَّةِ .
\
وفاتَه ذِكْرُ وَرْدانَ بنِ مُجالِدِ بن عُلَّفَةَ التَّيمِيِّ ، وهو ابنُ أَخِي المُسْتَوْرِدِ المَذْكُورِ ، أَحدُ الخَوارِج ، رَفِيقُ ابنِ مُرْجِمٍ في قَتْلِ عليِّ رضي اللهُ عنه ، وقد تقَدَّم ذكرُه وذِكْرُ عَمِّه في فرش فراجِعْه .
\
وأَعْلَفَ الطَّلْحُ : خَرَجَ عُلَّفُه نَقَلَه الجَوْهرِيُّ كعَلَّفَ تَعْلِيفاً قالَ ابنُ عَبّادٍ : وهذه نادِرَةٌ ، لأَنّه إِنَّما يَجِيءُ لهذا المَعْنَى أَفْعَلَ لا فَعّلَ .
\
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ في ذِكْرَ الحُبْلَةِ : قال أَبو عَمْرٍ و : يُقال : قد أَحْبَلَ وعَلَّفَ تَعْلِيفاً : إِذا تَناثَرَ وَرْدُه وعَقَدَ : وقال اللَّيْثُ : شاةٌ مُعَلَّفَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : مُسمَّنَةٌ قالَ : وإِنّما ثُقِّلَ لِكَثْرَةِ تَعاهُدِ صاحِبِها لها ، ومُدافَعتِه لها .
\
وشاةٌ عَلِيفٌ : أَي مَعْلُوفَةٌ وحكى أَبو زَيْدٍ : كبشٌ عَلِيفٌ من كِباشٍ علائِفَ ، قالَ اللِّحْيانِيُّ : هي ما رُبِطَ فعُلِفَ ، ولم يُسَرَّحْ ولا رُعِيَ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُعْتَلِفَةً : هي القابِلَةُ قالَ : كَلِمَةٌ مُسْتعارَةٌ .
\
ويُقال : اسْتَعْلَفَت الدَّابَّةُ : إِذا طَلَبَت العَلَفَ بالحَمْحَمَةِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : هي تَعْتَلِفُ اعْتِلافاً : تَأْكُل .
\
وتُجْمَعُ العَلُوفُ على العُلُفِ والعَلائِفِ .
\
والعُلْفَى مَقْصُوراً : ما يَجْعَلُه الإِنسانُ عندَ حَصادِ شَعِيرِه لخَفِيرٍ أَو صَدِيقٍ ، وهو مِنَ العَلْفِ ، عن الهَجَرِيِّ .
\
وتَيْسٌ عُلْفُوفٌ : ) كَثِيرُ الشَّعرِ .
\
والعُلْفُوف : الذي فيه غِرَّةٌ وتَضْييعٌ ، وقد تَقَدَّم شاهِدُه من قولِ الأَعْشَى .
\
ومن المَجاز : قَولُهم للأَكُولِ : هُو مُعْتَلِفٌ ، وقد اعْتَلَفَ .
\
وهم عَلَفُ السِّلاحِ ، وجَزَرُ السِّباعِ .
\
' } );