load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمج>: ( عَمَجَ يَعْمِجُ ) ، بالكسر : قَلْبُ : مَعَجَ ، إِذا ( أَسرَعَ في السَّيْر .
\
و ) عَمَجَ ( سَبَجَ في الماءِ ) .
\
والعَمُوج ، في شِعْر أَبي ذُؤيبٍ : السابِحُ .
\
( و ) عَمَجَ : ( الْتَوَى في الطَّرِيق يَمْنَةً ويَسْرَةً ) ، يقال : عَمَجَ في سَيْرِه إِذا سارَ في كلّ وَجْهٍ ، وذالك من النّشاط ( كَتَعَمَّجَ ) .
\
والتَّعَمُّجُ : التَّلَوِّي في السَّيْر والاعْوِجَاجُ .
\
وتَعَمَّجَ السَّيْلُ في الوادِي : تَعوَّجَ في مَسِيرِه يَمْنَةٍ ويَسْرَةً .
\
قال العَجّاج :
\
مَيَّاحةً تَميحُ مَشْيَا رَهْوَجَا
\
تَدَافُعَ السَّيْلِ إِذا تَعَمَّجَا
\
( والعَمجُ : كجَبَلٍ ، وسُكَّرٍ : الحَيَّة ) ، لتلَوِّيهَا ، الأَوّل عن قُطْرُب .
\
وتَعَمَّجَت الحَيَّةُ : تَلَوَّت .
\
قال :
\
تَعَمُّج الحَيَّةِ في انْسِيابِهِ
\
وقال :
\
يَتْبَعْنَ مِثْلَ العُمَّجِ المَنْسوسِ
\
أَهْوَجَ يَمْشِي مِشْيَةَ المَأْلُوسِ
\
( كالعَوْمَج ) ، عن كُراع ، حكاها في باب فَوْعَل .
\
قال رؤبَة :
\
حَصْبَ الغُوَاةِ العَوْمَجَ المَنْسُوسَا
\
( و ) يقال ( سَهْمٌ عَمُوجٌ : يَتلوَّى في ذَهَابِهِ ) ، وفي نسخة : في مَسيرِه وفَرَسٌ عَمُوجٌ : لا يَسْتقيمُ في سَيْرِه .
\
ونَاقَةٌ عُمْجَةٌ وعَمْجَةٌ : مُتَلوِّيَةٌ .
\
' } );