load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمرد>: ( العَمَرَّدُ ، كعَمَلَّسٍ : الطَّوِيلُ مِن كلِّ شيْءٍ ، كالعُمْرُودِ ) ، بالضّمّ ، يقال : سَبْسَبٌ عَمَرَّدٌ : ( طَوِيلٌ ) عن ابن الأَعرابيِّ ، وأَنشد :
\
فقَامَ وَسْنَانَ ولم يُوَسَّدِ
\
يَمْسَحُ عَيْنَيْهِ كفِعْلِ الأَرْمَد
\
إِلى صَنَاعِ الرِّجْلِ خَرْقَاءِ اليَدِ
\
خَطَّارةٍ بالسَّبْسَبِ العَمَرَّدِ
\
كتاب م كتاب ( و ) يقال : العَمَرَّدُ : ( الشَّرسُ الخُلُقِ القَوِيُّ ) ، يقال : فَرَسٌ عَمرَّدٌ .
\
( و ) العَمَرَّدُ ؛ ( الذِّئْبُ الخَبِيثُ ) ، قال جَرِيٌ يَصِفُ فَرَساً :
\
على سابِحٍ نَهْدٍ يُشَبَّهُ بالضُّحَى
\
إِذا عَاد فيه الرَّكْضُ سِيداً عَمَرَّدَا
\
( و ) العَمَرَّدُ : ( الخَبِيثُ الدَّاهِيَةُ ) وكَأَنَّه أَخَذَه من قَوْلِ المُعذَّل بنِ عبدِ الله :
\
مِن السُّحِّ جَوَّالاً كأَنَّ غُلامَهُ
\
يُصَرِّفُ سِبْداً في العِنَانِ عَمَرَّدا
\
قوله : من السُّحِّ .
\
يُرِيدُ : من الخَيْلِ الّتي تَصُبُّ العرْيَ .
\
والسِّبْد : الدَّاهِيَةُ ، يقال : هو سِبْدُ أَسْبادٍ .
\
( و ) قال أَبو عدنانَ : أَنشدتنِي امرأَةُ شَدَّادٍ الكِلابِيَّة لأَبيها :
\
عَلَى رِفَلَ ذي فُضُولٍ أَقْوَدِ
\
يَغْتَالُ نِسْعَيْهِ بِجَوْزٍ مُوفِدِ
\
ضَافِي السَّبِيبِ سَلِبٍ عَمَرَّدِ
\
فسأَلتُهَا عن العَمَرَّد ، فقالت : ( النَّجِيبُ ) ، وفي بعض الروايات : النَّجِيبةُ ، ( الرَّحِيلُ من الإِبِلِ ) ، وقالت : الرَّحِيلُ الذي يَرتَحِلُه الرّجُلُ فيَركَبُه .
\
( و ) العَمَرَّدُ : ( فَرَسُ وَعْلَةَ بنِ شَرَاحِيلَ ) بنِ زَيْدٍ ، على التَّشْبِيه بالذِّئْب .
\
( و ) العَمَرَّدَةُ ، ( بِهَاءِ : أُخْتُ مِشْرَحٍ ومَخْوَسٍ ) ، كلاهما كمِنْبَرٍ ، ( وجَمَدٍ ) محرّكةً ، ( وأَبْضَعَهَ ) ، بفتح الهمزة ، وسكون الموحَّدة ، كلُّ منهم مذكور في مَحَلِّه ، وهم ( الذين لعَنَهُمُ النَّبِيُّ صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم ) ، وقِصَّتُهم في كتب السيَرِ .
\
ومِمَّا يُستدرك عليه :
\
عن أَبي عَمرو : شَأْوٌ عَمَرَّدٌ ، قال عَوفُ بنُ الأَحوص :
\
ثأَرْتُ بهم قَتْلَى حَنِيفَةَ إِذْ أَبَتْ
\
بِنِسْوَتهِمِ إِلَّا النَّجاءَ العَمَرَّدَا
\
والعَمَرَّدُ السَّيْرُ السَّرِيعُ الشَّدِيدُ ، وأَنشد :
\
فَلَمْ أَرَ لِلْهَمِّ المُنِيخِ كَرِحْلَةٍ
\
يَحُثُّ بها القَوْمُ لنَّجاءَ العَمَرَّدَا
\
' } );