load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمو>: ( و ( العَمْوُ ) ؛ ) أَهْمَلَهُ الجوهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ( الضَّلالُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيّ : هو ( الذِّلَّةُ والخُضُوعُ ) ؛ ) وقد عَمَا يَعْمُو عَمْواً .
\
وفي الحديثِ : ( مثَلُ المُنافِقِ مَثَلُ شاةٍ بينَ رَبيْضَيْنِ تَعْمُو إلى هذه مَرَّةً وإلى هذه مَرَّةً ) ، أَي تَخْضَعُ وتذلُّ ؛ والأَعْرَفُ تَعْنُو ؛ ( ج أَعْماءٌ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
عَمُّوَيْه ، بضم الميم المشدَّدَةِ : لَقَبُ عبدِ اللّهِ الجَدّ الأَعْلَى للشَّهاب السَّهْرَوردي ؛ وقيلَ : موْضِعُه عمم ، وقد تقدَّمَ .
\
' } );