load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمطر>العَمَيْطَر كسَفَرْجَل ، هكذا النُّسَخ ، وإِنَّمَا هو أَبُو العَمَيْطَر السُّفْيَانيّ الخارِجُ بدِمَشْق الشأْم في أَيّام خِلافَة محمّد الأَمِينِ العَبَّاسِيِّ ، وهذا قد أَهْمَله الجوهريّ .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : أَبو العَمَيْطَرِ : كُنْيَةُ الحِرْذَوْن ، وبه كُنِىَ هذا الخارِجُ ، واسمُه عليّ بن عبدِ الله بنِ خالِدِ بنِ يَزِيدَ بنُ مُعَاوِيَةَ ، وأُمُّه نَفِيسَةُ بنتُ عَبْد اللهِ بنِ العَبّاس بنِ عليّ بنِ أَبي طالبِ ، بُويِعَ له بالخِلافَة في دِمْشْقَ .
\
وكان يفتخر ويقول : أَنا ابنُ شَيْخَيْ صِفِّين .
\
مات سنة كذا في وَفَيات الصَّفَدي
\
<ّ ع ن ب ر>
\
العَنْبَرُ من الطِّيب معرُوف ، وبه سُمِّىَ الرجلُ ، وجَمْعَهُ ابنُ جِنِّى على عَنابِرَ .
\
قال ابنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي ، أَحفِظَ ذلك أَم قاله ليُريَنَا النُّونَ مُتَحَرِّكَةً وإِنْ لم يُسْمَع عَنابِر .
\
وفي نُسْخَةِ شَيْخِنَا : العَنْبَرُ كجَعْفَرٍ .
\
قال قَضِيّةُ ذِكْرِهِ تَرْجَمَةً وَحْدَه أَنّ النونَ فيه أَصليّة ، ووزنه فَعْلَلَ ، ولذلك وَزَنَهُ بجَعْفَر ، والأَكْثَرُ أَنَّ نُونَهُ زائدةٌ ، وهو الذي يَقْتَضِيه الصّحاح ، وصرَّح به الفَيُّومِيّ فقال في المِصْباح : العَنْبَرُ فَنْعَل : طِيبٌ مَعْرُوفٌ .
\
وقد وقع فيه اختِلافٌ كثير .
\
فقيل : هو رَوْثُ دابَّة بَحْريّة ، ومثلُه في التَّوْشِيح ،
\
قال : العَنْبَرُ سَمَكَةٌ كبيرةٌ ، والمَشْمُوم رَجِيعُهَا ، قيل : يُوجَدُ في بَطْنها .
\
أَو هو نَبْعُ عَين فيه ، أَي في البَحْر ، يكون جَمَاجمَ ، أَكبرُها وَزْنُ أَلفِ مِثْقال ، قاله صاحِبُ المِنْهَاج .
\
وقال ابنُ سَعِيد : تَكلَّمُوا في أَصْل العَنْبَرِ ، فذَكَرَ بعضُهم أَنّه عُيُونٌ تَنْبُعُ في قَعْرِ البحرِ يصيرُ منها ما تَبْلَعُه الدَّوابُّ وتَقْذِفُه ، ومنهم من قال : إِنّه نَباتٌ في قَعْرِ البَحْر قاله الحِجاريّ ، ونَقَلَه المَقَّرِيّ في نَفْح الطِّيب .
\
وقيل : الأَصَحُّ أَنَّه شَمعُ عَسَلٍ ببلادِ الهِنْد يَجْمُد ويَنْزِلُ البَحْرَ ، ومَرْعَى نَحْلِه من الزُّهور الطَّيِّبَة يَكْتَسِب طِيبَه منها ، وليس نَباتاً ولا رَوْثَ دابَّة بَحْرِيَّة ، أَجْوَدُه الأَبيضُ وما قارَبَ البَياضَ ، ولا رَغْبَةَ في أَسودِه .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : العَنْبَرُ يأْتي طُفَاوَةً على الماءِ لا يَدْرِي أَحدٌ مَعْدِنَه ، يقذِفُه البحر إلى البَرِّ ، فلا يأْكلُ منه شئٌ إِلاّ ماتَ ، ولا يَنْقُرُه طائرٌ إِلاّ بَقِيَ مِنْقَارُه فِيه ، ولا يَقَع عليه إِلاّ نَصَلَتْ أَظْفَارُه ، والبَحريُّون والعَطّارُون رُبَّمَا وَجَدُوا فيه المَنَاقِيرَ ، والظُّفرَ .
\
قال : وسَمِعْتُ ناساً من أَهْلِ مَكَّة يقولُون : هو صفع ثَوْر في بَحْرِ الهنْد .
\
وقيل : هو زَبَدٌ من بَحْرِ سَرَنْدِيبَ ، وأَجْوَدُه الأَشْهَبُ ثمّ الأَزْرَقُ ، وأَدْوَنُه الأَسْوَدُ .
\
وفي الحديث : سُئل ابنُ عبّاس عن زَكَاةِ العَنْبَر ، فقال : إِنّمَا هو شَئٌ يَدْسُرُه البحر .
\
أَي يَدْفَعُه .
\
وقال صاحب المنهاج : وكثيراً ما يُوْجَدُ في أَجْوافِ السَّمَك التي تأءكُلُه وتَمُوتُ ، ويُوجَد فيه سُهُوكَةٌ .
\
.
\
وقال ابن سِينا : المَشْمُوم يَخْرُج من الشَّجَر ، وإِنّما يُوجَد في أَجْوَاف السَّمَك الذي تَبْتَلِعُه .
\
ونَقَلَهُ الماوَرْديّ عن الشافعيّ قال : سمعتُ مَن يقولُ : رأَيْتُ العَنْبَرَ نابِتاً في البَحْرِ مُلْتَوِياً مثل عُنُقِ الشاةِ ، وفي البحر دابَّةٌ تأْكُله ، وهو سمٌّ لها فيَقْتُلُها ، فيَقْذِفُها
\
البحرُ فيُخْرج العَنْبَر من بَطْنِها .
\
يُذكَّر ويُؤنَّث ، فيُقال : هو العَنْبَرُ ، وهي العَنْبَرُ ، كما في المصباح .
\
والعَنْبَرُ : أَبو حَيٍّ من تَمِيمٍ ، هو العَنْبَرُ بن عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، ويقال فيهم : بَلْعَنْبَرِ ، حَذَفوا منه النُّونَ تَخْفِيفاً كبَلْحَارِثِ في ، بَنِي الحارِث ، وهو كثيرٌ في كَلامهم .
\
وفي الحديث أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه وسلَّم بَعَثَ سَريَّةً إِلى ناحيَة السِّيف فجاعُوا .
\
فأَلْقَى الله لهم دَابَّة ) يُقَال لها العَنْبَرُ .
\
فأَكلَ منها جماعةُ السَّرِيَّة شَهْراً حتى سَمِنُوا .
\
قال الأَزْهَرِيّ : هي سَمَكَةٌ بَحْريَّةٌ يَبْلُغ طولُهَا خَمْسِين ذِرَاعاً يُقَال لها بالفَارِسِيَّة باله .
\
والعَنْبَرُ : الزَّعْفَرَانُ .
\
وقِيلَ : هو الوَرْسُ .
\
والعَنْبَر : أَيضاً ، التُّرْسُ ، وإِنّمَا سُمِّيَ بذلك لأَنّه يُتَخَذُ من جِلْد السَّمَكَة البَحْرِيّة .
\
وجاءَ في حَدِيث أَبي عُبَيْدَةَ .
\
وتُتَّخَذُ التَّرَسَةُ من جِلْدِهَا .
\
فيُقَال للتُّرْسِ : عَنْبَرٌ .
\
قال العَبّاسُ بن مِرْدَاس :  ( لَنَا عارِضٌ كزُهَاءِ الصَّرِي  مِ فيه الأَشِلَّةُ والعَنْبَرُ )  قال الصاغانيّ : ورأَيْتُ أَهْلَ جُدَّةَ يَحْتَذُون أَحْذِيَةً من جِلْدِ العَنْبَر ، فيكونُ أَقْوَى وأَبْقَى ما يُتَّخَذُ منه وأَصْلَبَ ، وقد اتَّخَذْتُ أَنا حِذاءً من جِلْدِه .
\
والعَنْبَرَةُ : ة باليَمَن بسواحل زَبِيدَ حَرَسَهَا الله تعالَى .
\
والعَنْبَرَةُ من الشِّتَاءِ : شِدَّتُهُ يقال : أَتَيْتُه في عَنْبَرَةِ الشِّتَاءِ قاله الكسائيّ .
\
وقال كُراع : إِنّمَا هو عَنْبَرُ الشتَاءِ .
\
والعَنْبَرَةُ من القِدْرِ : البَصَلُ ، فإِنّه يُطيِّبُها .
\
والعَنْبَرَةُ من القَوْمِ : خُلُوصُ أَنْسَابِهم ، ومنه قولُ العامَّة إِذا كان الشيءُ خالِصاً : هذا عَنْبَرٌ .
\
ويُقَال : أَنتَ عَنْبَرِيٌّ بهذا البَلَدِ وهو مَثَلٌ يُضْرَبُ في
\
الهِدَايَة ، لأَنَّ بَني العَنْبَرِ أَهْدَى قَومٍ وهُمْ قَبِيلَة من بني تَمِيم .
\
وعُنَيْبِرَةُ ، بالتَّصْغير : اسْمٌ ، .
\
قال ابنُ سِيدَه : وحَكَى سيبويْه عَمْبَرٌ بالمِيمِ على البَدَل ، فلا أَدْرِي أَيَّ عَنْبَرٍ عَنَى : آلعَلَمَ أَم أَحَدَ هذه الأَجْنَاسِ وعنْدي أَنّهَا في جَمِيعه مَقُولَةٌ .
\
وعَنْبَرُ بنُ فُلانٍ المَرْوَزِيُّ ، عن الحُسَيْن بنِ واقِد .
\
وعَنْبَرُ بنُ محمّد العاقُوليُّ ، عن مُسْلِمِ بنِ إِبراهِيمَ ، وعَنْبَرُ بنُ يَزِيدَ البُخَارِيُّ ، عن محمّدِ بن سَلام .
\
والعَنْبَرِيُّ : شَرَابٌ يُتَّخَذُ بالعَنْبَر .
\
ومَرْجُ عَنْبَر : قريةٌ بمِصْر من الجِيزة .
\
' } );