load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عموس>ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه هنا : عَمَوَاسُ ، هكذا قَيَّدَه غيرُ وَاحِدٍ ، وهو بسُكونِ المِيمِ ، وأَوْرَدَه الجَوْهَرِيّ في ع م س ، وقال طاعُونُ عَمْواسَ أَوّلُ طاعُونٍ كانَ في الإِسْلامِ بالشَّأْمِ ، ولم يَزِدْ على ذلِك .
\
وفي العُبَابِ : عَمْوَاسُ : كُورَةٌ من فِلَسْطِينَ ، وأَصْحابُ الحَدِيثِ يُحَرِّكُونَ الميم ، وإِليه يُنْسَبُ الطَّعُونُ ، ويُضَاف ، فيُقَالُ : طاعونُ عَمْواسَ ، وكانَ هذا الطّاعُونُ في خِلافَةِ سيِّدِنا عُمَر رضِيَ اللهُ عَنْه ، سنةَ ثَمانِيَ عَشْرةَ ، وماتَ فيه جَماعةٌ من
\
الصَّحابَةِ ، ذَكَرتُهم في كتابي : دَرُّ السَّحَابَة في وَفَيَاتِ الصَّحابَة قال :  ( رُبَّ خِرْقٍ مِثْلِ الهِلالِ وبَيْضا  ءَ حَصَانٍ بالجِزْعِ في عَمْواسِ )  وطالَمَا تَرَدَّدَ سُؤالُ بعضِ العُلَمَاءِ لي فأُحِيلُه على القَامُوسِ ، لِعلْمِي بإحاطَتْه ، فيفتِّشُون فيه ولا يَجِدُونَه ، فيَزِيدُ تَعجُّبُهم .
\
وقَرَأْتُ في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيّ عن أَبي إِسْحَاقَ أَنَّ مُعَاذَ بنَ جَبَلٍ رَضي الله تَعالَى عنه ماتَ في طاعُونِ عَمْواس ، قال : هكذا مُقَيَّدٌ في النُّسْخَة بسكونِ الميمِ ، وقال البَكْرِيُّ في كِتَابِ المُعْجَم : من أَسْماءِ البِقاع : عَمَواسُ ، محَّركة ، وهي قريةٌ بالشّام عُرِفَ الطّاعُونُ بها ، لأَنّه منها بَدَأَ ، وقيل : إِنّمَا سُمِّيَ طاعُونَ عَمَواس ، لأَنّه عَمَّ وآسَى : أَي جَعَلَ بعضَ الناسِ أُسْوَةَ بعضٍ .
\
انتهى .
\
قلت : فهذا الَّذِي حَمَلَنِي على أَنء أَفْرَدتْهُ في تَرجمةٍ مُسْتَقِلَّة ، فتأَمَّلْ .
\
' } );