load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمت>: ( عَمَتَ يَعْمِتُ ) عَمْتاً : من حَدِّ ضَرَبَ ، كمَا هو مُقْتَضَى قاعِدَتِهِ ( : لَفَّ الصُّوفَ ) بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ مُسْتَطِيلاً و ( مُسْتَدِيراً ) حَلْقَةً ( لِيُجْعَلَ فِي اليَدِ فَيُغْزَلَ ) بالمَدَرَةِ ( كَعَمَّت ) تَعْمِيتاً ، ورِوَايَةُ التَّشْدِيدِ عن الصّاغانيّ ، ( وتلكَ القِطْعَةُ عَمِيتَةٌ ) و ( ج أَعْمِتَةٌ وعُمُتٌ ) ، بضَمَّتَيْنِ في الأَخِيرِ ، هاذِه حكايةُ أَهل اللغة ، قال ابنُ سيده : ( و ) الذي عندي أَنّ أَعْمِتَةً جَمْعُ ( عَمِيتٍ ) الذي هو جمع عَمِيتَةٍ ؛ لأَنَّ فَعِيلَةً لا يُكَسَّرُ على أَفْعِلَةٍ ، والعَمِيتَةُ من الوَبر كالفَلِيلَة من الشَّعَرِ ، ويقال : عَمِيتَةٌ من وَبَرٍ أَو صُوفٍ ، كما يقال : سَبِيخَةٌ من قُطْنٍ ، وسَليلَةٌ من شَعَر ، كذا في الصحاح .
\
وفي التهذيب : عَمَتَ الوَبَرَ والصُّوفَ : لَفَّهُ حَلْقَةً فَغَزَلَهُ ، كما يَفْعَلُه الغَزَّالَ الذي يَغْزِلُ الصُّوفَ ، فيُلْقِيهِ في يَدِه ، قال : والاسْمُ العَمِيتُ ، وأَنشد :
\
يَظَلُّ في الشَّاءِ يَرْعَاهَا ويَحْلُبُها
\
وَيَعْمِتُ الدَّهْرَ إِلاَّ رَيْثَ يَهْتَبِدُ
\
يقال عَمَتَ العَمِيتَ يَعْمِتُهُ عَمْتاً ، قال الشاعر :
\
فَظَلَّ يَعْمِتُ في قَوْطٍ وَرَاجِلَةٍ
\
يُكَفِّتُ الدَّهْرَ إِلاَّ رَيْثَ يَهْتَبِدُ
\
قال : يَعْمِتُ : يَغْزلُ ، من العَمِيتَةِ ، وهي القِطْعَةُ من الصوفِ ، ويُكَفِّتُ يَجْمَعُ ويَحْرِصُ إِلاَّ سَاَعَةَ يَقْعُدُ يَطْبُخُ الهَبِيدَ ، والرَّاجِلَةُ : كَبْشُ الرَّاعِي يَحْمِلُ عليهِ مَتَاعَهُ ، وقَالَ أَبو الهَيْثَمِ : عَمَتَ فُلاَنٌ الصُّوفَ يَعْمِتُه عَمْتاً ، إِذا جَمَعَه بَعْدَ ما يَطْرُقُه وَيَنْفِشُه ، ثم يَعْمِتُه لِيَلْوِيَهُ على يَدِهِ ويَغْزِلَه بالمَدَرة ، قال : وهي العَمِيتَةُ ، والعَمَائتُ جَمَاعَةٌ .
\
( و ) عَمَتَ ( فُلاَناً : قَهَرَهُ وكَفَّهُ ) يقال : فلانٌ يَعْمِتُ أَقْرَانَه ، إِذا كان يَقْهَرُهُم وَيَكْفُّهُم ، يُقَالُ ذلك في الحَرْبِ ، وجَوْدَةِ الرَّأْيِ ، والعِلْمِ بِأَمْرِ العَدُوِّ وإِثْخانِه .
\
( أَو ) عَمَتَهُ ، إِذا ( ضَرَبَهُ بالعَصَا غَيْرَ مُبَالٍ ) مَنْ أَصَابَ .
\
( و ) العِمِّيتُ ، ( كالسِّكِّيتِ : الرَّقِيبُ الظَّرِيفُ ) ، ورجل عِمِّيتٌ : ظَريفٌ جَرِىءٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : العِمِّيتُ : الحَافِظُ العَالِمُ الفَطِنُ ، قال :
\
ولا تَبَغَّ الدَّهْرَ ما كُفِيتَا
\
ولا تُمَارِ الفَطِنَ العِمِّيتَا
\
( و ) العِمِّيتُ ( : السَّكْرَانُ ، وَ ) يقال ( : الجَاهلُ الضَّعِيفُ ) ، قال الشَّاعر :
\
كالخُرْسِ العَمَامِيتِ
\
( وَمَنْ لا يَهْتَدِى إلى جِهَة ) .
\
' } );