load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمهج>: ( العَمْهَجُ ) والعُمَاهِجُ ( كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ ) : مثل الخامِطِ من اللَّبَن عند أَوْلِ تَغَيُّرِه ؛ قاله أَبو زيد .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : العَمَاهِج : الأَلْبَانُ الجامدةُ .
\
وقال اللَّيْث : العُمَاهِجُ : ( اللَّبَن الخاثرُ ) من أَلبانِ الإِبل .
\
وأَنشد :
\
تُغْذَى بمَحْضِي اللَّبَنِ العُمَاهِجِ
\
قال ابن سيده : وقيل هو ما حُقِنَ حتّى أَخَذَ طَعْماً غير حامضٍ ، ولم يخالِطْه ماءٌ ، ولم يَخْثُر كلّ الخَثارةِ فيُشْرَب ( و ) العُمَاهِج : الرّجُلُ ( المُخْتَالُ المُتَكبِّر .
\
و ) قال الأَزهريّ : العَمْهَج : ( الطَّوِيلُ ) من كلّ شيْءٍ ويقال : عِنُقٌ عَمْهَجٌ وعُمْهوجٌ .
\
( و ) قال ابن دريد : العَمْهَجُ : ( السَّريعُ .
\
و ) العُمَاهِجُ : ( المُمْتلِيءُ لَحْماً وشَحْماً ) والضَّخْمُ السَّمِينُ ، لُغَةٌ في المُعْجَمة ، وأَنشد :
\
مَمْكُورَة في قَصَبٍ عُمَاهِجِ
\
( كالعُمْهوجِ ) ، بالضّمّ .
\
( و ) العُمَاهجُ : ( الأَخُضرُ المُلْتفُّ من النَّبَات ) .
\
وأَنشد ابن سيده لجَنْدَلِ بنِ المُثَنّى :
\
في غُلْوَاءِ القَصَبِ العُمَاهِجِ
\
ويُروَى : الغُمَالِجِ .
\
( ج العَمَاهِيجُ ) قال الأَزهريّ : وكلُّ نَباتٍ غَضَ فهو عُمْهُوجٌ .
\
وشَرَابٌ عُمَاهِجٌ : سَهْلُ المَسَاغِ .
\
والعُمَاهِجُ : التَامُّ الخَلْقِ .
\
وقال أَبو عُبيدةَ : من اللَّبَن العَمَاهِيجُ
\
والسَّمَاهِيجُ ، وهما اللّذَانِ ليسا بحُلْوَيْن ولا آخِذَيْ طَعْمٍ .
\
' } );