load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمي>: ( ي ( عَمِيَ ، كرَضِيَ ، عَمًى ) ، مَقْصورٌ : ( ذَهَبَ بَصَرُهُ كُلُّهُ ) ، أَي مِن كِلْتا العَيْنَيْن ، ولا يَقَعُ هذا النَّعْتُ على الواحِدَةِ بل عَلَيهما ، تقولُ : عَمِيَتْ عَيْناهُ ، ( كاعْمايَ يَعْمايُ إعْمِياءً ) ، كارْعَوَى يَرْعوي ارْعِواءً .
\
قالَ الصَّاغاني : أَرادُوا حَذْوَ ادْهامَّ يدْهامُّ فأَخْرَجُوه على لَفْظٍ صحِيحٍ وكانَ في الأصْلِ ادْهامَمَ فأَدْغَموا ، فلمَّا بَنَوا اعْمايَا على أصْلِ ادْهامَمَ اعْتَمَدتِ الياءُ الأخيرَةُ على فَتْحةِ الياءِ الأُولى فصارَتْ أَلِفاً ، فلمَّا اخْتَلَفا لم يكنْ للإدْغامِ فيه مَساغٌ كمَساغِهِ في المِيمَيْن .
\
( وقد تُشَدَّدُ الياءُ ) فيكونُ كادْهامَّ يَدْهامُّ ادْهِيماماً ؛ قال الصَّاغاني : وهو تكلّفٌ غَيْر مُسْتَعْملٍ .
\
( وتَعَمَّى ) : ) في مَعْنى عَمِيَ ، ( فهو أَعْمَى وعَمٍ ) ، مَنْقوصٌ ، ( مِن ) قوْمٍ ( عُمْيٍ وعُمْيانٍ وعُماةٍ ) ، بالضمِّ في الكُلِّ الأخيرُ ( كأَنَّه جَمْعُ عامٍ ) كرُماةٍ ورَامٍ ، ( وهي عَمْياءُ وعَمِيَةٌ ) كفَرِحَةٍ .
\
( و ) أَمَّا ( عَمْيَةٌ ) فكفَخْذٍ في فخِذٍ خَفَّفُوا المِيمَ ؛ وامْرأَتانِ عَمْياوانِ ، ونِساءٌ عَمْياواتٌ .
\
( وعَمَّاهُ تَعْمِيَةٌ : صَيَّرَهُ أَعْمَى ) ؛ ) ومنه قولُ ساعِدَةَ بنِ جُؤيَّة :
\
وعَمّى عَليهِ المَوْتُ بابَيْ طَريقِه وبابَيْ طَريقِه يَعْني عَيْنَيْه .
\
( و ) عَمَّى ( معنى البَيْتِ ) تَعْمِيَةً : أَي ( أَخْفاهُ ) ، ومنه المُعَمَّى مِنَ الأشْعارِ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقيلَ : التَّعْمِيةُ : أن تُعَمِّيَ على إنْسانٍ شيئاً فتُلَبِّسَه عليه تَلْبيساً .
\
( والعَمَى أَيْضاً : ذهابُ بَصَرِ القَلْبِ ) ، وفي المُحْكم : نَظَر القَلْب ؛ ( والفِعْلُ والصِّفَةُ مِثْلُهُ في غَيْرِ افْعالَّ ) ، أَي لا يُبْنى فِعْلُه على افْعالَّ لأنَّه ليسَ بمَحْسوسٍ ، إنَّما هو على المَثَل ، تقولُ : رجُلٌ عَمِي القَلْبِ أَي جاهِلٌ .
\
وامْرأَةٌ عَمِيَةٌ عن الصَّوابِ وعَمِيَةُ القَلْبِ ، وقومٌ عَمُون .
\
( وتقولُ : ما أَعْماهُ ، في هذه ) ، أَي إنَّما يُرادُ به ما أَعْمَى قَلْبَه ، لأنَّ ذلكَ يُنْسَبُ إليه الكَثِيرُ الضلالِ ( دون الأولى ) لأنَّ ما لا يَتَزَيَّد لا يُتَعَجَّب منه ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقولُه تعالى : { ومَنْ كانَ في هذه أَعْمى فهُو في الآخِرَةِ أَعْمَى وأَضَلُّ سَبيلاً } .
\
قالَ الراغِبُ : الأوَّلُ اسْمُ الفاعِلِ والثاني قيلَ مِثْله ، وقيلَ هو أَفْعَلُ من كذا ، أَي للتَّفْضِيل ، لأنَّ ذلكَ مِن فقْدَانِ البَصِيرَةِ ، ويَصحُّ أَنْ يقالَ فيه ما أَفْعَله ، فهو أَفْعَل مِن كذا ؛ ومنهم مَنْ جَعَلَ الأوَّل مِن عَمَى القَلْب ، والثَّاني على عَمَى البَصَرِ ، وإلى هذا ذَهَبَ أَبو عَمْرٍ و ، رحِمَهُ اللّهُ تعالى ، فأَمَالَ الأوّل لما كانَ مِن عَمَى القَلْبِ وتَرَكَ الإمالَةَ في الثاني لما كان اسْماً ، والاسْمُ أَبْعَد من الإمالَةِ .
\
( وتَعامَى ) الرَّجُلُ : ( أَظْهَرَهُ ) ، يكونُ في العَيْنِ والقَلْب .
\
وفي الصِّحاح : أَرَى مِن نفْسِه ذلكَ .
\
( والعَماءَةُ والعَمايَةُ والعَمِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ويضمُّ ) في الأخيرِ : ( الغَوايَةُ واللُّجَاجُ ) في الباطِلِ .
\
( والعُمِّيَّةُ ، بالكسْرِ والضَّمّ مُشدَّدتي الميمِ والياءِ : الكِبْرُ أَو الضَّلالُ ) وهو مِن ذلكَ ؛ ومنه الحديثُ : ( مَنْ قُتِلَ تَحْتَ رايَةٍ عِمِّيَّة ) ، أَي في فِتْنَةٍ أَو ضلالٍ ، وهي فِعِّيلَةٌ مِن العَمَى ، الضَّلالَةِ كالقِتالِ في العَصَبِيَّةِ والأَهْواءِ ؛ رُوِي بالوَجْهَيْن .
\
( وقُتِلَ ) فلانٌ ( عِمِّيًّا ) ، وهو فِعِّيلى مِن العَمَى ، ( كرِمِّيًّا ) مِن الرَّمْي وخِصِّيصَى من التَّخْصِيصِ ، وهي مَصادِرٌ ، أَي ( لم يُدْرَ مَنْ قَتَلَهُ ) ومَنْ قَتَلَ ، كذلكَ فحكْمُه حكْمُ قَتِيلِ الخَطَأِ تَجِبُ فيه الدِّيَّةُ .
\
( والأَعْماءُ : الجُهَّالُ ، جَمْعُ أَعْمَى ) ، كذا في النُّسخِ .
\
وفي المُحْكم : الأَعْماءُ المَجاهِلُ ، يجوزُ كَوْن واحِدُها عَمًى .
\
ووَقَع في بعضِ نسخِ المُحْكم الجاهِلُ ، وهو غَلَطٌ ، وكذلكَ سِياقُ المصنِّف فيه غَلَطٌ من وَجْهَيْن : الاوَّل : تَفْسِيرُ الأَعْماءِ بالجُهَّالِ وإنما هي المَجاهِلُ ؛ والثاني : جَعَلَهُ جَمْعاً لأَعْمى وإنَّما هي جَمْعُ عَمًى ، فتأَمَّل .
\
( و ) الأَعْماءُ : ( أَغْفالُ الأرضِ التي لا عِمارَةَ بها ) ، أَو لا أَثَرَ للعمارَةِ بها ؛ كما في الصِّحاح ؛ قالَ رُؤْبة :
\
وبَلَدٍ عامِيةٍ أَعْماؤُهُ
\
كأَنَّ لَوْنَ أَرْضِه سَماؤُهُ ( كالمَعامِي ) ، الواحِدَةُ مَعْمِيَّةٌ
\
قِياساً .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولم أَسْمَع بواحِدَتِها .
\
قُلْت : واحِدَتُها عَمًى على غيرِ قِياسٍ .
\
( و ) الأَعماءُ : ( الطِّوالُ مِن النَّاسِ ) ، عن ابنِ الأَعْرابي ، هو جَمْعُ عامٍ كنَاصِرٍ وأَنْصارٍ .
\
( وأَعْماءٌ عامِيَةٌ مُبالَغَةٌ ) ، كما في قولِ رُؤْبَة السَّابِقِ ، أَي مُتناهِيَةٌ في العَمَى كَلَيْلٍ لائِلٍ وشُغلٍ شاغِلٍ ، كأَنَّه قالَ : أَعماؤُهُ عامِيَةٌ ، فقدَّمَ وأَخَّرَ ، وقلَّما يَأْتُون بهذا الضَّرْب من المُبالَغِ به إلاَّ تابِعاً لمَا قَبْلَه ، لكنَّه اضْطُرَّ .
\
( ولَقِيتُه صَكَّةً عُمَيَ ، كسُمَيَ ) ، هذا هو المَشْهورُ في المَثَلِ وبه جاء لَفْظُ الحديثِ .
\
( و ) صَكَّةٌ ( عُمْيٍ ) ، بالضَّمِّ وسكونِ الميمِ : جاءَ هكذا ( في الشّعْرِ ) ، يَعْني قوْلَ رُؤْبة :
\
صَكَّةَ عُمْيٌ زاخراً قد أُتْرِعَا
\
إذا الصَّدى أمسى بها تَفَجَّعَا أَرادَ صكَّةَ عُمَيَ فلم يَسْتَقِم له فقالَ عُمْيٍ .
\
( و ) يقالُ أَيْضاً : صَكَّة ( أَعْمَى ) ، وفي الحديث : ( نَهَى عن الصَّلاةِ إذا قامَ قائِمُ الظَّهِيرَةِ صَكَّةَ عُمَيَ ) ، ( أَي في أَشَدِّ الهاجِرَةِ حَرًّا ) ، ولا يقالُ إلاَّ في القَيْظِ ، لأنَّ الإنْسانَ إذا خَرَجَ وَقْتَئِذٍ لم يَقْدرْ أَنْ يَمْلأَ عَيْنَيْه من ضوءِ الشمْسِ .
\
وقالَ ابنُ سيدَه : لأنَّ الظَّبْيَ يَطْلُبُ الكِنَاسَ إذا اشْتَدَّ الحرُّ وقد بَرَقَتْ عَيْنُه مِن بياضِ الشمْسِ ولَمعانِها ، فيَسْدَرُ بَصَرُه حتى يَصُكَّ كِناسَه لا يُبْصِرُه .
\
وفيه أَيْضاً : أنَّه كانَ يَسْتَظِلّ بظِلِّ جفْنَةِ عبدِ اللّهِ بنِ جدْعان صَكَّةَ عُمَيَ ، يُرِيدُ الهاجِرَةَ ، والأصْلُ فيها أنَّ عُمَيَّا مُصَغَّرٌ مُرَخَّمٌ كأَنَّه تَصْغيرُ أَعْمَى ؛ قالَهُ ابنُ الأَثِيرِ ؛ أَي أنَّه يَصِيرُ كالأَعْمى ، وقيلَ : حينَ كادَ الحَرُّ يَعْمِي من شِدَّتِه .
\
( أَو عُمَيٌّ : اسمٌ للحَرِّ ) بعَيْنِه .
\
( أَو ) عُمَيٌّ ( رجُلٌ ) ، من عدْوانَ ، ( كانَ ) يفيضُ بالحاجِّ عنْدَ الهاجِرَةِ وشدَّةِ الحرِّ ؛ كما في النِّهايَةِ ؛ أَو كانَ ( يُفْتِي في الحجِّ فجاءَ في رَكْبٍ ) مُعْتمراً ( فَنَزَلُوا مَنْزلاً في يومٍ حارَ فقال : من جاءَتْ عليه هذه السَّاعَةُ من غَدٍ وهو حَرامٌ ) لم يقضِ عُمْرَتَه ( بَقيَ حَراماً إلى قابِلٍ فوَثَبُوا ) يَضْرِبُون ( حتى وافَوُا البَيْتَ من مَسِيرَةِ لَيْلَتَيْنِ جادِّينَ ) فضُرِبَ مَثَلاً ؛ كما في المُحْكم .
\
( أَو ) عُمَيٌّ : ( اسمُ رجُلٍ ) من العَمالِقَةِ ( أَغارَ على قَوْمٍ ظُهْراً فاجْتاحَهُم ) ، أَي اسْتَأْصَلَهُم فنُسِبَ الوَقْتُ إليه ، كما في الصِّحاح .
\
وفي النّهايَة : فضُربَ به المَثَلُ فيمَنْ يَخْرُج في شدَّةِ الحَرِّ ، ولهم كَلامٌ واسِعٌ في شرْحِ المَثَل والحدِيثِ غالِبٌ ما ذَكَرُوه يَرْجِعُ إلى ما شَرَحْناه .
\
( والعَمَاءُ ) بالمدِّ ، ووُجِدَ في النسخِ بالقَصْرِ وقد جاءَ في رِوايَةٍ هكذا ؛ ( السَّحابُ المُرْتَفِعُ ) ؛ ) وبه فُسِّرَ الحديثُ : أَيْنَ كانَ ربُّنا قبْلَ أنْ يَخْلقَ خَلْقَه ؟ فقالَ : ( كانَ في عَماءٍ تَحْتَه هَواءٌ وفَوْقَه هَواءٌ ) .
\
( أَو ) هو السَّحابُ ( الكَثِيفُ ، أَو ) الغيمُ الكَثِيفُ ( المُمْطِرُ ، أَو ) هو ( الرَّقِيقُ ، أَو الأسْودُ ، أَو الأبْيَضُ ، أَو هو الذي هَرَاقَ ماءَهُ ) ولم يَتَقَطَّع تَقَطُّع الجفالِ ، أَو الذي حَمَلَ الماءَ وارْتَفَعَ .
\
وقالَ أبو
\
زيْدٍ : هو شِبْهُ الدُّخان يَرْكَبُ رؤُوسَ الجِبالِ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ في تفْسِيرِ الحديثِ : لا نَدْري كيفَ كانَ ذلكَ العَماءُ .
\
وعلى رِوايَةِ القَصْر قيلَ : كان في عِمًى أَي ليسَ معه شيءٌ ، وقيلَ : هو كلُّ أَمْرٍ لا تُدْرِكُه العُقُولُ ولا يَبْلُغُ كُنْهَه الوَصْفُ ، ولا بُدَّ في قوْلِه : أَيْنَ كانَ رَبُّنا مِن مُضافٍ مَحْذُوفٍ فيكونُ التَّقديرُ : أَيْنَ كانَ عَرْشُ رَبِّنا ، ويدلُّ عليه قوْلُه : وكانَ عَرْشُه على الماءِ .
\
وقالَ الأزْهري : نحن نُؤْمِن به ولا نُكيِّفُه بصَفَةٍ ، أَي نجْرِي اللّفْظَ على ما جاءَ عليه مِن غَيْرِ تأْوِيلٍ .
\
( وعَمَى ) الماءُ وغيرُه ( يَعْمِي ) ، من حَدِّ رَمَى : ( سَالَ ) ، وكذلكَ هَمَى يَهْمِي .
\
( و ) عَمَى ( المَوْجُ ) يَعْمِي : ( رَمَى بالقَذَى ) وَدَفَعَه إلى أَعالِيهِ .
\
وفي الصِّحاح : إذا رَمَى القَذَى والزَّبَد .
\
( و ) عَمَى ( البَعيرُ بلُغامِه ) يَعْمِي : إذا ( هَدَرَ فرَمَى به على هامَتِهِ أَو ) رَمَى به ( أَيًّا كانَ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه : ( واعْتَماهُ : اخْتارَهُ ) ، وهو قَلْبُ اعْتَامَه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ( والاسْمُ العِمْيَةُ ) ، بالكسْرِ .
\
( و ) اعْتَماهُ اعْتِماءً : ( قَصَدَهُ .
\
( و ) في الحديثِ : ( تَعَوَّذُوا باللَّهِ مِن الأَعْمَيَيْنِ ) ، ) قيلَ : ( الأَعْمَيانِ : السَّيْلُ والحَريقُ ) لِمَا يُصِيبُ مَنْ يُصيبانِهِ مِن الحَيْرَةِ في أَمْرِه ، أَو لأَنَّهما إذا وَقَعا لا يُبْقِيان موضِعاً ولا يَتَجَنَّبان شيئاً كالأَعْمى الذي لا يَدْرِي أَيْنَ يَسْلكُ ، فهو يَمْشِي حيثُ أَدَّته رِجْلُه .
\
( أَو ) هُما السَّيْلُ ( واللّيْلُ ، أَو ) هُما السَّيْلُ المائجُ ( والجَمَلُ الهائِجُ .
\
( و ) قالَ أَبو زَيدٍ : يقالُ : ( تَرَكْناهُمْ عُمَّى ، كرُبَّى : إذا أَشْرَفُوا على
\
الموْتِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وفي بعضِ نسخِ الصِّحاح : تَرَكْناهُم في عَمًى .
\
( وعَمايَةُ : جَبَلٌ ) في بِلادِ هُذَيْلٍ ؛ كما في الصِّحاح ؛ ( وثَنَّاهُ الشَّاعِرُ ) ، المُرادُ به جَريرُ بنُ الخطفي ، ( فقالَ : عَمايَتَيْنِ ) ، أَرادَ عَمايَةَ وصاحِبَه وهُما جَبَلانِ ؛ قالَهُ شُرَّاحُ التَّسْهيل وغيرُهُم ، نقلَهُ شَيْخُنا .
\
وقالَ نَصْر في مُعْجمه : عَمايَتَانِ جَبَلانِ ، العُلْيا اخْتَلَطَتْ فيها الحريشُ وقُشَيْرُ وبلعجلان ، والقُصْيا هي لهُمْ شَرْقِيّها كُلّه ولباهِلَةَ جَنُوبَيْها ولبلعجلان غَرْبَيْها ؛ وقيلَ : هي جِبالٌ حُمْرٌ وسُودٌ سُمِّيَت به لأنَّ الناسَ يضلون فيها يَسِيرُونَ فيها مَرْحَلَتَيْن .
\
( و ) يقولون : ( عَما واللّهِ ) وهَما واللّهِ : ( كأَما واللّهِ ) يُبْدِلونَ من الهَمْزةِ عَيْناً وهَاءً ، ومِنْهُم مَنْ يقولُ : غَمار اللّه ، بمعْجمةٍ كما سَيَأْتي .
\
( وأَعْماهُ : وَجَدَهُ أَعْمَى ) ، كأَحْمَدَه وَجَدَهُ مَحْموداً .
\
( والعَمَى ) ، مَقْصورٌ : ( القامَةُ والطُّولُ ) .
\
) يقالُ : ما أَحْسَنَ عَمَى هذا الرَّجلِ ، أَي طُولَه أَو قامَتَه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الغُبارُ .
\
( والعامِيَةُ : البَكَّاءَةُ ) مِن النِّساءِ .
\
( والمُعْتَمِي : الأَسَدُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
العامِيَةُ : الِّدارسَةُ .
\
والعَمْياءُ : اللَّجاجَةُ في الباطِلِ .
\
والأمْرُ الأعْمى : العَصَبِيَّةُ لا يَسْتَبِينُ ما وجْهُه .
\
والعُمِيَّةُ ، كَغَنِيَّةٍ : الدَّعْوَةُ العَمْياءُ .
\
وقولُ الَّراجزِ يَصِفُ وَطْبَ اللّبَنِ لبياضِه :
\
يَحْسَبُه الجاهِلُ ما كانَ عَمَى  شيخاً على كُرْسيِّه مُعَمَّمَاأَي يَنْظرُ إليه مِنَ البَعِيدِ فالعَمَى هنا البُعْدُ .
\
ورجُلٌ عَامٍ : رامٍ .
\
وعَمانِي بكذا : رَمانِي ، من التُّهْمَةِ .
\
وعَمَى النَّبْتُ يُعْمِي واعْتَم واعْتَمَى : ثلاثُ لُغاتٍ .
\
وعمَيْتُ إلى كذا عَمَياناً وعطِشْتُ عَطَشاناً : إذا ذَهَبْتَ إليه لا تُريدُ غيرَهُ .
\
وعَمِيَ عن رُشْدِهِ وحُجَّتِه : إذا لم يَهْتَدِ ؛ وعَمِيَ عليه طَريقُه كَذلكَ .
\
وعَمِيَ عليه الأمْرُ : الْتَبَسَ ، وكذا عمِّي ، بالتَّشديدِ ، وبهما قُرىءَ قولُهُ تعالى : { فعَمِيَتْ عليهم الأَنْباءُ } .
\
والعَمايَةُ والعَماءَةُ : السَّحابَةُ الكثيفَةُ المُطْبَقَةُ ويقُولونَ للقِطْعَةِ الكَثيفَةِ ؛ عَماءَةٌ ؛ وبعضُهم ينْكرُه ويَجْعَلُ العمى اسْماً جامِعاً .
\
والعَامِي : الذي لا يُبْصِرُ طَريقَه .
\
وأَرضٌ عمْياءُ وعامِيَةٌ .
\
ومَكانٌ أَعْمَى : لا يُهْتَدَى فيه .
\
والنِّسْبَةُ إلى الأعْمَى : أَعْمَوِيٌّ ، وإلى عَمٍ عَمَوِيٌّ .
\
والعَمايَةُ : بقِيَّةُ ظُلْمَةِ اللّيْل .
\
وأَعْماهُ اللّهُ : جعَلَهُ أَعْمًى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
' } );