load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عملق>العَمالِيقُ ، والعَمالِقَة : قومٌ من عاد تفرّقوا في البِلادِ وانْقَرَض أكثرهُم ، وهم من ولَدِ عِمْلِيق ، كقِنْديل ، أو عِمْلاق مثل قِرْطاس الأخيرُ عن اللّيْثِ ابن لاوَذَ بنِ إرَم بنِ سام بنِ نوحٍ عليه السلام ، كما في الصّحاح .
\
وفي المقدِّمة الفاضِلِية أنّ لاوَذَ أخو إرَم وأرفَخْشذ بني نُوح عليه السلام .
\
وقال اللّيْثُ : وهم الجَبابِرَةُ الذين كانوا بالشّام على عهْدِ موسَى عليه السلامُ ، وقال ابنُ الأثير : هم الجَبابِرَة الذين كانوا بالشّام من بقيّة قوْم عاد .
\
وقال ابنُ الجَوّانيّ : عِمْليق : أبو العَمالِقَة والفَراعِنَة والجَبابِرة بمِصْر والشّام ، وكانوا فبانُوا مُنْقَرِضين .
\
وقال السُّهَيْليُّ : من العَماليقِ مُلوكُ مصر الفَراعِنةُ ، منهم الوَليدُ بنُ مُصْعَب بن اشمير بن لهو بن عِمْليق ، وهو صاحِبُ موسى عليه السلام ، والرّيّانُ بنُ الوَليد صاحبُ يوسُفَ عليه السلام .
\
والعَمْلَقَةُ : البوْلُ والسّلْح أو الرّميُ بهِما عن ابنِ عبّاد .
\
وقال ابنُ الأثير : العَمْلَقَة : التّعْميقُ في الكَلام .
\
ومنه حَديث خبّاب : أنّه رأى ابنَه مع قاصّ ، فأخذَ السّوطَ ، وقال : أمَعَ العَمالِقَة هذا قرْنٌ قد طلع ، فشَبَّه القُصّاصَ بهم ، لِما في بعْضِهم من الكِبَر والاستِطالة على النّاس .
\
والعِمْلاق كقِرْطاس : من يخْدَعُكَ بظَرْفِه ، ونَصُّ المُحيط : مَنْ يخدَع الناسَ بظَرْفِه .
\
وفي النّهاية : يُقال لمَن يخْدَع النّاس ويخْلُبُهم : عِمْلاقٌ ، وقد شبّه القُصّاصَ بالذين يخْدَعونه بكَلامِهم ، وهذا أشبَه .
\
ومما يُستدرَك عليه : العَمْلق : الجَوْر والظُلْم .
\
والعَمْلَقَة : اخْتِلاطُ الماءِ في الحوْض وخُثورَتُه .
\
وحكى ابنُ بَرّي عن ابنِ خالَوَيْه : العَمْلَقُ : الاخْتِلاط والخُثورة ، ولم يُقيِّدْه بماءٍ ولا غيْرِه .
\
وعمْلَقَ ماؤُهم : إذا قَلّ .
\
والعِمْلاقُ : الطّويل ، والجَمْع عَماليق وعَمالِقَة ، وعَمالِقُ ، بغيْر ياءٍ ، الأخيرةُ نادِرةٌ .
\
وقد سمَّوْا عَمْلَقاً كجَعْفَر ، وزِبْرِج ، وقِرْطاس .
\
' } );