load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمثل>العَمَيْثَل من كلِّ شيءٍ : البَطيءُ ، لعِظَمِه وترَهُّلُه .
\
أيضاً : من يُسبِلُ ثيابَه دَلالاً ، وقال الخليلُ : هو البطيءُ الذي يُسبِلُ ثيابَه كالوادِع الذي يُكفى العمل ولا يحتاجُ إلى التشمير ، وأنشدَ لأبي النَّجم : ليس بمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثَلِ قيل : هو الجَلْدُ النشيط ، عن السِّيرافيِّ ، ضِدٌّ ، وهي بهاءٍ .
\
أيضاً : الطويلُ الثياب .
\
أيضاً : القصيرُ المُستَرخي وبه فُسِّر قولُ أبي النَّجمِ أيضاً .
\
أيضاً : الطويلُ الذَّنَبِ من الظِّباءِ والوُعولِ ، وقال الأَصْمَعِيّ : هو الذَّيَّالُ بذَنَبِه .
\
أيضاً : الضخمُ الشديدُ العريضُ من الرِّجالِ كأنّ فيه بُطئاً من عِظَمِه ، والجمعُ العَماثِل ، عن محمد بن زِياد .
\
أيضاً : الأسَد ، وُصِفَ بذلك لضِخَمِه على سائرِ السِّباع ، أو لأنّه لا يُعطي أَحَدَاً من السِّباعِ سوى عِرْسِهِ وأَشْبالِه شيئاً مما يَفْتَرِسُه ، قال : يمشي كَمَشْيِ الأسَدِ العَمَيْثَلِ بين العَرينَتَيْنِ وبينَ الأَشْبُلِ أيضاً : السيِّدُ الكريم ، عن الصَّاغانِيّ .
\
العَمَيْثَلَة ، بهاءٍ : الناقةُ الجَسيمةُ ، نَقَلَه أبو زيدٍ في كتابِ الإبلِ .
\
يقال : هو يمشي العَمَيْثَلَة ، هي مِشيَةٌ في تقاعُسٍ وجَرِّ ذُيولٍ ، كما في العُباب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَمَيْثَل : الكَبشُ الكبيرُ القَرنِ الكثيرُ الصُّوفِ ، عن محمد بن زِياد .
\
وأبو العَمَيْثَلِ الأعرابيِّ ، مَعْرُوفٌ .
\
والعَمَيْثَل : الفرَسُ والجمَلُ لضِخَمِهما .
\
وحكى ابنُ بَرِّي عن ابنِ خالَوَيْه ، قال : ليس أحَدٌ فَسَّرَ العَمَيْثَلَ أنّه الفرَس ، والأسَد ، والرجلُ الضخمُ ، والكَبشُ الكبيرُ القَرنِ ، والطويلُ الذَّيْلِ ، غيرَ محمد بنِ زيادٍ .
\
' } );