load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمرس>العَمَرَّسُ ، كعَمَلَّسٍ : القَوِيُّ على السَّيْرِ السَّرِيعُ الشَّدِيدُ من الرِّجالِ ، قال ابنُ فارِسٍ : هذا مِمّا زِيدَتْ فيه العَيْنُ ، وإِنَّمَا هو من الشَّيْءِ المَرِسِ ، وهو الشَّدِيدُ الفَتْلِ .
\
انتَهَى .
\
والعَمَرَّسُ والعَمَلَّسُ في المَعْنَى وَاحدٌ ، إِلاّ أَنّ العَمَلَّسَ يُقَال للذِّئْبِ .
\
والعَمَرَّسُ : السِّرِيعُ من الوِرْدِ ، يُقال : وِرْدٌ عَمَرَّسٌ ، أَي سَرِيعٌ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
والعَمَرَّسُ : الشَّدِيدُ من السَّيْرِ والأَيّامِ ، يقال : سَيْرٌ عَمَرَّسٌ ، ويومٌ عَمَرَّسٌ ، وشَرٌّ عَمَرَّسٌ ، وكذلك عَمَرَّدٌ .
\
والعَمَرَّسُ : وكذلك عَمَرَّدٌ .
\
والعَمَرَّسُ : الشَّرِسُ الخُلُقِ القَوِيُّ الشَّدِيدُ .
\
والعُمْرُوسُ ، كعُصْفورٍ : الخَرُوف ، كالطُّمْروُسِ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقيل : هو إذا بَلَغَ العَدْوَ ، وكذلِكَ الجَدْيُ ، لغَةٌ شامِيَّة ، ويقال للجَمَلِ إِذا أَكَلَ وشَرِب واجْتَرَّ وبَلَغ النَّزْوَ : فُرْفُورٌ وعُمْرُوسٌ ، الجَوْهَرِيّ عَمَارِيسُ ، وعَمَارِسُ ، نادِرٌ لضَرورَةِ الشَّعْرِ ، كقول حُمَيْدِ بنِ ثَوْرِ ، يَصْف نِسَاءً نَشَأْنَ بالبَادِيَةِ :  ( أُولئك لَمْ يَدْرِينَ ما سَمَكُ القُرَى  ولا عُصُبٌ فيها رِئَاتُ العَمَارِسِ )  والغُلامُ الحادِرُ رُبما قيلَ له :
\
عُمْرُوسٌ ، عن أَبِي عَمْرٍ ، وقالَ غيرُه : هو الغُلامُ الشائلُ ، وكأَنَّه على التَّشْبِيه .
\
وأَبُو الفضْلِ مُحَمَّدُ بنُ عُبَيْدِ الله بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عُمْرُوسٍ المالِكِيُّ ، مُحَدِّثُ ) بَغْدَادِيّ ، روَى عنه أبو بَكْرٍ الخَطِيبُ وغيرهُ ، تُوُفِّيَ سنة وفَتْحُه من لَحْنِ المُحَدَِّثِينَ ، وتَحْرِيفِهم ، لِعَوَزٍ بناءٍ فَعْلُول ، سِوى صَعْفُوقٍ ، وهو نادِرٌ ، قاله الصّاغَانِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : العُمْرُوس : الغُلاَم الحادِرُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
والعَمَرَّسُ من الجِبَالِ : الشامِخُ الذي يَمْتَنِعُ أَنْ يُصْعَدَ عليه .
\
' } );