load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عمق>العَمْقُ ، بالفَتْح ، وبالضَّمّ ،
\
وبضمّتين : قَعْر البِئر والفَجّ والوادي ونحْوِها ، وقيلَ : هو البُعدُ إلى أسفل وقد عَمُق الرّكَيّ ، ككَرُم عَماقَةً ، ومَعُقَ ، وبِئر عَميقَةٌ ، ومَعيقَة ، على القَلْب ، أي : بعيدة القَعْر .
\
وبئار عُمُق بضمّتَيْن ، وعِمَقٌ كعِنَب ، وعَمائِق ، وعِماقٌ بالكَسْر .
\
ويُقال : ما أبعَد عَماقَتَها ، وما أعْمَقَها وما أمعَقَها .
\
وذكر ابنُ الأعرابيّ عن بعضِ فُصَحاءِ العرَب : رأيتُ خَليقةً فما رأيتُ أعمَقَ منها .
\
الخَليقَةُ : البِئْرُ الحَديثَةُ الحَفْر .
\
وقولُه تَعالى : ) وعلى كُلِّ ضامِرٍ يأتينَ من كُلِّ فجٍّ عميق ( قال الفرّاءُ : لُغةُ أهلِ الحِجاز عَميق .
\
وبَنو تَميم يقولون : مَعيق .
\
قال مُجاهِدٌ : أي من كلِّ طريقٍ بعيد ، وقال اللّيثُ : العميقُ أكثر من المَعيق في الطّريق ، أو طَويل ، وهذا إذا لم يُرِدْ بالفَجّ الطّريقَ ، كما يُفهَم من سِياق ابن الأعْرابيّ الآتي ذِكْرُه في آخرِ التّركيب .
\
وقد عمُق ككَرُم وسمِعَ عَماقَة وعُمْقاً بالضّمِّ فيه لفّ ونشْرٌ غيْر مرتّب .
\
والعَمْقُ : ما بَعُدَ من أطرافِ المَفازَةِ البَعيدَةِ ويُضَمّ ، ج : أعْماقٌ ويُقال : الأعماقُ : النّواحي والأطْرافُ ، ولم يُقَيَّد .
\
ومنه قولُ رُؤبَة : وقاتِمِ الأعماقِ خاوِي المُخْتَرَقْ مُشتَبِهِ الأعْلامِ لمّاعِ الخَفَقْ وقال أيضاً : في سَبْسَبٍ منْجَرِدِ الأخْلاقِ غيرِ الفِجاجِ عَمِقِ الأعْماقِ والعَمْقُ : البُسْرُ الموضوع في الشّمْسِ ليجِفَّ وينْضَجَ ، عن أبي حَنيفة ، قال : وأنا فيه شاكّ .
\
)
\
والعَمْقُ : وادٍ بالطّائِفِ ، نزَلَه رسولُ اللهِ صلّى اللهُ عليه وسلم لمّا حاصَرَها ، وفيهِ بئْر ليس بالطّائِف
\
أطولُ رِشاءً منها .
\
والعَمْقُ : ع أو ماءٌ ببلادِ مُزَيْنَة قُربَ المَدينَة على ساكنِها أفضَلُ الصلاةِ والسلام ، قال عُبَيدُ الله بن قيْس الرُّقَيّات :  ( يوم لم يتْركوا على ماء عَمْقٍ  للرّجالِ المُشَيِّعينَ قُلوبا )  ومنه قولُ ساعِدَةَ بنِ جؤَيّة الهُذَليّ :  ( لمّا رأى عمْقاً ورجّع عُرْضُهُ  هدْراً كما هدَرَ الفَنيقُ المُصعَبُ )  والعَمْقُ : كورَةٌ بنَواحِي حلَب وقد يُجمَع فيُقال أعماقٌ ، كما سيأتي قريباً .
\
والعَمْق : عيْنٌ بوادِي الفُرْعِ لقَبيلة من ولَدِ الحسَن بن عليّ رضي الله عنهما ، وفي ذلك تقول امرأةٌ منهم جلَت من بلَدها إلى دِيارِ مُضَر :  ( أقول لعَيّوقِ الثّرَيّا وقد بَدا  لنا بَدْوَةً بالشّامِ من جانِبِ الشّرْقِ )   ( جلَيْتُ مع الجالِين أم لستَ بالّذي  تبدّى لنا بينَ الخَشاشَيْنِ من عَمْقِ )  والعَمْقُ : حِصْن على الفُرات ، وقد خرِبَ من زَمان .
\
منه المؤيَّد خَليلُ بن إبْراهيم .
\
والعُمَق كصُرَد ، وبضمّتيْن : منزِل لحاجِّ الكوفَة على جادّة طريق مكة بيْن ذاتِ عِرْق وبيْن النَّقْرَة ، وهو معْدِن بَني سُلَيْم ، أو بضمّتيْن خطأٌ ونسَبهُ الجوهريُّ والأزهريُّ للعامّة ، وفي العُباب : قال الفرّاء : العامّة تقول : العُمُق بضمّتَيْن ، وهو خطأ .
\
ويُقال : إيّاه عَنى ساعِدَةُ بنُ جؤَيّة في قولِه السابق .
\
والعِمْقَى كذِكْرَى : نبْت .
\
وقال أبو نصْرٍ : العَمْقَى مؤنّثةٌ .
\
وقال الدّينَوَرِيُّ : لم أجِدْ من يُحَلّيها .
\
وقال الجوهَريُّ : هو من شجَر الحِجاز وتِهامة .
\
وقال ابنُ بَرّي : يُقال : العِمْقَى أمَرُّ من الحنظَل ، وأنْشَدَ :
\
( وأُقسِمُ أنّ العيْشَ حُلْوٌ إذا دنَتْ  وهوَ إنْ نأتْ عنّي أمَرَّ من العِمْقَى )  ويُقال لها أي : لتِلْكَ الشّجَرة : العَماقِية ، كثَمانِية .
\
قال ساعدَةُ ابنُ العَجلان :  ( غَداةَ شُواحِط فنَجوْتَ شَدّاً  وثوبُكَ في عَماقِيَةٍ هَريدُ )  ويُروى : في عَباقِيَة وهي شجَرةٌ ذاتُ شوْك ، وقد ذُكِر في موضِعِه .
\
وبَعير عامِقٌ : يرْعاها نقَله الجوهَريّ ، وإبلٌ عامِقَة كذلك .
\
والعِمْقَى : أرضٌ قُتِلَ بها صاحبُ أبي ذُؤَيْب الهُذَليّ الذي رثاه بقوله :  ( لمّا ذكرتُ أخا العِمْقَى تأوّبَني  هَمٌّ وأفْردَ ظهْري الأغلَبُ الشّيحُ )  )
\
قال الصاغانيّ : فيه ثلاثُ رِوايات : بالكَسْر ، وبالضّمِّ ، وبالنّون بدلَ الميم .
\
قلت : أما الكَسْرُ فهي رِوايةُ الباهِليِّ .
\
ورواهُ الأخفَشُ بفتْحِ العيْن ، وقال : هو اسمُ وادٍ ، فتكون الرّواياتُ أرْبَعَةً .
\
أو الرواية في البيْتِ بالضّمِّ ، وهو وادٍ والأولُ قولُ الأصمَعي .
\
وعِماقٌ ككِتاب : ع عن ابنِ دريْد .
\
وأُعامِقُ بالضّمِّ : وادٍ .
\
قال الأخْطَل :  ( وقد كان منها منْزِلاً نسْتَلِذُّه  أُعامِقُ برْقاواتُهُ فأجاوِلُهْ )  وقال عديُّ بنُ الرِّقاع :  ( عشِقَتْ رياضَ أُعامقٍ حتّى إذا  لم يبْقَ من شمْلِ النّهارِ شَميلُ )   ( بسَطَتْ هَوادِيَها بها فتمكّثَتْ  وله على كينانِهِنّ صَليلُ )
\
والأعْماقُ : د ، بيْن حلَب وأنْطاكِيَة قرْبَ دابق ، وقد جاءَ ذكرُه في فتح القسطنطينية قال : فتنْزِل الروم بالأعْماق أو بدابِق ، وهو مصَبّ مِياهٍ كثيرة لا تجِفُّ إلاّ صيْفاً ، وهو العَمْقُ بعيْنِه الذي مرّ ذكرُه ، وكأنّه جُمِع بأجزائِه كما جمَعوا خُناصِراتٍ وغيرها .
\
والعَمَقَة ، مُحرَّكةً : وَضَرُ السّمْن في النِّحْيِ عن اللّحيانيّ .
\
يُقال : ما في النِّحي عَمَقَةٌ ولا عَيْقةٌ ، أي : لَطْخٌ ولا وَضَر ، ولا لَعوقٌ من رُبٍّ ولا سَمْن .
\
وله فيه عَمَق ، مُحرَّكةً أي : حَقٌّ عن ابنِ شُمَيْل .
\
وأعمَقَ البِئرَ ، وأمْعَقَها ، وعمّقَها تعْميقاً ، واعْتَمَقها واقتصرَ الجوهري على الأوّلَيْن : جعَلَها عَميقَة أي : بَعيدَة القَعْر .
\
وعمَّق النّظَر في الأمورِ تعْميقاً : بالَغ فيها .
\
وتعمَّقَ في كلامِه أي : تنطّع ، نقله الجوهريُّ .
\
قال رؤبة : ومن بَغَى في الدّينِ أو تعمَّقا والتّركيبُ يدُلُّ على أصْلٍ ذكَره ابنُ الأعرابيّ قال : العُمْق : إذا كان صِفَةً للطّريقِ فهو البُعْد ، وإنْ كان صِفَةً للبِئْرِ فهو طُولُ جِرابِها .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : عمْقَيْن ، تثْنِية عمْق بالفَتْح : واد يسيلُ في وادي الفُرْع .
\
وأعماقُ الأرْضِ : نواحِيها .
\
ورجل عُمْقِيُّ الكَلامِ ، بالضّمِّ ، أي : لكَلامِه غَوْر .
\
وتعمَّقَ في الأمر : تنَوَّق فيه .
\
والمُتعمِّقُ : المُبالِغ في الأمرِ ، المتشدِّدُ فيه ، الذي يطلُبُ أقصى غايَته .
\
والعَمَق ، محركةً : واد في دِيار بَني نُمَير ، لهم به ماءَة يُقال لها : العَمَقة .
\
والعَمْقُ ، بالفَتْح : موضعٌ بالجَزيرة .
\
وموْضع بنَواحي اليَمامة لباهِلَة .
\
وناحِيَةٌ بمَرْعَش .
\
ومما يُستَدرَك عليه :
\
' } );