load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنجد>: ( العنْجدُ ، كجَعْفَرٍ ، وقُنْفذٍ ، وجُنْدَبٍ ) ، ذكر هاذه اللُّغَاتِ الثلاثةَ الإِمامُ أَبو زَيدٍ ، وهو ؛ ( الزَّبِيبُ ) واقتَصَرَ أَبو حنيفَةَ على الأَخِيرتين ، زَعَمَ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ : أَنَّه حَبُّ الزَّبِيبِ ( أَو ضَرْبٌ منه .
\
أَو ) الُنْجدُ كقُنْفُذٍ : ( الأَسودُ منه ) كذا نُقِلَ عن بعضِ الرُّواةِ في قولِ الشاعر :
\
غَدَا كالعَمَلَّسِ في خَدْلَةٍ
\
رُؤُوسُ العَظَارِيِّ كالعُنْجُدِ
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وقال غيرُه : هو العَنْجَد ، كجَعْفَر ، قال الخليلُ :
\
رُؤُوسُ العَنَاظِبِ كالعَنْجَدِ
\
شبّه رُؤُوسَ الجَرادِ بالزَّبِيب .
\
( أَو ) العنْجد كجَعْفَرِ ، وقُنْفُذ : ( الرَّدِيءُ منه ) ، وقيل : نَوَاهُ ، وقل : حَبُّ العِنَب .
\
( وعَنْجَدَ العِنَبُ صار عَنْجَداً ) .
\
حكَمَ أَعرابيُّ رَجُلاً إِلى القاضي ، فقال : بِعْتُ به عُنْجُداً مُذْ جَهْرٍ ، فغابَ عَنِّي .
\
قال ابنُ الأَعرابيِّ : الجَهْرُ : قِطْعَةٌ من الدَّهْرِ .
\
( والمُعَنْجِدُ ) ، وفي التكلمة : المُنَعْجِد : ( الغَضُوبُ الحَدِيدُ ) الطَّبْعِ وهاذا قد مَرَّ له في عجد .
\
وقال ابنُ دُرَيْد ليس له اشتِقَاقٌ يُوضِّح زيادَةَ النُّونِ ، لأَنَّه ليس في كلامِ العرَب عَجْدٌ ولا عَجَدٌ ، إِلا أَن يكون فِعلاً مماتاً ، ( وَوهِمَ الجوهريُّ فَذَكَرَهُ لا في الثلاثيِّ ولا في الرُّباعيِّ ) .
\
قال شيخُنَا : هو كلامٌ لا معنَى له ، فَإِنَّ الجوهَرِيَّ ذَكره في الرُّباعِيِّ ترجمةً مُسْتَقِلَّةً ، بعد ترجمة : عجلد .
\
وفَسّره
\
بأَنَّه ضَرْبٌ من الزَّبِيب واستَدَلَّ به بما أَنشده الخَلِيلُ .
\
قتل : وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في المَحَلَّين ، أَمّا في الثّلاثيِّ فلاحْتمال زيادةِ النُّونِ .
\
وأَمّا في الرُّباعيِّ فنظراً إِلى قولهم إِنَّ النون لا تُزاد ثانيةً إِلَّا بِثَبتٍ .
\
( وعَنْجَدٌ ) ، كجَعْفَر ، ( وعَنْجَدَةُ ) ، بزيادة الهاءِ : ( اسمانِ ) ، قل الشاعر :
\
يا قَوْمِ مالي لا أُحِبُّ عَنْجَدَهُ
\
وكُلُّ إِنسان يُحِبُّ وَلَدَهُ
\
حُبَّ الحُبَرَى ويَذُبُّ عَنَدَهْ
\
وسيأْتي .
\
ورافع بنُ عَنْجَدَةَ ، صحابِيٌّ بَدْرِيٌّ وعَنْجَدَةُ أُمّه ، وأَبوهُ عبدُ الحارِث .
\
وممَّا يستدرك عليه :
\
' } );