load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنفق>العَنْفَقُ كجَعْفَرٍ ، أهمله الجوهريّ .
\
وقال ابنُ دُريْد : هو خِفّة الشّيء وقِلّتهُ ، ومنه اشْتِقاق العَنْفَقَة .
\
قال اللّيثُ : اسمٌ لشُعَيْرات بيْن الشّفَة السُفْلى والذّقَن .
\
وقال غيرُه : هي ما بيْنَ الشّفَةِ السُفْلى والذّقَن ، لخِفّة شعرِها ، وقيل : هي ما بيْن الذّقَنِ وطرَفِ الشّفة السُفْلى ، كان عليها شعْرٌ أو لم يكُنْ .
\
وقيل : هي ما نبَتَ على الشَّفَة السُفْلى من الشّعَر .
\
وقال الأزهريُّ : هي شعَراتٌ من مُقدِّمة الشّفةِ السُفْلى .
\
ورجُلٌ بادي العَنْفَقَة : إذا عَرِي موضِعُها من الشّعَر .
\
وفي الحديث : أنّه كان في عنْفَقَتِه شعَراتٌ بيض والجَمْع عَنافِق ، قال : أعْرِفُ منْكم جُدُلَ العَواتِقِ وشَعَر الأقْفاءِ والعَنافِقِ
\
' } );