load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنز>العَنْزُ : الماعِز ، وهي الأُنْثَى من المَعْزِ والأَوعال والظِّباءِ ، ج أَعْنُزٌ وعُنُوزٌ ، بالضَّمِّ ، وعِنازٌ ، بالكسْر ، وخصَّ بعضُهم بالعِنازِ جَمْعَ عَنْزِ الظِّباءِ .
\
العَنْزُ : فَرَسُ أَبي عَفْراءَ سِنانِ بنِ شُرَيْط بن عُرْفُطَةَ ، وبه فُسِّر قول الشاعِر :  ( دلَفْتُ له بصَدْرِ العَنْزِ لمّا  تحامَتْه الفَوارِسُ والرِّجالُ )  وهو قول أَبي مُحَمَّد الأَسود .
\
وقال غيرُه : هو فَرَس أَبي عَفْراءَ بن
\
سِنانٍ المُحارِبيّ ، مُحارِب عبد القيس ، أَو اسمُ سيفِه ، كما قاله أَبو النَّدى وكانَ مُعْوَجّاً ، والمَشهور هذا القول الثاني .
\
العَنْز : الأَكَمَة السَّوداءُ .
\
قال رُؤْبَة : وإرَمٍ أَخْرَسَ فَوْقَ العَنْزِ والإرَم : عَلَمٌ يُبنَى فوقَها ليُهْتَدى به على الطَّريق في الفلاة ، وكلُّ بناءٍ أَصَمَّ فهو أَخرَسُ ، ويُرْوَى : وإرَمٍ أَعْيَسَ ، نقله الأَزْهَرِيّ والجَوْهَرِيّ .
\
العَنْزُ : العُقابُ الأُنْثَى ، والجَمْع عُنُوزٌ ، وبه فُسِّر قول الشاعِر :  ( إذا ما العَنْزُ من مَلَقٍ تَدَلَّتْ  ضُحَيّاً وهي طاوِيَةٌ تَحُومُ )  العَنْزُ : سمكَةٌ كبيرةٌ لا يكاد يَحمِلُها بَغْلٌ ، ويقال لها أَيضاً : عَنْزُ الماءِ .
\
العَنْزُ أَيضاً : طَيْرٌ مائِيٌّ ، أَي من طيور الماءِ .
\
العَنْزُ : أُنْثَى الحُبَارَى والنُّسورِ والصُّقورِ ، الأُولى ذكرَها ابن دُرَيد .
\
وقال غيرُه : ويقال لها العَنْزَةُ أَيْضاً .
\
وعَنْز ،ُ بلا لامٍ : امْرأَةٌ من طَسْمٍ ، يقال لها عَنْزُ اليَمامَةِ ، وهي المَوصُوفَةُ بحِدَّة النَّظَرِ .
\
قال الأَصمعيّ : يقال إنَّها سُبِيَت فحَمَلُوها في هَوْدَجٍ وأَلْطَفُوها بالقَوْلِ والفِعْلِ فقالت عند ذلك هذا شر يومي وليس في نص الأصمعي لفظة هذا ونصه فعند ذلك قالت :  ( شَرَّ يَوْمَيها وأغواهُ لها  رَكِبَتْ عَنْزٌ بحِدْجٍ جَمَلا )  أَي شرَّ أَيّامي حينَ صِرْتُ أُكرَم للسِّباءِ ، يُضرَبُ مثلاً في إظهارِ البِرِّ في اللسان والفِعْلِ لِمَنْ يُرادُ به الغَوائِل ، وحكى ابن برّيّ قال : كان المُمَلَّك على طَسْمٍ رَجُلاً يقال له عُمْلُوقٌ أَو عِمْلِيقٌ ، وكان لا تُزَفُّ امْرَأَةٌ من جَدِيسَ حتَّى يُؤْتَى بها إليه
\
فيكون هو المُفْتَضّ لها أَوّلاً ، وجَديسُ هي أُخْتُ طَسْم ، ثمَّ إنَّ عُفَيْرَةَ بنتَ عَفارٍ وهي من سادات جَديس زُفَّت على بعْلِها ، فأُتِيَ بها إلى عِمْلِيق ، فنالَ منها ما نالَ ، فخَرجَت رافعةً صَوْتَها ، شاقَّةً جيبَها ، كاشِفةً قبُلَها ، وهي تقول : )  ( لا أَحَدٌ أَذَلَّ من جَدِيسِ  أَهكذا يُفْعَلُ بالعَرُوسِ )  فلمّا سمعوا ذلك عَظُمَ عليهم واشتدَّ غضبُهم ، ومضى بعضُهم إلى بعض ، ثمَّ إنَّ أَخا عُفَيْرَةَ وهو الأَسود بن عَفارِ صنَعَ طعاماً لِعُرْسِ أُختِه عُفَيْرَةَ ، ومضى إلى عِمْلِيق يسأَلَه أَن يَحْضُرَ طعامَه ، فأَجابه وحضَرَ هو وأَقارِبُه وأَعيانُ قومِه ، فلمَّا مَدُّوا أَيديَهم إلى الطَّعام غَدَرَت بهم جَدِيسُ فقُتِل كلُّ مَن حضرَ الطَّعامَ ، ولم يُفْلِتْ منهم أَحَدٌ إلاّ رجُلٌ يقال له رِياحُ بنُ مُرَّةَ ، توجَّه حتّى أَتى حسَّانَ بن تُبَّع ، فاستَجاشَه عليهم ، ورَغَّبَه فيما عندهم من النِّعَم ، وذكَر أَنَّ عندهم امرأَةً يقال لها عَنْزُ ، ما رأَى النَّاظِرونَ لها شبَهاً ، وكانت طَسْم وجَدِيسُ بِجَوِّ اليَمامَةِ ، فأَطاعَه حسّان ، فخرجَ هو ومن عنده حتّى أَتَوا جَوَّا ، وكان بها زَرْقاءُ اليمامة ، وكانت أَعْلَمَتْهُمْ بجيشِ حسَّانَ من قبل أَن يأْتيَ بثلاثةِ أَيَّامٍ ، فأَوقَعَ بجَدِيسَ وقتلَهُم وسَبى أَولادَهُم ونِساءَهم ، وقلَعَ عَيْنَيْ زَرْقاءَ وقتلَها ، وأُتِيَ إليه بعَنْز راكِبَةً جَمَلاً ، فلمّا رأَى ذلك بعضُ شُعراءِ جَدِيسَ قال :  ( أَخَلَقَ الدَّهْرَ بِجَوٍّ طَلَلا  مثلَ ما أَخْلَقَ سيْفٌ خِلَلا )   ( وتَداعَتْ أَرْبَعٌ دَفَّافَةٌ  تَرَكَتْهُ هامِداً مُنْتَخِلا )   ( مِن جَنوبٍ ودَبُورٍ حِقْبَةً  وصَباً تُعْقِبُ رِيحاً شَمْأَلا )   ( ويْلَ عَنْزٍ واسْتَوَتْ راكِبَةً  فوقَ صَعْبٍ لمْ يُقَتَّلْ ذُلُلا )
\
( شَرَّ يَومَيْها وأَغواهُ لها  رَكِبَتْ عَنْزٌ بِحِدْجٍ جَمَلا )   ( لا تُرَى من بيتِها خارِجَةً  وتَراهُنَّ إليها رَسَلاَ )   ( مُنِعَتْ جَوّاً ورامَتْ سَفَراً  تَرَكَ الخَدَّيْنِ منها سَبَلا )   ( يَعلَمُ الحَازِمُ ذو اللُّبِّ بذا  أَنَّما يُضْرَبُ هذا مَثَلاَ )  نصَبَ شَرَّ يومَيْها على الظَّرْفِيَّة برَكِبَت ، معنى ذلك ركِبَت بحِدْجٍ جَمَلا في شَرِّ يومَيْها ، وعَنَزَ عنه عُنُوزاً : عدَلَ ومالَ ، وقال ابن القطّاع تنحَّى .
\
عَنَزَ فلاناً عَنْزاً : طعنَه بالعَنَزَةِ ، قاله ابن القطّاع .
\
وقال الزّمخشريّ : عَنَزُوهُ : طَعَنُوا فيه ، مثل نَزَكُوه .
\
العَنَزَةَ مُحَرَّكَةً : رُمَيْحٌ بين العصا والرُّمْح ، قالوا : قدْر نِصْفِ الرُّمْح أَو أَكثرَ شيْئاً ، فيه سِنانٌ مثلُ سِنانِ الرُّمْح ، وقيل : في طَرَفه الأَسْفَلِ زُجٌّ كزُجِّ الرُّمْحِ يتَوَكَّأُ عليها الشيخُ الكبيرُ ، وقيل : هي أَطْوَلُ من العصا وأَقصَرُ من الرُّمْح ، والعُكَّازَةُ قريبةٌ منها .
\
العَنَزَة أَيضاً : دابَّةٌ تكون بالبادية ، دَقيقَةُ الخَطْمِ ، أَصغرُ من الكلْبِ ، وهي من السِّباع ، تأْخُذُ البعيرَ من قِبَلِ دُبُرِه ، وقَلَّما تُرَى ، وتَزْعُمُ العَرَبُ أَنَّها شيطانٌ .
\
أو هي )
\
كابنِ عِرْسٍ تَدنو من النَّاقَة البارِكَة ثمَّ تثبُ فتدخل في حَيائِها فتَنْدَسُّ ، ونصّ الأَزْهَرِيّ : فتَندَمِصُ فيه حتَى تصلَ إلى الرَّحِم : فتَجْتَذِبُها فتموتُ النّاقةُ مكانَها .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ورأَيتُ بالصَّمّان ناقةً مُخِرَتْ من قِبَلِ ذَنَبِها لَيْلاً فأَصبَحَت وهي مَمخورة ، قد أَكلت العَنَزَةُ من عَجُزِها طائفَةً ، فقال راعي الإبلِ وكان نُمَيْريّاً فَصيحاً : طَرَقَتْها العَنَزَةُ فمَخَرَتْها .
\
والمَخْرُ : الشَّقُّ ، وقلَّما تظهَر لخُبْثِها .
\
العَنَزَة : من الفأْسِ : حَدُّها .
\
وعَنَزَةُ بنُ أَسَدِ بن ربيعةَ بن نزار بن مَعَدٍّ ، واسمه عَمْرو : بطْن من أَسَد وهو من اللَّهازِم .
\
قال ابن الكَلْبٍ يّ : وقد دخلوا في عبد القيس ، أَو ابنُ عَمْرو ، هكذا في النُّسَخ بإثْباتِ أَو ، والصواب وابن عَمرو ، بالواو ، وهو ابن عَوْف بن عَديّ بن عمرو بن مازن بن الأَُزْد : أَبو حَيّ من الأَزْد .
\
وفاتَه عَنَزَةُ بنُ عَمْرو بنِ أَفْصَى بنِ حارِثَةَ الخُزاعِيّ ، ذَكَرَه الصَّاغانِيّ ، وعُنَيْزَةُ ، مُصَغَّراً : هَضْبَةٌ سَوداءُ بالشَجي ببَطْنِ فَلْجٍ بين لبصرة وحمى ضَرِيَّةَ .
\
قال الصَّاغانِيّ : وإيّاها عَنَى ابنُ حَبيب حَيْث روَى بيتَ امْرئِ القيس :  ( ويَومَ دخَلْتُ الخِدْرَ يَومَ عُنَيْزَةٍ  فقالتْ لكَ الوَيْلاتُ إنَّكَ مُرْجِلِي )  وقال : هكذا الرِّوايَةُ ، قال : والدَليل على أَنَّ عُنَيْزَةَ في هذا البيت مَوضِعٌ قوله :  ( أَفاطِمَ مَهْلاً بعضَ هذا التَّدّلُّلِ  وإنْ كنتِ قدْ أَزْمَعْتِ صُرْمِي فأَجْمِلِي )  قال ابن الكلبيّ : هي فاطمةُ بنتُ العُبيد بنِ ثعلبَة بنِ عامرِ العُذْرِيَّة .
\
عُنَيْزَة : اسم جارية ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وعُنَيْزَتان ، مثَنَّى عُنَيْزَ : ع ، بالبادية .
\
وأَعْنَزَه : أَمالَه ونحَّاه .
\
والمُعَنَّز ، كمُعَظَّم : الرَّجُلُ الصَّغير الرَّأْس .
\
يقال : رجُلٌ مُعَنَّزُ الوَجْهِ ، إذا كان قليل لَحمِه ، وهو المعروقُ أَيضاً ، أَنشد النَّضر :  ( مُعَنَّزُ الوجْهِ في عِرْنِينِه شَمَمُ  كأنَّما لِيطَ نَاباهُ بزِرْنِيقِ )  سُمِعَ أَعرابيٌّ يقول لرجُل : هو
\
مُعَنَّز اللِّحيَةِ ، وفسَّرَه أَبو داوود بقولِه : هو بُزْ رِيش ، أَي لِحْيَتُه كالتَّيْس ، وبُزْ بالفارسيَّة التَّيْس .
\
واعْتَنَزَ واسْتَعْنَزَ ، وتَعَنَّزَ ، إذا تنَحَّى النَّاسَ واجْتَنَبَ عنهُم .
\
وقيل : المُعْتَنِز : الذي لا يَساكِنُ النّاس لئلاّ يُرْزَأَ شيئاً .
\
ونَزَلَ فلانٌ مُعْتَنِزاً إذا نَزَلَ حَريداً في ناحية من الناس .
\
ورأَيتُه مُعْتَنِزاً ومُنْتَبِذاً ، إذا رأَيته مُتَنَحِّياً عن النّاس ، وقال الشاعِر ، وهو أبو الأَسود الدُّؤَليّ يقول في عَمَّار بنِ عَمْرو البَحَليّ وكان موصوفاً بالبخل :  ( أَباتَكَ اللهُ في أَبياتِ مُعْتَنِزٍ  عن المكارِمِ لا عَفٍّ ولا قارِي )  أَي ولا يَقرِي الضَّيْفَ .
\
والعَنِيزُ ، كأَمير ، والعَنُوزُ : المُصابُ بداهية ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وبَنو )
\
العِناز ، بالكسْر ، هكذا ضبطَه الصَّاغانِيّ : قبيلةٌ ، أَنشد شَمِر :  ( رُبَّ فتاةٍ من بَني العِنازِ  حَيَّاكَةٍ ذاتِ حِرٍ كِنَازِ )  وعَنْزُ بنُ وائِلِ بنِ قاسِط بنِ هِنْبِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيّ بنِ جَدِيلة بنِ أَسَد بنِ ربيعة : أَبو حَيّ ، وهو بالفتح ، وهو أَخو بَكْرِ بنِ وائِل .
\
يُقال : هما كَرُكْبَتَيِ العَنْزِ ، وهو مثلٌ يُضْرَب للمُتبارِيِيْن ، أَي المُتساويِيْن في الشَّرَف ، وذلك لأَنَّ رُكْبَتَيْها إذا أَرادَتْ أَنْ تَرْبِض وقعَتا معاً .
\
من أَمثالِهم أَيضاً : لَقِيَ فلانٌ يومَ العَنْزِ ، يُضْرَبُ لِمَن يَلْقَى ما يُهْلِكُه ، وحُكِيَ عن ثَعلَب : يومٌ كَيَوْمِ العَنْزِ ، وذلك إذا قاد حَتْفاً ، قال الشاعِرُ :  ( رأَيْتُ ابنَ ذبيانٍ يَزيدَ رَمَى به  إلى الشَّام يَومُ العَنْزِ واللهُ شَاغِلُهْ )  قال المُفَضَّل : يُريدُ حَتْفاً كحَتْف
\
ِ العَنْزِ حين بَحثَت عن مُديتِها .
\
قلتُ : وهو إشارة إلى مثَل آخَرَ ، يقولونَ للجاني على نَفْسه جِنايةً يكونُ فيها هلاكُه : لا تَكُ كالعَنْزِ تَبْحث عن المُدْيَة ، وكذلك يقولون : حَتْفَها تَحمِل ضَأْنٌ بأَظْلافِها .
\
العَنْقَزُ : في عقز ، وقد تقدّم البحث فيه قريباً ، وذكَرَه الجَوْهَرِيّ وبعض أَئِمَّة الصَّرف بعدَ تركيبِ عنز .
\
ومما يُسْتدرك عليه : العَنْز ، بالفتح : الباطِلُ .
\
والعَنْزُ : قبيلةٌ من هوازِنَ ، وفيهم يقولُ :  ( وقاتَلَتِ العَنْزُ نِصْفَ النَّها  رِ ثمَّ تَوَلَّتْ معَ الصَّادِرِ )  والعَنْز وعَنْز : أَكَمَةٌ بعينِها ، وبه فُسِّر قول الشاعِر : وكانَتْ بِيَومِ العَنْزِ صادَتْ فؤادَهُ كانوا نزلوا عليها فكان لهُمْ بها حَديثٌ .
\
والعَنْزُ صَخْرَةٌ في الماءِ .
\
والجَمْع عُنُوز ، والعَنْزُ أَرْضٌ ذاتُ حُزُونَةٍ ورَملٍ وحِجارةٍ أَو أَثْل .
\
والعَنْزَةُ ، بالفتح : الحُبَارَى .
\
وتَعَنَّزَ الرَّجُلُ : اجْتَنَبَ النّاسَ .
\
وعَنْزٌ : اسمُ رَجُل ، وكذلك عِنازٌ ، بالكسْر .
\
وعُنَيْزَةُ : قبيلة .
\
وأَعْناز : بلد بين حِمْص والسَّاحِل .
\
والعَنْز : فَرَسُ أَبي عَمْرو بنِ سِنان بنِ مُحارِب ، من عبد القيس ، وفيه يقول :  ( دَلَفْتُ له بصَدْرِ العَنْزِ لمّا  تَحامَتْه الفَوارِسُ والرِّجالُ )  وعُنازَة ، بالضمّ : اسمُ ماءٍ .
\
قال الأخْطَل :  ( رعى عُنازَةً حتى صَرَّ جُنْدُبُها  وذَعْذَعَ المالَ يَوْمٌَ تالِعٌ يَقِرُ )  وعَنّاز بن مُدلل الضَّرير ، عن أبي بكر الطرثيثي ، مات سنة .
\
ومن أمثالهم : لا أفعل كذا حتى يَؤوب العَنَزيّ .
\
)
\
' } );