load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنشج>: ( العَنْثَجُ ) ، كجَعفرٍ وعُلابِطٍ ، بالثّاء المثلّثة بعد النّون ؛ هاكذا في نسختنا ، والّذِي في ( اللسان ) وغيره بالشّين بدل الثّاءِ : وهو ( الغادِر السَّمِين الضَّخم ) .
\
وفي ( التهذيب ) : العَنْشج : المُتَقَبِّضُ الوَجْهِ السَّيِّىءُ المَنْظَرِ .
\
وأَنشدَ لبِلالِ بنِ جَرِيرٍ ، وبَلَغَه أَن مُوسى بن جَريرٍ إِذا ذُكِرَ نَسَبَه إِلى أُمِّه ، فقال :
\
يا رُبَّ خالٍ لي أَغَرَّ أَبْلَجَا
\
من آلِ كِسْرَ يَغْتَدِي مُتَوَّجَا
\
ليس كَخَالٍ لك يُدْعَى عَنشجَا
\
هاكذا مضبوطٌ عِندنا في نُسْخَةِ اللسان بكسر العينِ ضبْطَ القَلم ، فليُحَرَّر .
\
' } );