load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنف>العُنْفُ ، مُثَلَّثَةَ العَيْنِ واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ، والصاغاني والجماعةُ على الضَّمِّ فَقط ، وقالُوا : هو ضِدُّ الرِّفْقِ الخُرْقُ بالأَمرِ ، وقِلَّةً الرِّفْقِ به ، ومنه الحديثُ : ويُعْطِي عَلى الرِّفْقِ ما لا يُعْطِي عَلى العُنْفِ .
\
عَنُفَ ككَرُمَ عليهِ ، وبهِ يَعْنُفُ عُنْفاً وعَنافَةً ، وأَعْنَفْتُه أَنا ، وعَنَّفْتُ
\
تَعْنِيفاً : عيَّرْتُه ولُمْتُه ، ووبَّخْتُه بالتَّقْرِيعِ .
\
والعَنِيفُ : منْ لا رِفْقَ له برُكُوبِ الخَيْلِ والجَمْعُ عُنُفٌ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : هو الَّذِي لا يُحْسِنُ الرُّكُوبَ ، وقيل : هو الذي لا عَهْدَ له برُكُوبِ الخَيْلِ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ يصفُ فَرَسا :  ( يُزِلُّ الغُلامَ الخِفَّ عن صَهَواتِه  ويُلْوِي بأَثْوابِ العَنِيفِ المُثَقَّلِ )  وشاهِدُ الجَمْعِ :  ( لم يَرْكَبُوا الخَيْلَ إِلا بعْدَ ماهَرِمُوا  فَهُم ثِقالٌ على أَكْتافِها عُنُفُ )  والعَنِيفُ : الشَّدِيدُ من القَوْلِ ومنه قَوْلُ أَبِي صَخْرٍ الهُذَلِيِّ يُعَرِّضُ بتَأَبَّطَ شَرَّاباً :  ( فإِنَّ ابنَ تُرْنَى إِذا جِئْتُكُمْ  أَراهُ يُدافِعُ قَوْلاً عَنِيفَا )  والعَنِيفُ أَيضاً : الشَّدِيدُ من السَّيْرِ .
\
وقال الكِسائِيُّ : يُقال : كانَ ذلك مِنّا عُنْفَةً بالضَّمِّ وعُنُفَةً بضَمَّتَيْنِ ، واعْتِنافاً : أَي ائْتِنافاً قُلِبَت الهمزةُ عيْناً ، وهذه هي عَنْعَنَةُ بني تَمِيم .
\
وعُنْفُوانُ الشّيءِ ، بالضمِّ وعليه اقتصر الجَوْهَرِيُّ ، وهو فُعْلُوان من العُنْفِ ، ويَجُوزُ أَن يَكونَ أَصْلُه أُنْفُوان فقُلِبَت الهمزةُ عيناً وزاد ابنُ عبّادٍ : عُنْفُوُّه ، مشَدّدَةً : أَي أَوَّلُه كما في الصِّحاحِ ، أَو أَوّلُ بَهْجتِه كما في العينِ والتّهْذِيبِ ، وقد غَلَب على الشَّبابِ والنَّباتِ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبادِيُّ :  ( أَنْشَأْتَ تَطَّلِبُ الذِي ضَيَّعْتَه  في عُنْفُوانِ شَبابِك المُتَرَجْرِجِ )  وفي حَديثِ مُعاوِيَةَ : عُنْفُوان المَكْرَعِ
\
أَي : أَوَّله ، وشاهِدُ النَّباتِ قولُه : ماذَا تَقُولُ نِيبُها تَلَمَّسُ وقد دَعاهَا العُنْفُوانُ المُخْلِسُ ويُقال : هُمْ يَخْرُجُونَ عُنْفُواناً عَنْفاً عَنْفاً ، بالفَتْحِ ، أَي : أَوَّلاً فأَولاً .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : العَنَفَةُ ، محرَّكَةً : الذي يَضْرِبُه الماءُ فيُدِيرُ الرَّحَى .
\
قال : والعَنَفَة أَيضاً : ما بَيْنَ خَطَّيِ الزَّرْعِ .
\
وقالَ غيرُه : اعْتَنَفَ الأَمْرَ : إِذا أَخَذَه بعُنْفٍ وشِدَّةٍ .
\
واعْتَنَفَه : ابْتَدَأَهُ قالَ اللَّيْثُ : وبعضُ بَنِي تَمِيم يَقول : اعْتَنَفَ الأَمْرَ ، بمعْنَى ائْتَنَفَهُ وهذهِ هي العَنْعَنةُ .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : اعْتَنَفَ الشَّيْءَ : جَهِلَه ووَجَدَ له )
\
عليهِ مَشَقَّةً وعُنْفاً ، ومنه قَوْلُ رُؤْبةَ : بأَرْبَعٍ لا يَعْتَنِفْنَ العَفْقَا أَيْ : لا يَجْهَلْنَ شِدَّةَ العَدْوِ .
\
أَو اعْتَنَفَه اعْتِنافاً : إِذا أَتاهُ ولم يكُنْ له بهِ عِلمٌ قال أَبو نُخَيْلَةَ السَّعْدِيُّ يَرْثِي ضِرارَ بنَ الحارثِ العَنْبَريَّ : نَعَيْتُ امْرَأَ زَيْناً إِذَا تَعْتَنِفُهُ الوَقائِعُ أَي : ليسَ يُنْكِرُها .
\
واعْتَنَفَ الطَّعامَ والأَرْضَ اعْتِنافاً : كَرِهَهُما قالَ الباهِلِيُّ : أَكَلْتُ طَعاماً فاعْتَنَفْتُه أَي : أنْكَرْتُه ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وذلك إِذا لم يُوافِقْه ، وقالَ غيرُه : اعْتَنفَ الأَرْضَ : إِذا كرِهَها واسْتَوْخمَها .
\
واعْتَنَفَتْنِي الأَرْضُ نَفْسُها : نَبَتْ عَلَيَّ ، ولَمْ تُوافِقْنِي وأَنْشدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :
\
( إِذا اعْتَنَفَتْنِي بلْدَةٌ لم أَكُنْ لَها  نَسِيَّاً ، ولم تُسْدَدْ عليَّ المَطالِبُ )  ويُقال : هذه إِبلٌ مُعْتَنِفَةٌ : إِذا كانتْ في أَرضِ لا تُوافِقُها .
\
ويُقال : اعْتَنَفَ المَجْلِسَ : إِذا تَحَوَّلَ عنهُ كائْتَنَفَ ، ومنه قولُ الشافِعِيِّ رَحِمَه اللهُ تعالى : أُحِبُّ للرَّجُل إِذا نَعَسَ في المَجْلِس يومَ الجُمُعة ، ووجد مَجْلِساً غرَه لا يتَخَطَّى فيه أَحداً ، أَنْ يتحَوَّل عنه ، لِيُحْدِثَ له بالقِيام واعْتِنافِ المَجْلِس ما يَذْعَرُ عَنْهُ النَّوْمَ ، نَقَله الأزْهَرِيُّ .
\
واعْتَنَفَ المَرَاعِي : إِذا رَعى أُنُفَها وهذا كقَوْلِهِم : أَعَنْ تَرسَّمْتَ في موضع : أَأَنْ تَرَسَّمْتَ .
\
ويُقال : طَرِيقٌ مُعْتَنِفٌ : أَي غيرُ قاصِدٍ .
\
وقد اعْتَنَفَ اعْتِنافاً إِذا جارَ ولم يقْصِدْ ، وأَصلُه من اعْتَنَفْتُ الشَّيءَ : إِذا أَخَذْتَه ، أَو أَتَيْتَه غيرَ حاذِقٍ به ولا عالِمٍ .
\
ويُوجَدُ هُنا في بعضِ النُّسَخِِ زيادَةً قولُه : وعنَّفَهُ : لامُهَ بعُنْفٍ وشِدَّةٍ وسَقطَ من بعضِ النُّسَخِ ، وقد تَقَدَّمَ التَّعْنِيفُ بمعنَى التَّوْبِيخِ والتَّعْييرِ .
\
ومما يُسْتدركُ عليه : العَنِيفُ : مَنْ لم يَرْفُقْ فِي أَمْرِه ، كالعَنِفِ ، ككَتِفٍ ، والمُعْتَنِفِ ، قال :  ( شَدَدْتُ عليهِ الوطْءَ لا مُتَظالِعاً  ولا عَنِفاً حَتَّى يَتِمَّ جُبُورُها )  أَي : غيرَ رَفِيقٍ بها ، ولا طَبٍّ باحْتِمالِها ، وقال الفَرَزْدَقُ :  ( إِذا قادَنِي يومَ القِيامَةِ قائِدٌ  عَنِيفٌ وسواقٌ يَسُوقُ الفَرَزْدَقَا )  والأَعْنَفُ كالعَنِيفِ ، والعَنِفِ ،
\
كقَوْلِه : لعَمْرُكَ ما أَدْرِي وإِنِّي لأَوْجلُ )
\
بمَعْنى وَجِلٍ ، قال جَرِيرٌ :  ( تَرَفَّقْتَ بالكِيرَيْنِ قَيْنَ مُجاشعٍ  وأَنْت بهَزِّ المَشْرَفِيَّةِ أَعْنَفُ )  وأَعْنَفَ الشيءَ : أَخْذَه بشِدَّةِ ، والعُنُفُ ، بضَمَّتَيْنِ : الغِلَظُ والصَّلابَةُ ، وبه فَسَّرَ اللِّحْيانِيُّ ما أَنْشَده : فقَذَفَتْ بِبَيْضَةٍ فِيها عُنُفْ وعُنْفُوانُ الخَمْرِ : حِدَّتُها .
\
والعُنْفُوانُ : ما سالَ من العِنَبِ من غَيرِ اعْتِصارٍ .
\
والعُنْفُوةُ : يَبِيسُ النَّصِيِّ .
\
' } );