load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عندلب>: ( العَنْدَلِيبُ ) ، نقل شيخُنَا عن أَبِي حَيَّان في الارْتِشَاف أَنَّ وزنَه فَعْلَلِيل ، فنونه عنده أَصْلِيّة ، وهو ظَهِرُ كَلَامِ الجَوْهَرِيّ ؛ لأَنَّه نَقَل هنا كلامَ سِيبَوَيْه المَشْهُور : إِذا كانت النونُ ثانيةً فلا تُجْعَلُ زَائِدَةً إِلا بثَبَت .
\
وزَعَم بعضُ الصَّرْفِيِّين أَنَّهَا زائدة ، وأَن وَزْنَه وأَن وَزْنَه فَنْعَلِيلٌ ، والصَّوَابُ الأَوَّل : ( طَائِرٌ ) ، وفي سِفْرِ السَّعَادَة : عُصْفورٌ صَغِيرٌ .
\
( يُقَالُ له : الهَزَارُ ) .
\
داستا نفارسيَّتُه ، وقد يُقْتَصَر عَلَى الأَوّلِ ، ومعناه الأَلف ودستان هو القِصَّة والحِكَايَةُ ، ( يُصَوِّت أَلْوَاناً ) وأَنْوَاعاً ، ( ج : عَنَادِلُ ) ، وسيُذْكَر في ترجمة عَنْدَلَ إِن شاءَ اللّهُ تعالى ؛ لأَنه رُباعيّ عند الأَزْهَريّ .
\
' } );