load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنقر>العُنْقُر ، بفتح القاف وضَمها أَي مع ضَمّ العَيْن ، لُغَتَان ، وقد ذُكِر بالزاي ، وقد أَهمله الجوهَرِيّ ، كما قالَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وهو صَنِيعُ المُصَنّف ، لأَنّه كَتَبَه بالأَحْمَر .
\
وقد
\
وُجد في بعض حواشي الصحاح مُلْحَقاً .
\
وعُنْقُر الرَّجُلِ : عُنْصُرُه ، كما سَيَأْتِي : أَصلُ القَصَبِ ، أَو هو أَوّلُ ما يَنْبُتُ منه ، أَي من أَصْلِه ونَحْوِه وهو غَضٌّ رَخْصٌ قَبْلَ أَن يَظْهَرَ من الأَرض الوَاحِدَةُ عُنْقُرَةٌ .
\
وقال أَبو حنيفة : العُنْقُرُ : أَصْلُ البَقْلِ والقَصَبِ والبَرْدِىّ ما لم يَتلوَّن بلَوْنٍ ولم يَنْقشِر أَو ما دام أَبْيَضَ مجتمعاً .
\
والعُنْقُر أَيضاً : قَلْبُ النَّخْلَة لِبَيَاضِه .
\
وقيل : العُنْقُر : أَصلُ كلِّ قِضَة أَو بَرْدِىّ أَو عُسْلُوجة يخرُجُ أَبيض ثم يَسْتَدِير ثم يَتَقَشَّر ، فيَخْرُج له وَرَقٌ أَخْضَر ، فإِذا خَرَج قَبْلَ أَن تَنْتَشِرَ خُضْرَتُه فهو عُنْقُر .
\
وقال ابنُ الفَرَج : سأَلْتُ عامِرِيّاً عن أَصْلِ عُشْبَة رَأَيْتُهَا معه فقُلْت : ما هذا فقال : عُنْقُرٌ .
\
وسمعتُ غَيْرَه يقول : عُنْقَر ، بفتح القاف .
\
والعُنْقُر : أَصلُ الرَّجُلِ وعُنْصُرُه ، قاله الجوهَرِيّ .
\
قال اللَّيْث : وأَوْلادُ الدَّهاقِينِ يقال لهم : عُنْقُرٌ ، شَبَّهَهُم لَترارَتِهِمْ وبَيَاضِهم ونَعْمَتِهِم بالعُنْقُر .
\
وبالضَّمّ ، أَي ضَمّ القَاف ، العُنْقُر : ناقَةٌ مُنْجِبَةٌ ، م معروفَةٌ ، هكذا في سائر النُّسخ ، والصَّوابُ أَنّ الناقة عُنْقُرَةٌ ، بالهاءِ .
\
أَنشد الأَصمعيّ لحُصَيْنِ ابن بُكَيْرٍ الرَّبَعيّ :  ( ومِنْ جَديلٍ نُقْبَةٌ مُشَهَّرَهْ  وفِيهِ من شاغِرِها والعُنْقُرَهْ )  والعُنْقُرَةُ ، بهاءٍ مع ضَمّ القَافِ أُنْثَى البَواشِقِ ، نقله الصاغانيّ .
\
وعُنْقُرَةُ : امْرَأَةٌ .
\
وأَبو العُنْقُرِ : كُنْيَةُ رَجُلٍ رُدَّتْ شَهادَتُه عند إِياس ذَكَره الحافظُ ، وسيأْتِي للمُصَنّف في الزايِ .
\
' } );