load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنط>العَنَطُ ، محرَّكةً : طولُ العُنُقِ وحُسْنُه ، أَو الطُّولُ عامَّةً ، أي سواءٌ كانَ في العُنُقِ أَو في القَوَامِ .
\
والعَنَطْنَطُ ، كسَمَعْمَعٍ : الطَّويلُ من الرِّجالِ ، ومنهُم من عَمَّ به ، قال الجَوْهَرِيّ : وأَصلُ الكَلِمَةِ ع ن ط فكُرِّرَتْ ، وقال اللَّيثُ : اشْتِقاقُه من عنط ولكِنَّهُ أُرْدِفَ بحَرْفَيْنِ في عَجُزِه ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : بِسَلْبٍ ذي سَلِبَاتٍ وُخَّطِ يَمْطُو السُّرَى بعُنُقٍ عَنَطْنَطِ وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : بِناعِجٍ عَبْلِ المَطَا عَنَطْنَطِهْ أَحْزَمِ جُؤْشُوشِ القَرَا عُلَبِطِهْ
\
وهي بهاءٍ ، يُقالُ : امرأَةٌ عَنَطْنَطَةٌ طَويلَةُ العُنُقِ مع حُسْنِ قَوَامِها ، ويُقالُ : عَنَطُها : طولُ قَوامِها لا يُجْعَلُ مصدَرُ ذلك إلاّ العَنَطَ ، ولو قيلَ : عَنَطْنَطَتُها : طولُ عُنُقِها لكانَ صَواباً جائزاً في الشِّعْرِ ، ولكنَّه يَقْبُحُ في الكَلامِ لطُولِ الكلمَةِ ، وكذلك يومٌ عَصَبْصَبٌ بيِّنُ العَصَابَةِ ، وفَرَسٌ غَشَمْشَمٌ بيِّنُ الغَشْمِ ، ويُقالُ : بيِّنُ الغَشَمْشَمَةِ .
\
وقال أَبو لَيْلَى : رجلٌ عَنَطْنَطٌ ، وفي حديثِ المُتْعَةِ : فَتاةٌ مِثْلَ البَكْرَةِ العَنَطْنَطَةِ أي الطَّوِيلَةُ العُنُقِ مَع حُسْنِ قَوَامٍ .
\
ومن المَجَازِ : العَنَطْنَطَةُ : الإِبْريقُ ، لطُولِ عُنُقِه .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأَنْشَدَنِي بعضُ من لَقِيتُ :  ( فَقَرَّبَ أَكْوَاساً له وعَنَطْنَطاً  وجَاءَ بِتُفَّاحٍ كَثِيرٍ دَوَارِكِ )  والعِنْطِيَانُ ، فِعْلِيَان ، بالكَسْرِ : أَوَّلُ الشَّبابِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن لأبي بكرِ بنِ السَّرَّاجِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَعْنَطَ الرَّجُلُ ، إذا جاءَ بوَلَدٍ عَنَطْنَطٍ ، أي طَويلٍ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : فَرَسٌ عَنَطْنَطَةٌ ، قال الشَّاعرُ : عَنَطْنَطٌ تَعْدُو به عَنَطْنَطَهْ للمَاءِ تُحْتَ البَطْنِ منها غَطْمَطَهْ
\
' } );