load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنبج>: ( العُنْبُج ، بالضّمّ : الأَحْمَقُ ) .
\
وفي ( التهذيب ) : العُنْبُج : الضَّخْمُ ( الرِّخْوُ والثَّقِيلُ ) من الرّجال الذي لا رأْيَ له ( ولا عَقْلَ ) ، وقال أَيضاً : العُنْبُج : الضَّخْمُ الرِّخْوُ الصَّقِيلُ من كلّ شيءٍ ، وأَكثرُ ما يُوصَفُ به الضِّبْعانُ .
\
وقال اللَّيث : العُنْبُج : الثَّقيل من النّاس .
\
وقال غيره : العُنْبُج : الوَتَرُ الضَّخْمُ الرِّخْوُ ( كالعُنْبوجِ ، فيهما ) أَي في المَعْنَيينِ .
\
( و ) العُنَابِجُ ، ( كعُلاَبِطٍ : الجَافِي ) الغليظُ الثَّقِيلُ .
\
' } );