load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنصر>.
\
العُنْصُرُ ، بفتح الصاد وضَمّها لُغتان : الأَصْلُ .
\
ويقال : هو لَثيمُ العُنْصُرِ ، أَي الأَصْل .
\
قال الأَزهريّ : العُنْصُرَ : أَصْلُ الحَسَب ، جاءَ عن الفُصَحاءِ بضمّ العَيْن ونَصْبِ الصادِ ، وقد يجئُ نحوُه من المَضْمُومِ كثير نحو السُّنْبَل ، ولكنَّهم اتَّفَقُوا في العُنْصَر والعُنْصَل والعُنْقَر .
\
ولا يَجِئ في كلامِهِم المُنْبَسِط على بِناءِ فُعْلَل إِلاّ ما كان ثانِيه نُوناً أَو هَمْزَةً نحو الجُنْدَب والجُؤزَرُ : وجاءَ السُودَدُ كذلك ، كراهيةَ أَنْ يَقُولُوا : سُودُد ، فتَلْتَقيَ الضَّمّات مع الواو ففَتَحُوا .
\
ولغَةُ طَيِّئ السُودُد مَضْمُوم .
\
وقال أَبو عُبَيْد : هو العُنْصُر ، بضم الصّاد .
\
والعُنْصُر : الدَّاهِيَةُ ، قاله أَبو عَمْروٍ .
\
وقال بعضُهم : العُنْصُر : الهِمَّةُ والحاجَة ، قال البَعيث :  ( أَلا راحَ بالرَّهْن الخَليطُ فهَجَّرَا  ولم تَقْضِ مِنْ بَيْنِ العَشِيّاتِ عُنْصُرَا )  ونُونُ عُنْصُرَ زائدةٌ عند سِيبَوَيْه ، لأَنّه ليس عنده فُعْلَل بالفَتْح .
\
ومنه الحَدِيثُ يرجِعُ كلُّ ماءٍ إِلى عُنْصُرِه .
\
وقد ذكره الصاغانيّ وغيرُه من الحُذّاق في ع ص ر لأَنّ الأَزهريّ قال في بيت البَعِيث : إِنه أَرادَ العَصَرَ والمَلْجَأَ .
\
وقد ذُكِرَ في ع ص ر وأَشرنا إِليه هناك ، والله أَعلم .
\
وأَبو عَليّ الحَسَنُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عبدِ الله بن غَلُّورا الغافِقِيّ يُعْرَف بابن العُنصُرِيّ ، يأْتي ذِكرُه في غَلُّورا .
\
' } );