load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنتر>العنْتر ، كجَعْفَرٍ وجُنْدب في لُغَتَيْه أَي بضَمّ الدال وفَتْحهَا : الذُّبَابُ .
\
وقِيلَ : هو الذُّبَابُ الأَزْرَقُ .
\
وقال النَّضْرُ : العَنْتَرُ : ذُبَابٌ أَخْضَرُ .
\
وأَنشد :  ( إِذا غَرَّدَ اللُّقَّاعُ فِيهَا لِعَنْتَرٍ  بمُغْدَوْدِنٍ مُسْتَأْسِدِ النَّبْتِ ذي خَبْرِ )  والعَنْتَرَةُ : صوتُه ، وبه سُمِّىَ قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وعن أَبي عَمْرو : العَنْتَرَةُ : السُّلوكُ في الشَّدائد .
\
وعن المُبَرِّد : العَنْتَرة : الشَّجاعَةُ في الحَرْب وعَنْترٌ وعَنْتَرَةُ : اسمانِ .
\
ومن الثانِي عَنْتَرَةُ بن مُعَاوِيَةَ بن شَدّادِ ، شاعرٌ عَبْسيّ من بَنِي مَخْزُومِ بنِ مالِكِ بنِ غالِبِ بنِ قُطَيْعَةَ بن عَبْسٍ ، وأَخْبارُه مُدَونَّة مشهورة .
\
وعَنْتَرَهُ بالرُّمْحِ عَنْتَرةً : طَعَنَه به .
\
وأَمّا قولُه :  ( يَدْعُونَ عَنْتَرُ والرِّمَاحُ كأَنَّها  أَشْطَانُ بِئْرٍ في لَبَانِ الأَدْهَمِ )  فقد يكونُ اسْمُه عَنْتَراً كما ذَهَب إِليه سيبويه ، وقد يكونُ أَرادَ يا عَنْتَرَةُ ، فرَخَّمَ على لُغَة من قال يا حارُ .
\
قال ابنُ جنّى : ينبغِي أَن تَكُونَ النُّونُ في عَنْتَر أَصْلاً ، ولا تَكُونُ زائدةً كزِيَادتها في عَنْبَسٍ وعَنْسَل ، لأَنّ ذَيْنِك قد أَخْرَجَهما الاشتقاقُ ، إِذْ هما فَنْعَل من العُبُوس والعَسَلاَن ، وأَما عَنْتَر فليس له اشتقاقٌ يُحْكَم له بكونِ شْئٍ منه زائداً ، فلابُدّ من القَضَاءِ فيه بكونه كلِّه أَصلاً ، فاعْرِفْه كذا في اللسان .
\
وفي حديث أَبي بَكْر وأَضْيافِه ، رضي الله عنهم ، أَنّه قال لابنْهِ عبدِ الرَّحْمن : يا عَنْتَرُ هكذا جاءَ في رِوَايَةٍ ، وهو الذُّبَابُ ، شَبَّههُ به تَصْغِيراً له وتَحْقِيراً .
\
وقيل : هو الذُّبابُ الكَبِيرُ الأَزْرَق ، شَبَّهه بهِ لِشِدَّة أَذاه .
\
ويُرْوَى بالغَيْنِ المُعْجَمَة والثاءِ المُثَلَّثَة ، وسيأْتي ذِكْرُه .
\
وأَبو الفَضْلِ عبدُ المَلكِ بن سَعِيدِ بنِ تَمِيم بن أَحْمَد بن عَنْتَر التَّمِيمِيّ العَنْتَرِيُّ ، شيخٌ لابن عَسَاكِر .
\
والحُسَيْنُ بن محمّد العَنْتَرِيّ ، ذكره المالِينِيّ .
\
وأَبو المُؤَيَّد محمّد بن محمّد الحِلّيّ العَنْتَرِيّ ، مشهورٌ في الطِّبّ ، كان يكتب أَخبارَ عَنْتَرَةَ وهو شابٌّ فنُسِبَ إِليه .
\
وعبدُ المَلِك بنُ هارُونَ بن عَنْتَرَةَ ، رَوَيْنا حَدِيَثه في البُلْدانِيّات للسِّلَفيّ ، ووَلَدُه ، العَنْتَرِيُّون منهم أَبو الحَسَنِ عَلِيّ .
\
قال السّمْعَانِيّ : فَقيهٌ فاضل .
\
' } );