load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنب>: ( العِنَبُ ) هو ثَمَرُ الكَرْمِ : ( م كالعِنَبَاءِ ) يالمَدِّ ، نُقِل عن الفِهْريّ في شَرْحِ الفَصِيح .
\
يقال : هَذَا عِنَب وَعِنَباء بالمَدِّ وأَنشد الفَرَّاء :
\
كأَنَّهَا من شَجَر البَسَاتِينْ
\
العِنَبَاءُ المُتَنَقَّى وَالتِّينْ
\
قاله شيخُنا .
\
قلتُ : والأَبْيَاتُ قي التَّهْذِيب ، ولسانِ العَرَب :
\
تُطْعِمْه أَحياناً وحِيناً تَسْقِينْ
\
كأَنَّها من ثَمَر البَسَاتِينْ
\
لا عَيْبَ إِلَّا أَنَّهُن يُلْهِينْ
\
عن لَذَّة الدُّنْيا وعن بَعْضِ الدِّين
\
العِنَبَاءَ المْتَنَقَّى والتِّينْ
\
ولا نَظِيرَ له إِلا لسِّيَرَاءُ ، وهو ضَرْبٌ من البُرُودِ ، وهذا قولُ كُرَاع .
\
وعَنِ الخَليلِ والحِوَلَاءُ ، وأَنَّها لا رَابِعَ لها ، كما صَرَّحَ به المُصَنِّف في حَولَ غير مَعْزُوَ ، ونقله مُحَمَّدُ بنُ أَبَن وغيرُه ، قال شيخُنا : وذكر ابنُ قُتَيْبَة سِيَراء وعِنَباء وحِوَلاء وخِيَلَاء وقال : لا خَامِسَ لَهَا ، فَزعاَ خِيَلاء ، بالخَاءِ المُعْجَمَة واليَاءِ التَّحْتِيَّة .
\
( وَاحِدُه عِنَبَة ) ، وهذا خِلَافُ قَاعِدَتِه التي شرَطها المُؤَلِّف في الخُطْبَة ، وهو قولُه : إِذا أَتْبَع المُؤَنَّثَ المُذَكَّرَ يقُول : وهِي بِهَاء .
\
( وَقَوْلُ الجَوْهَرِيّ ) الحَبَّةُ من العِنَب عِنَبَة و ( هو بِنَاءٌ نَادِرٌ ، لأَنَّ الأَغْلَبَ عَلَيْه ) أَي هذا البناء .
\
( الجَمْعُ كقِرَدَة ) وقِرْد ( وفِيَلَة ) وفِيلِ ، وثِوَرَة وثَوْر ( إِلَّا أَنَّه قد جَاءَ لِلْوَاحِدِ ، وهو قَلِيلٌ نحو ) العِنَبَة و ( التِّوَلَةِ ) يالتَّاء المُثَنَّاة الفَوْقِية ( والحِبَرَةِ ) بالحَاء المُهْمَلَة والمُوَحَّدَة ( والطِّيَبَةِ ) بالطَّاء المُهْمَلَة والمُوَحَّدَتَيْن ( والخِيَرَةِ ) بالمُعْجَمَة والتَّحْتِيّة ، قال : ( ولا أَعْرِفُ غيرَه ) وهذا القولُ ( قُصُورٌ مِنْه وقِلَّةُ اطِّلاع ) في لُغَة العَرَب .
\
قال شيخُنَا : وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : لا أَعْرِفُ غيرَه ، يَعْنِي من الأَلْفَاظ الصَّحِيحة الوَارِدَة الَّتِي على شَرْطِه ، وحَسْبُك بِهِ ، فلا يُعْتَرضُ عَلَيْه بالأَلْفَاظِ الغَيْرِ الثَّابِتَةِ عِنْدَه .
\
( ومِنَ النَّادِرِ ) وفي نُسخَة ، ومن البَابِ ( الزِّمَخَة ) بالزّايِ والمِيم والخَاءِ المُعْجَمَة ( والمِنَنَةُ ) بالميم والنُونين ( والثِّوَمَةُ ) بالثاء المُثَلَّثَة ، وفي نسخة بالنُّون ، قال شيخنا : ولم يَذْكُرْهَا المُؤَلِّف في المَادَّتَيْن ( والحِدَأَةُ ) بالمُهْمَلَتَيْنِ ( و الظِّمَخَةُ ) بالمشالة المُعْجَمَة والميم والخَاء المُعْجَمَة ( والطِّبَحَةُ ) بالذَّالِ المُعجَمَة والمُوَحَّدَة والحَاءِ المُهْمَلَة ( والطِّيَرَةُ ) بالطَّاءِ
\
المُهْمة والتَّحْتيَّة ( والهِنَنَةُ ) بالهَاء والنُّونَيْن ( وغَيْرُ ذَلِكَ ) .
\
قال شَيْخُنا : ظاهرُه أَنَّ هُنَاكَ أَلفَاظاً على هَذَا الوَزْن ولا تَكَادُ تُوجَد ، بل هذه الأَلْفاظ التي ذكرها لا تخلْو عن نَظَر وشُذُوذ وتَلْفِيقً يَعْرِفه أَربابُ الصِّنَاعَة .
\
وقَال أَيضاً في شَرْح نَظْمِ الفَصِيح : إِنَّ مُرَادَ الجَوْهَرِيّ أَنّه لم يَأْت بِنَاءٌ مُسْتَقِلٌّ ليس فيه لغةٌ أُخرى عَدَا ما ذكر ، فلا يَرِد عليه ما فِيه لُغَةٌ أَو لُغَاتٌ من جُمْلَتِها هذا ، ثم قال : إِيرادُ هذِه الأَلْفَاظِ لا يتُخْرِجُ هذه الأَلْفَاظ ، كما أَومأَ إِليه بِقَوْلِه : ومن النَّادِرِ ، وقولُ المُصَنِّف : قصورٌ وقِلَّة اطّلَاعٍ ، يُوهِمُ أَنَّ الجَوْهرِيَّ لم يَطَّلع على ما أَوْرَدَه هُوَ في الأَلْفَاظ ، وليس كَذلِكَ ، بل هو عَارِفٌ بِهَا ، وقد أَورَدَ أَكثَرَها في صِحَاحه ، وما أَهْمَلَه دَاخلٌ فِيمَا لَمْ يَصِحّ ، إِمَّا لِعَدَم ثُبُوته عنده بالكُلِّيَّة ، لأَنَّ هَذه اللُّغَةَ لم تَثْبُت عِنْده فيه واللّهُ أَعْلَم .
\
( وقدْ عَنَّبَ الكَرْمُ تَعْنِيباً ) قال الجَوْهَرِيُّ : فإِن أَرَدْتَ جَمْعَه في أَدْنَى العدَدِ ، جمعْتَه بالتَّاءِ ، فقلت : عَنَبَات ، وفي الكَثير عنَبٌ وأَعنَابً .
\
( و ) العِنَبُ : ( الخَمْرُ ) ، حكاها أَبو حَنِيفَة ، وزعم أَنَهَّا لغَةٌ يَمَانِية كما أَنَّ الخمرَ العِنَبُ أَيضاً في بَعْضِ اللُّغَات .
\
قال الراعي في العِنَب التي هيَ الخَمْرُ :
\
ونَازَعني بها إِخوَانُ صِدْقٍ
\
شِوَاءَ الطَّيْرِ والعنَبَ الحَقِينَا
\
ثم إِنَّ الموجُودَ في نُسْخَةِ شيخِنا التي شَرَحَ عَلَيْهَا ( والكَرْم ) بدَلَ ( الخَمْر ) وقال : أَي يُطْلَقُ العِنَبُ ويرادُ به الكَرْم أَي شَجَر الثَّمر المَعْرُوف بالعِنَب ، ولم أَجِدْه في نُسْخَة من النُّسَخِ الَّتي بأَيْدِينا .
\
( و ) العِنَبُ : ( اسم بَكْرَةٍ خَوَّارَةٍ ، ومنه يوْمُ العِنَبِ ) : من الأَيَّام المَشْهُورَة ( بين قُرَيْشٍ و ) بَيْنَ ( بَني عَامر ) بن لؤيّ ، وفيه يَقُولُ خِداشُ بْنُ زُهَيْر :
\
كَذَاكَ الزَّمَانُ وتَصْرِيفُه
\
وتِلْكَ فَوَارِسُ يَوْم الع 2 نَبْ
\
( وحِصْنُ عنَب : بِفَلَسْطِين ) الشامِ .
\
( والعِنَبَةُ ) بلَفْظِ الوَاحِد .
\
( بَثْرَةٌ تَخْرُجُ بالإِنْسَانِ ) تُعْدِي وقال الأَزْهَرِيّ : ) تَسْمَئِدُّ فتَرِمُ وَتَمْتَلِىء ( ماء ) وتِوجِعُ وتأْخُذُ الإِنْسَانَ في عَيْنِه وفي حَلْقِه يقال : في عَيْنِه عِنَبَة .
\
( و ) عِنَبَةُ : ( عَلَمٌ ) .
\
وَعِنَبَةُ الأَكْبَرُ : جَدُّ قَبِيلَة من الأَشْرَافِ بني الحَسَن بالعِرَاقِ ونواحي الحلَّ .
\
( وبِئْرُ أَبِي عِنَبَة ) قد وَرَدَت في الحَدِيثِ ، وهي بِئر مَعْرُوفَة ( بالْمَدِينَة ) المنوَّرَة ، على سَاكِنِها أَفضلُ الصَّلاة والسَّلَام ، على مِيلٍ منها .
\
عَرضَ رسول اللّهُ صلَّى اللّهُ عليه وسلَّم أَصحابَه عندَهَا لَمَّا سَارَ إِلَى بَدْر .
\
وأَبو عِنَبَة الخَوْلَنِيّ اختُلِف في صُحْبَته أَثبته بَكْر ( بن زُرْعة ) وقال : هُوَ عَبْدُ اللّهِ بْنِ عِنَبَة صَلَّى القِبْلَتَيْن ( مَعَ ) النبيِّ صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم .
\
والعُنَّابُ ، كرُمَّان : ثَمَرٌ ، م ) أَي معروفٌ .
\
الواحِدة عُنَّابَةُ .
\
ويقال له : السَّنْجَلَانُ بِلسانِ الفُرْس ( و ) ربما سُمِّيَ ( ثَمَرُ الأَرَاكِ ) عُنَّاباً ، عن ابْنِ دُرَيْد .
\
( و ) العُنَابُ ( كَغُرَابً ) : الرَّجُلُ ( العَظِيمِ الأَنْفِ ) قال :
\
وأَخْرَقَ مَهْبُوتِ التَّرَاقِي مُصَّعَّدِ الْ
\
بَلَاعِيم رِخْوِ المَنْكِبَيْنِ عُنَابه
\
( كالأَعْنَبِ ) ، وفُسِّر بالضَّخْم الأَنْفِ السَّمِج .
\
( و ) العُنَابُ : ( جَبَلٌ بِطَريق مَكَّةَ ) المُشَرَّفَةِ .
\
قال المَرَّارُ بْنُ سعيد :
\
جَعَلْنَ يَمِينَهُن رِعَانَ حَبْس
\
وَأَعْرَضَ عَنْ شَمَائلِها العُنَابُ
\
( و ) العُنَابُ : ( وادٍ ) .
\
( و ) العُنَابُ : ( العَفَلُ ) ، مُحَرَّكَة ، ( أَو ) هُوَ مِنَ المَرْأَة : ( البِظْرُ ) قَالَ :
\
إِذَا دَفَعَتْ عنها الفَصِيلَ بِرِجْلِهَا
\
بَدَا من فُرُوجِ البُرْدَتَيْن عُنَابُهَا
\
وقيل هو ما يُقْطَع مِنَ البَظْرِ .
\
( و ) عُنَبُ : ( فَرَسُ مَالِك بْنِ نُوَيْرَةَ ) اليَرْبُوعِيّ ، وقيل : بالمُوَحَّدَتَيْن
\
وقد تقدم في ع ب ب .
\
( و ) قال الليث : العُنَابُ : ( الجَبَلُ ) ، وفي بَعْضِ دَوَاوِينِ اللُّغَةِ : الجُبَيْلُ ، مُصَغَّراً ، ( الصَّغِير ) الدقيقُ ( الأَسْوَد ) المُنْتَصِب ( و ) قال شَمِر في كتاب الجِبَال : العُنابُ : النَّبَكَةُ الطويلةُ في السَّمَاءِ الفَاردَة المُحَدَّدَةُ الرأْسِ ، يكون أَحمَر وأَسوَدَ وعلى كُلِّ لَونٍ يَكونُ ، والغَالِب عليها السُّمْرَة ، وهو ( الطَّوِيل ) في السماءِ لا يُنْبِتُ شَيْئاً ( المُسْتَدِيرُ ) وهو وَاحِدٌ ، ولو جَمَعْتَ قُلْتَ : العُنُبُ ( ضِدٌّ ) ، بين قَوْل اللَّيْث وقول شَمِر .
\
( وعُنْبَبٌ كجُنْدَبٍ وقُنْفُذ : ع ، أَو وَاد باليَمَنِ ) ثُلَاثِيُّ عند سِيبَوَيْه ، وحمَله ابْنُ جِنّي على أَنَّه فُنْعَل ، قال : لأَنَّه يَعُبُّ المَاءَ ، وقد ذكر في ( ع ب ب ) .
\
( و ) العُنْبَبُ ( من السَّيْلِ : مُقَدَّمُه ) وكذلك عُنْبَبُ القَوْم : مُقَدَّمُهم ، نقله الصَّاغَانِيّ ، والعُنْبَبُ : كَثْرَةُ المَاءِ .
\
وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
فَصَبَّحَتُ والشَّمُس لم تَغَيَّب
\
عَيْناً بغَضْيَانَ ثَجُوجَ العُنْبَبِ
\
( والعَنَبانُ ، مُحَرَّكة : النَّشِيطُ الخَفِيفُ ) .
\
يقال : ظَبْيٌ عَنَبَان قال :
\
كَمَا رأَيتَ العَنَبَانَ الأَشْعَبَا
\
يوماً إِذَا رِيعَ يُعَنِّي الط 2 بَا
\
الطَّلَبُ اسْمُ جَمْعِ طَالبٍ .
\
( و ) قيل العَنَبان : ( الثَّقيلُ مِنَ الظِّبَاء ) فَهُوَ ( ضدٌّ ، أَو ) هو ( المُسنُّ مِنّهَا ) ولا فِعْلَ لَهُمَا ، وقيل : هو تَيْسٌ الظِّباءِ وجمعه عِنْبَانٌ .
\
قال شَيْخُنَا في آخِرِ المَادّة : وقولُه والعَنَبان مُحَرَّكة إِلى آخره مِثْلُه في الصَّحَاح وغَيْرِه ، وهو صَرِيح في أَنَّه صفَة ، وقد تَقَرَّرَ أَنَّ الصِّفَاتِ لا تُبْنَى على هذَا الوَزْن ، وإِنَّمَا هو من أَوْزَانِ المَصْدَر ، فَيَكُون هذَا مِنَ الشَّوَاذّ .
\
( والعُنَابَةُ ، بالضِّمِّ ) والتَّخْفِيفِ : ( ع ) ، وهي قَارَةٌ سوداءُ أَسْفَلَ من الرُّوَيْثَةِ ، بَيْنَ مَكَّةَ والمَدِينَة .
\
قال كُثيرُ عَزَّةَ :
\
وقُلْتُ وقد جَعَلْن بِرَاقَ بَدْر
\
دَمِيناً والعُنَابَةَ عن شِمَالِ .
\
قلت : وقد جَاءَ ذكرُهَا في الحَدِيثِ ( كان يَسْكُنُها عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ) وهو قَوْلُ مُسَاوِر الأَسدِيّ ، ويقَالُ : إنَّه بالتَّشْدِيدِ عند أَهْلِ الحَدِيث ، واللّهُ أَعلْمَ .
\
( و ) العُنَابة : اسم ( ماء ) في دِيَارِ بَنِي كِلَاب في مُسْتَوى الغَوط الرّمَّة ، بَيْنَها وبين فَيْدٍ سِتُّونَ مِيلاً على طريقٍ كانت تُسّلَك إِلَى المَدِينَة ، وقيل : بَيْنَ تُوز وسَمِيرَاءَ في ديار أَسَد .
\
( و ) المُعَنَّب ( كمُعَظَّم : الغَلِيظُ ) من القَطِرَان وأَنْشَدَ :
\
لو أَنَّ فيه الحَنْظَلَ المُقَشَّبَا
\
والقَطِرَانَ العَاتِقَ المُعَنَّبَا
\
( و ) الُعَنَّبُ : ( الطَّوِيلُ ) من الرِّجَال .
\
ورجل عَانِبٌ ذو عِنَبٍ ، ما يَقُولُون : تَامِرٌ ولابِنٌ ، .
\
( والعَنابُ ) كشَدَّاد : ( بَائِعُ العِنَب ) كالتَّمَّارِ بَائِعُ التَّمْرِ .
\
( و ) عَنّابٌ اسْمٌ ، هو ( وَالِدُحُرَيْثٍ النَّبْهَانِيّ ) الطَّائِيّ الشَّاعِر المُكْثِر .
\
( و ) أَما ( قَوْلُ الجَوْهَرِيّ عَنّابُ بْنُ أَبِي حَارِثَةَ ) رَجُلٌ من طَيِّء ( غَلَطٌ ، والصَّوَابُ عَتَّابٌ بالمُثَنَّاة ) من ( فَوْق ) .
\
قال شيخُنَا وقد وَافَقَ الجَوْهَرِيُّ فِيهِ جماعَةً ، وقَلَّدَه هُوَ أَيْضاً غيرُه ، وصَحَّحَ جماعَةٌ ما لِلْجَوْهريّ وقَالُوا : عَتَّابٌ بالفَوْقِيَّة غيره ، انتهى .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
في مَجْمَع الأَمْثَالِ للمَيْدَانِيّ ( لا تَجْنِي مِنَ الشَّوْكِ العِنَبَ ) وقَالُوا : صِبْغُ الكِيسِ عُنَّابِيٌّ ، إِذَا أَفْلَسَ .
\
قال شيخُنا : قال الشِّهَاب : وهذا من كلام المُوَلدين ، وأَنشد لابْنِ الحَجَّاج :
\
مولاي أَصبحْتُ بِلا دِرْهَمً
\
وقد صَبَغْتُ الكِيسَ عُنّابِي
\
وفي المُعْجَمِ الصَّغيرِ للبَكْرِيّ : وعَيْنَبٌ ، كصَيْقَلٍ : أَرضٌ من الشِّحْرِ بَيْن عُمَان واليَمَن : وجَاءَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم أَقَطْعَ مَعْقِلَ بْنَ سِنَانٍ المُزَنِيَّ ما بَيْن مَسْرَحِ غَنَمِه من
\
الصَّخْرَةَ إِلَى أَعْلَى عَيْنَبٍ ، ولا أَعْلَمُ في ديار مُزَيْنَة ولا الحِجَاز مَوْضِعاً ما لَه هَذَا الاسْم .
\
وعلِيّ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ مُحَمَّد المِصْرِيّ العَنّابِيّ ، وأَبُو زُرْعَة مُحَمَّدُ بْنُ سَهْلِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أَحْمَدَ الأَسْترابَاذيُّ العنّابيّ ، وأَبُو إِسحاقَ إِسْمَاعِيلُ بنُ عُمَر العِنبيّ : مُحَدِّثُون ، وأَبو مُحَمَّد بْنُ عَنَّاب ، كشَدَّاد .
\
قال ابنُ نُقْطَة : كَان يَسْمَعُ منها بدمَشْقَ ، والعَنَّاب أَيضاً : لعقَبُ شَحمة بن نعم بن الأَخْنَس الطَّائِيّ النَّبْهَانِيّ ، وقال أَبو عُبَيْدَةَ : هُوَ بالضَّمِّ .
\
' } );