load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عندل>عَنْدَلَ البَعيرُ : اشْتَدَّ عصَبُه ، وصَنْدَلَ : ضَخُمَ رأْسُه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
عَنْدَلَ الهَزارُ ، وكذا الهُدْهُدُ : صَوَّتَ ، قال سيبويه : إذا كانت النونُ ثانيةً فلا تُجعَلُ زائدةً إلاّ بثبتٍ .
\
والعَندَلُ : الناقةُ العظيمةُ الرَّأْسِ ، الضَّخْمَةُ ، وقيل : هي الشَّديدةُ ، للمذكَّر والمؤَنَّثِ .
\
في الصِّحاح : قال أَبو عَمروٍ : العَندَلُ : الطَّويلُ .
\
وقال أَبو زيدٍ : هو العظيمُ الرأسِ ، مثلُ القَندَلِ ، وهي بهاءٍ ، قال : كيفَ ترى مَرَّ طُلاحِيَّاتِها عَنادِلَ الهاماتِ صَندَلاتِها والعُنادِلانِ ، بالضَّمِّ : الخُصيانِ ، ويقولون : ما يَعرِفُ سُحادِلَيْهِ من عُنادِلَيْهِ ، أَي ذَكَرَه من خُصْيَيْه ، ثَنّى سُحادِلَيْهِ لِمَكان عُنادِلَيْهِ ، عن ابن عبّادٍ ، وقد مرََّ في سحدل .
\
والعَنْدَليلُ ، بلامَيْنِ : ضَرْبٌ من العصافيرِ ، يُصَوِّتُ أَلواناً ، وأَنشد الأَزْهَرِيّ : لبعضِ شُعراءِ غَنيّ :  ( والعَندليل إذا زَقا في جَنَّةٍ  خيرٌ وأَحسَنُ من زُقاءِ الدُّخَّلِ )  قال ابْن الأَعْرابِيِّ : امرأَةٌ
\
عَنْدَلَةٌ : ضَخْمَةُ الثَّديَيْنِ ، وأَنشدَ :  ( ليسَتْ بَعْصَلاءَ تَذْمي الكَلْبَ نَكْهَتُها  ولا بعَنْدَلَةٍ تَصْطَكُّ ثَدْياها )  والعنادِلُ : جمع العَندَليبِ ، محذوفٌ منه ، لأَنَّ كلَّ ما جاوَزَ أَربعةَ أَحرُفٍ ولم يكن الرَّابِعُ من حُر ، وفِ مَدٍّ ولِينٍ ، فإنَّه يُرَدُ إلى الرُّباعِيِّ ويُبنى منه الجَمْعُ ، والتَّصغيرُ ، فإن كان الحرفُ الرَّابعُ من حروفِ المَدِّ واللين فإنَّها لا تُرَدُّ إلى الرُّباعِيِّ وتُبنى منه ، هذا نَصُّ الجَوْهَرِيّ في الصحاحِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : العَندَليبُ رُباعِيٌّ أَصلُه العَنْدَلُ ، ثمَّ مُدَّ بياءٍ ، وكُسِعَتْ بلامٍ مُكرَّرَة ، ثمَّ قُلِبَتْ باءً .
\
ومما يستدرَكُ عليه : المُعَنْدِلَةُ مِن النُّوقِ : المُثَقَّفَةُ الأَعضاءِ بعضُها ببعضٍ ، رواهُ شَمِرٌ عن مُحارِب ، وأَنكرَه الأَزْهَرِيُّ ، وقد مرَّ ذِكرُه في عدل .
\
والعَنْدَلُ : السَّريعُ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه :
\
' } );