load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنكر>.
\
العَنْكَرَةُ ، بالفتح أَهْمَله الجوهريّ والصاغانيّ وصاحبُ اللّسَان ، وهي الناقَةُ العَظِيمَة السَّنامِ .
\
وفي أصالةِ
\
نُونِه نظر ، فقد تَقَدّم في ع ك ر : عَنْكَرَ سَنامُ البَعِيرِ : صارَ فيه سِمَنٌ .
\
فتَأَمَّلْ
\
<.
\
ع و ر>
\
.
\
العَوَرُ أَطْلَقَهُ المصنّفِ ، فأَوْهَم أَنّه بالفتح ، وهو مُحرَّك ، وكأَنَّه اعتمد على الشُّهْرَة قاله شَيْخُنا ذَهابُ حِسِّ إِحْدَى العَيْنَيْنِ .
\
وقد عَوِرَ ، كفرِحَ ، عَوَراً ، وإِنّمَا صَحَّت العَيْنُ في عَوِر لأَنّه في معنَى ما لابُدَّ من صِحَّتِه .
\
وعارَ يَعارُ وعَارَتْ هي تَعَارُ وتِعَارُ ، الأَخِيرُ ذَكَرَه ابنُ القَطّاع ، واعْوَرَّ واعْوارَّ ، كاحْمَرَّ واحْمارَّ ، الأَخيرَةُ نَقَلَها الصاغانيّ ، فهو أَعْوَرُ بَيِّن العَوَرِ .
\
وفي الصّحاح عَوِرَتْ عَيْنُه واعْوَرَّت ، إِذا ذَهَبَ بَصَرُها ، وإِنّمَا صَحَّت الواو فيه لِصِحَّتها في أَصْله ، وهو اعْوَرَّت لِسُكُون ما قَبْلَهَا ثم حُذِفَت الزَّوَائدُ : الأَلِفُ والتَّشْدِيد ، فبَقِى عَوِرَ يَدُلّ على أَنّ ذلك أَصْلُه مَجئُ أَخواتِه على هذا : اسْوَدَّ يَسْوَدّ ، واحْمَرَّ يَحْمَرّ ، ولا يقال في الأَلْوَان غَيْرُه .
\
قال : وكذلك قِياسُه في العُيثوب : اعْرَجَّ واعْمَىَّ ، في عَرِجَ وعَمِىَ ، وإِنْ لم يُسْمَعْ ، ج عُورٌ وعِيرَانٌ وعُورَانٌ .
\
وقال الأَزهريّ : عَارَتْ عَيْنُه تَعاُر ، وعَوِرَتْ تَعْوَرُ ، واعْوَرَّت تَعْوَرّ ، واعْوَارّت تَعْوَارّ : بمعنىً واحد .
\
وعارَُه يَعُورُهُ ، وأَعْوَرَهُ إِعْوَاراً وعَوَّرَهُ تَعْوِيراً : صَيَّرَهُ أَعْوَرَ .
\
وفي المحكم : وأَعْوَرَ اللهُ عَيْنَ فُلان وعَوَّرها .
\
ورُبّمَا قالوا : عُرْتُ عَينَه .
\
وفي تَهْذِيبِ ابن القَطّاع : وعَارَ عَيْنَ الرَّجُلِ عَوْراً ، وأَعْوَرَهَا : فَقَأَها ، وعَارَتْ هي ، وعَوَّرتُها أَنا ، وعَوِرَتْ هي عَوَراً ، وأَعْوَرَتْ : يَبِسَتْ .
\
وفي الخَبَر : الهَدِيَّةُ تَعُورُ عَيْنَ السُّلْطَانِ .
\
ثمّ قال : وأَعْوَرْتُ عينَه لغة ، انتَهى .
\
وأَنشد الأَزهريّ قولَ الشاعر :  ( فجاءَ إِلَيْهَا كاسِراً جَفْنَ عَيْنِه  فقُلْتُ له مَنْ عارَ عَيْنَكَ عَنْتَرَهْ )
\
يقولُ : مَنْ أَصابَها بعُوّار ويقال : عُرْتُ عَيْنَه أَعُورها ، وأَعارُها ، من العائر .
\
والأَعْوَرُ : الغُرابُ ، على التَّشاؤُم به ، لأَنَّ الأَعْوَر عندهم مَشْؤُومٌ .
\
وقِيل : لِخِلافِ حالِه ، لأَنّهم يقولونَ : أَبْصَرُ من غُراب .
\
وقالُوا : إِنّما سُمِّيَ الغُرابُ أَعْوَرَ لحِدَّة بَصَرِه ، كما يُقَال للأَعْمَى : أَبو بَصِيرٍ ، وللحَبَشِيّ أَبو البَيْضَاءِ ، ويقال للأَعْمَى : بَصِيرٌ ، وللأَعْوَرِ : الأَحْوَلُ ، وفي التكملة : ويُقال : سُمِّىَ الغُراب أَعْوَرَ لأَنّه إِذا أَرادَ أَنْ يَصِيحَ يُغمِّضُ عَيْنَيْه ، كالعُوَيْرِ ، على تَرْخِيم التَّصْغِير .
\
قال الأَزهريّ : سُمِىَ الغُرَابُ أَعْوَر ، ويُصُاح به فيُقَال : عُوَيْرُ عُوَيْرُ ، وأَنشد : وصِحاحُ العُيُونِ ) يُدْعَوْنَ عُورََا .
\
وقِيلَ : الأَعْوَرُ : الرَّدِئُ مِنْ كلِّ شَيْءٍ من الأُمورِ والأَخْلاقِ ، وهي عَوْرَاءُ .
\
والأَعْوَر أَيضاً : الضَّعِيفُ الجَبَانُ البَلِيدُ الَّذي لا يَدُلّ على الخَيْرِ ولا يَنْدَلُّ ولا خَيْرَ فيه ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنْشد : إِذا هَابَ جُثْمَانَه الأَعْوَرُ .
\
يَعْنِي بالجُثْمَان سَوادَ الليل ومُنْتَصَفَه .
\
وقيل : هو الدَّلِيلُ السَّيِّئُ الدَّلالةِ الذي لا يُْحِسُن يَدُلّ ولا يَنْدَلّ قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ أَيضاً ، وأَنْشَد :  ( ما لَكَ يا أَعْوَرُ لا تَنْدَلُّ  وكَيفَ يَنْدَلُّ امْرُؤُ عِثْوَلُّ )  والأَعْوَرُ من الكُتُبِ : الدارِسُ ، كأَنَّه من العَوَر ، وهو الخَلَلُ والعَيْبُ .
\
ومن المَجَاز : الأَعْوَرُ : مَنْ لا سَوْطَ مَعَهُ ، والجَمْع عُورٌ قاله الصاغانيّ .
\
والأَعْوَرُ : مَنْ لَيْسَ له أَخٌ من أَبَوَيْه وبه فُسِّر ما جاءَ في الحَدِيث لَمَّا اعْتَرَضَ أَبو لَهَب على النبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم عند إِظهارِ الدَّعْوَةِ ، قال له أَبو طالِب :
\
يا أَعْوَرُ ، ما أَنتَ وهذا لم يَكُنْ أَبو لَهَب أَعْوَرَ ، ولكنّ العَرَب تقولُ لِلَّذِي لَيْسَ له أَخٌ من أُمّه وأَبِيه : أَعْوَرُ .
\
ومن المَجَاز : الأَعْوَرُ : الَّذِي عُوِّرَ ، أَي قُبِّحَ أَمْرُه ورُدَّ ولم تُقْضَ حاجَتُه ولم يُصِبْ ما طَلَب ، ولَيْسَ مِنْ عَوَرِ العَيْن قاله ابن الأَعرابيّ ، وأَنْشَد للعَجّاج : وعَوَّرَ الرَّحْمنُ مَنْ وَلَّى العَوَرْ .
\
ويُقَال : معناه : أَفْسَدَ من وَلاَّه وجَعَلَه وَلِيّاً لِلْعَوَر ، وهو قُبْحُ الأَمْرِ وفَسَادُه .
\
والأَعْوَرُ : الصُّؤَابُ في الرَأْس ، ج أَعاوِرُ ، نقله الصاغانيّ .
\
وفي الأساس : رأْسه يَنْتَعِشُ أَعاوِرَ ، أَي صِبْاناً ، الواحِدُ أَعْوَرُ .
\
ومن المَجَازِ : الأَعْوَرُ من الطَّرِيق : الَّذِي لا عَلَمَ فيه ، يقال : طَرِيقٌ أَعْوَرُ ، كأَنَّ ذلك العَلَم عَيْنُه ، وهو مَثَلٌ .
\
وفي بعض النُّسخ : من الطّرُق .
\
والعائِر : كلُّ ما أَعَلَّ العَيْنَ فعَقَرَ ، سُمِّيَ بذلك لأَنَّ العَيْنَ تُغْمَضُ له ولا يَتَمَكَّنُ صاحبُها من النَّظَر ، لأَنَّ العَيْن كأَنّها تَعْوَرُ ، وقيل : العَائِرُ : الرَّمَدُ .
\
وقيل : هو القَذَى في العَيْنِ ، اسمٌ كالكاهِل والغارِب ، كالعُوّار ، كرُمّانٍ ، وهو الرَّمَصُ الَّذِي في الحَدَقَةِ .
\
ويقالُ : بِعَيْنِه عُوّارٌ ، أَي قَذىً .
\
وجَمْعُ العُوّارِ عَوَاوِيرُ ، وقد جاءَ في قَوْل الشاعِرِ بحَذْفِ الياءِ ضَرُورَةً : وكَحَّلَ العَيْنَيْنِ بالعَوَاوِرِ .
\
ورَوَى الأَزهرِيّ عن اليَزِيدِيّ : بعَيْنِه ساهِكٌ وعائِرٌ ، وهُمَا من الرَّمَدِ .
\
وقال اللَّيْث : العائرُ : غَمَصَة تَمُضُّ العَيْنَ كأَنَّمَا وَقَع فيها قَذىً ، وهو العُوّارُ .
\
قال : وعَيْنٌ عائِرَةٌ : ذاتُ عُوّارٍ ، ولا يُقَال في هذا المعنَى : عارَتْ ، إِنّمَا يُقَال : عارَتْ إِذا عَوِرَتْ .
\
وقِيل : العائرُ : بَثْرٌ يكون في الجَفْنِ الأَسْفَلِ من العَيْنِ ، وهو اسمٌ لا مَصْدَر ، بمَنْزِلَة الفالِج والباغِز والباطِل ، وليس اسمَ فاعِل ولا جارِياً
\
على مُعْتَلٍّ ، وهو كما تَراه مُعْتَلّ .
\
والعائِرُ من السِّهام : ما لا يُدْرَي رامِيهِ وكذا من الحِجَارَة .
\
ومن ذلك الحدِيث : أَنَّ رَجُلاً أَصابَهُ سَهْمٌ عائِرٌ فقَتَلَه والجمع العَوَائِرُ ، وأَنشد أَبو عُبَيْدٍ : )  ( أَخْشَى عَلَى وَجْهِكَ يا أَمِيرُ  عَوائِراً من جَنْدَلٍ تَعِيرُ )  وفي التَّهْذِيب في ترجمة نسأَ : وأَنشد لمالِكِ بن زُغْبَةَ الباهِلِيّ :  ( إِذا انْتَسَؤُوا فَوْتَ الرِّمَاحِ أَتَتْهُمُ  عَوَائِرُ نَبْلٍ كالجَرادِ نُطِيرُها )  قال ابنُ برّىّ : عَوائرُ نَبْلٍ ، أَي جَماعَةُ سِهامٍ مُتَفَرِّقَة لا يُدْرَى من أَيْنَ أَتَتْ .
\
وعائِرُ العَيْنِ : ما يَمْلَؤُها من المالِ حتَّى يَكادَ يَعُورُها .
\
يُقال : عَلَيْه من المالِ عائِرَةُ عَيْنَيْنِ ، وعَيِّرةُ عَيْنَيْن ، بتَشْدِيدِ الياءِ المَكْسُورة كِلاهُما عن اللّحْيَانيّ ، أَي كَثْرةٌ تَمْلأُ بَصَرَهُ .
\
وقال مرّة : أَي ما يَكادُ مِنْ كَثْرَتِه يَفْقَأُ عَيْنَيِه .
\
وقال الزمخشريّ : أَي بما يَمْلَؤُهما ويَكادُ يُعَوِّرهُما .
\
وقال أَبو عُبَيْد : يُقَال للرَّجُل إِذا كَثُرَ مالُه : تَرِدُ على فُلانٍ عائِرَةُ عَيْنٍ ، وعائِرَةُ عَيْنَيْن ، أَي تَرِد عليه إِبِلٌ كثيرةٌ كأَنّهَا من كثْرتها تَمْلأُ العَيْنَيْن حتَّى تكادَ تَعُورُهما ، أَي تَفْقَؤُهما .
\
وقال أَبو العبّاس : معناه أَنّه مِنْ كَثْرَتها تَعِير فيها العَيْن .
\
وقال الأَصمعيّ : أَصْلُ ذلك أَنّ الرَّجلَ من العَرَبِ في الجاهلية كان إِذا بَلَغ إِبلُه أَلْفاً عارَ عَيْنَ بَعِير منها ، فأَرادُوا بعائِرَةِ العَيْنِ أَلْفاً من الإِبِل تُعَوَّرُ عَيْنُ واحِدٍ منها .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وعنده من المالِ عائِرَةُ عَيْنٍ ، أَي يَحارُ فيه البَصَر من كَثْرتِه كأَنّه يَمْلأُ العَيْن فيَعُورُها .
\
وفي الأَساسِ مِثْلُ ما قاله الأَصمعيّ .
\
والعِوَارُ ، مُثلَّثَةً ، الفَتْحُ والضَّمُّ ذَكَرَهُما ابنُ الأَثِير : العَيْبُ يقال سِلْعَةٌ ذاتُ عِوَار ، أَي عَيْبٍ .
\
وبه
\
فُسِّر حَدِيثُ الزَّكاة : لا يُؤْخَذُ في الصَّدَقَةِ هَرمَةٌ ولا ذاتُ عَوَارٍ .
\
والعَوَار أَيضاً : الخَرْقُ والشَّقُّ في الثَّوْبِ والبَيْتِ ونَحْوِهما .
\
وقيل : هو عَيْبٌ فِيهِ فلم يُعَيِّنْ ذلك قال ذو الرُّمةِ :  ( تُبَيِّنُ نِسْبَةَ المَرَثِىّ لُؤْماً  كما بَيَّنْتَ في الأَدَمِ العَوَارَا )  (و) العُوّارُ ، كرُمّانٍ : ضَرْبٌ من الخَطاطِيفِ أَسْوَدُ طَوِيلُ الجَنَاحَيْن .
\
وعَمَّ الجَوْهَرِيُّ فقال : هو الخُطّافُ ، ويُنْشَد : كما انْقَضَّ تَحْتَ الصِّيقِ عُوّارُ .
\
الصِّيقُ : الغُبَار .
\
والعُوّار : اللَّحْم الذِي يُنْزَع من العَيْنِ بَعدَما يُذَرّ عَلَيْه الذَّرُور ، وهُوَ من العُوّار ، بمَعْنَى الرَّمَصِ الّذِي في الحَدَقَةِ كالعَائِر ، والجَمْعُ عَوَاويِرُ ، وقد تَقَدّم .
\
والعُوّار : الَّذِي لا بَصَرَ لَهُ في الطَرِيقِ ولا هِدايَةَ ، وهو لا يَدُلُّ ولا يَنْدَلّ ، كالأَعْوَر قاله الصاغانيّ .
\
وفي بعض النُّسخ : بالطَّرِيق ، ومِثْلُه في التّكْمِلَة .
\
ولو قال عِنْدَ ذِكْر معانِي الأَعْوَرِ : والدَّلِيل السَيِّئُ الدَّلالَة كالعُوّار كان أَخْصَرَ .
\
والعُوّارُ : الضَّعِيفُ الجَبَانُ السَّرِيعُ الفِرَارِ ، كالأَعْوَر .
\
ولو ذَكَرهُ في مَعانِي الأَعْوَرِ بعد قوله : الضَّعِيفُ الجَبَانُ فقال : كالعُوَّار كان أَخْصَرَ .
\
ج عَواوِيرُ قال الأَعْشَى : )  ( غَيْرُ مِيلٍ ولا عَواوِيرَ في الهَيْ  جا ولا عُزَّلٍ ولا أَكْفَالِ )  قال سيبويه : ولم يُكْتَفَ فيه بالواو والنون ، لأَنّهُم قَلَّمَا يَصِفُون به المُؤَنّث ، فصار كمِفْعالٍ ومِفْعِيل ، ولم يَصِر كفَعّال ، وأَجْرَوْه مُجْرَى الصِّفَة ، فجَمَعُوه بالواو والنُّون ، كما
\
فَعلُوا ذلك في حُسّان وكُرّام .
\
وقال الجوهَرِيّ : جَمْع العُوّارِ الجَبَانِ العَوَاوِيرُ .
\
قال : وإِنْ شِئْتَ لم تُعَوِّضْ في الشّعر فقُلْتَ : العَوَاوِرُ .
\
وأَنشد لِلَبِيدٍ يُخَاطِبُ عَمَّه ويُعاتِبُه :  ( وفي كُلِّ يَوْمٍ ذِي حِفاظٍ بَلَوْتَنِى  فقُمْتُ مَقاماً لم تَقُمْهُ العَوَاوِرُ )  وقال أَبو عليّ النحويّ : إِنّمَا صَحّت فيه الوَاوُ مع قُرْبِها من الطَّرَفِ لأَنّ الياءَ المحذوفةَ للضرورة مُرادَةٌ ، فهي في حُكْمِ ما في اللَّفْظ ، فلمّا بَعُدَتْ في الحُكْم من الطَّرَف لم تُقْلَبْ همزةً .
\
والّذِين حاجاتُهم في أَدْبارِهم : العُوّارَي ، هكذا في سائر النُّسخ .
\
والصَّوابُ أَن هذه الجملةَ معطوفَةٌ على ما قَبْلها ، والمُرَاد ، والعُوّارُ أَيضاً : الَّذِين .
\
.
\
إِلى آخره ، وهكذا نقله صاحب اللسان عن كُراع .
\
وشَجَرَةٌ ، هكذا في النّسخ ، وهُو بناءً على أَنَّه مَعْطُوفٌ على ما قَبْلَه .
\
والصواب كما في التكملة واللسان : والعُوّارَى : شَجَرَةٌ يُؤْخَذ هكذا ، بالياءِ التحيّة والصواب : تُؤْخَذ جِراؤُهَا فتُشْدَخُ ثم تُيَبَّسُ ثم تُذَرَّى ثم تُحْمَل في الأَوْعِيَة فتُبَاع ، وتُتَّخذ منها مَخانِقُ بمَكَّةَ حَرَسها الله تَعالى هكذا فَسَّرَه ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
وقال ابنُ سِيدَه في المُحْكَم والعُوّارُ : شَجَرَةٌ تَنْبُتُ نِبْتَةَ الشَّرْيَةِ ، ولا تَشِبُّ ، وهي خَضْراءُ ، ولا تَنْبُت إِلاّ في أَجْوَافِ الشَّجَرِ الكِبَار .
\
فَلِيُنْظَر هَلْ هي الشَّجَرَةُ المذكُورةُ أَو غَيْرُها ومن المَجَاز قولُهم : عجِبْتُ مِمَّنْ يُؤْثِرُ العَوْرَاء على العَيْنَاءِ ، أَي الكَلِمَة القَبِيحَةَ على الحَسَنَةِ كذا في الأَساس .
\
أَو العَوْراءُ : الفَعْلَةُ القَبِيحَةُ ، وكِلاهُمَا من عَوَرِ العَيْن ، لأَنّ الكَلِمَة أَو الفَعْلة كأَنَّهَا تَعُورُ العَيْنَ فيَمْنَعُهَا ذلك من الطُّمُوحِ وحِدَّة النَّظَر ، ثم حَوَّلُوها إِلى الكَلِمَة أَو الفَعْلَة ، على المَثَل ، وإِنّمَا يُرِيدُون في
\
الحَقِيقَة صاحِبَها .
\
قال ابنُ عَنْقَاءَ الفَزازِيُّ يَمْدح ابنَ عَمَّه عُمَيْلَةَ ، وكان عُمَيْلَةُ هذا قد جَبَرَه من فَقْرٍ :  ( إِذا قِيلَتِ العَوْراءُ أَغْضَى كَأَنَّه  ذَلِيلٌ بِلا ذُلٍّ ولو شاءَ لانْتَصَرْ )  وقال أَبو الهَيْثَم : يُقَال لِلكَلِمَة القَبِيحَةِ : عَوْرَاءُ ، ولِلكَلِمَة الحَسْنَاءِ عَيْنَاءُ .
\
وأَنشد قَوْلَ الشاعر :  ( وعَوْرَاءَ جاءَت من أَخ فرَدَدْتُها  بسالِمَةِ العَيْنَيْنِ طالِبَةً عُذْرَا )  أَي بكَلِمَةٍ حَسْنَاءَ لم تَكُنْ عَوْرَاءَ .
\
وقال اللَّيْث : العَوْرَاءُ : الكَلِمَة التي تَهْوِى في غَيْرِ عَقْلٍ ولا رُشْد .
\
وقال الجوهريّ : الكَلِمَةُ العَوْرَاءُ : القَبِيحَة ، وهي السَّقْطَةُ ، قال حاتِمُ طَيّئ : )  ( وأَغْفِرُ عَوْرَاءَ الكَرِيمِ ادِّخارَهُ  وأُعْرِض عن شَتْمِ اللَّئِيم تَكرُّمَا )  أَي لادِّخارِه .
\
وفي حَدِيثِ عائشةَ رَضِيَ الله عنها : يَتَوَضَّأُ أَحَدُكم من الطَّعام الطَّيّبِ ولا يَتَوَضّأُ من العَوْرَاءِ يَقُولُها .
\
أَي الكَلِمَة القَبِيحَة الزّائغَة عن الرُّشْد .
\
وعُورَانُ الكَلامِ : ما تَنْفِيه الأُذنُ ، وهو منه ، الواحِدَة عَوْرَاءُ عن أَبي زَيْد ، وأَنشد :  ( وعَوْراءَ قد قِيلَتْ فلَمْ أَسْتَمِعْ لها  وما الكَلِمُ العُورَانُ لي بقَتُولِ )  وَصَفَ الكَلِمَ بالعُورَانِ لأَنّه جَمْعٌ ، وأَخْبَرَ عنه بالقَتُول وهو واحد لأَن الكَلِمَ يُذكَّر ويُؤَنَّث ، وكذلك كلُّ جمع لا يُفَارِق واحِدَه إِلاّ بالهاءِ ، ولك فيه كُلّ ذلك كَذا في اللّسان .
\
قال الأَزْهَرِيّ : والعَرَبُ تقولُ للأَحْوَلِ العَيْنِ : أَعْوَرُ ، وللمَرْأَة الحَوْلاء : هي عَوْراءُ ، ورأَيْتُ في البادِيَة امْرَأَةً عَوْرَاء يُقَال لها حَوْلاءُ .
\
والعَوَائِرُ من الجَرَادِ : الجَمَاعَاتُ المُتَفَرِّقَة ، منه ، وكذا من السِّهام ، كالعِيرَانِ ، بالكَسْر ، وهي أَوائلُة الذاهِبَةُ المُتَفَرِّقَةُ في قِلَّة .
\
والعَوْرَةُ ، بالفَتْح : الخَلَلُ في الثَّغْرِ وغَيْرِه ، كالحَرْبِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : العَوْرَةُ في الثُّغُورِ والحُرُوبِ : خَلَلٌ يُتَخَوَّفُ منه القَتْلُ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : العَوْرَةُ : كلُّ خَلَلٍ يُتَخَوَّفُ منه من ثَغْرٍ أَو حَرْبٍ .
\
والعَوْرَة : كُلّ مَكْمَنٍ للسَّتْرِ .
\
والعَوْرَةُ : السَّوْأَةُ من الرَّجُل والمَرْأَةِ .
\
قال المصَنِّف في البصائر : وأَصْلُها من العَار ، كأَنّه يَلْحَقُ بظُهُورِها عارٌ ، أَي مَذَمَّة ، ولذلك سُمِّيَت المَرْأَةُ عَوْرَةً .
\
انتهى .
\
والجَمْعُ عَوْرَاتٌ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : إِنّمَا يُحَرَّك الثاني من فَعْلَةٍ في جَمْعِ الأَسماءِ إِذا لم يَكُنْ ياءً أَوْ وَاواً وقَرَأَ بَعْضُهُم : عَوَرَاتِ النِّسَاءِ .
\
بالتَّحْرِيك .
\
والعَوْرَةُ : الساعَةُ الّتي هي قَمَنٌ ، أَي حَقِيقٌ مِنْ ظُهُورِ العَوْرَةِ فِيها ، وهي ثَلاث ساعاتٍ : ساعَةٌ قبلَ صَلاَةِ الفَجْرِ ، وساعَةٌ عندَ نِصْفِ النَّهَارِ ، وساعةٌ بعدَ العِشَاءِ الآخِرَة .
\
وفي التَّنْزِيل : ثَلاثُ عَوْراتٍ لَكُم .
\
أَمرَ الله تَعالى الوِلْدانَ والخَدَمَ أَلاّ يَدْخُلُوا في هذه الساعات إِلاَّ بِتَسْلِيم منهم واسْتِئذان .
\
وكُلُّ أَمرٍ يُسْتَحْيَا منه إِذا ظَهَرَ : عَوْرَةٌ ، ومنه الحديث : يا رَسُولَ اللهِ ، عَوْرَاتُنا ما نَأْتِي منها وما نَذَر وهي من الرَّجُل ما بَيْنَ السُّرَّة والرُّكْبَة ، ومن المَرْأَة الحُرَّةِ جَمِيعُ جَسَدِهَا إِلاّ الوَجْهَ واليَدَيْنِ إِلى الكُوْعَيْن ، وفي أَخْمَصِها خِلافٌ ، ومن الأَمَةِ مِثْلُ الرَّجُل ، وما يَبْدُو منها في حَالِ الخِدْمَةِ كالرَّأْس والرَّقَبَة والساعِدِ فلَيْسَ بعَوْرة .
\
وسَتْرُ العَوْرَةِ في الصَّلاة وغَيْرِ الصَّلاةِ واجِبٌ ، وفيه عند الخَلْوَة خِلافٌ .
\
وفي الحديث : المَرْأَةُ عَوْرَة جَعَلَهَا نَفْسَهَا عَوْرَةً لأَنّهَا إِذا ظَهَرَتْ يُسْتَحْيَا منها كما يُسْتَحْيَا من العَوْرَةِ إِذا ظَهَرَتْ كذا في اللسان .
\
والعَوْرَة من الجِبَال : شُقُوقُها والجَمْعُ العَوْراتُ .
\
والعَوْرَةُ من الشَّمْسِ :
\
مَشْرِقُهَا ومَغْرِبُها ، )
\
وهو مَجَازٌ .
\
وفي الأَساس : عَوْرَتَا الشَّمْسِ : خافِقَاها .
\
وقال الشاعِرُ :  ( تَجاوَبَ بُومُها في عَوْرتَيْهَا  إِذا الحِرْبَاءُ أَوْفَى للتَّنَاجِي )  هكذا فسّره ابنُ الأَعرابيّ ، وهكذا أَنشدَه الجوهريّ في الصحاح .
\
وقال الصاغَاني : الصواب غَوْرَتَيْها بالغَيْن معجَمَة ، وهما جانِبَاها .
\
وفي البَيْت تَحْرِيفٌ ، والرِّواية : أَوْفَى للبَرَاحِ ، والقَصِيدَة حائيّة ، والبيْتُ لبِشْرِ بن أَبي خازِم .
\
ومن المَجَازِ : أَعْوَرَ الشَّيْءُ ، إِذا ظَهَرَ وأَمْكَنَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ لكُثَيِّر :  ( كَذاكَ أَذُودُ النَّفْسَ يا عَزُّ عنكمُ  وقد أَعْوَرَتْ أَسْرَابُ مَنْ لا يَذُودُهَا )  أَعْوَرَت : أَمكنتْ ، أَي مَنْ لَمْ يَذُدْ نَفْسَه عن هَواهَا فَحُشَ إِعْوَارُهَا وفَشَت أَسْرَارُهَا والمُعْوِرُ : المُمْكِنُ البَيِّنُ الوَاضِحُ .
\
وقولُهُم : ما يُعْوِرُ لَهُ شَئٌ إِلاَّ أَخَذَه ، أَي ما يَظْهَر .
\
والعَرَبُ تقول : أَعْوَرَ مَنْزِلُك ، إِذا بَدَتْ منه عَوْرَةٌ .
\
(و) أَعْوَرَ (الفَارِسُ : بدَا فيه مَوْضِعُ خَلَلٍ لِلضَّرْبِ والطَّعْنِ ، وهُو ممّا اشتُقَّ من المُسْتَعَار قاله الزمخشريّ .
\
وقال ابنُ القَطّاع : وأَعْوَرَ البَيْتُ كذلك بانْهِدامِ حائِطه .
\
ومنه حديث عليٍّ رضي الله عنه : لا تُجْهِزُوا على جَرِيحٍ ولا تُصِيبُوا مُعْوِراً ، هو من أَعْوَرَ الفارِسُ .
\
وقال الشاعِرُ يصف الأَسَد : له الشَّدَّةُ الأُولَى إِذا القِرْنُ أَعْوَرَا .
\
والعَارِيَّة ، مُشَدَّدةً ، فعليَّة من العارِ ، كما حَقَّقه المصنّف في البَصَائر .
\
قال الأَزْهريّ : وهو قُوَيْلٌ ضَعِيفٌ ، وإِنّمَا غَرَّهم قولُهم : يَتَعَيَّرُون العَوارِيَّ ، ولَيْسَ على وَضْعِه ، إِنّما هي مُعَاقَبَةٌ من الواوِ إلى الياءِ .
\
وفي الصّحاح : العارِيَّة ، بالتَّشْدِيد ، كأَنّها منسوبةٌ
\
إِلى العارِ لأَنّ طَلَبَها عارٌ وعَيْبٌ .
\
وقال ابنُ مُقْبِل :  ( فأَخْلِفْ وأَتْلِفْ إِنّمَا المالُ عارَةٌ  وكُلْهُ مع الدَّهْرِ الذي هُوَ آكِلُهْ )  قلتُ : ومثلُه قولُ اللَّيْث .
\
وقد تُخَفَّف .
\
وكذا العَارَةُ : ما تَدَاوَلُوه بَيْنَهُم ، وفي حديث صَفْوَانَ بنِ أُمَيّة : عَارِيَّة مَضْمُونَة مُؤَدّاة العَارِيّة يجب رَدُّها إِجماعاً ، مهما كانت عينُها باقية .
\
فإِنْ تَلِفَتْ وَجَبَ ضَمانُ قِيمَتِها عند الشافعيّ ، ولا ضَمانَ فيها عند أَبي حَنِيفَةَ .
\
وقال المصنِّف في البصائر : قِيلَ للعارِيَّة : أَيْنَ تَذْهَبينَ فقالت : أَجْلُبُ إِلى أَهْلي مَذَمَّةً وعاراً .
\
ج عَوَارِىُّ ، مُشَدَّدةً ومُخَفَّفةً قال الشاعر :  ( إِنّمَا أَنْفُسُنا عاريَةٌ  والعَوَاريُّ قُصَارَى أَنْ تُرَدّ )  وقد أَعارَهُ الشيءَ وأَعارَه مِنْهُ وعَاوَرَه إِيّاهُ .
\
والمُعَاوَرَةُ والتَّعاوُر : شِبْهُ المُدَاوَلَة .
\
والتَّدَاوُلُ في )
\
الشيءِ يكونُ بَيْنَ اثْنَيْنِ .
\
ومنه قولُ ذِي الرُّمَّة :  ( وسِقْطِ كعَيْنِ الدِّيكِ عاوَرْتُ صاحِبِي  أَبَاهَا وهَيَّأْنا لِمَوْقِعِها وَكْرَا )  يَعْنِي الزَّنْدَ وما يَسْقُطُ من نارِها .
\
وأَنشد اللَّيْث : إِذا رَدَّ المُعَاوِرُ ما اسْتَعَارَا .
\
وتَعَوَّرَ واسْتَعَارَ : طَلَبَهَا نحو تَعَجَّبَ واسْتَعْجَبَ ، وفي حديثِ ابنِ عَبّاس وقِصّةِ العِجْل : مِنْ حُلِىٍّ تَعَوَّرَهُ بَنُو إِسْرَائِيل ، أَي اسْتَعَارُوه .
\
واسْتَعَارَه الشَّيْءَ واسْتَعَارَه منه : طَلَبَ منه إِعَارَتَه ، أَيْ أَنْ يُعِيرَه إِيّاه وهذه عن اللَّحْيَانيّ .
\
قال الأَزْهريّ : وأَما العارِيَّة فإِنَّهَا منسوبةٌ إِلى العَارَةِ ، وهو اسمٌ من الإِعارَة ، تقول : أَعَرْتُه الشيءَ أُعيرُه إِعارَةً وعَارَةً ، كما قالوا : أَطَعْتُه إِطاعَةً وطَاعَةً ، وأَجَبْتُه إِجابَةً وجَابَةً .
\
قال : وهذ كثيرٌ في ذَوات الثَّلاثِ ، منها الغارَةُ والدَّارَةُ والطَّاقَةُ
\
وما أَشْبَهَهَا .
\
ويُقَالُ : اسْتَعَرْتُ منه عارِيَّةً فأَعَارَنِيها .
\
واعْتَوَرُوا الشَّيْءَ ، وتَعَوَّرُوه ، وتَعَاوَرُوه : تَدَاوَلُوه فيما بَيْنَهُم .
\
قال أَبو كَبِيرٍ :  ( وإِذا الكُمَاةُ تَعَاوَرُوا طَعْنَ الكُلَى  نَدْرَ البِكَارَةِ في الجَزَاءِ المُضْعَفِ )  قال الجَوْهَرِيّ : إِنّمَا ظَهَرَت الواوُ في اعْتَوَرُوا لأَنَّه في معنى تَعَاوَرُوا فبُنِىَ عليه ، كما ذَكَرْنا في تَجَاوَرُوا .
\
وفي الحديث : يَتعاوَرُون على مِنْبَرِي أَي يَخْتَلِفُون ويَتَنَاوَبُون ، كلّما مَضَى واحدٌ خَلَفَه آخَرُ .
\
يقال : تَعَاوَرَ القومُ فُلاناً ، إِذا تَعَاوَنُوا عليه بالضَّرْب وَاحداً بعدَ وَاحد .
\
قال الأَزهريّ : وأَما العارِيَّة والإِعَارَةُ والاسْتِعَارَةُ فإِنّ قولَ العَرَب فيها : هُمْ يَتعاورُون العَوَارِىّ ويَتَعَوَّرُونَهَا ، بالواو ، كأَنَّهم أَرادُوا تَفْرِقَةً بين ما يَتَرَدَّدُ من ذاتِ نَفْسِه وبين ما يُرَدَّدُ .
\
وقال أَبو زَيْد : تَعَاوَرْنا العَوَارِيِّ تَعاوُراً ، إِذا أَعارَ بعضُكم بَعْضاً .
\
وتَعَوَّرْنَا تَعَوُّراً ، إِذا كُنْتَ أَنْت المُسْتَعِيرَ .
\
وتَعَاوَرْنا فُلاناً ضَرْباً ، إِذا ضَرَبْتَه مَرّة ثمّ صاحبُك ثمّ الآخَر .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : التَّعَاوُر والاعْتِوَارُ : أَنْ يَكُونَ هذا مَكانَ هذا ، وهذَا مَكانَ هذا .
\
يُقَال : اعْتَوَراهُ وابْتَدّاهُ ، هذا مَرَّةً وهذا مَرّة ، ولا يُقَال : ابْتَدَّ زيدٌ عَمْراً ، ولا اعْتَوَرَ زيدٌ عَمْراً .
\
وعارَه ، قِيل : لا مُسْتَقْبَلَ له .
\
قال يَعْقُوبُ : وقالَ بعضُهُم : يَعُورُه ، وقال أَبو شِبْل : يَعِيرُه ، وسيذكر في الياءِ أَيضاً ، أَي أخَذَهُ وذَهَبَ به ، وما أَدْرِى أَيُّ الجَرادِ عارَه ، أَيْ أَيُّ الناسِ أَخَذَه ، لا يُسْتَعْمَل إِلاّ في الجَحْد .
\
وقِيلَ : مَعْنَاه ما أَدْرِى أَيُّ الناسِ ذَهَبَ به ، وحَكَى اللَّحْيَانيّ : أَراكَ عُرْتَه وعِرْتَه ، أَي ذَهَبْتَ به ، قال ابنُ جِنّى : كأَنّهم إِنّمَا لَمْ يَكَادُوا
\
يَسْتَعْمِلُونَ مُضَارِعَ هذا الفِعْل لَمّا كانَ مَثَلاً جارِياً في الأَمْرِ المُنْقَضِى الفائت ، وإِذا كانَ كذلك فلا وَجْهَ لذِكْر المضارِع ها هنَا لأَنه ليس بمُنْقَضٍ ولا يَنْطِقُون فيه بيَفْعَل .
\
أَو مَعْنَى عارَهُ ) أَتْلَفَه وأَهْلَكَه قاله بعضُهم .
\
وعَاوَرَ المَكَايِيلَ وعَوَّرَها : قَدَّرَها ، كعَايَرَها ، بالياءِ لُغَة فيه ، وسيُذْكَر في عير .
\
وعَيَّرَ المِيزَانَ والمِكْيالَ ، وعاوَرَهُما ، وعايَرَهُمَا وعايَرَ بَيْنَهُمَا مُعَايَرَةً وعِيَاراً ، بالكَسْر : قَدَّرَهُما ونَظَرَ ما بَيْنَهُمَا .
\
ذكر ذلك أَبو الجَرّاحِ في بابِ ما خالَفَتِ العامّةُ فيه لُغَةَ العَرَب .
\
وقال اللَّيْث : العِيَارُ : ما عايَرْتَ به المَكَايِيلَ ، فالعِيَارُ صَحِيحٌ تامّ وَافٍ .
\
تَقُول : عايَرْتُ به ، أَي سَوَّيْتُه ، وهو العِيَارُ والمِعْيَارُ .
\
وحقّ هذه أَنْ تُذْكَر في الياءِ كما سيأْتي .
\
والمُعَارُ ، بالضَّمّ : الفَرَسُ المُضَمَّرُ المُقدَّحُ ، وإِنّمَا قِيل له المُعَارُ لأَنّ طَرِيقَةَ مَتْنِه نَبَتْ فصارَ لها عَيْرٌ ناتئٌ ، أَو المَنْتُوفُ الذَّنَبِ ، من قولِهم : أَعَرْتُ الفَرَسَ وأَعْرَيْتُه : هَلَبْتُ ذَنَبَه قاله ابنُ القَطّاع .
\
أَو السَّمِينُ ، ويُقَال له : المُسْتَعِير أَيضاً ، من قولهم : أَعَرْتُ الفَرَسَ ، إِذا أَسْمَنْته .
\
وبالأَقوالِ الثلاثة فُسِّر بيتُ بِشْرِ بنِ أَبِي خازِم الآتِي ذِكْرُه في عير .
\
وعَوَّرَ الرّاعِي الغَنَمَ تَعْوِيراً : عَرَّضَهَا للضَّياعِ ، نقله الصاغانيّ .
\
وعَوَرْتَا ، بفَتْح العَيْن والواوِ وسُكُون الرّاءِ : د ، بُلَيْدَة قُرْبَ نابُلُس الشَّأْمِ ، قيلَ بها قَبْرُ سَبْعِينَ نَبِيّاً من أَنْبِياءِ بَنِي إِسْرَائِيلَ ، منهم سَيّدُنَا عُزَيرٌ في مَغَارَةٍ ، ويُوشَعُ فَتَى مُوسَى ، عليهم الصَّلاة والسَّلام ذكره الصاغانيّ .
\
واسْتَعْوَرَ عن أَهْله : انْفَرَدَ عنهم نقله الصاغانيّ عن الفرّاءِ .
\
وعُوَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ ، مَوْضِعانِ أَحدُهُما
\
على قِبْلَة الأَعْوَرِيَّة ، وهي قَرْيَةُ بَنِي مِحْجَن المالِكِيِّين .
\
قال القُطاميّ :  ( حَتَّى وَرَدْنَ رَكِيّاتِ العُوَيْرِ وقَدْ  كادَ المُلاءُ من الكُتّانِ يَشْتَعِلُ )  وعُوَيْرٌ ، والعُوَيْرُ : اسم رَجُل قال امرُؤ القَيْسِ :  ( عُوَيْرٌ ومَنْ مِثْلُ العُوَيْرِ ورَهْطِه  وأَسْعَدَ في لَيْلِ البَلابِلِ صَفْوانُ )  ويُقالُ : رَكِيّةٌ عُورانٌ ، بالضَّمّ : أَي مُتَهَدِّمةٌ ، للواحِدِ والجَمْع ، هكذا نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : عُورانُ قَيْس : خَمْسَةٌ شُعَراءُ عُورٌ : تَمِيمُ بنُ أُبَيّ بنِ مُقْبِل ، وهو من بَنِي العَجْلانِ بنِ عَبْدِ الله بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ ، والرّاعي ، واسمُه عُبَيْدُ بنُ حُصَيْن ، من بَنِي نُمَيْرِ بنِ عامِرٍ ، والشَّمّاخُ ، واسْمُه مَعْقِلُ بنُ ضِرارٍ ، من بَنِي جِحَاشِ بنِ بَجَالَةَ بنِ مازِنِ ابن ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ ، وعَمْرُو بنُ أَحْمَرَ الباهِلِيُّ ، وسيأْتي بَقِيَّةُ نَسَبِه في ف ر ص وحُمَيْدُ بنُ ثَوْر ، من بَنِي هِلالِ بنِ عامِر ، فارسُ الضَّحْيَاءِ .
\
وفي اللسان ذَكَر الأَعْوَرَ الشَّنِّىّ بَدَلَ الراعِي .
\
والعَوِرُ ، ككَتِفٍ : الرَّدِئُ السَّرِيرَةِ قَبِيحُها ، كالمُعْوِر ، من العَوَرِ ، وهو الشِّيْنُ والقُبْحُ .
\
(و) العَوْرَةُ : الخَلَلُ في الثَّغْرِ وغَيْرِه ، وقد يُوصَف به مَنْكُوراً فيكونُ للواحِدِ والجَمِيع بلَفْظٍ وَاحدٍ .
\
وفي التَّنْزِيل : إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ .
\
فأَفْرَدَ )
\
الوَصْفَ ، والمَوْصُوفُ جَمْعٌ .
\
وأَجْمَع القُرّاءُ على تَسْكِين الواو من عَوْرَة ، وقَرَأَ ابنُ عَبّاس رَضِيَ الله عنهما وجَمَاعَةٌ من القُرّاءِ إِنَّ بُيوتَنا عَوِرَةٌ ، على فِعْلَة ، وهي من شَواذّ القِرَاءَات ، أَي ذَاتُ عَوْرَة ، أَي لَيْسَت بحَرِيزَة ، بل مُمْكِنَة للسُّرّاقِ لخُلُوِّهَا من الرِّجال .
\
وقِيلَ : أَي مُعْوِرَة ، أَي بُيُوتنا مِمّا يَلِي
\
العَدُوَّ ونحْنُ نُسْرَقُ منها .
\
فأَكْذَبَهُمُ الله تعالَى فقال : ومَا هِيَ بِعَوْرَةٍ .
\
ولَكِنْ يُرِيدُون الفِرارَ عَنْ نُصْرَة النَّبِيّ صلَّى الله عليه وسلَّم .
\
فمَنْ قَرَأَ عوِرَةٌ ذَكَّرَ وأَنَّثَ ، ومن قَرَأَ عَوْرَةٌ قال في التَّذْكِيرِ والتَأْنِيث عَوْرَة ، كالمَصْدر .
\
ومُسْتَعِير الحُسْنِ : طائِرٌ ، نقله الصاغَانيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قولُهُمْ : كُسَيْرٌ وعُوَيْرٌ ، وكُلٌّ غَيْرُ خَيْر .
\
قال الجوهَرِيّ : يُقَال ذلك في الخَصْلَتَيْن المَكْرُهَتَيْن ، وهو تَصْغِيرُ أَعْوَرَ مُرَخَّماً .
\
ومثلُه في الأساس .
\
وعارَ الدَّمْعُ يَعِيرُ عَيَرَاناً : سالَ قاله ابنُ بُزُرْج ، وأَنشد :  ( ورُبَّتَ سائل عَنّي حَفِىٍّ  أَعارَتْ عَيْنُه أَمْ لَمْ تَعَارَا )  أَي أَدَمَعَتْ عَيْنُه والبيت لِعَمْرِو بن أَحْمَر الباهليّ .
\
وقالُوا : بَدَلٌ أَعْوَرُ ، مَثَلٌ يُضْرَب للمذموم يَخْلُف بَعْدَ الرَّجُلِ المَحْمُود .
\
وفي حَدِيث أُمّ زَرْع : فاسْتَبْدَلْتُ بَعْدَه ، وكُلُّ بَدَلٍ أَعْوَرُ .
\
وهو من ذلك ، قال عبدُ الله بن هَمّامٍ السَلُوليّ لقُتَيْبَةَ بنِ مُسْلِم ، ووُلِّىَ خُرَاسَانَ بَعْدَ يَزِيدَ بنِ المُهَلَّب :  ( أَقُتَيْبَ قد قُلْنَا غَدَاةَ أَتَيْتَنَا  بَدَلٌ لَعَمْرُكَ من يَزِيدٍ أَعْوَرُ )  ورُبَّمَا قالُوا خَلَفٌ أَعْوَرُ .
\
قال أَبو ذُؤَيْب :  ( فأَصْبَحْتُ أَمشِي في دِيَارٍ كأَنَّهَا  خِلافَ دِيَارِ الكاهِلِيَّةِ عُورُ )  كأَنَّه جَمَع خَلَفاً على خِلاَفٍ مِثْل جَبَل وجِبَال .
\
وبَنُو الأَعْوَر : قَبيلَةٌ ، سُمُّوا بذلك لِعَوَرِ أَبِيهِم .
\
فأَمَّا قَوْلُه : في بلادِ الأَعْوَرِينَا .
\
فعَلى الإِضافَةِ كالأَعْجَمِينَ ، وليس بجَمْعِ أَعْوَر ، لأَنّ مِثْلَ هذا لا يُسَلَّم عند سيبويه .
\
وقد يكون العَوَر في غَيْر الإِنسان ، فيُقَال : بَعِيرٌ أَعْوَرُ .
\
والأَعْوَرُ أَيضاً : الأَحْوَل .
\
وقال شَمِر : عَوَّرتُ عُيُونَ المِيَاهِ ، إِذا دَفَنْتَهَا وسَدَدْتَها .
\
وعَوَّرْتُ الرَّكيَّة ، إِذا كَبَسْتَها بالتُّراب حَتَّى تَنْسَدّ عُيُونُها .
\
وفي الأَساس : وأَفْسَدَهَا حَتَّى نَضَب الماءُ ، وهو مَجازٌ وكذا أَعَرْتُهَا .
\
وقد عارَتْ هِي تَعُورُ .
\
وفَلاةٌ عَوْرَاءُ : لا ماءَ بها .
\
وفي حديث عُمَر وذَكَرَ امرَأَ القَيْس ، فقال : افْتَقَرَ عن مَعانٍ عُورٍ .
\
أَراد به المَعَانِيَ الغامِضَةَ الدَّقِيقَة .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العُوّارُ : البِئْرُ التي لا يُسْتَقَى منها .
\
قال : وعَوَّرْتُ الرجلَ ، إِذا اسْتَسْقاكَ فلم تَسْقِه .
\
قال الجَوْهَرِيّ : ويقال للمُسْتَجِيزِ الذِي يَطْلُب المَاءَ إِذا لم تَسْقِه : قد عَوَّرْتَ شُرْبَه .
\
قال الفَرَزْدَق : )  ( مَتَى ما تَرِدْ يَوْماً سَفَارِ تَجِدْ بِهَا  أَدَيْهِمَ يَرْمِي المُسْتَجِيزَ المُعَوَّرَا )  سَفَارِ : اسمُ ماءٍ ، والمُسْتَجِيز : الَّذِي يَطْلبُ الماءَ .
\
ويقال عَوَّرتُه عن المَاءِ تَعْوِيراً ، أَي حَلاته .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : التَّعْوِيرُ : الرَّدُّ .
\
عَوَّرْتُهُ عن حاجَتِه : رَدَدْته عَنْهَا .
\
وهو مَجاز .
\
ويقال : ما رَأَيْتُ عائرَ عَيْن ، أَي أَحَداً يَطْرِفُ العَيْنَ فيَعُورها .
\
ومن أَمْثَالِ العَرَبِ السَائِرَةِ : أَعْوَرُ عَيْنَكَ والحَجَرَ .
\
والإِعْوار : الرِّيبَةُ .
\
ورَجُلٌ مُعْوِرٌ : قَبِيحُ السَّرِيرِة .
\
ومكَانٌ مُعْوِرٌ : مَخُوفٌ .
\
وهذا مكانٌ مُعْوِرٌ ، أَي يُخَافُ فيه القَطْعُ ، وكذا مَكَانٌ عَوْرَةٌ ، وهو من مَجَاز المَجَاز ،
\
كما في الأَساس .
\
وفي حديث أَبي بَكْر رَضِيَ الله عنهُ قال مَسْعُودُ بنُ هُنَيْدَةَ : رأَيْتُه وقَدْ طَلَع في طَرِيق مُعْوِرة أَي ذات عَوْرَة يُخَافُ فيها الضَّلالُ والانْقِطَاع ، وكُلُّ عَيْبٍ وخَلَل في شيْءٍ فهُوَ عَوْرَة .
\
وشُيْءٌ مُعْوِرٌ وعَوِرٌ : لا حافِظَ له .
\
والمُعْوِرُ : المُمْكِنُ البَيِّنُ الوَاضِحُ .
\
وأَعْوَرَ لك الصَّيْدُ ، وأَعْوَرَكَ : أَمْكَنَك ، وهو مَجاز .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَال : تَعَوَّرَ الكِتَابُ ، إِذا دَرَسَ ، وهو مَجاز .
\
وحكَى اللِّحْيَانيّ : أَرَى ذا الدَهْرَ- يَسْتعِيرنُي ثِيابِي .
\
قال : يَقُولُه الرَّجُلُ إِذا كَبِرَ وخَشىَ المَوْتَ .
\
وفَسَّره الزمخشريّ فقال : أَي يَأْخُذُه مِنّي ، وهو مَجَازُ المَجَازِ كما في الأَسَاس .
\
وذكره الصاغانيّ أَيضاً .
\
وقَولُ الشَّاعِرِ :  ( كأَنَّ حَفِيفَ مِنْخَرِه إِذا مَا  كَتَمْنَ الرَّبْوَ كِيرٌ مُسْتَعَارُ )  كِيرٌ مُسْتَعَارٌ : أَي مُتعاوَرٌ أَو اسْتُعِيرَ من صاحِبِه .
\
وتَعَاوَرَتِ الرِّيَاحُ رَسْمَ الدّارِ حَتَّى عَفَتْه ، أَي تَواظَبَتْ عليه قالَه اللَّيْثُ .
\
وهو من مَجَازِ المجاز .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وهذا غَلَط ، ومعنى تَعَاوَرَتِ الرِّياحُ رَسْمَ الدَّارِ ، أَي تَدَاوَلَتْه ، فمَرَّةً تَهُبّ جَنُوباً ، ومَرّةً شَمَالاً ، ومرَّة قَبُولاً ، ومَرّة دَبُوراً .
\
ومنه قولُ الأَعْشَى :  ( دِمْنَةٌ قَفْرَةٌ تَعاوَرَها الصَّيْ  فُ برِيحَيءنِ من صَباً وشَمَالِ )  وعَوَّرْتُ عليه أَمْرَه تَعْوِيراً : قَبَّحْتُه ، وهو مَجاز .
\
والعَوَرُ ، مُحَرَّكة : تَرْكُ الحَقّ .
\
ويُقَال : إِنَّهَا لَعَوْراءُ القُرِّ : يَعْنُونَ سَنَةً أَو غَدَاةً أَو لَيْلَةً حُكِى ذلك عن ثَعْلَب .
\
قلتُ : فيُقَال : لَيْلَةٌ عَوْراءُ القرُ ،ِّ أَي ليس فيها بَرْدٌ ، وكذلك الغَداةُ والسَّنَةُ ، ونقله الصاغانيّ أَيضاً .
\
ومن مَجازِ المَجَاز قَوْلُهم : الاسْمُ
\
تَعْتَوِرُه حَرَكَاتُ الإِعْرَابِ ، وكذا قَوْلُهم : تَعَاوَرْنا العَوارِيَّ ، وكذا قولهم : اسْتَعارَ سَهْماً من كِنَانَتِه ، وكذا قولُهم : سَيْفٌ أُعِيرَتْهُ المَنِيَّةُ .
\
قال النابِغَةُ :  ( وأَنْتَ رَبِيعٌ يَنْعَشُ الناسَ سَيْبُهُ  وسَيْفٌ أُعِيرَتْهُ المَنِيَّةُ قاطعُ )  وقال اللَّيْث : ودِجْلَةُ العَوْرَاءُ بالعِرَاق بمَيْسَانَ ذكرَهُ صاحبُ اللسان ، وعَزاه الصاغانيّ .
\
)
\
والأَعاوِرُ : بَطْنٌ من العرَب ، يقالُ لهم : بَنُو الأَعْوَر .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : بنو عُوَار ، كغُرَابٍ : قَبِيلَةٌ .
\
وأَعارَتِ الدابَّةُ حافشرَها : قَلَبَتْه نقله الصاغانيّ .
\
وعاوَرْتُ الشمسَ : راقَبْتُهَا نقله الصاغانيّ .
\
والإِعَارَةُ : اعْتِسَارُ الفَحْلِ النَاقَةَ نقله الصاغانيُّ أَيضاً .
\
وفي بَنِي سُلَيم أَبُو الأَعْوَر عُمَرُ بنُ سُفْيَانَ ، صاحِبُ مُعَاوِيَة ، ذكره ابنُ الكَلْبِيّ .
\
قلتُ : قال أَبو حاتِمٍ : لا تَصِحُّ له صُحْبَةٌ ، وكانَ عَلِيٌّ يَدْعُو عليه في القُنُوتِ .
\
وأَبو الأَعْوَرِ الحارِث بن ظالشمٍ الخَزْرَجِيّ بَدْرِيّ ، قِيلَ : اسْمُه كَعْبٌ ، وقِيلَ : اسْمُه كُنْيَتُه .
\
والعَوْرَاءُ بِنْتُ أَبِي جَهْلٍ : هي الَّتِي خَطَبَهَا عَلِيٌّ ، وقيل : اسْمُها جُوَيْرِيَةُ ، والعَوْرَاءُ لَقَبُها .
\
وابْنَا عُوَارٍ جَبَلانٍ ، قال الرّاعِي :  ( بَلْ ما تَذْكَّرُ من هنْدٍ إِذَا احْتَجَبَتْ  بِابْنِيْ عُوَارٍ وأَمْسَى دُوْنَهَا بُلَعُ )  وقال أَبو عُبَيْدَةَ : هما نَقَوَا رَمْل .
\
وأَعْوَرَ الرَّجُلُ : أَرابَ قاله ابنُ القَطّاع .
\
' } );