load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنجر>.
\
العَنْجَرَةُ ، أَهمله الجوهريّ والصّاغَانِيّ ، وهي المَرْأَةُ الجَرِيئة .
\
وقال الأَزهريّ : هي المرأَةُ المُكتَّلَةُ الخَفِيفَة الرُّوح .
\
وعُنْجُورَةُ ، بالضّمّ : اسمُ رَجُل كان إِذا قيل له عَنْجِرْيا عُنْجورَةُ غَضِبَ .
\
والعَنْجَرُ : القَصِيرُ من الرِجال .
\
وعَنْجَرَ الرَّجُلُ ، إِذَا مَدَّ شَفَتَيْهِ وقَلَبَهُمَا .
\
والعَنْجَرَةُ بالشَّفَةِ ، والزَّنْجَرَة بالإِصْبَع .
\
والعُنْجُورَة : غِلافُ القَارُورَةِ .
\
وقد ذُكِر في ع ج ر بِناءً على أَنّ نُونَها زائدة .
\
' } );