load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنس>العَنْس : الناقَةُ القَوِيَّةُ ، شُبِّهت بالصَّخْرَةِ ، وهي العَنْسُ ، لصَلابَتِها ، وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : العَنْس البازِلُ الصُّلْبَةُ من النُّوقِ ، لا يقَالُ لغَيْرِها ، وقالَ اللَّيْثُ : تُسَمَّى عَنْساً إِذا تَمَّتْ سِنُّها ، واشْتَدَّتْ قُوَّتُها ، ووَفُرَ عِظَامُها وأَعْضَاؤُهَا ، وقال الجَوْهَرِيُّ : هي التي اعْنَوْنَسَ ذَنَبُها ، أَي وَفُرَ ، قال الرّاجِزُ :  ( كم قَدْ حَسَرْنا مِنْ عَلاَةٍ عَنْسِ  كَبْداءَ كالقَوْسِ وأُخْرَى جَلْسِ )  والجمْع : عِنَاسٌ وعُنُوسٌ ، قاله ابنُ الأَعْرابيِّ وابنُ سِيدَه .
\
والعَنْس : العُقَاب ، لصَلاَبَتِه .
\
والعَنْس : عَطْفُ العُودِ وقَلْبُه ، وفي نَصِّ ابنِ دُرَيْدٍ : أَو قَلْبُه ، قالَ : وهو لغةٌ في العَنْشِ ، بالشين المعجمة ، وزاد الأُرْمَوِيُّ : والشينُ أَفْصَحُ .
\
وعَنْسٌ : لَقَبُ زَيْدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَد بنِ زَيْدِ بنِ يَشْجُبَ بن عَرِيبِ ابن زَيْد بن كَهْلانَ .
\
ومالكٌ لَقَبُه
\
مَذْحجٌ ، أَبو قَبِيلَةٍ من اليَمَن ، من مَذْحِجٍ ، حَكاها سِيبَوَيْه ، وأَنْشَدَ :  ( لا مَهْلَ حَتَّى تَلْحَقِي بعَنْسِ  أَهْلِ الرِّياط البِيضِ والقَلَنْس )  ومِخلافُ عَنْسٍ : بها ، مضَافٌ إِليه ، ومنْهُم جَماعَةٌ نَزَلُوا بالشّام بدَارَيًّا ، ومن الصَّحابَة : عَمّار بنُ يا سرٍ رَضيَ اللهُ عنه ، والأَسْوَد الكَذّابُ المتَنَبِّئ ، لعَنَه الله ، منهُم .
\
وعَنسَت الجاريَةُ ، كسَمِعَ ونَصَر وضَرَبَ ، نقله الصّاغَانِيُّ ، عُنُوساً ، بالضَّمِّ ، وعِنَاساً ، بالكَسْر : طالَ مُكْثُهَا في مَنْزِل أَهْلِهَا بعدَ إِدْرَاكِها حَتَّى خَرَجَتْ من عِدَادِ الأَبْكَارِ ولم تَتَزوَّجْ قَطُّ ، وعبَارَةُ الجَوْهَرِيِّ : هذا ما لَمْ تَتَزوَّجْ ، فإِن تَزَوَّجَت مَرَّةً فلا يقَال : عَنسَتْ ، قال الأَعْشَى :  ( والبِيضِ قَدْ عَنَسَتْ وطَالَ جِرَاؤُهَا  ونَشَأْنَ في فَنَنٍ وفي أَذْوادِ )  كأَعْنَسَتْ وعَنَّستْ ، وهذه عن أَبِي زَيْدٍ ، وعُنِّسَتْ ، وقال الأَصْمعِيّ : لا يقَال : عَنَسَتْ ولا عَنَِّسَتْ ، ولكن يقَال : عُنِّسَتْ ، على ما لم يسَمَّ فاعلُه ، فهي مُعَنِّسَةٌ ، وقيل : يقَال : عَنَسَتْ ، بالتَّخفيف ، وعُنِّسَتْ ، ولا يقَال : عَنَّسَتْ .
\
قال ابن بَرّيّ : الذي ذكرَه الأَصْمَعيّ في خَلْق الإِنْسَان ، أَنّه يقَال : عَنَّسَت المرأَةُ ، بالفَتح مع التَّشْديد ، وعَنَسَت ، بالتخفيف ، بخلاف ما حَكَاه الجَوْهَرِيّ .
\
وعَنَّسَها أَهْلُهَا تَعْنِيساً : حَبَسُوهَا
\
عن الأَزْواجِ حتَّى جَاوَزَت فَتَاءَ السِّنِّ ولَمَّا تَعْجُزْ ، فَهي مُعَنَّسَةُ ، وتُجْمَع : ) مَعَانِس ومعَنَّسَات .
\
وعَنَسَتْ المَرْأَةُ ، وهي عانِسٌ ، إِذا صارَت نَصَفاً ، وهي البِكْرُ لم تَتَزَوَّجْ ، قاله اللَّيْثُ ، وقال الفَرّاءُ : امرأَةٌ عانِسٌ : التي لم تَتَزَوَّجْ وهي تَرْقُب ذلكَ ، وهي المُعَنَّسة ، وقال الكِسَائيُّ : العانِس : فَوْقَ المُعْصِرِ .
\
وج عَوَانِس ، وأَنْشَدَ لذِ الرُّمَّة :  ( وعِيطاً كأَسْرَابِ الخُرُوج تَشَوَّفَتْ  مَعاصِيرهَا والعَاتِقَاتُ العَوَانِسُ )  يَصِفُ إِبلاً طِوَالَ الأَعْنَاقِ .
\
ويُجْمَع أَيْضاً على عُنْسٍ ، بالضّمِّ ، وعُنَّسٍ ، بضمٍّ فتَشْدِيدٍ ، مثْل بازِلٍ وبُزْلٍ وبُزَّلٍ ، قال الرَّاجِزُ : يُعْرِس أَبْكَاراً بهَا وعُنَّسَا وعُنُوسٍ ، بالضَّمِّ ، كقَاعِدٍ وقُعُودٍ ، وهو أَيْضاً جَمْعُ عَنْسٍ ، بالفَتْح ، للنّاقَة القَوِيَّة ، كما حَقَّقه ابنُ سِيدَه .
\
والرجُلُ عانِسٌ أَيضاً ، إِذا طَعَنَ في السِّنِّ ولم يَتَزَوَّجْ ، ومنه في صِفَته صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم : لا عانِسٌ ولا مُفَنِّدٌ هكذا روى ، أَو الصواب بالمُوَحَّدَة .
\
وأَكثر ما يُسْتَعْمَل العانِسُ في النِّسَاءِ .
\
والجَمْع : عانِسُون ، قال أَبو قَيْس بنُ رِفَاعَةَ : منّا الَّذِي هو ما إِنْ طَرَّ شارِبُه والعَانِسُونَ ومِنَّا المُرْدُ والشِّيبُ والعَانِسُ : الجَمَلُ السَّمِينُ التّامُّ الخِلْقَةِ ، وهي بهَاءٍ ، ويُقَال : العُنْسُ من الإِبل : فوق البِكارَة ، أَي الصِّغارُ المُتَوسِّطاتُ التي لَسْنَ أَبْكَاراً ، قال أَبو وَجْزةَ السَّعْدِيُّ :  ( بِعَانِسَاتٍ هَرِمَاتِ الأَزْمَلِ  جُشٍّ كبَحْرِيِّ السَّحَابِ المُخْيِلِ )
\
والعِنَاسُ ، ككِتَابٍ : المِرْآةُ ، والجَمْعُ العُنُنسُ ، بضَمَّتَيْن ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وأَنشَدَ الأَصْمَعِيّ :  ( حتَّى رَأَى الشَّيْبَةَ في العِنَاسِ  وعَادِمَ الجُلاَحِبِ العَوَّاسِ )  والعَنَسُ ، مُحَرَّكةً : النَّظَرُ فيهَا كُلَّ ساعَةٍ ، نقَله الصّاغَانِيُّ .
\
وعَنَّاسٌ ، كشَدّادٍ : عَلَم رَجُلٍ .
\
وعُنَيِّسٌ ، كقُصَيِّرٍ ، كأَنَّه تَصْغيرُ عِنَاسٍ ، اسم : رَمْل ، م ، مَعْرُوف ، هكذا في سائِر النُّسَخ ، ومثلُه في العُباب ، وهو غَلَطٌ ، وصوابُه : اسمُ رَجُل مَعْروف ، ومثلُه في الأُصُول الصَّحِيحَة ، قالَ الراعي :  ( وأَعْرَضَ رَمْلٌ من عُنَيِّسَ تَرْتَعِي  نِعَاجُ المَلاَ عُوذاً به ومَتَاليَا )  هكذا أنشَدُ الأَزْهَرِيّ ، ورواه ابنُ الأَعْرَابيّ : منْ يُتَيّم وقال : اليَتَائِمُ : بأَسْفَل الدَّهْنَاءِ منْقَطعةٌ من الرَّمْل ، ويرْوَى : من عُتَيِّين والأَعْنَس بنُ سَلْمَانَ : شاعرٌ ، هكذا في سائِر أُصُولِ القَاموس ، ومثْله في التكملة والعباب ، وهو غَلَطٌ من الصّاغَانِيِّ قَلَّده المصَنِّفُ فيه ، وصوابه على ما حَقَّقه الحافظُ ابنُ حَجَرٍ وغيره أَن الشاعر هو الأَعْنَس بنُ عُثْمَانَ الهَمْدانيُّ ، من أَهْل دِمَشْق ، ذَكَره المَرْزُبانِيّ )
\
في الشراءِ .
\
وأَمّا ابنُ سَلْمَان فإِنّه أَبو الأَعْيَس ، بالتَّحْتِيَّة ، عبد الرَّحْمن بنُ سَلْمَانَ الحِمْصِيُّ ، وسيأْتِي للمصَنِّف في ع ي س كذلك ، ونُنَبِّه عليه هنالك .
\
وأَعْنَسه : غَيَّرَه ، يقال : فُلانٌ لم تُعْنِس السِّنُّ وَجْهَه ، أَي لم تُغَيِّرْه إِلى الكِبَرَ ، قال سُوَيْدٌ الحَارِثيُّ :  ( فَتىً قَبَلٌ لم تُعْنِسِ السِّنُّ وَجْهه  سِوَى خُلْسَةٍ في الرَّأْسِ كالبَرْقِ في الدُّجَى )  هكذا أَنْشَدَه أَبو تَمّامٍ في الحَمَاسة .
\
وأَعْنَس الشَّيْبُ وَجْهه وفي التهذيب : رَأْسَه ، إِذا خالَطَه ، قال أَبو ضَبٍّ الهُذَليّ :  ( فَتىً قَبَلٌ لَمْ يعْنُس الشَّيْبُ رَأْسَه  سوَى خُِيُطٍ في النُّور أَشْرَقْنَ في الدُّجَى )  وفي بعضِ النُّسَخ : قُبُلاً ، ورواه المبَرِّد : لم تَعْنُس السِّنُّ وَجْهَه قال الأَزْهَرِيُّ : وهو أَجْوَد .
\
واعنينَاسُ ذَنَبِ النّاقَةِ : وُفُورُ هُلْبِه وطُولُه ، وقد اعْنَوْنَس الذَّنَب ، قال الطِّرمّاح يَصفُ ثَوْراً وَحْشِياً :  ( يَمْسَحُ الأَرْضَ بمُعْنَوْنِسٍ  مِثْل مِئْلاةِ النِّيَاحِ الفِئامِ )  أي بِذَنَبٍ سابغٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَنْسُ ، بالفَتْح : الصَّخْرةُ ، وبها سُمِّيَت النّاقَةُ .
\
وأعْنَسَ ، إِذا اتَّجَر في المَرَائِي .
\
وأَعْنَسَ ، إِذا رَبَّى عانِساً .
\
وعَنَّاس أَبو خلِيفَةَ : شَيخٌ لعَبْدِ الصَّمدِ بن عبدِ الوارِثِ .
\
وعبدُ الرّحمنِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سَعِيدِ العَنْسِيُّ ، رَحَلَ إِلى بَغْدادَ ثُمّ إِلى خُرَاسانَ ، قال ابنُ نُقْطَةَ : وقد صَحَّفه ابنُ عَساكر .
\
وعُمَرُ بنُ عبدِ الله بنِ شُرَحْبِيل العَنْسِيُّ ، مِصْرِيّ ، رَوَى عنه عَمْرُو بنِ الحارِثِ .
\
' } );