load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنبل>العُنْبُلَة ، بالضَّمّ : البَظْرُ ، كالعُنْبُل ، أهمله الجَوْهَرِيّ هنا ، وأَوْرَده في عبل ، ولا يخفى أنّ مثلَ هذا لا يُسمّى استِدراكاً ، وأنشدَ شَمِرٌ : رَعَثَاتُ عُنْبُلِها الغِدَفْلِ الأَرْعَلِ العُنْبُلَة : المرأةُ الطويلةُ البَظْر ، قال جَريرٌ :  ( إذا ترَمَّزَ بعد الطَّلْقِ عُنْبُلُها  قال القَوابِلُ : هذا مِشْفَرُ الفيلِ )  العُنْبُلَة : الخَشبَةُ التي يُدَقُّ عليها بالمِهراسِ ، كما في المُحكَم .
\
والعُنابِل ، بالضَّمّ : الوتَرُ الغليظ ، وفي الصِّحاح : الغليظ ، وأنشدَ للأنصاريِّ : والقَوسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ تَزِلُّ عن صَفْحَتِه المَعابِلُ العُنابِل : هو الصُّلبُ المَتين ، وجمعُه عَنابِلُ بالفَتْح ، مثل : جُوالِقٍ وجَوالقَ .
\
أيضاً : الرجلُ العَبْلُ أي الضخم .
\
والعُنْبُلِيُّ ، بالضَّمّ : الزَّنْجِيُّ عن
\
ابْن دُرَيْدٍ ، ونقله ابنُ بَرِّيٍّ عن ابنِ خالَوَيْهِ ، زادَ غيرُهما : الغليظ ، وفي الجَمهرَة : سُمِّي به لغِلَظِه ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي : يا رِيَّها وَقَدْ بَدا مَسيحي وابْتَلَّ ثَوْبَايَ من النَّضيحِ وصارَ ريحُ العُنْبُلِيُّ رِيحي ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : عَبَنْبَلٌ ، كَسَفَرْجَلٍ : الجِسيمُ العظيم ، عن أبي عمروٍ ، وأنشدَ للبَوْلانيِّ : كنتُ أُريدُ ناشِئاً عَبَنْبَلا يَهْوَى النساءَ ويُحِبُّ الغَزَلا وقد ذَكَرَه المُصَنِّف في عبل .
\
' } );