load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنظب>: ( عنظب ) .
\
لكم يذكره المُؤَلِّفُ ، وقد تقدم عن سِيبَوَيْه أَنَّ النُّونَ إِذَا كانت ثَانِيَةً في الكلمة فلا تُجْعَلُ زَائِدَة إِلَّا بِثَبَت .
\
وقال لليث : العُنْظُب : الجَرَادُ الذكر .
\
وقال الأَصمَعِيّ : الذكَرُ من الجراد هو الحُنْظُبُ العُنْظُب .
\
وقال الكسائِيّ : هو العُنْظُبُ والعُنْظَابُ والعُنْظُوبُ .
\
وقال أَبو عمرو : هو العُنْظُبُ .
\
فأَما الحُنْظُب فَذَكَرُ الخَنَافِس .
\
وعن اللِّحْيَانِّي يقال : عُنْظُبٌ وعُنْظَابٌ وعِنْظَابٌ ، وهو الجراد الذَّكَرُ .
\
وقيل : هو الجَرَادُ الأَصْفَر ، وقد تقدم في ( عظب ) وأَوْرَدْنَا هُنَاك ما يَتَعَلَّقُ به .
\
' } );