load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنكب>: ( العَنْكَبُوتُ ) : دُوَيْبّه تَنُسُجُ في الهاءِ وعلى رَأْس البِئر نَسْجاً رَفِيقاً مُهَلْهَلاً ، وهي ( م ) .
\
قال شيخنا : قد سَبَق أَن سِيبَوَيْه قال : إِذا كانَت النُّونُ ثانِيةً فلا تُجْعَلُ زائِدَةً إِلَّا بثَبَتٍ ، وهَذَا الكَلام نقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عنه في عَنْدَليب ، كما أَشَرْنَا إِليه ثَمَّة ، وذكر الجَوْهَرِيُّ العَنْكَبُوتَ في ( عَكَبَ ) فكَلَامُه كالصَّرِيح في أَصَالَتها كما قُلْنَا في عَنْدَلِيب قبله .
\
وكَلامُ الجَوْهَرِيّ أَو صَرِيحُه أَنَّ النّونَ زَائِدَةٌ لأَنَّه لم يَجْعَل لهَا بِنَاءً خَاصًّا ، بل أَدخَلَها في ( عَكَبَ ) من غَير نَظَر ، والله أَعلم .
\
وصَّح الشيخُ ابنُ هشَام في رِسَالَةِ الدَّلِيل بأَنَّ أَصالَةَ النُّون هو الصحِيح ، وهو مَذْهَبُ سيبوَيْه ، لجَمْعِه على عَنَكِب ، وأَطَال في بَسْطِه ، وعليه فوزْنه فَعْلِلُوت ، واللّهُ أَعْلَم .
\
وأَما القوْلُ بزيَادَتها فيكون وزن فَنْعَلُوت ، انتهَى .
\
قلتُ : الَّذِي رُوِيَ عن سِيبَوَيْه أَنَّه ذَكَرَها في مَوْضِعَين ، فقال في موضع ، عَنَاكِبُ فَنَاعِلُ ، وقال في مَوْضِع آخر : فَعَالِلُ ، والنَّحْوِيُّون كُلُّهم يَقُولُون : عَنْكبوت فَعْلَلُوت ، فعَلَى القَوْل الأَوَّل تكونُ النُّونُ زائدة ، فيكون اشتِقَاقُهَا من العكَب ، وهو الغِلَظ ، حَقَّقَه الصاغَانيّ .
\
والعَنْكَبُوت مُؤَنَّثة ( وقد تُذَكَّرُ ) وعِبارة الأَزْهَرِيّ : ورُبَّمَا ذُكِّر في الشعر
\
قال أَبو النَّجْم :
\
مِمَّا يُسَدِّي العَنْكَبُوتُ إِذْ خَلَا
\
قال أَبُو حَاتِم : أَظُنُّه إِذْ خَلَا المَكَانُ والمَوْضِعُ .
\
وأَما قَلُه :
\
كأَنَّ نَسْجَ العَنْكَبُوتِ المُرْمِلِ
\
فإِنَّما ذَكَّر لأَنَّه أَرَادَ النَّسجَ ، ولكنَّه جَرَّه على الجِوَارِ .
\
قال الفَرَّاءُ : العَنْكَبُوتُ أُنثَى ، وقد يُذَكِّرُهَا بَعْضُ العرب ، وأَنْشَدَ قَوْلَه :
\
على هَطَّالِهمْ مِنْهم بُيوتٌ
\
كأَنّ العَنْكَبُوتَ هو ابْتَنَاهَا
\
هَطَّال : جَبَلٌ .
\
قال : والتَّأْنِيثُ في العَنْكَبُوتِ هو الاكْثَر ( وَهِيَ العَكَنْبَاةُ ) في لُغَة اليَمَن ، أَي بتقديم الكَاف على النُّون قال :
\
كأَنَّما يَسْقُطُ من لُغَامِهَا
\
بَيْتُ عَكَنْباةٍ على زِمَامِهَا
\
( و ) يُقَالُ لها أَيْضاً : ( العَنْكَبَاةُ ) أَي بتَقْدِيمِ النُّونِ على الكاف .
\
قال السَّخَاوِيُّ في سِفْر السَّادَة : العَنْكَبُوتُ والعَنْكَبَاةُ بمَعْنًى وَاحِد ( والعَنْكَبُوهُ ) بالهاء في آخره ( و ) حكى سيبويه ( العَنكَبَاءُ ) مُسْتَشْهِداً على زِيَادَة التّاء في عَنْكَبُوت فلا أَدْرِي أَهُو اسْمٌ للِوَاحِد أَم هُوَ اسم للجَمْع .
\
قال الصّاغَانِيّ : وهاتان بِلُغَة أَهلِ اليَمَن
\
( وَ ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ( الذَّكَرُ ) منها ( عَنْكَبٌ وهي عَنْكَبَةٌ ) وقيل : العَنْكَبُ : جِنْسُ العَنْكَبُوت ، وهو يُذَكَّر ويُؤَنَّث أَعْنِي العَنكَبُوت .
\
قال المُبَرِّد : العَنْكَبُوت أُنثَى ويُذَكَّر ، والعَنْزَرُوت أُنْثَى ويذكر ، والبَرْنَمُوتُ أُنثى ولا يُذَكَّر ، وَهُوَ الجَمَلُ الذَّلُولُ .
\
وقَولُ سَاعِدَةَ بْنِ جُؤَيَّة :
\
مَقَتَّ نِسَاءً بالحِجَز صَوَالِحاً
\
وإِنا مَقَتْنَا كُلَّ سَوْدَاءَ عَنْكَبِ
\
قال السُّكَّرِيُّ : العَنْكَبُ هنا القَصِيرَةُ .
\
وقال ابْنُ جِنِّي : يجوزُ أَن يَكُونَ العَنْكب هُنا هو العَنْكب الذي هو العَنْكَبُوتُ ، و هو الذي ذَكَر سِيبَوَيْه أَنَّه لُغَةً في عَنْكَبُوت ، وذَكَر معه أيْضاً
\
العَنْكَبَاء إِلّا أَنَّه وُصِفَ بِهِ وإِن كان اسماً لما كَانَ فيه مَعْنَى الصِّفَة من السَّوَادِ والقِصَر ، كذا في لِسَان العَرَب .
\
( ج عَنْكَبُوتَاتٌ وعَنَاكِبُ ) ، وعَنَاكِيبُ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، وتَصْغيرُهَا عُنَيُكبٌ وعُنَيْكِيبٌ .
\
قال شيخُنَا : وعن الأَصْمَعِيّ وقُطْرُب : عَنَاكبِيت .
\
وهذا من الشّاذّ الذي لا يُعَوَّلُ عَلَيْه ؛ لاجْتِمَاع أَرْبَعَة أَحرُفٍ بعد أَلفه وكذلك قالا في تَصْغِيرِه عُنَيكبِيت ، وهذا من المَرْدُودِ الذي لا يُقْبَل .
\
( والعِكَابُ ) ككتَاب ( والعُكُبُ ) بضَمَّتَيْنِ ، ( والأَعْكُبُ ) كُلُّهَا ( أَسْمَاءُ الجُمُوعِ ) وليست بجَمْع ؛ لأَنَّ العَنْكَبُوت رُبَاعِيّ ذكرَه غَيْرُ وَاحِد في ( ع ك ب ) .
\
وفي لسان العرب : العَنْكَبُوتُ : دُودٌ يتولّد في الشُّهْد ، ويَفْسدُ ، عنه العَسَلُ ، عن أَبي حَنِيفَة .
\
وعن الأَزْهَرِيّ : يقال للتَّيْسِ : إِنه لمُعَنْكَبُ القَرْنِ ، وهو المُلْتَوِي القَرْن حَتَّى صار كَأَنَّه حَلْقَة .
\
والمُشَعْنَبُ : المُسْتَقِيم .
\
وعن الفَرَّاء في قَوْلِه تَعَالَى : { مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُواْ مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَآء كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً } ( العنكبوت : 41 ) قال : ضربَ الله بيتَ العَنْكَبُوت مثلاً لمَنِ اتَّخَذَ من دُونِ الله وَلِيًّا أَنَّهُ لا يَنْفَعُ ولا يضُرُّه كما أَنَّ بَيْتَ العنكبوت لَا يَقِيهَا حَرًّا ولا بَرْداً .
\
ومما يستدرك عليه :
\
عَنْكَبٌ كجَعْفَرٍ : ماء بأَجَإٍ لبني فَرِير ابن عُنَيْنِ بن سَلَامانَ .
\
' } );