load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنج>: ( العَنْجُ ) ، بفتح فسكون ( : أَن يَجْذِب الرّاكبُ خِطَامَ البَعِيرِ ) قِبَلَ رَأْسِه ( فَيَرُدَّه على رِجْلَيْهِ ) حتى رُبمَا لَزِمَ ذِفْرَاهُ بقادِمَةِ الرحْلِ .
\
وقد عَنَجَ الشيءَ يَعنِجُه : جَذَبه .
\
وكُلُّ شَيْءٍ تَجْذِبُه إِليك : فقد عَنَجْتَه .
\
وعَنَجَ رأْسَ البَعِيرِ يَعْنِجْه ويَعْنُجه عَنْجاً : جَذَبَه بخِطَامِه حتى رَفَعَه وهو راكبٌ عليه .
\
وفي الحَديث : ( أَنّ رجلاً سار معه على جَملٍ ، فجعَلَ يَتقدَّمُ القَوْمَ ، ثم يَعْنِجُه حتى يَصيرَ في أُخْرَيَاتِ القَوْمِ ) أَي يَجذِب زِمَامَه ليَقِفَ ، مِن عَنَجَه يَعْنِجُه .
\
إِذا عَطَفَه .
\
ومنه الحديث أَيضاً : ( وعَثَرتْ ناقَتُه فعَنَجَهَا بالزِّمامِ ) وفي حديث عليّ كرّم الله وَجهه : ( كأَنَّه قِلْعُ دارِيَ عَنَجَه نُوتِيُّه ) أَي عَطَفَه مَلاّحُه .
\
( كالإِعْنَاج ) .
\
وأَعْنَجَتْ : كَفّت .
\
قال مُلَيْحٌ الهُذَليّ :
\
وأَبْصَرْتُهم حتَّى إِذَا ما تَقَاذَفتْ
\
صُهَابِيَّةٌ تُبْطِى مِراراً وتُعْنِجُ
\
( والاسمُ العَنَجِ ، مُحَرَّكةً ) وهو الرِّيَاضَةُ ، وفي المَثَل : ( عَوْدٌ يُعَلَّمُ العَنَجَ ) يُضْرَب مثلاً لمن أَخذَ في تَعَلُّمِ شَيْءٍ بعدَمَا كَبِرَ .
\
وقيل : معناه ، أَي يُرَاضُ فيُرَدُّ على رِجْلَيْه .
\
وعَنَجْتُ البَكْرَ أَعْنِجُه عَنْجاً : إِذا رَبَطْت خِطَامَه في ذرَاعَه وقَصَرْته ، وإِنما يُفعَل ذالك بالبَكْر الصَّغيرِ إِذا رِيضَ ، وهو مأْخوذٌ من عِنَاجِ الدَّلْوِ ، كما يأْتي .
\
( و ) قولهم : شَيخٌ ( شَنَجٌ على عَنَجٍ : أَي شَيْخٌ هَرِمٌ على جَمَل ثَقِيل ؛ وقد تقدَّم : ( وهو أَيضاً الشَّيْخُ ) ، والّذِي في لُغَةِ هُذَيْلٍ : الرَّجلُ ، ( لُغَةً في ) الغين ( المعجمة ) .
\
قال الأَزهَرِيّ : ولم أَسمعه بالغين من أَحدٍ يُرْجَع إِلى عِلْمه ، ولا أَدرِي ما صِحّته .
\
( و ) تقول : لا بُدّ للداءِ من عِلاَجٍ ، وللدِّلاءِ من عِنَاجٍ .
\
العِنَاجُ ( ككِتَاب حَبْلٌ ) أَو سَيْرٌ ( يُشَدُّ في أَسْفَلِ الدَّلْوِ العَظِيمَةِ ثمّ يُشَدّ إِلى العَرَاقِي ) جَمعَ عَرْقُوَةِ أَو العَرَاوِي .
\
( و ) قال : الأَزهريّ : العِنَاجُ : ( خَيْطٌ خَفِيفٌ يُشَدّ في إِحْدَى آذانِ الدَّلْوِ الخفيفةُ إِلى العَرْقُوَةِ ) .
\
وقيل : عِنَاجُ الدَّلْوِ : عُرْوَةٌ في أَسفلِ الغَرْبِ من باطنٍ ، تُشَدّ بوَثَاقٍ إِلى أَعلَى الكَرَبِ ، فإِذا انقَطَعَ الحَبْلُ أَمْسَكَ العِنَاجُ الدَّلْوَ أَن تَقَعَ في البِئْرِ ، وكلّ ذالك إِذا كانَت الدَّلْوُ خَفيفةً ، و ( هو ) إِذا كان في دَلْوٍ ثَقِيلةٍ حَبْلٌ أَو بِطَانٌ يُشَدّ تَحْتَهَا ثم يُشَدّ إِلى العَرَاقِي فيكون عَوْناً للوَذَمِ ، فإِذا انقطعَت الأَوْذَامُ أَمسكَهَا العِنَاجُ .
\
قال الحُطيئةُ يمدحُ قوماً عَقَدُوا لجارِهِم عَهْداً فوَفَوْا به ولم يُخْفِرُوه :
\
قَوْمٌ إِذا عَقَدُوا عَقْداً لِجَارِهِمُ
\
شَدّوا العِنَاجَ وشَدّوا فوْقَه الكَرَبَا
\
وهاذه أَمْثَالٌ ضَرَبَهَا لإِيفائهم بالعَهْد .
\
والجمع أَعْنِجَةٌ وعُنُجٌ .
\
وقد عَنَجَ الدَّلْوَ يَعْنُجُهَا عَنْجاً : عَمِلَ لَهَا ذالك .
\
( و ) العِنَاجُ : ( وَجَعُ الصُّلْبِ ) والمَفَاصِلِ ، ( والأَمْرُ ومِلاَكُه ) ، هاكذا في نُسختنا ، وهو وَهْمٌ ، والصّواب : ومن الأَمْرِ مِلاَكُه ؛ ومثلُه في ( الأَساس ) و ( اللسان ) وغيرهما .
\
يقال : إِني لأَرَى لأَمرِك عِنَاجاً : أَي مِلاَكاً ، مَجَازٌ مأْخوذٌ من عِنَاجِ الدَّلْوِ .
\
وفي الحديث : ( إِن الذين وَافَوُا الخَنْدَقَ من المُشْركينَ كانُوا ثَلاثةَ عَسَاكِرَ ، وعِنَاجُ الأَمر إِلى أَبي سُفْيَانَ ) : أَي أَنه كان صاحِبَهُم ومُدبِّرَ أَمْرِهم والقائمَ بشُؤونهم ، كما يَحمل ثِقَلَ الدَّلْوِ عِنَاجُها .
\
( و ) من المجاز أَيضاً : هاذا ( قولٌ لا عِنَاجَ له ، بالكسر ) : إِذا ( أُرْسِلَ بلا ) ، وفي نُسْخَة : على غير ( رَوِيَّةٍ ) .
\
وأَنشد اللّيث :
\
وَبَعْضُ القَوْلِ لَيْسَ له عِنَاجٌ
\
كسَيْلِ المَاءِ لَيْسَ له إِتَاءُ
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : ( العَنَاجِيجُ ) : جمع عُنْجُوجٍ ، كعُنْقُودٍ ، ( جِيَادُ الخَيْلِ ) وقيل : الرّائعُ منه .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
إِنْ مَضَى الحَوْلُ ولَمْ آتِكُمُ
\
بعَنَاج تَهْتَدِي أَحْوَى طِمِرّ
\
يُروى بعَنَاج وبعَناجِي .
\
فمن رواه بعَنَاجٍ فإِنه أَراد بعَنَاجِج ، أَي بعَناجِيجٍ ، فحذف الياءَ للضّرورةِ ، فقال بعَنَاجِجَ ، ثم حَوّلَ الجيمَ الأَخيرَةَ ياءً فصار على وَزْن جَوَارٍ ، فَنَّونَ لنُقْصَانِ البناءِ ، وهو من مُحَوَّلِ التّضعِيفِ .
\
ومن رواه عَنَاجِي ، جعله بمنزلةِ قولِه :
\
ولِضَفادِي جَمِّهِ نَقَانِقُ
\
أَراد عَناجِجَ كما أَراد ضَفَادِعَ .
\
( و ) قد استعملوا العَنَاجِيجَ في ( الإِبلِ ) أَنشد ابن الأَعْرَابيّ :
\
إِذا هَجْمةٌ صُهْبٌ عَنَاجِيجُ زَاحَمَتْ
\
فَتًى عِنْدَ جُرْدٍ طاحَ بَينَ الطَّوائحِ
\
قال اللّيْث : ويكون العُنْجوجُ من النَّجَائِبِ أَيضاً ، وفي الحديث : ( قيل : يا رَسُولَ اللَّهِ ، فالإِبِل ؟ قال : تِلك عَنَاجِيجُ الشَّيَاطِينِ ) أَي مَطَايَاهَا وَاحِدُهَا عُنْجُوجٌ ، وهو النَّجِيبِ من الإِبلِ .
\
وقال ذو الرُّمّة يَصف جَوَارِيَ ، وقد عُجْنَ إِليه رُؤُوسَهنّ يوم ظَعْنِهِنّ :
\
حَتَّى إِذا عُجْنَ من أَعْنَاقهنّ لَنَا
\
عَوْجَ الأَخِشَّةِ أَعناقَ العَنَاجِيجِ
\
وقيل : هو الطّويلُ العُنُقِ من الإِبل والخَيل ، وهو من العَنْجِ : العَطْفِ ، وهو مَثَلٌ ضَربَه لها ، يريد أَنها يُسْرِعُ إِليها الذّعْرُ والنِّفارُ .
\
( و ) العَنَاجِيجُ : ( من الشَّبَابِ أَوَّلُه ) .
\
وهاذا لم يَذكره ابن منظور ولا غيره .
\
( والعَنْجَجُ ، بالفتح ) ، هاكذا عندنا على وزن جَعْفَر في ( النُّسْخ ) ، وهو وَهَمٌ ، والصَّواب : العَنَجْنَج ، بزيادة النّون بين الجيمين ، ومثلُه في ( الصّحاح ) مضبوطاً ، وذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ : وهو ( العَظِيمُ ) .
\
وأَنشد أَبو عَمرٍ و لهِمْيَانَ السَّعْديّ :
\
عَنَجْنَجٌ شَفَلَّحٌ بَلَنْدحُ
\
( و ) العُنْجَج ، ( بالضّمّ : الضَّيْمَرَانُ ) من الرَّياحِينِ .
\
قال الأَصمعيّ ولم أَسمعه لغيرِ اللّيث .
\
وقيل : هو الشَّاهِسْفَرَمُ .
\
( و ) رَجلٌ مِعْنَجٌ ، ( المِعْنَجُ ، كمِنْبَر : المُتَعَرِّضُ للأُمور ) ، وفي بعض النُّسَخ : المُعْتَرِض .
\
( وعَنْجٌ ) بفتحٍ فسكون ( ويُحَرَّك : جَدُّ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحمان ، من كبار أَتباعِ التابعين ) .
\
( وأَعْنَجَ ) الرَّجُلُ : ( اسْتَوْثَقَ من أُمورِه ) ، وهو كِنَايَةٌ عن الفواءِ بالعُهُود ، ( و ) أَعْنَجَ الرجُلُ ( اشْتَكَى ) من عِنَاجِه ، أَي ( من صُلْبِه ) ومَفَاصِله .
\
( وعَنَجَةُ الهَوْدَجِ ، محرَّكَةً : عِضَادَتُه عند بابِه ) يُشَدّ بها البابُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
العِنَاجُ : ما عُنِجَ به .
\
وفي ( الأَساس ) عِنَاجُ النّاقَةِ : زِمَامُها ، لأَنّهَا تُعنَجُ به أَي تُجذَب .
\
والعَنَجُ ، مُحَرَّكَةً : جماعةُ النّاسِ .
\
ومن المجاز ، وأَعرابيّ فيه عُنْجُهِيَّة : جَفاءٌ وكِبْرٌ .
\
وفي حديثِ ابن مسعودٍ : فلمّا وضعْتُ رِجْلي على مُذَمَّرِ أَبي جَهْل ، قال : اعْلُ عَنِّجْ .
\
أَراد : اعْلُ عَنِّي ، فأَبدل الياءَ جيماً .
\
' } );