load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عنص>العِنْصِيَةُ ، والعِنْصاةُ ، بكَسْرِهِمَا ، عن ابْنِ عَبّادٍ جَمْعُهُما العَنَاصِي ، والعنْصُوَةُ مُثَلَّثَةَ العَيْنِ مَضْمُومَةَ الصَّادِ .
\
أَما الضَّمُّ فظَاهِر ، والفَتْحُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن بَعضِهم ، قال : وإِنْ كان الحَرْفُ الثَّانِي مِنْهُما نُوناً ، وكَذلِك ثَنْدُوَة ويُلحِقُهما بعَرْقُوَةٍ وتَرْقُوَة وقَرْنُوَةٍ ، أَي هذه إِشارةٌ إِلى قاعدَة ما لَمْ يَكُنْ ثَانِيهِ نُوناً ، فإِنَّ العَرَبَ لا تَضُمُّ صَدْرَه مِثْل ثُنْدُوَةٍ ، فأَمَّا عَرْقُوَة وتَرْقُوَة وقَرْنُوَة فمَفْتُوحَاتٌ .
\
وأَما كَسْرُ العَيْنِ مَع ضَمِّ الصَّادِ فهو غَرِيبٌ .
\
وقال شَيخُنا : في زِيادَةِ نُونِ عِنْصِيَةٍ بجَمِيع لُغَاتِهَا خلافٌ قَوِيٌّ ، ولِذلِكَ ذُكِرَت في المُعْتَلّ أَيضاً : القَلِيلُ المُتَفَرِّقُ من النَّبْتِ .
\
يُقالُ : في أَرض بَني فُلانٍ عَنَاصٍ من النَّبْتِ ، أَي القَلِيلُ
\
المُتَفرِّقُ منه ، كَذَا مِنْ غَيْرِه .
\
قيل : العَنْصُوَةُ : القِطْعَةُ من الكَلإِ ، والبَقِيَّةُ من المالِ ، من النِّصْفِ إِلى الثُّلْثِ أَقَلَّ ذلكَ .
\
العنْصُوَةُ والعِنْصِيَةُ : قِطْعَةٌ مِنْ إِبِلٍ أَو غَنَم ، ج عَنَاصٍ .
\
و يُقَالُ : ما بَقِيَ مِنْ مالِهِ إِلاَّ عَناصٍ ، وذلِكَ إِذَا ذَهَبَ مُعْظَمُه وبَقِيَ نَبْذٌ منه ، قاله ثَعْلَب .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : أَعْنَصَ الرَّجُلُ ، إِذا بَقِيَ في رَأْسِه عَنَاصٍ مِنْ ضَفَائِرِه ، أَي شَعَرٌ مُتَفَرِّقٌ في نَوَاحِيه ، الوَاحِدَةُ عنْصُوَةٌ .
\
وقيل : العَنَاصِي : الخُصْلَةُ مِن الشّعرِ قَدْرَ القُزَّعةِ .
\
وقِيل : العَناصِي : الشَّعْرُ المُنْتَصِبُ قائماً في تَفَرُّقٍ ، قال أَبو النَّجْم : إِن يُمْسِ رَأْسِي أَشْمَطَ العَنَاصِي كأَنَّمَا فَرَّقَهُ مُنَاصِي عَنْ هَامَةٍ كالحَجَرِ الوَبَّاصِ كانَ عَلَيْهَا الدَّهْرَ كالحُصَاصِ أَوْ هِيَ ، أَي العَنَاصِي ، منْ كُلِّ شيْءٍ : بَقِيَّتُهُ عن ثَعْلَب .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : عنْصُوَةُ كُلِّ شَيْءٍ : بَقْيَّتُهُ .
\
وقَرَبٌ عَنَصْنَصُ ، كسَفَرْجَلٍ : شَدِيدٌ ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
' } );