load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهعخ>: ( العُهْعُخُ بالضّم ) ، وقيل كِدْرهَم وقِيل كجُنْدَب كما في ( حواشِي المطوَّل ) .
\
قال الأَزهَرِيّ : قال الخليل بن أَحمد : سَمِعْنَا كلمةً سنَاءَ لا تجوز في التأْليف سُئِل أَعرابِيٌّ عن ناقَتِه فقال : تركْتها تَرعَى العُهْعخَ .
\
قال : وسأَلْنَا الثِّقَات من علمائهم فأَنكروا أَنْ يكون هاذا الاسمُ من كلام العرب .
\
قال : وقال الفَذُّ منهم : هي ( شَجَرَةٌ يُتَدَاوَى بها وبِوَرَقِها ) ، وفي كلام الأَكثر أَنّه نبتٌ ( وأَنكرَهَا بَعْضُهُم وقال : إِنَّمَا هو الخُعْخُعُ ) ، بضمّ فسكون العين ، وقد أُنكِرَ ذالك أَيضاً لاجتماع حُروف الحَلْق فيه ، وهي لا تكاد تَجتمع في كلمةِ .
\
وقيل الهَاءُ والخَاءُ لا يَجْتَمعانِ .
\
( ووقَعَ في كُتُبِ البَيَانيِّينَ ) كشَرْح الخلخاليّ والتَّفتازَنيّ كلاهما على التَّلْخِيص : ( العُهْخُعُ ، بتقديم الخَاءِ ) على العين آخِر الكلمةِ ، وفي بعض الحواشي بتقديم الهاءِ على العين أَوّل الكلمة ( وهو غَلَطٌ ) .
\
وأَنكر كثير من أَئمّة اللُّغَة العربية هاذه الكلمة بجميع لُغَاتها وقالوا كلُّها كلماتُ مُعاياةٍ ليس لها معنًى .
\
وسيأْتي في حرف العين إِن شاء الله تعالى .
\
' } );