load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهج>: ( العَوْهَجُ ) والعَمْهَجُ : ( الطَّويلةُ العُنُقِ من الظِّلْمانِ ) ، جمع ظَليمٍ ، وهو ذَكَرُ النَّعَامِ ، ( و ) من ( النُّوقِ والطِّبَاءُ ) .
\
ويقال للنّعامة : عَوْهَجٌ .
\
( و ) قيل : هي ( النَّاقَةُ الفَتِيَّةُ ) .
\
وقيل : هي التَامّة الخَلْقِ .
\
وقِيل : هي الحَسَنَةُ اللَّوْنِ الطويلَةُ العُنُقِ فقطْ .
\
وقد يُوصف الغَزالُ بكلّ ذالك .
\
وامرأَة عَوْهَجٌ : تامَّةُ الخَلْقِ حَسَنَةٌ .
\
وقيل : الطَّوِيلةُ العُنُقِ .
\
قال :
\
هجَانُ المَحَيّا عَوْهَجُ الخَلْقِ سُرْبِلَتْ
\
من الحُسْنِ سِرْبالاً عَتِيقَ البَنَائقِ
\
( و ) قيل : العَوْهَجُ : ( الطَّوِيلةُ الرِّجْلَيْنِ من النَّعَامِ ) .
\
قال العَجّاج :
\
في شَمْلَةٍ أَو ذاتَ زِفَ عَوْهَجَا
\
كأَنه أَراد الطويلةَ الرِّجْلَيْنِ ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
( و ) العَوْهَجُ : ( الظِّبْيَةُ ) التي ( في حَقْوَيْهَا خُطَّتَانِ سَوْدَاوَانِ ) ، ومثله في ( اللسان ) .
\
( و ) قال البُشْتَيّ : العَوْهَجُ : ( الحَيَّةُ ) في قول رؤبة :
\
حَصْبُ الغُوَاةِ العَوْهَجَ المَنْسوسَا
\
قال أَبو منصور : وهاذا تَصحيفٌ ، دَلّك على أَن صاحِبَه أَخذَ عَرَبِيَّته من كُتُبٍ سُقيمةٍ ، وأَنه كاذبٌ في دَعْوَاه الحِفْظَ والتَّمْييزَ .
\
والحَيَّة يقال لها : العَوْمَج ، بالميم .
\
ومن قال : العَوْهَج ، فهو جاهِلٌ أَلْكَنُ .
\
وهاكذا رَوَى الرُّواةُ بيتَ رُؤبَةَ ، وقد تقدّم في ترجمة عمج .
\
( و ) عَوْهَجٌ : ( فَحْلُ إِبل كان لمَهْرَةَ ) ، كان موصوفاً بحُسْن حِلْقَته .
\
( والعَوَاهِجُ : قَوْمٌ من العَرَبِ ) قال :
\
يا رُبَّ بَيضاءَ مِنَ العَوَاهِجِ
\
شَرّابَةٍ لِلَّبَنِ العُمَاهِجِ
\
تَمْشِي كمَشْيِ العُشَرَاءِ الفاسِجِ
\
حَلاَّلةٍ للسُّرَرِ البَواعِجِ
\
( كَأَنَّ رِيحاً مِنْ خُزَامَى عالِجِ )
\
تُطْلَى به دُونَ الضَّجِيعِ الوالِجِ
\
' } );