load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهو>: ( و ( العِهْوُ ، بالكسْر ) : ) أهْملَهُ الجوهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ( الجَحْشُ ) ، وكذلكَ العِفْوُ ، والجَمْعُ عهاءٌ .
\
( و ) العِهْوُ أَيْضاً : ( الجَمَلُ النَّبِيلُ الثَّبَجِ ) ؛ ) وفي بعضِ نسخ المُحْكم : البَلِيلُ الثّبَجِ ، ( اللَّطِيفُهُ ، وهو مَعَ ذلكَ شَديدٌ .
\
( وأعْهَى ) الرَّجُلُ : ( وَقَعَتْ في مالِهِ ) ؛ ) وفي المُحْكم : في زَرْعِهِ ؛ ( العاهَةُ ) ؛ ) وكذلكَ أَعاهُ وأَعُوه وعَاهُ وعَوَّهُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ كذا في التكْمِلَةِ .
\
' } );