load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهب>: ( العَيْهَبُ ) من الرِّجَال ( الضَّعيفُ عن طَلَبِ وِتْرِهِ ) ، بكَسْر الوَاوِ ، وقد حُكي بالغَيْن المُعْجَمَة أَيضاً .
\
( و ) قيل : هو ( الثَّقِيلُ ) من الرِّجَال ( الوَخِمُ ) ككَتِف ، وقد ضُبِط في بَعْض النُّسَخ كَفلْس .
\
قال الشُّوَيْعِرُ :
\
حَلَلْتُ بهِ وِتْرِي وأَدْرَكْتُ ثُؤْرَتِي
\
إِذا ما تَنَاسَى ذَحْلَهُ كُلُّ عَيْهَبِ
\
قال ابْن بَرِّيّ : الشوَيْعِرُ هَذَا هو مُحَمَّدُ بْنُ حُمْرانَ بْنِ أَبِي حُمْرَان الجُعْفِيّ ، وهو أَحَدُ مَنْ سُمِّيَ في الجَاهِلِيَّة بمُحَمَّد ، وليس هو الشَّوَيْعِر الحَنَفيّ
\
والشُّوَيْعَر الحَنَفيّ اسمُه هَانِىء بن تَوحبَةَ الشَّيْبَانِيّ ( و ) قال ابنُ مَنْظُور : ورأَيْتُ في بَعْضِ نُسَخ الصّحاح المَوْثُوقِ بها : العَيْهَبُ : ( الكِسَاءُ الكَثيرُ الصُّوفِ ) يقال : كِسَاءٌ عَيْهَبُ .
\
( و ) يُقَال : أَتيتُه في رُبَّى الشَّبَاب وحِدْثَى الشَّبَابِ ، بالضَّمِّ في أَوَّلِهِما و ( عِهِبَّى الشَّبَابِ كالزِّمِكَّى ) ، بالقَصْر ( ويُمَدُّ ) أَي شَرُخه و ( أَوَّله ) وأَنْشَدَ :
\
عَهْدي بسَلْمَى وَهْي لم تَزَوَّجِ
\
على عِهِبَّى عَيْشِها المُخَرْفَجِ
\
( و ) العِهِبَّى ( مِنَ المُلْكِ ) بالقَصر والمَدِّ ، أَي ( زَمَنُه ) .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : ( و ) يقال ( عَوْهَبَه ) وعَوْهَقَه ، إِذا ( ضَلَّله ، وهو العِيهَابُ بالكَسْرِ ) والعِيهَاقُ ، ( و ) عن أَبي زيد ( عَهِبَهُ ) أَي الشيءَ وغَهِبَه بالغَيْن المُعجَمَة ( كَسَمِهَه ) إِذا ( جَهِلَه ) وأَنشد :
\
وكائِنْ تَرَى من آمِل جَمْعَ هِمَّةٍ
\
تَقَضَّتْ لَيَالِيهِ ولم تُقْضَ أَنْحُبُهْ
\
لُمِ المَرْءَ إِن 2 اءَ الأَسَاءَةَ عَامِداً
\
ولا تُحْفِ لَوْماً إِنْ أَتَى الذَنبَ يَعْهَبُه
\
أَي يَجْهَلُه .
\
قال الأَزْهَرِيّ ، والمَعْرُوفُ في هذَا الغَيْنُ .
\
' } );