load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهر>.
\
عَهَرَ المَرْأَةَ ، كمَنَعَ ، وفي المِصْباح
\
كتَعِبَ وقَعَدَ ، ولم يَذْكُر كمَنَع فَتَأَمَّلْ ، عَهْراً ، بفَتْحِ فسُكُونٍ ، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ ، ويُقَال : المَكْسُور اسمُ المَصْدَر ، وعَهْرٌ وعَهَرٌ مثلُ نَهْرٍ ونَهَرٍ وعَهَارَةً ، بالفَتْح ، وعُهُوراً وعُهُورَةً ، بضمّهما ، وعبَارَةُ المُحْكَم : عَهَرَ إِلَيْهَا يَعْهَرُ عَهْراً وعَاهَرَها عِهَاراً : أَتاها لَيْلاً للفُجُور ، ثُمَّ غَلَبَ على الزَّنَا مُطْلَقاً ، وقِيلَ : هو الفُجُورُ أَيَّ وَقْتٍ كانَ ، لَيْلاً أَو نَهاراً ، في الأَمَةِ والحُرَّةِ .
\
وقال ابنُ القطاع : وعَهَرَ بها عَهْراً : فَجَرَ بها لَيْلاً .
\
وحُكِىَ عن رُؤْبَةَ : عَهَرَ ، إِذا تَبِعَ الشَّرَّ زانِياً كان أَو فاسِقاً ، وهو عاهِرٌ .
\
وفي الحَدِيثِ : أَيُّما رَجُلٍ عاهَرَ بحُرَّةٍ أَو أَمَةٍ ، أَي زَنَى ، وهو فاعَلَ ، منه .
\
أَو عَهَرَ : سَرَقَ ، حكاه النَّضْرُ بن شُمَيْل عن رُؤْبةَ ، ونَصُّه : العَاهِرُ : الذِي يَتَّبِعُ الشَّرَّ ، زَانِياً كانَ أَو سَارِقاً هكذا نَقَله الصاغانيّ .
\
وفي اللّسَان : أَو فاسِقاً بَدَل أَو سارِقاً ، كما قَدَّمْنَا .
\
وفي الأَساس : حَكَى النَّضْرُ عن رُؤْبَةَ : نحن نقولُ العاهِر للزّانِي وغَيْرِ الزانيّ .
\
وهِيَ عاهِر ، بغَيْرِ هاءٍ إِلاّ أَنْ يَكُونَ على الفِعْل ، ومُعَاهِرَةٌ ، بالهَاءِ .
\
قال أَبو زَيْد : يقال للمَرْأَة الفَاجِرَةِ : عاهِرَةٌ ومُعَاهِرَةٌ ومُسَافِحَةٌ .
\
وفي الأَساس : وكُلُّ مُريبٍ عاهِرٌ .
\
وفي الحديث الوَلَدُ للفِرَاشِ ولِلْعَاهِرِ الحَجَرُ قال أَبو عُبَيْد : معناه أَي لاحَقَّ له في النَّسَبِ ، ولا حَظَّ له في الوَلَدِ ، وإِنَّمَا هو لِصاحِبِ الفِرَاشِ ، أَي لصاحِبِ أُمِّ الوَلَد وهو زَوْجُهَا أَو مَوْلاها ، وهو كقَوْلِه الآخَر : لَهُ التُّرابُ ، أَي لا شَيْءَ لَهُ .
\
والعَيْهَرَةُ : المَرْأَةُ الفَاجِرَة ، والياءُ زائدَةٌ ، والأَصْلُ عَهَرَةٌ مِثْل ثَمَرَة قاله ثَعْلَب والمُبَرّد .
\
وقِيل : هي النَّزِقَة
\
الخَفِيفَةٌ لا تَسْتَقِرّ مكانَهَا نَزَقاً من غَيْرِ ) عِفَّة ، وقال كُراع : امرأَةٌ عَيْهَرَةٌ : نَزِقَةٌ خَفِيفَةٌ لا تَسْتَقِرُّ في مكانِهَا .
\
ولم يَقُلْ : من غَيْرِ عِفَّة .
\
وقد عَيْهَرَتْ وتَعَيْهَرَتْ ، إِذا فَجَرَتْ .
\
وتَعَيْهَرَ الرَّجُلُ أَيضاً كذلك .
\
والعَيْهَرَةُ ، الغُولُ ، في بعض اللُّغَاتِ ، وذَكَرُها العَيْهَرَانُ ، زَعَمُوا ، ج عَيَاهِيرُ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
\
والعَيْهَرُ : الجَمَلُ الشَّدِيدُ ، يُقال : جَمَلٌ عَيْهَرٌ تَيْهَرٌ نقله الصاغانيّ .
\
وذو مُعَاهِرٍ ، بالضَّم : قَيْلٌ من أَقْيَالِ حِمْيَرَ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
قلتُ هو تُبَّعٌ حَسَّانُ بنُ أَسْعَدَ مِنْ وَلَدِ صَيْفِيّ بن زُرْعَةَ أَخِي سَدَدَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قولُهم : عُهَيْرَةٌ تَيّاسٌ : يَعْنُون الزانِي ، تَصْغِير عَهِرٍ ، والعَهِرُ : الزانِي ، كالعَاهِرِ ، وهو قَوْلُ عَبْدِ الله بنِ صَفْوانَ بنِ أُمَية لأَبِي حاضِر الأُسَدْيِ .
\
ّ وامرأَةٌ عَهِرَةٌ ، أي عاهِرَةٌ نَقَله الصاغانيّ .
\
' } );