load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عهل>العَيْهَل والعَيْهَلةُ والعَيْهُولُ والعَيْهال وهاتانِ عن ابْن دُرَيْدٍ : الناقةُ السريعة ، وقيل : هي النَّجيبةُ الشديدةُ ، وقيل : هي الضخمةُ العظيمةُ ، وقيل : هي الطويلةُ ، قال : وَبَلْدةٍ تجَهَّمُ الجَهُوما زَجَرْتُ فيها عَيْهَلاً رَسُوما وقال ابنُ الزُّبَيْرِ الأسَديِّ :  ( جُمالِيَّة أو عَيْهَل شَدْقَمِيَّة  بها من نُذوبِ النِّسْعِ والكُورِ عاذِرُ )  وقال غيرُه :  ( ناشُوا الرِّحالَ فشالَتْ كلُّ عَيْهَلَةٍ  عُبْرِ السِّفارِ مَلُوسِ اللَّيْلِ بالكُورِ )  قيل : العَيْهَل : الذكَرُ من الإبل ، وأنكرَ ذلك أبو حاتم ، فقال : ولا يقال جمَلٌ عَيْهَلٌ ، وربّما قالوا : عَيْهَلٌ ، مُشَدّداً في ضرورةِ الشِّعرِ ، قال مَنْظُورُ بنُ حَبَّةَ : فَسَلِّ وَجْدَ الهائِمِ المُعْتَلِّ ببازِلٍ وَجْنَاءَ أو عَيْهَلِّ قال ابنُ سِيدَه : شَدَّدَ اللامَ لتَمامِ البناءِ ، إذ لو كان بالتخفيفِ لكانَ من كاملِ السَريعِ ، والأوّلُ كما تراهُ من مَشْطُورِ السَّريع .
\
العَيْهَل : الرجلُ لا يَسْتَقِرُّ نَزَقَاً يَتَرَدَّدُ إقْبالاً وإدْباراً ، أُنثاهُما بهاءٍ ، يقال : ناقةٌ عَيْهَلَةٌ وامرأةٌ عَيْهَلَةٌ ، والذي في الصِّحاح : امرأةٌ عَيْهَلٌ وعَيْهَلَةٌ أيضاً : لا تستقِرُّ نَزَقَاً ، زادَ غيرُه ، ولا يقال للناقةِ إلاّ عَيْهَلةٌ ، وأنشدَ :  ( لِيَبْكِ أبا الجَدْعاءِ ضَيْفٌ مُعَيَّلٌ  وَأَرْملَةٌ تَغْشَى الدَّواجِنَ عَيْهَلُ )  وقال غيرُه :  ( فنِعمَ مُناخُ ضِيفانٍ وَتَجْرٍ  ومُلْقى زِفْرِ عَيْهَلَةٍ بَجالِ )  العَيْهَل : الرِّيحُ الشديدة .
\
أيضاً : المرأةُ الطويلةُ ، وقيل : الشديدة .
\
العَيْهَلةُ بهاءٍ : العَجوزُ المُسِنَّة .
\
والعاهِل : الملِكُ الأعظم ، كالخَليفة .
\
قال أبو عُبَيْدةَ : العاهِل : المرأةُ التي لا زَوْجَ لها ، وأنشدَ ابنُ فارِسٍ :  ( مَشْيَ النساءِ إلى النساءِ عَواهِلاً  مِن بينِ عارِفَةِ السِّباءِ وأَيِّمِ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : عَيْهَلْتُ الإبلَ : أَهْمَلْتُها ، نقله ابنُ بَرِّي عن أبي عُبَيْدٍ ، وأنشدَ : ) عَياهِلٌ عَيْهَلَها الذُّوّادُ أو هو بالمُوَحَّدة .
\
' } );