load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عوث>: ( عَوَّثَه تَعْوِيثاً ) : أَهمله الجوْهَرِيّ ، وفي نوادر الأَعراب ، أَي ( ثَبَّطَهُ ) عنه .
\
( و ) يقال : عَوَّثَهُ ( عن الأَمْرِ : صَرَفَهُ ) عنه ( حتّى ) تَعَوَّثَ ، أَي ( تَحَيَّر ، كعَاثَهُ ) ثُلاثيًّا ، ووَعَّثَهُ .
\
( و ) تقول : إِنّ لي عنْ هاذا الأَمْرِ لَمَعَاثاً ، ( المَعَاثُ : المَذْهَبُ والمَسْلَكُ والمَنْدُوحَةُ ) .
\
( وتَعَوَّثَ ) القومُ ( تَحَيَّر ) وا ، نَقَلَهُ الصّاغَانيّ .
\
[ ] ومما يُسْتَدَرْكُ عليهِ :
\
العَوِيثَةُ : قُرْصٌ يُعَالَجُ من البَقْلَةِ الحمْقَاءِ بِزَيْتٍ .
\
' } );