load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عوز>العَوْز ، بالفَتْح : حَبُّ العِنَب ، عن أبي الهَيثم في قَوْلِه : خَرَطْتُ العِنَب خَرْطَاً ، إذا اجْتَذبْتَ ما عليه من العَوْزِ بجميع أصابِعِك حتى تُنْقيه من عُودِه ، وذلك الخَرْط ، وما سَقَطَ منه عند ذلك هو الخُراطة ، الواحدة عَوْزَةٌ ، بهاءٍ .
\
العَوْز : بالتّحريك : الحاجةُ والعُدْم وسُوءُ الحال وضِيقُ الشيء .
\
عَوِزَ الشيءُ ، كفَرِح ، عَوْزَاً : لم يوجد .
\
عَوِزَ الرجلُ : افْتقرَ ، كَأَعْوزَ ، فهو مُعْوِزٌ فقيرٌ قليلُ الشيء .
\
عَوِزَ الأمرُ : اشتدَّ وعَسُرَ وضاق .
\
قال الليث : العَوز : أن يُعْوِزُكَ الشيءُ وأنت مُحتاجٌ إليه ، وإذا لم تَجِدْ شيئاً قل : -عازَني .
\
قال الأَزْهَرِيّ : عازَني ، غير مَعْرُوفٍ .
\
والمِعْوَز ، كمِنْبَر ، المِعْوَزَة ، بهاءٍ : الثوبُ الخَلَق ، زاد الجَوْهَرِيّ : لم يُبْتَذَل .
\
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أمالَكَ مِعْوَزٌ .
\
أي ثوب خَلَقٌ لأنّه لباسُ المُعْوِزين ، أي الفقراء ، فخُرِّجَ مَخْرَجَ الآلةِ والأداة ج مَعاوِز .
\
قال حَسّان رضي الله عنه :  ( ومَوْؤُودَةٍ مَقْرُورةٍ في مَعاوِزٍ  بآمَتِها مَرْمُوسَةٍ لم تُوَسَّدِ )  المَوْؤُودة : المَدفونة حَيَّةً .
\
وآمَتُها : هَنَتُها وهي القُلْفة .
\
وفي التهذيب : المَعاوِز : خُلْقان الثياب ، لُفَّ فيها الصبيُّ أو لم يُلَفّ .
\
وأَعْوَزَه الشيءُ ، إذا احتاجَ إليه فلم يَقْدِر عليه .
\
وقال أبو مالِك : يقال : -أَعْوَزَني هذا الأمر ، إذا اشتدَّ عليك وعَسُرَ ، وأَعْوَزَني الشيءُ يُعْوِزُني ، أي قَلَّ عندي مع حاجتي إليه .
\
أَعْوَزَه الدّهرُ : أَحْوَجَه
\
وحَلَّ عليه الفَقر .
\
وفي المُحكَم : -عازَني الشيءُ -وأَعْوَزَني : أَعْجَزني على شِدَّةِ حاجةٍ ، والاسمُ العَوَز .
\
يقال : ما يُعْوِزُ لفلانٍ شيءٌ إلاّ ذهب به ، أي ما يُوهِف له وما يُشرِف ، قاله أبو زَيْد ، بالزاي .
\
قال أبو حاتم : وأنكرَه الأَصْمَعِيّ ، وهو عند أبي زَيْد صحيحٌ ومَسْمُوعٌ من العرب ، وإنّه لعَوِزٌ لَوِزٌ ، تأكيد له وإتْباع ، كما تقول : تَعْسَاً له ونَعْسَاً .
\
وعُوزٌ ، بالضمّ : اسم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَعْوَزَ الرجلُ فهو مُعْوِزٌ ومُعْوَزٌ ، إذا ساءَت حالُه ، الأخيرة على غيرِ قياسٍ .
\
وقيل : المِعْوَزَة : كلُّ ثَوْب تَصون به آخَرَ ، وقيل : هو الجديدُ من الثِّياب ، حُكِيَ عن أبي زَيْد ، والجَمع مَعاوِزَةٌ ، زادوا الهاءَ لتَمكين التأنيث ، أنشد ثعلب :  ( رأى نَظْرَةً منها فلم يَمْلِك الهَوى  مَعاوِزِ يَرْبُو تَحْتَهُنَّ كَثيبُ )  فلا مَحالةَ أن المَعاوِز هنا الثيابُ الجُدُد ، وقال :  ( ومُحْتَضَر المَنافِعِ أَرْيَحِيٍّ  نَبيلٍ في مَعاوَزَةٍ طِوالِ )  واعْوَزَّ الرجلُ اعْوِزازاً : احتاجَ ، واخْتلَّت حالُه ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
ومن أمثالِهم المَشهورة : سَدَادٌ )
\
من عَوَزٍ .
\
قد ذُكِرَ في سدد .
\
وهذا شيءٌ مُعْوِزٌ : عَزيزٌ ، وعَوِزَ اللحمُ عَوَزَاً .
\
وأَعْوَزَ الشيءُ : تعَذَّرَ ، قاله ابنُ القَطَّاع .
\
' } );