load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عوج>: ( عَوِجَ كفَرِحَ ) يَعْوَجُ ( والاسم ) العِوَجُ ( كعِنَبٍ ) على القيَاس ، وقد صَرَّح به أَئمّةُ الصّرف .
\
( أَو يُقَال في ) كلّ ( مُنْتَصِبٍ ) كان قائماً فمالَ ، ( كالحَائِط والعَصَا ) والرُّمْحِ ( : فيه عَوَجٌ ، مُحَرَّكَةً ) ، ويقال شَجَرَتُك فيها عَوَجٌ شَديدٌ .
\
قال الأَزهَريّ : وهذا لا يجوز فيه وفي أَمثاله إِلاّ العَوَج وفي ( الصّحاح ) : قال ابن السِّكِّت : وكلّ ما يَنْتَصِب كالحائط والعُود قيل : فيه عَوَجٌ ، بالفتح .
\
( و ) ما كان ( في نَحْو الأَرضِ والدِّين ) : فيه عِوَجٌ ( كعِنَبٍ ) .
\
وعاجَ يَعوجُ إِذا عَطَفَ .
\
والعِوَجُ في الأَرض : أَن لا تَستويَ .
\
وفي التنزيل : { لا ترى فيها عِوَجاً اءَمتا } ( طه : 107 ) .
\
قال ابن الأَثير وقد تكرّر ذكرُ العوَج في الحديث اسماً وفعْلاً ومصدراً وفاعلاً ومفعولاً وهو بفتح العين مختصٌّ بكلِّ شخصٍ مَرْئِيَ كالأَجسام ، وبالكسر ، بما ليس بمَرْئِيَ كالرَّأْي والقَوْل .
\
والأَوّل أَكثرُ .
\
ومنه الحديث : ( مَتّى يقيم به المِلَّةَ العَوْجَاءَ ) ، يعني مهلَّةَ إِبراهيمَ على نَبِّينا وعليه الصَّلاةُ والسلام ، والّتي غَيَّرتْهَا العربُ عن استقامتها .
\
والعِوَجُ بالكسر : في الدِّين .
\
تقول : في دينه عوَجٌ ، وفيما كان التَّعْويجُ يكثرُ ، مثلُ الأَرض والمَعَاش .
\
وفي التنزيل : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ
\
الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا } قَيِّماً ( الكهف : 1 ، 2 ) قال الفرّاءُ : معناه : الحمدُ لله الذي أَنزل على عبده الكتاب قَيِّماً ولم يَجْعَلْ له عِوَجاً ، وفي تأَخيرٌ أُريدَ به التّقْديمُ .
\
وعِوَجُ الطّريقِ وعَوَجُه : زَيْغُه .
\
وعِوَجُ الدِّينِ والخُلُقِ : فَسادُه ومَيْلُه ، على المَثَل .
\
والفِعْلُ من كُلّ ذالك : عَوِجَ عَوَجاً وعِوَجاً .
\
قال الأَصمعيّ : يقال : هاذا شيءٌ مُعْوَجٌّ ، ( وقد اعْوَجَّ اعْوجَاجاً ) ، على افْعَلَّ افْعلالاً .
\
ولا يقال : مُعَوَّجٌ ، على مُفَعَّلٍ ، إِلاّ لعُودٍ أَو شيْءٍ رُكِّب فيه العاجُ .
\
( وعَوَّجْتُه ) : عَطَفتُه ، ( فتَعَوَّجَ ) : انعَطَفَ .
\
قال الأَزهريّ : وغيره ( يُجيز ) عَوَّجْت الشْيءَ تَعْويجاً فتَعَوَّجَ : إِذا حَنَيْته ، وهو ضِدّ قَوَّمْته ، فأَمّا إِذا انْحنَى من ذاته فيقال : اعْوَجّ اعْوجَاجاً .
\
يقال عَصاً مُعْوَجّةٌ ، ولاَ تقلْ : مِعْوَجَّة .
\
يقال عَصاً مُعْوَجّةٌ ، ولاَ تقلْ : مِعْوَجَّة ، بكسر الميم ؛ ومثله في ( الصّحاح ) .
\
( والأَعْوَجُ ) لكلّ مَرْيّ ، والأُنثى عَوْجاءُ ، والجماعَة عُوجٌ .
\
ورجل أَعْوَجُ بَيِّنُ العَوَجِ : وهو السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) .
\
( و ) أَعْوَجُ ( بلا لامٍ : فَرَسٌ ) سابقٌ رُكِبَ صَغيراً فاعْوجَّتْ قَوائمُه .
\
والأَعْوَجِيَّة منسوبةٌ إِليه .
\
قال الأَزْهَريّ والأَعْوَجِيّة منسوبةٌ إِلى فَحْل كان يقال له أَعْوجُ ، يقال : هاذا الحِصَانِ من بَنَاتِ أَعْوَجَ .
\
وفي حديثٍ أُمِّ زَرْعٍ : ( رَكِبَ أَعْوَجيًّا ) : أَي فرساً منسوباً إِلى أَعْوَجَ ، ( و ) هو فَحْلٌ كريمٌ تُنْسَب الخَيْلُ الكرَامُ إِليه .
\
وأَما قوله :
\
أَحْوَى من العُوجِ وَقَاحُ الحافرِ
\
فإِنه أَرادَ : من وَلَدِ أَعْوَجَ ، وكَسَّرَ أَعْوَجَ تكسيرَ الصِّفات ، لأَن أَصلَه الصَّفَةُ .
\
وفي ( الصّحاح ) : أَعْوَجُ : اسمُ فرسٍ كان ( لبني هِلال ) بن عامرٍ ( تُنْسَب إِليه الأَعْوَجِيّات ) ، وبَنات أَعْوَجَ وبنات عُوجٍ .
\
قال أَبو عُبيدةَ : ( كان أَعْوَجُ ( لكِنْدَةَ ،
\
فأَخذَتْهُ ) بنو ( سُلَيمٍ ) في بعضِ أَيّامهم ، ( ثم صار إِلى بني هِلالٍ ) ، وليس في العرب فَحْلٌ أَشْهَر ولا أَكثر منه نَسْلاً ( أَو صار إِليهم ) أَي إِلى بني هلال ( من بني آكِلِ المُرَارِ ) .
\
وهاذا القولُ ذكرَه الأَصمعيّ في كتاب الفَرَس ( و ) قال المُبَرِّدُ : أَعوَجُ : ( فَرسٌ لَغنيّ بن أَعْصُرَ ) رُكِبَ صَغِيراً قَبْلَ أَن تَشْتَدّ عِظَامُه فاعوَجَّت قوائمُه ، وقيل : ظَهْرُه .
\
وفي ( وَفيات الأَعْيَان ) لابن خِلِّكان : أَنه سُمِّيَ أَعْوَجَ لأَنهم حَملوه في خُرْجٍ ، وهَربوا به لنَفاسَته عندهم ، وهم في غارةٍ شُنَّتْ عليهم ، فاعْوَجّ في ذالك الخُرْج .
\
قال شيخُنا : وهو الذي اعتمده كثيرٌ من أَرْباب التَّواريخ .
\
وذَكَرَ الواحديّ في شرح ديوان أَبي الطّيّب المتنبّي من عجائب سيَرِ أَعْوَجَ وأَخْبَارِه أُموراً لا تَسَعُهَا العُقُولُ .
\
وفي كتاب ( الفَرْق ) لابن السِّيدِ : الخَيْلُ المعروفةُ عند العرب بناتُ الأَعْوَجِ ولاحقٍ وبناتُ العَسْجَديّ وذي العُقال وداحس والغَبْراءِ والجَرَادَة والحَنْفَاءِ والنَّعامة والسَّماءِ وحامِل والشَّقراءِ والزَّعْفران والحَرُون ومَكْتوم والبطون والبُطَين وقُرْزُل والصَّريح والزَّبِد والوُحَيْف وعَلْوَى .
\
قال شيخُنا : وأُمُّ أَعْوَجَ يقالَ لها سَبَلُ ، وكانت لغَنيّ أَيضاً .
\
ثم ظاهرُ المصنّفِ كالجوهريّ ، وأَكثرُ اللغويين وأَرباب التصانيف في الخَيْل أَنّ أَعوجَ إِنّما هو واحدٌ .
\
وقال جماعة : إِنهما أَعوجانِ ، هاذا الذي ذكرناه ابنُ سَبَلَ ، هو أَعْوَجُ الأَصغَرُ .
\
وأَمّا أَعْوَجُ الأَكبرُ فهو فَرَسٌ آخَرُ يقال له : العجوس وهو ولَدُ الدينارِ ، وولدَت الدينار زاد الرَّكْب فرس سُليمان
\
بن داوودَ عليهما الصّلاة والسّلام ، بقيت من الخَيْل التي خرجَت من البحر ، وكان أَعطاه قوماً وَفَدوا عليه وقال لهم : تَصَيَّدُوا عليه ما شِئتم ، وكانوا من جُرْهُم ، فكان لا يَفوته شيءٌ فسُمِّيَ زاد الرَّكْب .
\
انتهى .
\
( والعَوْجاءُ : الضَّامِرةُ من الإِبل ) ، قال طَرَفةُ :
\
وإِنّي لأُمْضِي الهَمَّ عند احْتِضَارِهِ
\
بعَوْجاءَ مِرْقَالٍ تَرُوحُ وتَغْتَدِي
\
ويقال : ناقَةٌ عَوْجَاءُ : إِذا عَجِفَت فاعْوَجّ ظَهْرُهَا ( و ) العَوْجَاءُ : اسمُ امرأَةٍ و ( هَضْبةٌ تُناوِحُ جَبَلَىْ طَيِّءٍ ) سُمِّيَتْ به لأَنّ هاذه المرأَةَ صُلِبتْ عليها ، ولها حديثٌ تقدّم بعضُه في أَوّل الكتاب عند ذكر أَجإٍ ( و ) العوجاءُ : ( فرسُ عامرِ بنِ جُوَيْنٍ الطَّائِيّ ) ، صوابه : عَمرو بن جُوَين ، وكَوْنُ أَنّ العَوجاءَ فرسٌ له لم يَذْكروه ، وغايةُ ما يقال : إِن المصنّف أَخَذه من قوله :
\
إِذَا أَجَأٌ تَلَفَّعَتْ بشِعَابِهَا
\
عليَّ وأَمْسَتْ بالعَمَاءِ مُكَلَّلهْ
\
وأَصْبَحَتِ العَوْجَاءُ يَهتَزُّ جِيدُهَا
\
كجِيدِ عَرُوسٍ أَصْبَحتْ مُتَبَذِّلَهْ
\
وبعضُهُم يَرويه لامرىء القَيْسِ فالمراد بالعَوْجاءِ هنا أَحدُ أَجْبُلِ طيّىء لا الفرس ، فليُحرَّرْ .
\
( و ) العَوْجاءُ : ( اسمٌ لمواضِعَ ) منها قَرْيَةٌ بمصرَ .
\
( و ) العَوْجَاءُ : ( القَوْسُ ) .
\
( وعَاجَ ) الشيءَ ( عَوْجاً ) وعِيَاجاً ، وعَوَّجَه : عَطَفَه .
\
ويقال : عُجْتُه فانْعَاجَ أَي عَطَفْته فانْعَطفَ ، ومنه قول رُؤبة :
\
وانْعَاج عُودِي كالشَّظِيفِ الأَخْشَنِ
\
وعاجَ بالمكان ، وعليه ، عَوْجاً وعَوَّجَ وتَعَوَّجَ : عَطَفَ .
\
وعَاجَ بالمكان يَعُوجُ عَوْجاً ( ومَعَاجاً ) بالفتح : ( أَقَامَ ) به ، وفي حديث إِسماعيل عليه السلام : ( ( هل ) أَنتم عائِجون ) ، أَي
\
مُقِيمون ، يقال : عاجَ بالمكان ، وعَوَّجَ : أَي أَقامَ .
\
وعاجَ غيرَه بالمكان يَعُوجُه ، ( لازم ، مُتَعَدّ ) ، وفي بعض النُّسَخ : لازمٌ ويَتَعَدَّى ، ومنه حديث أَبي ذَرّ : ( ثم عَاجَ رأْسَه إِلى المَرْأَة ، فأَمَرَها بطعامِ ) ، أَي أَمالَه إِليهما والتَفَت نحوَهَا .
\
( و ) عاج عَلَيْه ( وَقَفَ ) .
\
والعائج : الواقِف .
\
وأَنشد في ( الصّحاح ) .
\
عُجْنَا على رَبْعِ سَلْمَى أَيَّ تَعْرِيجِ
\
وَضَعَ التَّعْرِيجَ موضِعَ العَوْجِ إِذا كان معناهما واحداً .
\
( و ) عاجَ عنه : إِذا ( رَجَعَ ) .
\
قال ابن الأَعْرَابيّ : فلانٌ ما يَعُوجُ عن شيْءٍ أَي ما يرْجِع عنه .
\
( و ) عاجَ : ( عَطْفَ رَأْسَ البَعِيرِ بالزِّمامِ ) وكذا الفَرَسَ .
\
ومنه قول لبيد :
\
فعاجُوا عليه مِنْ سَوَاهِمَ ضُمَّرِ
\
وعَاجَ نَاقَتَه ، وعَوَّجَهَا ، فانْعَاجتْ وتَعَوَّجَتْ : عَطَفها ، أَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
عُوجُوا عليَّ وعَوِّجوا صَحْبِي
\
عَوْجاً ولا كَتَعوُّجِ النَّحْبِ
\
عَوْجاً متعلّق بعُوجُوا لا بعَوِّجُوا ، يقول : عُوجُوا مُشَارِيكنَ لا مُتفارِدين متكارِهِين كما يَتكارَهُ صاحبُ النَّحْبِ على قَضَائِه .
\
وفي ( اللسان ) : والعَوْجُ : عَطْفُ رأْسِ البَعِيرِ بالزِّمَامِ أَو الخِطَامِ .
\
تقول : عُجْتُ رأْسَه أَعُوجُه عَوْجاً .
\
قال والمرأَةُ تَعُوجُ رأْسها إِلى ضَجِيعها .
\
وعاج عُنُقَه عَوْجاً : عَطَفَه .
\
قال ذو الرُّمّة يصف جَوارِيَ قد عُجْنَ إِليه رُؤُسَهنّ يومَ ظَعْنِهنّ :
\
حتَّى إِذا عُجْنَ من أَعناقهنّ لَنَا
\
عَوْجَ الأَخِشَّةِ أَعناقَ العَنَاجِيحِ
\
أَراد بالعَنَاجِيج هنا جِيَادَ الرِّكَابِ ، واحِدُهَا عُنْجُوجٌ .
\
ويقال
\
لجِيَادِ الخيلِ : عَنَاجِيجُ أَيضاً ، وقد تقدّم .
\
( وعاجِ مبنيّةً بالكسر ) على التّعريفِ ( : زَجْرٌ للنّاقَة ) وينوّن على التنكير .
\
قال الأَزهريّ : يقال للناقَة في الزَّجْر : عاجِ ، بلا تنوينٍ فإِن شِئتَ جزمْت على تَوَهُّمِ الوُقُوفِ .
\
يقال : عَجْعَجْتُ بالناقَة : إِذا قلت لها : عاجِ عاجِ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : ويقال للنّاقَة : عاجٍ وجَاه ، بالتنوين ، قال الشاعر :
\
كأَنِّيَ لم أَزْجُرْ بِعَاجٍ نجِيبةً
\
ولم أَلْقَ عن شَحْطٍ خَليلاً مُصافِيَا
\
قال الأَزهريّ : قال أَبو الهيثم فيما قرأْتُ بخطّه : كلُّ صَوّتٍ يُزْجَر به الإِبلُ فإِنه يَخْرُجُ مجزوماً ، إِلاّ أَن يَقعَ في قافيةً فيُحرَّك إِلى الخفض ، تقول في زَجرِ البعير : حَلْ حَوْبْ ، وفي زجْر السَّبُعِ : هَجْ هَجْ ، وجَهْ جَهْ ، وجاهْ جاهْ ، فإِذا حَكَيْتَ ذالك قلتَ للبعير : حَوْبْ أَو حَوْب ، وقلت للناقة : حَلْ أَو حَلٍ .
\
وقال شَمِرٌ : يقال للمَلكِ : عاجٌ .
\
قال : وأَنشدني ابنُ الأَعرابيّ :
\
وفي العاجِ والحِنّاءِ كَفُّ بَنَانِهَا
\
كَشَحْمِ القَنَا لمْ يُعْطِهَا الزَّنْدَ قَادِحُ
\
قال الأَزهريّ : والدّليل على صِحَّة ما قال شَمِرٌ في العاج أَنه المَسَكُ ما جاءَ في حديثٍ مرفوعٍ : ( أَن النبيّ صلى الله عليه وسلمقال لثَوْبانَ : اشْتَرِ لفاطِمَةَ سِوَارَيْنِ من عاجٍ ) .
\
لم يُرِد بالعَاجِ ما يُخْرَط من أَنْيَابِ الفِيَلَة لأَنّ أَنيابَها مَيتَة ، ( و ) إِنما ( العَاجُ : الذَّبْلُ ) ، وهو ظَهْرُ السُّلَحْفاةِ البَحْرِيّة .
\
وفي الحديث : ( أَنه كان له مُشْطٌ من العاجِ ) .
\
العاجُ : الذَّبْلُ وقيل : شيْءٌ يُتَّخَذ من ظَهْرِ السُّلَحْفَاةِ البَحْريّة .
\
فأَمّا العاجُ الذي هو للفِيل فنَجِس عند الشّافِعِيّ ، وطاهِرٌ عند أَبي حنيفة ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
قلت : والحَدِيث حُجَّةٌ لنا .
\
وقال ابنُ قتيبةَ والخَطّابيّ : الذَّبْل : هو عَظْمُ السُّلَحْفَاةِ البَرِّيّة والبَحْريّة .
\
وقيل : كلُّ عَظْمٍ عند العَرَبِ عاجٌ .
\
وقال ابنُ شُمَيلٍ : المَسَكُ من الذَّبْلِ ومن العَاجِ كهيئةِ السِّوَارِ تَجْعَلُه المرأَةُ في يَدَيْهَا ، فذالك المَسَكُ .
\
[ قال والذَّبْلُ : القَرْنُ ، فإِذا كان من عاجٍ فهو مسَكٌ وعاجٌ ووَقْفٌ ، وإِذاكان من ذَبْلٍ فهو مَسَكٌ لا غيرُ .
\
وقال الهُذَلّي .
\
فجَاءَتْ كَخَاصِي العَيْرِ لم تَحْلَ عاجَةً
\
ولا جَاجَةً منها تَلُوحُ عَلَى وَشْمِ
\
فالعاجَة : الذَّبْلَةُ .
\
والجَاجَة : خَرَزَةٌ لا تُسَاوي فَلْساً ، وقد تقدّم .
\
( و ) العَاجُ : ( النّاقَةُ اللَّيِّنَةُ الأَعْطَافِ ) هاكذا في النُّسخ ، وفي أُخرَى : اللَّيِّنةُ الانْعِطَافِ .
\
وفي ( اللسان ) عاجٌ : مِذْعَانٌ لا نَظِيرَ لها في سُقُوطِ الهَاءِ كانت فَعْلاً ، أَو فَاعِلاً ذهبَتْ عينُه .
\
قال الأَزهَرِيّ : ومنه قولُ الشاعر :
\
تَقَدَّى بِيَ المَوْمَاةَ عاجٌ كأَنَّهَا
\
( و ) العَاجُ : ( عَظْمُ الفِيلِ ) ولا يُسَمَّى غيرُ النّابِ عاجاً ، كذا قاله ابن سيده والقَزّاز ، وسَبَقَهُمْ اللّيْث .
\
وفي ( المصْباح ) : العاجُ : أَنْيَابُ الفِيَلَة .
\
( ومن خواصِّه أَنه إِنْ بُخِّرَ به الزّرعُ أَو الشّجرُ لم يَقْرَبْه دُودٌ ، وشارِبَتُه كلَّ يومٍ دِرْهَمَيْن بماءٍ وعَسَلٍ إِن جُومعَت بعدَ سبعةِ أَيّامٍ ) من شُرْبهَا مَع المُدَاوَمَة عليها ذَهَب عُقْرُهَا و ( حَبِلَتْ ) ؛ نقلَه الأَطِبّاءُ .
\
( وصاحِبُه ) من الصّحاح ( وبائعُه ) ، حكاه سيبويه ، ( عَوّاجٌ ) .
\
( وذو عَاجٍ : وادٍ ) .
\
( وَعَوَّجَه ) أَي الإِناءَ ( تَعْويجاً : رَكَّبَه ) أَي العاجَ ( فيه ) .
\
ومنه إِناءٌ مُعَوَّجٌ ، قال المَعَرِّيُّ :
\
فَعُجْ يَدَكَ اليُمْنَى لتَشْرَبَ طاهراً
\
فقد عِيفَ للشّرب الإِناءُ المُعَوَّجُ
\
قال شُرّاحه : أَي الإِناءُ الّذي فيه العَاجُ ، وهو عَظْمُ الفِيل .
\
( وعُوجُ بنُ عُوقٍ ) ، بضمّهما لا عُنُق ، كما يأْتي للمصنّف في عوق .
\
قال اللّيث : هو ( رَجُلٌ ) ذُكِرَ أَنه كان ( وُلِدَ في مَنزلِ ) أَبينا أَبي البَشَر ( آدَمَ ) عليه السلامُ ( فعَاشَ إِلى زَمَنِ ) السيِّدِ الكَلِيمِ ( موسَى ) عليه السّلامُ ، وأَنه هَلَكَ على يَدَيْه ( وذُكِرَ من عِظَمِ خَلْقِه شَنَاعَةٌ ) .
\
قال القَزّازُ في جامِعِ اللُّغَة : عُوجُ بنُ عُوقٍ : رجُلٌ من الفَرَاعِنَةِ ، كان يُوصَف من الطُّولِ بأَمْرٍ شَنِيعٍ .
\
قال الخَلِيل رحمه الله : ذُكِرَ أَنه إِذا قام كان السّحَابُ له مِئْزراً ، وذُكِر أَنه صاحِبُ الصَّخْرَةِ التي أَراد أَن يُطبِقها على عَسْكَرِ موسى عليه السلام .
\
( والعَوِيج ) كأَمِيرٍ : ( فَرَسُ عُرْوَةَ بن الوَرْدِ ) المعروفِ بعُرْوَةِ الصَّعالِيكِ .
\
( والعَوَجَانُ ، محرّكَةً : نَهْرٌ ) .
\
( وجَبَلاَ عُوجٍ ، بالضّمّ : جَبَلانِ باليَمَن ) .
\
( ودَارَةُ عُوَيج، كزُبَيرٍ ، م ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه من المادة :
\
العَوْجُ : الانعِطَافُ .
\
وعُجْتُ إِليه أَعُوجُ عِيَاجاً وعِوَجاً ، وأَنشد :
\
قِفَا نَسْأَلْ مَنَازِلَ آلِ لَيْلَى
\
مَتَى عِوَجٌ إِلَيْهَا وانْثِناءُ ؟
\
وانْعَاجَ : انعطَفَ .
\
ويقال : نَخِيلٌ عُوجٌ : إِذا مَالَتْ .
\
قال لَبيدٌ يَصِف عَيْراً وأُتُنَه وسَوْقَه إِيّاهَا :
\
إِذَا اجْتَمَعَتْ وأَحُوَذَ جانِبَيْهَا
\
وأَوْرَدَهَا على عُوجٍ طِوَالِ
\
فقال بعضهم : أَوْرَدَهَا على نَخِيل نابِتَةٍ على الماءِ قد مالتْ فاعوَجَّت لكثرةِ حِمْلِهَا .
\
وقيل : معنى قولِه : على عُوجٍ أَي على قَوَائِمها العُوجِ ، ولذالك قيلَ للخَيْلِ عُوجٌ .
\
ويقال لقَوائِمِ الدّابةِ : عُوجٌ .
\
والتّعْوِيج فيها : التَّجْنِيبُ ، ويُسْتَحَبّ ذالك فِيها .
\
قال ابنُ سيدَه : العُوجُ : القَوائمُ ،
\
صِفةٌ غالبةٌ .
\
وخَيلٌ عُوجٌ : مُجَنَّبة ، وهو منه .
\
وأَعْوَجُ : فَرَسُ عَدِيِّ بنِ أَيُّوبَ .
\
وعاجَ به : مالَ وأَلَمَّ به ومَرَّ عليه .
\
وامرأَةٌ عَوْجَاءُ : إِذا كان لها وَلَدٌ تَعُوجُ إِليه لتُرْضِعَه .
\
ومنه قول الشاعر :
\
إِذَا المُرْغِثُ العَوْجَاءُ بات يَعُزُّهَا
\
على ثَدْيِهَا ذُو وَدْعَتَيْنِ لَهُوجُ
\
ومالَه على أَصحابِه تَعْوِيجٌ ولا تَعْرِيجٌ : أَي إِقامةٌ .
\
وناقةٌ عائِجَةٌ : لَيِّنَةُ الانْعِطَافِ .
\
والعُوجُ : الأَيّامُ .
\
وبه فُسِّرَ قولُ ذي الرُّمّة :
\
عَهِدْنَا بها لو تُسْعِفُ العُوجُ بالهَوَى
\
رِقَاقَ الثَّنَايَا واضِحَاتِ المَعَاصَمِ
\
وقال شَمِرٌ : قال زَيْدُ بنُ كُثْوَةَ : من أَمثالهم : ( الأَيّامُ عُوجٌ رَوَاجِعُ ) ، يقال ذلك عند الشَّماتَة ، يقولُها المَشْموتُ به ، أَو تُقال عنه ، وقد تُقَال عندَ الوَعِيدِ والتهدُّدِ .
\
وقال الأَزهريّ : عُوجٌ هنا : جمعُ أَعْوَجَ ، ويكون جَمْعاً لعَوْجَاءَ ، كما يقال : أَصْوَرُ وصُورٌ ، ويجوز أَن يكون جمعَ عائِجٍ فكأَنّه قال عُوُجٌ على فُعُلٍ فخَفَّفه .
\
ودَارَةُ العُوجِ : مَوْضِع .
\
وأَعْوَجُ : اسم حَوْضٍ .
\
وبه فُسِّر ما أَنشده ثعلب :
\
إِنْ تأْتِني وقد ملأَتُ أَعْوَجَا
\
أُرْسِلُ فيها بازِلاً سَفَنَّجَا
\
والعُوَيجاءُ : نَوْعٌ من الذُّرَة .
\
وسُفْيَانُ بنُ أَبي العَوْجَاءِ : مَدَنيٌّ من التابعين .
\
وإِسماعيلُ ذو الأَعْوَجِ : في عَمُودِ نَسبِه صلى الله عليه وسلم ذكرَه السُّهَيْليُّ في ( الرَّوْض ) ، والأَعْوَجُ .
\
فرَسُه ، وأَنه هو الّذي يُنسب إِليه الخَيْلُ ، وكان لغَنِيّ بن أَعْصُرَ ، وهو جَدُّ داحِسٍ المذكورِ في حَرْبِ داحسٍ والغَبْراءِ .
\
وفي مَعَارِف ابن قُتَيْبةَ : أَبو العاجِ السُّلَميّ : كان عاملاً على البَصْرة اسمُه كثيرُ بنُ عبدِ الله ، قيل له : أَبو العَاجِ ، لثَنايَاه .
\
' } );