load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عون>: ( العَونُ : الظَّهِيرُ ) على الأمْرِ ، ( للواحِدِ ) والاثْنَيْن ( والجَمْعِ ) ، والمُذَكَّرِ ( والمُؤَنَّثِ ، ويُكَسَّرُ أَعْواناً ) والعَرَبُ تقولُ : إذا جاءَتِ السَّنة : جاءَ معها أَعْوانُها ، يَعْنُونَ بالسَّنةِ الجَدْبَ ، وبالأَعْوانِ الجَرادَ والذباب والأَمْراضَ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : كلُّ شيءٍ أَعانَكَ فهو عَوْنٌ لَكَ ، كالصَّوْمِ عَوْنٌ على العِبادَةِ ، والجَمْعُ أَعْوانٌ .
\
( والعَوينُ : اسمٌ للجمعِ ) .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : العَوينُ : الأَعْوانُ .
\
قالَ الفرَّاءُ : ومثْلُه طَسِيسٌ جَمْعُ طَسَ .
\
( واسْتَعَنْتُه و ) اسْتَعَنْتُ ( به فأَعانَنِي ) إعانَةً ( وعَوَّنَنِي ) تَعْويناً ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : عاوَنَنِي ، وإِنَّما أُعِلَّ اسْتَعانَ وإنْ لم يكنْ تحْتَه ثلاثيٌّ مُعْتل ، أَعْنِي أَنَّه لا يُقالُ عانَ يَعُونُ كَقَامَ يَقُومُ لأنَّه وإن لم يُنْطَق بثُلاثِيِّه ، فإنَّه في حكْمِ المَنْطوق به ، وعليه جاءَ أَعانَ يُعِين ، وقد شاعَ اَلإعْلالُ في هذا الأصْلِ ، فلمّا اطّرد الإِعْلالُ في جمِيعِ ذلك دَلَّ على أَنَّ ثُلاثِيَّه وإن لم يكنْ مُسْتَعْملاً فإنّه في حكْمِ ذلِكَ ، ( والاسمُ العَوْنُ والمَعانَةُ والمَعْوَنَةُ والمَعُوْنَةُ ) ، بضمِّ الواوِ على القِياسِ ، وذَكَرَ أَبو حيَّان في شرْحِ التَّسْهيل أنَّ العونَ مَصْدَرٌ ، وصَوَّبَه عبدُ الحكِيمِ في حواشِي المطول .
\
وقالَ بعضُ النّحوِيّين : المَعُونَةُ مَفْعُلة مِن العَوْن كالمَغُوثَة مِن الغَوْثِ ، والمَضُوفَة مِن أَضافَ إذا أَشْفَق ، والمَشْورَة مِن أَشارَ يُشِير ، ( و ) مِن العَرَبِ مَنْ يحْذِفُ الهاءَ فيقولُ ( المَعُونُ ) ، وهو شاذٌّ لأنَّه ليسَ في كَلامِ العَرَبِ مَفْعُل بغيرِ هاءٍ .
\
وقالَ الكِسائيّ : لا يأْتي في المُذَكَّر مَفْعُلُ ، بضمِّ العَيْن إلاَّ حَرْفان جاءَا نادِرَيْن لا يُقاسُ عليهما : المَعُون ، والمَكْرُم ؛ قالَ جَميلٌ :
\
بُثَيْنَ الْزَمي لا إنَّ لا إنْ لزِمْتِهعلى كَثْرَة الواشِينَ أَيُّ مَعُونِ يقولُ : نِعْمَ العَوْنُ قَوْلَك لا في رَدِّ الوُشَاة ، وإن كَثرُوا ؛ وقالَ آخَرُ :
\
ليَوْم مَجْدٍ أَو فِعالِ مَكْرُمِ
\
وقيلَ : هُما جَمْعُ مَعُونَة ومَكْرُمَة ؛ قالَهُ الفرَّاءُ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : والمَعُونة مَفْعُلة في قِياسِ مَنْ جَعَلَه مِن العَوْنِ .
\
وقالَ ناسٌ : هي فَعُولَة مِن الماعُونِ ، والمَاعُون فاعُولٌ ، وقد نَقَلَهُ الشَّهاب في أَوَّلِ البَقَرَةِ .
\
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه الّلهُ تعالَى : وفيه تأَمّل وقد مَرَّ البَحْثُ فيه في م ل ك ، ويأْتي شيءٌ مِن ذلِكَ في معن .
\
( وتَعاوَنُوا واعْتَوَنُوا : أعانَ بعضُهم بعضاً ) .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : صحَّت واوُ اعْتَوَنُوا لأَنَّها في معْنَى تَعاوَنُوا ، فجعَلُوا تَرْكَ الإِعْلالِ دَليلاً على أَنّه في معْنَى ما لا بُدَّ من صحَّتِه ، وهو تَعاوَنُوا .
\
( و ) قالوا : ( عاوَنَهُ مُعاوَنَةً وعِواناً ) ، بالكسْرِ : ( أَعانَهُ ) ، صحت الواوُ في المَصْدَرِ لصحَّتِها في الفِعْل لوقُوعِ الأَلفِ قَبْلها .
\
( والمِعوانُ : الحَسَنُ المَعُونَةِ ) للنَّاسِ ، ( أَو كثيرُها ) .
\
يقالُ : الكَرِيمُ مِعْوانٌ ، والجَمْعُ مَعاوِينُ ، وهُم مُعاوِين في الخُطُوبِ .
\
( والعَوانُ ، كسَحابٍ ، من الحُروبِ : التي قُوتِلَ فيها مَرَّةً ) كأَنَّهم جَعَلُوا الأُولَى بكراً ، وهو على المَثَلِ : قالَ :
\
حَرْباً عواناً لَقِحَتْ عن حَولَلٍ خَطَرتْ وكانت قبْلها لم تَخْطُرِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي جَهْل :
\
ما تَنْقِمُ الحربُ العَوانُ مِنِّي ؟ باذِلُ عامين حَدِيثٌ سِنِّيلمِثْل هذا وَلَدَتْنِي أُمِّي ( و ) العَوانُ ( من البَقَرِ والخَيْلِ : التي نُتِجَتْ بَعْدَ بَطْنِها البِكْرِ ) .
\
وفي التَّنزيلِ العَزيزِ : { لا فارِضٌ ولا بِكْرٌ عَوانٌ بينَ ذلِكَ } .
\
قالَ الفرَّاءُ : انْقَطَعَ الكَلامُ عنْدَ قوْلِه ولا بكْرٌ ، ثم اسْتأْنَفَ فقالَ عَوانٌ بينَ ذلِكَ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : عانَتِ البَقَرَةُ تَعُونُ عُؤُوناً : صارَتْ عَواناً ، وهي النَّصَفُ بينَ المُسِنَّة والشابَّةِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : العَوَانُ مِن الحيوانِ السِّنُّ بينَ السَّنَّيْنِ لا صَغِير ولا كَبِيرِ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : العَوَانُ النَّصَفُ في سِنِّها مِن كلِّ شيءٍ .
\
( و ) العَوَانُ ( مِن النِّساءِ : التي ) قد ( كانَ لها زَوْجٌ ) .
\
وقيلَ : هي الثيِّبُ ؛ كذا في المُحْكَمِ ؛ ( ج عُونٌ بالضَّمِّ ) .
\
والأَصْلُ عُوُن ، كَرِهُوا الضمَّةَ على الواوِ فسكَّنُوها ، وكذلِكَ يقالُ رجُلٌ جَوادٌ وقوْمٌ جُودٌ ؛ قالَ زهيرٌ :
\
تَحُلُّ سُهُولَها فإذا فَزَعْناجَرَى منهنَّ بالآصالِ عُونُيقولُ : إذا أَغَثْنا رَكِبْنا الخَيْلَ .
\
وقالَ آخَرُ :
\
نَواعِم بين أَبْكارٍ وعُونٍ طِوال مَشَكِّ أَعْقادِ الهَوادِي ( و ) عَوانٌ : ( د بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ .
\
( و ) العَوانُ : ( الأرضُ المَمْطُورَةُ ) بينَ أَرْضينِ لم تمطر .
\
( و ) العَوانَةُ ( بهاءٍ : النّخْلَةُ الطَّويلَةُ ) ، أَزْديَّةٌ .
\
وقالَ أَبو حَنيفَةَ ، رحِمَه اللهاُ تعالى : عُمانِيّة .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هي المُنْفرِدَةُ ويقالُ لها القِرْواحُ والعلْبَة ، وبها سُمِّي الرَّجُل .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي العَوَانَةُ الباسِقَةُ مِن النَّخْلِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( دابَّةٌ دُونَ القُنْفُذِ ( .
\
( وقالَ الأصمعيّ : تكونُ القُنْفُذ في وَسَطِ الرَّمْلةِ اليَتِيمةِ المنفردة من الرَمَلات فتظهرُ أَحياناً وتَدُورُ كأَنَّها تَطْحَنُ ثم تَغُوصُ ، قالَ : ويقالُ لهذه الدابَّةِ الطُّحَنُ ، وبها سُمِّي الرَّجُلُ .
\
( وقيلَ : هي ( دودة في الرَّمْلِ )
\
تَدُورُ أَشْواطاً كَثيرَةً .
\
( و ) عَوانَةُ : ( ماءٌ بالعَرْمَةِ ) بالصمَّانِ .
\
( والعانَةُ : الأَتانُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( القَطيعُ من حُمُرِ الوَحْشِ ، ج عُونٌ ، بالضَّمِّ ) .
\
وقيلَ : وعانات .
\
( و ) العانَةُ : ( شَعَرُ الرَّكَب ) أَي النَّابِتُ على قُبُلِ المرْأَةِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ أَبو الهيثم : العانَةُ : مَنْبت الشَّعرَ فوْقَ القُبُلِ مِن المرْأَةِ ، وفوْقَ الذّكَرِ مِن الرَّجُلِ ؛ والشَّعَرُ الثابتُ عليهما يقالُ له الإسْبُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا هو الصَّوابُ .
\
( واسْتَعانَ : حَلَقَهُ ) ، أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
مِثْل البُرام غَدا في أُصْدَةٍ خَلَقٍ لم يَسْتَعِنْ وحَوامي الموتِ تَغْشاهُ أَي لم يَحْلِقْ عانَتَه .
\
وقالَ بعضُ العَرَبِ وقد عَرَضَه رجُلٌ على القَتْل : أَجِرْلي سَراوِيلِي فإنِّي لم أَسْتَعِنْ .
\
( و ) عانَةُ : ( ة على الفُراتِ ) ، كما في الصِّحاحِ ، وهي بالُقْرِبِ مِن حديثَة النور ؛ منها يعيشُ بنُ الجهْمِ العانيُّ عن عبدِ المجيدِ بنِ أَبي رَوَّاد ، وعنه الحُسَيْنُ بنُ إدْرِيس ؛ ( يُنْسَبُ إليها الخَمْرُ العانِيَّةُ ) ؛ قالَ زهيرٌ :
\
كأَنَّ رِيقَتَها بعد الكَرَى اغْتَبَقَتْ من خَمْرِ عانَةَ لمَّا يَعْدُ أَن عَتَقاومِن سَجَعاتِ الأساس : فلانٌ لا يُحبُّ إلاَّ العانِيَّة ولا يَصْحَب إلاَّ الحانِيَّة ، أَي خَمْرُ عانَةَ وأَصْحاب الحَانَات .
\
( و ) العانَةُ : ( كَواكِبُ بيضٌ أَسْفَلَ من السُّعودِ .
\
( وعانَتِ المرأَةُ ) تَعُونُ عَوْناً ، ( وعَوَّنَتْ تَعْويناً : صارَتْ عَواناً ) ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
\
( وأَبو عُونٍ ، بالضَّمِّ : التَّمْرُ والمِلْحُ .
\
( وبِئْرُ مَعُونَةَ ، بضمِ العينِ : قُرْبَ المَدينَةِ ) ، على ساكِنِها أَفْضَل الصَّلاة والسَّلام ، فيه أَمْران : الأَوَّل : أَنَّ الأَولى ذِكْره في معن كما فَعَلَه غيرُهُ ، فإنَّ الميمَ أَصْليَّة كما سَيَأْتي .
\
والثاني : أَنَّ هذه البِئْرَ ليْسَتْ قُرْبَ المَدينَةِ ، والتي هي كذلِكَ هي بِئْرُ مَغُونَةَ ، بالغَيْنِ المعْجمَةِ كما سَيَأْتي إنْ شاءَ الّلهُ تعالى .
\
قالَ ابنُ إسْحق : بئْرُ مَعُونَةَ بينَ أَرْضِ بَني عامِرٍ وحرَّة بَني سُلَيم .
\
وقالَ عرامٌ : بينَ جِبالٍ يقالُ لها أُبْلَى في طرِيقِ المصعدِ مِن المَدينَةِ إلى مكَّةَ ، وهي لبَنِي سُلَيْم .
\
وقالَ الوَاقِدِيّ : في أَرْضِ بَني سُلَيْم وأَرْض بَني كِلابٍ ، وعنْدَها كانَ قصَّة الرَّجِيع .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( التَّعْوينُ : كَثْرَةُ بَوْكِ الحِمارِ لِعانَتِهِ ) .
\
والتَّعْوينُ : السِّمَن .
\
( و ) قالَ غيرُهُ : التَّعْوينُ : ( أَن تَدْخُلَ على غَيْرِك في نَصيبِه .
\
( وعُوائِنٌ ) ، كعُلابِطٍ : ( جَبَلٌ ) ؛ قالَ تأَبَّطَ شرّاً :
\
ولما سمعتُ العُوصَ تَدْعو تنفَّرَتْعصافيرُ رأْسِي من بَرًى فعَوائِنا ( و ) مِن المجازِ : ( المُتَعاوِنَةُ : المرأَةُ الطَّاعِنَةُ في السِّنِّ ) ، ولا تكونُ إلاَّ مع كَثْرَةِ اللّحْمِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : وهي التي اعْتَدَلَ خَلْقُها فلم يَبْدُ حَجْمُها .
\
وفي الأساسِ : امْرأَةٌ مُتَعاوِنَةٌ : سَمِينَةٌ في اعْتِدالٍ .
\
( وعَوْنٌ وعُوَيْنٌ ) ، كزُبَيْرٍ ،
\
( وعَوانَةُ ومَعِينٌ ) ، كأَمِيرٍ ، ( ومُعِينٌ ) ، بضمِ الميمِ : ( أَسْماءٌ ) : فمن الأَوَّلُ : عَونُ الدِّيْن بنُ هُبَيْرَةَ ، وإليه نُسِبَ قراطاشي بنُ طَنْطاش العَوْنيُّ عن ابنِ الطيوريّ ، وابْنَتُه فرحةُ رَوَتْ عن أَبي القاسِمِ السَّمَرْقَنْدِي ، وأَخُوه عليُّ بنُ طنطاش عن ابنِ شاتيل .
\
ومِن الثَّالثِ : أَبو عَوانَةَ يَعْقوبُ بنُ إسْحقَ بنِ إبراهيمَ الاسْفَرايني أَحَدُ حفَّاظِ الدُّنْيا ، رحِمَه الله تعالَى .
\
ومِن الَّرابِعِ : يَحْيَى بنُ مَعِينٍ أَبو زكريَّا المري البَغْدادِيُّ إمامُ المحدِّثِين رَوَى عنه الحافِظُ البُخارِي ومُسْلم وأَبو دَاودُ وُلِدَ سَنَة 158 ، وماتَ بالمَدينَةِ سَنَة 233 ، وحمل على أَعوادِ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم
\
ومِن الخامِسِ : عليُّ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ المُعِينيُّ البَصْريُّ عن أَبي يَعْلَى العبْدِيّ .
\
وأَبو المُعِين محمدُ بنُ محمدِ النّسفيُّ صاحِبُ التَّبْصرةِ ، رَوَى عنه السَّمعانيُّ .
\
والمُعِينُ بنُ أَبي العبَّاسِ : قاضِي الثَّغر سَمِعَ عنه الذَّهبيُّ .
\
ومُعِينُ الدِّيْن بنُ أَميرِ الجَيْش الشَّاميّ ، هو واقِفُ المُعِينِيّة بدِمَشْقَ ، رحِمَهُ اللهاُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اعْتانُوا : أَعانَ بعضُهم بعضاً ، عن ابنِ بَرِّي ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
\
فكيفَ النا بالشُّرْبِ إنْ لم يكنْ لنادَوانِيقُ عندَ الحانَوِيِّ ولا نَقْدُ ؟ أَنَعْتانُ أَمْ نَدَّانُ أَمْ يَنْبَري لنافَتًى مثلُ نَصْلِ السَّيْفِ شِيمَتُه الحَمْدُ ؟ قلْتُ : والصَّحيحُ في معْنَى نَعْتان نأْخُذُ العينة وهو المُناسِبُ لمَا بَعْده ؛ ويُرْوَى .
\
فَتًى مثْلُ نَصْلِ السَّيْفِ ضَرَّتْ مَضارِبُه وهو لغيرِ ذي الرُّمَّة .
\
وتقولُ : منا أَخْلاني فلانٌ مِن مَعاوِنِه ، وهو جَمْعُ مَعُونَة .
\
والنَّحويّونَ يُسَمُّون الباءَ حَرْف الاسْتِعانَةِ ، وذلِكَ أَنَّك إذا قلْتَ ضَرَبْتُ بالسَّيْفِ وكَتَبْتُ بالقَلَم وبَرَيْتُ بالمُدْيَة ، فكأَنَّك قُلْت اسْتَعَنْت بهذه الأَدَوات على هذه الأَفْعالِ .
\
وفي المَثَل : لا تُعَلَّم العَوانُ الخِمْرَةَ ، أَي أَنَّ المُجَرِّبَ عارِفٌ بأَمْرِه ، كما أَنَّ المرْأَةَ التي تَزَوَّجَتْ تُحْسِنُ القِناعَ بالخِمارِ .
\
وضَرْبةٌ عَوانٌ : إذا وَقَعَتْ مُخْتَلَسَةً فأَحْوَجَتْ إلى المُراجَعَةِ .
\
وقيلَ : هي القاطِعَةُ الماضِيَةُ التي لا تَحْتاجُ إلى المعاوَدَةِ .
\
وبِرْذَوْنٌ مُتَعاوِنٌ ومُتَدارِكٌ ومُتَلاحِكٌ إذا لَحِقَتْ قُوَّتُه وسِنُّه .
\
وتَعَيَّنَ الرَّجُل : خَلَقَ عانَتَه ؛ وأَصْلُه الواو ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
\
وفلانٌ على عانَةِ بكْرِ بنِ وائِلٍ : أَي جَمَاعَتهم وحُرْمَتِهم ؛ عن اللّحْيانيّ .
\
وقيلَ : هو قائِمٌ بأَمْرِهم .
\
والعانَةُ : الحَظُّ مِنَ الماءِ للأرْضِ ، بلُغَةِ القَيْسِ .
\
ويقالُ في عانَة القَرْيَة المَذْكُورَة عَانَاتٌ كما قالوا عَرَفَة وعَرَفات ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للأَعْشى :
\
تَخَيَّرَها أَخُو عاناتِ شَهْراً ورَجَّى خَيْرَها عاماً فعاماومَعانُ : موْضِعٌ بالشامِ ، يأْتي ذِكْرُه في معن .
\
والعُوَيْنةُ : تَصْغيرُ العانَةَ بمعْنَى الأَتانِ ، وبمعْنَى مَنْبِتُ الشَّعَر .
\
وأَبو عوينَةَ : بِئْرٌ لبعضِ العَرَبِ .
\
' } );