load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عوض>عَوْض ، مُثَلَّثَةَ الآخِر ، مَبْنيَّة ، قال الجَوهَريُّ : يُضَمُّ ويُفْتَح بغَيْر تَنْوين ، ومثْلُهُ قَوْلُ الأَزْهَريّ ، ولَمْ يَذْكُرا الثّالِثَةَ .
\
والضَّمُّ قَوْلُ الكِسَائيّ ، والنَّصْبُ أَكْثَرُ وأَفْشَى .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ البَصْرِيِّينَ .
\
تَقُولُ : عَوْضَ يَا فَتَى ، بالفَتْح .
\
وقال الكُوفيّونَ : هو مَبْنيٌّ على الضَّمِّ ، في مَعْنَى الأَبَد ، مِثْلُ حَيْثُ وما أَشْبَهَها .
\
وبالوَجْهَيْن رُوِيَ قَوْلُ الأَعْشَى يَمْدَحُ رَجُلاً ، كما
\
قَالَهُ الجَوْهَريُّ ، والمَمْدُوحُ المُحَلَّقُ ، واسمُه عَبْدُ العُزَّى بنُ حَنْتَمِ بنِ جُشَمَ بنِ شَدَّادِ بْنِ رَبيعَةَ :  ( لعَمْرِي لَقَدْ لاحَتْ عُيُونٌ كَثِيرَةٌ  إِلَى ضَوْءِ نارٍ في يَفَاعٍ تَحَرَّقُ )   ( تُشَبُّ لِمَقْرُورَيْن يَصْطَلِيَانِهَا  وبَاتَ على النَّار النَّدَى والمُحَلَّقُ )   ( رَضِيعَيْ لِبَانٍ ثَدْيَ أمٍّ تَقَاسَمَا  بأَسْحَمَ دَاجٍ عَوْض لا نَتَفَرَّقُ )  قال الجَوْهَريُّ : يقول : هو والنَّدَى رَضَعَا منْ ثَدْيٍ وَاحدِ .
\
قُلْتُ ويُرْوَى : رَضيعَيْ لِبَانِ ثَدْيِ أُمٍّ ، أَضَافَ اللِّبَانَ إِلى الثَّدْيِ ، كما في العُبَاب .
\
وأَراد بأَسْحَمَ دَاجٍ ، اللَّيْلَ .
\
وقيلَ : سَوَادَ حَلَمَةِ ثَدْيِ أُمّه .
\
وقيلَ : أَرادَ بالأَسْحَمِ هُنَا الرَّحِمَ .
\
وقَالَ رَبيعَةُ بن مَقْرُومٍ الضَّبِّيُّ يَمْدَحُ مَسْعُودَ بنَ سَالِمٍ الضَّبِّيَّ :  ( هذا ثَنَائِي بمَا أَوْلَيْتَ منْ حَسَنٍ  لا زِلْتَ عَوْضَ قَريرَ العَيْنِ مَحْمُودا )  وقال ابنُ بَرِّيّ : وشَاهدُ عَوضُ بالضَّمِّ قولُ جابرِ بْنِ رَأْلانَ السِّنْبِسِيِّ :  ( يَرْضَى الخَلِيطُ ويَرْضَى الجارُ مَنْزِلَهُ  ولا يُرَى عَوْضُ صَلْداً يَرْصُدُ العُلَلاَ )  وهو ظَرفٌ لاستِغْرَاقِ المُسْتَقْبلِ مِن الزَّمَان فَقَطْ ، كما أَن قَطُّ للْمَاضي منَ الزَّمَان ، لأَنَّك تَقول : لا أُفَارِقُكَ عَوْضَ .
\
وعبَارَةُ الصّحاح : عَوْضُ لا أُفارِقُك ، تُريدُ لا أُفَارِقُك أَبَداً ، كما تَقُولُ في المَاضي قَطُّ ما فَارَقْتُك ، ولا يَجُوزُ أَنْ تَقُولَ : عَوْضُ ما فَارَقْتُك ، كما لا يَجُوزُ أَنْ تَقُولَ قَطُّ ما أُفَارقُك .
\
كَذَا في الصّحاح .
\
وقال ابنُ كَيْسَان : قَطُّ وعَوْضُ : حَرْفَان مَبْنِيَّان على الضَّمّ ، قَطُّ لمَا مَضَى منَ الزَّمَان ، وعَوْضُ لمَا يُسْتَقْبَل .
\
تَقُولُ : ما رأَيْتُه قَطُّ ، يا فَتَى ، ولا أُكَلِّمُكَ عَوْضُ ، يا فَتَى .
\
أَو يُسْتَعْمَلُ في الماضي أَيْضاً .
\
أَي أَبَداً وهذَا قَوْلُ أَبي زَيْد ، فإِنَّه قالَ : يُقَالُ : ما رأَيْتُ مِثْلُه عَوْضَ ، أَي
\
لَمْ أَرَ مثْلَه قَطُّ فقد استَعْمَلَهُ في المَاضِي كما يُسْتَعْمَلُ في المُسْتَقْبَل ، وهكَذَا نَقَلَهُ الصّاغانيّ في كِتَابَيْه .
\
قُلْتُ : ويَشْهَدُ له أَيْضاً قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( فَلَمْ أَرَ عاماً عَوضُ أَكْثَرَ هَالِكاً  ووَجْهَ غُلاَمٍ يُشْتَرَى وغُلاَمَهْ )  وهو مُخْتَصٌّ بالنَّفْيِ .
\
ويُعْرَب إِنْ أُضِيفَ ، كُلاَ أَفْعَلُهُ عَوْضَ العَائِضِين ، كما تَقُولُ دَهْرَ )
\
الدَّاهِرينَ ، أَي لا أَفْعَلُه أَبداً .
\
وعَوْضُ مَعْنَاهُ أَبَداً ، كما تَقَدَّم ، وبه فَسَّرَ أَبُو زَيْد قَوْلَ الأَعْشَى السَّابقَ ، أَو مَعْنَاه الدَّهْرُ والزَّمَان ، كَذَا نَقَلَه اللَّيْثُ عن بَعْضِهم ، سَمِّيَ به لأَنَّه ، هذَا مَأْخُوذٌ من عبَارَة ابْنِ جِنّيَّ .
\
ونَصُّ ما قَالَه يَنْبَغِي أَنْ تَعْلَم أَن العِوَضَ من لَفْظِ عَوْضُ الَّذي هو الدَّهْرُ ، ومَعْنَاه ، والْتِقاؤُهُما أَنَّ الدَّهْرَ إِنَّمَا هو مُرُورُ النَّهَارِ واللَّيْل وتَصَرُّمُ أَجْزَائِهمَا ، وكُلَّمَا مَضَى جُزْءٌ منْهُ عَوَّضَه ، ونَص ابن جنّي : خَلَفَهُ جُزْءٌ آخَرُ يَكُونُ عِوَضاً منه .
\
فالوَقْتُ الكائنُ الثَّانِي غَيْرُ الوَقْتِ الماضِي الأَوَّل ، قال : فلهذَا كانَ العِوَضُ أَشَدَّ مُخَالفَةً للمُعَوَّضِ منه ، من البَدَل .
\
أَو عَوْضُ قَسَمٌ .
\
قَال اللَّيْثُ : كَلِمَةٌ تَجْرِي مَجْرَى القَسَمِ .
\
قال : وبَعْضُ النَّاسِ يَقُولُ ، هُوَ الدَّهْرُ ، والزَّمَانُ .
\
يَقُولُ الرَّجُلُ لصَاحِبهِ : عَوْضُ لا يَكُونُ ذلكَ أَبَداً ، فلو كَانَ عَوْضُ اسْماً للزَّمَان إِذَنْ لَجرَى بالتَّنْوين ، ولكنَّهُ حَرْفٌ يُرَادُ به القَسَمُ ، كما أَنَّ أَجَلْ ، ونَعَمْ ، ونَحْوَهُمَا ، ممّا لم يتمكَّن في التَّصْريف حُمِلَ على غَيْرِ الإِعْرَاب .
\
أَو عَوْضُ : اسْمُ صَنَمٍ لبَكْرِ بْن وَائلٍ ، وبه فَسَّرَ ابنُ الكَلْبيّ قَوْلَ الأَعْشَى :  ( حَلَفْتُ بمَائِرَاتٍ حَوْلَ عَوْضٍ  وأَنْصَابٍ تُرِكْنَ لَدَى السُّعَيْرِ )  قال : والسُّعَيْرُ : اسمُ صَنَمٍ كان
\
لعَنَزَةَ خَاصَّةً ، كما في الصّحاح .
\
قال الصّاغَانيّ : لَيْسَ البَيْتُ للأَعْشَى وإِنّمَا هو لرُشَيْد بن رُمَيْض العَنَزِيّ .
\
ويُقَالُ : افْعَلْ ذلكَ من ذِي عَوْضٍ كما تَقُولُ : مِنْ ذِي أُنُفٍ وذي قَبْل ، أَي فيمَا تَسْتَأْنِف وفيما يُسْتَقْبَل ، أَضَافَ الدَّهْرَ إِلى نَفْسِهِ ، كما في العَيْنِ .
\
والعِوَضُ ، كعِنَبٍ : الخَلَفُ .
\
وفي العُبَاب : كُلُّ ما أَعطَيْتَهُ من شَيْءٍ فكان خَلَفاً .
\
وفي المُحْكَم : العِوَضُ : البَدَلُ ، وبَيْنَهُمَا فَرْقٌ لاَ يَليقُ ذِكْرُه في هذَا المَكَان ، والجَمْع أَعْوَاضٌ .
\
وفي الصّحاح : العِوَضُ وَاحدُ الأَعْوَاضِ تقول : -عَاضَنِي اللهُ منه عِوَضاً وعَوْضاً وعِيَاضاً ، ككِتَابٍ ، وأَصْلُه عِوَاضٌ قُلِبَت الوَاوُ ياءً لانْكِسَار ما قَبلَهَا ، -وعَوَّضَني اللهُ منه تَعْويضاً ، والاسْمُ من العَوْضِ العِوَضُ والمَعُوضَة ، كالمَعُونَة .
\
وتَعَوَّضَ منْهُ : أَخَذَ العِوَضَ ، وكَلكَ اعْتاضَ .
\
واسْتَعَاضَهُ : سَأَلَهُ العِوَضَ فعَاوَضَه مُعَاوَضَةً : أَعْطَاهُ إِيّاه .
\
تَقُولُ : اعْتَاضَهُ : جَاءَهُ طالِباً لِلْعِوَضِ والصِّلَةِ .
\
قال رُؤْبَةُ يَمْدَحُ بِلالَ بْنَ أَبي بُرْدَةَ : نِعْمَ الفَتَى ومَرْغَبُ المُعْتَاضِ واللهُ يَجْزِي القَرْضَ بالإِقْرَاضِ والعَائِضُ في قَوْل أَبي مُحَمَّدٍ عُبَيْدِ الله بنِ مُحَمَّد بن رِبْعِيّ الفَقْعَسِيّ الحَذْلَميّ : ) (هَلْ لَكِ والعَارِضُ مِنْك عائِضُ  في هَجْمَةٍ يُغْدِرُ منها القَابِضُ )بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، كعِيشَةٍ رَاضِيَةٍ بمَعْنى مَرْضِيَّةٍ ، كما في الصّحاح ، ويُرْوَى ، في مائَةٍ .
\
ويُرْوى : يُسْئِر ، بَدَل : يُغْدِرُ .
\
والقَابِضُ : السائق الشَّدِيدُ السَّوْقِ .
\
قال الأَزْهَريّ : أَي هَلْ لَك في العَارِضِ منك على الفَضْلِ في مائَة يُسْئِر منْهَا القَابِض .
\
وقد
\
قدَّمنَا في ع ر ض مَعْنَى هذَا البَيْت نَقْلاً عن الجَوْهَرّ ، وذَكَرْنَا مَا فيه من الاخْتِلاف فرَاجِعْه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَليْه .
\
أَعاضَهُ اللهُ ، مِثْلُ عَاضَه وعَوَّضَهُ ، عن ابن جِنِّي .
\
واعْتَاضَ : أَخَذَ العِوَضَ .
\
وقال اللَّيْث : عِضْتُ ، بالكسْرِ : أَخذْت عِوَضاً .
\
قال الأَزْهِريّ : لمْ أَسْمَعُه لغَيْر اللَّيْث .
\
وتَعَاوَضَ القَوْمُ تَعَاوُضاً : ثَابَ مالُهُم وحالُهُم بَعْد قِلّة .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : وعَوْضٌ : قَبِيلَة منَ العَرَبِ .
\
قال تأَبَّطّ شَرّاً :  ( ولَمَّا سَمِعْتُ العَوْضَ تَدْعُو تَنَفَّرَتْ  عَصَافِيرُ رَأْسِي من نَوىً وتَوَانِيَا )  قُلتُ : وهو قَوْلُ ابنِ دُرَيْد أَيضاً ، ولم يُفَسِّرَا أَكْثرَ منْ ذَلك ، وهو عَوْضُ بنُ الأَسْوَدِ بنِ عَمْرِو بن يَزِيدَ ذي الكَلاَعِ ، مِنْ حِمْيَرَ ، منْهُم أَبُو عَبْدِ الله سَلَمَةُ بنُ دَاوُودَ العَوْضِيّ .
\
قال ابنُ أَبي حاتِم : رَوَى عن أَبي المُلَيْحِ ، صَالِحُ الحَدِيثِ .
\
وعِيَاضٌ ، بالكًسْرِ ، في الأَعْلامِ وَاسِعٌ .
\
قال ابنُ جِنِّي : إِنَّمَا أَصْلُه منْ عِضْتُه ، أَي أَعْطَيْتُه .
\
والقَاضِي أَبو الفَضْل عِيَاضُ بنُ مُوسَى بن عِيَاض بن عَمْرُونَ بنِ مُوسَى بنِ عِيَاضٍ ، اليَحْصُبِيُّ السَّبْتِيُّ ، قاضِي سَبْتَةَ ، مُحَدِّثٌ مَشْهُورٌ مُؤَلِّفُ الشِّفَاءِ وغَيْرِه ، وحَفِيدُه أَبو عَبْد الله مُحَمَّدُ بنُ عِيَاضٍ ، قاضِي دَانِيَةَ ، تُوُفِّيَ سنةَ تَرْجَمَه الخَطِيبُ في الإِحَاطَةِ والمَقَّرِيّ في أَزْهارِ الرِّيَاض .
\
وعَوّاضٌ ، كشدّادٍ : اسمٌ ، وكذلِك مَعُوضَةُ ، وعِوَضٌ ، وعُوَيْضةُ ، كجُهَيْنة .
\
والعُوَيْضَانُ مُصَغَّراً : ذَكَرُ الرَّجُلِ ، يَمَانِيَةٌ .
\
وأَعْوَضُ ، كأَحْمَدَ : شِعْبٌ لهُذَيْلٍ بتِهَامَةَ ، نَقَلَه يَاقُوت .
\
' } );