load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عوك>عاكَ عليهِ يَعُوكُ عَوكًا ، أَهمَلَه الجَوهَرِيُّ ، وقال أَبو زَيْدٍ : أي عَطَفَ وكَرَّ عليه ، وكذلك عَكَمَ يَعْكِمُ ، وعَتَكَ يَعْتِكُ .
\
وقالَ المُفَضَّل : عاكَ على الشَّيء أَقْبَلَ عليه .
\
(و) عاكَت المَرأَةُ تَعُوكُ : رَجَعت إِلى بَيتِها فأَكَلَتْ ما فِيهِ ، ومنه المَثَل : عُوكِي على بَيتِكِ إِذا أَعْياكِ بَيتُ جارَتِكِ وفي اللسانِ : إِذا أعْياكِ بيتُ جاراتِكِ فَعُوكِي على ذِي بَيتِكِ أي : فارْجِعِي إِلى بَيْتِكِ فكُلِي ممّا فِيهِ ، وقِيلَ : مَعْناهُ كُرّي على بَيتِكِ .
\
وعاكَ مَعاشَه يَعوكُه عَوْكًا ومَعاكًا : كَسَبَه قالَه الفَرّاءُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : يُقالُ : عُس مَعاشَكَ ، وعُكْ مَعاشَكَ مَعاسًا ومَعاكًا ، والعَوْسُ : إِصْلاح المَعِيشَةِ .
\
وعاكَ بهِ عَوْكًا : لاذَ بِه .
\
وعاكَ على مالِه : رَجَاهُ يُقال : أَنَا أَعُوكُ عَلَى مالِه ، أي : أَرْجُوِه أَنْ يَصِلَني منه مَرَةً بعدَ مَرَةِ ، قاله ابنُ الأعْرابِي .
\
والمَعاكُ : المَذْهَبُ عن المُفَضَّلِ .
\
(و) المَعاكُ : المَلاذُ يُقالُ : هو مَعاكِي ، أي : مَلاذِي .
\
والمَعاكُ : الاحْتِمالُ يُقال : ليسَ عِنْدَه مَعاكٌ ، أي : احْتِمالٌ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابي : يُقالُ : لَقِيتُه أَوَّلَ عَوْكٍ وبَوْكٍ وصَوْكٍ ، أي : أَوَّلَ شَيءٍ .
\
وقالَ غيرُه : قَبل كُلِّ عَوْكٍ ، أي : قَبل كُلِّ شيءٍ .
\
ويُقال : ما بِهِ عَوْكٌ ولا بَوْكٌ ،
\
أي : حَرَكَةٌ .
\
والاعْتِواكُ : الازْدِحامُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وتَعاوَكُوا : اقْتَتَلُوا نقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
وفي نَوادِرِ الأَعْرابِ : تَرَكْتُهم في مَعْوَكَة ومَحْوَكَة وعَوِيكَةٍ أَي : في قِتال .
\
' } );