load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عود>: ( العَوْدُ : الرُّجُوعُ ، كالعَوْدَةِ ) ، عاد إِليه يَعُود عَوْدَة وعَوْداً : رَجَعَ وقالوا .
\
عادَ إلى الشيْءِ وعادَ لَهُ وعادَ فيه ، بمعنًى .
\
وبعضُهُم فَرَّقَ بين استعماله بفي وغيرِها .
\
قاله شيخُنا .
\
وفي المَثَلِ : ( العَوْدُ أَحْمَدُ ) وأَنشد الجوهَرِيُّ لمالِك بن نُوَيْرةَ :
\
جَزَيْنَ بني شَيْبَانَ أَمْسِ بقَرْضِهِمْ
\
وجِئنَا بِمِثْلِ البَدْءِ والعَوْدُ أَحْمَدُ
\
قال ابنُ بَرِّيَ صواب إِنشاده : وعُدْنا بمِثْلِ البَدْءِ .
\
قال : وكذالك هو في شِعْرِهِ ، أَلا تَرَى إِلى قولِه في آخر البيت : والعَوْدُ أَحْمَدُ .
\
وقد عد له بعدَ ما كان أَعرضَ .
\
قال الأَزهريُّ قال بعضهم : العَوْدُ تَثْنِيةُ الأَمرِ عَوْداً بعدَ بَدْءٍ ، يقال : بَدَأَ ثُمَّ عادَ ، والعَوْدَةُ عَوْدَةُ مَرةٍ واحدةٍ .
\
قال شيخُنَا : وحَقَّق الرَّاغِبُ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، وغيرُ حدٍ من أَهلِ تَحْقيقاتِ الأَلفاظِ ، أَنه يُطْلَق العَوْدُ ، ويُراد به الابتداءُ ، في نحو قوله تعالى : { أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } ( الأعراف : 88 ) ( أَي لتدخلنّ وقوله ) : { إِنْ عُدْنَا فِى مِلَّتِكُمْ } ( الأعراف : 89 ) أَي دَخَلْنا .
\
وأَشار إِليه الجارَ برديّ ، وغيرُه ، وأَنشدُوا قول الشاعر :
\
وعاد الرأْسُ مِنًى كالثَّغَامِ
\
قال : ويُحْتَمل أَنه يُراد من العَوْد هنا الصَّيْرُورَةُ ، كما صرَّحَ به في المصباح ، وأَشار إِليه ابنُ مالِكٍ وغيرِه من النُّحَاة ، واستَدَلوا بقوله تعالى : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ } ( الأنعام : 28 )
\
قيل أَي صارُوا ، كما للفيُّومِيِّ وشِيخِه أَبي حَيَّان .
\
قلْت : ومنه حديثُ مُعَاذٍ ، قال له النُّبيُّ صلَّى الله عليْه وسلَّم : ( أَعُدْتَ فَتَّاناً يا مُعَاذُ ) ، أَي صِرْتٍ .
\
ومنه حديثُ خُزَيْمَة .
\
( عادَ له النِّقَادُ مُجْرَنْثِماً ) ، أَي صارَ .
\
وفي حديثِ كَعْبٍ : ( وَدِدْتُ أَن هاذا اللَّبَنَ يَعُودُ قَطِرَاناً ) أَي يَصِير .
\
( فقِيل له : لِمَ ذالِكَ : قال : تتَبَّعَتْ قُرَيْشٌ أذنابَ الإِبِلِ ، وتركوا الجَمَاعاتِ ) وسيأْتي .
\
( و ) تقول عاد الشيءُ يعودُ عَوْداً ، مثل ( المَعَادِ ) ، وهو مصدرٌ مِيمِيٌّ ، ومنه قولهم : اللّاهُمَّ ارزُقْنا إِلى البيتِ مَعاداً وعَوْدَةً .
\
( و ) العَوْدُ ؛ ( الصَّرْفُ ) ، يقال : عادَنِي أَن أَجِيئك ، أَي صَرَفنِي ، مقلوبٌ من عَدَانِي ، حكاه يَعقُوبُ .
\
( و ) العَوْدُ : ( الرَّدُّ ) ، يقال : عادَ إِذا رَدَّ ونَقَضَ لِمَا فَعَل .
\
( و ) العَوْدُ : ( زِيَارَةُ المريضِ ، كالعِيَادِ والعِيَادَةِ ) ، بكسرهما .
\
( والعُوَادَةِ ، بالضّمّ ) وهاذه عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
وقد عَادَه يَعُوده : زَارَه ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
أَلَا لَيْتَ شِعْرِي هل تَنَظَّرَ خالِدٌ
\
-عِيَادِي على الهِجْرانِ أَمْ هو يائِسُ
\
قال ابنُ جِنِّي : وقد يَجُوز أَن يكون أَرادَ -عِيَادَتِي ، فحذَف الهاءَ لأَجل الإِضافَةِ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ : العُوَادةُ من عيادةِ المَرِيضِ ، لم يَزِد على ذالك .
\
وذكر شيخُنَا هنا قول السّراج الوَرّاق ، وهو في غاية من اللُّطْفِ :
\
عرِضْتُ ، لِلّهِ قَوماً
\
ما فِيهُمُ مَنْ جَفَانِي
\
عادُوا وعادُوا وعَادُوا
\
على اخْتِلافِ المَعَانِي
\
( و ) العَوْدُ ( جمْعُ العائِدِ ) استُعمل اسم جمْع ، كصاحِبٍ وصَحْبٍ ، ( كالعُوَّادِ ) .
\
قال الفَرَّاءُ : يقال هاؤلاءِ عَوْدُ فلانٍ وعُوَّادُه ، مثل زَوْرِه وزُوَّارِه ، وهم الّذِين يَعودُونَه إِذا اعْتَلَّ .
\
وفي حديثِ فاطمةَ بنت
\
قَيْسٍ ( فإِنها امرأَةٌ يَكْثُر عُوَّادُها ) ، أَي زُوَّارُهَا ) ، وكلُّ مَن أَتاكَ مرَّةً بعدَ أُخرَى فهو عائِدٌ ، وإِن اشتَهر ذالك في عِيَادَةِ المَرِيضِ ، حتَّى صار كأَنَّه مُخْتَصٌّ به .
\
( و ) أَمَّا ( العُوَّد ) فالصَّحِيح أَنه جمْعٌ للإِناثِ ، يقال : نِسْوَةٌ عَوَائِدُ وعُوَّدٌ ، وهُنَّ اللَّاتي يعُدْنَ المَرِيضَ ، الواحدة : عائِدَةٌ .
\
كذا في اللسان والمصباح .
\
( والمَرِيضُ : مَعُودٌ ومَعْوُودٌ ) ، الأَخيرةُ شاذَّةٌ وهي تَمِيميَّةٌ .
\
( و ) العَوْدُ : ( انْتِيابُ الشيْءِ ، كالاعْتِيَادِ ) يقال -عادَني الشيْءُ عَوْداً -واعتداَنِي : انتَابَنِي ، واعتادَني هَمٌّ وحَزَنٌ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : والاعتيادُ في معنى التَّعَوّد ، وهو من العَادَة ، يقال : عَوَّدتُه فاعتادَ وتَعَوَّد .
\
( و ) العَوْدُ ( ثانِي البَدْءِ ) قال :
\
بَدَأْتُمْ فأَحْسَنْتُم فأَثْنَيْتُ جاهِداً
\
فإِنْ عُدْتُمُ أَثْنَيْتُ والعَوْدُ أَحْمَدُ
\
( كالعياد ) بالكسر ، وقد عاد إِليه ، وعليه ،عودًا وعِيَاداً ، وأَعَادَه هو ، واللّهُ يُبْدِىءُ الخَ ثُمَّ يُعيده ، من ذالك .
\
( و ) العَوْدُ : ( المُسِنُّ من الإِبِلِ والشَّاءِ ) ، وفي حَديث حَسَّان ( قد آن لكم أن تَبْعَثُوا إِلى هاذا العَوْدِ ) ، وهو الجَمَل الكبيرُ المُسِنُّ المُدرَّب ، فَشَبَّهَ نفْسَه به .
\
وفي الحديث : ( أَنَّه عليه السَّلامُ دَخَلَ على جابِرِ بنِ عبدِ الله مَنْزِلَه ، قال : فعَمَدت إِلى عَنْزٍ لي لأَذبَحَهَا فَثَغَت ، فقال عليه السلامُ : يا جابِرُ ، لا تَقْطَعْ دَرًّا ولا نَسْلاً .
\
فقلتُ : يا رسولَ اللّهِ إِنَّمَا هي عَوْدَةٌ عَلَفْناها البَلَحَ ، والرُّطَبَ فَسَمِنَتْ ) حكاه الهَرَوِيُّ ، في ( الغَريبين ) .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : وعَوَّدَ البَعِيرُ والشّاةُ ، إِذا أَسَنَّا ، وبَعِيرٌ عَوْدٌ ، وشاةٌ عَوْدَةٌ وفي اللسان : العَوْد : الجَمَلُ المُسِنّ وفيه بَقِيَّةٌ .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : هو الذي جَاوَزَ في السِّنِّ البازِلَ ، والمُخْلِفَ .
\
وفي المثَل : ( إِنْ جَرْجَرَ العَوْدُ فزِدْه وِقْراً )
\
( ج عِيَدَةٌ ) ، كعَنَبَةٍ ، وهو جمْع العَوْد من الإِبل .
\
كذا في النودار ، قال الصاغانيُّ : وهو جمعٌ نادِرٌ ( وعِوَدَةٍ ، كفِيَلَةٍ ، فيهِما ) ، قال الأَزهريُّ : ويقال في لُغَةٍ : عِيَدَة ، وهي قَبِيحَةٌ .
\
قال الأَزهريُّ : وقد عَوَّدَ البَعِيرُ تَعْوِيداً ، إِذا مَضَتْ له ثَلاثُ سِنِينَ بعْدَ بُزولِهِ أَو أَربعٌ ، قال : ولا يُقَال للنّاقَةِ عَوْدَةٌ ، لا عوَّدَتْ .
\
وقال في مَحَلَ آخَرَ من كتابِه : ولا يقال عَوْدٌ ، لِبَعيرٍ أَو شاةٍ ، ويقالُ للشاةِ : عَوْدَةٌ ، ولا يقال للنَّعْجةِ : عَوْدَةٌ ، قالٌ وناقَةٌ مُعَوِّد .
\
وقال الأَصمعيُّ : جَمَل عَوْدٌ ، وناقَةٌ عَوْدَةٌ ، وناقتانِ عَوْدَتانِ ، ثمّ عِوَدٌ في جَمْع العَوْدَةِ ، مثل هِرَّةٍ وهِرَرٍ ، ( وعَوْدٌ ) وعِوَدَة مثْل هِرَ وهِرَرة .
\
( و ) العَوْدُ : ( الطَّرِيقُ القَدِيمُ ) -العاديُّ ، قال بَشِير بن النِّكْث :
\
عَوْدٌ عَلى عَوْدٍ لأَقْوامٍ أَوَلْ
\
يموتُ بالتَّرْكِ ويَحْيَا بالعَمَلْ
\
يُرِيد بالعَوْدِ الأَوّل : الجَمَلَ المُسِنَّ ، وبالثَّاني : الطَّرِيقَ ، أَي على طريقٍ قَدِيمٍ ، وهاكذا الطَّرِيقُ يموت إِذا تُرِكَ ويَحْيَا إِذَا سُلِكَ .
\
( و ) من المجاز : العَوْدُ اسم ( فَرَسِ أُبَيِّ بنِ خَلَفٍ ، و ) اسم ( فَرَس أَبي رَبِيعَةَ بنِ ذُهْلٍ ) .
\
قال الأَزهَريُّ : عَوَّد البَعِيرُ ولا يُقَال للنّاقَة : عَوْدةٌ .
\
وسَمِعْتُ بعضَ العَرَب يقول لفَرَسٍ له أُنثَى : عَوْدةٌ .
\
( و ) من المجاز : العَوْدُ ( القَدِيمُ من السُّودَدِ ) قال الطِّرِمَّاحُ :
\
هَل المَجْدُ إِلّا السُّودَدُ العَوْدُ والنَّدَى
\
وَرَأْبُ الثَّأَى والصَّبْرُ عند المَواطِنِ
\
وفي الأَسَاس : ويقال : له الكَرَمُ العِدُّ ، والسؤدَد العَوْدُ .
\
( و ) العُودُ ، ( بالضَّمِّ : الخَشَبُ ) ، وقال الليثُ : هو كلُّ خَشَبَةٍ دَقَّتْ وقيل : العُودُ خَشَبَةُ كُلِّ شَجرَةٍ ، دَقَّ أَو غَلُظَ ، وقيل : هو ما جَرَى فيه الماءُ من الشَّجَرِ ، وهو يكونُ للرَّطْبِ واليابِسِ
\
( ج : عِيدانٌ وأَعوادٌ ) ، قال الأَعشى :
\
فجَرَوْا على ما عُوِّدُوا
\
ولِكُلِّ عِيدَانٍ عُصَارَهْ
\
( و ) العُودُ أَيضاً : ( آلةٌ من المَعَازِفِ ) ، ذو الأَوتارِ ، مشهورةً ( وضارِبُهَا : عَوَّادٌ ) ، أَو هو مُتَّخِذُ العِيدَانِ .
\
( و ) العُودُ ) ، الّذِي للبخُورِ ) ، وفي الحديث ( عَليكم بالعُودِ الهِنْدِيّ ) ، وقيل هو القُسْطُ البَحْرِيّ .
\
وفي اللسان : العُودُ : الخشَبةُ المُطَرَّة يُدَخَّن بها ، ويُستَجْمر بها ، غَلبَ عليها الاسمُ لكَرَمِهِ .
\
ومما اتّفَق لَفْظُه واختَلَف مَعناه فلم يكن إِبطاءً ، قولُ بعضِ المُولَّدِين :
\
يا طِيبَ لَذَّةِ أَيَّامٍ لنا سَلَفَتْ
\
وحُسْنَ بَهْجةِ أَيامِ الصِّبَا -عُودِي
\
أَيامَ أَسحَبُ ذَيْلاً في مَفارِقِها
\
إِذَا تَرَنَّمَ صَوتُ النَّايِ والعُودِ
\
وقَهْوَةٍ من سُلافِ الدَّنِّ صافِيَةٍ
\
كالمِسْكِ والعَنْبَرِ الهِنْدِيّ والعُودِ
\
تَسْتَلُّ رُوحَكَ في بِرَ وفي لَطَفٍ
\
إِذا جَرَتْ منكَ مجْرَى الماءِ في العُودِ
\
كذا في المحكم .
\
( و ) العُودُ أَيضاً : ( العَظْمُ في أَصلِ اللِّسَانِ ، و ) قال شَمِرٌ في قول الفَرَزدَقِ يَمدَح هِشَامَ بنَ عبدِ الملك :
\
وَمن وَرِثع العُودَيْنِ والخَاتَمَ الّذِي
\
لَه المُلْكُ والأَرْضَ الفَضَاءَ رَحِيبُه
\
قال : ( العُودَانِ : مِنْبَرُ النّبيِّ صلْى الله عليْه وسلّم وعَصَاهُ ) ، وقد وَرَدَ ذِكْرُ العُودَيْنِ وفُسِّرا بذالك .
\
( وأُمُّ العُودِ : القِبَةُ ) ، وهي الفَحِثُ ، والجمْع : أُمَّهاتُ العُودِ .
\
( وعَادَ كذا ) : فِعْلٌ بمنزلةِ ( صارَ ) ، وقول ساعِدَةَ بْنِ جُؤَيةَ :
\
فقام تَرْعُدُ كَفَّاهُ بمِيبَلَةٍ
\
قد عادَ رَهْباً رَذِيًّا طائِشَ القَدَمِ
\
لا يكون عَادَ هنا إِلّا بمعنَى صارَ ، وليس يريد أَنَّه عاوَدَ حالاً كان عليها قَبْلُ ، وقد جاءَ عنهم هاذا مجيئاً
\
واسِعاً ، أَنشد أَبو عليَ للعحّاج :
\
وقَصَباً حُنِّيَ حتَّى كادَا
\
يَعُودُ بَعْدَ أَعْظُمٍ أَعْوَادَا
\
أَي يصير .
\
( وعَادٌ قَبِيلةٌ ) ، وهم قَوْمُ هُودٍ ، عليه السَّلام ، قال ابن سيده : قضَيْنَا على أَلِفها أَنَّهَا واوٌ للكثرة ، وأَنَّه ليس في الكلام : ع ى د .
\
وأَما عِيدٌ وأَعيادٌ فبدَلٌ لازِمٌ ، وأَنشد سيبويه :
\
تَمُدُّ عليهِ مِن يمِينِ وأَشْمُلٍ
\
بُحُورٌ له من عَهْدِ عادٍ وتُبَّعَا
\
( ويُمْنَعُ ) من الصرف .
\
قال اللَّيْثُ وعادٌ الأُولى هم : عادُ بن عاديَا بنِ سامِ بن نُوحٍ ، الّذِين أَهلكَهم اللّهُ ، قال زُهَيْر :
\
وأَهْلَكَ لُقْمَانَ بنَ عادٍ وعادِيَا
\
وَمّا عادٌ الأَخيرة فهم بَنُو تميم ، يَنزِلون رِمالَ عالِجٍ ، عَصَوُا اللّهَ فَمُسِخُوا نَسْناساً ، لكلّ إِنسانٍ منهم يَدٌ ورِجْل من شقَ .
\
كتاب م كتاب وفي كتب الأَنساب عادٌ هو ابن إِرَمَ بن سام بن نُوح ، كان يَعُبُد القَمَر .
\
وقال : إِنه رأَى من صُلْبِه وأَولاد أَولاد أَولاده أَربعةَ آلاف ، وإنه نكَحَ أَلْفَ جاريةٍ وكانت بلادُهُم إِرم المذكورة في القرآن ، وهي من عُمَانَ إِلى حَضْرَمَوْت .
\
ومن أولاده شَدَّادُ بنُ عادٍ صاحبُ المدينةِ المذكورة .
\
( و ) بئرٌ عادِيَّة ، و ( -العادِي : الشيْءُ القَدِيمُ ) نُسب إِلى عادٍ ، قال كُثَيِّر :
\
وما سَالَ وادٍ من تِهامةَ طَيِّبٌ
\
بِهِ قُلُبٌ عادِيَّةٌ وكِرَارُ
\
وفي الأَساس : مَجْدٌ عادِيٌّ وبِئْرُ عادِيٌّ : قديمانِ .
\
وفي المصباح : يقال للمُلْك القَدِيم : -عادِيٌّ ، كأَنه نِسْبة لعَادٍ ، لتقدُّمه ،
\
-وعادِيُّ الأَرضِ : ما تقادَمَ مِلْكُه .
\
والعَرَب تنسُبُ البِنَاءَ الوَثِيقَ ، والبِئرَ المُحْكَمَةَ الطَّيِّ ، الكثيرة الماءِ إِلى عادٍ .
\
( وما أَدرِي أَيُّ عاد هُوَ ) غَيْرَ مَصْرُوفٍ ، ( أَيْ أَيُّ خَلْقٍ ) هو .
\
( العِيدُ ، بالكسر : ما اعتادكَ مِنْ هَمَ أَو مَرَضٍ أَو حُزْن ونحْوِه ) من نَوْبٍ وشَوْقٍ ، قال الشاعر :
\
والقَلْبُ يَعتادُه من حُبِّها عِيدُ
\
وقال يَزِيدُ بنُ الحَكَم الثَّقَفِيّ ، يمدَح سُلَيمانَ بنَ عبدِ المَلِك :
\
أَمسَى بأَسْماءَ هاذا القَلْبُ مَعْمُودَا
\
إِذا أَقولُ صَحَا يَعْتادُه عِيدَا
\
وقال تأَبَّط شَرًّا :
\
يا عِيدُ مالَكَ مِن شَوْقٍ وإِيراقِ
\
ومَرِّ طَيْفٍ على الأَهوالِ طَاقه
\
قال ابنُ الأَنباريِّ ، في قوله : يا عِيدُ مالك : العيد : ما يَعْتَادُه من الحُزْنِ والشَّوْقِ .
\
وقوله : مالَكَ مِن شَوْقٍ ، أَيما أَعْظَمَكَ مِن شَوْقٍ ، ويُرْوَى : يا هَيْدَ مالَكَ .
\
ومعنى يا هَيْدَ مالَكَ : ما حالُكَ وما شأْنُك .
\
أَرادَ يا أَيُّهَا -المُعْتَادِي مالَكَ مِن شَوْق ، كقولك : مالك من فارسٍ ، وأَنت تَتعجَّبُ من فُرُوسِيَّتِهِ وتَمْدَحُه ، ومنه : قاتَلَه اللّهُ من شاعِر .
\
( و ) العِيدُ : ( كُلُّ يَوْ فِيه جَمْعٌ ) ، واشتِقَاقُه من عادَ يَعود ، كأَنَّهم عادُوا إِليه .
\
وقيل : اشتِقاقُه من العادَةِ ، لأَنَّهُم اعتادُوه .
\
والجَمْع : أَعيادٌ ، لزمَ البَدَلَ ، ولو لم يلزم لَقِيل وأعوادٌ ، كرِيحٍ وأَرواحٍ ، لأَنه من عَادَ يَعُود .
\
( وعَيَّدُوا ) إِذا ) شَهِدُوه ) أَي العِيدَ ، قال العَجَّاجُ ، يصف ثَوْراً وَحْشِيًّا :
\
واعتادَ أَرْباضاً لها آرِيُّ
\
كما يَعُودُ العهيدَ نَصْرانِيُّ
\
فجَعلَ العِيدَ من عادَ يَعُود .
\
قال : وتَحوَّلَت الواوُ في العيدِ ياءً لكسرةِ العَيْنِ .
\
وتصغير عيد : عُيَيْدٌ ، تَرَكُوه على التَّغْيِيرِ ، كما أَنَّهُم جَمَعُوه أَعياداً ، ولم يقولوا أَعواداً .
\
قال الأَزهريُّ : والعِيد عندَ العَرب : الوقْتُ الّذِي يَعُود فيه الفَرَحُ والحُزْنُ .
\
وكان في الأَصل : العِوْد ، فلمَّا سَكنت الواوُ ، وانْكَسَر ما قَبلَه صارت ياءً وقال قُلِبَت الواوُ ياءً ليُفرِّقوا بينَ الاسم الحَقِيقيّ ، وبينَ المَصْدَرِيّ .
\
قال الجوهريُّ : إِنَّمَا جُمِعَ أَعيادٌ بالياءِ ، للِزُومِهَا في الواحِدِ .
\
ويُقَالُ للفَرْقِ بينَه وبينَ أَعوادِ الخَشَبِ .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : سُمِّيَ لعِيدُ عِيداً ، لأَنَّه يَعُودُ كلَّ سَنَةٍ بِفَرَحٍ مُجَدَّدٍ .
\
( والعِيدُ ) : شَجَرٌ جَبَلِيَ ( يُنْبِتُ عِيدَاناً ، نحو الذِّرَاعِ ، أَغبَرُ لا ورَقَ له ولا نَوْر ، كَثِير اللِّحَاءِ والعُقَدِ ، يُضَمَّد بِلِحَائِهِ الجُرْحُ الطَّرِيُّ فَيَلْتَئِمُ .
\
( و ) عِيدٌ : اسم ( فَحْل م ) ، أَي معروف ، مُنْجِب ( كأَنَّه ) ، ضَرَبَ في الإِبِلِ مَرَّاتٍ ، ( ومنه النَّجَائِبُ العِيدِيَّةُ ) ، قال ابن سيده : وهاذا ليس بِقَوِيَ .
\
وأَنشد الجوهَرِيُّ لرذاذ الكلبيّ :
\
ظَلَّتْ تَجوبُ بها البُلْدَانَ ناجِيةٌ
\
عِيدِيَّةٌ أُرْهِنَتْ فيها الدَّنانِيرُ
\
وقال : هي نُوقٌ من كِرَامِ النَّجَائِبِ ، منسوبةٌ إِلى فَحْلٍ مُنْجِبٍ .
\
( أَو نِسْبَةٌ إِلى -العِيدِيِّ ابنِ النَّدَغِيِّ ) ، محرَّكَةً ، ( ابنِ مَهْرَةَ بنِ حَيْدَانَ ) وعلَيْهِ اقتصرَ صاحِبُ الكِفَايَة ) ، ( أَو إِلى عادِ بن عادٍ ، أَو إِلى عادِيِّ بنِ عادٍ ) ، إِلَّا أَنَّه على هاذَيْنِ الأُخِيرَينِ نَسَبٌ شاذٌّ ، ( أَو إِلى بَنِي عِيدِ بْنِ الآمِرِيِّ ) ، كعَامِرِيَ .
\
قال شيخُنَا : لا يُعْرَفُ لهم عِجْل ، كما قَالُوه .
\
وفي اللسان : قال شَمِرٌ : والعِيدِيَّةُ :
\
ضَرْبٌ من الغَنَمِ ، وهي الأُنثَى من البُرْقَان ، قال : والذَّكَرُ خَرُوفٌ ، فلا يَزال اسمَه حتى يُعَقَّ عَقِيقَتُه .
\
قال الأَزهريُّ : لا أَعرِف العِيدِيَّةَ في الغَنَمِ ، وأَعرِف جِنْساً من الإِبِل العُقَيْلِيَّةِ ، يقال لها : العِيدِيَّةُ .
\
قال : ولا أَدري إِلى أَيِّ شيْءٍ نُسِبَتْ .
\
( و ) في الصّحاح : ( العَيْدَانُ ، بالفتح : الطِّوالُ من النَّخْلِ ، وَاحِدَتُها ) عَيْدَانَةٌ ، ( بِهَاءٍ ) ، هاذا إِن كان فَعْلان فهو من هاذا البابِ ، وإِن كان فَيْعَالاً فهو من بابالنُّون .
\
وسيُذْكَر في موضِعِهِ .
\
وحَكَى الأَزهَرِيُّ عن الأَصمعيّ : العَيْدَانةُ : النَّخلَةُ الطَّوِيلةُ ، والجمْع العَيْدَان قال لَبِيد :
\
وأَنِيضُ العَيْدَانِ والجَبَّارُ
\
قال أَبو عُدنان : يُقَال : عَيْدَنَت ( لنخلةُ ) إِذا صارَت عَيْدانةً ، وقال المسيّب بن عَلَسٍ :
\
والأُدْمُك كالعَيْدانِ آزَرَهَا
\
تَحْت الأَشاءِ مُكَمَّمٌ جَعْلُ
\
قال الأَزهريُّ : مَنْ جَعَل العَيْدَانَ فَيْعَالاً جَعَلَ النُّونَ أَصْلِيَّةً ، والياءَ زائِدةً ودَلِيلُه على ذالك قولُهم : عَيْدَنَت النّخْلَة .
\
ومَن جَعَلَه فَعْلَانَ مثْل : سَيْحَان ، مِن ساحَ يَسِيحُ ، جعلَها أَصْلِيَّةً ، والنونَ زائدَةً ، قال الأَصمَعِيُّ : العَيْدَنَةُ : شَجَرَةٌ صُلْبَةٌ قَدِيمةٌ ، لها عُرُوقٌ نافِذَةٌ إِلى الماءِ ، قال : ومنه هَيْمَان وعَيْن ، وأَنْشَد :
\
تَجَاوَبْنَ في عَيْدَانَةٍ مُرْجَحنَّةٍ
\
من السِّدْرِ رَوَّاهَا المَصِيفَ مَسِيلُ
\
وقال :
\
بَواسِق النَّخْلِ أَبْكاراً وعَيْدَانَا
\
( ومِنْهَا كانَ قَدَحٌ يَبُولُ فِيهِ النَّبيُّ ، صلَّى اللّهُ عليهِ وسلَّم ) باللَّيْلِ ، كما
\
رَوَاه أَهْلُ الحديثِ ، وهو في سُنَنِ الإِمامِ أَبي دَاوُودَ ، وضَبَطُوه بالفَتْح ، ومنهم من يُرجِّح الكسْرَ .
\
( وعَيْدانُ ، ع ) ، من العَوْد ، كرَيْحَان من الرَّوْح ( و ) عَيْدَانُ : ( عَلَمٌ ) ، وهو عَيْدَانُ بن حُجْر بن ذي رُعَيْنٍ ، جاهليٌّ ، واسمه : جَيْشانُ ، وابن أَخيه عبْدُ كَلَال هو الّذي بعثه تُبَّعٌ على مُقَدِّمته إِلى طَسْم وجَدِيس ، ونقل ابنُ ماكولا ، عن خطِّ ابن سعيد ، بالغين المعجمة .
\
وأَبو بكر محمّد بن عليّ بن عَيْدان ، العَيْدانِيّ الأَهوازِيُّ ، سمِعَ الحاكمَ .
\
( و ) في المحكم : ( المَعَادُ : الآخِرَةُ .
\
و ) المَعادُ : ( الحَجُّ ، و ) قيل : المَعَاد : ( مَكَّةُ ) زِيدَت شَرَفاً ، عِدَةً للنَّبيِّ ، صلَّى الله عليْه وسلّم أَن يفْتَحَها له .
\
( و ) قالت طائفة ، وعليه العملُ { إِلَى مَعَادٍ } أَي إِلى ( الجَنَّةِ ) .
\
وفي الحديث : ( وأَصْلِح لي آخِرَتِي التي فيها -مَعَادِي ) .
\
أَي ما يَعُود إِليه يَوم القِيَامَةِ .
\
( وبِكِلَيْهِمَا فُسِّرَ قولُه تعالى ) : { إِنَّ الَّذِى فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْءانَ لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ } ( القصص 85 ) وقال الفرَّاءُ : إِلى مَعَادٍ حيثُ وُلِدت .
\
وقال ثعلبٌ : معناه : يَرُدُّك إِلى وَطَنِكَ وَبَلَدِك .
\
وذَكَرُوا أَنَّ جِبْرِيلَ قَال ( يا مُحَمَّدُ : اشتقْتَ إِلى مَوْلِدِكَ ووَطنِكَ ؟ قال : نعم .
\
فقال له : { 8 ؟ 85 : 1 8 } .
\
قال والمَعَادُ هنا : إِلى عادَتِك ، حيثُ وُلِدْتَ ، وليس من العَوْدِ .
\
وقال مُجَاهِدٌ : يُحْيِيه يوْمَ البَعْثِ .
\
وقال ابنُ عَبَّاس : أَي إِلى مَعْدِنِكَ من الجَنَّة .
\
وأَكثر التفسير في قوله : { لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ } لَبَاعِثُك ، وعلى هذا كلامُ النّاسِ : اذكُر المَعادَ ، أَي اذكُرْ مَبْعَثَك في الآخِرَةِ .
\
قاله الزجَّاجُ .
\
وقال بعضهم : إِلى أَصْلِكَ من بَنِي هاشِمٍ .
\
( و ) المَعَادُ : ( المَرْجِعُ والمَصِيرُ ) وفي حديثه عليَ : ( والحَكَمُ اللّهُ والمَعْوَدُ إِليه يَومَ القِيَامَةِ ) أَي المَعَادُ .
\
قال ابنُ الأَثِير : هاكذا جاءَ
\
المَعْوَدُ على الأَصل ، وهو مَفْعَلٌ من عادَ يَعُودُ ، ومن حَقِّ أَمثالِه أَن يُقلَب واوُه أَلِفاً كالمَقَام والمَرَاحِ ، ولاكِنَّه استَعْمَلَه على الأَصْلِ ، تقول عادَ الشيءُ يَعودُ عَوْداً ومَعَاداً ، أَي رَجَعَ .
\
وقد يَرِدُ بمعنى صَار ، كما تقدَّم .
\
( و ) حَكَى بعضُهم ( رَجَعَ عَوْداً على بَدْءٍ ) ، من غير إِضافةٍ .
\
( و ) الذي قاله سيبويهِ : تقول رجعَ ( عَوْدَهُ على بَدْئِهِ ، أَي ) أَنه ( لم يَقْطَع ذَهابَهُ حتى وَصَلَهُ برجوعه إِنما أَردتَ أَنَّه رَجَعَ في حافِرَتِه ، أَي نَقضَ مَجِيئُه برُجوعه ، وقد يكنُ أَن يقطعَ مَجِيئَه ، ثم يَرْج 2 فيقول : رجعْ عَوْدِي على بَدئِي ، أَي رَجَعْتُ كما جِئتُ ، فالمَجيءُ موصولٌ به الرجوعُ فهو بدءٌ ، والرُجُوعُ عَوْدٌ .
\
انتهى كلامُ سيبويه .
\
قلت : وقد مَرَّ إِيماءٌ إِلى ذلك في : باب الهمزة .
\
( ولَكَ العَوْدُ والعُوَادَةُ بالضّمّ ، والعَوْدَةُ ) ، كلُّ هاذه الثلاثةِ عن اللِّحْيَانِيِّ ، ( أَيلك أَن تَعُودَ ) في هاذا الأَمرِ .
\
( والعائِدَةُ : المَعْرُوفُ ، والصِّلَة ، والعَطْفُ ، والمَنْفَعَةُ ) يُعادُ به على الإِنسان ، قاله ابنُ سيده .
\
وقال غيره : العائِدةُ اسم ما عادَ بِه عليكَ المُفْضِلُ من صِلَةٍ ، أَو فَضْلٍ ، وجَمْعه : العَوَائِدُ .
\
وفي المصباح : عادَ فلانٌ بمعروفِ عوداً فلانٌ بمعروفِهِ عَوْداً ، كقال ، أَي أَفْضَلَ .
\
( و ) قال اللَّيْثُ : تقول ( هاذا ) الأَمْرُ ( أَعْوَدُ ) عليكَ ، أَي أَرْفَقُ بِكَ من غَيْرِه و ( أَنْفَعُ ) ، لأَنَّهُ يَعودُ عليكَ برِفْقٍ ويُسْرٍ .
\
( والعُوَادَةُ بالضّمّ : ما أُعِيدَ على الرَّجُلِ مِن طَعَامٍ يُخَصُّ بِهِ بَعْدَ ما يَفْرُغُ القَوْمُ ) : قال الأَزهريُّ إِذا حذفْتَ الهاءَ قلت .
\
عُوَادٌ ، كما
\
قالوا أَكامٌ ونَمَاظٌ وقَضَامٌ .
\
وقال الجوهَرِيُّ : والعُوَاد ، بالضّمّ : ما أُعِيدَ من الطَّعَامِ بعدَما أُكِلَ منه مَرَّةً ، ( و ) يقال : ( عَوَّدَ ) ، إِذا ( أَكَلَهُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والعادةُ : الدَّيْدَنُ ) يُعاد إِليه ، معروفَةٌ ، وهو نصّ عبارة المُحْكَم .
\
وفي المصباح : سُمِّيَتْ بذالك لأَنَّ صاحِبَها يُعَاوِدُهَا ، أَي يرجِع إِليها ، مرَّةً بعدَ أُخْرَى ( ج : عَادٌ ) ، بغير هاءٍ ، فهو اسمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ .
\
وقالوا : عاداتٌ ، وهو جمْع المؤنّثِ السالم .
\
( وعِيدٌ ) بالكسر ، الأَخيرة عن كُرَاع ، وليس بقويَ إِنَّمَا العيدُ : ما عَاد إِليكَ من الشَّوْقِ والمَرَضِ ونَحْوِه ، كذا في اللسان .
\
ولا وَجْهَ لإِنكار شيخِنا له .
\
ومن جُموع العادة : عَوَائِد ، ذَكَرَه في المصباح وغيرِه ، وهو نَظِيرُ حوائِجَ ، في جمْعِ حاجةٍ ، نقله شيخُنا .
\
قلتُ : الذي صَرَّحَ به الزَّمَخْشَرِيُّ وغيرُه أَنَّ العَوَائِدَ جمعُ عائدةٍ لا عادةٍ .
\
وقال جماعةٌ : العادةُ تكريرُ الشيْءِ دائِماً أَو غالِباً على نَهْجٍ واحِدٍ بلا علاقةٍ عَقْلِيّة .
\
وقيل : ما يستَقِرُّ في النُّفوسِ من الأُمور المتكرِّرَة المَعْقُولةِ عند الطِّباع السَّلِيمة .
\
ونقَل شيخُنَا عن جماعةٍ أَنَّ العادَةَ والعُرفَ بمعنٍ ى .
\
وقال قوم : وقد تَخْتَصُّ العادةُ بالأَفعال ، والعُرْفُ بالأَقوال .
\
كما أَشار إِليه في ( التلويح ) أَثناءَ الكلامِ على مسأَلةِ : لا بُدَّ للمجازِ من قَرينة .
\
( وتَعَوَّدَهُ ، و ) عادَه ، و ( عَاوَدَهُ مُعاوَدَةً وعِوَاداً ) ، بالكسر ، ( واعْتَادَهُ ، وأَعادَهُ ، واسْتَعَادَهُ ) ، كلُّ ذالك بمعنَى : ( جَعَلَهُ مِن عَادتِهِ ) ، وفي اللسان : أي صار عادةً له ، أَنشد ابنُ الأَعرابيِّ :
\
لم تَزَلْ تِلْكَ عادَةَ اللهِ عِندِي
\
والفَتَى آلِفٌ لِمَا يَسْتَعِيدُ
\
وقال :
\
تَعَوَّدْ صالِحَ الأَخلاقِ إنِّي
\
رأَيتُ المرْءَ يأْلَفُ ما استَعادَا
\
وقال أَبو كَبِيرٍ الهُذَليُّ ، يصف الذِّئابَ :
\
إِلّا عواسِلُ كالمِرَاطِ مُعِيدَةٌ
\
باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتغَضِّفِ
\
أَي وَرَدَتْ مَرَّتٍ ، فلس تُنْكِر الوُرُودَ .
\
وفي الحديث : ( تَعوَّدُوا الخَيْرَ فإِن الحَيْرَ عادةٌ ، والشَّرَّ لَجَجَةٌ ) .
\
أَي دُرْبَةٌ ، وهو أَن يُعوِّدَ نفْسَه عليه حتى يَصيرَ سَجِيَّةً له .
\
( وعَوَّدَهُ إِيَّاهُ جَعَلَهُ يَعْتَادُهُ ) ، وفي المصباح : عوَّدته كذا فاعتادَه ، أَي صَيَّرْتُه له عادةً .
\
وفي اللسان : عوَّدَ كلْبَه الصَّيْدَ فتعوَّدَه .
\
( والمُعَاوِدُ : المُوَاظِبُ ) ، وهو منه ، قال الليث : يقال للرجُل المُوَاظِبِ على أَمْرٍ : مُعَاوِدٌ .
\
ويقال : عاوَد فُلانٌ ما كانَ فِيه ، فهو مُعَاوِدٌ وعَاوَدَتْهُ الحُمَّى ، وعَاوَدَه بالمَسَأَلَةِ ، أَي سأَلَه مرَّةً بعد أُخْرَى .
\
وفي الأَساس : ويقال للماهِر في عَمَلِه : معاوِدٌ .
\
( و ) المُعَاوَدةُ : الرُّجوعُ إِلى الأَمر الأَوَّلِ ، ويقال للشُّجَاع : ( البَطَلُ ) المُعَاوِدُ ، لأَنه لا يَمَلُّ المِرَاسَ .
\
( و ) في كلامِ بعْضهم : الْزَمُوا تُقَى اللّهِ ، واستَعِيدُوها ، أَي تَعوَّدُوهَا .
\
و ( استَعَادَهُ ) الشيْء فأَعَادَه ، إِذا ( سَأَلَه أَن يَفْعَلَه ثانِياً و ) استعاده ، إِذا سأَلَهُ ( أَن يَعُودَ ) .
\
( وأَعَادَه إِلى مَكَانِهِ ) ، إِذا ( رَجعَهُ ) .
\
( و ) أَعَادَ ( الكلامَ : كَرَّرَهُ ) ، قال شيخُنَا هو المشهورُ عند الجمهور .
\
ووقَع في ( فُروقِ ) أَبي هلالٍ العَسْكَرِيّ أَنَّ التكرار يقع على إِعادةِ الشيْءِ مرَّةً ، وعلى إِعادتِهِ مَرَّاتٍ ، والإِعادة للمرَّةِ الواحِدَةِ ، فكرَّرت كذا ، يَحْتَمِل مَرَّةً أَو أَكثَر ، بخلافِ أَعَدْت ، فلا يُقال : أَعادَهُ مرّاتٍ ، إِلَّا من العامَّةِ .
\
( والمُعِيد : المُطِيقُ ) للشيْءِ يُعَاوِدُه ، قال :
\
لا يَسْتَطِيعُ جَرَّهُ الغوامِضُ
\
إِلّا المُعِيدَاتُ به النَّواهِضُ
\
وحكَى الأَزهريُّ في تفسيره قال : يَعنِي النُّوقَ الّتي استعادَت للنَّهْض بالدَّلْو ، ويقال : هو معِيدٌ لهاذا الشيْءِ ، أَي مُطِيقٌ له ، لأَنّه قد اعتادَه .
\
وأَما قَولُ الأَخطل :
\
يَشُول ابنُ اللَّبُون إِذَا رآنِي
\
ويَخْشانِي الضُّوَاضِيَةُ المُعِيدُ
\
قال : أَصلُ المُعِيد الجَملُ الّذِي ليس بعَيَاءٍ وهو الّذِي لا يَضْرِب حتّى يُخْلَطَ له ، والمُعِيد : الذي لا يَحتاج إِلى ذالك .
\
قال ابنُ سيده ( و ) المُعِيد ( الفَحلُ ) الذي قد ضَرَبَ في الإِبلِ مَرَّاتٍ ) ، كأَنَّهُ أَعادَ ذالك مَرَّةً بعدَ أخرى .
\
( و ) الُعِيدُ : ( الأَسَدُ ) لإِعادتِهِ إِلى الفَرِيسَة مرّةً بعدَ أُخْرَى .
\
( و ) قال شَمِرٌ : المُعِيد من الرِّجَال : ( العالِمُ بالأُمُورِ ) الذي ليس بِغُمْرٍ ، وأَنشد :
\
كما يَتْبَع العَوْدَ المُعِيدَ السلائبُ
\
( و ) قال أَيضاً : المُعِيدُ هو ( الحاذِقُ ) المجرِّب ، قال كُثَيّر :
\
عَوْدُ المُعِيدِ إِلى الرَّجَا قَذَفَتْ بِهِ
\
في اللُّجِّ داوِيَةُ المَكَانِ جَمُومُ
\
( والمُتَعَيِّد .
\
الظَّلُومُ ) ، قاله شَمِرٌ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابِيِّ لِطَرفةَ :
\
فقالَ أَلَا ماذَا تَرَوْنَ لِشَارِبٍ
\
شَدِيدٍ عَلَيْنَا سُخْطُهُ مُتَعَيِّدِ
\
أَي ظَلومٍ ، كأَنَّه قَلْب مُتَعَدَ
\
وقال رَبِيعَةُ بن مَقْروم :
\
يَرَى المُتعَيِّدونَ عَلَيَّ دُونِي
\
أُسُودَ خَفِيَّةَ الغُلْبَ الرِّقَابَا
\
( و ) قال رَبِيعةُ بنُ مَقرومٍ أَيضاً :
\
وأَرسَى أَصْلَهَا عِزٌّ أَبِيٌّ
\
علَى الجُهَّالِ والمُتَعَيِّدِينا
\
قال : المْتَعَيِّدُ : ( الغَضْبانُ ، و ) قال أَبو عبدِ الرحمن : المُتعيِّد :
\
( المُتَجَنِّي ) ، في بيتِ ربيعةَ .
\
( و ) المُتَعَيِّد : ( الذي يُوعِدُ ) ، أَي يُتَعيَّد عليه بِوَعْدِه ، نقلَه شَمِرٌ عن غير ابن الأَعرابيِّ .
\
( وذو الأَعوادِ ) : الّذِي قُرِعَت له العَصَا : ( غُوَيٌّ بنُ سَلامَةَ الأُسَيْدِيُّ أَو ) هو ( رَبِيعَةُ بنُ مُخاشِنٍ ) الأُسَيِّدِيُّ ، نقَلهما ، الصاغانيُّ .
\
( أَو ) هو ( سَلَامَةُ بنُ غِوَيَ ) ، على اختلافٍ في ذالك .
\
قيل : ( كانَ لَهُ خَرْجٌ على مُضَرَ يُؤَدّونَهُ إِليه كُلَّ عامٍ ، فشاخَ حتّى كان يُحْمَلُ على سَرِيرٍ يُطافُ بِهِ في مِيَاهِ العَرَبِ فيَجْبيها ) .
\
وفي اللسان : قيل : هو رَجلٌ أَسَنَّ فكان يُحْمَلُ على مِحَفَّةٍ من عُودٍ .
\
( أَو هو جَدٌّ لأَكْثَمَ بنِ صَيْفِيَ ) المُختلَفِ في صُحْبَته ، وهو من بني أُسَيِّد بنِ عَمْرِو بن تَمِيم وكان ( مِن أَعَزِّ أَهْلِ زَمانِهِ ) فاتُّخِذتْ له قُبَّةٌ على سَرِير ، ( ولم يَكُنْ يَأْتِي سَريرَهُ خائفٌ إِلَّا أَمِنَ ، ولا ذَلِيلٌ إِلَّا زَّ ، ولا جامِعٌ إِلَّا شَبِعَ ) وهو قولُ أَبي عُبيدةَ ، وبه فُسِّر قولُ الأَسوَدِ بن يَعْفُرَ النَّهْشلِيّ :
\
ولقد عَلِمْتُ سِوَى الّذِي نَبَّأْتِنِي
\
أَنَّ السَّبيلَ سَبيلُ ذي الأَعْوادِ
\
يقول : لو أَغفَلَ المَوتُ أَحداً لأَغْفَلَ ذا الأَعوادِ ، وأَنا ميِّت إِذ مَاتَ مِثلُه .
\
( وعادِيَاءُ ) : رَجلٌ ، وهو ( جَدُّ السَّمَوْأَل بن جيار ) المضروب به المَثَل في الوفاءِ ، قال النَّمِرُ بن تَوْلب :
\
هَلَّا سأَلتبِعَادِيَاءَ وَبَيْتِهِ
\
والخَلِّ والخَمْرِ الذي لم يُمْنَعِ
\
واختُلف في وَزْنه ، قال الجوهريُّ : وإِن كان تقديرُه فاعلاءَ فهو من باب المعتَلّ ، يُذكَر في موضعِه .
\
( وجِرَانُ العَوْدِ : شاعِرٌ ) عُقَيْلِيٌّ ، سُمِّيَ بقوله :
\
فإِنَّ جِرانَ العَوْدِ قد كادَ يَصلُحُ
\
أَو لقوله :
\
عَمَدْتُ لِعَوْدٍ فالْتحَيْتُ جِرَانَه
\
كما في ( المزهر ) .
\
واختُلِف في اسمه ، فقيل المستورِد ، وقيل غيرُ ذالك .
\
والصَّحِيحُ أَن اسمَه عامِر بن الحارث .
\
( وعَوَادِ ، كقَطَامِ ) ، بمعنى : ( عُدْ ) ، ومَثَّله في اللسان بنَزَالِ وتَرَاكِ .
\
( و ) يقال ( تَعَوَدُوا في الحَرْبِ ) وغيرِهَا ، إِذا ( عادَ كُلُّ فَرِيقٍ إِلى صاحِبِهِ ) .
\
( و ) يقال أَيضاً : ( عُدْ ) إِلينا ( فَلَكَ ) عندنا ( عوَادٌ حَسَنٌ ، مُثَلَّث ) العين ، ( أَي لكَ ما تُحِبُّ ) ، وقيل أَي البِرُّ واللُّطْف .
\
( ولُقِّبَ مُعَاوِيةُ بنُ مالِكِ ) بن جَعْفَر بن كِلَابٍ .
\
( مُعَوِّدَ الحُكَمَاءِ ) ، جمع حَكيم ، كذا في غالب النُّسْخ ، ومُعوِّد كمُحَدِّث ، وفي بعضِها : الحُلَمَاءِ ، جمع حَليم باللام ، وفي ( المزره ) نقلاً عن ابن دُريد أَنّه مُعوِّد الحُكَّامِ ، جمع حاكِم ، وكذالك أَنشد البيت ومثله في ( طبقات الشعراءِ ) قاله شيخُنا ( لقوله ) أَي معاويةَ بن مالِك :
\
( أُعَوِّدُ مِثْلَها الحُكَمَاءَ بَعْدِي إِذا ما الحَقُّ في الأَشياعِ نابَا )
\
هاكذا بالنون والموحدة ، من نابَه الأَمرُ ، إِذا عَرَاهُ ، وفي بعض النسخ : بانَا ، بتقديم الموحّد على النون ، أَي ظهرَ ، وفي أُخرى : إِذا ما الأَمر ، بدلَ الحقّ .
\
وهاكذا في ( التوشيح ) .
\
وفي بعض الروايات :
\
إِذا ما مُعْضِلُ الحَدَثَانِ نَابَا
\
وأَنشدَ ابنُ بَرِّيَ هاكذا وقال فيه : معوِّد ، بالذال المعجمة ، كذا نقله عنه ابنُ منظورٍ في : ك س د ، فلينظر .
\
( و ) إِنما لُقِّب ( ناجِيَةُ الجَرْمِيّ مُعَوِّدَ الفِتْيَانِ ، لأَنّه ضَرَبَ مُصَدِّقَ نَجْدَةَ الخارِجِيِّ فَخَرقَ بناجِيَةَ ، فضرَبَهُ بالسيْفِ وقَتَلَهُ .
\
وقال ) في أَبياتٍ :
\
أُعَوِّدُهَا الفِتْيَانَ بَعْدِي لِيَفْعَلُوا
\
كَفِعْلِي إِذا ما جَارَ في الحُكْمِ تَابعُ
\
نقله الصاغانيُّ .
\
قال شيخُنا : وقصّتُه مشهورةٌ .
\
وفي كلام المصنِّف إِيامٌ ظاهِرٌ فتأَملْه .
\
( و ) يقال : ( فَرَسٌ مُبدِيءٌ مُعِيدٌ ) ، وهو الّذي قد ( رِيضَ وذُلِّلَ وأُدِّبَ ) فهو طَوْعُ راكِبه وفارِسِه ، يُصرِّفه كيف شاءَ لطوَاعِيَه وذُلِّه ، وإِنه لا يَستصعِب عليه ولا يَمْنَعُه رِكَابَه ، ولا يَجْمَحُ به .
\
( و ) المُبْدِيءُ المُعِيدُ ( مِنا : مَنْ غَزا مرّةً بعدَ مَرَّة ) وبه فُسِّرَ الحَدِيث : ( إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ النَّكَلَ على النَّكَلِ .
\
قِيلَ : وما النَّكَلُ على النَّكَلِ ؟ قال : الرَّجُلُ القَوِيُّ المُجَرِّب المُبْدِىءُ المُعِيدُ على الفَرَسِ القَويِّ المُجَرَّب المُبْدِيءِ المُعِيد ) قال أَبو عُبَيْدٍ : والمُبْدِيءُ المُعِيدُ : هو الذي قد أَبدأَ غَزْوَه وأَعادَه ، أَي غَزا مَرَّةً بعد مرَّةٍ ( وجَرَّب الأُمورَ ) طَوْراً بعدَ طَوْرٍ ، ومثلُه للزمّخشريِّ ، وابنِ الأَثيرِ .
\
وقيل : الفرس المُبدِيءُ المُعِيد الذي قد غَزَا عليه صاحِبُه مَرَّةً بعد أُخرَى ، وهاذا كقولهم : ليلٌ نائمٌ إِذا نِيمَ فيه ، وسِرٌّ كاتِمٌ ، قد كَتَمُوهُ .
\
( و ) قال أَبو سعيد ( تَعَيَّدَ العائِنُ ) مِن عانَهُ ، إِذا أَصابَه بالعَيْن ( على المَعْيُونِ ) ، وفي بعض الأُصول : على ما يَتَعَيَّن ، وهو نصُّ عبارة ابن الأَعرابيِّ ، إِذا ( تَشَهَّقَ عليه وتَشَدَّدَ ليُبَالِغَ في إِصَابَتِهِ بِعَيْنِهِ ) ، وحُكِيَ عن ابنِ الأَعرَابِيِّ هو لا يَتَعَيَّنُ عَلَيْه ولا يَتَعَيَّدُ .
\
( و ) تَعَيَّدَت ( المرأَةُ : اندَرَأَتْ بِلسانِها على ضَرَّاتِها وحَرَّكَتْ يَدَيْهَا ) ، وأَنشد ابنُ السِّكِّيت :
\
كأَنَّهَا وفَوْقَها المُجَلَّدُ
\
وقِرْبَةٌ غَرْفِيَّةٌ ومِزْوَدُ
\
غَيْرَى على جاراتِهَا تَعَيَّدُ
\
قال : المُجَلَّدُ : حِمْل ثَقِيلٌ ، فكأَنَّها وفَوقَها هاذا الحِمْلُ وقِرْبَةٌ ومِزْوَدٌ : امرأَةٌ غَيْرَى تَعَيّدُ أَيْ تَنْدَرِيءُ بلسانِها على ضَرَّاتِها وتُحَرِّك يَدَيْهَا .
\
( وعِيدَانُ السَّقَّاء ، بالكسر : لَقَبُ وَالِده ) الإِمامِ أَي الطَّيّب ( أَحمَد بنِ الحُسَيْنِ ) بن عبد الصَّمَدِ ( المُتَنَبِّيءِ ) الكوفيِّ الشاعرِ المشهورِ ، هاكذا ضبطَه الصاغَانيُّ .
\
وقال : كان أَبوه يُعرَفُ بعِيدَان السَّقّاءِ ، بالكسر ، قال الحافِظُ : وهاكذا ضَبطه ابنُ ماكولا أَيضاً .
\
وقال أَبو القاسم بن برمانَ هو أَحْمَدُ بن عَيْدَان ، بالفتح ، وأَخْطَأَ من قال بالكسر ، فتأَمَّلْ .
\
( و ) في التهذيب : قد ( عَوَّدَ البَعِيرُ تَعْويداً : صَار عَوْداً ) وذالك إِذا مَضَتْ له ثَلاثُ سِنينَ بعْدَ بُزولِه ، أَو أَربعٌ .
\
قال : ولا يقال للنّاقة ( عَوْدَةٌ ولا ) عَودَتْ .
\
وفي حديث حسَّان : ( قَد آنَ لَكُم أَن تَبْعَثُوا إِلى هاذا العَوْدِ ) هو الجَمَلُ الكَبِيرُ المُسِنُّ المُدَرَّب ، فشبَّه نفْسَه به .
\
( و ) في المَثَل : ( ( زاحمْ بِعَوْدٍ أَوْ دَعْ ) أَي استَعِنْ على حَرْبِكَ بالمشايِخِ الكُمَّلِ ) ، وهم أَهْلُ السِّنِّ والمَعْرفة .
\
فإِنَّ رأْيَ الشيخِ خيرٌ من مَشْهَد الغُلَام .
\
ومما يستدرك عليه :
\
المُبْدِيءُ المُعِيدُ : من صِفاتِ الله تعالَى ، أَي يُعيد الخَلْقَ بعدَ الحياةِ إِلى المَمَاتِ في الدُّنْيا ، وبعد المَمَاتِ إِلى الحياةِ يومَ القِيَامَة .
\
ويقال للطَّرِيقِ الّذِي أَعادَ فيه السّفر وأَبدأَ : مُعِيدٌ ، ومنه قولُ ابنِ مُقبلٍ ، يصف الإِبلَ السائرة :
\
يُصْبِحْنَ بالخَبتِ يَجْتَبْنَ النِّعافَ عَلَى
\
أَصْلابِ هادٍ مُعِيدٍ لابِسِ القَتَمِ
\
أَراد بالهادِي : الطَّرِيقَ الذي يُهْتَدَى إِليه ، وبالمُعِيد : الذي لُحِبَ .
\
وقال الليث : المَعَاد والمَعَادة : المأْتَم يُعَاد إِليه ، تقول ؛ لآلِ فُلانٍ مَعَادَةٌ ، أَي مُصِيبَةٌ يَغْشَاهم الناسُ في مَنَاوِحَ أَو غيرِهَا ، تَتَكَلَّم به النِّساءُ .
\
وفي الأَساس : المعادَة : المَنَاحةُ المُعَزَّى .
\
وأَعادَ فلانٌ الصّلاةَ يُعِيدُهَا .
\
وقال اللّيث : رأَيتُ فلاناً ما يُبْدِيءُ وما يُعِيد ، أَي ما يَتَكَلَّم ببادِئةٍ ولا عائدةٍ ، وفلانٌ ما يُعِيدُ وما يُبْدِيءُ ، إِذا لم تَكن له حِيلةٌ ، عن ابن الأَعرابِيِّ وأَنشد :
\
وكنتُ أَمرَأً بالغَوْرِ مِنِّي ضَمَانَةٌ
\
وأُخرَى بِنَجْدٍ ما تُعِيدُ وما تُبْدِي
\
يقول : ليس لِما أَنا فيه من الوَجْد حِيلةٌ ولا جِهَةٌ .
\
وقال المفضَّل : -عادَني -عِيدِي ، أَي -عادَتِي ، وأَنشد :
\
عادَ قَلبي من الطَّوِيلةِ عِيدُ
\
أَراد بالطَّوِيلة : رَوْضَةً بالصَّمَّانِ ، تكون ثلاثَة أَميالٍ في مِثْلها .
\
ويقال : هو من عُودِ صِدْقٍ وسَوْءٍ ، على المَثل ، كقولهم : من شَجرةٍ صالحةٍ .
\
وفي حديثِ حُذيفة .
\
( تُعْرَضُ الفِتَنُ على القُلوب عَرْضَ الحَصيرِ عَوْداً عَوْداً ) .
\
قال ابنُ الأَثير هاكذا الرِّوَايَة ، بالفَتْح ، أَي مرَّة بعد مرَّة ، ويُرْوَى بالضّمّ ، وهو واحِد العِيدانِ يعني ما يُنْسَجُ به الحصِيرُ من طاقَته ، ويُروَى بالفتْح مع ذال معجمة ، كَأَنَّه استعاذَ من الفِتَن .
\
والعُودُ ، بالضّمّ : ذو الأَوتار الأَربعةِ
\
الّذِي يُضْرَب به ، غَلَب عليه الاسم لكَرَمِه ، قال ابن جِنِّي : والجمع عِيدانٌ .
\
وفي حديث شُريح : ( إِنَّما القَضاءُ جَمْرٌ فادْفَع الجَمْرَ عنك بُعُودَيْنِ ) ، أَراد بالعُودَيْن : الشَّاهِدَيْنِ ، يريد اتَّقِ النارَ بِهِما واجعَلْهما جُنَّتَكَ ، كما يَدْفَع المُصطلِي الجَمْرَ ، عن مكانه بعُودٍ أَو غيرِه ، لئلّا يَحْتَرِق ، فمثَّلَ الشاهِدَينِ بهما ، لأَنه يَدفَع بهما الإِثمَ والوَبَالَ عنه ، وقيل : أَراد تَثَبَّتْ في الحُكْمِ واجْتَهِدْ فيما يَدْفعُ عنكَ النّارَ ما استطعْتَ .
\
وقال الأَسْوَدُ بن يَعْفُرَ :
\
ولقَد عَلِمْتُ سِوَى الّذِي نَبَّأْتِنِي
\
أَنَّ السَّبِيلَ سبِيلُ ذي الأَعواد
\
قال المفضَّل .
\
سَبِيلُ ذِي الأَعوادِ ، يريد المَوْتَ ، وعَنَى بالأَعْوَادِ : ما يُحْمَل عليه المَيتُ .
\
قال الأَزهَرِي : وذالك أَن البَوادِيَ لا جَنَائِزَ لهم ، فهم يَضُمُّون عُوداً إِلى عُودٍ ، ويَحْمِلُون المَيتَ عليها إِلى القَبْر .
\
وقال أَبو عدنان : هاذا أَمرٌ يُعوِّد النّاسَ عليَّ ، أَي يُضَرِّيهم بظُلْمى .
\
وقال : أَكرَهُ تَعوُّدَ النَّاسِ عليَّ فيَضْرَوْا بِظُلْمِي .
\
أَي يَعْتَارُوه .
\
وفي حديثِ معاوِيَةَ : ( سَأَلِه رجلٌ ، فقالَ : إِنَّكَ لَتَمُتُّ بِرَحِمٍ عَودةٍ ، فقال : بُلَّهَا بِعَطَا حتَّى تَقْرُبَ ) أَي بِرَحِمٍ قديمةٍ بعيدة النَّسبِ .
\
وعوَّدَا الرَّجلُ تَعويداً ذا أَسَنَّ ، قاله ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
فقُلْنَ قد أَقْصَر أَو قَدْ عَوَّدا
\
أَي صار عَوْداً ( كبيراً ) قال الأَزهريُّ : ولا يقال : عَوْدٌ لِبعيرٍ أَو شاةٍ .
\
وقد تقدَّم .
\
وقال أَبو النّجْم :
\
حتَّى إِذا اللَّيْلُ تَجَلَّى أَصحَمُهْ
\
وانْجَبَ عن وَجْهٍ أَغَرَّ أَدْهَمُهْ
\
وتَبِعَ الأَحمَرَ عَوْدٌ يَرْجُمُهْ
\
أَراد بالأَحْمَرِ الصُّبْحَ ، وأَراد بالعَوْد : الشَّمْسَ .
\
قال ابن بَرِّيّ : وقول الشّاعِر :
\
عَوْدٌ على عَوْدٍ على عَوْدٍ خَلَقْ
\
العَوْد الأَوّل : رَجُلٌ مُسِنٌّ ، والثاني : جَمَلٌ مُسِنٌّ ، والثالث : طَرِيقٌ قَدِيم .
\
والعَود : اسم فَرَسِ مالِك بنِ جُشَم .
\
وفي الأَساس : عادَ عليهم الدّهْرُ : أَتى ( عليهم ) وعادت الرِّياحُ والأَمطارُ على الدَّارِ حتى دَرَسَتْ .
\
ويقال : ركب الله عودا على عود ، إِذا هاجَت الفتنةُ ، ورَكِبَ السهمُ القَوسَ للرَّمْيِ .
\
وفي شرح شيخنا : وبَقِي عليه من مَباحِث عاد : له ستّةُ أَمكنةٍ ، فيكون اسماً ، وفعلاً ( تامًّا و ) ناقصاً ( وحرفاً ) بمعنى إِنَّ ، ( وحرفا بمنزلَة هل وجواب الجملةِ المتضمّنَةِ معنى النَّفْيِ ، مَبْنِيًّا على الكسر ، متصلاً بالمضمَرات .
\
الأَول : يكون هاذا اللفظ اسماً متمكِّناً جارياً بتصاريف الإِعراب ، نحو : وعاداً وثموداً .
\
الثاني : فِعْلاً تامًّا بمعنَى : رَجَعَ أَو زارَ .
\
الثالث : فِعْلاً ناقِصاً مفتقراً إِلى الخَبرِ ، بمنزلةِ كانَ ، بشَرْط أَن يَتَقَدَّمها حَرْفُ عَطْفٍ .
\
وعليه قولُ حَسَّان :
\
ولقد صَبَرْت بها وعادَ شَبابُها
\
غَضًّا وعَادَ زَمانُها مُسْتَطرَفَا
\
أَي وكان شبابُها .
\
الرابع : حرفاً عامِلاً نصباً بمنزلة إِنَّ ، مبنيًّا على أَصْلِ الحَرّفِيَّة ، محرّكاً لالتقاءِ الساكِنَيْنِ مكسوراً على الأَصل فيه ، بشرط أَن يتقدَّها جملةٌ فعليةٌ وحرفُ عطف ، كقَولك :
\
رَقَدْت وعادِ أَبَاكَ ساهِرٌ ، أَي وإِنْ أَباك ، ومنه مَشْطُور حَسَّن :
\
عُلِّقْتُها وعادٍ في قَلبي لَهَا
\
وعادِ أَيّامَ الصِّبا مستقبَلَه
\
وقال آخَرُ :
\
أَنْ تَعْلُوَنْ زيداً فعادِ عَمْرَا
\
وعَادِ أَمْراً بَعْدَه وأَمْرَا
\
أَي ، فإِنَّ عَمْراً موجودٌ .
\
الخامس : أَن يكونَ حرفَ استفهامٍ بمنزلة هَلْ مبنيًّا على الكَسْر للعِلَّة المذكورة آنفاً ، مفتقراً إِلى الجوابِ ، كقولك : عادِ أَبُوك مُقيمٌ ؟ مثل : هَلْ أَبوك مُقِيمٌ .
\
السادس : أَن يكونَ جواباً بمعنى الجملةِ المُتَضَمِّنَة لمعنَى النَّفْيِ بِلَم ، أَو بما فقط ، مبنيًّا على الكسرِ أَيضاً وهاذا إِن اتّصلت بالمُضمَرات ، يقول المستفهمْ .
\
هل صَلَّيت ؟ فيقول : عادِني ، أَي إِنّي لم أُصَلِّ أَو إِنّني ما صَلَّيتُ .
\
وبعضُ الحجازِيّين يحذفُ نُونَ الوقايةِ ، واللغتان فصيحتانِ ، إِذا كان عاد بمعنَى إِنّ ، ولا يمتنع أَن تقول إِنني .
\
هاذا إِذا اتَّصلت عاد بياءِ النَّفْس خاصةً ، فإِن اتَّصَلت بغيرِها من المضمَرات كقول المجيب لمن سأَله عن شيْءَ .
\
عادِه أَو عادِنا .
\
وكذا باقِي المضمَرات ، فإِثباتُ نونِ الوقاية مُمْتَنِعٌ تَشبيهاً بإِن ، ورُبّمَا فاهَ بها المستفهِم والمُجِيب ، يقول المستفهم : عادِ ، خَرَجَ زيدٌ ؟ فيقول المُجِيب له : عادْ أَي إِنَّه لم يخرج أَو إِنه ما خَرَج .
\
قال وهاذا فائدة غريبة لم يُورِدْهَا أَحدٌ من ئمّةِ العَرَبيّة من المطوِّلين والمختصِرين .
\
والمصنِّف أَجمعُ المتأَخِّرين في الغَرَائِبِ ، ومع ذالك فلم يتعرَّض لهاذه المعاني ، ولا عَدَّها في هاذِه المبانِي .
\
انتهى .
\
والعَوَّاد : الّذي يَتَّخِذُ العُودَ ذا الأَوتارِ .
\
عِيدُو ، بالكسر : قَلْعَة بنواحِي حَلَب ، وعَيْدان : موضع .
\
وله عندنا عُوَادٌ حَسَنٌ ، وعِوَاد ، بالضمّ والكسر ، كلاهما عن الفرَّاءِ ، لُغَتَان في عَواد ، بالفَتْح ، ولم يَذْكُر
\
الفرَّاءُ الفَتْحَ ، واقتصر الجوهَرِيُّ على الفتح .
\
وعائِدُ الكَلْبِ ، لقبُ عبد الله بن مُصعَب بن ثابِتِ بن عبد الله بن الزُّبير ، ذكره المبرِّد في ( الكامل ) .
\
وبنو عائِدٍ ، وآلُ عائِدٍ : قَبِيلتَانِ .
\
وهِشَام بن أَحمدَ بنِ العَوَّاد الفَقِيه القُرْطُبِيُّ ، عن أَبي عليَ الغَسّانِيّ .
\
والجَلال محمّد بنُ أَحمدَ بنِ عُمَرَ البُخَارِيُّ -العِيدِيّ في آبائه من وُلِدَ في العِيدِ ، فنُسِب إِليه ، من شيوخ أَبي العَلاءِ الفرضِيّ ، مات سنة 668 ه .
\
وأَبو الحُسَيْن يَحيى بن عليّ بن القسم العِيدِيّ من مشايِخ السِّلَفِيّ ، وذَهْبَن ابن قِرْضِمٍ القُضاعيّ العِيديّ ، صحابِيٌّ .
\
وعَيَّاد بن كَرمٍ الحَربيّ الغَزَّال ، وعَرِيب بن حاتم بن عيَّاد البَعْلَبكيّ ، وسَلمان بن محمّد بن عَيّاد بن خَفاجةَ ، وسعود بن عيّاد بن عُمر الرّصافيّ ، وعليّ بن عيّاد بن يُوسفَ الدِّيباجِيّ : محدّثون .
\
كتاب
\
' } );