load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيق>العَيْقَةُ : ساحِلُ البَحر ، وناحِيَتُه ، ذكَره أبو عُبَيد في المُصنَّفِ ، والجمْع عيْقاتٌ .
\
قال ساعِدةُ بنُ جؤَيَّة :  ( سادٍ تجَرَّمَ في البَضيعِ ثَمانِيا  يُلْوي بعَيْقاتِ البِحار ويُجْنَبُ )  والعَيْق : العَوْق وهو الصَّرف والحَبْس .
\
والعَيْقُ : النّصيبُ من الماءِ كما في اللّسان .
\
وقال ابنُ عبّاد : عِيق ، بالكَسْر : زجْر .
\
وعيّق تعْييقاً : صوّت يُقال : هو يُعَيِّقُ في صوْتِه .
\
وقال اللّيثُ : العَيّوقُ يائِيٌّ واوِيٌّ وقد تقدّم تعْليله في ع و ق .
\
ومما يُستَدرك عليه : قولُهم : ما فِي سِقائِه عَيْقة ، أي : وَضَرٌ من سَمْنٍ ، قالَه شَمِرٌ .
\
وقال غيرُه : إنّما هو عَبْقة ، بالباءِ الموَحَّدَةِ ، وقد تقدّم ذلك .
\
والعَيْقَة : الفِناءُ من الأرضِ .
\
وقِيل : السّاحةُ .
\
والعَيْقَة : موضِع ، وسيأتي في الغَيْن المُعْجَمة .
\
قال أبو محمّد الأسود : إذا أتاك عَيْقَة في شِعْرِ هُذَيل فهو بالعَيْن المُهْمَلة ، وإذا أتاك في شِعْرِ كُثيِّر فهو بالغَيْن المُعْجَمة .
\
' } );