load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيك>عاكَ يَعِيكُ عَيَكانًا أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ سِيدَه : أي مَشَى وَحَرَّكَ مَنْكِبَيه كحَاكَ يَحِيكُ حَيَكانًا .
\
والعَيكَةُ : الشَّجَرُ المُلْتَفّ ، لُغَةٌ في الأَيْكَةِ .
\
والعَيكَتان : جَبَلانِ كما في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : موضِعٌ في دِيارِ بَجِيلَةَ قال تَأَبَّطَ شَرًّا :  ( لَيلَةَ صاحُوا وأَغْرَوْا بِي كِلابَهُمُ  بالعَيكَتَيْنِ لَدَى مَعْدَى ابنِ بَرّاقِ )  قالَ الأَخْفَشُ : ويُروَى بالعَيثَتَيْنِ ويُقالُ لَهُما : العَيكانِ أَيْضًا أي بفَتْحِ العينِ وسُكُونِ الياءِ هكذا في النُّسَخ ، وقالا نَصْرٌ في كتابه : بتَشْدِيدِ الياءِ المَكْسُورَةِ : جَبَلٌ من صُدورِ تَرجِ بِيشَةَ ، وبمِثْلِه ضَبَطَه الصّاغاني .
\
وقَرَأْتُ في المُفَضَّلِيّاتِ في شَرحِ قولِ : تأَبَّطَ شَرًّا : ورَوَى غيرُ أبي عَمْرو أَغْرَوْا بِي سِراعَهُم ورَوَى أَبو عَمْرو بالجَلْهَتَين ويُروَى وأَغْرَوْا بي خِيارَهُم ويروى لَيلَة جَنْبِ الجَوّ وهذه كُلُّها مواضِعُ ، ومَعْدَى ابنِ بَرّاق : حيثُ عَدَا ، وقد مَرّ شيء من ذلِك في ب ر ق .
\
هذا الفصل برمته ساقط عند الجوهري لأنه لم يثبت فيه عنده شيء على شرطه  ومما يستدرك عليه :
\
' } );