load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيل>عالَ يَعيلُ عَيْلاً وعَيْلَةً وعُيولاً ، بالضَّمّ وبالكَسْر ، ومَعيلاً : افتقرَ ، قالوا في الدُّعاءِ : مالَه مالَ وعالَ ، عالَ : أي افتقرَ ، وقيل : مالَ وعالَ بمعنىً واحدٍ : افتقرَ واحتاجَ ، وفي الحديث : ما عالَ نُقْتَصِدٌ ولا يَعيلُ ، أي ما افتقرَ ، وفي حديثِ صِلَةٍ : أمّا أنا فلا أَعيلُ فيها ، وقال أُحَيْحةُ بنُ الجُلاَح :
\
( وما يدري الفَقيرُ متى غِناهُ  وما يدري الغَنِيُّ متى يَعيلُ )  فهو عائِلٌ ، قال الله تَعالى : وَوَجَدكَ عائِلاً فَأَغْنى أي أزالَ عنكَ فَقْرَ النَّفسِ ، وجعلَ لك الغَناءَ الأكبرَ المعنيَّ بقوله : الغِنى غِنى النَّفسِ ، أو وَجَدَكَ فقيراً إلى رحمةِ الله وعفوِه فَأَغْناكَ بما تقدّمَ من ذَنْبِكَ وما تأخَّر ، وفي الحديث : إنّ الله يُبْغِضُ العائِلَ المُخْتالَ ، ج : عالَةٌ ، كحائِكٍ وحاكَةٍ ، ومنه الحديث : أنْ تَدَعَ وَرَثَتكَ أَغْنِياءَ خيرٌ من أن تترُكَهم عالَةً يَتَكَفَّفون الناسَ أي فقراء ، وعُيَّلٌ بضمٍ فتشديد ، قال :  ( فَتَرَكْنَ نَهْدَاً عُيَّلاً أَبْنَاؤُهم  وبَنو كِنانَةَ كاللُّصوصِ المُرَّدِ )  تركَ أولادَه يتامى عَيْلَى كَسَكْرى ، أي فُقراء .
\
والاسمُ العَيْلَة ، ومنه قَوْله تَعالى : وإن خِفتُم عَيْلَةً .
\
والمُعيل : الأسدُ والنَّمِرُ والذِّئْبُ لأنّه يُعيلُ صَيْدَاً إعالَةً أي يَلْتَمِسُ .
\
وعالَني الشيءُ يَعيلُني عَيْلاً وَمَعيلاً : أَعْوَزني وأَعْجَزَني ، رواه الأحمرُ .
\
عالَ الرجلُ ، وكذا الفرَسُ في مَشْيِه يَعيلُ : إذا تمايَلَ وتكفَّأَ واختالَ وتبختَرَ ، وهو في الفرَسِ مَمْدُوحٌ ، يدُلُّ على كرَمِه كَتَعَيَّلَ ، قال ابنُ بَرِّي : ومن العَيْل : التبَخْتُر ، قولُ حُمَيْدٍ :  ( .
\
.
\
.
\
.
\
لم تَجِدْ لها  تَكاليفَ إلاّ أن تَعيلَ وَتَسْأَما )  عالَ الضالَّة يَعيلُ عَيْلاً وَعَيَلاناً : إذا لم يَدْرِ أين يَبْغِيها ، رواه أبو زيدٍ .
\
عالَ في الأرضِ يَعيلُ عَيْلاً وعَيولاً ، بالضَّمّ والفتحِ هكذا في النسخِ ، وضبطَ في المُحكَمِ بالضَّمّ والكسرِ : ذهبَ ودارَ كعارَ ، وقال ابنُ الأَنْباريِّ : إذا ذهبَ فيها .
\
وامرأةٌ عَيَّالَةٌ : مُتَبَخْتِرَةٌ مَيّالَةٌ في مِشْيَتِها .
\
والعَيْلان : الذكَرُ من الضِّباع .
\
(و) عَيْلان بلا لامٍ : أبو قَيسٍ وهو إلياسُ بنُ مُضَرَ بنِ نزارٍ ، أو الصوابُ : قَيْسُ عَيْلانَ مُضافاً ، ويُؤَيِّدُ القولَ الأوّلَ قولُ سَحْبَانَ : )  ( لقد عَلِمَتْ قَيْسُ بنُ عَيْلانَ أنَّني  إذا قلتُ : أمّا بَعْدُ أنِّي خَطيبُها )  وقال زُفَرُ بنُ الحارثِ :  ( ألا إنّما قَيْسُ بنُ عَيْلانَ بَقَّةٌ  إذا وَجَدَتْ رِيحَ العَصيرِ تغَنَّتِ )  ويؤَيِّدُ القولَ الثاني قولُ الآخَر :  ( إلى حَكَمٍ من قَيْسِ عَيْلانَ فَيْصَلٍ  وآخَرُ من حَيَّيْ رَبيعَةَ عالِمِ )  وقولُ العَجّاج : وَقَيْسَ عَيْلانَ وَمَنْ تقَيَّسا وليسَ له سَمِيٌّ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وليس في العربِ عَيلانُ غيره .
\
قلتُ : وعَيلانُ بنُ جاوَةَ : بَطْنٌ من باهِلَةَ ، هكذا ضبطَه الرُّشاطِيُّ .
\
يُقال : هو في الأَصل اسمُ فرَسِهِ ، فأُضيفَ إليه ، وقال ابن الكلبيِّ في جَمهَرَة نسَبِ قيسِ بنِ عيلانَ : إنَّما عَيلانٌ عَبدٌ لِمُضَرَ ، فحَضَنَ إلياسَ فغَلَبَ عليه ، ، ونُسِبَ إليه ، وقال السُّهَيلِيُّ في الرَّوْضِ : قيسُ بنُ عَيلانَ هو المَشهورُ عندَ أَهل النَّسَبِ ، وبعضهم يقول قيسٌ هو عَيلانُ لا ابنُه ، قال : وعُرِفَ قيسُ بنُ عَيلانَ بفَرَسٍ له يُسَمَّى عَيلانَ ، كما عُرِفَ قيسُ كُبَّةَ في بَجيلَةَ بفَرِسٍ له
\
اسمُهُ كُبَةُ ، وكان هو وقيسُ عَيلانَ مُتجاوِرَيْنِ ، فإذا ذُكِرَ أَحدُهما وقيل : أَيُّ القَيْسَينِ هوَ قيل : قَيسُ عَيلانَ ، أَو قيسُ كُبَّةَ ، وقيل : عَيلانُ : اسمُ كلبٍ كانَ له ، وقيل : اسمُ جَبَلٍ وُلِدَ عندَه ، وقيل : اسمُ غلامٍ لِمُضَرَ كانَ حضَنَهُ ، وقيل : كانَ جواداً أَتلَفَ مالَه فأدرَكَتْهُ عَيْلَةٌ ، فسُمِّيَ عَيلانُ .
\
والعِيالُ ، ككِتابٍ : جمعُ عَيِّلٍ ، كسَيِّدٍ ، وهم الذينَ يتكَفَّلُ بهمُ الرَّجُلُ ويَعولُهُم ، قال :  ( سلامٌ على يَحيى ولا يُرْجَ عِندَهُ  وَلاءٌ وإنْ أَزْرَى بعَيِّلِهِ الفَقْرُ )  ويُقال : عندَه كذا وكذا عَيِّلاً ، أَي كذا وكذا نفْساً من العِيالِ ، وجج : أَي جَمْعُ الجَمعِ عَيايِلُ ، وخَصَّه بعضُهُم بالنِّسْوَةِ ، فقال : ونِسوَةٌ عَيايِلُ ، وذكر في عول قريباً .
\
وصَخْرُ بنُ العَيْلَةِ ، أَو العَيِّلَةِ ، ككَيِّسَةٍ ، ويُقال : ابنُ أَبي العَيِّلَةِ بنِ عَبْدِ الله بينِ ربيعةَ البَجَلِيُّ الأَحْمَسِيُّ : صَحابِيٌّ ، نزلَ الكوفَةَ ، له وِفادَةٌ ورِوايَةٌ ، وله حديثٌ رواهُ أَبو داودَ ، روى عنه أَبو حازِمٍ ، ولم يُصَرِّح المصنِّفُ بكونِه صحابيّاً ، وكأَنَّه سَها .
\
قال الفرَّاءُ : يُقال : عِيالَةُ البِرْذَوْنِ ، اليَوْمَ ، بالكَسْرِ ، ومَعالَّتُه ، شَديدَةٌ ، أَي علَفُه ، ولا يَخفى ما في عبارة المصنِّف من القصورِ .
\
قال يونُسُ : يُقال : طالَ عَيلَتي إيّاكَ ، أَي كالَ ما عُلْتُكَ ، أَي مُنْتُكَ .
\
روى صَخرُ بنُ عَبْد اللهِ بنِ ربيعةَ عن أَبيهِ عن ) جَدِّهِ ، قال : بينما هو جالسٌ بالكوفةِ في مَجلسٍ مع أَصحابه ، فقال : سمعتُ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم يقول : إنَّ من البَيانِ لسِحراً ، وإنَّ من العِلمِ جَهلاً ، وإنَّ من الشِّعرِ حُكْماً وإنَّ من القولِ عَيَلاًً ويُروَى : عَيالاً ، قال صعصَعَةُ : العَيَلُ ، مُحَرَّكَةً : عَرْضُكَ حديثَكَ
\
وكلامَكَ على من لا يَريدُهُ وليسَ من شأْنِهِ ، كأَنَّه لمْ يَهْتَدِ لِمَنْ يُريدُه ، كما في العبابِ والنِّهايَةِ .
\
(و) العَيِّلَةُ ، ككَيِّسَةٍ : من أَسمائهِنَّ ، منهم العَيِّلَةُ بنتُ المُطَّلِبِ ، جَدَّةٌ للزُّبَيْرِ .
\
والعَيِّلَةُ بنتُ مَعبَدِ بنِ بُجَيرِ بنِ عبدِ بنِ قصيِّ بنِ كلابٍ ، كانت زوجَ العَوَّامِ بنِ خُوَيْلِدٍ والدِ الزُّبَيرِ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : العالَةُ : الفاقَةُ .
\
والعائلَةُ : العَيْلَةُ ، وبه قُرِئَ : وإنْ خِفْتُمْ عائلَةً .
\
والعَيِّلُ ، كسَيِّدٍ : الفقيرُ .
\
ورَجُلٌ مُعَيَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : ذو عِيالٍ ، ويقال فيه أَيضاً : مُعْيِلٌ كمُكرِمٍ ، وقد تقدَّم .
\
وعَيَّلَ عِيالَهُ : أَهملَهُم ، ودابَّتَهُ : أَهملَها في المفازَةِ وسَيَّبَها ، قال ابنُ برّيّ : شاهِدُه قولُ الباهِليِّ :  ( نَسقي قَلائصَنا بماءٍ آجِنٍ  وإذذا يقومُ بها الحَسيرُ يُعَيَّلُ )  أَي يُسَيَّبُ .
\
وعالَ الرَّجُلُ وأَعالَ وأَعْيَلَ وعَيَّلَ : كَثُرَ عِيالُه فهو مُعِيلٌ ، والمرأَةُ مُعِيلَةٌ ، وقال الأَخفش : صارَ ذا عِيالٍ ، وقال ابنُ الكَلبِيِّ : ما زِلْتَ مُعيلاً ، من العَيْلَةِ ، أَي مُحتاجاً ، والعِيلَةُ جَمْعُ العائلِ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : العِيلُ ، بالكَسرِ : العَيْلَةُ ، وأَيضاً جمع العائلِ لِلفقيرِ ولِلمُتَكَبِّرِ والمُتَبَخْتِرِ .
\
والعَيَّالُ ، كشَدّادٍ : المُتَبَخْتِرُ المُتمايِلُ في مَشيِه ، يوصَفُ به الرَّجُلُ والفرَسُ والأَسَدُ ، قال أَوْسٌ :
\
لَيْثٌ عليه من البَرْدِيِّ هِبرِيَّةٌ كالمَرْزُبانِيِّ عَيّالٌ بآصالِ ويُروى : عَيَّارٌ .
\
والعَيِّلُ ، ككَيِّسٍ : من الذِّئبِ والأَسَدِ والنَّمِرِ : المُلتَمِسُ الباحِثُ ، والجَمعُ عَياييلُ ، على غير قياسٍ ، أَنشدَ سيبويهِ لِحَكيمِ بنِ مُعَيَّةَ الرَّبَعِيِّ يصِفُ قَناةً نَبَتَتْ في مَوضِعٍ مَحفوفٍ بالجِبالِ والشَّجَرِ : حُفَّتْ بأَطوارِ جِبالٍ وحُظُرْ في أَشِبِ الغِيطالِ مُلتَفِّ السَّمُرْ فيها عياييلُ أُسودٌ ونُمُرْ وقيل : العَيايِيلُ : جَمعُ العَيَّالِ ، للمتبخْتِر في مَشيِه ، وقال ابنُ السِّيرافِيِّ : كأَنَّه قال : فيها مُتَبَخْتِراتٌ أَسُودٌ ، ولم يجعلْها جَمعَ عَيِّلٍ ، لكن جعلَها جمع عَيَّالٍ ، وقال أَبو محمّد بن الأَعرابيِّ : صَحَّفَ ابنُ السِّيرافِيِّ ، والصّوابُ غَيايِيلُ بالغَينِ المُعجَمَةِ ، جَمعُ غِيلٍ على غيرِ قِياسٍ .
\
ومِكيالٌ عائلٌ : )
\
زائدٌ على غيره ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والتَّعْيِيلُ : سوءُ الغِذاءِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال يونُسُ : لا يَعيلُ أَحَدٌ على القَصْدِ ، أَي لا يَحتاجُ .
\
وقال أَبو عَمروٍ : العَيْلَى ، كسَكْرَى : التي تبكي على المَيِّتِ .
\
والخَليعُ المُعَيَّلُ : المُسَيَّبُ ، وقيل : هو الذي أُسيءَ غِذاؤُه ، قال تأَبَّطَ شّراً :  ( ووَادٍ كجَوْفِ العَيْرِ قَفْرٍ قطَعْتُهُ  به الذِّئبُ يَعوي كالخَليعِ المُعَيَّلِ )
\
وزُفَرُ بنُ عَيلانَ عن إبراهيمَ بنِ دُحَيم .
\
وجُنادَةُ بنُ جَرادَةَ العَيلانِيُّ : صَحابِيٌّ نسبته إلى عَيلانَ بنِ جاوَةَ ، بَطْنٌ من باهِلَةَ .
\
وفي المُتأَخِّرينَ مُظَفَّرُ بنُ إبراهيمَ بنِ جماعَةَ العَيلانِيُّ الضَّريرُ الشاعِرُ ، في زمن الكاملِ بنِ العادِلِ ، قيَّدَه الحافِظُ أَبو القاسِمِ الإسْعِرْدِيُّ .
\
' } );