load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيص>العِيصُ ، بالكَسْرِ : الشَّجَرُ الكَثيرُ المُلْتَفُّ ، كما في الصّحاح .
\
قال شَيْخُنَا : وقَيَّدَهُ بَعْضُهُم بأَنْ يَكُونَ من السَّرْوِ .
\
والصَّوَابُ الإِطْلاقُ ، انْتَهَى ، هكَذَا هو السَّرْوُ ، وهو خَطَأٌ ، وصَوَابُه السِّدْرُ المُلْتَفُّ الأُصُولِ ، فإِنّه قَوْلُ الدِّيَنَوَرِيّ .
\
وقيل : هو الشَّجَرُ المُلْتَفُّ النابِتُ بَعْضُه في أُصُولِ بَعْض .
\
ج أَعْيَاصٌ وعِيصَانٌ .
\
والعِيصُ : الأَصْلُ ، ومنه المَثلُ : عِيصُكَ مِنْكَ وإِنْ كانَ أَشِباً ، مَعْنَاه : أَصْلُك مِنْكَ وإِنْ كان ذَا شَوْكٍ داخِلاً بَعْضُهُ في بَعْضٍ ، وهذَا ذَمٌّ ، قالَه أَبُو الهَيْثَم .
\
وأَنْشَدَ شَمرٌ :  ( ولِعَبْدِ القَيْس عِيصٌ أَشِبٌ  وقَنِيبٌ وهِجانَاتٌ ذُكُرْ )  ويروى : زُهُر ، بَدَلَ ذُكُرٍ ، قال أَبُو الهيْثم : وهذا مَدْحٌ أَرادَ به المَنَعَةَ والكَثْرَة ، وقال شَمِرٌ : يُقَال : هو في عِيصٍ صدْقٍ ، أَي في أَصْلِ صِدْق .
\
قال عُمَارَةُ : العِيصُ : ما اجْتَمَع بمَكَانٍ وتَدَانَى والْتَفَّ من السِّدْر ، والعَوْسَج ، والنَّبْع ، والسَّلَم ، ومن العِضَاهِ كُلّها ، ومِثْلُه قَوْلُ أَبي حَنِيفَةَ وهو من الطَّرْفَاءِ الغَيْطَلةُ ، ومن القَصَبِ الأَجَمَةُ ، أَو العِيصُ : ما الْتَفَّ مِنْ عاسِي الشَّجرِ وكَثُر ، مثْل السَّلَمِ ، والطَّلْحِ ، والسَّيَالِ ، والسِّدْر ، والسَّمُرِ ، والعُرْفُط ، والعِضَاه .
\
قاله الكِلابِيُّ .
\
قال اللَّيْثُ : العِيصُ : مَنْبِتُ خِيَارِ الشَّجَرِ .
\
وقيل : العِيص : ماءٌ بدِيَارِ بَنِي سُلَيْمٍ .
\
والعِيصُ : عُرْضٌ من أَعْرَاضٍ المَدِينَةِ .
\
على سَاكِنها أَفضَلُ الصَّلاة والسَّلام ، وهو مَوْضِعٌ على ساحِل البَحْر ، له ذِكْرٌ في حَدِيثِ أَبِي بَصِيرٍ .
\
والأَعْيَاصُ مِنْ قُرَيْشٍ : أَوْلاَدُ أُمَيَّةَ
\
ابْنِ عَبْدِ شَمْسٍ الأَكْبَرِ ابن عَبْد مَنَافٍ ، وهُمُ العَاصُ وأَبُو العاصِ والعِيصُ ، وأَبو العِيصِ وهُمْ إِخْوَةُ حَرْبٍ ، وأَبي حَرْبٍ ، وسُفْيَانَ ، وأَبِي سُفْيَانَ ، ويُقَال لِهؤُلاءِ العَنَابِسُ ، كمت تَقَدَّم .
\
وقال أَبُوهُ النَّجْم : لكِنْ أَخِلاَّئِي بَنُو الأَعْيَاصِ هُمُ النَّوَاصِي وبَنُو النَّوَاصِي مِنْهُمْ سَعِيدٌ وأَبُوهُ -العَاصِي وقال اللَّيْثُ : أَعْياصُ قُرَيْشٍ : كِرَامُهُم ، يَنْتَمُون إِلى عِيصٍ ، وعِيصٌ في آبائهم .
\
قال العَجّاج : حتى أَناخوا بمُنَاخِ المُعْتَصِمْ من عِيصِ مَرْوَانَ إِلى عِيصٍ غِطَمّْ صَعْبٍ يُنَجِّي جَارَهُ من الغُمَمْ )
\
ويُقَالُ : ما أَكْرَمَ عِيصَهُ ، وهُم آبَاؤُه ، وأَعْمامُه ، وأَخْوَالُه ، وأَهْلُ بَيْتِه .
\
قال جَرِيرٌ :  ( فما شَجَرَاتُ عِيصِكَ في قُرَيْشٍ  بِعَشَّاتِ الفُرُوعِ ولا ضَوَاحِي )  عن أَبي عَمْرٍ و : العِيصانُ .
\
بالكَسْر : من مَعَادِنِ بِلادِ العَرَب .
\
قال اللَّيْثُ : عِيصُو بنُ إِسْحَاقَ بنِ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِمَا السَّلامُ المَدْفُونُ بقَرْيَةٍ تُسَمَّى سيعير ، بين بَيْتِ المَقْدِس والخَليْلِ ، وقد تَشَرَّفْتُ بزِيارَتهِ ، والمَبِيتِ عِنْدَه في ضيافَته ، وهو أَبُو الرُّومِ .
\
والمعيص : مثل المنيت والمِعْياصُ ، كمِحْرَابٍ : كُلُّ مُتَشَدِّدٍ عَلَيك فِيمَا تُرِيدُه منْهُ ، هُنَا ذَكَرُه الصَّاغَانِيّ في العُبَابِ والتَّكْملَة ، وأَوْرَدَه صاحِبُ اللّسَان في ع و ص ولَعَلَّه الصَّوَابُ ، فإِن أَصله معوَاصٌ من العَوْصِ ، وهو ضِدُّ الإِمْكَان واليُسْر .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : عِيصٌ ومَعِيصٌ : رَجُلانِ من قُرَيْش .
\
وفي الأَخِير يَقُولُ الشَّاعر :  ( ولأَثْأَرَنَّ رَبِيعَةَ بْنَ مُكَدَّمٍ  حَتَّى أَنالَ عُصَيَّةَ بْنَ مَعِيصِ )  وأَبُو العِيصِ : كُنْيةٌ .
\
ويُقَال : جِيءْ به من عِيصِك ، أَي من حَيْثُ كان .
\
والعَيْصَاءُ : الشِّدَّة والحَاجَةُ ، كالعَوْصَاءِ ، وهي قَليلة ، وأُرَى الياءَ مُعَاقَبَةً .
\
' } );