load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيد>: ( العَيْدانَةُ ) : أَطولُ ما يكونُ من
\
النَّخْلِ ، ( ولا تكون عَيْدَنَةً حتَّى يَسقُط كَرَبُها كُلّه ، ويَصِير جِذْعُها أجْرَدَ ، من أَعلاه إِلى أسفَلِه ، عن أَبي حنيفة .
\
كذا في المحكم .
\
وقال أَبو عبيدة : هي كالرَّقْلةِ ، ( يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ ) ، وذَكره المصنِّف أَيضاً في عدن ، تبعاً للخليل وغيره ، كما سيأْتي .
\
( ج : عَيْدانٌ .
\
( و ) في الحديث ( ( كان للنّبيّ صلّى الله عليْه وسلّمَ قَدَحٌ مِن عَيْدَانَةٍ يبولُ فيهِ ) وفي بعض النسخ : فيها .
\
وهو خطأٌ ، لأَن القَدَح إِنما فيه التذكير ( باللَّيلِ ) ) ، وهاذا القَدَحُ معروف في كُتب السِّيَرِ ، ( وتقدَّم ) الاختلافُ في أَصْله في : ع و د .
\
قال لأَزهريُّ من جَعَل العَيْدَان فَيْعَالاً جعلَ النون أَصلِيّة ، والياءَ زائدة ، ودليلُه على ذالك قولُهم : عَيْدَنَت لنَّخْلَةُ إِذا صارَت عَيْدَانَةً .
\
رواه أَبو عَدنانَ .
\
ومن جَعَلَه فَعلانَ ، مثل سَيْحَان ، مِن ساح يَسِيحُ ، جعلَ الياءَ أَصليَّةً والنون زائدة .
\
وسيأْتي .
\
' } );