load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيب>: ( العَيْبُ ) والعَيْبَةُ ( والَعابُ : الوَصْمَةُ ) .
\
قال سيبَوَيْه : أَمالُوا العَاب تَشْبِيهاً له بأَلِف رَمَى ؛ لأَنَّهَا مُنْقَلِبَة عن ياء ، وهو نَادِر ( كالمَعَابِ والمَعِيب والمَعَابَةِ ) تقول : ما فِيه مَعابَةٌ ومَعَابٌ ، أَي عَيْبٌ ، ويقال : موضِعُ عَيْبٍ .
\
قال الشاعر :
\
أَنَا الرَّجُلُ الَّذِي قد عِبْتُمُوهُ
\
وما فيه لعَيَّابٍ مَعَابُ
\
لأَنَّ المَفْعَلَ من ذَوات الثَّلَاثَة نحو كَالَ يَكِيل إِنْ أُرِيدَ بهِ الاسم مكْسُورٌ ، والمَصْدَر مَفْتُوح ، ولو فَتَحْتَهُمَا أَو كَسَرْتَهُمَا في الاسْم والمَصْدَر مَفْتُوح ، ولو فَتَحْتَهُمَا أَو كَسَرْتَهُمَا في الاسْم والمَصْدَر جَمِيعاً لَجَازَ ؛ لانَّ العرَبَ تقول : المَسَارُ والمَسِيرُ ، والمَعَاشُ والمَعِيشُ ، والمَعَابُ والمَعِيبُ .
\
وجَمعُ العَيْبِ أَعْيَابٌ وعُيُوبٌ ، الأَوَّل عن ثَعْلَب ، وأَنْشَد :
\
كَيْمَا أَعُدَّكُمُ لأَبْعَدَ مِنْكُمُ
\
ولقد يُجَاءُ إِلَى ذَوِي الأَعْيَابِ
\
ورواه ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِلى ذَوِي الأَلْبَابِ .
\
( وعَاب ) الشَّيْءُ والحائطُ عَيْباً وعِبْتُه أَنَا وَعَابَهُ عَيْباً وعَاباً ( لَازِمٌ ) و ( مُتَعَدّوهو مَعيبٌ ومَعْيُوبٌ ) الأَخِيرُ على الأَصْل .
\
وقال أَبو الهَيْثَم في قَوْلِه تَعَالَى : { فَأَرَدتُّ أَنْ أعيبها } ( الكهف : 79 ) أَي أَجْعَلَهَا ذَاتَ عَيْب ، يَعْني السفِينَةَ قال : والمُجَاوِزُ واللَّازم فيه سواءٌ واحد .
\
( ورجُلٌ عُيَبَةٌ كهُمَزَة وَعَيَّابٌ ) كشَدَّاد ( وعَيَّابَةٌ ) كعَلَّامَة ، والهَاءُ للمُبَالَغَة : ( كَثيرُ العَيْبِ للِنَّاسِ ) .
\
قال :
\
اسْكُت ولا تَنْطقْ فأَنْتَ خَيَّابْ
\
كُلُّك ذُو عَيْبٍ وأَنْتَ عَيَّابْ
\
وقال :
\
وَصاحِب لي حَسَنِ الدِّعَابَهْ
\
ليس بِذي عَيْبٍ ولا عَيّابَه
\
( والعَيْبَةُ : زَبِيلٌ ) كأَمِير ( مِنْ أَدَم ) ، مُحَرَّكة يُنْقَل فيه الزرْعُ المحْصُودُ إِلى الجُرْن ، في لغة هَمْدَان .
\
( و ) العَيْبَةُ : ( مِن الرَّجُلِ ) هو ( مَوْضِعُ سِرّه ) ، على المَثَل .
\
وفي الحديثِ ( الأَنْصَارُ عَيْبَتي وكَرِشِي ) أَي خَاصَّتِي ومَوْضِعُ سِرِّي .
\
( ج : عِيَبٌ ) كبَدْرة وبِدَر ( وعِيَابٌ ) بالكَسْر ( وعِيَباتٌ ) بكَسْر فَفَتْح .
\
( والعِيابُ : الصُّدُور والقُلوبُ ، كِنَايَةٌ ) أَي أَن العرب تَكْنِي عن الصُّدُورِ والقُلُوب التي تَحْتَوِي على الضَّمَائر المُخْفَاة بالعِياب ، وذلك أَنَّ الرجلَ إِنَّمَا يَضَعُ في عَيْبَته حُرَّ مَتَاعِه وثِيَابِه ، وَيَكْتُم في صدره أَخصَّ أَسرارِه التي لا يُحِبّ شُيوعَها ، فسُمِّيت الصدُورُ عِيَاباً تَشْبِيهاً بعِيَابِ الثِّيَاب .
\
ومنه قولُ الشَّاعر :
\
وكادَتْ عِيابُ الوُدِّ مِنْا ومِنْكُمُ
\
وإِنْ قيلَ أَبنَاءُ العُمُومَةِ تَصْفَرُ
\
أَرادَ بِعِيَابِ الوُدِّ صُدُورَهَم .
\
وفي الحَديث أَنَّه أَمْلَى في كِتَاب الصُّلْح بَيْنَه وَبَيْنَ كفّار أَهْلِ مَكَّة بالحُدَيْبيَة ( لا إَغْلَالَ ولا إِسْلالَ وَبَيْنَنَا وبَيْنَهُم عَيْبَةٌ مَكفُوفَة ) رُوِي عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَنَّه قال : معناه بَيْنَنَا وَبَيْنَهُم في هذا الصُّلْح صَدْرٌ معقودٌ على الوَفَاءِ بِمَا في الكِتَاب ، نَقِيٌّ من الغِلّ والغَدْر والخِدَاعِ ، والمَكْفُوفَةُ : المُشْرَجَةُ المَعْقُودَة .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وقرأْتُ بخَطّ شَمِر : قال بَعْضُهُم : أَراد به : الشّرُّ بينَنَا مَكْفُوفٌ ، كما تُكَفُّ العَيْبَةُ إِذا شُرِّجَت .
\
وقيل : أَرادَ أَن بَيْنَهُم مُوادَعَةً ومُكَافّةً عن الحَرْبِ يَجْرِيانِ مَجْرَى المودَّةِ التي تَكُونُ بين المُتَصافِين الذين يَثِق بَعضُهم إِلى بعض .
\
( و ) العِيَابُ : ( المِنْدَفُ ) ، بالكَسْر .
\
قال الأَزْهَرِيّ : لَمْ أَسْمَعْه لغيرِ اللَّيْث .
\
( والعَائِبُ : الخَاثرُ مِنَ اللَّبَن .
\
و ) مِنْه يُقَالُ : ( قد عَابَ السِّقَاءُ ) ، أَي إِذَا خَثُر مَا فِيه من اللَّبَن .
\
( وأُعْيَبٌ كَجُنْدَب : ع باليَمَنِ ) أَي على طَرِيقِه ( وهو فُعْيَلٌ ) وقد سبَقَ في كلَام المُصَنِّف في ( ع ل ب ) أَنَّه ليس في كَلَامِهم فُعْيَلٌ غير عُلْيَب ، ولو كَانَ أُعْيَبٌ فُعْيلاً لوجَبَ ذكرُه في الهَمْزة ، قاله شيخُنا ، وهو ظَاهرٌ ، لمَنْ تَأَمَّل .
\
( أَوْ أُفْعَلٌ ) وقد أُخرِجَ على أَصْله ، وهو وَزْن قَليلٌ جِداً .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
عَيَّبَه وتَعَيَّبَه ، إِذا نَسيَبَه إِلى العَيْب ، وجَعَلَه ذَا عَيْب .
\
قال الأَعْشَى :
\
وليس مُجِبراً إِنْ أَتَى الحَيَّ خائِفٌ
\
ولا قائِلاً إِلَّا هُوَ المُتَعَيَّبَا
\
أَي ولا قائلاً القَوْلَ المَعيب إِلَّا هو .
\
والمُعَيَّب كمُعَظَّم : المَعْيُوب ، وأَنْشَد ثَعْلَب :
\
قال الجَوَارِي ما ذهَبْتَ مَذْهَبا
\
وعِبْنَنِي ولَمْ أَكُن مُعَيَّبَا
\
وفي حديث عَائِشَة رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا في إِيلَاء النَّبِيِّ صلَّى الله علَيْه وسلَّم على نِسَائه قالت لعُمَرَ رَضي اللّهُ عنه لَمَّا لَامَهَا : ( مَالِي ولَكَ يا ابْنَ الخَطَّاب عَلَيْكَ بعَيْبَتِكَ ) أَي اشتَغِل بأَهْلِكَ ودَعْنِي .
\
وعَيْبَة كطَيْبَة : من مَنَازِل بَنِي سَعْدِ بْنِ زَيْد .
\
' } );