load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيش>العَيْشُ : الحَيَاةُ ، وقد عاشَ الرَّجُلُ يَعِيشُ عَيْشاً ، ومَعَاشاً ، ومَعِيشاً ، ومَعِيشَةً ، وعِيشَةً بالكَسْرِ ، وعَيْشُوشَةً ، وفَاتَهُ مِنَ المَصَادِرِ : المَعُوشَةٌ ، بلُغَةِ الأَزْدِ ، وقَدْ أَفْرَدَ لَهَا تَرْجَمَة ، وقال الجَوْهَرِيّ : كلُّ وَاحِدٍ من المَعَاشِ والمَعِيش يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ مَصْدَراً ، وأَنْ يكونَ اسْماً ، مِثْلُ مَعَابٍ ومَعِيبٍ ، ومَمَالٍ ومَمِيلٍ ، وقالَ رُؤْبَةُ :  ( أَشْكُو إِلَيْكَ شِدَّةَ المَعِيشِ  وجَهْدَ أَعْوَامٍ بَرَيْنَ رِيشِي )  وأَعاشَهُ اللهُ عِيشَةً راضِيَةً ، قال
\
َ أَبو دُوَادٍ ، وقد سَأَلَهُ أَبُوه : ما الَّذِي أَعاشَكَ بَعْدِي فأَجَابَه :  ( آعَاشَنِي بَعْدَكَ وَادٍ مُبْقِلُ  آكُلُ من حَوْذانِهِ وأَنْسِلُ )  وكَذلِكَ عَيَّشَهُ تَعْيِيشاً .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العَيْشُ : الطَّعَامُ ، يَمَانِيَةٌ .
\
والعَيْشُ : ما يُعَاشُ بِهِ ، يُقَال : آلُ فُلانٍ عَيْشُهُم التَّمْرُ ، ورُبَّمَا سَمَّوا الخُبْز عَيْشاً ، وهِيَ مُضَرِيّة .
\
والمَعِيشَةُ : التي تَعِيشُ بِهَا من المَطْعَمِ والمَشْرَبِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والعَيْشُ ، والمَعِيشَةُ : مَا تَكُونُ بِهِ الحَيَاةُ .
\
والمَعَاشُ والمَعِيشُ والمَعِيشَةُ : ما يُعَاشُ بِهِ ، أَو فِيهِ ، فالنَّهارُ مَعَاشٌ ، والأَرْضُ مَعَاشٌ للخَلْقِ يَلْتَمِسُونَ فيها مَعَايِشُهمْ .
\
ج أَي جَمْعُ المَعِيشَة : مَعَايِشُ ، بلا هَمْزٍ إِذا جَمَعْتَهَا على الأَصْلِ ، وأَصْلُهَا مَعْيَشَةٌ ، وتَقْدِيرُهَا مَفْعَلَة ، واليَاءُ أَصْلِيَّة مُتَحَرِّكَة ، فلا تُقْلَبُ في الجَمْعِ همزَةً ، وكَذلِكَ : مَكَايلُ ، ومَبَايعُ ، ونحوُهَا ، وإِن جَمَعْتَها على الفَرْعِ هَمَزْتَ ، وشَبَّهْتَ مَفْعَلَةً بفَعِليَةٍ ، كما هُمِزَت المَصَائِبُ لأَنَّ الياءَ ساكِنَةٌ ، )
\
ومن النَّحْوِيِّين مَنْ يَرَى الهَمْزَ لَحْناً ، كَما قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد قُرِئّ بِهِمَا قولُه تَعَالَى : وجَعَلْنا لَكُم فِيهَا مَعَايِشَ .
\
وأَكْثَرُ القُرّاءِ على تَرْكِ الهَمْزِ ، إِلاَّ ما رُوِىَ عن نافِعٍ فإِنّه هَمَزَها ، وجَمِيعُ النّحويِّين البَصْرِيِّين يَزْعُمُون أَنّ هَمْزَهَا خَطَأٌ .
\
قُلْتُ : والَّذِي قرأَ بالهَمْزِ زَيْدُ بن عَلِيّ والأَعْرَجُ وحُمَيْدُ بن عُمَيْرٍ عَنْ نافِعٍ ، وأَمّا تَفْسِيرُهَا في هذِهِ الآيَةِ فيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ ما يَتَعَيَّشُونَ
\
بهِ ، ويَحْتَمِلُ أَن يَكُونَ الوُصْلَةَ إِلى ما يَتَعَيَّشُونَ به ، وأُسْنِدَ هذا القَوْل إِلى أَبِي إِسْحَاقَ ، وقَوْلُهُ تَعَالَى : فإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً .
\
قالَ : وأَكْثَرُ المُفَسِّرينَ أَنّ المَعِيشَة الضَّنْك : عذَابُ القَبْرِ ، وقِيلَ : إِنّ هذِه المَعِيشَةَ الضَّنْكَ في نارِ جَهَنَّم .
\
ورَجُلٌ عايشٌ : لَهُ حالَةٌ حَسَنَةٌ .
\
وعَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ عايِش ، الحَضْرَمِيّ ، شامِيٌّ مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِه ، لَهُ حَدِيثٌ لَمْ يَقُلْ فِيهِ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلم ، جاءَ مِنْ طَرِيقِ يَحْيَى بن أَبِي كَثِير ، عَنْ زَيْدِ بنِ سَلاّمٍ ، عن أَبِي سلاّم عن عَبْدِ الرّحْمنِ ابنِ عائِشٍ عَنْ مالِكِ بن يُحَامِر .
\
وزَيْدُ بن عايِشٍ المُزَنِيُّ ، وأَبُو عَيّاشٍ : زَيْدُ بنُ الصّامِتِ أَو ابنُ النُّعْمَانِ ، وعَيّاشُ بن أَبِي رَبِيعَةَ ، وابنُ أَبي ثَوْرٍ : صحابِيُّون .
\
وعَيّاشُ بنُ أَبي مُسْلِم ، وابنُ عَبْدِ اللهِ ، وابنُ مُوَنِّس ، وابنُ أَبي سِنَانٍ ، وابنُ عَبْدِ اللهِ اليَشْكُرِيُّ ، وابنُ عَبْدِ الله بنِ أَبِي مُعَلَّى ، وابنُ عُقْبَةَ ، وابنُ عَبّاسٍ القِتْبانِيُّ ، وابنُ الوَلِيدِ ، وابنُ الفَضْلِ ، وابنُ عَمْروٍ ، وأَبُو بَكْرٍ وحَسَنٌ وعُمَرُ أَبْنَاءُ عَيّاشٍ ، واسْمَاعِيلُ بنُ عَيّاشٍ ، ومُحَمَّدُ بنِ عَلِيِّ بنِ عَيّاشٍ بن شَمَّامٍ ، وإِبْرَاهِيمُ بنُ مَسْعُودِ بنِ عَيّاشٍ : مُحَدِّثُونَ .
\
وعَايِشُ بنُ أَنَسٍ : حَدَّثَ عن عَطَاءٍ .
\
وبَنُو عايِشِ بنِ مالِكِ بنِ تَيْمِ الله ، إِليه يُنْسَب الصَّعْقُ بنُ حَزْنٍ -العَايِشِيّ ، وغيرُه من العَايِشِيِّينَ .
\
وعِيشُ ، بالكَسْرِ ، ابنُ حَرامٍ وابنُ أَسِيدٍ ، كِلاَهُمَا في قُضَاعَةَ ، وابنُ ثَعْلَبَةَ في بَني الحارِثِ بنِ سَعْدٍ ، وابنُ عَبْدِ بنِ ثَوْرٍ في مُزَيْنَةَ ، وابنُ خَلاوَةَ في غَطْفَانَ .
\
وعائِشَةُ : عَلَمٌ للرِّجَالِ وللنِّسَاءِ ، منهم : ابنُ نُمَيْرِ بنِ وَاقِفٍ ، وله بِئْرُ عائِشَةَ بقُرْبِ المَدِينَةِ ، وابنُ عَثْمٍ ، ومِنْهُ المَثَلُ : أَضْبَطُ من عائِشَةَ وسَيَأْتِي ، أَو هو بالسِّينِ ، من العُبُوسِ .
\
وعَيْشَانُ : ة ، بِبُخارَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والمُتَعَيِّشُ : مَنْ لَهُ بُلْغَةٌ مِنَ العَيْشِ ، قاله اللَّيْثُ ، ويُقَال : إِنّهُمْ لَيَتَعَيَّشُونَ ، وقِيلَ : المُتَعَيِّشُ : المُتَكَلِّفُ لأَسْبَابِ المَعِيشَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : عَايَشَةُ مُعَايَشَةً : عَاشَ مَعَهُ ، كقَوْلِهِمْ عَاشَرَهُ ، قالَ قَعْنَبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ :  ( وقد عَلِمْتُ على أَنِّي أُعَايِشُهُمْ  لا تَبْرَحُ الدَّهْرَ إِلاّ بَيْنَنا إِحَنُ )  والعِيْشَةُ ، بالكَسْرِ : ضَرْبٌ من العَيْشِ ، يُقَال : عَاشَ عِيشَةَ صِدْقٍ ، وعِيْشَةَ سُوءٍ ، ويَقُولُون : الأَرْضُ مَعَاشُ الخَلْقِ ، والمَعَاشُ : مَظِنَّةُ المَعِيشَةِ .
\
وقولُه تَعالَى : وجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشاً .
\
أَي مُلْتَمَساً للعَيْشِ .
\
وفي مَثَلٍ : أَنْتَ مَرَّةً عَيْشٌ ، ومَرَّةً جَيْشٌ أَيْ تَنْفَعُ مَرَّةً وتَضُرُّ أُخْرَى ، وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : مَعْنَاهُ أَنْتَ مَرَّةً في عَيْشٍ رَخِيٍّ ، ومَرَّةً في جَيْشٍ غَزِيّ ، وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ لِرَجُلٍ : كَيْفَ فُلانٌ قالَ :عَيْشٌ وجَيْشٌ ، أَيْ مَرّةً مَعِي ومَرَّةً عَلَيَّ .
\
وبَنُو عَائِشَةَ : بَطْنٌ ، والنِّسْبَةُ إِلَيْهِم -العَائِشِيُّ ، ولا تَقُل : العَيْشِيّ ، قالَهُ اللّيْثُ ، وأَنشَد : عَبْدَ بَنِي عائِشَةَ الهُلاَبِعَا .
\
وَسَمَّوا عَيْشاً ، بالفَتْحِ ، ومُعَيِّشاً ، كمُحَدِّثٍ .
\
والعَيْشُ : الزَّرْعُ ، بلُغَةِ الحجَازِ ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
وتَعَايَشُوا بأُلْفَةٍ ومَوَدَّةٍ .
\
وعَايِشُ بنُ الظَّرِبِ بنِ الحارِثِ بنِ فِهْرٍ ، جاهِلِيٌّ ، وبِنْتُه مَجْدُ هي أُمُّ أَولادِ كَعْبِ بنِ ضَمْرَةَ بنِ بَكْرِ ابنِ عَبْدِ مَناةَ بنِ كِنَانَةَ .
\
وعَايِشٌ : جَدُّ عُوَيمِرِ بنِ ساعِدَةَ البَدْرِيّ .
\
وعَيْشُون ، عَلَمُ جَمَاعَة .
\
وأَحْمَدُ بنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَيّاشٍ العَيّاشِيُّ ، عن جَدِّهِ ، عن ابنِ المنَاوِيّ ، ذكره أَبو سَعْد المالينِيّ .
\
وعُبَيْدُ اللهِ بنُ محمّدِ بنِ حَفْصِ -العَيْشِيُّ نسبة إِلى جَدَّتِه عائِشَةَ ، سَمِعَ حَمّادَ بنَ سَلَمةَ .
\
وأَبُو زُرْعَةَ أَحْمَدُ بنُ مُنْذِرٍ العَيْشِيُّ الأَسْتَرَابَاذِيّ ، كَتبَ عنه أَبُو القاسِمِ ، مات سنة .
\
ومحمَّدُ بنُ نَسِيمٍ العَيْشُونِيّ ، حَدَّثَ عن العَلاّفِ وغَيْرِه .
\
وآيَةُ عَيّاشِ : مَدِينَةٌ بالمَغْرِبِ ، وقد نُسِب إِلَيْهَا أَجِلَّةُ أَهْلِ العِلْمِ ، من المُتَأَخِّرِينَ الإِمَامُ المُحَدِّثُ الرّحْلَةُ أَبُو سالِمٍ عبدُ اللهِ بنُ محمّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ -العَيّاشِيّ ، قَرأَ بالمَغْرِب على الإِمَامِ عبدِ القادِرِ بنِ عَلِيٍّ الفاسِيّ ، وأَحْمَدَ بنِ مُوسَى الأَبّارِ وغَيْرِهِمَا ، وبالمشرِقِ عَلَي الحافِظِ البَابلِيّ والشَّبْرَامَلسِيّ ، والخَفَاجِيّ والمَزّاحِيّ والثَّعَالِبِيّ والكُرْدِيّ ، حَدّثَ عنه شُيُوخُ مَشَايِخنَا .
\
وأَبو العَيْشِ : كُنْيَةُ أَحْمَدَ بنِ القَاسِمِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ القَاسِمِ بن إِدْرِيس الحَسَنِيِّ ، بالمَغْرِبِ .
\
وأَبو العَرَبِ إِسماعِيلُ بنُ مَفْرُوحِ ابنِ عبدِ المَلِكِ الكِنَانِيُّ السَّبْتِيُّ ،
\
يُعْرَفُ بابْنِ مَعِيشَة ، قَدِمَ العِرَاقَ ، ومَدَحَ الظَّاهِرَ غازِيَ بنَ صَلاَح الدّين فأَكْرَمَهُ وأَجازَهُ ، ومات بمصر سنة .
\
)>
\
' } );