load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<عيس>العَيْس ، بالفَتْح : ماء الفَحْلِ ، وهو يَقْتُل ، لأَنَّه اَخْبَثُ السَّمّ ، وأَنْشَد المفَضَّل لطَرَفَةَ بن العَبْد :  ( سأَحْلبُ عَيْساً صَحْنَ سمٍّ فأَبْتَغِي  به جِيرَتِي حَتَّى يُجَلُّوا ليَ الخَمَرْ )  ورواه غير المفَضّل : عَنْساً بالنون ، إِن لَمْ تُجَلُّا ليَ الخَبَرْ ، وإِنّمَا يَتَهدَّدهم بشعْره .
\
وقيل : العَيْس : ضِرَابُ الفَحْلِ ، نقله الخَليلُ .
\
يقال : عاسَ الفَحْلُ النّاقَةَ يَعِيسُها عَيْساً : ضَرَبَها .
\
والعِيسُ ، بالكَسْر : الإِبلُ البِيضُ يُخَالِطُ بَيَاضَها شيءٌ من شُقْرةٍ ، وهو أَعْيَسُ ، وهي عَيْساءُ بَيِّنَا العَيَسِ وهذا نَصُّ الجَوْهَرِيِّ .
\
وقالَ غيره : العِيسُ والعِيسَةُ : لَوْنٌ أَبْيَضُ مُشْرَبٌ صَفَاءً بظُلْمَةٍ خَفْيَّةٍ ، وهو فُعْلَةٌ ، على قِياس الصُّهْبَة والكُمْتَة ، لأَنَّهُ ليسَ في الأَلْوَان فِعْلَة ، وإِنما كُسِرَت لتَصِحَّ الياءُ ، كبِيضٍ .
\
وقيل : العِيس : الإِبلُ تَضْرِبُ إِلى الصُّفْرَة ، رواه ابنُ الأَعْرَابِيِّ وَحْدَه ، وقيلَ : هي كَرَائمُ الإِبِلِ .
\
وعَيْسَاءُ : امْرَأَةٌ ، وهي جَدَّةُ غَسّانَ السَّلِيطيِّ ، قال جَريرٌ :  ( أَسَاعِيَةٌ عَيْسَاءُ والضَّأْنُ حُفَّلٌ  فَما حَاوَلَتْ عَيْسَاءُ أَمْ ما عَذِيرُهَا )   (و) العَيْسَاءُ : الأُنْثَى من الجَرَاد .
\
وعِيسَى ، بالكَسْر : اسْم المَسيح ، صَلَوَاتُ الله على نَبيِّنا وعليه وسلَّم .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : عِبْرَانيٌّ أَو سُرْيانٌّ ، وقال اللَّيْثُ : وهو مَعْدُلٌ عن أَيْشُوعَ ، كذا يَقُولُ أَهْلُ السُّرْيانيَّة .
\
قلْتُ : وهو قولُ الزَّجّاج ، وقال سِيبَوَيْه : عِيسَى ، فِعْلَى ، وليسَتْ أَلِفُه للتَّأْنيث ، إِنّمَا هو أَعْجَميٌّ ، ولو كانَتْ للتَّأْنِث لم يَنْصَرفْ في النَّكْرة ، وهو يَنْصَرفُ فيها ، قال : أَخْبَرَني بذلك مَن أَثِقُ به ، يَعني بصَرْفه في النّكرة .
\
ومثلُه قَولُ الزَّجّاج ، فإِنَّه قال : عِيسَى : اسمٌ أَعْجَميٌّ عُدِلَ عن لَفْظِ الأَعْجَمِيُّة إِلى هذا البِناءِ ، وهو غيرُ مَصْوفٍ في المَعْرِفة ، لاجْتِمَاع العُجْمَة والتَّعْريف فيه ، ويقال : اشْتِقاقُه من شَيْئَين : أَحَدُهما العَيْسُ ، والآخَرُ العَوْس ، وهو السِّيَاسَة ، فانْ قَلَبَت الواوُ ياءً لانْكِسار ما قَبْلَها ، الجَوْهَرِيّ عِيسَوْنَ ، بفتحِ السين .
\
قالَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال غيرُهُ : وتُضَمُّ سِينُه ، لأَنَّ الياءَ زائِدةٌ
\
فسقطَت .
\
.
\
قال الجَوْهَرِيُّ : و تَقُولُ : رأَيْتُ العِيسَيْنَ ، ومَرَرْتُ بالعِيسَيْنَ ، بفتحِ سِينِهما وتُكْسَرُ سِينُهُما ، كُوفِيَّةٌ ، قال الجَوْهَرِيّ : وأَجَازَ الكُوفِيُّونَ ضَمَّ السينِ قَبْلَ الواو ، وكَسْرَها قبلَ الياءِ ، ولم يُجِزْه البَصْرِيُّون ، وقالُوا : لأَنَّ الأَلِفَ لمّا سَقَطَتْ لاجْتِمَاعِ الساكِنين وَجَبَ أَنْ تَبْقَى السِّينُ مَفْتُوحةً على ما كانَتْ عليه ، سَوَاءٌ كانَتْ الأَلِفُ أَصْلِيّةً أَو غَيْرَ أَصْلِيّةٍ وكانَ الكِسَائِيُّ يَفْرِق بينَهما ويَفْتَحُ في الأَصْليّة ، فيقول : مُعْطَوْنَ ، ويَضُمُّ في غيرها ، فيقول : عِيسُونَ ، وكذا القَولُ في مُوسَى .
\
والنِّسْبَةُ إِليهِما -عِيسِيٌّ ومُوسِيٌّ ، بكسرِ السّينِ وحَذْفِ الياءِ ، كما تَقُولُ في ) مَرْمِيٍّ ومَلْهِيٍّ ، -وعِيسَوِيّ ومُوسَوِيّ ، بقلب الواو ياءً ، كمَرْمَوِيٍّ ، في مَرْمىً ، قال الأَزْهَرِيُّ : كانَّ أَصْلَ الحَرْفِ من العَيَس ، وقالَ الليثُ : إِذا اسْتعملتَ الفِعْلَ مِن عِيسَى قلت : عَيِسَ يَعْيَسُ ، أَو عاسَ يَعِيسُ .
\
وأَعْيَسَ الزَّرْعُ إِعْيَاساً ، إِذا لم يَكُنْ فيه رَطْبٌ ، وأَخْلَسَ ، إِذا كانَ فيه رَطْبٌ ويابِسٌ ، قالَهُ أَبو عُبَيْدةَ .
\
وتَعَيَّسَتِ الإِبِلُ صارَتْ بَياضاً في سَوَادٍ ، وهذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، قال المَرّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( سَلِّ الهُمُومَ بِكُلِّ مُعْطٍ رَأْسَهُ  ناجٍ مُخَالِطِ صُهْبَةٍ بتَعَيُّسِ )  وأَبُو الأَعْيَسِ عبدُ الرحمنِ بنُ سُلَيْمَانَ الحِمْصِيُّ ، هكذا في النُّسَخ ، وصوابه : ابن سَلْمَانَ ، وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه في ع ن س .
\
ومما يستَدْرَك عليه : العِيسَةُ ، بالكسر : لَوْنُ العَيَسِ ، وتَقَدَّم تَعْلِيلُه .
\
وظَبْيٌ أَعْيَسُ : فيه أُدْمَةٌ ، وكذلك الثُّوْرُ قال : وعانَقَ الظِّلَّ الشَّبُوبُ الأَعْيَسُ ورَجُلٌ أَعْيَسُ الشَّعْرِ : أَبْيَضُه .
\
ورَسْمٌ أَعْيَسُ : أَبْيَضُ .
\
وسَمَّوْا عَيّاساً ، كشَدَّادٍ ، ووَقَع هكذا في نَسَبِ المحَدِّث عفِيفِ الدّينِ المَطَرِيِّ المَدَنِيِّ ، وهو ضَبَطَه وجَوَّدَه .
\
وأبو العَيَّاسِ ، عن سَعِيدِ بنِ المُسِّيبِ ، وعنه أَنَسُ بنُ عِياضٍ .
\
وعَمْرُو بنُ عَيْسُونَ الأَنْدَلُسِيُّ ، عن رَجُلٍ ، عن إِسْماعِيلَ القَاضِي .
\
وعبدُ الحَمِيدِ بنُ أَحْمَدَ بنِ عيسَى ، يُعْرَف بابْن عيْسُونَ ، سَمعَ منه عبدُ الغَنيِّ ابنُ سَعِيد .
\
ومحمّد بن عَيْسُونَ الأَنْمَاطِيّ ، عن الحسَنَ بنُ مُلَيح .
\
وأَبو بَدْرٍ -العِيسِيّ ، بالكَسْر : نِسْبة إِلى عِيسَى ، روَى عنه أَبو عليّ الهَجَرِيّ شِعْراً في نَوَادِره .
\
ونَهْرُ عِيسَى : مَعروفٌ .
\
وعليُّ بنُ عبدِ اللهِ بنِ إِبْرَاهِيمَ العِيسَوِيُّ ، إِلى العَيّاسِ جَدٍّ له اسمُه عِيسَى ، له جُزآنِ سَمِعْنَاهُمَا .
\
ووَاثِقُ بنُ تَمّامِ بنِ أَبِي عِيسَى -العِيسَوِيُّ وأَبو مَنْصُورٍ يَحْيَى بنُ الحَسَنِ بن الحُسَيْنِ العِيسَوِيُّ الهاشِمِيُّ ، حَدَّثَا .
\
' } );