@جأف: جَأَفَه جَأْفاً واجتَأَفَه: صَرَعَه لغة في جَعَفَه؛ قال:وَلَّوْا تَكُبُّهُمُ الرِّماحُ، كأَنهم
نَحْلٌ جَأَفْتَ أُصُولَه، أَو أَثْأَبُ
وأَنشد ثعلب:
واسْتَمَعُوا قَوْلاً به يُكْوَى النَّطِفْ،
يَكادُ مَنْ يُتْلَى عليه يَجْتَئِفْ
الليث: الجأْف ضَرب من الفزَع والخوْفِ؛ قال العجاج:
كأَنَّ تَحْتي ناشِطاً مُجَأْفا
وجأَفَه: بمعنى ذَعَرَه. وانْجَأَفَتِ النخلةُ وانْجأَثَت كانْجَعَفَتْ
إذا انْقَعَرَتْ وسَقَطَتْ. وجُئِفَ الرجلُ جَأْفاً، بسكون الهمزة في
المصدر: فَزِع وذُعِرَ، فهو مَجْؤُوفٌ، ومثله جُئِثَ، فهو مَجْؤُوثٌ، وفي
الصحاح: وقد جُئِفَ أَشدَّ الجَأْفِ فهو مَجْؤُوفٌ مثل مَجْعُوفٍ أَي خائف،
والاسم الجُؤَافُ. ورجل مُجَأّفٌ: لا فؤادَ له. ورجل مَجْؤُوف مثل
مَجْعُوف: جائع، وقد جُئِفَ. وجأْآفٌ: صَيّاحٌ.
