@جحفل: الجَحْفَل: الجيش الكثير، ولا يكون ذلك حتى يكون فيه خَيْل؛وأَنشد الليث:
وأَرْعَنَ مَجْرٍ عليه الأَدا
ةُ، ذي تُدْرَإِ لَجِبٍ جَحْفَلِ
والجَحْفَل: السَّيِّد الكريم. ورجل جَحْفَل: سيد عظيم القَدْر؛ قال
أَوس بن حجر:
بَني أُمِّ ذي المال الكثير يَرَوْنَه،
وإِن كان عبداً، سَيِّدَ القَوْم جَحْفَلا
وتَجَحْفَل القومُ: تَجَمَّعوا، وهو من ذلك. وجَحافل الخَيْل:
أَفْواهُها. وجَحْفَلة الدّابة: ما تَنَاوَلُ به العَلَفَ، وقيل: الجَحْفَلة من
الخَيْل والحُمُر والبغالِ والحافر بمنزلة الشفة من الإِنسان والمِشْفَر
للبعير؛ واستعاره بعضهم لذوات الخُفِّ؛ قال:
جاب لها لُقْمانُ في قِلاتِها
ماءً نَقُوعاً لَصَدى هاماتِها،
تَلْهَمُه لَهْماً بجَحْفَلاتها
وأَنشد ابن بري لراجز يصف إِبلاً:
تَسْمَعُ للماء كصَوْتِ المَسْحَلِ،
بَينَ وَرِيدَيْها، وبَينَ الجَحْفَلِ
ابن الأَعرابي: الجَحْفَل العريضُ الجنبين. وجَحْفَله أَي صَرَع ورماه،
وربما قالوا جَعْفَله.
والجَحَنْفَل، بزيادة النون: الغليظ، وهو أَيضاً الغليظ الشفتين، ونونه
مُلْحِقة له ببناء سَفَرْجَلٍ.
