@جحشر: الجُحاشِرُ: الضَّخْمُ؛ وأَنشد في صفة إِبل لبعض الرُّجَّازِ:تَسْتَلُّ ما تَحْتَ الإِزارِ الحاجِرِ،
بِمُقْنِعٍ من رأْسِها جُحاشِرِ
قال: والمُقْنِعُ من الإِبل الذي يرفع رأْسه وهو كالخِلْقَةِ والرأْسُ
مُقْنِعٌ. أَبو عبيدة: الجَحشَرُ من صفات الخيل، والأُنثى جَحْشَرَةٌ،
قال: وإِن شئت قلت جُحَاشِرٌ، والأُنثى جُحاشِرَةٌ، وهو الذي في ضلوعه
قِصَرٌ، وهو في ذلك مُجْفِرٌ كإِجْفارِ الجُرْشُعِ؛ وأَنشد:
جُحاشِرَةَ صَتْمٌ طِمِرٌّ كأَنَّها
عُقابٌ، زَفَتْها الرِّيحُ، فَتْخاءُ كاسِرُ
قال: والصَّتْمُ والصَّتَمُ الذي شَخَصَتْ محاني ضلوعه حتى ساوت بمتنه
وغَرِضَتْ شهوته، وهو أَصْتَمُ العظام، والأُنثى صَتْمَةٌ. ابن سيده:
الجَحْشَرُ والجُحاشِرُ والجَحْرَشُ الحادِرُ الخَلْقِ العظيمُ الجِسْمِ
العَبْلَ المفاصل، وكذلك الجُحَاشِرَةُ؛ قال:
جُحاشِرَةٌ هِمٌّ، كأَنَّ عِظامَهُ
عَوَائِمُ كَسْرٍ، أَو أَسيلٌ مُطَهَّمُ
وجَحْشَرٌ: اسْمٌ.
