@جحنب: الجَحْنَبُ والجَحَنَّبُ كلاهما: القصيرُ القليلُ. وقيل: هوالقصِيرُ فقط ،من غير أَن يُقَيَّدَ بالقِلَّةِ. وقيل: هو القصير الـمُلَزَّزُ.
وأَنشد:
وصاحِبٍ لي صَمْعَرِيٍّ، جَحْنَبِ، *  كاللَّيْثِ خِنَّابٍ، أَشمَّ، صَقْعَبِ
النضر: الجَحْنَبُ القِدْرُ العظيمةُ. وأَنشد:
ما زالَ بالهِياطِ والمِياطِ، *  حتى أَتَوْأ بِجَحْنَبٍ قُساطِ(1)
(1 قوله «قساط» كذا في النسخ وفي التكملة أيضاً مضبوطاً ولكن الذي في التهذيب تساط بتاء المضارعة والقافية مقيدة ولعله المناسب.)
وذكر الأَصمعي في الخماسي: الجَحَنْبرةَ من النساء القصيرةَ، وهو ثلاثي الأَصل(2)
(2 قوله «وهو ثلاثي إلخ» عبارة أبي منصور الأزهري بعد أن ذكر الحبربرة والحورورة والحولولة، قلت وهذه الاحرف الثلاثة ثلاثية الأصل إِلى آخر ما هنا وهي لا غبار عليها وقد ذكر قبلها الجحنبرة في الخماسي ولم يدخلها في هذا القيل فطغا قلم المؤلف، جل من لا يسهو.) أُلحق بالخماسي لتكرار بعض حروفه.
