@جدم: الجَدَمةُ،بالتحريك: القصيرُ من الرجال والنساء والغنَم، والجمعجَدَمٌ؛ قال:
فما لَيلَى من الهَيْقاتِ طُولاً،
ولا لَيْلى من الجَدَمِ القِصارِ
والاسم الجَدَم، على لفظ الجمع؛ هذه وحدها عن ابن الأَعرابي خاصة؛ وقال
الراجز في الجَدَمَةِ القصيرة من النساء:
لَمَّا تَمَشَّيْتُ بُعَيْدَ العَتَمَهْ،
سَمِعْتُ من فَوْقِ البُيوتِ كَدَمَه
إذا الخَرِيعُ العَنْقَفِيرُ الجَدَمَه،
يَؤُرُّها فَحْلٌ شَديدُ الضَّمْضَمَهْ
الكَدَمَة: الحركة، والخَرِيعُ. الماجِنة، والعَنْقَفِيرُ: السَّلِطة،
والجَدَمة: القصيرةُ؛ قال ابن بري: ويروى الحُذَمة، بالحاء على مثال
هُمَزة، قال: والأَوّل هو المَشْهور، وكذلك ذكره أَبو عمرو. وشاةٌ جَدَمَةٌ:
رَدِيِئة. والجَدَمُ: الرُّذالُ من الناس؛ عن ابن الأَعرابي؛ وبه فسر
قوله: من الجَدَمِ القِصارِ.
والجَدَمَةُ: ما لم يَنْدقَّ من السُّنْبُل وبقي أَنصافاً. والجَدَمة
أيضاً: ما يُغَرْبَلُ ويُعْزَل ثم يُدَقّ فيخرج منه أَنْصافُ سُنْبُلٍ ثم
يُدَقّ ثانيةً، فالأُولى القَصَرة، والثانية الجَدَمةُ والجُدامةُ، وقيل
للحَبَّة قِشْرَتانِ: فالعُلْيا جَدَمةٌ والسُّفْلى قَصَرة.
ابن سيده: والجَدَم ضَرْب من التمر. وقال أبو حنيفة: الجُدامِيُّ ضَرْبٌ
من التمر باليمامة، وهو بمنزلة الشُّهْرِيز بالبصرة والتَّبِّيّ
بالبحرين؛ قال مُلَيْح:
بذِي حُبُكٍ مثلِ القُنِيِّ، تَزِينُه
جُدامِيَّةٌ من نَخْل خَيْبرَ دُلَّخِ
التهذيب: والجُدامُ أَصْل السَّعَف. ونخلة جُدامِيَّة: كثيرة السَّعَف.
وفي نوادر الأَعراب: أَجْدَم النخْلُ وزَبَّب إذا حَمل شِيصاً. ونخل
جادِم وجُدامِيّ: مُوقَرٌ.
وإجْدَمْ وهِجْدَم على البدَل كلاهما: من زَجْر الخيل إذا زُجِرت
لِتَمْضِيَ. ويقال للفرس: إجْدَمْ وأَقْدِمْ إذا هِيجَ ليَمْضِيَ. وأَقْدِمْ
أَجْودها. وأَجْدَمَ الفرسَ: قال له إجْدَمْ، وسنذكر ذلك مستوفى في
هجدم.
