@جذف: جَذَفَ الشيءَ جَذْفاً: قَطَعَه؛ قال الأَعشى:قاعداً حَوْلَه النَّدامَى، فما يَنْـ
ـفَكُّ يُؤْتَى بمُوكَرٍ مَجْذُوفِ
أَراد بالـمُوكَرِ السِّقاء الـمَلآنَ من الخمر. والـمَجْذوف: الذي
قُطِعت قوائمُه. والمجْذوفُ والمجْدوفُ: المقطوع، وجَذَفَ الطائرُ يَجْذِفُ:
أَسْرَع تحريك جَناحَيْه وأَكثر ما يكون ذلك إنْ يُقَصَّ أَحد الجناحين،
لغة في جَدَفَ. ومِجْذافُ السفينة: لغة في مجدافها، كلتاهما فصيحة، وقد
تقدم ذكره؛ قال المثقَّب العبدي يصف ناقة:
تَكادُ، إنْ حُرِّكَ مِجذافُها،
تَنْسَلُّ من مَثْناتِها واليَدِ
قال الجوهري: قلت لأَبي الغوث ما مِجْذافُها؟ قال: السوط جعله كالمجذاف
لها. وجَذَفَ الإنسانُ في مَشْيه جَذْفاً وتَجَذَّفَ: أَسرع؛ قال:
لَجَذْتَهُمُ حتى إذا سافَ مالُهُمْ،
أَتَيْتَهُمُ من قابِلٍ تَتَجَذَّفُ
وجَذَفَ الشيءَ: كَجَذَبَه؛ حكاه نُصَير؛ وروى بيتَ ذي الرمة:
إذا خافَ منها ضِغْنَ حَقْباء قِلْوةٍ،
حَداها بِحَلْحالِ، من الصَّوْتِ، جاذِفِ
بالذال المعجمة، والأَعرف الدال المهملة.
