@جزح: الجَزْحُ: العطية.جَزَحَ له جَزْحاً: أَعطاه عطاء جزيلاً، وقيل: هو أَن يُعْطِي ولا
يُشاوِرَ أَحداً، كالرجل يكون له شريك فيغيب عنه فيُعْطِي من ماله ولا ينتظره.
وجَزَحَ لي من ماله يَجْزَحُ جَزْحاً: أَعطاني منه شيئاً؛ وأَنشد أَبو
عمرو لتميم بن مُقْبِل:
وإِني، إِذا ضَنَّ الرَّفُودُ بِرِفْدِه،
لَمُخْتَبِطٌ، من تالدِ المالِ، جازِحُ
وقال بعضهم: جازح أَي قاطع أَي أَقطع له من مالي قطعة؛ وهذا البيت أَورد
الجوهري عجزه:
وإِني له، من تالدِ المالِ، جازِحُ
وقال ابن بري: صوابه «لمختبط من تالد المال» كما أَورده الأَزهري وابن
سيده وغيرهما، واسم الفاعل جازِحٌ؛ وأَنشد أَبو عُبيدة لعَدِيِّ بن صُبْحٍ
يمدح بَكَّاراً:
ما زِلْتَ من ثَمَرِ الأَكارِمِ تُصْطَفَى،
من بينِ واضِحةٍ وقَرْمٍ واضِحِ
حتى خُلِقْتَ مُهَذَّباً، تَبْني العلى،
سَمْحَ الخَلائقِ، صالحاً من صالِحِ
يَنْمِي بك الشَّرَفُ الرفيعُ، وتَتَّقِي
عَيْبَ المَذَمَّة، بالعَطاءِ الجازِحِ
وجَزَحَ الشجرةَ: ضربها ليَحُتَّ وَرَقَها.
وجِزِحْ: زجر للعَنْزِ المُتَصَعِّبَة عند الحَلْب، معناه: قِرِّي.
