@جسا: جَسَا: ضِدُّ لَطُفَ، وجَسَا الرجلُ جَسْواً وجُسُوّاً: صَلُبَ.ويَدٌ جاسِيَةٌ:يابسة العظام قليلة اللحم. وجَسِيَتِ اليَدُ وغيرُها
جُسُوّاً وجَساً: يَبِسَتْ. وجَسا جُسُوّاً: بلغ غاية السِّنِّ. وجَسا الماءُ:
جَمُدَ. ودابَّةٌ جاسِيَةُ القوائم: يابستُها. ورِماحٌ جاسِيَةٌ: كَزَّةٌ
صُلْبة، وقد ذكر بعض ذلك في باب الهمز.
والجَيْسُوانُ، بضم السين: جنس من النَّخْلِ له بُسْرٌ جَيِّدٌ، واحدته
جَيْسُوانةٌ؛ عن أَبي حنيفة. وقال مرة: سمي الجَيْسُوانَ لطُول شَماريخه،
شُبِّه بالذَّوائب، قال: والذَّوائبُ بالفارسية كَيْسُوان.
