@جعثن: الأَزهري: الجِعْثِنُ أُرومة الشجر بما عليها من الأَغصان إذاقطعت. ابن سيده: الجِعْثِنةُ أُرومة كل شجرة تَبقى على الشتاء، والجمع
جِعْثِن؛ قال:
تَقْفِزُ بي الجِعْثِنَ، يا
مُرَّةُ زِدْها قَعْبا.
ويروى: تُقَفِّز الجِعْثِنَ بي، ومنهم من يقول للواحد جِعْثِنٌ، والجمع
الجَعاثِن. قال أَبو حنيفة: الجِعْثِنُ أَصل كل شجرة إلا شجرةً لها خشبة؛
وأَنشد:
تَرى الجِعْثنَ العامِيَّ تُذْري أُصولَه مَناسِمُ أَخْفافِ المَطِيِّ
الرَّواتِكِ.
الأَزهري: كل شجرة تبقى أُرومتُها في الشتاء من عِظام الشجر وصغارها
فلها جِعْثِنٌ في الأَرض، وبعدما يُنزَع فهو جِعْثن حتى يقال لأُصول الشرك
جِعْثن. وفرس مُجَعْثَنُ الخَلْق: شبِّه بأَصل الشجرة في كِدْنتِه وغلَظه؛
قال ابن بري في معناه:
كانَ لَنا، وهو فَلُوٌّ نُرّبُبُهْ،
مُجَعْثَنُ الخَلْق يَطيرُ زَغَبُهْ.
ورجل جِعْثِنةٌ: جَبان ثقيل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد: فيا فتىً ما
قَتَلْتُمْ غيرَ جِعْثِنةٍ،
ولا عَنِيفٍ بِكَرِّ الخيل في الوادي.
والجِعْثِمُ والجِعْثِنُ، بالكسر: أُصولُ الصِّلِّيان؛ وأَنشد للطرماح
فقال:
أَو كمَجْلوحِ جِعْثنٍ بلَّهُ القطـ
ـرُ، فأَضحى مُوَدِّسَ الأَعراضِ.
وفي حديث طَهْفةَ: ويَبِسَ الجِعْثنُ؛ هو أَصلُ النبات، وقيل: أَصل
الصِّلِّيان خاصة، وقال أَبو زياد: الجِعْثِنةُ أَصلُ كلِّ شجرة قد ذَهبَتْ
سوى العِضاهِ، وأَنشد بيت الطرمّاح. وتَجَعْثنَ الرجلُ إذا تَجَمَّعَ
وتقَبَّضَ. ويقال لأَرُومة الصِّلِّيان: جِعْثِنةٌ؛ قال الطرمّاح:
ومَوْضع مَشْكوكين أَلقَتْهما معاً،
كوَطْأَة ظَبْيِ القُفِّ بين الجَعاثِن.
وجِعْثِنة: شاعر معروف. قال ابن الأَعرابي: هو جِعْثِنة بن جَوَّاسٍ
الرِّبْعي. الأَزهري: جِعْثِن من أَسماء النساء، وعَيَّنه الجوهري فقال:
جعثْن أُختُ الفرزدق.
