@جعبر: الجَعْبَرُ: القَعْب الغليظ الذي لم يحكم نَحْتُه. والجَعْبَرَةُوالجَعْبَرِيَّة: القصيرة الدميمة؛ قال رؤبة بن العجاج يصف نساء:
يُمْسِينَ عن قَسِّ الأَذَى غَوافِلا،
لا جَعْبَرِيَّاتٍ ولا طَهَامِلا
(* قوله: «يمسين» كذا هو أَيضاً في هذه المادة من الصحاح. وفي مادة قس
استشهد به على أَن القس التتبع فقال: يصبحن إِلخ بدل يمسين، ثم قول
المؤلف: القس النميمة، هو وإِن كان كذلك لكن الأولى تفسير القس في البيت
بالتتبع كما فعل الصحاح).
القَسُّ: النَّمِيمَةُ. والطَّهامِلُ: الضَّخامُ. ورجل جَعْبَرٌ
وجَعْبَريٌّ: قصير متداخل؛ وقال يعقوب: قصير غليظ؛ والمرأَة جَعْبَرَةٌ.
وضَرَبَهُ فَجَعْبَرَهُ أَي صرعه.
