@جعظ: الجَعْظُ والجَعِظُ: السيّء الخُلُق المُتَسَخِّطُ عند الطعام، وقدجَعِظَ جَعَظاً. والجَعْظُ: الضخم. والجَعْظُ: العظيم المُسْتكبر في
نفسه؛ ومنه الحديث المرويّ عن أَبي هريرة: أَن، النبي، صلّى اللّه عليه
وسلّم، قال: أَلا أُنبئكم بأَهل النار؟ كلُّ جَظّ جَعْظٍ مستكبرٍ قلت: ما
الجَظُّ؟ قال: الضخم، قلت: ما الجعظ؟ قال العظيم المُسْتكبر في نفسه؛
وأَنشد أَبو سعيد بيت العجاج:
تَواكَلُوا بالمِرْبَدِ العَناظَا،
والجُفْرَتَيْن أَجْعَظُو إِجْعاظا
قال الأَزهريّ: معناه أَنهم تَعَظَّموا في أَنفسهم وزَمُّوا بأَنفهم.
قال ابن سيده: وأَجْعَظَ الرجلُ فَرَّ؛ وأَنشد لرؤبة:
والجُفْرتانِ تركُوا إِجْعاظا
قال ابن بري: وقوم أَجعاظ فُرَّار. وجعَظَه عن الشيء جَعْظاً وأَجْعَظَه
إِذا دفعه ومنعه، وأَنشد بيت العجاج أَيضاً هنا. والجَعْظُ: الدَّفْع.
وجعَظَ علينا، وبعضهم يقول: جعَّظ علينا، فيُثَقِّل، أَي خالَف علينا
وغيَّر أُمورنا. ورجل جِعْظايةٌ: قصير لَحِيم، وجِعِظَّانٌ وجِعِظَّانةٌ:
قصير.
