@جفظ: قال ابن سيده في ترجمة حفظ: احْفَأَظَّتِ الجِيفة إِذا انتفخت،ورواه الأَزهري أَيضاً عن الليث؛ قال الأَزهري: هذا تصحيف منكر والصواب
اجْفَأَظَّت، بالجيم، اجْفِئْظاظاً. وروى سلمة عن الفراء أَنه قال: الجَفِيظُ
المقتول المنتفخ، بالجيم، قال: وكذا قرأْت في نوادر ابن بزرج له بخط
أَبي الهيثم الذي عرفته له: اجْفَأَظَّت، بالجيم، والحاء تصحيف، قال
الأَزهري: وقد ذكر الليث هذا الحرف في كتاب الجيم، قال: فظننت أَنه كان
متحيِّراً فيه فذكره في موضعين. الجوهري: اجْفَاظَّتِ الجِيفة انتفخت، قال: وربما
قالوا اجْفَأَظَّت فيحركون الأَلف لاجتماع الساكنين: ابن بزرج:
المُجْفَئِظُّ الميّت المنتفخ. التهذيب: والمُجْفَئظُّ الذي أَصبح على شَفا الموت
من مرض أَو شرّ أَصابه.
