@جلعد: حمار جَلْعَدٌ: غليظ. وناقة جَلْعَد: قوية ظهيرة شديدة، وبعيرجُلاعِد، كذلك. وامرأَة جَلْعد: مسنة كبيرة. والجَلْعَد: الصلب الشديد.
الأَزهري: الجمل الشديد يقال له الجُلاعد؛ وأَنشد للفقعسي:
صَوَّى لها ذا كِدْنَةٍ جُلاعِدا،
لم يَرْعَ بالأَصيافِ إِلاَّ فارِدا
والجُلاعِدُ: الشديد الصلب، والجمع الجَلاعِدُ، بالفتح؛ وفي شعر حميد بن
ثور:
فحمل الهمَّ كباراً جَلْعَدا
الجَلْعَدُ: الصلب الشديد. قال: وفي النوادر يقال رأَيته مُجْرَعِبّاً
ومُجْلَعِبَّاً ومُجْلَعِدَّاً ومُسْلَحِدَّاً إِذا رأَيته مصروعاً
ممتدّاً.
واجْلَعَدَّ الرجل إِذا امتد صريعاً، وجَلْعَدْته أَنا؛ وقال جندل:
كانوا إِذا ما عاينوني جُلْعِدُوا،
وصَمَّهم ذُو نَقِمات صِنْدِدُ
والصِّنْدِد: السيد. وجَلْعَد: موضع ببلاد قيس.
