@جلق: جِلًق وجِلَّق: موضع؛ يصرف ولا يصرف؛ قال المتلمس:بجِلّق تَسْطُو بامرئٍ ما تَلَعْثَما
أَي ما نَكَص؛ وقال النابغة:
لئنْ كان للقَبْرَيْنِ قَبْرٍ بجِلّقٍ،
وقبْرٍ بصَيْداء الذي عند حارِب
التهذيب: جلق، بالتشديد وكسر الجيم، موضع بالشام معروف؛ قال ابن بري:
جلق اسم دِمَشق؛ قال حسان بن ثابت:
للهِ دَرُّ عِصابةٍ نادَمْتُهمْ،
يوماً، بجلقَ في الزمانِ الأَوّلِ
والجُوالِقُ والجُوالَق، بكسر اللام وفتحها؛ الأخيرة عن ابن الأَعرابي:
وعاء من الأَوعية معروف معرّب؛ وقوله أنشده ثعلب:
أُحِبُّ ماوِيَّةَ حُبًّا صادِقا،
حُبَّ أَبي الجُوالِقِ الجُوالِقا
أَي هو شديد الحب لما في جوالقه من الطعام؛ قال سيبويه: والجمع جَوالِق،
بفتح الجيم، وجَوالِيق، ولم يقولوا جَوالِقات، استغنوا عنه بجَوالِيق،
ورب شيء هكذا وبعكسه؛ قال الراجز:
يا حَبَّذا ما في الجَوالِيقِ السُّودْ
من خَشْكِنانٍ وسَوِيقٍ مَقْنُودْ
وربما جوّز الجوالِقات غير سيبويه؛ قال ابن بري: قال سيبويه قد جمعت
العرب أَسماء مذكرة بالأَلف والتاء لامتناع تكسيرها نحو سِجِلّ وإسْطبْل
وحَمّام فقالوا سِجِلاَّت وحمّامات وإسْطَبْلات، ولم يقولوا في جمع جُوالِق
جُوالِقات لأََهم قد كسَّروه فقالوا جَوالِيق. وفي حديث عمر: قال للبيد
قاتل أَخيه زيد يوم اليمامة بعد أَن أَسلم: أَنت قاتل أَخي يا جوالِق؟
قال: نعم يا أَمير المؤمنين؛ الجوالِق، بكسر اللام: هو اللَّبِيدُ وبه سمي
الرجل لَبِيداً؛ وقوله أَنشده ثعلب:
ونازِلةٍ بالحَيِّ، يوماً، قَرَيْتُها
جَوالِيقَ أَصْفاراً وناراً تحرّق
قال: يعني بقوله أَصفاراً جَراداً خالية الأَجواف من البَيْض والطعام.
وجَوْلَق: اسم؛ قال الراوي: وأَنا أَظنه جَلَوْبَقاً. ابن الأَعرابي:
جَلقَ رأْسَه وجَلَطَه إذا حَلَقَه. التهذيب: رجل جُلاقةٌ وجُراقةٌ، وما عليه
جُلاقة لحم، قال: ويقال للمَنْجَنِيق المنْجَلِيقُ.
