@جلفز: الجَلْفَزُ والجُلافِزُ: الصلب. وناقة جَلْفَزِيزٌ: صلبة غليظة،من ذلك. والجَلْفَزِيزُ: العجوز المُتَشَنّجة وهي مع ذلك عَمُول. ونابٌ
جَلْفَزِيز: هَرِمَة عَمُول حَمُول، وقيل: الجَلْفَزِيز من النساء التي
أَسَنَّتْ وفيها بقية، وكذلك الناقة؛ وأَنشد ابن السكيت يصف امرأَة
أَسَنَّتْ وهي مع سِنِّها ضعيفة العقل:
السِّنُّ من جَلْفَزِيزٍ عَوْزَمٍ خَلَقٍ،
والحِلْمُ حِلْم صَبيٍّ يَمْرُثُ الوَدَعَه
ويقال: داهية جَلْفَزِيز؛ وقال:
إِني أَرى سَوْداءَ جَلْفَزِيزَا
ويقال: جعلها الله الجَلْفَزِيزَ إِذا صَرَم أَمره وقطعه.
والجَلْفَزِيز: الثقيل؛ عن السيرافي.
