@جندف: الجُنْدُفُ: القَصِيرُ الـمُلَزَّزُ. والجُنادِفُ: الجافيالجَسِيمُ من الناس والإبل، وناقة جُنادِفةٌ وأَمـَة جُنادِفةٌ كذلك، ولا تُوصف
به الحُرَّةُ. والجُنادِفُ: القَصير الـمُلَزَّزُ الخَلق، وقيل: الذي إذا
مشى حرَّك كتفيه، وهو مشي القِصار. ورجل جُنادِفٌ: غَلِيظٌ قصير
الرَّقبة؛ قال جندل بن الراعي يهجو جرير بن الخَطَفَى؛ وقال الجوهري: يهجو ابن
الرِّقاعِ:
جُنادفٌ لاحِقٌ بالرأْس مَنْكِبُه،
كأَنه كَوْدنٌ يُوشَى بكُلاَّبِ
مِنْ مَعْشَرٍ كُحِلَتْ باللؤْم أَعْيُنُهمْ،
وُقْصِ الرِّقابِ مَوالٍ غَيرِ صُيّابِ
(* قوله «وقص إلخ» في مادة صوب من الصحاح:
قفد الاكف لئام غير صياب
وكذا في شرح القاموس في مادة صيب بل في اللسان في غير هذه المادة.)
الجوهري: الجُنادِفُ، بالضم، القصير الغليظ الخلقة.
