@جنص: جَنَّصَ، رُعِبَ رُعْباً شديداً. وجَنَّصَ إِذا هرَبَ من الفزَع.وجَنَّصَ بِسَلْحهِ: خرج بعضُه من الفَرَق ولم يَخْرج بعضُه. أَبو مالك:
ضرَبه حتى جَنَّصَ بِسَلْحِه إِذا رَمَى به. وجَنَّصَ بَصرَه: حدّدَه؛ عن
ابن الأَعرابي. وجَنَّصَ: فتَحَ عَيْنيه فزَعاً.
ورجل إِجْنِيصٌ: فَدْمٌ عَييٌّ لا يَضُرُّ ولا ينفع؛ قال مُهاصر
النهشلي:باتَ على مُرْتَبإٍ شَخِيصِ،
ليس بنَوّام الضُّحى إِجْنِيصِ
وقيل: رجل إِجْنِيصٌ شَبْعان؛ عن كراع. أَبو مالك واللحياني وابن
الأَعرابي: جَنّصَ الرجلُ إِذا ماتَ. أَبو عمرو: الجَنِيصُ الميّتُ.
