@جوج: ابن الأَعرابي: الجاجَةُ جمع جاج، وهي خَرَزةٌ وضيعة لا تساويفَلْساً. أَبو زيد: الجاجَةُ الخرزة التي لا قيمة لها. غيره: ما رأَيت عليه
عاجة ولا جاجة؛ وأَنشد لأَبي خراش الهذلي يذكر امرأَته وأَنه عاتبها
فاستحيت وجاءت إِليه مستحيية:
فجاءَتْ كَخَاصِي العَيْرِ، لم تَحْلَ عاجَةً،
ولا جَاجَةٌ منها تَلُوحُ على وَشْمِ
يقال: جاء فلان كَخَاصِي العَيْرِ إِذا جاء مستحيياً وخائباً أَيضاً.
والعاجَةُ: الوَقْفُ من العاج تجعله المرأَة في يدها، وهي المَسَكَةُ؛ قال
جرير:
تَرَى العَبَسَ الحَوْلِيَّ جَوْناً بِكُوعِها
لَها مَسَكاً، من غير عاجٍ ولا ذَبْلِ
أَبو عمرو: أَجَّجَ إِذا حمل على العدو، وجَاجَ إِذا وَقَفَ جُبْناً.
