@جيض: جاضَ عن الشيء يَجِيضُ جَيْضاً أَي مالَ وحادَ عنه؛ والصاد لغة عنيعقوب؛ قال جعفر بن عُلْبة الحارثي:
ولم نَدْرِ إِنْ جِضْنا عن الموت جَيْضةً،
كم العمْرُ باقٍ، والمَدَى مُتَطاوِلُ
الأَصمعي: جاضَ يَجِيضُ جَيْضَةً وهو الرَّوَغانُ والعُدولُ عن القصد؛
وقال القطامي يصف إِبلاً:
وتَرَى لجَيْضَتِهنَّ عند رَحِيلِنا
وَهَلاً، كأَنَّ بهنَّ جُنَّةَ أَوْلَقِ
وفي الحديث: فجاضَ الناسُ جَيْضةً. يقال: جاضَ في القتال إِذا فرَّ،
وجاضَ عن الحق عدل، وأَصل الجَيْضِ الميل عن الشيء، ويروى بالحاء المهملة
والصاد المهملة.
أَبو عمرو: المِشْية الجِيَضَّ فيها اختيال، والجِيَضّ مثال الهِجَفّ
مشية فيها اختيال. وجاضَ في مِشْيتِه: تبَخْتر، وهي الجِيَضَّى، وإِنه
لجِيَضُّ المِشية، ورجل جَيَّاضٌ. ابن الأَعرابي: هو يمشي الجِيَضَّى، بفتح
الياء، وهي مِشْية يختال فيها صاحبها؛ قال رؤبة:
مِن بعدِ جَذْبي المِشْيةَ الجِيَضَّى،
فقد أُفَدِّي مِشْيةً مُنْقَضّا
