load_data( { book: 'sh', text: 'زبىزَبَيْتُ الشيء أَزْبيهِ زَبْياً: حملته. قال: 
\
فإنها بعض ما تَزبي لك الرَقِمُ‎ 
\
وازْدَبَيْتُ الشيء، إذا احتملته. والزُبْيَةُ: الرابية لا يعلوها الماء. وفي المثل: قد بلغ السيلُ الزُبى.
\
والزُبْيَةُ: حُفرةٌ تُحفَر للأسد، سمِّيت بذلك لأنّهم كانوا يَحفِرونها في موضع عالٍ. ويقال: تَزَبَّيْتُ زُبْيَةً. والأُزْبِيُّ: السُرعة والنشاطُ. وقال الأصمعيّ: الأَزابِيُّ: ضروبٌ مختلفة من السير، واحدها أُزْبِيٌّ. أبو زيد: لقيت منه الأزابِيَّ، واحدها أُزْبيٌّ، وهو الشرُّ والأمر العظيم.
\
' } );