load_data( { book: 'sh', text: 'زبنالزَبْنُ: الدفعُ، وزَبَنَتِ الناقة، إذا ضَربتْ بثَفِناتِ رِجْلِها عند الحلب. فالزَبْنُ بالثَفِناتِ، والرَكْضُ بالرِجْل، والخبط باليد. وناقةٌ زَبونٌ: سيِّئة الخُلُقِ تضرب حالبَها وتدفعُه. وحربٌ زَبونٌ: تَزْبِنُ الناس، أي تَصدِمهم وتدفَعهم. والزَبانِيَة عند العرب: الشُرَط، وسمِّي بذلك بعضُ الملائكة لدفعهم أهلَ النار إليها. قال الأخفش: قال بعضهم: واحدهم زَبانيٌّ، وقال بعضهم: زابِنٌ، وقال بعضهم: زِبْنِيَةٌ، ورجلٌ فيه زَبُّونَةٌ، بتشديد الباء، أي كِبْرٌ. ورجلٌ ذو زَبُّونَةٍ، أي مانعٌ جانبَه. وزُبانَيا العقربِ: قرناها. والزُبانَيانِ: كوكبان نيِّرانِ، وهما قرنا العقربِ، ينزلهما القمر. والمُزابَنَةُ: بيع الرُطب في رءوس النخل بالتمر. وأما الزَبونُ للغنيّ والحريفِ، فليس من كلام أهل البادية.
\
' } );