load_data( { book: 'sh', text: 'زبرالزُبْرَةُ: القِطْعة من الحديد، والجمع زُبَرٌ. قال الله تعالى: "آتُوني زُبَرَ الحَديدِ"، وزُبُرٌ أيضاً، قال تعالى: "فَتَقَطَّعوا أَمْرَهُمْ بَيْتَهُمْ زُبُراً" أي قِطَعاً. والزُبْرَةُ أيضاً: موضع الكَاهِل. يقال: رَجل أَزْبَر، أي عظيم الزُبْرَةِ. ومنه زُبْرَةُ الأسد. يقال: أَسَدٌ مَزْبَرَانيٌّ، أي ضَخْمُ الزُبْرَةِ. والزُبْرَةُ: كَوْكَبانِ نَيِّرانِ، وهما كاهلا الأسد، يَنزِلُهُما القَمَرُ. والزَبْرُ بالفتح: الزَجرُ والمَنْع. يقال: زَبَرَهُ يَزْبُرُهُ بالضمّ زَبْراً، إذا انْتَهَزَهُ. ويقال: ما له زَبْرٌ، أي عَقْلٌ وتماسُكٌ، وهو في الأصل مصدرٌ. والزَبْرُ أيضاً: طَيُّ البِئْرِ بالحجارة. يقال: بئْرٌ مَزْبورَةٌ. والزَبْرُ: الكتابة. يقال: زَبَرَ يَزْبُرُ ويَزْبِرُ. قال الأصمعي: سمعت أعرابياً يقول: أنا أَعْرِفُ تَزْبِرَتي، أي خَطِّي وكتابتي. والزِبْرُ: الكتابُ، والجمع زُبورٌ. والمِزْبَرُ: القلمُ. والزَبورُ بالفتح: الكتاب. والزِبِرُّ بالكسر والتشديد: القويُّ الشديد. أبو زيد: أخذت الشيءَ بِزَوْبَرِهِ وبِزَأبَرِهِ وبِزَغْبَرِهِ، إذا أخذته كله ولم تَدَعْ منه شيئاً. وازْبَأَرَّ الكَلْبُ: تَنَفَّشَ. وازْبَأَرَّ الشَعَرُ: تنفَّش. قال الشاعر: 
\
فَهْوَ وَرْدُ اللَوْنِ في ازْبِئْرارِهِ
\
وكُمَيْتُ اللَوْن ما لم‎ ‏يَزْبَـئِرّ
\
أبو زيد: ازْبَأَرَّ النَبْتُ والوَبَرُ، إذا نَبَتَ. والزِئْبِرُ بالكسر مهموزٌ: ما يَعْلو الثَوبَ الجَديدَ، مِثْلَ ما يَعْلو الخَزَّ. يقال: زَأْبَرَ الثَوْبُ فهو مُزَأْبَرٌ، إذا خَرَجَ زِئْبِرَهُ.
\
' } );