load_data( { book: 'sh', text: 'زببالزُبُّ: الذَكَرُ. والزُبُّ: اللحية بلغة اليمن. والزَبَبُ: طول الشَعَرِ وكثرتُهُ. وبعيرٌ أَزَبُّ. ولا يكاد يكون الأَزَبُّ إلا نفوراً، لأنّه ينْبُتُ على حاجبيه شُعَيرات، فإذا ضربته الريح نَفَرَ. قال الكميت: 
\
أو يتناسى الأَزَبُّ النُفورا‎ 
\
وعامٌ أَزَبُّ، أي خصيبٌ كثيرُ النباتِ. والزِبابُ: جمعُ زَبابَةٍ، وهي فأرةٌ صَمَّاءُ تضرب العربُ بها المثل فتقول: أَسْرَقُ من زَبابَةٍ. ويُشَبَّهُ بها الجاهلُ. قال ابن حِلِّزَةَ: 
\
وَهُمُ زَبـابٌ حـائِرٌ
\
لا تَسْمَعُ الآذانُ رَعْدا‎ 
\
وأَزَبَّتِ الشمس، أي دَنَتْ للغروب. والزبيبُ: الذي يُؤْكَلُ، الواحدة زَبيبةٌ. تقول منه: زَبَّبَ فلان عِنَبَهُ تزبيباً. والزَبيبةُ: قَرْحَةٌ تخرج في اليد. والزبيبتان: الزَبَدَتانِ في الشِدقين؛ يقال: تكلم فلان حتى زَبَّبَ شدقاه، أي خرج الزَّبَدُ عليهما. ومنه الحَيَّةُ ذو الزَبيبتين. ويقال: هما النُكتتان السَوداوان فوق عينيه.
\
' } );