load_data( { book: 'sh', text: 'زجلالزُجْلَةُ: الطائفةُ من الناس، وجمعها زُجَلٌ. وزَجَلَ به زَجْلاً، أي رمى به. يقال: لعن الله أُمَّاً زَجَلَتْ به. والزَجَلُ أيضاً: إرسال الحمام الهادي. والمِزْجَلُ: المِزْراقُ. والزاجِلُ: عودٌ يكون في طرف الحَبل يُشَدُّ به الوَطْبُ؛ وجمعه زَواجِلُ. قال الأعشى: 
\
فَهانَ عليه أن تَجِفَّ وِطابُكُمْ
\
إذا حُنِيَتْ فيما لديه الزَواجِلُ‎ 
\
وأما مَنيُّ الظليم فهو الزاجِلُ بفتح الجيم، يهمز ولا يهمز. والزَجَلُ بالتحريك: الصَوت. يقال: سحابٌ زَجِلٌ، أي ذو رَعْدٍ.
\
' } );