load_data( { book: 'sh', text: 'زجازَجَّيْتُ الشيء تَزْجِيَةً، إذا دفَعتَه برفق. يقال: كيف تُزَجِّي الأيامَ، أي كيف تدافعها. ورجلٌ مُزَجًّى، أي مُزَلَّجٌ. وتَزَجَّيْتُ بكذا: اكتفيت به. قال الراجز: 
\
تَزَجَّ من دنياكَ بالبلاغِ‎ 
\
وأَزْجَيْتُ الإبل: سقْتها. قال ابن الرِقاع: 
\
تُزْجي أَغَنَّ كأنّ إبْرَةَ رَوْقِهِ
\
قلَمٌ أصابَ من الدواة مِدادَها‎ 
\
والمُزْجى: الشيء القليل. وبضاعةٌ مُزجاةٌ: قليلة. والريح تُزَجي السحاب، والبقرة تُزجي ولدها، أي تسوقه. وزَجا الخراجُ يَزْجو زَجاءً ممدودٌ، إذا تيسَّرتْ جِبايته.
\
والزَجاءُ: النفاذ في الأمر. يقال: فلان أَزْجَى بهذا الأمر من فلان، أي أشدُّ نفاذاً فيه منه. ويقال: عطاءٌ قليلٌ يَزْجو خيرٌ من كثير لا يَزْجو. وضحك حتَّى زَجَا، أي انقطع ضحكُه.
\
' } );