load_data( { book: 'sh', text: 'زحفزَحَفَ إليه زَحْفاً: مشى. ويقال: زَحَفَ الدَبا، إذا مضى قُدُماً. والزاحِفُ: السهمُ يقع دون الغَرض ثم يَزْحَفُ إليه. والزَحْفُ: الجيشُ يزحَفونَ إلى العدوّ. والصبيُّ يَزْحَفُ على الأرض قبل أن يمشي. والبعير إذا أعيا فَجرَّ فِرْسَنَهُ يقال هو يَزْحَفُ، وهي إبلٌ زَواحِفٌ، الواحدة زاحِفةٌ. قال الفرزدق: 
\
مستقبلين شمالِ الشامِ تضرِبنـا
\
بحاصِبٍ كَنديفِ القطنِ مَنْثورِ
\
على عَمائِمنا تُلْقى وأَرْحُلِـنـا
\
على زَواحِفَ نُزْجيها مَحاسيرِ‎ 
\
وكذلك أَزْحَفَ البعير فهو مِزْحافٌ وإذا كان ذلك عادته فهو، قال أبو زُبيدٍ الطائيّ: 
\
كَأَنَّ أَوْبَ مَساحي القومِ فَوْقَهُـمُ
\
طيرٌ تَعيفُ على جونٍ مزاحيفِ‎ 
\
وأَزْحَفَ الرجلُ، إذا أعيا بعيرُه أو دابّتُه. ومَزاحِفُ الحيّات: مواضعُ مَدَبِّها. قال الهذلي: 
\
كَأَنَّ مَزاحِفَ الحَيَّاتِ فيه
\
قُبَيْلَ الصُبْحِ آثارُ السِياطِ‎ 
\
وتَزَحَّفَ إليه، أي تَمَشَّى. والزَحوفُ من النوق: التي تجرِّر رجليها إذا مشَت. ونارُ الزَحْفَتَيْنِ: نارُ الشِيحِ والأَلاءِ، لأنَّه يسرع الاشتعال فيهما فُزحَف عنهما.
\
' } );