load_data( { book: 'sh', text: 'زحلفقال الأصمعي: الزُحْلوقَةُ: آثارُ تَزَلُّجِ الصبيانِ من فوق التَل إلى أسفله، وهي لغةُ أهل العالية، وتميم تقوله بالقاف، والجمع زَحالِفُ وزَحاليفُ. وقال ابن الأعرابيّ: الزُحْلوقَةُ: مكان منحدر مُمَلَّسٌ، لأنّهم يَتَزَحْلَفونَ فيه. وأنشد لأوس: 
\
يُقَلِّبُ قَيْدوداً كأنَّ سَـراتَـهـا
\
صَفا مُدْهُنٍ قد زَلَقَتْهُ الزَحالِفُ‎ 
\
والمُدْهُهُ: نُقرةٌ في الجبل يَستَنقِعُ فيها الماء. قال: والزَحْلَقَةُ كالدَحرجة والدَفعٍ. يقال: زَحْلَفْتُهُ فَتَزَحْلَفَ. قال العجاج: 
\
والشمسُ قد كادتْ تكون دَنَفا
\
أَدْفَعُها بالراحِ كي‎ ‏تَزَحْلفـا
\
' } );