load_data( { book: 'sh', text: 'زخرزَخَرَ الوادي، إذا امْتَدَّ جِدّاً وارتَفَع. يقال: بَحْرٌ زاخِرٌ. وأمَّا قول الهذليّ: 
\
ضًناعٌ بإِشْفاها حَصانٌ بشَكْـرِهـا
\
جَوادٌ بِقُوتِ البطنِ والعِرقِ زاخِرُ‎ 
\
فيقال: إنَّها تجودُ بِقُوتِها في حالِ الجوعِ وهَيَجانِ الدم والطَبائع. ويقال: نَسَبُها مُرتفِعٌ، لأنَّ عِرْقَ الكريم يَزْخَرُ بالكَرَم. وقال أبو عبيدة: يقال عِرْقُ فلانٍ زاخِرٌ، إذا كان كرِيماً يَنْمي. وزَخَرَ النبات: طالَ. فإذا التَفَّ النَباتُ وخَرجَ زَهْرُهُ، قيل: قد أخذَ زُخَارِيَّهُ، ومكانٌ زُخارِيُّ النَباتِ. قال ابن مقبل: 
\
زُخارِيُّ النَباتِ كأنّ فيه
\
جِيادَ العَبْقَرِيّةِ والقُطوعِ‎ 
\
' } );