load_data( { book: 'sh', text: 'زررالزِرُّ: واحِدُ أَزْرارِ القميص. ويقال للرجل الحَسَنِ الرِعْيَةِ للإبل: إنّه لَزِرٌّ من أَزْرارِها. وإذا كانت الإبل سِماناً قيل: بها زِرَّةٌ. والزَرُّ بالفتح: مصدر زَرَرْتُ القَميصَ أَزُرُّهُ بالضمّ زَرَّاً، إذا شددت أزْرارَهُ. يقال: ازْرُرْ عليك قميصَك،وزُرَّهُ، وزُرُّهُ، وزُرِّهِ. وأَزْرَرْتُ القَميصَ، إذا جعلتَ له أَزْراراً، فَتَزَرَّرَ. والزَرُّ: الشَلُّ والطَرْدُ. يقال: هو يَزُرُّ الكتائِبَ بالسيف. والزَرُّ: العَضُّ. والمُزارَّةُ: المُعاضَّةُ. وحِمارٌ مِزَرٌّ. وزَرَّتْ عينُهُ تَزِرُّ بالكسر زَريراً، وعيناه تَزِرَّانِ، إذا تَوَقَّدَتا.
\
' } );