load_data( { book: 'sh', text: 'زرقرجلٌ أَزْرَقُ العينِ، والمرأة زَرقاءُ بيِّنةُ الزَرَقِ. الاسمُ الزُرْقَةُ. وقد زَرِقَتْ عينُه بالكسر. وازْرَقَّتْ عينُه ازْرِقاقاً، وازْراقَتْ عينه ازْريقاقاً. وزَرَقَ الطائر يَزْرُقُ ويَزْرِقُ، أي ذَرَقَ. ويقال أيضاً: زَرَقَتْ عينُه نحوي، إذا انقلبتْ وظهر بياضُها. والمِزْراقُ: رمحٌ قصيرٌ. وقد زَرَقَهُ بالمِزْراقِ، أي رماه به. وزَرَقَتِ الناقةُ الرحلَ، أي أخَّرتْه إلى وراءٍ، فانْزَرَقَ. قال ابن السكيت: نصلٌ أزرقُ بيِّنُ الزَّرَقِ، إذا كان شديد الصفاء. ويقال للماء الصافي: أَزْرَقُ. والزَوْرَقُ: ضرب من السفن. والزُرَّقُ: طائرٌ يُصاد به. قال الفراء: هو البازي الأبيض، والجمع الزَراريقُ.
\
' } );