load_data( { book: 'sh', text: 'زعبالزَُعْبَةُ: الدَفْعَةُ من المال. يقال: زَعَبْتُ له زَعْبَةً من المال وزُعْبَةً، أي دفعت له قِطْعَةً منه. وزَعَبْتُهُ عنّي زَعْباً، أي دَفَعْتُهُ. الأًصمعي: ازْدَعَبْتُ الشيء، إذا حملته. وجاءنا سيلٌ يَزْعَبُ زَعْباً، أي يتدافع في الوادي. والزاعِبِيَّةُ: الرِماحُ. قال الطرِمّاح: 
\
وأَجْوِبَةٌ كالزاعِبِيَّةِ وَخْزُهـا
\
يُبادِهُها شَيْخُ العِراقَيْنِ أَمْرَدا‎ 
\
ويقال: سنانٌ زاعِبِيٌّ. فأمَّا قول ابن هَرْمَةَ: 
\
يَكادُ يَهْلِكُ فيها الزاعِبُ الهادي‎ 
\
فيقال: هو السَيَّاحُ في الأرض. ازْلِعْبابُ السَيلِ: كَثْرَتُهُ وتَدافُعه. يقال سَيْلٌ مُزْلَعِبٌّ، بزيادة اللام.
\
' } );