load_data( { book: 'sh', text: 'زفرالزَفْرُ: مصدر قولك: زَفَرَ الحِمْلَ يَزْفِرُهُ زَفْراً، أي حَمَله. وأَزْدَفَرَهُ أيضاً. والزَفْرُ بالكسر: الحِمْلُ، والجَمْعُ أَزْفارٌ. والزِفْرُ أيضاً: القِرْبَةُ، ومنه قيل للإماءِ اللَواتي يَحْمِلْنَ القِرَبَ: زَوافِرُ. وزافِرةُ الرجل: أنصارُهُ وعَشيرته. ويقال: هم زافِرَتُهُمْ عند السلطان، أي الذين يقومون بأمرهم. وزافِرةُ السَهْم: ما دون الريش منه. وقال عيسى بن عمر زافِرة السَهْم ما دون ثُلُثَيْهِ مما يلي النَصْلَ. والزَفيرُ: اغتراقُ النَفَس للشِدّة. والزفيرُ: أوّلُ صوت الحمار، والشهيق: آخرهُ؛ لأنَّ الزفير إدخال النَفَس، والشهيق: إخراجُه. وقد زَفَرَ يَزْفِرُ. والاسم الزَفْرَةُ. والجمع زَفرات بالتحريك، لأنّه اسم وليس بِنَعْتٍ. وربَّما سكّنها الشاعر للضرورة، كما قال: 
\
فَتَسْتَريحَ النَفْسُ من زَفْراتِها‎ 
\
والزَفيرُ: الداهِيَةُ. والزُفْرَةُ بالضم: وَسَطُ الفَرَسِ. يقال: إنَّه لعظ الزُفْرَةِ. والزُفَرُ: السَيِّدُ. قال أعشى باهلة: 
\
أَخُو رَغَائِبَ يُعْطِيهَا ويُسألُـهـا
\
يَأْبى الظُلامَة منه النَوْلَفُ الزُفَرُ‎ 
\
' } );