load_data( { book: 'sh', text: 'زقمالزَقُّومُ: اسمُ طعامٍ لهم، فيه تمرٌ وزبدٌ. والزَقْمُ: أَكْلُهُ. قال ابن عبّاس رضي الله عنهما: لمَّا نزَل قوله تعالى: "إنّ شَجَرَةَ الزَقُّومِ طَعامُ الأَثيمِ" قال أبو جهل: التمر بالزبد تَتَزَقَّمُهُ. فأنزل الله تعالى: "إنَّها شَجَرَةٌ تَخْرُجُ في أَصْلِ الجَحيمِ. طَلْعُها كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَياطينِ". وأَزْقَمْتُهُ الشيء، أي أَبْلَعْتُهُ إياه، فازْدَقَمَهُ أي ابتلعَه. والتَزَقُّمُ: التَلَقُّمُ. قال ابن دُريد: يقال تَزَقَّمَ فلانٌ اللبنَ، إذا أفرط في شربه.
\
' } );