load_data( { book: 'sh', text: 'زلقمكانٌ زَلَقٌ بالتحريك، أي دَحْضٌ. وهو في الأصل مصدر زَلِقَتْ رجلُه تَزْلَقُ زَلَقاً؛ وأَزْلَقَها غيره. والزَلَقُ أيضاً: عَجُزُ الدابّة. وأَزْلَقَتِ الناقةُ: أسقطتْ. والمَزْلَقُ والمَزْلَقَةُ: الموضع الذي لا تثبت عليه قدم، وكذلك الزَلاَّقَةُ. وقوله تعالى: "فتُصْبِحَ صَعيداً زَلَقاً" أي أرضاً ملساءَ ليس بها شيء. والمِزْلاقُ: لغةٌ في المِزْلاج الذي يُغْلَق به الباب ويفتح بلا مفتاح. وفرسٌ مِزْلاقٌ: كثيرةُ الإزْلاقِ. والزَليقُ: السِقْطُ. وزَلَقَ رأسَه يَزْلُقُهُ زَلْقاً: حَلَقَه، وكذلك أَزْلَقَه وزَلَّقَهُ تَزْليقاً. ورَجلٌ زَلِقٌ وزُمَلِق وزُمالِقٌ وزُمَّلِقٌ وهو الذي يُنْزِلُ قبل أن يجامع. والزُلَّيْقُ بالضم والتشديد ضرب من الخوخ أملس، يقال له بالفارسية: شيفته رنك.
\
' } );