load_data( { book: 'sh', text: 'زلفالزَلَفَةُ بالتحريك: المَصْنَعَةُ الممتلئةُ، والجمع زَلَفٌ. والمزالفُ: البراغيلُ، وهي البلاد التي بين الريف والبرّ، الوَاحدةُ مَزْلَفَةٌ. وأَزْلَفَهُ، أي قَرَّبَهُ. والزُلْفَةُ والزُلْفى: القُرْبَةُ والمنزلةُ. ومنه قوله تعالى: "وَما أَمْوالُكُمْ وَلا أَوْلادُكُمْ بِالَّتي تُقَرِّبُكُمْ عِنْدَنا زُلْفى"، وهي اسمُ المصدر، كأنّه قال بالتي تُقَرِّبُكُم عندنا ازْدِلافاً. والزُلْفَةُ: الطائفة من أوّل الليل، والجمعُ زُلَفٌ وزُلْفاتٌ. والزَلْفُ: التقدمُ. وتَزَلَّفوا وازْدَلَفوا، أي تقدَّموا.
\
' } );