load_data( { book: 'sh', text: 'زللتقول: زَلَلْتَ يا فلان بالفتح تَزِلُّ زَليلاً، إذا زَلَّ في طين أو منطق. وقال الفراء: زَلِلْتَ بالكسر تَزَلُّ زَلَلاً، والاسم الزَلَّةُ والزِلِّيلى. واسْتَزَلّهُ غيره. وزُحْلوقَةٌ زُلٌّ، أي زَلَقٌ. وزَلَّتِ الدراهِمُ تَزِلُّ زُلولاً، أي نقصَتْ في الوزن. يقال: درهمٌ زَالٌّ. والمَزِلَّةُ والمَزَلَّةُ: المكان الدَحْضُ، وهو موضع الزَلَلِ. قال أبو عمرو: الأزَلُّ: الخفيف الوركين. وامرأةٌ زَلاَّءُ، أي رَسْحاءُ بيِّنة الزَلَلِ. والسِمْعُ الأَزَلُّ: الذئبُ الأرْسَحُ، يتولَّد بين الذئب والضبع، وهذه الصفة لازمةٌ له، كما يقال الضبعُ العرجاء. وفي المثل: هو أسمعُ من الذئب الأَزَلِّ. وماءٌ زُلالٌ، أي عَذْبٌ.وأَزْلَلْتُ إليه نعمةً، أي أسديتُها. وفي الحديث: "من أُزِلَّتْ إليه نعمةٌ فليشكرُها". وأَزْلَلْتُ إليه من حقِّه شيئاً، أي أعطيت. والزِلِّيَّةُ: واحدة الزَلالِيّ.
\
' } );