load_data( { book: 'sh', text: 'زممالزِمامُ: الخيطُ الذي يُشَدُّ في البُرَةِ أو في الخِشاشِ ثم يشَدُّ في طرفه المِقودُ. وقد يسمَّى المِقْوَدُ زِماماً. وزِمامُ النعل: ما يُشَدُّ فيه الشِسْعُ. تقول: زمَمْتُ النعل. وزَمَمْتُ البعير: خَطَمته. وزَمَّ، أي تقدَّمَ في السير. وزَمَّ بأنفه، أي تكبَّرَ، فهو زامٌّ. وقومٌ زُمَّمٌ، أي شُمَّخٌ بأنوفهم من الكِبْر. وزُمِّمَ الجِمالُ، شدّد للكثرة. ويقال: أخذَ الذئبُ سَخْلَةً فذهبَ بها زامَّاً رأسَه، أي رافعاً. وقد زَمَّها الذئب وازْدَمَّها، بمعنىً. وداري من داره زَمَمٌ، أي قريبٌ. وقال أعرابيٌّ: لا والذي وجهي زَمَمَ بَيْتِهِ ما كان كذا وكذا، أي تِجاهه وتِلقاءه. وأمرُ بَني فلانٍ زَمَمٌ، أي قصدٌ كما يقال أَمَمٌ.
\
' } );