load_data( { book: 'sh', text: 'زمعقال الخليل: أَزْمَعْتُ على أمرٍ فأنا مُزْمِعٌ عليه، إذا ثَبَّتَ عليه عزمك. وقال الكسائي: يقال: أَزْمَعْتُ الأمرَ ولا يقال أَزْمَعْتُ عليه. قال الأعشى: 
\
أَأَزْمَعْتَ مِنْ آلِ لَيْلى ابْتِـكـارا
\
وشطَّتْ على ذي هَوىً أن تُزارا‎ 
\
وقال الفراء: أَزْمَعْتُهُ وأَزْمَعْتُ عليه، مثل أجمعته وأجمعت عليه. أبو زيد: الزَمَعُ: جمعُ زَمَعَةٍ، وهي هَنَةٌ زائدة من وراء الظِلْفِ، والجمع زِمَاعٌ. قال أبو ذؤيبٍ يصف ظبياً نشِبتْ فيه كُفّةُ الصائد: 
\
فراغَ وقد نَشِبَتْ في الـزِمـا
\
عِ واستحكمتْ مثلَ عَقْدِ الوَتَرْ‎ 
\
يقال أَزْمَعَتِ الأرنبُ، أي عَدَتْ. وأَزمَعَ النبتُ، أوَّلَ ما يظهر متفرِّقاً. قال الأصمعيّ: الزَموعُ: الأرنب التي تُقارِبُ عَدْوَها وكأنَّها تعدو على زَمَعاتِها. وقال ابن السكيت: الزَمَعَانُ: السيرُ البطيءُ، تقول منه: زَمَعَ بالفتح يَزْمَعُ. والزَمَعُ: رُذالُ الناس وسَفِلَتُهُمْ. يقال هو من زَمَعِهِم، أي من مآخِيرِهِمْ. والزَمَعُ أيضاً: الدَهَشُ. وقد زمِعَ بالكسر أي خَرِقَ من خوف. ورجلٌ زَميعٌ وزَموعٌ، بيّنُ الزَماعِ، أي سريعٌ. ومنه قول الشاعر: 
\
داعٍ بعاجِلَةِ الفِراقِ زَميعُ‎ 
\
ويقال للشجاع المقدام: زَميعٌ بيِّن الزَماعِ وقومٌ زُمعاءُ. ورجلٌ زَميعُ الرأي، أي جيِّده.
\
' } );