load_data( { book: 'sh', text: 'زملالأزْمَلُ: الصوتُ. ويقال: أخذتُ الشيء بأَزْمَلِهِ، أي كلِّه ويقال: عِيالاتٌ أَزْمَلَةٌ، أي كثيرة. أبو عمرو: الأُزْمولَةُ بالضم: المصوِّت من الوعول وغيرها. وقال يصف وَعِلاً مسِنَّاً: 
\
عَوْداً أَحَمَّ القَرا أُزْمولَةً وَقِلا
\
على تُراثِ أبيه يتبع‎ ‏القُذَفا
\
ويقال: هو إزْمَوْلٌ وإزْمَوْلَةٌ. والزُمَّلُ، والزُمَّيْلُ، والزُمَّالُ بمعنىً، وهو الجبانُ الضعيف. قال أُحَيْحَةُ: 
\
فَلا وَأَبيكَ ما يُغْني غَنائي
\
من الفتيان زُمَّيْلٌ‎ ‏كسولُ
\
والزُمَّيْلَةُ: الضعيفةُ. والزامِلَةُ: بعيرٌ يَستظهِر به الرجل، يحمل متاعه وطعامَه عليه. والمُزامَلَةُ: المعادَلةُ على البعير. وزَمَّلَهُ في ثوبه، أي لفَّه. وتَزَمَّلَ بثيابه، أي تدثَّر. وازْدَمَلَهُ، أي احتمله. والزَميلُ: الرديف.
\
' } );