load_data( { book: 'sh', text: 'زندالزَنْدُ: مَوْصِلُ طَرَف الذراع في الكَفّ. وهما الزَنْدان: الكوع والكُرْسوعُ. والزَنْدُ: العود الذي يُقْدَح به النارُ، وهو الأعلى. والزَنْدَةُ: السفلى، فيها ثقْبٌ، وهي الأنثى. فإذا اجتمعا قيل: زَنْدانِ؛ ولم يُقل زَنْدتانِ. والجمع زِنادٌ وأَزْنُدٌ، وأَزْنادٌ. وتقول لمن أَنجدكَ وأَعانك: وَرَتْ بك زِنادي. والمُزَنَّدُ: الضيق البخيل. وثوب مُزَنَّدٌ: قليل العَرْض. وأصل التَزْنيدِ أن تُخَلَّ أشاعِرُ الناقة بأَخِلَّةٍ صغار، ثم تُشدُّ بشعر؛ وذلك إذا انْدَحَقَتْ رَحِمُها بعد الولادة. وتَزَنَّدَ فلان، إذا ضاق بالجواب وغضب. وقول عديّ: 
\
فقلْ مثلَ ما قالوا ولا تَتَزَنَّدِ‎ 
\
' } );