load_data( { book: 'sh', text: 'زنأزنأ في الجبل، زَنْأً وزُنوءاً: صَعِدَ. وقال: 
\
وارْقَ إلى الخيرات زَنْأً في الجبل‎ 
\
وزَنَأْت من الخمسين زَنْأً: دنوت منها. وزَنَأَ الظِلُّ: قصر. وزَنَأْتُ إليه زُنوءاً: لجأْتُ. وأزنَأْت غيري: ألجأْتُه. والزَناءُ، بالفتح والمدِّ: القصيرُ، يقال: رجل زَناءٌ، وظلٌّ زَناءٌ. قال ابن مقبل: 
\
وتُدْخِلُ في الظِلِّ الزَناءِ رُؤُوسَها
\
وتحسبها هِيماً وهنَّ‎ ‏صحـائحُ
\
والزناءُ أيضاً: الضَيِّقُ، والزَناءُ أيضاً: الحاقنُ، وفي الحديث: نهى أن يُصَلِّيَ الرجُلُ وهو زَناءٌ. تقول منه زَنَأَ بَوْلُهُ يزنأ زُنوءاً، إذا احتقن. وزنَّأَ عليه تزنئةً، أي ضَيَّقَ.
\
' } );