load_data( { book: 'sh', text: 'زهرزَهْرَةُ الدُنْيا بالتسكين: غَضارَتُها وحُسْنُها. وزَهْرَةُ النَبات أيضاً: نَوْرُهُ. وكذلك الزَهَرَةُ بالتحريك. والزُهْرَةُ بالضم: البَياضُ، عن يعقوب. يقال: أَزْهَرُ بَيِّنُ الزُهْرَةِ، وهو بَياضُ عِتْقٍ. والزُهَرَةُ بفتح الهاء: نَجْمٌ. وزَهَرَتِ النارُ زُهوراً: أضاءت، وأَزْهَرْتُها أنا. يقال: زَهَرَتْ بك ناري، أي قَويتْ بِكَ وكَثُرت، مثل وَرِيَتْ بك زِنادي. والأَزْهَرُ: النَيِّرُ. ويُسَمَّى الثَوْرُ الوحشيُّ أَزْهَرَ، والبَقَرَةُ زهراءَ قال قَيْسُ بن الخَطيم: 
\
تَمْشي كَمَشي زَهْراءَ في دَمَـثِ
\
رَوْضِ إلى الحَزْنِ دُونها الجُرُفُ‎ 
\
وَأَزْهَرَ النَبْتُ: ظَهَرَ زَهْرُهُ. والمِزْهَرُ: العُودُ الذي يُضْرَبُ به. والازْدِهارُ بالشيء: الاحتفاظ به.
\
' } );