load_data( { book: 'sh', text: 'زهقزَهَقَ العظمُ زهوقاً، أي اكتنز مخُّه. وزَهَقَ المُخُّ، إذا اكتنز فهو زاهِقٌ. والزاهِقُ من الدوابِّ: السمينُ المُمِخُّ. قال زهير: 
\
القائِدُ الخيلَ منكوبـاً دَوابـرُهـا
\
منها الشَنونُ ومنها الزاهِقُ الزَّهِمُ‎ 
\
وزَهَقَتْ نفسه تَزْهَقُ زُهوقاً، أي خرجتْ. وفي الحديث: "أنَّ النحر في الحَلْقِ واللَبَّةِ. وأَق~رُّوا الأنْفُسَ حتّى تَزْهَقَ". وقال تعالى: "وتَزْهَقَ أنفسُهم وهُمْ كافِرونْ". قال المؤرِّخُ: المُزْهِقُ: القاتلُ، والمُزْهَقُ: المقتولُ. قال أبو يوسف: زَهَقَ الفرسُ، وزَهَقَتِ الراحلةُ تَزْهَقُ زُهوقاً، فهي زاهِقَةٌ، إذا سبقتْ وتقدَّمتْ أمامَ الخيل. وكذلك الرجل المنهزم زاهِقٌ، والجمع زُهَّقٌ. وزَهَقَ الباطلُ، أي اضمحلَّ. وأَزْهَقَهُ الله. وزَهَقَ السهمُ، أي جاوز الهدفَ. وأَزْهَقَهُ صاحبه. وأَزْهَقْتُ الإناء: ملأتُه. ورأيت فلاناً مُزْهِقاً، أي مُغِذَّاً في سيره. وفرسٌ ذات أَزاهيقَ، أي ذاتُ جَرْيٍ سريعٍ. وحكى بعضهم: زَهِقَتْ نفسُه بالكسر تَزْهَقُ زُهوقاً، لغة في زَهَقَتْ. وفلان زَهِقٌ، أي نَزِقٌ. والزَهَقُ: المطمئنُّ من الأرض. والزَهوقُ: البئرُ البعيدةُ القعر، وكذلك فَجُّ الجبلِ المُشْرِفُ. وأَزْهَقَتِ الدابةُ السرجَ، إذا قدَّمَتْهُ وألقته على عنُقها. وانْزهَقَتِ الدابةُ، أي طَفرَتْ من الضرب أو النِفارِ.
\
' } );