load_data( { book: 'sh', text: 'زهاالزَهْوُ: البُسر الملوّن. يقال: إذا ظهرت الحمرة والصفرة في النخل فقد ظهر فيه الزَهْوُ. وأهل الحجاز يقولون الزُهْوُ بالضم. وقد زَها النخل زَهْواً، وأَزْهى أيضاً لغةٌ. والزَهْوُ: المنظر الحسن. يقال: زُهِيَ الشيء لعينيك. أبو زيد: زَهِتِ الشاةُ تَزْهُو زَهْواً، إذا أضرعتْ ودنا وِلادُها. والزَهْوُ: الكِبْرُ والفخر. قال الشاعر: 
\
متى ما أشأْ غير زَهْوِ الملـو
\
كِ أَجْعَلْكَ رَهْطاً على حُيَّضِ‎ 
\
وقد زُهِيَ الرجل فهو مَزْهُوٌّ، أي تكبّر. وللعرب أحرف لا يتكلّمون بها إلا على سبيل المفعول به وإن كان بمعنى الفاعل، مثل قولهم: زُهِيَ الرجل، وعُنِيَ بالأمر، ونُتِجَتِ الشاة والناقة وأشباهُها.
\
فإذا أمرت منه قلت: لِتُزْهَ يا رجل. وفيه لغةٌ أخرى حكاها ابن دريد: زَها يَزْهو زَهْواً، أي تكبّر. ومنه قولهم: ما أَزْهاهُ. وليس هذا من زُهِيَ؛ لأنَّ ما لم يسمّ فاعله لا يتعجَّب به. قال الشاعر: 
\
لنا صاحبٌ مولَعٌ بـالـخِـلافِ
\
كثير الخَطاءِ قليلُ الـصـوابِ
\
أَلَجُّ لَجاجاً من الخـنـفـسـاءِ
\
وأَزْهى إذا ما مَشى من غرابِ‎ 
\
الأصمعيّ: زَها السرابُ الشيءَ يَزْهاهُ، إذا رفعه، بالألف لا غير. وزَهَتِ الريح، أي هبِّتْ. قال عَبيدُ: 
\
ولَنِعْمَ أَيْسارُ الجَزورِ إذا زَهَتْ
\
ريحُ الشتاء ومَأْلَفُ‎ ‏الجـيرانِ
\
وزَهَاهُ وازْدَهاهُ: استخفّه وتهاونَ به. قال عُمر بن أبي ربيعة المخزوميّ: 
\
فلما تَواقَفْنا وسَلّمْتُ أَقْبَـلـتْ
\
وُجوهٌ زهاها الحُسْنُ أَنْ تَتَقَنَّعا‎ 
\
ومنه قولهم: فلان لا يُزْدَهى بخديعة. وزَهَتِ الإبل زَهْواً، إذا سارت بعد الوِرد ليلةً أو أكثر. حكاها أبو عبيد. قال: وزَهَوْتُها أنا، يتعدَّى ولا يتعدّى. وإبلٌ زاهِيَة، إذا كانت لا ترعى الحمض وقولهم: هم زُهاءُ مائةٍ، أي قدر مائة. وحكى بعضهم: الزَهْوُ: الباطل والكذب. وأنشد لابن أحمر: 
\
ولا تَقولَـنَّ زَهْـوٌ مـا يُخَـيِّرُنـا
\
لم يترُك الشَيبُ لي زَهْواً ولا الكِبَرُ‎ 
\
وربّما قالوا: زَهَتِ الريحُ الشجرَ تَزْهاهُ، إذا هزَّته.
\
' } );