load_data( { book: 'sh', text: 'زولالزَوْلُ: العجبُ. قال الكميت: 
\
فقد صِرْتُ عَمّضا لها بالمَشي
\
بِ زَوْلاً لديها هـو‎ ‏الأَزْوَلُ
\
والجمع الأَزْوالُ. والزَوْلُ: الرجلُ الخفيف الظريف. قال ابن السكيت: يُعْجَبُ من ظَرفه. والمرأةُ زَوْلَةٌ. ويقال: هي الفَطِنَةُ الداهية. والزَوَّالُ: الذي يتحرك في مِشيته كثيراً وما يقطعه من المسافة قليلٌ. والزائِلَةُ: كلُّ شيء يتحرّك.
\
وكنتُ امْرَأً أرمي الزَوائِلَ مَـرَّةً
\
فأصبحتُ قد وَدَّعْتُ رَمْيَ الزوائِلِ‎ 
\
والازْدِيالُ: الإزالَةُ. والمُزاوَلَةُ، مثل المحاولة والمعالجة. وقال رجل لآخر عَيَّرَهُ بالجبن: والله ما كنتُ جباناً ولكنِّي زاولت مُلْكاً مؤجّلاً. وقالَ زهير: 
\
فبِتْنا وُقوفاً عند رأس جوادنا
\
يُزاوِلُنا عن نفسه‎ ‏ونُزاوِلُهْ
\
وتَزاوَلوا: تعالجوا. وزالَ الشيء من مكانه يَزولُ زَوالاً، وأَزالَهُ غيره وزَوَّلَهُ، فانْزالَ. وما زالَ فلانٌ يفعل كذا.
\
' } );