load_data( { book: 'sh', text: 'زورالزور: الكذِب. والزور أيضاً: الزونُ، وهو كلُّ شيءٍ يُتَّخَذُ رَبَّاً ويُعْبَدُ من دون الله. ويقال أيضاً: ماله زورٌ ولا صَيُّورٌ، أي رأْي يرجع إليه. والزُوَيرُ: زعيم القوم. قال الشاعر: 
\
قد نَضْرِبُ الجَيْشَ الخَميسَ الأَزْوَرا
\
حتـى تَـرى زُوَيْرَهُ‎ ‏مُـجَـوَّرا
\
والزَوْرُ: أَعْلَى الصَدرِ. ويُسْتَحَبُّ في الفَرس أن يكون في زَوْرِهِ ضيقٌ، وأن يكون رَحْب اللَبانِ، كما قال عبد الله بن سلمة بن الحارث: 
\
مُتَقارِبِ الثَفِناتِ ضَـيْقٍ زَوْرُهُ
\
رَحْبُ اللَبانِ شديدِ طَيِّ ضَريسِ‎ 
\
وقد فرَق بين الزَوْرِ واللَبانِ كما ترى. والزَوْرُ أيضاً: الزائرون؛ يقال: رجلٌ زائرٌ وقوم زَوْرٌ وزُوَّارٌ، ونِسْوَةٌ زَوْرٌ أيضاً وزُوَّرٌ، وزائراتٌ. والزَوَرُ بالتحريك: المَيْلُ، وهو مثل الصَعَر. والزَوَرُ في صدر الفَرَس: دخولُ إحدى الفَهْدَتَيْن وخروج الأخرى. والزَوْراءُ: البئرُ البعيدةُ القَعْرِ. قال الشاعر: 
\
إذ تَجْعَلُ الجارَ في زَوْراء مُظْلِمَةٍ
\
زَلخ المقامِ وتَطْوي دُونَهُ‎ ‏المَرَسا
\
وأرض زَوْراءُ: بعيدة. قال الأعشى: 
\
يَسْقي دِياراً لها قد أَصْبَحَتْ غَرَضاً
\
زَوْراءَ أَجْنَفَ عنها القَوْدَ‎ ‏والرَسَلُ
\
والزَوْراءُ: القَدَحُ. قال النابغة: 
\
وتُسْقى إذا ما شئتَ غيرَ مُصَرَّدٍ
\
بِزَوْراءَ في حافاتِها المِسْكُ كانِعُ‎ 
\
ويقال للقَوْسِ: زَوْراءُ لميْلِها، وللجيش: أَزْوَرُ. والازْوِرارُ عن الشيء: العدولُ عنه. وقد ازْوَرَّ عنه ازوِراراً، وازوارَّ ازْويراراً، وتَزاوَرَ عنه تَزاوُراً، كلُّه بمعنى عَدَلَ عنه وانحرف. وزُرْتُهُ أُزُورُهُ زَوْراً وزِيارَةً وزوارَةً أيضاً. والزَوْرَةُ: المرَّةُ الواحِدَةُ. والزَوْرَةُ: البُعْدُ، وهو من الازْوِرارِ. قال الشاعر: 
\
ومـاءٍ وَرَدْتُ عـلـى زَوْرَةٍ
\
كضمَشْي السَبَنْتَى يَراحُ الشَفيفا‎ 
\
وأَزارَهُ: حَمَلَهُ على الزيارة. واسْتَزارَهُ: سَأَله أن يَزُورَهُ. وتَزاوَروا: زار بعضُهم بعضاً. وازْدار: افْتَعَل من الزيارة. وقال أبو كبير: 
\
وازْدَرْتُ مُزْدارَ الكَريم المِفْضَلِ‎ 
\
والتَزْويرُ: تَزْيينُ الكَذِبِ. وزَوَّرْتُ الشيءَ: حَسَّنْتُهُ وقوّمته. ومنه قول الحجاج: امرؤٌ زَوَّرَ نَفْسَهُ، أي قَوَّمَها. والتَزْويرُ: كَرامَةُ الزائر. والمَزارُ: الزيارةُ. والمَزارُ: مَوْضِعُ الزيارة. والزيرُ من الرِجال: الذي يحبُّ محادَثضةَ النساء ومجالسَتَهنّ، سمِّي بذلك لكثرة زيارته لهنّ. والجمع الزيرَةُ. والزيرُ من الأَوْتارَ: الدقيق. والزير: الكَتَّانُ. والزِيارُ: ما يُزَيِّرُ به البَيْطارُ الدَابَّةَ، أي يَلوي به جَحْفَلَتَهُ. قال أبو عمرو: الزِوارُ: حبل يُجْعل بين التصدير والحَقَبِ، والجمْع أَزْوِرَةٌ. والزِوَرُّ: السَيْرُ الشديدُ.
\
' } );