load_data( { book: 'sh', text: 'زواالزاوِيَةُ: واحدة الزَوايا. وزَوَيْتُ الشيء: جمعتُه وقبضته. وفي الحديث: "زُوِيَتْ لي الأرض فأُرِيتُ مشارقَها ومغاربها". وانْزَوَتْ الجلدة في النار، أي اجتمعتْ وتَقَبَّضَتْ. والزِيُّ: اللباس والهيئة، وأصله زِوْيٌ. تقول منه: زِيَّيْتُهُ، والقياس زَوَّيْتُهُ. وزَوى الرجلُ ما بين عينَيه. وقال الأعشى:
\
يَزيدُ يغُضُّ الطرف دوني كأنّمـا
\
زَوى بين عينيه عَلَيَّ المَحـاجِـمُ
\
فلا يَنْبَسِطْ مِن بين عينيك ما انْزَوى
\
ولا تَلْقَنـي إلاّ وأنـفـك‎ ‏راغِـمُ
\
وتقول: زَوى فلان المال عن وارثه زَيَّاً. قال الأصمعي: زَوُّ المنيّة: ما يحدث من هلاك المنيّة. ويقال: الزَوُّ القَدَرُ. يقال: قُضِيَ علينا وقُدِّرَ، وحُمَّ، وزُيَّ. قال الشاعر: 
\
من ابن مامَةَ كَعْبٍ ثم عَيَّ به
\
زَوُّ المنيّةِ إلاَّ حِرَّةً‎ ‏وقَـذى
\
الأصمعي: يقال قِدْرٌ زُوَوِيَةٌ وزُواوِيَةٌ، للعظيمة التي تضمُّ أعضاء الجَزورِ. أبو عبيد: الزَوْزاةُ: مصدر قولك زَوْزَى الرجل يُزَوْزي، وهو أن ينصب ظهرَه ويسرعَ ويقارب الخطو. قال: ويقال زَوْزَيْتُ به، إذا طردته. والزَوُّ: القرينان. يقال: جاء فلان زَوّاً، إذا جاء هو وصاحبه.
\
' } );