load_data( { book: 'sh', text: 'زوجزَوْجُ المرأة: بعلها. وزَوجُ الرجل: امرأته قال الله تعالى: "اسكنْ أنت وزوجُك الجنّةَ" ويقال أيضاً: هي زوجتُه. قال الفرزدق: 
\
وإن الذي يسعى ليُفسِد زوجتي
\
كساع إلى أُسْدِ الشَرى يَسْتَبيلُها‎ 
\
قال يونس: تقول العرب: زوَّجتُه امرأةً، وتزوَّجتُ امرأة، وليس من كلام العرب تزوَّجتُ بامرأة. قال: وقول الله تعالى: "وزوَّجناهم بحورٍ عِينٍ"، أي قرنّاهم بهنَّ، من قوله عزّ وجلّ: "احشُروا الذين ظلموا وأزواجَهم"، أي وقُرناءهم. وامرأة مِزواجٌ كثيرة التزوّج. والتزاوج والمُزاوجة والازدواج بمعنىً. والزوج: خلاف الفَرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال: خَساً أو زكا، شفعٌ أو وَتر. قال أبو وَجْزَةَ السعديّ: 
\
ما زِلْنَ يَنْسُبْنَ وَهْناً كلَّ صادِقَةٍ
\
باتَتْ تُباشِرُ عرْماً غيرَ أَزْواجِ‎ 
\
لأنَّ بيضَ القطا لا يكون إلاّ وَتراً. قال الله تعالى: "وَأَنْبَتْنا فيها من كلِّ زَوْجٍ بهيج". وكلُّ واحدٍ منهما أيضاً يسمَّى زوجاً. يقال: هما زوجان للاثنين وهما زوجٌ، كما يقال هما سِيَّانٍ وهما سواءٌ. وتقول: اشتريتُ زوجَيْ حمام وأنتَ تعني ذكراً وأنثى، وعندي زوجا نعالٍ. وقال تعالى: "من كلِّ زَوْجَينِ اثنين". والزَوج: النَمَط يُطرح على الهَوْدج.
\
' } );