load_data( { book: 'sh', text: 'زينالزينَةُ: ما يُتَزَيَّنُ به. ويوم الزينَةِ: يومُ العيد. والزَيْنُ: نقيض الشَيْنِ. وزانَهُ وزَيَّنَهُ بمعنىً. قال المجنون: 
\
فيا ربِّ إذْ صَيَّرْتَ لَيْلى ليَ الهَوى
\
فزِنِّي لعينيها كما زِنْتـهـا‎ ‏لِـيا
\
ورجلٌ مُزَيَّنٌ، أي مُقَذَّذُ الشعر. والحَجَّامُ مُزَيَّنٌ. وتَزَيَّنَ وازْدانَ بمعنىً، فهو مُزْدانٌ. وتصغير مُزْدان مُزَيِّنٌ. ويقال: أَزْيَنَتِ الأرض بعشبها، وازَّيَّنَتْ مثله، وأصله تَزَيَّنَتْ. وقول الشاعر ابن عبدل: 
\
أجِئْتَ على بَغْلٍ تَزُفُّكَ تسعةٌ
\
كأنَّكَ ديكٌ مائِلُ الزَيْنِ أَعْوَرُ‎ 
\
حرف السين
\
' } );