load_data( { book: 'sh', text: 'زيبابن السكيت: الأَرْنَبُ، على أَفْعَلَ: النشاطُ؛ ويُؤَنَّثُ، يقال: مَرَّ فلانٌ وله أَزْيَبُ مُنْكَرَةٌ، إذا مَرَّ مَرَّاً سريعاً من النَشاط. والأَزْيَبُ: الدَعِيُّ. قال الشاعر: 
\
فأَعْطَوْهُ مِنّي النِصْفِ أو أَضْعَفوا له
\
وما كنتُ قُلاًّ قبـلَ ذلـك‎ ‏أَزْيَبـا
\
والأَزْيَبُ: العداوةُ. والأَزْيَبُ: النَكْباءُ التي تجري بين الصَبا والجَنوبِ. قال أبو عمرو في قول الشاعر: 
\
عن ثَبَجِ البَحْرِ يَجيشُ أَزْيَبُهُ‎ 
\
هو الماء الكثير. أبو زيد: أخذني من فلانٍ الأَرْنَبُ، وهو الفَزَعُ.
\
' } );