load_data( { book: 'sh', text: 'زيلزِلْتُ الشيءَ من مكانه أَزيلُهُ زَيْلاً: لغة في أَزَلْتُهُ. يقال: زالَ اللهُ زَوالَهُ وأزالَ اللهُ زَوالَهُ بمعنىً، إذا دعا عليه بالبلاء والهلاك. قال الأعشى: 
\
هذا النهارُ بَدا لها من هَمِّها
\
ما بالُها بالليل زال‎ ‏زَوالُها
\
ويقال أيضاً: زيلَ زَويلُهُ. قال ذو الرمة: 
\
إذا ما رأتنا زيلَ منا زَويلُها‎ 
\
أي زيلَ قلبُها من الفزع. وزِلْتُ الشيء أزيلُهُ زَيْلاً، أي مِزْتُهُ وفرّقته. وزَيَّلْتُهُ فتَزَيَّلَ، أي فرّقته فتفرّق، وَمنه قوله تعالى: "فَزَيَّلْنا بينهم". والمُزايَلَةُ: المفارقةُ. يقال زايَلَهُ مُزايَلَةً وزِيالاً، إذا فارقه. والتَزايُلُ: التباينُ. الزَيَلُ، بالتحريك، تباعدُ ما بين الفخذين كالفَحَجِ.
\
' } );