@بحزج: البَحْزَجُ: الجُوذَرُ (* قوله «البحزج الجوذر وقيل إلخ» انظره
فان صنيعه يقتضي أَن ولد البقرة الوحشية غير الجوذر مع أَنه هو بجميع لغاته
المذكورة في مادة جذر، ولم نجد للجوذر معنى غيره.)؛ وقيل: البَحْزَجُ
ولد البقرة الوحشية؛ قال رؤْبة:
بِفاحِمٍ وَحْفٍ، وعَيْنَيْ بَحْزَجِ
والأُنثى بَحْزَجَةٌ.
والمُبَحْزَجُ: الماءُ المسَخَّنُ؛ قال الشماخ يصف حماراً:
كأَنَّ، على أَكْسائِها من لُغامِهِ،
وخِيفَةَ خِطْمِيٍّ بماءٍ مُبَحْزَجِ
التهذيب: المُبَحْزَجُ الماءُ المُغْلَى، النِّهاية في الحَرارَة.
والسَّخيمُ: الماءُ الذي لا حارٌّ ولا باردٌ. قال: والمُبَحْزَجُ الماءُ
الحار، ورأَيت في حواشي بعض نسخ الصحاح: البَحْزَج، من الناس، القصير العظيم
البطن، والله أَعلم.
