@بخل: البُخْل والبَخَل: لغتان وقريء بهما (* قوله «وقريء بهما» يؤخذ من
القاموس وشرحه: أَنه قريء باللغات الاربع وهي: البخل والبخل كقفل وعنق
والبخل والبخل كنجم وجبل). والبَخْل والبُخول: ضد الكرم، وقد بَخِلَ
يَبْخَل بُخْلاً وبَخَلاً، فهو باخل: ذو بُخْل، والجمع بُخَّال، وبخيل والجميع
بُخَلاء. ورَجُل بَخَل: وُصِف بالمصدر؛ عن أَبي العَمَيْثل الأَعرابي،
وكذلك بَخَّال ومُبَخَّل. والبَخَّال: الشديد البُخْل؛ قال رؤبة:
فَذَاك بَخَّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ،
وكُرَّزٌ يَمْشِي بَطِينَ الكُرْزِ
ورجال باخلون. والبَخْلة: بُخْل مَرَّة واحدة. وبَخَّله: رماه بالبُخل
ونسبه إِلى البُخْل. وأَبْخَله: وجده بَخيلاً؛ ومنه قول عمرو بن مَعْدِ
يكرب: يا بني سُلَيْم، لقد سأَلْناكم فما أَبْخَلناكم؛ وقال الشاعر:
ولا مُعدّ بُخْله عن إِبْخال
ويروى أَبخال، فإِن كان كذلك فهو جمع بُخْل أَو بَخَل لأَنه قد جاءت
مصادر مجموعة كالحُلوم والعُقول، وفسر ابن الأَعرابي وجه جمعه قال: معناه
بعد بخل منك كثير؛ وعن ههنا بمعنى بعد كما قال:
وتُصْبح عن غِبِّ الضَّباب، كأَنَّما
تَرَوَّح قَيْنُ الهَضْبِ عنها بِمصْقَلَه
والمَبْخَلة: الشيء الذي يَحْمِلك على البخل. وفي حديث النبي، صفيفيى الله
عليه وسلم: الوَلَد مَجْبَنَة مَجْهَلة مَبْخَلة: هو مفْعَلة من البُخل،
ومَظِنّة لأَن يَحْمِل أَبويه على البخل، ويدعوهما إِليه فَيَبْخَلان
بالمال لأَجله. ومنه الحديث: إِنكم لتُبَخِّلون وتُجَبِّنون.
