@بدغ: بَدِغَ الرجل يَبْدَغُ بَدْغاً وبَدَغاً: تَزَحَّفَ على الأَرضباسْتِه وتلطَّخ بخُرْئِه. وبَدِغَ بعَذِرتِه: تلَطَّخَ بها، وكذلك إِذا
تلطَّخ بالشرِّ؛ قال رؤبة:
والمِلْغُ يَلْكَى بالكلامِ الأَمْلَغِ،
لولا دَبُوقاءُ اسْتِه لم يَبْدَغِ
ويروى يَبْطَغِ. وبَدِغَ بَدَغاً: تَلَطَّخ بالشرِّ. قال ابن بري:
والبَدِغُ والبِدْغُ البادِنُ السمينُ، والبَدِغُ المَعِيبُ، ومنه لُقِّبَ قيس
بن عاصم البَدِغ لأُبْنةٍ كانت به، زعموا؛ ولذلك قال فيه مُتَمِّمُ بنُ
نُوَيْرَةَ:
تَرَى ابنَ وُهَيْرٍ خَلْفَ قيْسٍ، كأَنه
حِمارٌ ودَى خَلْفَ سْتِ آخَرَ قائمِ
(* قوله« وهير» كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: زبير.)
والأَبْدَغُ 
(* قوله« والابدغ إلخ» مثله للمجد حيث قال: والابدغ موضع.
وعبارة ياقوت: أبذغ بالفتح ثم السكون وفتح الذال المعجمة وغين معجمة أيضاً:
موضع في حسان أبي بكر بن دريد ) قال ابن دريد: أَحسَبه موضعاً. وزعم ابن
الأَعرابي أَن بعض العرب عَذَرَ عَذْرة فسُمِيَ البَدِغَ مِثالَ
التَّعِبِ،والله أَعلم.
