@برطل: البِرْطِيل: حَجَر أَو حَدِيد طويل صُلْب خِلْقة ليس ممايُطَوِّله الناسُ ولا يُحَدِّدونه تنقر به الرَّحى وقد يشبه به خَطْم النَّجيبة،
والجمع براطيل؛ قال رجل من بني فَقْعَس:
تَرَى شُؤُونَ رَأْسِها العَوارِدَا
مَضْبورَةً إِلى شَبا حَدَائِدا،
ضَبْرَ بَراطيلَ إِلى جَلامِدا
قال السيرافي: هو حجر قدر ذراع. أَبو عمرو: البراطيل المَعاوِل، واحدها
بِرطيل، والبِرطيل: الحجر الرقيق وهو النَّصِيل، وقيل: هما ظُرَرَانِ
مَمْطُولانِ تُنْقَرُ بهما الرَّحَى، وهما من أَصْلب الحِجَارة مسلكة
مُحَدَّدة؛ قال كعي بن زهير:
كأَنَّ ما فات عَيْنَيها ومَذْبَحَها،
من خَطْمِها ومن اللَّحْيَيْن، بِرْطِيل
قال: البِرْطِيل حَجَر مستطيل عظيم شبه به رأْس الناقة. والبُرْطُلَة:
المِظَلَّة الصيفية 
(* في القاموس: المِظَلَّة الضِّيقة) نَبَطيّة، وقد
استعملت في لفظ العربية. وقال غيره: إِنما هو ابن الظُّلَّة 
(* قوله: ابن
الظُّلَّة؛ هكذا في الأصل).
والبُرْطُل، بالضم: قَلَنْسُوَة، وربما شُدّد. قال ابن بري: ويقال
البُرْطُلَّة، قال: وقال الوزير السَّرْقَفانَةُ بُرْطُلّة الحارس.
والبِرْطِيل: خَطْمُ الفَلْحَس وهو الكلب، قال: والفَلْحَسُ الدُّبُّ المُسِنُّ 
(*
والبِرطيل، في الأساس: الرشوة. وفي القاموس: بَرْطَلَة فتبرطَل: رشاه
فارتشى).
