@بردج: أَنشد ابن السكيت يصف الظليم:كما رأَيتَ في المِلاءِ البَرْدَجا
قال: البَرْدَجُ السَّبْيُ، معرَّب، وأَصله بالفارسية برده؛ قال ابن
بري: صوابه أَن يقول يصف البقر، وقبله:
وكلّ عَيْنَاءَ تُزَجِّي بَحْزَجا،
كأَنه مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجا
قال: العَيْناء البقرة الوحشية، والبَحْزَجُ: ولدها. وتُزَجِّي: تسوق
برفق أَي تَرْفُقُ به ليتعلم المشي. والأَرَنْدَجُ: جِلْدٌ أَسود تُعمل منه
الأَخفافُ؛ وإِنما قال ذلك لأَن بقر الوحش في قوائمها سواد. والمِلاءُ:
المَلاحِفُ. والبَرْدَجُ: ما سُبِيَ من ذراري الرُّوم وغيرها؛ شبَّه هذه
البقر البيضَ المُسَرْوَلَةَ بالسواد بسَبْيِ الرُّوم، لبياضِهم ولباسهم
الأَخفافَ السُّودَ.
