@برشم: البَرْشَمةُ: تلوين النُّقَطِ. وبَرْشَم الرجلُ: أَدامَ النظر أَوأَحَدَّه، وهو البِرْشامُ، والبِرْشامُ: حِدَّةُ النظَر. والمُبَرْشِمُ:
الحادُّ النظر، وهي البَرْشَمة والبَرْهَمة؛ قال ابن بري: وأَنشد أَبو
عبيدة للكميت:
أَلُقْطَةَ هُدْهُدٍ وجُنُودَ أُنْثى
مُبَرْشِمَةً، أَلَحْمِي تَأْكلونا؟
وفي حديث حُذيفة: كان الناس يَسأَلون رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم،
عن الخَيْر وكنت أَسْأَلُه عن الشرِّ فبَرْشَموا له أَي حَدَّقوا النظر
إليه. والبَرْشَمة: إدامةُ النَّظر. ورجل بُراشِم: حَديدُ النظرَ.
وبَرْشَمَ الرجل إذا وَجَمَ وأَظهر الحُزْن. والبُرْشُم: البُرقُعُ؛ عن ثعلب؛
وأنشد:
غَداةَ تَجْلُو واضِحاً مُوَشَّما،
عَذْباً لها تُجْري عليه البُرْشُما
والبُرْشومُ: ضرْب من النخل، واحدته بُرْشومةٌ، بالضم لا غير؛ قال ابن
دُريد: لا أَدْري ما صحَّته؛ وقال أَبو حنيفة: البُرْشومُ جِنْس من التمر،
وقال مرَّة: البُرْشُومةُ والبَرْشُومةُ، بالضم والفتح، أَبْكَرُ النخْل
بالبَصرة. ابن الأعرابي: البُرْشُومُ من الرُّطَب الشَّقمُ، ورُطَب
البُرْشُوم يتقدَّم عند أَهل البصرة على رُطَب الشِّهْريزِ ويُقْطَع عِذْقُه
قبله، والله أعلم.
