@برت: البُرْتُ والبَرْتُ: الفأْسُ، يمانية؛ وكل ما قُطع به الشجر:بَرْتٌ. والبَرْتُ، والبُرْتُ، والبِرْتُ: الرجل الدَّليلُ، والجمع أَبْراتٌ.
والبُرْتُ، بلغة اليمن: السُّكَّرُ الطَّبَرْزَذُ.
قال شمر: يقال للسُّكَّرِ الطَّبرْزَذِ مِبرَتٌ ومِبَرَّتٌ، بفتح
الراءِ، مشددة.
أَبو عبيد: البِرِّيتُ المستوي من الأَرض؛ وقال ابن سيده: البِرِّيتُ في
شعر رؤبة فِعْلِيتٌ، من البِرِّ، قال: وليس هذا موضعه.
الأَصمعي: يقال للدليل الحاذق البُرْتُ والبِرْتُ؛ وقاله ابن الأَعرابي
أَيضاً، رواه عنهما أَبو العباس؛ قال الأَعشى يصف جمله:
أَدْأَبْتُهُ بمَهامِهٍ مَجْهولةٍ،
لا يَهْتدِي بُرْتٌ بها أَن يَقْصِدَا
يصف قَفْراً قَطَعه، لا يهتدي به دليلٌ إِلى قصْدِ الطريق؛ قال ومثله
قول رؤبة:
تَنْبو بإِصْغاءِ الدَّليلِ البُرْتِ
وقال شمر: هو البِرِّيتُ والخِرِّيتُ.
والبُرْتةُ: الحَذَاقَةُ بالأَمْر.
وأَبْرَتَ إِذا حَذِقَ صِناعةً مَّا.
والبِرِّيتُ: مكان معروف، كثير الرمل؛ وقال شمر: يقال الحَزْن
والبِرِّيتُ أَرضانُ بناحية البصرة، ويقال: البِرِّيتُ الجَدْبةُ المستوية؛
وأَنشد:بِرِّيتُ أَرْضٍ، بعدَها بِرِّيتُ
وقال الليث: البِرِّيتُ اسم اشتق من البَرِّيَّة، فكأَنما سكنت الياءُ
فصارت الهاءُ تاءً لازمة كأَنها أَصلية؛ كما قالوا عِفْريتٌ، والأَصل
عِفْرِيَةٌ.
أَبو عمرو: بَرَتَ الرجلُ إِذا تَحَيَّر، وبَرَثَ، بالثاء، إِذا
تَنَعَّم تَنَعُّماً واسعاً.
والبَرَنْتى: السَّيِّءُ الخُلُق.
والمُبْرَنْتي: القصيرُ المُخْتال في جِلْسته وركْبته المُنْتَصِبُ،
فإِذا كان ذلك فيه، فكان يحتمله في فعاله وسُودَده، فهو السَّيِّدُ.
والمُبرَنْتي أَيضاً: الغَضْبانُ الذي لا ينظر إِلى أَحد. والمُبرَنْتي:
المُسْتَعِدُّ للأَمر. وابرَنْتَى للأَمْر: تَهَيَّأَ. أَبو زيد: ابرَنْتَيْتُ
للأَمر ابرِنْتاءً إِذا اسْتَعْدَدْتَ له، مُلْحقٌ بافْعَنْلَلَ بياء.
اللحياني: ابرَنْتى فلانٌ علينا يَبرَنْتي إِذا انْدَرَأَ علينا.
وبَيرُوت: موضع.
