@برأل: البُرَائل: الذي ارتفع من ريش الطائر فيستدير في عُنُقه؛ قالحُمَيْد الأَرْقط:
ولا يَزَال خَرَبٌ مُقَنَّعُ
بُرَائِلاهُ، والجَنَاحُ يَلْمَعُ
قال ابن بري: الرجز منصوب والمعروف في رجزه:
فلا يَزَالُ خَرَبٌ مُقَنَّعَا
بُرَائِلَيْه، وَجَنَاحاً مُضْجعَا
أَطارَ عنه الزَّغَبَ المُنَزَّعا،
يَنْزِعُ حَبَّاتِ القلوب اللُّمَّعا
ابن سيده: البُرَائِل ما استدار من ريش الطائر حول عنقه، وهو
البُرْؤُلة، وخص اللحياني به عُرْفَ الحُبَارَى فإِذا نَفَشَه للقتال قيل بَرْأَلَ،
وقيل: هو الريش السَّبْط الطويل لا عِرْضَ له على عُنُق الديك، فإِذا
نفشه للقتال قيل: قد ابْرَأَلَّ الديك وتَبَرْأَلَ، قال: وهو البُرَائِل
للدِّيك خاصة. قال الجوهري: قد بَرْأَل الديك بَرْأَلة إِذا نَفَشَ
بُرَائِلَه، والبُرَائِل: عُفْرَة الدِّيك والحُبَارَى وغيرهما، وهو الريش الذي
يستدير في عُنُقه. وأَبو بَرائِل: كنية الديك. وتَبَرْأَلَ للشرِّ أَي 
(*هنا بياض بالأصل). . . نافشاً عُرْفَه فذلك دليل من قوله إِن البُرَائل
يكون للإِنسان. وابْرَأَلّ: تَهَيَّأَ للشر، وهو من ذلك.
