@بطرق: البِطْريقُ بلغة أَهل الشام والروم: هو القَائدُ، معرًب، وجمعهبطَارِقةٌ. وفي حديث هِرَقْل: فدخلنا عليه وعنده بَطارِقتُه من الرُّوم؛ هو
جمع بِطْريق، وهو الحاذق بالحَرْب وأُمورها بلغة الرُّوم، وهو ذو
مَنْصِب وتقدُّمٍ عندهم؛ وأَنشد ابن بري:
فلا تُنْكِرُوني، إنَّ قَوْمي أَعِزَّةٌ
بَطارِقةٌ، بِيضُ الوُجوهِ كِرامُ
ويقال: إن البِطْريق عربي وافق العجمي وهي لغة أهل الحجاز؛ وقال أُميّة
بن أبي الصَّـلْتِ:
من كُلِّ بِطْريقٍ لبط
ريقٍ نَقِيّ الوجْهِ واضِحْ
ابن سيده: البِطْرِيق العظيم من الرُّوم، وقيل: هو الوَضِيء المُعْجب
ولا توصف به المرأَة؛ قال أبو ذؤيب:
هُمُ رَجَعُوا بالعَرْجِ، والقَومُ شُهَّدٌ
هَوازِنُ، تَحْدُوها حُماةٌ بَطارِقُ
أراد بَطارِيق فحذف. والبِطْرِيقانِ: ما على ظهر القدم من الشِّراك.
