@بعط: البَعْطُ والإِبْعاطُ: الغُلُوّ في الجَهْلِ والأَمْر القَبِيح.وأَبْعَطَ الرجلُ في كلامه إِذا لم يُرْسِلْه على وجهه؛ قال رؤبة:
وقُلْت أَقْوالَ امرِئٍ لم يُبْعِطِ:
أَعْرِضْ عن الناسِ ولا تَسَخَّطِ
وأَبْعَطَ في السَّوْمِ: تَباعَدَ وتَجاوَزَ القَدْرَ؛ قال ابن بري
شاهِدُه قولُ حسّان:
ونَجا أَراهِطُ أَبْعَطُوا، ولَوَ أُنَّهم
ثَبَتُوا، لمَا رَجَعُوا إِذاً بسلام
وكذلك طمَح في السَّوْمِ وأَشَطَّ فيه، قال ابن الأَعرابي: وكذلك
المُعْتَنِزُ والمُبْعِطُ والصُّنْتُوتُ. والفَرْدُ والفَرِدُ والفَرُودُ: الذي
يكون وحده. والإِبْعاطُ: أَن تُكَلِّفَ الإِنسانَ ما ليس في قوّته؛
أَنشد ابن الأَعرابي:
ناجٍ يُعَنِّيهِنَّ بالإِبْعاطِ،
إِذا اسْتدى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ
ورواه ثعلب يُغَنِّيهِنّ بالإِبْعاطِ. اسْتدى: افْتَعَل من السَّدْو.
والإِبْعاطُ: الإِبْعادُ، قال: ومشى أَعرابي في صلح بين قوم فقال: لقد
أَبْعَطُوا إِبْعاطاً شديداً أَي أَبْعَدُوا ولم يَقْرُبوا من الصلح؛ وقال
مجنون بني عامر:
لا يُبْعِطُ النَّقْدَ من دَيْني فيَجْحَدَني،
ولا يُحَدّثُني أَنْ سَوْفَ يَقْضِيني
وروى سلمة عن الفراء أَنه قال: يُبْدلون الدال طاء فيقولون: ما أَبْعَطَ
طارَك، يريدون: ما أَبعد دارك، ويقولون: بَعَطَ الشاةَ وشَحَطَها
وذَمَطَها وبَذَحَها وذَعَطَها إِذا ذبحها. والبَعْطُ والمِبْعَطةُ:
الاسْتُ.
