@بغز: البَغْزُ: الضرب بالرِّجل أَو العصا. والباغِزُ: المقيم علىالفجور، وقيل: هو منه؛ قال ابن دريد: ولا أَحقُّه. والبَغْزُ: النَّشاطُ في
الإِبل خاصة. والباغِزُ: مثل ذلك، اسم كالكاهِلِ؛ قال ابن مقبل:
واسْتَحْمل السَّيْرَ مِنِّي عِرْمِساً أُجُداً،
تَخالُ باغِزَها باللَّيْلِ مَجْنُونا
قال الأَزهري: جعل الليث البَغْزَ ضَرْباً بالرِّجْلِ وحَثّاً وكأَنه
جعل الباغِزَ الراكبَ الذي يَركُضُها بِرِجْلهِ.
وقال غيره: بَغَزَتِ الناقةُ إِذا ضربتْ برجلها الأَرضَ في سيرها
نشاطاً. وقال أَبو عمرو في قوله تخال باغزها أَي نشاطها. وقد بَغَزها باغِزُها
أَي حَرّكها محرِّكها من النشاط. وقال بعض العرب: ربما ركبت الناقَةَ
الجوادَ فَبَغَزَها باغِزُها فتجري شوطاً وقد تَقَحَّمَتْ بي فَلأْياً ما
أَكُفُّها فيقال لها باغِزٌ من النشاط.
والباغِزِيَّةُ: ضرب من الثياب. قال أَبو عمرو: الباغِزية ثياب، ولم يزد
على هذا؛ قال الأَزهري: ولا أَدري أَي جنس هي من الثياب.
