@بغغ: البَغْبَغةُ والبَغْباغُ: حكاية بعض الهَدِير؛ قال:برَجْسِ بَغْباغِ الهَدِيرِ البَهْبهِ
(* قوله« برجس» بهامش الأصل في نسخة: بزجر.)
والبُغَيْبِغُ، على لفظ التصغير: التَّيْسُ من الظِّباء إِذا كان
سَمِيناً. وبَغَّ الدمُ إِذا هاجَ. ومَشْرَبٌ بُغَيْبِغٌ: كثير الماءِ. وماءٌ
بُغَيْبِغٌ: قَرِيبُ الرِّشاءِ. والبُغَيْبِغُ: البِئرُ القَرِيبُ
الرّشاءِ. ابن الأَعرابي: بئْرٌ بُغْبُغٌ وبُغَيْبِغٌ قريب الرشاِ؛ قال
الشاعر:سيا رُبَّ ماءٍ لَك بالأَجْبالِ،
أَجبالِ سَلْمَى الشُّمَّخِ الطِّوالِ
بُغَيْبِغٍ يُنْزَعُ بالعِقالِ،
طامٍ عليه ورقُ الهدالِ
لقرب رِشائه يعني أَنه يُنزع بالعِقال لقِصَر الماء لأَن العقال قصير؛
وقال أَبو محمد الحَذْلَمِي:
فَصَيَّحَتْ بُغَيْبِغاً تُعادِيهْ
ذا عَرْمَضٍ تَخْضَرُّ كَفُّ عافِيهْ
عافِيه: وارِدُه.
والبُغَيْبِغةُ: ضَيْعةٌ بالمدينة لآل جعفر. التهذيب: وبُغَيْبِغةُ ماءٌ
لآل روسل الله، صلى الله عليه وسلم، وهي عين كثيرة النخل غزيرة الماء.
والبَغْبَغةُ: شُرْبُ الماء. والمُبَغْبِغُ: السرِيعُ العَجِلُ؛ وأَنشد
ابن بري لرؤبة:
يَشْتَقُّ بَعْدَ الطَّلَقِ المُبَغْبِغِ.
