@بلسم: بَلْسَمَ: سكت عن فَزَع، وقيل: سكت فقط من غير أَن يقَيَّدبفَرَقٍ؛ عن ثعلب. الأَصمعي: طَرْسَم الرجل طَرْسَمةً وبَلْسَمَ بَلْسَمَة إذا
أَطرق وسكَت وفَرِق. والبِلْسامُ: البِرْسامُ؛ قال العجاج يصف شاعراً
أَفْحَمَه:
فلم يَزَلْ بالقَوْم والتَّهَكُّمِ
(* قوله «فلم يزل بالقوم» هكذا في الأصل بالميم).
حتى التَقَيْنا، وهو مثل المُفْحَمِ،
واصْفَرَّ حتى آضَ كالمُبَلْسَمِ
قال: المُبَلْسَمُ والمُبَرْسَم واحد. قال ابن بري: البِلْسامُ
البِرْسامُ وهو المُومُ؛ قال رؤبة:
كأَنَّ بِلْساماً به أَو مُوما
وقد بُلْسِمَ وبَلْسَمَ: كَرَّهَ وجهَه.
