@بهصل: البَهْصَلَة والبُهْصُلة من النساء: الشديدةُ البياض، وقيل هيالقَصيرة؛ قال منظور الأَسدي:
قَدِ انْتَثَمَتْ عَلَيَّ بقول سوءٍ
بُهَيْصِلَةٌ، لها وَجْهٌ دَمِيمُ
حَليلَةُ فاحِشٍ وانٍ لئِيمٍ،
مُزَوْزِكَةٌ لها حَسَبٌ لَئيمُ
الانْتِثَام: الانفجار بالقول القبيح. انْتَثَمَتْ: انفجرت بالقبيح.
ورجل بُهْصُل: أَبيض جَسِيم. والبُهْصُل: الصَّخَّابة الجَرِيئة.
والبُهْصُل، بالضم: الجَسِيمُ، والصادُ غير معجمة. وبَهْصَله الدهرُ من ماله:
أَخرجه، وكذلك بَهْصَل القومَ من أَموالهم. وحِمارٌ بُهْصُل: غليظ. ابن
الأَعرابي: إِذا جاء الرجل عُرْياناً فهو البُهْصُل والضَّيْكَل.
