@بهلق: البِهْلِقُ: الزَّرِيُّ الخُلُقِ. والبُهْلُقُ والبِهْلِقُ:الكثيرةُ الكلام التي ليس لها صَيُّورٌ. والبِهْلِقُ، بكسر الباء واللام:
المرأَة الحمراء الشديدة الحُمْرة، وقيل: هي المرأَة الضَّجُور الشديدة
الحُمْرة. والبِهْلِقُ: الصَّخِبُ. والبَهْلَقُ: الداهيةُ؛ قال رؤبة:
حتى تَرَى الأَعْداءُ منِّي بَهْلَقا،
أَنكرَ مما عِندهم وأقْلَقا
أَي داهِيةً. والبَهْلَقَة: شِبْه الطَّرْمذةِ، وقد بَهْلَق. وقال ابن
الأَعرابي: هي البَلْهقة، بتقديم اللام، فردّ ذلك ثعلب وقال: إِنما هي
البَهْلقة، بتقديم الهاء على اللام، كما ذكرناه، وقد تقدم.
والبَهَالِقُ: الأَباطيلُ. أَبو عمرو: جاءَ بالبَهالِق وهي الأَباطِيلُ؛
وأَنشد:
آقَ علينا وهو شَرُّ آيِقِ،
وجاءنا من بعْدُ بالبَهالِقِ
غيره:
يُوَلْوِلُ من جَوْبِهِنَّ الدليـ
ـلُ، باللَّيْلِ، ولْولةَ البَهْلَقِ
ويقال: جاء بالكلمة بَهْلَقاً وبِهلِقاً أَي مُواجهةً لا يستتر بها،
والبَهالِقُ: الدواهي؛ قال الشاعر:
تأْتي إلى البَهالِق
