@بهز: بَهَزَهُ عَنِّي يَبْهَزُه بَهْزاً: دفعه دفعاً عنيفاً ونَحَّاه،وبَهَزْتُه عني. والبَهْزُ: الضَّرْبُ والدفع في الصدر بالرجل واليد أَو
بكلتا اليدين. وفي الحديث: أَنه أُتِيَ بشاربٍ فَخُفِقَ بالنِّعالِ
وبُهِزَ بالأَيْدِي؛ البَهْزُ: الدفع العنيف. قال ابن الأَعرابي: هو البَهْزُ
واللَّهْزُ. وَبَهَزَهُ ولَهَزَه إِذا دفعه. والبَهْزُ: الضَّرْبُ
بالمِرْفَقِ؛ قال رؤبة:
دَعْني فقد يُقْرَعُ للأَضَرِّ
صَكِّي حِجاجَيْ رأْسِه وبَهْزي
ورجل مِبْهَزٌ، مِفْعَلٌ: من ذلك؛ عن ابن الأَعرابي، وأَنشد:
أَنا طَلِيقُ اللهِ وابنِ هُرْمُزِ،
أَنْقَذَني من صاحِبٍ مُشَرَّزِ
شَكْسٍ على الأَهْلِ مِتَلٍّ مِبْهَزِ،
إِن قام نَحْوي بالعَصَا لم تُحْجَزِ
مِثَلٍّ: يَصْرَعُه، ورواه ثعلب: مِثَلٍّ. يَثُلُّهُم: يُهْلِكُهُم.
والمُشارَزَةُ: المُشارَّة بين الناس.
وبَهْزُ بن حَكيم بن معاوية بن حَيْدَةَ القُشَيْرِيُّ صَحِبَ جَدُّهُ
النبيَّ، صلى الله عليه وسلم. وبَهْزٌ: من اسماء العرب. وبَهْزٌ: حَيٌّ من
بني سُلَيْمٍ؛ قال الشاعر:
كانتْ أَرِبَّتَهُمْ بَهْزٌ، وغَرَّهُمُ
عَقْدُ الجِوَارِ، وكانوا مَعْشراً غُدُرا
