@بوغ: البَوْغاءُ: التراب عامة، وقيل: هي التُّرْبَةُ الرّخوة التيكأَنها ذَرِيرةٌ؛ وأَنشد ابن بري لذي الرمة:
تَشُجُّ بها بَوْغاءَ قُفٍّ ، وتارةً
تَسُنُّ عليها تُرْبَ آمِلةٍ عُفْرِ
يعني كُثْبانَ رَمْلٍ؛ قال وقال آخر:
لَعَمْرُكَ، لولا أَرْبعٌ ما تَعَفَّرَتْ
بِبَغدانَ، في بَوْغائِها ، القَدَمانِ
وقيل: البَوْغاءُ التُّرابُ الهابي في الهَواء، وقيل: هو التراب الذي
يطير من دقته إِذا مُسَّ؛ وفي حديث سطيح:
تَلُفُّه في الرِّيحِ بَوْغاءُ الدِّمَنْ
البَوْغاءُ: التراب الناعِمُ، والدِّمَنُ: منه ما تَدَمَّنَ أَي
تَجَمَّعَ وتَلَبَّدَ؛ قال ابن الأَثير: وهذا اللفظ كأَنه من المقلوب تلفه الريح
في بوغاء الدمن؛ قال: وتشهد له الرواية الأُخرى:
تلفه الرِّيحُ ببوغاء الدمن
ومنه الحديث في أَرض المدينة: إِنما هي سِباخٌ وبَوْغاء. وبَوْغاءُ
الناسِ: سَفِلَتُهم وحَمْقاهُم وطاشَتُهم. والبَوْغُ: الذي يكون في أَجْوافِ
الفِقَعةِ وهو من ذلك .
وتَبَوَّغَ به الدمُ: هاجَ كتَبَيَّغَ، وتَبَوَّغَ الرجلُ بصاحبه
فغلبه، وتَبَوَّغَ الدمُّ بصاحبه فقتله. وحكى بعض الأَعراب: مَنْ هذا
المُبَوَّغُ عليه ومَن هذا المُبَيَّغُ عليه؟ معناه لا يُحْسَدُ. وتَبَوَّغَ
الشرُّ وتَبَوَّقَ إِذا اتَّسَعَ.
