@بوث: باثَ الشيءَ وغيره يَبُوثُهُ بََوْثاً، وأَباثه: بَحَثه؛ وفيالصحاح: بحث عَنْه. وباثَ المَكانَ بَوْثاً: حَفَر فيه، وخَلَط فيه تُراباً،
وسنذكره أَيضاً في بيث، لأَنها كلمة يائية وواوية.وباثَ الترابَ يَبُوثُه
بَوْثاً إِذا فَرَّقه. وباثَ متاعَه يَبُوثُهُ بَوْثاً إِذا بَدَّدَ
مَتاعَه ومالَه.
وحاثِ باثِ، مبني على الكسر: قُماشُ الناس، وهو في الياء أَيضاً.
وتَرَكَهُم حَوْثاً بَوْثاً، وجئْ به من حَوْثَ بَوْثَ أَي من حيثُ كان ولم
يكن. وجاءَ بحَوْثَ بَوْثَ إِذا جاء بالشيء الكثير. ابن الأَعرابي: يقال
تَرَكَهُم حاثِ باثِ، إِذا تَفَرَّقوا.وقال أَبو منصور: وبِثَة حرفٌ ناقصٌ،
كأَنَّ أَصله بِوْثَة، من باثَ الريحُ الرمادَ يَبُوثه إِذا فَرَّقه
كأَنَّ الرَّمادَ سُمِّي بِثَةً لأَن الريح يَسْفِيها.
