@بيش: أَبو زيد: بيّشَ اللَّه ودجهَه وسرَّجَه، بالجيم، أَي حسَّنه؛وأَنشد:
لمّا رأَيت الأَزرقَيْنِ أَرَّشا،
لا حَسَنَ الوجْه ولا مبيَّشا
قال: أَزْرقين، ثم قال: لا حسن.
والبِيْشُ، بكسر الباء: نَبْتٌ ببلاد الهند وهو سَمٌّ. وبِيْش وبِيشَة:
موضعان؛ قال الشاعر:
سَقَى جَدَثاً أَعْراضُ غَمْرةَ دونَه،
وبِيْشة وَسْمِيُّ الربِيعِ ووَابِلُه
(* قوله «سقى جدثاً إلخ» كذا في الأَصل والصحاح، وفي ياقوت: اعراف بدل
اعراض، وببيشة بباءين بدل وبيشة.)
فأَما قوله:
قالوا: أَبانُ فبَطْنُ بِيْشَةَ غِيم،
فَلَبِيْشُ، قَلْبُك من هواء سَقِيم
فأَراد: لَبيشَةُ فَرخَّم في غير النداء اضطراراً. وقال القاسم بن عمر 
(*
قوله «القاسم بن عمر» الذي في الصحاح ابن معن.): بِئْشَة وزِئْنَة
مهموزان، وهما أَرضان.
