@بيص: يقال: وقَعُوا في حَيْصَ بَيْصَ وحِيصَ بِيصَ وحِيصٍ بِيصٍ وحَيْصبَيْص مبني 
(* قوله «وحيص بيص مبني» أي بكسر الأول منوناً والثاني بغير
تنوين والعكس كما في القاموس.) على الكسر، أَي شدّة، وقيل: أَي في اختلاط
من أَمر ولا مخرج لهم ولا مَحِيص منه. وإِنك لتَحْسَب عَليَّ الأَرض
حَيْصاً بَيْصاً أَي ضَيِّقةً. ابن الأَعرابي: البَيْصُ الضيِّقُ والشدّةُ.
وجعلْتُمْ عليه الأَرضَ حَيْصَ بَيْصَ أَي ضيَّقْتم عليه. والبَيْصةُ:
قُفٌّ 
(* قوله «والبيصة قف إلخ» في شرح القاموس بعد نقله ما هنا ما نصه: قلت
والصواب انه بالضاد المعجمة.) غليظٌ أَبْيَضُ بإِقبال العارِضِ في دار
قُشَيْرٍ لِبَني لُبَيْنى وبني قُرة من قُشَيرٍ وتلْقاءَها دارُ نُمير.
