@عتت: العَتُّ: غَطُّ الرجلِ بالكلامِ وغيره.وعَتَّه يَعُتُّه عَتًّا: رَدَّدَ عليه الكلامَ مرَّة بعد مرَّة، وكذلك
عاتَّه. وفي حديث الحسن: أَن رجلاً حَلَف أَيماناً، فجعلوا يُعاتُّونَه،
فقال: عليه كفَّارة أَي يُرادُّونه في القول ويُلِحُّونَ عليه فيه،
فيُكَرِّرُ الحَلِف. وعتَّه بالمسأَلة إِذا أَلَحَّ عليه. وعَتَّه بالكلام،
يَعُتُّه عَتًّا: وَبَّخَه ووَقَمَه، والمعنيان متقاربان، وقد قيل بالثاء؛
وما زِلْتُ أُعاتُّه مُعاتَّةً وعُِتاتاً، وهي الخُصُومة. أَبو عمرو: ما
زِلْتُ أُعاتُّه وأُصاتُّه عِتاتاً وصِتاتاً، وهي الخُصومة.
وتَعَتَّتَ في كلامه تَعَتُّتاً: تَردَّد فيه، ولم يَسْتَمِرَّ في
كلامه.والعَتَتُ: شبيه بغِلَظٍ في كلامٍ أَو غيره.
والعُتْعُتُ: الطويلُ التامُّ من الرجال؛ وقيل: هو الطويل المُضْطَرِبُ.
أَبو عمرو: يقال للشابِّ القويِّ الشديد عُتْعُتٌ؛ وأَنشد:
لما رأَتْهُ مُودَناً عِظْيَرَّا،
قالت: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفِرَّا
فلا سَقاها الوابلَ الجوَرَّا
إِلهُها، ولا وَقاها العَرَّا
والعُتْعُتُ: الجَدْي؛ وقيل: العَتْعَتُ، بالفتح؛ وقال ابن الأَعرابي:
هو العُتْعُتُ، والعُطْعُطُ، والعَريضُ، والإِمَّرُ، والهِلَّعُ،
والطَّلِيُّ، واليَعْرُ، واليَعْمورُ، والرَّعَّامُ، والقَرَّامُ،والرَّغَّالُ،
واللَّسادُ. وعَتْعَتَ الراعي بالجَدْي: زَجَرَه؛ وقيل: عَتْعَتَ به دعاه،
وقال له: عَتْعَتْ. وقرأَ ابن مسْعود: عَتَّى حينٍ، في معنى حَتَّى حين.
