@عثل: العَثَلُ والعَثِلُ: الكثير من كل شيء؛ قال الأَعْشَى:إِنِّي لَعَمْرُ الذي حَطَّتْ مَناسِمُها
تَهْوِي، وسِيقَ إِليه الباقِرُ العَثَلُ
وقد عَثِلَ عَثَلاً. والعِثْوَلُّ من الرجال: الجافي الغليظُ.
والعِثْوَلُّ والعَثَوْثَلُ: الكثيرُ اللحم الرِّخْوُ. ونَخْلة عَثُولٌ: جافيةٌ
غليظةٌ. ورَجُلٌ عِثْوَلٌّ أَي عَيٌّ فَدْمٌ ثَقِيلٌ مُسْتَرْخٍ مثل
القِثْوَلِّ؛ وأَنشد ابن بري للراجز:
هاجَ بعِرْس حَوْقَلٍ عِثْوَلِّ
قال أَبو الهيثم: قال لي أَعرابي ولصاحب لي كان يَسْتَثْقِله وكُنَّا
معاً نختلف إِليه فقال لي: أَنت قُلْقُلٌ بُلْبُلٌ، وصاحبُك هذا عِثْوَلٌّ
قِثْوَلٌّ. والعَثُولُ: الأَحْمق، وجمعه عُثُلٌ. والعِثْوَلُّ: الكثيرُ
شَعَر الجسد والرأْس. ولِحْيَةٌ عِثْوَلَّة: ضَخْمة؛ قال:
وأَنْتَ في الحَيِّ قَلِيلُ العِلَّه،
ذو سَبَلاتٍ ولِحىً عِثْوَلَّه
الفراء: عَثَمَتْ يدُه وعَثَلَتْ تَعْثُل إِذا جَبَرتْ على غير استواء؛
وأَنشد:
تَرَى مُهَجَ الرِّجالِ على يَدَيْه،
كأَنَّ عِظامَهُ عَثَلَتْ بجَبْر
وقد رُوي حديثٌ للنخعي في الأَعضاء: إِذا انْجَبَرَت على غير عَثْلٍ
صُلْحٌ 
(* قوله «إذا انجبرت على غير عثل صلح» أورده ابن الأثير في حرف الميم
على رواية عثم بالميم وتمامه: وإذا انجبرت على عثم الدية) باللام،
وأَصله عثْم بالميم.
والعَثَل: ثَرْبُ الشاة وهو الخِلْمُ والسِّمْحاق. قال الجوهري 
(* قوله
«قال الجوهري» أي ناقلاً من كتاب سيبويه كما هي عبارته): ويقال للضَّبُع
أُمُّ عِثْيَل. قال ابن بري: الذي في كتاب سيبويه أُمُّ عَنْثَل. ويقال
للضَّبُع عَنْثَل، وكذا ذكره أَهل اللغة أُمُّ عَنْثَل لا غير، وقال: قد
وسع القَزَّاز في هذا الفصل
