@عجنس: العَجَنَّسُ: الجملُ الشديدُ الضَّخْمُ؛ السيرافي: هو مع ثِقَلٍوبُطءٍ؛ قال العجاج، وقيل جُرَيٌّ الكاهِليُّ:
يَتْبَعْنَ ذا هَداهِدٍ عَجَنَّسَا،
إِذا الغُرابانِ به تَمَرَّسَا
قال ابن بري: نسب الجوهري هذا البيت للعجاج وهو لجريّ الكاهلي.
والهداهد: جمع هَدْهَدَةٍ لهدير الفحل؛ وأَنشد الأَزهري للعجاج:
عَصْباً عِفِرَّى جُخْدُباً عَجَنَّسا
وقال: عِفِرَّى عظيم العنق غليظه. عَصْباً: غليظاً. الجُخْدُبُ: الضخم.
والعَجَنَّسُ: الشديد، والجمع عَجَانِسُ، وتحذف الثقيلة لأَنها زائدة.
والعَجَنَّسُ: الضَّخْمُ من الإِبل والغنم.
