@عدق: عَدَقَ يَعْدِقُ وأَعْدَقَ وعَوْدَقَ: أَدخل يده في نواحي البئروالحوض كأَنه يطلب شيئاً. وعَدَق الشيءَ يَعْدِقُه عَدْقاً: جمعه.
والعَوْدَقُ
والعَوْدَقةُ: حديدة ذات ثلاث شعب يُستخرج بها الدلو من البئر. ابن
الأَعرابي: العَوْدَقةُ
والعَدْوقة لخُطَّاف البئر، وجمعها عُدقٌ، وقال: العَدَق الخطاطيف التي
تُخْرج الدلاءُ بها، واحدتها عَدَقَةٌ، وربما سميت اللَّبْجَةُ
عَوْدَقةً، واللَّبْجة حديدة لها خمسة مخالب تنصب للذئب يجعل فيها اللحم، فإِذا
اجتذبه نَشِبَ في حلقه. ورجل عادِقُ الرأْي: ليس له صَيِّور يصير إِليه.
يقال: عَدَقَ بظنّه عَدْقاً إِذا رَجمَ بظنه ووجَّه الرأْي إِلى ما لا
يَسْتَيْقنه.
