@عدمل: العُدْمُلُ والعُدْمُلِيُّ والعُدامِلُ والعُدامِليُّ: كلُّمُسِنٍّ قديمٍ 
(* قوله «كل مسنّ قديم إلخ» عبارة المحكم: كل مسن قديم، وقيل هو
القديم وقيل هو القديم الضخم إلخ) وقيل: هو القديم الضَّخْم من
الضِّباب، قيل ذلك له لِقِدَمِه، والأُنثى عُدْمُلِيَّة، وزعم أَبو الدُّقَيْش
أَنه يُعَمَّر عُمْرَ الإِنسان حتى يَهْرَم فيُسَمى عُدْمُلِيّاً عند ذلك ؛
قال الراجز:
في عُدْمُلِيِّ الحَسَب القَدِيم
وخصَّ بعضُهم به الشجرَ القديم؛ ومنه قول أَبي عارم الكلابي: وآخُذُ في
أَرْطىً عَدَوْلِيٍّ عُدْمُلِيٍّ. وغُدُرٌ عَدامِل: قديمة؛ قال لبيد:
يُباكِرْنَ من غَوْلٍ مِياهاً رَوِيَّةً،
ومن مَنْعجٍ زُرْقَ المُتُونِ عَدامِلا
الأَزهري: وأَكثر ما يقال على جهة النسبة رَكِيَّةٌ عُدْمُلِيَّة أَي
عاديَّة قديمةٌ، والجمع العَدامِل. والعُدْمُول: الضِّفْدِعُ عن كراع، وليس
ذلك بمعروف إِنما هو العُلْجُوم؛ وأَنشد ابن بري لجِران العَوْد على أَن
العُدْمُول الضِّفْدع:
ماشحون قليلاً من مُسَوَّمةٍ
من آجِنٍ رَكَضَتْ فيه العَدامِيلُ
(* قوله «ماشحون إلخ» هكذا رسم في الأصل).
العُدْمُلُ: الشيء القديم، وكذلك العُدْمُول؛ وقالت زينب أُخت يزيد بن
الطَّثَريَّة:
تَرى جازِرَيْه يُرْعَدان، ونارُه
عليها عَدامِيلُ الهَشِيم، وصامِلُه
وأَنشد ابن بري في العُدْمُلِيِّ:
من مَعْدِنِ الصِّيران عُدْمُلِيِّ
