@عرز: العَرْزُ: اشتداد الشيء وغلظه، وقد عَرَزَ واسْتَعْرَزَ.واسْتَعْرَزَت الجلدة في النار: انْزَوَتْ. والمُعارَزَة: المُعانَدَة
والمُجانَبَة؛ قال الشماخ:
وكلُّ خَلِيلٍ غيرِ هاضِمِ نَفْسِهِ
لِوَصْلِ خَلِيلٍ صارِمٌ أَو مُعارِزُ
وقال ثعلب: المُعارِز المنقبض، وقيل: المعاتب. والعازِرُ: العاتب.
والعَرْز: الانقباض. واسْتَعْرَز الشيءُ: انقبض واجتمع. واسْتَعْرَز الرجل:
تصَعَّب. والتَّعْرِيز: كالتَّعْرِيض في الخصومة.
ويقال: عَرَزْت لفلان عَرْزاً، وهو أَن تقبض على شيء في كفك وتضم عليه
أَصابعك وتُرِيَهُ منه شيئاً صاحبك 
(* قوله« وتربة منه شيئاً صاحبك» هكذا
في الأصل ولفظ صاحبك غير مذكور في عبارة القاموس) لينظر إِليه ولا
تُرِيَهُ كلَّه. وفي نوادر الأَعراب: أَعْرَزْتَني من كذا أَي أَعْوَزْتَني
منه. والعُرَّازُ: المُغْتالُونَ للناس 
(* قوله« المغتالون للناس» كذا
بالأصل باللام. قال شارح القاموس وهو الأشبه، أي مما عبر به القاموس وهو
المغتابون بالباء الموحدة.)
والعَرَزُ: ضرب من أَصغر الثُّمام وأَدَقِّ شجره، له ورق صغار متفرق،
وما كان من شجر الثمام من ضربه فهو ذو أَماصِيخَ، أُمْصُوخَةٌ في جوف
أُمْصُوخَةٍ، تَنْقَلع العُلا من السُّفَل انقلاعَ العِفاصِ من رأْس
المُكْحُلَة، الواحدة عَرَزَة، وقيل: هو الغَرَزُ، والغَرَزَة: شجرة، وجمعها
غَرَزٌ.
وعَرْزَة: اسم، والله أَعلم.
