@عردس: العَرَنْدَسُ: الأَسد الشديد، وكذلك الجمل؛ أَنشد سيبويه:سَلِّ الهُمُومَ بكُلِّ مُعْطِي رَأَسِه،
ناجٍ مُخالِطِ صُهْبَةٍ مُتَعَبِّسِ
مُغْتالِ أَحْبِلَةٍ مُبِينٍ عُنْقَهُ،
في مَنْكِبٍ زَيْنِ المَطِيِّ عَرَنْدَس
والأُنثى في ذلك بالهاء؛ وقال العجاج:
والرَّأْس من خُزَيْمَةَ العَرَنْدَسا
أَي الشديدة. وناقة عَرَنْدَسَة أَي قوية طويلة القامة؛ قال الكميت:
أَطْوِي بهِنَّ سُهُوبَ الأَرض مُنْدَلِثاً،
على عَرَنْدَسَةٍ لِلخَلْقِ مِسْبارِ
(* قوله للخلق مسبار» هكذا بالأصل، وفي الصحاح: للخرق مسبار، والخرق
الأَرض الواسعة، وفي شرح القاموس: للخرق مسيار.)
بعير عَرَنْدَسٌ وناقة عَرَنْدَسَة: شديد عظيم؛ وقال:
حجيجاً عَرَنْدَسا
وعِزٌّ عَرَنْدَسٌ: ثابت. وحيُّ عَرَنْدَسٌ إِذا وُصفوا بالعز والمَنعة.
الأَزهري: يقال أَخذه فَعَرْدَسَه ثم كَرْدَسَه، فأَما عردسه فمعناه
صَرَعه، وأَما كردسه فأَوثقه.
