@عردم: العِرْدامُ والعَرْدَمُ: العِذْقُ الذي فيه الشماريخُ، وأَصلُه فيالنخلة. والعُرْدُمانُ: الغليظُ الشديدُ الرقبة؛ قال رؤبة:
ويَعْتَلي الرأْسَ القُمُدَّ عَرْدَمُهْ
(* قوله «ويعتلي إلخ» صدره كما في التكملة:
وعندنا ضرب يمر معصمه).
عَرْدَمُه: عُنُقُه الشديد. والعَرْدَمُ: الضخْمُ التارُّ الغليظُ
القليلُ اللحمِ، والعَرْدُ مثلُه. والعَرْدَمُ: الغُرْمُولُ الطويلُ الثخينُ
المُتْمَهِلُّ. والعَرْدمةُ: الشدّةُ والصلابةُ؛ يقال: إِنه لَعَرْدَمُ
القَصَرةِ؛ قال العجاج:
نَحْمي حُمَيَّاها بعَرْدٍ عَرْدَمِ
قال: إِذا قلت للعَرْدِ عَرْدَم فهو أَشدُّ من العَرْد، كما يقال
للبَلِيد بَلْدَم فهو أَبلدُ وأَشَدُّ.
