@عسد: عَسَدَ الحبْلَ يَعْسِدُه عَسْداً: أَحكم فتله.والعَسْدُ: لغة في العَزْد، وهو الجماع، كالأَسْد والأَزْد. يقال:
عَسَدَ فلانٌ جاريتَه وعزَدَها وعَصَدَها إِذا جامعها.
وجمل عِسْوَدٌّ: قوي شديد، وكذلك الرجل.
والعِسْوَدَّةُ: دُوَيبَّة بيضاء كأَنها شحمة يقال لها بنت النَّقا تكون
في الرمل، يشبه بها بَنانُ الجواري، ويجمع عَساوِدَ وعِسْوَدّاتٍ. قال
ابن شميل: العسودُّ، بتشديد الدال: العَضْرَفوطُ. وقال الأَزهري: بنت
النقا غير العضرفوط لأَن بنت النقا تشبه السمكة، والعَضْرفُوطُ من العِظاءِ
ولها قوائم؛ وقيل: العِسْوَدَّة تشبه الحُكَأَة أَصغر منها وأَدق رأْساً
سوداء غبراء؛ وقيل: العِسْوَدُّ دَسَّاسٌ يكون في الأَنقاء. ابن
الأَعرابي: العسودّ والعربدّ الحية. قال الأَزهري وقال بعضهم: العَسْدُ هو البَبْر
وأَنا لا أَعرفه.
وتفرَّق القومُ عُسادَياتٍ أَي في كل وجه.
