@عسم: العَسَمُ: يُبْسٌ في المِرْفق والرُّسغ تَعوَجُّ منه اليدُوالقدَمُ. وفي الحديث: في العبد الأَعْسَمِ إذا أُعتِقَ؛ قال امرؤ
القيس:به عَسَمٌ يَبْتغِي أَرْنَبا
(* صدر البيت:
مُرسَّعةٌ بين أرساغِه).
عَسِمَ عَسَماً وهو أَعسمُ، والأُنثى عَسماء، والعسَم: انتشار رُسغ اليد
من الإنسان، وقيل: العَسَمُ يُبسُ الرُّسغِ. والعَسْمُ: الخُبز اليابسُ،
والجمع عُسُومٌ؛ قال أُميّة بن أبي الصلت في صفة أهل الجنة:
ولا يَتنازَعُونَ عِنانَ شِرْكٍ،
ولا أَقواتُ أهلِهِمُ العُسُومُ
وقيل: العُسومُ كِسَر الخُبز اليابس القاحِل، وقيل: العُسومُ القِلَّة.
وما ذاقَ من الطعام إلا عَسْمةً أي أَكلةً. وعَسَمَ يَعْسِمُ عَسْماً
وعُسوماً: كَسَب. والعَسْمُ: الاكتِساب. والاعتِسام: الاكتِساب.
والعَسْمِيُّ: الكَسوبُ على عياله. والعَسَمِيُّ: المُصِلح 
(* قوله«والعسمي المصلح
إلخ» ضبط في الأصل بفتح السين، لكن ضبط في التكملة باسكانها وهي أوثق،
ومثل ما فيها في التهذيب. وقوله «وهو المعوج أيضاً» بفتح الواو ومخففة في
الأصل والتكملة. وفي القاموس: وهو المعوج ضد بكسر الواو مشددة) لأُموره،
وهو المُعوَجُّ أَيضاً. والعَسْمِيُّ: المُخاتِل. وأَعسَم غيره: أعطاه.
والعَسْمُ: الطمَع. وعَسَمَ يَعْسِمُ عَسْماً: طَمِعَ. ويقال: هذا الأمر لا
يُعْسَمُ فيه؛ قال العجاج:
استَسْلَموا كَرْهاً ولم يُسالِموا،
وهالَهُمْ مِنكَ إيادٌ داهِمُ،
كالبَحْرِ لا يَعسِمُ فيه عاسِمُ
أي لا يَطمع فيه طامِع أن يُغالِبه ويَقْهَره؛ وقال شمر في قول الراجز:
بئرٌ عَضُوضٌ ليس فيها مَعْسَمُ
أي ليس فيها مَطمعٌ. وما لك في فلان مَعْسَمٌ أي مَطمعٌ؛ وقال ابن بري
في قول ساعدة الهذلي:
أَمْ في الخُلودِ ولا باللهِ مِن عَسَمِ
أي من مَطمع، ويروي: عَشَمِ، بالشين المعجمة، وقيل: العَسْمُ المصدر،
والعِسْم الاسم. وما في قِدْحِكَ مَعسَمٌ أي مَغْمَزٌ. ويقال: ما عَسَمْتُ
بمثله أي ما بَلِلْتُ بمثله. وعسَمَ الرجل يَعسِمُ عَسْماً: رَكِبَ
رَأْسَه في الحرْب واقتحم ورَمى نفسه وَسْطها غير مُكترثٍ، زاد الجوهري: رمى
نفسه وسْط القوم، في حرب كان أو غير حرب.
والعُسُم: الكادُّون على العِيال، واحدهم عَسُوم وعاسِم.
وعسَمتْ عينه تَعسِمُ: ذرَفَتْ، وقيل: انطبقت أجفانُها بعضُها على بعض؛
قال ذو الرمة:
ونِقْضٍ كرِئْمِ الرَّمْلِ ناجٍ زَجَرْتُه،
إذا العَينُ كادَتْ من كَرى الليلِ تَعسِمُ
أي تُغَمِّضُ، وقيل: تَذْرِفُ؛ وقال الآخر:
كِلْنا عليها بالقَفِيزِ الأَعْظَمِ
تِسعينَ كُرّاً، كلُّه لم يُعْسَمِ
أي لم يُطفَّفْ ولم يُنْقَص. قال المُفضَّل: ويقال للإبل والغنم والناس
إذا جُهِدوا عَسَمتْهُم شدَّة الزمان، قال: والعَسْمُ الانتِقاصُ. وحمارٌ
أَعسَمُ: دقيقُ القوائم. وفلانٌ يَعْسِمُ أي يَجتهد في الأمر ويُعْمِلُ
نفسَه فيه. ويقال: ما عَسَمْتُ هذا الثوبَ أي لم أجهَدْه ولم أَنهَكْه.
واعتَسَمْتُه إذا أَعْطيتَه ما يَطمع منك. والاعتِسامُ: أن تَضَعَ الشاءُ
ويأْتي الراعي فيُلقي إلى كُلِّ واحدةٍ ولدَها.
والعَسُومُ: الناقة الكثيرة الأولاد.
وبنو عَسامة 
(* قوله «وبنو عسامة» ضبط بفتح العين في الأصل والمحكم،
وبضمها في القاموس): قبيلةٌ. وعاسمٌ: موضع. وعُسامة: اسم.
