@عسطس: العَسَطُوسُ: رأَس النصارى، رُوميَّة، وقيل: هو شجر يُشبهالخيزُران، وقيل: هو الخيزُران، وقيل: هي شجرة تكون بالجزيرة ليِّنة الأَغصان،
وقال كراع: هو العَسَّطُوسُ فيهما؛ وأَنشد لذي الرمة:
على أَمْرِ مُنْقَدِّ العِفاءِ كأَنه
عَصَا عَسَّطُوسٍ، لِينها واعْتِدالها
أَي وردت الحُمر على أَمر حمار. مُنْقَدٍّ عِفاؤه أَي متطاير. والعِفاء:
جمع عِفْو، وهو الوبَر الذي على الحمار؛ قال ابن بري: والمشهور في شعره:
عَصا قَسِّ قُوسٍ. والقَسُّ: القِسِّيس، والقُوسُ: صَوْمَعَتُه؛ قال ابن
الأَعرابي: هو الخَيزُران والعَسَطُوسُ والجُنَهِيُّ.
