@عطط: العَطُّ: شقُّ الثوب وغيره عَرضاً أَو طُولاً من غير بَيْنُونة،وربما لم يقيد ببينُونة. عَطَّ ثوبَه يَعُطُّه عَطّاً، فهو مَعْطُوطٌ
وعَطِيطٌ، واعْتَطَّه وعَطَّطه إِذا شقَّه، شدِّد للكثرة. والانْعِطاطُ:
الانْشِقاق، وانْعَطَّ هو؛ قال أَبو النجم:
كأَنَّ، تَحْتَ دِرْعِها المُنْعَطِّ،
شَطّاً رَمَيْتَ فَوْقَه بشَطْ
وقال المتنخل:
بضَرْبٍ في القَوانِسِ ذي فُرُوغٍ،
وطَعْنٍ مِثْلِ تعْطِيطِ الرِّهاطِ
ويروى: في الجماجِِمِ ذي فُضُولٍ، ويروى: تَعْطاط. والرَّهْطُ: جلد
يشقَّق تَلْبَسه الصبيان والنساء. وقال ابن بري: الرِّهاط جُلود تشقَّق
سيوراً.
والعَطَوَّطُ: الطويل. والأَعطّ: الطويل.
وقال ابن بري: العُطُطُ المَلاحِفُ المُقَطَّعةُ؛ وقول المتنخل الهذلي:
وذلك يَقْتُلُ الفِتْيانَ شَفْعاً،
ويَسْلُبُ حُلَّةَ الليْثِ العَطاطِ
وقال ابن بري: هو لعمرو بن معديكرب، قيل: هو الجَسِيم الطويل الشُّجاع.
والعَطاط: الأَسد والشجاع. ويقال: لَيْثٌ عَطاطٌ، وشجاع عَطاط: جسيم
شديد، وعَطَّه يَعُطُّه عَطّاً إِذا صرعه.
ورجل مَعْطُوطٌ مَعْتُوتٌ إِذا غُلِبَ قولاً وفعلاً. وانْعَطَّ العُودُ
انْعِطاطاً إِذا تثنى من غير كسر.
والعَطَوَّطُ: الانْطلاقُ السريع كالعَطَوَّدِ. والعَطَوَّدُ: الشديدُ
من كل شيء.
والعُطْعُط: الجَدْي، ويقال له العُتْعُتُ أَيضاً.
والعَطْعَطَةُ: حكاية صوت. والعَطْعَطَةُ: تَتابُعُ الأَصوات واختلافُها
في الحرب، وهي أَيضاً حكاية أَصوات المُجّانِ إِذا قالوا: عِيطِ عِيطِ،
وذلك إِذا غَلب قوم قوماً. يقال: هم يُعَطْعِطُون وقد عَطْعَطُوا. وفي
حديث ابن أُنَيْسٍ: إِنه ليُعَطْعِطُ الكلامَ. وعَطْعَطَ بالذئب: قال له
عاطِ عاطِ.
