@عفن: عَفِنَ الشيءُ يَعْفَنُ عَفَناً وعُفُونةً، فهو عَفِنٌ بَيِّنُالعُفونة، وتَعَفَّنَ: فَسَد من نُدُوَّةٍ وغيرها فَتَفَتَّتَ عند مَسِّه.
قال الأَزهري: هو الشيءُ الذي فيه نُدُوَّةٌ ويُحْبَس في موضع مغموم
فَيَعْفَنُ ويَفْسُد. وعَفِنَ الحَبْلُ، بالكسر، عَفَناً: بَلِيَ من الماء.
وفي قصة أَيوب، عليه السلام: عَفِنَ من القيح والدم جوفي أَي فسد من
احتباسهما فيه. وعَفَنَ في الجَبَل عَفْناً كعَثَنَ: صَعَّد؛ كلتاهما عن كراع؛
أَنشد يعقوب:
حَلَفْتُ بمن أَرْسَى ثَبيراً مكانَه
أَزُورُكُمُ، ما دامَ للطَّوْدِ عافِنُ.
