@عفلق: العَفْلَقُ، بتسكين الفاء: الضخم المسترخي. ابن سيده: العَفْلَقُوالعَفَلَّقُ الفرج الواسع الرخو؛ قال:
كلّ مِشَانٍ ما تشدُّ المِنْطَقا،
ولا تزالُ تُخْرِجُ العَفَلَّقا
المِشانُ: السَّليطة. وامرأَة عَفَلَّقةٌ وعَضَنَّكةٌ: ضخمة الرَّكَبِ؛
وقال آخر في العَفْلَقِ:
يا ابنَ رَطُومٍ ذاتِ فرجٍ عَفْلَقِ
وقد رواه قوم غَلْفَق، بالغين المعجمة، ولم يذكر ابن خالويه في الفرج
إِلاّ عَفلَق، بالعين المهملة وتقديم الفاء على اللام، واستشهد الجوهري 
(*
قوله «استشهد الجوهري إلخ» لم نجد هذا الرجز في نسخ الصحاح التي
بأيدينا). بهذا الرجز أَيضاً:
ويا ابنَ رطومٍ ذاتِ فرجٍ عَفَلَّقِ
الجوهري: وربما سمي الفرج الواسع عَفْلَقاً، وكذلك المرأَة الخرقاء
السيئة المنطق والعمل، واللام زائدة. ابن سيده: والعُفْلوقُ الأَحمق.
