@عقف: العَقْفُ: العَطْف والتلْوِيةُ. عَقَفَه يَعْقِفُه عَقْفاًوعَقَّفَه وانْعَقَف وتَعَقَّف أَي عطَفَه فانْعَطَفَ. والأَعْقَفُ: المنْحَني
المُعْوَجّ. وظبْي أَعْقَفُ: معطوف القُرون. والعَقْفاء من الشياه: التي
التوى قرْناها على أُذنيها. والعُقَّافة: خَشَبة في رأْسها حُجْنة يُمَدُّ
بها الشيء كالمِحْجَن. والعَقْفاء: جديدة قد لُوِيَ طَرَفُها. وفي حديث
القيامةِ: وعليه حَسَكةٌ مُفَلْطحةٌ لها شوكة عَقِيفةٌ أَي مَلْوِيَّةٌ
كالصِّنَّارة. وفي حديث القاسم بن مُخَيْمِرة: أَنه سُئل عن العُصْرةِ
للمرأَة فقال: لا أَعلم رُخِّص فيها إلا للشيخ المَعْقُوفِ أَي الذي
انْعَقَفَ من شدَّة الكِبَر فانْحنى واعْوجّ حتى صار كالعُقّافةِ، وهي
الصَّوْلَجانُ.
والعُقاف: داء يأْخذ الشاة في قوائمها فتعوَجُّ، وقد عُقِفَتْ، فهي
مَعْقُوفة. والتعْقِيفُ: التَّعْويج. وشاة عاقِفٌ: مَعْقُوفة الرِّجل، وربما
اعْتَرى كل الدوابِّ. والأَعْقَف: الفقير المحتاج؛ قال:
يا أَيُّها الأَعْقَفُ المُزْجِي مَطِيَّتَه،
لا نِعْمةً تَبْتَغي عندي ولا نَشَبا
والجمع عُقْفان. وعُقْفان: جنس من النمل. ويقال: للنمل جَدّان: فازِرٌ
وعُقْفانُ، ففازِرٌ جَدُّ السُّود، وعُقفان جد الحُمْر، وقيل: النمل ثلاثة
أَصناف: النمل والفازِرُ والعُقَيْفانُ، والعُقَيْفانُ: الطويلُ القوائم
يكون في المَقابِر والخَراباتِ؛ وأَنشد:
سُلِّطَ الذَّرُّ فازِرٌ أَو عُقَيفا
نُ، فأجْلاهُمُ لدارٍ شَطُونِ
قال: والذَّرّ الذي يكون في البيوت يؤذي الناس، والفازِرُ: المُدوَّر
الأَسود يكون في التمر، قال ابن بري: قال دَغْفَلٌ النسَّابة: يُنْسبُ
النملُ إلى عُقْفان والفازر، فعُقْفان جد السود، والفازِر جَدّ الشُّقْر.
وعُقْفانُ: حَيٌّ من خُزاعةَ. والعَقْفاء والعَقَفُ: ضرب من النبْت. حكى
الأَزهري عن الليث: والعَقْفاء ضرب من البقول معروف، قال: والذي أَعرفه في
البقول القَفْعاء، ولا أَعرف العَقْفاء. والعَيْقُفانُ: نبت كالعَرْفَجِ
له سَنِفةٌ كسَنِفةِ الثُّفاء؛ عن أَبي حنيفة. وقال مرة: العُقَيْفاء
نبْتة ورقها مثل ورق السَّذاب لها زهْرة حمراء وثمرة عَقْفاء كأَنها شِصٌّ
فيها حَبٌّ، وهي تقتل الشاء ولا تضر الإبل؛ قال الجوهري: وأَما قول حميد بن
ثَوْر الهِلالي:
كأَنه عَقْفٌ تَوَلَّى يَهْرُبُ،
من أَكْلُب يَعْقُفُهُنَّ أَكْلُبُ
فيقال: هو الثعلب؛ قال ابن بري: وهذا الرجز لحُميد الأَرقط لا لحميد بن
ثَوْر. وأَعرابي أَعْقَفُ أي جافٍ.
