@عكن: العُكَنُ والأَعْكان: الأَطْواء في البَطْن من السِّمَن. وجاريةعَكْناءُ ومُعَكَّنَة: ذات عُكَنٍ، واحدة العُكَنِ عُكْنَة. وتَعَكَّنَ
البطنُ: صار ذا عُكَن. ويقال: تَعَكَّنَ الشيءُ تَعَكُّناً إذا رُكِمَ بعضُه
على بعض وانْثَنى. وعُكَنُ الدِّرْع: ما تثَنِّى منها. يقال: درع ذات
عُكَنٍ إذا كانت واسعة تنثني على اللابس من سَعَتها؛ قال يصف درعاً:
لها عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً،
وتَهْزأُ بالمعابِلِ والقِطاعِ.
أَي تَسْتَخِفُّها. وناقة عَكْناءُ: غليظة لحم الضَّرَّة والخِلْفِ،
وكذلك الشاة. والعَكَنانُ والعَكْنانُ: الإِبلُ الكثيرة العظيمة. ونَعَمٌ
عَكْنانٌ وعَكَنانٌ أَي كثيرة؛ قال أَبو نُخَيْلَة السَّعْدِيّ:
هل باللِّوَى من عَكَرٍ عَكْنانِ،
أَم هل تَرَى بالخَلِّ من أَظْعانِ؟
وأَنشد الجوهري:
وصَبَّحَ الماءَ بِورْدٍ عَكَنان.
