@علقم: العَلْقَمُ: شجر الحَنْظَل، والقطعة منه عَلْقَمَةٌ، وكُلُّ مُرٍّعَلْقَمٌ، وقيل: هو الحنظل بعينه أَعني ثمرته، الواحدة منها عَلْقَمَةٌ.
وقال الأزهري: هو شَحْمُ الحنظل، ولذلك يقال لكل شيء فيه مرارة شديدة:
كأَنه العَلْقَم. ابن الأَعرابي: العَلْقَمَة النَّبِقة المُرَّةُ، وهي
الحَزْرة. والعَلْقَمة: المَرارة. وعَلْقَمَ طعامَه: أَمَرَّه كأَنه جعل
فيه العَلْقَم. وطعام فيه عَلْقَمَةٌ أي مرارة. والْعَلْقَمُ: أشدُّ الماء
مرارة. وقال ابن دريد: العَلْقَمةُ اختلاط الماء وخُثُورَتُه. الجوهري:
العَلْقَمُ شجر مر. وعَلْقَمَةُ ابن عَبَدَة الشاعر، وهو الفَحْلُ،
وعَلْقَمَةُ الخَصِيُّ وهما جميعاً من رَبيعةِ الجُوعِ، وأَما عَلْقَمةُ بن
عُلاثَة فهو من بني جعفر.
