@علهب: العَلْهَبُ: التَّيْسُ من الظباءِ، الطويلُ القَرْنَيْن منالوَحْشيَّة والإِنْسِـيَّة؛ قال:
وعَلْهَباً من التُّـيُوسِ عَلاَّ
عَلاًّ أَي عَظِـيماً. وقد وُصِفَ به الظَّبْيُ والثورُ الوَحْشِـي؛ وأَنشد الأَزهري:
مُوَشَّى أَكارِعُه عَلْهَبا
والجمعُ عَلاهِـبةٌ، زادوا الهاءَ على حَدِّ القَشاعِمَةِ؛ قال:
إِذا قَعِسَتْ ظُهورُ بَناتِ تَيْمٍ، *  تَكَشَّفُ عن عَلاهِـبةِ الوُعُولِ
يقولُ: بطونُهن مثل قُرونِ الوُعُول. ابن شميل: يقال للذكر من الظِّباء: تَيْسٌ، وعَلْهَبٌ، وهَبْرَجٌ.
والعَلْهَبُ: الرجلُ الطويلُ؛ وقيل: هو الـمُسِنُّ من الناس والظِّباءِ،
والأُنثى بالهاءِ.
