@علجن: ناقة عَلْجَنٌ: صُلْبَةٌ كِنَازُ اللحم؛ قال رؤبة ابن العجاج:وخَلَّطَتْ كُلُّ دِلاثٍ عَلْجَنِ
تَخْلِيطَ خَرْقاءِ اليَدَيْن خَلْبَنِ
وامرأَة عَلْجَنٌ: ماجِنَة؛ قال:
يا رُبَّ أُمٍّ لصَغِيرٍ عَلْجَنِ
تَسْرِقُ بالليلِ، إذا لم تَبْطَنِ
يَنْبُعُ، من ذَُعْرَتِها والمَغْبِنِ،
كَرَزَغِ الحَمْأَةِ فوقَ المَعْطِنِ
ذُعْرَتُها: اسْتُها. الأَزهري في باب ما زادت فيه العرب النون من
الحروف: ناقة عَلْجَنٌ، وهي الغليظة المستعلية الخلق المكتنزة اللحم، ونونه
زائدة. الأَزهري: ناقة عُلْجُومٌ وعَلْجُونٌ أَي شديدة، وهي العَلْجَنُ.
قال: وقال أَبو مالك ناقة عَلْجَنٌ غليظة. الجوهري: العَلْجَنُ المرأَة
الحمقاء، واللام زائدة.
