@علبط: غَنمٌ عُلَبِطةٌ: أَوّلها الخَمسون والمائة إِلى ما بلغت منالعِدّةِ، وقيل: هي الكثيرة، وقال اللحياني: عليه عُلَبِطةٌ من الضأْنِ أَي
قِطْعة فخَصّ به الضأْنَ. ورجل عُلَبِطٌ وعُلابِطٌ: ضَخْم عظيم. وناقة
عُلَبِطة: عظيمة. وصدْر عُلَبِطٌ: عريض. ولبن عُلَبِطٌ: رائب مُتَكَبِّدٌ
خاثِرٌ جدّاً، وقيل كل غليظٍ عُلَبِطٌ، وكل ذلك محذوف من فُعالِلٍ، وليس
بأَصل لأَنه لا تتوالى أَربع حركات في كلمة واحدة. والعُلَبِطُ والعُلابِطُ:
القَطِيعُ من الغنم؛ وقال:
ما راعَنِي إِلا خَيالٌ، هابِطاً
على البُيوت قَوْطَه العُلابِطا
خيال: اسم راعٍ.
