@عملق: العَمْلق: الجور والظلم. والعَمْلَقةُ: اختلاط الماء في الحوضوخُشُورته. وحكى ابن بري عن ابن خالويه: العَملقُ الإختلاط والخُثُورة، ولم
يقيده بماء ولا غيره. وعَمْلَقَ ماؤُهم: قلَّ.
والعِمْلاقُ: الطويل، والجمع عَمَالِيقُ وعَمَالِقةٌ وعَمالق، بغير ياء،
الأخيرة نادرة. وعَمْلَقٌ وعِمْلِقٌ وعِمْليق وعمْلاق: أَسماء.
والعَمَالقةُ من عادٍ. وهم بنو عِمْلاقٍ. قال الأَزهري: عِمْلاقٌ أَبو العَمالقة
وهم الجبابرة الذين كانوا بالشأم على عهد موسى، عليه السلام. وفي حديث
خبّاب: أَنه رأَى ابنه مع قاصٍّ فأَخذ السوط وقال: أَمَعَ العَمَالقةِ؟ هذا
قَرْنٌ قد طَلَع؛ قال ابن الأَثير: العَمَالقة الجبابرة الذين كانوا
بالشام من بقية قوم عادٍ، قال: ويقال لمن يَخْدَعُ الناس ويَخْلُبهم
عِمْلاق. قال: والعَمْلَقة التَّعْمِيق في الكلام، فشَبَّه القُصّاص بهم لما في
بعضهم من الكبر والإستطالة على الناس، أَو بالذين يخدعونهم بكلامهم وهو
أَشبه. الجوهري: العَمالِيق والعَمالِقة قوم من ولد عِمْلِيق بن لاوَذَ بن
إرَمَ بن سامِ بن نُوح، وهم أُمم تفرقوا في البلاد.
