@عمثل: العَمَيْثَل من كل شيء: البطيء لعِظَمه أَو ترَهُّله، والأُنثىبالهاء. والعَمَيْثَلة من الإِبل: الجسيمة. والعَمَيْثَل: الذي يُطِيل
ثيابه. وقال الخليل: العَمَيْثَل البطيء الذي يُسْبِل ثيابه كالوادِع الذي
يُكْفَى العَمَل ولا يحتاج إِلى التشمير، وقيل: هو الضَّخْم الثقيل كأَن
فيه بُطْأً من عِظَمه، وجمعه العَمائِل. والعَمَيْثَل: الطويل الذَّنَب من
الظباء والوُعول. وقال الأَصمعي: العَمَيْثَل من الوُعول الذَّيَّال
بذنبه. والعَمَيْثَل: القصير المسترخي؛ قال أَبو النجم:
يَهْدي بها كلّ نِيافٍ عَنْدَل،
رُكِّب في ضَخْم الذَّفارى قَنْدَل
(* قوله «يهدي بها» هكذا في الأصل، وسيأتي في ترجمة قندل: تهدي بنا،
وكذا في الصحاح).
ليس بمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثَل،
وليس بالفَيَّادة المُقَصْمِل
قال: وقد يكون العَمَيْثَل هنا الذي يطيل ثيابه. والعَمَيْثَل: الجَلد
النَّشيط؛ عن السيرافي، وقيل: العَمَيْثَل الضخم الشديد العريض، وهو من
صفة الأَسد والجمل والفرس والرجل، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال: ليس
أَحد فَسَّر العَميْثَل أَنه الفرسُ والأَسدُ والرجلُ الضَّخْم والكبشُ
الكبيرُ القرن الكثيرُ الصوف والطويلُ الذَّيل غير محمد بن زياد.
