@عمرد: العُمْرُودُ والعَمَرَّدُ: الطويل. يقال ذئبٌ عَمَرَّدٌ وسَبْسَبٌعَمَرَّدٌ طويل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
فَقَامَ وَسْنَانَ ولم يُوَسَّدِ،
يَمْسَحُ عَيْنَيْهِ كَفِعلِ الأَرْمَدِ
إِلى صَناعِ الرِّجْلِ خَرْقاءِ اليَدِ،
خَطّارةٍ بالسَّبْسَبِ العَمَرَّدِ
ويقال: العَمَرّدُ الشرِسُ الخُلُقِ القَوِيُّ. ويقال: فرس عَمَرَّد؛
قال المُعَذَّلُ بنُ عبد اللهِ:
من السُّحِّ جَوَّالاً، كأَنَّ غُلامَه
يُصَرِّفُ سِبْداً في العِنانِ عَمَرَّدَا
قوله من السح يريد من الخيل التي تَصُبُّ الجَرْي. والسِّبْدُ:
الداهِيةُ. يقال: هو سِبدُ أَسْبادٍ. أَبو عمرو: شَأْوٌ عَمَرَّدٌ؛ قال عوف بن
الأَحوص:
ثارَتْ بِهِمْ قتلى حَنِيفَةَ، إِذْ أَبَتْ
بِنِسْوَتِهِمْ إِلا النَّجاءَ العَمَرَّدَا
والعَمَرَّدُ: الذئبُ الخبيثُ؛ قال جرير يصف فرساً:
على سابِحٍ نَهْدٍ يُشَبَّه، بالضُّحَى،
إِذا عاد فيه الرَّكْضُ، سِيداً عَمَرَّدا
قال أَبو عَدْنانَ: أَنشدتني امرأَة شدَّادٍ الكِلابية لأَبيها:
على رِفَلٍّ ذِي فُضُولٍ أَقْوَدِ،
يَغْتَالُ نِسْعَيْهِ بِجَوْزٍ مُوفِدِ،
صافي السَّبِيبِ سَلِبٍ عَمَرَّدِ
فسأَلتها عن العَمَرَّد فقالت: النجيبةُ الرحيلُ من الإِبل، وقالت:
الرحيل الذي يرتحله الرجل فيركبه. والعمرَّد: السير السريع الشديد؛
وأَنشد:فلم أَرَ لِلْهَمِّ المُنِيخِ كَرِحْلَةٍ،
يَحُثُّ بها القومُ النَّجاءَ العَمَرَّدا
