@عهم: العَهَمانُ: التحيُّر والتردّد؛ عن كراع. والعَيْهَمُ: السُّرْعةقوله «والعيهم السرعة» كذا في الأصل والمحكم. وناقة عَيْهَمٌ: سريعة؛ قال
الأَعشى:
وكَوْرٍ عِلافيٍّ وقِطْعٍ ونُمْرُقٍ،
ووَجْناءَ مِرْقالِ الهَواجِرِ عَيْهَمِ
وناقةٌ عَيْهامَةٌ: ماضية. وجَمَلٌ عَيْهَمٌ وعَيْهامٌ وعُياهِم: ماض
سريع، وهو مثال لم يذكره سيبويه. قال ابن جني: أَما عُياهِم فحاكيه صاحب
العين، وهو مجهول، قال: وذاكرت أَبا علي، رحمه الله، يوماً بهذا الكتاب
فأَساء ثناءه، فقلت له: إن تصنيفه أَصح وأَمثل من تصنيف الجمهرة، فقال:
أَرأَيت الساعة لو صَنَّف إنسان لغة بالتركية تصنيفاً جيداً، أَكانت تُعدُّ
عربية؟ وقال كراع: ولا نظير لعُياهِم، والأُنثى عَيْهَمٌَ وعَيْهَمَة
وعَيْهَمة وعَيْهومٌ وعَيْهامةٌ. وقد عَيْهَمَتْ، وعَيْهَمَتُها: سُرعَتُها،
وجمعها عَياهِيمُ؛ قال ذو الرمة:
هَيْهاتَ خَرْقاءُ، إلاَّ أَن يُقَرِّبَها
ذو العَرْشِ والشَّعْشعاناتُ العَياهِيمُ
وقيل: العَيْهامةُ والعَيْهَمةُ الطويلةُ العنق الضَّخْمةُ الرأْس.
والعَياهِم: نجائب الإبل. والعَياهِمُ: الشِّدادُ من الإبل، الوحد عَيْهَمٌ
وعَيْهُومٌ. والعَيْهَمُ: الشديد، وجَمَلٌ عَيْهامٌ كذلك، والعَيْهَمُ
مِنَ النوق: الشديدة. والعَيْهَمِيُّ: الضخم الطويل. ويقال للفيل الذكر:
عَيْهَمٌ. وعَيْهَمانُ: اسم.
وعَيْهَمٌ: اسم موضع، وقيل: عَيْهَمٌ اسم موضع بالغَوْرِ من تهامة؛ قالت
امرأَة من العرب ضربها أَهلها في هَوىً لها:
أَلا لَيْتَ يَحيى، يَوْمَ عَيْهَمَ، زارَنا،
وإنْ نَهِلَتْ مِنَّا السِّياطُ وعَلَّتِ
وقال البُغَيْتُ الجُهَنِيُّ، والبغيت بباء موحدة مضمومة وغين معجمة
وتاء مثناة:
وَنَحْنُ وقَعْنا في مُزَيْنَةَ وَقْعَةً،
غَداةَ التَقَيْنا بَيْنَ غَيْقٍ فَعَيْهَما
وقال العجاج:
وللشآمِينَ طَريقُ المُشْئِمِ،
وللْعِرافيِّ ثَنايا عَيْهَمِ
كأنَّ عَيْهَماً اسم جبل بعينه. والعَيْهَمانُ: الرجل الذي لا يُدْلِجُ
ينام على ظَهْرِ الطريق؛ وقال:
وقد أُثيرُ العَيْهَمانَ الراقِدا
والعَيْهُومُ: الأَديمُ الأَملس؛ وأَنشد لأَبي دُواد:
فَتَعَفَّتْ بَعْدَ الرَّبابِ زَماناً،
فَهْيَ قَفْرٌ، كأَنها عَيْهُومُ
وقيل: شَبَّه الدار في دُرُوسها بالعَيْهَم من الإبل، وهو الذي أَنضاه
السير حتى بَلاَّه كما قال حميد بن ثور:
عَفَتْ مِثْلَ ما يَعْفُو الطَّلِيحُ، وأَصْبَحَتْ
بها كِبْرِياءُ الصَّعْبِ، وهي رَكُوب
ويقال للعين العَذْبة: عَيْن عَيْهَم، وللعين المالحة: عَيْن زَيْغَم 
(*
قوله «زيغم» هكذا في الأصل والتهذيب).
