@عهج: العَوْهَجُ: الظبية التي في حَقْوَيْها خُطَّتانِ سَوْداوان، وقيل:هي التامة الخَلْق، وقيل: هي الحَسَنةُ اللَّوْن الطويلة العنُق فقط،
وقد يوصَف الغَزال بكل ذلك. والعَوْهَجُ: الناقة الطويلة العنُق، وقيل:
الفتيَّة. وامرأَة عَوْهَجٌ: تامَّة الخَلْق حَسَنة، وقيل: الطويلة العنُق؛
قال:
هِجانُ المُحَيَّا، عَوْهَجُ الخَلْقِ، سُرْبِلَتْ
مِنَ الحُسْنِ سِرْبالاً عَتِيقَ البنائِقِ
والعَوْهَجُ: الطويلة العنُق من الظِّباء والظُّلْمان والنُّوقِ، ويقال
للنعامة: عَوْهَجٌ؛ قال العجاج:
في شَمْلَةٍ أَو ذاتَ زفٍّ عَوْهَجا
كأَنه أَراد الطويلة الرِّجْلَينِ. الأَصمعي: العَمْهَجُ والعَوْهَجُ:
الطويل.
والعَوَاهِجُ: قوم من العرب؛ قال:
يا رُبَّ بَيْضاء من العَوَاهِجِ،
شَرَّابَة لِلَّبَنِ العُمَاهِجِ
تمْشِي كمَشْيِ العُشَراءِ الفاسِجِ،
حَلاَّلَة للسُّرَرِ البَوَاعِجِ
لَيِّنَة المَسِّ على المُعَالِجِ،
يُطْلَى به دُونَ الضَّجِيع الوالِجِ
