@عيث: العَيْثُ: مصدرُ عاثَ يَعِيثُ عَيْثاً وعُيوثاً وعَيَثاناً:أَفْسَدَ وأَخَذ بغير رِفْقٍ. قال الأَزهري: هو الإِسْراعُ في الفَساد. وفي
حديث عمر: كِسرى وقَيصَرُ يَعِيثانِ فيما يعيثانِ فيه، وأَنتَ هكذا؟ هو من
عاثَ في ماله إِذا بَذَّرَه وأَْسَده. وأَصلُ العَيْثِ: الفساد. وقال
اللحياني: عَثَى لغةُ أَهل الحجاز، وهي الوجه، وعاثَ لغةُ بني تميم؛ قال: وهم
يقولون ولا تَعِيثُوا في الأَرض. وفي حديث الدجال: فعاثَ يَميناً
وشِمالاً. وحكى السيرافي: رجل عَيْثانُ مُفْسِدٌ، وامرأَة عَيْثَى. وقد مَثَّل
سيبويه بصيغة الأُنثى، وقال: صحت الياءُ فيها لسكونها وانفتاح ما قبلها.
والذئبُ يَعِيثُ في الغَنم، فلا يأْخذ منها شيئاً إِلاّ قَتَلَه؛ وينشد
لكثير:
وذِفْرَى كَكاهِلِ ذِيخِ الخَليفِ،
أَصابَ فَرِيقةَ لَيْلٍ، فَعاثا
وعاثَ الذئبُ في الغَنم: أَفْسَدَ. وعاث في ماله: أَسْرَع إِنْفاقَه.
وعَيَّثَ في السَّنام بالسكين: أَثَّر؛ قال:
فعَيَّثَ في السِّنامِ، غَداةَ قُرٍّ،
بسِكِّينِ مُوَثَّقةِ النِّصابِ
والتَعْيِيثُ: إِدخالُ اليد في الكِنانة يَطْلُب سَهْماً؛ قال أَبو
ذؤَيب:
وبَدا لَهُ أَقْرابُ هذا رائغاً
عنه، فعَيَّثَ في الكِنانَةِ، يُرْجِعُ
والتَّعْيِيثُ: طَلَبُ الشيءِ باليد، مِن غير أَن تُبْصِرَه؛ قال ابنُ
أَبي عائذ:
فعَيَّثَ ساعةً أَقْفَرْنَه
بالاِيفاقِ والرَّمْيِ، أَو باسْتِلالْ
أَبو عمرو: العَيْثُ أَن تَرْكَبَ الأَمرَ، لا تُبالي علامَ وقَعْتَ؛
وأَنشد:
فعِثْ فيمن يَليكَ بغير قَصْدٍ،
فإِني عائثٌ فيمن يَلِيني
والتَّعْييثُ: طَلَبُ الأَعمى الشيءَ، وهو أَيضاً طَلَبُ المُبْصِرِ
إِياه في الظُّلمة، وعند كراع: التَّغْييثُ، بالغين المعجمة.
وأَرض عَيْثةٌ: سَهْلة. وإِذا كانت الأَرضُ دَهِسةً، فهي عَيْثةٌ. قال
أَبو عمرو: العَيْثةُ الأَرضُ السَّهلة؛ قال ابن أَحمر الباهلي:
إِلى عَيثةِ الأَطْهارِ، غَيَّرَ رَسْمَها
بَناتُ البِلى، مَن يُخْطِئِ المَوتُ يَهرَمِ
والعَيْثةُ: أَرضٌ على القِبلة من العامريَّة؛ وقيل: هي رَملٌ من
تَكْريتَ؛ ويروى بيت القَطامِيِّ:
سَمِعْتُها، ورِعانُ الطَّوْدِ مُعْرِضةٌ
مِنْ دُونها، وكَثيبُ العَيْثةِ السَّهْلُ
قال ابن سيده: والأَعْرَفُ: وكثيبُ الغَيْثةِ. الأَصمعي: عَيْثةُ بَلَدٌ
بالشُّرَيفِ؛ وقال المُؤَرِّجُ: العَيْثةُ بالجزيرة.
