load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حا ] الحاء: حرف هجاء، يمد ويقصر. * (هامش رقم 1) * (1) قوله فإن تأخرت عن الاسم الخ، في القاموس: والمحركة في أواخر الافعال ضمير كقمت، والساكنة في أواخرها علامة للتأنيث كقامت. اه‍مصحح المطبوعة الاولى. (*) وحاء أيضا: حى من مذحج. قال الشاعر: * طلبت الثأر في حكم وحاء * وحاء: زجر للابل، بنى على الكسر لالتقاء الساكنين، وقد يقصر. فإن أردت التنكير نونت فقلت: حاء وعاء. أبو زيد: يقال للمعز خاصة: حاحيت بها حيحاء وحيحاءة، إذا دعوتها. قال سيبويه: أبدلوا الالف بالياء لشبهها بها ; لان قولك: حاحيت، إنما هو صوت بنيت منه فعلا، كما أن رجلا لو أكثر من قوله لا، لجاز أن تقول: لا ليت، تريد: قلت لا. ويدلك على أنها ليست فاعلت قولهم: الحيحاء والعيعاء بالفتح، كما قالوا الحاحات والهاهات، فأجرى حاحيت وعاعيت وهاهيت مجرى دعدعت، إذ كن للتصويت. وقال أبو عمرو: يقال حاح بضأنك وحاء بضأنك، أي ادعها. ' } );