load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبك ] الحباك والحبيكة: الطريقة في الرمل ونحوه،. وجمع الحباك حبك، وجمع الحبيكة حبائك. وقوله تعالى: { والسماء ذات الحبك }. قالوا: طرائق النجوم. وقال الفراء: الحبك تكسر كل شئ، كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة، والماء القائم إذا مرت به الريح. ودرع الحديد حبك أيضا. والشعرة الجعدة تكسرها حبك. وفى حديث الدجال: " أن شعره حبك حبك ". قال زهير بن أبى سلمى: مكلل بأصول النجم تنسجه ريح خريق لضاحى مائه حبك وحبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا، أي أجاد نسجه. قال ابن الاعرابي: كل شئ أحكمته وأحسنت عمله فقد احتبكته. وفى الحديث: " إن عائشة رضى الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة " أي تشد الازار وتحكمه. والاحتباك أيضا: الاحتباء، عن الاصمعي. والمحبوك: الشديد الخلق من الفرس وغيره. وقال أبو دواد: مرج الدين (1) فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد والحبكة مثل العبكة، وهى الحبة من السويق. ' } );