load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبق ] الحبق بكسر الباء: الردام. وقد حبق بالفتح يحبق حبقا (1). ومنه قول خداش بن زهير العامري: * لهم حبق والسود بينى وبينهم (2) * والحبق بالتحريك: الفوذنج. قال الاصمعي: عذق الحبيق: ضرب من الدقل ردئ، وهو مصغر. وفى الحديث أنه عليه السلام " نهى عن لونين من التمر: الجعرور، ولون الحبيق " يعنى في الصدقة. والحبلق بزيادة لام مشددة: غنم صغار لا تكبر. قال الشاعر (3): واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق تبنى (4) حولها الصير * (هامش 1) * (1) وحبقا ككتف. قال في كتاب ليس: ليس في كلام العرب فعل فعلا إلا خنقه خنقا، وضرط ضرطا، وحلف حلفا، وحبق حبقا، وسرق سرقا، ورضع رضعا وهو ستة أحرف. (2) عجزه: * يدى لكم والعاديات المحصبا * (3) الاخطل. (4) في السان: " يبنى " (*).' } );