load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبر ] الحبر: الذى يكتب به، وموضعه المحبرة بالكسر. والحبر أيضا: الاثر، والجمع حبور، عن يعقوب. يقال: به حبور، أي آثار. وقد أحبر به أي ترك به أثرا. وأنشد (2):(1) المتنخل، وقيل أبو ذؤيب. صدره في اللسان: * كأنما بين لحييه ولبته * (3) لمصبح بن منظور الاسدي. وبعد البيت: وما فعلت بى ذاك حتى تركتها * تقلت رأسا مثل جمعى عاريا - وأفلتني منها حماري وجبتى * جزى الله خيرا جبتى وحماريا - (*)
\
لقد أشمتت بى أهل فيد وغادرت * بجسمى حبرا بنت مصان باديا - وفى الحديث: " يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره "، قال الفراء: أي لونه وهيئته، من قولهم: جاءت الابل حسنة الاحبار والاسبار. وقال الاصمعي هو الجمال والبهاء وأثر النعمة. يقال: فلان حسن الحبر والسبر، إذا كان جميلا حسن الهيئة. قال ابن أحمر (1): لبسنا حبره حتى اقتضينا * لآجال وأعمال قضينا - ويقال أيضا: فلان حسن الحبر والسبر، بالفتح. وهذا كأنه مصدر قولك: حبرته حبرا، إذا حسنته. والاول اسم. وتحبير الخط والشعر وغيرهما: تحسينه. قال الاصمعي: وكان يقال لطفيل الغنوى في الجاهلية محبرا، لانه كان يحسن الشعر. والحبر أيضا: الحبور، وهو السرور. يقال: حبره يحبره بالضم حبرا وحبرة. وقال الله تعالى: * (فهم في روضة يحبرون) *، أي ينعمون ويكرمون ويسرون. ورجل يحبور: يفعول من الحبور. والحبر والحبر: واحد أحبار اليهود.
\
(1) يذكر الزمان. (*) وبالسكر أفصح، لانه يجمع على أفعال دون الفعول. قال الفراء: هو حبر بالكسر، يقال ذلك للعالم وإنما قيل كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذى يكتب به. قال: وذلك أنه كان صاحب كتب. قال الاصمعي: لا أدرى هو الحبر أو الحبر، للرجل العالم ؟ وقال أبو عبيد: والذى عندي أنه الحبر بالفتح، ومعناه العالم بتحبير الكلام والعلم وتحسينه. قال: وهكذا يرويه المحدثون كلهم بالفتح. والحبار (1): الاثر. قال الراجز: لا تملا الدلو وعرق فيها * ألا ترى حبار من يسقيها - وقال حميد بن ثور الارقط (2): ولم يقلب أرضها البيطار * ولا لحبلية بها حبار - قال يعقوب: الجمع الحبارات. والحبير (3): لغام البيعر. والحبير: الحساب. وثوب حبير، أي جديد. وأرض محبار: سريعة النبات حسنته.
\
(1) الحبار، والحبار: الاثر. (2) كذا. والصواب " حميد الارقط " كما في اللسان. (3) ويقال بالمعجمة، وهما لغتان. (*)
\
والحبرة: مثال العنبة: برد يمان، والجمع حبر وحبرات. والحبرة بكسر الحاء والباء: القلح في الاسنان، والجمع بطرح الهاء في القياس. وأما اسم البلد فهو حبر مشددة الراء. قال عبيد بن الابرص: فعردة فقفا حبر * ليس بها منهم عريب (1) - وقد حبرت أسنانه تحبر حبرا، مثال تعبت تتعب تعبا، أي قلحت. وحبر الجرح أيضا حبرا، أي نكس وغفر. قال الكسائي: أي برأ (2) وبقيت له آثار. والحبر في قول العجاج: * الحمد لله الذى أعطى الحبر * ويروى " الشبر "، من قولهم: حبرنى هذا الامر حبرا، أي سرنى. وقد حرك الباء فيهما وأصلها التسكين. ومنه الحابور، هو مجلس الفساق. والحبارى: طائر، يقع على الذكر والانثى، واحدها وجمعها سواء، وإن شئت قلت في الجمع حباريات.
\
(1) أي ليس بها أحد. (2) أي برئ. في اللسان والمخطوطة. (*) وفى المثل: " كل أنثى تحب ولدها حتى الحبارى (1) ". وإنما خصوا الحبارى لانه يضرب بها المثل في الموق، فهى على موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران. وألفه ليست للتأنيث ولا للالحاق، وإنما بنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة، لا تنصرف في معرفة ولا في نكرة، أي لا ينون. وحكى سيبويه: ما أصاب منه حبرا برا ولا تبر برا ولا حورورا، أي ما أصاب منه شيئا. ويقال: ما في الذى تحدثنا به حبربر، أي شئ. 
\
' } );