load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبش ] الحبش والحبشة: جنس من السودان، والجمع الحبشان، مثل حمل وحملان. وأحبشت المرأة بولدها، إذا جاءت به حبشي اللون. ويقال: حبش قومه تحبيشا: أي جمعهم. والحباشة بالضم: الجماعة من الناس ليسوا من قبيلة واحدة. وكذلك الاحبوش والاحابيش.قال العجاج: كأن صيران المها الاخلاط (1) * بالرمل أحبوش من الانباط * والتحبش: التجمع. وحبشت له حباشة: إذا جمعت له شيئا. والتحبيش مثله. قال رؤبة: لو لا حباشات من التحبيش * لصبية كأفرخ العشوش * وحبيش: طائر معروف جاء مصغرا، مثل: الكميت والكعيت. وحبشي: جبل بأسفل مكة، يقال منه سمى أحابيش قريش. وذلك أن بنى المصطلق وبنى الهون بن خزيمة اجتمعوا عنده فحالفوا قريشا وتحالفوا بالله: " إنا ليد على غيرنا، ما سجا ليل، ووضح نهار، وما أرسى حبشي مكانه " فسموا أحابيش قريش باسم الجبل. 
\
' } );