load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبا ] احتبى الرجل، إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته، وقد يحتبى بيديه. والاسم الحبوة (1) والحبوة [ والحبية والحبية (2) ]. يقال: حل حبوته وحبوته، والجمع حبى مكسور الاول، عن يعقوب. ويقال: إنه لحابى الشراسيف، أي مشرف الجنبين. والحبى (3): السحاب الذى يعترض اعتراض الجبل قبل أن يطبق السماء. قال امرؤ القيس: * في حبى مكلل (4) * والحبا، مثال العصا، مثله. ويقال: سمى به لدنوه من الارض. وحبا الصبى على استه حبوا، إذا زحف. قال الشاعر (5): * (هامش رقم 2) * (1) الحبوة مثلثة. (2) التكملة من المخطوطة. (3) والحبى كغنى ويضم. (4) بيت امرئ القيس بأكمله: أصاح ترى برقا أريك وميضه * كلمع اليدين في حبى مكلل (5) هو عمرو بن شقيق. (*)
\
لولا السفار وبعد خرق مهمه (1) * لتركتها تحبو على العرقوب وحبوت للخمسين، أي دنوت لها. وكل دان فهو حاب. وحبا الرمل، أي أشرف. وحبا السهم، إذا زلج على الارض ثم أصاب الهدف. وحباه يحبوه، أي أعطاه. والحباء: العطاء. قال الفرزدق: * وإليه كان حباء جفنة ينقل (2) * وحابيته في البيع محاباة. قال الاصمعي: فلان يحبو ما حوله، أي يحميه ويمنعه. قال ابن أحمر: وراحت الشول ولم يحبها * فحل ولم يعتس فيها مدر (3) وكذلك حبى ما حوله تحبية. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " وبعده من مهمه ". (2) صدره: * خالي الذى اغتصب الملوك نفوسهم * (3) ولم يعتس فيها مدر، أي لم يطف فيها حالب يحلبها. (*) 
\
' } );