load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبض ] الحبض: التحرك. يقال: ما به حبض ولا نبض، أي حراك. وقال أبو عمرو: الحبض: الصوت، والنبض: اضطراب العرق. وقال الاصمعي: لا أدرى ما الحبض ؟ وحبض بالوتر (2)، أي أنبض. وحبض السهم، إذا وقع بين يدى الرامى. وهو خلاف الصارد. قال رؤبة: * ولا الجدى من متعب حباض * وحبض ماء الركية، أي نقص. وحبض حقه، أي بطل. وأحبضه غيره. وقال أبو عمرو: الاحباض: أن يكد الرجل ركيته فلا يدع فيها ماء. * (هامش 1) * (1) باقى الكلام من إحدى النسخ (2) قوله حبض بالوتر، هو والفعلان بعده من باب ضرب وسمع، كما صرح به الصغانى في العباب، أي خلافا لما يقتضيه اصطلاح القاموس في الثالث أنه كنصر. أفاده م ر. (*) وإحباض السهم: خلاف إصراده. والمحابض: المشاور، وهى عيدان مشتار العسل. والمحبض: المندف، عن أبى الغوث. والمحابض: المنادف. ' } );