load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبب ] الحبة: واحدة حب الحنطة ونحوها من الحبوب. وحبة القلب: سويداؤه، ويقال ثمرته وهو ذاك. والحبة السوداء والحبة الخضراء. والحبة من الشئ: القطعة منه. ويقال للبرد: حب الغمام، وحب المزن، وحب قر. ابن السكيت: وهذا جابر بن حبة: اسم للخبز، وهو معرفة. والحبة بالكسر: بزور الصحراء مما ليس بقوت. وفى الحديث: " فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل "، والجمع حبب. والحبة بالضم: الحب، يقال: نعم وحبة وكرامة. والحب: الخابية، فارسي معرب، والجمع حباب وحببة.= الوليد رثى بهذا الشعر عثمان بن عفان رضى الله عنه، وقاتله كنانه بن بشر التجيبى. وأما قاتل على رضى الله عنه فهو التجوبى. ورأيت في حاشية ما مثاله: أنشد أبو عبيد البكري رحمه الله في كتابه فصل المقال، في شرح كتاب الامثال: هذا البيت الذى هو ألا إن الخ. لنائلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية، زوج عثمان رضى الله عنه، ترثيه، وبعده: ومالى لا أبكى وتبكى قرابتي * وقد حجبت عنا فضول أبى عمرو والرواية في البيت: " قتيل التجيبى ". والثلاثة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر رضى الله عنهما. (*) والحب: المحبة، وكذلك الحب بالكسر. والحب أيضا: الحبيب، مثل خدن وخدين. يقال أحبه فهو محب. وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب. قال الشاعر (1): أحب أبا مروان من أجل تمره * وأعلم أن الرفق بالمرء أرفق (2) * ووالله لو لا تمره ما حببته * ولا كان أدنى من عبيد ومشرق (3) وهذا شاذ لانه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر إلا ويشركه يفعل بالضم إذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف. وتقول: ما كنت حبيبا، ولقد حببت بالكسر، أي صرت حبيبا. الاصمعي: قولهم حب بفلان، معناه ما أحبه إلى. وقال الفراء: معناه حبب بضم الباء، ثم أسكنت وأدغمت في الثانية. قال ابن السكيت في قول ساعدة:
\
(1) هو عيلان بن شجاع النهشلي. (2) في اللسان: * وأعلم أن الجار بالجار أرفق * وفى الاقتضاب ص 283: وأقسم لو لا تمره ما حببته * وكان عياض منه أدنى ومشرق (3) كذا بالاقواء. ورواه المبرد: * وكان عياض منه أدنى ومشرق * ولا إقواء في هذه الرواية. (14 - صحاح) (*)
\
هجرت غضوب وحب من يتجنب * وعدت عواد دون وليك تشغب (1) أراد حبب فأدغم ونقل الضمة إلى الياء، لانه مدح. ومنه قولهم: حبذا زيد، فحب فعل ماض لا يتصرف، وأصله حبب على ما قال الفراء، وذا فاعله، وهو اسم مبهم من أسماء الاشارة جعلا شيئا واحد فصار بمنزلة اسم يرفع ما بعده، وموضعه رفع بالابتداء وزيد خبره، فلا يجوز أن يكون بدلا من ذا، لانك تقول: حبذا امرأة ولو كان بدلا لقلت حبذه المرأة. قال الشاعر جرير: وحبذا نفحات من يمانية * تأتيك من قبل الريان أحيانا وتحبب إليه: تودد. وتحبب الحمار، إذا امتلا من الماء. وشربت الابل حتى حببت، أي تملات ريا. وامرأة محبة لزوجها ومحب لزوجها أيضا، عن الفراء. والاستحباب كالاستحسان (2). وتحابوا، أي أحب كل واحد منهم صاحبه. والحباب بالكسر: المحابة والموادة. والحباب بالضم: الحب. قال الشاعر (3):
\
(1) تشعب يروى بالعين المهملة أي تفرق. ومن روى تشغب بالمعجمة يريد تخالف قصدك. والولى: القرب والمداناة، من ولى يلى. (2) قلت: استحبه عليه أي آثره عليه واختاره. ومنه قوله تعالى: " فاستحبوا العمى على الهدى ". واستحبه: أحبه، ومنه المستحب. اه‍ مختار. (3) أبو عطاء السندي. (*) فوالله ما أدرى وإنى لصادق * أداء عرانى من حبابك أم سحر والحباب أيضا: الحية. وإنما قيل الحباب اسم شيطان لان الحية يقال لها شيطان، ومنه سمى الرجل. وحباب الماء بالفتح: معظمه. قال طرفة: يشق حباب الماء حيزومها بها * كما قسم الترب المغايل (1) باليد ويقال أيضا حباب الماء: نفاخاته التى تعلوه، وهى اليعاليل. وتقول أيضا: حبابك أن تفعل كذا، أي غايتك. والاحباب: البروك. والاحباب في الابل كالحران في الخيل. قال الشاعر (2): * ضرب بعير السوء إذ أحبا (3) * أبو زيد: يقال بعير محب، وقد أحب إحبابا وهو أن يصيبه مرض أو كسر فلا يبرح من مكانه حتى يبرأ أو يموت. وقال ثعلب: يقال أيضا للبعير الحسير محب. وأنشد (4):
\
(1) في المطبوعة الاولى " المغايل " تحريف. (2) هو أبو محمد الفقعسى. (3) وقبله: * حلت عليه بالقفيل ضربا * والقفيل: السوط. (4) يصف امرأة قاست عجيزتها بسبب، أي حبل، ثم ألقته إلى نساء الحى ليفعلن كما فعلت، فأدرنه على أعجازهن فوجدنه فائضا كثيرا فغلبتهن. ذكره شارح القاموس في جب بالجيم، قال: وجبت فلانة النساء تجبهن جبا: غلبتهن من حسنها. أي كما سبق في قوله تجب أهل الكعبة. (*)
\
جبت نساء العالمين بالسبب * فهن بعد كلهن كالمحب وأحب الزرع وألب، إذا دخل فيه الاكل وتنشأ فيه الحب واللب. والحبب، بالتحريك: تنضد الاسنان وقال: * وإذا تضحك تبدى حببا (1) * والحباحب: اسم رجل بخيل كان لا يوقد إلا نارا ضعيفة مخافة الضيفان، فضربوا بها المثل حتى قالوا: نار الحباحب لما تقدحه الخيل بحوافرها. قال النابغة يذكر السيوف: تقد السلوقى المضاعف نسجه * ويوقدن (2) بالصفاح نار الحباحب وربما قالوا: نار أبى حباحب، وهو ذباب يطير بالليل كأنه نار. قال الكميت: يرى الراءون بالشفرات (3) منها * كنار أبى حباحب والظبينا وربما جعلوا الحباحب اسما لتلك النار. قال الكسعى:
\
(1) هو لطرفه وعجزه: * كأقاح الرمل عذبا إذا أشر * ويروى أيضا: * كرضاب المسك بالماء الخصر * (2) في اللسان: وتوقد. (3) يعنى شفرات السيوف. (*) ما بال سهمي يوقد الحباحبا * قد كنت أرجو أن يكون صائبا وحبان بالفتح: اسم رجل موضوع من الحب. والحباحب بالفتح: الصغار، الواحد حبحاب. قال الهذلى (1): دلجى إذا ما الليل جن على المقرنة الحباحب يعنى بالمقرنة الجبال التى يدنو بعضها من بعض. وحبى على فعلى: اسم امرأة. قال هدبة ابن خشرم: فما وجدت وجدى بها أم واحد * ولا وجد حبى بابن أم كلاب (2) - 
\
' } );