load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبس ] الحبس: ضد التخلية. وحبسته واحتبسته بمعنى. واحتبس أيضا بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. وتحبس على كذا، أي حبس نفسه على ذلك. والحبسة بالضم: الاسم من الاحتباس. يقال: " الصمت حبسة ". وأحبست فرسا في سبيل الله، أي وقفت، فهو محبس وحبيس. والحبس بالضم: ما وقف. والحبس بالكسر: خشب أو حجارة تبنى في مجرى الماء لتحبس الماء، فيشرب منه القوم ويسقوا أموالهم. قال الراجز (1): * فمشت فيها كعمود الجبس (2) * والجمع أحباس. وتسمى مصنعة الماء حبسا. وحابس: اسم أبى الاقرع التميمي. ' } );