load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبج ] حبجت الابل بالكسر، تحبج حبجا، إذا انتفخت بطونها عن أكل العرفج والضعة (3) لانه يتعقد فيها وييبس حتى تتمرغ من وجعه وتزحر. يقال: بعير حبج، وإبل حبجى وجباجى، مثل حمقى وحماقى. والحبج: الحبق (4). يقال: حبج الرجل بالفتح، يحبج حبجا، أي حبق. قال أعرابي: حبج بها ورب الكعبة. وحبجه بالعصا حبجات: ضربه بها، مثل خبجه وهبجه.(1) أبو عبيدة: والودع الذى يصقل به جاج. (2) هو أبو خراش الهذلى، يذكر امرأته وأنه عاتبها فاستحيت وجاءت إليه مستحيية. (3) الضعة: شجر من الحمض. ومادته (وضع). وفى المطبوعة الاولى " والضبعة " تحريف. (4) بالفتح، وبفتح فكسر. (*) 
\
' } );