load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حبل ] الحبل: الرسن، ويجمع على حبال وأحبل (1). وقال (2): * (هامش 1) * (1) وزاد القاموس: وأحبال وحبول. (2) في نسخة زيادة: " الشاعر أبو طالب " (*). أمن أجل حبل لا أباك ضربته بمنسأة قد جر حبلك أحبلا والحبل: العهد. والحبل: الامان، وهو مثل الجوار. قال الاعشى (1): وإذا تجوزها حبال قبيلة أخذت من الاخرى إليك حبالها والحبل: الوصال. ويقال للرمل يستطيل حبل. وحبل العاتق: عصب. وحبل الوريد: عرق في العنق. وحبل الذراع في اليد. وفى المثل: " هو على حبل ذراعك "، أي في القرب منك. والحبلة، بالضم: ثمر العضاه. وفى حديث سعد رضى الله عنه. " لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر ". ويقال: ضب حابل: يرعى الحبلة. والحبلة أيضا: حلى يجعل في القلائد. قال الشاعر (2): * (هامش 2) * (1) يذكر مسيرا له. (2) في نسخة زيادة: " عبد الله بن مسلم، من بنى ثعلبة بن الدول " (*).ويزينها في النحر حلى واضح وقلائد من حبلة وسلوس (1) والحبل بالكسر: الداهية، والجمع الحبول. قال كثير: فلا تعجلى ياعز أن تتفهمى بنصح أتى الواشون أم بجبول ويقال للواقف مكانه كالاسد لا يفر: حبيل براح. والحبل: الحمل، وقد حبلت المرأة فهى حبلى، ونسوة حبالى وحباليات، لانه ليس لها أفعل ففارق جمع الصغرى. والاصل حبالى بكسر اللام، لان كل جمع ثالثه ألف انكسر الحرف الذى بعدها نحو مساجد وجعافر، ثم أبدلوا من الياء المنقلبة من ألف التأنيث ألفا فقالوا: حبالى بفتح اللام، ليفرقوا بين الالفين، كما قلناه في الصحارى، وليكون الحبالى كحبلى في ترك صرفها، لانهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين، كما تسقط في جوار. والنسبة إلى حبلى حبلى وحبلوى وحبلاوى. وقال أبو زيد: يقال حبلى في كل ذات ظفر. وأنشد: * (هامش 1) * (1) قبله: ولقد لهوت وكل شئ هالك بنقاة جيب الدرع غير عبوس (*) * أو ذيخة حبلى محج مقرب * ويقال: كان ذلك في محبل فلان، أي في وقت حبل أمه به. وحبل الحبلة: نتاج النتاج وولد الجنين. وفى الحديث: " نهى عن حبل الحبلة ". وأحبله، أي ألقحه. والحبلة أيضا بالتحريك: القضيب من الكرم، وربما جاء بالتسكين. والحبالة: التى يصاد بها. والحابل: الذى ينصب الحبالة للصيد. وفى المثل: " اختلط الحابل بالنابل ". ويقال الحابل: السدى في هذا الموضع، والنابل: اللحمة. والمحبول: الوحشى الذى نشب في الحبالة. والحابول: الكر، وهو الحبل الذى يصعد به النخل. واحتبله، أي اصطاده بالحبالة. ومحتبل الفرس: أرساغه، ومنه قول لبيد: ولقد أغدو وما يعدمنى صاحب غير طويل المحتبل وحبال: اسم رجل من أصحاب طليحة ابن خويلد الاسدي، أصابه المسلمون في الردة فقال فيه: فإن تك أذواد أصبن ونسوة فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال (210 - صحاح - 4)
\
والحنبل: الرجل القصير، والفرو أيضا، واسم رجل. 
\
' } );