load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حت ] حتت الشئ حتا. والحت: حتك الورق من الغصن، والمنى من الثوب ونحوه. وحته مائة سوط، أي عجلها له. وفرس حت، أي سريع ذريع، والجمع أحتات. قال الهذلى (2): على حت البراية زمخرى ال‍ * سواعد ظل في شرى طوال قال الاصمعي: شبه نفسه في عدوه وهربه بالظليم. ألا ترى إلى قوله قبله: كأن ملاءتى على هجف * يعن مع العشية للرئال وتحات الشئ، أي تناثر. وحتات كل شئ: ما تحات منه. وأما قول الفرزدق:(1) صدره: * دعاهن ردفى فارعوين لصوته * (2) هو الاعلم بن عبد الله. (*) فإنك واجد دوني صعودا * جراثيم الاقارع والحتات فيعنى به حتات بن زيد المجاشعى. وحتى: فعلى، وهى حرف، تكون جارة بمنزلة إلى في الانتهاء والغاية، وتكون عاطفة بمنزلة الواو، وقد تكون حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها، كما قال جرير: فما زالت القتلى تمج دماءها * بدجلة حتى ماء دجلة أشكل فإن أدخلتها على الفعل المستقبل نصبته بإضمار أن، تقول: سرت إلى الكوفة حتى أدخلها، بمعنى إلى أن أدخلها. فإن كنت في حال دخول رفعت. وقرئ: (وزلزلوا حتى يقول الرسول) و (يقول الرسول). فمن نصب جعله غاية، ومن رفع جعله حالا بمعنى حتى الرسول هذه حاله. وقولهم: حتام، أصله حتى ما، فحذفت ألف ما للاستفهام. وكذلك كل حرف من حروف الجر يضاف في الاستفهام إلى ما فإن ألف " ما " تحذف فيه، كقوله تعالى: (فبم تبشرون)، و (فيم كنتم)، و (عم يتساءلون). 
\
' } );