load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حتم ] الحتم: إحكام الامر. والحتم: القضاء، والجمع الحتوم. قال أمية بن أبى الصلت: عبادك يخطئون وأنت رب (1) بكفيك المنايا والحتوم وحتمت عليه الشئ: أوجبت. والحاتم: القاضى. والحاتم: الغراب الاسود. قال المرقش (2): * (هامش 2) * (1) في اللسان: * حناني ربنا وله عنونا * (2) السدوسى. وقيل الشعر لخزر بن لوذان. (*)ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم (1) وقال آخر (2): ولست بهياب إذا شد رحله يقول عدانى اليوم واق وحاتم (3) * (هامش 1) * (1) الابيات: لا يمنعنك من بغا الخير تعقاد التمائم ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم فإذا الاشائم كالايا من والايا من كالاشائم وكذاك لا خير ولا شر على أحد بدائم قد خط ذلك في الزبو ر الاوليات القدائم الزبور، بضم الزاى: جمع زبر بفتحها، وهو الكتاب. (2) هو خثيم بن عدى. وقيل الرقاص الكلبى يمدح مسعود بن بحر. قال ابن برى: وهو الصحيح. (3) صواب روايته " وليس بهياب ". وقبله: وجدت أباك الحر بحرا بنجدة بناها له مجدا أشم قماقم لانه يحتم عندهم بالفراق. قال النابغة: زعم البوارح أن رحلتنا غدا وبذاك تنعاب الغراب الاسود وحاتم الطائى يضرب به المثل في الجود، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج. قال الشاعر (1): على حالة لو أن في القوم حاتما على جوده ما جاد بالماء حاتم وإنما خفضه على البدل من الهاء في جوده (2). وقال الشاعر (3): * (هامش 2) * (1) وبعده: ولكنه يمضى على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم (1) الفرزدق. (2) هذا تخريج عجيب كثير التكلف. والذى في ديوان الفرزدق 842: على ساعة لو كان في القوم حاتم على جوده ضنت به نفس حاتم (3) ذكر أبو زيد أنه للعامرية، وقال ابن برى: هذا الشعر لامرأة من بنى عقيل تفخر بأخوالها من اليمن. وقبله: حيدة خالي ولقيط وعلى وبعده: ولم يكن كخالك العبد الدعى (*)
\
* وحاتم الطائى وهاب المئى * وهو اسم ينصرف، وإنما ترك التنوين وجعل بدل كسرة النون لالتقاء الساكنين حذف النون للضرورة. والحتامة: ما بقى على المائدة من الطعام. والتحتم: الهشاشة. يقال: هو ذو تحتم، وهو غض المتحتم. 
\
' } );