load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حثر ] يقال: حثرت عينه بالكسر، تحثر، إذا خرج فيها حب أحمر، وهو بثر يخرج في الاجفان. وحثر الدبس أيضا: تحبب. وحثر الجلد: بثر. قال الراجز: * رأيت شيخا حثر الملامج (1) * وهى ما حول الفم. والحوثرة: حشفة الانسان. والحواثر: بطن من عبد القيس. قال المتلمس: * نعم الحواثر إذ تساق لمعبد (2) * وحثارة التبن: لغة في الحثالة.(1) في اللسان: رأته شيخا حثر الملامح * بالحاء وهو تصحيف، وصوابه بالجيم في الجمهرة 2: 111. وملامح الانسان، ما حول فمه مثل الملاغم. قال الراجز: * رأته شيخا حثر الملامج * وفى التاج بالحاء، وهو تصحيف. (2) صدره: * لن يرحض السوءات عن أحسابكم * (*)
\
ويقال: أحثر النخل، إذا تشق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن يصير خصلا. 
\
' } );