load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حثث ] حثه على الشئ واستحثه بمعنى، أي حضه عليه، فاحتث. وحثثه تحثيثا وحثحثه بمعنى. وولى حثيثا، أي مسرعا حريصا. ولا يتحاثون على طعام المسكين، أي لا يتحاضون. والحثيثى: الحث، وكذلك الحثحوث. وقرب حثحاث، أي سريع ليس فيه فتور. وفرس جواد المحثة، أي إذا حث جاءه جرى بعد جرى. وقولهم: ما اكتحلت حثاثا، أي ما نمت. وقال الاصمعي: حثاثا بالكسر. قال أبو عبيد: وهو بالفتح أصح. والحث بالضم: حطام التبن، والرمل الخشن. عن الاصمعي. والخبز القفار (1)، عن أبى عبيد، وسويق حث، أي غير ملتوت. ' } );