load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجف ] يقال للترس إذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب: حجفة ودرقة، والجمع حجف. قال الراجز (1): ما بال عين عن كراها قد جفت مسبلة تستن لما عرفت دارا لليلى بعد حول قد عفت بل جوز تيهاء كظهر الحجفت (2) * (هامش 1) * (1) سؤر الذئب (2) الرجز: ما بال عين عن كراها قد جفت وشفها من حزنها ما كلفت كأن عوارا بها أو طرفت مسبلة تستن لما عرفت دارا لليلى بعد حول قد عفت كأنها مهارق قد زخرفت تسمع للحلى إذاما انصرفت كزجل الريح إذا ما زفزفت (*) = يريد رب جوز تيهاء. ومن العرب من إذا سكت على الهاء جعلها تاء، فقال: هذا طلحت، وخبز الذرت. والمحاجف: المقاتل صاحب الحجفة. وحاجفت فلانا، إذا عارضته ودافعته. واحتجفت نفسي عن كذا، أي ظلفتها. ' } );