load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجن ] الحجن بالتحريك: الاعوجاج. وصقر أحجن المخالب: معوجها. والمحجن كالصولجان. وحجنت (1) الشئ واحتجنته، إذا جذبته بالمحجن إلى نفسك. ومنه قول قيس بن عاصم في وصيته: " عليكم بالمال واحتجانه "، وهو ضمكه إلى نفسك وإمساكك إياه. وحجنة المغزل بالضم، هي المنعقفة في رأسه. أبو عبيد: أحجن الثمام، إذا خرجت حجنته، وهى خوصه. * (هامش 1) * (1) حجنت الشئ من باب نصر، إذا جذبته بالمحجن. وحجن العود يحجن من باب ضرب: عطفه كحجنه. وحجن عليه كفرح: ضن، وبالدار: أقام. وحجنة الثمام وحجنته. والحجون، بفتح الحاء: جبل بمكة، وهى مقبرة. قال الشاعر الجرهمى: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر ويقال أيضا: غزوة حجون، أي بعيدة. وسرنا عقبة حجونا، وهى البعيدة الطويلة. ' } );