load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجا ] حجوت بالمكان: أقمت به. قال العجاج: * فهن يعكفن به إذا حجا (3) * * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " نازلكم ". (2) قبله: تسألني عن زوجها أي فتى * خب جروز إذا جاع بكى ويأكل التمر ولا يلقى النوى (3) بعد: * عكف النبيط يلعبون الفنزجا * (*)وكذلك تحجيت به. وتحجيت الشئ: تعمدته. قال ذو الرمة يصف حمرا: فجاءت بأغباش تحجى شريعة * تلادا عليها رميها واعتدالها وحجوت بالشئ: ضنت به، وبه سمى الرجل حجوة. والحجاة: النفاخة تكون فوق الماء من قطر المطر، وجمعها حجا. والحجا، أيضا الناحية، والجمع أحجاء. قال ابن مقبل: لا تحرز المرء أحجاء البلاد ولا * تبنى له في السموات السلاليم ويروى: " أعناء ". قال الفراء: حجيت بالشئ بالكسر، أي أولعت به ولزمته، يهمز ولا يهمز. وكذلك تحجيت به. قال ابن أحمر: أصم دعاء عاذلتي تحجى * بآخرنا وتنسى أولينا يقال: تحجيت بهذا المكان، أي سبقتكم إليه ولزمته قبلكم. وحجت الريح السفينة: ساقتها. ويقال: بينهم أحجية يتحاجون بها. وحاجيته فحجوته، إذا داعيته فغلبته، والاسم الحجيا والاحجية. يقال: حجياك ما 
\
[ كان (1) ] كذا وكذا ؟ وهى لعبة وأغلوطة يتعاطاها الناس بينهم. قال أبو عبيد: هو نحو قولهم أخرج ما في يدى ولك كذا. وتقول أيضا: أنا حجياك في هذا الامر، أي من يحاجيك. والحجا: العقل. وهو حجى بذاك، على فعيل، أي خليق. وحج بذاك وحجى بذاك. كله بمعنى. إلا أنك إذا فتحت الجيم لم تثن ولم تؤنث ولم تجمع، كما قلناه في قمن. وكذلك إذا قلت: إنه لمحجاة أن يفعل ذاك، أي مقمنة. وإنها لمحجاة، وإنهم لمحجاة. وما أحجاه لذلك الامر، أي ما أخلقه. وأحج به، أي أخلق به. وإنى أحجو به خيرا، أي أظن. وحجا الرجل القوم كذا وكذا، أي حزاهم وظنهم كذلك. 
\
' } );