load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجز ] حجزه يحجز حجزا، أي منعه فانحجز. والمحاجزة: الممانعة. وفي المثل: " إن أردت المحاجزة فقبل المناجزة ". وقد تحاجز الفريقان. ويقال: كانت بين القوم رميا ثم صارت إلى حجيزى، أي تراموا ثم تحاجزوا. وهما على مثال خصيصى. وقولهم حجازيك، مثال حنانيك، أي احجز بين القوم. والحجزة بالتحريك: الظلمة. وفى حديث قيلة: " أيعجز ابن هذه أن ينتصف من وراء الحجزة، وهم الذين يحجزونه عن حقه ". والحجاز: سميت بذلك لانها حجزت بين نجد والغور. وقال الاصمعي: لانها احتجزت بالحرار الخمس: منها حرة بنى سليم، وحرة واقم (1). ويقال: احتجز الرجل بإزار، أي شده على وسطه. واحتجز القوم، أي أتوا الحجاز. وانحجزوا أيضا، عن ابن السكيت. وحجزت البعير أحجزه حجزا. قال الاصمعي: هو أن تنيخه ثم تشد حبلا في أصل خفيه جميعا من رجليه، ثم ترفع الحبل من تحته حتى تشده على حقويه، وذلك إذا أردت أن يرتفع خفه. وذلك الحبل هو الحجاز. والبعير محجوز. وقال أبو الغوث: الحجاز: حبل يشد بوسط (2) يدى البعير ثم يخالف فيعقد به رجلاه، ثم يشد طرفاه إلى حقويه، ثم يلقى على جنبه شبه المقموط، ثم تداوى دبرته فلا يستطيع أن يمتنع إلا أن يجر جنبه على الارض. وأنشد: * كوس الهبل النطف المحجوز * وحجزة الازار: معقده. وحجزة السراويل: التى فيها التكة. وأما قول النابغة: * (هامش 2) * (1) وحرة ليلى، وشوران، والنار. (2) في المطبوعة الاولى: " بوسطه " صوابه، من اللسان. (*)رقاق النعال طيب حجزاتهم * يحيون بالريحان يوم السباسب * فإنما كنى بها عن الفروج. يريد أنهم أعفاء. 
\
' } );