load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجم ] حجم الشئ: حيده. يقال: ليس لمرفقه حجم، أي نتوء. والحجم: فعل الحاجم. وقد حجمه يحجمه * (هامش 1) * = يأكل أزمان الهزال والسنى هياب عير ميتة غير ذكى (*) فهو محجوم، والاسم الحجامة. والمحجم والمحجمة: قارورته. وقد احتجمت من الدم. ابن السكيت: يقال: ما حجم الصبى ثدى أمه، أي ما مصه. والحجام بالكسر: شئ يجعل في خطم البعير كى لا يعض. تقول منه: حجمت البعير أحجمه، إذا جعلت على فمه حجاما، وذلك إذا هاج. وفي الحديث: " كالجمل المحجوم ". وقولهم: " أفرغ من حجام ساباط "، لانه كان يمر به الجيوش فيحجمهم نسيئة من الكساد، حتى يرجعوا، فضربوا به المثل. وحجمته عن الشئ أحجمه، أي كففته عنه. يقال: حجمته عن الشئ فأحجم، أي كففته فكف. وهو من النوادر، مثل كببته فأكب. أبو عبيد: الحوجمة: الوردة الحمراء، والجمع الحوجم. ' } );