load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجب ] الحجاب: الستر. وحجاب الجوف: ما يحتجب بين الفؤاد وسائره. وحجبه أي منعه عن الدخول. والاخوة يحجبون الام عن الثلث. والمحجوب: الضرير. وحاجب العين جمعه حواجب، وحاجب الامير جمعه حجاب. واستحجبه: ولاه الحجبة. وحواجب الشمس: نواحيها.(1) هو حبيب بن عبد الله. (2) قلت: هي حبى ابنة الاسود، من بنى بحتر ابن عتود كان حارث بن عتاب الطائى الشاعر يهواها، فخطبها ولم ترضه وتزوجت غيره من بنى ثعل، فطفق يهجو بنى ثعل. أو هي امرأة غيرها. اه‍ مرتضى. (*)
\
وقوس حاجب هو حاجب بن زرارة التميمي (1). واحتجب الملك عن الناس. وملك محجب. والحجبة، بالتحريك: رأس الورك، وهما حجبتان تشرفان على الخاصرتين. 
\
' } );