load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجل ] الحجل: القيد. والحجل: الخلخال. والحجل بالكسر لغة فيهما. والتحجيل: بياض في قوائم الفرس، أو في ثلاث منها، أو في رجليه قل أو كثر، بعد أن * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " ذو الرمة " (*). يجاوز الارساغ، ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين، لانها مواضع الاحجال، وهى الخلاخيل والقيود. يقال: فرس محجل، وقد حجلت قوائمه تحجيلا، وإنها لذات أحجال، الواحد حجل عن الاصمعي. فإذا كان البياض في قوائمه الاربع فهو محجل أربع، وإن كان في الرجلين جميعا فهو محجل الرجلين، فإن كان بإحدى رجليه وجاوز الارساغ فهو محجل الرجل اليمنى أو اليسرى، فإن كان البياض في ثلاث قوائم دون رجل أو دون يد فهو محجل ثلاث مطلق يد أو رجل. ولا يكون التحجيل واقعا بيد أو يدين ما لم يكن معها أو معهما رجل أو رجلان. فإن كان محجل يد ورجل من شق فهو ممسك الايامن مطلق الاياسر، أو ممسك الاياسر مطلق الايامن. وإن كان من خلاف قل أو كثر فهو مشكول. والحجلان: مشية المقيد. يقال: حجل الطائر يحجل ويحجل. وكذلك إذا نزافى مشيته كما يحجل البعير العقير على ثلاث، والغلام على رجل واحدة أو على رجلين. قال الشاعر (1): فقد بهأت بالحاجلات إفالها وسيف كريم لا يزال يصوعها * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " عبد الله بن الحجاج الثعلبي، وقيل للحطيئة " (*).يقول: قد أنست صغار الابل بالحاجلات، وهى التى ضربت سوقها فمشت على بعض قوائمها، وبسيف كريم لكثرة ما شاهدت ذلك، لانه يعرقبها. وأحجلت البعير، إذا أطلقت قيده من يده اليسرى وشددته في اليمنى. والحجلة بالتحريك: واحدة حجال العروس، وهى بيت يزين بالثياب والاسرة والستور. والحجلة أيضا: القبجة، والجمع حجل وحجلان وحجلي. ولم يجئ الجمع على فعلى بكسر الفاء إلا حرفان: الظربى جمع ظربان وهى دويبة منتنة الريح، وحجلي جمع حجل. قال الشاعر (1): ارحم أصيبيتى الذين كأنهم حجلى تدرج في الشربة وقع (2) والحجل: صغار أولاد الابل وحشوها، الواحدة حجلة. قال لبيد يصف إبلا بكثرة اللبن وأن رءوس أولادها صارت قرعا، أي صلعا، * (هامش 1) * (1) هو عبد الله بن الحجاج الثعلبي. (2) بعده: أدنو لترحمني وتقبل توبتي وأراك تدفعني فأين المدفع (*) لكثرة ما يسيل عليها من لبنها وتتحلب أمهاتها عليها: لها حجل قد قرعت من رؤوسها لها فوقها مما تحلب واشل والحجلاء: الشاة التى ابيضت أو ظفتها. والحوجلة: قارورة صغيرة واسعة الرأس. قال العجاج: كأن عينيه من الغؤور قلتان أو حوجلتا قارور وحجلت عينه تحجيلا، أي غارت. عن الاصمعي. وتحجل: اسم فرس، وهو في شعر لبيد (2). 
\
' } );