load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حجج ] الحج: القصد. ورجل محجوج، أي مقصود. وقد حج بنو فلان فلانا، إذا أطالوا الاختلاف إليه. قال المخبل (1): وأشهد من عوف حلولا كثيرة (2) * يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال ابن السكيت: يقول يكثرون الاختلاف إليه. هذا الاصل، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكة للنسك. تقول: حججت البيت أحجه حجا، فأنا حاج. وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر. قال الراجز: * بكل شيخ عامر أو حاجج * ويجمع على حج (3) مثل بازل وبزل، وعائذ وعوذ. وأنشد أبو زيد لجرير: وكأن عافية النسور عليهم * حج بأسفل ذى المجاز نزول والحج بالكسر: الاسم (4).(1) السعدى. (2) ويروى: " حجوجا كثيرة ". (3) وعلى حج أيضا بكسر الحاء. وأنشد ابن دريد في ذلك: كأنما أصواتها بالوادي * أصوات حج من عمان غادى (4) في كتاب ليس: " ليس في كلام العرب المصدر للمرة الواحدة إلا على فعلة نحو سجدت سجدة واحدة، وقمت قومة واحدة، إلا حرفين: حججت حجة واحدة بالسكر، ورأيته رؤية واحدة بالضم، وسائر الكلام بالفتح. فأما = (*)
\
والحجة المرة الواحدة، وهو من الشواذ، لان القياس بالفتح (1). والحجة: السنة، والجمع الحجج. وذو الحجة شهر الحج، والجمع ذوات الحجة وذوات القعدة. ولم يقولوا ذوو على واحده. والحجة أيضا: شحمة الاذن. قال لبيد: يرضن صعاب الدر في كل حجة * وإن لم تكن أعناقهن عواطلا (2) والحجيج: الحجاج، وهو جمع الحاج، كما يقال للغزاة: غزى، وللعادين على أقدامهم: عدى. وامرأة حاجة ونسوة حواج بيت الله عز وجل بالاضافة، إذا كن قد حججن، وإن لم يكن حججن قلت: حواج بيت الله فتنصب البيت لانك تريد التنوين في حواج إلا أنه لا ينصرف كما يقال هذا ضارب زيد أمس وضارب زيدا غدا، فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه. وأحججت فلانا، إذا بعثته ليحج.
\
= الحال فمكسور لا غير، ما أحسن عمته، وركبته. وحدثني أبو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي: رأيته رأية واحدة بالفتح. فهذا على أصل ما يجب ". (1) وعلى القياس روى سيبويه " قالوا: حجة واحدة - يعنى بالفتح يريدون عمل سنة واحدة ". (2) بعده: غرائر أبكار عليها مهابة * وعون كرام يرتدين الوصائلا (*) وقولهم: وحجة الله لا أفعل، بفتح أوله وخفض آخره: يمين للعرب. والحجة: البرهان. تقول حاجه فحجه أي غلبه بالحجة. وفى المثل: " لج فحج ". وهو رجل محجاج، أي جدل. والتحاج: التخاصم. وحججته حجا. فهو حجيج، إذا سبرت شجته بالميل لتعالجه. قال الشاعر (1): يحج مأمومة في قعرها لجف * فاست الطبيب قذاها كالمغاريد والمحجاج: المسبار. والحجاج والحجاج، بفتح الحاء وكسرها: العظم الذى ينبت عليه الحاجب، والجمع أحجة. قال رؤبة: * صكى حجاجى رأسه وبهزى (2) * والمحجة: جادة الطريق. والحجحجة: النكوص. يقال: حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا. وحجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك، هو مثل المجمجة (3).
\
(1) هو عذار بن درة الطائى. (2) قبله: * دعني فقد يقرع للاضز * (3) وكبش حجحج: عظيم. قال: * أرسلت فيها حجحجا قد أسدسا * (*)
\
' } );