load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حدس ] الحدس: الظن والتخمين. يقال: هو يحدس بالكسر، أي يقول شيئا برأيه. * (هامش 2) * (1) هو أبو زرعة التيمى. (2) الرجز: من كعثب مستوفز المجس * راب منيف مثل عرض الترس * فشمت فيها كعمود الحبس * أمعسها يا صاح أي معس * حتى شفيت نفسها من نفسي * تلك سليمى فاعلمن عرسي * (*)أبو زيد: تحدست الاخبار وعن الاخبار، إذا تخبرت عنها وأردت أن تعلمها من حيث لا يعلم بك. والحدس أيضا: الذهاب في الارض على غير هداية. قال الراجز: * كأنها من بعد سير حدس * وحدست في لبة البعير، أي وجأتها. وحدست بسهم: رميت به. وحدست برجلي الشئ، أي وطئته. وحدسه، أي صرعه. وقال الشاعر (1): بمعترك شط الحبيا ترى به * من القوم محدوسا وآخر حادسا (2) * والحندس: الليل الشديد الظلمة. 
\
' } );