load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حدج ] الحدج (1): الحنظل إذا اشتد وصلب، الواحدة حدجة. وقد احدجت شجرة الحنظل. والحدج بالكسر: الحمل، ومركب من مراكب النساء أيضا، وهو مثل المحفة، والجمع حدوج وأحداج. وحدجت البعير أحدجه بالكسر حدجا، أي شددت عليه الحدج. وكذلك شد الاحمال وتوسيقها. قال الاعشى: ألا قل لميثاء ما بالها * أللبين تحدج أحمالها ويروى: " أجمالها: بالجيم. والحداجة: لغة في الحدج، والجمع حدائج، عن يعقوب. وحدجه أيضا ببصره، يحدجه حدجا: رماه. قال العجاج يصف الحمار والاوتان: * إذا اثبجرا (2) من سواد حدجا * والتحديج، مثل التحديق. وحدجه بسهم، وحدجه بذنب غيره: رماه به. وحندج: اسم رجل (3)(1) والحدج، بالضم، لغة فيه. (2) في اللسان: " إذا اسبجرا "، وهو تحريف. واثبجر: ارتد من فزع، وتحير، ونفر. (3) وواحد الحنادج، وهى العظام من الابل. (*) 
\
' } );