load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حدر ] الحادر من الرجال: المجتمع الخلق، عن الاصمعي. تقول منه: حدر بالضم يحدر حدرا. وعين حدرة، أي مكتنزة صلبة. قال امرؤ القيس: وعين لها حدرة بدرة * شقت مآقيهما من أخر - وناقة حادرة العينين، إذا امتلاتا. والحدرة: من الابل بالضم: نحو الصرمة. والحادور: القرط، في قول الشاعر (1):(1) هو أبو النجم العجلى يصف امرأة. (*)
\
* بائنة المنكب من حادورها (2) * والحدر: مثل الصبب، وهو ما انحدر من الارض. يقال: كأنما ينحط في حدر. والحدور: الهبوط، وهو المكان تنحدر منه. والحدور بالضم: فعلك. وحدرت السفينة أحدرها حدرا، إذا أرسلتها إلى أسفل. ولا يقال أحدرتها. وحدرتهم السنة، أي حطتهم وجاءت بهم حدورا (1). وحدر جلد الرجل يحدر حدورا، أي ورم من الضرب. وحدرتة أنا حدرا، يتعدى ولا يتعدى. وأحدرته أيضا. وانحدر جلده: تورم. وأحدر ثوبه، أي كفه، وكذلك إذا فتل أطراف هدبه كما يفعل بأطراف الاكسية. وحدر في قراءته وفى أذانه يحدر حدرا، أي أسرع. وحى ذو حدورة، أي ذو اجتماع وكثرة.
\
(1) قبله: * خدبة الخلق على تحصيرها * وبعده: يزينها أزهر في سفورها * فضلها الخالق في تصويرها - (2) وفى اللسان. " وحدرتهم السنة تحدرهم: جاءت بهم إلى الحضر ". (*) والانحدار: الانهباط. تقول: انحدرت إلى البصرة. والموضع منحدر. وتحدر الدمع، أي تنزل. والحندر والحندور والحندورة: الحدقة. يقال: هو على حندر عينه وحندور عينه وحندورة عينه، إذا كان يستثقله ولا يقدر أن ينظر إليه، بغضا. قال الفراء: يقال جعلته على حنديرة عينى، وحندورة عينى، إذا جعلته نصب عينك. وحدراء: اسم امرأة. والحيدرة: الاسد. وقال على رضى الله عنه: * أنا الذى سمتن أمي حيدرة (1) * لان أمه فاطمة بنت أسد لما ولدته وأبو طالب غائب سمته أسدا باسم أبيها، فلما قدم أبو طالب كره هذا الاسم فسماه عليا. 
\
' } );