load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حدا ] الحدو: سوق الابل والغناء لها.(1) من المخطوطة. (291 - صحاح - 6) (*)
\
وقد حدوت الابل حدوا وحداء. ويقال للشمال حدواء، لانها تحدو السحاب، أي تسوقه. قال العجاج: * حدواء جاءت من بلاد الطور (1) * ولا يقال للمذكر أحدى. وربما قيل للحمار إذا قدم آتنه حاد. قال ذو الرمة: * حادى ثلاث من الحقب السماحيج (2) * وتحديث فلانا، إذا باريته في فعل ونازعته الغلبة. يقال: أنا حدياك، أي أبرز لى وحدك. قال عمرو بن كلثوم: حديا للناس كلهم جميعا * مقارعة بنيهم عن بنينا وقولهم: حادى عشر: مقلوب من واحد، لان تقدير واحد فاعل، فأخر الفاء وهو الواو فقلبت ياء لانكسار ما قبلها، وقدم العين فصار تقديره عالف. * (هامش رقم 1) * (1) في التكملة: الرواية " من جبال الطور " لا غير. وبعده: * تزجى أراعيل الجهام الخور * (2) صدره: * كأنه حين يرمى خلفهن به * (*) 
\
' } );