load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حدق ] حدقة العين: سوادها الاعظم، والجمع حدق وحداق. قال أبو ذؤيب: فالعين بعدهم كأن حداقها سملت بشوك فهى عور تدمع والتحديق: شدة النظر. والحديقة: الروضة ذات الشجر. وقال تعالى: { وحدئق غلبا }. ويقال: الحديقة: كل بستان عليه حائط. وحدقوا بالرجل وأحدقوا به، أي أحاطوا به. والحندقوق: نبت (1)، وهو الذرق، نبطى معرب، ولا تقل الحندقوقا. والحدلقة بزيادة اللام، مثل التحديق. وقد حدلق الرجل، إذا أدار حدقته في النظر. والحدلقة مثال الهدبد: الحدقة الكبيرة. ويقال: أكل الذئب من الشاة الحدلقة. قال أبو عبيد: هو شئ من جسدها، ولا أدري * (هامش 1) * (1) في المعرب للجواليقى: قال الاصمعي: الحندقوق نبطى، ولا أدرى كيف أعربه إلا أنى أقول الذرق. ولا يقال حندقوق، ولا حندقوقة، وقال لى أبو زكريا: فيه أربع لغات: الحندقوق، والحندقوق، والحندقوقى. والحندقوقى (*) ما هو ؟ وقال أبو الحسن اللحيانى: هو العين (1) ' } );