load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذر ] الحذر والحذر: التحرز. وقد حذرت الشئ أحذره حذرا. ورجل حذر وحذر (1)، أي متيقظ متحرز، والجمع حذرون وحذارى وحذرون. وأنشد سيبويه في تعديه: حذرا أمورا لا تخاف وآمن * ما ليس منجيه من الاقدار - وهذا نادر لان النعت إذا جاء على فعل لا يتعدى إلى مفعول. والتحذير: التخويف. والحذار: المحاذرة. وقولهم: إنه لابن أحذار، أي لابن حزم وحذر. وحذار، مثل قطام، بمعنى احذر. وقال الشاعر (2): * حذار من أرماحنا حذار (3) * والمحذروة: الفزع بعينه. وقرئ: * (وإنا لجميع حاذرون) * و * (حذرون) * و * (حذرون) * أيضا بضم الذال، حكاه الاخفش. ومعنى(1) إى بضم الذال. (2) هو أبو النجم. (3) بعده: * أو تجعلوا دونكم وبار * (*) حاذرون: متأهبون. ومعنى حذرون: خائفون. والحذرية على فعلية: قطعة من الارض غليظة، والجمع الحذارى. وتسمى إحدى حرتى بنى سليم: الحذرية. ونفش الديك حذريته، أي عفريته. ورجل حذريان: شديد الفزع والحذر. وأبو محذورة: أوس بن معير (1)، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم. 
\
' } );