load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذذ ] الحذذ: خفة الذنب. بعير أحذ وقطاة حذاء، وهى التى خف ريش ذنبها.(1) صدره: * هل تلحقني بأولى القوم إذ شحطوا * شحطوا: بعدو. (2) بعده: مادام فيهن فصيل حيا * وقد دجاء الليل فهيا هيا - (*) ورجل أحذ بين الحذذ، أي خفيف اليد. قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة: أوليت العراق ورافديه * فزاريا أحذ يد القميص - واليمين الحذاء: التى يحلف صاحبها بسرعة. ومن قالها بالجيم يذهب إلى أنه جذها جذ العير الصليانة. ورحم حذاء، وجذاء عن الفراء: إذا لم توصل. والحذذ في العروض من باب الكامل: إسقاط الوتد من عجز متفاعلن فيبقى متفا، فينقل إلى فعلن. والقصيدة حذاء. وقرب حذ حاذ، أي سريع، مثل حثحاث (1). 
\
' } );