load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذد ] الحد: الحاجز بين الشيئين. وحد الشئ: منتهاه. تقول: حددت الدار أحدها حدا. والتحديد مثله (2). وفلان حديد فلان: إذا كان أرضه إلى جنب أرضه. والحد: المنع، ومنه قيل للبواب: حداد قال الاعشى: فقمنا ولما يصح ديكنا * إلى جونة عند حدادها - ويقال للسجان حداد، لانه يمنع من الخروج، أو لانه يعالج الحديد من القيود. قال الشاعر: يقول لى الحداد وهو يقودنى * إلى السجن لا تجزع (3) فما بك من باس - والمحدود: الممنوع من البخت وغيره. وهذا أمر حدد: أي منيع حرام لا يحل ارتكابه. ودعوة حدد: أي باطلة. ودونه حدد: أي منع. وقال الشاعر زيد بن عمرو بن نفيل:(1) وكذلك محقد ومحكد. (2) والتحديد من حددها. (3) في اللسان: " لا تفزع ". (*)
\
لا تعبدن إلها دون خلقكم (1) * فإن دعيتم فقولوا دونه حدد - ومالى عن هذا الامر حدد: أي بد. وقول الكميت: حدد (2) أن يكون سيبك فينا * زرما (3) أو يجيئنا تمصيرا - أي حراما. كما تقول: معاذ الله، قد حد الله ذاك عنا. وحددت الرجل: أقمت عليه الحد، لانه يمنعه من المعاودة. وأحدت المرأة: أي امتنعت من الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها. وكذلك حدت تحد وتحد حدادا، وهى حاد. ولم يعرف الاصمعي إلا أحدت فهى محد. والمحادة: المخالفة، ومنع ما يجب عليك. وكذلك التحاد. والحديد معروف، لانه منيع. والحديدة أخص منه، والجمع الحدائد، وقد جاء في الشعر الحدائدات. وأنشد الاحمر (4) في نعت الخيل: * فهن يعلكن حدائداتها *
\
(1) في اللسان: " إلها غير ". (2) في اللسان: " حددا ". (3) في اللسان: * وتحا أو مجبنا ممصورا * (4) الوجه " للاحمر ". (*) وحد كل شئ: شباته. وحد الرجل: بأسه وحد الشراب: صلابته. قال الاعشى: وكأس كعين الديك باكرت حدها * بفتيان صدق والنواقيس تضرب - وقد حد السيف يحد حدة، أي صار حادا وحديدا، وسيوف حداد، وألسنة حداد. والحداد أيضا: ثياب المأتم السود. وحكى أبو عمرو: سيف حداد بالضم والتشديد مثل أمر كبار. والحدة: ما يعترى الانسان من النزق والغضب. تقول: حددت على الرجل أحد حدة وحدا، عن الكسائي. وتحديد الشفرة وإحدادها واستحدادها، بمعنى. والاستحداد أيضا: حلق شعر العانة. وأحددت النظر إلى فلان. واحتد فلان من الغضب محتد. وقولهم: ما أجد منه محتدا ولا ملتدا أي بدا. وحدان بالضم: حى من العرب من بنى سعد. وحدان أيضا من الازد. وبنو أحداد (1): بطن من طيئ. 
\
' } );