load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذف ] حذف الشئ: إسقاطه. يقال: حذفت من شعرى ومن ذنب الدابة، أي أخذت. والحذافة: ما حذفته من الاديم وغيره. ويقال أيضا: ما في رحله حذافة، أي شئ من الطعام. قال يعقوب: يقال: أكل الطعام فما ترك منه حذافة، واحتمل رحله فما ترك منه حذافة. وحذفته بالعصا، أي رميته بها. وحذفت رأسه بالسيف، أذا ضربته فقطعت منه قطعة وحذفة: اسم فرس خالد جعفر بن كلاب، * (هامش 1) * = ما ضرها أم ما عليها لو شفت متيما بنظرة وأسعفت قد تبلت فؤاده وشغفت بل جوز تيهاء كظهر الحجفت قطعتها إذا المها تجوفت مآرنا ألى ذارها أهدفت (*)وفيها يقول: فمن يك سائلا عنى فإنى وحذفة كالشجا تحت الوريد وحذفه تحذيفا، أي هيأه وصنعه. قال الشاعر يصف فرسا (1): لها جبهة كسراة المج‍ن حذفه الصانع المقتدر والحذف بالتحريك: غنم سود صغار من غنم الحجاز، الواحدة حذفة. وفى الحديث: " كأنها بنات حذف ". 
\
' } );