load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذق ] حذق الصبى القرآن والعمل يحذق حذقا وحذقا، وحذاقة وحذاقا، إذا مهر فيه. وحذق بالكسر حذقا، لغة فيه. ويقال لليوم الذى يختم فيه القرآن: هذا يوم حذاقه. وقلان في صنعته حاذق باذق، وهو إتباع له. وحذقت الحبل أحذقه حذقا: قطعته. والحاذق: القاطع: قال أبو ذؤيب: يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا فذلك سكين على الحلق حاذق وحذق الخل يحذق حذوقا، أي حمض. وحذق فاه الخل حذقا، أي حمزه. والحذيق: المقطوع. ومنه قول الشاعر (2): * وحبل الوصل منتكث حذيق (3) * قال: والحذاقى: الفصيح اللسان البين اللهجة. قال طرفة: إنى كفانى من أمر هممت به جار كجار الحذاقى الذى اتصفا * (هامش 2) * (1) وقال ابن برى: قال الاصمعي: سمعت أعرابيا من بنى سعد يقول: شد الذئب على شاة فلان فأخذ حدلقتها، وهو غلصمتها. (2) زغبة الباهلى. (3) صدره: * نورا سرع ماذا يا فروق (*)يعنى أبا دؤاد الايادي الشاعر. وكان أبو دؤاد جاور كعب بن مامة. ويقال: حذلق الرجل بزيادة اللام، وتحذلق، إذا أظهر الحذق وادعى أكثر مما عنده. 
\
' } );