load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حذا ] حذوت النعل بالنعل حذوا، إذا قدرت كل واحدة على صاحبتها. يقال: حذو القذة بالقذة. قال ابن السكيت: حذوته، أي قعدت بحذائه. وحذى الخل فاه يحذيه حذيا، إذا قرصه. يقال: هذا شراب يحذى اللسان. وحذيت يده بالسكين، أي قطعتها. وحذت الشفرة النعل: قطعتها. وحذيت الشاة تحذى حذى، مقصور، وهو أن ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي. والحذاء: النعل. واحتذى: انتعل. وقال: كل الحذاء يحتذى الحافى الوقع (1) * والحذاء: ما وطئ عليه البعير من خفه والفرس من حافره. وفى الحديث: " معها حذاؤها وسقاؤها ". وأحذيته نعلا، إذا أعطيته نعلا. تقول منه: استحذيته فأحذانى. * (هامش رقم 2) * (1) قبله: ياليت لى نعلين من جلد الضبع * وشركا من استها لا تنقطع (*)وأحذيته من الغنيمة، إذا أعطيته منها. والاسم الحذيا على فعلى بالضم، وهى القسمة من الغنيمة. وحذاء الشئ: إزاؤه. يقال: جلس بحذائه. وحاذاه، أي صار بحذائه. واحتذى مثاله، أي اقتدى به. والحذية، على فعيلة، مثل الحذيا من الغنيمة، وكذلك الحذوة بالكسر. ويقال أيضا: دارى حذوة داره، وحذوة داره بالضم، وحذة داره، أي حذاء داره. والحذية بالكسر: القطعة من اللحم قطعت طولا. 
\
' } );