load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرض ] رجل حرض، أي فاسد مريض يحدث (1) في ثيابه، واحده وجمعه سواء. وقال أبو عمرو: الحرض: الذى أذابه الحزن أو العشق، وهو في معنى محرض. وقد حرض بالكسر. وأحرضه الحب، أي أفسده. وأنشد للعرجى: إنى امرؤ لج بى حب فأحرضنى * حتى بليت وحتى شفنى السقم * أي أذابنى. والتحريض على القتال: الحث والاحماء عليه. والحرض والحرض (2): الاشنان. والمحرضة بالكسر: إناؤه. والحراض: الذى يوقد على الحرض ليتخذ منه القلى. وكذلك * (هامش 2) * (1) قوله يحدث، هذا الفعل ساقط من جل النسخ حتى من نسخة صاحب المختار فاعترض التقييد بالثياب في قوله مريض في ثيابه بأنه لا فائدة له وأما نسخة المترجم ففيها مريض يفسد في ثيابه. قاله نصر. (2) أي بضمتين أو بضم فقط. (*)الذى يوقد على الصخر ليتخذ منه نورة أو جصا. والحرضة: الذى يضرب للايسار بالقداح، لا يكون إلا ساقطا برما. وأحرض الرجل، إذا ولد ولد سوء. ويقال الاحراض والحرضان: الضعاف الذين لا يقاتلون. قال الطرماح: ومن (1) يرم جمعهم يجدهم مراجي‍ * ح حماة للعزل الاحراض * والاحريض: العصفر. قال الراجز (2): ملتهب كلهب الاحريض * يزجى خراطيم غمام بيض * 
\
' } );