load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرر ] الحر: ضد البرد. والحرارة: ضد البرودة. والحرة: أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار. والجمع الحرار والحرات، وربما جمع بالواو والنون فقيل حرون، كما قالوا أرضون، وإحرون أيضا، كأنه جمع إحرة. قال الراجز (2):(1) في القاموس: " سمرة بن معير ". وفى اللسان كما هنا، وزاد: " أحد بنى جمح ". (2) هو زيد بن عتاهية التميمي. (*)
\
لا خمس إلا جندل الاحرين (1) * والخمس قد جشمنك الامرين (2) - ونهشل بن حرى (3). وبعير حرى: يرعى في الحرة. والحرة بالكسر: العطش. ومنه قولهم: " أشد العطش حرة على قرة "، إذا عطش في يوم بارد. ويقال: إنما كسرو الحرة لمكان القرة. والحران: العطشان، والانثى حرى، مثل عطشى. والحرار: العطاش. وحران: بلد بالجزيرة، يقال: إن حران بناها هاران بن لوط، وبها سميت. فعلى هذا الاسم معرب وليس بعربي محض. هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب، وإن كان فعالا فهو من باب النون.
\
(1) أراد بالخمس الخمسمائة. انظر قصة الرجز في اللسان. وقبله: إن أباك فر يوم صفين * لما رأى عكا والاشعريين - وقيس عيلان الهوازنيين * وابن نمير في سراة الكندين * وذا الكلاع سيد اليمانين * وحابسا يستن في الطائيين * قال لنفس السوء هل تفرين * (2) بعده: جمزاء إلى الكوفة من قنسرين (3) هو أحد الشعراء. (*) والحر بالضم: خلاف العبد. وحر الرمل وحر الدار: وسطها. وحر الوجه: مابدا من الوجنة. يقال: لطمه على حر وجهه. والحران: الحر وأبى، وهما أخوان. وأنشد الاصمعي للمنخل (1): ألا من مبلغ الحرين عنى * مغلغلة وخص بها أبيا (2) - والحر: فرخ الحمامة، وولد الظبية، وولد الحية أيضا. قال الطرماح (3): منطو في جوف ناموسه * كانطواء الحر بين السلام - وساق حر: ذكر القمارى. وأحرار البقول: ما يؤكل غير مطبوخ. ويقال أيضا: ما هذا منك بحر، أي بحسن ولا جميل. قال طرفة:
\
(1) وفى اللسان: " المتنخل اليشكرى "، صوابه " المنخل اليشكرى "، وهو من شعراء الحماسة. وقد أراد صاحب اللسان قصة المنخل اليشكرى مع النعمان. (2) بعده: فإن لم تتأرا لى من عكب * فلا أرويتما أبدا صديا - يطوف بى عكب في معد * ويطعن بالصملة في قفيا - (3) يصف صيادا (*)
\
لا يكن حبك داء قاتلا (1) * ليس هذا منك ماوى بحر - والحرة: الكريمة. يقال: ناقة حرة. وسحابة حرة: أي كثيرة المطر. قال عنترة. جادت عليها كل بكر حرة * فتركن كل قرارة كالدرهم (2) - والحرة: خلاف الامة. وحرة الذفرى: موضع مجال القرط منها. وطين حر: لا رمل فيه ورملة حرة، أي لا طين فيها، والجمع حرائر. وقولهم: باتت فلانة بليلة حرة، إذا لم يقدر بعلها على افتضاضها. قال النابغة: شمس موانع كل ليلة حرة * يخلفن ظن الفاحش المغيار - فإن افتضها فهى بليلة شيباء. والحريرة: واحدة الحرير من الثياب. والحريرة: دقيق يطبخ بلبن. والحرير: المحرور الذى تداخلته حرارة الغيظ وغيره. قال الشاعر (3): خرجن حريرات وأبدين مجلدا * وجالت عليهن المكتبة الصفر -
\
(1) يروى: " داء داخلا ". (2) سبق برواية أخرى في (ثرر). (3) الفرزدق. (*) ويقال: إنى لاجد لهذا الطعام حرورة (1) في فمى، أي حرارة ولذعا. وحروراء: اسم قرية، يمد ويقصر، نسبت إليها الحرورية من الخوارج، لانه كان أول مجتمعهم بها وتحكيمهم منها. يقال: حرورى بين الحرورية. والحرور: الريح الحارة، وهى بالليل كالسموم بالنهار. وقال أبو عبيدة: الحرور بالليل وقد تكون بالنهار، والسموم بالنهار وقد تكون بالليل. قال العجاج: ونسجت لوامع (2) الحرور * سبائبا كسرق الحرير - وحر العبد يحر حرارا (3). قال الشاعر: * وما رد من بعد الحرار عتيق (4) * وحر الرجل يحر حرية، من حرية الاصل. وحر الرجل يحر حرة: عطش، فهذه الثلاثة بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل. وأما حر النهار ففيه لغتان، تقول، حررت
\
(1) في اللسان: " حروة ". (2) في اللسان: " لوافح ". وقبل البيت: فلو أنك في يوم الرخاء سألتنى * فراقك لم أبخل وأنت صديق - (3) وحرارة، وحرية، وحرورة، وحرورية. (4) صدره: * فما رد تزويج عليه شهادة * (*)
\
يا يوم بالفتح، وحررت بالكسر، فأنت تحر وتحر وتحر، حرا وحرارة وحرورا. وأحر النهار: لغة فيه سمعها السكائى. وأحر الرجل فهو محر، أي صارت إبله حرارا أي عطاشا. وحكى الفراء: رجل حر بين الحرورية. وتحرير الكتاب وغيره: تقويمه. وتحرير الرقبة: عتقها. وتحرير الولد: أن تفرده لطاعة الله وخدمة المسجد. واستحر القتل وحر، بمعنى، أي اشتد. 
\
' } );