load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرق ] الحرق بالتحريك: النار. يقال: في حرق الله ! والحرق أيضا: احتراق يصيب الثوب من الدق، وقد يسكن. وإحرقه بالنار وحرقه، شدد للكثرة. وكان عمرو بن هند يلقب بالمحرق، لانه حرق مائة من بنى تميم: تسعة وتسعون من بنى دارم، وواحد من البراجم. ومحرق أيضا: لقب الحارث بن عمرو ملك الشام من آل جفنة، وإنما سمى بذلك لانه أول من حرق العرب في ديارهم، فهم يدعون آل محرق. وأما قول أسود بن يعفر: ماذا أؤمل بعد آل محرق تركوا منازلهم وبعد إباد فإنما عنى به امرأ القيس بن عمرو بن عدى اللخمى، لانه أيضا يدعى محرقا. وتحرق الشئ بالنار واحترق. والاسم الحرقة والحريق. وحرفت الشئ حرقا: بردته وحككت بعضه ببعض. ومنه قولهم: حرق نابه (1) يحرقه ويحرقه، أي سحقه حتى سمع له صريف. وفلان يحرق عليك الارم غيظا. قال الشاعر: نبئت أحماء سيمى أنما باتوا غضابا يحرقون الارما وقرأ على عليه السلام: { لنحرقنه } أي لنبردنه. وحرق شعره بالكسر، أي تقطع ونسل، فهو حرق الشعر والجناح. ومنه قول أبى كبير: ذهبت بشاشته فأصبح واضحا (2) حرق المفارق كالبراء الاعفر البراء: البراية، وهى النحاتة. والاعفر: الابيض. وقال الطرماح يصف غرابا: شنج النسا حرق الجناح كأنه في الدار إثر الظاعنين مقيد وسحاب حرق، أي شديد البرق. ويقال ماء حراق بالضم، مخفف، للشديد الملوحة. وفرس حراق العدو، إذا كان يحترق في عدوه. * (هامش 1) * (1) باب نصر وضرب. (2) في اللسان: " خاملا ". (184 - صحاح - 4) (*)والحراق والحراقة: ما تقع فيه النار عند القدح. والعامة تقوله بالتشديد. والحروقاء لغة فيه. والحراقة بالتشديد والفتح: ضرب من السفن فيها مرامي نيران يرمى بها العدو في البحر. وقول الراجز يصف إبلا: * حرقها حمض بلاد فل (1) * يعنى عطشها. والحارقتان: رءوس الفخدين في الوركين. ويقال هما عصبتان في الورك. والمحروق: الذى انقطعت حارقته، ويقال الذى زال وركه: ومنه قول الرجز يصف راعيا: يظل تحت (2) الفنن الوريق يشول بالمحجن كالمحروق يقول: إنه يقوم على فرد رجل، يتطاول للافنان ويجتذبها بالمحجن فينفضها للابل، فكأنه محروق. وقال الاخر: * (هامش 1) * (1) بعده: وغتم نجم غير مستقل فما تكاد نيبها تولى (2) في اللسان: " تراه تحت " (*) هم الغربان في حرمات جار وفى الادنين حراق الوروك يقول: إذا نزل بهم جار ذو جرمة أكلوا ما له، كالغراب الذى لا يعاف الدبر ولا القذر. وهم في الظلم والجنف على أدانيهم كالمحروق الذى يمشى متجانفا ويزهد في معونتهم والذب عنهم. وأما قول الراجز: نقسم بالله نسلم الحلقه ولا حربقا وأخته الحرقه فهما ولد النعمان بن المنذر. وقوله نسلم أي لا نسلم. والحرقتان: تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب. والحريقة أغلظ من الحساء عن يعقوب. وهى مثل النفيتة (2). يقال: وجدت بنى فلان ما لهم عيش إلا الحرائق. والحارقة من النساء: الضيقة. وفى حديث على عليه السلام: " خير النساء الحارقة ". والحرقان: المذح، وهو اصطكاك الفخذين. والمحارقة: المجامعة. * (هامش 2) * (1) النفيتة: الحريقة، وهى أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حتى ينفت، وهى أغلظ من السخينة يتوسع بها صاحب العيال إذا غلبه الدهر (*).
\
' } );