load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرد ] حرد يحرد بالكسر حردا: قصد. تقول: حردت حردك، أي قصدت قصدك. قال الراجز: أقبل سيل جاء من أمر الله * يحرد حرد الجنة المغله - وقوله تعالى: * (وغدوا على حرد قادرين) *، أي على قصد. وقيل: على منع. من قولهم حاردت الابل حرادا، أي قلت ألبانها. والحرود من النوق: القليلة الدر. وحاردت السنة: قل مطرها. وحرد يحرد حرودا، أي تنحى عن قومه، ونزل منفردا ولم يخالطهم. قال الشاعر (1): إذا نزل الحى حل الجحيش * حريد المحل غويا غيورا - وقال أبو زيد: رجل حريد من قوم حرداء. وقد حرد يحرد حرودا: إذا ترك قومه وتحول عنهم. قال: وقالوا كل قليل في كثير حريد. وأنشد لجرير: نبنى على سنن العدو بيوتنا * لا نستجير ولا نحل حريدا -(1) هو الاعشى. (*) وكوكب حريد، أي معتزل عن الكواكب. قال ذو الرمة: يعتسفان الليل ذا السدود * أما بكل كوكب حريد - قال الاصمعي: رجل حريد: أي فريد وحيد. قال: والمنحرد: المنفرد، في لغة هذيل. وأنشد لابي ذؤيب: من وحش حوضى يراعى الصيد منتقلا * كأنه كوكب في الجو منحرد - ورواه أبو عمرو بالجيم، وفسره منفرد. قال: وهو سهيل. والحرد بالتحريك: الغضب. قال أبو نصر أحمد بن حاتم صاحب الاصمعي: هو مخفف. وأنشد (1): إذا جياد الخيل جاءت تردى * مملوءة من غضب وحرد - وقال الآخر: * يلوك من حرد على الارما * وقال ابن السكيت: وقد يحرك. تقول منه: حرد بالكسر فهو حارد وحردان. ومنه قيل: أسد حارد، وليوث حوارد. وحرد البعير حردا بالتحريك لا غير، فهو أحرد وناقة حرداء، وذلك أتن يسترخى عصب إحدى يديه من عقال،
\
(1) لقبيصة النصراني، ويقال للاعرج المعنى. (*)
\
أو يكون خلقه حتى كأنه ينفضها إذا مشى. قال الاعشى. وأذرت برجليها النفى وراجعت * يداها خنافا لينا غير أحردا - وتحريد الشئ: تعويجه كهيئة الطاق. ومنه قيل: بيت محرد، أي مسنم. وحبل محرد إذا ضفر فصارت له حروف لا عوجاجه. والحردى من القصب نبطى معرب. ولا يقال الهردى. وغرفة محردة، أي فيها حرادى القصب. قال الاصمعي: البيت المحرد، هو المسنم الذى يقال له كوخ. قال: والمحرد من كل شئ: المعوج. والحرد بالكسر: واحد الحرود، وهى مباعر الابل. 
\
' } );