load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرا ] يقال: إنى لاجد لهذا الطعام حروة وحراوة، أي حرارة، وذلك من حرافة كل شئ يؤكل. والحراة: الساحة، والعقوة، والناحية. وكذلك الحرا مقصور. يقال: اذهب فلا أرينك بحراى وحراتى. ويقال: لا تطر حرانا، أي لا تقرب محولنا. يقال: نزلت بحراه وعراه. والحراة أيضا: الصوت والجلبة، وصوت التهاب النار وحفيف الشجر. والحرى أيضا: موضع بيض النعامة. ويحدث الرجل الرجل فيقول: بالحرى أن يكون كذا. وهذا الامر محراة لذلك، أي مقمنة، مثل محجاة. وما أحراه، مثل ما أحجاه. وأحر به، مثل: أحج به. ويقال: هو حرى أن يفعل بالفتح، أي خليق وجدير. ولا يثنى ولا يجمع. وأنشد الكسائي: وهن حرى أن لا يثبنك نقرة * وأنت حرى بالنار حين تثيب وإذا قلت هو حر بكسر الراء، وحرى على فعيل، ثنيت وجمعت فقلت: هما حريان وهم حريون وأحرياء، وهى حرية وهن حريات وحرايا، وأنتم أحراء جمع حر. ومنه اشتق التحرى في الاشياء ونحوها، وهو طلب ما هو أحرى بالاستعمال في غالب الظن، كما اشتق التقمن من القمن. وفلان يتحرى الامر، أي يتوخاه ويقصده. وتحرى فلان بالمكان، أي تمكث وقوله تعالى: (فأولئك تحروا رشدا) أي توخوا وعمدوا. عن أبى عبيدة. وأنشد لامرئ القيس:ديمة هطلاء فيها وطف * طبق الارض تحرى وتدر وحرى الشئ حريا، إذا نقص. يقال: يحرى كما يحرى القمر. وأحراه الزمان. والحارية: الافعى التى نقص جسمها من الكبر، وذلك أخبث ما يكون منها. يقال: رماه الله بأفعى حارية. وحراء بالكسر والمد: جبل بمكة، يذكر ويؤنث. وقال (1): ألسنا أكرم الثقلين طرا * وأعظمهم ببطن حراء نارا (2) فلم يصرفه لانه ذهب به إلى البلدة التى هو بها. 
\
' } );