load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرث ] الحرث: كسب المال وجمعه. وفى الحديث: " احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا (1) ". وأبو الحارث: كنية الاسد. والحارث: قلة من قلل الجولان، وهو جبل بالشام في قول النابغة. بكى حارث الجولان من فقد ربه * وحوران منه خائف متضائل (2) (هامش) * (1) وتمام الحديث: " واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا ". (2) في ديوانه: " موحش متضائل " موحش: أي ذو وحشة. ومتضائل: متصاغر. (*) والحارثان: الحارث بن ظالم بن حذيمة (1) بن يربوع بن غيظ بن مرة، والحارث بن عوف بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة صاحب الحمالة. والحارثان في باهلة: الحارث بن قتيبة، والحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم ابن قتيبة. والحرث: الزرع. والحراث: الزراع. وقد حرث واحترث، مثل زرع وازدرع. ويقال احرث القرآن، أي ادرسه. وحرثت الناقة وأحرثتها، أي سرت عليها حتى هزلت. وحرثت النار: حركتها. والمحراث: ما تحرك به نار التنور. وقولهم بلحارث، لبنى الحارث بن كعب، من شواذ التخفيف، لان النون واللام قريبا المخرج، فلما لم يمكنهم الادغام لسكون اللام حذفوا النون، كما قالوا مست وظلت. وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة مثل بلعنبر وبلهجيم. فأما إذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك.(1) قال ابن برى: ذكر الجوهرى في الحارثين الحارث ابن ظالم بن حذيمة بالحاء غير معجمة ابن يربوع. قال: والمعروف عند أهل اللغة جذيمة، بالجيم. (*)
\
' } );