load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرم ] الحرم بالضم: الاحرام. قالت عائشة رضى الله عنها: " كنت أطيبه صلى الله عليه وآله وسلم لحله وحرمه "، أي عند إحرامه. والجرمة: ما لا يحل انتهاكه. وكذلك المحرمة والمحرمة، بفتح الراء وضمها. وقد تحرم بصحبته. وحرمة الرجل: حرمه وأهله. ورجل حرام، أي محرم: والجمع حرم، مثل قذال وقذل. ومن الشهور أربعة حرم أيضا، وهى: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب ثلاثة، سرد وواحد فرد. وكانت العرب لا تستحل فيها القتال إلا حيان: خثعم وطيى، فإنهما كانا يستحلان الشهور. وكان الذين ينسئون الشهور أيام الموسم يقولون: حرمنا عليكم القتال في هذه الشهور، إلا دماء المحلين. فكانت العرب تستحل دماءهم خاصة في هذه الشهور. والحرام: ضد الحلال. وكذلك الحرم بالكسر. وقرئ: (وحرم على قرية أهلكناها): وقال الكسائي: معناه واجب. والحرمة بالكسر: الغلمة. وفى الحديث ي‍:" الذين تدركهم الساعة تبعث عليهم الحرمة ويسلبون الحياء ". والحرمة أيضا: الحرمان. والحرمى: الرجل المنسوب إلى الحرم. والانثى حرمية. والحرمية أيضا: سهام تنسب إلى الحرم. ومكة حرم الله عز وجل. والحرمان: مكة والمدينة. والحرم قد يكون الحرام، ونظيره زمن وزمان. والحرمة بالتحريك أيضا في الشاء، كالضبعة في النوق والحناء في النعاج، وهو شهوة البضاع. يقال: استحرمت الشاة وكل أنثى من ذوات الظلف خاصة، إذا اشتهت الفحل. وهى شاة حرمى وشياه حرام وحرامى، مثال عجال وعجالى. كأنه لو قيل لمذكره لقيل حرمان. وقال الاموى: استحرمت الذئبة والكلبة إذا أرادت الفحل. وقولهم: حرام الله لا أفعل، كقولهم: يمين الله لا أفعل. والمحرم: الحرام. ويقال: هو ذو محرم منها، أذا لم يحل له نكاحها. ومحارم الليل: مخاوفه التى يحرم على الجبان أن يسلكها. وأنشد ثعلب: محارم الليل لهن بهرج حتى (1) ينام الورع المحرج (2) الاصمعي: يقال إن لى محرمات فلا تهتكها. واحدتها محرمة ومحرمة. والمحرم أول الشهور. ويقال أيضا: جلد محرم، أي لم تتم دباغته. وسوط محرم: لم يلين بعد. وقال الاعشى: * تحاذر كفى والقطيع المحرما (3) * وناقة محرمة، أي لم تتم رياضتها بعد. عن أبى زيد. والتحريم: ضد التحليل. وحريم البئر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها. والحريم: ثوب المحرم. وكانت العرب تطوف عراة وثيابهم مطروحة بين أيديهم في الطواف. وقال: كفى حزنا مرى عليه كأنه لقى بين أيدى الطائفين حريم وحريم، الذى في شعر امرئ القيس: * (هامش 2) * (1) في اللسان: " حين ينام ". (2) في المحكم: " المزلج " كمعظم. (3) صدره: * ترى عينها صغواء في جنب غرزها * (*)
\
اسم رجل (1). والحريمة: ما فات من كل مطموع فيه. وحرم الشئ بالضم حرمة. يقال: حرمت الصلاة على الحائض حرما. وحرمه الشئ يحرمه حرما، مثال سرقه سرقا بكسر الراء، وحرمة وحريمة وحرمانا، وأحرمه أيضا، إذا منعه إياه. وقال يصف امرأة: ونبئتها أحرمت قومها لتنكح في معشر آخرينا والحرم بكسر الراء أيضا: الحرمان. قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول لا غائب مالى ولا حرم وإنما رفع يقول وهو جواب الجراء على معنى التقديم عند سيبويه، كأنه قال: يقول إن أتاه خليل. وعند الكوفيين على إضمار الفاء. أبو زيد: حرم الرجل بالكسر يحرم حرما، * (هامش 1) * (1) هو حريم بن جعفى جد الشويعر. يعنى قوله: بلغا عنى الشويعر أنى عمد عين قلدتهن حريما أي قمر. وأحرمته أنا، إذا قمرته. والكسائي مثله. ويقال أيضا: حرمت الصلاة على المرأة، لغة في حرمت. وأحرم الرجل، إذا دخل في حرمة لا تهتك. قال زهير: * وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * أي ممن يحل قتاله وممن لا يحل ذلك منه. وأحرم، أي دخل في الشهر الحرام. قال الراعى: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ودعا فلم أر مثله مخذولا (2) وقال آخر: قتلوا كسرى بليل محرما غادروه لم يمتع بكفن يريد قتل شيرويه أباه أبر ويز بن هرمز. وأحرم بالحج والعمرة، لانه يحرم عليه ما كان حلالا من قبل، كالصيد والنساء. والاحرام أيضا والتحريم بمعنى (3). وقال: يصف بعيرا: * (هامش 2) * (1) صدره: * جعلن القنان عن يمين وحزنه * (2) ويروى: " مقتولا " (3) في المختار: أحرمه، وحرمه بمعنى. (239 - صحاح - 5) (*)
\
له رئة قد أحرمت حل ظهره فما فيه للفقرى ولا الحج مزعم وقوله تعالى: (للسائل والمحروم). قال ابن عباس رضى الله عنهما: هو المحارف. والحيرمة: البقرة: والجمع حيرم. وقال: * تبدل أدما من ظباء وحيرما (1) * 
\
' } );