load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرس ] حرسه يحرسه حراسة، أي حفظه. وتحرست من فلان واحترست منه بمعنى، أي تحفظت منه. وفى المثل: " محترس من مثله وهو حارس ". والحرس: حرس السلطان، وهم الحراس، الواحد حرسي، لانه قد صار اسم جنس فنسب إليه. ولا تقل حارس إلا أن تذهب به إلى معنى الحراسة دون الجنس. والحريسة: الشاة تسرق ليلا. واحترسها فلان، أي سرقها ليلا. وهى الحرائس. ومنه حريسة الجبل. والحرس: الدهر. قال الراجز: * في نعمة عشنا بذاك حرسا * ويجمع على أحرس. قال امرؤ القيس: لمن طلل داثر آيه * تقادم في سالف الاحرس * ويقال: أحرس فلان بالمكان، أي أقام به حرسا. ' } );