load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرن ] فرس حرون: لا ينقاد، وإذا اشتد به الجرى وقف. وقد حرن يحرن حرونا. وحرن بالضم، أي صار حرونا. والاسم الحران. وحرون: اسم فرس أبى صالح مسلم بن عمرو الباهلى والد قتيبة. قال الشاعر: إذا ما قريش خلا ملكها فإن الخلافة في باهله لرب الحرون أبى صالح وما ذاك بالسنة العادله قال الاصمعي: هو من نسل أعوج، وهو * (هامش 2) * (1) لجرير، كما في اللسان. (264 - صحاح - 5) (*)الحرون بن الاثاثي بن الخزز بن ذى الصوفة بن أعوج. قال: وكان يسبق الخيل ثم يحرن حتى تلحقه، فإذا لحقته سبقها. والحرون في قول الشماخ: وما أروى ولو كرمت علينا بأدنى من موقفة حرون هي التى لا تبرح أعلى الجبل من الصيد. وكان حبيب بن المهلب يلقب بالحرون. والمحارين من النحل: اللواتى يلصقن بالشهد فينزعن بالمحابض. وقال الشاعر ابن مقبل: كأن أصواتها من حيث تسمعها نبض المحابض ينزعن المحارينا ويقال: حرن في البيع، إذا لم يزد ولم ينقص. وحران: اسم بلد. وهو فعال، ويجوز أن يكون فعلان، والنسبة إليه حرنانى على غير قياس، كما قالوا منانى في النسبة إلى مانى، والقياس ما نوى وحرانى على ما عليه العامة. 
\
' } );