load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرف ] حرف كل شئ: طرفه وشفيره وحده (2). ومنه حرف الجبل، وهو أعلاه المحدد. والحرف: واحد حروف التهجى. وقوله تعالى: { ومن الناس من يعبد الله على حرف } قالوا: على وجه واحد، وهو أن يعبده على السراء دون الضراء. والحرف: الناقة الضامرة الصلبة، شبهت بحرف الجبل. قال الشاعر (3): جمالية حرف سناد يشلها وظيف أزج الخطوظ مآن (4) سهوق * (هامش 1) * (1) امرؤ القيس. (2) قال القاموس: والجمع كعنب، ولا نظير له سوى طل وطلل. (3) ذو الرمة. (4) في اللسان: " ريان سهوق " (*). وكان الاصمى يقول: الحرف: الناقة المهزولة. وقد أحرفت ناقتي، أذا هزلتها. وغيره يقوله بالثاء. قال أبو زيد: أحرف الرجل فهو محرف، إذا نما ماله وصلح، يقال: جاء فلان با لحلق والاحراف، إذا جاء بالمال الكثير. ورجل محارف، بفتح الراء أي محدود محروم، وهو خلاف قولك مبارك. قال الراجز: محارف بالشاء والاباعر مبارك بالقلعى الباتر وقد حورف كسب فلان، إذا شدد عليه في معاشه، كأنه ميل برزقه عنه. وفى حديث ابن مسعود رضى الله عنه: " موت المؤمن عرق الجبين (1) تبقى عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت " أي يشدد عليه لتمحص عنه ذنوبه. والخرف بالضم: حب الرشاد، ومنه قيل شئ حريف بالتشديد، للذى يلذع اللسان بحرا فته. وكذلك بصل حريف ولا تقل حريف. والحرف أيضا: الاسم من قولك رجل محارف، أي منقوص الحظ لا ينمو له مال. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " بعرق الجبين " (*).وكذلك الحرفة بالكسر (1). وفي حديث عمر رضى الله عنه: " لحرفة أحدهم أشد على من عيلته ". والحرفة أيضا: الصناعة. والمحترف: الصانع. وفلان حريفى، أي معاملي. قال الاصمى: يقال: هو يحرف لغياله، أي يكسب من هاهنا وهاهنا، مثل يقرف. وحكى أبو عبيدة: حرفت الشئ عن وجهه حرفا. والمحراف: الميل الذى تقاس به الجراحات، قال القطامى يصف جراحة: إذا الطبيب بمحرافيه عالجها زادت على النقر أو تحريكها ضجما ويروى على " النقر " وهو الورم، ويقال خروج الدم. وتحريف الكلام عن مواضعه: تغييره. وتحريف القلم: قطه محرفا. ويقال: انحرف عنه وتحرف واحرورف، أي مال وعدل. قال الراجز يصف ثورا يحفر كناسا: وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفا * (هامش 2) * (1) في القاموس: والحرمان كالحرفة بالضم والكسر (*) أي إن أصاب موانع. ويقال: مالى عن هذا الامر محرف، ومالى عنه مصرف بما بمعنى واحد، أي متنحى. ومنه قول أبى كبير الهذلى: * أزهير هل عن شيبة من محرف (1) * 
\
' } );