load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرج ] مكان حرج وحرج، أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية. وقرئ: (يجعل صدره ضيقا حرجا) و (حرجا) وهو بمنزلة الوحد والوحد، والفرد والفرد، والدنف والدنف، في معنى واحد. وقد حرج صدره يحرج حرجا. والحرج: الاثم: والحرج أيضا: الناقة الضامرة، ويقال الطويلة على وجه الارض، عن أبى زيد. والحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى، عن الاصمعي. قال: وهو قول امرئ القيس: فإما ترينى في رحالة سابح (1) * على حرج كالقر تخفق أكفاني وربما وضع فوق نعش النساء. قال عنترة يصف ظليما وقلصه:(1) في ديوانه: " جابر "، وكذا في اللسان. (39 - صحاح) (*)
\
يتبعن قلة رأسه وكأنه * حرج على نعش لهن مخيم والحرجة: الجماعة من الابل. والحرجة: مجتمع شجر، والجمع حرج وحرجات. قال الشاعر: أيا حرجات الحى حين تحملوا * بذى سلم لا جاد كن ربيع ويجمع أيضا على حراج. قال رؤبة: عاين حيا كالحراج نعمه * يكون أقصى شده محر نجمه (1) وأحرجه أي آثمه. والتحريج: التضييق. وتحرج، أي تأثم. وأحرجه إليه، أي ألجأه. والحرج، بالكسر الودعة، والجمع أحراج. ومنه كلب محرج، أي مقلد. والحرج أيضا: لغة في الحرج، وهو الاثم حكاه يونس. والحرج: نصيب الكلب من الصيد. وقال (2): * حتى أكابره على الاحراج (3) *
\
(1) في المخطوطة واللسان: " أقصى مثله ". (2) جحدر، يصف الاسد. (3) صدره: * وتقدمى لليث أمشى نحوه * (*) وحرجت العين بالكسر، أي حارت قال ذو الرمة: تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت * وتحرج العين فيها حين تنتقب (1) وحرج على ظلمك حرجا، أي حرم. والحرج والحرجج والحرجوج: الناقة الطويلة على وجه الارض. وأصل الحرجوج حرجج، وأصل الحرجج حرج بالضم. والجمع الحراجيج. قال أبو زيد: الحرجوج: الضامر. 
\
' } );