load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرب ] الحرب تؤنث، يقال: وقعت بينهم حرب. قال الخليل: تصغيرها حريب بلا هاء رواية عن عن العرب. قال المازنى لانه في الاصل مصدر. وقال المبرد: الحرب قد تذكر (2). وأنشد:(1) ويقال له أبو الوفا. وقصته مشهورة، وما ألطف قول الشاعر: تاهت علينا بقوس حاجبها * تيه تميم بقوس حاجبها (2) الحرب: نقيض السلم، ولشهرته يعنون به القتال. والذى حققه السهيلي أن الحرب هو الترامي بالسهام، ثم المطاعنة بالرماح، ثم المجالدة بالسيوف، ثم المعانقة والمصارعة إذا تزاحموا. قاله شيخنا اه‍ مرتضى. وشيخه هو المحشى الفاسى. (*) وهو إذا الحرب هفا عقابه * مرجم حرب تلتظى حرابه وأنا حرب لمن حاربنى، أي عدو. وتحاربوا واحتربوا وحاربوا بمعنى. ورجل محرب بكسر الميم، أي صاحب حروب، وقوم محربة. والحربة: واحدة الحراب. وحرب الرجل بالكسر: اشتد غضبه. ورجل حرب وأسد حرب. والتحريب: التحريش. وحربته، أي أغضبته. وحربت السنان، أي حددته مثل ذربته. قال الشاعر (1): سيصبح في سرح الرباب وراءها * إذا فزعت ألفا سنان محرب وحريبة الرجل: ماله الذى يعيش به. تقول: حربه يحربه حربا، مثل طلبه يطلبه طلبا، إذا أخذ ماله وتركه بلا شئ. وقد حرب ماله، أي سلبه، فهو محروب وحريب. وأحربته، أي دللته على ما يغنمه من عدو. قال الفراء: المحاريب: صدور المجالس، ومنه سمى محراب المسجد. والمحراب: الغرفة. قال وضاح اليمن:
\
(1) هو مخارق بن شهاب. البيان والتبيين 4: 42. (*)
\
ربة محراب إذا جئتها * لم ألقها أو أرتقى سلما (1) ومنه محاريب غمدان باليمن. وقوله تعالى: (فخرج على قومه من المحراب) قالوا: من المسجد. ومحارب: قبيلة من فهر. والحرباء أكبر من العظاءة شيئا، يستقبل الشمس ويدور معها. ويقال حرباء تنضب كما يقال ذئب غضى. قال (2): أنى أتيح (3) له حرباء تنضبة * لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا وأرض محربئة: ذات حرباء. والحرباء أيضا: مسامير الدروع. قال لبيد: أحكم الجنثى من عوراتها * كل حرباء إذا أكره صل وحرابي المتن: لحماته. واحرنبى: ازبأر، والياء للالحاق بافعنلل. 
\
' } );