load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرزق ] قال أبو زيد: الحرزقة: الضيق. يقال حرزقه، أي حبسه وضيق عليه. قال الاعشى: * بساباط حتى مات وهو محرزق (4) * يقول: حبس كسرى النعمان بن المنذر بساباط المدائن حتى مات وهو مضيق عليه. * (هامش 2) * (1) وكتب مصحح المطبوعة الاولى: قوله امرأته، كذا في جميع النسخ التى بأيدينا وعبارة القاموس: رثته ابنته أو أخته لا أمه ووهم الجوهرى. (2) في اللسان: " أقلب طرفي ". (3) قال ابن برى: هو لحرنق ترثى أخاها حازوقا وكان بنو شكر قتلوه، وهو من الازد. وبعده: فلو بيدى ملك اليمامة لم تزل قبائل تسبين العقائل من شكر (4) صدره: * فذاك وما أنجى من الموت ربه * (*)وكان أبو عمرو الشيباني يقول محرزق، بتقديم الزاى على الراء (1). 
\
' } );