load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حرش ] حرش الضب يحرشه حرشا (1): صاده، فهو حارش للضباب ; وهو أن يحرك يده على جحره ليظنه حية، فيخرج ذنبه ليضربها فيأخذه. وحية حرشاء، بينة الحرش، إذا كانت خشنة الجلد. قال الشاعر: بحرشاء مطحان كأن فحيحها * إذا فزعت ماء هريق (1) على جمر * والحريش: نوع من الحيات أرقط. ودينار أحرش، أي فيه خشونة. والضب أحرش. ونقبة حرشاء، وهى البائرة التى لم تطل (3). قال الشاعر: وحتى كأنى يتقى بى معبد * به نقبة حرشاء لم تلق طاليا * والحرشاء أيضا: ضرب من النبات. قال أبو النجم: وانحت من حرشاء فلج خردله * وأقبل النمل قطارا تنقله * * (هامش 2) * (1) في القاموس: " وتحراشا ". (2) في اللسان " أريق ". (3) أي بالهناء. (*)والتحريش: الاغراء بين القوم، وكذلك بين الكلاب. والحرش: الاثر، والجمع حراش. ومنه ربعى بن حراش. ولا تقل خراش. وحرشه - بالحاء والخاء جميعا - حرشا، أي خدشه. قال العجاج: كأن أصوات كلاب تهترش * هاجت بولوال ولجت في حرش * فحركه للضرورة. والحرشون (1): حسكة صغيرة صلبة تتعلق بصوف الشاة. قال الشاعر: * كما تطاير مندوف الحراشين * وحريش: قبيلة من بنى عامر. والحريش: دابة لها مخالب كمخالب الاسد ولها قرن واحد في هامتها، يسميها الناس الكركدن. 
\
' } );