load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزر ] الحزر: التقدير والخرص. تقول: حزرت الشئ أحزره وأحزره. والحازر: الخارص. والحازر اللبن الحامض. وقد حرز اللبن والنبيذ، أي حمض. وحزرة المال: خياره. يقال: هذا حزرة نفسي، أي خير ما عندي. والجمع حزرات بالتحريك. وفى الحديث: " لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا "، يعنى في الصدقة. قال الراجز: * الحزرات حزرات النفس * أي هي مما تودها النفس. وقال آخر: * وحزرة القلب خيار المال * والحزاور: الروابي الصغار، الواحدة حزورة، وهى تل صغير. والحزور أيضا: الغلام إذا اشتد وقوى وخدم. قال يعقوب: هو الذى قد كاد يدرك ولم يفعل. وقال الراجز: لن تعدم المطى منا مسفرا (1) * شيخا بجالا وغلاما حزورا - وكذلك الحزور بتشديد الواو، والجمع الحزاورة. وحزيران بالرومية: اسم شهر قبل تموز. ' } );