load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزز ] حزه واحتزه، أي قطعه. والتحزز: التقطع. وفى أسنانه تحزيز، أي أشر. وقد حزز أسنانه. والحز: الفرض في الشئ، الواحدة حزة. وقد حززت العود أحزه حزا. وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فقطعه وأدماه قيل: به حاز. فأما إذا لم يدمه فهو الماسح. وفى الحديث: " الاثم حزاز (1) القلوب ". والحز: الحين والوقت. قال أبو ذؤيب: حتى إذا جزرت مياه رزونه * وبأى حز ملاوة تتقطع * وحزة السراويل: حجزته. وأما الذى في الحديث: " آخذ بحزته " فإنما يريد بعنقه. وهو على التشبيه. والحزة: قطعة من اللحم قطعت طولا. قال أعشى باهلة: تكفيه حزة فلذ إن ألم بها * من الشواء ويروى شربة الغمر * والحزاز: الهبرية في الرأس، الواحدة حزازة. والحزازة أيضا: وجع في القلب من غيظ ونحوه. قال زفر بن الحارث الكلابي: وقد ينبت المرعى على دمن الثرى * وتبقى حزازات النفوس كما هيا * قال أبو عبيدة: ضربه مثلا لرجل يظهر * (هامش 2) * (1) قال المجد: وككتان: كل ما حز في القلب وحك في الصدر ويضم. (*)مودة وقلبه نغل بالعداوة. قال: وكذلك الحزاز والحزاز، بفتح الحاء وضمها. وأنشد للشماخ يصف رجلا باع قوسا من رجل وغبن فيها: فلما شراها فاضت العين عبرة * وفى القلب (1) حزاز من اللوم حامز * قال: والحزاز: ما حز في القلب. وكل شئ حك في صدرك فقد حز. والحزيز: المكان الغليظ المنقاد، والجمع حزان، مثل ظليم وظلمان، وأحزة. قال لبيد: بأحزة الثلبوت يربأ فوقها * قفر المراقب خوفها آرامها * 
\
' } );