load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزب ] حزب الرجل: أصحابه. والحزب: الورد. وقد حزبت القرآن. والحزب: الطائفة. وتحزبوا(1) يروى: * لم أدن حتى أرتقى سلما * (2) هو أبو داود. (3) قال ابن برى: " أنى أتيح لها " لانه وصف ظعنا. (*) تجمعوا. والاحزاب: الطوائف التى تجتمع على محاربة الانبياء عليهم السلام. والحزابى: الغليظ القصير، يقال رجل حزاب وحزابية أيضا، إذا كان غليظا إلى القصر. والياء للالحاق، كالفهامية والعلانية من الفهم والعلن. قال أمية بن أبى عائذ الهذلى: كأنى ورحلي إذا زعتها * على جمزى جازئ بالرمال * وأصحم (1) حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال والحزباء: الارض الغليظة، والحزباءة أخص منه، والجمع الحزابى، وأصله مشدد كما قلنا في الصحارى. والحنزاب: جزر البر. والقسط: جزر البحر. والحنزاب أيضا مثل الحزابى، وهو الغليظ القصير. وقال: * تاح لها بعدك حنزاب وزا (2) * الوزا: الشديد. وحزبه أمر، أي أصابه. والحيزبون: العجوز. 
\
' } );