load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزا ] حزا الشئ يحزيه ويحزوه، إذا قدر وخرص. يقال: حزيت النخل. وحزا السراب الشخص يحزوه ويحزيه، إذا رفعه. * (هامش رقم 1) * (1) جرير. (2) أنشده سيبويه: ستعلم أينا خيرا قديما * وأعظمنا ببطن حراء نارا (*) والحازى: الذى ينظر في الاعضاء وفى خيلان الوجه يتكهن. وحزوى بالضم: اسم عجمة من عجم الدهناء، وهى رملة لها جمهور عظيم تعلو تلك الجماهير. قال ذو الرمة: نبت عيناك طلل بحزوى * عفته الريح وامتنح القطارا والنسبة إليها حزاوى. قال ذو الرمة: حزاوية أو عوهج معقلية * ترود بأعطاف الرمال الحرائر (1) ' } );