load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزن ] الحزن والحزن: خلاف السرور. وحزن الرجل بالكسر فهو حزن وحزين. وأحزنه غيره وحزنه أيضا، مثل أسلكه وسلكه. ومحزون بنى عليه. وقال اليزيدى: حزنه لغة قريش، وأحزنه لغة تميم، وقد قرئ بهما. واحتزن وتحزن بمعنى. قال العجاج: بكيت والمحتزن البكى وإنما يأتي الصبا الصبى والحزانة بالضم والتخفيف: عيال الرجل الذى يتحزن بأمرهم. وفلان يقرأ بالتحزين، إذا أرق صوته به. والحزن: ما غلظ من الارض. وفيها حزونة. ابن السكيت: بعير حزنى: يرعى في الحزن من الارض. وقول أبى ذؤيب يصف مطرا: فحط من الحزن المغفرا ت والطير تلثق حتى تصيحا قال الاصمعي، الحزن الجبال الغلاظ، الواحدة حزنة، مثل صبرة وصبر. والحزن: بلاد للعرب. والحزن: حى من غسان، وهم الذين ذكرهم الاخطل في قوله:تسأله الصبر من غسان إذ حضروا والحزن كيف قراه (1) الغلمة الجشر والحزون: الشاة السيئة الخلق. 
\
' } );