load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزق ] الحزق والحزقة: من الناس والطير والنخل وغيرها. وفى الحديث: " كأنهما حزقان من طير صواف ". والجمع الحزق، مثل فرقة وفرق. قال عنترة: تأوى (1) إلى قلص النعام كما أوت حزق يمانية لاعجم طمطم وكذلك الحازقة والحزيق والحزيقة. قال ذو الرمة يصف حمر الوحش: كأنه كلما ارفضت حزيقتها بالصلب من نهسه أكفالها كلب والحزق: القصير الذى يقارب الخطو. قال الشاعر (2): حزق إذا ما القوم أبدوا فكاهة تفكر إياه يعنون أم قردا (3) والحزقة أيضا مثله. قال امرؤ القيس: وأعجبني مشى الحزقة خالد كمشى أتان حلئت عن مناهل (4) وفى كلامهم (5): " حزقة حزقة، ترق * (هامش 1) * (1) الرواية الصحيحة: " تأوى له ". (2) رجل من بنى كلاب. (3) قبله: وليس بحواز لاحلاس رحله ومزوده كيسا من الرأى أو زهدا (4) في اللسان: " بالمناهل " (5) هو قوله عليه الصلاة والسلام للحسين وقد أخذ بيديه يرقيه على صدر قدميه (*). عين بقه " ترق أي ارق، من قولك رقيت: في الدرجة. وحزقته بالحبل أحزقه حزقا: شددته. والمتحزق: البخيل المتشدد. والحازق: الذى ضاق عليه خفة، عن ابن السكيت. يقال: " لا رأى لحاقن ولا لحازق ". وحازوق: اسم رجل من الخوارج، فجعلته امرأته (1) حزاقا، وقالت ترثيه: أقلب (2) عينى في الفوارس لا أرى حزاقا وعينى كالحجاة من القطر (3) ' } );