load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حزم ] حزمت (2) الشئ حزما، أي شددته. والحزم من الارض أرفع من الحزن. قال لبيد: فكأن ظعن الحى لما أشرفت في الآل وارتفعت بهن حزوم (3) * (هامش 1) * (1) لابن أحمر، كما في اللسان. (2) حزم الشئ من باب ضرب (3) بعده: = والحزم: ضبط الرجل أمره وأخذه بالثقة. وقد حزم الرجل بالضم حزامة فهو حازم. واحتزم وتحزم بمعنى، أي تلبب، وذلك إذا شد وسطه بحبل. والحزمة من الحطب وغيره. وحزمة في قول الشاعر: * أعددت حزمة وهى مقربة (1) * وحزام الدابة معروف. ومنه قولهم: " جاوز الحزام الطبيين ". تقول منه: حزمت الدابة. قال لبيد: * وألقى قتبها المحزوم (2) * ومنه حزام الصبى في مهده. ومحزم الدابة: ما جرى عليه حزامها. والحزم بالتحريك، كالغصص في الصدر. يقال منه حزم بالكسر يحزم حزما. * (هامش 2) * = نخل كوارع في خليج محلم حملت فمنها موقر مكموم (1) عجزه: * تقفى بقوت عيالنا وتصان * والبيت لحنظلة بن فاتك الاسدي. (2) البيت بتمامه: حتى تحيرت الدبار كأنها زلف وألقى قتبها المحزوم (*)والحزم أيضا: ضد الهضم. يقال: فرس أحزم، وهو خلاف الاهضم. والحزيمتان والزبيبتان من باهلة بن عمرو ابن ثعلبة، وهما حزيمة وزبينة. قال أبو معدان الباهلى: جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع القطان فعجبت من عوف وماذا كلفت وتجئ عوف آخر الركبان والحيزوم: وسط الصدر وما يضم عليه الحزام. والحزيم مثله. يقال: شددت لهذا الامر حزيمى. وحيزوم: اسم فرس من خيل الملائكة. 
\
' } );