load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسك ] الحسك: حسك السعدان (1): الواحدة حسكة. والحسك أيضا: ما يعمل من الحديد على مثاله، وهو من آلات العسكر. وقولهم: في صدره، على حسيكة وحساكة، أي ضغن وعداوة. وقد حسك على بالكسر حسكا. والحسيكة (2): القنفذ. * (هامش 2) * (1) قوله: الحسك حسك السعدان، عباره القاموس الحسك محركة: نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم. ورقه كورق الرجلة أو أدق، وعند ورقه شوك ملزز صاب ذو ثلاث شعب، وله ثمر شربه يفتت حصى الكليتين والمثانة، وكذا شرب عصير ورقه جيد للباءة وعسر البول ونهش الافاعى، ورشه في المنزل يقتل البراغيث. (2) والحسكك، كما في القاموس (*).' } );