load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسم ] حسمته: قطعته فانحسم. ومنه حسم العرق. وفى الحديث: " أنه أتى بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه ". أي اكووه بالنار لينقطع الدم. وفى حديث آخر: " عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق، ومذهبة للاشر ". ويقال للصبى السيئ الغذاء محسوم. وقيل في قوله تعالى: (وثمانية أيام حسوما) أي متتابعة. ويقال: الحسوم: الشؤم. يقال الليالى الحسوم، لانها تحسم الخير عن أهلها. والحسام: السيف القاطع. وحسام السيف أيضا: طرفه الذى يضرب به وقول الهذلى (1): ولولا نحن أرهقه صهيب حسام الحد مذروبا خشيبا يعنى سيفا حديد الحد. ويروى: " حسام السيف " أي طرفه. وحسم بالضم (2): موضع. وقال (3): * عفا حسم من فرتنا فالفوارع (4) * وحسمى بالكسر: اسم أرض بالبادية غليظة لا خير فيها، تنزلها جذام ويقال. آخر ماء نضب من ماء الطوفان حسمى، فبقيت منه هذه البقية إلى اليوم، وفيها جبال شواهق ملس الجوانب، لا يكاد القتام يفارقها. قال النابغة: فأصبح عاقلا بجبال حسمى دقاق الترب محتزم القتام وفى حديث أبى هريرة رضى الله عنه: " تخرجسكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الارض " قيل: وما ذاك السنبك ؟ قال: حسمى جذام. * (هامش 2) * (1) أبو خراش. (2) هو بضمتين وبضم ففتح. (3) في نسخة زيادة " الشاعر النابغة ". (4) بقية البيت: * فجنبا أريك فالتلاع الدوافع * (*)' } );