load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسس ] الحس والحسيس: الصوت الخفى. وقال الله تعالى: { لا يسمعون حسيسها }والحس أيضا: وجع يأخذ النفساء بعد الولادة. ويقال أيضا: ألحق الحس بالاس. معناه ألحق الشئ بالشئ، أي إذا جاءك شئ من ناحية فافعل مثله. والحس أيضا: مصدر قولك حس له، أي رق له. قال القطامى: أخوك الذى لا تملك الحس نفسه * وترفض عند المحفظات الكتائف * والحس أيضا: برد يحرق الكلا. والحس بالفتح: مصدر قولك حس البرد الكلا يحسه، بالضم. وحسسناهم، أي استأصلناهم قتلا. وقال تعالى: { إذ تحسونهم بإذنه }. وحس البرد الجراد: قتله. والحسيس: القتيل. قال الافوه: نفسي لهم (1) عند انكسار القنا * وقد تردى كل قرن حسيس * وحسست الدابة أحسها حسا، إذا فرجنتها. ومنه قول زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل: " ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عنى ترابا "، أي لا تنفصوه. ويقال: البرد محسة للكلا، أي أنه يحرقه. * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " لكم "، صوابه في المخطوطة والديوان واللسان. (*) والمحسة أيضا: لغة في المحشة، وهى الدبر. والمحسة، بكسر الميم: الفرجون. والحواس: المشاعر الخمس: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس. ويقال أيضا: أصابتهم حاسة، وذلك إذا أضر البرد أو غيره بالكلا. وحواس الارض خمس: البرد، والبرد، والريح، والجراد، والمواشى. وسنة حسوس، أي شديدة المحل. وحسست له أحس بالكسر، أي رققت (1) له. قال الكميت: هل من بكى الدار راج أن تحس له * أو يبكى الدار ماء العبرة الخضل * قال أبو الجراح العقيلى: ما رأيت عقيليا إلا حسست له. وحسست له أيضا بالكسر لغة فيه، حكاها يعقوب. ويقال أيضا: حسست بالخبر وأحسست به، أي أيقنت به. وربما قالوا حسيت بالخبر وأحسيت به، يبدلون من السين ياء. قال أبو زبيد (2): خلا أن العتاق من المطايا * حسين به فهن إليه شوس * * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى " وقفت "، صوابه في اللسان. (2) الطائى. 116 - صحاح (*)
\
وربما قالوا: أحست منهم أحدا، فألقوا إحدى السينين استثقالا، وهو من شواذ التخفيف. وأبو عبيدة يروى قول أبى زبيد: * أحسن به فهن إليه شوس * وأصله أحسسن. و أحسست الشئ: وجدت حسه. قال الاخفش: أحسست، معناه ظننت ووجدت، ومنه قوله تعالى: { فلما أحس عيسى منهم الكفر }. والانحساس: الانقلاع والتحات. يقال انحست أسنانه. قال الراجز (1): في معدن الملك الكريم الكرس (2) * ليس بمقلوع ولا منحس * وتحسست من الشئ، أي تخبرت خبره. وحسست اللحم وحسحسته بمعنى، إذا جعلته على الجمر. ومنه جراد محسوس، إذا مسته النار أو قتلته. وحسست النار، إذا رددتها بالعصا على خبز الملة أو الشواء من نواحيه لينضج. ومن كلامهم: قالت الخبزة: " لولا الحس ما باليت بالدس ". * (هامش 1) * (1) العجاج. (2) ابن برى: صواب إنشاد هذا الرجز: " بمعدن الملك ". وقبله: * إن أبا العباس أولى نفس * (*) وربما سموا الرجل الجواد حسحاسا. قال الراجز: * محبة الابرام للحسحاس (1) * وبنوا الحسحاس: قوم من العرب. والحساس: بالضم: الهف، وهو سمك صغار يجفف. وأما قول الراجز: رب شريب لك ذى حساس * شرابه كالحز بالمواسى * فيقال: هو سوء الخلق. وقال الفراء: هو الشؤم. حكاه عنه سلمة. وقولهم ضربه فما قال حس يا هذا، بفتح أوله وكسر آخره: كلمة يقولها الانسان إذا أصابه غفلة ما مضه وأحرقه، كالجمرة. وقولهم: ائت به من حسك وبسك، أي من حيث شئت. ويقال: بات فلان بحسة سوء، أي بحال سوء. وحسان: اسم رجل، إن جعلته فعلان من الحس لم تجره، وإن جعلته فعالا من الحسن أجريته، لان النون حينئذ أصلية. 
\
' } );