load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسب ] حسبته أحسبه بالضم حسبا وحسابا وحسبانا(1) قال ابن برى: " أو اصحم " لانه معطوف على جمزى. (2) القائل هو الاغلب العجلى يهجو سجاح. وصدره: * قد أبصرت سجاح من بعد العمى * (*)
\
وحسابة، إذا عددته. وأنشد ابن الاعرابي (1): يا جمل أسقاك (2) بلا حسابه * سقيا مليك حسن الربابه * قتلتنى بالدل والخلابه * أي بلا حساب ولا هنداز. ويجوز في حسن الرفع والنصب والجر. والمعدود محسوب وحسب أيضا، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل نفض بمعنى منفوض. ومنه قولهم: ليكن عملك بحسب ذلك، أي على قدره وعدده. قال الكسائي: ما أدرى ما حسب حديثك، أي ما قدره، وربما سكن في ضرورة الشعر. والحسب أيضا: ما يعده الانسان من مفاخر آبائه. ويقال: حسبه دينه، ويقال ماله. والرجل حسيب، وقد حسب بالضم حسابة، مثل خطب خطابة. قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف. قال: والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء. وحاسبته من المحاسبة واحتسبت عليه كذا، إذا أنكرته عليه. قاله ابن دريد. واحتسبت بكذا أجرا عند الله، والاسم الحسبة بالكسر وهى الاجر
\
(1) لمنظور بن مرثد الاسدي. (2) قوله " أسقاك " صوابه أسقيت، والربابة بالكسر: القيام على الشئ بإصلاحه وتربيته. اه‍ مرتضى. (*) والجمع الحسب. وفلان محتسب البلد، ولا تقل محسب. واحتسب فلان ابنا له أو بنتا، إذا ما مات وهو كبير، فإن مات صغيرا قيل افترطه. ويقال أيضا إنه لحسن الحسبة في الامر، إذا كان حسن التدبير له. والحسبة أيضا من الحساب مثل القعدة والركبة والجلسة. قال النابغة: فكملت مائة فيها حمامتها * وأسرعت حسبة في ذلك العدد وأحسبنى الشئ، أي كفانى. وأحسبته وحسبته بالتشديد بمعنى، أي أعطيته ما يرضيه. قال الشاعر (1): ونقفى وليد الحى إن كان جائعا * ونحسبه إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبى. وحسبك درهم أي كفاك، وهو اسم. وشئ حساب، أي كاف. ومنه قوله تعالى: (عطاء حسابا)، أي كافيا. وتقول: أعطى فأحسب، أي أكثر. وهذا رجل حسبك من رجل، وهو مدح للنكرة لان، فيه تأويل فعل كأنه قال محسب لك، أي كاف لك من غيره، يستوى فيه الواحد والجمع
\
(1) هي امرأة من بنى قشير. وقبله: أكلنا الشوى حتى إذا لم نجد شوى * أشرنا إلى خيراتها بالاصابع (*)
\
والتثنية، لانه مصدر. وتقول في المعرفة: هذا عبد الله حسبك من رجل فتنصب حسبك على الحال. وإن أردت الفعل في حسبك قلت مررت برجل أحسبك من رجل وبرجلين أحسباك وبرجال أحسبوك. ولك أن تتكلم بحسب مفردة، تقول: رأيت زيدا حسب يا فتى، كأنك قلت: حسبى أو حسبك، فأضمرت هذا فلذلك لم تنون، لانك أردت الاضافة، كما تقول: جاءني زيد ليس غير، نريد ليس غيره عندي. وقولهم: حسيبك الله، أي انتقم الله منك. والحسبان بالضم: العذاب. وقال أبو زياد الكلابي: أصاب الارض حسبان، أي جراد. والحسبان: الحساب، قال الله تعالى: (الشمس والقمر بحسبان). قال الاخفش: الحسبان جماعة الحساب، مثل شهاب وشهبان. والحسبان أيضا: سهام قصار، الواحدة حسبانة. والحسبانة أيضا: الوسادة الصغيرة، تقول منه حسبته، إذا وسدته. قال نهيك الفزارى (1): لتقيت بالوجعاء طعنة مرهف * حران (2) أو لثويت غير محسب
\
(1) صوابه نهيكة الفرازى. وقبله، يخاطب عامر ابن الطفيل: يا عام لو قدرت عليك رماحنا * والراقصات إلى منى فالغبغب (2) في اللسان: مران. وفى المقاييس " ثائر حران ". (*) أي غير موسد، يعنى غير مكرم ولا مكفن. وتحسبت الخبر. أي استخبرت. وقال رجل من بنى الهجيم: تحسب هواس وأيقن أننى * بها مفتد من واحد (1) لا أغامره يقول: تشمم الاسد ناقتي وظن أنى أتركها له ولا أقاتله. والاحسب من الابل، هو الذى فيه بياض وحمرة. تقول منه: احسب البعير احسبابا (2)، والاحسب من الناس: الذى في شعر رأسه شقرة. وقال امرؤ القيس (3): أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا يصفه باللؤم والشح. يقول: كأنه لم تحلق عقيقته في صغره حتى شاخ. وحسبته صالحا أحسبه بالفتح، محسبة ومحسبة وحسبانا بالكسر، أي ظننته. ويقال أحسبه، بالكسر، وهو شاذ لان كل فعل كان ماضيه
\
(1) في نوادر أبى زيد " صاحب لا أناظره ". وبعده: فقلت له فاها لفيك فإنها * قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره (2) الذى في اللسان " أحسب البعير إحسابا ". (3) هو امرؤ القيس بن مالك الحميرى. وبعده: مرسعة بين أرساغه * به عسم يبتغى أرنبا (*)
\
مكسورا فإن مستقبله يأتي مفتوح العين، نحو علم يعلم، إلا أربعة أحرف جاءت نوارد، قالوا: حسب يحسب ويحسب، وبئس يبأس ويبئس، ويئس ييأس وييئس، ونعم ينعم وينعم، فإنها جاءت من السالم بالكسر والفتح. ومن المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله جميعا بالكسر نحو: ومق يمق، ووفق يفق، ووثق يثق، وورع يرع، وورم يرم، وورث يرث، وورى الزند يرى، وولى يلى. 
\
' } );