load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسن ] الحسن: نقيض القبح، والجمع محاسن على غير قياس، كأنه جمع محسن. وقد حسن الشئ، وإن شئت خففت الضمة فقلت حسن الشئ. ولا يجوز أن تنقل الضمة إلى الحاء، لانه خبر، وإنما يجوز النقل إذا كان بمعنى المدح أو الذم، لانه يشبه في جواز النقل بنعم وبئس، وذلك أن الاصل فيهما نعم وبئس، فسكن ثانيهما ونقلت حركته إلى ما قبله. وكذلك كل ما كان في معناهما. قال الشاعر (2). لم يمنع الناس منى ما أردت وما أعطيهم ما أرادوا حسن ذا أدبا أراد حسن هذا أدبا، فخفف ونقل. ويقال رجل حسن بسن، وبسن إتباع له. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: " الصواب قراك " كما أورده غيره. أي الصبر تسأل عمير بن الحباب، وكان قد قتل، فتقول له بعد موته: كيف قراك الغلمة الجشر. (2) سهم بن حنظلة الغنوى. وامرأة حسنة. وقالوا امرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن، وهو اسم أنث من غير تذكير، كما قالوا غلام أمرد ولم يقولوا جارية مرداء، فهو يذكر من غير تأنيث. والحاسن: القمر. وحسنت الشئ تحسينا: زينته. وأحسنت إليه وبه. وهو يحسن الشئ، أي يعمله (1). ويستحسنه: يعده حسنا. والحسنة: خلاف السيئة. والمحاسن: خلاف المساوى. والحسنى: خلاف السوأى. والحسان بالضم، أحسن من الحسن. والانثى حسانة. قال الشماخ: دار الفتاة التى كنا نقول لها يا ظبية عطلا حسانة الجيد (2) * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " يعلمه ". وكذلك في المختار. (2) قبله وهو مطلع القصيدة: طال الثواء على رسم بيمؤود أودى وكل خليل مرة مود يمؤود: واد لغطفان. ومود: اسم فاعل من أودى، أي هلك. (*)قال سيبويه: إنما نصب دار بإضمار أعنى، ويروى بالرفع. ويقال: إنى أحاسن بك الناس. وهذا طعام محسنة للجسم، بالفتح. وحسان: اسم رجل، إن جعلته فعالا من الحسن أجريته، وإن جعلته فعلان من الحس وهو القتل أو الحس بالشئ، لم تجره. وتصغير فعال حسيسين، وتصغير فعلان حسيسان. وذكر الكلبى أن في طيئ بطنين يقال لهما: الحسن والحسين. والحسن: اسم رملة لبنى سعد قتل بها أبو الصهباء بسطام بن قيس بن خالد الشيباني، قتله عاصم بن خليفة الضبى. قال: وهما حبلان (1) أو نقوان. قال المبرد: سمعت التوزى يقول: يقال لاحد هذين الحبلين الحسن، وللحبل الآخر الحسين. قال الشاعر في الحسن يرثى بسطام بن قيس: لام الارض ويل ما أجنت بحيث أضر بالحسن السبيل وقال الآخر في الحسين: * (هامش 1) * (1) في اللسان " جيلان " بالجيم، وكذلك بالجيم في سائر الكلام. تركنا بالنواصف من حسين نساء الحى يلقطن الجمانا فإذا ثنيت قلت الحسنان. قال الشاعر (1): ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصارا شككنا بالاسنة وهى زور صماخي كبشهم حتى استدارا (2) قوله " وهى زور " يعنى الخيل. 
\
' } );