load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسل ] قال أبو زيد: يقال لفرخ الضب حين يخرج من بيضته حسل، والجمع حسول. ويكنى الضب أبا الحسل. وقولهم في المثل: " لا آتيك سن الحسل " أي أبدا، لان سنها لا تسقط أبدا حتى تموت. والحسيل: ولد البقرة، لا واحد له من لفظه. ومنه قول الشاعر (3): * وهن كأذناب الحسيل صوادر (4) * * (هامش 2) * (1) هو أبو دواد الايادي. (2) قبله: أعددت للحاجة القصوى يمانية بين المهارى وبين الارحبيات (3) الشنفرى الازدي. (4) عجزه: * وقد نهلت من الدماء وعلت * (*)والانثى حسيلة، عن الاصمعي. والحسالة، مثل الحثالة. والمحسول مثل المخسول، وهو المرذول، وقد حسله، أي رذله: وحسل به، أي أخس حظه. وفلان يحسل بنفسه، أي يقصر ويركب بها الدناءة. والحسيلة: حشف النخل الذى لم يكن حلا بسره، فييبس ويودن باللبن أو بالماء، ويمرس له تمر حتى يحليه فيؤ كل لقيما. يقال: بلوا لنا من تلك الحسيلة. عن الكسائي. 
\
' } );