load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حسر ] حسرت كمى عن ذراعي أحسره حسرا: كشفت. والحاسر: الذى لا مغفر له (2) ولا درع. والانحسار: الانكشاف. والمحسرة: المكنسة. وحسر البعير يحسر حسورا: أعيا واستحسر وتحسر مثله. وحسرته أنا حسرا، يتعدى ولا يتعدى، وأحسرته أيضا، فهو حسير، والجمع حسرى، مثل قتيل وقتلى. وحسر بصره يحسر حسورا، أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك، فهو حسير ومحسور أيضا. قال قيس بن خويلد الهذلى يصف ناقة:(1) في اللسان: " لن يعدم المطى منى ". (2) في المخطوطة: " لا مغفر عليه ". (80 - صحاح - 2) (*)
\
إن الحسير (1) بها داء مخامرها * فشطرها نظر العينين محسور - نصب شطرها على الظرف، أي نحوها. وفلان كريم المحسر، أي كريم المخبر. والحسرة: أشد التلهف على الشئ الفائت. تقول منه: حسر على الشئ بالكسر يحسر حسرا وحسرة، فهو حسير. وحسرت غيرى تحسيرا. وحسرت الطير تحسيرا: سقط ريشها. والتحسر: التلهف. وتحسر وبر البعير، أي سقط. ورجل محسر، أي مؤذى. وفى الحديث: " أصحابه محسرون (2) "، أي محقرون. وبطن محسر، بكسر السين: موضع بمنى. 
\
' } );