load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حشن ] الحشنة بالكسر: الحقد، وأنشد أبو عبيد (3): ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده يجمجمها إلا سيبدو دفينها (4) * (هامش 2) * (1) شمعلة بن الاخضر الضبى. (2) بعده: فخر على الالاءة لم يوسد وقد كان الدماء له خمارا (3) للاقيبل بن شهاب القينى. (4) قبله: إذا صفحة المعروف ولتك جانبا فخذ صفوها لا يختلط بك طينها إذا كان في صدر ابن عمك حشنة فلا تستثرها سوف يبدو دفينها متى ما يسؤ ظن امرئ في صديقه يصدق بلاغات يجئ يقينها (*)وحشن السقاء: أنتن، وذلك إذا حقن فيه ولم يتعهد بالغسل. 
\
' } );