load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حشك ] حشكت الدرة تحشك حشكا، بالتسكين وحشوكا: امتلات، وأما قول زهير: * خاف العيون فلم ينظر به الحشك (1) * فإنما حركه للضرورة، أي لم تنتظر به أمه حشوك الدرة. ويقال: ناقة حشوك وحشود، للتى يجتمع اللبن في ضرعها سريعا: وحشكت النخلة أيضا: كثر حملها، وهى نخلة حاشك، عن يعقوب. وحشكت الناقة، أي تركتها ولم أحلبها حتى اجتمع لبنها، ومنه قول الشاعر: * غدت وهى محشوكة حافل * والحشاك: الشبام، عن ابن دريد، وهو عود يعرض في فم الجدى ويشد في قفاه، يمنعه من الرضاع، ولم يعرف أبو سعيد الشحاك بتقديم الشين. وحشك القوم، أي احتشدوا واجتمعوا. وحشكت الريح، أي ضعفت واختلفت مهابها. ورياح حواشك: مختلفات المهاب. قال أبو زيد: الحشكة من المطر مثل الحفشة * (هامش 1) * (1) صدره: * كما استغاث بشئ فز غيطلة * (*) والغيبة، وهى فوق البغشه، وقد حشكت السماء تحشك حشكا، والحشاك، بالتشديد: اسم نهر. ' } );