load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حشم ] أبو زيد: حشمت (1) الرجل وأحشمته بمعنى، وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتغضبه. ابن الاعرابي: حشمته (2): أخجلته. وأحشمته: أغضبته. وأنشد: لعمرك إن قرص أبى خبيب بطئ النضج محشوم الاكيل والاسم الحشمة، وهو الاستحياء والغضب أيضا. وقال أصمعي: الحشمة إنما هي بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء. وحكى عن بعض فصحاء العرب أنه قال: إن ذلك لمما يحشم بنى فلان، أي يغضبهم. واحتشمته واحتشمت منه بمعنى. قال الكميت: ورأيت الشريف في أعين النا س وضيعا وقل منه احتشامى ورجل حشيم، أي محتشم. وحشم الرجل: خدمه ومن يغضب له، * (هامش 1) * (1) حشمت الرجل من باب ضرب، ونصر. وكفرح غضب. وكسمعه: أغضبه، كأحشمه وحشمه. (2) ابن الاعرابي: حشمته وأحشمته: أخجلته. سموا بذلك لانهم يغضبون له. وقال النضر: حشمت الدواب: صاحت. ' } );