load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حشش ] حششت النار أحشها حشا: أوقدتها. والحش والحش: البستان، والجمع الحشان مثل ضيف وضيفان. * (هامش 1) * (1) في القاموس أنه مثلث الحاء. (*) والحش والحش أيضا: المخرج، لانهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين. والجمع حشوش. والمحشة بالفتح: الدبر. ونهى عن إتيان النساء في محاشهن. وربما جاء بالسين. والحشيش: ما يبس من الكلا. ولا يقال له رطبا حشيش. والمحش: المكان الكثير الحشيش. ومنه قولهم: " إنك بمحش صدق فلا تبرحه "، أي بموضع كثير الخير. والمحش بالكسر: ما يقطع به الحشيش. والمحش أيضا: ما تحرك به النار من حديد وكذلك المحشة. ومنه قيل للرجل الشجاع: نعم محش الكتيبة. وأما الذى يجعل فيه الحشيش ففيه لغتان: محش ومحش، والفتح أفصح. وحششت الحشيش: قطعته. واحتششته: طلبته وجمعته. والحشاش: الذين يحتشون. وحششت فرسى: ألقيت له حشيشا. وفى المثل: " أحشك وتروثنى "، ولو قيل أيضا بالسين لم يبعد. وحش الرجل سهمه، إذا ألزق به القذذ من نواحيه.ويقال للبعير: قد حش ظهره بجنبين واسعين فهو محشوش، أي إنه مجفر الجنبين. والحشاش والحشاشة: بقية الروح في المريض. وأحشت المرأة فهى محش، إذا يبس ولدها في بطنها وكذلك أحشت اليد: أي يبست وشلت. وفيه لغة أخرى جاءت في الحديث: " حش ولدها في بطنها ". قال أبو عبيد: وبعضهم يقول " حش " بضم الحاء. 
\
' } );