load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصص ] رجل أحص بين الحصص، أي قليل شعر الرأس. وقد حصت البيضة رأسه. قال أبو قيس ابن الاسلت: قد حصت البيضة رأسي فما * أطعم نوما غير تهجاع * وسنة حصاء، أي جرداء لا خير فيها قال جرير: * (هامش 2) * (1) قال الازهرى: ولا حمة لها إذا عضت، ولكن عضتها تؤلم ألما لا سم فيه، كسم الزنابير ا ه‍، م ر، أي بخلاف ما في القاموس. (2) قال ابن برى: معنى الرجز أن الحرقوص يدخل في فرج الجارية البكر. قال: ولهذا يسمى عاشق الابكار. فهذا معنى قوله " تحت الغلق المرصوص بلا مهر " ا ه‍. م ر (*)يأوى إليكم بلا من ولا حجد * من ساقه السنة الحصاء والذيب (1) * كأنه أراد أن يقول " والضبع "، وهى السنة المجدبة، فوضع الذيب موضعه لاجل القافية. والحاصة: الداء الذى يتناثر منه الشعر. وانحص شعره انحصاصا، أي تناثر. وطائر أحص الجناح. قال تأبط شرا: كأنما حثحثوا حصا قوادمه * أو أم خشف بذى شث وطباق * والاحصان: العبد والحمار، لانهما يماشيان أثمانهما حتى يهرما فينتقص أثمانهما ويموتا. والحصة: النصيب. وأحصصت الرجل، أي أعطيته نصيبه. وتحاص القوم يتحاصون، إذا اقتسموا حصصا. وكذلك المحاصة. والحص بالضم: الورس، ويقال الزعفران. قال عمرو بن كلثوم: مشعشعة كأن الحص فيها * إذا ما الماء خالطها سخينا * والحصحص بالكسر: التراب والحجارة. وحصحص الشئ بان وظهر. يقال: الآن حصحص الحق. * (هامش 1) * (1) في ديوانه: * يأوى إليك فلا من ولا جحد * (*) والحصحصة: تحريك الشئ في الشئ حتى يستمكن ويستقر فيه. وفى الحديث " أن سمرة ابن جندب أتى برجل عنين، فاشترى له جارية من بيت المال وأدخلها معه ليلة، فلما أصبح قال له: ما صنعت ؟ قال: فعلت حتى حصحصت فيه (1). فسأل الجارية فقالت: لم يصنع شيئا. فقال: خل سبيلها يا محصحص ". وكذلك البعير إذا أثبت ركبتيه للنهوض بالثقل. قال حميد (2): فحصحص في صم الصفا (3) ثفناته * وناء بسلمى نوأة ثم صمما * (4) والحصحصة: الاسراع في السير. الاصمعي: قرب حصحاص، مثل حثحاث أي سريع ليس فيه فتور. وذو الحصحاص: موضع. وأنشد أبو الغمر الكلابي لرجل من أهل الحجاز: ألا ليت شعرى هل تغير بعدنا * ظباء بذى الحصحاص نجل عيونها * يعنى نساء. والحصاص بالضم: شدة العدو وسرعته. عن الاصمعي. وقد حص يحص حصا. وفى حديث * (هامش 2) * (1) في اللسان: " حتى حصحص فيها ". (2) ابن ثور. (3) في اللسان: " في صم الحصا ". (4) في اللسان: * ورام القيام ساعة ثم صمما * (*)
\
أبى هريرة رضى الله عنه: " إن الشيطان إذا سمع الاذان مر وله حصاص ". قال حماد بن سلمة: قلت لعاصم بن أبى النجود: ما الحصاص ؟ قال: أما رأيت الحمار إذا صر بأذنيه ومصع بذنبه وعدا ؟ فذلك حصاصه. قال أبو عبيد: يقال هو الضراط، في قول بعضهم. قال: وقول عاصم أعجب إلى. وهو قول الاصمعي أو نحوه. 
\
' } );