load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصن ] الحصن: واحد الحصون. يقال حصن حصين بين الحصانة. وقول زهير: وما أدرى ولست إخال أدرى أقوم آل حصن أم نساء يريد حصن بن حذيفة الفزارى. وحصنت القرية، إذا بنيت حولها. وتحصن العدو. وأحصن الرجل، إذا تزوج، فهو محصن بفتح الصاد، وهو أحد ما جاء على أفعل فهو مفعل. وأحصنت المرأه: عفت. وأحصنها زوجها، فهى محصنة ومحصنة. قال ثعلب: كل امرأة عفيفة محصنة ومحصنة، وكل امرأة متزوجة محصنة بالفتح لا غير، وقال: أحصنوا أمهم من عبدهم تلك أفعال القزام الوكعه أي زوجوا. وقرئ: (فإذا أحصن) على ما لم يسم فاعله، أي زوجن. وحصنت المرأة بالضم حصنا، أي عفت، فهى حاصن وحصان بالفتح، وحصناء أيضا بينة الحصانة. وفرس حصان بالكسر، بين التحصين والتحصن. ويقال: إنه سمى حصانا لانه ضن بمائه فلم ينز إلا على كريمة. ثم كثر ذلك حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا. وحصنان: بلد. قال اليزيدى: سألني والكسائي المهدى عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين، لم قالوا حصنى وبحراني ؟ فقال الكسائي: كرهوا أن يقولوا حصنانى لاجتماع النونين. وقلت: أنا كرهوا أن يقولوا بحزى فيشبه النسبة إلى البحر. وأبو الحصين: كنية الثعلب. وحصين: أبو راعى عبيد بن حصين النميري الشاعر. وقد سمت العرب حصنا وحصينا. ' } );