load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصل ] حصلت الشئ تحصيلا. وحاصل الشئ ومحصوله: بقيته. والحصائل: البقايا، الواحدة حصيلة. والمحصلة: المرأة التى تحصل تراب المعدن قال الشاعر (1): ألا رجل جزاه الله خير يدل على محصلة تبيت (2) أي تبيت تفعل كذا، والبيت مضمن. ويروى: " ألا رجلا " بمعنى هات لى رجلا. ويروى: " ألا رجل " بمعنى أما من رجل. وتحصيل الكلام: رده إلى محصوله. والحصيل: نبت. وقد حصل الفرس حصلا، إذا اشتكى بطنه من أكل تراب النبت. والحصل أيضا: البلح قبل أن يشتد وتظهر ثفاريقه، الواحدة حصلة. قال الشاعر: * ينحت منهن السدى والحصل (3) * وقد أحصل النخل. * (هامش 2) * (1) عمرو بن قعاس أو قنعاس المرادى. (2) بعده: ترجل جمتى وتقم بيتى وأعطيها الاتاوة إن رضيت (3) قبله: * مكمم جبارها والجعل * وسكن الحصل ضرورة (*).والحصالة بالضم: ما يبقى في الاندر من الحب بعد ما يرفع الحب، وهو الكناسة. والحوصلة: واحدة حواصل الطير. وقد حوصل، أي ملا حوصلته. يقال: " حوصلى وطيرى ". 
\
' } );