load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصا ] الحصاة: واحدة الحصى، وتجمع على حصيات، مثل بقرة وبقرات. وحصاة المسك: قطعة صلبة توجد في فأرة المسك. وفلان ذو حصاة، أي ذو عقل ولب. قال كعب بن سعد الغنوى (1): وأعلم علما ليس بالظن أنه * إذا ذل مولى المرء فهو ذليل وأن لسان المرء ما لم تكن له * حصاة على عوراته لدليل وأرض محصاة: ذات حصى. * (هامش رقم 1) * (1) ونسبه الازهرى إلى طرفة، وكذلك الصغانى في التكملة. (*) وأحصيت الشئ: عددته. وقولهم: نحن أكثر منهم حصى، أي عددا. قال الاعشى يفضل عامرا على علقمة: ولست بالاكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر والحصو: المنع. قال الشاعر (1): ألا تخاف الله إذ حصوتنى * حقى بلا ذنب وإذ عنيتنى ' } );