load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصب ] الحصباء: الحصى. وأرض حصبة ومحصبة بالفتح: ذات حصباء. وحصبت المسجد تحصيبا، إذا فرشته بها. والمحصب: موضع الجمار بمنى.(1) الاعلم الهذلى. (*) وحصبت الرجل أحصبه بالكسر، أي رميته بالحصباء. وحصب في الارض: ذهب فيها. والحاصب: الريح الشديدة التى تثير الحصباء. وكذلك الحصبة. قال لبيد: جرت عليها أن خوت من أهلها * أذيالها كل عصوف حصبه وأحصب الفرس: أثار الحصباء في عدوه، والحصبة: بثر يخرج بالجسد، وقد يحرك (1). تقول منه: حصب جلده بالكسر يحصب. والحصب: ما يحصب به في النار، أي يرمى. قال أبو عبيدة في قوله تبارك وتعالى: (حصب جهنم): كل ما ألقيته في النار فقد حصبتها به. ويحصب بالكسر: حى من اليمن، وإذا نسبت قلت: يحصبى فتفتح الصاد مثل تغلب وتغلبي. 
\
' } );