load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصد ] حصدت الزرع وغيره وأحصده وأحصده حصدا. والزرع محصود وحصيد وحصيدة وحصد بالتحريك. وحصائد ألسنتهم التى في الحديث (1)، هو ما قيل في الناس باللسان وقطع به عليهم. والمحصد: المنجل.(1) هو حديث: " وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم ". (*)
\
وأحصد الزرع واستحصد: حان له أن يحصد. وهذا زمن الحصاد والحصاد. وحبل محصد: أي محكم مفتول، وحصد بكسر الصاد. واستحصد الحبل، أي استحكم. واستحصد القوم، أي اجتمعوا وتظافروا. وأحصدت الحبل: فتلته. ورجل محصد الرأى، أي سديده. 
\
' } );