load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حصر ] حصره يحصره حصرا: ضيق عليه وأحاط به.الحصير: الضيق البخيل. والحصير: البارية. والحصير: الجنب. قال الاصمعي: هو مابين العرق الذى يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب. والحصير: الملك، لانه محجوب. قال لبيد: وقما قم غلب الرقاب كأنهم * جن لدى باب الحصير قيام - ويروى: " ومقامة غلب الرقاب " على أن يكون غلب بدلا من مقامة، كأنه قال: ورب غلب الرقاب. وروى غير أبى عبيدة: " لدى طرف الحصير قيام "، أي عند طرف البساط للنعمان بن المنذر. والحصير: المحبس. قال الله تعالى: * (وجعلنا جنهم للكافرين حصيرا) *. والحصيرة: موضع التمر، وهو الجرين. والحصار (1): وسادة تلقى على البعير ويرفع مؤخرها فيجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها فيجعل كقادمة الرحل. تقول منه: احتصرت البعير. والحصر: العى. يقال: حصر الرجل يحصر حصرا، مثل تعب تعبا. والحصر أيضا:
\
(1) والمحصرة أيضا، بكسر الميم. (*) ضيق الصدر. يقال حصرت صدروهم، أي ضافت. قال لبيد: أسهلت (1) وانتصبت كجذع منيفة * جرداء يحصر دونها جرامها (2) - أي تضيق صدروهم من طول هذه النخلة. وأما قوله تعالى: * (أو جاؤكم حصرت صدروهم) *. فأجاز الاخفش والكوفيون أن يكون الماضي حالا، ولم يجوزه سيبويه إلا مع قد. وجعل: * (حصرت صدورهم) * على جهة الدعاء عليهم. وحصر أيضا بمعنى بخل. قال أبو عمرو: يقال: شرب القوم فحصر عليهم فلان، أي بخل. وكل من امتنع من شئ فلم يقدر عليه فقد حصر عنه. ولهذا قيل: حصر في القراءة، وحصر عن أهله. والحصر: الكتوم للسر. قال جرير: ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا * حصرا بسرك يا أميم ضنينا - والحصور: الناقة الضيقة الاحليل. تقول منه: حصرت الناقة بالفتح وأحصرت. والحصور: الذى لا يأتي النساء. والحصور: الضيق البخيل، مثل الحصير. قال الاخطل:
\
(1) في اللسان: " أعرضت ". (2) في اللسان: " صرامها ". والصارم والجارم بمعنى، هو الذى يقطع التمر من النخل. (*)
\
وشارب مربح بالكأس نادمنى * لا بالحصور ولا فيها بسوار - والحصر بالضم: اعتقال البطن. تقول منه: حصر الرجل وأحصر على ما لم يسم فاعله. قال ابن السكيت: أحصره المرض، إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها. قال الله تعالى: * (فإن أحصرتم) *. قال: وقد حصره العدو يحصرونه، إذا ضيقوا عليه وأحاطوا به. وحاصروه محاصرة وحصارا. وقال الاخفش: حصرت الرجل فهو محصور، أي حبسته. قال: وأحصرني بولي وأحصرني مرضى، أي جعلني أحصر نفسي. وقال أبو عمرو الشيباني: حصرني الشئ وأحصرني، أي حبسني. 
\
' } );