load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حضن ] الحضن: ما دون الابط إلى الكشح. وحضنا الشئ: جانباه. ونواحى كل شئ أحضانه. والمحتضن أيضا: الحضن. قال الاعشى: عريضة بوص إذا أدبرت هضيم الحشا شختة المحتضنوحضن الضبع: وجاره. قال الكميت: كما خامرت في حضنها أم عامر لذى الحبل حتى عال أوس عيالها (1) وحضن الطائر بيضه يحضنه، إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحه. وكذلك المرأة إذا حضنت ولدها. وحاضنة الصبى: التى تقوم عليه في تربيته. وحضنته عن كذا حضنا وحضانة، إذا نحيته عنه واستبددت به دونه. وحضنته عن حاجته أحضنه بالضم، أي حبسته عنها. واحتضنته على كذا مثله. واحتضنت الشئ: جعلته في حضنى. والحضون من الشاء: الشطور، وهى التى أحد طبييها أطول من الآخر. يقال: شاة حضون بينة الحضان بالكسر. وحضن بالتحريك: جبل بأعلى نجد. والعرب تقول: " أنجد من رأى حضنا "، أي من عاين هذا الجبل فقد دخل في ناحية نجد. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: حضنها: الموضع الذى تصاد فيه. ولدى الحبل، أي عند الحبل الذى تصاد به. ويروى: " لذى الحبل " أي لصاحب الحبل. ويروى غال، وعال، لانه يحكى أن الضبع إذا ماتت أطعم الذئب جراءها. ومن روى غال فمعناه أكل جراءها. ابن السكيت: الحضن في بعض اللغات: العاج، وينشد في ذلك: * وأبرزت عن هجان اللون كالحضن (1) * أبو زيد: أحضنت بالرجل: أزريت به. 
\
' } );