load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حضض ] حضه على القتال حضا، أي حثه. وحضضه، أي حرضه. والاسم الحضيضى. والتحاض: التحاث. والمحاضة: أن يحث كل واحد منهما صاحبه. وقرئ: { ولا تحاضون على طعام المسكين }. والحض بالضم: الاسم. * (هامش 1) * (1) زيادة الواو في أوله هو ما يسمونه الخزم بالزاى. وهو في اللسان: " من يرم " بدون واو. (2) أرق عينيك عن الغموض * برق سرى في عارض نهوض * (*) والحضيض: القرار من الارض عند منقطع الجبل. وكتب يزيد بن المهلب إلى الحجاج: " إنا لقينا العدو فعلنا واضطررناهم إلى عرعرة الجبل ونحن بحضيضه ". وفى الحديث أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فلم يجد شيئا يضعه عليه، فقال: ضعه بالحضيض، فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد " يعنى بالارض. قال الاصمعي: الحضى بضم الحاء: الحجر الذى تجده بحضيض الجبل، وهو منسوب كالسهلي والدهرى. وأنشد لحميد الارقط يصف فرسا: * وأبا (1) يدق الحجر الحضيا * والحضض والحضض، بضم الضاد الاولى وفتحها: دواء معروف، وهو صمغ مر كالصبر. ' } );