load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حضب ] الحضب بالكسر: صوت القوس، والجمع أخضاب. والحضب أيضا: الذكر من الحيات. قال أبو سعيد: هو بالضاد معجمة، وأنشد لرؤبة: * وقد تطويت انطواء الحضب (2) * والحضب لغة في الحصب. ومنه قرأ ابن(1) بسكون الصاد وفتحها وكسرها. (2) وبعده: * بين قتاد ردهة وشقب * (*)
\
عباس: (حضب جهنم). قال الفراء: يريد الحصب. قال: وذكر لنا أن الحضب في لغة أهل اليمن الحطب. قال: وكل ما هيجت به النار وأوقدتها به فهو حضب. والمحضب: المسعر. قال الاعشى: فلا تك في حربنا محضبا * لتجعل قومك شتى شعوبا 
\
' } );