load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حضر ] حضرة الرجل: قربه وفناؤه. والحضر: بلد بإزاء مسكن. ويقال: كلمته بحضرة فلان وبمحضر من فلان، أي بمشهد منه. وحكى يعقوب: كلمته بحضر فلان، بالتحريك. والحضر أيضا: خلاف البدو. والمحضر: السجل. والمحضر: المرجع إلى المياه. وفلان حسن المحضر: إذا كان ممن يذكر الغائب بخير. يقال: فلان حسن الحضرة والحضرة. وكلمته بحضرة فلان وحضرته وحضرته. والحضر بالضم: العدو: يقال: أحضر الفرس إحضارا واحتضر، أي عدا. واستحضرته أعديته. وهذا فرس محضير، أي كثير العدو. ولا يقال محضار، وهو من النوادر. والحاضر: خلاف البادى. والحاضرة: خلاف البادية: وهى المدن والقرى والريف. والبادية خلاف ذلك. يقال: فلان من أهل الحاضرة وفلان من أهل البادية، وفلان حضرى وفلان بدوى. والحاضر: الحى العظيم. يقال: حاضر طيئ. وهو جمع، كما يقال سامر للسمار، وحاج للحجاج. قال حسان: لنا حاضر فعم وباد كأنه * قطين الاله عزة وتكرما - وفلان حاضر بموضع كذا، أي مقيم به. ويقال: على الماء حاضر. وهؤلاء قوم حضار، إذا حضروا المياه، ومحاضر. قال لبيد:* وعلى المياه محاضر وخيام (1) * وحضرة، مثل كافر وكفرة. وحضار، مثل قطام: نجم. يقال: " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيحلف أنهما سهيل للشبه. والحضيرة: الاربعة والخمسة يغزون. قالت سلمى الجهنية ترثى أخاها أسعد: يرد المياه حضيرة ونفيضة * ورد القطاة إذا اسمأل التبع - والجمع الحضائر. قال الهذلى: رجال حروب يسعرون وحلقة * من الدار لا تأتى (2) عليها الحضائر - والحضيرة: ما اجتمع في الجرح من المدة، وفى السلا من السخد. يقال: ألقت الشاة حضيرتها، وهى ما تلقيه بعد الولد من السخد (3) والقذى. وحاضرته: جاثيته عند السلطان، وهو كالمبالغة والمكاثرة. وحاضرته حضارا: عدوت معه. والحضار أيضا من الابل: الهجان، واحده وجمعه سواء. قال أبو ذؤيب:
\
(1) صدره: * فالوا ديان وكل مغنى منهم * (2) في اللسان: " لا يأتي ". (3) السخد بالضم: ماء أصفر غليظ يخرج مع الولد. (*) فلا تشترى إلا برج سباؤها * بنات المخاض شومها وحضارها (1) - أي سودها وبيضها. ورواه أبو عمرو: " شيمها " وهما بمعنى، الواحد أشيم. ويقال: ناقة حضار، إذا جمعت قوة ورحلة، أي جودة سير. والحضارة: الاقامة في الحضر، عن أبى زيد. وكان الاصمعي يقول: الحضارة بالفتح. قال القطامى: ومن تكن الحضارة أعجبته * فأى رجال بادية ترانا - والحضور: نقيض الغيبة. وقد حضر الرجل حضورا، وأحضره غيره. وحكى الفراء حضر بالكسر: لغة فيه. يقال: حضرت القاضى اليوم امرأة. قال: وأنشدنا أبوثروان العكلى لجرير على هذه اللغة: ما من جفانا إذا حاجاتنا حضرت * كمن لنا عنده التكريم واللطف - قال: وكلهم يقول: يحضر بالضم. ورجل حضر: لا يصلح للسفر. والمحتضر: الذى يأتي الحضر، وهو خلاف البادى.
\
(1) في المطبوعة الاولى: " شؤمها " بالهمز، تحريف. قال في اللسان: " والشوم بلا همز: جمع أشيم ". (*)
\
وحضره الهم واحتضره وتحضره، بمعنى. واللبن محتضر ومحضور، أي كثرة الآفة وأن الجن تحضره. يقال: اللبن محتضر فغط إناءك والكنف محضورة. وقوله تعالى: * (وأعوذ بك رب أن يحضرون) * أي أن تصيبني الشياطين بسوء. وقوم حضور، أي حاضرون، وهو في الاصل مصدر. وحضور بالفتح: بلد باليمن. وقال غامد: تغمدت شرا كان بين عشيرتي * فأسماني القيل الحضوري غامدا - وحضرموت: اسم بلد وقبيلة أيضا، وهما اسمان جعلا واحدا، وإن شئت بنيت الاسم الاول على الفتح وأعربت الثاني إعراب مالا يتصرف فقلت: هذا حضرموت، وإن شئت أضفت الاول إلى الثاني فقلت هذا حضرموت أعربت حضرا. وخفضت موتا. وكذلك القول في سام أبرص، ورام هرمز. والنسبة إليه حضرمى، والتصغير حضيرموت، تصغر الصدر منهما. وكذلك الجمع، يقال: فلان من الحضارمة. 
\
' } );