load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حطب ] الحطب معروف، تقول منه: حطبت واحتطبت، إذا جمعته. ويقال لمن يتكلم بالغت والسمين: حاطب ليل، لانه لا يبصر ما يجمع في حبله. وحطبنى فلان، إذا أتاك بالحطب. قال الراجز (1): خب جروز وإذا جاع بكى * لا حطب القوم ولا القوم سقى والحطابة: الذين يحتطبون. وأحطب الكرم: حان أن يقطع منه الحطب. وناقة محاطبة: تأكل الشوك اليابس. ومكان حطيب: كثير الحطب. والحطب: الرجل الشديد الهزال. والاحطب مثله. وقولهم: " صفقة لم يشهدها حاطب " هو حاطب بن أبى بلتعة، وكان حازما.(1) هو الشماخ. (*) 
\
' } );