load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حطم ] حطمته (2) حطما، أي كسرته فانحطم وتحطم. والتحطيم: التكسير. وأصابتهم حطمة، أي سنة وجدب. قال ذو الخرق الطهوى: * (هامش 2) * (1) حصم بها يحصم، من باب ضرب. (2) حطم من باب ضرب. (*)إنا إذا حطمة حتت لنا ورقا (1) نمارس العود حتى ينبت الورق وحطمة السيل، مثل طحمته، وهى دفعته. والحطم: المتكسر في نفسه. ويقال للفرس إذا تهدم لطول عمره: حطم. ويقال: حطمت الدابة بالكسر، أي أسنت. وحطمته السن بالفتح حطما. والحطمة، على وزن فعلة، من أسماء النار، لانها تحطم ما تلقى. ويقال أيضا رجل حطمة، للكثير الاكل ورجل حطم وحطمة أيضا، إذا كان قليل الرحمة للماشية يهشم بعضها ببعض. وفي المثل: " شر الرعاء الحطمة (2) ". وقال الراجز: * قد لفها الليل بسواق حطم (3) * * (هامش 1) * (1) في بعض النسخ: * من حطمة أقبلت حتت لنا ورقا * وكذا في اللسان. (2) قال المجد: " وشر الرعاء الحطمة، حديث صحيح، ووهم الجوهرى في قوله مثل ". فهذا مثل ضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسبق إليه فيصح أن يقال فيه مثل، وحديث ضربه لوالى السوء. (3) بعده: = ويقال للعكرة من الابل حطمة، لانها تحطم كل شئ. قال ابن عباس رضى الله عنهما: الحطيم: الجدر. يعنى جدار حجر الكعبة. والحطام: ما تكسر من اليبيس. 
\
' } );