load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حطط ] حط الرحل والسرج والقوس. وحط، أي نزل. والمحط: المنزل. وانحط السعر وغيره. وتقول: استحطني فلان من الثمن شيئا، والحطيطة كذا وكذا من الثمن. وقوله تعالى: { حطة }، أي حط عنا أوزارنا. ويقال: هي كلمة أمر بها بنو إسرائيل لو قالوها لحطت أوزارهم. وحطه، أي حدره. والحطوط الحدور. والحطوط: النجيبة السريعة. وجارية محطوطة المتنين، أي ممدودة مستوية. قال الشاعر (1): بيضاء محطوطة المتنين بهكنة * ريا الروادف لم تمغل بأولاد * * (هامش 1) * (1) هو القطامى. (*) وحط البعير في السير حطاطا: اعتمد في زمامه. قال الشماخ: وإن ضربت على العلات حطت * إليك حطاط هادية شنون * ورجل حطائط بالضم، أي صغير. وحطائط بن يعفر: أخو الاسود. قال أبو عمرو: انحطت الناقة في سيرها، أي أسرعت. والحطاط بالفتح: شبيه بالبثور يكون حول الحوق. وأنشد الاصمعي (1): قام إلى عذراء بالغطاط * يمشى بمثل قائم الفسطاط * بمكفهر اللون ذى حطاط (2) * * (هامش 2) * (1) لزياد الطماحى. (2) قال ابن برى: الذى رواه أبو عمرو: " بمكرهف الحوق ": أي بمشرقه. وبعده: هامته مثل الفنيق الساطى * نيط بحقوى شبق شرواط * فبكها موثق النياط * ذى قوة ليس بذى وباط * فداكها دوكا على الصراط * ليس كدوك بعلها الوطواط * وقام عنها وهو ذو نشاط * ولينت من شدة الخلاط * قد أسبطت وأيما إسباط * (*)الواحدة حطاطة. وربما كانت في الوجه. ومنه قول الهذلى (1): ووجه قد جلوت أميم صاف * كقرن الشمس ليس بذى حطاط * والحطاط أيضا: زبد اللبن. والمحط بالكسر: الذى يوشم به، ويقال هو الحديدة التى تكون مع الخرازين ينقشون بها الاديم. قال الشاعر (2): كأن محطا في يدى حارثية * صناع علت منى به الجلد من عل * وعمران بن حطان، بكسر الحاء. وهو فعلان. 
\
' } );