load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حظظ ] الحظ: النصيب والجد، وجمع القلة أحظ، والكثير حظوظ وأحاظ على غير قياس، كأنه جمع أحظ. قال الشاعر (1): وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى * ولكن أحاظ قسمت وجدود (2) * تقول منه: ما كنت ذا حظ، ولقد حظظت تحظ فأنت حظ (3) وحظيظ ومحظوظ، أي جديد ذو حظ من الرزق. وأنت أحظ من فلان. والحظظ والحظظ: لغة في الحضض، وهو دواء، وحكى أبو عبيد عن اليزيدى الحضظ أيضا، فجمع بين الضاد والظاء. وأنشد شمر (4): أرقش ظمآن إذا عصر لفظ * أمر من صبر ومقر وحضظ * * (هامش 1) * (1) المعلوط بن بدل القريعى. (2) قبله: متى ما يرى الناس الغنى وجاره * فقير يقولوا عاجز وجليد * (3) في المطبوعة: " حاظ " صوابه من المخطوطات واللسان والقاموس. (4) لشاعر يصف حية. (*) ' } );