load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حظا ] حظيت المرأة عند زوجها حظوة وحظوة، بالكسر والضم، وحظة أيضا. وأنشد ابن السكيت لابنة الحمارس: هل هي إلا حظة أو تطليق * أو صلف أو بين ذاك (2) تعليق قد وجب المهر إذ غاب الحوق (3) * * (هامش رقم 2) * (1) بشير الفريرى. (2) في اللسان: " من دون ذاك تعليق. (3) الصلف: أن لا تحظى المرأة عند زوجها. والحوق: ما أشرف من آطار الكمرة. (*)وهى حظيتى وإحدى حظاياى. وفى المثل: " إلا حظية فلا ألية " يقول: إن أخطأتك الحظوة فيما تطلب فلا تأل أن تتودد إلى الناس لعلك أن تدرك بعض ما تريد. وأصله في المرأة تصلف عند زوجها. ورجل حظى، إذا كان ذا حظوة ومنزلة. وقد حظى عند الامير واحتظى به بمعنى. وأحظيته على فلان، أي فضلته عليه. والحظوة بالفتح: سهم صغير قدر ذراع. وإذا لم يكن فيه نصل فهو حظية بالتصغير. وفى المثل: " إحدى حظيات لقمان "، وهو لقمان بن عاد. وحظياته: سهامه ومراميه، يضرب لمن عرف بالشرارة ثم جاءت منه هنة. وجمع الحظوة حظوات وحظاء بالمد. قال ابن السكيت: يقال: حنظى به، لغة في قولك غنظى به، إدا ندد به وأسمعه مكروه. 
\
' } );