load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حظل ] الحظل: المنع من التصرف والحركة. وقد حظل عليه يحظل بالضم. قال الشاعر (1): فما يعدمك لا يعدمك منه طبانية فيحظل أو يغار (2) ويقال: رجل حظل وحظال، للمقتر الذى يحاسب أهله بما ينفق عليهم. والاسم الحظلان بكسر الحاء. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) هو البخترى الجعدى. (2) قبله: ألا يا ليل إن خيرت فينا بنفسى فانظري أين الخيار ولا تستبدلى منى دنيا ولا برما إذا حب القتار فما يخطئك لا يخطئك منه.......... (3) منظور الدبيرى (*). تعيرني الحظلان أم مغلس فقلت لها لم تقذفينى بدائيا (1) والحظلان بالتحريك: مشى الغضبان، وقد حظل المشى يحظل، إذا كف بعض مشيه. وأنشد ابن السكيت للمرار العدوى: وحشوت الغيظ في أضلاعه فهو يمشى حظلانا كالنقر والحنظل: الشرى، الواحدة حنظلة. وقد حظل البعير بالكسر، إذا أكثر من أكل الحنظل، فهو حظل وإبل حظالى. وحنظلة: أكرم قبيلة من تميم، يقال لهم حنظلة الا كرمون. وأبوهم حنظلة بن مالك ابن عمرو بن تميم. ' } );