load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفن ] الحفنة: ملء الكفين من طعام. ومنه: إنما نحن حفنة من حفنات الله تعالى، أي يسير بالاضافة إلى ملكه ورحمته. وحفنت (2) الشئ، إذا جرفته بكلتا يديك. ولا يكون إلا من الشئ اليابس، كالدقيق ونحوه. وحفنت لفلان حفنة: أعطيته قليلا. واحتفنت الشئ لنفسي: أخذته. أبو زيد: احتفنت الرجل احتفانا: قلعته من الاصل، حكاه عنه أبو عبيد. والحفنة بالضم: الحفرة، والجمع الحفن. والحفان: فراخ النعام، وهو من المضاعف. وربما سموا صغار الابل حفانا، الواحدة حفانة، للذكر والانثى جميعا. * (هامش 2) * (1) صدره: * تبسمت عن وميض البرق كاشرة * (2) حفن من باب ضرب. (*)' } );