load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفل ] حفل القوم واحتفلوا، أي اجتمعوا واحتشدوا. * (هامش 2) * (1) بعده: فإنى رأيت الباخلين متاعهم يذم ويفنى فارضخي من وعائيا فلن تجديني في المعيشة عاجزا ولا حصر ما خبا شديدا وكائيا ويروى: " أم محلم " بدل " أم مغلس " (*).وعنده حفل من الناس، أي جمع، وهو في الاصل مصدر. ومحفل القوم ومحتفلهم: مجتمعهم وضرع حافل، أي ممتلى لبنا. وشعبة حافل وواد حافل، إذا كثر سيلهما. وحفلت السماء حفلا، أي جد وقعها. وحفلته، أي جلوته، فتحفل واحتفل. قال بشر يصف امرأة: رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام كغربان البرير مقصب وحفلت كذا، أي باليت به، يقال: لا تحفل به. قال الكميت: أهذي بظبية (1) لو تساعف دارها كلفا وأحفل صرمها وأبالى والحفالة مثل الحثالة. قال الاصمعي: يقال هو من حفالتهم وحثالتهم، أي ممن لا خير فيه منهم. قال: وهو الرذل من كل شئ. ورجل ذو حفلة، إذا كان مبالغا فيما أخذ فيه. وجاءوا بحفلتهم، أي بأجمعهم. وأخذ للامر حفلته، إذا جد فيه. ويقال. احتفل الوادي بالسيل، أي امتلا. * (هامش 1) * (1) ظبية: اسم صاحبته (*). والتحفيل مثل التصرية، وهو أن لا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع. والشاة محفلة ومصراة. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التصرية والتحفيل. 
\
' } );