load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفا ] قال الكسائي: رجل حاف بين الحفوة والحفية والحفاية والحفاء بالمد. وقد حفى يحفى حفاء، وهو أن يمشى بلا خف ولا نعل، فأما الذى حفى من كثرة المشى، أي رقت قدمه أو حافره، فإنه حف بين الحفى مقصور. وأحفاه غيره. والحفاوة بالفتح: المبالغة في السؤال عن الرجل والعناية في أمره. وفى المثل: " مأربة لا حفاوة ". تقول منه: حفيت به بالكسر حفاوة وتحفيت به، أي بالغت في إكرامه وإلطافه. وحفى الفرس: انسحج حافره. وأحفى الرجل، أي حفيت دابته. والحفى: العالم الذى يتعلم شئ باستقصاء. والحفى أيضا: المستقصى في السؤال. قال الاعشى: فإن تسألي عنى فيارب سائل * حفى عن الاعشى به حيث أصعدا قال الاصمعي: حفوت الرجل من كل خير. أحفوه حفوا، إذا منعته من كل خير. وحفيت إليه بالوصية، أي بالغت. حكاه أبو عبيد. والاحفاء: الاستقصاء في الكلام والمنازعة. ومنه قول الحارث بن حلزة اليشكرى: أن إخواننا الاراقم يغلو * ن علينا في قيلهم إحفاء وأحفى شاربه، أي استقصى في أخذه وألزق جزه. وفى الحديث أنه عليه السلام " أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى ". أبو زيد: حافيت الرجل: ما ريته ونازعته في الكلام.' } );