load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفظ ] حفظت الشئ حفظا، أي حرسته. وحفظته أيضا بمعنى استظهرته. والحفظة: الملائكة الذين يكتبون أعمال بنى آدم. والمحافظة: المراقبة. ويقال: إنه لذو حفاظ وذو محافظة، إذا كانت له أنفة. والحفيظ: المحافظ، ومنه قوله تعالى: { وما أنا عليكم بحفيظ }. يقال احتفظ بهذا الشئ، أي احفظه. والتحفظ: التيقظ وقلة الغفلة. وتحفظت الكتاب، أي استظهرته شيئا بعد شئ. وحفظته الكتاب، أي حملته على حفظه. واستحفظته: سألته أي يحفظه. والحفيظة: الغضب والحمية، وكذلك الحفظة بالكسر. وقد أحفظته فاحتفظ، أي أغضبته فغضب. قال العجير السلولى: بعيد من الشئ القليل احتفاظه * عليك ومنزور الرضا حين يغضب * وقولهم: " إن الحفائظ تنقض الاحقاد "، أي إذا رأيت حميمك يظلم حميت له وإن كان عليه في قلبك حقد. (*)' } );