load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفض ] الحفض، بالتحريك: البعير الذى يحمل خرثى البيت. والجمع أحفاض. قال رؤبة: * يا ابن قروم لسن بالاحفاض (2) * والحفض أيضا: متاع البيت إذا هيئ ليحمل. قال عمرو بن كلثوم: * (هامش 2) * (1) الوأب: الحافر الشديد المنضم السنابك. في المطبوعة الاولى: " وأيا "، تحريف. (2) وبعده: * من كل أجأى معذم عضاض * (*)ونحن إذا عماد القوم خرت * على الاحفاض نمنع من يلينا * أي خرت على المتاع. ويروى " عن الاحفاض "، أي خرت عن الابل التى تحمل خرثى البيت. وحفضت العود حفضا: حنيته وعطفته. قال رؤبة: * إما ترى دهرا حناني حفضا (1) * فجعله مصدرا لحناني، لان حناني وحفضنى واحد. قال الاصمعي: حفضت الشئ: ألقيته من يدى وطرحته. قال: ومنه حفضته تحفيضا. قال أمية: وحفضت البدور وأردفتهم * فضول الله وانتهت القسوم (2) * قال: ويروى " النذور ". 
\
' } );