load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفر ] حفرت (1) الارض واحتفرتها. والحفرة: واحدة الحفر. واستحفر النهر: حان له أن يحفر. والحفر، بالتحريك: التراب يستخرج من(1) حفر كضرب. (*)
\
الحفرة. وهو مثل الهدم. ويقال: هو المكان الذى حفر. وينشد: * قالوا انتهينا وهذا الخندق الحفر * والحافر: واحد حوافر الدابة. وقد استعاره الشاعر في القدم، فقال (1): فما برح (2) الولدان حتى رأيته * على البكر يريمه بساق وحافر (3) - وقولهم في المثل: " النقد عند الحافرة " قال يعقوب: أي عند أول كلمة. ويقال: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة، أي عند أول ما التقوا. وقوله تعالى: * (أئنا لمردودون في الحافرة) *، أي في أول أمرنا. وأنشد ابن الاعرابي: أحافرة على صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار - يقول: أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابى من الجهل والصبا بعد أن شبت وصلعت. ويقال: رجع على حافرته، أي في الطريق الذى جاء منه. والحفير: القبر. وحفره حفرا: هزله. يقال: ما حامل
\
(1) جبيهاء الاسدي يصف ضيفا طارقا أسرع إليه. (2) يروى: " فما رقد ". (3) قبله: فأبصر نارى وهى شقراء أوقدت * بليل فلاحت للعيون النواظر - (*) إلا والحمل يحفرها. إلا الناقة فإنها تسمن عليه. وتقول: في أسنانه حفر (1). وقد حفرت تحفر حفرا، مثل كسر يكسر كسرا: إذا فسدت أصولها. قال يعقوب: هو سلاق في أصول الاسنان. قال: ويقال أصبح فم فلان محفورا. وبنو أسد تقول: في أسنانه حفر، بالتحريك. وقد حفرت حفرا، مثال تعبت تعبا، وهى أردأ اللغتين. وأحفر المهر للاثناء والارباع والقروح، إذا ذهبت رواضعه وطلع غيرها. والحفرى، مثال الشعرى: نبت. والحفراة: الخشبة ذات الاصابع التى يذرى بها. 
\
' } );