load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حفد ] الحفد: السرعة. تقول: حفد البعير والظليم حفدا وحفدانا، وهو تدارك السير. وبعير حفاد. وفى الدعاء: " وإليك نسعى ونحفد ". وأحفدته: حملته على الحفد والاسراع. قال الراعى: مزائد خرقاء اليدين مسيفة * أخب بهن المخلفان وأحفدا - أي أحفدا بعيريهما. وقال بعضهم: أي أسرعا. ويجعل حفد وأحفد بمعنى. والحفدة: الاعوان والخدم، وقيل ولد الولد، واحدهم حافد. ورجل محفود: أي مخدوم. وسيف محتفد: سريع القطع. والمحفد بالكسر: قدح يكيلون به. وأنشد أبو نصر للاعشى: * وسقيى وإطعامى الشعير بمحفد (1) * ومحفد الرجل بفتح الميم: محتدة، وأصله. وقال ابن الاعرابي: المحفد: أصل السنام. وأنشد لزهير: جمالية لم يبق سيرى ورحلتي * على ظهرها من نيها غير محفد (2) - ومحفد الثوب أيضا: وشيه، والجمع محافد. ' } );