load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حقن ] حقنت (1) اللبن أحقنه بالضم، إذا جمعته في السقاء وصببت حليبه على رائبه. واسم هذا اللبن الحقين، والسقاء المحقن. وفي المثل: " أبى الحقين العذرة " أي العذر. وحقنت دمه: منعته أن يسفك. قال الكسائي: حقنت البول. وأنكر أحقنت. والحاقن: الذى به بول شديد. يقال: " لا رأى لحاقن ". أبو عمرو: الحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق. وهما حاقنتان. وفي المثل: " لالحقن حواقنك بذواقنك ". الذاقنة: طرف الحلقوم ومنه قول عائشة رضى الله عنها: " توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحرى، وبين حاقنتى وذاقنتى ". ويروى " شجري "، وهو ما بين اللحيين. ويقال: الحاقنة ما سفل من البطن. والحقنة: ما يحقن به المريض من الادوية. وقد احتقن الرجل. والمحقان: الذى يحقن بوله، فإذا بال أكثر منه. * (هامش 1) * (1) حقن يحقن من باب ضرب، ويحقن من باب نصر. ' } );