load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حقب ] الحقب بالضم: ثمانون سنة، ويقال أكثر من ذلك، والجمع حقاب، مثل قف وقفاف. والحقبة بالكسر: واحدة الحقب وهى السنون. والحقب: الدهر. والاحقاب: الدهور، ومنه قوله تعالى: (أو أمضى حقبا). والحقب بالتحريك: حبل يشد به الرجل إلى بطن البعير مما يلى ثيله كى لا يجتذبه التصدير. تقول منه: أحقبت البعير. وحقب البعير بالكسر إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله. ويقال أيضا: حقب العام، إذا احتبس مطره. والاحقب: حمار الوحش، سمى بذلك لبياض في حقويه، والانثى حقباء. وقال الراجز (2): * كأنها حقباء بلقاء الزلق (3) * ويقال للقارة (4) الطويلة في السماء: حقباء. والحقاب أيضا: جبل معروف. قال الراجز(1) في اللسان " مسدد " بالسين المهملة. (2) هو رؤبة. (3) بعده: * أوجادر الليتين مطوى الحنق * الزلق: عجيزتها حيث تزلق منه. والجادر: حمار الوحش والجدر: أثر الكدم بعنقه. والحنق: الضمر. (4) هي الرابية. (*) يصف كلبة طلبت وعلا مسنا في هذا الجبل (1): قد ضمها والبدن الحقاب جدى لكل عامل ثواب الرأس والاكوع والاهاب والحقيبة: واحدة الحقائب. واحتقبه واستحقبه بمعنى، أي احتمله. ومنه قيل: احتقب فلان الاثم، كأنه جمعه. واحتقبه من خلفه. والمحقب: المردف. 
\
' } );