load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حقق ]. الحق: خلاف الباطل. والحق: واحد الحقوق. والحقة أخص منه. يقال: هذه حقتى، أي حقى. والحقة أيضا: حقيقة الامر. يقال: لما عرف الحقة منى هرب. وقولهم: " لحق لا آتيك "، هو يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين إذا جاءت بعد اللام، وإذا أزالوا عنها اللام قالوا: حقا لا آتيك. وقولهم: كان ذاك عند حق لقاحها وحق لقاحها أيضا بالكسر، أي حين ثبت ذلك فيها. والحقة بالضم معروفة، والجمع حق وحقق وحقاق. والحق بالكسر: ما كان من الابل ابن ثلاث سنين وقد دخل في الرابعة، والانثى حقة وحق أيضا، سمى بذلك لا ستحقاقه أن يحمل عليه وأن ينتفع به. يقول: هو حق بين الحقة. وهو مصدر. قال الاعشى: * (هامش 1) * (1) في اللسان: " بتقديم الزاى على الزاى " وفيه أيضا عن أبى زيد الكلمة نبطية. قال أبو زيد: " وأم أبى عمرو نبطية، فهو أعلم بها منا " (*). بحقها ربطت (1) في اللجين حتى السديس لها أسن والجمع حقاق وحقق. ولم يرد بحقتها صفة لها، لانه لا يقال ذلك كما يقال بجذعتها فعل بها كذا، ولا بثنيتها ولا ببازلها. ولا أراد بقوله أسن كبر، لانه لا يقال أسن السن، وإنما يقال أسن الرجل وأسنت المرأة: وإنما أراد أنها ربطت في اللجين وقتا كانت فيه حقة، إلى أن نجم سديسها أي نبت. وجمع الحقاق حقق، مثال كتاب وكتب. ومنه قول المسيب بن علس: قد نالنى منهم على عدم مثل الفسيل صغارها الحقق وربما جمع على حقائق مثل إفال وأفائل. قال الراجز: ومسد أمر من أيانق لسن بأنياب ولا حقائق قال الاصمعي: إذا جازت الناقة السنة ولم تلد قيل: قد جازت الحق. وأتت الناقة على حقها، أي الوقت الذى ضربت فيه عام أول. وسقط فلان على حاق رأسه، أي وسط رأسه. وجئته في حاق الشتاء، أي في وسطه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " حبست " (*).والحاقة: القيامة، سميت بذلك لان فيها حواق الامور. وحاقة، أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل: حقه. ويقال للرجل إذا خاصم في صغار الاشياء: " إنه لنزق الحقاق ". ويقال: ما له فيه حق ولا حقاق، أي خصومة. والتحاق: التخاصم. والاحتقاق: الاختصام. وتقول: احتق فلان وفلان، ولا يقال للواحد، كما لا يقال اختصم للواحد. دون الآخر. واحتق الفرس، أي ضمر. وطعنة محتقة، أي لا زيغ فيها وقد نفذت. ويقال رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا، أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا. ومنه قول الشاعر: (1) * من بين محتق لها ومشرم (2) * وحققت حذره أحقه حقا، وأحققته أيضا، إذا فعلت ما كان يحذره. ويقال أيضا: حققت الرجل، وأحققته، إذا أثبته، حكاه أبو عبيد. قال: وحققت * (هامش 1) * (1) هو أبو كبير الهذلى. (2) في اللسان: " ما بين محتق بها " وصدره: * هلا وقد شرع الاسنة نحوها * (*) الامر وأحققته أيضا، إذا تحققته وصرت منه على يقين. قال الكسائي: يقال حق لك أن تفعل هذا، وحققت أن تفعل هذا، بمعنى. وحق له أن يفعل كذا، وهو حقيق أن يفعل كذا، وهو حقيق به، ومحقوق به، أي خليق له، والجمع أحقاء ومحقوقون. وحق الشئ يحق بالكسر، أي وجب. وأحققت الشئ، أي أوجبته. واستحققته، أي استوجبته. وتحقق عنده الخبر، أي صح. وحققت قوله وظنه تحقيقا، أي صدقت. وكلام محقق، أي رصين. قال الراجز: * دع ذا وحبر منطقا محققا * وثوب محقق، إذا كان محكم النسج. قال الراجز (1): تسربل جلد وجه أبيك إنا كفيناك المحققة الرقاقا والحقيقة: خلاف المجاز. والحقيقة: ما يحق على الرجل أن يحميه. وفلان حامى الحقيقة. ويقال: الحقيقة: الراية. قال عامر بن الطفيل: * أنا الفارس الحامى حقيقة جعفر (2) * * (هامش 2) * (1) صوابه " الشاعر ". (2) صدره: * لقد علمت عليا هوازن أننى * (*)
\
والاحق من الخيل: الذى لا يعرق. أنشد أبو عمرو لرجل من الانصار (1): وأقدر مشرف الصهوات ساط كميت لاأحق ولا شئيت (2) وقال الاصمعي في تفسير هذا البيت: الاقدر الذى يجوز حافرا رجليه حافرى يديه. والشئيت: الذى يقصر حافرا رجليه عن حافرى يديه. والاحق: الذى يطبق حافرا رجليه حافرى يديه ومصدره الحقق. والحقحقة: أرفع السير وأتعبه للظهر. وفى الحديث أن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال لابنه لمت اجتهد في العبادة: " خير الامور أو ساطها والحسنة بين السيئتين، وشر السير الحقحقة ". ويقال هو السير في أول الليل، ونهى عن ذلك. 
\
' } );