load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حقل ] الحقل: الزرع إذا تشعب ورقه قبل أن تغلظ سوقه، تقول منه أحقل الزرع. والحقل: القراح الطيب، الواحدة حقلة. وفى المثل: " لا تنبت البقلة إلا الحلقلة. قال الاصمعي: الحقلة وجع يكون في البطن. وقال أبو عبيد: من أكل التراب مع البقل. وقد حقلت الابل حقلة، مثل رحم رحمة، والجمع أحقال، ومنه قول العجاج: * ذاك ونشفى حقلة الامراض (1) * والحقيلة: ماء الرطب في الامعاء. وأما قول الشاعر الراعى: * من ذى الابارق إذ رعين حقيلا (2) * * (هامش 2) * (1) قبله: * يبرق برق العارض النفاض * (2) صدره. * وأفضن بعد كظومهن بحرة * قال ابن برى: كظومهن: إمسا كهن عن الجرة. وقيل: حقيلا: نبت، وقيل إنه جبل (*).فهو اسم موضع. والمحاقلة: بيع الزرع وهو في سنبله بالبر، وقد نهى عنه. وحوقل الشيخ حوقلة وحيقالا، إذا كبر وفتر عن الجماع، قال الراجز: يا قوم قد حوقلت أو دنوت وبعد حيقال الرجال الموت ويروى: " وبعد حوقال "، وأراد المصدر فلما استوحش من أن تصير الواو ياء فتحه. والحو قلة: الغرمول اللين. وفى المتأخرين من يقوله بالفاء، ويزعم أنه الكمرة الضخمة، ويجعله مأخوذا من الحقل، وما أظنه مسموعا. وقلت لابي الغوث: ما الحوقلة ؟ قال: هن الشيخ المحوقل. 
\
' } );