load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حكم ] الحكم: مصدر قولك حكم بينهم يحكم أي قضى. وحكم له وحكم عليه. والحكم أيضا: الحكمة من العلم. والحكيم: العالم، وصاحب الحكمة. والحكيم: المتقن للامور. وقد حكم بضم الكاف، أي صار حكيما. قال النمر بن تولب: وأبغض بغيضك بغضا رويدا إذا أنت حاولت أن تحكما قال الاصمعي: أي إذا حاولت أن تكون حكيما. قال: وكذلك قول النابغة: * (هامش 2) * = ليس براعى إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر وضم (*)واحكم كحكم فتاة الحى إذ نظرت إلى حمام شراع (1) وارد الثمد وأحكمت الشئ فاستحكم، أي صار محكما. والحكم، بالتحريك: الحاكم. وفي المثل: " في بيته يؤتى الحكم ". وحكم أيضا: أبو حى من اليمن. وحكمة الشاة: ذقنها. وحكمة اللجام: ما أحاط بالحنك. تقول منه: حكمت الدابة حكما وأحكمتها أيضا. وكانت العرب تتخذها من القد والابق، لان قصدهم الشجاعة لا الزينة. قال زهير: القائد الخيل منكوبا داوبرها (2) قد أحكمت حكمات القد والابقا يريد: قد أحكمت حكمات القد وبحكمات الابق، فحذف الباء. ويروى: " محكومة حكمات القد والابقا " على اللغتين جميعا. ويقال أيضا: حكمت السفيه وأحكمته، إذا أخذت على يده. قال جرير: أبنى حنيفة أحكموا سفهاءكم إنى أخاف عليكم أن أغضبا * (هامش 1) * (1) يروى بالشين والسين (2) في اللسان " دوائرها ". وحكمت الرجل تحكيما، إذا منعته مما أراد. ويقال أيضا: حكمته في مالى، إذا جعلت إليه الحكم فيه. فاحتكم على في ذلك. واحتكموا إلى الحاكم وتحاكموا بمعنى. والمحاكمة: المخاصمة إلى الحاكم. ومحكم اليمامة: رجل قتله خالد بن الوليد يوم مسيلمة. والخوارج يسمون المحكمة، لانكارهم أمر الحكمين وقولهم لا حكم إلا لله. والمحكم (1) بفتح الكاف الذى في شعر طرفة (2) هو الشيخ المجرب، المنسوب إلى الحكمة. وأما الذى في الحديث " إن الجنة للمحكمين " فهم قوم من أصحاب الاخدود حكموا وخيروا بين القتل والكفر، فاختاروا الثبات على الاسلام مع القتل. * (هامش 2) * (1) في القاموس: وكمحدث في شعر طرفة الشيخ المجرب، وغلط الجوهرى في فتح كافه. والمحكمون من أصحاب الاخدود يروى بالفتح والكسر. (2) وبيت طرفة بن العبد هو قوله: ليت المحكم والموعوظ، صوتكما تحت التراب إذا ما الباطل انكشفا (*)
\
' } );