load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حكك ] حككت الشئ أحكه. وماك في صدري منه شئ، أي ما تخالج. ويقال: ما حك في صدري كذا، إذا لم ينشرح له صدرك. واحتك بالشئ، أي حك نفسه عليه. وفلان يتحكك بى، أي يتمرس ويتعرض لشرى. والمحاكة كالمباراة. والحكة، بالكسر: الجرب. وقولهم: ما بقيت فيه حاكة، أي سن. والحكك بالتحريك: حجارة رخوة بيض، وإنما ظهر فيه التضعيف للفرق بين فعل وفعل. والحكيك: الحافر النحيت، والكعب المحكوك. والحكاكة بالضم: ما يسقط عن الشئ عند الحك. والجذل المحكك: الذى ينصب في العطن لتحتك به الابل الحربى، ومنه قول الحباب ابن المنذر الانصاري يوم سقيفة بنى ساعدة: " أناجذيلها المحكك، وعذيقها المرجب " أراد أنه يشتفى برأيه وتدبيره. 
\
' } );