load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حكل ] الحكل: ما لا يسمع له صوت. وقال (1): لو كنت قد أو تيت علم الحكل (2) علم سليمان كلام النمل * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " العجاج بن رؤبة ". (2) قال ابن برى صوابه " أو كنت ". وقبله: فقلت لو عمرت عمر الحسل وقد أتاه زمن الفطحل والصخر مبتل كطين الوحل (*) كنت رهين هرم أو قتل ويقال: في لسانه حكلة، أي عجمة لا يبين الكلام. قال الفراء: قد أحكل على الخبر أي أشكل. واحتكل، أي اشتكل. والجنكل: القصير اللئيم. قال الاخطل: فكيف تسامينى وأنت معلهج هذا رمة جعد الانامل حنكل ' } );