load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلف ] حلف أي أقسم، يحلف حلفا وحلفا ومحلوفا. وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول، مثل المجلود، والمعقول، والميسور (2)، والمعسور. وأحلفته أنا وحلفته واستحلفته، كله بمعنى. والحلف بالكسر: العهد يكون بين القوم. وقد حالفه، أي عاهده. وتحالفوا، أي تعاهدوا. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم " حالف بين قريش والانصار "، يعنى آخى بينهم، لانه لاحلف في الاسلام. والاحلاف الذين في شعر زهير (3)، هم * (هامش 1) * (1) قبله: * ناج طواه الاين مما وجفا * (2) عن المخطوطة واللسان (3) وهو قوله من معلقته: ألا أبلغ الاحلاف عنى رسالة وذبيان هل أقسمتم كل مقسم = أسد وغطفان، لانهم تحالفوا على التناصر. والاحلاف أيضا: قوم من ثقيف، لان ثقيفا فرقتان: بنو مالك، والاحلاف. والحليف: المحالف. ويقال لبنى أسد وطيئ: الحليفان. ويقال أيضا لفزارة ولاسد: حليفان، لان خزاعة لما أجلت بنى أسد عن الحرم خرجت فحالفت طيئا ثم حالفت بنى فزارة. ورجل حليف اللسان، إذا كان حديد اللسان فصيحا. وقولهم " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما أنه سهيل، فيحلف واحد أنه سهيل ويحلف آخر أنه ليس به. ومنه قولهم: كميت محلفة. قال الشاعر (1): كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الاديم (2) * (هامش 2) * = وقوله في قصيدة أخرى: تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها وذبيان قد زلت بأقدامها النعل (1) ابن كلحبة اليربوعي، واسمه هبيرة بن عبد مناف، وكلحبة أمه (2) قبله: تسائلني بنو جشم بن بكر أغراء العرادة أم بهيم ونسبه في الاساس لخالد بن الصقعب وفى المفضليات نسبه لسلمة بن الخرشب من قصيدة، وكذلك لكلحبة العرينى من قصيدةيقول: هي خالصة اللون لا يحلف عليها أنها ليست كذلك. والحلفاء: نبت في الماء. قال أبو زيد: واحدتها حلفة مثل قصبة وطرفة. وقال الاصمعي: حلفة بكسر اللام. ذوالحليفة: موضع. 
\
' } );