load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلن ] الحلان: الجدى يؤخذ من بطن أمه. وهو فعال، لانه مبدل من حلام، وهما بمعنى. قال ابن أحمر: تهدى إليه ذراع الجدى تكرمة إما ذكيا وإما كان حلانا (1) فإن جعلته من الحلال فهو فعلان والميم مبدل منه. وقال الاصمعي: الحلام والحلان بالميم والنون: صغار الغنم. ابن السكيت: الذكى هو الذبيح الذى صلح أن يذبح للنسك. والحلان: الجدى الصغير الذى لا يصلح للنسك. ويقال: في الضب حلان، وفي اليربوع جفرة. قال أبو عبيدة: في الحلان تفسير آخر، أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا ولد له جدى حز في أذنه حزا وقال: اللهم إن عاش فقنى، وإن مات فذكى. فإن عاش فهو الذى أراد، وإن مات قال: قد ذكيته بالحز، فاستجاز أكله بذلك. * (هامش 2) * (1) يروى " ذبيحا "، وهو الذى يصلح للنسك والحلان: الصغير الذى لا يصلح للنسك. وقبله: فداك كل ضئيل الجسم مختشع وسط المقامة يرعى الضأن أحيانا (*)' } );