load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلس ] الحلس للبعير، وهو كساء رقيق يكون تحت البرذعة. وحكى أبو عبيد: حلس وحلس، مثل شبه وشبه، ومثل ومثل. وأحلاس البيوت: ما يبسط تحت الحر من الثياب. وفى الحديث: " كن حلس بيتك " أي لا تبرح. وأم حلس: كنية الاتان. والحلس أيضا: الرابع من سهام الميسر. وقولهم: نحن أحلاس الخيل، أي نقتنيها ونلزم ظهورها. وأحلست البعير، أي ألبسته الحلس. وأحلست فلانا يمينا، إذا أمررتها عليه. وأحلست السماء، أي مطرت مطرا دقيقا دائما. واستحلس النبت، إذا غطى الارض بكثرته. والحلس بكسر اللام: الشجاع. قال رؤبة: إذا اسمهر الحلس المغالث * ويقال أيضا: رجل حلس، للحريص. وكذلك حلسم بزيادة الميم، مثل سلغد. وأنشد أبو عمرو: ليس بقصل حلس حلسم * عند البيوت راشن مقم * والاحلس: الذى لونه بين السواد والحمرة. تقول منه: احلس احلساسا. قال المعطل (1) الهذلى يصف سيفا: لين حسام لا يليق ضريبة * في متنه دخن وأثر أحلس * ' } );