load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلط ] الاحتلاط: الغضب والضجر. وفى كلام علقمة بن علاثة: " إن أول العى الاحتلاط، وأسوأ القول الافراط ". * (هامش 1) * (1) المتنخل. (2) النمر بن تولب. من قصيدة له في المجمهرات من جمهرة أشعار العرب 109 - 111. (3) في اللسان: " وبطنها ". (*) وأحلط الرجل في اليمين، إذا اجتهد. وأنشد الاصمعي لابن أحمر: وكنا وهم كابنى سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا * فألقى التهامى منهما بلطاته * وأحلط هذا لا أريم مكانيا (1) * لطاته: ثقله. يقول: إذا كانت هذه حالهما فلا يجتمعان أبدا. والسبات: الدهر. ' } );