load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلم ] الحلم (1) بالضم: ما يراه النائم. تقول منه: حلم بالفتح واحتلم. وتقول: حلمت بكذا، وحلمته أيضا. قال: فحلمتها وبنور فيدة دونها لا يبعدن خيالها المحلوم والحلم: بالكسر الاناة. تقول منه: حلم الرجل بالضم. وتحلم: تكلف الخلم. وقال (2): تحلم عن الادنين واستبق ودهم ولن تستطيع الحلم حتى تحلما وتحالم: أرى من نفسه ذلك وليس به. والحلم، بالتحريك: أن يفسد الاهاب في الغمل ويقع فيه دود فيتثقب. تقول منه: حلم الاديم بالكسر. وقال: فإنك والكتاب إلى على كدابغة وقد حلم الاديم (3) والحلمة: رأس الثدى، وهما حلمتان. والحلمة أيضا: ضرب من النبت. قال الاصمعي: هي الحلمة والينمة. * (هامش 1) * (1) الحلم بضم وبضمتين والجمع الاحلام. حلم يحلم حلما وحلما. (2) المتلمس. (3) البيت للوليد بن عقبة بن أبى معيط، من أبيات يحض فيها معاوية على قتال على. وتحلم الصبى والضب، أي سمن واكتنز. قال أوس (1): لحونهم لحو العصا فطردنهم إلى سنة جرذانها (2) لم تحلم وبعير حليم، أي سمين. وقال (3): * من النى في أصلاب كل حليم (4) * والحلمة: القراد العظيم، وهو مثل العل، وجمعها حلم. والحلمة أيضا: دودة تقع في جلد الشاة الاعلى وجلدها الاسفل، هذا لفظ الاصمعي، فإذا دبغ لم يزل ذلك الموضع رقيقا. يقال منه تعين الجلد، وحلم الاديم. وحليمات بضم الحاء: موضع، وهن أكمات ببطن فلج. ومحلم في قول الاعشى: ونحن غداة العين يوم فطيمة منعنا بين شيبان شرب محلم * (هامش 2) * (1) ابن حجر. (2) يروى: " لحينهم " و " قردانها ". (3) هو اللعين المنقرى. (4) بيته: فإن قضاء المحل أهون ضيعة من المخ في أنقاء كل حليم (*)نهر يأخذ من عين هجر. قال لبيد يصف ظعنا ويشبهها بنخيل كرعت في هذا النهر: عصب كوارع في خليج محلم حملت فمنها موقر مكموم ومحلم أيضا: اسم رجل. وحلمت الرجل تحليما: جعلته حليما. قال المخبل: وردوا صدور الخيل حتى تنهنهت إلى ذى النهى واستيدهوا للمحلم يقول: أطاعوا الذى يأمرهم بالحلم. والحلام: الجدى يؤخذ من بطن أمه. قال الاصمعي: الحلام والحلان، بالميم والنون: صغار الغنم. والحالوم: لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الرطب وليس به. 
\
' } );