load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلج ] حلج القطن يحلجه ويحلجه، فهو حلاج، والقطن حليج ومحلوج. والمحلج والمحلجة: ما يحلج عليه. والمحلاج: ما يحلج به. وحلج القوم ليلتهم أي ساروها. يقال: بيننا وبينهم حلجة بعيدة. قال أبو صاعد: الحليجة: عصارة نحى، أو لبن أنقع فيه تمر. وقال أبو مهدى وغنية (3): هي السمن على المخض.(1) بعده: * قد عاد من أنفاسها رجارجا * (2) هو حديث أبى الدرداء، قال في الركعتين بعد العصر: " أما أنا فلا أدعهما، فمن شاء أن ينحضج فلينحضج. (3) غنية: أعرابية كان يؤخذ عنها اللغة ويروى عنها الشعر والاخبار. انظر البيان والتبيين 3: 49 - 50. وقد أورد ابن النديم في الفهرست 70 اسم " غنية أم الحمارس " و " غنية أم الهيثم ". (*) 
\
' } );