load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلا ] الحلو: نقيض المر. يقال: حلا الشئ يحلو حلاوة. واحلولى مثله. وقد عداه حميد ابن ثور بقوله: فلما أتى عامان بعد انفصاله * عن الضرع واحلولى دماثا يرودها ولم يجئ افعو عل متعديا إلا هذا الحرف وحرف آخر، وهو اعروريت الفرس. وأحليت الشئ: جعلته حلوا. يقال: ما أمر وما أحلى، إذا لم يقل شيئا. وأحليته، إذا وجدته حلوا. وحاليته، أي طايبته. قال المرار الفقعسى: فإنى إذا حوليت حلو مذاقتي * ومر إذا ما رام ذو إحنة هضمي والحلوى: نقيض المرى. يقال: خذ الحلوى واعطه المرى. قالت امرأة في بناتها: " صغراهن (1) مراهن ".(1) في المخطوطات: " صغراها مراها ". (292 - صحاح - 6) (*)
\
وتحالت المرأة، أذا أظهرت حلاوة وعجبا. قال أبو ذؤيب: * أذا ما تحالى مثلها لا أطورها (1) * وحلوت فلانا على كذا مالا، فأنا أحلوه حلوا وحلوانا، أذا وهبت له شيئا على شئ يفعله لك غير الاجرة. قال علقمة بن عبدة: ألا رجل أحلوه رحلى وناقتي * يبلغ عنى الشعر إذ مات قائله أي ألا ههنا رجل. ويروى: " ألا رجل " بالخفض، على تأويل: أما من رجل. وفى الحديث: " نهى عن حلوان الكاهن (2) ". والحلوان أيضا: أن يأخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه. وكانت العرب تعير به. قالت امرأة: * لا يأخذ الحلوان من بناتنا * وحلوان: اسم بلد. والحلى: حلى المرأة، وجمعه حلى، مثل ثدى وثدى، وهو فعول، وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل عصى. وقرئ: (من حليهم عجلا جسدا) بالضم والكسر.
\
(1) صدره: * فشأنكها إنى أمين وإنني * (2) وهى ما يعطى على الكهانة. مختار. (*) وحلية السيف جمعها حلى، مثل لحية ولحى، وربما ضم. وحلية الرجل: صفته. وحلية، بالفتح: مأسدة بناحية اليمن. قال المعطل الهذلى يصف أسدا: كأنهم يخشون منك مدربا * بحلية مشبوح الذراعين مهزعا والحلى على فعيل: يبيس النصى، والجمع أحلية. وحليت المرأة أحليها حليا وحلوتها، إذا جعلت لها حليا. ويقال: حلى فلان بعينى بالكسر وفى عينى، وبصدري وفى صدري، يحلى حلاوة، إذا أعجبك. قال الراجز: إن سراجا لكريم مفخره * تحلى به العين إذا ما تجهره وهذا من المقلوب، والمعنى: يحلى بالعين. وكذلك حلا فلان بعينى وفى عينى يحلو حلاوة. قال الاصمعي: حلى في عينى بالكسر، وحلا في فمى بالفتح. ويقال أيضا: حليت المرأة، أي صارت ذات حلى، فهى حلية وحالية ونسوة حوال. وحليتها تحلية، ومنه سيف محلى.
\
وحليت الرجل تحلية أيضا، أي وصفت حليته. وحليت الشئ في عين صاحبه. وحليت الطعام: جعلته حلوا. وربما قالوا حلات السويق، همزوا ما ليس بمهموز. واستحلاه من الحلاوة، كما يقال استجاده من الجودة. وتحلى بالحلى، أي تزين به. وقولهم: لم يحل منه بطائل، أي لم يستفد منه كبير فائدة. ولا يتكلم به إلا مع الجحد. والحلوا: التى تؤكل، تمد وتقصر. قال الكميت: من ريب دهر أرى حوادثه * تعتز حلواءها شدائدها والحلاوى، على فعالى بالضم: نبت. ووقع فلان على حلاوة القفا بالضم، أي على وسط القفا، وكذلك على حلاوى القفا وحلاواء القفا، إذا فتحت مددت، وإذا ضممت قصرت. 
\
' } );