load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلب ] الحلب بالتحريك: اللبن المحلوب. والحلب أيضا: مصدر حلب الناقة يحلبها حلبا، واحتلبها، فهو حالب وقوم حلبة. وفى المثل " شتى تؤوب الحلبة ". ولا تقل الحلمة، لانهم إذا اجتمعوا لحلب النوق اشتغل كل واحد منهم بحلب ناقته وحلائبه، ثم يؤوب الاول فالاول منهم. والحلوب: ما يحلب. وقال كعب بن سعد الغنوى يرثى رجلا: يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه * إذا لم يكن في المنقيات حلوب وكذلك الحلوبة، وإنما جاء بالهاء لانك تريد(1) أول الرجز: * قد قلت لما جدت العقاب * وضمها الخ. ورواية الجوهرى: قد ضمها، والواو أصح. قاله ابن برى. والبدن: الوعل المسن. والعقاب: اسم كلبة. أي جدى في لحاق هذا الوعل لتأكلى الرأس الخ. اه‍ مرتضى. (*)
\
الشئ الذى يحلب، أي الشئ الذى اتخذوه ليحلبوه، وليس لتكثير الفعل. وكذلك القول في الركوبه والقتوبة وأشباهها. واستحلب اللبن: استدره. والحليب: اللبن المحلوب. وحلبت الرجل: أي حلبت له، تقول منه: احلبني، أي اكفني الحلب، وأحلبنى بقطع الالف، أي أعنى على الحلب. وأحلبت الرجل، إذا جعلت له ما يحلبه. وأحلب الرجل: إذا نتجت إبله إناثا، وأجلب الرجل بالجيم، إذا نتجت إبله ذكورا، لانه تجلب أولادها فتباع. والاحلابة: أن تحلب لاهلك وأنت في المرعى تبعث به إليهم. تقول منه: أحلبت أهلى. والمحلب: الناصر. قال الشاعر (1): أشار بهم لمع الاصم فأقبلوا * عرانين لا يأتيه للنصر محلب (2) وحالبت الرجل، إذا نصرته وعاونته. وهم يحلبون عليك، أي يجتمعون ويتألبون من كل أوب. والمحلب بالكسر: الاناء يحلب فيه. وحب المحلب بالفتح: دواء من الافاويه، وموضعه المحلبية (3).
\
(1) بشر بن أبى خازم، وفى المخطوطة: هو أوس. (2) بوزن محسن، أي معين من غير قومه، فإن كان المعين من قومه لم يكن محلبا. اه‍ مرتضى. (3) بلد قرب الموصل. (*) وناقة حلبانة، أي ذات لبن. قال الراجز: حلبانة ركبانة صفوف (1) * تجمع (2) بين وبر وصوف * والحالبان: عرقان مكتنفان للسرة. وتحلب العرق وانحلب، أي سال. الكسائي: إذا خرج من ضرع العنز شئ من اللبن قبل أن ينزو عليها التيس قيل: هي عنز تحلبة. وقال أبو زيد: يقال عناق تحلبة وتحلبة وتحلبة (3) للتى تحلب قبل أن تحمل. والحلبة بالتسكين: خيل تجمع للسباق من كل أوب، لا تخرج من إصطبل واحد، كما يقال للقوم إذا جاءوا من كل أوب للنصرة: قد أحلبوا. وحلب: مدينة بالشأم. والحلب أيضا من الجباية: ما لا تكون وظيفة معلومة. وحلاب بالتشديد: اسم فرس لبنى تغلب. والحلبة: حب معروف. والحلب: نبت تعتاده الظباء، يقال تيس حلب (4)، وتيس ذو حلب. قال النابغة (5) يصف فرسا:
\
(1) أول الرجز: * أكرم لنا بناقة ألوف * (2) في اللسان: " تخلط بين ". (3) بتثليث أوله مع ثالثه، وتحلبة، وتحلبة. (4) بضم الحاء وتشديد اللام. (5) النابغة الجعدى. (*)
\
بعارى النواهق صلت الجبي‍ * ن يستن كالتيس ذى الحلب قال الاصمعي: هي بقلة جعدة غبراء في خضرة، تنبسط على الارض، يسيل منها اللبن إذا قطع منها شئ. وسقاء حلبى: دبغ بالحلب. وقال الراجز (1): * دلو تمأى دبغت بالحلب (2) * والحلبلاب، بالكسر: النبت الذى تسميه العامة اللبلاب، ويقال هو الحلب الذى تعتاده الظباء. وأسود حلبوب، أي حالك. 
\
' } );