load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حلل ] حللت العقدة أحلها حلا: فتحتها، فانحلت. يقال: " يا عاقد إذ كر حلا ". وحل بالمكان حلا وحلولا ومحلا. والمحل أيضا: المكان الذى تحله. وحللت القوم وحللت بهم بمعنى. والحل: دهن السمسم. والحل بالكسر: الحلال، وهو ضد الحرام. وأما الحلال في قول الراعى: وعيرني (1) تلك الحلال ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه فهو لقب رجل من بنى نمير. * (هامش 2) * (1) قوله: " وعيرني تلك "، في بعض النسخ: " وعيرني الابل " (*).ورجل حل من الاحرام، أي حلال. يقال: أنت حل، وأنت حرم (1). والحل أيضا: ما جاوز الحرم. ويقال أيضا: حلا، أي استثن. و " يا حالف اذكر حلا ". وقوم حلة، أي نزول وفيهم كثرة. قال الشاعر (2): لقد كان في شيبان لو كنت عالما قباب وحى حلة ودراهم (3) وكذلك حى حلال. قال زهير: لحى حلال يعصم الناس أمرهم إذا طرقت إحدى الليالى بمعظم * (هامش 1) * (1) قال في المختار: قلت لم يذكر الجوهرى في حرم: أن الحرم بمعنى المحرم. وذكر الازهرى في حلل أنه يقال رجل حل وحلال، وحرم وحرام، ومحل ومحرم. (2) في نسخة زيادة: " الاعشى ". (3) قال ابن برى: وصوابه " وقبائل " لان القصيدة لامية وأولها: أقيس بن مسعود قيس بن خالد وأنت امرؤ يرجو شبابك وائل وللاعشى قصيدة ميمية يقول فيها: طعام العراق المستفيض الذى ترى وفى كل عام حلة ودراهم وحلة هنا مضمومة الحاء (*). وأما قول الاعشى: وكأنها لم تلق ستة أشهر ضرا إذا وضعت إليك حلالها فيقال: هو متاع رحل البعير، ويروى بالجيم. والحلة أيضا: مصدر قولك حل الهدى. ويقال أيضا: هو في حلة صدق، أي بمحلة صدق. والمحلة: منزل القوم. ومكان محلال، أي يحل به الناس كثيرا. وقوله تعالى: { حتى يبلغ الهدى محله } هو الموضع الذى ينحرفيه. ومحل الدين أيضا: أجله. قال أبو عبيد: الحلل: برود اليمن. والحلة: إزار ورداء، لا تسمى حلة حتى تكون ثوبين. والحليل: الزوج. والحليلة: الزوجة. قال عنترة، وحليل غانية تركت مجدلا تمكو فريصته كشدق الاعلم (1). * (هامش 2) * (1) الغانية: ذات الزوج من النساء، لانها غنيت بزوجها عن الرجال، وقيل البارعة الجمال المستغنية بكمال جمالها عن الترين، وقيل غير ذلك. مجدلا: ساقطا على الارض. تمكو: تصفر. والفريصة: واحدة فريص العنق، أوداجه. تقول منه: فرصته، أي أصبت فريصته، وهو مقتل. (211 - صحاح - 4) (*)
\
ويقال أيضا: هذا حليله وهذه حليلته، لمن يحاله في دار واحدة. وقال: ولست بأطلس الثوبين يصبى حليلته إذا هدأ النيام يعنى جارته. والاحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدى. وحل لك الشئ يحل حلا وحلالا، وهو حل بل أي طلق. وحل المحرم يحل حلالا، وأحل بمعنى. وحل الهدى يحل حلة وحلولا، أي بلغ الموضع الذى يحل فيه نحره. وحل العذاب يحل بالكسر، أي وجب. ويحل بالضم، أي نزل. وقرئ بهما قوله تعالى: { فيحل عليكم غضبى }. وأما قوله تعالى: { أو تحل قريبا ومن دارهم } فبالضم، أي تنزل. وحل الدين يحل حلولا. وحلت المرأة، أي خرجت من عدتها. وأما قول الشاعر (1): فما حل من جهل حبى حلمائنا ولا قائل المعروف فينا يعنف * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " الفرزدق " (*). أراد حل على ما لم يسم فاعله فطرح كسرة اللام الاولى على الحاء. قال الاخفش: سمعنا من ينشده كذا. قال: وبعضهم لا يكسر الحاء ولكن يشمها الكسر، كما يروم في قيل الضم. وكذلك لغتهم في المضعف، مثل رد وشد. وأحللته، أي أنزلته. قال أبو يوسف: المحلتان: القدر والرحى. قال: فإذا قيل المحلات فهى القدر، والرحى، والدلو، والشفرة، والفأس، والقداحة، والقربة. أي من كان عنده هذه الادوات حل حيث شاء، وإلا فلا بد له من أن يجاور الناس ليستعير منهم بعض هذه الاشياء. وأنشد: لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات أي لا يعدلن أتاويون أحدا بأصحاب المحلات، فحذف المفعول وهو مراد. ويروى: " لا يعدلن " على ما لم يسم فاعله، أي لا ينبغى أن يعدل. وأحللت له الشئ، أي جعلته له حلالا. يقال أحللت المرأة لزوجها. وأحل المحرم: لغة في حل. وأحل، أي خرج إلى الحل، أو من ميثاق كان عليه. ومنه قول زهير:
\
* وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * أي من له ذمة ومن لا ذمة له. وأحللنا، أي دخلنا في شهور الحل. وأحرمنا، أي دخلنا في شهور الحرم. وأحلت الشاة، إذا نزل اللبن في ضرعها من غير نتاج. قال الثقفى (2): * تحل بها الطروقة واللجاب (3) * والمحلل في السبق: الداخل بين المتراهنين إن سبق أخذ، وإن سبق لم يغرم. والمحلل في النكاح، هو الذى يتزوج المطلقة ثلاثا حتى تحل للزوج الاول. وأحل بنفسه، أي استوجب العقوبة. ومكان محلل، إذا أكثر الناس به الحلول. قال امرؤ القيس يصف جارية: كبكر المقاناة البياض بصفرة غذاها نمير الماء غير محلل لانهم إذا أكثروا به الحلول كدروه. * (هامش 1) * (1) صدره: * جعلن القنان عن يمين وحزنة * وقوله " بالقنان " هو جبل لبنى أسد. (2) الثقفى، يعنى أمية بن أبى الصلت الثقفى. (1) صدره: * غيوث تلتقي الارحام فيها * (*) وعنى بالبكر درة غير مثقوبة. واحتل، أي نزل. وتحلل في يمينه، أي استثنى. واستحل الشئ، أي عده حلالا. وحلحلت القوم، أي أزعجتهم عن موضعهم. وحلحلت بالناقة، إذا قلت لها: حل بالتسكين، وهو زجر للناقة. وحوب: زجر للبعير، وحل أيضا بالتنوين في الوصل. قال رؤبة: * وطول زجر بحل وعاج (1) * وتحلحل عن مكانه، أي زال. قال الشاعر (2): * ثهلان ذو الهضبات لا يتحلحل (3) * والحلان: الجدى، نذكره في باب النون. والتحليل: ضد التحريم. تقول: حللته تحليلا وتحلة، كما تقول غرر تغريرا وتغرة. وقولهم: ما فعلته إلا تحلة القسم، أي لم أفعل إلا بقدر ما حللت به يمينى ولم أبالغ. وفى الحديث: " لا يموت للمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار * (هامش 2) * (1) قبله: * ما زال طول الرعى والتناجى * (2) هو الفرزدق. (3) صدره: * فارفع بكفك إن أردت بناءنا * وقال ابن برى: صوابه: " ثهلان ذا الهضبات "، بالنصب (*).
\
تم تصدير هذا الكتاب آليا بواسطة المكتبة الشاملة 
\
(اضغط هنا للانتقال إلى صفحة المكتبة الشاملة على الإنترنت)
\
الكتاب : الصحاح موافق للمطبوع
\
إلا تحلة القسم " أي قدر مايبر الله تعالى قسمه فيه بقوله تعالى: { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا }، ثم قيل لكل شئ لم يبالغ فيه تحليل. يقال: ضربته تحليلا. ومنه قول كعب بن زهير (1): * بأربع وقعهن الارض تحليل (2) * يريد وقع مناسم الناقة على الارض من غير مبالغة. وقال الآخر: أرى إبلى عافت جدود فلم تذق بها قطرة إلا تحلة مقسم قال الفراء: الحلل في البعير: ضعف في عرقوبه، فهو أحل بين الحلل. فإن كان في الركبة فهو الطرق. والاحل: الذى في رجله استرخاء، وهو مذموم في كل شئ إلا في الذئب. قال الشماخ (3): * (هامش 1) * (1) في اللسان: قال ابن برى: ومثله لعبدة بن الطبيب. (2) هو بتمامه. تخفى التراب بأظلاف ثمانية في أربع مسهن الارض تحليل (3) في اللسان: " قال الطرماخ ". وفى ديوان الشماخ لم أجد هذا البيت (*). يحيل به الذئب الا حل وقوته ذوات الهوادى من مناق ورزح (1) يحيل، أي يقيم حولا. والحلاحل: السيد الركين، والجمع الحلاحل بالفتح. 
\
' } );