load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمق ] الحمق والحمق: قلة العقل. وقد حمق الرجل بالضم حماقة فهو أحمق. وحمق أيضا بالكسر يحمق حمقا، مثل غنم عنما، فهو حمق. قال يزيد بن الحكم الثقفى: قد يقتر الحول التقى ويكثر الحمق الاثيم * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يا ابن حمزة " (*).وعمرو بن الحمق الخزاعى. وامرأة حمقاء، وقوم ونسوة حمق وحمقى وحماقى. والبقلة الحمقاء: الرجلة. وحمقت السوق أيضا بالضم، أي كسدت. وأحمقت المرأة، أي جاءت بولد أحمق، فهى محمق ومحمقة. قالت امرأة من العرب: لست أبالى أن أكون محمقه إذا رأيت خصية معلقه تقول: لا أبالى أن ألد أحمق بعد أن يكون الولد ذكرا له خصية معلقة. فإن كان من عادتها أن تلد الحمقى فهى: محماق. ويقال: أحمقت الرجل، إذا وجدته أحمق. وحمقته تحميقا: نسبته إلى الحمق. وحامقته، إذا ساعدته على حمقه. واستحمقته، أي عددته أحمق. وتحامق فلان، إذا تكلف الحماقة. ويقال: انحمقت السوق، أي كسدت. وانحمق الثوب، أي أخلق. والحماق، مثال السعال: كالجدري يصيب الانسان. قال أبو عبيد: يقال منه رجل محموق 
\
' } );