load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمم ] الحم: ما يبقى من الالية بعد الذوب، الواحدة حمة. والحم: ما أذيب منها. قال الراجز: * يهم فيه القوم هم الحم * وحممت الالية، أي أذبتها. والحمة: العين الحارة يستشفى بها الاعلاء والمرضى. وفى الحديث: " العالم كالحمة ". وحممت حمك، أي قصدت قصدك. قال الشاعر يصف بعيره: فلما رأني قد حممت ارتحاله تلمك لو يجدى عليه التلمك وقال الفراء: يعنى عجلت ارتحاله. قال: يقال: حممت ارتحال البعير، أي عجلته. وحممت الماء، أي سخنته أحم، بالضم في جميع ذلك. وحم أيضا بمعنى قدر. وحم الشئ وأحم، أي قدر، فهو محموم. وحمت الجمرة تحم بالفتح، إذا صارت حممة. ويقال أيضا: حم الماء، أي صار حارا. وأحمه أمر، أي أهمه. وأحم خروجنا، أي دنا. قال الاصمعي: ما كان معناه قد حان وقوعه فهو أجم بالجيم، وإذا قلت أحم بالحاء فهو قدر. ولم يعرف أحم (1). وقال الكسائي: أجم الامر وأحم، أي حان وقته. وأنشد ابن السكيت للبيد: * (هامش 2) * (1) اللسان: " ولم يعرف أحمت بالحاء ". (*)لتذودهن وأيقنت إن لم تذد أن قد أحم من الحتوف حمامها قال: وكلهم يرويه بالحاء. وقال الفراء في قول زهير (1) " وأجمت " يروى بالجيم والحاء جميعا. وحم الرجل من الحمى. وأحمه الله عز وجل فهو محموم، وهو من الشواذ. وأحمت الارض: صارت ذات حمى. والحميم: الماء الحار. والحميمة مثله. وقد استحممت، إذا اغتسلت به. هذا هو الاصل ثم صار كل اغتسال استحماما بأى ماء كان. وأحممت فلانا، إذا غسلته بالحميم. ويقال: أحموا لنا من الماء، أي أسخنوا. والحميم: المطر الذى يأتي في شدة الحر. والحميم: العرق. وقد استحم، أي عرق. وقال يصف فرسا: وكأنه لما استحم بمائه حولي غربان أراح وأمطرا * (هامش 1) * (1) في نسخة ذكر البيت: وكنت إذا ما جئت يوما لحاجة مضت وأجمت حاجة اليوم ما تخلو ويروى: " وأحمت حاجة الغد ". أي دنت وحان وقوعها، ما تخلو، أي ما يخلوا الانسان من حاجة ما تراخت مدته. وحميمك: قريبك الذى تهتم لامره. والحميم: القيظ. والمحم بالكسر: القمقم الصغير يسخن فيه الماء. وحمم امرأته، أي متعها بشئ بعد الطلاق. وحمم الفرخ، أي طلع ريشه. وحمم رأسه، إذا اسود بعد الحلق. وحممت الرجل: سخمت وجهه بالفحم. والحمحم بالكسر: الشديد السواد. والاحم: الاسود. تقول: رجل أحم بين الحمم. وأحمه الله سبحانه: جعله أحم. وكميت أحم بين الحمة. قال الاصمعي: وفي الكمتة لونان: يكون الفرس كميتا مدمى، ويكون كميتا أحم. وأشد الخيل جلودا وحوافر الكمت الحم. والحمم. الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، الواحدة حممة. وحمحم الفرس وتحمحم، وهو صوته إذا طلب العلف. واليحموم: اسم فرس النعمان بن المنذر. قال لبيد: * والتبعان وفارس اليحموم (1) * * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * والحارثان كلاهما ومحرق * (240 - صحاح - 5) (*)
\
واليحموم أيضا: الدخان. والحماء، على فعلاء: سافلة الانسان (1)، والجمع حم. والحميمة: واحدة الحمائم، وهى كرائم المال. يقال: أخذ المصدق حمائم الابل، أي كرائمها. ويقال ما له سم ولا حم غيرك، أي ماله هم غيرك. وقد يضمان أيضا. وما لى منه حم وحم، أي بد. واحتممت، مثل اهتممت. الاموى: حاممته، أي طالبته. والحمام بالكسر: قدر الموت. والحمة بالضم: السواد. وحمة الحر أيضا: معظمه. وحمة الفراق أيضا: ما قدر وقضى (2). الاصمعي: يقال: عجلت بنا وبكم حمة الفراق، أي قدر الفراق. وأما حمة العقرب سمها فهى مخففة الميم، والهاء عوض، وقد ذكرناه في المعتل. والحمام عند العرب: ذوات الاطواق، من نحو الفواخت، والقمارى، وساق حر، والقطا، والوراشين وأشباه ذلك، يقع على الذكر * (هامش 1) * (1) في القاموس: الاست. (2) وجمعها حمم وحمام. والانثى، لان الهاء إنما دخلته على أنه واحد من جنس، لا للتأنيث. وعند العامة أنها الدواجن فقط. الواحدة حمامة. قال حميد بن ثور الهلالي: وما هاج هذا الشوق إلا حمامة دعت ساق حر ترحة (1) وترنما والحمامة هاهنا قمرية. وقال الاصمعي في قول النابغة: واحكم كحكم فتاة الحى إذ نظرت إلى حمام شراع وارد الثمد هذه زرقاء اليمامة، نظرت إلى قطا، ألا ترى إلى قولها: ليت الحمام ليه إلى حمامتيه ونصفه قديه تم القطاة ميه وقال الاموى: الدواجن: التى تستفرخ في البيوت حمام أيضا، وأنشد (2): * قواطنا مكة من ورق الحمى (3) * يريد الحمام فحذف الميم، وقلب الالف ياء، ويقال إنه حذف الالف كما يحذف الممدود * (هامش 2) * (1) ويروى: " نزحة ". (2) للعجاج: (3) قبله: ورب هذا البلد المحرم والقاطنات البيت غير الريم (*)
\
فاجتمع الميمان فلزمه التضعيف، فقلب أحدهما ياء كما قالوا تظنيت. وجمع الحمامة حمام، وحمامات وحمائم، وربما قالوا حمام للواحد. قال الشاعر (1): * حماما قفرة وقعا فطارا (2) * وقال جران العود: وذكرني الصبا بعد التنائى (3) حمامة أيكة تدعو حماما والحمام مشددا: واحد الحمامات المبنية. وأما اليمام فهو الحمام الوحشى، وهو ضرب من طيران الصحراء. وهذا قول الاصمعي. وكان الكسائي يقول: الحمام هو البرى، واليمام هو الذى يألف البيوت. والحمام بالضم: حمى الابل. * (هامش 1) * (1) هو الفرزدق. (2) قبله: كأن نعالهن مخدمات على شرك الطريق إذا استنارا تساقط ريش غادية وغاد حمامى قفرة وقعا فطارا (3) في ديوانه: " بعد التناهى "، أي بعد الكف. والايكة: جمع أيك، وهو ما التف من الشجر. وأرض محمة (1): ذات حمى. والحامة: الخاصة. يقال: كيف الحامة والعامة. وهؤلاء حامة الرجل، أي أقرباؤه. وإبل حامة، إذا كانت خيارا. وآل حم: سور في القرآن، قال ابن مسعود رضى الله عنه: " آل حم ديباج القرآن ". قال الفراء: إنما هو كقولك: آل فلان، كأنه نسب السور كلها إلى حم. قال الكميت: وجدنا لكم في ال حم آية تأولها منا تقى ومعرب وأما قول العامة الحواميم، فليس من كلام العرب. وقال أبو عبيدة: الحواميم: سور في القرآن، على غير القياس. وأنشد: * وبالحواميم التى قد سبعت (2) * قال: والاولى أن تجمع بذوات حم. وحمان، بفتح الحاء: اسم رجل. 
\
' } );