load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمى ] حميته حماية، إذا دفعت عنه. وهذا شئ حمى، على فعل، أي محظور لا يقرب. وأحميت المكان: جعلته حمى. وفى الحديث: " لا حمى إلا لله ورسوله ". وسمع الكسائي تثنية الحمى حموان، قال: والوجه حميان. وقيل لعاصم بن ثابت الانصاري " حمى الدبر " على فعيل بمعنى مفعول. وحماة المرأة: أم زوجها، لا لغة فيها غير هذه. وكل شئ من قبل الزوج مثل الاب والاخ فهم الاحماء، وأحدهم حما. وفيه أربع لغات: حما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب، وحمء ساكنة الميم مهموزة، عن الفراء. وأنشد: قلت لبواب لديه دارها * تئذن فإنى حمؤها وجارها ويروى: " حمها " بترك الهمز. وكل شئ من قبل المرأة فهم الاختان. والصهر يجمع هذا كله. وأصل حم حمو بالتحريك، لان جمعه أحماء، مثل آباء. وقد ذكرنا في الاخ أن حمو من الاسماء التى لا تكون موحدة إلا مضافة، وقد جاء في الشعر مفردا. قال رجل من ثقيف: هي ما كنتى وتز * عم أنى لها حمو (1)(1) قبله: أيها الجيرة اسلموا * وقفوالى تكلموا خرجت مزنة من البحر ريا تجمجم (*)
\
والحماة: عضلة الساق. قال الاصمعي: وفى ساق الفرس حماتان، وهما اللحمتان اللتان في عرض الساق تريان كالعصبتين من ظاهر وباطن. والجمع حموات. والحامي: الفحل من الابل الذى طال مكثه عندهم. ومنه قوله تعالى: (ولا وصيلة ولا حام). قال الفراء: إذا لقح ولد ولده فقد حمى ظهره، فلا يركب ولا يجز له وبر ولا يمنع من مرعى. والحاميتان: ما عن يمين السنبك وشماله. وفلان حامى الحقيقة، مثل حامى الذمار، والجمع حماة وحامية. وفلان حامى الحميا، أي يحمى حوزته وما وليه. قال العجاج: * حامى الحميا مرس الضرير * وحمة العقرب: سمها وضرها، وأصله حمو أو حمى، والهاء عوض. وأما حمة الحر، وهى معظمة، فبالتشديد. وحميا الكأس: أول سورتها. وحموة الالم: سورته. وينشد: ما خلتنى زلت بعدكم ضمنا * أشكو إليكم حموة الالم وحميت المريض الطعام حمية وحموة. واحتميت من الطعام احتماء. وأما قول الشاعر: وقالوا يا لاشجع يوم هيج * ووسط الدار ضربا واحتمايا فإنما أخرجه على الاصل، وهى لغة لبعض العرب. وحميت عن كذا حمية بالتشديد ومحمية، إذا أنفت منه وداخلك عار وأنفة أن تفعله. يقال: فلان أحمى أنفا وأمنع ذمارا من فلان. وحاميت عنه محاماة وحماء. يقال: الضروس تحامى عن ولدها. وحاميت على ضيفي، إذا احتفلت له. قال الشاعر: حاموا على أضيافهم فشووا لهم * من لحم منقية ومن أكباد وحمى النهار بالكسر، وحمى التنور، حميا فيهما، أي اشتد حره. وحكى الكسائي: اشتد حمى الشمس وحموها بمعنى. وحميت عليه بالكسر: غضبت. والاموى يهمزه. ويقال: حماء لك بالمد، في معنى فداء لك. وأحميت الحديد في النار فهو محمى، ولا يقال حميته.
\
وتحاماه الناس، أي توقوه واجتنبوه. 
\
' } );