load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمس ] الاحمس: المكان الصلب. قال العجاج: * وكم قطعنا من قفاف حمس * * (هامش 2) * (1) صوابه: لابي قلابة الطابخى، من هذيل، كما ذكر السيد المرتضى. وانظر ديوان الهذليين 3: 33. (2) في القاموس: الحلبس كجعفر، وعلبط، وعلابط. (*)والاحمس أيضا: الشديد الصلب في الدين والقتال، وقد حمس بالكسر فهو حمس وأحمس بين الحمس. والحماسة (1): الشجاعة. والاحمس: الشجاع. وإنما سميت قريش وكنانة حمسا لتشددهم في دينهم ; لانهم كانوا لا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها، ولا يسلؤون السمن، ولا يلقطون الجلة (2). وعام أحمس: شديد. وأرضون أحامس: جدبة. والتحمس: التشدد. يقال: تحمس الرجل، إذا تعاصى. وحماس: اسم رجل. 
\
' } );