load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمأ ] الحمأ: الطين الاسود، قال الله تعالى: (من حمإ مسنون). وكذلك الحمأة بالتسكين، تقول منه:(1) في اللسان لاسحاق بن إبراهيم الموصلي. وقبله: ياسرحة الماء قد سدت موارده * أما إليك سبيل غير مسدود (2) لامرئ القيس. وصدره: * وأعجبني مشى الحزقة خالد * (*) حمأت البئر حمأ، بالتسكين، إذا نزعت حمأتها. وحمئت البئر حمأ، بالتحريك: كثرت حمأتها. وأحمأتها إحماء: ألقيت فيها الحمأة. عن ابن السكيت. وحمئت عليه: غضبت. عن الاموى. والحمء: كل من كان من قبح الزوج، مثل: الاخ والاب (1)، وفيه أربع لغات، حمء بالهمز. وأنشد أبو عمرو: * تيذن فإنى حمؤها وجارها (2) * وحما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب، والجمع الاحماء. 
\
' } );