load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمل ] حملت الشئ على ظهرى أحمله حملا. ومنه قوله تعالى: { فإنه يحمل يوم القيامة وزرا. خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا }، أي وزرا. وحملت المرأة والشجرة حملا. ومنه قوله تعالى: { حملت حملا خفيفا }. قال ابن السكيت: الحمل ما كان في بطن أو على رأس شجرة. والحمل بالكسر: ما كان على ظهر أو رأس. يقال: امرأة حامل وحاملة، إذا كانت حبلى. فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للاناث. ومن قال حاملة بناه على حملت فهى حاملة. وأنشد الشيباني لعمرو بن حسان: تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام (2) * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ذوات المرادى ". والهوادى: الاعناق. (2) قبله: = (*)فإذا حملت شيئا على ظهرها أو على رأسها فهى حاملة لا غير، لان الهاء إنما تلحق للفرق، فأما مالا يكون للمذكر فقد استغنى فيه عن علامة التأنيث، فإن أتى بها فإنما هو على الاصل. هذا قول أهل الكوفة، وأما أهل البصرة فإنهم يقولون هذا غير مستمر، لان العرب تقول رجل أيم وأمرأة أيم، ورجل عانس وامرأة عانس، مع الاشتراك، وقالوا امرأة مصبية وكلبة مجرية، مع غير الاشتراك. قالوا: والصواب أن يقال: قولهم حامل وطالق وحائض وأشباه ذلك من الصفات التى لا علامة فيها للتأنيث فإنما هي أوصاف مذكرة وصف بها الاناث، كما أن الربعة والراوية والخجأة أو صاف مؤنثة وصف بها الذ كران. وذكر ابن دريد أن حمل الشجر فيه لغتان: الفتح والكسر. والحملة بالتحريك: جمع الحامل، يقال هم حملة العرش وحملة القرآن. * (هامش 1) * = ألا يا أم قيس لا تلومى وأبقى إنما ذا الناس هام أجدك هل رأيت أبا قبيس أطال حياته النعم الركام وكسرى إذ تقسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام (*) وحمل عليه في الحرب حملة. قال أبو زيد: يقال حملت على بنى فلان، إذا أرشت بينهم. وحمل على نفسه في السير، أي جهدها فيه. وحملت به حمالة بالفتح، أي كفلت. وحملت إدلاله واحتمك، بمعنى. قال الشاعر: أدلت فلم أحمل وقالت فلم أجب لعمر أبيها إننى لظلوم والحمل: البرق، والجمع الحملان. والحمل: أول البروج. قال الشاعر (1): كالسحل البيض جلا لونها. سح نجاء الحمل الاسول والنجاء: السحاب نشأ في نوء الحمل. وأحملته، أي أغنته على الحمل. وأحملت الناقة فهى محمل، إذا نزل لبنها من غير حبل، وكذلك المرأة. واستحملته، أي سألته أن يحملنى. وحملته الرسالة، أي كلفته حملها. وتحمل الحمالة، أي حملها. وتحملوا واحتملوا بمعنى، أي ارتحلوا. وتحامل عليه، أي مال. * (هامش 2) * (1) المتنخل الهذلى (*).
\
وتحاملت على نفسي، إذا تكلفت الشئ على مشقة. والمتحامل قد يكون موضعا ومصدرا. تقول في المكان: هذا متحاملنا. وتقول في المصدر: ما في فلان متحامل، أي تحامل. ويقال: ما على فلان محمل، مثال مجلس، أي معتمد. والمحمل أيضا: واحد محامل الحاج. والمحمل، مثال المرجل: علاقة السيف، وهو السير الذى يقلده المتقلد. وقد سمى ذوالرمة عرق الشجر بذلك، وهو على التشبيه، فقال: * يثرن الكباب الجعد عن متن محمل (1) * والحمالة بالفتح: ما تتحمله عن القوم من الدية أو الغرامة. والحمالة بالكسر: اسم فرس لطليحة الاسدي. وقال يذكرها: عويت لهم صدر الحمالة إنها معاودة قيل الكماة نزال (2) * (هامش 1) * (1) صدره: * توخاه بالاظلاف حتى كأنما * الكباب بالضم: ما تكبب من الرمل، أي تجعد. (2) بعده: = (*) والحمالة أيضا: علاقة السيف، مثل المحمل، والجمع الحمائل، هذا قول الخليل. وقال الاصمعي: حمائل السيف لا واحد لها من لفظها، وإنما واحدها محمل. والحمولة بالفتح: الابل التى تحمل، وكذلك كل ما احتمل عليه الحى من حمار أو غيره، سواء كانت عليه الاحمال أو لم تكن. وفعول تدخله الهاء إذا كان بمعنى مفعول به. والحمولة بالضم: الاحمال. وأما الحمول بالضم بلاهاء، فهى الابل التى عليها الهوادج كان فيها نساء أو لم يكن. عن أبى زيد. والاحمال في قول جرير: * أم من يقوم لشدة الاحمال (1) * قوم من بنى يربوع، هم ثعلبة وعمرو والحارث. والحميل: الذى يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الاسلام. والحميل: ما حمله السيل من الغثاء. والحميل: الكفيل. والحميل: الدعى. قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم إلى اليمن: * (هامش 2) * = فيوما تراها في الجلال مصونة ويوما تراها غير ذات جلال (1) صدره: * أبنى قفيرة من يودع وردنا * (*)
\
علام نزلتم من غير فقر ولا ضراء منزلة الحميل 
\
' } );