load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حمض ] الحموضة: طعم الحامض. وقد حمض الشئ بالضم، وحمض الشئ أيضا بالفتح، يحمض حموضة وحمضا أيضا. يقال: جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا، أي حموضة، وهى اللبن الخاثر الشديد الحموضة. * (هامش 1) * (1) بعده: * أطر الصناعين العريش القعضا * (2) القسوم: الايمان، والبيت في صفة الجنة. (*) وقولهم: فلان حامض الرئتين، أي مر النفس. والحمض: ما ملح وأمر من النبات، كالرمث والاثل والطرفاء ونحوها. والخلة من النبت: ما كان حلوا. تقول العرب: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها، ويقال لحمها. والجمع الحموض. قال الراجز: ترعى (1) الغضى من جانبى مشفق * غبا ومن يرع الحموض يغفق * أي يرد الماء كل ساعة. ومنه قولهم للرجل إذا جاء متهددا: أنت مختل فتحمض. والحمضة: الشهوة للشئ. وفى حديث الزهري: " الاذن محاجة وللنفس (2) حمضة " ; وإنما أخذت من شهوة الابل للحمض، لانها إذا ملت الخلة اشتهت الحمض فتحول إليه. وأحمضت الارض فهى محمضة، أي كثيرة الحمض. والتحميض: الاقلال من الشئ، يقال حمض لنا فلان في القرى، أي قلل. وأما قول الاغلب العجلى: * لا يحسن التحميض إلا سردا * * (هامش 2) * (1) في اللسان: يرعى (2) في المطبوعة الاولى: " والنفس "، صوابه من اللسان (*)فإنه يريد التفخيذ. الاصمعي: حمضت الابل تحمض حموضا: رعت الحمض، فهى حامضة وحوامض. وأحمضتها أنا. وإبل حمضية، إذا كانت مقيمة في الحمض. والمحمض بالفتح: الموضع الذى ترعى فيه الابل الحمض. قال الراجز (1): وقربوا كل جمالي عضه * قريبة ندوته من محمضه (2) * ويروى: " محمضه " بضم الميم، عن أبى عبيد. وبنو حمضة: بطن من العرب، من بنى كنانة. والحماض: نبت له نور أحمر. قال الراجز (3): * كثامر الحماض من هفت العلق (4) * فشبه الدم بنور الحماض. 
\
' } );