load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حنا ] الحنوة بالفتح: نبت طيب الريح، وقال يصف روضة (1): وكأن أنماط المدائن حولها * من نور حنوتها ومن جرجارها والحنو بالكسر: واحد أحناء السرج والقتب. وحنو كل شئ أيضا: اعوجاجه ; ومنه حنو الجبل. والحنو أيضا: اسم موضع. والحنو: واحد الاحناء، وهى الجوانب، مثل الاعناء. وقولهم: ازجر أحناء طيرك، أي نواحيه يمينا وشمالا، وأماما وخلفا. ويراد بالطير الخفة والطيش. قال لبيد: فقلت ازدجر أحناء طيرك واعلمن * بأنك إن قدمت رجلك عاثر والحنية: القوس. والحنى: القسى. والحناء مذكور في باب الهمز. وحنيت ظهرى، وحنيت العود: عطفته. وحنوت لغة، وأنشد الكسائي:(1) النمر بن تولب. (*) يدق حنو القتب المحنيا * دق الوليد جوزه الهنديا قال: فجمع بين اللغتين. يقول: يدقه برأسه من النعاس. ورجل أحنى الظهر، والمرأة حنياء وحنواء، أي في ظهرها احديداب. وفلان أحنى الناس ضلوعا عليك، أي أشفقهم عليك. وحنوت عليه، أي عطفت. وامرأة حانية، إذا أقامت على ولدها ولم تتزوج بعد أبيهم. وقد حنت عليهم تحنو حنوا. وحنت النعجة تحنو، إذا اشتهت الفحل، فهى حان وبها حناء، وكذلك البقرة الوحشية، لانها عند العرب نعجة. وتحنى عليه، أي تعطف، مثل تحنن. قال الشاعر: تحنى عليك النفس من لاعج الهوى * وكيف تحنيها وأنت تهينها وانحنى الشئ، أي انعطف. والمحانى: معاطف الاودية، الواحدة محنية بالتخفيف. 
\
' } );