load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حنف ] الحنف: الاعوجاج في الرجل، وهو أن تقبل إحدى إبهامى رجليه على الاخرى. والرجل أحنف، ومنه سمى الاحنف بن قيس، واسمه صخر. وقال ابن الاعرابي: هو الذى يمشى على ظهر قدمه من شقها الذى يلى خنصرها. يقال: ضربت فلانا على رجله فحنفتها. والحنيف: المسلم، وقد سمى المستقيم بذلك كما سمى الغراب أعور. وتحنف الرجل، أي عمل عمل الحنيفية، ويقال: اختتن، ويقال: اعتزل الاصنام وتعبد. قال جران العود: ولما رأين الصبح بادرن ضوءه رسيم قطا البطحاء أو هن أقطف وأدركن أعجازا من الليل بعدما أقام الصلاة العابد المتحنف والحنفاء: اسم فرس حذيفة بن بدر الفزارى. والحنفاء: اسم ماء لبنى معاوية ابن عامر بن ربيعة. وحنيفة: أبو حى من العرب، وهو حنيفة ابن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل. ' } );