load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حنن ] الحنين: الشوق وتوقان النفس. تقول منه: حن إليه يحن حنينا فهو حان. والحنان: الرحمة. يقال منه: حن عليه يحن حنانا. ومنه قوله تعالى: (وحنانا من لدنا). وذكر عكرمة عن ابن عباس رضى الله * (هامش 1) * (1) صدره * أمن آل أوفى دمنة لم تكلم * عنهم في هذه الآية أنه قال: ما أدرى ما الحنان. والحنان بالتشديد: ذو الرحمة. ويقال أيضا: طريق حنان، أي واضح. وأبرق الحنان: موضع. وقوس حنانة: تحن عند الانباض. وقال: وفي منكبي حنانة عود نبعة تخيرها لى سوق مكة بائع أي في سوق مكة بائع. وتحنن عليه: ترحم. والعرب تقول: حنانك يا رب وحنانيك يا رب، بمعنى واحد، أي رحمتك. قال امرؤ القيس: وتمنحها (1) بنو شمجى بن جرم معيزهم حنانك ذا الحنان وقال طرفة: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر أهون من بعض وحنين الناقة: صوتها في نزاعها إلى ولدها. وحنانة: اسم راع في طول طرفة: نعاني حنانة طوبالة * (هامش 2) * (1) يروى أيضا: " ويمنعها بنو ". قال الوزير أبو بكر: وجدته في النسخة الصحيحة " ويمنعها "، وهو أشبه بالبيت. (*)تسف يبيسا من العشرق (1) وحنة الرجل: امرأته. قال (2): وليلة ذات دجى سريت ولم يلتنى عن سراها ليت ولم تضرني حنة وبيت وحنة البعير: رغاؤه. وما له حانة ولا آنة، أي ناقة ولا شاة. والمستحن مثله. قال الاعشى: ترى الشيخ منها يحب الايا ب يرجف كالشارف المستحن وحن عنى يحن بالضم، أي صد. ويقال أيضا: ما تحننى شيئا من شرك، أي ما تصرفه عنى. والحنون: ريح لها حنين كحنين الابل. وقال: غشيت بها منازل مقفرات تذعذعها مذعذعة حنون (3) * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: رواه ابن القطاع: " بغانى حنانة " والصحيح نعاني، بدليل قوله بعده: فنفسك فانع ولا تنعنى وداو الكلوم ولا تبرق (2) أبو محمد الفقعسى. (3) البيت للنابغة الذبيانى، كما في اللسان = وحنين: موضع يذكر ويؤنث، فإن قصدت به البلد والموضع ذكرته وصرفته، كقوله تعالى: (ويوم حنين)، وإن قصدت به البلدة والبقعة أنثته ولم تصرفه، كما قال الشاعر (1): نصروا نبيهم وشدوا أزره بحنين يوم تواكل الابطال وقولهم: " رجع بخفى حنين " قال ابن السكيت عن أبى اليقظان: كان حنين رجلا شديدا ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف، فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال: يا عم، أنا ابن أسد ابن هاشم. فقال عبد المطلب: لا وثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع. فقالوا: " رجع حنين بخفيه " فصار مثلا. وقال غيره: هو اسم إسكاف من أهل الحيرة، ساومه أعرابي بخفين ولم يشترهما، فغاظه ذلك وعلق أحد الخفين في طريقه، وتقدم فطرح الآخر وكمن له، وجاء الاعرابي فرأى أحد الخفين فقال: ما أشبه هذا بخف حنين، لو كان معه آخر لاشتريته. فتقدم فرأى الخف الثاني مطروحا في الطريق فنزل وعقل بعيره ورجع * (هامش 2) * = (حنن، ذعع). وقد ورد في المطبوعة الاولى مقدم العجز على الصدر. (1) حسان بن ثابت. (265 - صحاح - 5) (*)
\
إلى الاول، فذهب الاسكاف براحلته وجاء إلى الحى بخفى حنين. والحن بالكسر: حى من الجن. قال الراجز (1): أبيت أهوى في شياطين ترن مختلف نجواهم حن وجن ورجل محنون، أي مجنون، وبه حنة أي جنة. ويقال: الحن: خلق بين الجن والانس. وحن بالضم: اسم رجل. 
\
' } );