load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حنك ] حنكت الفرس أحنكه وأحنكه حنكا، إذا جعلت فيه الرسن، وكذلك احتنكته. واحتنك الجراد الارض، أي أكل ما عليها وأتى على نبتها. * (هامش 1) * (1) الحلكاء ويفتح، ويحرك، وكالغلواء، والحلكى كغلبى (*). وقوله تعالى حاكيا عن إبليس: (لاحتكن ذريته إلا قليلا) قال الفراء: يريد لاستولين عليهم. وحنكت الشئ: فهمته وأحكمته. واحتنك الرجل، أي استحكم. والاسم الحنكة. والحنكة أيضا: القدة التى تضم الغراضيف، والجمع حناك، مثل برمة وبرام حكاه أبو عبيد. والحنك: المنقار. يقال: أسود مثل حنك. الغراب. وأسود خانك، مثل حالك. والحنك: ما تحت الذقن من الانسان وغيره. وحنكت الصبى وحنكته. إذا مضغت تمرا أو غيره ثم دلكته بحنكه. والصبى محنوك ومحنك. والتحنك: التلحى. وهو أن تدير العمامة من تحن الحنك. ويقال حنكة السن وأحنكته. إذا أحكمته التجارب والامور. فهو محنك ومحنك. وقولهم: هذا البعير أحنك الابل. مشتق من الحنك، يريدون أشدها أكلا، وهو شاذ لان الخلقه لا يقال فيها ما أفعله.' } );