load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوص ] الحوص: الخياطة والتضييق بين الشيئين. * (هامش 1) * (1) في المصباح: " وحمص البلد بالصرف وعدمه ". (*) وقد حصت عين البازى أحوصها حوصا وحياصة. وقولهم: لاطعنن في حوصهم، أي لاخرقن ما خاطوا وأفسدن ما أصلحوا. والحائص: الناقة التى لا يجوز فيها قضيب الفحل. قال الفراء: الحائص مثل الرتقاء في النساء. والحوص بالتحريك: ضيق في مؤخر العين. والرجل أحوص، وقد حوص (1). ويقال بل هو الضيق في إحدى العينين. والمرأة حوصاء. ويقال: هو يحاوص فلانا، أي ينظر إليه بمؤخر عينه ويخفى ذلك. والاحوصان: أحوص بن جعفر بن كلاب واسمه ربيعة، وكان صغير العينين ; وعمرو ابن الاحوص، وقد رأس. وقول الاعشى: أتانى وعيد الحوص من آل جعفر * فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا * يعنى عبد عمرو بن شريح بن الاحوص. وعنى بالاحاوص من ولده الاحوص، منهم عوف بن الاحوص، وعمرو بن الاحوص، وشريح بن الاحوص. وكان علقمة بن علاثة * (هامش 2) * (1) حوص كطرب، فهو أحوص. (*)ابن عوف بن الاحوص، نافر عامر بن الطفيل ابن مالك بن جعفر، فهجا الاعشى علقمة ومدح عامرا، فأوعده بالقتل. 
\
' } );