load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوش ] حشت الصيد أحوشه، إذا جئته من حواليه لتصرفه إلى الحبالة. وكذلك أحشت الصيد وأحوشته. واحتوش القوم الصيد، إذا أنفره بعضهم على بعض (1). وإنما ظهرت فيه الواو كما ظهرت في اجتوروا. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " على بعضهم ". (*)واحتوش القوم على فلان: جعلوه وسطهم. وتحوش القوم عنى: تنحوا. وحشت الابل: جمعتها وسقتها. والحائش: جماعة النخل، لا واحد له، كما قالوا لجماعة البقر: ربرب. قال الاخطل: وكأن ظعن الحى حائش قرية * دان جناه طيب الاثمار * وأصل الحائش المجتمع من الشجر، نخلا كان أو غيره. يقال حائش الطرفاء. وانحاش عنه، أي نفر. وما ينحاش فلان من شئ، إذا لم يكترث له. والحواشة ما يستحيا منه. ويقال: حاش لله: تنزيها له. ولا يقال حاش لك قياسا عليه، وإنما يقال: حاشاك وحاشا لك. والحوشى: الوحشى. وحوشى الكلام: وحشيه وغريبه. ورجل حوشى: لا يخالط الناس، وفيه حوشية. وأصل الحوش - زعموا - بلاد الجن من وراء رمل يبرين، لا يسكنها أحد من الناس. والحوش: النعم المستوحشة. ويقال: إن الابل الحوشية منسوبة إلى الحوش، وهى فحول جن تزعم العرب أنها ضربت في نعم بعضهم فنسبت إليها. ورجل حوش الفؤاد، أي حديد الفؤاد. قال أبو كبير: فأتت به حوش الفؤاد مبطنا * سهدا إذا ما نام ليل الهوجل * فصل الخاء 
\
' } );