load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حول ] الحول: الحيلة والقوة أيضا. والحول: السنة. وكل ذى حافر أول سنة حولي، والانثى حولية، والجمع حوليات. وحال عليه الحول، أي مر. وحالت الدار، وحال الغلام، أي أتى عليه حول. وحالت القوس واستحالت بمعنى، أي انقلبت عن حالها التى غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج. قال أبو ذؤيب: وحالت كحول القوس طلت وعطلت ثلاثا فأعيا عجسها وظهارها يقول: تغيرت هذه المرأة، كالقوس التى أصابها الطل فنديت ونزع عنها الوتر ثلاث سنين فزاغ عجسها واعوج. وحال في متن فرسه حؤولا، إذا وثب وركب. وحالت الناقة حيالا، إذا ضربها الفحل فلم تحمل: وكذلك النخل. وهى إبل حيال. وحال عن العهد حؤولا: انقلب. وحال لونه، أي تغير واسود. عن أبى نصر. وحال الشئ بينى وبينك، أي حجز. وحال إلى مكان آخر، أي تحول. وحال الشخص، أي تحرك. وكذلك كل متحول عن حاله. ويقال: قعدوا حوله وحواله، وحوليه وحواليه، ولا تقل حواليه بكسر اللام. وقعد حياله وبحياله، أي بإزائه، وأصله الواو. والحول بالضم: الحيال. قال الشاعر (1): لقحن على حول وصادفن سلوة من العيش حتى كلهن ممتع ويروى " ممنع " بالنون. والحول أيضا: جمع حائل من النوق. يقال حائل حول وحولل، وقد فسرناه في عائط عوط. ويقال أيضا: حولة من الحول، أي داهية من الدواهي. قال ابن السكيت: الحولاء: الجلدة التى تخرج مع الولد، فيها أغراس وفيها خطوط حمر وخضر. وقال أبو زيد: الحولاء: الماء الذى يخرج على رأس الولد إذا ولد. وفيها لغة أخرى الحولاء. قال الخليل: ليس في الكلام فعلاء بالكسر ممدود إلا حولاء وعنباء وسيراء. * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " ابن أحمر " (*).والحالة: واحدة حال الانسان وأحواله. والحال: الطين الاسود. وفى الحديث أن جبريل عليه السلام قال: " أخذت من حال البحر فحشوت فمه "، يعنى فرعون. والحال: الدراجة التى يذرج عليها الصبى إذا مشى، وهى كالعجلة الصغيرة. قال عبد الرحمن بن حسان: ما زال ينمى جده صاعدا منذ لدن فارقة. الحال والحال: الكارة التى يحملها الرجل على ظهره. وحال متن الفرس: وسط ظهره موضع اللبد. والحائل: الانثى من ولد الناقة لانه إذا نتج ووقع عليه اسم تذكير وتأنيث فإن الذ كر سقب، والانثى حائل. يقال: نتجت الناقة حائلا حسنة، ولا أفعل ذاك ما أرزمت أم حائل. والتحول: التنقل من موضع إلى موضع، والاسم الحول. ومنه قوله تعالى: { خالدين فيها لا يبغون عنها حولا }. ويقال أيضا: تحول الرجل، إذا حمل الكارة على ظهره. وتحول أيضا، أي احتال من الحيلة. عن يعقوب. وأحال الرجل: أتى بالمحال وتكلم به. وأحال في متن فرسه مثل حال، أي وثب. وأحال الرجل، إذا حالت إبله فلم تحمل. وأحال عليه بالسوط يضربه، أي أقبل. قال الشاعر (1): وكنت كذئب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم أي أقبل عليه. وفى المثل: " تجنب روضة وأحال يعدو "، أي ترك الخصب واختار عليه الشقاء. وأحال عليه الحول: حال. وأحالت الدار وأحولت: أتى عليها حول، وكذلك الطعام وغير، فهو محيل. قال الكميت: * ألم تلمم على الطلل المحيل (2) * وقال في المحول: أأبكاك بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول وقال آخر (3): من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الاتب منها لاثرا * (هامش 2) * (1) هو الفرزدق. (2) وأنشد ابن برى لعمر بن لجأ التيمى (لا للكميت): ألم تلمم على الطلل المحيل بغربي الابارق من حقيل (3) في نسخة زيادة: " امرؤ القيس " (*).
\
وأحال عليه بدينه، والاسم الحوالة. وأحال الرجل بالمكان وأحول، أي أقام به حولا. عن الكسائي. وأحال الماء من الدلو، أي صبه وقلبها. ومنه قول لبيد: * يحيلون السجال على السجال (1) * وحاولت الشئ، أي أردته. والاسم الحويل. قال الكميت: وذات اسمين والالوان شتى تحمق وهى كيسة الحويل يعنى الرخمة. وحوله فتحول، وحول أيضا بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. قال ذو الرمة يصف الحرباء: إذا حول الظل العشى رأيته حنيفا وفى قرن الضحى يتنصر (2) يعنى تحول. هذا إذا رفعت " الظل " على أنه الفاعل وفتحت " العشى " على الظرف. ويروى: " الظل العشى " على أن يكون العشئ هو الفاعل والظل مفعول به. * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * كأن دموعه غربا سناة * (2) قبله: يظل بها الحرباء للشمس مائلا على الجذل إلا أنه لا يكبر (*) والمحالة: الحيلة. يقال: " المرء يعجز لا المحالة ". وقولهم: لا محالة، أي لابد. يقال: الموت آت لا محالة. ورجل حولة، مثال همزة، أي محتال. قال الفراء: يقال: هو أحول منك، أي أكثر حيلة. وما أحوله. ورجل حول، بتشديد الواو، أي بصير بتحويل الامور. وهو حولي قلب. واحتال من الحيلة. واحتال عليه بالدين، من الحوالة. ورجل أحول بين الحول. وقد حولت عينه واحولت أيضا، بتشديد اللام. وأحولتها أنا. حكاه الكسائي. واستحلت الشخص، أي نظرت هل يتحرك. واستحال الكلام لما أحاله، أي صار محالا. والارض المستحيلة التى في حديث مجاهد، هي التى ليست بمستوية، لانها استحالت عن الاستواء إلى العوج. وكذلك القوس. 
\
' } );