load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوط ] الحائط: واحد الحيطان، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. وحوط كرمه تحويطا: بنى حوله حائطا، فهو كرم محوط. ومنه قولهم: أنا أحوط حول ذلك الامر، أي أدور. والحواطة: حظيرة تتخذ للطعام. والحيطة بالكسر (1): الحياطة، وهما من الواو. وقد حاطه يحوطه حوطا وحيطة وحياطة، أي كلاه ورعاه. ومع فلان حيطة لك - ولا تقل عليك - أي تحنن وتعطف. والحمار يحوط عانته، أي يجمعها. واحتاط الرجل لنفسه، أي أخذ بالثقة. وأحاط به، أي علمه. وأحاط به علما. وأحاطت الخيل بفلان واحتاطت به، أي أحدقت به. * (هامش 1) * (1) وبالفتح أيضا. (*) فصل الخاء ' } );