load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوا ] الحوية: كساء محشو يدار حول سنام البعير، وهى السوية. قال عمير بن وهب الجمحىيوم بدر، حين حزر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: " رأيت الحوايا عليها المنايا ". والحوية لا تكون إلا للجمال، والسوية قد تكون لغيرها. وحوية البطن وحاوية البطن وحاوياء البطن، كله بمعنى. قال الشاعر (1): كأن نقيق الحب في حاويائه * نقيق الافاعى أو نقيق العقارب وقال آخر: * وملح الوسيقة في الحاوية * يعنى اللبن. وجمع الحوية حوايا، وهى الامعاء. وجمع الحاوياء حواو (2)، على فواعل وكذلك جمع الحاوية. والحواء: جماعة بيوت من الناس مجتمعة، والجمع الاحوية، وهى من الوبر. والحوة: لون يخالط الكمتة، مثل صدأ الحديد. وقال الاصمعي: الحوة حمرة تضرب إلى السواد. يقال: قد احووى الفرس يحووى احوواء. قال: وبعض العرب يقول احواوى يحواوى احويواء. وحكى الاصمعي احووى * (هامش رقم 1) * (1) جرير. (2) في المخطوطات: حواوى على فواعل. (*) يحووى احوواء، على وزن ارعوى. قال: وبعض العرب يقول حوى يحوى حوة، حكاه في كتاب الفرس. والحوة: سمرة الشفة. يقال رجل أحوى وامرأة حواء، وقد حويت. والحوة: موضع ببلاد كلب. قال ابن الرقاع: أو ظبية من ظباء الحوة انتقلت * مذانبا فجرت (1) نبتا وحجرانا * وحواه يحويه حيا، أي جمعه. واحتواه مثله. واحتوى على الشئ، أي ألمأ عليه. وتحوى، أي تجمع واستدار. يقال: تحوت الحية. وبعير أحوى، إذا خالط خضرته سواد وصفرة. وتصغير أحوى أحيو، في لغة من قال أسيود. واختلفوا في لغة من أدغم، قال عيسى ابن عمر: أحيى فصرف. قال سيبويه: أخطأ هو، * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: الذى في شعر ابن الرقاع " فجرت ". والحجران: جمع حاجر، مثل حائر وحوران، وهو مثل الغدير يمسك الماء. (*)
\
ولو جاز هذا لصرف أصم لاته أخف من أحوى ولقالوا أصيم فصرفوا. وقال أبو عمرو بن العلاء: أحى كما قالوا أحيو. قال سيبويه: ولو جاز هذا لقلت في عطاء عطى. وقال يونس: أحى. قال سيبويه: هذا هو القياس، والصواب. وتقول في تصغير يحيى: يحيى يا هذا، لان كل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات أولهن ياء التصغير فإنك تحذف منهن واحدة، فإن لم يكن أولهن ياء التصغير أثبتهن ثلاثهن. تقول في تصغير حية حيية، وتقول في تصغير: أيوب أيييب بأربع ياءات، واحتملت ذلك لانها في وسط الاسم، ولو كان طرفا لم تجمع بينهن. والحواء، مثال المكاء: نبت يشبه لون الذئب، الواحدة حواءة. عن الاصمعي. 
\
' } );