load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوذ ] الحوذ: السوق السريع. تقول: حذت الابل أحوذها حوذا، وأحوذتها مثله. والاحوذي: الخفيف في الشئ لحذقه، عن أبى عمرو. وقال الشاعر (3) يصف جناحى قطاة: * على أحوذيين استقلت عليهما (4) * وقال آخر:(1) قبله: * حتى إذا ما الصيف كان أمجا * (2) أحيحة بن الجلاح. (3) هو حميد بن ثور. (4) البيت بتمامه: على أحوذيين استقلت عشية * فما هي إلا لمحة وتغيب - (*) أتتك عيس تحمل المشيا * ماء من الطثرة (1) أحوذيا - يعنى سريع الاسهال. وقال الاصمعي: الاحوذي: المشمر في الامور القاهر لها، الذى لا يشذ (2) عليه منها شئ. قال لبيد يصف حمارا وأتانا: إذا اجمعت وأحوذ جانبيها * وأوردها على عوج طوال - قال: يعنى ضمها ولم يفته منها شئ. وعنى بالعوج القوائم. وحاذ متنه وحال متنه واحد، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس. وفى الحديث: " مؤمن خفيف الحاذ "، أي خفيف الظهر. والحاذان:: ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين. والحاذ: نبت، واحدته حاذة، عن أبى عبيد. والحوذان: نبت نوره أصفر. واستحوذ عليه الشيطان أي غلب. وهذا جاء بالواو على أصله كما جاء استروح واستصوب. وقال أبو زيد: هذا الباب كله يجوز أن يتكلم به على الاصل. تقول العرب: استصاب واستصوب، واستجاب واستجوب، وهو قياس مطرد عندهم. وقوله تعالى: * (ألم نستحوذ عليكم) * أي ألم نغلب على أموركم ونستول على مودتكم.
\
(1) الطثرة: الحمأة، والماء الغليظ. (2) في المطبوعة الاولى: " يشد "، وهو تحريف مطبعى. (*)
\
فصل الخاء 
\
' } );