load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوب ] الحوب، بالضم: الاثم، والحاب مثله. ويقال: حبت بكذا أي أثمت، تحوب حوبا (1) وحوبة وحيابة. قال النابغة: صبرا بغيض بن ريث إنها رحم * حبتم بها فأناختكم بجعجاع وفلان أعق وأحوب. وإن لى حوبة أعولها، أي ضعفة وعيالا. ابن السكيت: لى في بنى فلان حوبة، وبعضهم يقوله حيبة فتذهب الواو إذا انكسر ما قبلها. وهى كل حرمة تضيع من أم أو أخت أو بنت أو غير ذلك من كل ذات رحم. قال: وهى في موضع آخر الهم والحاجة. وأنشد للفرزدق: فهب لى خنيسا واتخذ فيه منة * لحوبة أم ما يسوغ شرابها وقال أبو كبير في الحيبة: ثم انصرفت ولا أبثك حيبتى * رعش العظام (2) أطيش مشى الاصور (3) ويقال: ألحق الله به الحوبة، أي المسكنة والحاجة. وقولهم: إنما فلان حوبة، أي ليس عنده(1) حاب حوبا وحوبا وحابا. (2) في اللسان: " رعش البنان ". (3) وقبله: ولرب من طأطأته في حفرة * من كل مقتبل الشباب محبر (*)
\
خير ولا شر. وفى نوادر أبى زيد: الحوبة: الرجل الضعيف، والجمع الحوب. والحوباء: النفس، والجمع الحوباوات. وحوب: زجر للابل، فيه ثلاث لغات حوب وحوب وحوب (1). تقول منه حوبت بالابل. وفلان يتحوب من كذا، أي يتأثم. والتحوب أيضا: التوجع والتحزن. قال طفيل (2). فذوقوا كما ذقنا غداة محجر * من الغيظ في أكبادنا والتحوب ويقال لابن آوى: هو يتحوب، لان صوته كذلك، كأنه يتضور. والحوأب مهموز (3): ماء من مياه العرب على طريق البصرة. قال الراجز: ما هي إلا شربة بالحوأب فصعدى من بعدها أو صوبي فصل الخاء 
\
' } );