load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوس ] الاحوس: الجرئ الذى لا يهوله شئ. ومنه قول الشاعر: * أحوس في الظلماء بالرمح الخطل * قال الاصمعي: يقال: تركت فلانا يحوس بنى فلان، أي يتخللهم ويطلب فيهم. وإنه لحواس عواس، أي طلاب بالليل. * (هامش 1) * (1) ويخطئ من يقولها: " الحماس ". (2) الجلة مثلثة: البعر، أو البعرة، أو الذى لا ينكسر. (*) والذئب يحوس الغنم، أي يتخللها ويفرقها. وحمل فلان على القوم فحاسهم. وحاسوا خلال الديار: مثل جاسوا. وفى الحديث أن عمر رضى الله عنه قال لرجل: " بل تحوسك فتنة ". قال العدبس الاعرابي الكنانى: أي تخالط قلبك وتحثك على ركوبها. قال الحطيئة يذم رجلا: رهط ابن أفعل (1) في الخطوب أذلة * دنس الثياب قناتهم لم تضرس * بالهمز من طول الثقاف وجارهم * يعطى الظلامة في الخطوب الحوس * وهى الامور التى تنزل بالقوم وتغشاهم وتتخلل ديارهم. والتحوس: التشجع. ويقال: التحوس الاقامة مع إرادة السفر، وذلك إذا عرض له ما يشغله. قال الشاعر (2): سر قد أنى لك أيها المتحوس * فالدار قد كادت لعهدك تدرس * ' } );