load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوز ] الحوز: الجمع. وكل من ضم إلى نفسه شيئا فقد حازه حوزا وحيازة، واحتازه أيضا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " محموز البنان ". وفى ديوان الهذليين: " محموز القطاع نذيل ". وصدره: * منيبا وقد أمسى تقدم وردها * (*) والحوز والحيز: السوق اللين. وقد حاز الابل يحوزها ويحيزها. والاحوزي مثل الاحوذي، وهو السائق الخفيف، عن أبى عمرو. قال العجاج: يحوزهن وله حوزى * كما يحوز الفئة الكمى * وأبو عبيد يرويه بالذال، والمعنى واحد، يعنى به الثور أنه يطرد الكلاب وله طارد من نفسه يطرده، من نشاطه. وحوز الابل: ساقها إلى الماء. قال الاصمعي: إذا كانت بعيدة المرعى من الماء فأول ليلة توجهها إلى الماء ليلة الحوز. وقد حوزها. وأنشد: حوزها من برق الغميم * أهدأ يمشى مشية الظليم * بالحوز والرفق وبالطميم * والمحاوزة: المخالطة. وتحوزت الحية وتحيزت، أي تلوت. يقال: مالك تتحوز تحوز الحية، وتتحيز تحيز الحية. قال سيبويه: هو تفيعل من حزت الشئ. قال القطامى: تحيز منى خشية أن أضيفها * كما انحازت الافعى مخافة ضارب * يقول: تتنحى عنى هذه العجوز وتتأخر خوفا أن أنزل عليها ضيفا. ويروى " تحوز منى ".قال أبو عمرو: وتحوز تحوز الحية، وهو بطء القيام إذا أراد أن يقوم. والحيز: ما انضم إلى الدار من مرافقها. وكل ناحية حيز، وأصله من الواو. والحيز: تخفيف الحيز، مثل هين وهين، ولين ولين. والحمع أحياز. والحوزة: الناحية. وحوزة الملك: بيضته. وانحاز عنه، أي عدل. وانحاز القوم: تركوا مركزهم إلى آخر. يقال للاولياء: انحازوا عن العدو وحاصوا، وللاعداء: انهزموا وولوا مدبرين. وتحاوز الفريقان في الحرب، أي انحاز كل فريق عن الآخر. فصل الخاء 
\
' } );