load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حوج ] الحاجة معروفة، والجمع حاج وحاجات وحوج، وحوائج على غير قياس، كأنهم جمعوا حائجة.(1) في اللسان: " آ إن رأيت "، " إليك شوسا ". (2) والمحنج: الذى إذا مشى نظر إلى خلفه برأسه وصدره. وقد أحنج، إذا فعل ذلك. (*)
\
وكان الاصمعي ينكره ويقول: هو مولد. وإنما أنكره لخروجه عن القياس، وإلا فهو كثير في كلام العرب. وينشد: نهار المرء أمثل حين يقضى (1) * حوائجه من الليل الطويل والحوجاء: الحاجة. يقال: ما في صدري به حوجاء ولا لوجاء، ولا شك ولا مرية بمعنى واحد. ويقال: ليس في أمرك حويجاء ولا لويجاء ولا رويغة. قال اللحيانى: ما لى فيه حوجاء ولا لوجاء، ولا حويجاء ولا لويجاء. قال قيس بن رفاعة: من كان في نفسه حوجاء يطلبها * عندي فإنى له رهن بإصحار أقيم نخوته إن كان ذا عوج * كما يقوم قدح النبعة الباري قال ابن السكيت: كلمته فما رد على حوجاء ولا لوجاء. وهذا كقولهم: فما رد على سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة. وحاج يحوج حوجا، أي احتاج. قال الكميت بن معروف: غنيت فلم أرددكم عند بغية * وحجت فلم أكدد كم بالاصابع وأحوجه إليه غيره.
\
(1) في اللسان: " حين تقضى ". (*) وأحوج أيضا بمعنى احتاج. والحاج: ضرب من الشوك. والحاج: جمع حاجة. قال الشاعر: وأرضع حاجة بلبان أخرى * كذاك الحاج ترضع باللبان فصل الخاء 
\
' } );