load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حور ] حار يحور حورا، وحؤورا: رجع. يقال: حار بعد ماكار. و " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " أي من النقصان بعد الزيادة. وكذلك الحور بالصم. وفى المثل: " حور في محارة "، أي نقصان في نقصان. يضرب مثلا للرجل إذا كان أمره يدبر. قال الشاعر (3):(1) قوله: فافرس حمر، أراد: يا فارس حمر، أي منتن الريح كنتن فم الفرس. (2) يندف بها القطن. (3) سبيع بن الخطيم. (*)
\
واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا * والذم يبقى وزاد القوم في حور - والحور أيضا: الاسم من قولك: طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا، أي ما ردت شيئا من الدقيق. والحور أيضا: الهلكة. قال الراجز (1): * في بئر لا حور سرى وما شعرى (2) * قال أبو عبيدة: أي في بئر حور، ولا زيادة. وفلان حائر بائر، هذا قد يكون من الهلاك، ومن الكساد. والمحارة: الصدفة أو نحوها من العظم. ومحارة الحنك: فويق موضع تحنيك البيطار. والمحارة: مرجع الكتف. والمحار: المرجع. وقال الشاعر: نحو بنو عامر بن ذبيان وال‍ * - ناس كهام محارهم للقبور - والحور: جلود حمر يغشى بها السلال، الواحدة، حورة. قال العجاج يصف مخالب البازى:
\
(1) هو العجاج. قبله: لولا الاله ولولا مجد طالبها * للهوجوها كما نالوا من العير - (*) كأنما يمزقن باللحم الحور * والحور أيضا: شدة بياض العين في شدة سوادها. يقال: امرأة حوراء بينة الحور. ويقال: احورت عينه احورارا. واحور الشئ: ابيض. قال الاصمعي: لا أدرى ما الحور في العين ؟ وقال أبو عمرو: الحور أن تسود العين كلها مثل أعين الظباء والبقر. قال: وليس في بنى آدم حور، وإنما قيل للنساء حور العيون لانهن شبهن بالظباء والبقر. وتحوير الثياب: تبيضها. وقول العجاج: * بأعين محورات حور * يعنى الاعين النقيات البياض، الشديدات سواد الحدق. وقيل لاصحاب عيسى عليه السلام: الحواريون، لانهم كانوا قصارين. ويقال: الحوارى: الناصر. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الزبير ابن عمتى وحواريى (1) من أمتى ". وقيل للنساء الحواريات لبياضهن. وقال اليشكرى (2):
\
(1) في اللسان: " وحواري من أمتى ": أمتى أي خاصتي من أصحابي وناصري. (2) هو أبو جلدة. (*)
\
فقل للحواريات يبكين غيرنا * ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح (1) - والاحور: كوكب، وهو المشترى. ابن السكيت: يقال: ما يعيش بأحور، أي ما يعيش بعقل. والاحورى: الابيض الناعم. والاحوارى، بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة: ما حور من الطعام، أي بيض. وهذا دقيق حوارى. وحورته فاحور، أي بيضة فابيض. والجفنة المحورة: المبيضة بالسنام. قال الراجز (2): يا ورد إنى سأموت مره * فمن حليف الجفنة المحوره - وقول الكميت: * عجلت إلى محورها حين غرغرا (3) * يريد بياض زبد القدر. ويقال: حور عين بعيرك، أي حجر حولها بكى.
\
(1) وبعده: بكين إلينا خيفة أن تبيحها * رماح النصارى والسيوف الجوارح - (2) هو أبو المهوش الاسدي. (3) وصدره: * ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا * (*) وحور الخبزة، إذا هيأها وأدارها ليضعها في الملة. والمحور: عود الخباز. والمحور: العود الذى تدور عليه البكرة، وربما كان من حديد. والحوار (1): ولد الناقة. ولا يزال حوارا حتى يفصل، فإذا فصل عن أمه فهو فصيل. وثلاثة أحورة، والكثير حيران وحوران أيضا. وحوران بالفتح: موضع بالشام. والمحاورة: المجاوبة. والتحاور: التجاوب. ويقال: كلمته فما أحار إلى جوابا، وما رجع إلى حويرا ولا حويرة، ولا محورة، ولا حوارا، أي ما رد جوابا. واستحاره، أي استنقطه. 
\
' } );