load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيث ] حيث: كلمة تدل على المكان، لانه ظرف في الامكنة بمنزلة حين في الازمنة. وهو اسم مبنى، وإنما حرك آخره لالتقاء الساكنين. فمن العرب من يبنيها على الضم تشبيها بالغايات، لانها لم تجئ إلا مضافة إلى جملة، كقولك أقوم حيث يقوم زيد ولم تقل حيث زيد. وتقول حيث تكون أكون. ومنهم من يبنيها على الفتح مثل كيف، استثقالا للضم مع الياء. وهى من الظروف التى لا يجازى بها إلا مع ما، تقول: حيثما تجلس أجلس، في معنى أينما. وقوله تعالى: (ولا يفلح الساحر حيث أتى) في حرف ابن مسعود: (أين أتى). والعرب تقول: حئت من أين لا تعلم، أي من حيث لا تعلم.(1) قوله والحوثاء، ذكره مرتضى بالجيم تبعا للقاموس ثم ذكره في الحاء المهملة. قاله نصر. (2) في المخطوطة: " فطلبته ". (*)
\
فصل الخاء 
\
' } );