load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيا ] الحياة: ضد الموت والحى: ضد الميت. والمحيا مفعل من الحياة. تقول: محياى ومماتي. والجمع المحايى. وزعموا أن الحى بالكسر: جمع الحياة. قال العجاج: * وقد ترى إذا الحياة حى (1) * * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: كأنها إذا الحياة حى * وإذ زمان الناس دغفلى (*) والحى: واحد أحياء العرب. وأحياه الله فحيى وحى أيضا، والادغام أكثر لان الحركة لازمة، فإذا لم تكن الحركة لازمة لم تدغم كقوله تعالى: (أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى) ويقرأ: (يحيا من حيى عن بينة). وقال أبو زيد: حييت منه أحيا: استحييت. وتقول في الجمع: حيوا، كما يقال خشوا. قال سيبويه: ذهبت الياء لالتقاء الساكنين، لان الواو ساكنة وحركة الياء قد زالت كما زالت في ضربوا إلى الضم، ولم تحرك الياء بالضم لثقله عليها، فحذفت وضمت الياء الباقية لاجل الواو. قال الشاعر (1): وكنا حسبناهم فوارس كهمس * حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا وقال بعضهم: حيوا بالتشديد، تركه على ما كان عليه للادغام. قال ابن مفرغ (2): عيوا بأمرهم كما * عيت ببيضتها الحمامة قال أبو عمرو: أجيا القوم، إذا حسنت حال مواشيهم. فإن أردت أنفسهم قلت: حيوا. * (هامش رقم 2) * (1) أبو حزابة الوليد بن حنيفة. (2) في اللسان: عبيد بن الابرص. (*)وأحيت الناقة، إذا حيى ولدها، فهى محى ومحيية، لا يكاد لها ولد. وأحيا القوم، أي صاروا في الحيا، وهو الخصب. وقد أتيت الارض فأحييتها، أي وجدتها خصبة. واستحياه واستحيا منه بمعنى، من الحياء. ويقال استحيت بياء واحدة، وأصله استحييت مثل استعييت، فأعلوا الياء الاولى وألقوا حركتها على الحاء فقالوا: استحيت كما قالوا استعيت، استثقالا لما دخلت عليها الزوائد. قال سيبويه: حذفت لالتقاء الساكنين لان الياء الاولى تقلب ألفا لتحركها. قال: وإنما فعلوا ذلك حيث كثر في كلامهم. وقال أبو عثمان المازنى: لم تحذف لالتقاء الساكنين، لانها لو حذفت لذلك لردوها إذا قالوا هو يستحى، ولقالوا يستحى كما قالوا يستبيع. وقال أبو الحسن الاخفش: استحى بياء واحدة لغة تميم، وبياءين لغة أهل الحجاز، وهو الاصل، لان ما كان موضع لامه معتلا لم يعلوا عينه، ألا ترى أنهم قالوا أحييت وحويت. ويقولون: قلت وبعت، فيعلون العين لما لم تعتل اللام، وإنما حذفوا الياء لكثرة استعمالهم لهذه الكلمة، كما قالوا لا أدر في لا أدرى. وقوله تعالى: (ويستحيون نساءكم) وقوله تعالى: (إن الله لا يستحيى أن يضرب مثلا) أي لا يستبقى. والحية تكون للذكر والانثى، وإنما دخلته الهاء لانه واحد من جنس، كبطة ودجاجة، على أنه قد روى عن العرب: رأيت حيا على حية، أي ذكرا على أنثى. وفلان حية ذكر. والنسبة إلى حية حيوى. والحيوت: ذكر الحيات. وأنشد الاصمعي: * ويأكل الحية والحيوتا (1) * والحاوى: صاحب الحيات، وهو فاعل. والحيا، مقصور: المطر والخصب، إذا ثنيت قلت حييان، فتبين الياء، لان الحركة غير لازمة. والحياء ممدود: الاستحياء. والحياء أيضا: رحم الناقة، والجمع أحيية، عن الاصمعي. والحيوان خلاف الموتان. وأرض محياة ومحواة أيضا، حكاه ابن السراج، أي ذات حيات.
\
(1) بعده: ويدمق الاغفال والتابوتا * ويخنق العجوز أو تموتا (*)
\
وحيوة: اسم رجل، وإنما لم يدغم كما أدغم هين وميت لانه اسم مرتجل موضوع لا على وجه الفعل. والمحيا: الوجه. والتحية: الملك. قال زهير بن جناب الكلبى: ولكل ما نال الفتى قد نلته إلا التحيه وإنما أدغمت لانها تفعلة والهاء لازمه. قال عمرو بن معد يكرب: أسير به إلى النعمان حتى * أنيخ على تحيته بجند (1) أي على ملكه. ويقال: حياك الله، أي ملكك الله. والتحيات لله، قال يعقوب: أي الملك لله والرجل محيى والمرأة محيية. وكل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات فينظر، فإن كان غير مبنى على فعل حذفت منه اللام نحو قولك عطى في تصغير عطاء، وفى تصغير أحوى أحى. وإن كان مبنيا
\
(1) قال ابن برى: ويروى: " أسير بها "، و: " أوم بها ". وقبله: وكل مفاضة بيضاء زغف * وكل معاود الغارات جلد (*) على فعل ثبتت نحو قولك محيى من حيا يحيى. وقولهم: حى على الصلاه، معناه هلم وأقبل. وفتحت الياء لسكونها وسكون ما قبلها، كما قيل ليت ولعل. والعرب تقول: حى على الثريد، وهو اسم لفعل الامر. وقد ذكرنا (حيهل) في باب اللام. وحاحيت مكتوب في آخر الكتاب. فصل الخاء 
\
' } );