load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيس ] الحيس: الخلط، ومنه سمى الحيس، وهو تمر يخلط بسمن وأقط. قال الراجز: * (هامش 2) * (1) في ديوانه: " رهط ابن جحش... دسم الثياب ". (2) المتلمس، يخاطب طرفة. (*)التمر والسمن معا ثم الاقط * الحيس إلا أنه لم يختلط * تقول منه: حاس الحيس يحيسه حيسا، أي اتخذه. قال الشاعر (1): وإذا تكون كريهة أدعى لها * وإذا يحاس الحيس يدعى جندب * ثم شبهت به العرب حتى قالوا لمن أحدقت به الاماء في طرفيه: محيوس. قال الراجز: * قد حيس هذا الدين عندي حيسا (2) * والحواسة: الجماعة من الناس المختلطة. والحواسات: الابل المجتمعة. قال الفرزدق: حواسات العشاء خبعثنات * إذا النكباء عارضت (3) الشمالا * ويروى " العشاء " بفتح العين، ويجعل الحواسة من الحوس، وهو الاكل والدوس. هذا قول بعضهم. * (هامش 1) * (1) هنى بن أحمر الكنانى، وقيل لزرافة الباهلى. (2) قبله: عصت سجاح شبثا وقيسا * ولقيت من النكاح ويسا * (3) ديوانه: " راوحت " وكذلك في اللسان. وقبل البيت وهو مطلع القصيدة: وكوم تنعم الاضياف عينا * وتصبح في مباركها ثقالا * (*) فصل الخاء 
\
' } );