load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حين ] الحين: الوقت. يقال: حينئذ. قال خويلد: كابى الرماد عظيم القدر جفنته حين الشتاء كحوض المنهل اللقف وربما أدخلوا عليه التاء. قال أبو وجزة السعدى: العاطفون تحين ما من عاطف والمطعمون زمان أين المطعم والحين أيضا: المدة. ومنه قوله تعالى: (هل أتى على الانسان حين من الدهر). وحان له أن يفعل كذا يحين حينا، أي آن. * (هامش 1) * (1) مهاصر بن المحل. (*) وحان حينه، أي قرب وقته. قالت بثينة: ولم يعرف لها غيره: وإن سلوى عن جميل لساعة من الدهر ما حانت ولا حان حينها وعاملته محاينة، مثل مساوعة. وأحينت بالمكان، إذا أقمت به حينا. وحينت الناقة، إذا جعلت لها في كل يوم وليلة وقتا تحلبها فيه. قال المخبل (1): إذا أفنت أروى عيالك أفنها وإن حينت أربى على الوطب حينها وفلان يأكل الحينة والحينة، أي المرة الواحدة في اليوم والليلة. وفلان يفعل كذا أحيانا، وفي الاحايين. وتحين الوارش، إذا انتظر وقت الاكل ليدخل. والحين بالفتح: الهلاك. يقال: حان الرجل، أي هلك. وأحانه الله. والحانات: المواضع التى يباع فيها الخمر. والحانية: الخمر منسوبة إلى الحانة، وهى حانوت الخمار. والحانوت معروف، يذكر ويؤنث، وأصله * (هامش 2) * (1) يصف إبلا. (*)حانوة مثل ترقوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء. والجمع الحوانيت، لان الرابع منه حرف لين. وإنما يرد الاسم الذى جاوز أربعة أحرف إلى الرباعي في الجمع والتصغير إذا لم يكن الرابع منه أحد حروف المد واللين. فصل الخاء 
\
' } );