load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيد ] حاد عن الشئ يحيد حيودا وحيدة وحيدودة: مال عنه وعدل، وأصله حيدودة بتحريك الياء فسكنت، لانه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق. وقولهم: حيدى حياد، هو كقولهم: فيحى فياح. وحايده محايدة وحيادا: جانبه. وحمار حيدى، أي يحيد عن ظله لنشاطه، ويقال كثير الحيود عن الشئ. ولم يجئ في نعوت المذكر شئ على فعلى غيره. قال أميه بن أبى عائذ الهذلى: وأصحم حام جراميزه (1) * حزابيه حيدى بالدحال - والحيد بالتسكين: حرف شاخص يخرج من الجبل. يقال: جبل ذو حيود وأحياد، إذا كانت له حروف ناتئة في أعراضه لا في أعاليه. والحيدة: العقدة في قرن الوعل، والجمع حيود. وكل نتو في القرن والجبل وغيرهما حيد. قال العجاج يصف جملا.(1) صواب روايته: " أو اصحم ". (*)
\
في شعشعان عنق يمخور * حابى الحيود فارض الحنجور - وحيد أيضا، مثل بدرة وبدر. قال الهذلى (1): تالله يبقى على الايام ذو حيد * بمشمخر به الظيان والآس - أي لا يبقى. والحيدان (2): ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير. فصل الخاء 
\
' } );