load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيص ] الفراء: حاص عنه يحيص حيصا (1)، وحيوصا، ومحيصا، ومحاصا، وحيصانا، أي عدل وحاد. يقال: ما عنه محيص، أي محيد ومهرب. والانحياص مثله. يقال للاولياء: حاصوا عن العدو، وللاعداء: انهزموا. ويقال: وقعوا في حيص بيص، أي في اختلاط من أمرهم لا مخرج لهم منه. ويقال: في ضيق وشدة. وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح، مثل جارى بيت بيت. وأنشد الاصمعي لامية بن أبى عائذ الهذلى: قد كنت خراجا ولوجا صيرفا * لم تلتحصنى حيص بيص لحاص (2) *. وزعم بعضهم أيضا أنهما اسمان من حيص وبوص جعلا واحدا وأخرج البوص على لفظ الحيص ليزدوجا. * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: " حيصة ". (2) وحيص بيص الشاعر المشهور المعروف بابن الصيفي، واسمه سعيد بن محمد أبو الفوارس التميمي، ولقب بحيص بيص لانه رأى الناس يوما في حركة مزعجة وأمر شديد فقال: ما للناس في حيص بيص ؟ فبقى هذا اللقب عليه. (*) والحيص: الرواغ والتخلف. والبوص: السبق والفرار. ومعناه كل أمر يتخلف عنه ويفر. وحكى أبو عمرو: وقع فلان في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص، وحكى: إنك لتحسب على الارض حيصا بيصا. ويقال حيص بيص. قال الراجز يذكر خاطبا: صارت عليه الارض حيص بيص * حتى يلف عيصه بعيصى * فصل الخاء ' } );