load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حيض ] حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا، فهى حائض وحائضة أيضا، عن الفراء. وأنشد: * كحائضة يزنى بها غير طاهر (2) * ونساء حيض وحوائض. والحيضة: المرة الواحدة. والحيضة بالكسر: الاسم، والجمع الحيض. والحيضة أيضا: الخرقة التى تستثفر بها المرأة. قالت عائشة رضى الله عنها: " ليتنى كنت حيضة ملقاة ". وكذلك المحيضة، والجمع المحايض. واستحيضت المرأة، أي استمر بها الدم بعد أيامها، فهى مستحاضة. * (هامش 2) * (1) في اللسان: منحرد: منفرد عن الكواكب. (2) وصدره: * رأيت حيون العام والعام قبله * (*)وتحيضت، أي قعدت أيام حيضها عن الصلاة. وفى الحديث: " تحيضي في علم الله ستا أو سبعا ". وحاضت السمرة حيضا، وهى شجرة يسيل منها شئ كالدم. فصل الخاء 
\
' } );