load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ حير ] حار يحار حيرة وحيرا (2)، أي تحير في أمره، فهو حيران، وقوم حيارى. وحيرته أنا فتحير. وتحير الماء: اجتمع ودار. والحائر: مجتمع الماء، وجمعه حيران وحوران.(1) بضم الحاء، وكسرها لغة رديئة. (2) وحيرا، وحيرانا. (*)
\
ورجل حائر بائر، إذا لم يتجه لشئ. واستحير الشراب: أسيغ. قال العجاج: تسمع للجرع إذا استحيرا * للماء في أجوافها خريرا - وتحير المكان بالماء واستحار: إذا امتلا. ومنه قول أبى ذؤيب: * تقضى شبابى واستحار شبابها (1) * أي تردد فيها واجتمع. والمستحير: سحاب ثقيل متردد ليس له ريح تسوقه. قال الشاعر يمدح رجلا: كأن أصحابه بالقفز يمطرهم * من مستحير غزير صوبه ديم - والحير بالفتح: شبه الحظيرة أو الحمى، ومنه الحير بكربلاء. والحيرة بالكسر: مدينة بقرب الكوفة، والنسبة إليها حيرى وحارى أيضا على غير قياس، كأنهم قلبوا الياء ألفا. ويقال: لا آتيك حيرى دهر، أي أبدا.
\
(1) صدره: * ثلاثة أعوام فلما تجرمت * وقبله: وقد طفت من أحوالها وأردتها * لوصل فأخشى بعلها وأهابها - (*) فصل الخاء 
\
' } );