<هبو>: و ( الهَبْوَةُ : الغَبَرَةُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
والجَمْعُ هَبَواتٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهري لرُؤْبة :
تَبْدُو لنا أَعْلامُه بعدَ الغَرَقْ
في قِطَعِ الآلِ وهَبْواتِ الدُّقَقْقالَ ابنُ برِّي : الدُّقَقُ ما دَقَّ مِن التُّرابِ ، والواحِدُ منه الدُّقَّي كما تقولُ الجُلَّى والجُلَلِ .
وفي حديثِ الصَّوْم : ( وإن حالَ بَيْنَكم وبَيْنه سَحابٌ أَو هَبْوَةٌ فأَكْمِلُوا العِدَّة ) أَي دون الهِلالِ .
( والهَباءُ ) ، كسَماءٍ : ( الغُبارُ ) مُطْلقاً ، ( أَو ) غُبارٌ ( يُشْبِهُ الدُّخَانَ ) ساطِعٌ في الهَواءِ .
( و ) قيلَ : هو ( دُقاقُ التُّراب ساطِعةً ومَنْثُورَةً على وَجهِ الأرضِ ) .
وقال ابنُ شُمَيْل : هو التُّرابُ الذي تُطَيِّرُه الرِّيح فتَراهُ على وُجُوهِ الناسِ وجُلُودِهم وثيابهم يَلْزَقُ لُزوقاً ، وقالَ : أَقولُ أَرَى في السَّماءِ هَباءً ، ولا يقالُ يَوْمُنا ذُو هَباءٍ ولا ذُو هَبْوةٍ .
وفي الصِّحاح : هو الشَّيءُ المُنْبَثُّ الذي تَراهُ في البَيْتِ مِن ضَوءِ الشمْسِ ، ومنه قولهُ تعالى : { فجعَلْناه هَباءً مَنْثوراً } ، أَي صارَتْ أَعْمالُهم بمنْزلَةِ الهَباءِ المَنْثور .
ونقل الأزْهري عن أَبي إسْحاق : مَعْناه أَنَّ الجِبالَ صارَتْ غُباراً ، وقيلَ الهَباءُ هو ما تُثِيرُه الخَيْلُ بحوافِرِها مِن دُقاقِ الغُبارِ ؛ وقيلَ لمَا يَظْهَر في الكُوَى مِن ضَوْءِ الشمْسِ ( و ) مِن المجازِ : الهَباءُ : ( القَلِيلُو العُقولِ من النَّاسِ ) ؛ وبه فُسِّر
حديثُ الحَسَن : ( ثم اتَّبَعه من النَّاسِ هَباءٌ رَعاعٌ ) .
قال ابنُ سِيدَه : هُم الذين لا عُقولَ لهم .
وقال ابنُ الأثير : هو في الأصْلِ ما ارْتَفَعَ مِن تَحْت سَنابِكِ الخَيْل ، والشيءُ المُنْبَثُّ الذي تَراهُ في الشمسِ فشَبّه بها أَتْباعَه .
( ج أَهْباءٌ ) على غيرِ قِياسٍ ، ومنه أهْباءُ الزَّوْبَعةِ لمَا يَرْتفِعُ في الجوِّ .
( و ) يقالُ للغُبارِ إذا ارْتَفَعَ : ( هَبَا ) يَهْبُو ( هُبُوًّا ) ، كعُلُوَ ، أي ( سَطَعَ ، .
( و ) هَبَا أَيْضاً : ( فَرَّ ) ، عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( ماتَ ) ؛ عنه أَيْضاً .
( وأَهْبَى الفَرَسُ ) إهْباءً : ( أَثارَ الهَباءَ ) ؛ عن ابنِ جنِّي .
( والهابِي : تُرابُ القَبْرِ ) ؛ وأَنْشد الأصْمعي :
وهابٍ كجُثْمانِ الحَمامةِ أَجْفَلَتْ
به رِيحُ تَرْجٍ والصَّبا كلّ مُجْفَلِ ( و في الحديثِ : أنَّ سُهَيْلَ بنَ عَمْرو ( جاءَ يَتَهَبَّى ) كأنَّه جَمَلٌ آدَم ( أَي ) جاءَ فارِعاً ( يَنْفُضُ يَدَيْهِ ) ؛ قالَهُ الأصْمعي : وهذا كما يقالُ : جاءَ يَضْرِبُ أَصْدَرَيْه .
( ونُجومٌ هُبَّى ، كرُبَّى ) : أَي ( هابِيَةٌ ) قد ( اسْتَتَرَتْ بالهَباءِ ) ، واحِدُها هابٍ ؛ وبه فُسِّر قولُ الشاعرِ ، وهو أبو حَيَّة النميري أَنْشَدَه أَبو الهَيْثم :
يكونُ بها دَليلَ القَومِ نَجْماً
كعَينِ الكَلْبِ في هُبًّى قِباعِ
قِباعٌ بكسْر القافِ : القَنافِذُ ، الواحِدُ قباع .
قالَ ابنُ قتيبَةَ في تَفْسِيرِه : شبّه النّجْم بعَيْنِ الكَلْبِ لكثْرةِ نعاسِ الكَلْبِ لأنَّه يَفْتَح عَيْنَيْه تارَةً ثم يَغْفَى ، فكذلكَ النَّجمْم يَظْهَر ساعَةً ثم يَخْفَى بالهَباءِ ، وقِباعٌ : قابعة في الهَباءِ أَي داخِلَةٌ فيه .
وفي التَّهذيبِ : وَصَفَ النَّجْمَ الهابي الذي في الهَباءِ فشَبَّهه بعَيْنِ الكَلْبِ نهاراً ، وذلكَ أَنَّ الكلْبَ بالليْلِ حارِسٌ ، وبالنهارِ ناعِسٌ ، وعَيْنُ الناعِسِ مُغْمِضة ، ويَبْدو من عَيْنَيْه الخَفاءُ ، فكذلكَ النَّجْم الذي يُهْتَدى به هو هابٍ كعَيْنِ الكلْبِ في خَفائِه ، وقالَ في هُبًّى : هو جَمْعُ هابٍ كغَزًّى جَمْع غازٍ ، والمَعْنى أنَّ دَليلَ القَوْمِ نَجْمٌ هابٍ ، في هُبًّى تَخْفى فيه إلاَّ قليلاً منه ، يَعْرفُ منه الناظِرُ أَيَّ نَجْمِ هو ، وفي أَيِّ ناحِيَةٍ هو فيَهْتدِي به ، وهو في نُجومٍ هُبًّى أَي هابِيَةٍ إلاَّ أَنَها قِباعٌ كالقَنافِذِ إذا قَبَعَتْ فلا يُهْتَدَى بهذه القِباع .
إنَّما يُهْتَدَى بهذا النَجْمِ الواحِدِ الذي هو هابٍ غَيْر قابِعٍ في نُجومٍ هابِيَةٍ قابِعَةٍ ، وجمعَ القابِعَ على قِباعٍ كصاحِبٍ وصِحابٍ .
( والمُتَهَبِّي ) : الرَّجُلُ ( الضَّعيفُ البَصَرِ ) ، كأنَّه غطى بَصَره بالهَباءِ .
( والهَبْوُ ) ، بالفتح : ( حَيٌّ ) مِن العَرَبِ ؛ ومَرَّ له في الهَمْز بِعَيْنِه .
( والهَباءَةُ ) ، كسَحابَةٍ : ( أرْضٌ لغَطَفانَ ولها يَوْمٌ ) .
قال الجَوْهرِي : يَوْمُ الهَباءَة لِقَيْسِ بنِ زهيرٍ العَبْسي على حُذيفَةَ بنِ بَدْرٍ الفَزَاري قَتَلَه في جفرِ الهَباءَةِ ، وهو مُسْتَنْقع بها .
وقال ياقوتُ : قُتِلَ بها حذيفَةُ وأَخُوه بَدْر .
وقالَ عرَّام : الجَفْر جَبَلٌ في بلادِ بَني سُلَيْم فَوْق السّوارقيةِ وفيه ماءٌ يقالُ له الهَباءَةُ ، وهي أَفْواهُ آبارٍ كَثِيرة مُخَرَّقة الأسافِلِ يفرغُ بعضُها في بعضٍ الماءَ العَذْبَ الطيِّبَ ، ويُزْرَعُ عليها الحِنْطَةُ والشَّعيرُ وما أَشْبَهه ؛ وقرأْتُ في الحَماسَةِ لقيسِ بنِ زهيرٍ :
تعلّم أَنَّ خَيْرَ الناسِ مَيتٌ
على جَفْرِ الهَباءَةِ لا يريمُولَوْلا ظُلْمه ما زِلْتُ أَبْكِيعليه الدّهْر ما طَلَعَ النّجُومُولكِنَّ الفَتَى حَمْل بن بَدْر
بَغَى والبَغْيُ مَصْرعُه وَخِيمُأَظنُّ الحلْمَ دلَّ عليَّ قَوْمِي
وقد يُسْتَجْهل الرَّجُلُ الحَلِيمُومارَسْتُ الرِّجالَ ومارَسُوني
فَمُعْوَجٌّ عليَّ ومُسْتَقِيم ( وهَبِي ) ، بكسْر الموحَّدَةِ المُخَفَّفة : ( زَجْرٌ للفَرَسِ ، أَي ) تَوسَّعِي و ( تَباعَدِي ) ، قال الكُمَيْت :
نُعَلِّمها هَبِي وهَلا وأَرْحِبْ
وفي أَبْياتِنا ولَنا افْتُلِينا ( والهَبَيُّ ، بفتح الهاءِ والباءِ ) مع تَشْديدِ الياءِ : ( الصَّبيُّ الصَّغيرُ وهي هَبَيَّةٌ ) ؛ كذا نَصُّ المُحْكَم ، وقد غفلَ عن اصْطِلاحِه هنا سَهْواً .
قالَ ابنُ سِيدَه : حكَاهُما سيبويه قالَ : ووَزْنها فَعَلٌّ وفَعَلَّةٌ ، وليسَ أصْل فَعَلّ فيه فَعْلَلاً وإنَّما بُني مِن أَوَّل وَهْلَةٍ على السّكونِ ، ولو كانَ الأَصْل فَعْلَلاً لقلْت هَبْياً في المُذكَّر وهَبْياةً في المُؤنَّث ، قالَ : فإذا جمعْتَ هَبَيًّا قلْت هَبائيٌّ لأنَّه بمنْزلَةِ غَيْر المُعْتل نَحْو مَعدّ وجُبُنّ .
وفي الصِّحاح : الهَبَيُّ والهَبَيَّةُ الجارِيَةُ الصَّغيرَةُ ، ولم يَضْبِطهما ، وهو في أَكْثرِ نسخِها كغَنِيَ وغَنِيَّةٍ ؛ والصَّوابُ ما للمصنِّفِ .
( وهُبايَةُ : الشَّجَرِ بالضمِ قِشْرُها ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَهْبَى الغُبارَ : أَثارَهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه أَهْبَى الفَرَسُ التُّرابَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ جنِّي :
أَهْبَى الترابَ فَوْقَه إهْبَايا جاءَ بإهْبابا على الأصْل ؛ وهي الأَهابيّ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
أَهابِيَّ سَفْساف منَ التُّرْبِ تَوْأَم وهَبَا الرَّمادُ يَهْبُو : اخْتَلَطَ بالتُّرابِ وهَمَدَ .
قالَ الأصْمعي : إذا صارَتِ
النارُ رَماداً قيلَ يَهْبُو ، وهو هابٍ غَيْر مَهْمَوز .
قال الأزهري : فقد صَحَّ هَبَا للتُّرابِ وللرَّمادِ مَعاً .
قْلت : ومنه هَبْو النار لمَا هَمَدَ مِن لَهيبها قَدْرَ ما يَسْتَطِيعُ إنْسانٌ أَن يقربَ يَدَه منها ، وهو اسْتِعْمالٌ عاميٌّ ، ولكن له أَصْلٌ صَحِيحٌ .
وهَبَا يَهْبُو : إذا مَشَى مَشْياً بَطِيئاً ؛ ومنه التَّهَبِّي لمَشْي المُخْتالِ المُعْجَب ؛ نقلَهُ ابنُ الأثير .
وموضِعٌ هابِي التُّراب : كأَنَّ تُرابَه مِثْل الهَباءِ في الدِّقَّة .
والهابِي مِن التُّراب : ما ارْتَفَعَ ودَقَّ ؛ ومنه قولُ هَوْبرٍ الحارِثي :
تَزَوَّدَ مِنَّا بَيْنَ أُذْنَيْهِ ضَرْبةً
دَعَتْه إلى هابي التُّرابِ عَقِيم والهَبْوُ : الظَّليمُ .
وتَهْبِيةُ الثَّريدِ : تَسْوِيَتهُ .
والهَبَاتَانِ : مَوْضِعٌ ، عن ياقوت .
