<هبغ>هَبَغَ ، كمَنَعَ ، يَهْبَغُ هُبُوغاً : نامَ ، أو سَبَتَ للنَّوْمِ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( هَبَغْنا بَيْنَ أذْرُعِهِنَّ حتى  تَبَخْبَخَ حَرُّ ذِي رَمْضاءَ حامِ )  وقيلَ : هَبَغَ : رَقَدْ رَقَدَةً منَ النَّهارِ ، أي قَدْرٍ كَانَ .
وقيلَ : الهُبُوغُ : المُبَالَغَةُ القَلِيلَةُ منَ النَّوْمِ أيَّ حِينٍ كانَ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الهَبْغَةُ : الاسْمُ منَ هَبَغَ هُبوغاً ومنْهُ الهِبْيَغُ ، كحِذْيَمٍ .
وامْرَأَةٌ هَبَيَّغَةٌ ، وهَبَيَّغٌ ، كعَمَلَّسَةٍ
وعَمَلَّسٍ ، أي : فاجِرَةٌ لا تَرُدُّ يَدَ لامِس ، الأخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيِّ .
ونَهْرٌ هَبَيَّغٌ ، ووادٍ هَبَيَّغ : عَظِيمَانِ ، حَكَاهُمَا السِّيرافيُّ عنِ الفَرّاءِ .
والهَبَيَّغُ : واد بعَيْنِه .
ورَوَى الأزْهَرِيُّ عنِ الخَليلِ ، قالَ : لا تُوْجَدُ الهاءُ معَ الغَيْنِ إلا في هذه الأحْرُفِ ، وهِيَ : الأهْيَغُ ، والغَيْهَقُ ، والهَبَيَّغُ ، والهِلْيَاغُ ، والغَيْهَبُ ، والهِمْيَغُ ، وكُلٌّ مِنْهَا مَذْكُورٌ في مَوْضِعِه .
