<هبر>الهَبْرَةُ ، بالفتح : خَرَزَةٌ يُؤَخَّذُ بها الرِّجالُ ، هذا في اللسان ، وقال الصَّاغانِيّ : خَرَزَةُ التَّأْخِيذِ .
الهَبْرَةُ : بَضْعَةٌ من لَحْمٍ لا عَظْمَ فيها ، أَو هي قِطْعَةٌ مُجتَمِعةٌ منه ، يقال : أَعطيتُه هَبْرَةً من لَحْم ، إذا أَعطاه مُجتمِعاً منه ، وكذلك البضْعَة والفِدْرَة .
هَبَرَهُ يَهْبُرُهُ هَبْراً : قطعَه قِطَعاً كِباراً ، ويقال : هَبَرَ له من اللحم هَبْرَةً ، أَي قطع له قِطْعة .
وضَرْبٌ هَبْرٌ وهَبيرٌ ، كأَمير هابِرٌ ، أَي قاطِعٌ من اللَّحم .
قال المُتَنَخِّل :  ( كلَوْنِ المِلْح ضَرْبَتُهُ هَبِيرٌ  يُتِرُّ العَظْمَ سَقَّاطٌ سُراطِي )  وسيفٌ هَبَّارٌ ، كشدَّاد ، بَتَّاكٌ ، وفي بعض النُّسخ : بَتَّار ، أَي يَنْتَسِفُ القِطْعةَ من اللَّحم فيَقْطَعه .
والهُبْرُ ، بالضَّمّ : مُشَاقَةُ الكَتَّانِ ، يمانيَّةٌ ، قال : كالهُبْرِ تَحْتَ الظُّلَّةِ المرْشُوشِ الهُبْرُ : حَبُّ العنَبِ ، كالهُبْرَة ، قال الصَّاغانِيّ : وفيه نَظَرٌ .
الهَبْرُ ، بالفتح : ما اطْمَأَنَّ من الأَرض وارتفع ما حوله عنه ، قيل : هو ما اطمَأَنَّ من الرَّمْل ، قال عَدِيٌّ :  ( فتَرى مَحَانِيَهُ التي تَسِقُ الثَّرِى  والهَبْرَ يُورِقُ نَبْتُها رُوَّادها )  كالهَبير كأَمير قال زُمَيْلُ بنُ أُم دينار :  ( أَغَرُّ هِجانٌ خرَّ من بَطْنِ حُرَّةٍ  على كَفِّ أُخْرى حُرَّةٍ بهَبيرِ )
ج الهَبْرِ هُبُورٌ ، وجَمْع الهَبِيرِ هُبْرٌ ، بضَمٍّ فسكون ، وقد أَعادَه المُصنِّف ثانياً كما سيأْتي .
الهِبِرُّ ، كفِلِزٍّ : المُنْقَطِعُ ، مثّل به سيبويه ، وفسَّره السِّيرافيّ ، وقال الصَّاغانِيّ : هو اسمٌ من هَبَر ، أَي قَطَع .
وجَمَلٌ هَبِرٌ : كَكَتِفٍ ، وأَهْبَرُ : كثيرُ اللَّحم ، ويقالُ : هَبِرٌ وَبِرٌ ، أَي كثير اللحم والوَبَرِ ، وناقةٌ هَبِرَةٌ ، بكسْر الباءِ ، وهَبْراءُ ، ممدوداً ومُهَوْبِرَةٌ : كثيرة اللحم ، والفِعْلُ منهما هَبِرَ ، كفَرِحَ ، يَهْبَرُ هَبَراً .
.
والهِبْرِيَةُ والإبرِيَةُ ، كشِرْذِمَةٍ : ما طار من زَغَبِ القُطْنِ الرَّقيق منه ، جَمعُه هِبْرِياتٌ ، قال : في هِبْرِياتِ الكُرْسُفِ المَنْفُوشِ )
الهِبْرِيَةُ أَيضاً : ما طار من الرِّيشِ ونَحوِه ، كالهُبارِيَةِ ، كعُلابِطَة ، والهِبْرِيَة والإبرية والهُبارِيَةُ : ما يتعلَّق بأَسْفَلِ الشَّعْرِ مثل النُّخالة من وَسَخِ الرّأْسِ ، ويقال في رأْسِهِ هِبْرِيَةٌ .
والهَوْبَرُ ، كجَوْهَر : الفَهْدُ ، عن كُراع ، أَوْجِرْوُه ، وهذه عن الصاغانيّ .
والهَوْبَرُ : السَّوْسَنُ ، فيما يقال ، نقله الصَّاغانِيّ أَو الأَحمرُ منه ، والهَوْبَرُ : القِرْدُ الكثير الشَّعر ، كالهَبَّارِ ، كشَدَّاد ، قال الشاعر :  ( سَفَرَتْ فقلتُ لها هَجٍ فتَبَرْقَعَتْ  فذكَرْتُ حينَ تَبَرْقَعَتْ هَبَّارَا )  هكذا أَنشده الجَوْهَرِيّ .
قال الصَّاغانِيّ : والرِّواية ضَبَّارَا بالضَّاد المُعجَمة ، وهو اسم كَلْب ، وقد تقدّم في موضعه والبيت للحارث بن الخزرج الخَفَاجيّ .
قلْتُ : وذَكَرَ ثعلب في ياقوتته مثلَ ما قالَه الجَوْهَرِيّ إلاّ أَنَّه قال : هبَّار اسم كلْب .
والصَّواب ضَبّار ، والبيت المذكور قيل للخزرج بن عَوْن بن جَميل بن مُعاوِيَةَ بن
مالك بن خَفاجَة ، قاله المَرْزُبانيّ ، وبعده :  ( وتَزَيَّنَتْ لِتَرُوعَني بجَمالِها  فكأَنَّما كُسِيَ الحِمارُ خِمارا )   ( فخرَجْتُ أَعْثُرُ في قوادمِ جُبَّتي  لولا الحَياءُ أَطَرْتُها إحْضارا )  هَوْبَرٌ : ع كثير القَتادِ ، ومنه المَثَلُ إنَّ دونَ الظُّلْمَةِ خَرْطَ قَتَادِ هَوْبَرٍ ، هكذا نقله ياقوت ، والظُّلمة هكذا في النُّسخ بالظَّاءِ المُشالة ، والصَّواب الطُّلْمَة ، بالطَّاءِ : الخُبْزَة ، كما يأْتي في موضعه .
ويَزيد بن هَوْبَرٍ الحارثيُّ ، رئيسٌ قُتِلَ ، وفيه يقول ذو الرُّمَّة :  ( عَشِيَّةَ فرَّ الحارِثيُّونَ بعدَ ما  قَضَى نحبَهُ من مُلْتَقَى القَوْمِ هَوْبَرُ )  أَرادَ : ابن هَوْبَرٍ هذا .
وهُبَيْرَةُ بنُ شِبْل بن العَجْلان الثَّقَفِيّ ، صحابيٌّ ، وَلِيَ مَكَّةَ قبيل عَتّاب بن أسيد أَيّاماً ، وهُبَيْرَة بن المُفاضَةً العامِرِيّ ، استدركه ابن الدَّباغ في الصحابة ، وقيل : القَفَّاصَة فيُحرَّر .
من المَجاز : العَرَبُ تقولُ : لا آتيكَ هُبَيْرَةَ بن سعدٍ ، يعني به ابن زيد مَناة ، كذا لا آتيكَ أَلْوَةَ ابنَ هُبَيْرَةَ ، أَي لا آتيكَ حتى يَؤُوبَ هُبَيْرَةُ أَوْ أَلْوَةُ ، وذلك لأَنَّهما فُقِدا فلم يُعْلَمْ لهما خَبَرٌ ، أَقاموا هُبيرةَ وأَلْوَةَ مُقامَ الدَّهرِ فنصبوهُما ، على الظَّرْف ، وهذا منهم اتِّساع .
وقال اللّحيانيَ : إنَّما نصبوا هُبَيْرَةَ لأَنَّهم ذّهبوا به مَذْهَب الصِّفات ، ومعناه لا آتيكَ أَبداً ، وهُوَ رجُلٌ فُقِدَ .
وهَبَّارٌ وهَابِرٌ : اسمان .
والهَبيرُ من الأَرضِ ، كأَمير : ما كان مُطْمَئنَّاً وما حولَه أَرْفَعُ منه ، وقال ابن السِّكِيت : الهَبيرُ المُطْمَئِنُّ من لرَّمْلٍ ، ج هُبْرٌ ، بضَمّ
ٍ فسُكونٍ ، وأَهْبِرَةٌ قال عديّ :  ( جعَلَ القُفَّ شِمالاً وانْتَحَى  وعلى الأَيْمَنِ هُبْرٌ وبُرَق )  وأَنشد ابن السِّكِّيت لعدِيِّ بن الرِّقاع :  ( بِمَجَرِّ أَهْبِرَةِ الكِناسِ تَلَفعَتْ  بَعْدي بمُنْكَرِ تُرْبِها المُتراكِمِ )  )
الهَبيرُ : الفَرْجُ ، وهو مَجاز على التشبيه بهَبير الأَرضِ .
وهَبيرُ سَيَّارٍ : رَمْلٌ قُرْبَ زَرُودَ في طريق مكَّة ، كانت عنده وَقعةُ ابن أَبي سعيد القَرْمطيّ سنة قال ياقوت وهَبيرُ سَيَّارٍ بنَجْدٍ ولَعلّه الذي قربَ زَرُودَ ، قال وكانت للعرب وَقْعَةٌ بالهَبير قديمة ، وفيها يقول : حبيب بن خالد الأَسديّ :  ( فنحنُ فَوارِسُ يومِ الهَبيرِ  ويَوْمِ الشُّعَيْبَةِ نِعْمَ الطَّلَبْ )  قال ابن الأَعرابيّ : يقال : أَهْبَرَ الرَّجلُ ، إذا سَمِنَ سِمَناً حسَناً ، نقله الصَّاغانِيّ .
اهْتَبَرَ البَعيرُ : فَنِيَ لحمُه ، واهْتَبَرَ بالسَّيْف : قَطَعَ ، وكذلك هَبَرَه به ، وأُذُنٌ مُهَوْبَرَةٌ ، بكسْر الباءِ وتُفتَح الباءُ : عليها وَبَرٌ أَو شعرٌ ، وقد هَوْبَرَت .
وقال أبو عُبيدة : من آذان الخَيْلِ مُهَوْبَرَةٌ ، وهي التي يَحْتَشي جَوْفُها وَبَراً ، وفيها شَعرٌ ، وتكتسي أَطرافُها وطُرَرُها أَيضاً الشَّعر ، وقلَّما يكون إلاّ في رَوائد الخَيْل وهي الرَّواعِي .
والهَبَّاران : الكانونانِ ، وهما الهَرَّارانِ أَيضاً .
وهَبَّارُ بنُ الأَسْود بن المُطَّلِبِ بن عبد العُزّى بن أَسدٍ القُرَشيّ الأَسَديّ ، أَسلمَ في الفتح وحَسُنَ إسلامُه ونزل الشَّأمَ .
هَبَّارُ بنُ سُفيانَ بنِ عبد الأَسدِ المَخْزُومِيّ ، من مُهاجِرَة الحَبَشَةِ ، قُتِلَ بأَجْنادِين ، ويقال : يوم
َ مُؤْتَةَ ، صحابِيَّان ، وأَمًّا هَبَّار بن صَيْفِيّ فقد ذُكِرَ في الصَّحابة ، وفيه نظَر ، أَوردَه أَبو عُمَرَ مُخْتَصَراً .
والهَبُورُ ، كصَبُور : العَنْكَبُوت ، كالهَبُون ، كلاهما عن أَبي عَمْرو ، وكَتَنُّورٍ : الذَّرُّ الصَّغيرُ ، نُقِلَ ذلك عم ابن عبّاس في تفسير قوله تعالى كعَصْفٍ مَأْكُول قال : هو الهَبُّور ، وفسَّره سُفيانُ .
والهُبَيْرَةُ ، كجُهَيْنَةٍ : الضَّبُعُ ، أَو الصَّغيرةُ من الضِّباع .
وأُمُّ هُبَيْرَةَ : كُنْيَةُ أُنْثى الضَّفادِع ، وأَبو هُبَيْرَةَ ذّكَرُها .
وهَبْرَةُ ، بالفتح : اسمٌ ، وفي بعض الأُصول : هُبَيْرَة ، بالتَّصْغير .
والهَبْرُ في القراءةِ أَنْ يقفَ على رأْسِ الآيةِ ، وهو مَكْرُوهٌ ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
وضَرْبٌ هَبْرٌ ، أَي يُلْقِي قِطعةً من اللحم إذا ضربَه ، قاله ابن السِّكِّيت ، وفي الأَساس : ضَرْبٌ هَبْرٌ يُسْقِطُ الهَبْرَ .
وفي المُحكَم : ضَرْبٌ هَبْرٌ يَهْبُرُ اللَّحْمَ ، وَصْفٌ بالمَصْدَر ، كما قالوا : دِرْهَمٌ ضَرْبٌ .
وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه : انْظُروا شَزْراً واضْرِبُوا هَبْراً .
وريحٌ هُبارِيَّةٌ ، كغُرابيّة : أي بتشديد الياء التحتيّة : ذاتُ غُبار ، قال ابنُ أحمر :  ( هُبارِيَّةٍ هَوْجَاءَ مَوْعِدُها الضُّحى  إذا أَرْزَمَتْ جاءتْ بوِرْدٍ غَشَمْشَمِ )  نقله الصَّاغانِيّ ، ويُروى : أُباريّة .
والهِنْبَر ، بالكسر رٌ باعيٌّ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ في ذِكره هنا ظَنَّاً منه أنّ النون زائدة ، وهي أصلية ، وسيُذكر في موضعه إن شاء اللهُ تعالى .
قاله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَبُّور ، كتَنُّور : دُقاقُ الزَّرْع ، بالنَّبَطِيّة ، وبه فُسِّر قولُ ابن عباس السابق .
والهِبْرِيَةُ ، بالكسر : ما تَناثَرَ من القَصَبِ والبَرْدِيّ فيَتَلَبَّد ، وبه فُسِّر قولُ أوس بن حجر :  ( ليثٌ عليه من البَرْدِيِّ هِبْرِيَةٌ  كالمَرْزُبانِيّ عَيّارٌ بأَوْصالِ )  كذا فسَّره يعقوب .
والهُبْرُ ، بالضمّ : الصُّخور بين الرَّوابي .
والهَوْبَر والأَوْبَر : الكثيرُ الوَبَرِ من الإبلِ وغيرِها .
)
والهَبيرُ ، كأمير : موضع .
وهَبّار بن عقيل الحَضرمِيّ ، عن الأَزْهَرِيّ .
وهَبّار بنُ عبد الرحمن المَخزوميّ ، عن سلمان الأغرّ .
وهبَّارُ بنُ عليّ بن هَبّار ، عن أبيه ، عن جدِّه ، وعنه ابنُه عبدُ الرحمن ، وروى أيضاً عن عمّه عبد العزيز بن عليّ بن هَبَّار .
ويعقوب بن هَبّار الفِرْيابيّ .
والمُبارَك بن عمّار بن هَبّار ، عن أبي محمد الجَوْهَرِيّ .
وهَوْبَرُ بن معاذٍ الحِمْصيّ ، حدَّث عن بُقَيَّة .
وأبو الحرم مكّي بن عثمان بن إبراهيم البصريّ ، عُرِف بابن الهُبريّ ، بالضمّ ، من شيوخ الحافظ الدّمياطيّ .
