<هبخ>: ( الهَبَيَّخَة ، كعَمَلَّسة : الجارِيَةُ ،
والمُرضِعة والنَّاعمة التَّارَّة الممتلِئةُ ) ، عن ابن سيده في ( المحكم ) .
وكلُّ جاريةٍ بالحِميريَّةِ هَبَيَّخةٌ .
قال الَّليث : أُهملت الهاءُ مع الخاءِ في الثلاثيّ الصّحيح إِلاّ في مواضِعَ ، هبخ منها .
( والهَبَيَّخُ ، كعَمَلَّسٍ : الأَحمقُ المُسْتَرخِي ، ومَنْ لا خَيْرَ فيه .
و ) الهَبَيَّخ أَيضاً : ( الوادِي العَظيمُ ، والنَّهْرُ الكَبِيرُ ) ، عن السِّيرَافيّ .
( و ) الهَبَيَّخ : ( وادٍ ) بعَينِه ، عن كُراع .
( و ) الهَبَيَّخُ : ( الغُلامُ النّاعِم ) ، بلُغة حِمْير .
وفي النّوادر : امرأَةٌ هَبيَّخةٌ وفتًى هَبيَّخٌ ، إِذا كَانَ مُخْصِباً في بَدَنه حَسَناً .
قال الأَزهريّ : كلّ ما في هذا الباب فالباءُ قبّلَ الياءِ .
( والهَبَيَّخَي : مِشْيَةٌ في تَبختُرٍ ) وتهادٍ ( وقد اهبَيَّخَ ) وأَنشد الأَزهريّ :
جَرَّت عليه الرِّيحُ ذَيلاً أَنبَخا
جَرَّ العَرُوسِ ذيلَها الهَبيَّخا
ويقال اهْبيَّخَت المرأَةُ في مَشْيِها اهْبِيَّاخاً وهي تَهْبَيّخُ .
