<هبرز>الهِبْرِزِيُّ ، بالكَسْر : الإسْوارُ من أساوِرَةِ الفُرْس ، قال ابنُ سِيدَه : أَعْنِي بالأُسْوار : الجَيِّد الرَّمْيِ بالسِّهام ، في قولِ الزَّجَّاج ، أو هو الحسَنُ الثَّباتِ على ظَهْرِ الفرَس ، في قولِ الفارسيِّ .
وقال شَيْخُنا : زَعَمَ جماعةٌ أنّ الهاءَ فيه زائدةٌ ووَزنُه هِفْعِلٌ من بَرَزَ ، إذا ظَهَرَ ، وعليه اقتصرَ ابنُ القَطّاع في الأبنيَة .
قلتُ : وابنُ فارسٍ في المُجمَل .
الهِبْرِزِيُّ : الدِّينارُ الجديد ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد لأُحَيْحَةَ يرثي ابناً له ، وقيل أخاً له :  ( فما هِبْرِزِيٌّ من دَنانيرِ أَيْلَةٍ  بأيدي الوُشاةُ ناصِعٌ يَتَأَكَّلُ )   ( بأحسَنَ منه يَوْمَ أَصْبَحَ غادِياً  ونَفَّسَني فيه الحِمامُ المُعَجَّلُ )
قال : الوُشاة : ضَرَّابو الدَّنانير ، يَتَأَكَّل : يأكلُ بَعْضُه بعضاً من حُسنِه .
الهِبْرِزِيُّ : الجميلُ الوسيمُ من كل شيءٍ ، عن ثعلب ، كالهِبْرِقِيّ .
الهِبْرِزِيُّ : الأسَدُ ، ومنه قول الشاعر : بها مِثلَ مَشْيِ الهِبْرِزِيِّ المُسَرْوَلِ الهِبْرِزِيُّ : الخُفُّ الجَيِّد ، يمانِيَّةٌ ، نقله الليثُ .
الهِبْرِزِيُّ : الذَّهَبُ الخالِص ، كالإبْرِزِيّ ، وهو الإبْريز .
وأُمُّ الهِبْرِزِيُّ : الحُمَّى ، من قولِ العُجَيْرِ السَّلُوليِّ ، فيما أنشده الإياديُّ :  ( فإن تَكُ أمُّ الهِبْرِزِيِّ تمَصَّرَتْ  عِظامِي فمِنها ناحِلٌ وكَسيرُ )  ويُروى تلَمَّسَت .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال الليث : الهِبْرِزِيُّ : الجَلْدُ النافِذ .
والهِبْرِزِيُّ أيضاً : المِقْدامُ البصيرُ في كلِّ شيءٍ ، قال ذو الرُّمَّةِ يصفُ ماءً :  ( خَفيف الجَبَا لا يَهْتَدي في فَلاتِه  مِنَ القومِ إلاّ الهِبْرِزِيُّ المُغامِسُ )
