<هبد>: ( الهَبْدُ والهَبِيدُ : الحَنْظَلُ أَو حَبُّهُ ) ، واحدتُه هَبِيدَةٌ ، ومنه قول بعضِ الأَعْرَابِ : فَخَرَجْتُ لا أَتلَفَّعُ بِوَصِيدَة ، ولا أَتَقَوَّتُ بِهَبِيدَة .
وفي حديث عُمَرَ وأُمِّه : ( فَزَوَّدَتْنَا مِن الهَبِيد ) .
في النِّهَايَة : الهَبِيدُ : الحَنْظَلُ يُكْسَر ويُسْتَخْرجُ حَبُّه ويُنْقَع لِتَذْهَبَ مَرارَتُه ويُتَّخَذ منه طَبِيخٌ يُؤْكَل عندَ الضَّرورة .
وقال أَبو عَمْرٍ و : الهَبِيد : هو أَن يُنْقَع الحَنْظَلُ أَيَّاماً ثم يُغْسَل ويُطْرَح قِشْرُه الأَعلى فيُطْبَخ ويُجْعَل فيه دَقِيقٌ ، وربما جُعِلَ منه عَصِيدَةٌ .
وقال أَبو الهَيثم : هَبِيدُ الحَنْظَلِ : شَحْمُه ، وفي الأَساس : تَقول : صُحْبَةُ العَبِيد أَمَرُّ مِن طَعْمِ الهَبِيد .
( و ) قد ( هَبَدَ ) الحَنْظَلَ ( يَهْبِد ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، إِذا ( كَسَرَه ) ، طاله الليث ( و ) قال غيره : هَبَدَه ( : طَبَخَ ، وجَنَاهُ ، كتَهَبَّدَه ) ، يقال تَهَبَّدَ الرجُلُ أَو الظَّلِيمُ ، إِذا أَخَذَا الهَبِيدَ مِن شجَرِه .
والتَّهَبُّد : اجْتناءُ الحَنْظَلِ ونَقْعُ ، وقيل : أَخْذُه وكَسْرُه .
( واهْتَبَدَه ) إِذا أَخذَه من شَجَرتهِ أَو استخْرَجه للأَكْلِ .
وفي التهذيب : اهْتَبَدَ الظَّلِيمُ ، إِذا نَقَرَ الحَنْظَلَ فأَكلَ هَبِيدَه ، وقال الجوهَرِيُّ : الاهْتِبادُ : أَن تَأْخُذَ حَبَّ الحَنْظَلِ وهو يابِسٌ وتَجْعَلَه في موضِعٍ وتَصُبَّ عليه الماءَ وتَدْلُكَه ثم تَصُبَّ عنه الماءَ ، وتَفْعَل ذلك أَيَّاماً حتى تَذْهَب مَرارتُه ، ثم يُدَقّ ويُطْبَخ .
وقال أَبو الهيثم : اهْتَبَدَ الرجُلُ ، إِذا عَالَجَ الهَبِيدَ .
( و ) هَبَدَ ( فُلاناً : أَطعَمه إِيَّاهُ ) ، أَي الهَبِيدَ ، مُقْتَضَى سِيَاقِه أَنه من حَدِّ نَصر ، والذي في التكملة مَضْبُوطاً من حَدِّ ضَرَب ( و ) رجُلٌ هابِدٌ .
و ( الهَوَابِدُ : اللائي يَجْتَنينَهُ ) .
( وهَبُّودٌ ، كَتَنور ) ، اسم ( رَجُل ، و ) اسم ( فَرَس ) سابق ( لِعَمْرِو بن الجُعَيْدِ ) المُرَاديّ .
وفي التهذيب اسم فَرَسٍ سابقٍ لبنِي قُرَيْعٍ ،
قالت امرأَةٌ من اليَمنِ :
أَشَابَ قَذَالَ الرَّأْسِ مَصْرَعُ سَيِّدٍ
وفَارِسُ هَبُّودٍ أَشَابَ النَّوَاصِيَا
( و ) هَبُّودٌ ( : مَاءٌ لا مَوْضِعٌ ) في بِلاد تَميمٍ ، كما في أَكثَر نُسَخ الصحاحِ ، وفي بعضها ( نُمَيْر ) بدل تميم : ( ووَهِمَ الجَوْهريُّ ) ، قال شيخُنَا : لا وَهَمَ ، فإِن الموضِع قد يُطْلَق على ماءٍ بالموضِع ، والماءُ يُطلق على مَوْضِعٍ هُوَ بِهِ ، فغايَتُه أَن يكون مَجازاً ، من إِطلاق المَحَلِّ على الحَالِّ ، على أَنَّ هَبُّوداً فيه خِلافٌ ، هل هو اسْمٌ لماءٍ أَو لموضعٍ أَو لغير ذالك ، كما قاله البكريُّ في المُعْجَم ، وما فيه خِلافٌ لا يُنْسَب حاكيه إِلى وَهَمٍ ، كما لا يَخْفَى ، ( وقد يُقَال له الهَبَابِيدُ ، أَيضاً ) ، قرأْت من المُعْجَم لياقوت ما نصُّه .
قال أَبو مَنصورٍ : أَنشدَنا أَبو الهيثم أَي لِطُفَيْلٍ الغَنَوِيِّ :
شَرِبْنَ بِعُكَّاشِ الهَبَابِيدِ شَرْبَةً
وَكَانَ لَهَا الأَحْفَى خَلِيطاً تُزايِلُه
قال : عُكَّاشُ الهَبَابِيدِ ماءٌ يقال له هَبُّود ، فجَمَعَه بما حَوْلَه .
وأَحْفَى : اسمُ مَوْضِعٍ ، وقيل : هَبُّودٌ : اسمُ جَبَلٍ ، وقال ابنُ مُقْبِل :
جَرَى الله كَعْباً بِالأَبَاتِرِ نِعْمَةً
وَحَيًّا بِهَبُّودٍ جَزَى الله أَسْعَدَا
وحَدَّث عَمْرُو بْنُ كِرْكِرة قال : أَنشدَني ابنُ مُنَاذِرٍ قَصِيدَته الدَالِيّة ، فلمّا بَلَغَ إِلى قَوْلِه :
يَقْدَحُ الدَّهْرُ في شَمَارِيخِ رَضْوَى
ويَحُطُّ الصُّخُورَ مِنْ هَبُّودِ
قلت له : أَي شيْءٍ هو هَبُّود ؛ فقال : جَبَلٌ .
فقُلْت : سَخِنَتْ عَيْنُك ، هَبُّودٌ : عينٌ باليَمَامة ماؤُها مِلْحٌ لا يَشْرَبُ منه شيءٌ خلَقَه الله ، وقد والله خَرِيت فيه مَرّاتٍ .
فلما كان بَعْد مُدَّةٍ وَقَفْتُ عليه في مَسجِد البَصْرَة وهو يُنْشِد ، فلما بَلَغَ هاذا البيتَ أَنشد :
وَيَحُطُّ الصُّخُور مِن عَبُّودِ
فقُلْت له : عَبُّودٌ أَيُّ شيْءٍ هو ؟ قال : جَبَلٌ بالشامِ فلَعلَّكَ يا ابنَ الزَّانِية خَرِيت فيه أَيضاً .
فضحِكتُ وقُلْت : ما خَرِيتُ فيه ولا رأَيْتُه .
فانصرفْتُ وأَنا أَضحك من قوله .
وهَبُّودٌ أَيضاً : فَرَسٌ لعُقْبَةَ بن سياج .
