<هبب>: ( الهَبُّ ، والهُبُوبُ ) ، بالضم : ( ثَوَرَانُ الرِّيحِ ، كالهَبِيبِ ) .
في المحكم : هَبَّت الرِّيحُ ، تَهُبُّ هُبُوباً ، وهَبِيباً : ثارَتْ ، وهاجَتْ .
وقال
ابن دُرَيْد : هَبّ هَبّاً ، وليس بالعَالي في اللغَة ، يعني : أَنّ المعروفَ إِنّما هو الهُبُوب ، والهَبِيبُ .
قلتُ : فالمُصَنِّفُ قدّمَ غيرَ المعروف على ما هو مستعملٌ معروف .
وفي بغية الآمال ، لاِءَبي جعفر اللَّبْلِيّ : أَنَّ القِيَاس في فَعَلَ المفتوحِ اللازم المُضَاعَف أَن يكونَ مُضَارِعُهُ بالكسر ، إِلاّ الأَفعالَ الثّمانيةَ والعشرينَ ، منها : هَبَّتِ الرِّيحُ .
( و ) الهَبّ ، والهُبُوبُ ، والهَبِيبُ : ( الانْتِباهُ مِنَ النَّوْمِ ) ، هَبَّ ، يَهُبُّ .
وأَنشد ثعلبٌ :
فَحَيَّتْ فحَيَّاهَا فهَبَّ فحَلَّقَت
مَعَ النَّجْمِ رُؤْيَا في المَنَامِ كَذُوبُ
وأَهَبَّ اللَّهُ الرِّيحَ ، وأَهَبَّهُ من نَوْمِه : نَبَّهَهُ ، وأَهْبَبْتُه أَنا .
قال شيخُنَا : هَبَّ من نَوْمِهِ ، من الأَفعال الّتي استعملَتها العربُ لازِمَةً كما هو المشهور ، ومتعدِّيةً أَيضاً ، يقال : هَبَّ من نَوْمِهِ ، وهَبَّه غَيْرُهُ ؛ واستلُّوا لذالك بقوله تعالَى في قراءَةٍ شاذَّةٍ : { قالوا يا ويلنا من هَبَّنا من مرقدنا } بدل قوله تعالى في المُتواتِرَة : { مَن بَعَثَنَا } ( يسلله : 52 ) ، وقالوا : هَبَّنا معناه : أَيْقَظَنا وبَعَثَنا ، وأَنّه يُقَال : هَبَّنا ثُلاثِيّاً متعدّياً ، كأَهَبَّنا رُباعِيّاً .
والقراءَةُ نقلها البيضاويُّ وغيرُه .
وجعلوا الثُّلاثيَّ والمَزيدَ بمعنًى .
ولكِنَّ ابْنَ جِنِّي في المُحْتَسب أَنكر هذه القِراءَة ، وقال : لم أَرَ لهاذا أَصْلاً ، إِلاّ أَن يكونَ على الحذف والإِيصال ، وأَصلُهُ هَبَّ بِنَا ، أَي : أَيْقَظَنَا .
انتهى .
وفي الأَساس ، ريحٌ هابَّةٌ ، وهَبَّت هُبُوباً ، وأَهَبَّها الله ، واسْتَهَبَّها .
وجعل هَبَّ من نومه : انْتَبَهَ ، من المَجَاز .
( و ) منهُ أَيضاً ، الهَبُّ : ال ( نَّشاطُ ) ما كانَ .
ورَوَى النَّضْرُ بنُ شُمَيْل بإِسناده في حديثٍ رواه عن رَغْبَانَ قال : ( لقد رأَيتُ أَصحابَ رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم يَهُبُّونَ إِلَيْهِما كما يَهُبُّونَ إِلى المكتوبة ) ، يعني : الرَّكْعَتَيْنِ قبل المَغْرِب .
أَي :
يَنْهَضُونَ إِليهما .
قال النَّضْرُ : قولُهُ يَهُبُّونَ ، أَي : يَسْعَوْن .
و ( كُلُّ سائرٍ ) هَبَّ ، يَهِبّ ، بالكَسْرِ ، هَبّاً ، وهُبُوباً : نَشِطَ .
( و ) هُبُوبُه : ( سُرْعَتُه ، كالهِبابِ ، بالكَسْرِ ) : النَّشاط .
وهَبَّتِ النّاقةُ في سَيرها ، تَهُبُّ ، بالضَّمّ ، هِبَاباً : أَسْرَعَت ، وحكى اللِّحْيَانيّ : هَبَّ البعيرُ ، مثلُه ، أَي نَشِطَ ، قال لَبِيدٌ :
فَلَها هِبابٌ في الزِّمامِ كأَنَّها
صَهْباءُ راحَ مع الجَنُوبِ جَهَامُها
( و ) إِنّه لَحَسَنُ ( الهِبَّة ، بالكَسْرِ ) يُرَادُ به ( الحالُ ) .
( و ) الهِبَّةُ : ( القِطْعَةُ من الثَّوْبِ ) .
والهِبَّةُ : الخِرْقَةُ .
( ج ) هِبَبٌ ( كعِنَبٍ ) ؛ قالَ أَبو زُبَيْدٍ :
غَذاهُمَا بِدِمَاءِ القَوْمِ إِذْ شَدَنا
فما يَزَالُ لِوَصْلَيْ راكِبٍ يَضَعُ
على جَنَاجِنِهِ من ثَوْبِهِ هِبَبٌ
وفيه مِن صائكٍ مُسْتَكْرَهٍ دُفَعُ
يَصِفُ أَسداً أَتى لِشِلَيْهِ بوَصْلَيْ راكبٍ والوَصْلُ : كلُّ مَفْصِل تامًّ ، مثْل مَفْصِلِ العَجُزِ من الظَّهْر .
والهاءُ في ( جَنَاجِنِه ) تعودُ إِلى الأَسد ؛ وفي ( ثوبِه ) إِلى الرّاكب ، ويَضَعُ : يَعْدُو .
والصّائِكُ : اللاّصِقُ .
( و ) من المَجَاز : الهِبَّةُ : ( مَضَاءُ السَّيْفِ ) في الضَّرِيبَةِ ، وهِزَّتُهُ .
وفي الصَّحاح : هَزَزْتُ السَّيْفَ والرُّمْحَ ، فهَبَّ هَبَّةً ؛ وهَبَّتُهُ : هِزَّتُهُ ، ومَضَاؤُه في الضَّرِيبَة .
وحَكَى اللِّحْيَانيُّ : اتَّقِ هَبَّةَ السَّيْفِ ،وهِبَّتَه .
وسيف ذو هَبَةٍ : أَي مضاءٍ في الضَّرِيبة ؛ قال :
جلا القَطْرُ عن أَطْلالِ سَلْمَى كأَنَّما
جَلا القَيْنُ عن ذي هَبَّةٍ داصِرَ الغِمْدِ
وإِنَّهُ لَذُو هَبَّة : إِذا كانت له وقعة شديدة .
( و ) الهِبَّةُ ، أَيضاً : ( السّاعَةُ تَبْقَى من السَّحَرِ ) ، رواه الجوهريُّ عن الأَصمعيّ .
( و ) من المجاز : عِشنا بذالك هِبَّةً ، وهي ( الحِقْبَةُ من الدَّهْرِ ) ، كما يقال : سَبَّةً ، كذا في الصَّحاح ، وهو المَرْوِيُّ عن أَبي زيدٍ ، ( ويُفْتَحُ فِيهِما ) ، أَي في اللَّذَيْن ذُكِرَا قريباً .
وهاذا غيرُ مشهورٍ عندَ أَئمّةِ اللُّغَة ، وإِنّما الوَجْهَانِ في الهَبَّة بمعنى هَزِّ السَّيْف ومَضائِهِ ، كما أَسلفناه آنِفاً .
وأَمّا ما عداه ، فلم يُذْكَرْ فيه إِلاّ الكسرُ فقط .
( وهَبَّهُ ) السَّيْفُ ، يَهُبّ ، ( هَبّاً ، وهَبَّةً ) بالفتح ، ( وهِبَّةً ) بالكسر .
وهذا كلامه يؤيّد ما قلناه .
وعن شَمِر : هَبَّ السَّيْفُ ، وأَهْبَبْتُ السَّيْفَ : إِذا هَزَزْتَهُ ، فاهْتَبَّهُ ، وهَبَّهُ ، أَي : ( قَطَعَهُ ) .
( و ) من المَجَاز : الهِبَّةُ ، بالكسر : هِياجُ الفَحْلِ .
وهَبَّ ( التَّيْسُ ، يَهِبُّ ) بالكسر ، وعليه اقتصر الجَوْهَرِيّ ، وهو القياس ، ( ويَهُبُّ ) بالضَّمِّ شُذُوذاً ، وهو غيرُ معروفٍ في دَواوينِ اللُّغَة ، ولاكنّا أَسلفنا النّقل عن أَبي جعفرٍ اللَّبْلِيّ أَنّه من جملة الأَفعال الثّمانية والعِشْرِين ، وبه صَرَّحَ ابْنُ مالك .
ثمّ رأَيْتُ الصّاغانيَّ نقله عن الفَرَّاءِ .
فقولُ شيخِنا : في كلام المصنف نَظَرٌ ، لا يخلُو من تَأَمُّلٍ .
( هَبِيباً ، وهِبَاباً ، وهِبَّةً ) بالكسر فيهما : هاجَ ، و ( نَبَّ لِلسِّفادِ ، كاهْتَبَّ ، وهَبْهَبَ ) .
وقيلَ : الهَبْهَبَةُ : صوتُهُ عندَ السِّفاد .
وفي المحكم : وهَبَّ الفَحْلُ من الإِبِلِ وغيرِها ، يَهِبُّ ، هِبَاباً ، وهَبِيباً ، واهْتَبَّ : أَرادَ السِّفادَ .
( و ) هَبَّ ( السَّيْفُ ) ، يَهُبُّ ، هَبَّةً ، وهَبّاً : ( اهْتَزَّ ) .
الأَخِيرَةُ عن أَبي زيد .
وأَهَبَّهُ : هَزَّهُ ، عن اللّحيانيّ .
وقال الأَزهريّ : السَّيْفُ يَهُبُّ ، إِذا هُزَّ ، هَبَّةً .
وقد تقدَّمَ .
( و ) من المَجَاز يقال : هَبَّ ( فُلانٌ ) حِيناً ، ثمّ قَدمَ ، أَي : ( غابَ دَهْراً ) ثمّ قَدِمَ ، وهاذا عن يُونُسَ .
وناسٌ يقولون غابَ فلانٌ ثم هَبَّ ، وهو أَشْبَه ، قال
الأَزهريّ : وكأَنّ الّذِي حُكِيَ عن يُونُسَ أَصلُه من هِبَّة الدَّهْرِ .
( و ) قال ابن الأَعْرَابيّ : هُبَّ ، بالضَّمّ : إِذا نُبِّهَ ، وهَبَّ ، بالفتح ، ( في الحَرْبِ ) : إِذا ( انْهَزَمَ ) .
( و ) من المَجَاز : ( هَبَّ ) فلانٌ ( يَفْعَلُ كَذَا ) ، كما تقولُ : ( طَفِقَ ) يَفعَلُ كذا .
( و ) وقع في بعض الأَحاديثِ : ( هَبَّ التَّيْسُ ) أَي : هاجَ للسِّفادِ ، وقد تقدَّم .
و ( -هَبَبْتُ بِهِ : دَعَوْتُهُ لِيَنْزوَ ) ، فَتَهَبْهَبَ : تَزَعْزَعَ ، ( وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : هَبَبْتُهُ ، خَطَأٌ ) .
والّذي نقله المصنّف عن الصَّحاح ، هو الصَّحِيح ؛ ونَصُّه : هَبَبْتُهُ ، لا هَبَبْتُ به ، والنُّسْخة الّتي نقلت منها هي بخطّ ياقوت صاحبِ المُعْجَم ، موثوقٌ بها ؛ لأَنَّها قُوبِلَتْ على نسخة أَبي زَكَرِيّا التِّبْرِيزِيّ وأَبِي سَهْل الهَروِيّ .
فقول شيخِنا : فيه نَظَرٌ ، دلَّ على أَنّ كلامَهُ هو الخطأُ .
فإِنّ هاذا اللَّفظَ ، لم يَثْبُتْ في الصَّحاح ، ولا قاله الجوهريُّ ، وكأَنّ نُسخَتَهُ مُحرَّفةٌ ، فبَنَى على التَّحريف ، وخَطَّأَ بِناءً على التَّوْهِيم ، والجوهريّ هو العالم الَرِيف بأَنواع التَّصْرِيف ، فإِنّه إِنَّما قال : هَبْهَبْته ، بهاءَيْنِ وباءَيْن ، وهو الصَّواب ، انتهى ، مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ونَظَرٍ .
فإِنّ الصَّحيحَ ما ذكرناه منقولاً ؛ على أَنِّي رأَيتُ الصّاغانيَّ حدَّدَ سَهْمَ مَلامِه على الجَوْهَرِيِّ ، ونقل عنه مثلَ ما ذهبَ إِليه شيخُنا : وهَبْهبْته : دَعَوته ، هكذا في التكملة .
والعجب من كلام شيخنا ، فيما بعد ، ما نَصُّه : فالمصنف ، رحمه الله تعالى ، زنّى ، فحدَّ .
وإِلا فنسخنا المصححَة وغيرُها من نُسَخٍ راجعناها كثيرة ، كُلّها خالية عن دعواه ، انتهى ، وحَقيقٌ أَن يَنشَد :
فَكَمْ من عائِبٍ قولاً صحيحاً
وآفَتُه من النُّسَخِ السَّقِيمَهْ
( والهَبْهَبة : السُّرْعةُ ) .
( و : تَرقْرُقُ السَّرَابِ ) ، أَي : لمعانُهُ .
وقد هبْهَبَ هَبْهَبةً .
( و ) الهَبْهَبَة : ( الزجْرُ ) ، والفِعْلُ منه : هَبْ هبْ ، وبعضُهُم خَصَّهُ بالخَيْل ، وسيأْتي في : هاب ، وهو في روض السُّهيْليّ الّذي استدركه شيخنا ناقلاً عنه .
وفي لسان العرب : وهَبْهَبَ : إِذا زَجَرَ ، فكيف يَدَّعِي أَنّ المصنِّف غَفَلَ عنه تقصيراً ؟ يا للَّهِ لِلْعَجَبِ .
( و ) الهَبْهَبَةُ : ( الانْتِبَاهُ ) من النَّوْم .
( و ) الهَبْهَبَةُ : ( الذَّبْحُ ) ، يقال : هَبْهَبَ : إِذا ذَبَحَ .
(- والهَبْهَبِيُّ ) : الرَّجُلُ ( الحَسَنُ الحُدَاءِ ) .
( و ) هو أَيضاً : ( الحسَنُ الخِدْمَةِ ) ، وكُل مُحْسِنِ مهْنَةٍ : هَبْهَبِيٌّ .
وخصَّ بعضُهم به الطَّبّاخَ والشَّوَّاءَ .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : -الهبْهَبِيُّ : ( القَصّاب ) ، وكذالك الفَعْفَعِيّ .
( و ) الهَبْهَبِيُّ : ( السَّرِيعُ ) ، والاسمُ الهَبْهَبَةُ ، وقد تقدّم ، ( كالهَبْهَبِ ، والهَبْهَابِ ) ، بالفتح فيهما .
( و ) -الهَبْهَبِيُّ : ( الجَملُ الخَفِيفُ ، وهي بهاءٍ ) ، يقال : ناقةٌ هَبْهَبِيَّةٌ : سريعةٌ خَفِيفةٌ ؛ قال ابْنُ أَحْمَرَ :
تَمَاثِيلَ قِرْطاسٍ علَى هَبْهَبِيَّةٍ
نَضَا الكُورُ عن لَحْمٍ لها مُتَخَدِّدِ
أَراد بالتّمَاثِيل : كُتُباً يَكْتُبُونَها ، كذا في لسان العرب .
( و ) في الصحاح : الهَبْهَبِيُّ : ( رَاعِي الغَنَمِ ) ، واقتَصر على ذالك ، ( أَوْ تَيْسُها ) .
وقد قدّمه ابْنُ منظور ، وأَنشد :
كَأَنَّهُ هَبْهَبِيٌّ نامَ عن غَنَمٍ
مُسْتَأْوِرٌ في سَوادِ اللَّيْلِ مَذْؤُوبُ
( والهَبْهابُ : الصَّيَّاحُ ) ، كَكتَّان .
( و ) الهَبْهابُ : اسْمٌ من أَسماءِ ( السَّرابِ ) ، وفي المحكم : الهَبْهَابُ : السَّرَابُ .
وهَبْهَبَ السَّرابُ ، هَبْهَبَةً : إِذا تَرَقرقَ .
( و ) الهَبْهابُ : ( لُعْبَةٌ للصِّبْيانِ ) أَي لِصِبْيانِ الأَعْرَابِ ، يُسَمُّونَها الهَبْهاب .
( والهَبَابُ ، كسَحَاب : الهَبَاءُ ) ، نقله الصَّاغانيّ .
( وتَهَبْهَبَ ) التَّيْسُ : إِذا ( تَزَعْزَعَ ) ، وقد تقدَّم أَنَّه مطاوعُ : هَبْهَبَ به .
ذكرهُ الجوهريُّ ، وغيرُهُ .
( و ) من المَجَاز : ( تَهَبَّبَ الثَّوْبُ : بَلِيَ ) .
( و ) في الصَّحاح : عن الأَصمعيّ يقالُ : ( ثَوْبٌ هَبايِبُ ) وخَبَايِبُ ، أَي : بلا همز ، ( وأَهْبَابٌ  وهِبَبٌ ) ، أَي : مُتَخَرِّق ، ( مُتَقَطِّعُ ) .
وقد تَهَبَّبَ .
( وهُبَيْبٌ ، كزُبَيْرٍ ، ابنُ مَعْقِل ) هاكذا في نسختنا بالميم والعين والقاف ( صَحَابِيٌّ ) ، له حديثٌ في خَبَرِ الإِزار .
قلتُ : وهو حديثُ ابْن لَهيعَةَ ، عَنْ زَيْدِ بن أَبي حَبِيب : أَنَّ أَسْلَمَ أَبا عِمْرَانَ أَخبره عن هُبَيْب : وضبط ابْنُ فَهْدٍ والِدهُ مُغْفِل كمُحْسِن ، قال : لاِءَنَّه أَغْفَلَ سِمَةَ إِبِلِه ، ( ونُسِبَ إِليه وادي هُبيْبٍ بِطَريقِ الإِسكنْدَرِيَّةِ ) من جهة المَغْرِب ، نقله الصَّاغانيّ .
( و ) من المَجَاز : ( تَيْسٌ مِهْبَابٌ ) ، أَي : ( كَثِيرُ النَّبِيبِ لِلسِّفادِ ) .
وزاد في لسان العرب : وكذالك تَيْسٌ مهببٌ ، أَي : كمعظم .
( و ) في الصَّحاح : وهَبَّت الرِّيحُ ، هُبُوباً ، وهَبِيباً : أَي هاجَتْ .
و ( الهَبِيبُ والهَبُوبُ ، والهَبُوبَةُ : الرِّيحُ المُثِيرَةُ لِلْغَبَرَةِ ، و ) تقولُ من ذالك : ( مِنْ أَيْنَ هَبَبْتَ ) ، يا فُلانُ ؟ كأَنّك قُلْتَ : ( مِنْ أَيْنَ جِئْتَ ؟ ) ومن أَيْنَ انْتَبَهْت لنا ؟ ( و ) من قول يُونُسَ المتقدِّمِ ذِكرُهُ قولُهم : ( أَيْنَ هَبِبْتَ حَنَّا بالكَسْر :
أَي ) أَينَ ( غِبْت عَنّا ) ؟ ثمّ إِنّ الذي في نسختنا : هببت حنا ، بالحاءِ المهملة بدل العين ، هو بعينه نَصُّ يُونُسَ .
( ورأَيْته هبَّةً ) ، أَي : ( مَرَّةً ) واحدةً في العَمْر .
وفي الحديثِ أَنّه قال لاِمْرأَة رِفاعَةَ : ( لا ، حَتَّى تَذُوقِي عُسَيْلَتهُ .
قالت : فإِنَّه قد جاءَنِي هَبَّةً ) أَي : مَرَّةً واحِدةً ، من هِبابِ الفَحْلِ ، وهو سِفادُهُ .
وقيل : أَرادت  بالهَبَّةِ الوَقْعَةَ ، من قولهم : احْذرْ هَبَّةَ السَّيْفِ ، أَي وَقْعتَه .
( و ) هَبَّ السَّيْفُ .
و ( اهْتَبَّهُ : قَطَعَهُ ) .
( و ) قد تَهَبَّبَ الثَّوْبُ .
و ( هبَّبَهُ : خَرَّقَهُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ وأَنشد :
كَأَنَّ في قَميصهِ المُهَبَّبِ
أَشْهَبَ من ماءِ الحَدِيد الأَشْهَبِ
ولا يَخفى أَنَّه لو ذكرهما في أَوَّل المادَّة ، في محلِّهما ، كان حسناً لطريقته .
( والهَبْهَبُ ) ، كجَعْفَر : ( الذِّئْبُ الخَفِيفُ ) السَّرِيعُ ، وقد جاءَ في قول الأَخْطَل :
على أَنَّها تَهْدِي المَطِيَّ إِذا عَوَى
من اللَّيْلِ مَمْشُوقُ الذِّراعَيْنِ هَبْهَبُ
[ ] وممّا يُستدرك عليه :
هَبَّ النَّجْمُ : إِذا طَلَعَ ، وفي الحديث : ( إِنَّ في جَهَنَّمَ وادِياً ، يُقَالُ لَهُ هَبْهَبٌ ، يَسْكُنُه الجَبّارُونَ ) .
-والهَبْهَبِيُّ : الطَّبّاخُ ، والشَّوّاءُ ، وقد تَقدَّم .
وهُبَّى : من هُبُوب الرِّيح ، هاكذا في نوادر ثعلب ، وهو ليس بثَبتٍ .
