<هبط>هَبَطَ يَهْبِطُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، ويَهْبُطُ ، مِنْ حَدِّ نَصَرَ ، ومِنْه قِرَاءَةُ الأَعْمَشِ : وإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبُطُ ، بضَمّ الباءِ ، وَقرأَ أَيُّوبُ السَّخْتِيَانِيّ هُوَ خَيْرٌ اهْبُطُوا مِصْراً بِضَمّ الباءِ أَيْضاً ، هُبُوطاً مَصْدَرُ البابَيْنِ : نَزَلَ .
يُقَالُ : هَبَطَ أَرْضَ كَذَا ، أَيْ نَزَلهَا ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : اهْبِطُوا مِصْراً .
وهَبَطَهُ ، كنَصَرَهُ : أَنْزَلَهُ ، ومِنْهُ قَوْلُ الرّاجِزِ :  ( ما رَاعَنِي إِلاَّ جَنَاحٌ هَابِطاً  عَلَى البُيُوتِ قَوْطَهُ العُلابِطَا )  أَي مُهْبِطاً قَوْطَهُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ .
قالَ ابْنُ سِيدَه : ويَجُوزُ ، أَنْ يَكُونَ أَرادَ هَابِطاً عَلَى قَوْطِهِ فحَذَفَ وعَدَّى .
كأَهْبَطَهُ ، قال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاعِ : أَهْبَطْتُه الرَّكْبَ يُعْدِينِي وأُلجِمُهلِلنَّائِبَاتِ بسَيْرٍ مِخْذَمِ الأكَمِ وهَبَطَ المَرَضُ لَحْمَه ، أَيْ هَزَلَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ غَيْرُه : أَي نَقَصَهُ وأَحْدَرَه ، وهو مَجَازٌ ، كَمَا في الأَسَاسِ ، فهو هَبِيطٌ ومَهْبُوطٌ .
ويُقَالُ : بَعِيرٌ هِبِيطٌ ،
أَي هَبَطَ سِمَنُهُ ، والمَهْبُوط : هو الَّذِي مَرِضَ ، فهَبَطَهُ المَرَضُ إلى أَنْ اضْطَرَبَ لَحْمُه .
وهَبَطَ فُلاناً ، أَي ضَرَبَهُ وهَبَطَ بَلَدَ كَذَا : دَخَلَهُ .
وهَبَطَهُ ، أَي أَدْخَلَهُ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : يُقَال : هَبَطْتُه فهَبَطَ ، ولَفْظُ الّلازِمِ والمُتَعَدِّي وَاحِدٌ .
ومن المَجَازِ : هَبَطَ ثَمَنُ السِّلْعَةِ هُبُوطاً : نَقَصَ وانْحَطَّ .
وهَبَطَهُ اللهُ هَبْطاً : نَقَصَه وحَطَّهُ ، كَذا فِي التَّهْذِيبِ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
وفي المُحْكَم : هَبَطَ الثَّمَنُ ، وأَهْبَطْتُهُ أَنا بالأَلِفِ ، وَنَقَلَه الجَوْهَرِيّ أَيْضاً عن أَبِي عُبَيْدٍ .
والهَيْباطُ ، بالفَتْحِ : مَلِكٌ للرُّومِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ هُنَا .
والصَّوابُ أَنَّهُ الهنْبَاط ، بالنون ، كما سَيَأْتِي .
والتِّهِبِّطُ ، بكَسَرَاتٍ مُشَدَّدَةَ الباءِ المُوَحَّدَةِ : طائِرٌ ، ولَيْسَ في الكَلامِ على مِثالِ تَفِعِّلٍ غَيْرُه ، قالَه كُرَاع ، ونَقَلهُ أَبو حَاتِمٍ في كِتابِ الطَّيْرِ فقال : هُوَ )
طائرٌ أَغْبَرُ بعِظَمِ فَرُّوجِ الدَّجاجَةِ يَتعَلَّق بِرِجْلَيْه ويُصوِّبُ رَأْسَه ، ثُمَّ يُصَوِّتُ بصَوْتٍ كأَنَّهُ يَقُولُ : أَنا أَمُوتُ ، أَنا أَمُوتُ .
شَبَّهُوا صَوْتَهُ بهذا الكَلامِ .
ورُوِيَ عن أَبِي عُبَيْدَةَ : التَّهَبُّط ، على لَفْظِ المَصْدَرِ واليِهِبِّط ، بالمُثَنَّاةِ تَحْت فِي أَوَّلِهِ ، أَي مع كَسَرَاتٍ وتَشْدِيدِ الباءِ : د ، أَو أَرْضٌ ، والَّذِي ضَبَطَهُ أَبُو حَاتِمٍ بالتّاءِ فِي أَوَّلِهِ مِثْل اسْمِ الطِّيْرِ كما فِي التَّكْمِلَةِ ، ومِثْلُهُ في اللِّسَانِ .
وانْهَبَطَ : انْحَطَّ ، وهُوَ مُطَاوِعُ أَهْبَطَهُ ، كما في الصّحاحِ .
ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مُطَاوِعَ هَبَطَهُ أَيْضاً ، كما في المُحْكَمِ .
والهَبُوطُ كصَبُورٍ : الحَدُورُ من
الأرْضِ الَّذِي يَهْبِطُكَ من أَعْلَى إِلَى أَسْفَلَ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
والهَبْطَةُ : ما تَطامَن منها ، أَيْ من الأَرْض .
والهَبْطُ : النُّقْصانُ وهو مَجَازٌ ، ومِنْهُ رَجُلٌ مَهْبُوطٌ ، إِذا نَقَصتْ حالُهُ .
وهَبَطَ القَوْمُ يَهْبُطونَ ، إِذَا كانُوا في سَفَالٍ ونَقَصُوا .
ومِنْهُ الحَدِيثُ اللّهُمَّ غَبْطاً لا هَبْطاً نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هُنا ، وتَقَدَّم للمُصَنّف في غ ب ط ، ويُقال : هَبَطهُ الزَّمانُ : إِذا كانَ كثِيرَ المالِ والمَعْرُوف ، فذَهَبَ مالُهُ ومَعْروفُه .
قال الفَرَّاءُ : يُقال : هَبَطهُ اللهُ وأَهْبَطَهُ .
والهَبْطُ : الوُقُوعُ في الشَّرِّ ، وهو مَجازٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : تَهَبَّطَ : انْحَدَرَ .
وهَبَطَ مِن الخَشْيَةِ : تضاءَل وخَشَعَ .
والهَبْطُ : الذّلُّ .
وهَبَطَتْ إِبِلي وغَنَمِي تَهْبِطُ هُبُوطاً : نَقَصَتْ .
وهَبَطَ فُلانٌ ، اِتَّضَعَ .
وهَبَطَ اللَّحْمُ نَفْسُهُ : نَقَصَ ، وكَذلِكَ الشَّحْمُ ، إِذا قَلَّ .
قالَ أُسَامَةُ الهُذَلَيّ :  ( ومِنْ أَيْنِها بَعْدَ إِبْدَالِها  ومِنْ شَحْمِ أَثْبَاجِها الهَابِطِ )  والهَبِيطُ من النُّوقِ : الضّامِرُ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ : وأَنْشَدَ لعَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ :  ( وكأَنَّ أَقْتَادِي تَضَمَّنَ نِسْعَها  مِنْ وَحْشِ أَوْرَالٍ هَبِيطٌ مُفَرّدُ )  وقال ابنُ بَرِّيّ : عَنَى بالهَبِيطِ الثَّوْرَ الوَحْشِيَّ ، شَبَّه به نَاقَتَهُ في سُرعَتِها ونَشَاطِهَا ، وجَعَلَهُ مُنْفَرِدَاً ، لأَنَّهُ إِذا انْفَرَدَ عن القَطِيعِ كانَ أَسْرَعَ لعَدْوِهِ .
ومَهْبِطُ الوَحْيِ : مِنْ أَسْماءِ مَكَّةَ ، شَرَّفَهَا اللهُ تَعَالَى .
وبَعِيرٌ هَابِطٌ ، كهَبِيطٍ ومَهْبُوطٍ .
وهَبَطَ من مَنْزِلَتِهِ : سَقَطَ ، وهو مَجَازٌ .
وهَبَّطَ العِدْلَ فتَهَبَّطَ : مَهَّدَهُ عَلَى البَعِيرِ .
والهِبْطَةُ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ ، أَوْ قَبِيلَةٌ بالمَغْرِبِ .
ورَاشِدُ بنُ عَلِيّ بنِ القَاسِمِ الإِدْرِيسيّ الحَسَنِيّ يُقَالُ له : أَمِيرُ الهبْطَةِ ، كَذَا وَجَدْتُه بِخَطِّ عَبْدِ القَادِرِ الرَّاشِدِيِّ عالِمِ قُسَنْطِينَةَ .
والهَبُوطُ ، كصَبُورٍ : طائرٌ .
قالَ ابْنُ الأَثِيرِ : هكَذَا جاءَ بالطاء في رِوَايَةٍ )
في حَدِيثِ ابنِ عَبّاسٍ في العَصْفِ المَأْكُول .
وقالَ سُفْيَانُ : هو الذَّرُّ الصَّغِيرُ .
وقال الخُطَّابِيّ : أَراهُ وَهَماً ، إِنَّمَا هو بالرَّاءِ .
