<هبرق>الهبرقِيُ ، كجَعْفَرِ وهِبرِزِي ، أي بِالفتحِ والكسرِ ، ولو قالَ : وزبرِجِي كانَ أَوضًحَ ، الفتح عن الأصْمَعِي ، واقْتَصَرَ الجوهري على الكَسرِ ، وهو قولُ ابنِ الأعرابي : الحَدّادُ والصّائِغُ وَأنشدَ كِلاهُما على ما قال قولَ النابغة الذُّبْيانِي يَصِفُ ثَوْراً :  ( مُستَقْبِلَ الريحِ رَوْقَيهِ وَجَبهَتَه  كالهبرقِي تَنَحَّى يَنْفُخُ الفَحَمَا )  يقول : أَكَبَّ في كِنَاسِهِ يَحْفرُ أَصْلَ الشّجَرِ ، كالصّائِغِ أو الحَدّادِ إذا انْحَرَفَ يَنفُخُ الفَحْمَ .
وقالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( فمَا أَلْوَاحُ دُرَّةِ هبرِقِي  جَلاَ عَنْها مُخَتِّمُهَا الكُنُونَا )  وقِيلَ : هو كلُّ مَن عالَجَ صَنْعَةً بِالنار .
وقال أَبو سَعِيد : الهَبرَقِيُ : الذي يُصَفي الحديدَ ، وأَصْلُه أَبْرَقِيٌ ، فأُبْدِلَت الهاءُ من الهمزةِ .
وقِيل : الهَبرَقِيُ والهبرِقِي هو الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ لِبَرِيقِ لَونِهِ ، وقال ابنُ سِيدَه : هو الضّخْمُ المُسِنُّ من الثِّيرانِ ، وقد يستعار للوَعلِ المُسِنِّ الضَّخْمِ أيضاً .
قلتُ : وعلى قولِ أبي سَعِيدٍ الذي سَبَقَ ، يَنبغي أن يُذْكَرَ في برق لأَنَّ هاءه مبدَلَة من الهمزةِ ، غير أَنًّ الجوهري وجماعةً من قدماءِ الأَئِمَّة
هنا ذَكَرُوه كما ذَكَرُوا أَهْراقَ في هرق وَسَيَأْتي البَحْثُ في ذلك .
