<هبج>: ( الهَبَج ، محرَّكَةً ، كالوَرَمِ ) يكون ( في ضَرْعِ النَّاقةِ .
و ) تقول : ( هَبَّجه تَهْبيجاً ) ، أَي ( وَرَّمَه ، فتَهبَّج ) ، أَي تَوَرَّمَ .
والهَبَجُ في الصِّرْعِ أَهْوَنُ الوَرَمِ .
يقال : أَصبحَ فُلانٌ مُهَبَّجاً ، أَي مُوَرَّماً .
( والمُهبَّجُ ، كمُعَظَّمٍ ) : الرَّجلُ ( الثَّقيلُ النَّفْسِ ) .
( والهَبِيجُ : الظَّبْيُ له جُدَّتَانِ مُستطيلتانِ في جَنْبَيْه بين شَعْرِ بَطْنِه وظَهْرِه ) ، كأَنه قد أُصِيبَ هُنالك .
( والهَوْبَجَةُ : بَطنٌ من الأَرضِ ) ، قاله الأَزهريّ ( أَو ) المَوضِعُ ( المُطمئِنّ منها ) ، أَي الأَرْضِ ، أَو الأَرْضُ المرتفِعةُ فيها حَصًى .
( و ) الهَوْبَجَةُ : ( مُنْتَهَى الوادِي حيث تَدْفَع دَوافِعُه ) .
( و ) أَصبْنا هَوْبَجة من رِمْث ، إِذا كان ( كثيراً ) في بطن وادٍ .
( و ) قال النَّضْر : الهَوْبَجَةُ : ( أَن يُحْفَر في منَاقِعِ الماءِ ثِمادٌ يُسِيلْونَ الماءَ إِليها ) فتمتلىءُ ( فيَشْرَبونَ منها ) وتَعِينُ تِلْكَ الثِّمَادُ إِذا جُعِلَ فيها الماءُ .
قال الأَزهريّ : ولما أَرادَ أَبو مُوسى حَفْرَ رَكَايَا الحَفَرِ قال : دُلُوني على مَوْضِع بئرٍ تُقْطَعُ به هاذه الفَلاَةُ .
قالوا : هَوْبَجَةٌ تُنْبِتُ الأَرْطَى بين فَلْجٍ وفُلَيْجٍ فحَفَر الحَفَرَ ، وهو حَفَرُ أَبي مُوسى ، بينه وبين البَصْرَة خمسةُ أَميال .
والهَوْبَجَةُ بنُ بُجَيرِ بنِ عامرٍ ، من بني ضَبَّهَ ، قُتِلَ يوم مُؤتَةَ ، فيُقال إِنّ جَسَدَه فُقِدَ ؛ كذا قاله البَلاذُرِيّ .
( والهَوابِجُ : رِيَّاضٌ باليَمامة ) ، عن الحَفْصِيِّ ، كذا في ( المعجم ) .
( وهَبَجَه ، كمَنَعه ) ، يَهْبِجُ هَبْجاً : ( ضَرَبَه ) ضَرْباً مُتتابِعاً فيه رَخاوَةٌ .
وقيل : الهَبْجُ : الضَّرْبُ بالخَشبِ كما يُهْبَجُ الكَلْبُ إِذا قُتِلَ .
وهَبَجَه بالعَصا : ضَرَبَ منه حيثُ ما أَدرَكَ .
وفي ( الصّحاح ) : هَبَجه بالعَصَا هَبْجاً ، مثل حَبَجَه حَبْجاً : أَي ضَرَبه .
والكلْبُ يُهْبَجُ : أَي يُقْتَل .
( والهَبَيَّجُ ) ، بفتح الأَوّل والثاني والتحتيَّةُ مشدَّدَة : ( لُغة في الهَبَيَّخ ) بالخاءِ ، وسيأْتي في محلّه إِن شاءَ الله تعالى .
