<هبنق>الهبنق ، كقُنْفُذ وزُنْبُور وقِنْدِيل بالكسرِ ويُفْتَحُ والهَبَيَقُ كسَمَيدَع وغلابِطٍ ، الأُولى مَقْصُورة من الثّانِية ، واقتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الثالثة : الوَصِيفُ من الغِلْمانِ جمعه الهَبَانق والهبانِيقُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهريُّ للَبِيدٍ رضي الله عنه :  ( والهَبَانِيقُ قِيامٌ ، مَعَهُم  كُلُّ مَحْجُوب إذا صُبَّ هَمَلْ )  ويُروَى كُلُّ مَلْثُومٍ قالَ ابنُ بَريّ : ومثلُه قولُ ابنِ مُقْبِلٍ يَصفُ خَمْرا :  ( يَمُجها أَكْلَفُ الإِسْكابِ وَافَقَهُ  أَيْدي الهَبَانِيقِ بالمَثْناةِ مَعْكُومُ )  والهَبَنَّقُ كعَمَلَّس : الأَحْمَقُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( إِذا فارَقَتْهُ تَبتَغِي ما تُعِيشُه  كَفاها رَذاياهَا الرَّقِيعُ الهَبَنَّقُ )  قِيلَ : أَرادَ بالرَّقِيعِ الهَبنّقِ القُمْرِيَّ ، وقِيلَ : الكَرَوان ، وهو يُوصَفُ بالحُمْقِ ، لتَركِه بَيضَه واحْتِضانِه بَيض غَيرِه .
والهَبَنَّقُ أيضاً : القَصِيرُ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وَهَبنّقَةُ : لَقَبُ ذِي الوَدَعاتِ يَزِيدَ ابنِ ثَروانَ من بني قَيسِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، يُضْرَبُ بهِ المَثَلُ في الحُمْقِ ، وذُكِرَ في ودع قال أبو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بنُ المُبارَكِ اليَزِيدِيّ :  ( عِشْ بجَد ولا يَضُركَ نَوْكٌ  إِنَّما عَيش مَنْ تَرَى بالجُدُودِ )   ( عِشْ بجَد وكُنْ هَبَنَّقَةَ القَي  سِيَ نَوْكًا ، أو شَيبَةَ بنَ الوَلِيدِ )   ( رُبَّ ذِي إِرْبَةٍ مُقِل من المَا  لِ وذِي عُنْجُهِيَّةٍ مَجْدُودِ )  والهُبنُوقَةُ بالضم : المِزْمارُ والجَمْعُ الهَبانِيقُ ، وبهِ فُسِّرَ قولُ لَبِيدٍ السابقُ ، كذا نَقَلَهُ الصّاغانِي عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو تَصْحيفٌ ، صَوابُهُ : الهُنْبُوقة بتَقْدِيمِ النّونِ على الباءِ ، كما سَيَأْتِي ، والمُصَنِّف يُقَلِّدُ الصاغانِيَ فيما يقولُهُ غالِباً .
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : الهَبنَقة : أَنْ تُلْزِقَ بُطونَ فَخِذَيْكَ إِذا جَلَسْتَ بالأَرْضِ ، وتَكُفَّهُما يُقال : قَعَدَ الهَبنَقَةَ والهَنْبَقَةَ ، كما في العُبابِ .
