<هتت>: ( الهَتُّ : سَرْدُ الكلامِ ) .
هَتَّ القُرْآنَ هَتًّا : سَرَدَه سَرْداً ، وفُلانٌ يَهُتُّ الحديثَ هَتًّا إِذا سَرَدَه وتَابَعَه ، وفي الحديث : ( كانَ عَمْرُو بن شُعْيْب وفُلانٌ يَهُتَّانِ الكَلامَ ) .
وقال الأصْمَعِيّ : يُقال للرَّجُلِ إِذا كان جَيّدَ السِّيَاقِ للحَدِيثِ : هو يَسْرُدُهُ سَرْداً ، ويهُتُّه هَتًّا .
( و ) عن ابنِ الأَعرابِيّ : الهَتُّ ( : تَمْزِيقُ الثِّيَابِ والأَعْراضِ ) ، ونَصُّ عبارته : تَمْزِيقُ الثَّوْبِ والعِرْضِ .
( و ) الهَتُّ : ( الصَّبُّ ) ، هَتَّ المَزَادَةَ إِذا صَبَّهَا ، والسَّحَابَةُ تَهُتُّ المَطَرَ ، إِذا تابَعَت صَبَّه ، وهَتَّ الشَّيْءَ يَهُتُّه هَتًّا : صَبَّ بعضَه في إِثْرِ بعضٍ .
( و ) الهتُّ ( : حَطُّ المَرْتَبَةِ في الإِكْرَامِ ) ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
( و ) الهَت ( : مُتابَعَةُ المَرْأَةِ في الغَزْلِ ) هَتَّت المرأَةُ غَزْلَهَا تَهُتُّه غَزَلَت بَعضَه في إِثْرِ بعضٍ .
وعن الأَزهَرِيّ : المرْأَةُ تَهُتُّ الغَزْلَ ، إِذا تابَعَتْهُ ، قال ذُو الرُّمّة :
سُقْيَا مُجَلِّلَةٍ يَنهَلُّ رَيِّفُها
مِن باكِرٍ مُرْثعِنِّ الوَدْقِ مَهْتُوتِ
( و ) الهَتُّ ( : حَتُّ وَرَقِ الشَّجَرِ ) ، أَي أَخْذُه .
( و ) الهَتُّ : ( الكَسْرُ ) ، هَتَّ الشَّيءَ يَهتُّه هَتًّا فهو مَهْتُوتٌ وهَتِيتٌ : وَطِئه
وَطْأً شدِيداً فكَسَرَه .
وتَرَكَهُمْ هَتًّا بَتًّا ، أَي كَسَرَهُم ، وقيلَ : قَطَعَهُم .
والهَتُّ : كَسْرُ الشَّيْءِ حتّى يَصِيرَ رُفَاتاً .
وفي الحديث : ( أَقْلِعُوا عن المَعَاصِي قبْلَ أَنْ يَأَخُذَكُمُ الله فَيَدَعَكُمْ هَتًّا بَتًّا ) الهَتُّ : الكَسْرُ ، والبَتُّ القَطْعُ ، أَي قَبْلَ أَنْ يَدَعَكُم هَلْكَى مَطْرُوحِينَ مَقْطُوعِينَ .
( كالهَتْهَتَةِ ) ، هَتَّهُ وهَتْهَتَهُ سَوَاءٌ .
( و ) قال الأَزْهَرِيّ : الهَتْهَتَةُ : الْتِوَاءُ اللِّسَانِ عندَ الكَلامِ .
وقال الحَسَنُ البَصْرِيّ في بعض كلامِه : ( والله ما كَانُوا بالهَتَّاتِينَ ، ولكِنّهُمْ كانُوا يَجْمَعُونَ الكلامَ ليُعْقَلَ عَنْهُم ) .
يقال : ( رَجُلٌ مِهَتٌّ ) ، بكسر ففتح ، ( وهَتَّاتٌ ( وهَتْهاتٌ ) : ) مِهْذَارٌ ( خَفِيفٌ كَثِيرُ الكَلامِ ) .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : قولهم : أَسْرَعُ من المُهَتْهِتَةِ ، يقال : ( هَتْهَتَ في كلامِه ) إِذا ( أَسْرَعَ ) ، كهَتَّ .
( و ) أَمثالهم : ( إِذَا وَقَفْتَ البَعِيرَ على الرَّدْهَةِ ، فَلا تَقُلْ لَهُ هَتْ ) وبعضُهُم يقول : فلا تُهَتْهِتْ بِهِ .
هَتْهَتَ ( بَعِيرَهُ : زَجَرَه عِنْد الشُّرْبِ بِهَتْ هَتْ ) قَالَهُ أَبو الهَيْثِمِ ، قال : ومعنى المَثَل : إِذا أَرَيْتَ الرَّجُلَ رُشْدَه فلا تُلِحَّ عليه ، فانّ الإِلْحَاح في النَّصِيحَةِ يَهْجُمُ بكَ على الظِّنَّة .
[ ] ومما يستدرك عليه ، ما في اللّسَانِ والنّهانية وغيرِهما :
هَتُّ قَوَائِمِ البَعِيرِ : صَوْتُ وَقْعِها .
وهَتَّ البَكْرُ يَهِتُّ هَتِيتاً والهَتُّ شِبْهُ العَصْرِ للصَّوْتِ .
قال الأَزْهَرِيّ : يقالُ للبَكْرِ : يَهِت هَتِيتاً ، ثم يَكِشُّ كَشِيشاً ، ثم يَهْدِر ( إِذا بَزَل هَديراً ) .
وهَتَّ الهَمْزَةَ يَهُتُّها هَتًّا تكَلَّمَ بِها .
قال الخليلُ : الهَمْزةُ صوتٌ مَهْتُوتٌ في أَقْصَى الحَلْقِ يَصيرُ هَمْزَةً ، فإِذا رُفِّهَ عن الهَمْز كانَ نَفْساً يُحَوَّلُ إِلى مَخْرَجِ الهاءِ ؛ فلذالك استخَفَّتِ العَربُ إِدخالَ الهاءِ على أَلِفِ المَقْطُوعَةِ ،
نحو أَرَاقَ وهَرَاقَ ، وأَيْهَاتَ وهَيْهاتَ ، وأَشباهُ ذلك كثيرٌ .
قال سيبويهِ : من الحروفِ المَهْتُوتُ ، وهو الهاءُ ؛ وذالك فِيهَا من الضَّعْفِ والخَفَاءِ .
وفي التَّكْمِلَةِ : الحرفُ المَهْتُوتُ هو التَّاءُ ؛ لضَعْفِه وخَفَائِه .
وفي حديث إِراقَة الخمر : ( فَهَتَّهَا في البَطْحَاءِ ) أَي صَبّها على الأَرْضِ حَتّى سُمعَ لها هَتِيتٌ ، أَي صَوْتٌ .
