<هتي>: ( ي ( هاتِ يا رَجُلُ ) ، إذا أَمَرْتَ أَن يُعْطِيك شيئاً ، ( أَي أَعْطِ ) ؛ وللاثْنَيْن هاتِيا ، وللمرأَةِ : هاتِي ، فزدْتَ ياءً للفَرْقِ بينَ الذَّكَرِ والأُنْثى ؛ وللمَرْأَتَيْن هاتِيا ، ولجماعَةِ النِّساءِ هاتِينَ مِثْل عاطِينَ .
( والمهاتَاةُ : مُفاعَلَةٌ منه ) ، يقالُ : هاتَى يُهاتِي مُهاتاةً ، الهاءُ فيها أَصْلِيّة ، ويقالُ : بل مُبْدَلَة مِن
الألفِ المَقْطوعَة في آتَى يُواتِي ، لكنَّ العَرَبَ قد أَماتَتْ كُلَّ شيءِ من فِعْلِها غَيْر الأَمْر في هاتِ ؛ ولا يقالُ منه : هاتَيْتُ ، ولا يُنْهَى بها ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي لأبي نُخَيْلة :
قل لفُراتٍ وأَبي الفُراتِولسَعِيدٍ صاحِبِ السَّوْآتِ هاتُوا كما كُنَّا لكُم نُهاتِي أَي نُهاتِيكُم ، فلمَّا قدَّمَ المَفْعولَ وَصَلَه بلامِ الجَرِّ .
وتقول :  هاتَيْتَ ، وهاتِ إن كانتْ بك مُهاتاةٌ .
( وما أُهاتِيكَ ) : أَي ( ما أَنا بمُعْطِيكَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
( و ) مَضَى ( هَتِيٌّ من الَّليْلِ ) ، كغَنِيَ ، أَي ( هَتْءٌ ) ؛ حَكَاهُ اللَّحْياني .
وهَمَزَهُ ابنُ السِّكِّيت .
ومَرَّ للمصنِّفِ تَعْبِيره بالوَقْت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هَاتاهُ مُهاتَاةً : ناوَلَهُ .
وقالَ المُفَضَّل : هاتِ وهاتِيا وهاتُوا : أَي قَرِّبُوا ؛ ومنه قولهُ تعالى : { قُلْ هاتُوا بُرْهانَكم } ، أَي قَرِّبُوا .
والأَهْتاءُ : ساعاتُ اللّيْل ؛ عن ابنِ الأعرابي .
والهُتَيٌّ ، كسُمَيَ : بَلَدٌ ، أَو ماءٌ ، عن ياقوت .
