<هتم>( هَتَمَ فاهُ يَهْتِمُهُ ) هَتْمًا : ( ألقى مقدَّمَ أسنانِهِ ، كَأَهْتَمَهُ ) : إذا كسر أسنانَهُ ، وأقْصَمَهُ : إذا كَسَرَ بعضَ سنِّه .
( و ) هَتِمَ ( كفرِحَ : انكسرت ثناياهُ ، من أصولها ) خاصَّة ، وقيل : من أطرافها ( فهو أهْتَمُ ) ، بَيِّنُ الهَتَمِ ، ومنه الحديث : ( ( أن أبا عبيدة كان أهْتَمَ الثَّنايا ) ) .
( وتَهَتَّم ) الشيء : ( تَكَسَّر ) ، قال جرير :  ( إنَّ الأراقِمَ لَنْ يَنَالَ قَديمَهَا  كَلْبٌ عَوَى مُتَهَتِّمُ الأسْنَانِ )
( والهَيْتَمُ ، كحيدرٍ : شجر من الحَمْضِ ) جعدٌ ، حكى ذلك أبو حنيفة ، وقال : ذكر ذلك عن شبيل بن عَزرةَ ، وكان راوية ، وأنشد لرجل من بني يَرْبوعٍ :  ( رَعَتْ بِقِرانِ الحَزْنِ رَوْضًا مُواصِلاً  عَميمًا من الظَّلام والهَيْتَمِ الجَعْدِ )
( لُغة في المُثَلَّثَة ) ، الأولى أن يقول :
المُثَلَّثَةُ لُغَةٌ فِيهِ .
( والهَتِمَةُ ، كَسَفينَةٍ : الصَّغِيرَةُ مِنَ الحَمْضِ ) ، وكَأَنَّها سُمِّيَتْ ، لِتَكَسُّرِهَا .
( وَكَصَاحِبٍ ، وَزُبَيْرٍ : اسْمَانِ ) ، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ : وأَرَى هَتيَمْاً : تَصْغِيرَ تَرْخِيمٍ .
( و ) الهُتَامَةُ ، ( كَثُمَامَةٍ : مَا تَكَسَّرَ مِنَ الشَّيءِ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( والأَهْتَمُ : لَقَبُ سِنَانِ بنِ ) سُمَيِّ بنِ سِنان بنِ ( خالِدِ ) بنِ مِنْقَر ؛ ( لأَنَّ ثَنِيَّتَهُ هُتْمَتْ يَوْمَ الكُلاَبِ ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
( وَهَتَمَةُ : ع ، بِجَبَلِ سَلْمَى ، أَحَدَ جَبَلَيْ طَيِّءٍ .
( و ) يُقَالُ : ( مَا زَالَ يُهتَّمُهُ بالضَّرْبِ تَهْتيِماً ، أَيْ ( يُضَعِّفُهُ .
وتَهَاتَمَا : تَهَاتَرا ) .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدرَكُ عَلَيه :
الهَتْمَاء مِنَ الكُبُوشِ : الَّتِي انْكَسَرَتْ ثَنَايَاهَا مِنْ أَصْلِهَا ، وانْقَلَعَتْ .
والهَيَاتِمُ ، كَأنَّهُ جَمْعُ الهَيْتَمِ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ مِن أَعْمَالِ الغَرْبِيَّةِ ، وقَدْ وَرَدْتُهَا ، وإِنَّمَا جَمِعَتْ بَمَا حَوْلَهَا مِنَ القُرَى ، وفي النِّسْبَةِ يُرَدُّ إلى المفْرَدِ ، ومِنْ ذِلكَ الشِّهَابُ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيَّ بنِ حَجَر الهَيْتَمِيُّ ، نَزِيلُ مَكَّةَ ، ويقالُ : هِيَ مَحَلَّةُ أَبِى الهَيْثَمِ ، بالمُثَلَّثَةِ ، فَغَيَّرَتْهَا العَامَّةُ ، وُلِدَ بَهَا في أَوَاخِرِ سَنَة تِسْعٍ وَتِسْعِينَ وَثَمَانِمِئَةٍ ، ومَاتَ بِمَكَّةَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَسَبْعِينَ وتِسْعمِئةٍ .
وبَنُو هُتَيْمٍ ، كَزُبَيْرِ : أَلأَمُ قَبِيلَةٍ مِنَ العَرَب ، وهُمْ يَنْزِلُونَ أَطْرَافَ مِصْرَ ، ويقالُ : إِنَّهُمْ بَطْنٌ مِنَ التُّرابين ، وَقَالَ الحَافَظُ : عَرَبٌ مَسَاكِينُ ، يَسْتَجْدُونَ مِنْ رَكْبِ الشَّامِ .
قَالَ : وَعَامِرٌ ، وأَخُوهُ طَارِقٌ ، ابْنَا الهَيْتَمِ بنِ عَوْفِ بنِ عَمْرِو بنِ كِلاَب بنِ رَبِيعَةَ ، قَتَلَهُمَا الحَنْتَفُ بنُ السَّجْفِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
