<هتك>هَتَكَ السِّتْرَ وغَيرَه كالثَّوْبِ يَهْتِكُه هَتْكًا فانْهَتَكَ وتَهَتَّكَ : جَذَبَه فقَطَعَه من مَوْضِعِه ، أَو شَقَّ منه جُزْءًا فَبَدَا ما وَراءه قالَهُ اللّيثُ وابنُ سِيدَه ، وقيل : هَتَكَه : خَرَقَه عَمّا وَراءه ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، وقيل : شَقَّهُ طُولاً ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وكُلُّ ما انْشَقَّ كذلك فقد انْهَتَكَ وتَهَتَكَ .
ومن المَجاز : رَجُلٌ مُنْهَتِكٌ ومُتَهَتِّكٌ ومُسْتَهْتِكٌ : لا يُبالي أَنْ يُهْتَكَ سِتْره عن عَوْرَتِه ، الأَخيرةُ عن اللَّيثِ .
والهُتْكَةُ ، بالضم : الاسْمُ منه .
وقالَ اللَّيْثُ : الهُتْكَةُ : ساعَةٌ من اللَّيل وقالَ ابنُ الأَعرابي فِيها مثل ذلك ، وهو مَجازٌ ، زاد غيرُهما : للقَوْمِ إِذا سارُوا .
يُقال : سِرنا هُتْكَةً من اللَّيل كأَنّه جعَلَ الليل حِجابًا ، فلَمّا مَضَى مِنْهُ طائِفَة فقد هُتِكَ به طائِفَة منه .
ومن المَجازِ : هاتَكْناها ، أي : سرنَا في دُجاهَا والمَعْنَى : أَنّا شَقَقْنا الظَّلامَ ، قال رُؤْبَة : هاتَكْتُه حَتَّى انْجَلَتْ أَكْراؤُه وانْحَسَرَتْ عَنْ مَعْرِفي نَكْراؤُه ولم تَكَأَّدْ رِحْلَتِي كَأْداؤُه هَوْلٌ ولا لَيْل دَجَتْ أَدْجاؤُه وإِنْ تَغَشَّتْ بَلَدًا أَغْشاؤُه أَلْحَقْتُه حَتّى انْجَلَتْ ظَلْماؤُه ) عَنّي وعَنْ مَلْمُوسَة أَحْناؤُه .
يصِفُ اللَّيلَ والبَعِيرَ .
أَو الهُتْكُ ، بالضّمِّ : نِصْفُ اللّيل وقال أَبو عَمْرو : وسطُ اللّيلِ .
والهِتَكُ كعِنَبٍ : قِطَعُ الغرسِ يَتمَزقُ عن الوَلدِ ، الواحِدَةُ هِتْكَةٌ بالكسرِ .
ومما يستدرك عليه : الهَتِيكةُ : الفضِيحَةُ .
وتهَتَّك : افْتضَحَ .
وهَتَكَ اللّه سِتْرَ الفاجِرِ ، ورَجُلٌ مَهْتُوك السِّتْرِ : مُتَهَتِّكه .
وهَتَّكَ الأَسْتارَ ، شُدِّدَ للكَثْرَةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، ومنه قولُهم : صَبَّحُوهُم فَهَتَّكُوا أسْتَارَهُم .
وهُتِكَ عرشُه ، كثلَّ : إِذا ذهبَ عِزُّه ، وهو مَجازٌ .
وثَوْبٌ هتَكٌ ، كعِنَبٍ : مُتَمَزِّقٌ ، قال مُزاحِم :  ( جَلا هِتَكًا كالرَّيْطِ عَنْه فبَيَّنَتْ  مَشابِهُهُ حدْبَ العِظامِ كَواسِيَا )  وتَهَتَّكَ في البَطالَةِ : أَعْمَلَ نَفْسَه فِيها ، وهو مَجازٌ .
