<هتف>هَتَفَتِ الحَمامَةُ تَهْتِفُ هَتْفاً : صاتَتْ وفي نُسْخَةٍ : صاحَتْ ، وفي اللِّسانِ : ناحَتْ ، وفي العُبابِ : صَوَّتَتْ ، قالَ جَمِيلٌ : أَأَنْ هَتَفَتْ وَرْقاءُ ظَلْتَ سَفاهَةً تُبَكِّي على جُمْلٍ لِوَرْقاءَ تَهْتِفُ وهَتَفَ به هُتافاً ، بالضّمِّ : صاحَ بِه نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ غيرُه : دعاهُ ، وفي حَدِيثِ حُنَيْنٍ : قال : اهْتِفْ بالأَبْصارِ أَي : نادِهِم وادْعُهُم ، وفي حَدِيثِ بَدْرٍ : فَجَعَل يَهْتِفُ بِرَبِّه أَي : يَدْعُوه ويُناشِدُه .
وهَتَفَ فُلاناً ، وهَتَف بِه الأَخِيرُ نقَلَه أَبو زَيْدِ : مَدَحَه .
ويُقال : فُلانَةُ يُهْتَفُ بِها أي : تُذْكَرُ بالجَمالِ .
وقَوْسٌ هَتّافَةٌ ، وهَتُوفٌ ، وهَتَفَى كجَمَزَي : مُرِنَّةٌ ذاتُ صَوْتٍ تَهْتِفُ بالوَتَرِ ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي عائِذِ الهُذَلِيُّ :  ( عَلَى عَجْسِ هَتّافَةِ المِذْرَوَيْنِ  زَوْراءَ مُضْجَعَةٍ في الشِّمالِ )  وقال الشَّنْفَرَي يَصفُ قَوْساً :  ( هَتُوفٌ من المُلْسِ المُتُونِ يَزِينُها  رَصائِعُ قد نِيطَتْ عَلَيْها ومِحْمَلُ )  وقال أَبو النَّجْمِ يَصفُ صائِداً : أَنْحَى شِمالاً هَمَزَي نَضُوحَا وهَتَفَي مُعْطَيِةً طَرُوحَا ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الهَتْفُ ، والهُتافُ : الصَّوْتُ الجافِي العالِي ، وقِيلَ : الصَّوْتُ الشَّدِيدُ ، وقال أَبو حَيّان : هو الصَّوتُ بقُوَّةِ .
وسَمِعْتُ هاتِفاً : إِذا كُنْتَ تَسْمَعُ الصوتَ ولا تُبْصِرُ أَحَداً .
وهَتَّفَت الحَمامَةُ تَهْتِيفاً : صَوَّتَتْ وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لنُصَيْبٍ :  ( ولا أَنَّنِي ناسِيكِ باللَّيْلِ ما بَكَتْ  على فَنَنٍ وَرْقاءُ ظَلَّتْ تُهَتِّفُ )  وحَمامةٌ هَتُوفٌ : كثِيرَةُ الهُتافِ .
ورِيحٌ هَتُوفٌ : حَنَّانَةٌ ، والاسمُ الهَتَفَي .
وفلانٌ مَهْتُوفٌ بِه ، لا مَهْتُوفٌ كما اسْتَعَمَله البَيْضاويُّ في غافر وبَسَطَه في العِنايَةِ .
وتَهاتَفَ : تضَاحَكَ هُزُؤاً ، ذَكَرَه المُبَرِّدُ في الكامِل ، ونقَلَه هكَذا شيخُنا .
قلتُ : وهو تصحيفٌ ، والصَّوابُ فيه تَهانَفَ بالنّونِ ، كما سيأْتي .
)
