<هتش>.
هُتِشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ،
وقال اللَّيْثُ : هُتِشَ الكَلْبُ كعُنِىَ ، فاهْتَتَشَ ، أَيْ حُرِّشَ فاحْتَرَشَ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هَتَشَ الكَلْبَ يَهْتِشُهُ هَتْشاً فاهْتَتَشَ : حَرَّشَه فاحْتَرَشَ ، وكَذَا السَّبُع ، يَمانِيةٌ ، خاصٌّ بالكَلْبِ أَوْ بالسِّباعِ ، وقالَ اللَّيْثُ : ولا يُقَالُ إِلاَّ للسِّباعِ خاصّةً قالَ : وفِي هذا المَعْنَى ، حُتِشَ الرّجُلُ ، أَيْ هُيِّجَ للنَّشاطِ .
وقالَ ابنُ القَطّاعِ : هَتَشَ الكَلْبَ هَتْشاً : أَغْرَاهُ لِلصَّيْدِ ، وهُتِشَ هو هَتْشاً : أُغْرِيَ .
