<هثي>: ( ي ( الهَثَيانُ ، محرَّكةً ) :
أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
وقال كُراعٌ : هو ( الحَشْوُ ) ؛ هكذا هو في النسخ بالشِّينِ مُعْجمة ، والصَّوابُ الحَثْوُ ، بالمُثَلَّثَةِ .
وقد ذَكَرَ الأزْهري في ترْكِيب قبث : هِثْتُ له هَيْثاً إذا حَثَوْتَ له .
وقال ابنُ القطَّاع : هاثَ له مِن المالِ هَيْثاً وهَيَثاناً : حَثَاله .
فالظاهِرُ مِن سِياقِ عِبارَتهِ أَنَّ الهَثَيانَ مَقْلوبُ الهَيَثانِ ، فتأمَّل ذلكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هَاثاهُ : إذا مازَحَهُ ومايَلَهُ ؛ عن ابنِ الأعرابي .
وهَثَى : إذا احْمَرَّ وَجْهُه ؛ نقلَهُ ؛ الأزْهري .
