<هجع>الهُجُوعُ بالضَّمِّ والتَّهْجَاعُ ، بالفَتْحِ : النَّوْمُ مُطْلقَاً ، وقيلَ : لَيْلاً ، هكذا خَصَّهُ بَعْضُهُمْ ، ومنهُ قَوْلُه تعالى : كانُوا قَلِيلاً منَ اللَّيْلِ ما يَهْجَعُونَ ، وقَدْ يكُونُ الهُجُوعُ بغَيْرِ نَوْمٍ ، قال زُهَيْرُ بنُ أبي سُلْمَى :  ( قَفْرٍ هَجَعْتُ بِهَا ، ولَسْتُ بنائِم  وذِرَاعُ مُلْقِيَةِ الجِرَانِ وسادِي )  أو التَّهْجَاعُ : النَّوْمَةُ الخَفيفَةُ ، والهُجُوعُ مُطْلَقاً : النَّوْمُ ، هكذا فَرَّقَ بَيْنَهُمَا بَعْضُهم ، وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأبي قَيْسِ بنِ الأسْلَتِ :  ( قَدْ حَصَّتِ البَيْضَةُ رَأْسِي فمَا  أطْعَمُ نَوْماً غَيْرَ تَهْجَاعِ )
وقدْ هَجَعَ ، كمَنَعَ ، هَجْعاً وهُجُوعاً ، فهُوَ هاجِعٌ ، قالَ ذو الرُّمَّةِ :  ( زَارَ الخَيَالُ لِمَيٍّ هاجِعاً لعِبَتْ  بهِ التَّنَائِفُ والمَهْرِيَّةُ النُّجُبُ )  وقالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ :  ( لا أُلاقِيهَا وقَلْبِي عِنْدَها  غَيْرَ إلْمَامٍ إذا الطَّرْفُ هَجَعْ )  وهُم هُجَّعٌ ، وهُجُوعٌ ، قالَ ذو الرُّمَّةِ :  ( بمُخْطَفَةِ الأرْجاءِ أزْرَى بِنَيِّهَا  جِذَابُ السُّرَى بالقَوْمِ والطَّيْرُ هُجَّعُ )  وقالَ عَمْروُ بنُ مَعْدِي كَرِبٍ ، رضي الله عنه :  ( أمِنْ رَيْحانَةَ الدّاعِي السِّمِيعُ  يُؤَرِّقُنِي وأصْحابِي هُجُوعُ )  والهَجِيعُ ، منَ اللَّيْلِ ، كأمِيرٍ : الطّائِفَةُ منه ، كالهزِيعِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقدْ حُكِيَ عنْ ثَعْلَبٍ .
والهِجْعُ والهِجْعَةُ ، بكَسْرِهِمَا ، وهُجَعٌ ، كصُرَدٍ ، وهَجِعٌ ، مثل : كَتِفٍ ، والمِهْجَعُ ، كمِنْبَرٍ ، نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ منها الثّالِثَةَ والخامِسَةَ : الغافِلُ عمّا يُرَادُ بهِ ، الأحْمَقُ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ وأصْلُه منَ الهُجُوعِ : النَّوْمُ ، )
وهو مجازٌ ، ويُقَالُ : هوَ الأحْمَقُ السَّرِيعُ الاسْتِنَامَةِ إلى كُل أحَدٍ ، وفي الأساسِ : رَجُلٌ هُجَعٌ : يَسْتَنِيمُ إلى كُلِّ أحَدٍ .
ومِهْجَعُ بنُ صالحٍ : مَوْلَى عُمَرَ بنِ الخَطّابِ ، رضي الله عنه أمل شهيد استشهديوم بدر : وهُجَيْعُ بنُ قَيْسٍ ، الأوَّلُ كمِنْبَرٍ ، والثّانِي كزُبَيْر : صحابِيَّانِ ، رضي الله عنهُمَا : قلتُ : وفيهِ نَظَرٌ من وَجْهَيْنِ ، الأوَّل : أنَّ الثّانِيَ هو هَجَنَّعٌ ، كعَمَلَّسٍ ، هكذا ضَبَطَهُ الذَّهَبِيُّ ، وابنُ فَهْدٍ ، وما ذَكَرَهُ المُصَنِّف تَصْحِيفٌ ، والثّانِي : أنَّ الّذِي صَحَّ عِنْدَهُمْ أنَّ حَدِيثَهُ مُرْسَلٌ ،
ولا صُحْبَةَ لهُ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : حَدِيثُه عنْ عَلِيٍّ مُرْسَلٌ ، فتأمَّلْ ذلك .
وهَجَعَ الطَّعَامُ جُوعَهُ : كَسَرَهُ ، وكذلكَ هَجَأَهُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ كأهْجَعَهُ إهْجَاعاً ، كأهْجَأه ، فهَجَعَ جُوعُه ، أي انْكَسَرَ ، ولَمْ يَشْبَعْ بَعْدُ لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، وعلى لُزُومِه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ورَواهُ غَيْرُه عن ابْنَِ شُمَيْلٍ ، وذكَرَ أهْجَعَه في المُتَعَدِّي .
وطَرِيقٌ تَهْجَعُ ، كتَمْنَع : واسِعٌ ، عن ابْنِ عبّادٍ .
ورَكِبَ الرَّجُلُ هَجاعِ ، كقَطامِ ، أي : رَكِبَ رَأْسَهُ ، كهَجَاجِ عن العُزَيْزِيِّ ، وأنْشَدَ : وقدْ رَكِبُوا على لَوْمِي هَجَاعِ وقالَ الصّاغَانِيُّ : هو تَصْحِيفٌ ، صَوابُه هَجاجِ ، وكذلكَ هُوَ في الشِّعْرِ ، وهو للمُتَمَرِّسِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ الصُّحَارِيّ ، وصَدْرُه : فلا تَدَعِ اللِّئامُ سَبيلَ غَيٍّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : نِساءُ هُجَّعٌ ، وهُجُوعٌ ، وهَوَاجِعُ ، وهَوَاجِعَاتٌ : جَمْعُ الجَمْعِ .
وهَجَّعَ القَوْمُ تَهْجِيعاً : نامُوَا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وطَرَقَنِي بَعْدَ هَجْعٍ منَ اللَّيْلِ ، وهَجْعَةٍ منْه ، أي : طائِفَةٍ مِنْهُ .
وأتَيْتُ فلاناً بَعْدَ هَجْعَةٍ ، أي : بَعْدَ نَوْمَةٍ خَفِيفَةٍ منْ أوَّلِ اللَّيْلِ .
والهِجْعَةُ ، بالكَسْرِ ، منَ الهُجُوعِ ، كالجِلْسَةِ من الجُلُوسِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ورَجُلٌ هُجَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ : أحْمَقُ غافِلٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ويُقَالُ : هَجَعْتُ إليْهِ فخَدَعَنِي ، وهو مجازٌ .
