<هجن>: ( الهُجْنَةُ ، بالضَّمِّ ، مِن الكَلامِ : ما يَعِيبُهُ ) .
) تقولُ : لا تَفْعلُ كذا فيكونُ عليك هُجْنةً .
( و ) الهُجْنَةُ ( في العِلْمِ : إِضاعَتُه ) ؛ ) ومنه قَوْلُهم : إنَّ للعِلْمِ آفَةً ونَكَداً وهُجْنَةً .
( والهَجينُ : اللَّئِيمُ .
( و ) أَيْضاً : ( عَرَبيٌّ وُلِدَ من أَمَةٍ ) ، وهو مَعِيبٌ .
وقيلَ : هو ابنُ الأَمَةِ الرَّاعِيَة ما لم تُحَصَّنْ ، فإذا حُصِّنَتْ فليسَ الوَلَد بهَجِينٍ .
( أَو مَنْ أَبوهُ خَيْرٌ مِن أُمِّهِ ) ، عن ثَعْلب .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهذا هو الصَّحِيحُ .
قالَ المُبرِّدُ : قيلَ لوَلَدِ العَرَبيِّ مِن غيرِ العَربيَّةِ هَجِينٌ لأنَّ الغالِبَ على أَوْلادِ العَرَبِ الأُدْمَة ، وكانتِ العَرَبُ تُسَمي العجمَ الحَمْراءَ ورقابَ المزاوِد لغلَبَةِ البَياضِ على أَلْوانِهم ، ( ج هُجْنٌ ) ، بالضمِّ ، ( وهُجَناءُ ) ، ككُرَماء ، ( وهُجْنانٌ ) ، كبُطْنان ، وفي بعضِ النُّسخِ هِجانٍ وهو غَلَطٌ ، ( ومَهاجِينُ ومَهاجِنَةٌ ) ؛ ) قالَ حَسَّان :
مَهاجِنَةٌ إذا نُسِبوا عَبيدٌ عَضَارِيطٌ مَغالِثَةُ الزِّنادِقالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّما قُلْتُ في مَهاجِن ومَهاجِنَة إنَّهما جَمْعُ هَجِين مُسامَحةً ، وحَقِيقَتُه أَنَّه مِن بابِ مَحاسِنَ ومَلامِحَ ؛ ( وهي هَجِينَةٌ ، ج هُجْنٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وهَجائِنُ وهِجانٌ ؛ وقد هَجُنَ ككَرُمَ ، هُجْنَةً بالضَّمِّ ، وهَجانَةً وهُجُونَةً ) ، بالضَّمِّ .
( وفَرَسٌ ) هَجِينٌ ( وبِرْذَوْنَةٌ
هَجِينٌ ) ، بغيرِ هاءٍ ، أَي ( غير عَتِيقٍ ) .
( قالَ الأَزْهرِيُّ : الهَجِينُ مِن الخَيْلِ الذي وَلَدَتْه بِرْذَوْنَةٌ مِن حِصانٍ عَرَبيَ ؛ وخَيْلٌ هُجْنٌ .
( و ) الهِجانُ ، ( ككِتابٍ : الخِيارُ ) والخالِصُ مِن كلِّ شيءٍ ؛ قالَ :
وإذا قيلَ : مَنْ هِجانُ قُرَيْشٍ ؟ كنتَ أَنتَ الفَتَى وأنتَ الهِجانُوالعَرَبُ تَعُدُّ البَياضَ مِنَ الأَلْوانِ هِجاناً وكَرَماً .
( و ) الهِجانُ ( مِن الإِبِلِ : البِيضُ ) الكِرَامُ ، ( والبَيْضاءُ ) الكَرِيمةُ ؛ قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
ذِرَاعَيْ عَبْطَلٍ أَدْماءَ بِكْرٍ هِجانِ اللَّوْنِ لم تَقْرأْ جَنِيناوقيلَ : الهِجانُ مِن الإِبِلِ هي الخالِصَةُ اللّوْنِ والعِتْقِ ، وهي أَكْرَمُ الإِبِلِ ؛ قالَ لَبيدٌ :
كأَنَّ هِجانَها مُتَأَبِّضاتٍ وفي الأقْرانِ أَصْوِرَةُ الرَّغامِ ( و ) مِن المجازِ : الهِجانُ : ( الرَّجُلُ الحَسِيبُ ) الكَرِيمُ النَّقيُّ الحَسَبِ ؛ وفي بعضِ النُّسخِ : الخَبيثُ ، وهو غَلَطٌ .
( وهو بَيِّنُ الهِجانَةِ ، ككِتابَةٍ ) .
( وقالَ الزَّمَخْشريُّ : رجُلٌ هِجانٌ كَرِيمُ التُّرْبةِ ؛ وكَذلِكَ امْرأَةٌ هِجانٌ .
( و ) مِن المجازِ : الهِجانُ : ( الأرْضُ الكَرِيمةُ ) البَيضاءُ اللَّيِّنَةُ التُّرْبةِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
بأَرضٍ هِجانِ اللَّوْنِ وسْمِيَّةِ الثَّرى غَدَاةَ نَأَتْ عنها المَؤْوجةُ والبَحْرُ
( و ) يقالُ : ( ناقَةٌ ) وبَعيرٌ ( هِجانٌ ، وإِبِلٌ هِجانٌ أَيْضاً ) ، يَسْتَوِي فيه المُذَكَّر والمُؤَنَّث والجَمْعُ ؛ ( و ) رُبَّما قالوا : ( هَجائِن ) أَي ( بيضٌ كِرامٌ ) ؛ ) قالَ ابنُ أَحْمر :
كأَنَّ على الجِمالِ أَوانَ خَفَّتْهَجائِنَ من نِعاجِ أُوارَعِيناقالَ ابنُ سِيدَه : الهِجانُ مِن الإِبِلِ البَيْضاءُ الخالِصَةُ اللَّوْنِ والعِتْقِ من نُوقٍ هُجُنٍ وهَجائِن وهِجانٍ ، فمنهم مَنْ يَجْعَله مِن بابِ جُنُبٍ ، ومنهم مَنْ يَجْعَله تَكْسِيراً ، وهو مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه ، وذلكَ أَنَّ الأَلِفَ في هِجانٍ الوَاحِد بمنْزِلَةِ أَلِفِ ناقَةٍ كِنَازٍ وامرأَةٍ ضِنَاكٍ ، والأَلِفُ في هِجانٍ في الجَمْعِ بمنْزِلَةِ أَلِفِ ظِرافٍ وشِرَافٍ ، وذلكَ أنَّ العَرَبَ كَسَّرَتْ فِعَالاً على فِعَالٍ ، كما كَسَّرَتْ فَعِيلاً على فِعَالٍ ، وعُذْرُها في ذلكَ أَنَّ فَعِيلاً أُخْتُ فِعَالٍ ، أَلا تَرَى أَنَّ كلَّ واحِدٍ منهما ثلاثيُّ الأصْلِ وثالِثُهُ حَرْفُ لينٍ ؟ وقد اعْتَقَبَا أَيْضاً على معْنًى واحِدٍ ، نَحْو كَلِيبٍ وكِلابٍ وعَبِيدٍ وعِبَادٍ ، فلمَّا كان كذلِكَ كُسّر أَحَدُهما على ما كُسِّرَ عليه صاحِبُه فقيلَ : ناقَةٌ هِجانٌ وأَيْنُقٌ هِجانٌ .
( و ) قالَ الأصْمعيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، في قَوْلِ عليَ ، كرَّمَ اللَّهُ تعالى وَجْهه : ( ( هذا جَنايَ وهجانُه فيه ) إذ كلّ جانٍ يدُه إلى فيه ) ، يعْنِي خِيارَه وخالِصَه .
( و ) مِن المجازِ : ( الهاجِنُ : زَنْدٌ لا يُورِي بقَدْحَةٍ واحِدَةٍ ) ، وفيه هُجْنَةٌ شَديدَةٌ .
وفي الأساسِ : في زِنادِه هُجْنَةٌ إذا كانَ أَحدُ الزَّنْديْنِ وارِياً
والآخَرُ صَلُوداً .
ويقالُ : هَجَنَتْ زَنْدُ فلانٍ ؛ قالَ بشْرٌ :
لعَمْرُكَ لو كانتْ زِنادُكَ هُجْنةًلأَوْرَيْتَ إذ خَدِّي لخَدِّكَ ضارِعُ ( و ) الهاجِنُ : ( الصَّبِيَّةُ ) الصَّغِيرَةُ .
وفي المُحْكَم : هي المرْأَةُ ( تُزَوَّجُ قبل بُلوغِها ) ، وكَذلِكَ الصَّغيرَةُ مِن البَهائِم .
( و ) الهاجِنُ : ( العَناقُ ) التي ( تَحْمِلُ قبل بُلوغِ ) أَوانِ ( السِّفادِ ) ، والجَمْعُ هَواجِنٌ ، ولم يُسْمَعْ له فِعْلٌ ، وعَمَّ به بعضُهم إناثَ نَوْعَي الغَنَم .
( أَو كُلُّ ما حُمِلَ عليها قَبْل بُلوغِها ) قالَهُ ثَعْلَب فلم يَخُصَّ به شيئاً من شيءٍ .
( والهاجِنَةُ : النَّخْلَةُ تَحْمِلُ صَغِيرَةً ، كالمُتَهَجِّنَةِ .
( وفِعْلُ الكُلِّ يَهْجِنُ ويَهْجُنُ ) ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، ما عَدا الهَاجِنُ بمعْنَى العَناقِ ، فإنَّه لم يُسْمَعْ له فِعْلٌ كما تقدَّمَ .
( والمَهْجَنَةُ ، كمَشْيَخَةٍ ، والمَهْجَنَا والمَهْجُنا ، بضمِّ الجيمِ وتُمَدُّ : القَوْمُ لا خَيْرَ فيهم ) .
( وفي الأساسِ : قَوْمٌ مَهْجَنَةٌ ، كمَشْيَخَةٍ ، هُجَناءُ ومَهاجِينُ ومَهاجِنَةُ .
( و ) المُهَجَّنَةُ ، ( كمُعَظَّمَةٍ ) : ) هي ( المَمْنوعةُ ) مِن فحولِ الناسِ ( إلاَّ مِنْ فُحولِ بِلادِها لعِتْقِها ) وكَرَمِها ؛ قالَ كَعْبٌ :
حَرْفٌ أَخوها أَبوها من مُهَجَّنةٍ وعَمُّها خالُها قَوْداءُ شِمْليلُوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَوْس :
حَرْفٌ أَخوها أَبوها من مُهَجَّنةٍ وعَمُّها خالُها وَجْناءُ مِئْشِيرُوقالَ : هي الناقَةُ أَوَّلَ ما تَحْمِل .
وقيلَ : هي التي حُمِلَ عليها في
صِغَرِها .
وقيلَ : أَرادَ بها أَنَّها مِن كِرامِ الإِبِلِ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : هذه ناقَةٌ ضَرَبَها أَبوها ليسَ أَخوها ، فجاءَتْ بذَكَرٍ ، ثم ضَرَبَها ثانيةً فجاءَتْ بذَكَرٍ آخَر ، فالوَلَدانِ إبْناها لأنَّهما وُلْدَا منها ، وهُما أَخواها أَيْضاً لأَبيها لأنّهما وَلَدَا أَبيها ، ثم ضَرَبَ أَحدُ الأَخَوَيْن الأُمَّ فجاءَتْ الأمُّ بهذه الناقَةِ وهي الحَرْفُ ، فأَبُوها أَخُوها لأُمِّها لأنَّه وُلِدَ مِن أُمِّها ، والأخُ الآخَرُ الذي لم يَضْرِبْ عَمُّها لأنَّه أَخُو أَبِيها ، وهو خالُها لأنَّه أَخُو أُمّها مِن أَبيها لأنَّه مِن أَبيها وأَبوه نَزَا على أُمِّه .
وقالَ ثَعْلَب : أَنْشَدَني أَبو نَصْر عن الأَصْمعيّ بيتَ كعْبٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، وقالَ في تفْسِيرِه : إنَّها ناقَةٌ كَريمةٌ مُداخَلَة النَّسَبِ لشَرَفِها .
وقالَ ثَعْلَب : عَرَضْتُ هذا القَوْلَ على ابنِ الأَعْرابيِّ فخطَّأَ الأَصْمعيّ وقالَ : تَداخُل النَّسَبِ يُضْوِي الوَلَدَ ؛ قالَ : وقالَ المفضَّلُ هذا جَمَلٌ نَزا على أُمِّه ، ولها ابنٌ آخَرُ هو أَخُو هذا الجَمَلِ ، فوَضَعَت ناقَةً ، فهذه الناقَةُ الثانِيَةُ هي المَوْصُوفَةُ ، فصارَ أَحدُهما أَباها لأنَّه وَطِىءَ أُمَّها ، وصارَ هو أَخاها لأنَّ أُمَّها وَضَعَتْه ، وصارَ الآخَرُ عَمَّها لأنَّه أَخُو أَبِيها ، وصارَ هو خالُها لأنَّه أَخو أُمِّها .
وقالَ ثَعْلَب : وهذا هو القَوْلُ .
( و ) المَهْجَنَةُ : ( النَّخْلَةُ أَوَّلَ ما تُلْقَحُ .
( وأَهْجَنَ ) الرَّجُلُ : ( كثُرَتْ هِجانُ إِبِلِهِ ) ، وهي كِرامُها .
( و ) أَهْجَنَ ( الجَمَلُ النَّاقَةَ : ضَرَبَها وهي بنْتُ لَبُونٍ فلَقَحَتْ ونُتِجَتْ ) ، وهي حِقَّةٌ .
قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : ولا يفعلُ ذلِكَ إلاَّ في سَنَةٍ مُخْصِبَةٍ فتِلْكَ الهاجِنُ ، وقد هَجَنَتْ تَهْجُنُ هِجاناً ؛ وأَنْشَدَ :
ابْنُوا على ذِي صِهْركم وأَحْسِنُواأَلم تَرَوْا صُغْرَى اللِّقاحِ تَهْجُنُ ؟ وقالَ آخَرُ :
هَجَنَتْ بأَكْبرِهم ولمَّا تُقْطَبِ أَي لمَّا تُخْفَض ؛ قالَهُ رجُلٌ لأهْلِ امْرأَتِه واعْتَلُّوا عليه بصِغَرِها عن الوَطْءِ .
( والتَّهْجِينُ : التَّقْبيحُ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( أَنا أَسْتَهْجِنُ فِعْلَكَ ) ، أَي أَسْتَقْبحُه ، ( وهذا ممَّا يُسْتَهْجَنُ ) ذِكْرُه ؛ ( وفيه هُجْنَةٌ ) ، بالضَّمِّ .
( واهْتُجِنَتِ الجارِيَةُ ) ، مَبْنيًّا للمَفْعولِ : ( وُطِئَتْ صَغيرَةً ) ؛ ) وقيلَ : افْتُرِعَتْ قَبْل أَوانِها .
( و ) قالَ ابنُ بُزُرْج : ( غِلْمةٌ أُهَيْجِنَةٌ ) ، على التّصْغِيرِ : ( أَي أَهْلُهُم أَهْجَنُوهُم ، أَي زَوَّجُوهُم صِغاراً ، الصَّغائِرَ .
( و ) مِن المجازِ : ( لَبَنٌ هَجِينٌ : لا صَريحٌ ولا لِبَأٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : جَلَّتِ الهاجِنُ عن الوَلدِ : أَي صَغُرَتْ ؛ يُضْرَبُ مَثَلاً للصَّغيرِ يَتَزَيَّنُ بزِينَةِ الكَبيرِ .
يقالُ : هو على التَّفاؤُل .
وجَلَّتِ الهاجِنُ عن الرِّفْدِ : وهو القَدَحُ الضَّخْمُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : جَلَّتِ العُلْبَةُ عن الهاجِنِ ، أَي كَبُرَتْ .
قالَ : وهي بنتُ اللَّبُونِ يُحْمَلُ عليها فتَلْقَحُ ، ثم تُنْتَجُ ، وهي حِقَّةٌ .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : الهاجِنُ على مَيْسُورِها ابْنَة الحِقَّة ، والهاجِنُ على مَعْسُورِها ابنَ اللَّبُونِ .
وناقَةٌ مُهَجَّنَة ، كمُعَظَّمَةٍ : مُعْتَسَرَةٌ .
ويقالُ للقَوْمِ الكِرامِ : إنَّهم سَرَاةُ الهِجَانِ .
وهِجانُ المُحَيَّا : نَقِيّة .
والهِجَانَةُ : البَياضُ .
واهْتَجَنَتِ الشاةُ : تبيَّنَ حَمْلُها .
والهاجِنُ من النّخْلِ : التي تَحْمِلُ
صَغِيرَةً ، عن شَمِرٍ .
والهِجانُ : راكِبُ الهَجِينِ ، ويُطْلَقُ على البرِيدِ .
