<هجم>( هَجَمَ عَلَيِهِ هَجُوماً ) ) : إِذَا ( انْتَهَىَ إِلَيْهِ بَغْتَةً ، أَوْ ) هَجَمَ : ( دَخَلَ ! بَغيْرِ إِذْنٍ ، أَوْ دَخَلَ ) ، هكَذا فِي النُّسِخِ ، والأَوْلَى فِي السِّيَاقِ : أَوْ دَخَلَ بَغيْرِ إِذْن ، عَلَى أَنَّ بَعْضَ النُّسَخِ لَيْسَ فيهِ : أَوْ دَخَلَ .
وَفِي الصِّحاح : هَجَمَ الشِّتَاءُ : دَخَلَ ، قَالَ شَيْخُنَا : وَهُو صَرِيحٌ في أَنَّهُ كَكَتَبَ ، وَهُوَ الصَّحِيحُ الَّذِي جَزَمَ بِه أَئِمَّةُ اللُّغَةِ قَاطِبَةً ، فَرِوَايَةُ بَعْضِ الرُّوَاةِ إِيَّاهُ في صَحِيحِ مُسْلِمٍ ، بِكَسْرِ المُضَارِعِ كَيَضِرب ، لاَ يُعْتَدُّ بِهِ ، وَلاَ يُلْتَفَتُ إِلَيْهِ ، وإِنْ جَرَىَ عَلَيْهِ بَعْضُ عَامَّةٍ أَهْلِ الحَديِثِ ، وَقَدْ نَبَّهَ عَلَيْهِ الشَّيْخُ النَّوَوِيُّ ، فِيمَا أَظُنُّ ، انتهى .
قُلْتُ : ولكِنَّ المَضبُوطَ في نُسَخِ الصِّحاح كُلِّهَا : هَجَمْتُ عَلَى الشيْءِ بَغْتَةً أَهْجِمُ هُجُوماً ، بِكَسْر الجيمِ مْنَ أَهْجِمُ ، فَهذا يُقَوِّي مَا ذَهَبَ إِليهِ بَعْضُ رُوَاةٍ مُسْلِمٍ ، فَتَأَمَّلْ ذِلكَ .
( و ) هَجَمَ ( فُلانًا : أدخله ) ، يتعدَّى ، ولا يتعدَّى ، كما في الصِّحاح ، يقال : هَجَمَ عَلَيْهِمُ الخيلَ ، وهَجَمَ بها .
واستعارَهُ علي رضي الله تعالى عنه لِلْعِلْمِ ، فقال : ( ( هَجَمَ بهم العلْمُ على حقائق الأمور فباشَروا رَوْحَ اليَقينِ ) ) ، ( كأَهْجَمَهُ ) ، نقله الزمخشري .
وقال الليث ، يقال : هَجَمْنَا الخَيْلَ ، ولم أسمعهم يقولون : أهْجَمْنَا ، ( فهو هَجُومٌ ) ، أنشد سيبويه :  ( هَجُومٌ عليها نَفْسَهُ غير أنَّهُ  مَتَى يُرْمَ في عَيْنَيْهِ بالشَّبْحِ يَنْهَضِ )
يعني : الظَّليمَ .
( و ) من المجاز : هَجَمَ ( البيتُ ) : إذا ( انْهَدَمَ ) من وَبَرٍ كان أو مدرٍ ، وقد هَجَمَهُ هَجْمًا : إذا هَدَمَهُ ( كانْهَجَمَ ) ، يقال : انْهَجَمَ الخِباءُ : إذا سَقَطَ .
( و ) من المجاز : هَجَمَتْ ( عَيْنُه ) تَهْجُم ( هَجْمًا ، وهُجُومًا ) : أي : ( غَارَتْ ) .
ومنه الحديث : ( ( إذا فَعَلْتَ ذلك هَجَمَتْ عَيْناكَ ) ) أي : غَارَتا ، ودَخَلتا في موضِعِهَما .
( و ) من المجاز : هجم ( ما في الضَّرْعِ ) يَهْجُمُه هَجْمًا : ( حَلَبه ) كل ما فيه ، نقله الجوهري عن الأصمعي ، قال رُؤبة :  ( إذا الْتَقَتْ أرْبَعُ أيْدٍ تَهْجُمُهْ  )   ( حَفَّ حَفيفَ الغَيْثِ جَادتْ دِيَمُهْ  )
( كاهْتَجَمَهُ ) ، أنشد ثعلب ، لأبي محمد الحَذْلَمِيِّ :  ( فاهْتَجَمَ العيدانُ مِنْ أخَصْامِها  )   ( غَمَامَةً تَبْرُقُ من غَمامِها  )   ( وتُذْهِبُ العَيْمَةَ من عِيامِها  )
قال الأزهري : اهْتَجَمَ ، أي : احْتَلَبَ ،
وأَرَادَ بأخْصَامِها : جَوَانِبَ ضَرْعِهَا .
( وأَهْجَمَةُ ) ، يُقَالُ : هَجَمَ النَّاقَةَ نَفْسَهَا ، وأَهْجَمَهَا : حَلَبَهَا .
( و ) هَجَمَ ( الشَّيْءُ : سَكَنَ ، وأَطْرَقَ ) ، قَالَ ابْنُ مُقْبِلٍ :
حَتَّى اسْتَبَنْتُ الُهدَى والَبِيدُ هاجِمَةٌ
يَخْشَعْنَ فِي الآل غَلْفاً أَوْ يُصَلِّينَا
( و ) هَجَمَ ( فَلاَناً ) يَهْجَمُهُ هَجْماً : سَاقَهُ و ( طَرَدَهُ ) ، ويُقَالُ : هَجَمَ الفَحْلُ أَتُنَهُ ، أَيْ : طَرَدَهَا ، قَالَ الشَّاعِرُ :  ( وَرَدْتِ وَأَرْدَافُ النُّجُومِ كَأَنَّهَا   وَقَدْ غَارَ تَالِيها هجَاءُ ابن هَاجِم )
ويُقَالُ : الهجْمُ : السَّوْقُ الشَّدِيدُ ، قَالَ رُؤْبَةُ :
وَاللَّيْلُ يَنْجُو والنَّهارُ يَهْجُمُهْ
( وَبَيْتٌ مَهْجُومٌ : حُلَّتْ أَطْنَابُهُ ، فَانْضَمَّتْ ) سِقَابُهُ ، أَيْ : ( أَعْمِدَتُهُ * ) ، وكَذِلِكَ إِذَا وَقَعَ ، قَالَ عَلْقَمَةُ بنُ عَبَدةَ : صَعْلٌ كَأَنَّ جَنَاحَيْهِ وجُؤْجُؤَهُ
بَيْتٌ أَطَافَتْ بِهِ خَرْقَاءُ مَهْجُومُ الخَرْقَاءُ ، هَنَا : الرِّيحُ .
( والهَجُومُ : الرِّيحُ الشِّدِيدَةُ ) الَّتِي ( تَقْلَعُ البُيُوتَ ، والثُّمَامَ ) لأَنَّهَا تَهْجُمُ التُّرَابَ عَلَى المَوْضِعِ ، تَجْرُفُهُ ، فَتُلْقِيهِ عَلَيْهِ ، قَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ عَجَاجاً جَفَلَ مِنْ مَوْضِعِهِ ، فَهَجَمَتْهُ الرِّيحُ عَلَى هذِهِ الدَّارِ :
أَوْدَى بهاَ كُلُّ عَرَّاصٍ أَلَثَّ بِهَا وَجَافِلٌ مِنْ عَجَاجِ الصَّيْفِ مَهْجُومُ
( و ) الهَجُومُ : ( سَيْفُ أَبِي قَتِادَةَ الحَارِثِ بنِ رِبْعِيِّ ) بنِ بِلْذَمَةَ بنِ جُنَاسٍ الأَنْصَارِيٍّ ( رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُ ) .
( والهَجيمَةُ ، كَسَفِينَةٍ : اللَّبَنُ الثَّخِينُ ، أَوِ الخَاثِرُ ) مِنْ أَلْبَانِ الشَّاءِ ، عَنْ أَبِي الجَرَّاحِ العُقَيْلِيِّ ، ( أَوْ ) هُوَ ( قَبْلَ أَنْ يُمْخَضَ ) ، وَقَالَ أَبُو عَمْرٍ و : هُوَ أَنْ
تَحْقِنَهُ في السِّقاء الجديد ، ثُمَّ تَشْرَبَهُ ولا تَمْخَضه ، وقال ابن الأعرابي : هو ما حَلَبْتَهُ من اللبن في الإناء ، فإذا سَكَنَتْ رَغْوَتُهُ ، حَوَّلْتَهُ إلى السقاء ، ( أو ) هُو ( ما لم يَرُبْ ) أي : يَخْثُرْ ، ( و ) الهاجَّ ، أي : ( قد كاد أن يروب ) ، نقله ابن السكيت ، عن أبي مهدي الكلابي ، سماعا ، كما في الصِّحاح ، قال الأزهري : وهذا هو الصَّوابُ .
( والهَجْمُ ) ، بالفتح : ( القَدَحُ الضَّخْم ) يُحْلَبُ فيه ، عن ابن الأعرابي ، وعليه اقتصر الجوهري ، وأنشد :  ( فَتَمْلأُ الهَجْمَ عَفْوًا وهي وادِعةٌ  حتَّى تَكَادَ شِفَاهُ الهَجْمِ تَنْثَلِمُ )
( ويُحرَّكُ ) عن كُراع ، ونقلهُ الأصمعي أيضا ، وأنشد للراجز :  ( نَاقَةُ شَيْخٍ للإلهِ رَاهِبِ  )   ( تَصُفُّ في ثَلاثَةِ المَحالِبِ  )   ( في الهَجَمَيْنِ والهَنِ المُقارِبِ  )
( ج : أهجام ) ، وأنشد ابن بري :  ( إذا أُنِيخَتْ والتَقَوْا بالأهْجَامْ  )   ( أَوْفَتْ لَهُمْ كَيْلاً سَرِيعَ الإعْذامْ  )
( و ) الهَجْمَةُ : ( ماء لفَزارَةَ ) قديمٌ ، ممَّا حَفَرَتْهُ عادٌ ، كذا في النَّوادر لابن الأعرابي ، وقد جاء ذكره في شعرِ عامِرٍ ابن الطفيل .
( و ) الهَجْمُ : ( العَرَقُ ) لسَيَلانِهِ ، ( وقد هَجَمَتْهُ الهَواجِرُ ) ، أي : أسالَتْ عَرَقَهُ ، وهو مجازٌ .
( و ) من المجازِ ( الهَجْمَةُ من الإبل ) : القطعة الضَّخمة ، قال أبو عبيد : ( أولها ) ، ووقع في نسخة الصحاح : أقلُّها ( ا ) لأ ( ربعون إلى ما زادت ) ، والهُنَيْدَةُ : المئة فقط ، وعلى هذا اقتصر الجوهري ، وقيل : هي ما بين الثلاثين والمئة ، ( أو ما بين السَّبعين إلى المئةِ ، أو ) ما بين السَّبعين ( إلى دُوَيْنِها ) ، قال المَعْلوطُ :
أَعَاذِلُ مَا يُدْرِيكِ أَنْ رُبَّ هَجْمَةٍ
لأَخْفَافِهَا فَوْقَ المِتَانِ فَدِيدُ أَوْ هِيَ مَا بَيْنَ التِّسْعِينَ إِلَى المِئَةِ ، وَعَلَيْهِ اقَتْصَرَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، وَصَحَّحهُ ، وقِيلَ : مَا بَيْنَ السِّتِّينَ إِلَى المِئةَ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ :  ( بهَجْمَةٍ تَمْلأ عَيْنَ الحَاسِدِ  )  وقَالَ أَبُو حَاتِم : إِذَا بَلَغَتِ الإِبِلُ سِتِّينَ ، فَهيَ عَجْرَمَةٌ ، ثُمَّ هِيَ : هَجْمَةٌ ، حَتّى تَبْلُغَ المِئة .
وكُلُّ هذِهِ الأَقْوَالِ أَهْمَلَها المُصَنِّفُ .
واخْتُلِفَ في اشْتِقَاقِهَا ، فَفِي الرَّوْضِ أنَّهَا مِنَ الهَجِيمَةِ ، وَهِيَ ثَخِينُ اللَّبَنِ ؛ لأَنَّها لَمَّا كَثُرُ لَبَنُها لِكَثْرَتِهَا ، لَمْ يُمْزَج بِمَاءٍ ، وَشُرِبَ صِرْفاً ثَخِيناً ، قَالَ شَيْخُناً : وَلاَ يَخْفَى مَا فِي هذا الاشْتِقَاقِ مِنَ البُعْدِ .
والَّذيِ فِي الأَسَاسِ أَنَّهُ مِنْ قَوْلِهمْ : جِئْتُهُ بَعْدَ هَجْمَةٍ مِنَ اللَّيْلِ ، لِمَا يَهْجُمُ مِنْ أَوَّل ظَلاَمِهِ .
( و ) مِنَ المَجَاز : الهَجْمَةُ ( مِنَ الشِّتَاءِ : شِدَّةُ بَرْدِهِ ، ومِنَ الصَّيْفِ : شِدَّةُ حَرِّهِ ) ، وَقَدْ هَجَمَ الحَرُّ والبَرْدُ : إِذَا دَخَلاَ .
( وَابُنَا هُجَيْمَةَ ، كَجُهَيْنَةَ : فَارِسَانِ ، م ) مَعْرُوفَانِ ، قَالَ :  ( وَسَاقَ ابْنَيْ هَجَيْمَةَ يَوْم غَوْلٍ  إِلَى أَسْيَافِنَا قَدَرُ الحَمَامِ )
( وَبَنُو الهَجُيْمِ ، كَزُبَيْرٍ : بَطْنٌ ) بَلْ بَطْنَانِ مِنَ العَرَب ، أَحَدُهُمَا : الهُجَيْمُ بنُ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، والثًّانِي : الهُجَيْمُ بنُ عَلِيَّ بنِ سُودٍ ، مَنَ الأَزْدِ .
( وَالهَيْجُمَانُ ، بَضَمِّ الجِيمِ : اسْمُ ( رَجُلٍ ) .
( و ) الَيْجُمَانَةُ ، ( بِهَاءٍ : الدُّرَّةُ ) ، وفي نُسْخَةٍ : اللُّؤْلُؤَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( العَنْكَبُوتُ الذَّكَرُ ) .
( و ) هَيْجُمَانَةُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، وِهيَ ( ابْنَهُ العَنْبَرِ بِنِ عَمْرِو ) بنِ تَمِيمٍ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَهَجَمَ الإِبِلَ أَيْ : حَلَبَهَا و ( أرَاحَهَا ) ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
( و ) فِي النَّوَادِرِ : أَهْجَمَ ( اللهُ تَعَالَى
المَرَضَ عنه ، فَهَجَمَ ) ، أي ( أقْلَعَ ، وفَتَرَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هُجِمَ البيتُ ، كَعُنِيَ : قُوِّضَ .
وانْهَجَمَتْ عَيْنُهُ : دَمَعَتْ ، نَقَلَهُ الجوهري ، قال شمر : ولم أسمعه بهذا المعنى ، وهو بمعنى غَارَتْ : مَعْروفٌ .
وهَاجِرَةٌ هَجُومٌ : تَحْلُبُ العَرَقَ ، ويقال : تَحَمَّمْ ، فإن الحَمَّام هَجُومٌ ، أي : مُعَرِّقٌ ، يُسيل العَرَقَ .
وانْهَجَمَ العَرَقُ : سال .
واستعارَ بعض الشُّعراءِ الهَجْمَةَ للنَّخل ، فقال مُحاجِيًا بذلك :  ( إلى اللهِ أشْكُو هَجْمَةً عَرَبِيَّةً  أضَرَّ بها مَرُّ السِّنين الغَوابِر )   ( فأضْحَتْ رَوايا تَحْمِلُ الطِّينَ بعدما  تَكونُ ثِمالَ المُقْتِرِينَ المَفَاقِرِ )
والهَجْمَةُ : النَّعجة الهَرِمَةُ .
والاهْتِجَامُ : الدُّخول آخرَ اللَّيلِ .
والهَجائِمُ : الطَّرائِدُ .
وهَجْمَةُ الليل : ما يَهْجُمُ من أول ظلامه .
ومَهْجَم ، كمَقْعَدٍ : بلد باليمن ، بينه وبين زبيد ثلاثة أيام ، وأكثَرُ أهله : خولان .
والهَجَّامُ ، كشدَّاد : الكثيرُ الهُجُومِ على القوم ، والشُّجاع ، والأسد لجُرأته وإقدامه .
وبنو الهَجَّام : بُطَيْنٌ باليمن ، من العلَوِيِّين ، منهم : شيخنا المعمَّر ، المحدِّث ، أبو الربيع سليمان بن أبي بكر الهَجَّامُ ، القطيعيُّ ، وقد مر ذكره في العين .
واهْتُجِمَ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ : ضَعُفَ ، كاهْتُمِجَ .
وهُجَيْمَةُ بنت حُيي الأوْصابيَّة ، أم الدَّرداء ، امرأةُ أبي الدرداء ، صحابيَّةٌ .
