<هجش>.
الهَجْشَةُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ عَنِ ابنِ عَبّادٍ : هُوَ النَهْضَةُ .
والهاجِشَةُ : الهابِشَةُ ، وفي النّوادِر : يُقَالُ : جَاءَتْ هَاجِشَةٌ مِنْ ناسِ ، وجاهِشَةٌ ، وهادِفَةٌ وداهِفَةٌ ، مِثْلُ هابِشَة .
والهَجْشُ : السَّوْقُ اللَّينُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، يُقَالُ : رَأَيْتُ مالاً مَهْجُوشاً ، أَيْ مَسُوقاً .
والهَجْشُ : الإِشَارَةُ ، هكذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَاب ، وصَوَابُه الإِثَارَُة ، بالمُثَلَّثَةِ ، كمَا ضَبَطَهُ في التَّكْمِلَةِ .
والهَجْشُ : التَّحْرِيشُ .
والهَجْشُ : التَّوَقَانُ ، يُقَالُ : هَجَشَتْ لَهُ نَفْسُه : أَيْ تاقَتْ ، هكذَا نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
قُلْتُ : وهُوَ مَقْلُوبُ الجَهْشِ ، وقَدْ تَقَدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : خُبْز مَتَهَجِّشٌ : إِذا كَانَ فَطِيراً لَمْ يَخْتَمِر ، هكذا رَوَاهُ بَعْضُهم في حَدِيثِ عُمَر ، وَرَدّه ابنُ الأَثِيرِ ، وقالَ : صَوابُه بالسِّينِ المُهْمَلَة .
