<هجزع>الهِجْزَعُ ، كدِرْهَمٍ ، بالزّايِ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والجَمَاعَةُ ، وهُوَ الجَبَانُ لأنَّهُ مَأْخُوذٌ من الجَزَعِ ، وهُوَ الخَوْفُ ، كذا عن اللِّحْيَانِيِّ في نَوَادِرِه .
وقدْ سَبَق ذلكَ للمُصَنِّفِ في جزع وذَكَرْنَا هُنالكَ عن أبي الفَتْحِ أنَّ هاءَه بَدَلٌ من الهَمْزَةِ ، قال : ونَظِيره : هَبْلَعٌ وهِجْرَعٌ ، فيمَنْ أخَذَهُ منَ البَلْعِ والجَرْعِ ، ولَمْ يَعْتَبِرْ سِيَبَويْهِ ذلكَ .
قلتُ : وذكَرَه صاحبُ اللِّسانِ ، وابنُ بَرِّيٍّ في التَّرْكِيبِ الّذِي سَبَقَ قَبْلَه ، كما أشَرْنَا إليْه ، ولا إخالُه إلا تَصْحِيفاً منهُمَا ، فتأمَّلْ ذلكَ واعْتَبِرْهُ .
