<هجر>هَجَرَه يَهْجُره هَجْرَاً ، بالفتح ، وهِجْراناً ، بالكسر : صَرَمَه وَقَطَعه .
والهَجْرُ : ضِدُّ الوَصْل .
هَجَرَ الشيءَ يَهْجُره هَجْرَاً : تَرَكَه وأَغْفَله واَعْرَض عنه ، ومنه حديثُ أبي الدَّرْداء : ولا يَسْمَعون القرآنَ إلاّ هَجْرَاً يريد التَّركَ له والإعراضَ عنه ، ورواه ابنُ قُتَيْبة في كتابه : إلاّ هُجْراً ، بالضمّ ، وقال : هو الخَنا والقَبيح من القول ، وقد غلَّطه الخَطَّابيّ في الرِّواية والمعنى ، راجِع النِّهاية لابن الأثير ، كَأَهْجَرَه ، وهذه هُذَليَّة ، قال أسامة :
كأنِّي أُصادِيها على غُبْرِ مانعٍ مُقلَّصَةً قد أَهْجَرتْهَا فُحولُها هَجَرَ الرجلُ هَجْرَاً : إذا تَباعَدَ ونأى .
وقال الليث : الهَجْرُ من الهِجْران ، وهو تَرْكُ ما لا يَلْزَمُكَ تَعاهُدُه .
وَهَجَرَ في الصَّوم يَهْجُر هِجْراناً : اعتزَلَ فيه عن النِّكاح كان أَخْصَر .
يقال : هما يَهْتَجِران ويتَهاجَران ، والاسمُ الهِجرةُ ، بالكسر ، وفي الحديث : لا هِجْرَةَ بعدَ ثلاث ، يريد به الهَجْرَ ضِدّ الوَصْل ، يعني فيما يكون بين المسلمين من عَتْب ومَوْجِدةَ أو تقصير يقع في حقوقِ العشرةِ والصُّحبة ، دون ما كان من ذلك في جانبِ الدِّين ، فإنّ هِجْرَةَ أهلِ الأهواءِ والبِدَع دائمةٌ على مَمَرِّ الأوقات ، ما لم تَظْهَر منهم التَّوبة والرّجوع إلى الحقّ .
وَهَجَرَ فلانٌ الشِّركَ هَجْرَاً ، بالفتح : وهِجْراناً ، بالكسر ، وهِجرَةً حَسَنَةً ، بالكسر أيضاً ، حكاه الخَطَّابيّ عن اللِّحْيانيّ .
والهُجْرَة ، بالكسر والضمّ : الخروجُ من أرضٍ إلى أخرى ، وقد هاجَر .
قال الأَزْهَرِيّ : وأصلُ المُهاجَرَة عند العرب : خروج البَدَويِّ من بادِيَته إلى المُدُن ، يقال : هاجَر الرجلُ ، إذا فعل ذلك ، وكذلك كلّ مُخْلٍ بمَسكَنِه مُنتَقِلٍ إلى قومٍ آخرين بسُكناه ومَساكِنَهم التي نشأوا بها لله ، ولَحِقوا بدارٍ ليس لهم بها أهلٌ ولا مالٌ حين هاجَروا إلى المدينة : فكلُّ مَن فارَقَ بَلَدَه من بَدويٍّ أو حَضَرِيٍّ ، أو سَكَنَ بَلَدَاً آَخَرَ ، فهو مُهاجِرٌ ، والاسمُ منه الهِجْرَة ، قال الله عزَّ وجلَّ : ومن يُهاجِرْ في سبيل الله يَجِدْ في الأرضِ مُرَاغَماً كثيراً وسَعَةً وكلّ من أقامَ من البَوادي بمَباديهم ومَحاضِرِهم في القَيْظ ولم يَلْحَقوا بالنبيِّ صلّى الله عليه
وسلَّم ، ولم يتحَوَّلوا إلى أمصار المُسلمين التي أُحدِثَت في الإسلام وإنْ كانوا مُسلمين فهم عيرُ مُهاجِرين ، )
وليس لهم في الفَيْءِ نَصيبٌ ، ويُسَمَّوْن الأعْراب .
وفي البصائر للمصنّف : والهِجْرانُ يكون بالبَدَنِ وباللسان وبالقلب ، وقولُه تعالى : واهْجُروهُنَّ في المضاجع أي بالأبْدان ، وقوله : هذا القرآن مَهْجُوراً أي باللسان أو بالقَلب وقولَه : واهْجُرْهُم هَجْرَاً جَميلا محتمل للثلاثة ، وقوله : والرُّجْزَ فاهْجُرْ حَثَّ على المفارَقة بالوُجوه كلّها .
والمُهاجَرَة في الأصل مُصارَمةُ الغَيرِ ومُتارَكَتُه .
وفي قَوْلُهُ تَعالى : والذين هاجَروا وجاهَدوا الخروجُ من دارِ الكُفر إلى دارِ الإيمان .
والهِجْرَتان : هِجرَةٌ إلى الحبَشَة وهِجرَةٌ إلى المدينة ، وهذا هو المُراد من الهِجْرَتَيْن إذا أُطلِقَ ذِكرُهما ، قاله ابنُ الأثير .
والمُهاجَرَةُ من أرضٍ : تَرْكُ الأولى للثانية ، وذو الهِجْرَتَيْن من الصَّحابة : مَن هاجَرَ إليْهما .
وفي الحديث : لا هِجْرَةَ بعدَ الفَتْح ولكنْ جِهادٌ ونِيَّة .
وفي حديثٍ آخَرَ : لا تَنْقَطِعُ الهِجْرَةُ حتى تَنْقَطِعَ التَّوْبَةُ .
انظر الجمع بينهما في النِّهاية .
والهِجِرّ ، كفِلِزٍّ : المُهاجَرَةُ إلى القُرى ، عن ثعلب وأنشد :  ( شَمْطَاءُ جاءَتْ من بلادِ الحَرِّ  قد تَرَكَتْ حَيَّهْ وقالت حَرِّ )  ثمّ أمالَتْ جانِبَ الخِمِرِّعَمْدَاً على جانِبِها الأَيْسَرِّ تَحْسَبُ أنَّا قُرُبَ الهِجِرِّ ولَقيتُه عن هَجْرٍ بالفتح ، أي بعد حَوْلٍ ونحوِه ، وقيل : الهَجْرُ :
السَّنَةُ فصاعِداً ، أو بعد سِتَّةِ أيّامٍ فصاعِداً ، أو بعدَ مَغيب أيَّاً كان ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ  ( لمّا أتاهُمْ بعد طُولِ هَجْرِهِ  يَسْعَى غلامُ أَهْلِهِ ببِشْرِهِ )  وقال أبو زيد : لَقيتُ فلاناً عن عُفْرٍ : بعد شَهر ونَحوه ، وعن هَجْرٍ : بعدَ الحَولِ ونحوِه .
عن أبي زيد : يقال للنخلةِ الطَّويلة : ذَهَبَت الشجرةُ هَجْرَاً ، أي طُولاً وعِظَماً .
ونَخلةٌ مُهْجِرٌ ومُهْجِرَةٌ : طويلةٌ عظيمةٌ .
وقال أبو حنيفة : هي المُفرِطة الطُولِ والعِظَمِ ، وهذا أَهْجَرُ منه ، أي أَطْوَلُ منه ، أو أَضْخَم ، هكذا في النسخ ، وهو نَصُّ التَّكملة .
وفي بعضِ الأُصول : وأَعظم .
وناقةٌ مُهْجِرَةٌ : فائقةٌ في الشَّحْمِ والسَّيْرِ .
وفي التهذيب : في الشَّحم والسِّمَن ، وقيل : ناقةٌ مُهْجِرَةٌ ، إذا وُصِفت بنَجابةٍ أو حُسْنٍ .
والمُهْجِرُ ، كمُحسِن : النَّجيبُ الحَسَنُ الجميلُ يَهْجُرون بذِكره ، أي يَتَنَاعَتُونه ، يقال : بَعيرٌ مُهْجِرٌ ، من ذلك ، قال الشاعر :  ( عَرْكَركٌ مُهْجِرُ الضُّوبانِ أَوَّمَهُ  رَوْضُ القِذَافِ رَبيعاً أيَّ تَأْوِيمِ )  المُهْجِرُ : الجَيِّدُ الجَميلُ من كلِّ شيءٍ ، وقيل : الفائقُ الفاضلُ على غيرِه ، قال : لمّا دَنَا من ذات حُسْنٍ مُهْجِرِ وقال أبو زيد : يقال لكلِّ شيءٍ أَفْرَطَ في طُولٍ أو تَمامٍ وحُسْنٍ : إنّه لمُهْجِرٌ .
قال : وسمعتُ العربَ تقولُ في نَعْتِ كلِّ شيءٍ جاوزَ حَدَّه في التَّمام : مُهْجِرٌ .
قلتُ : وإنّما قيل ذلك في كلّ ممّا ذُكِر لأنّ واصِفَه يَخْرُج من حَدّ المُقارِبِ الشَّكلِ )
للموصوفِ إلى صفة كأنّه يَهْجُرُ فيها ، أي يَهْذِي .
كالهَجِرِ ، ككَتِف ، هكذا في سائر النسخ ، وهو غَلَطٌ ، وصوابُه : كالهَجير ،
كأَمير ، ففي اللسان وغيرِه : والهَجيرُ كالمُهْجِر ، ومنه قَوْلُ الأعْرابِيَّةُ لمُعاويةَ حين قال لها : هل من غَداءٍ فقالت : نعم ، خُبزٌ خَميرٌ ولَبَنٌ هَجيرٌ ، وماءٌ نَميرٌ .
أي فائقٌ فاضِل .
والهاجِر ، يقال : بعير هاجِرٌ ، وناقةٌ هاجِرةٌ ، أي فائقةٌ فاضِلة ، والجمع الهاجِرات .
قال أبو وَجْزَةَ : تَبارى بأَجْيادِ العَقيق غُدَيَّةًعلى هاجِراتِ حان منها نُزولُها وأَهجَرَت الناقةُ ، هكذا في سائر النسخ ، ونَصُّ ابنِ دُرَيْد ، على ما في التكملة واللسان : أَهْجَرَت الجاريةُ ، إذا شَبَّتْ شَباباً حَسَنَاً .
وقال غيرُه : جاريةٌ مُهْجِرَةٌ ، إذا وُصِفَت بالفَراهةِ والحُسْن .
والهَجْرُ ، بالفتح : الحَسَنُ الكريمُ الجَيِّد ، يقال : جَملٌ هَجْرٌ ، وكَبشٌ هَجْرٌ ، أي حَسَنٌ كريمٌ ، وقال الشاعر : وماءٍ يَمانٍ دونه طَلَقٌ هَجْرُ يقول : طَلَقٌ لا طَلَقَ مثله ، كالهاجِرِيّ ، وهو الجيِّدُ الحَسنُ من كلِّ شيء .
الهَجْرُ أيضاً : الخِطامُ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
الهُجْرُ ، بالضمّ : القبيح من الكلام ، والفُحشُ في المَنْطق ، والخَنَا ، نقله الكسائيّ والأصمعيّ ، كالهَجْراءِ ، ممدوداً ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
الهِجْرُ ، بالكسر : الفائقةُ والفائقُ في الشَّحم والسَّيْر ، من النُّوقِ والجِمالِ ، نقله الصَّاغانِيّ ، يقال : ناقةٌ هِجْرٌ مثل مُهْجِرَةٍ .
وأَهْجَرَ في مَنْطقه إهْجاراً وهُجْراً ، بالضمّ ، عن كُراع واللِّحيانيّ ، والصحيح أن الهُجْر بالضمّ الاسم من الإهْجار ، وأنّ الإهْجار المصدر .
أَهْجَرَ به إهْجاراً : اسْتَهزأَ به وقال فيه قولاً قبيحاً ، وقال هَجْرَاً وبَجْرَاً ، وهُجراً وبُجْراً ، إذا فَتَحَ فهو المصدر ، وإذا ضمَّ فهو الاسم .
وَتَكَلَّم بالمَهاجِر ، أي الهُجْرِ من القَول ، ورَماهُ بهاجِراتٍ ومُهْجِرات ، أي
بفَضائح ، كذا في التهذيب ، وفي الأساس : أي بفَواحِش ، قال : والهاجِرات : هي الكلماتُ التي فيها فُحْشٌ ، فهي من بابِ لابِن وتامِرٍ .
الهُجْرُ أيضاً : الهَذَيانُ وإكثارُ الكلام فيما لا ينبغي .
يقال : هَجَرَ في نَوْمِه ومَرضِه يَهْجُرُ هُجْراً ، بالضمّ ، وهِجِّيرَى ، وإهْجيرَى ، كِلاهما بالكسر : هَذَى .
قال سيبويه : الهِجِّيرَى : كَثْرَةُ الكلام والقول السيِّئ ، وقال الليث : الهِجِّيرى : اسمٌ من هَجَرَ ، إذا هَذى ، وَهَجَرَ المريضُ هَجْرَاً فهو هاجِرٌ ، وَهَجَرَ به في النَّوم هَجْرَاً : حَلَمَ وهَذى ، وفي التنزيل : مُستَكبرينَ به سامِراً تَهْجُرون قال الأَزْهَرِيّ : قرأ ابنُ عبّاس : تُهْجِرون ، من أَهْجَرْت ، من الهُجْر وهو الإفْحاش ، وقال الفَرّاء : وإن قُرئَ تَهْجُرون ، جُعلَ من قولك : هَجَرَ الرجلُ في مَنامِه ، إذا هَذى ، وقال أبو عُبَيْد : هو مِثلُ كلامِ المَحْموم والمُبَرْسَم والكلامُ مَهْجُورٌ ، وقد هَجَرَ المريضُ ورُوي عن إبراهيمَ في قوله عزَّ وجلَّ : إنّ قومي اتَّخذوا هذا القُرآنَ مَهْجُوراً قال : قالوا فيه غَيْرَ الحقّ .
أَلَمْ ترَ إلى المريضِ إذا هَجَرَ قال غَيْرَ الحقِّ .
وعن مُجاهدٍ نَحْوُه .
يقال : هذا هِجِّيراه وإهْجيراهُ وإهْجِيرَاؤُه ، بالمدّ والقَصْر ، وهِجِّيرُه ، كسِكِّيتٍ ، وأُهْجورَته ، بالضمّ ، وهِجْرِيَّاهُ وإجْرِيّاه ، أي دَأْبُه ودَيْدنُه وشَأْنَه وعادَتُه .
وفي التهذيب : هِجِّيرى الرجلِ : كلامُه ودَأْبُه )
وشَأْنه .
قال ذو الرُّمَّة :  ( رَمى فَأَخْطَأَ والأقدارُ غالِبَةٌ  فانْصَعْنَ والوَيْلُ هِجِّيراهُ والحَرَبُ )  وفي الصّحاح : الهِجِّيرُ مِثالُ الفِسِّيق : الدَّأْبُ والعادة ، وكذلك الهِجِّيرى والإهْجيرى ، وفي حديث عمر رضي الله عنه : مالَه هِجِّيرى غيرُها هي الدَّأْبُ والعادةُ والدَّيْدَن .
يقال :
ما عندَه غَناءُ ذلك ولا هَجْرَاؤُه ، بمعنىً واحدٍ .
والهَجيرُ ، كأَميرٍ ، والهَجيرَةُ ، بزيادةِ الهاءِ ، والهَجْرُ ، بالفتح ، والهاجِرَةُ : نِصفُ النَّهارِ عندَ زَوالِ الشَّمسِ مع الظُّهْرِ ، أو من عند زَوالِها إلى العَصْر ، سُمِّي بذلك لأنّ الناسَ يَسْتَكِنُّونَ في بيوتهم كأنّهم قد تَهاجَروا ، وحكى ابن السِّكِّيت عن النَّضْر أنّه قال : الهاجرَةُ إنّما تكون في القَيْظ وهي قَبْلَ الظُّهرِ بقليل وبَعدَه بقليل ، وقال أبو سعيد : الهاجرةُ من حين تزول الشمسُ ، والهُوَيْجِرَةُ بعدها بقليل .
أو شِدَّةُ الحَرِّ في كلّ ذلك .
وفي الصّحاح : هو نِصفُ النَّهارِ عندَ اشتدادِ الحَرِّ .
قال ذو الرُّمَّة :  ( وبَيْداءَ مِقْفارٍ يكادُ ارْتكاضُها  بآلِ الضُّحى والهَجْرُ بالطَّرْفِ يَمْصَحُ )  وهَجَّرْنا تَهْجِيراً ، وأَهْجَرْنا ، وتهجَّرْنا : سِرنا في الهاجرة .
الأخيرةُ عن ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد :  ( بأطْلاحِ مَيْسٍ قد أَضَرَّ بطِرْقِها  تَهَجُّرُ رَكْبٍ واعْتِسافُ خُروقِ )  وفي حديث زَيْدِ بن عمرو : وهل مُهَجِّرٌ كَمَنْ قال ، أي هل مَن سارَ في الهاجِرَةِ كَمَنْ أقامَ في القائلة وتقول منه : هَجَّرَ النّهارُ ، قال امرؤُ القَيس :  ( فَدَعْها وسَلِّ الهَمَّ عنكَ بجَسْرَةٍ  ذَمولٍ إذا صام النَّهارُ وهَجَّرا )  وتقول : أتينا أَهْلَنا مُهْجِرين ، كما يقال : مُؤْصِلين أي في وقت الهاجِرَة والأَصيل .
قال الصَّاغانِيّ تبعاً للأزْهريّ : التَّهجيرُ في قولِه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم في حديثٍ مَرْفُوع : المُهَجِّرُ إلى الجُمُعَة كالمُهْدي بَدَنَةٍ قال الأَزْهَرِيّ : يذهبُ كثيرٌ من الناسِ إلى أنّ التَّهجير في هذه
الأحاديث ، من المُهاجَرَة وَقْتَ الزَّوال ، قال : وهو غَلَطٌ ، والصَّواب فيه ما روى أبو داوود المَصاحفيّ عن النَّضْر ابنُ شُمَيْل أنّه قال : التَّهجير إلى الجُمُعَة وغيرِها : التَّبْكيرُ والمُبادَرةُ إلى كلّ شيءٍ ، قال : سَمِعْتُ الخليلَ يقول ذلك ، قال الأَزْهَرِيّ : وهذا صحيحٌ ، وهي لغةٌ أهلِ الحجازِ ومن جاوَرَهم من قَيْس ، قال لَبيد : راحَ القَطينُ بهَجْرٍ بعدَما ابْتَكَروا فَقَرَنَ الهَجرَ بالابْتِكارِ ، والرَّواحُ عندهم الذَّهابُ والمُضِيُّ ، يقال : راحَ القومُ ، أي خَفُّوا ومَرُّوا أيَّ وَقْتٍ كان .
وقولُه صلّى الله عليه وسلَّم : ولو يَعْلَمون ، وفي رواية : لو يَعْلَمُ الناسُ ، ما في التَّهْجيرِ لاسْتَبَقوا إليه بمعنى التَّبْكير إلى جميع الصَّلَوات ، وهو المُضِيُّ إليها في أوائلِ أَوْقَاتِها .
قال الأَزْهَرِيّ : وسائرُ العرب يقولون : هَجَّرَ الرجلُ : إذا خَرَجَ )
بالهاجِرَة ، وهي نِصفُ النَّهار ، ويقال : أَتَيْتُه بالهَجيرِ وبالهَجْر ، وأنشد الأَزْهَرِيّ عن ابْن الأَعْرابِيّ في نَوادِرِه قال : قال جِعْثِنَةُ بنُ جَوّاس الرَّبَعيّ يُخاطبُ ناقتَه :  ( وتَصْحَبي أيانِقاً في سَفْرِ  يُهَجِّرون بهَجيرِ الفَجْرِ )  أي يُبِكِّرون بوَقتِ الفجر .
زاد الصَّاغانِيّ : وليسَ التّهجيرُ في هذين الحَديثين من الهاجِرَة في شيءٍ .
والهَجيرُ ، كأَمير : الحَوضُ العظيم ، وقال : يَفْرِي الفَرِيَّ بالهَجيرِ الواسِعِ ج هُجُرٌ ، بضَمَّتَيْن ، وعَمّ به ابنُ الأعرابيّ فقال : الهَجيرُ : الحَوضُ ، وفي التهذيب : الحَوضُ المَبْنيّ ، قالت خَنْسَاءُ تَصِف فرساً :  ( فَمالَ في الشَّدِّ حَثيثاً كما  مالَ هَجيرُ الرجلِ الأَعْسَرِ )
تعني بالأَعْسر الذي أساءَ بناءَ حَوْضِه فمالَ فانْهَدَم ، شَبّهت الفرَسَ حينَ مالَ في عَدْوِه وجَدّ في حُضْرِه بحَوضٍ مُلئَ فانْثَلَمَ فسالَ ماؤُه .
الهَجيرُ : ما يَبِسَ من الحَمْض ، وفي الصّحاح : يَبِيسُ الحمضِ الذي كَسَرَتهُ الماشيةُ وهُجِرَ ، أي تُرَك .
قال ذو الرُّمَّة :  ( ولم يَبْقَ بالخَلْصاءِ ممّا عَنَتْ به  من الرُّطْب إلاَّيبْسُها وهَجيرُها )  الهَجيرُ : الغليظُ الضَّخم من حُمُرِ الوَحشِ ، والهَجير : القَدَحُ الضَّخَم ، نقله الصَّاغانِيّ .
الهَجيرُ : ماءٌ ، وفي التكملة : ماءَةٌ لبني عِجْل بن لُجَيْم ، بين الكُوفةِ والبَصْرة ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وقيل : مَوضعٌ .
منَ المَجاز : الهَجيرُ : الفَحلُ الفادِرُ السَّمين الجافِرُ من الضِّراب يقال : هَجَرَ الفَحلُ ، إذا تَرَكَ الضِّرابَ ، كقولهم : عَدَلَ الفَحْلُ ، كما في الأساس .
الهَجيرُ : اللَّبَنُ الخاثِر ، هكذا في سائر النسخ ، والصواب فيه : اللبن الفائق الجيد وفي الكِفاية : الهَجير : اللبَنُ الجيِّد ، وقد تقدّم في شرح قولِ الأعرابيّة لمعاوية .
ولم يَذْكُر أحدٌ من الأئمّة أنَّ الهَجيرَ هو الخاثِرُ من اللّبن ، وما عَلِمْتُ للمُصنِّف في ذلك قُدوة ، فتأَمَّلْ .
منَ المَجاز : قَوسٌ قَويَّة الهِجار ، ككِتابٍ ، أي الوَتَر ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
الهِجار : خاتَمٌ كانت الفُرسُ تتَّخذه غَرَضَاً ، أي هَدَفَاً ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد للأغْلَبِ العِجْليّ :  ( ما إنْ عَلِمْنا مَلِكَاً أغارا  أَكْثَرَ منه قِرَةً وَقَارا )  وفارِساً يَسْتَلِبُ الهِجارا قال : يصِفُه بالحِذْق .
الهِجار : الطَّوْق ، والتَّاج ، والهِجارُ : حَبلٌ يُشَدُّ في رُسْغِ رِجلِ البعيرِ ثم يُشدُّ إلى حَقْوِه إنْ كان عُرْياناً ، وإن كان مَوْصُولاً ، هكذا في النسخ وهو غلطٌ وصوابُه : وإنْ كان مَرْحُولاً شُدَّ إلى الحَقَب .
وقيل : هو حَبلٌ يُعقَد في يَدِه ورِجْله في أحدِ الشِّقَّيْن وربّما عُقِدَ في وَظيفِ اليَدِ ، ثم حُقِّبَ بالطرف الآخَر ، وَهَجَرَ بَعيرَه يَهْجُره ) هَجْرَاً ، بالفتح ، وهُجوراً ، بالضمّ : شَدَّه به .
وقال الجَوْهَرِيّ : المَهْجورُ : الفَحلُ يُشَدُّ رَأْسُه إلى رِجْله .
وقال الليثُ : تُشَدُّ يَدُ الفَحل إلى إحدى رِجلَيْه ، يقال : فحلٌ مَهْجُور .
قال : والهِجارُ مُخالِفُ الشِّكالِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وهذا الذي حكاه الليثُ في الهِجارِ مُقارِبٌ لما حَكَيْتُه عن العربِ سَماعاً ، وهو صحيحٌ إلاّ أنّه يُهْجَرُ بالهِجار الفَحلُ وغيرُه .
وقال أبو الهيثم : قال نُصَيْرٌ : هَجَرْتُ البَكْرَ : إذا رَبَطْت في ذِراعِه حَبلاً إلى حَقْوِه وقَصَّرْتَه لئلاّ يَقْدِر على العَدْوِ .
وقال الأَزْهَرِيّ : والذي سمعتُ من العرب في الهِجارِ أن يُؤخذ فَحلٌ ويُسَوَّى له عُرْوَتان في طَرَفَيه وزِرّان ، ثم تُشَدُّ إحدى العُرْوَتَيْن في رُسْغِ رِجلِ الفرَسِ وتُزَرُّ ، وكذلك العُرْوَة الأُخرى في اليدِ وتُزَرّ ، قال : وسَمِعْتُهم يقولون : هَجِّروا خَيْلَكم ، وقد هَجَّرَ فلانٌ فرسَه .
والهَجِرُ ، ككَتِف ، الذي يمشي مُثْقَلاً ضعيفاً مُتقارِبَ الخَطْوِ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد قَوْلَ العَجّاج :  ( وغِلْمَتي منهم سَحيرٌ وبحِرْ  وآبِقٌ مِن جَذْبِ دَلْوَيْها هَجِرْ )  قال : كأنه قد شُدَّ بهِجارِ لا يَنْبَسط ممّا به من الشّرِّ والبَلاءِ ، وفي المحكم : وذلك من شدَّةِ السَّقْي .
وَهَجَر ، محرَّكةً : د ، باليمن بينه
وبينَ عَثَّرَ يومٌ وليلةٌ من جهةِ اليمن ، مُذكّر مَصْرُوفٌ وقد يؤنَّث ويُمْنع ، قال سيبويه : قد سَمِعْنا من العربِ مَن يقول : كجالب التَّمْرِ إلى هَجرٍ يا فتى ، فقوله : يا فتى ، من كلام العربيِّ ، وإنّما قال يا فتى لئلاّ يَقِفَ على التَّنوين ، وذلك لأنه لو لم يقل له يا فتى لَلَزمه أن يقول : كجالب التمرِ إلى هَجَر ، فلم يكن سيبويه يعرف من هذا أنّه مَصْرُوف أو غيرُ مَصْرُوف ، والنِّسبَةُ هَجريٌّ ، على القياس ، وهاجِرِيٌّ ، على غيرِ قياسٍ ، كما قيل : حارِيّ بالنّسبة إلى الحِيرَة ، قال الشاعر :  ( ورُبَّتَ غارَةٍ أَوْضَعْتُ فيها  كسَحِّ الهاجِرِيِّ جَريمَ تَمْرِ )  وقال عَوْفُ بن الخَرِع :  ( يَشُقّ الأَحِزَّةَ سُلاَّفُنا  كما شَقَّقَ الهاجريُّ الدِّبارا )  هَجَرُ : اسمٌ لجميع أرض البحْرَيْن .
وقال ابنُ الأثير : بلدٌ معروف بالبَحرَيْن ، وقال غيرُه : هو قَصَبَةُ بلادِ البحرَيْن ، منه إلى يَبْرِينَ سبعةُ أيّام ، ومنه المثَل : كمُبْضِعِ تَمْرٍ إلى هجرَ .
ذكره الجَوْهَرِيّ ، وهو كقولهم : كجالبِ الدُّرِّ إلى البَحر .
منه أيضاً قولُ عمر رضي الله عنه : عَجِبْتُ لتاجِرِ هَجَرَ ، وراكبِ البَحر .
كأنه أراد لكثرةِ وَبائه أو لرُكوبِ البَحر .
وقال ابنُ الأثير : وإنّما خَصَّها لكثرةِ وَبائِها ، أي تاجِرُها وراكِبُ البَحرِ سَواءٌ في الخَطَر .
وكلامُ المُصنّف غَيْرُ مُحرّرٍ هنا .
هَجرُ : ة ، كانت قربَ المدينة المُشرّفة ، إليها تُنسَب القِلالُ الهَجَرِيَّة وقد جاء ذِكرها في حديثِ المِعراج ، أو أنها تُنسَب إلى هَجَرِ اليمن وفيه اختلافٌ .
هَجَرُ : حِصَّةٌ ، هكذا في سائر النسخ ، والصوابُ كما في المعجم وغيره : هَجَرُ : حِصْنَةٌ ، بكسرٍ فسكونٍ فنون مفتوحة ، من
مِخْلافِ مازنٍ ، والهَجَر بلغة حِمْيَر : القرية .
)
والهَجَران : قَريتان مُتقابِلَتان في رأسِ جبلٍ حَصينٍ قربَ حَضْرَمَوْت تَطْلُع إليه في مَنْعَة من كلّ جانب .
يقال لإحداهما : خَيْدُونُ وخَوْدُونُ ، وللأُخرى : دَمُّون ، قال الحسنُ بن أحمد بن يعقوب اليمنيّ : وساكن خَوْدُونَ الصَّدِف ، وساكنُ دَمُّونَ بنو الحارث بن عمروٍ المَقْصور بن حُجْرٍ آكلِ المُرار ، وفيها يقول امرؤُ القَيْس : كأنِّي لم آلَهْ بدَمُّونَ مَرَّةًوَلَمْ أَشْهَدِ الغاراتِ يوماً بعَنْدَلِ وكلُّ رجل من هاتَيْن القَريتَيْن مُطِلٌّ على قَلْعَته ، ولهم غيل يصُبُّ من سفح الجبلِ يَشْرَبونه وزُروعُ هذه القرى النَّخل والذُّرَة والبُرُّ ، وفيهما يقول المُتَمَثِّل : الهَجَران كفّة بكفّة ، بها الدَّبْر مُحتَفّه .
الدَّبْرُ عندهم : الزَّرْعُ ، يقال : ما بلَدُه إلاّ هَجَرٌ من الأَهْجارِ ، أي خِصْبٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وهاجِرُ بكسر الجيم : قَبيلةٌ من ضَبَّة ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( إذا تَرَكَتْ شُرْبَ الرَّثيئةِ هاجرٌ  وهكَّ الخَلايا لم تَرِقَّ عُيونُها )  أمّا هاجَرُ ، بفتح الجيم ، فإنّها أمُّ إسماعيل صلّى الله على نبيِّنا وعليه وسلَّم ، ويقال لها : آجَرُ أيضاً ، وقد تقدّم في موضعه .
وفي اللسان : هاجَرُ : أوّلُ امرأةٍ جَرَّت ذَيْلَها وَثَقَبتْ أُذُنَيْها ، وأوّل من خُفِضَ .
قال : وذلك أنّ سارةَ غَضِبَت عليها فحلفت أن تقطع ثلاثةَ أعضاءٍ من أعضائها ، فأمرَها إبراهيمُ عليه السّلام أن تَبَرَّ قَسَمَها بثَقْبِ أُذُنَيْها وخَفْضِها ، فصارت سُنَّةً في النساء .
والهَجْرُ ، بالفتح .
جاء ذِكرُه في شِعر قاله الحازميّ .
والهُجَيْرُ كزُبَيْر .
موضعان .
والهاجِريُّ : البِناءُ ، كأنّ مَنْسُوبٌ إلى هَجَر ، مَأْخُوذٌ من قَوْلِ الشاعرِ الذي تقدّم ذِكرُه عند ذِكرِ هاجِريّ .
الهاجِرِيُّ أيضاً : مَن لَزِمَ الحَضَر ، وهذا على حقيقته ، فإنّ الهِجْرَةَ عندهم هي الانتقالُ من البَدْوِ إلى القُرى ، كما تقدّم .
والهَجُورِيّ ، بالفتح : اسمُ الطّعامِ الذي يُؤكَل نِصفَ النّهارِ ، قال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ غيرَ واحدٍ من العرب يقول هكذا .
والتَّهَجُّر : التَّشبُّه بالمُهاجِرين ، ومنه قَوْلُ عمر رضي الله عنه : هاجِروا ولا تَهَجَّروا .
قال أبو عُبَيْد : يقول : أَخْلِصوا الهِجرَةَ لله تعالى ولا تَشبَّهوا بالمُهاجِرين على غيرِ صِحَّةٍ منكم ، فهذا هو التَّهَجُّر ، وهو كقولِك : فلانٌ يَتحلَّم وليس بحليم ، أي أنّه يُظهِر ذلك وليس فيه .
وهجرَةُ البُحَيْح ، كزُبَيْر : قربَ صنعاءِ اليمن ، نقله ياقوت في المُعجَم ، وهَجرَةُ ذي غَبَبٍ ، مُحرَّكةً وَضَبَطه الصَّاغانِيّ كصُرَد ، قُربَ ذَمارِ باليمن ، نقله ياقوت .
ثم إنّ مُقتضى سِياق المصنِّف أنهما بالفتح ، ورأيتُ الصَّاغانِيّ قد ضَبَطَهما بالكسر بخطّه مُجَوِّداً ، وهو المشهور على الألسنة .
وذو هَجَرَان الحِمْيَريّ ، مُحرَّكةً ، هو ابنُ نُسْمى ، بضم النون وسكون السين المهملة مقصور ، من بني مِيتَمٍ بن سَعْدٍ ، كمِنْبَر ، من الأَذْواء ، وهو من الأَقْيال .
يقال : عَدَدٌ مُهْجِرٌ ، كمُحسِن ، أي كَثيرٌ ، قال أبو نُخَيْلةَ السَّعديّ : هذاكَ إسحاقُ وقِبْضٌ مُهْجِرُ قال الصَّاغانِيّ : هكذا أَنْشَده الأَزْهَرِيّ .
وفي رَجْزِه : مُجْهِر ، على القلب .
وإسحاق هو ابنُ مُسلِم العُقَيْليُّ .
والمُتَهَجِّرُ : فرَسُ عبدِ يَغوثَ بن عَمْرِو بن مُرَّة بن هَمّام .
والهُجَيْرَة : تصغير الهَجْرَة بالفتح : وهي السَّنَةُ التّامّةُ ، قاله ابْن )
الأَعْرابِيّ .
هكذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ عنه ، كما رأيتُه في التّكملة ، وتَبِعَه المُصنِّف ، وهو تَصحيفٌ قَبيحٌ ، وصوابُه على ما هو في التّهذيب للأزهريّ نقلاً عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والهُجَيْرَة : تصغير الهَجْرَة وهي السَّمينَةُ التّامةُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَجْرُ : تَرْكُ ما يَلْزَمُكَ تَعاهُدُه ، قاله الليث .
والمُهاجَرَة في الذِّكْر : تَرْكُ الإخلاصِ فيه ، فكأنّ قلبَه مُهاجِرٌ للسانِه ، ومنه الحديث : ومنَ الناسِ مَن لا يَذْكُر اللهَ إلاّ مُهاجِراً ، يريد هِجْرانَ القلب .
وَهَجَره : أَغْفَله .
ومُهاجَرُ إبراهيمَ ، بفتح الجيم : الشّامُ .
ومنه الحديث : سيكون هِجْرَةٌ بعد هِجرَةٍ ، فخِيارُ أهلِ الأرضِ أَلْزَمُهم مُهاجَرَ إبراهيم وإنّما أُضيف إليه لأنّه عليه السلامُ لمّا خرجَ من أرضِ العراق مضى إلى الشامِ وأقام به .
وهذا المكانُ أَهْجَرُ من هذا ، أي أحسنُ .
حكاه ثعلب .
وأنشد : تَبدَّلَتُ داراً مِن دِيارِكَ أَهْجَرا قال ابنُ سِيدَه : ولم نسمع له بفِعْل ، فعسى أن يكون من باب أَحْنَكِ الشّاتَيْن ، وأَحْنَكِ البَعيرَيْن ، وقال هُجْراً وبُجْراً : أي فُحشاً .
وهَجَرَ به النومُ يَهْجُر هَجْرَاً : حَلَمَ .
والهَواجِرُ ، جمع هُجْر بمعنى الفُحْش ، على غير قياس ، وهو من الجموع الشاذّة ، كأنّ واحدها هاجِرَةٌ ، كما قالوا في جمع حاجةٍ : حَوائِج ، كأنّ واحدَها حائِجَة ، قاله ابنُ جنّي وأنشد :  ( وإنَّكَ يا عامِ ابنَ فارِسِ قُرْزُلٍ  مُعيدٌ على قِيلِ الخَنَا والهَواجِرِ )
قال ابنُ بَرّيّ : البَيتُ لسَلَمةَ بن الخُرْشُب الأَنْماريّ يُخاطِبُ عامرَ بن الطُّفَيْل .
وقُرْزُل : اسم فرسٍ للطُّفَيْل .
والمُعيد : الذي يُعاوِدُ الشيءَ مرّةً بعد مرّةٍ .
قال : والصَّحيحُ في الهَواجِرِ أنّها جمع هاجِرَةٍ بمعنى الهُجْر ، ويكون من المَصادر التي جاءَت على فاعِلَة ، مثل العاقِبَة والكاذِبَة والعافِيَة ، قال : وشاهِد هاجِرَة بمعنى الهُجْر قَوْلُ الشاعر ، أنشده المفضّل :  ( إذا ما شِئتَ نالَكَ هاجِراتي  ولم أُعْمِلْ بهنَّ إليكَ ساقي )  فكما جُمِعَ هاجرَةٌ على هاجِراتٍ جَمْعَاً مُسلَّماً كذلك يُجمَع هاجِرَةٌ على هَواجِرَ جمعاً مُكَسَّراً .
وهِجِّيرى الرجلِ : كلامُه ، قاله الأَزْهَرِيّ .
وصَلاةُ الهَجير ، كأَمير : صلاةُ الظُّهر ، وفي الحديث : أنّه كان يُصلّي الهَجيرَ حين تَدْحَضُ الشمسُ على حذفِ مُضاف ، وقد هَجَّرَ النهارُ فهو مُهَجَّر .
وقال الليثُ أَهْجَرَ القومُ : إذا صاروا في ذلك الوقت ، وهَجَّروا : إذا ساروا في ذلك الوقت .
والهُوَيْجِرَة ، بعد الهاجِرَةِ بقليل ، قاله السُّكَّريّ .
والهجير ، كأَمير : المَتروك ، وقد هُجِرَ إذا تُرِك ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
والهَجْرُ ، بالفتح ، والهجير ، كأمير موضعان .
وهما غير الموضعين اللذين ذكرهما المصنف والهَجَرُ ، مُحرَّكةً : مَوْضِعٌ ، عن ابن دُرَيْد ، قال الصَّاغانِيّ : وهو غيرُ هَجَر الذي لا تَدْخُله الألفُ واللام .
وأَهْجَرَت الحاملُ : عَظُمَ بَطْنُها ، نقله ابنُ القَطّاع .
وهِجْرةُ القِيريّ : من أعمالِ كَوْكَبان ، وقد تقدّم ذِكرها في قي ر .
وهاجِرُ بن عبد مَناف الخُزاعيّ ،
بكسر الجيم ، وبنتُه لُبْنى بنت هاجِرِ أمُّ أبي لَهَب ، ذكره السُّهَيْليّ في الروض ، )
ونقله الشّاميّ في السِّيرَة .
وهاجِرُ بن عُرَيْنة في نسَبِ عبد الرحمن بن رُماحِس الكِنانيّ ، بكسر الجيم أيضاً .
وهذا نَقَلَه الحافظُ في التبصير .
وهِجَارُ بن وَبَيْر بن أبي دُعَيْج ، ككِتاب ، بطنٌ من بني الحَسَنِ بن عليّ رضي الله عنه .
والإمامُ أبو الحسَن عليّ الهُجْويريّ بالضمّ ، مُؤلِّف : كَشْفُ المَحْجوب .
والمَدْفون بلاهور ، من قُدَماءِ المَشايخ ، كأنّه إلى هُجْويرة قريةٌ من مُضافات غَزْنِينَ ، فليُنظَرْ .
والهَجَران ، محرَّكة : اسمٌ للمُشَقَّر وعَطالَة ، حِصنانِ باليَمامة ، وهما غير اللذان ذكرَهما المُصنِّف .
ومَهْجُورٌ : اسمُ ماءٍ في نواحي المدينة .
ومَهْجَرةُ : بَلْدَةٌ في أوّلِ أعمالِ اليمن ، بينها وبين صَعْدَةَ عِشرونَ فَرْسَخاً .
