<هجج>: ( الهَجِيجُ : الأَجِيجُ ) ، مثْل هَرَاقَ وأَرعاقَ .
وقد هَجَّتِ النَّارِ تَهِجُّ هَجًّا وهَجِيجاً ؛ إِذا اتَّقَدَتْ وسَمِعْتَ صَوْتَ اسْتِهَارِها ، وهَجَّجَها هو .
( و ) عن ابن دُريد : الهَجيجُ : ( الوَادِي العَميقُ كالإِهْجِيجِ ) ، الكسر .
ورُوِيَ : وادٍ هَجِيجٌ وإِهْجِيجٌ : عَميقٌ ، يمانِيَةٌ ، فهو على هاذا صِفةٌ .
والجمعُ هُجَّانٌ .
قال بعضُهم : أَصابنَا مَطرٌ سالتْ منه الهُجّانُ .
( و ) الهَجِيجُ : ( الأَرْضُ الطَّويلةُ ) ، لأَنها ( تَسْتَهِجّ السّائِرَةَ أَي تَسْتَعْجِلُهم .
و ) الهَجِيجّ : ( الخَطُّ ) في الأَرضِ .
قال كُرَاع : هو الخَطُّ ( يُخَطّ في الأَرضِ للكَهَانةِ ، ج هُجّانٌ ) .
( و ) قولهم : ( رَكِبَ ) من أَمرِه ( هَجَاجِ ، كقَطَامِ ، ويُفْتَح آخِرُه ) ، أَي ( رَكِبَ رَأْسَه ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي بعض الأُمّهات : رَأْسَه ، أَي الَّذي لمْ يَتَروَّ فيه .
وكذا رَكِبَ هَجَاجَيْه ، تَثْنِيةً .
قال المُتَمرِّسُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ الصُّحارِيّ :
فَلاَ يَدَعُ اللِّئامُ سَبيلَ غَيَ
وقَدْ رَكِبُوا عَلَى لَوْمِي هَجَاجِ
( و ) عن الأَصمعيّ : ( من أَرادَ كَفَّ النَّاسِ عن شَيْءِ قالَ : هَجاجَيْكَ ) وهَذَاذَيْكَ .
وقال اللّحيانيّ : يقال للأَسَدِ والذِّئبِ وغيرِهما في التَّسْكين : هَجاجَيْكَ وهَذَاذَيْكَ ، ( على تقدير الاثْنَينِ ) ، وقال غيرُه : هَجاجَيْكَ ،
هاهُنا وهاهُنا ، أَي خفَّ .
وعن شَمِرٍ : النَّاسُ هَجاجَيْكَ ، مثْل دوالَيْكَ وحَوَالَيْكَ : أَراد أَنه مِثْلُه في التَّثنِية لا في المعنَى ؛ وقد أَخطأَ أَبو الهيثم .
( والهَجَاجَةُ ) ، بالفتح ( : الهَبْوَةُ الّتي تَدْفِن كلَّ شَيْءٍ بالتُّراب ) ، والعَجَاجة مثلْها .
ولم يَذكُرها المصنِّف في عَجّ ، فهو مُستدرَك عليه .
( و ) هَجاجَةٌ ، بلالامٍ : ( الأَحْمَقُ ) ، قال الشاعر :
هَجَاجَةٌ مُنتخَبُ الفُؤادِ
كأَنّه نَعامَةٌ في وادِي
قال شَمِرٌ : هَجاجَةٌ : أَي أَحمَقُ ، وهو الّذي يَسْتَهِجّ على الرَّأْيِ ثمّ يَرْكَبه ، غَوِيَ أَم رَشِدَ .
واسْتِهْجاجُه : أَن لا يُؤامِرَ أَحداً ويَرْكَب رَأَيَه ، ( كالهَجْهَاجِ ) ، وهو الجافِي الأَحمق ، ( والهَجْهَاجَةِ ) ، وهو الكَثيرُ الشَّرِّ الخَفيفُ العَقْلِ ، وقال أَبو زيدٍ : رجلٌ هَجْهَاجَةٌ : لا عَقْلَ له ولا رَأَيَ .
( وهَجْ هَجْ ، بالسُّكون : زَجْرٌ للغَنَمِ ) والكَلْبِ أَيضًاً ، قاله الأَزهريّ ( وغَلِطَ الجوهريُّ في بِنائِه على الفتح ، وإِنما حَرَّكَه الشاعرُ ) وهو عُبيدُ بن الحُصين الرّاعي يِهجو عاصمَ بنَ قَيْسٍ النُّمَيْرِيّ ولَقَبُه الحَلاَلُ :
وعَيَّرَنِي تِلْكَ الحَلالُ ولم يكنْ
لِيَجْعَلَهَا لابْنِ الخَبِيثةِ خالقُه
ولاكِنَّما أَجْدَى وأَمْتَعَ جَدُّه
بِفِرْقٍ يُخَشِّيه بهَجْهَجَ ناعِقُه
وكان الحَلاَلُ قد مَرّ بإِبلِ الرَّاعي فعَيَّرَه بها .
فقال فيه هاذا الشَّعْرَ .
والفِرْقُ : القَطِيعُ من الغَنَم .
ويُهَشِّيه : يُفْزِعه .
والنَّاعِقُ : الرَّاعي .
يريد أَنّ
الحَلالَ صاحِبُ غَنَمٍ لا صاحِبُ إِبلٍ ، ومنها أَثْرَى وأَمْتَعَ جعدُّه بالغَنمِ وليس له سِوَاها .
فِلأَيِّ شَيْءٍ تُعَيِّرُني بالإِبل وأَنت لم تَمْلِك إِلاَّ قطيعاً من الغَنمِ .
والفخْر عندهم إِنّما هو بِملْكِ الإِبلِ والخَيلِ ولا يملِكُ الغَنَمَ إِلاَّ الضُّعَفاءُ الّذين لا شَوْكةَ لهم ولا غَناءَ عندهم ( ضَرورةً ) ، أَي للشِّعر .
( و ) قال الأَزهريّ : ( هَجَا ) هَجَا ، وهَجٍ هَجٍ ( وهَجْ ) هَجْ : ( زَجْرٌ للكَلْبِ ) .
قال : ويقال للأَسدِ والذِّئب وغيرِهما بالتّسكين .
قال ابن سِيده : وقد يقال هَجَاهَجَا للإِبلِ .
قال هِمْيانُ :
تَسْمَعُ للأَعْبُدِ زَجْراً نافِجَا
من قِيلِهم أَيَاهَجَا أَيَاهَجَا
قال الأَزهريّ : وأَنت إِن شِئتَ قلتَهما مرَّةً واحدَةً ، قال الشّاعر :
سَفَرتْ فقُلْتُ لها : هَجٍ ، فتَبَرْقَعَت
فذَكَرْتُ حين تَبَرْقعَتْ ضَبّارَا
وضَبَّارٌ : اسمُ كَلْبٍ ؛ كذا وُجِدَ بخطِّ أَبي زَكريّا ، ومثلُه بخَطّ الأَزهريّ وأَورده أَيضاً ابن دُريد في ( الجمهرة ) وكذالك هو في كتاب المعاني ، غير أَنّ في نسخة ( الصّحاح ) : ( هَبّارَا ) ، بالهاءِ ، كذا وُجِدَ بخطّ الجوهريّ .
ورواه اللِّحيانيّ : هَجِي .
قال الأَزهريّ : ويقال في مَعْنَى هَجْ هَجْ : جَهْ جهْ ، على القَلْب .
وفي ( الصّحاح ) : هَجْ ، مخفّف : زَجْرٌ للكَلْب ، يُسَكَّن ( ويُنَوَّن ) ، كما يقال : بَخْ وبخٍ .
( وهَجْهَجَ بالسَّبُع ) وهَجْهَجَ السَّبُعَ : إِذا ( صاحَ ) به وزَجَرَه ليَكُفّ .
قال لبيد :
أَو ذُو زَوائِدَ لا يُطافُ بأَرْضِه
يَغْشَى المُهَجْهِجَ كالذَّنوبِ المُرْسَلِ
يَعْنِي الأَسَدَ يَغْشَى مُهَجْهِجاً به فَينْصَبُّ عليه مُسرَعاً فيفترِسُه .
وعن اللّيث : الهَجْهَجَةُ : حِكايةُ صَوتِ الرَّجلِ إِذا صاحَ بالأَسد .
وقال الأَصمعيّ هَجْهَجْتُ بالأَسد ، وهَرَّجْتُ به : كِلاهما إِذا صاحَ به .
ويقال لزَاجرِ الأَسدِ ؛ مُهَجْهِجٌ ومُهَجْهِجَةٌ .
( و ) هَجْهَجَ ( بالجَمَلِ : زَجَرَه فقال ) له : ( هِيجْ ) ، بالسّكون ، وكذالك النَّاقة .
قال ذو الرُّمَة :
أَمْرَقْتُ من جَوْزِهِ أَعْنَاقَ ناجِيَةٍ
تَنْجُو إِذا قَالَ حَادِيها لَهَا : هِيجِ
قال : إِذا حَكَوْا ضاعَفوا هَجْهَجَ ، كما يُضاعفون الوَلْوَلَةَ ( من الوَيْلِ ) فيقولون : وَلْوَلتِ المَرأَةُ : إِذا أَكْثَرَتْ من قَوْلِها : الوَيْل .
وقال غيرُه : هَجْ في زَجْرِ النَّاقة .
قال جَنْدَل :
فَرَّجَ عنها حَلَقَ الرَّتائجِ
تكفُّحُ السَّمائمِ الأَواجِجِ
وقِيلُ : عاجٍ ، وأَيَا أَيَا هَجِ
فكسر القافية ، وإِذا حَكَيْت قلْت : هَجْهَجْت بالنَّاقة .
( والهَجْهَاجُ : النَّفُورُ .
والشَّديدُ الهَدِيرِ من الجِمالِ ) .
والبَعير يُهاجُّ في هَديره : يُرِّدُه .
وفَحْلٌ هَجْهاجٌ ، في حكايةِ شدَّة هَديرِه .
وهَجْهَجَ الفَحْلُ في هَديرِه .
( و ) الهَجْهاجُ : ( الطَّويلُ منها ) ، أَي من الجِمال ، ( ومنَّا ) .
يُقال : رَجُلٌ هَجْهاجٌ : طويل ، وكذالك البَعيرُ .
قال حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ :
بَعِيدُ العَجْبِ حين تَرَى قَرَاهُ
مِن العِرْنِينِ هَجْهاجٌ جُلالُ
( و ) الهَجْهَاجُ : ( الجَافِي الأَحمقُ ) ، وقد تقدّم .
( و ) الهَجْهَاجُ : ( الدَّاهِيَة ) .
( والهَجْهَجُ ) بالفتح : ( الأَرْضُ الصُّلْبةُ الجَدْبَةُ ) التي لا نَباتَ بها ، والجميعُ هَجاهِجُ .
قال :
فجِئتُ كالعَوْدِ النَّزِيعِ الهادِجِ
قُيِّدَ في أَراملِ العَرافِجِ
في أَرضِ سَوْءٍ جَدْبَةٍ هَجَاهِجِ
جَمَعَ على إِرادةِ المَواضِع .
( و ) هُجَهِجٌ ( كعُلَبِطِ : الكَبْشُ .
والمَاءُ المشَّرُوبُ ) ، قال اللِّحْيَانيّ : ماءٌ
هُجَهِجٌ : لا عَذْبٌ ولا مِلْحٌ ، ويقال ماءُ زَمْزَمَ هُجَهِجٌ .
( و ) هُجَاهِجٌ ( كعُلابِطٍ : الضَّخْمُ ) منّا .
( والهَجْهَجَةُ : حِكايةُ صَوْتِ الكُرْدِ عندَ القِتال ) .
( و ) يقال ( تَهَجْهَجَتِ النَّاقةُ ) ، إِذا ( دَنا نِتَاجُهَا ) .
( وهَجَّ البَيْتَ ) يَهُجُّه ( هَجًّا وهَجِيجاً : هَدَمَه ) ، قال :
أَلاَ مَنْ لقَبْرٍ لا تزالُ تَهُجُّه
شَمَالٌ ومِسْيافُ العَشِيِّ جَنُوبُ
( والهُجّ ، بالضّمّ : النِّيرُ على عُنُقِ الثَّورِ ) ، وهي الخَشَبَةُ التي على عُنُقِه بأَدَاتِهَا .
( وسَيْرٌ هَجَاجٌ ، كسَحَابٍ : شَدِيدٌ ) قال مُزاحِمٌ العُقَيْليّ :
وتَحْتِي من بَناتِ العِيدِ نِضْوٌ
أَضَرَّ بِنَيِّه سَيْرٌ هَجَاجُ
( و ) الأَحمق ( اسْتَهَجّ ) : إِذا ( رَكِب رأْيَه ) غَوِيَ أَم رَشِدَ ، واسْتِهْجاجُه : أَنْ لا يُؤامِرَ أَحداً وَيرْكب رَأْيَه ( و ) استَهَجَّ ( السّائِرَةَ ) في الطَّرِيق : ( اسْتَعْجَلَها ) .
( واهتجَّ ) فُلانٌ ( فيه ) ، أَي في رَأْيه ، إِذا ( تَمَادَى ) عليه ولم يُصْغ لمَشورةِ أَحدٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عن اللّيث : هَجَّجَ البَعيرُ يُهَجِّجُ ، إِذا غارَتْ عَيْنُه في رأْسِه من جُوعٍ أَو عطشٍ أَو إِعْيَاءٍ غَيْر خِلْقَةٍ .
قال :
إِذا حِجَاجَا مُقْلَتَيْهَا هَجَّجَا
ومثله قوله الأَصمعيّ .
وعين هَاجّةٌ : أَي غائِرةٌ .
قال ابن سيده : وأَما قول ابنةِ الخُسِّ حين قيل لها : بِمَ تَعرفين لِقَاحَ نَاقتِك ؟ فقالت : أَرى العَيْنَ هَاجّ ، والسَّنامَ رَاجّ ، وتَمْشِي فتَفَاجّ ، فإِما تكون على هَجَّتْ وإِن لم يُسْتَعْمل ، وإِنمّا أَنّها قالت : هَاجًّا ، إِتباعاً لقولهم : راجًّا .
قال : وهم يجعلون للإِتباع حُكْماً لم يكن قبلَ ذالك ، فذَكَّرَتْ على إِرادة العُضْوِ أَو الطَّرْف ، وإِلاّ فقد كان حُكْمها أَن تقول هاجَّةً .
ومثله قولُ الآخر :
والعَيْنُ بالإِثْمِدِ الحارِيِّ مكحولُ
على أَنّ سيبويه إِنما يَحمل هاذا على الضَّرورة .
قال ابن سيده : ولَعَمْري إِن في الإِتباع أَيضاً لَضَرُورةً تُشبه ضرورةَ الشِّعر .
وعن ابن الأَعرابيّ : الهُجُج : الغُدْرانُ .
والهَجِيجُ : الشَّقّ الصَّغيرُ في الجَبَل .
وهَجْهَجَ الرَّجلَ : رَدَّه عن كلّ شيْءٍ .
وظَلِيمٌ هَجْهَاجٌ وهُجَاهِجٌ : كثيرُ الصَّوتِ .
والهَجْهَاجُ : المُسِنُّ .
والهَجْهَاجُ والهَجْهَاجَةُ : الكثيرُ الشَّرِّ .
ويومٌ هَجْهَاجٌ : كثيرُ الرِّيحِ شَديدُ الصَّوتِ ، يعني الصَّوْتَ الّذي يكون فيه عن الرِّيح .
وقال ابن منظور : ووَجدْت في حواشي بعضِ نُسخِ الصّحاحِ : المُسْتَهِجُّ : الَّذِي يَنطِق في كلِّ حقَ وباطِلٍ .
