<هجرس>.
الْهِجْرِسُ بالكَسْرِ : القِرْدُ ، بلُغَةِ أَهل الحِجَاز ، قالَه أَبو مالك .
وفي العُبَاب : أَبو زَيْد ، قال : وبَنُو تَمِيم يَجْعَلُونَه الثَّعْلَب ، ونقله الجّوْهَريُّ عن أبي عَمْرٍ و ، أَو وَلَدُه ، نقَلَه اللَّيْث .
قال : ويُوصَفُ به اللَّئِيمُ .
والهِجْرِس : الدُّبُّ ، ومنه المَثَلُ الآتي .
أَو الهِجْرِس من السِّبَاعِ : كُلُّ ما يُعَسْعِسُ باللَّيْل مِمّا كانَ دُونَ الثَّعْلَبِ وفَوْقَ اليَرْبُوعِ ، والجَمْع هَجارسُ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشَدَ قولَ الشَّاعِر ، قيل : هو حُمَيْدُ بنُ ثَوْر ، ولم يُوجَدْ في شِعْرهِ :  ( بعَيْنَيْ قَطامِىٍّ نَمَا فوقَ مرْقَبٍ  غَدَا شَبِماً يَنْقضُّ فوقَ الهَجَارِسِِ )  وفي المَثَل : أَزْنَى من هِجْرِسٍ
أَي الدُّبِّ ، أَو القِرْدِ ، وكلاهُمَا مَشْهُوران بذلك ، وأَغْلَمُ من هِجْرسٍ أَي القِرْدِ خاصّةً ، والهَجَارِسُ الجَمْعُ لمَا ذُكِرَ .
والهَجَارِسُ : شَدَائِدُ الأَيّامِ ، يُقال : رَمَتْنِي الأَيّامُ عن هَجَارِسِهَا ، نقله اللَّيْث .
والهَجَارِسُ : القِطْقِطُ الَّذِي في البَرْدِ مثْلُ الصَّقِيعِ والرَّذَاذِ ، عن ابن عَبّاد .
وكزِبْرِج ، عَلَمٌ ، ولو قال : وعَلَمٌ ، لأَصَاب لأَنّ تَقْيِيدَه بزِبْرِجٍ غيرُ مُحْتَاجٍ إليه ، كما هو ظاهر ، وكأَنّه يَعْنِي بذلِك هِجْرِسَ بنَ كُلَيْبِ ابنِ وَائِلٍ .
ومِنْ أَمْثالِهِم : أَجْبَنُ من هِجْرِسٍ ، أَي وَلَد الثَّعْلَبِ ، أَو القِرْدِ لأَنّه لا يَنَامُ إلاّ وفي يَدِه حَجَرٌ مَخَافَةَ الذِّئبَ أَنْ يَأْكُلَه ، ذكرَه القُمِّيّ في أَمْثَاله .
