<هجو>: ( وهَجاهُ هَجْواً وهِجاءً ) ، ككِساءٍ : ( شَتَمَهُ بالشِّعْرِ ) وعَدَّدَ فيه مَعايِبَه ؛ وهو مجازٌ .
قال اللّيْثُ : هو الوَقِيعَةُ في الأشْعارِ ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
وكلّ جراحةٍ توسّى فَتَبْرا
ولا يبرا إذا جَرَحَ الهِجَاءُ وفي الحديثِ : ( إنَّ فلاناً هَجانِي فاهْجُه اللهُمّ مَكانَ هَجَائي ، أَي جازِ على هِجائِه إيَّايَ جَزاءَ هِجائِه ؛ وهذا كقوله ، جلَّ وعزَّ : { وجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئةٌ مِثْلُها } .
وفي حديثٍ آخر : ( اللهُمَّ إنَّ عَمْرو بن العاصِ هَجَاني ، وهو يَعْلَم أَنِّي لسْتُ بشاعِرٍ ، فاهْجُه اللهُمَّ والْعَنْه عدَدَ ما هَجَاني ) .
وقال الجَوْهرِي : هَجَوْتُه فهو مَهْجُوٌّ ، ولا تَقْلُ هجَيْتُه .
( وهاجَيْتُه : هَجَوْتُه وهَجَاني .
( وبينَهم أُهْجِيَّةٌ وأُهْجُوَّةٌ ) ، بالضَّمِّ فيهما ، ومُهاجاةٌ ( يَتَهاجَوْنَ بها ) ، أَي يَهْجُو بعضُهم بعضاً ، والجَمْعُ الأَهاجي ، وهو مجازٌ .
( والهِجاءُ ، ككِساءٍ : تَقْطِيعُ اللَّفْظَةِ بحُرُوفِها ؛ و ) قد ( هَجَّيْتُ الحُرُوفَ ) تَهْجِيةً ، ( وتَهَجَّيْتُها ) بمعْنًى ؛ ومنه حُرُوفُ التَّهَجِّي : لمَا يَتَرَكَّبُ منه الكَلامُ .
( و ) مِن المجازِ : ( هذا على هِجاءِ هذا ) : أَي ( على شَكْلِهِ ) ، كذا في المُحْكم .
وفي الأساس على قَدْره طُولاً وشَكْلاً .
( وهَجُوَ يَوْمُنا : كَسَرُوَ ) وكَرُمَ ( اشْتَدَّ حَرُّه ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه وابن
القطَّاع وابنُ دُرَيْدٍ .
( والهَجاةُ : الضِّفْدَعُ ) ، والمَعْروفُ الهاجَةُ .
( وأَهْجَيْتُ ) هذا ( الشِّعْرَ : وجَدْتُه هِجاءً .
( والمُهْتَجُونَ : المُهَاجُونَ ) .
وممَّا يُسْتدركَ عليه :
هَجَوْتُ الحُروفَ هَجْواً : قَطعْتُها ؛ قال الجَوْهرِي : أنْشَدَ ثَعْلب :
يا دارَ أسْماءَ قد أَقْوَتْ بأَنْشاجِ
كالوَحْيِ أَو كإِمام الكاتِبِ الهاجِي قلْتُ : هو لأبي وَجْزةَ السَّعْدي .
والتّهْجاءُ : الهَجْوُ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للجَعْدِي يَهْجُو لَيْلى الأَخْيَلِيّة :
دَعي عنْك تَهْجاءَ الرِّجالِ وأَقْبِلي
على أَذْلَغِيَ يَمْلأُ أُسْتَكِ فَيْشَلاورجُلٌ هَجَّاءٌ ، ككتَّان : كَثيرُ الهَجْوِ .
والمرأَةُ تَهْجُو زَوْجَها : أَي تَذُمَّ صُحْبَتَه ؛ نقلَهُ الجوهري .
وفي التّهْذيب : تَهْجُو صُحْبَةَ زَوْجِها أَي تَذُمُّها وتَشْكُو صُحْبَتَه .
وقال أبو زيْدٍ : الهِجاءُ القِراءَةُ ، قالَ : وقلْتُ لرُجلٍ من بَني قَيْس : أَتَقْرَأُ مِن القُرْآنِ شيئاً فقالَ : واللهِ ما أَهْجُو منه شيئاً ؛ يريدُ ما أَقْرأُ منه حَرْفاً .
قالَ : ورَوَيْتُ قَصِيدةً فما أَهْجُو منها بَيْتَيْن : أَي ما أَرْوي .
