<هجف>الِهَجفُّ ، بكسر الهاءِ وفتحِ الجِيم وشَدِّ الفاءِ : الظَّلِيمُ المُسِنُّ قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنَشَد :  ( هِجَفٌّ كأَنَّ بِه أَوْلَقَا  إذا حاوَلَ الشَّدَّ من حَمْلَتِهْ )  وقال ابنُ فارسٍ : أَظُنُّه من البابِ الذَّيِ زِيدَتْ فيه الهاءُ ، وأُبْدِلَتْ زايُه جِيماً ، وهو من الزَّفِّ ، وهو ريشُه .
قلتُ : ويدُلُّ على ذلكَ ما سَيَأْتِي من أَنَّ الهِزَفَّ مثلُه .
أو هو الجافِي الكِثيرُ الزِّفِّ الثَّقيِلُ الضَّخْمُ مِنْهُ ومِنَّا وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ للكُمَيْتِ :  ( هُو الأَضْبَطُ الهَوّاسُ فِينَا شَجاعَةً  وفِيَمنْ يُعادِيِه الهِجَفُّ المُثَقَّلُ )  وقال ابنُ أَحْمَرَ :  ( وما بَيْضاتُ ذِي لِبَدِ هِجَفٍّ  سُقِينَ بِزاجَلٍ حَتَّى رَوِينَا )  وقالَ أَبو عَمْروٍ : الهِجَفُّ : الرَّغِيبُ الجَوْفِ ، كالهَجَفْجَفِ
كسَفَرْجَلٍ ، قال : قد عَلِمَ القومُ بنُو طَرِيفْ أَنَّك شَيْخٌ صَلِفٌ ضَعِيفْ هَجَفْجَفٌ لضِرْسِه حَفِيفْ وقالَ أَبو عَمْرٍ و : هَجِفَ ، كفَرِحَ هَجَفاً : جاعَ زادَ ابنُ بُزُرْجَ واسْتَرْخَى بَطْنُه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هَجِفَتْ أَرْضُنا أَي : تَناثَرَ ما فِيها .
والهِجْفَةُ بالَكسْرِ : النّاحِيَةُ النَّدِيَّةُ قال : سارُوا جَمِيعاً حِذارَ الكَهْلِ فاكْتَنَعُوا بين الإيادِ وبين الهِجْفَةِ الغَدِقَةْ وقال أَبو سَعيدٍ : الهَجِفَةُ كفَرِحَةٍ : مثلُ العَجِفَة وهُوَ مِنَ الهُزالِ ، قال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ رضِيَ اللهُ عنه :  ( ونِقْنِقاً خاضِباً في رَأْسِه صَعَلٌ  مُصَعْلَكاً مُغْرَباً أَطْرافُه هَجِفَا )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهَجْفانُ : العَطْشانُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الهِجَفُّ : هو الطَّوِيلُ لا غَناءَ عندَه ، وأَنشدَ الأَزْهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ جرهم في الرُّباعِيِّ لَعْمرٍ و الهُذَلِيِّ :  ( فَلا تَتَمَنَّنِى وتَمَنَّ جِلْفاً  جُراهِمَةً هِجَفًّا كالخَيالِ )  قالَ ابنُ دُرَيْدِ : وسأَلْتُ أَبا حاتِمٍ عن قَوْلِ الرّاجِزِ : وجَفَرَ الفَحْلُ فأَضْحَى قَدْ هَجَفْ )
واصْفَرَّ ما اخْضَرَّ من البَقْلِ وجَفّْ فقلتُ : ما هَجَفَ فقالَ : لا أَدْرِي ، فَسَأَلْتُ التَّوَّزِي فقالَ : هَجَفَ : لَحَقَتْ خاصِرَتاهُ بجَنْبَيْهِ من التَّعَبِ وأنَشدَ فيه بيتاً .
وانْهَجَفَ الظَّبْيُ والإِنْسانُ والفَرَسُ : انْغَرَفَ من الجُوعِ والمَرَضِ ، وبَدَت عِظامُه من الهُزالِ ، وانْعَجَفَ .
وقال ابنُ بَرِّيِّ : الأَهْجَفُ : الضّامِرُ ، والأَنْثَى هَجْفاءُ ، قال : تَضْحَكُ سَلْمَى أَنْ رَأَتْنِي أَهْجَفَا نِضْواً كأَشلاءِ اللِّجامِ أَهْيَفَا
