<هدج>: ( الهَدَجَانِ ، محرّكةً ) ، والهَدْجُ ( و ) الهُدَاجُ ( كغُرَابٍ ) : مَشْيٌ رُوَيدٌ في ضَعْفٍ .
والهَدَجَانُ : ( مِشْيةُ الشَّيخِ ) ونحو ذالك ، وهو مَجاز .
( وقد هَدَجَ ) الشَّيْخُ في مِشْيَته ( يَهْدِجُ ) ، بالكسر ، هَدْجاً وهَدَجَاناً وهُدَاجاً : قارَبَ الخَطْوَ أَو أَسرَعَ من غير إِرادةٍ .
قال الحُطَيئة :
ويَأْخذُه الهُدَاجُ إِذا هَدَاهُ
وَليدُ الحَيِّ في يَدِه الرِّداءُ
وقال الأَصمعيّ : الهَدَجانُ : مُدارَكةُ الخَطْوِ .
وأَنشد :
هَدَجَاناً لم يكنْ مِن مِشْيَتِي
هَدَجَانَ الرَّأْلِ خَلْفَ الهَيْقَتِ
وقال ابن الأَعرابيّ : هَدَجَ : إِذا اضطربَ مَشْيُه من الكِبَرِ ، وهو الهُّدَاجُ .
( و ) هَدَجَ و ( هَدّاجٌ وهَدَحْدَجٌ ) .
( والهَدَجَة ، محرَّكَةً : حَنينُ النَّاقةِ ) على وَلَدِها ، وقد هَدَجَتْ وتَهَدَّجَت ، ( وهي ) ناقةٌ ( مِهْداجٌ ) وهَدُوجٌ .
( والهَوْدَجُ : مَرْكَبٌ للنساءِ ) مُقَبَّبٌ وغيرُ مُقَبَّبٍ .
وفي ( المحكم ) : يُصنَع من العِصِيّ ثم يجعل فوقَه الخَشبُ فيُقبَّبُ .
وفي التوشيح : الهَوْدَجُ : محْمَلٌ له قُبّةٌ تُسْتَر بالثياب يَرْكَب فيه النِّسَاءُ .
( وتَهَدَّجَ الصَّوتُ ) : إِذا ( تَقَطَّعَ في ارْتعَاشٍ .
و ) تَهَدَّجَت ( النَّاقَةُ : تَعَطَّفتْ على الوَلدِ ) .
ولو قال عند ذِكْرِ الهَدَجَةِ : هَدَجَت وهي مِهْدَاجٌ ، كان أَحسنَ لطَريقته .
( و ) من المَجَاز : هَدَجَت القِدْرُ : إِذا غَلَتْ بشِدَّةٍ .
و ( قَدْرٌ هَدُوجٌ ) : أَي ( سَريعَةُ الغَلَيانِ ) أَو شديدتُه .
( و ) هَدّاجٌ ( ككَتّان : فَرَسُ الرَّيْبِ ابن شَرِيقٍ ) ، وفي هامش ( الصّحاح ) : فارسُ هَدَّاجٍ : هو ربيعةُ بنُ مُدْلِجٍ الباهِليّ .
وأَنشد الأَصمعيّ للحارِثِيّة تَرْثِي مَن قُتِل من قَوْمِها في يومٍ كان لباهِلَةَ على بني الحَارثِ ومُرَادٍ وخَثْعَم :
شَقِيقٌ وحَرْميٌّ أَرَاقَا دِمَاءَنا
وفارِسُ هَدّاجٍ أَشابَ النَّواصِيَا
أَرادَ بشقيق وحَرْميّ ، شقيقَ بنَ جَزْءِ بن رِياحٍ الباهليّ ، وحَرْميَّ بنَ ضَمْرَةَ النَّهْشَليّ .
( و ) هَدّاجٌ : ( أَبو قَبيلةٍ ) .
( والمُسْتَهْدِجُ ) رُوي بكسر الدّال في قول العَجّاج يَصف الظَّلِيمَ :
أَصَكَّ نَغْصاً لا يَنِي مُسْتَهْدجَا
أَي ( العَجْلاَن ، و ) قال ابن الأَعرابيّ : هو ( بفتح الدّال ) ومعناه ( الاسْتِعْجَال ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هَدَجَ الظَّلِيمُ يَهْدِجُ هَدَجَاناً واسْتَهْدَجَ ؛ وهو مَشْيٌ وسَعْيٌ وعَدْوٌ ، كلّ ذالك إِذا كان في ارْتِعَاشٍ .
وظلِيمٌ هَدّاجٌ .
وَنَعَامٌ هُدَّجٌ وهَوادِجُ ، وتقول : نَظرْتُ إِلى الهَوادِجِ على الهَوادِج .
والهَدَجْدَجُ : الظَّلِيم ، سُمِّيَ بذالك لهَدَجَانِه في مَشْيِه .
قال ابنُ أَحمَرَ :
لِهَدَجْدَجٍ جَرِبَ مَسَاعِرُهُ
قد عادَهَا شَهْراً إِلى شَهْرِ
وهَدَجَةُ الرِّيحِ ، محرَّكَةً : الّتي لها حَنينٌ ، وقد هَدَجَت هَدْجاً : أَي حَنَّت وصَوَّتَت ، ورِيحٌ مِهْدَاجٌ .
قال أَبو وَجْزَةَ السَّعْديُّ يَصف حُمُرَ الوَحْش :
حتى سَلَكْنَ الشَّوَى مِنْهنَّ في مَسَكٍ
مِن نَسْلِ جَوَّابةِ الآفاقِ مِهْدَاجِ
لأَنّ الرّيح تَسْتَدِرُّ السَّحَابَ وتُلقِحُه فيُمْطِر ، فالماءُ من نَسْلِها .
وتَهدَّجُوا عليه : أَظْهروا إِلْطافَه .
وهَدّاجٌ : اسمُ قائِدِ الأَعشى .
هَدّاجٌ : اسم فرسِ رَبيعةَ بن صَيْدَحٍ .
وهَدَّجَت النّاقَةُ : ارتَفَعَ سَنَانُهَا وضَخُمٌ فصارَ عليها منه شِبْهُ الهَوْدَجِ ، وهو مَجازٌ .
وعبدُ الله بنُ هَدّاجٍ الحَنَفيُّ صَحابيُّ ، روى عنه هاشِمُ بنُ عَطَّافٍ ، والصواب عن أَبيه عنه في الخِضَاب ؛ كذا في ( معجم ابن فهد ) .
