<هدب>: ( الهُدْبُ ، بالضَّمِّ ) على المشهور ،
( وبضَمَّتَيْنِ ) لُغَةٌ فيه : ( شَعَرُ أَشْفار العَيْنَيْن ) وهما من أَلفاظ الجموع كما يَدُلُّ له فيما بَعْدُ ، فكان ينبغي أَن يُعَبّر في معناه بأَشعارِ أَشفارِ العَينينِ ، أَو أَنه أَراد الجِنْسَ .
وفي لسان العرب : الهُدْبَةُ : الشَّعَرَةُ النّابِتَةُ على شُفْرِ العَيْنِ .
( و ) الهُدْبُ : ( خَمْلُ الثَّوْبِ ، واحِدَتُهما بهاءٍ ) ، أَي : الهُدْبَة .
وطالَ هُدْبُ الثَّوْبِ وهُدّابُهُ .
وفي الحديث : ( كأَنِّي أَنْظُرُ إِلى هُدّابِها ) هُدْبُ الثَّوْبِ ، وهُدْبَتُهُ ، وهُدّابهُ : طَرَفُ الثَّوْبِ ممّا يَلِي طُرَّتَهُ .
وفي حديث امرأَةِ رِفاعةَ : ( إِنَّ ما مَعَهُ مثلُ هُدْبَةِ الثَّوْبِ ) أَرادت مَتَاعَهُ ، وأَنَّهُ رِخْوٌ مثلُ طَرَف الثَّوْبِ لا يُغْنِي عنها شَيْئاً .
( ورَجُلٌ أَهْدَبُ : كَثيرُهُ ) أَي الشَّعَرِ النّابِتِ على شُفْرِ العينِ .
وقال الليْثُ : رجلٌ أَهْدَبُ : طَوِيلُ أَشْفارِ العَيْنِ كَثِيرُها .
قال الأَزْهَرِيُّ : كأَنَّهُ أَرادَ بأَشْفارِ العَيْنِ الشَّعَرَ النّابتَ على حُروف الأَجْفان ، وهو غَلَطٌ .
إِنّما شُفْرُ العين : مَنْبِتُ الهُدْبِ من حَرْفَيِ الجَفْنِ ، وجَمعُه أَشْفَارٌ .
وفي الصَّحاح : الأَهْدَبُ : الكثيرُ أَشْفَارِ العَيْنِ .
وفي صِفته ، صلى الله عليه وسلم ( كان أَهْدَبَ الأَشْفَارِ ) .
وفي رواية : ( هَدبَ الأَشْفارِ ) أَي : طويلَ شَعَرِ الأَجْفانِ .
وفي حديثِ زِياد : ( طويلُ العُنُقِ أَهْدَبُ ) .
( وهَدِبَتِ العيْنُ ، كفرِحَ ) ، هَدَباً : ( طالَ هُدْبُها ، فهو أَهْدَبُ ) العَيْنِ ، وهي هَدْباءُ .
( و ) من المَجَاز : ( الهَيْدَبُ : السَّحَاب المُتَدَلِّي ) الّذي يَدْنُو مثْلَ هُدْبِ القَطيفَةِ ؛ ( أَو ) هَيْدَبُ السَّحَابِ : ( ذَيْلُهُ ) ، وهو أَنْ تَراهُ يتَسلسلُ في وَجْهِه للْوَدْقِ ، يَنْصَبُّ كأَنَّه خُيوطٌ مُتَّصلَةٌ .
وفي الصَّحاح : هَيْدَبُ السَّحابِ : ما تَهَدَّبَ منه ، إِذا أَرادَ الوَدْقَ ، كأَنَّه خُيوطٌ .
قال أَوْسُ بن حَجَرٍ ، قال ابْنُ بَرِّيّ : ويُرْوَى لِعَبِيدِ
بْنِ الأَبرص يَصِفُ سَحَاباً كثيرَ المطر :
دَانٍ مُسِفّ فُوَيْقَ الأَرْضِ هَيْدَبُهُ
يَكَادُ يَدْفَعُهُ مَنْ قامَ بالرّاحِ
المُسِفُّ : الّذي قد أَسَفَّ على الأَرْض ، أَي : دَنا منها .
والهَيْدَبُ : سَحابٌ يَقْرُبُ من الأَرْض ، كأَنَّه مُتَدَلَ ، يكاد يُمْسِكُه من قامَ براحته .
قلت : وقرأْت في المجلَّدِ الأَوَّل من التَّهْذيب للأَزْهَرِيّ ، في باب عق ، ما نصُّه : وسحابَةٌ عَقّاقَةٌ مشقَّقَة بالماءِ ، ومنه قولُ المُعَقِّر بْنِ حِمار لبِنْتِهِ ، وهي تَقودُه وقد كُفَّ وسمِعَ صوت رَعْدٍ : أَيْ : بُنَيَّةُ : ما تَرَيْنَ ؟ قالت : أَرى سَحَابَةً سَحْمَاءَ عَقّاقَةً كأَنَّها حُوَلاءُ ناقةٍ ، ذاتُ هَيْدَبٍ دانٍ ، وسَيْرٍ وانٍ .
قال : أَيْ بُنَيّةُ : وائِلي إِلى قَفْلَة ، فإِنّها لا تَنْبُتُ إِلاّ بمَنْجَاةٍ من السَّيْل .
شبهت بحِوَلاءِ النّاقَةِ في تَشَقُّقهَا بالماءِ كَتَشَقُّقِ الحِوَلاءِ ، وهو الّذي يَخْرُجُ منه الوَلَدُ ، والقَفْلَة : شجرة ، انتهى .
( و ) الهَيْدَبُ : ( خَمْلُ الثَّوْبِ ) ، والواحد هَيْدَبَةٌ .
وكان ينبغي أَن يُذْكَر عندَ قوله : ( والهُدْبُ : خَمْلُ الثَّوْبِ ) .
أَمّا تفريقه في مَحلَّيْنِ ، مُخِلٌّ لشَرْطه .
قال شيخُنا : على أَنَّ الخَمْلَ ، عندَ كثيرينَ ، غيرُ الهُدْب ، فإِنّ الهُدْب قالوا فيه : هو طَرَفُ الثَّوْبِ الّذي لم يُنْسَجْ .
وقال بعضٌ : وقد يُفْتَلُ ويُحْفَظُ به طَرَفُ الثَّوبِ .
والخَمْلُ : ما يتخلَّلُ به الثَّوْب كلّه ، وأَكثرُ ما يكونُ في القطائفِ .
( و ) من المجاز : الهَيْدَبُ : ( رَكَبُ المَرْأَةِ ) ، أَي فَرْجُها إِذا كان مُسْترخياً ، لا انتِصابَ لَهُ شُبِّه بهَيْدَبِ السَّحابِ وهو ( المُتَدلِّي ) من أَسافله إِلى الأَرض ، قال :
أَرَيْتَ إِنْ أُعْطِيتَ نَهْداً كَعْثَبَا
إِذاك أَمْ أُعْطِيتَ هَيْداً هَيْدبا
وقال ابْنُ سِيدَهْ : لم يُفَسِّرَ ثعلبٌ هَيْدَباً ، إِنّما فسّر هَيْداً ، فقال : هو الكثيرُ .
( و ) من المَجَاز : الهَيْدَبُ : ( المُتَسَلْسِلُ المُنْصَبُّ من الدُّمُوعِ ) كأَنَّه خُيُوطٌ مُتَّصلَةٌ ، عن الليث ؛ وأَنشد :
بدَمْع ذي حَزَازاتٍ
على الخَدَّيْنِ ذي هَيْدَبْ
( و ) هَيْدَبٌ : ( فَرَسُ عَبْدِ عَمْرِو بْنِ راشِدٍ ) ، سُمِّيَت لطُول شَعَر ناصِيَتِها .
وفي لسان العرب قال : ولم أَسْمَع الهَيْدَب في صِفَة الوَدْق المُتَّصِلِ ولا في نَعْتِ الدُّمُوع .
والبَيْتُ الّذي احْتَجَّ به اللَّيْث ، مصنوعٌ لا حُجَّةَ بِه ، وبيتُ عَبِيدٍ يدُلُّ على أَنَّ الهَيْدَب من نَعْتِ السَّحابِ .
( و ) الهَيْدَبُ من الرِّجال : ( العَيِيُّ ) ، وفي نسخةٍ : الغَبِيُّ ، بالغين والمُوَحَّدَة قال الأَزْهَرِيُّ : الهَيْدَبُ : العَبَامُ من الأَقوام ، الفَدْمُ ، ( الثَّقِيلُ ) ، الضَّخْمُ ، الجافي ؛ وأَنشد لاِءَوْسِ بْنِ حَجَرٍ شاهداً :
وشُبِّهَ الهَيْدَبُ العَبَامُ من الْ
أَقْوام سَقْباً مُجَلِّلاً فَرَعا
قال : الهَيْدَبُ من الرِّجال : الجافي ، الثَّقِيلُ ، الكثيرُ الشَّعَر .
وقيلَ : الهَيْدَبُ : الّذِي عليه أَهْدَابٌ تَذَبْذَبُ من بِجادٍ أَو غيرِه ، كأَنَّها هَيْدَبٌ من سَحَاب ، ( كالهُدُبِّ ) كعُتُلَ ، وقيل : الْهُدُبُّ : الضَّعِيفُ ، والهَيْدَبُ : الأَحمق ، ( والهُدّابِ ) ، أَي : كرُمّان ، وما رأَيْته لِغيره .
( وهَدَبَهُ ) أَي الشَّيءَ ، ( يَهْدبُهُ : قَطَعَهُ ) .
( و ) الهَدْبُ : ضَرْبٌ من الحَلْبِ ، يقال : هَدَبَ الحالِبُ ( النّاقَةَ ) ، يَهْدِبُهَا ، هَدْباً : ( احْتَلَبَها ) ، رواهُ
الأَزْهَريُّ عن ابْن السِّكِّيت .
وفي بعض النُّسَخ : حَلَبها .
وفي تهذيب ابْنِ القَطَّاع : هَدَبْتُ كلَّ مَحْلُوبَة ، هَدْباً : حَلَبْتُها بأَطْرافِ الأَصابِع .
( و ) هَدَّبَ ( الثَّمَرَةَ ) تَهْدِيباً ، واهْتَدَبَها .
( اجْتَنَاها ) ، وفي حديثِ خَبّابٍ : ( ومِنَّا من أَيْنَعَت له ثَمَرَتُهُ ، فهو يَهْدِبُهَا ) أَي : يَجْنِيها ويَقْطِفُها كما يَهْدِبُ الرّجلُ هَدَبَ الغَضَا والأَرْطَى .
( والهَدَبُ ، مُحَرَّكَةً : أَغْصَانُ الأَرْطَى ونَحْوِهِ ) مِمّا لا وَرَقَ لَهُ ، واحدَتُه هَدَبَةٌ ، والجمعُ : أَهْدَابٌ .
( و ) الهَدَبُ ، أَيضاً : ( ما دَامَ من وَرَقِ الشَّجَرِ ) ، ولم يكُنْ له عَيْرٌ ، ( كالسَّرْوِ ) والطَّرْفاءِ والسَّمُرِ .
( و ) الهَدَبُ ( مِن النَّبَاتِ : ما ليْس بِوَرَقٍ ، إِلاَّ أَنَّه يقُوم مَقَامَ الوَرَقِ ) ، وهذا عن أَبي حنيفةَ ؛ ( أَو كُلّ وَرَق لَيْس لَهُ عَرْضٌ ) ، بفتح فسكون ، كورقِ الأَثْلِ والسَّرْوِ والأَرْطَى والطَّرْفاءِ ، وهاذا عن الجوهريّ ، ( كالهُدَّابِ ، كرُمَّانِ ) ؛ قال عَدِيّ بْنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ يَصِفُ ظَبْياً في كِناسِه :
في كِناسٍ ظاهرٍ يَسْتُرُهُ
منْ عَلُ ، الشَّفّانَ ، هُدّابُ الفَنَنْ
الشَّفّانُ : البَرَدُ ، وهو منصوبٌ بإِسقاط حرف الجرّ ، أَي يستُرُه هُدّابُ الفَنَنِ من الشَّفَّانِ .
وفي هامش نسخة الصَّحاح ما نصّه : أَرادَ : يَستُرُ هُدّابُ الفَنَنِ الشَّفّانَ من عَلُ .
والشَّفّانُ : القَطْرُ القليلُ والفَنَنُ : الغُصْنُ .
والهُدّابُ : ما مالَ منه .
وفي حديث وَفْدِ مَذْحِجٍ : ( أَنّ لنا هُدّابَها ) الهُدّاب : ورَقُ الأَرْطَى ، وكُلُّ ما لم يَنْبَسِطْ وَرَقُه .
وهُدَّابُ النَّخْلِ : سعفُه .
و ( الواحِدَةُ ) منها ( هَدَبَةٌ ، وهُدَّابَةٌ ) بزيادة الهاءِ فيهما ،
مُحرَّكاً .
( و ) أَما ( هُدَّابٌ ) ، ففي المحكم : أَنّه اسمٌ يَجْمَعُ هُدْبَ الثَّوْبِ وهَدَبَ الأَرْطَى ، واستشهد بقول العَجّاج ، وفي نسخة هنا : هِدَابَة ، ككِتَابَة ، بَدَلَ هُدّابٍ ، وهو خطأٌ .
( وهَدبَ الشَّجَرُ ، كفَرِحَ ) ، هَدَباً : ( طالَ أَغْصانُهَا ، وتَدَلَّتْ ) من حوَالَيْها ( كأَهْدَبَتْ ) ، أَيْ : أَغصانُ الشَّجرة ، تَهَدَّلتْ من نَعْمَتَها ، واسترسَلتْ .
قال ابْنُ القَطّاع : أَهْدَبَ الشَّجَرُ : كَثُرَتْ أَغصانُه .
وقال أَبو حنيفةَ : وليس هاذا من هَدَبِ الأَرْطَى ، ونحوه .
انتهى .
وهَدَبُ الشَّجَرة : طُولُ أَغْصانِها وتَدَلِّيها .
وقد هَدبَتْ ، هَدَباً ، ( فهي هَدْباءُ ) .
والهَدبُ : مصدرُ الأَهْدَبِ والهَدْباءِ .
( و ) الهَدِبُ ، ( كَكَتِفٍ : الأَسَدُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
وفي الأَساس : ومن المَجاز : لِبْدٌ أَهْدَبُ : إِذا طالَ زِئْبرُهُ .
( والهَيْدَبَى ) ، بالدّال والذّال : ( جنْسٌ من مَشْيِ الخَيْلِ ، فيه جِدٌّ ) ؛ قال امْرُؤُ القَيْس :
إِذا راعَهُ من جانبَيْه كِلَيْهِما
مَشَى الهَيْدَبَى في دَفِّه ثُمَّ فَرْفَرَا
( و ) يقال : ( رَجُلٌ هَيْدَبِيٌّ الكَلامِ ) بياءِ النِّسْبَة ، أَي : ( كَثيرُه ) ، كأَنَّه مأْخوذٌ من : هَيْدَبِ السَّحاب ، وقَيَّده الصّاغانيُّ : كَبِيرُهُ ، بالمُوحَّدَة .
( والهُدَبِيَّةُ ، كعُرَنيَّة ) مُقْتَضاهُ أَنْ يكونَ بضَمَ ففَتْح وبعدَ المُوَحَّدَة ياءٌ مشدَّدة ، وضبطه ياقوت محركةً ، وقال : كأَنَّه نِسْبَةٌ إِلى الهَدَب ، وهو أَغصانُ الأَرْطَى ونحوِهَا ممّا لا وَرَقَ له ، وضبطه الصّاغَانيُّ أَيضاً هاكذا : ( مَاءَةٌ قُرْبَ السَّوارِقيَّة ) .
في المعجم : قالَ عَرّام : إِذا جاوزتَ عينَ النّازِيَةِ ، وَرَدْت ماءَةً يقالُ لها الهَدَبيَّة ، وهي ثلاثُ آبار ليس عليهنّ مَزارعُ ولا نَخْلٌ
ولا شَجَرٌ .
وهي بِقاعٌ كَبيرة تكون ثلاثةَ فراسخَ في طول ما شاءَ اللَّهُ ، وهي لبني خُفَاف ، بينَ حَرَّتَيْنِ سَوْداوَيْن ، وليس ماؤُهم بالعَذْبِ ، وأَكثرُ ما عندَهَا من النَّباتِ الحَمْضُ ، ثم تَنتهي إِلى السَّوارِقيّة على ثلاثة أَمْيال منها ، وهي قرية غَنّاءُ كبيرةٌ من أَعمالِ المَدينة ، على ساكنها أَفضلُ الصَّلاة والسَّلام .
( و ) الهُدْبَةُ ، بضَمّ فسكون ، و ( كَهُمَزَة ) ، الأَخِيرة عن كُرَاع : ( طائرٌ ) ، وفي اللسان : طُوَيْئرٌ أَغْبَرُ ، يُشْبِهُ الهامَةَ ، إِلاّ أَنّهُ أَصغرُ منها .
وفي الأَساس : قال الجاحظ : ليس للعرب اسْمٌ لِما لا يبصرُ باللَّيْل ، وهو الَّذي يقالُ له شَبْكُور ، أَكثرَ من أَن يقولُوا : به هُدَبِدٌ .
( وابْنُ الهَيْدَبَى : شاعِرٌ ) من شعراءِ العرب .
( وهُدْبَةُ بْنُ خَالدٍ ) القَيْسيّ ، ( ويُعْرَفُ بهَدَّاب ، ككتَّانٍ : مُحَدِّثٍ ) .
وفاتَهُ : الحُسَيْنُ بن هَدَّاب المُقْري الضَّرِيرِ ، مات سنة 562 .
وَزَيْدُ بن ثابِت بْن هَدّاب الوَرّاق عن المُبارَك بن كامل ، مات سنة 617 .
( وهُدْبَةُ بْنُ الخَشْرَمِ ) بْنِ كُرَيْز من بني ذُبْيانَ بْنِ الحارِثِ بن سَعِيد بن زيد أَخِي عُذْرَةَ بنِ زَيْد ، ( شاعرٌ ) قتله سَعيدُ بن العاص وَالِي المدينةِ ، لاِءَمْر جَرى بينَه وبينَ زِيادةَ بن زَيْد الشّاعر ، فحصل بينَهما المُهاجاة ، ثم تقاتَلا ، فقتله ، انظر قصَّتَهُما في كتاب البَلاذُرِيّ .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
أُذُنٌ هَدْبَاءُ ، أَي : متدلِّيَة ، مسترخيَةٌ .
وهو في حديث المُغيرة .
ولِحيةٌ هَدْباءُ : مُسْتَرْسِلَة ، وكذا عُثْنُونٌ هَدِبٌ ، وهو مجاز .
ومنه أَيضاً : نَسْرٌ أَهْدَبُ : إِذا كان سابِغَ الرِّيش .
والهُدْبَةُ ، أَيضاً : القطْعَةُ والطّائفة .
ودمَقْسٌ مُهَدَّبٌ ، أَي ذُو هُدّاب .
وفَرَسٌ هَدِبٌ : طويلُ شَعَر النّاصِيَة .
والهُدْبَانُ من جياد الخيلِ عندَهم ، وينقَسمُ إِلى بيوت .
قالَ الأَزهريُّ : والعَبَلُ ، مثلُ الهَدَبِ سواءٌ .
والأَهْدَابُ في قول أَبي ذُؤَيْبٍ :
يَسْتَنُّ في عُرُض الصَّحْرَاءِ فائرُهُ
كأَنَّهُ سَبِطُ الأَهْدابِ مَمْلُوحُ
: الأَكْتَافُ ، قاله ابْنُ سِيدَهْ .
وأَنكره .
وفي التَّهذيب : أَهْدَب الشَّجَرُ : إِذا خَرَج هُدْبُه .
وذكر الجوهريُّ وابْنُ منظورٍ هنا : الهِنْدَبَ والهنْدَبَا ، وسيأْتي في كلام المصنِّف فيما بعدُ .
وفي الأَساس ، في المَجَاز : وضَرَبَه ، فبَدَا هُدْبُ بَطْنِه ، أَي : ثَرْبُهُ ، هاكذا وجَدتُه ، وهو خطأٌ ، وصوابُه : هُرْب ، بالرّاءِ ، كما سيأْتي في موضعه .
<هدب>
: ( هذَبَهُ ، يَهْذِبُه ، هَذْباً : قَطَعهُ ) ، كهَدَبَهُ ، بالدّال المُهْملة ، ولم يذكُرْه ابْنُ منظور والجوْهَرِيُّ ، وهو في الأَساس .
( و ) هَذَبَه : ( نَقَّاهُ ) ، في الصَّحاح : التَّهْذيب كالتَّنقية ( وأَخْلَصَهُ ، و ) قيل : ( أَصْلَحَهُ ) ، هذَبَهُ ، يَهْذِبُهُ ، هَذْباً ، ( كهَذَّبَهُ ) تَهذيباً .
( و ) هَذَبَ ( النَّخْلَةَ : نَقَّى عَنْها اللِّيفَ ) .
قال شيخُنَا ، نقلاً عن أَهل الاشتقاق : أَصلُ التَّهْذيبِ والهَذْبِ : تَنْقيَةُ الأَشجارِ بقَطْع الأَطراف ، لتَزيدَ نُمُوّاً وحُسْناً ، ثمّ استعملوه في تنقيةِ كلّ شيءٍ وإِصلاحه وتخليصه من الشّوَائب ، حتَّى صار حقيقةً عُرْفيَّةً في ذلك ، ثمّ استعملوه في تَنْقيحِ الشِّعْرِ وتَزْيينه وتَخْليصه ممّا يَشينُهُ عندَ الفُصَحاءِ وأَهْل اللِّسان .
انتهى .
قلتُ : والصَّحيحُ ما في اللِّسَان : أَنّ أَصلَ التَّهْذيب تنقيةُ الحنظَل من شَحْمه ، ومُعَالَجَةُ حَبِّه ، حتّى تَذهَبَ مَرارتُه ، ويَطيبَ ؛ ومنه قولُ أَوْس :
أَلَمْ تَرَيا إِذْ جئتُمَا أَنَّ لَحْمَها
به طَعْمُ شَرْيٍ لَمْ يُهَذَّبْ وحَنْظَلِ
( و ) هَذَبَ ( الشَّيْءُ ) ، يَهْذِبُ ، هَذْباً : ( سالَ ) .
( و ) هَذَبَ ( الرَّجُلُ ) في مَشْيِه ، ( وغَيْرُهُ ) كالفَرَس في عَدْوِه ، والطَّائر في طَيرانه ، يَهْذبُ ، ( هَذْباً ) بفتح فسكون ، ( وهَذَابَةً ) ، كسَحابَة : ( أَسْرَعَ ، كأَهْذَبَ ) إِهْذَاباً ، ( وهَذَّبَ ) تَهْذيباً ، كلّ ذالك من الإِسْرَاع .
وفي حديث سرِيَّة عبد الله بْنِ جَحْش : ( إِنِّي أَخْشَى عليكم الطَّلَبَ ، فهَذّبُوا ) أَي : أَسْرعُوا السَّيْرَ ، وفي حديث أَبي ذَرَ : ( فجَعَلَ يُهْذبُ الرُّكُوعَ ) ، أَي : يُسْرِعُ فيه ، ويُتَابعُهُ .
( و ) أَمّا قولُه : ( هاذَبَ ) ، فقد حكاه يعقوبُ ، قالَ : الطَّيْرُ يُهاذِبُ في طَيَرانه ، أَي : يَمُرُّ مَرّاً سريعاً ؛ وهاكذا أَنشدَ بيتَ أَبي خراش :
يُبادرُ جُنْحَ اللَّيْلِ فهْوَ مُهاذِبٌ
يَحُثُّ الجَنَاحَ بالتَّبَسُّط والقَبْضِ
والَّذي قرأْتُ في ديوان شعره : فهو مُهابِذٌ .
قال لي الأَصمعيُّ : سَمِعْت ابْنَ أَبي طَرَفة يُنْشدُ : مُهابذٌ ، وإِنَّما أَرادَ : مُهاذبُ ، فَقَلَبَهُ ، فقال : مُهابِذٌ ،
يُقال : هاذبَ يُهاذبُ إِذا عدا عَدْواً شديداً .
وقد سَمعْتُ غيرَه يقولُ : مُهابِذٌ ، أَي : جادٌّ .
انتهى .
والإِهذابُ ، والتَّهْذِيبُ : الإِسراعُ في الطَّيَرَانِ ، والعَدْوِ ، والكلامِ ؛ قال امرُؤُ القَيْس :
فلِلسّاق أُلْهُوبٌ وللسَّوْط درَّةٌ
وللزَّجْر منهُ وقْعُ أَخْرَجَ مُهْذبِ
ووَجدْتُ في الهامش : كان في المَتْن بخطِّ أَبي سَهْل :
وللزَّجْر منه وَقْعُ أَخْرجَ مُهْذبِ
وقد كتبه بالحمرة على الحاشية :
فللزَّجْرِ أُلْهُوبٌ وللسّارِق درَّةٌ
وللسَّوْط منه .
.
.
.
.
.
.
كأَنَّهُ رَدٌّ على الجوهريّ .
( و ) هَذَبَ ( القَوْمُ : كَثُرَ لَغَطُهُمْ ) وأَصواتُهم ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) قال الأَزهريّ : يقالُ : ( أَهْذَبَت السَّحابَةُ ماءَهَا ) إِذا ( أَسالَتْهُ بسُرْعَة ) ، وأَنشدَ قولَ ذي الرُّمَّة :
ديارٌ عَفَتْهَا بَعْدَنَا كُلُّ دِيمَة
دَرُورٍ وأُخْرَى تُهْذبُ الماءَ ساجرُ
( و ) يُقَال : ( إِبلٌ مَهَاذِيبُ ) : أَي ( سِرَاعٌ ) في سَيرها ، وقال رُؤْبَةُ :
صَوَادقَ العَقْب مَهاذِيبَ الوَلَقْ
( و ) يقال : ما في مَوَدَّتِه هَذَبٌ : ( الهَذَبُ ، مُحَرَّكَةً : الصَّفاءُ ، والخُلُوصُ ) قال الكُمَيْتُ :
مَعْدنُكَ الجَوْهَرُ المُهَذَّبُ ذُو الإِبْ
ريز بَخَ ما فَوْقَ ذَا هَذَبُ
( والهَيْذَبَى : الهَيْدَبَى ) ، وهو ضَرْبٌ من مَشْيِ الخَيْلِ .
اسمٌ من هَذَبَ ، يَهْذِبُ : إِذا أَسرعَ في السَّيْر ، وقد تقدمَ .
هاكذا أَورده الأَزهريُّ في التهْذيب بالذّال المعجمة ، كما هو صَنيعُ الجوهريّ ، واقتصر ابْنُ دُرَيْد في الجمهرة على ذكْرِهما في
الدّالِ المُهْمَلَة ، وذكرهما في الموضعين ابْنُ فارس في المُجْمَل ، وابْنُ عَبّاد في المُحِيطِ ، وإِيّاهُمَا تَبِعَ المصنِّفُ .
وقال ابْنُ الأَنْبَارِيّ : الهَيْذَبَى : أَنْ يَعْدُوَ في شِقَ ، وأَنشدَ :
مَشَى الهَيْذَبَى في دَفِّهِ ثُمَّ فَرْفَرَا
ورواهُ بعضُهم : مَشَى الهِرْبِذَى وهو بمنزلة الهَيْذَبَى .
( و ) من المَجَاز : ( رَجُلٌ مُهَذَّبٌ ) : أَي ( مُطَهَّرُ الأَخْلاقِ ) .
وفي اللِّسان : المُهَذَّبُ من الرِّجال : المُخَلَّصُ النَّقيُّ من العُيوب .
وقد تقدَّم بيان أَصل التَّهْذِيب .
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه :
التَّهْذِيبُ في القدْح : العَمَلُ الثانِي ، والتَّشْذيبُ : الأَوَّلُ ، قاله أَبو حَنيفةَ ، وقد تقدَّمَتِ الإِشارة إِليه في شذب .
وحَمِيمٌ هَذِبٌ : هو عَلى النَّسَب ، أَي : ذُو أَهْذابٍ ، وقد جاءَ في قول أَبي العِيال .
وعن الفَرَّاءِ : المُهْذِبُ : السَّرِيعُ ، وهو من أَسماءِ الشَّيْطَانِ ، ويُقالُ له : المُذْهِبُ ، أَي المُحَسِّن للمعاصي ، وقد تقدّم في موضعه .
وهَذَّبَ عنها : فَرَّقَ ، قاله السُّكَّريّ وأَنشدَ لبعضِ الهُذَلِيِّينَ :
فهَذَّبَ عَنْهَا ما يَلِي البَطْنَ وانْتَحَى
طَرِيدةَ مَتْنٍ بَيْنَ عَجْبٍ وكاهِلِ
