<هدي>: ( ي ( الهُدَى ، بضم الهاءِ وفَتْحِ الَّدالِ ) ؛ ضَبَطَه هذا لأنَّه من أوْزانِه المَشْهورَةِ ؛ ( الرَّشادُ والدَّلالَةُ ) بلُطْفٍ إلى ما يُوصِل إلى المَطْلوبِ ، أُنْثَى ( و ) قد ( يُذَكَّرُ ) ؛ كما في الصِّحاح ، وأنْشَدَ ابنُ برِّي ليزيد بن خَذَّاقٍ :
ولقد أَضَاءَ لكَ الطرِيقُ وَأنْهَجَتْ
سُبُلُ المَكارِمِ والهُدَى تُعْدِي قال ابنُ جنِّي : قال اللَّحْياني : الهُدَى مُذَكَّر ، قالَ : وقالَ الكِسائي : بعضُ بَني أَسَدٍ تُؤنِّثُه تقولُ : هذا هُدًى مُسْتَقيمةٌ .
( و ) الهُدَى : ( النَّهارُ ) ؛ ومنه قولُ ابن مُقْبل :
حتى اسْتَبَنْتُ الهُدَى والبِيدُ هاجِمةٌ
يخْشَعْنَ في الآلِ غُلْفاً أَو يُصَلِّيناوقد ( هَداهُ ) اللهاُ للدِّيْن يَهْدِيه ( هُدًى وهَدْياً وهِدايَةً وهِدْيَةً ، بكسرهما )
: أَي ( أَرْشَدَهُ ) .
قال الرَّاغبُ : هِدايَةُ اللهاِ ، عزَّ وجلَّ ، للإِنْسانِ على أرْبَعَةِ أَوْجُهٍ :
الأوَّل : الهِدايَةُ التي عَمّ بجنْسِها كلّ مُكَلَّف مِن العَقْلِ والفطْنَةِ والمَعارِفِ الضَّرُرويَّةِ ، بل عَمّ بها كُلَّ شيءٍ حَسَب احْتِمالِه كما قالَ ، عزَّ وجلَّ : { الذي أَعْطَى كلَّ شيءٍ خلقه ثم هَدَى } .
الثَّاني : الهِدايَةُ التي تُجْعَل للناسِ بدُعائِه إيَّاهم على أَلْسِنَةِ الأنْبياءِ كإنْزالِ الفُرْقانِ ونَحْو ذلكَ ، وهو المَقْصودُ بقولهِ ، عزَّ وجلِّ : { وجَعَلْنا منهم أَئِمَّة يَهْدُونَ بأمْرِنا } .
الثَّالث : التَّوفِيقُ الذي يَخْتَص به مَنِ اهْتَدَى ، وهو المَعْنيُّ بقولِه ، عزَّ وجلَّ : { والذين اهْتَدَوا زادَهُم هُدًى } { ومن يُؤْمِن بااِ يَهْد قَلْبه } .
الَّرابع : الهدايةُ في الآخِرَةِ إلى الجنَّةِ المَعْنِيُّ بقولِه ، عزَّ وجلَّ : { ونَزَعْنا ما في صُدُورِهم مِن غلَ } ، إلى قولهِ ، { الحَمْدِ الذي هَدَانا لهذا } وهذه الهِدَاياتُ الأرْبَع مُتَرتِّبَة ، فإنَّ مَنْ لم يَحْصَل له الأُوْلى لم يَحْصَل له الثانِيَة ، بل لا يَصحّ تَكْلِيفه ، ومَنْ لم يَحْصَل له الثانِيَة لا يَحْصَل له الثالِثَة والرَّابعَة ، ومَنْ حصلَ له الرَّابِع فقد حَصَل له الثَّلاث التي قَبْله ، ومَنْ
حصلَ له الثالِث فقد حَصَل له اللَّذان قَبْله ، ثم لا يَنْعَكِس ، فقد يَحْصَل الأوَّل ولا يَحْصَل الثَّاني ، ويَحْصَل الثاني ولا يَحْصَل الثالث ، انتَهَى المَقْصود منه .
( فَهَدَى ) لازِمٌ متعدَ ، ( واهْتَدَى ) ؛ ومنه قولهُ تعالى : { ويَزِيدُ ااُ الذين اهْتَدَوْا هُدًى } ، أَي يَزِيدُهم في يَقِينِهم هُدًى كما أَضَلَّ الفاسِقَ بفسْقِهووضَعَ الهُدَى مَوْضِعَ الاهْتِداءِ ؛ وقوله تعالى : { وإنِّي لَغَفّارٌ لمَنْ تابَ وآمَنَ وعَمِلِ صالِحاً ثم اهْتَدَى } ؛ قال الزجَّاج : أَي أَقامَ على الإِيمانِ ، وهَدَى واهْتَدَى بمعْنًى واحِدٍ .
( وهَداهُ اللهاُ الطَّرِيقَ ) هِدايَةً : أَي عَرَّفَهُ .
قال الجَوْهرِي : هذه لُغَةُ الحِجازِ .
قالَ ابنُ برِّي : فيُعدَّى إلى مَفْعولَيْن .
( و ) هَداهُ ( له ) هِدايَةً : دَلَّه عليه وبَيَّنَه له ؛ ومنه قوله تعالى : { أَوَ لَم يَهْدِ لَهُم } ؛ قال أَبو عَمْرو بنُ العَلاء : أَي أَوَ لم يُبَيِّن لهم ، نقلَهُ الجَوْهرِي وهي لُغَة أَهْلِ الغَوْر .
قالَ : ( و ) غَيْرِ أَهْل الحجازِ يقولونَ : هَداهُ ( إليه ) ؛ حَكَاها الأخْفَش ، أَي أَرْشَدَهُ إليه .
قالَ ابنُ برِّي : فيُعَدَّى بحرْفِ الجرِّ كأَرْشَدَ .
( ورجُلٌ هَدُوٌّ ، كعَدُوَ ) ، أَي ( هادٍ ) ؛ حَكَاها ابنُ الأعْرابي ، ولم يَحْكِها يَعْقوب في الألْفاظِ التي حَصَرها كحَسُوَ وفَسُوَ .
( وهو لا يَهْدي الطَّريقَ ولا يَهْتَدِي ولا يَهَدِّي ) ، بفَتْح الياءِ والهاءِ وكَسْر الدالِ المُشدَّدةِ ، ( ولا يِهِدِّي ) ، بكسْر الياءِ وفَتْحها معاً مع كسْرِ الهاءِ والدالِ المشدَّدةِ ؛ ومنه قولهُ
تعالى : { أَمَّنْ لايَهِدِّي إلاَّ أَنْ يُهْدَى } ، بالْتِقاءِ السَّاكِنينِ فيمَنْ قَرَأ به ؛ قالَ ابنُ جنِّي : هو لا يَخْلُو مِن أَحَدِ أَمْرَيْن : إمَّا أَنْ تكونَ الهاءُ مُسَكنةً البَتَّة فتكونَ التاءُ مِن يَهْتَدِي مُخْتَلِسَة الحَرَكَة ، وإمَّا أَنْ تكونَ الدالُ مَشدَّدَةً فتكونَ الهاءُ مَفْتوحةً بحرَكَةِ التاءِ المَنْقولَةِ إليها أَو مَكْسُورَةً لسُكونِها أَو سكونِ الدالِ الأُوْلى .
وقال الزجَّاج : وقُرِىءَ : أَمَّنْ لا يَهْدْى بإسْكانِ الهاءِ والدالِ ، قالَ : وهي قِراءَةٌ شاذَّةٌ وهي مَرْوِيَّة ، قالَ : وقالَ أبَو عَمْرٍ و : أَمَّنْ لا يَهَدى ، بَفَتْحَ الهاءِ ، والأصْل لا يَهْتَدِي .
وقرَأَ عاصِمٌ : بكسْرِ الهاءِ بمعْنَى يَهْتَدِي أَيْضاً ؛ ومَنْ قَرَأَ بسُكونِ الهاءِ مَعْناهُ يَهْتَدِي أيْضاً ، فإنَّ هَدَى واهْتَدَى بمعْنًى .
( وهو على مُهَيْدِيَتِه ) : أَي ( حالِهِ ) ؛ حَكَاها ثَعْلَب ، ( ولا مُكَبَّرَ لَها ) ، ورَواهُ الجَوْهرِي عن الأصْمعي بالهَمْزِ ، وقد تقدَّمَ للمصنِّفِ هناك .
( ولَكَ ) عنْدِي ( هُدَيَّاها ، مُصَغَّرَةً ) ، أَي ( مِثْلُها ) ، يقالُ :
رَمَى بسَهْمٍ ثم رَمَى بآخرَ هُدَيَّاهُ أَي مِثْلِه .
( وهَدْيَةُ الأمْرِ مُثَلَّثْةً جِهَتُه ) .
يقالُ : نَظَرَ فلانٌ هَدْيَةَ أَمْره ، أَي جِهَةَ أَمْرِه ؛ وضَلَّ هِدْيَتَه وهُدْيَتَه ، أَي لوَجْهِه ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
نَبَذَ الجُوارَ وضَلَّ هِدْيَةَ رَوْقِه
لمَّا اخْتَلَسْتُ فُؤادَه بالمِطْرَدِأَي تَرَكَ وَجْهَه الذي كانَ يُرِيدُه وسَقَطَ لما أَنْ صَرَعْتُه ، وضلَّ الموضِعَ الذي كانَ يَقْصِدُه مِن الدَّهَشِ برَوْقِه ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الكَسْر ، والضم عن الصَّاغاني .
( والهَدْيُ ، والهَدْيَةُ ، ويُكْسَرُ : الطَّريقةُ والسِّيرةُ ) .
يقالُ : فلانٌ يَهْدِي هَدْيَ فلانٍ ، أَي يَفْعَلُ مِثْلَ فِعْلِه ويَسِيرُ سِيرَتَه .
وفي الحديثِ : ( واهْدُوا بهَدْي عَمَّارٍ ، أَي سِيرُوا بسِيرَتِه وتَهَيَّأُوا بهَيْئَتِه .
وما أَحْسَنَ هَدْيَه : أَي سَمْتَه وسُكونَه .
وهو حَسَنُ الهَدْي والهِدْيةِ : أَي الطَّريقَةِ والسِّيرةِ ؛ وما أَحْسَنَ هِدْيَتَه وهَدْيَهُ  .
وقال أَبو عدنان : فلانٌ حَسَنُ الهَدْي ، وهو حُسْنُ المَذْهب في أُمُورِه كُلّها ؛ وقال زيادُ بنُ زَيْدٍ العَدويُّ :
ويُخْبِرُني عن غائبِ المَرْءِ هَدْيُه
كفى الهَدْيُ عمَّا غَيَّبَ المَرْءُ مُخْبِراوقال عِمْرانُ بنُ حِطَّان :
وما كُنْتُ في هَدْيٍ عليَّ غَضاضةٌ
وما كُنْتُ في مَخْزاتِه أَتَقَنَّعُ
وقيلَ : هَدْيٌ وهَدْيَةٌ ، مِثْلُ تَمْرٍ وتَمْرَةٍ .
( و ) مِن المجازِ : ( الهادِي : المُتقدِّمُ ) مِن كلِّ شيءٍ ، ( و به ) سُمِّي ( العُنُقُ ) هادِياً لتَقدُّمِه على سائِرِ البَدَنِ ؛ قال المُفَضَّل اليَشْكري :
جَمُومُ الشَّدِّ شائِلةُ الذُّنابَى
وهادِيها كأَنْ جِذْعٌ سَحُوقُ ( والجَمْعُ : الهوادِي ) ( 9 .
يقالُ : أَقْبَلَتْ هَوادِي الخَيْلِ إذا بَدَتْ أَعْناقُها .
( و ) مِن المجازِ : الهَوادِي ( من الَّليلِ : أَوائِلُه ) لتَقَدُّمِها كتَقَدُّمِ الأعْناقِ ؛ قالَ سُكَيْن بن نَضْرةَ البَجَلِيُّ :
دَفَعْتُ بكَفِّي الليلَ عنه وقد بَدَتْ
هَوادِي ظَلام الليلِ فالظِّلُّ غامِرُهْ ( و ) يقالُ : الهَوادِي ( مِن الإبلِ : أَوَّلُ رَعِيلٍ يَطْلُعُ منها ) ، لأنَّها المُتَقدِّمَةُ ، وقد هَدَتْ تهْدِي إذا تَقَدَّمَتْ .
( و ) مِن المجازِ : ( الهَدِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ما أُتْحِفَ به ) .
قال شيْخُنا : ورُبَّما أَشْعَر اشْتراط الإتْحافِ ما شَرَطه بَعْض مِن الإكْرامِ .
وفي الأساس : سُمِّيَت هَدِيَّةً لأنَّها تقدّمٌ أَمامَ الحاجَةِ .
( ج هَدايَا ) ، على القِياسِ أَصْلُها هَدائِي ، ثم كُرِهَتِ الضمَّةُ على الياءِ فقيلَ هَدائيْ
ثم قُلِبَت الياءُ أَلفاً اسْتِخْفافاً لمَكانِ الجَمْع فقيلَ هَداآ ، ثم كَرِهوا هَمْزَةً بينَ أَلِفَيْن فصَوَّرُوها ثلاثَ هَمْزاتِ فأَبْدَلوا مِن الهَمْزةِ ياء لخفَّتِها ( و ) مَنْ قالَ ( هَدَاوَى ) أَبْدَلَ الهَمْزةَ واواً ، هذا كُلّه مَذْهَبُ سِيبَوَيْه .
( وتُكْسَرُ الواوُ ) وهو نادِرٌ .
( و ) أَمَّا ( هَداوٍ ) فعلى أنَّهم حَذَفُوا الياءَ مِن هَداوِي حَذْفاً ثم عوِّض منها التَّنْوين .
وقالَ أَبو زِيْدٍ : الهَداوَى لُغَة عُلْيا مَعَدَ ، وسُفْلاها الهَدايَا .
( وأَهْدَى ) له ( الهديَّةَ ) وإليه ( وهَدَّى ) ، بالتَّشْديدِ ، كُلُّه بمعْنى ، ومنه قولهُ :
أقول لها هَدِّي ولا تذخري لحمي  قال الباهلي : هَدّى على التكثير ، أي مرة بعد مرة ، وأَهْدَى إذا كان مرة واحدة .
وأما الحديث : من هَدّى زقاقا كان له مثل عتق رقبة " فيروى بالتخفيف من هِدايَةِ الطريق ، أي : من عرف ضالا أو ضريرا طريقه ، وربوى بالتشديد ، وله معنيان : أحدهما المبالغة من الهِدَايَةِ ، والثاني : من الهَدِيَّةِ ، أي من تصدق بزقاق من النخل ، وهو السكة والصف من أشجاره .
(والمِهْدَى ) بالكسر مقصور : (الإناء ) الذي يُهْدَى فيه ) .
قال ابن الأعرابي : ولا يسمى الطبق مِهْدًى إلا وفيه ما يُهْدَى .
نقله الجوهري ، قال الشاعر :
مهداك ألام مهدى حين تنسبه  فقيرة أو قبيح العضد مكسور (و) المِهْدَى : ( المرأة الكثيرة
الإِهْداءِ ) هكذا في النسخ ، والصواب المِهْدَاءُ ، بالمد في هذا المعنى ، ففي التهذيب : امرأة مِهْدَاءُ بالمد : إذا كانت تُهْدِي لجاراتها .
وفي المحكم : إذا كانت كثيرة الإهداءِ ، قال الكميت وإذا الخرد اغبرن من المحل وصارت مِهْداؤُهُنَّ عفبرا  (والِهدَاءُ ) ككساء ، ومقتضى إطلاقه الفتح : أن تجيء هذه بطعام وهذه بطام فتأكلا معا في مكان واحد ، وقد هادَتْ تُهادِي هِداءً.
( و ) الهَدِيُّ ، ( كغَنِيَ : الأسيرُ ) ؛ ومنه قولُ المُتَلَمِّس يَذْكُرُ طرفَةَ ومَقْتَل عَمْرو بن هِنْد إيَّاه :
كطُرَيْفَةَ بنِ العَبْدِ كان هَدِيَّهُمْ
ضَرَبُوا صَمِيمَ قَذالِه بمُهَنَّدِ ( و ) أَيْضاً : ( العَرُوسُ ) ، سُمِّيَت به لأنَّها كالأسِيرِ عنْدَ زَوْجِها ، أَو لكَوْنِها تُهْدَى إلى زَوْجِها ؛ قالَ أَبو ذؤيبٍ :
بِرَقْمٍ ووَشْيٍ كما نَمْنَمَتْ
بمِشْيَتِها المُزْدهاةُ الهَدِيّ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
أَلا يا دارَ عَبْلَةَ بالطَّوِيّ
كرَجْع الوَشْم في كَفِّ الهَدِيِّ ( كالهَدِيَّةِ ) ، بالهاءِ .
( وهَداها إلى بَعْلِها ) هِداءً ( وأَهْداها ) ، وهذه عن الفرَّاء ،
( وهَدَّاها ) ، بالتَّشْديدِ ، ( واهْتَدَاها ) : زَفَّها إليه : الأخيرَةُ عن أبي عليَ وأَنْشَدَ :
كذَبْتُمْ وبَيْتِ اللهاِ لا تَهْتَدُونَها وقال الزَّمَخْشري : أَهْداها إليه لُغَةُ تَمِيم .
وقال ابنُ بُزُرْجَ : اهْتَدَى الرَّجُلُ امرَأَتَه إذا جَمَعَها إليه وضَمَّها .
( و ) الهَدِيُّ : ( ما أُهْدِيَ إلى مكةَ ) مِن النَّعَم ؛ كما في الصِّحاح ، زادَ غيرُهُ : ليُنْحَرَ .
وقالَ اللّيْثُ : مِن النَّعَم وغيرِهِ مِن مالٍ أو مَتاعٍ ، والعَرَبُ تُسَمِّي الإبلِ هَدِيًّا ، ويقولونَ : كم عَدِيُّ بَني فلانٍ ، يَعْنُونَ الإبِلَ ؛ ومنه الحديثُ : ( هَلَكَ الهَدِيُّ وماتَ الوَدِيُّ ) ، أَي هَلَكَتِ الإِبِلُ ويَبِسَتِ النَّخِيلُ فأُطْلِق على جمِيعِ الإبِلِ وإن لم تَكُنْ هَدِيًّا تَسْمِية الشيء ببعضِه .
( كالهَدْي ) ، بفتح فسكون ؛ ومنه قولُه تعالى : { حتى يَبْلغَ الهَدْيءُ مَحِلَّه } ؛ قُرِىءَ بالتّخْفيفِ والتَّشْديدِ ، والواحِدَةُ هَدْيَةٌ وهَدِيَّةٌ ؛ كما في الصِّحاح .
قال ابنُ برِّي : الذي قَرَأَه بالتَّشْديدِ هو الأَعْرجُ وشاهِدُه قولُ الفَرَزْدق :
حَلَفْتُ بِرَبِّ مَكَّةَ والمُصَلَّى
وأَعْناقِ الهَدِيِّ مُقَلَّداتِ وشاهِدُ الهَدِيَّةِ قولُ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّة :
إنِّي وأَيْدِيهم وكلّ هَدِيَّة
مما تَثِجُّ له تَرائِبُ تَثْعَبُ
وقالَ ثَعْلَب : الهَدْيُ بالتَّخْفيفِ لُغَةُ أهْل لحجاز ، وبالتّثْقيلِ على فَعِيلٍ لُغَة بَني تمِيمٍ وسُفْلى قَيْسٍ ، وقد قُرِىءَ بالوَجْهَيْن جمِيعاً : { حتى يَبْلغَ الهَدْيُ مَحلَّه } .
وقوْلُه ( فيهما ) لا يَظْهَر له وَجْه ، وكأَنَّه سَقَطَ مِن العِبارَةِ شيءٌ ، وهو بَعْد قولِه إلى مكَّةَ والرَّجُل ذُو الحُرْمَة كالهَدْي فيهما ، فإنّه رُوِي فيه التَّخْفيفُ والتَّشْديدُ ، فتأَمَّل .
( و ) الهِداءُ ، ( ككِساءٍ : الضَّعيفُ البَلِيدُ ) مِن الرِّجالِ ؛ كذا في المُحْكم .
وقال الأصْمعي : رجُلٌ هِدانٌ وهِداءٌ للثَّقِيلِ الوَخْمِ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاعي :
هِداءٌ أَخُو وَطْبٍ وصاحِبُ عُلْبةٍ
يَرى المَجْدَ أَو يَلْقى خِلاءً وأَمْرُعا ( و ) مِن المجازِ : ( الهادِي : النَّصْلُ ) مِن السَّهْمِ لتَقدُّمِه .
( و ) أَيْضاً : ( الرَّاكِسُ ) ، وهو الثَّوْرُ في وَسَطِ البَيْدرِ تَدُورُ عليه الثِّيرانُ في الدِّياسَةِ ؛ كذا في الصِّحاح .
( و ) أَيْضاً : ( الأسَدُ ) لجَرَاءَتِهِ وتقدُّمِه .
( والهادِيَةُ : العَصا ) ؛ وهو مجازٌ ، سُمِّيَت بذلكَ لأنَّ الرَّجلَ يُمْسكُها فهي تَهْدِيه أي تَتَقدَّمُه ؛ وقد يكونُ مِن الهِدايَةِ لأنَّها تدلُّ على الطَّريقِ ؛ قال الأعْشى :
إذا كانَ هادِي الفَتَى في البِلا
دِ صَدْرَ القَناةِ أَطاعَ الأمِيراذَكَر أنَّ عَصاهُ تَهْدِيه .
( و ) هَادِيَةُ الضَّحْل : ( الصَّخْرةُ ) المَلْساءُ ( اَّلناتِئةُ ) ؛ كذا في النسخ ، وفي التكملةِ : النابِئَةَ ؛ ( في
الماءِ ) ، ويقالُ لها أَتانُ الضَّحْل أَيْضاً ؛ ومنه قولُ أَبي ذؤَيْب :
فما فَضْلةٌ مِن أَذْرِعاتٍ هَوَتْ بها
مُذَكَّرةٌ عَنْسٌ كهادِيَةِ الضَّحْلِ ( والهَداةُ : الأداةُ ) زِنَةً ومعْنًى ، والهاءُ مُنْقلِبَة عن الهَمْزةِ ، حكَاهُ اللَّحْياني عن العَرَبِ .
( والتَّهْدِيَةُ : التَّفْرِيقُ ) ؛ وبه فُسِّر أَيْضاً قولهُ :
أَقولُ لها هَدِّي ولا تَذْخَري لَحْمي ( والمَهْدِيَّةُ ) ، كمَرْمِيَّةٍ : ( د بالمَغْربِ ) بَيْنه وبينَ القيروان من جهَةِ الجَنُوبِ مَرْحَلَتانِ اخْتَطَّه المَهْدِيُّ الفاطِمِيُّ المُخْتَلفُ في نَسَبِه في سَنَة 303 ؛ وقد نُسِبَ إليه جماعَةٌ مِن المحدِّثِين والفُقَهاءِ والأُدباءَ مِن كلِّ فَنَ .
( وسَمَّوْا هَدِيَّةً كغَنِيَّةٍ وكسُمَيَّةٍ ) .
فمِنَ الأوَّلِ : يزيدُ بنُ هَدِيَّةَ عن ابنِ وهبٍ ؛ وهَدِيَّةُ بنُ عبدِ الوَهابِ المَرْوَزِيُّ شيخٌ لابنِ ماجَه ؛ وفي بَني تمِيمٍ : هَدِيَّةُ بنُ مرَّةَ في أَجْدادِ أَبي حاتِمِ بنِ حبَّان ، وعُمَرُ بنُ هَدِيَّةَ الضرَّاب عن ابنِ بَيَان ماتَ سَنَة 571 ، وعبدُ الرحمانِ بنُ أَحمدَ بنِ هَدِيَّةَ عن عبدِ الوهابِ الأنْماطي .
وهَدِيَّةُ في النِّساءِ عِدَّةٌ .
ومحمدُ بنُ مَنْصور بنِ هَدِيَّةَ الفَوّيُّ شيْخُنا العالِمُ الصالِحُ حدَّثَ ببَلَدِه وكانَ مُفِيداً تُوفي سَنَة 1182 ببَلَدِه تقْرِيباً .
ومن الثاني : محمدُ بنُ هُدَيَّةَ
الصَّدفيُّ عن عبدِ اللهاِ بنِ عَمْرٍ و .
وعبدُ اللهاِ ويوسفُ ابْنَا عُثْمان بنِ محمدِ بنِ حَسَنٍ الدّقَّاق يُعْرَفُ كلٌّ منهما بِسبْطِ هُدَيَّةً .
( و ) مِن المجازِ : ( اهْتَدَى الفرسُ الخَيْلَ ) : إذا ( صارَ في أَوائِلِها ) وتَقَدَّمَها .
( وتهادَتِ المرأَةُ : تَمايَلَتْ في مِشْيتها ) من غيرِ أَن يُماشِيَها أَحَدٌ ؛ قال الأعْشى :
إذا ما تَأتَّى تُريدُ القِيام
تَهادَى كما قد رأَيْتَ البَهِيرا ( وكلُّ مَنْ فَعَلَ ذلكَ بأَحَدٍ فهو يُهادِيه ) ؛ قال ذُو الرُّمّة :
يُهادِينَ جَمَّاء المَرافِقِ وَعْثةً
كَلِيلة حَجْمِ الكَفِّ رَيَّا المُخَلْخَل ِومنه تَهادَى بينَ رَجُلَيْن : إذا مَشَى بَيْنهما مُعْتمِداً عليهما من ضَعْفٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهادِي : مِن أَسْماءِ اللهاِ تعالى ، هو الذي بَصَّرَعِبادَه وعَرَّفَهم طَرِيقَ مَعْرفَتِه حتى أَقَرُّوا برُبُوبِيَّتِه ، وهَدَى كلّ مَخْلوقٍ إلى ما لا بُدَّ منه في بقائِهِ ودَوامِ وُجُودِه .
والهادِي : الدَّليلُ لأنَّه يتقدَّمُ القوْمَ ويَتْبَعُونَه ، أَو لكوْنِه يَهْدِيهم الطَّريقَ .
والهادِي : العَصا ؛ ومنه قولُ الأعْشى :
إذا كانَ هادِي الفَتَى في البِلا
دِ صَدْرَ القَناةِ أَطاعَ الأمِيراوالهادِي : ذُو السكون .
وأَيْضاً : لَقَبُ مُوسَى العبَّاسي .
والهادِي لدِينِ اللهاِ : أَحدُ أَئِمَّةِ الزَّيدِيَّة ، وإليه نُسِبَتِ الهَدَوِيَّة .
والمَهْدِيُّ : الذي قد هَداهُ اللهاُ إلىّ الحقِّ ، وقد اسْتُعْمِل في الأسْماءِ حتى صارَ كالأسْماءِ الغالِبَةِ ، وبه سُمِّي المَهْدِي الذي بُشِّر به أَنَّه يَجِيءُ في آخرِ الزَّمان ، جَعَلَنا اللهاُ مِن أَنْصارِه .
وهو أَيْضاً لَقَبُ محمدِ بنِ عبدِ الله العبَّاس الخَلِيفَة .
والذي نُسِبَتْ إليه المَهْدِيَّة : هو المَهْدِيُّ الفاطِمِيُّ ، تقدَّمَت الإشارَةُ إليه .
وفي أَئمَّةِ الزَّيدِيَّة مَنْ لُقِّبَ بذلكَ كَثيرٌ .
قال ياقوتُ : وفي اشْتِقاقِ المَهْدِي عنْدِي ثلاثَةُ أَوْجُهٍ : .
أَحَدُها : أَنْ يكونَ مِن الهُدى يَعْني أَنَّه مُهْتدٍ في نَفْسِه لا أنَّه هَدِيَّةُ غيرِه ، ولو كانَ كذلكَ لكانَ بضمِّ الميمِ ولَيْسَ الضم والفتح للتَّعْديةِ وغَيْر التَّعْديةِ .
والثاني : أَنَّه اسْمُ مَفْعولٍ مِن هَدَى يَهْدِي ، فعلى هذا أَصْلُه مَهْدَويّ أَدْغَموا الواو في الياءِ خُروجاً مِن الثقلِ ثم كُسِرَتِ ، الدالُ .
والثالث : أنْ يكونَ مَنْسوباً إلى المَهْد تَشْبيهاً له بعِيسَى ، عليه السّلام ، فإنَّه تكلَّمَ في المَهْدِ ، فَضِيلَة اخْتُصَّ بها ، وأنَّه يأْتي في آخرِ الزمانِ فيَهْدِي الناسَ مِن الضلالةِ .
قُلْت : ومن هنا تَكْنيتهم بأَبي مَهْدِي لمَنْ كانَ اسْمَه عيسَى .
والمَهْدِيَّةُ مدينَةٌ قُرْبَ سلا اخْتَطَّها عبدُ المُؤْمِن بنُ عليَ وهي غَيْرِ التي تقدَّمَتْ .
والهُدَيَّةُ ، كسُمَيَّة : ماءٌ باليَمامَةِ مِن مِياهِ أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ وإليه يُضافُ
رَمْل الهُدَيَّة ، عن أَبي زيادٍ الكِلابي ، قالَهُ ياقوت .
وتَهَدَّى إلى الشيءِ : اهْتَدَى .
واهْتَدَى : أَقامَ على الهِدايَةِ ؛ وأيْضاً طَلَبَ الهِدايَةَ ، كما حَكَى سِيبَوَيْه ، قَوْلهم : اخْتَرَجَهُ في مَعْنى اسْتَخْرَجَهُ أَي طَلَبَ منه أَنْ يَخْرُجَ ؛ وبه فُسِّر قولُ الشاعرِ أنْشَدَه ابنُ الأعْرابي :
إنْ مَضَى الحَوْلُ ولم آتِكُمْ
بعَناجَ تَهْتدِي أَحْوَى طِمِرّوالهُدَى إخْراجُ شيءٍ إلى شيءٍ ؛ وأَيْضاً : الطاعَةُ والوَرَعُ ؛ وأَيْضاً : الهادِي ؛ ومنه قولهُ تعالى : { أَو أَجِدُ على النَّارِ هُدًى } ، أَي هادِياً ؛ والطَّريقُ يُسَمَّى هُدًى ؛ ومنه قولُ الشمَّاخ :
قد وكَّلَتْ بالهُدى إنْسانَ ساهِمةٍ
كأَنَّه مِنْ تمامِ الظِّمْءِ مَسْمولُوذَهَبَ على هِدْيَتِه : أَي على قَصْدِه في الكَلامِ وغيرِهِ .
وخُذْ في هِدْيَتِك : أَي فيمَا كنتَ فيه مِن الحديثِ والعَمَلِ ولا تَعْدِل عنه ؛ وكذا خُذْ في قِدْيَتِك ؛ عن أَبي زيْدٍ وقد تقدَّمَ .
وهَدَتِ الخَيْلُ تَهْدِي : تقدَّمَتْ ؛ قالَ عَبيدٌ يذْكُرُ الخَيْل :
وغَداةَ صَبَّحْنَ الجِفارَ عَوابِساً
تَهْدي أَوائِلَهُنَّ شُعْثٌ شُزَّبُأَي يَتَقَدَّمُهنَّ .
وفي الصِّحاح : : هَداهُ تقدَّمَهُ ؛ قالَ طَرفَةُ :
للفَتَى عَقْلٌ يَعِيشُ به
حيثُ تَهْدي ساقَهُ قَدَمُهْ
وتُسَمَّى رَقَبَة الشاةِ : هادِيَةَ .
وهادِياتُ الوَحْش : أَوائِلُها ؛ قال امرؤُ القَيْس :
كأَنَّ دِماءَ الهادِياتِ بنَحْرِه
عُصارَة حِتَّاءٍ بشَيْبٍ مُرَجَّلِ وهو يُهادِيه الشِّعْرَ .
وهادَاني فلانٌ الشِّعْرَ وهادَيْتُه : مِثْلُ هاجَاني وهاجَيْتَه .
واسْتَهْداهُ : طَلَبَ منه الهِدايَةَ .
واسْتَهْدَى صَدَيقه : طلبَ منه الهَدِيَّة .
والتَّهادِي : المُهادَاةُ ؛ ومنه الحديثُ : ( تَهادَوْا تَحابُّوا ) .
ورجُلٌ مِهْداءٌ ، بالمدِّ : من عادَتِه أَنْ يُهْدِيَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وهَدَّاءُ ، ككتَّانٍ : كثيرُ الهَديةِ للناسِ ؛ كما في الأساسِ ، وأَيْضاً : كثيرُ الهِدايَةِ للناسِ .
والمَهْدِيَّةُ : العَرُوسُ وقد هُدِيَتْ إلى بَعْلِها هِداءً ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لزهيرٍ :
فإنْ تَكُنِ النِّساءُ مُخَبَّآتٍ
فحُقَّ لكلِّ مُحْصِنةٍ هِدَاءُ ويقالُ : مالي هَدْيٌ إنْ كانَ كذا ، وهي يمِينٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
وأَهْدَيْت إلى الحرم ، إهْداءً : أَرْسَلْتُ .
وعليه هَدْيةٌ : أَي بَدَنَةٌ .
والهَدْيُ والهَدِيُّ ، بالتّخْفيفِ والتَّشّديدِ : الرَّجلُ ذُو الحُرْمَة يأْتي القَوْمَ يَسْتَجِيرُ بهم ، أَو يأْخُذُ منهم عَهْداً ، فهو ، ما لم يَجْرَأْ ويأْخذِ العَهْدَ ، هَدِيُّ ، فإذا أَخَذَ العَهْدَ منهم فهو حينَئِذٍ جارٌ لهم ، قال زهيرٌ :
فلَمْ أَرَ مَعْشَراً أَسَرُوا هَدِيًّا
ولم أَرَ جارَ بَيْتٍ يُسْتَباءُ
قال الأصْمعي في تَفْسيرِ هذا لبَيْتِ : هو الرَّجُلُ الذي له حُرْمَةٌ كحُرْمةِ هَدِيِّ البَيْتِ .
وقال غيرُهُ : فلانٌ هَدْيُ فلانٍ وهَدِيُّهم ، أَي جارُهم يَحْرم عليهم منه ما يَحْرُم مِن الهَدْي ، قالَ :
هَدِيُّكُمُ خَيْرٌ أَباً مِن أَبِيكُمُ
أَبَرُّ وأَوْفَى بالجِوارِ وأَحْمَدُوالهَدْيُ السُّكونُ ؛ قالَ الأخْطل :
وما هَدَى هَدْيَ مَهْزُومٍ ولا نَكَلا يقولُ : لم يُسْرِعْ إسْراعَ المنْهَزِمِ ولكنْ على سُكونٍ وهَدْيٍ حَسَنٍ .
والتَّهادِي : مَشْيُ النِّساءِ والإِبِلِ الثِّقالِ ، وهو مَشْيٌ في تَمَايلٍ وسُكونٍ .
والمُهادَاةُ المُهادَنَةُ .
وجِئْتُه بَعْد هَدِيَ مِن اللّيْل ، أَي بعْدَ هَدْءٍ ؛ عن ثَعْلب .
والمُهْتَدِي باللّهِ العبَّاسي : مِن الخُلَفاءِ .
والهدَةُ ، بتَخْفيفِ الدالِ : موْضِعٌ بمَرِّ الظَّهْرانِ وهو مَمْدرةُ أَهْلِ مكَّةَ .
ويقالُ له أَيْضاً : الهداةُ بزيادَةِ ألفٍ .
وقولهُ تعالى : { إنَّ اللّهِ لا يهدي كَيْد الخائِنِينَ } ، أَي لا يَنْفُذُه ولا يُصْلحُهُ ؛ قالَهُ ابن القطَّاع .
