<هدلق>الهِدْلِقُ ، كزِبْرِجِ هكذا هو عِنْدَنا في سائِرِ النسَخِ بالأحْمَرِ ، وهو مَوْجودٌ في نُسَخِ الصِّحاحِ ، فالأَوْلَى كَتْبُه بالسَّوادِ ، قالَ اللَّيثُ : هو المُنْخلُ .
وقِيلَ : هو المُستَرخِي من المشافِرِ ، والجَمعُ هَدالِقُ ، قال عُمارَةُ يَصِفُ الإِبِلَ : يَنْفُضْنَ بالمَشافِرِ الهَدالِقِ نَفْضَكَ بالمَحاشِئِ المَحالِقِ والهِدْلِقُ من الإِبِلِ الكِرام :
الواسِعُ الشِّدْقِ جَمْعُه هَدالِقُ ، قالَ الجُهَنِيُ : وقُلُص حَدَوْتُها هَدالِق وأَنشدَ أَعْرابيٌ : هدالِقًا دَلاقِمَ الشُّدُوقِ وقال ابنُ بَرّيّ بعد قولِ الجُهَني .
الهِدْلِقُ : هي النّاقَةُ الطَّوِيلَةُ المِشْفَرِ .
والهِدْلِقَةُ بهاء : وَبَرُ حَنَكِ البَعِيرِ من أَسْفَلَ نقَلَه الصّاغانيُ .
ومما يُستدركُ عليه : بَعِيرٌ هِدْلِيقٌ : واسِعُ الأَشْداقِ .
والهِدْلِقُ : الخَطِيبُ المُفَوَّه .
والهَدالِقُ : الطِّوالُ .
