<هدأ>: ( هَدَأَ ، كمَنَعَ ) يَهْدَأُ ( هَدْءًا وهُدُوءًا : سَكَنَ ) يكون في الحَرَكَةِ والصَّوْتِ وغيرِههما ، قال ابنُ هَرْمَةَ :
لَيْتَ السِّبَاعَ لَنَا كَانَتْ مُجَاوِرَةً
وأَنَّنَا لاَ نَرَى مِمَّنْ نَرَ أَحَدَا
إِنَّ السِّبَاعَ لَتَهْدَي عَنْ فَرَائِسِهَا
والنَّاسُ لَيْسَ بِهَادٍ شَرُّهُمْ أَبَدَا
أَرَادَ : لَتَهْدَأُ ، وبِهَادِىءٍ ، فأَبدَلَ الهمزةَ إِبْدَالاً صحيحاً ، وذلك أَنه جَعلَها ياءً ، فأَلحَقَ هَادِئاً بِرَامٍ ، وسَام ، وهذا عند سيبويه إِنما يُؤْخَذُ سَمَاعاً ولو خَفَّفَه تَخْفِيفاً قياسيّا لجعلها بَيْنَ بَيْنَ ، فكان ذلك
يَكْسِرُ البَيْتَ ، والكَسْرُ لا يجوز ، وإِنما يَجوز الزِّحافُ .
والاسْمُ الهَدْأَةُ ، عن اللِّحيانيِّ .
( وأَهْدَأْتُه ) : سَكَّنْتُه .
ومن المجاز : أَهْدَأْتُ الثَّوْبَ : أَبْلَيْتُه ، كذا في ( الأَساس ) .
وهَدَأَ عَنْهُ : سَكَنَ ( و ) هَدَأَ ( بِالمَكَان : أَقَامَ ) فسَكَن ، وتَسَاقَطُوا إِلى بَلَدِ كَذَا فَهَدُؤُوا ، أَي أَقامُوا ، وهو مجازٌ .
( و ) هَدَأَ ( فُلانٌ ) يَهْدَأُ هُدُوءًا ( : مَاتَ ) وفي حَدِيث أُمِّ سُلَيْمٍ قالَتْ لأَبي طَلْحَةَ عن ابْنِها ( هُوَ أَهْدَأُ مِمَّا كَانَ ) أَي أَسْكَنُ ، كَنَتْ بذلك عن المَوْتِ ، تَطْيِيباً لقَلْبِ أَبيه .
( وَللاَ أَهْدَأَهُ اللَّهُ ) أَي ( لاَ أَسْكَنَ عَنَاءَهُ ) تعبه ( ونَصَبَهُ ) .
( وأَتَانَا ) ولو قال : أَتى ، كان أَخْصَرَ ( بَعْدَ هُدْءٍ ) بالضم ( مِنَ اللَّيْلِ ) أَو العَيْنِ ( وهَدْءٍ ) بالفتح ( وهَدْأَةٍ ) كتَمْرَةٍ ( وَمَهْدَإٍ ) كمَسْكَنٍ (- وَهَدِيءٍ ) كأَميرٍ ( وهُدُوءٍ ) فَعُول ، أَي بَعْدَ هَزِيعَ ، مِنَ الليْلِ ، ويكون هذا الأَخيرُ مَصْدَراً وجَمْعاً ويُرْوَى بَيْتُ عَدِيِّ بن زَيْدٍ :
شَئِزٌ جَنْبِي كَأَنِّي مَهْدَأً
جَعَلَ القَيْنُ عَلَى الدَّفِّ الإِبَرْ
بفتح الميم ، نصباً على الظرْفِ ( أَيْ حِينَ ) سَكَن الناسُ .
وقد ( هَدَأَ اللَّيْلُ ) عن سيبويه ، وأَتانا ( و ) قد هَدَأَت ( الرِّجْلُ ) أَي بعد ما سَكَن الناسُ باللَّيْلِ ، وأَتانَا بعد ما هَدَأَتِ الرِّجْلُ والعَيْنُ ، أَي سَكَنَتْ وسَكَن الناسُ باللَّيْلِ ، وأَتانَا وقد هَدَأَتِ العُيُونُ ، وأَتانا هُدُوءًا ، إِذا جَاءَ بعد نَوْمَةٍ ، وبعد ما هَدَأَ الناسُ ، أَي ناموا ، وهو مجازٌ ( أَو الهَدْءُ ) بالفتح مِن ( أَوَّل اللَّيْلِ إِلى ثُلُثِهِ ) وذلك ابتداءُ سُكُونِه ، وفي حَدِيثِ سَوَادِ بنِ قَارِبٍ ( جَاءَني بَعْدَ هَدْءٍ مِن الليْلِ ) أَي بَعْدَ طائِفَةٍ ذهَبَتْ منه .
( و ) قال أَبو الهَيْثَم : يقال : نَظَرْت إِلى هَدْئِهِ ، بالهمز ، هو ( السِّيرَةُ ، كالهَدْيِ ) بالياءِ ، وإِنما أَسْقَطُوا الهمزةَ فجعَلُوا مكانها الياءَ ، وأَصْلُهَا الهمزُ ، من هَدَأَ يَهْدَأُ إِذا سَكَنَ ، ويقال :
مَرَرْتُ برجلٍ هَدْئِكَ مِنْ رَجُلٍ ، عن الزَّجَّاجيّ ، والمعروف هَدّك مِنْ رَجُل ، وقد يأْتي .
( و ) الهَدْأَةُ ، ( بِهَاءٍ : ع بَيْنَ الطَّائِفِ وَمَكَّةَ ) سُئل أَهْلُهَا : لِمَ سُمِّيَتْ هَدْأَةً ؟ فقالوا : لأَنَّ المَطَر يُصِيبُها بَعْدَ هَدْأَةٍ من الليل ، ( و : ة بِأَعْلَى مَرِّ الظَّهْرَانِ و ) يقال في النسبة إِليهما ( هو هَدَوِىٌّ ) شاذٌ ( عَلى غَيْرِ قِيَاسٍ ) مِن وَجْهَيْنِ : أَحدهما تَحْرِيك الدَّال ، والآخَر قَلْبُ الهمزةِ واواً .
( ومَا لَهُ هِدْأَةُ لَيْلَةٍ ، بالكسرِ ) عن اللحيانيِّ ، ولم يُفَسِّرْه قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّ معناه ( قُوتُها ) أَي ما يَقُوتُه ويُسَكِّنُ جُوعَه أَو سَهَرَهُ أَو هَمَّهُ .
( وهَدِىءَ ، كفَرِحَ ) هَدَأً ( فَهوَ أَهْدَأُ : جَنِيءَ ) بالجيم ، أَي انْحَنَى ، يقال : مَنْكِبٌ  أَهْدَأُ ( وأَهْدَأَهُ الكِبَرُ ) أَو الضَّرْبُ .
( والهَدَأُ ، مُحَرَّكَةً : صِغَرُ السَّنَامِ ) يَعْتَرِي الإِبلَ ( مِنْ كَثْرَةِ الحَمْلِ ) وهو دون الجَبَبِ ( و ) الهَدَأَةُ ( ، بِهَاءٍ : ضَرْبٌ من العَدْوِ ) نقله الصاغاني ( والأَهْدَأُ ) من المَنَاكِبِ ( : المَنْكِبُ ) الذي ( دَرِمَ ( أَعْلاَهُ ) ) كفَرِح : امْتَلأَ شَحْماً ولَحْماً ( وَاسْتَرْخَى حَمْلُه ) ، كذا في النُّسخ ، وفي بعضٍ حَبْلُه ، ( وقَد  أَهْدَأَهُ اللَّهُ ) .
والهُدَّاءَةُ ، كَرُمَّانَةٍ : الفَرَسُ الضامِرُ ) ، قيل : ( خَاصٌّ بالذُّكُورِ ) ، هو الذي نقله الجُمهور ، وقيل : عامٌّ ، صرح به جَماعةٌ ، قاله شيخُنا .
( و ) يقال ( تَرَكْتُهُ على مُهَيْدِئَتِهِ ) أَي على ( حَالِه ) كذا في النسخ ، وفي بعضها حَالَتِه ( التي كان عَلَيْهَا ، تَصْغِيرُ المَهْدَأَةِ ) نقله الجوهريُّ عن الأَصمعيُّ ، وسيأْتي في المعتلِّ له أَيضاً ، وذكر هناك أَنَّه لا مُكَبَّرَ لها .
والأَهْدَأُ من الرِّجالِ : أَحْدَبُ ، بَيِّنُ  الهَدَإِ ، قال الراجِزُ في صِفَةِ الرَّاعِي :
أَهْدَأُ يَمْشِي مِشْيَةَ الظَّلِيم
وروى الأَزهريُّ عن الليثِ وغيرِه : الهَدَأُ مَصدَرُ الأَهْدَأَ ، رَجلٌ أَهْدَأُ ،
وامرأَةٌ هَدْآءُ ، وذلك أَن يكون مَنْكِبُه مُنْخَفِضاً مُستوِياً ، أَو يكون مائلاً نحو الصَّدْرِ غيرَ مُنْتَصبٍ ، يقالُ : مَنْكِبٌ أَهْدَأُ و ( قال الأَصمعيّ ) رجُلٌ أَهْدَأُ : إِذا كان فيه انْحِناءٌ .
كذا صَرَّح به ابنُ منظورٍ وغيرُه .
( والهَدْآءُ ) من النُّوقِ ( : نَاقَةٌ هَدِىءَ ) أَي جَنِيءَ ( سَنَامُها مِن الحِمْلِ ) ولَطَأَ عليه وَبَرُهُ ولم يُجْرَحْ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هَدَأْتُ الصَّبِيَّ إِذا جَعَلْتَ تَضْرِبُ عليهِ بِكَفِّك وتُسَكِّنُه لِينَامَ ، وأَهْدَأْتُه إِهداءً .
وقال الأَزهريُّ : أَهْدَأَتِ المرأَةُ صَبِيَّها ، إِذا قَارَبَتْهُ وسَكَّنَتْهُ لِينامَ ، فهو مُهْدَأٌ .
وروى عن ابن الأَعرابيِّ أَن المُهْدَأَ في بيتِ عَدِي ابن زَيحدٍ هو الصَّبِيُّ المُعلَّلُ لِينَام ، وجعلَه غَيْرهُ في الرِّوايةِ مَصْدَراً .
