<هدد>: ( الهَدُّ : الهَدْمُ الشَّدِيدُ ) ، وهو نَقْضُ البِنَاءِ وإِسْقَاطُه ، ( و ) الهَدُّ ( : الكَسْرُ ) كحائِطٍ يُهَدُّ بَمَّرة فيَنْهَدِمُ ، ( كالهُدُودِ ) ، بالضمّ ، وقد
هَدَّه هَدًّا وهُدُوداً ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
فَلَوْ كَانَ مَا بِي بِالجِبَالِ لَهَدَّهَا
وإِنْ كَانَ فِي الدُّنْيَا شَدِيداً هُدُودُهَا
وقال الأَصمعيُّ : هَدَّ البِنَاءَ يَهُدُّه هَدًّا ، إِذا كَسَره وضَعْضَعَه ، وقولهم : ما هَدَّهُ كذَا : ما كَسَرَه .
قلت : هذا هو المعروف في هاذا البابِ ، أَعنِي تَعَدِّيه ، ونقل شيخُنَا عن أَبي حيَّانَ في أَثناءِ تفسيرِ مَريم أَنه يُقَالُ : هَدَّ الحائطُ يَهُدُّ ، إِذا سَقَطَ ، لازِماً ، ونقلَه السمينُ وسَلَّمَه .
( و ) الهَدُّ ، ( الهَرَمُ ) ، مُحَرَّكةً ، وهو أَقْصَى الكِبَرِ ، ( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : الهَدُّ ( : الرَّجُلُ الكريمُ ) الجَوَادُ القَوِيُّ .
( و ) الهَدُّ ( : هَدِيرُ البَعِيرِ ) ، عن اللِّحْيَانِيّ ، ( و ) الهَدُّ ( : الصَّوْتُ الغَلِيظُ ، كالهَدَدِ ) ، مُحَرَّكَةً ( و ) الهَدُّ ( : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ ) البَدنِ ، قاله الأَصمعيّ ، ونقَلَ الفتْح عن ابنِ الأَعرابيّ ، ( ويُكْسَر ) في هاذه الأَخيرةِ ، يقول الرجُلُ للرجُلِ إِذا أَوْعَدَه : إِني لَغَيْرُ هَدٍّ ، أَي غيرُ ضَعِيفِ ولا جَبَان ، ( ج هَدُّونَ ) ، بالفَتْح ، ( ويُكْسَر ) ، قال العبّاس بنُ عَبْد المُطَّلب رضي الله عنه :
لَيْسُوا بِهِدِّين في الحُرُوبِ إِذَا
تُعْقَدُ فَوْقَ الحَرَاقِفِ النُّطُقُ
ومنعَ بعضُهم الكَسْرَ ، ( وقد هَدَّ يَهَدُّ ) ويَهِدُّ ، ( كيَمَلُّ ويَقِلُّ ) ، أَي بالفتْح والكسر ، ( هَدًّا ) ، مَصدَرهما .
( والهَادُّ : صَوْتٌ ) يأْتِي ( مِن ) قِبَلِ ( البَحْرِ ) يَسْمعُه أَهلُ السواحِلِ ، ( فيه ) ، وفي بعض الأُمهات : له ( دَوِيٌّ ) في الأَرض ، ورُبَّمَا كانَتْ منه الزَّلْزَلةُ ، وهَدِيدُهُ : دَوِيه ، وفي التهذيب : وَدوِيُّه : هَدِيدُه ، وقد هَدَّ يَهَدُّ ، كمَلَّ يَمَلُّ .
( و ) الهَادَّةُ .
( بالهَاءه ، الرَّعْدُ ) ، تقولُ العَربُ : ما سَمِعْنَا العَامَ هَادَّةً ، أَي رَعْداً .
( والأَهَدُّ : الجَبانُ ) الضعيفُ ، ( كالهَدَادَةِ ) ، قال شَمِرٌ : يقال .
رَجُلٌ هَدٌّ وهَدَادَةٌ ، وَقَوْمٌ هَدَادٌ : جُبَنَاءُ ، وأَنشد
قَولَ أُمَيَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ يَمْدَح عبدَ الله بن جُدْعَانَ :
فَأَدْخَلَهُمْ عَلَى رَبِذٍ يَدَاهُ
بِفِعْلِ الخَيْرِ لَيْسَ مِن الهَدَادِ
( و ) قولهم ( مَرَرْتُ بِرَجُلٍ هَدَّك مِنْ رَجُلٍ ، وتكسِرُ الدَّالَ ، أَي حَسْبُكَ مِنْ رَجُلٍ ) ، ولا يَخْفَى أَن قولَه مِن رجُلٍ مرَّةً ثانِيةً تَكْرارٌ مُخِلٌّ للاختصارِ ، وهو مَدْحٌ ، قال الزمخشريُّ : يقال ذالك إِذا وُصِفَ بِجَلَدٍ وشِدَّةٍ ، انتهى .
وقيل : مَعْنَاه : أَثْقَلَك وَصْفُ مَحاسِنِه ، وفيه لُغَتَانِ ، منهم من يُجْرِيه مُجْرَى المعصْدَرِ ، فحينئذٍ ( الوَاحِدُ والجَمْع والأُنْثَى سَواءٌ ، و ) منهم مَن يَجْعَله فعْلاً فَيُثَنِّي ويَجْمَع ، ( يقال : مَرَرْتُ ) برجلٍ هَدَّكَ مِن رَجُلٍ ، و ( بامْرَأَةٍ هَدَّتْكَ مِن امرأَةٍ ) ، كقولِك ، كَفَاكَ وكَفَتْكَ ، ( و ) في التَّثنية : مررْت ( برَجلين هَدَّاكَ .
و ) في الجمع مَرَرْتُ ( بِرجالٍ ، هَدُّوكَ ، و ) في مثنَّى المُؤَنَّث : مَرَرْتُ ( بامْرَأَتَيْنِ هَدَّتَاكَ .
و ) في جمع المُؤنّث مررْتُ ( بنساءٍ هَدَدْنَكَ ) ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
ولِي صَاحِبٌ فِي الغَارِ هَدَّكَ صَاحِباً
قال : أَي ما أَجَلَّه ، ما أَنْبَلَه ، ما أَعْلَمَه ، يَصِفُ ذِئْباً .
وفي الحديث أَنّ أَبا لَهَبٍ قال : لَهَدَّ ما سَحَرَكُم صاحبكم .
وهي كَلِمَة يُتَعَجَّبُ بها ، يقال : لَهَدَّ الرجُلُ ، أَي ما أَجْلَدَه .
( وهُدَدُ بنُ بُدَدَ ، كزُفَرَ ) ، فهيما ، اسمُ ( المَلِك الذي كَانَ يَأْخُذُ كُلَّ سَفينةٍ غَصْباً ) ، جاءَ ذالك ( عن ) الإِمام أَبي عبد الله محمد بن إِسماعيل ( البُخَارِيِّ ) في صحيحهِ ، في كتاب التفسير ، وقيل غيرُ ذالك .
( والهَدُودُ ) ، كصَبُورٍ ( : الأَرْضُ السَّهْلَة ) اللَّيِّنة ، ( و ) الهَدُودُ ( : العَقَبَة الشَّاقَّةُ ) ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ، وأَكَمَةٌ هَدودٌ : صَعْبَةُ المُنْحَدَرِ .
( و ) الهَدُودُ
( : الحَدُورُ ) ، كصَبُورٍ ، مكانٌ يُنْحَدَر منه ، كالأُحْدُورِ .
( والهَدِيدُ : الرجلُ الطَّوِيلُ ) نقله الصاغانيّ .
( والهُدْهُدُ ) ، كقُنْفُذ ، وإِنما تَرَك الضَّبْطَ اعتماداً على الشُّهْرة ( : كُلُّ مَا يُقَرْقِرُ من الطَّيْرِ ) ، صَرَّح به غيرُ واحِدٍ من الأَئمَّة ، وهَدْهَدَ الطائرُ : قَرْقَرَ ، ( و ) قوله تعالى : { وَتَفَقَّدَ الطَّيْرَ فَقَالَ مَالِيَ لاَ أَرَى الْهُدْهُدَ } ( سورة النمل ، الآية : 20 ) قال المفسرون : وهو ( طائرٌ م ) أَي معروف ( كالهُدَهِدِ ) والهُدَاهِدِ ( كعُلَبِطٍ وعُلاَبِطٍ ، و ) قال ابنُ دُرَيْد في تفسير الآيةِ : الهُدْهُد والهُدَاهِدُ ( : الحَمَامُ الكثيرُ الهَاهَدَةِ ) ، أَي الصَّوْتِ ، وقال أَبو حَنيفَة : الهُدْهُد والهُدَاهِد : الكَثيرُ الهَدِيرِ من الحَمَامِ ، وقال الليثُ : الهُدَاهِدُ : طائِرٌ يُشْبِه الحَمَامَ ، قال الراعِي يَصِفُ نفْسَه وحَاله :
كهُدَاهِدٍ كسَرَ الرُّمَاةُ جناحهُ
يَدْعُو بِقارِعَةِ الطَّرِيقِ هدِيلاَ
وقال الأَصمعيُّ : يُعْنَى به الفاخِتَةُ أَو الدُّبْسِيُّ أَو الوَرَشَانُ أَو الهُدْهُدُ أَو الدُّخلُ ( أَو الأَيْكُ ) وقال اللِّحْيَانيّ : قال الكِسَائيُّ : إِنما أَرادَ الراعِي في شِعْرِه بِهُدَاهِدٍ تَصْغِيرَ هُدْهُدٍ ، فأَنْكَر الأَصمعيُّ ذالك ، قال : ولا أَعْرِفه مُصَغَّراً ، قال : إِنما يقال في كُلِّ ما هَدَلَ وهَدَرَ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو الصحيحُ ، لأَنه ليس فيه ياءٌ التصغيرِ .
قال الصاغانيُّ : وقال القُتَيْبِيُّ : لم يُرِد الارعِي بالهُدَاهِد الهُدْهُدَ ، وإِنما أَرادَ حَمَامَةً ذَكَراً يُهَدْهِدُ في صَوْتِه ، والذي يَحْتَجُّ للكسائيِّ يقول تَصغِير هُدْهُدٍ ، قَلَبُوا يَاءَ التصغيرِ أَلِفاً ، كما قالُوا دُوَابَّةٌ في تَصغير دَابَّةٍ ، ( جمْع الكلِّ هَدَاهدُ ) ، بالفتح ، ( وهدَاهِيدُ ) ، الأَخير عن كُراع ، قال ابنُ سِيدَه ، ولا أَعْرف لها وَجْهاً إِلاَّ أَن يكون الواحدُ هَدْهَاداً .
( و ) الهَدْهَد ، ( بِفَتْحتينِ : أَصواتُ
الجِنِّ ، بلا وَاحِدٍ ) ، وأَنشد ابنُ سِيدَه لابنِ أَحمر :
ثمَّ اقْتَحَمْتُ مُنَاجِداً وَلزِمْتُه
وَفُؤَادُه زَجِلٌ كَعَزْفِ الهَدْهَدِ
( وهَدَّدَه ) تَهديداً ( : خَوَّفَه ) ، كالتَّهَدُّدِ والتَّهْدادِ ، وهو الوَعِيدُ والتَّخَوُّفُ .
( وهَدْهَدَ ) الحمامُ ( : هَدَرَ ) وهَدَلَ ، وهَدَهَدَةُ الحَمَامِ : دَوِيُّ هَدِيرِه .
( و ) هَدْهَدَ ( الطَّائرُ : قَرْقَرَ ) ، والهَدْهَدَةُ هي القَرْقَرَةُ .
( و ) هَدْهَدَ ( الصَّبِيَّ ) في مَهْدِه هَدْهَدَةً ( : حَرَّكَه لِينامَ ) ، وفي الحديث عن النبيّ صلى الله عليه وسلمأَنه قال ( جَاءَ شَيْطَانٌ فَحَمَلَ بِلاَلاً فَجَعَلَ يُهَدْهِدُه كما يُهَدْهَدُ الصَّبِيُّ ) .
وذالك حين نامَ عن إيقاظِه القَوْمَ للصَّلاةِ .
( و ) هَدْهَدَ ( : حَدَرَ الشيْءَ مِنْ عُلْوٍ إِلى سُفْلٍ ) كَدَهْدَهَ .
( وهُدَاهِدٌ : حَيٌّ ) من اليمن ، وهو بالضمّ ، بدليل ما بَعْده .
( و ) هَدَاهِدُ ، ( بالفَتْحِ الرِّفْقُ ، و ) من ذالك قولُهم : ( هَدَادَيْكَ ، أَي مَهْلاً ) ، يَكْفِكَ .
( و ) في النوادر : ( يُهَدْهَدُ إِليَّ ) كذا ، ويُهَدَّى إِليَّ كذا ، ويُسَوَّل إِليَّ كذا ، ( أَي يخَيَّلُ ) إِليَّ ولِي ، ويُخَالُ لِي كَذا .
تَفْسِيرُه إِذا شَبَّهَ الإِنسانُ في نَفْسِه بالظَّنّ ما لم يُثْبِتْهُ ولم يَعْقِد عليه إِلا التَّشْبِيه .
( و ) يقال ( إِنَّه لَهَدَّ الرَّجُلُ ، أَي لِنَعْمَ الرجُلُ ) ، وذالك إِذا أُثْنِيَ عليه بِجَلَدٍ وشِدَّةٍ ، واللامُ للتأْكيدِ ، قال ابن سهيده : هَدَّ الرَّجُلُ ، كما تقول : نِعْمَ الرجُلُ .
( وفُلاَنٌ يُهَدٌّ ) ، على ما لمْ يُسَمَّ فاعِلُه ، ( إِذا أُثْنِيَ عليه بالجَلَدِ ) والقُوَّةِ .
( وهَدِّ ، بكسرِ الدالِ المشدَّدَةِ ) أَي مع فَتْح الأَوّل ( : كلمةٌ تُقَال عند شُرْبِ الحِمَارِ ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
( والهَدَّةُ : ع ، ) بين عُسْفَانَ ومَكَّةَ ( أَو هي من الطائف ) وفي معجم ياقوت : بين مَكَّة والطائِفِ والنسبَةُ إِليه
-هَدَوِيّ ، وهو مَوضع القُرودِ ( وَقَدْ يُخَفَّف ) ويقال بالتَّخفيف موضِعٌ آخَرُ عند مَرِّ الظَّهْرَانِ ، وهو مَمْدَرَةُ أَهلِ مَكَّة ، ويقال لهَا : هَدَةُ زُلَيْفَةَ ، وزُلَيْفَةُ بَطْنٌ مِن هُذَيْلٍ ، ( أَو الصَّوَاب بالهمز ، ( وقد ) تَقَدَّمَ ) في بابِ فراجِعْه ، وهاكذا ضَبَطَه أَبو عُبيدٍ البَكريُّ الأَندَلُسِيّ .
( وهُدَيْدٌ ، كزُبَيْرٍ ، إِنُ جُمَحَ ) بن عمرو بن هُصَيْص بن كَعْب بن لُؤيّ بن غالِبٍ ، أَخو سَعْدٍ وحُذَافَةَ .
( وهم يَتَهَادُّونَ ) ، أَي ( يَتَسَاتَلُون ) أَي يَتتابَعُون واحداً بعدَ واحِدٍ .
( و ) يقال ، ( ما في وُدِّهِ هَدَاهِدُ ) بالفتح أَي ( لُطْف ) ورِفْق .
( والهَدْهَادُ ) ، بالفتح : اسمُ رجل ، وهو ( صاحِبُ مَسائِل القاضِي ) ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
والهَدْهَاد بنُ شُرَحْبِيل أَبو بِلْقِيس مَلَك بَعْدَ إِفرِيقِش .
[ ] ومما يستدرك عليه :
انْهَدَّ الجَبَلُ ، أَي انْكسرَ .
وهَدَّني الأَمْرُ ، وهَدَّ رُكْنِي ، إِذ بَلَغَ مِنْهُ وكَسَرَه .
ورُوِيَ عن بعضِهم أَنه قال : ما -هَدَّنِي مَوحتُ أَحَد ما -هَدَّني مَوتُ الأَقرانِ .
وهَدَّتْه المُصيبة : أَي أَوْهَنَتْ رُكْنَه ، وهاذا مَجازٌ ، كما في الأَساس .
والهَدَّةُ : صَوْتٌ شَدِيدٌ تَسمَعُه مِن سُقُوطِ رُكْنٍ أَو حائطٍ أَو نَاحِيَةِ جَبَلٍ .
وفي الحديث عن النبيّ صلى الله عليه وسلمأَنه كان يقول : ( اللّهمَّ إِنِّيُ أَعوذُ بِك مِنَ الهَدِّ والهَدَّةِ ) قال أَحمد بن غِيَاثٍ المَروزيّ : الهَدّ : الهَدْمُ ، والهَدَّةُ : الخُسُوف ، ويقال : الهَدَّةُ صَوحتُ مَا يَقَعُ من السماءِ .
والهَدِيدُ : دَوِيُّ الصَّوْتِ ، كالفَدِيد .
واسْتَهْدَدْتُ فُلاَناً ، أَي استضْعَفْتُه ،
وقال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ :
لَمْ أَطْلُبِ الخُطَّةَ النَّبِيلَةَ بِال
قُوَّةِ أَنْ يُسْتَهَدَّ طَالِبُهَا
وقال الأَصمعيُّ : يقالُ للوَعيد مِنْ وَرَاءُ وَرَاءُ : الفَدِيدُ والهَدِيدُ .
وهُدَدُ ، مُحَرَّكةً ، اسمٌ لِمَلِكٍ مِن مُلُوك حِمْيَر ، وهو هُدَدُ بن هَمَّال ، ويُرْوعى أَنّ سَيِّدنا سُلَيْمَانَ عليه السلامُ زَوّجَه بَلْقَه بنت بَلْبَشْرَح .
وفَحْلٌ هُدَاهِدٌ : كَثِيرُ الهَدْهَدَةِ يَهْدِر في الإِبلِ ولا يَقْرَعُها .
وجَمْعُ الهَدْهَدَةِ هَدَاهِدُ ، قال العجَّاج :
يَتْبَعْنَ ذَا هَدَاهدٍ عَجَنَّسَا
مُوَاصِلاً قُفًّا ورَمْلاً أَدْهَسَا
هاكذا ، أَنشَدَ الجوهريُّ ، قال الصاغانيُّ : إِنما هو لِعِلْقَةَ التَّيْمِيِّ ، قال : وأَنشدَه أَبو زِيَادٍ الكلابيُّ في نوادِرِه لسِرَاجِ بنِ قُرَّةَ الكِلابِيّ .
وهَدَادٌ ، كسَحَابٍ : حيٌّ من اليَمن ، ويقال إِنه ابن زَيْدِ مَناةَ .
والهِدَانٌ ، بالكسر : الرجل الجافِي الأَحْمق ، وتُلَيْلٌ بِالسِّيِّ يُسْتدَلُّ به ( وبآخَرَ مِثْلِه ) والهَدَانُ أَيضاً مَوْضِعٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ ، عن أَبي موسى .
