<هدن>: ( هَدَنَ يَهْدِنُ هُدوناً : سَكَنَ ) فلم يَتَحرَّكْ .
( و ) هَدَنَ أَيْضاً : ( أَسْكَنَ ) ، يتَعدَّى ولا يَتَعدَّى .
( و ) هَدَنَ ( الصَّبيَّ ) وغيرَهُ : خَدَعَه و ( أَرْضاهُ ، كهَدَّنَهُ ) تَهْدِيناً .
وقيلَ : تهْدِينُ المرْأَةِ وَلَدَها : تَسْكِينُها له بكَلامٍ إذا أَرادَتْ إنامَتَه .
( و ) هَدَنَ هُدوناً : ( دَفَنَ .
( و ) أَيْضاً : ( قَتَلَ .
( والهَدْنَةُ : المَطَرُ الضَّعيفُ القَليلُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيّ ؛ وقالَ : هو الرَّكُّ والمَعْروفُ الدَّهْنَةُ .
( و ) مِن المجازِ : الهُدْنَةُ ، ( بالضَّمِّ : المُصالَحَةُ ) بعْدَ الحَرْبِ والمُوادَعَةُ بينَ المُسْلمين والكفَّارِ ، وبينَ كلِّ مُتَحارِبين ، وأَصْلُ الهُدْنَةِ السُّكُون بعْدَ الهَيْج ، ورُبَّما جُعِلَتِ الهُدْنَة مُدَّة مَعْلُومَة ، فإذا انْقَضَتِ المدَّةُ عادُوا إلى القِتالِ ؛ ومنه حدِيثُ الفِتَنِ : ( يكونُ بَعْدَها هُدْنَةٌ على دَخَنٍ ) ، أَي سكونٌ على غِلَ ؛ ( كالمُهادَنَةِ ) ، وقد هادَنَهُ : صالَحَهُ .
( و ) الهُدْنَةُ : ( الدَّعَةُ والسُّكُونُ ، كالمَهْدَنَةِ ) .
( قالَ اللّيْثُ : مَفْعَلَةٌ مِن الهدنَةِ .
( والهُدُونِ ) ، بالضَّمِّ ؛ وفي حدِيثِ سَلْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( مَلْغاةُ أَوَّل الليْلِ مَهْدَنَةٌ لآخِرِه ) ، أَي إذا سَهِر أَوَّل الليْلِ ولَغا في الحدِيثِ لم يَسْتيقظْ في آخِرِه للتَّهَجّدِ والصَّلاةِ .
والمَلْقاةُ والمَهْدَنَةُ : مَفْعَلَةٌ مِن اللّغْوِ ، والهُدُونُ : السُّكُونُ ، أَي مَظِنَّةٌ لهما .
( وتَهادَن ) الأَمْرُ : ( اسْتَقامَ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( والهَيْدانُ : الجَبانُ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : هو فَيْعالٌ مِثْل عَيْدانِ النَّخْلِ ، والنُّونُ أَصْليَّة ، ويقالُ : إنّه عنْكَ لَهَيْدانٌ إذا كانَ يَهابه .
( و ) أَيْضاً : ( البخيلُ الأَحْمَقُ .
( والهِدانُ ، ككِتابٍ : الأَحْمَقُ ) الجافي الوَخِمُ ( الثّقِيلُ ) في الحَرْبِ ، والجَمْعُ الهُدُونُ .
وفي حدِيثِ عُثْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( جَباناً هِداناً ) ، وقالَ رُؤْبَة :
قد يَجْمَعُ المالَ الهِدانُ الجافيمن غيرِ ما عَقْلٍ ولا اصْطِرافِوقالَ أَبو عُبيدٍ في النوادِرِ : الهَيْدانُ والهِدانُ واحِدٌ ؛ قالَ : والأصْلُ الهِدانُ ، فزادُوا الياءَ .
( والهِدْنُ ، بالكسْرِ : الخِصْبُ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
( و ) هِدْنٌ : ( ع بالبَحْرَيْنِ ) ، عن ياقوت .
( وانْهَدَنَ عن عَزْمِه ؛ فَتَرَ .
( وأَهْدَنَ الخيْلَ : أَضْمَرَها .
( وفَرَسٌ مُهْدِنٌ ، كمُحْسِنٍ : كَتَمَ جَرْياً لم يُظْهِرْه .
( وهَدَّنَهُ تَهْدِيناً : ثَبَّطَهُ وسَكَّنَهُ ) وخَدَّعَهُ ، فهو مُهَدّنٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهُدْنَةُ ، بالضمِّ : انْتِقاضُ عَزْمِ الرَّجُلِ بخبرٍ يَأْتِيه فيَهْدِنُه عمَّا كانَ عليه .
وهَدَنَه خَبَرٌ : أَتاهُ هَدْناً شَديداً ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ عن الهَوازِنيّ .
والهِدَانَةُ ، بالكسْرِ : المُصالَحَةُ بعْدَ الحَرْبِ ، قالَ أُسامَةُ الهُذَليُّ :
فسامُونا الهِدَانَةَ من قريبٍ وهُنَّ معاً قيامٌ كالشُّجُوبِوالمَهْدُونُ : الذي يُطْمَعُ منه في الصلْحِ .
وتَهادَنَا : تَصالَحَا .
وهَدَنَهم يَهْدِنُهم هَدْناً : رَبَّثَهم بكَلامٍ وأَعْطاهُم عَهْداً لا يَنْوِي أَنْ يَفِيَ به .
وهُدِنَ عنْكَ فلانٌ ، كعُنِيَ : أَرْضاهُ منْكَ الشيءُ اليَسِيرُ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هَدَنَ عَدُوَّهُ : كافَّهُ ، وهَدَنَ إذا حَمُقَ .
والتَّهْدِينُ : البُطْءُ .
والهَوْدَناتُ : النُّوقُ .
ورجُلٌ هِدانٌ ، ككِتابٍ ، ومَهْدُونٌ : بلِيدٌ يَرْضِيه الكَلامُ ؛ والاسمُ الهَدْنُ والهُدْنَةُ .
وقد هَدَنُوه بالقوْلِ دونَ الفِعْلِ .
والهِدَانُ والمَهْدُونُ : النَّوَّامُ الذي لا يُصَلِّي ولا يُبَكِّر في حاجَتِه ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وأَنْشَدَ :
هِدَانٌ كشحْمِ الأُرْنَةِ المُتَرَجْرِج وقالَ :
ولم يُعَوَّدْ نَوْمةَ المَهْدُونِ وقد تَهَدَّنَ ؛ وأَنْشَدَ الأَزْهرِيُّ في المَهْدُونِ :
إِنَّ العَواوِيرَ مَأْكُولٌ حُظُوظَتُهاوذو الكَهانةِ بالأَقْوالِ مَهْدُونُوالهَدِنُ ، ككَتِفٍ : المُسْتَرْخِي .
والهِدَانُ ، ككِتابٍ : قَلِيلُ الشيءِ يُسْتَدلُّ به .
وأَيْضاً : موضِعٌ بحمَى ضرية ، عن أَبي موسَى .
