<هدر>الهَدَرُ ، محرّكةً : ما يَبْطُل من دَمٍ وغيرِه ، يقال : هَدَرَ يَهْدِرُ ، بالكسر ، ويهدُرُ بالضمّ هَدْرَاً وهَدَرَاً ، محرّكةً ، أي بَطَلَ ، وهَدَرْتُه .
لازمٌ مُتَعدٍّ ، وأَهْدَرْتُه أنا إهْداراً .
فَعَلَ وأَفْعَلَ فيه بمعنى واحدٍ ، وأَهْدَرهُ السُّلطانُ : أباحَه وأَبْطَله .
ودِماؤُهم هَدَرٌ بينهم ، محرّكةً ، أي مُهدَرَةٌ مُباحةٌ .
ويقال : ذهبَ دمُ فلانْ هَدْرَاً وهَدَرَاً ، أي باطلاً لا قَوَدَ فيه ولا عَقْل ، ولم يُدرِك بثأْرِه ، وفي الحديث : مَن اطَّلعَ في دارٍ بغيرِ إذنٍ فقد هَدَرَتْ عَيْنُه ، أي إنّ فَقَووها ذهبتْ باطِلةً لا قِصاصَ فيها ولا دِيَة .
وتَهَاَدَروا : أَهْدَروا دِماءَهم : أَبْطَلوها .
منَ المَجاز : الهادِرً : اللبَن
ُ الرَّائبُ الذي خَثُرَ أعلاه ، وأسفلُه رَقيقٌ ، وذلك بعد الحُزور ، ولو قال : ورَقَّ أَسْفَلُه ، كان مناسباً .
والهَدْرُ ، بالفتح ، والهادِرُ : الساقطُ ، الأوّل عن كُراع وهو مَجاز .
يقال : هُمْ هَدَرَةٌ ، محرّكةً ، وهُدْرَة ، كعِنَبةٍ وهُمَزَة ، أي ساقِطون ليسوا بشيءٍ ، قال ابنُ سِيده : والفتحُ أَقْيَس ، لأنّه جمع هادر ، مثل كافِر وكَفَرَة .
وأما هِدَرَةٌ ، بالكسر ، فلا يُكَسَّر عليه فاعل من الصحيح ولا من المعتلّ ، إلاّ أنّه قد يكون من أبنية الجموع ، وأما هُدَرَةٌ بالضمّ ، فلا يُوافق ما قاله النَّحويّون ، لأن هذا بناءٌ من الجمع لا يكون إلا للمُعتَلّ دون الصحيح ، نحو غُزاة وقُضاة ، اللهُمّ إلاّ أن يكون اسماً للجمع ، والذي روى هُدَرَة ، بالضمّ إنما هو ابْن الأَعْرابِيّ ، وقد أُنكِر ذلك عليه .
وكذا الواحدُ والأُنثى ، يقال : رجلٌ هُدَرَةٌ ، مثل هُمَزةٍ : ساقِط ، قال الحُصَيْن بن بُكَيْر الرَّبَعيّ :  ( إنّي إذا حارَ الجَبَانُ الهُدَرَهْ  رَكِبْتُ مِن قصدِ السبيلِ مَثْجَرَهْ )  وهو بالدّال هنا أَجْوَدُ منه بالذّالِ المعجمة ، وهي روايةُ أبي سعيد ، وقال الأَزْهَرِيّ : هذا رواه أبو عُبَيْد عن الأصمعيّ بفتح الهاءِ ، قال : ويقال أيضاً : هُدَرةٌ بُدَرةٌ ، بالضمّ ، قال : وقال بعضُهم واحدُ الهدَرَة هِدْرٌ ، مثل قِرَدةٌ وقِرْد وأنشد بيتَ الحُصين بن بُكَيْر الرَّبَعيّ .
قلتُ : وفي التكملة : وقال ابْن الأَعْرابِيّ : بنو فلانٍ هِدَرَةٌ بكسر الهاءِ وفتح الدال أي ساقطون ، وأنشد لحُصَين بن بُكَيْر الرَّبَعيّ : إنِّي إذا حارَ الجَبانُ الهِدَرَهْ )
بكسر الهاء ، ويقال : الجَبان
ُ هنا خَرَجَ مَخْرَجَ قول الجعديّ :  ( يَمْشُونَ والماذِيُّ فَوْقَهُمُ  يَتَوَقَّدون توَقُّدَ النَّجْمِ )  أراد النجومَ .
وهو مخالفٌ لما في المحكم ، فتأَمَّلْ .
وَهَدَرَ البعيرُ يَهْدِر ، بالكسر ، هَدْرَاً ، بالفتح ، وهَديراً وهُدوراً ، كذلك هَدَّرَ تَهْدِيراً ، إذا كرَّرَ ، وقيل : صوَّتَ في غَيْرِ شِقْشِقَةٍ ، وفي الصّحاح : ردَّدَ صَوْتَه في حَنْجَرَتِه ، وإبلٌ هَوادِرُ ، وفي المثَل : كالمُهَدِّر في العُنَّة .
يُضرَبُ لمن يصيح وليس وراءَه شيءٌ .
في الأساس أو يُجلَّبُ ولا يُنفَّذُ قَوْلُه ولا فِعلُه ، كالبعير الذي يُحبَس في العُنَّة ، أي الحَظيرة ، ممنوعاً من الضِّراب ، وهو يُهَدِّرُ تَهْدِيراً .
قال الوليدُ بن عُقبَةَ يُخاطِبُ معاوية :  ( قَطَعْتَ الدَّهرَ كالسَّدِمِ المُعنَّى  تُهَدِّرُ في دمشقَ فما تَريمُ )  منَ المَجاز : هَدَرَ الحَمامُ يَهْدِر ، بالكسر ، هَدْرَاً ، بالفتح ، وهَديراً ، نقله ابنُ القَطَّاع ، وكذلك هَدَلَ يَهْدِل هَديلاً ، وتَهْداراً ، بالفتح ، وكذلك التَّهْدال ، إذا صوَّتَ .
وفي الأساس : قَرْقَرَ وكرَّرَ صَوْتَه في حَنْجَرته ، كأنّه على التَّشبيه بهَديرِ البعير .
وقرأتُ في كتاب غريب الحَمام للحسن بن عَبْد الله الأصبهانيّ ما نصُّه : وَهَدَرَ يَهْدِرُ هَديراً ، الاسمُ والمصدرُ واحدٌ ، قال الشاعر :  ( وَوَرْقاءَ يَدْعُوها الهَديلُ بسَجعِه  يُجاوِبُ ذاكَ السَّجْعَ منها هَديرُها )  في الصّحاح : هَدَرَ الشَّرابُ يَهْدِرُ هَدْرَاً وتَهْدَاراً ، أي غَلا ، وفي كلام المصنّف نَظَرٌ من وجوهٍ : أوّلاً فإنّه ترك ذِكرَ الهَديرِ ، وهو في الأساس وكتُب الغريب .
وثانياً : أَوْرَدَ التَّهْدارَ في مصادر هَدَرَ الحَمامُ ، ولم يَذْكُره أهلُ الغريب فيها مُطلقاً ، وإنّما ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ في مصادرِ هَدَر
َ الشّرابُ ، كما ترى ، والزَّمَخْشَرِيّ في مصادرِ هَدَرَ الفَحلُ وثالثاً : فرَّقَ بين هَدَرَ البعيرُ وهَدَرَ الحمَامُ في الذِّكْرِ وهما واحد في المصادر والاستعمال ، فكان ينبغي أن يقول : وهَدَرَ البعيرُ ، إلى آخرِه ، ثم يقول : وكذا الحمَامُ ، كما فَعَلَه الأَزْهَرِيّ وابنُ القَطّاع ، ليكون أَنْسَبَ للاختِصار .
منَ المَجاز : هَدَرَ النَّخلُ يَهْدِرُ هَدْرَاً : انْشقَّ كافورُه .
منَ المَجاز : هَدَرَ العُشبُ يَهْدِرُ هُدوراً كقُعود ، عن أبي حنيفة ، وهَديراً ، عن ابن شُمَيْل ، إذا تحرّكَ وطالَ جِدّاً وكَثُرَ وتَمَّ .
وأرضٌ هادِرَةٌ : كثيرةُ العشبِ مُتناهِيَةٌ .
وقال أبو حنيفة : الهادِرُ من العشب : الكثير ، وقيل : هو الذي لا شيءَ أطولُ منه .
وقال ابنُ شُمَيْل : يقال للبَقْل : قد هَدَرَ ، إذا بَلَغَ إناهُ في الطُّول والعِظَم ، وكذلك قد هَدَرَت الأرضُ هَديراً ، إذا انتهى بَقْلُها طُولاً .
الهَدَارُ كَسَحَاب ، هكذا في سائر النسخ ، وصوابُه كشَدَّاد ، كما ضَبَطَه ابنُ الأثير والصَّاغانِيّ وغيرُهما : ع ، أو : وادٍ باليَمامة ، وُلدَ به مُسَيْلَمة بنُ حبيب الكَذّاب ، وبه نَشَأَ وكان من أَهْلِه ، وكان له عليه طَوِيٌّ فسمعت به بنو حنيفة فكاتَبوه واسْتَجْلَبوه فأنزلوه حَجْرَاً ، ولما قُتِل سَبَىَ خالدٌ أَهْلَها وأَسْكَنها بني الأَعْرَج ، وهم بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زَيْد مَناةَ بن تَميم ، فهم أَهْلُها إلى الآن .
)
وأبو الهَدّارِ ، مُشدَّدةً ، قد خالف هنا اصْطلاحه فإنّه لو قال : كشَدَّاد ، لأَصاب ، اسمُ شاعر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد :  ( يَمْتَحقُ الشّيخُ أبو الهَدَّارِ  مثلَ امْتِحاقِ قَمَرِ السِّرارِ )  و نُعَيْمُ بن هَدّارٍ أو هَبَّارٍ أو هَمَّارٍ أو خَمَّار أو حمار ، والصحيح ، هَمّار ، غَطَفَانيّ نَزَلَ الشامَ ، روى عنه
كَثيرُ بن مُرّةَ حديثاً واحداً : وكان الأَوْلى أن يَذْكُره في همر ولكنّه تَبِعَ الصَّاغانِيّ في ذِكرِه هنا وقلّده في إيراده الأقوال الثلاثة وتركِه للقولَيْن الأخيرَيْن .
والمُنْكَدِرُ بن عَبْد الله بن الهُدَيْر بن عبد العُزّى بن عامرٍ التَّيْميّ ، كزُبَيْر ، صحابيّان ، قلتُ : وآل بيتِ الأخيرِ يُعرَفون ببني الهُدَيْر ، وأخوه رَبيعةُ بنُ عَبْد الله بن الهُدَيْر ممّن روى عنه عثمان التَّيْميّ ، وصالحُ بنُ رَبيعة بن الهُدَيْر ، روى عن عائشةَ وأبو بكر محمد بن المُنْكَدِر ، روى عن جابر وأنس وعائشة ، وأولاده عمرُ وإبراهيمُ ويوسفُ والمُنْكَدِرُ حدَّثوا ، الأخيرُ غَلَبَتْ عليه العِبادةُ فَمَنَعتْهُ من الحِفظ ، روى عنه مُحرِزٌ .
وولدُه عيسى بن المُنكَدِر أبو محمد ، نَزيلُ مصر وقاضيها : ومن ولدِ عمر بن محمد بن المُنكَدِر بن عَبْد الله إمامُ مَرْوَ ومُحدِّثُها أبو بكرٍ أحمدُ بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر ، تُوفّي بها سنة وولدُه أبو عمر عبدُ الواحد ، روى عن أبيه .
والهَدْراءُ : ماءَةٌ ، وفي التّكملة : ماءٌ بنَجدٍ لبَني عُقَيْل ، بينهم وبينَ بَني الوَحيد ، وليس لعُبادة فيه شيءٌ .
ورجلٌ هِدْرٌ ، بالكسر : ثَقيلٌ لا خَيْرَ فيه ، والجمع هِدَرَةٌ كقِرْد وقِرَدَة ، وقال أبو صَخْرٍ الهُذَليّ : إذا اسْتُوْسِنَتْ واسْتُثْقِلَ الهَدفُ الهِدْرُ جوفٌ أَهْدَرُ ، أي مُنتَفِخٌ ، وقد هَدَرَ هَدَرَاً ، قاله ابنُ القَطّاع .
وفي الصّحاح ، والتهذيب لابن القَطّاع : ضَرَبَه فَهَدَرَت رِئتُه تَهْدِرُ هُدوراً ، أي سَقَطَت ، وقال غيرُه : ضَرَبَه فَهَدَرَ سَحْرَه ، أي أَسْقَطَه .
وهو مَجاز .
في التّكملة : المَهْدَرَة : ما صَغُرَ من الثَّنايا .
فيها أيضاً :
اهْدَوْدَرَ المطرُ إذا انْصبَّ وانْهَمَرَ ، أنشد شَمِرٌ : مُهْدَوْدِراً مُعَنْدِراً جُفَالا المُعَنْدِرُ مثلُ المُهْدَوْدِر .
قلتُ : وهو مَجاز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَدَرُ ، محرّكةً : الأَسْقاطُ من الناس الذين لا خَيْرَ فيهم ، وبه فسَّر الباهليُّ قولَ العَجّاج : وَهَدَر الجِدُّ من الناسِ الهَدَر أي أسقطَ الجِدّ منْ لا خَيْرَ فيه من النّاس .
وَهَدَرَ الفحلٌُ تَهْدَاراً ، وفحلٌ هَدَّارٌ .
منَ المَجاز : هو فحلٌ هادِرٌ ، وَهَدَرَتْ شِقْشِقَتُه ، وهو يَهْدِرُ في مَنْطِقه وفي خُطبَتِه ، كلّ ذلك على التشبيه ، وَهَدَرتْ جَرَّةُ النّبيذ تَهْدِر هَدْرَاً وهَديراً ، وتَهْدَاراً وهو مَجاز .
قال الأخطلُ يصفُ خَمْرَاً :  ( كُمَّتْ ثَلاثةَ أَحْوَالٍ بطِينَتِها  حتى إذا صَرَّحتْ من بَعْدِ تَهْدَارِ )  وجَرَّةٌ هَدورٌ ، بغير هاءٍ ، قال : ) دَلَفْتُ لهم بباطِيَةٍ هَدُورِ وقال الأصمعيّ : هَدَرَ الغلامُ وهَدَلَ : إذا صوَّتَ .
وقال أبو السَّمَيْدَع : هَدَرَ الغلام : إذا أراغَ الكلامَ وهو صغيرٌ .
وهو مَجاز .
وكذلك هَدَرَ العَرْفَجُ ، إذا عَظُمَ نباتُه .
وَرَعْدٌ هَدّارٌ ، وسمعتُ هَديرَه ، وهو مَجاز .
وفي الحديث : لا تتزوَّجَنَّ هَيْدَرةً أي عجوزاً أَدْبَرتْ شَهْوَتُها وحَرارتُها ، وقيل : هو بالذّالِ المُعجمَة ، وسيأتي .
والهَدَادِرَةُ : بطنٌ من شُرفاءِ المِخْلاف
السُّلَيْمانيّ باليمن ، بيتُ عِلم وصَلاحٍ ، منهم ابن دَعْسَق المشهور ، وولده المشهور بولد السَّيِّد ، المُتوفَّى بتَعِزّ ، والشريف السنيّ عَبْد الله بن مهنّا ساكن وادي مُور .
وهُدَيْرة ، كجُهَيْنة : بطنٌ من عَكِّ بن عَدْنَان ، باليمن ، وهم بنو عَبْد الله بن زَيْد بن كَثير بن عامر بن غَنْم .
