<هذرم>( الهَذْرَمَةُ : سُرْعة ) في ( الكَلاَمِ ، و ) سُرْعَةٌ في ( القِرَراءةِ ) ، كَما في الصِّحَاح ، كالهّذْرَبَةِ ، وقَدْ هَذْرَمَ في كَلاَمِهِ إِذَا خَلَّطَ فِيهِ ، وَقال ابنُ السِّكِّيتِ : إِذَا أسْرَعَ الرَّجُلُ في الكَلاَمِ ، ولَمْ يُتَعْتِعُ فيه ، قِيلَ :
هَذْرَمَ هَذْرَمَةً ، ويقال : هَذْرَمَ وِرْدَهُ : إذا هَذَّهُ ، وقال أبو النجم يذمُّ رجلا :  ( وكانَ في المَجْلِسِ جَمَّ الهَذْرَمَهْ  )
( وهو هُذارِمٌ ، وهُذارِمَةٌ ، بضمِّهما ) : كثير الكلام .
( و ) قال ابن شُميل : يقال للمرأة ( إنها لَهَذْرَمَى الصَّخبِ ، على فعْلَلى ) ، أي ( كثيرة الجَلَبَةِ والشرِّ والصَّخب ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رجلٌ هِذْرامٌ ، بالكسر : كثير الكلام .
والهَذْرَمَةُ : السُّرعة في المشي .
وهَذْرَمَ الدنيا : توسَّع فيها .
وهَذْرَمَ السيفُ : إذا قطع .
