<هذم>( هَذَمَ يَهْذِمُ ) هَذْمًا : ( قطع ) بسرعة ، ( و ) أيضا : ( أكل بسرعة ) ، ومنه الحديث : ( ( كل مما يَليك ، وإياك والهَذْمَ ) ) ، قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، وقال أبو موسى : الصواب : أنه بالدال المهملة ، يريد الأكل من جوانبِ القصْعَةِ دون وَسَطِها .
( والهَيْذامُ ) من الرجال : ( الأكول ) ، كما في المُحكم .
( و ) أيضا : ( الشُّجاع ) ، كما في الصحاح ، ( كالهُذامِ ، كغرابٍ ) .
( و ) الهَيْذَامُ : ( اسم ) رجل .
( و ) المِهْذَمُ ، والهُذامُ ، ( كمِنْبَرٍ ، وغُرابٍ : السّيْفُ القاطِعُ ) ، نقلهما الجوهري ، عن أبي عبيد .
( و ) الهَيْذَمُ ، ( كحَيْدرٍ : السريعُ ، وهُذْمَةُ ، بالضم ابن لاطم بن عثمان ، ( في مُزَيْنَةَ ) وهو جد أبي سُلْمى ، كعب بن زهير الشاعر ، الصحابي ، رضي الله عنه .
( وبالتحريك ) هَذَمَةُ ( بن عَتّاب في طيء ) ، عن ابن حبيب .
( وسعدُ بن هُذَيْمٍ ، كزُبَيْرٍ ) بِإِثْبَاتِ
الابن بَيْنَ سَعْدٍ وهُذَيْمٍ : ( أَبُو قَبِيلَةٍ ، وهو ابنُ زَيْدِ ) بنِ لَيثِ بن سُودٍ ، ( لكنْ حَضَنَهُ عَبْدٌ ) حَبَشِيٌّ ( أَسْوَدُ ، اسمهُ : هُذَيْمٌ ، فَغَلَبَهُ عَلَيْه ) ونُسِبَ إليهِ ، ومِنْ بَنِي سعْدِ هُذَيْمٍ هذا : بَنُو عُذْرَةَ بن سعدٍ ، إليَهِ يَرْجِعُ كُلُّ عُذْرِيٍّ ، مَا خَلا ابن عُذْرَةَ بن زَيْدِ اللاتِ ، في كَلبٍ ، قاله ابنُ الجَوَّانِيُّ النَّسَّابَةُ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
هَذَمَ الشيءَ يهْذِمُهُ هذْماً : غَيَّبَهُ أجْمعَ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كِلاَهُمَا في فَلَكٍ يَسْتَلْحِمُهْ  )   ( واللِّهْبُ لِهْبُ الخَافِقَيْنِ يَهْذِمه  )
يعني : تَغَيُّبَ القَمَرِ ونُقْصَانَهُ ، قال الأزهريُّ : كلاهُماَ يعنِي الليلَ والنَّهَارِ ، وقال أَبُو عَمْروٍ : أرَادَ بالخَافِقَيْن : المَشْرِق والمَغْرِبَ ، يهْذِمُهْ : يُغَيِّبُهُ أَجْمَعَ ، وَقَالَ شَمِرٌ : يهذِمُهْ ، فيأْكُلُه ويُوعِيه .
وسِنَانٌ هُذَامٌ ، كَغُرَابٍ : حَدِيدٌ ، وكَذلِكَ : مُدْيَةٌ هُذَامٌ .
وشَفْرَةٌ هُذَمَةٌ ، وهُذَامةٌ ، قال :  ( وَيْلٌ لِبُعْرانَ بَني نَعَامَهْ  )   ( مِنْكَ ، ومِنْ شَفْرَتِكَ الهذَامَهْ  )
وسِكِّينٌ هَذُومٌ : تَهْذِمُ اللَّحْمَ أي : تُسْرِعُ قَطْعَهُ ، فَتَأكُلُهُ .
ومُوسَى هُذَامٌ : كَذلكَ .
وهَاذِمُ اللَّذَّاتِ : الموتُ ، كذا ضَبَطَهُ صَاحِبُ المِصْبَاحِ .
والهَذِيمُ بنُ رَبيعَةَ بنِ جَدَسٍ : أبو قَبِيلَةٍ بِالشَّامِ ، عن ابنِ الجَوَّانِيِّ .
وهُذَيْم بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ عَلْقَمَةَ : صَحَابِيٌّ .
