<هذأ>: ( هَذَأَهُ ) بالسيفِ وغيرِه ، ( كمَنَعَهُ ) يَهْذَؤُه هَذْأً ( : قَطَعَهُ قَطْعَاً أَوْحَى ) أَسْرَع ( مِنَ الهَذِّ ) المُضَعَّفِ ، وسيف هَذَّاءٌ  وهذأٌ أَي قاطعٌ ( و ) هَذَأَ ( العَدُوَّ : أَبَارَهُمْ ) من البَوَارِ ، أَي أَهلَكَهم ، هكذا رواه ابنُ هانِيءٍ عن أَبي زيدٍ ، وفي بعض النسخ : أَبَادَهم ، بالدال ، أَي أَفناهم ( و ) هَذَأَ ( فُلاناً ) بلسانِه هَذْأً : آذاه ، و ( : أَسْمَعَهُ مَا يَكْرَهُ ) نقله الصاغاني ( و ) هَذَأَتِ ( الإِبِلُ : تَسَاقَطَتْ ) .
( وهَذِىءَ مِنَ البَرْدِ ، بالكَسْرِ ) أَي ( هَلَكَ ) ، مثل هَرِيءَ .
وهَذَأَ الكَلاَم إِذا أَكْثَرَ منه في خَطَإٍ .
( وتَهَذَّأَتِ القَرْحَةُ ) تَهَذُّؤًا ، وتَذَيَّأَت تَذَيُّؤًا ( : فَسَدَتْ وتَقَطَّعَتْ ) .
( وهَذَأْتُ اللَّحْمَ بالسِّكِّينِ هَذْأً ، إِذا قَطَعْتَه به .
والهَذْأَةُ ، بالفتح : المِسْحَاةُ ) ، نقله الصغاني .
