<هذي>: ( ي ( هَذَى يَهْذِي هَذْياً ) ، بالفتح ، ( وهَذَياناً ) ، محرَّكةً .
( تَكَلَّمَ بغيرِ مَعْقُولٍ لمَرَضٍ أَو غيرِهِ ) ، وذلكَ
إذا هَدَرَ بكَلامٍ لا يُفْهَم ككَلامِ المبرسم والمَعْتُوه .
( والاسْمُ ) الهُذَاءُ ( كدُعاءٍ .
( ورجُلٌ هَذَّاءٌ وهَذَّاءَةٌ ) ، بالتَّشْديدِ فيهما : ( كثيرُهُ ) في كَلامِه ، أَو الذي يهذي بغيرِهِ ، أنْشَدَ ثَعْلَب :
هِذْرِيانٌ هَذِرٌ هَذَّاءَةٌ
مُوشِكُ السَّقْطةِ ذُو لُبَ نَثِرْ ( وأَهْذَيْتُ اللَّحْمَ : أَنْضَجْتُه حتى ) صارَ ( لا يَتماسَكُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هَذَى به يَهْذِي : إذ ذَكَرَه في هُذائِه .
وقَعَدَ يُهاذِي أَصْحابَه ، وسَمِعْتهم يَتَهاذَوْنَ .
ومِن المجازِ سَرابٌ هاذٍ : أَي جارٍ .
