<هذذ>: ( الهَذُّ : سُرْعَةُ القَطْعِ ، و ) سرعة ( القِرَاءَةِ ) ، وقد هَذَّ القُرآنَ يَهُذُّه هَذًّا ، ياقل : هو يَهُذُّ القُرآنَ هَذًّا ، إِذا أَسرع فيه وتابَعَه ، وهو مَجازٌ ، وكذَا هَذَّ الحَدِيثَ ، إِذا سَرَدَه ، وفي حديث ابنِ عبَّاس ( قال له رجل : قَرَأْتُ المُفَصَّل الليلةَ ، فقال : أَهَذًّا كَهَذِّ الشِّعْرِ ) أَراد أَتَهُذُّ القُرْآنَ هَذًّا فتُسْرِع فيه كما تُسْرِع في قِرَاءَةِ الشِّعْرِ ؟ ونَصَبَه على المَصْدَره ، ( كالهَذَذِ ) ، مُحَرّكَةً ، ( والهُذَاذِ ) ، بالضم ، ( والاهْتِذَاذِ ) قال ، ذو الرُّمَّة :
وعَبْدُ يَغُوثَ يَحْجِلُ الطَّيْرُ حَوْلَهُ
قَدِ اهْتَذَّ عَرْشَيْهِ الحُسَامُ المُذَكَّرُ
( أَو ) الهَذُّ ( قَطْعُ كُلِّ شَيْءٍ ) .
( والهَذُوذُ ) ، كصَبور ( : القَطَّاعُ ) ، يقال : سَكِّينٌ هَذُوذٌ ، وشَفْرَةٌ هَذُوذٌ : قاطِعَةٌ ، ( كالهَذَّاذِ ) ككَتَّانٍ ، ( والهَذْهَاذِ والهُذَاهِذِ ) ، بالضمّ ، ( والهِذِّ ) ، بالكسر .
( و ) ضَرْباً ( هَذَاذَيْكَ ، أَي ) هَذًّا بَعْدَ هَذٍّ ، أَي ( قَطْعاً بعد قَطْعٍ ) ، قال الشاعر :
ضَرْباً هَذَاذَيْكَ وَطَعْناً وَخْضَا
قال سيبويه : وإِن شَاءَ حَمَله على
أَنّ الفِعْلَ وَقَعَ فِي هاذه الحالِ ، وقولُ الشاعرِ :
فَبَاكَرَ مَخْتُوماً عَلَيْهِ سَيَاعُهُ
هَذَاذَيْكَ حَتَّى أَنْفَدَ الدَّنَّ أَجْمَعَا
فَسَّره أَبو حينفةَ فقال : هَذَاذَيْكَ : هَذًّا بَعْدَ هَذَ ، أَي شُرْباً بعد شُرْبٍ يقول : باكَرَ الدَّنَّ مَمْلُوءاً وراحَ وقَدْ فَرَّغَه .
وتقولُ للناسِ إِذا أَردْتَ أَن يَكُفُّوا عن الشيْءِ : هَذَاذَيْك وَهَجَاجَيْكَ ، على تقديرِ الاثنينِ ، قال عَبْدُ بَنِي الحَسْحَاسِ :
إِذَا شُقَّ بُرْدٌ شُقَّ بِالبُرْدِ مِثْلُه
هَذَاذَيْكَ حَتَّى لَيْسَ لِلْبُرْدِلاَبِسُ
هاكذا أَنشدَه الجوهريُّ .
قال الصاغانيُّ : والرواية :
إِذَا شُقَّ بُرْدٌ شُقَّ بالبُرْدِ بُرْقُعٌ
دَوَالَيْكَ حَتَّى كُلُّنَا غَيْرُ لاَبِسِ
والقافِيَة مكسورَةٌ ، انتهى .
تَزْعُم النِّساءُ أَنه إِذَا شَقَّ عِند البِضَاعِ شَيْئاً مِن ثَوْبِ صاحِبه دَامَ الوُدُّ بينَهُما ، وإِلاَّ تَهَاجَرَا ، وقال الأَزهريّ : يقال : حَجَازَيْكَ وَهَذَاذَيْكَ .
وهَذَّه بالسَّيْفِ هَذًّا : قَطَعَه ، كَهَذَاه .
( وقَرَبٌ هَذْهَاذٌ : بَعِيدٌ صَعْبٌ ، أَو سَرِيعٌ ) ، وهاذا عن الصاغانيّ .
( وجَمَلٌ هَذَّاذٌ ) ، ككَتَّانٍ ( : سابِقٌ مُتَقَدِّمٌ ) في سُرْعَةِ المَشْيِ .
قال عَمرو بن حُمَيْل :
كُلُّ سَلُوفٍ لِلْقَطَا بَذَّاذِ
قَطَّاعِ أَقْرَانِ القَطَا هَذَّاذِ
( والهَذَاهِذُ ) ، بالفتح ( : الذينَ يَقُولُونَ لَكُلِّ مَنْ رَأَوْه : هاذا مِنْهُم ومِن خَدَمِهِمْ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
وفي بعض النُّسخ : أَو من خَدَمِهم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سَيْفٌ هَذْهَاذٌ ، قَطَّاعٌ ، كهُذَاهِذٍ ، كعُلاَبِطٍ ، وإِزْمِيل هَذٌّ : قَطَّاعٌ
ونَابٌ هُذَاذٌ ، كغُرَابٍ ، كذالك ، قال عَمْرُو بن حُمَيْل :
إِذَا انْتَحَى بِنَابِه الهُذَاذِ
أَفْرَى عُرُوقَ الوَدَجِ الغَوَاذِي
