<هذر>هَذِرَ كلامُه ، كفَرِح ، هَذَرَاً : كَثُرَ في الخطإ والباطل .
والهَذَرُ ، محرّكةً : الكثيرُ الرّديءُ ، أو هو سَقَطُ الكلامِ ، أو الكلام الذي لا يُعبأُ به .
وَهَذَرَ الرجلُ في مَنْطِقه يَهْذِرُ ، بالكسر ، ويَهْذُرُ بالضمّ ، هَذْرَاً بالفتح ، وتَهْذَاراً ، والاسم الهَذَرُ ، بالتّحريك .
والتَّهْذارُ من المصادرِ التي جاءت على التَّفْعال ، وهو بناءٌ يدلّ على التّكثير ، قد ذَكَرَه سيبويه في الكتاب .
وفي حديث أمّ مَعْبَد : لا نَزْرٌ ولا هَذْرٌ ، أي لا قليل ولا كثير .
وأَهْذَرَ الرجلُ : هَذَىَ وأكثر
َ في كلامه ، وحكى ابْن الأَعْرابِيّ : مَن أَكْثَرَ أَهْذَرَ ، أي جاءَ بالهَذَرِ .
ولم يقل : أَهْجَر .
قلتُ : ونقل الزَّمَخْشَرِيّ في الأساس : مَن أَكْثَر أَهْجَرَ .
ورجلٌ هَذِرٌ ، ككَتف ، وهَذُرٌ ، كنَدُس ، وهُذَرَةٌ ، كهُمَزة ، وهُذُرَّةٌ ، بضمّ الأوّل والثاني وتشديد الراءِ المفتوحة ، قال طُرَيْحٌ :  ( واتْرُكْ مُعانَدةَ اللَّجوجِ ولا تَكُنْ  بَيْنَ النَّدِيِّ هُذُرَّةً تَيّاها )  وهّذّارٌ ، كشَدّادٍ ، وهَيْذَارٌ وهَيْذَارةٌ ، كَبَيْذار وبَيْذارَة بمعنىً ، وهِذْرِيَانٌ ، بكسر الأوّل والثالث ، ومِهْذارٌ ومِهْذارةٌ ومِهْذَرٌ ، كمِنْبَر ، وجمعُ المِهْذار المَهاذيرُ ، قال ابنُ سِيده : ولا يُجمع مِهْذارٌ بالواو والنون لأنّ مؤنّثه لا يَدْخُله الهاءُ ، وهي هَذِرَةٌ وهَيْذَرَةٌ ومِهْذارٌ ، أي كثيرة الهَذْرِ من الكلام ، ويقال رجلٌ هِذْرِيَانٌ ، إذا كان غَثَّ الكلامِ كثيرُه ، وقال الجَوْهَرِيّ : رجلٌ هِذْرِيَانٌ : خَفيفُ الكلامِ والخِدمة .
قال عبدُ العزيز بن زُرارة الكِلابيُّ يصِفُ كَرَمَه وَكَثْرةَ خدَمِه ، فضُيوفُه يأكلون من الجَزور التي نَحَرَها لهم على أيّ نوعٍ يَشْتَهون ممّا يُصنَع لهم من مَشْويٍّ ومَطبوخ وغيرِ ذلك ، من غيرِ أن يَتَوَلَّوا ذلك بأنفسِهم لكثرةِ خدَمِهم والمُسارِعين إلى ذلك :  ( إذا ما اشتَهَوا منها شِواءً سعى لهمْ  به هِذْرِيَانٌ للكِرامِ خَدُومُ )  ويومٌ هاذِرٌ : شَديدُ الحَرّ ، وقد هَذَرَ اليومُ : اَشَتَد حَرُّه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَيْذَرَة : المرأةُ الكثيرةُ الكلام ، وفي حديث سَلْمَان : مَلْغَاةُ أوّلِ الليلِ مَهْذَرةٌ لآخِرِه ، وهو من الهَذْر بمعنى السُّكون ، قاله ابنُ الأثير .
وتَهْذِير المالِ : تَفْرِيقُه وتَبْذِيرُه ، قاله الخَطّابيّ .
