<هرأ><( هَرَأَ فِي مَنْطِقِهِ ، كمَنَعَ ) يَهْرَأُ هَرْءًا (>
أَكْثَرَ ) وقيل أَكْثَرَ في خَطَإٍ أَو قال ( الخَنَا ) والقَبيحَ ( أَو الخَطَأَ ) .
( والهُرَاءُ ، كغُرَابٍ ) ممدودٌ مهموز ( : المَنْطِقُ الكَثِيرُ ، أَو ) المنطِق ( الفَاسِدُ ) الذي ( لا نِظَامَ له . ) وقولُ ذِي الرُّمَّة :
لَهَا بَشَرٌ مِثْلُ الحَرِيرِ وَمَنْطِقٌ
رَخِيمُ الحَوَاشِي لاَ هُرَاءٌ وعلاَ نَزْرُ
يَحتمِلُهما جميعاً .
( و ) الهُرَاءُ : الرجلُ ( الكَثِيرُ الكَلاَمِ الهَذَّاءُ ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
شَمَرْدَلٌ غَيْرُ هُرَاءٍ مَيْلَقِ
( كالهُرَإِ ، كَصُرَدٍ ) كذا قَيَّدَه الصاغانيُّ .
( و ) الهِرَاءُ ( كَكِتَابٍ : فَسِيلُ النَّخْلِ ) قاله أَبو حَنِيفة ، وعن الأَصمعيِّ : يقال في صِغارِ النَّخْلِ أَوَّلَ ما يُقْلَعُ شيءٌ منها مِنْ أُمِّه : فهو الوَدِيُّ والجَثِيثُ والهِرَاءُ والفَسِيلُ ، وأَنشد القَالِي :
أَبَعْدَ عَطِيَّتِي أَلْفاً تَمَاماً
مِنَ المَرْجُوِّ ثَاقِبَةَ الهِرَاءِ
يَعْنِي النَّخْل إِذا اسْتَفْحَل ثُقِبَ في أُصولِه ، فذلك معنى ثَاقِبَة الهِرَاءِ .
( و ) الهِرَاءُ أَيضاً ( : شَيْطَانٌ مُوَكَّلٌ بِقَبِيحِ الأَحْلاَمِ ) ، ومنه حديثُ أَبي سَلَمة أَنه عليه السلام قال ( ذلك الهِرَاءُ شَيْطَانٌ وُكِّلَ بالنُّفُوسِ ) قال ابن الأَثير : لم يُسْمَع الهِرَاء أَنه شَيْطَانٌ إِلاَّ في هذا الحديث ، وفي بعض النسخ : الكَلاَم ، بدل الأَحلام ، وهو غلط .
( وهَرَأَهُ البَرْدُ ، كمَنَعَ ) يَهْرَؤُه ( هَرْءًا وهَرَاءَةً : اشْتَدَّ عَلَيْهِ حتى كاد ) أَن ( يَقْتُله ، أَو قَتَلَه ، كأَهْرَأَهُ ) ، يقال : أَهْرَأَنَا القُرُّ ، أَي ، قَتَلَنَا .
( و ) هَرَأَتِ ( الرِّيحُ ) إِذا ( اشْتَدَّ بَرْدُهَا ، و ) هَرَأَ ( اللَّحْمَ ) هَرْأً ( : أَنْضَجَهُ كَهَرَّأَهُ ) بالتضعيف ( وأَهْرَأَهُ ) رُباعيًّا عن الفرَّاءِ ( وقد هَرِىءَ ، بالكسر ، هَرْءًا وهُرْءًا ) بالفتح والضم ، كلاهما عن الفراءِ ( وهُرُوءًا ) بالضم عن الكسائي .
( وَتَهَرَّأَ ) : سَقط من العَظْمِ فهو- هَريءٌ ، وأَهْرَأَ لَحْمَهُ  إِهِراءً ، إِذا طَبخَه حتى يَتَفَسَّخَ .
والمُهَرَّأُ والمُهَرَّدُ : المُنْضَجُ من اللحْمِ .
( وأَهْرَأْنَا ) في الرَّوَاحِ ( : أَبْرَدْنَا ، وذلِكَ بِالعَشِيِّ ، أَو خَاصٌّ بِرَوَاحِ القَيْظِ ) قاله بعضهم ، وأَنشد لأُهابِ ابن عُمَيْرٍ يَصف حَمُراً :
حَتَّى إِذَا أَهْرَأْنَ للأَصَائِلِ
وَفَارَقَتْهَا بُلَّةُ الأَوَابِلِ
قال : أَهْرَأْنَ للأَصَائِل : دَخَلْنَ فِيها ، يقول : سِرْنَ في بَرْدِ الرَّوَاحِ إِلى المَاءِ .
وأَهْرِىءْ عَنكَ من الظَّهِيرَةِ ، أَي أَقِمح حَتَّى يَسْكُنَ حَرُّ النهارِ ويَبرُدَ .
( و ) أَهْرَأَ فلانٌ ( فلاناً : قَتَلَه ، و ) أَهْرَأَ ( الكَلاَمَ : أَكْثَرَهُ ولم يُصِب ) المعنى .
وإِن مَنطِقَه يَهْرَأُ هَرْءًا وإِن مَنطِقَه لَغَيْرُ هُرَاءٍ .
وهَرِىءَ المالُ وهَرِىءَ القَوْمُ ، بالفتح ( وهُرِىءَ المَالُ والقَوْمُ ، كعُنِيَ ) مبنيًّا للمفعول ( فَهم مَهْرُوؤُونَ ) قال ابن بَرِّيّ : الذي حكاه أَبو عُبَيْدِ عن الكسائيّ هُرِىءَ القومُ بالضمِّ فهم مَهْرُووؤُنَ ( إِذا قَتَلَهم البَرْدُ أَو الحَرُّ ) قال ابنُ بَرّيّ : وهذا هو الصحيحُ ، لأَن قولَه مَهْرُووؤن إِنما يكون جارياً على هُرِيءَ .
( وَبِخَطِّ الجَوْهَرِيِّ ) في كتابه ( هَرِيءَ ، كسَمِعَ ، وهو تَصْحِيفٌ ) منه ، لا يخفى أَنه لو نسب هذا إِلى قلم النسَّاخِ كان أَوْلَى ، لأَنه ليس في كتابه تَصريحٌ لما قال ، وإِنما ضَبْطُ قَلَم ، والقَلَمُ قد يُخْطِيءُ ، ويدلُّ عليه قوله : فهم مَهرُووؤُن ، دلالةً بَيِّنَةً ، ودَعْوى الغَفْلَة إِلى الجوهريّ خَطَأٌ ، فإِنه بَعِيدٌ على مِثله
ن يَخْفَى عليه مِثْلُ هذا ، قال ابنُ مُقْبِل في المَهروءِ مِنْ هَرَأَ البَرْدُ يَرْثي عُثمانَ بنَ عَفَّانَ :
نَعَاءِ لِفَضْلِ العِلْم وَالحِلْم وَالتُّقَى
وَمَأْوَى اليَتَامَى الغُبْرِ أَسْنَوْا فَأَجْدَبُوا
وَمَلْجإِ مَهْرُوئِينَ يُلْفَى بِهِ الحَيَا
إِذَا جَلَّفَتح كَحْلٌ هُوَ الأُمُّ والأَبُ
قال أَبو حَنيفة : المَهْرُوءُ : الذي قد أَنْضَجَهُ البَرْدُ .
وَهَرَأَ البَرْدُ المَاشِيَةَ فَتَهَرَّأَتْ : كَسَرَهَا فتَكَسَّرَتْ .
وقِرَّه لها هَرِيئَةٌ ، على فَعِيلَةٍ : يُصيبُ النَّاسَ والمالَ مِنها ضُرٌّ وسَقْطَةٌ أَي موتٌ .
والهَرِيئَةُ أَيضاً : الوَقْتُ الذي يُصِيبُهم فيه البَرْدُ .
والهَرِيئَةُ : الوقتُ الذي يَشتَدُّ فيه البَرْدُ .
