<هركس>.
الهَرَنْكَسُ ، كغَضَنْفَرٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وقال الصّاغَانِيّ : هو نَعْتٌ لكُلّ جائِحَةٍ مُهْلِكَةٍ مُسْتَأْصِلَةٍ ، تَسْتَأْصِلُ الشيءَ وتُهْلِكُه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قُلْتُ : وكأَنَّهُ مَأْخُوذٌ من هَرَسَ ونَكَس
<َ  ه ر م س>
.
الهِرْماسُ ، بالكَسْرِ ، من أَسْمَاءِ الأَسَد ، كما حَقَّقَه بعضُ الصَّرْفِيِّين ، وهو عَلَى مَذْهَب الخَلِيل : فِعْمَالٌ من الهَرْس ، فالمِيمُ زائدةٌ ، وهكذا نُقِلَ عن الأَصْمَعِيّ ، وقالَ : هو صِفَةُ الأَسَدِ ، واختار ابنُ عُصْفُور أَصالَةَ المِيم إِذ لا دَليلَ قاطِعٌ على الزِّيَادَة ، وزِيَادَتُهَا غَيْرَ أُولَى قَلِيلَةٌ ، وقِيلَ : هو الشَّدِيدُ من السِّبَاع ، وقال الكِسَائيّ : هو الجَرِيءُ الشَّدِيد ، وقِيلَ : هو الأَسَدُ العَادي عَلَى النّاسِ ، كالهِرْمِيسِ ، بالكَسْر ،
والهُرَامِسِ ، بالضَّمِّ ، الأَخِيرُ عن الكِسَائيّ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : يَعْدُو بأَشْبَالٍ أَبُوها الهِرْمَاسْ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الهِرْمَاسُ : وَلَدُ النَّمِرِ .
وهِرْماسُ بنُ زِيَاد بنِ مالِكٍ الباهِلِيّ الصَّحَابيّ أَبو حُدَيْر ، أَو هو ، أَي الهرْماس ، لَقَبٌ له ، واسْمُه شُرَيْخٌ : له رُؤْيَةٌ ورِوَايَةٌ .
والهِرْميسُ ، بالكَسْر : الكَرْكَدَّنُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وهو أَكْبَرُ من الفِيلِ ، قال الشّاعِرُ : والفِيلُ لا يَبْقَى ولا الهِرْمِيسُ .
والهَرْمَسَةُ : العُبُوسُ ، عن ابن عَبّاد .
والهَرْمَسَةُ : ضَجِيجُ النّاسِ وصَخَبُهم وكَلاَمُهم ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن الفرّاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : هرْمَاسٌ : مَوْضِعٌ بالمَعَرَّةِ ، أَو نَهرٌ ، قال ابنُ أَبي حَصِينَةَ المَعَرِّيُّ :  ( وزَمَانِ لَهْوٍ بالمَعَرَّةِ مُونِقٍ  بسِيَاثِها وبجَانِبَيْ هِرْمَاسِها )  والهِرْمَوْسُ ، كفِرْدَوْس : الصُّلْبُ الرَأْيِ ، المُجَرَّبُ ، الدّاهِيَة ، كما في العُبَاب .
وهِرْمِس ، كزِبْرِجٍ : اسمُ عَلَمٍ سُرْيانيّ .
وهِرْمِسُ الهَرَامِسَةِ ، يَعنُونَ به سَيِّدَنا إدْرِيسَ عليه السلامُ ، وهو النَّبِيُّ المُثَلّث .
وهِرْماسُ بنُ حَبِيبٍ : مُحَدِّثٌ تُكُلِّمَ فيه .
وأَبو هِرْمِيس : قَرْيَةٌ بالجِيزَة ، وهي المعروفةُ الآن ببِهِرْمِس ، قال ابنُ عَبْدِ الحَكَم ، رَحِمَهُ الله ، : لمّا مات بَيْصَرُ بنُ حام دُفِن في مَوْضِع أَبي هِرْمِيس ، قال فهِي أَوّل مَقْبَرَةٍ قُبِرَ فيها بأَرْض مصرَ ، قاله ياقوت .
قلتُ : والمعروفَةُ ببِهِرْمِس )
من القُرَى بأَرْضِ مِصْرَ ثلاثةٌ غيرهَا : منها وَاحِدَةٌ في الدَّقَهْلِيّة ، وتُعْرَفُ بمُنْيَةِ النَّصَارَى ، والثانية في الأَبْوانِيّة ، والثالِثَة في الغَرْبِيّة ، وأَصلُ كلِّ ذلك أَبو هِرْمِيس ، فلِذَا ذَكَرْتُهْا هُنَا .
وهُرْمُسُ ، بالضَّمِّ : اسمُ ذِي القَرْنَيْنِ ، على أَحَدِ الأَقْوَال الَّتي نَقَلَهَا ابنُ هِشَام ، كذا في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيّ .
والْهِرْمِيسَة : الأُنْثَى من الحَيْقُطَانِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّاد
