<هرش>.
هَرَشَ الدَّهْرُ يَهْرِشُ ويَهْرُشُ ، مِنْ حَدَّىْ ضَرَبَ ونَصَرَ : اشْتَدَّ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ ، وهو مَجَازٌ .
وهَرِشَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : ساءَ خُلُقُه ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والتَّهْرِيشُ : التَّحْرِيشُ بَيْنَ الكِلابِ .
ومِنَ المَجَازِ : التَّهْرِيشُ : الإِفْسَادُ بَيْنَ النّاسِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
والمُهَارَشَةُ والهِرَاشُ : تَحْرِيشُ بَعْضِها عَلَى بَعْضٍ ، كالمُحَارَشَةِ والحِرَاشِ ، يُقَالُ : هَارَشَ بَيْنَ الكِلاَبِ ، قال :  ( كَأَنّ طُبْيَيْهَا إِذا ما دَرَّا  جِرْوَا رَبِيضٍ هُورِشَاً فهَرَّا )
ويُرْوَى جِرْوَا هِراشٍ ، وكِلاهُمَا عَنِ اللَّيْثِ ، ورِوَايَةُ إِبْرَاهِيمَ الحَرْبِيِّ :  ( كَأَنّ حُقَّيْهَا إِذا ما دَرّا  جِرْوَا هِراشٍ هُرِّشا فَهَرَّا )  وقالض أَبو عُبَيْدَةَ : فَرَسٌ مُهارِشُ العِنَانِ أَيْ خَفِيفُة : قالَ بِشْرُ بنُ أَبِي حازِم :  ( مُهَارِشَةَ العِنَانِ كَأَنَّ فِيها  جَرَادَةَ هَبْوَةٍ فِيهَا اصْفِرارُ )  يقول : كأَنَّ عَدْوَهَا طَيَرانُ جَرَادَةٍ قد اصْفَرّت ، أَي نَمَتْ ونَبَتَ جَنَاحاها ، وقال مرّة : مُهَارِشَةُ العِنَانِ : هي النَّشِيطَةُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : فَرَس مُهَارِشَةُ العِنَانِ : خَفِيفةُ اللِّجَامِ ، كَأَنَّهَا تُهَارِشُه .
والهَرِشُ ككَتِفٍ : المائِقُ الجَافِي من الرِّجَال ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وهَرْشَي ، كسَكْرَى : ثَنِيَّةٌ قُرْبَ الجُحْفَةِ .
في طَرِيقِ مَكَّةَ ، يُرَى منها البَحْرُ ، ولها طَرِيقَانِ ، فكُلُّ من سَلَكَهُمَا كانَ مُصِيباً ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ قولَ الشّاعر : )  ( خُذَا أَنْفَ هَرْشي أَوْقَفاها فإِنَّهُ  كَلا جانِبَيْ هَرْشَي لَهُنّ طَرِيقُ )  لهُنَّ : أَيْ للإِبِلِ ، وفِي رِوَايَةِ أَبِي سَهْلٍ النّحْوِيّ خُذِي أَنْفَ هَرْشَي .
قُلْتث : وهذَا البَيْتُ أَنْشَدَه عَقِيل بنُ عُلَّفَةَ لِسَيِّدنا عُمَرَ رَضِيَ الله تَعَالَى عنه في قِصَّةٍ مذكورة في كِتَابِ المُعْجَمِ لِيَاقُوت .
وقالَ عَرّام : هَرْشَي : هَضْبَةٌ مُلَمْلَمَة لا تُنْيِبُ شَيْئاً ، وهي على طَرِيقِ
الشّامِ ، وطَرِيق المَدِينَةِ إِلَى مَكَّةَ في أَرْضٍ مُسْتَوِيَة ، وأَسْفَل مِنْهَا وَدّانُ عَلَى مِيلَيْنِ مِمَّا يَلِي مَغِيبَ الشَّمْسِ ، يَقْطَعُها المُصْعِدُونَ مِنْ حُجّاجِ المَدِينَةِ ويَنْصَبُّونَ مِنْهَا مُنْصَرِفِينَ إِلَى مَكّةَ ، ويتَّصِلُ بِها مِمّا يَلِي مَغِيبَ الشّمْسِ خَبْتُ رَمْلٍ ، في وَسَطِ هذا الخَبْتِ جَبَلٌ أَسْوَدُ ، شَدِيدُ السَّوَادِ ، صَغِيرٌ يُقَالُ له ، طَفِيلٌ .
وتَهَارَشَت الكِلابُ : اهْتَرَشَتْ ، أَيْ تَقَاتَلَتْ وتَوَاثَبَتْ ، قالَه ابْنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ لِعِقالِ بنِ رِزَامٍ :  ( كأَنَّمَا دَلالُهَا عَلَى الفُرُشْ  في آخر اللَّيْلِ كِلابٌ تَهْتَرِشْ )  وتَهَرَّشَ الغَيْمُ : تَقَشَّعَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : في المَثَل خُذْ أَنْفَ هَرْشَي أَوْقَفَاهَا ، في أَمْرضيْنِ مُتَسَاوِيَيْنِ ، وقال المَيْدَانِيُّ : يُضْرَبُ فِيمَا يَسْهُلُ إِلَيْهِ الطَّرِيقُ مِنْ وجْهَيْنِ .
والهِرَاشُ كالمُهَارَشَةِ ، وكَلْبٌ هَرّاشٌ ، كحَرّاشٍ .
وقَدْ سَمَّوْا هَرّاشاً ، ككَتّانٍ ، ومُهَارِشاً .
