<هرج>: ( هَرَجَ النّاسُ يَهْرِجونَ ) من حَدِّ ضَرَبَ ، هَرْجاً ، إِذا ( وَقَعوا في فِتْنَةٍ واختلاطٍ وقَتْلٍ ) .
وأَصلُ الهَرْجِ الكَثْرةُ في الشَّيْءِ والاتِّساعُ ، والهَرْجُ : الفِتْنَةُ في آخرِ الزَّمان .
والهَرْجُ : شِدّةُ القَتْلِ وكَثْرَتُه .
وفي الحديث : ( بين يَدَيِ السَّاعةِ هَرْجٌ ) : أَي قِتَالٌ واختلاطٌ .
وقال أَبو موسى : الهَرْجُ ، بلسان الحَبشة : القَتْلُ .
وقال ابنُ قَيسِ
الرُّقَيّاتِ أَيَّامَ فِتنةِ ابن الزُّبَيْر :
لَيتَ شِعْرِي أَأَوّلُ الهَرْجِ هاذا
أَمْ زَمانٌ من فِتْنَةٍ غَيْرِ هَرْجِ
( وهَرِجَ البَعيرُ كفَرِحَ ) يَهْرَجُ هَرَجاً : ( سَدِرَ ) ، أَي تَحيَّرَ ، ( من شِدّةِ الحَرِّ وكَثْرةِ الطِّلاءِ بالقَطِرانِ ) وثِقَلِ الحِمْل .
وفي حديث ابن عُمَرَ : ( لأَكونَنَّ فيها مِثْلَ الجَمَلِ الرَّدَاحِ يُحْمَل عليه الحِمْلُ الثَّقِيل فيَهْرَجُ ويَبْرُكُ ولا يَنْبَعِثُ حتى يُنحَرَ ) : أَي يتحَيَّر ويَسْدَر .
وقال الأَزهريّ : ورأَيتُ بَعيراً أَجربَ هُنىءَ بالخَضْخاضِ فهَرَجَ فماتَ .
( والهِرْجُ ، بالكسر : الأَحمقُ ، والضَّعِيف من كلِّ شيْءٍ ) قال أَبو وَجْزةَ :
والكَبْشُ هِرْجٌ إِذا نَبَّ العَتُوذُ له
زَوْزَى بأَلْيَتِه للذُّلِّ واعْتَرَفَا
( و ) الهِرْجَةُ ( بهاءٍ : القَوْسُ اللَّيِّنةُ ) ، وهي المُسمَّاة بكِبادَه .
( والتَّهرِيجُ في البَعيرِ : حَمْلُه على السَّيْر ) في الهاجِرةِ ( حتى يَسْدَرَ ) أَي يَتَحَيَّر ؛ قاله الأَصمعيّ ، ( كالإِهْرَاجِ ) .
يقال : أَهْرَجَ بَعيره إِذا وَصَلَ الحَرُّ إِلى جَوْفِه .
( و ) التهريجُ : ( زَجْرُ السَّبُعِ والصِّياحُ به ) .
يقال : هَرَّجَ بالسَّبع : إِذا صاحَ به وزَجَرَه .
قال رُؤبةُ :
هَرَّجْتُ فارْتَدَّ ارْتِدادَ الأَكْمَهِ
في غائِلاتِ الحَائِرِ المُتَهْتِهِ
( و ) التَّهْرِيجُ ( في النَّبيذِ : أَن يَبْلُغَ مِن شَارِبِهِ ) يقال : هَرَّجَ النَّبيذُ فلاناً : إِذا بلَغَ منه فانْهَرَجَ وأُنهِكَ .
وقال خالدُ بن جَنْبَةَ : بابٌ مَهْروجٌ وهو الّذي لا يُسَدُّ ، يَدْخُلُه الخَلْقُ .
( و ) قد ( هَرَجَ البابَ يَهْرِجُه ) بالكسر : أَي ( تَرَكَه مَفتوحاً ، و ) هَرَجَ ( في الحَدِيث ) : إِذا ( أَفاضَ فأَكْثَرَ ) ، هاذا هو الأَكثرُ ، ( أَو ) هَرَجَ
في الحديث : إِذا ( خَلَّطَ فيه .
و ) الهَرْجُ : كثرةُ النِّكاحِ .
وقد هَرَجَ ( جارِيتَه ) : إِذا ( جامَعَها يَهْرُجُ ) ، بالضَّمّ ، ( ويَهْرِج ) ، بالكسر .
( و ) هَرَجَ ( الفَرَسُ ) يَهْرِجُ هَرْجاً : ( جَرَى ) .
( وإِنه لمِهْرَجٌ وهَرّاجٌ ، كمِنْبَر وشَدّادٍ ) : إِذا كان كثيرَ الجَرْيِ .
وفرَسٌ مِهْرَاجٌ ، إِذا اشْتَدَّ عَدْوُه .
( والهَرّاجَةُ : الجَمَاعَةُ يَهْرِجُون في الحديث )
[ ] ومما يستدرك عليه :
في حديث أَبي الدَّرْدَاءِ : ( يَتهارَجُون تَهارُجَ البَهَائمِ ) : أَي يَتسافَدُون .
والتَّهارُجُ : التَّنَاكُحُ والتَّسافُدُ .
والهَرْجُ : كثرَة الكَذِبِ وكثْرَةُ النَّوْمِ .
والهَرْجُ : شيءٌ تَراه في النَّوم وليس بصادِق .
وهَرَجَ يَهْرِج هَرْجاً : لم يُوقِن بالأَمْرِ ، كذا في ( اللسان ) ، وسيأْتي في هلج .
وهَرِجَ الرَّجلُ : أَخذَه البُهْرُ من حَرَ أَو مَشْيٍ .
ورجلٌ مُهْرِج : إِذا أَصاب إِبلَه الجَرَبُ فطُلِيَتْ بالقَطِرانِ ، فوصَلَ الحَرُّ إِلى جَوْفها .
وفي حديث ابن عُمَر : ( فذالك حين اسْتَهْرَجَ له الرَّأَيُ : أَي قَوِيَ واتَّسعَ .
