<هرجب>: ( الهِرْجابُ ، بالكَسْر ، و ) الهِرْجَبُّ ، ( كقرْشَبَ ) ؛ الأَخيرُ عن الصَّاغانيّ : ( الطَّوِيلُ من النّاس وغَيْرِهم ) ، ومن الإِبِل : الطَّوِيلةُ الضَّخْمَةُ ، كالهِرْجال ، والجَمْعُ : الهَراجيبُ ، والهَرَاجيلُ .
والهِرْجَابُ : العَظيمُ الضَّخْمُ من كلِّ شيْءٍ ؛ كذا في المُعْجَم .
وقيل : الهِرْجَابُ : الَّتي امتدَّتْ مع الأَرْض طُولاً ؛ وأَنْشدَ :
ذُو العَرْشِ والشَّعْشَعاناتُ الهَرَاجيبُ
ونَخْلَةٌ هرْجَابٌ : كذالك ، قال الأَنصاريُّ :
تَرَى كُلَّ هرْجَابٍ سَحُوقٍ كأَنَّها
تَطَلَّى بقَارٍ أَوْ بأَسْوَدَ ناتح
وأَورد الجَوْهريُّ شاهداً على ناقة هرْجَاب قولَ رُؤْبَةَ :
تَنَشَّطَتْه كُلُّ هِرْجابٍ فُنُقْ
قال ابْن بَرِّيّ : تَرْتِيبُ إِنشاده في رَجَزه :
تَنَشَّطَتْهُ كُلُّ مِغْلاة الوَهَقْ
مَضْبُورَةِ قَرْوَاءَ هِرْجابٍ فُنُقْ
ومعنى تَنَشَّطَتْهُ : أَسرعَتْ قَطْعَهُ ، والضَّمِيرُ يعود إِلى الخَرْقِ الّذِي وُصِفَ قبل هاذا في قوله :
وقاتمِ الأَعْمَاقِ خَاوِي المُخْتَرَقْ
والمِغْلاةُ : الناقةُ الّتي تُبْعِدُ الخَطْوَ .
والوَهَقُ : المُبَاراة والمُسَايَرَةُ .
ومضبورةٌ مُجْتَمِعَةُ الخَلْقِ .
والقَرْواءُ : الطّويلةُ القَرَا ، وهو الظَّهْرُ .
والفُنُق : الفَتِيَّة الضَّخْمَةُ .
( وهِرْجاب ) ، بالكَسْر : اسمُ ( ع ) في قولِ عامِرِ بْنِ الطُّفَيْل يَرْثِي أَباه :
أَلاَ إِنّ خَيْرَ النّاسِ رِسْلاً ونَجْدَةً
بِهِرْجَابَ لم تُحْبَسْ عليهِ الركائِبُ
وأَنشد أَبو الحَسَن :
بهِرْجابَ ما دامَ الأَراكُ به خُضْرَا
وأَنشدَ الأَزْهَريّ لابْنِ مُقْبِلٍ :
فطافَتْ بنا مُرْشِقٌ جَأْبَةٌ
بهِرْجَابَ تَنْتَابُ سِدْراً وضَالا
وفي تهذيب ابْنِ القَطّاع : الهَرْجَبَةُ : السُّرْعَةُ .
