<هرط>هَرَطَ عِرْضَهُ يَهْرِطُهُ هَرْطاً ، و هَرَطَ فيه ، وعلى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، قال : طَعن فيه وتَنَقَّصَهُ ، وزادَ غَيْرُه : ومَزَّقَهُ ومِثْلُه : هَرَتَهُ ، وهَرَدَهُ ، ومَزَّقه ، وهَرْطَمَهُ .
وقِيلَ : الهَرْطُ في جَمِيعِ الأَشْيَاءِ المُمَزَّقُ العَنِيفُ ، لُغَةٌ في الهَرْت .
وهَرَطَ في الكَلامِ : سَفْسَفَ وخَلَّطَ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : نَاقَةٌ هِرْطٌ ، بالكَسْرِ ، أَيْ مُسِنَّةٌ ، ج : أَهْراطٌ وهُرُوطٌ ، وهي المَاجَّة الَّتِي قَدِ انْكَسَرَتْ أَسْنَانُها ، فهي لا تَحْبِسُ لُعَابَه ، تَمُجُّه مَجَّاً .
والهِرْط ، بالكَسْرِ : لَحْمٌ مَهْزُولٌ كالمُخاطِ لا يُنْتَفَعُ به ، لغَثَاثَتِه ، عن الفَرّاءِ ، ويُفْتَحُ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، قالَ : وهو اللَّحْمُ الَّذِي يَتَفَتَّتُ إِذا طُبِخَ .
والهِرْطُ : الرَّجُلُ المُتَمَوِّلُِ ، والَّذِي نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ : الهِرْطُ : الكَثِيرُ من المالِ والنّاسِ عَنِ ابنِ عَبّادٍ .
والهِرطُ : النَّعْجَةُ الكَبِيرَةُ
المَهْزُولَة ، كالهِرْطَةُ ، بِهَاءٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأَخِيرِ .
وقال اللَّيْثُ : نَعْجَةٌ هِرْطَةٌ ، وهي المَهْزُولَةُ لا يُنْتَفَعُ بِلَحْمِهَا غُثُوثَةً .
وهي ، أَي الهِرْطَةُ مِنَ الرّجالِ : الأَحْمَقُ الجَبَانُ الضَّعِيفُ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ج أَي جَمْع الهِرْطَةِ هِرَطُ ، كقِرَبٍ في قِرْبَةٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الهَيْرَطُ ، كصَيْقَلٍ : الرِّخْوُ .
وتَهَارَاطَا : تَشَاتَمَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : هرِطَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، إِذا اسْتَرْخَى لَحْمُهُ بَعْدَ صَلابَةٍ من عِلَّة أَو فَزَعٍ .
وقال غَيْرُهُ : الهَرْطُ ، بالفَتْحِ : أَكْلُكَ الطَّعَامَ ولا تَشْبَعُ .
والهِرْط ، بالكَسْرِ : الكَثِيرُ من النّاسِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
