<هرس>الهَرْسُ : الأَكْلُ الشَّدِيدُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والهَرْسُ ، أَيْضاً : الدَّقُّ العَنِيفُ والكَسْرُ ، يُقَال : هَرَسَه يَهْرُسُه هَرْساً ، إذا دَقَّه وكَسَرَه .
وقِيلَ : هو دَقُّكَ الشيءَ وبَيْنَه وبَيْنَ الأَرض وِقَايَةٌ .
وقيل : هو دَقَّك إيّاه بالشَّيْءِ العَرِيضِ ، ومنه الهَرِيسُ والهَرِيسَةُ .
وقِيلَ : الهَرِيسُ : هو الحَبُّ المَهْرُوسُ قَبْلَ أَنْ يُطْبَخ ، فإذا طُبِخَ فهو الهَريسَةُ ، وسُمِّيَت الهَرِيسَةُ هَرِيسَةً لأَنّ البُرَّ الَّذي هي منه يُدَقُّ ثمّ يُطْبَخ .
والهَرّاسُ ، ككَتّانٍ : مُتَّخِذُه ، وصانِعُه .
والْمِهْرَاسُ : آلَةُ الهَرْسِ ، وهو الهَاوُونُ يُهْرَسُ به وفيه الحَبّ .
ومن المَجَاز : المِهْرَاسُ : حَجَرٌ مُسْتَطِيلٌ مَنْقُورٌ يُتَوَضَّأُ مِنْه ، وهو حَجَرٌ ضَخْمٌ لا يُقِلُّه الرِّجَالُ ولا يُحَرِّكُونَه لِثِقَلِه ، يَسَعُ ماءً كثِيراً ، شُبِّه بمِهْراسِ الحَبِّ ، ومنه الحَدِيثُ عن أَبي هُرَيْرَة ، رضي الله تَعَالَى عنه ، رَفَعَه ، إِذا أَرادَ أَحَدُكُم الوُضُوءَ فَلْيُفْرِغْ على يَدَيْهِ من إنائِه ثَلاثاً .
فقال له قَيْنٌ الأَشْجَعِيّ : فإِذا جِئْنَا إلى مِهْرَاسِكُم كيفَ نَصْنَع وفي حديث أَنَس : فَقُمْتُ إلى مِهْراسٍ لنا فضَرَبْتُهَا بأَسْفَلِه حتّى تَكَسَّرَتْ عَنَي به الصَخْرَةَ المَنْقُورَةَ والمِهْرَاسُ : ماءٌ بأُحُدٍ ، وبه فُسِّرَ الحَديثُ : أَنَّهُ عَطِشَ يومَ أُحُدٍ فجَاءَه عَلِيٌّ ، رضي الله تعالَى عنه ، في دَرَقَةٍ بماءٍ من المِهْرَاس فَعافَه وغَسَلَ به الدَّمَ عن وَجْهِه ، وقال سُدَيْفُ بنُ إِسْمَاعِيلَ بن مَيْمُونٍ :  ( اذْكُرُوا مَصْرَعَ الحُسَيْنِ وزَيْدٍ  وقَتِيلاً بِجَانِبِ المِهْراسِ )  هكذا أَنْشَدَه الصّاغَانِيّ ، والرّواية واذْكُرَنْ مَصْرَعَ الحُسيْن ، وأَوَّلَه :  ( لا تُقِيْلَنَّ عَبْدَ شمْسٍ عِثَاراً  واقْطَعَنْ كُلَّ رَقْلَةٍ وغِرَاس )   ( أَقِصِهمِ أَيُّهَا الخَلِيفَةُ واحْسِمْ  عَنْكَ في الدَّهْرِ شَأْفَةَ الأَرْجَاسِ )  واذْكُرَنْ إلى آخِره .
وقد عَنَى به حَمْزَةَ بنَ عَبْد المُطَّلِب ، رضِيَ الله تَعالَى عنه .
ومِهْرَاسٌ : ع باليَمَامَةِ ، نَزَلَه الأَعْشَى وقال فيه :  ( فرُكْنُ مِهْرَاسٍ إِلى مَارِدٍ  فقَاعُ مَنْفُوحَةَ ذِي الحائِرِ )  وأَوَّله : )  ( شَاقَكَ مِنْ قَتْلَةَ أَطْلالُهَا  بالشّطِّ فالوُتْرِِ إلى حاجِرِ )  ومن المَجَاز : المِهْراسُ :
الشَّدِيدُ الأَكْلِ من الإِبلِ تَهْرُس ما تَأْكُلُه بشِدَّة ، والجَمْع المَهَارِيسُ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : المَهَارِيسُ من الإِبل : الَّتي تَقْضَمُ العِيدانَ إذا قَلَّ الكَلأُ وأَجْدَبَت البِلادُ ، فتَتَبَلّغُ بها كأَنَّهَا تَهْرُسُها بأَفْوَاهِها هَرْساً ، أَيْ تَدُقُّها ، قال الحُطَيْئَة ، يصفُ إِبلَه :  ( مَهَاريسُ يُرْوِى رِسْلُهَا ضَيْفَ أَهْلِهَا  إذا النّارُ أَبْدَتْْ أَوْجُهََ الخَفِرَاتِِ )  وقِيلَ : المِهْرَاسُ : الجَسِيمُ الشّدِيدُ الثّقِيلُ منهَا ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً سُمِّيَت لأَنَّهَا تَهْرُسُ الأَرْضَ بشِدَّةِ وَطْئِهَا .
ومِنَ المَجَاز : المِهْرَاسُ : الرَّجُلُ لا يَتَهَيَّبُهُ لَيْلٌ ولا سُرىً ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ عن ابن عَبّادٍ .
والهراسُ ، كغُرَابٍ ، وكَتَّانٍ ، وكَتِفٍ : الأَسَدُ الشَّدِيدُ ، الكَثِيرُ الأَكْلِ .
وفي بعض النُّسَخ الشّدِيدُ الكَسْرِ والأَكْلِ .
ويُقَال : أَسَدٌ هَرَاسٌ : يَهْرُس كلَّ شَيْءٍ ، وأَسَدٌ هَرِيسٌ ، أَيْ شَديدٌ ، وهو من الدَّقِّ ، قال الشاعر :  ( شَدِيدَ السّاعِدَيْنِ أَخَا وِثَابٍ  شَديداً أَسْرُهُ هَرِساً هَمُوساً )  والهَرَاسُ ، كسَحَابٍ : شَجَرٌ شَائِكٌ ، شَوْكُة كأَنَّهُ حَسَكٌ ، ثَمَرُه كالنَّبق ، الواحِدَةُ بهاءٍ قال النابِغَةُ :  ( فبِتُّ كأَنَّ العائِدَاتِ فَرَشْنَنِي  هَرَاساً بهِ يُعْلَى فِرَاشِي ويُقْشَبُُ )  وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للنّابِغَةِ :  ( وخَيْل يُطَابِقَنَ بالدّارِعِينَ  طِبَاقَ الكِلاَبِِ يَطَأْنَ الهَرَاسَا )  ومثلُه قولُ قُعَيْن :  ( إنّا إِذا الخَيْلُ غَدَتْ أَكْدَاسَا  مِثْلُ الكِلاَبِ تَتَّقِي الهَرَاسَا )  وأَرْضٌ هَرِسَةٌ : أَنْبَتَتْهَا ، وقال
أَبو حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللهُ ، الهَرَاسُ : من أَحْرَارِ البُقُولِ ، وَاحِدَتُه هَرَاسَةٌ ، وبه سَمَّوْا رجُلاً ، وفي حَديث عَمْرِو بن العَاصِ : كأَنّ في جَوْفِي شَوْكَةَ الهَرَاسِ .
قال ابنُ الأَثِير : وهو شَجَرٌ ، أَو بَقْلٌ ، أَو شَوْكٌ ، من أَحْرَارِ البُقُولِ .
ومنه إِبراهِيمُ بنُ هَرَاسَةَ الشَّيْبَانِيّ الكُوفيّ ، رَوَى عن الثَّوْرِيّ ، وهو مَتْرُوكُ الحَديثِ ، تَرَكَه الجَمَاعَةُ ، قال الذَّهَبِيّ في الدِّيوَانِ : تَكَلَّمَ فيه أَبو عُبَيْدةَ وغيرُه .
والهَرِسُ ، ككَتِفٍ : الثَّوْبُ الخَلَقُ ، وضَبَطَه بعضُهُم بالفَتْحِ ، قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( صِفْرِ المَبَاءَةِ ذِي هَرْسَيْنِ مُنْعَجِفٍ  إِذا نَظَرْتَ إليهِ قُلْتَ قَدْ فَرَجَا )  ورَوَى الصّاغَانيُّ عن الجُمَحِيّ : الثَّوْبُ الخَلَقُ هو الهِرْسُ ، بالكَسْر ، كالدِّرْسِ ، فهو مُسْتَدْرَكٌ )
على المُصَنِّف .
والهَرِسُ ككَتِفٍ : السِّنَّوْرُ ، نَقَلَهُ الصّاغانِيُّ عن ابن عَبّادٍ ، ومنه المَثَلُ : أَزْنَى من الهَرِسٍ وأَغْلَمُ منها ، ورُوِيَ عن ابنِ عَبّادٍ : الهَرْس ، بالفَتح ، والمَثَلُ المَذْكُور كأَنّه مُصحَّف من : أَزْنَى مِن الهِجْرِس ، وقد تَقَدَّم .
وهَرِسَ الرّجُلُ ، كفَرِحَ : اشْتَدَّ أَكْلُه ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
وقيل : هَرِسَ يَهْرَسُ هَرَساً : أَخْفَى أَكْلَه ، وقيل : بَالَغَ فيه ، فكأَنّه ضِدُّ ، وهو مُسْتَدْرَكٌ على المصنِّف .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ مِهْرَسٌ ، كمِنْبَرٍ : الشَّدِيدُ الأَكْلِ .
والأَهْرَسُ : الشَّديدُ الثَّقِيلُ ، يُقَال : هو هَرِسٌ أَهْرَسُ ، للّذي يَدُقُّ كلَّ شيْءٍ .
والفَحْلُ يَهْرُس القِرْنَ بكَلْكَلِه ، وهو مَجَاز .
والأَهْرَسُ : الأَسَدُ الشَّدِيدُ المِرَاسِ .
ولِبَنِي فُلانٍ هَرَاسَةٌ أَي عِزٌّ وقَهْرٌ يَهْرُسون به أَعداءَهم ، وهو مَجَاز ، نَقَلَه الزمخشريّ .
والكِيَا الهَرّاسِيّ : من أئمّة الشّافعيّة .
وأَبو الحَسَن بن القاسِمِ الوَاسِطيّ ، المعروف بغُلامِ الهَرّاسِ : مُقْرِئٌ .
والزَّيْنُ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ محمّدِ بنِ أَبي بَكْرِ بن عِيسَى القَاهِريّ ، عُرِفَ بالهَرَسانِيّ ، مُحَرَّكَة : من شُيوخ الحافِظِ ابنِ حَجَر ، ووَلَدُه الشّمْسُ محمّدٌ ، سَمِعَ على جَدِّه والحَافِظَيْن : العِرَاقِيّ والهَيْتَمِيّ .
والهَرّاسُ ، ككَتّانٍ : لَقَبُ خالِدِ بن سَعِيدِ بن مالِك بن مجدلٍ الّذِي كان عَلَى شُرْطَة هِشَام .
والهَرَاسُ ، كسَحَابٍ : الخَشِن من الأَمَاكِنِ ، قالَه ابنُ عَبّاد ، قال : وهَرَاسَةُ القومِ : عِزُّهُم .
