<هرمز>هَرْمَز ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال الليثُ : هَرْمَزَ الشيخُ اللُّقمَةَ هَرْمَزَةً : لاكَها في فِيه ، وهو يُديرُها ولا يُسيغُها .
هَرْمَزَتِ النارُ : طَفِئَتْ .
والهَرْمَزَة : اللُّؤْم .
والمَضْغُ الخفيفُ من غيرِ إساغةٍ .
الهَرْمَزَة : الكلامُ الذي تُخفيه عن صاحبِك ، عن ابن عَبّاد .
وقد هَرْمَزَ في الكُلِّ .
وهُرْمُز ، بالضَّمّ : د ، على خَوْرٍ من أَخْوَارِ بحرِ الهِندِ على بَرِّ فارِس ، وهو فُرْضَةُ كَرْمَان ، إليه تُرفأُ المَراكبُ ، ومنه تُنقَلُ أَمْتِعةُ الهِندِ إلى كَرْمَان وسِجِسْتانَ وخُراسان ، ويُسمَّى أيضاً : هُرْموز .
هُرْمُز : قَلْعَةٌ بين القُدْسِ والكَرَك ، بوادي موسى عليه السَّلام .
قال الليث : هُرْمُز : علَمٌ من أعلامِ العجَم .
وفي العُباب : وفي المثَل : أَكْفَرُ من هُرْمُز وهو الذي قَتَلَه خالدُ بنُ الوليد بكاظمة ، وكان كثيرَ الجيش ، عظيم المدَد ، ولم يكن أحدٌ من الناس أَعْدَى للعربِ والإسلامِ
من هُرْمُز ، ولذلك ضَرَبَت العربُ فيه المثَل ، قال الشاعر :  ( ودِينُكَ هذا كدينِ الحِما  رِ بل أنتَ أَكْفَرُ من هُرْمُزِ )  ورامَهُرْمُز : د ، بخُوزِسْتان ، ومن العربِ من يبنيه على الفتح في جميع الوجوه ، ومنهم من يُعْرِبُه ولا يَصْرِفُه ، ومنهم من يُضيفُ الأوّلَ إلى الثاني ، ولا يَصْرِفُ الثاني ، ويُجرِي الأوّلَ )
بوجوهِ الإعراب ، قال كَعْبُ بنُ مَعْدَانَ الأَشْقَريُّ يذكرُ وفاةَ بِشرِ بن مَرْوَان :  ( حتى إذا خَلَّفوا الأَهْوازَ واجْتَمعوا  برامَ هُرْمُزَ وافاهُمْ به الخَبَرُ )  والنِّسبةُ إلى رامَهُرْمُز : رامِيٌّ ، وإنْ شئت هُرْمُزِيٌّ ، قال :  ( تزَوَّجْتُها رامِيَّةً هُرْمُزِيَّةً  بفَضلِ الذي أَعْطَى الأميرُ من الرِّزْقِ )  كذا في العُباب .
والهُرْمُز ، والهُرْمُزان ، بضمِّهما والهارَمُوز ، بفتح الراء ، الكبيرُ من ملوكِ العجَمِ ، وسيأتي إعرابُ هُرْمُزانَ في النون .
