<هرو>: ( و ( الهِراوَةُ ، بالكسر : فَرَسانِ ) إحداهما ؛ فَرَسُ الرَّيانِ بنِ حُوَيْص العَبْدِي ؛ والثانية هِراوَةُ الأَعْزابِ كانتْ لعبْدِ القَيْسِ بنِ أَفْصَى ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُها في الموحَّدةِ ؛ قاله أبو سعيدٍ السِّيرافِي ، وأنْشَدَ للبيدٍ :
يَهدِي أَوائِلَهُنَّ كُلُّ طِمِرَّةٍ
جَرْداءُ مِثْلِ هِراوَةِ الأَعْزابِ
قال ابنُ برِّي : البَيْتُ لعامِرِ بنِ الطُّفَيْل لا للبيدٍ .
( و ) الهِراوَةُ : ( العَصا ) الضَّخْمةُ ، ومنه حديثُ سَطِيحٍ : ( وخَرَجَ صاحِبُ الهِراوَة ) ؛ أَرادَ به سيِّدَنا رَسُول اللهاِ صلى الله عليه وسلم لأنَّه كان يُمْسِكُ القَضِيبَ بيدِه ، كَثيراً ، وكان يُمْشى بالعَصا بينَ يَدَيْه وتُغْرَزُ له فيُصَلِّي إليها ، صلى الله عليه وسلم
( ج هَراوَى ) ، بفتح الواوِ ، مِثْل المَطايَا كما مَرَّ في الإداوَةِ ، ( وهُرِيٌّ ) ، بالضم ، ( وهِرِيٌّ ) ، بالكسر مع كَسْر رائِهما وتَشْديدِ يائِهما ، وكلاهُما على غيرِ قياسٍ ، كأَنَّه على طَرْحِ الزائِدِ ، وهي الألِف في هِراوَةٍ ، حتى كأَنَّه قالَ هَرْوة ثم جَمَعه على فُعُولٍ كقولهم مَأتةٌ وِمئوُن وصَخْرةٌ وصُخُورٌ ؛ قال كثير :
يُنَوِّخُ ثم يُضْرَبُ بالهَراوَى
فلا عُرْفٌ لَدَيْه ولا نَكِيرُوأَنْشَدَ أَبو عليَ الفارِسِيُّ :
رأَيْتُكَ لا تُغْنِينَ عَنِّي نَقْرةً
إذا اخْتَلَفَتْ في الهَراوَى الدَّمامِكُ قالَ : ويُرْوَى الهِرِيُّ ، بكسْر الهاءِ .
( وهَراهُ ) بالهِراوَةِ يَهْرُوه ( هَرْواً وتَهَرَّاهُ : ضَرَبَه بها ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعَمْرو بنِ مِلْقَط الطائِي :
يَكْسي ولا يَغْرَثُ مَمْلُوكُها
إذا تَهَرَّتْ عَبْدَها الهارِيَةْوممَّا يُسْتدركُ عليه هرا اللحْمُ هَرْواً : أَنْضَجَهُ ؛ حكَاه
ابنُ دُرَيْدٍ عن أَبي مالِكٍ وَحْده ؛ قالَ : وخالَفَهُ سائِرُ أَهْلِ اللّغَةِ فقالوا : هَرَأَ ، بالهَمْزِ وهِراوَةُ الشيءِ : شَخْصُه وجُثَّتُه تَشْبيهاً بالعَصا ؛ ومنه الحديثُ : ( قال لحَنِيفةِ النَّعَم ، وقد جاءَ معه بيَتِيمٍ يَعْرِضُه عليه ، وكان قد قارَبَ الاحْتِلامَ ورَآهُ نائِماً : لعَظُمَتْ هذه هِراوَةُ يَتِيمٍ ) ، أَي شَخْصُه وجُثَّتُه ، كأنَّه حينَ رَآهُ عَظِيمَ الجُثَّة اسْتَبْعَدَ أن يقالَ له يَتِيمٌ لأنَّ اليُتْم في الصِّغَر .
وهَرا : إذا قتلَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
