<هرشف>الهِرْشَفَّةُ ، كإِرْدَبَّةٍ : العَجُوزُ البالِيَةُ الكَبِيرةُ ، كالهِرْشَبَّةِ ، ونقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدٍ ، عن بَعْضِهم ، كما سَيأْتِي .
والهِرْشَفَّةُ أَيضاً : قِطْعَةُ خِرْقَةٍ أو كساءٍ يُنْشَّفُ بها ماءُ المَطَرِ منِ الأَرْضِ ثُمّ تُعْصَرُ في الجُفِّ بالجِيم ، هكَذا في النُّسَخِ ، ومثُله في الصِّحاحِ ، وفي الأَصْلِ المَقْرُوءِ على المُصَنِّفِ : الخُفّ بخاءٍ مُعْجَمَة بالقلمِ ، وذلك لِقِلَّةِ الماءِ وفي الصِّحاح : في قِلَّةِ الماءِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : يُنْتَشَفُ بها ماءُ المَطَرِ ، ثم تُعْتَصَرُ ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ : طُوبَى لِمَنْ كانَتْ له هِرْشَفَّهْ ونَشْفَةٌ يَمْلَأُ منها كَفَّهْ وقال آخرُ : كُلُّ عَجُوزٍ رَأْسُها كالكُفَّهْ تَحْمِلُ جُفًّا مَعَها هِرْشَفَّهْ قال أَبو عُبَيْدٍ : وبعضُهم يقولُ : الهِرْشَفَّةُ : مِنْ نَعْتِ العَجُوزِ ، وهي الكَبِيرَةُ .
وصُوفَةُ الدَّواةِ إذا يَبِسَتْ : هِرْشَفَّةٌ .
وقد هَرْشَفَتْ واهْرَشَّفَتْ نَقَلَه اللّيْثُ .
وقالَ أَبُو خَيْرَةَ : تَهَرْشَفَ : إذا تَحَسَّى قَلِيلاً قَلِيلاً والأَصْلُ التَّرَشُّفُ ، فزِيدَت الهاءُ ، وكذلِكَ الشَّهْرَبَةُ للحُوَيْضِ حولَ أَسْفَلِ النَّخْلَةِ ، والأَصْلُ فيها الشَّرَبَةُ ، فزِيدَت الهاء .
ومما يُسْتَدْركُ عليه : الهِرْشَفُّ ، كإِرْدَبٍّ : العَجُوزَة .
ويُقالُ للنّاقَةِ الهَرِمَةِ : هِرْشَفَّةٌ ، وهِرْدَشَّةٌ .
ودَلْوٌ هِرْشَفَّةٌ : بالِيَةٌ مُتَشَنِّجَة ، وقد اهْرَشَّفَتْ .
والهِرْشَفُّ من الرِّجالِ : الكَبِيرُ المَهْزُولُ .
والهِرْشَفُّ : الكَثِيرُ الشُّرْبِ ، عن السِّيرافِيِّ .
