<هري>: ( ي ( كهَراهُ ) يَهْرِيه ( هَرْياً ) : إذا ضَرَبَهُ بالهِراوَةِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي وأَنْشدَ :
وإنْ تَهَرَّاهُ بها العَبْدُ الهارِي ( والهُرِيُّ ، بالضم ) وكسْرالراءِ وتَشْديدِ الياءِ : ( بَيْتٌ كبيرٌ يُجْمَعُ فيه طَعامُ السُّلطانِ ، ج أَهْرَاءٌ ) .
قالَ الأزْهري : ذَكَرَه اللّيْثُ ، لا أَدْرِي أعَرَبيٌّ هو أَمْ دَخِيلٌ .
قُلْتُ : والعامَّةُ تَكْسرُ الهاءَ والراءَ ، ومنها الإِهْراءُ التي بمِصْر في بنمسويه مِن الصَّعِيدِ الأدْنَى تُجْمَعُ فيها الحُبُوبُ مِيرَة الحَرَمَيْن الشَّرِيفَيْن في زَمانِنِا .
( وهَراةُ ) ؛ بالفتح ، والعامَّةُ تَكْسرُ الهاءَ : ( د بخُراسانَ ) مِن أُمَّهاتِ مُدُنِها .
قال ياقوتُ : لم أَرَ بخُراسانَ حينَ كَوْني بها في سَنَة 614 مَدينَةً أَجَلَّ ولا أَعْظَم ولا أَعْمَر ولا أَفْخَم ولا أَحْصَن ولا أَكْثَر أَهْلاً منها ، فيها بَساتِينٌ كثيرَةٌ ، ومِياهٌ غَزيرَةٌ ، وخيراتٌ واسِعَةٌ مَحْشوَّةٌ بالعُلَماء ، مَمْلوءَةٌ بأهْلِ الفَضْلِ والثَّراءِ ، أَصابَها عينُ الزَّمان ، ونَكَبَتْها طَوارقُ الحدثانِ ، وجاءَ الكُفَّار مِن التَّتَر فخربوها حتى أَدْخَلوها في خَبَرِ كانَ ، فإنَّا للهِ وإنَّا إليه رَاجِعُون ، وذلكَ في سَنَة 618 ، انتَهَى .
وقال ابنُ الجواليقي : هَراةُ اسْمُ كُورَةٍ مِن كُوَرِ العَجَم : وقد تَكَّلمَتْ بها العَرَب ، وأَنْشَدَ :
عاوِدْ هَراةَ وإنْ مَعْمُورُها خَرِبا قُلْت : وهكذا أَنْشَدَه الجَوْهرِي أيْضاً ، والمِصْراعُ مِن أَبْيات الكِتابِ ، قالَهُ رجُلٌ مِن ربيعَةَ يَرْثي امْرأَتَه وعَجْزه :
وأسْعِدِ اليومَ مَشْغُوفاً إذا طَرِبا قالَهُ حينَ افْتَتَحها عبدُ اللهاِ بنُ خازِمٍ سَنة سِتّ وسِتّين وبعْدَه :
وارْجِعْ بطَرْفِكَ نَحْو الخَنْدَقَيْنِ تَرَى
رُزْأً جَليلاً وأمْراً مُفْظِعاً عَجَباهاماً تَرَقَّى وأَوْصالاً مُفَرَّقَةً
ومَنْزِلاً مُقْفِراً مِنْ أَهْلِه خَرباقالَ ياقوتُ : وفي هَراةَ يقولُ أَبو أَحمدَ السَّامي الهَرَويُّ :
هَراة أرضٌ خصبها واسعٌ
ونبتها التفاح والنرجسُما أحدٌ منها إلى غيرها
يخرج إلاّ بعد ما يُفلسُوفيها يقولُ الأديبُ البارِعُ الزوزني :
هراة أردت مقامي بها
لشتّى فضائلها الوافرة نسيم الشمال وأعنابها
وأعين غزلانها الساحرة ( و ) هَراةُ أَيْضاً : ( ة بفارِسَ ) قُرْبَ اصْطَخْرٍ كثيرَةُ البَساتِين والخَيْراتِ ، ويقالُ : إنَّ نِساءَهم يَغْتَلِمْن إذا أَزْهَرَتِ الغبيراءُ كما تَغْتَلِم القطاط ، قالَهُ .
( والنِّسْبَةُ ) إليهما : ( هَرَوِيٌّ ، محرَّكةً ) ، قُلِبَتِ الياءُ واوًا كَراهِيَة تَوالِي الياآت .
قال ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على أنَّ لامَ هَراةَ ياءٌ لأنَّ اللامَ ياء أَكْثَر منها واواً ، وإذا وَقَفْتَ عليها وَقَفْتَ بالهاءِ .
( وهَرَّى ثَوْبَه تَهْرِيَةً : اتَّخَذَه هَرَوِيًّا ، أَو ) صَبَغَهُ و ( صَفَّرَهُ ) ؛ وبكلَ منهما فُسِّر قولُ الشاعرِ أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابي :
رأَيْتُكَ هَرَّيْتَ العَمامَةَ بَعْدَما
أَراكَ زَماناً حاسِراً لا تَعَصَّبُولم يُسْمَع بذلكَ إلاَّ في هذا الشِّعْر ؛ واقتَصَرَ الجَوْهرِي على المَعْنى الأخيرِ ، وكانتْ سادَةُ العَرَبِ تَلْبَسُ العَمائِمَ الصُّفْر ، وكانتْ تُحْمَل مِن هَرَاةَ مَصْبوغَةً ، فقيلَ لمَنْ لَبِسَ له عِمامَةً صَفْراءَ قد هَرَّى عِمامَتَه ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
يحجون سب الزبرقان المزعفرا وقال ابنُ الأعْرابي : ثَوْبٌ مَهَرًّى إذا صُبِغَ بالصَّبِيب ، وهو ماءُ وَرَقِ السّمْسم .
( و ) إنما قيلَ ( مُعاذٌ الهَرَّاءُ لبَيْعِه الثِّيابَ الهَرَوِيَّةَ ) ؛ كذا في الصِّحاح .
وقد يقالُ أَيْضاً للذي يَبيعُ تلكَ الثيابِ فلانٌ الهَرَوِيُّ ؛ ومن ذلكَ أبو زَيْدٍ سعيدُ بنُ الرّبيعِ الحرشيّ العامِرِيُّ البَصْريُّ ، فإنَّه قيلَ له الهَرَوِيُّ لكوْنهِ يَبِيعُ تلْكَ الثَيِّابَ ، صَرَّحَ به الذهبيُّ في الكاشِفِ .
ومِن سَجَعاتِ الأساس : سَمِعْتُ مِن رِوايَةِ الهَرَّاء عن الفَرَّاءِ كذا .
وقال ابنُ الأعْرابي : ( هَاراهُ ) إذا ( طانَزَهُ ) ، ورَاهاهُ إذا حامَقَهُ .
( و ) الهِراءُ ، ( ككِساءٍ : الفَسِيلُ ) من النَّخْل ؛ عن أَبي حنيفَةَ عن الأصْمعي .
يقالُ في صِغارِ النَّخْلِ أوَّل ما يقلعُ شيءٌ منها الجثيثُ وهو الوَدِيُّ والهِراءُ والفَسِيلُ ، وقد تقدَّمَ له في الهَمْزِ ذلكَ وذَكَرْنا شاهِدَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهِرَاءُ ، ككِساءٍ : السَّمْحُ الجَوادُ .
وأَيْضاً : الهَذَيانُ .
وأَيْضاً شَيْطانٌ وُكِّل بالنُّفُوسِ .
