<هردب>: ( الهَرْدَبَةُ ) ، والهَرْدَبُ : ( عَدْوٌ ثَقِيلٌ ) .
وقد هَرْدَبَ .
ونَصُّ ابن القَطّاع ، وغيرِه : الهَرْدَبَةُ : عَدْوٌ ، فيه ثِقَلٌ .
والهِرْدَبُّ ، كقِرْشَبَ ، ( وكقِرْشَبَّةٍ : العَجُوز ) ؛ قال :
أُفَ لِتِلْكَ الدِّلْقِمِ الهِرْدَبَّهْ
العَنْقَفِيرِ الجِلْبِحِ الطُّرْطُبَّهْ
العَنْقَفِيرُ ، والجلْبِحُ : المُسِنَّةَ .
والطُّرْطُبّةُ : الكبيرةُ الثَّدْيَيْنِ .
( و ) قيل : هو ( الجَبَانُ ) ، الضَّخْمُ ، القَلِيلُ العَقْلِ ، ( والمُنْتَفِخُ الجَوْفِ ) الّذي لا فُؤَادَ له .
وقال الأَزهريُّ في التّهْذِيب : يُقَال للرَّجُلِ العظيمِ الطَّويلِ الجِسْمِ هِرْطَالٌ ، وِهرْدَبَّةٌ ، وهَقَوَّرٌ ، وقَنَوَّرٌ .
