<هرب>: ( هَرَبَ ) ، يَهْرُبُ ، ( هَرَباً بالتَّحْريكِ ) من باب : نَصَرَ ، كما تَدُلُّ عليه قاعدةُ إِطلاقه ، وهو الصَّحيح واغْتَرَّ بعضٌ بالمصدرِ المُحَرَّك ، فقال : إِنّه من باب فَرِحَ ، وآخَرونَ إِنَّه من باب فَتَحَ ، لوُجُود حرفِ الحَلْق ، وجَهلَ أَنّ حرف الحَلْق إِذا كان في أَوّله ، فإِنّه لا يُعْتَدُّ بِه ؛ وآخرونَ أَنّه من باب ضَرَبَ ، والصَّحِيحُ الأَوَّلُ ، ( ومَهْرَباً ) ، كطَلَبَ طَلَباً ومَطْلَباً ، هو مصدرٌ مِيميٌّ ، كمَقْعَد ، ( وهَرَباناً ) بالتّحْرِيك ، وهاذِه عن الصّاغانيُّ ، لمَا فيه من الجَوَلانِ والاضْطِرَاب : ( فَرّ ) ، يكونُ ذالك للإِنسان وغيرِه من أَنواع الحَيَوان .
( و ) هَرَّبَ غَيْرَه تَهْرِيباً ، و ( هَرَّبْتُهُ ) أَنا .
( و ) يقال : هَرَبَ ( من الوَتِدِ نصْفُهُ ) في الأَرْض : أَي ( غابَ ) ، قال أَبو وَجْزَةَ :
ومُجْنَأَ كإِزاءِ الحَوْض مُنْثَلِماً
ورُمَّةً نَشبَتْ في هارِبِ الوَتِد
هاكذا وقع في عبارة أَئمّة اللُّغَة ، ولا قَلقَ فيها كما زعمه شيخُنا ، وما صوَّبَهُ ، لا يخلُو عن تأَمُّل .
( و ) قال بعضُهُم : ( أَهْرَبَ ) فلانٌ ، أَي ( أَغْرَقَ في الأَمْرِ ) ، من تهذيب ابن القَطَّاع .
( و ) أَهْرَبَ : ( جَدَّ في الذَّهَاب مَذْعُوراً ) ، أَو غيرَ مذعور .
وقال اللِّحْيَانيُّ : يكون ذالك للْفَرَس وغيره
ممّا يَعْدُو .
وقال مَرَّةً : جاءَ مُهْرِباً : أَي جادَّاً في الأَمر .
وقيل : جاءَ مُهْرِباً إِذا أَتاكَ هارباً فَزِعاً .
قلتُ : وعليه اقتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
( و ) أَهْرَبَت ( الرِّيحُ : سَفَت ) ما على وجه الأَرض من ( التُّراب ) والقَمِيمِ وغيره .
( و ) أَهْرَبَ فُلانٌ ( فُلاناً ) : إِذا ( اضْطَرَّهُ إِلى الهَرَب ) .
( و ) قال الأَصْمَعيُّ في نَفْي المالِ : ( مَا لَهُ هَارِبٌ ، ولا قارِبٌ : أَي صَادرٌ عن الماءِ ، ولا وارِدٌ ) إِليه .
وقال اللِّحيانيُّ : معناهُ ( أَي ما لهُ شَيْءٌ ) ومالهُ قوْمٌ ؛ قال : ومثلُهُ : ما لَهُ سَعْنَةٌ ، ولا مَعْنَةٌ .
وعن ابْنِ الأَعْرَابيّ : الهاربُ : الّذي صدر عن الماءِ ، والقارِبُ : الّذي يَطْلُبُ الماءَ ، ( أَو مَعْنَاهُ : لَيْسَ أَحَدٌ يَهْرُبُ منْهُ ، ولا أَحَدٌ يَقْرُبُ إِلَيْه ) ، أَي : ( فَلَيْسَ هو بشَيْءٍ ) .
وفي بعض النُّسَخ : شيء ، من غير مُوَحَّدَة ، وهو أَحدُ أَقوالِ الأَصمعيّ .
والمَيْدانيُّ نَسَبَ القولَ الأَوَّلَ للخليل ، وقد تَقَدَّم بعضٌ من ذالك في قرب ، فَلْيُرَاجَعْ وفي الحديث : قال لَه رجلٌ : ( ما لي ولعيالِي هارِبٌ ولا قارِبٌ غَيْرُها ) ، أَي : ما لِي صادرٌ عن الماءِ ولا وَارِدٌ سواها ، يعني ناقَتَهُ .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : يُقالُ : ( هَرِبَ ) الرَّجُلُ ، ( كَفَرِحَ ) : إِذا ( هَرِمَ ) ، الميمُ لُغَةٌ في البَاءِ .
( و ) من المجاز : ضَرَبَه فبدا هُرْبُ بَطْنه .
( الهُرْبُ ، بالضَّمِّ : ثَرْبُ البَطْن ) هو ، بفتح المثلَّثة فالسّكون ، يَمَانيَةٌ ، هنا مَحَلُّ ذِكْره ، وقد صَحَّفَه الزَّمَخْشَريُّ فقال : هُدْبُ بطنه ، بالدّال .
وقد سبقت الإِشارة إِليه .
( و ) المُهْرَبُ ، ( كمنْبَر : خَشَبةٌ يُقْبِلُ بها الزَّرّاع ) في حَرْثه ، ( ويُدْبِرُ ) نقلَه الصّاغانيُّ .
( والهَارِبيَّةُ : مُوَيْهَةٌ لبني هاربَةَ بْن ذُبْيانَ ) بْن بَغيضِ بْنِ رَيْث بْن غَطَفانَ ، وهم هاربَةُ البَقْعاءِ إِخْوةُ سَعْد وفَزارَةَ .
وفي المعارف ، لاِبْن
قتَيْبَةَ : وقد بادَتْ هاربَةُ ، إِلاَّ بَقِيَّةً يَسيرةً في بني سَعْد .
وفي المُعْجَم : قال بشْرُ بنُ أَي خازِم :
ولم نهلكْ لمُرَّةَ إِذْ تَوَلَّوْا
وسارُوا سَيْرَ هَارِبَةٍ فَغَارُوا
وذالك لحرب كانت بينَهُمْ ، فرَحَلُوا من غَطَفانَ ، فنَزَلُوا في بني ثَعْلَبَةَ بْن سَعْد ، فعدادُهُم اليَوْمَ فيهم ، وهم قليلٌ .
قال هشَامُ بْنُ مُحَمَّدٍ الكَلْبِيُّ : لم أَرَ هَارِبيّاً قَطُّ .
( وسَمَّوْا هَرَّاباً ) ، ومُهْرباً ، ( كشَدَّاد ومُحْسن ) .
[ ] مما يُسْتدرَكُ عليه :
فلانٌ لنا مَهْرَبٌ ، وإِليك منك المَهْرَبُ .
والمَهْرَبُ : مَوضعُ الهَرَب ، وأَهْرَبَ الرَّجُلُ : إِذا أَبعَدَ في الأَرْض ، وساحَ في الأَرْض وهَرَب فيها ، بالفتح .
وهَرُوبُ : من قُرَى صَنْعَاءَ باليَمَن .
كذا في المُعْجَم .
