<هرر>هَرَّهُ يَهُرُّه ، بالضمّ ، ويَهِرُّه ، بالكسر ، هَرَّاً وهَرِيراً : كَرِهَه ، قال المُفضّل بنُ المُهَلَّب بن أبي صُفْرَة :  ( ومَن هَرَّ أطرافَ القَنا خَشْيَةَ الرَّدى  فليسَ لمَجدٍ صالحٍ بكَسوبِ )  وقال الجَوْهَرِيّ : الهِرُّ : الاسمُ من قَوْلِك : هَرَرْتُه أَهِرُّه هَرَّاً .
هَرَّ الكلبُ إليه يَهِرُّ ، بالكسر ، هَريراً وهِرَّةً ، وهو أي هَريرُ الكلبِ : صَوْتُه ، وهو دون نُباحِه ، من قِلّةِ صَبْرِه على البَرد .
قال القُطَامِيّ يصفُ شِدّةَ البَرد :  ( أرى الحقَّ لا يَعْيَا عليَّ سبيلُه  إذا ضافَني لَيْلاً مع القُرِّ ضائِفُ )
( إذا كَبَّدَ النَّجمُ السماءَ بشَتْوَة  على حينِ هَرَّ الكلبُ والثلْجُ خاشِفُ )  قال ابنُ سِيدَه : وبالهَريرِ شُبِّه نظَرُ بعضِ الكُماةِ إلى بعضِ في الحرب ، وفي الحديث : أنّ الكلبَ يَهِرّ من وراءِ أَهْلِه ، يعني أنّ الشجاعةَ غَريزةٌ في الإنسان فهو يَلْقَى الحروبَ ويُقاتِل طَبْعَاً وحَمِيَّةً لا حِسْبَةً ، فضربُ الكلبَ مثلاً إذ كان من طَبْعِه أن يَهِرَّ دون أَهْلِه ويَذُبّ عنهم .
يقال : هَرَّ الكلبُ يَهِرُّ هَريراً فهو هارٌّ وهَرَّارٌ ، إذا نَبَحَ وَكَشَرَ عن أَنْيَابِه ، وفي حديث شُرَيْح : لا أَعْقِلُ الكلبَ الهَرَّار ، أي إذا قَتَلَ الرجلُ كلبَ آخَرَ لا أُوجِب عليه شيئاً إذا كان نَبّاحاً ، لأنّه يؤذي بنُباحه .
وهَرَّهُ البردُ يَهِرُّه هَرَّاً : صَوَّتَهُ ، كأَهَرَّه إهْراراً ، هَرَّت القَوسُ هَريراً : صوَّتَتْ ، عن أبي حنيفة وأنشد :  ( مُطِلٌّ بمُنْحاةٍ لها في شِمالِه  هَريرٌ إذا ما حَرَّكَتْه أنامِلُهْ )  منَ المَجاز : هرَّ الشِّبْرِقُ والبُهْمى والشوكُ هَرَّاً : يَبِسَ فاجْتَنبْتَه الرّاعيَةُ ، كأنّه يَهِرّ في وُجوهِها ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ ، )
وقيل : هَرَّ ، إذا اشتدَّ يُبسُه وَتَنَفَّشَ فصارَ كأظفارِ الهِرِّ وأنيابِه ، قال :  ( رَعَيْنَ الشِّبْرِقَ الرَّيَّانَ حتى  إذا ما هَرَّ وامْتَنعَ المَذاقا )  هَرَّ يَهِرُّ هَرَّاً : أكلَ هَرورَ العِنَب ، وهو ما تناثَرَ من حَبِّه ، كما سيأتي قريباً .
هَرَّ بسَلْحِه وهَكَّ به : رمى به ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وهَرَّ يَهَرُّ ، بالفتح ، إذا ساءَ خُلُقُه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والهِرّ ، بالكسر : السِّنَّوْر ، ج : هِرَرَةٌ كقِرَدةٍ وقِرْد ، وهي هِرَّةٌ ، ج : هِرَرٌ كقِرَبٍ وقِرْبَة ، وقد جاء ذِكرُها في حديث الإفك : حتى هَجَرَتْني الهِرَّة راجع حياة الحَيَوانِ للدَّمِيريّ .
الهِرُّ : سَوْقُ الغنَم ، والبِرُّ : دُعاؤُها ، قاله يونس ، وبه فُسِّر قولهم : لا يَعْرِف هِرًّا من بِرٍّ ، أو الهِرُّ : دُعاؤُها والبِرُّ : سَوْقُها وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الهِرُّ دُعاءُ الغنَمِ إلى العلَف ، والبِرُّ : دُعاؤُها إلى الماء .
وهِرُّ : اسمُ امرأة ، قال الشاعر : أَصَحَوْتَ اليومَ أم شاقَتْكَ هِرّ والهُرَار ، بالضمّ : داءٌ كالوَرَمِ بين جِلدِ الإبلِ ولَحمِها ، قال غَيْلانُ بن حُرَيْث :  ( فإلاّ يكُنْ فيها هُرارٌ فإنّني  بسِلٍّ يُمانِيها إلى الحَولِ خائفُ )  أي خائفٌ سِلاّ ، والباءُ زائدة .
والبعيرُ مَهْرُورٌ : أصابه الهُرار ، وناقةٌ مَهْرُورة كذلك ، وقيل : هو داءٌ يَأْخُذها فَتَسْلَحُ عنه ، أو هو سَلْحُ الإبل من أيِّ داءٍ كان .
قال الكسائيّ والأُمويّ : من أَدْوَاءِ الإبلِ الهُرار ، وهو استِطلاقُ بُطونِها ، وقد هُرَّت هَرَّاً وهُرَاراً ، وهَرَّ سَلْحُه وأَرَّ : استَطْلَقَ حتى مات ، وهَرَّه هو وأَرَّه : أَطْلَقه من بَطْنِه ، الهَمزةُ في كلّ ذلك بدلٌ من الهاءِ .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : به هُرار ، إذا اسْتطلَقَ بَطْنُه حتى يموت .
منَ المَجاز : طَلَعَ الهَرّاران ، وهما نَجْمَان .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ ، وابنُ سِيدَه : هما النَّسْرُ الوقِعُ وقَلبُ العَقرَب ، وأنشد الثاني لشُبَيْل بن عَزْرَة الضُّبَعيّ :  ( وساقَ الفَجرُ هَرَّارَيْه حتى  بَدا ضَوْآهُما غَيْرَ احتِمالِ )  وقد يُفرَد في الشِّعرِ ، قال أبو النَّجم يصف امرأةً : وَسْنَى سَخونٌ مَطْلَعَ الهَرّارِ وقال الزَّمَخْشَرِيّ : إنّما سُمِّيا بذلك
لأنّ هريرَ الشتاءِ عند طُلوعِهما .
قال الصَّاغانِيّ : وهما الكانُونان ، وهما شَيْبَانُ ومِلْحان .
والهَرّار ، كشَدّاد : فرَسُ مُعاوية بنِ عُبادة ، نقله الصَّاغانِيّ .
والهرُّ ، بالفتح : ضَرْبٌ من زَجْرِ الإبلِ .
(و) هِرّ ، بالكسر : د ، وموضع ، قال :  ( فواللهِ لا أَنْسَى بلاءً لَقِيتُه  بصَحراءِ هِرٍّ ما عَدَدْتُ اللَّيالِيا )  قلت : وهو بلدٌ بالعجم ويُسمّى الآن بإيرانشهر .
هُرّ ، بالضمّ : قُفٌّ باليَمامة .
قال ياقوت : يجوز أن يكون منقولاً من الفِعل لم يُسمَّ فاعلُه ثم استُعمِل اسماً .
الهُرُّ : الكثيرُ من الماءِ واللبَن ، وهو الذي إذا جرى سَمِعْتَ له هَرْهَرْ ، وهو )
حكايةُ جَرْيِهِ كالهُرْهورِ والهَرْهَارِ والهُرَاهِرِ ، كعُلابِط .
وقال الأَزْهَرِيّ : والهُرْهُورُ : الكثيرُ من الماءِ واللبَن إذا حَلَبْته سَمِعْتَ له هَرْهَرةً ، وقال :  ( سَلْمٌ ترى الدَّالِيَّ منه أَزْوَرا  إذا يَعُبُّ في السَّرِيِّ هَرْهَرا )  و سَمِعْت له هَرْهَرةً ، أي صَوْتَاً عند الحَلْب .
والهَرْهار : الرجلُ الضَّحَّاكُ في الباطل ، وقد هَرْهَر هَرْهَرةً .
الهَرْهَارُ : اللحمُ الغَثُّ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
الهرْهارُ : الأسد ، سُمِّي به لهَرْهرَتِه ، وهي تَرْدِيد زَئيرِه ، وهي التي تُسمّى الغَرْغَرَة ، كالهُرِّ والهُراهِر ، بضمِّهما .
وقال النَّضرُ بن شُمَيْل : الهِرْهِرُ كزِبْرِجٍ : الناقةُ يَلْفِظ رحِمُها الماءَ كِبَراً فلا تَلْقُح .
والجمع الهَراهِر ، وقال غيرُه : هي الهِرْشَفَّةُ والهِرْدِشَةُ أيضاً وقال ابن السِّكِّيت : يقال للناقةِ الهَرِمَةِ : هِرْهِرٌ .
والهُرْهور ، بالضمّ : ضَرْبٌ من السُّفُن .
والهُرْهور : ما تَناثَرَ من حَبِّ عنقودِ العِنَب .
زاد الأَزْهَرِيّ : في أصلِ الكَرْم ، كالهرورِ .
مُقتضى إطلاقه أن يكون كصَبور ، وقد ضَبَطَه الصَّاغانِيّ بالضمّ وزاد : والهُرورة ، كلّ ذلك عن الأصمعيّ ، قال : هو ما تَساقَط من الكَرْم من عِنَبِه الرَّديءِ ، قال : وقال أَعرابيّ : مَرَرْتُ على جَفْنَةٍ وقد تحرَّكتْ سُروغُها بقُطوفها ، فَسَقَطت أَهْرَارُها ، فَأَكَلْتُ هُرْهورَةً ، فما وَقَعَتْ ولا طارَتْ .
قال الأصمعيّ : الجَفْنة : الكَرْمَة ، والسُّروغ : جمع سَرْغٍ ، بالغين معجمة : قُضبان الكَرْم .
والقُطوف : العناقيد .
قال : ويقال لما لا يَنْفَع : ما وَقَعَ ولا طارَ .
وهَرَّ يَهُرُّ ، إذا أَكَلَ الهَرور ، وقد تقدّم في أوّل المادة ، وهذا موضع ذِكره .
الهُرْهور : الهَرِمَةُ من الشاءِ ، كالهِرْهِر ، بالكسر ، نقله الصَّاغانِيّ ، والذي صرّح به ابن السِّكِّيت أنّ الهِرْهِرَ : الهَرِمَةُ من النُّوق ، كما سَبَقَت الإشارةُ إليه ، ولكنّ الصَّاغانِيّ قال في آخرِ كلامِه : وكذلك النّاقةُ ، فَجَمَع بين القولَيْن ، والمصنِّف قلّده فقصّر فيه ، فتأَمَّلْ .
الهُرْهُور : الماءُ الكثيرُ إذا جرى سَمِعْتَ له هَرْ هَرْ ، وهو حكايةُ جَرْيِه ، وهذا بعينِه قد تقدّم قريباً عند ذِكرِ الهُرّ ، بالضمّ ، فهو تَكْرَار مع ما قَبْلَه ، وفي تخصيصه الماءَ هنا دونَ اللبَن نَظَرٌ قَوِيٌّ ، وكذلك الاقتِصار هنا على الهُرْهور دون الهُرّ ، وهما واحد ، وقد يضْطَرّ المصنّف إلى مثل هذا كثيراً في كلامه ، من غيرِ نَظَرٍ ولا تأَمُّل ، فيذكُرُ المادّةَ في مَوْضِع ثم يعيدُها ، إمّا بذِكر عِلّتِها ، أو بزيادةِ نَظائرِها في موضع ، وهو مخالفٌ لما اشترطه على نَفْسِه من الاختصار البالغ في كتابه ، فتأمّل وكُن من المُنْصفين .
وَهَرْهَرَ بالغنَم : دَعاها إلى الماءِ فقال لها هَرْ هَرْ .
وقال يعقوب : هَرْهَرَ بالضَّأْن ، خَصَّها دونَ المَعزِ .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الهَرْهَرَةُ : دُعاءُ الغنَم إلى العلَف ، وقال غيرُه : الهَرْهَرَة : دُعاء الإبلِ إلى الماء ، ففي كلام المصنِّف قُصورٌ لا يخفى ، أو هَرْهَرَ بها : أَوْرَدَها الماءَ ، كأَهرَّ بها إهْرَاراً ، وهذه عن الصَّاغانِيّ .
هَرْهَرَ الشيءَ : حرَّكَه ، لغة في مَرْمَره ، قال الجَوْهَرِيّ : هذا الحرفُ نقلتُه من كتاب الاعْتِقاب لأبي تراب ، من غير سماع ، فرحم الله الجَوْهَرِيّ ، ما أَكْثَرَ ضَبْطَه وإتْقانِه .
هَرْهَرَ الرجلُ : تعدَّى ، نقله الصَّاغانِيّ .
والهَرْهَرَةُ حِكايةُ صَوت الهِنْد ، كالغَرْغَرَة ، يَحكي به بعضَ أَصوات الهِند والسِّنْد في الحَرْب ، وفي )
بعض الأُصول : عند الحرب .
الهَرْهَرَة : صَوْتُ الضَّأْن ، خَصَّها يعقوب دون المَعزِ ، وقد هَرْهَرَ بها ، وقد تقدّم .
الهَرْهَرَة : زَئيرُ الأَسدِ ، وهي الغَرْغَرَة أَيضاً ، وبه سُمِّيَ هَرْهَاراً ، وقد تقدّم .
الهَرْهَرَة : الضَّحكُ في الباطل ، ورَجُلٌ هَرْهَارٌ ، وقد تقدّم .
والهِرْهِيرُ ، بالكسْر : سَمَكٌ .
والهِرْهِير : جِنسٌ من أَخبث الحيّات ، قيل إنه مركَّب من السُّلحفاة وبين أَسودَ سالخٍ ينام ستَّةَ أَشهُرٍ ثمَّ يتحرَّك ، وقالوا لا يسلَمُ سَلِيمُه ، وفيه جِناس الاشتقاق ، وفي بعض النُّسخ : لَديغُه .
وهَرُورٌ ، كصَبور : حِصْنٌ من أَعمال المَوصل شماليَّها ، بينهما ثلاثون فَرسخاً ، وهو من أَعمال الهَكَّارِيَّة ، بينه وبين العِماديّة ثلاثةُ أَميالٍ ، ومنه مَعْدِنُ المُوميَا والحَديد .
(و) هَرورٌ ، ع ، وهو حِصْنٌ
من عملِ إرْبِلَ ، في جبالها من جهة الشَّمال .
وعبد الرّحمن بن صخْر الدَّوْسِيّ الصحابيّ المشهور ، اختُلِف في سبب تكْنِيَتِه بأَبي هُرَيْرَة ، فقيل : لأَنّه رأَى النَّبيُّ صلى الله تعالى عليه وسلم قي كُمِّه هِرَّةً فقال : يا أَبا هُرَيْرَةَ .
فاشتهر به ، قال السُّهَيْلِيّ : كَنَّاه لِهِرَّةٍ رآها معه ، وروى ابن عساكر بسنده عن أَبي إسحاق قال : حدَّثني بعض أّصحابي عن أَبي هُرَيْرَة قال : إنَّما كَنَانِي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلَّم بأَبي هريرة لأَني كنتُ أَرْعى غَنَماً فوجدْتُ أَولادَ هِرَّةٍ وَحْشِيَّةٍ فجعلتُها في كُمِّي ، فلمّا رُحْتُ عليه سمِع أَصواتَ هِرَّةٍ ، فقال : ما هذا فقلتُ : أَولادُ هِرَّةٍ وجدتُها .
قال : فأَنتَ أَبو هُرَيْرَةَ .
فلَزِمَتْني بعدُ ، قال ابن عبد البَرّ : هذا هو الأَشْبَهُ عندي .
وفي بعض الروايات ما يدلّ على أَنَّه كُنِي بها في الجاهليَّة .
وفي صحيح البُخاريّ : أَنَّ النَّبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم قال له يا أَبا هِرّ .
واختُلِف في اسمه على نَيِّف وثلاثين قولاً ، وقوله في اسمه ، أَي مع اسم أَبيه ، فقيل : يزيد بن عرقة ، ذكره أَبو أَحمد ، وسعد بن الحارث ، وسعيد بن الحارث ، وسَكَنُ بن صَخْر ، وسُكَيْن بن دَوْمَة ، ذكرها ابن عبد البرّ .
وسُكَيْن بن صَخْر ، وسُكَيْن بن عامِر ، وسُكَين بن عَمْرو ، وسُكَيْن بن دَوْمَة ، وسُكَيْن بن ملّ ، وسُكَيْن بن هانئ ، وعامر بن عبد شمس ، واختاره أَبو مُسْهر .
وعامر بن عُمَيْر ، وعامر بن غَنْم وعامر بن عمير ،
وعامر بن عبد نهْم ، وعبدُ الله بن عامر ، وعبد الله بن عائذ ، وعبد الله بن عَمرو ، وعَبْد الله بن عبد شمس ، وعَبْد الله بن عبد العُزَّى ، وعبد الرّحمن بن صخْر ، وعبد الرحمن بن عمرو ، وعبد الرحمن بن غَنْم ، وعبد بن عبد غَنْم ، وعبد شمس بن صَخْر ، وعبد شمس بن عامر ، وعبد شمس بن عبد عَمرو ، وعبد عَمرو بن عبد غنْم .
رواه ابن الجارود بسَنَدِه ، وعبد نعم بن عامر .
ذكره ابن الجوْزيّ ، وعبد نِهْم بن عامر ، وعبد نِهْم بن عُتبَة ، وعُبيد بن عامر ، وعمرو بن عامر ، وعَمرو بن عبد غَنْم ، وصحّحه الفلاس ، وعُمَيْر بن عامر ، فهذه خمسة وثلاثون قولاً ، وأَمّا ما ذُكر في اسمه خاصّةً دون أَبيه فخمسة أَقوال : جُرْثُوم ، وقيل : عبد تَيْم ، وقيل : عبد يا لِيْل ، وقيل : عبد العُزَّى ، وقيل : كُرْدُوس ، وصحَّح الأَخيرَ الفلاَّسُ .
هذه الأَقوال من تاريخ ابن عساكر ومن كتابي الكُنى للحاكم وابن الجارود ، وقيل : اسمه عبد الله ، واختاره الحافظ الدّمياطيّ ، وقيل : اسمه عبد شمس وصَحَّحه يحيى بن مَعِين ، والأَصحُّ من هذه الأَقوال كلّها عبد الرحمن بن صخْر ، كما قاله الحاكم والنَّوَوِيّ وصحَّحه البخاريّ ، وقال الشيخ )
تقي الدين القُشَيْرِيّ : الذي عند أَكثر أَصحاب الحديث المُتأَخِرين في الاستعمال أَنَّ اسمه عبد الرحمن بن صخر .
من المَجاز قولُهم لا يعرِفُ هِرّاً من بِرٍّ ، وفي بعض الأُصول : ما يَعرفُ ، تقدّم في ب ر ر ، وأَحسَن ما قيل في تفسيره : ما يعرِفُ مَنْ يَهِرُّه ، أَي يكرهه ممّن يبَرّه .
ورأْسُ هِرٍّ : ع ، بأَرض فارس ، بالساحل ، يُرابَطُ فيه .
وهُرَيْرَةُ من أَعلامِهِنَّ ، أَي النِّساء .
وهُريرَة : ع ، آخر الدَّهْناءِ ، ويُفهَم من كلام الصَّاغانِيّ أَنَّ آخر الدَّهْناءِ هو المُسَمَّى بهُرَيْرَة ، ولم يقيّد موضعاً ، ومثله كلام الحفصيّ ، فالصَّواب عدم ذكر المَوْضع .
وهِرَّانُ ، بالكسْر : حِصْنٌ بذَمارَِ ، من حصون اليَمن ومَعاقِلها .
ويومُ الهَرِيرِ ، كأَمير : من أَيّامهم المَعروفة ، وكان بين بَكر بن وائلٍ وبين بني تميم ، وهو من الأَيّام القديمة ، قُتِلَ فيه الحارث بن بَيْبَةَ المُجاشِعيّ سيِّدُ تَميم ، قتَلَه قيسُ بنُ سِباع من فُرسان بَكْر بن وائل ، فقال شاعرُهم :  ( وعَمْرو وابنُ بَيْبَةَ كان منهم  وحاجب فاسْتَكانَ على الصَّغار )
و منَ المَجاز : هارَّهُ يُهارُّه ، إذا هَرَّ في وَجْهه كما يَهِرُّ الكَلْبُ ، ومنه حديث أَبي الأَسود : المَرأَةُ التي تُهَارُّ زَوْجَها .
قال سيبويه في الكتاب : في المَثَل : شَرٌّ أَهَرَّ ذا نابٍ ، يُضْرَبُ في ظهور أَمارات الشَّرِّ ومَخايِلِه ، وإنَّما احتِيجَ في هذا الموضع إلى التَّوكيد من حيث كان أَمْراً مُهِمّاً ، وذلك لمّا سمع قائله هَرِيراً ، أَي هَريرَ كَلْبٍ فأَضاف منه وأَشْفَقَ لاستماعه أَن يكون من طارقِ شَرٍّ فقال ذلك تعظيماً للحال عند نفسه ، وعند مُسْتَمِعِه ، وليس هذا في نفسِه ، كأَنْ يَطْرُقَه ضَيْفٌ أَو مُسْتَرْشِد ، فلمّا عناه وأَهمَّه أَكَّدَ الإخْبارَ عنه وأَخرجه مُخْرَجَ الإغْلاظِ به ، أَي ما أَهَرَّ ذا نابٍ إلاّ شَرٌّ ، أَي أَنَّ الكلامَ عائدٌ إلى معنى النَّفْيِ ، وإنَّما كان المعنى هذا لأَنَّ الخَبَرِيَّةَ عليه أَقْوى ، أَلا تَرى أَنَّكَ لو قلتَ : أَهَرَّ ذا نابٍ شُرٌّ لكنتَ على طَرَفٍ من الإخبار غير مؤكَّدٍ ، فإذا قلت : ما أَهَرَّ ذا نابٍ إلاّ شَرٌّ كان أَوْكَدَ ، أَلا تَرى أَنَّ قولك : ما قام إلاّ زيدٌ ، أَوْكَدُ من قولك : قام زيدٌ ، ولهذا حَسُنَ الابتداءُ بالنَّكِرَة لأَنَّه في معنى ما تقدّم .
وبسطَه في المُخْتَصر والمطوّل والإيضاح وشُروحِها وحَواشيها وفيما ذكرناه كِفايةٌ .
ومما يستدرك عليه : هَرَّ فلانٌ الحَرْبَ هَريراً ، أَي كَرِهَها وهو مَجاز ، وكذا هَرَّ الكأْس ، وهو مَجاز أَيضاً ، وقال عَنترَةُ في الحَرب :  ( حَلَفْنا لهُم والخَيْلُ تَرْدِي بنا مَعاً  نُزايِلُكُمْ حَتّى تَهِرُّوا العَوالِيا )  وفلانٌ هَرَّه الناسُ ، إذا كَرِهوا ناحِيتَه ، وهو مَجاز أَيضاً ، قال الأَعشى :  ( أَرى الناسَ هَرُّوني وشُهِّرَ مَدْخَلي  ففي كُلِّ مَمْشىً أَرْصَدَ الناسُ عَقْرَبا )
والهَرَّار كَشَدَّاد : الكَلْبُ إذا كَشَّر عن أَنيابه .
وقد يطلق الهَرير على صوت غير الكلب ، ومنه الحديث : إنِّي سمعتُ هَريراً كهَرير الرَّحَى ، أَي صوتَ دَوَرانها .
وفي حديث خُزيمة : وعاد لها المَطِيُّ هارًّا ، أَي يَهِرُّ بعضها في وجه بعضٍ من الجَهْد .
والهِرُّ بالكسْر : العُقوق ، وبه فسَّر الفَزارِيُّ المثلَ المَذكور ، وقال ابن الأَعرابيّ : الهِرُّ : الخُصُومة ، )
وبه فَسَّر المثَل ، وقال أَيضاً : لا يَعْرِفُ هارَاً من بارَا ، لو كُتِبَتْ له .
وقال أَبو عُبَيد : ما يَعرفُ الهَرْهَرَةَ من البَرْبَرة .
والتَّهَرْهُرُ : صوت الرِّيح ، تهَرْهَرَت وهَرْهَرَت واحدٌ ، ذكره الأَزْهَرِيّ في ترجمة عقر ، قال وأَنشد المُؤَرِّجُ :  ( وصِرْت مملوكاً بقاعٍ قَرْقَرِ  يَجري عليْك المُورُ بالتَّهَرْهُرِ )   ( يالك من قُبَّرَةٍ وقُنْبُرِ  كُنْت على الأَيّام في تَعَقُّرِ )  وهَرَّ في وجه السائلِ ، إذا تَجَهَّمَه ، وهو مَجاز ، وهَرَّ الشتاءُ ، وللشتاءِ هَريرٌ ، كما قالوا : كَلِبَ الشِّتاءُ والبَرْدُ ، وهو مَجاز .
ويقال : هَلَكَ من لا هَرَّارَ له ، كشَدّاد ، أَي لا سفيه له يَهِرُّ عنه عَدُوَّه ، وهو مَجاز .
وهَرَّت الإبلُ : أَكْثَرَت من أَكلِ الحَمْض ، عن ابن القطّاع .
ومِمَّن تَكَنَّى بأَبي هُريرةَ جماعةٌ من المحَدِّثين ، فمنهم أَبو هريرةَ مِسْكِينُ بن دِينارٍ الخَيّاط ، عن مُجاهدٍ ، وعنه وَكِيع .
وأَبو هُريرةَ عُرَيْف بن دِرْهم الحَمَّال التَّيْميّ .
وأَبو هريرة عبد القُدُّوس ، يَروي عن الحسَن والجَريريّ .
وأَبو هريرَةَ بيَّاعٌ السَّابِرِيّ .
وأَبو هُريرة محمد بن فِراس الصُّوفيّ ، هؤلاء الخمسة في كتاب الكُنى لابن الجارود ، وأَبو هُريرَة عُبيد الله بن
هُبَيرة ، عنه ابن لَهِيعَة ، وأَبو هُريرةَ وهْبُ الله بن رِزْق كان يسكن الحَمراءَ ، وهذان من كتاب ابنِ يونس .
قلت : وأَبو هريرة عبد الملك بن عبد الرحمن القَلانِسيّ رَوَى عنه أَبو الفتح الخَوَرْنَقِيّ شيخٌ لابن السّمعانيّ .
وأَبو عليّ الحَسَنُ بن الحُسَيْن الشافعِيّ ، عُرف بابن أَبي هُريرة ، عن ابن سُرَيْج ، وشرح مختصر المُزَنِيّ مات سنة ، وبنو أَبي هُرَيْرَة بَطْنٌ من بني الحَسَن ، في وادي سُرْدَرٍ من اليَمَن ، يقال إنَّهم من ذُرِّيَّة الشريف يَحيى الهادي بن الحُسَيْن بن القاسم الرَّسِّيّ المدفون بجامع صَعْدَة .
والهُرارُ ، كغُرابٍ : مَوضِعٌ في طرف الصَّمّان ، عن الصَّاغانِيّ .
قلْت : هو في ديار بني تميم ، وقيل : هو قُفٌّ باليَمامَة ، قال النَّمِرُ :  ( هل تَذْكُرينَ جُزِيتِ أَفْضَلَ صالِحٍ  أَيّامَنا بمُلَيْحَةِ فهُرارِها )  كذا في المعجم .
وهُرَيْر بن عبد الرَّحمن بن رافِع بن خَديج ، كزُبَيْر ، عن أَبيه عن جَدِّه ، ووَلَداه رِفاعَة وعبد الله حَدَّثا .
وهَرَّار ، كشَدّاد ، في بني ضَبة .
وليلةُ الهَريرِ ، كأَمير .
من ليالي صِفِّين ، قُتِلَ فيها ما يقرُبُ من سبعين أَلْفَ قتيلٍ ، ومِمَّن قُتِل حَيّان بن هَوْذَة النَّخْعِيّ ، وكان صاحب راية عليٍّ رضي الله عنه .
وأَخوه بَكْر ذَكرَه ابنُ العَديم في تاريخ حلب .
