<هرن>: ( الهَيْرُونُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : أَمَّا هَرَنَ فإنِّي لا أَحْفَظُ فيه شيئاً .
وقالَ القُتَيْبيُّ : الهَيْرُونُ ، ( كزَيْتُونٍ : ضَرْبٌ من التَّمْرِ ) جَيِّدٌ .
( وهَارونُ : اسمُ ) النبيِّ صلى الله عليه وسلموهو ابنُ عِمْران بنِ قاهث أَخِي موسَى ، عليهما
السّلامُ .
قالَ الأزْهرِيُّ : هارونُ مُعَرَّبٌ لا اشْتِقاق له في العَربيَّةِ ؛ وكانَ من ولدِهِ يَحْيَى وإلياس وإلْيسع والعَزيرِ ، عليهم السّلامُ .
( وهارانُ بنُ تارَحَ ) بنِ ناحُورَ بنِ سارُوغَ ، ( أَخُو إبراهيمَ وأَبو لوطٍ ، عليهمُ ) وعلى نبيِّنا ( السّلامُ ) ، آمَنَ لُوطُ بإبراهيمَ وهاجَرَ معه إلى الشَّامِ فنَزَل إبرهيمُ فِلَسْطِين ونَزَلَ لُوطُ بالأرْدُنّ ، وأَرْسَلَ إلى أَهْلِ سَدُوم .
( والهَرْنَوَى ) ، مَقْصوراً ، ( أَو الهَرْنُوَةُ ) ، بضمِّ النونِ ؛ وقالَ ابنُ سِيدَه : ولسْتُ أَدْرِي الهَرْنَوَى مَقْصور ( أَو ) هو ( الهَرْنَوِيُّ ) على لَفْظِ النَّسَبِ ، ( نَبْتٌ ) .
( قالَ : ولم أَرَ هذه الكَلِمَةَ ولا أَعْرِفُها في النَّباتِ ، وأَنْكَرَها جماعَةٌ مِن أَهْلِ اللّغَةِ .
( أَو هو القَرْنُوَةُ ، أَو ) هو ( الفُلَيْفِلَةُ ، جَيِّدٌ لوَجَعِ الحَلْقِ ويُلَيِّنُ البَطْنَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كسَحابٍ : مِن حُصُونِ ذمارَ باليَمَنِ .
والهارُونيُّ : قَصْرٌ قُرْبَ سامُرَّا يُنْسَبُ إلى هارون الوَاثِق ، وهو على دجْلَة بَيْنه وبينَ سامرَّا مِيلٌ وبإزائِهِ مِن الجانِبِ الغَرْبي المَعْشوقُ .
والهَارُونيَّةُ : مدِينَةٌ صَغيرَةٌ قُرْبَ مَرْعش في طَرَفِ جَبَلِ اللّكَامِ ، اسْتَحْدَثَها هارونُ الرَّشيد .
وأَيْضاً : قَرْيةٌ مِن قُرَى بَغْدادَ قُرْبَ شهرابان في طَريقِ خُرَاسانَ ، بها القَنْطرَةُ العَجِيبَةُ البِناءِ .
وأَبو إسْحاق إبراهيمُ بنُ أَحمدَ
بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ بسَّامٍ الهَارُونيُّ إلى جَدِّه هَارون الرَّشيد ، عن بكْرِ بنِ سَهْلٍ .
وأَبو نَصْر عبدُ اللَّهِ بنُ الحُسَيْنِ بنِ هارون بنِ عزْرَةَ الهَارُونيُّ الوَرَّاقُ إلى جَدِّه المَذْكُور ، رَوَى عنه أَبو سعِيدٍ الخَلِيليُّ الحافِظُ .
وهارونُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ محمدِ بنِ هارون بنِ محمدٍ البطحانيّ الحسنيُّ المُلَقَّبُ بالأقْطَعِ ، بالرَّيِّ ، ومِن ولدِهِ أَحْمدُ المُؤَيِّد باللَّهِ ويَحْيَى الناطِقُ بالحَقِّ بنُ الحُسَيْن بنِ هارونِ ويُعْرفانِ بابْنَيْ الهَارُونيّ ، وهُما مِن أَئِمَّةِ الزَّيْدِيَّةِ .
