<هرز>الهَرْز ، كَتَبَه بالحُمْرة على أنه من الزِّيادات ، وهو موجودٌ في أصولِ الصحاح ، فليُنظَرْ .
قال ابنُ القَطّاع : الهَرْز : الغَمْزُ الشديد ، كالهَرْسِ .
قال أيضاً : الهَرْزُ : الضربُ بالخشَب .
رُوِيَ عن ابْن الأَعْرابِيّ :
هَرِزَ الرجلُ ، وهَرِسَ ، كسَمِع ، إذا مات .
قال الأَزْهَرِيّ : هَرْوَز الرجلُ والدّابَّةُ هَرْوَزَةً : ماتا ، وهو فَعْوَلَةٌ من الهَرْز .
وقال الصَّاغانِيّ : فحقُّه أن يُذكَر في هذا التركيب .
أي خِلافاً للجوهريّ .
قلتُ : وهو قولُ أبي زَيْد ، كما في العُبَاب .
وتَهَرْوَزَ من الجوع : هَلَكَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، كذا في العُباب .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مَهْرُوزٌ : اسمُ مَوْضِعِ سُوقِ المدينةِ الذي تصَدَّقَ به رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم على المسلمين .
وأمّا مَهْزُورٌ بتقديم الزاي فوادٍ لقُرَيْظَة ، وقد تقدّم ذِكرُه في محَلِّه .
