<هزب>: ( الهَوْزَبُ : البَعِيرُ ) الشديدُ ، قاله الجَرْمِيُّ .
و ( القَوِيُّ الجَرْيِ ) .
وفي الصَّحاح : الجَرِيءُ ، على فَعِيلٍ ؛ قال الأَعْشَى :
أُزْجِي سَراعِيفَ كالقِسِيِّ من ال
شَّوْحطِ صَكَّ المُسَفَّعِ الحَجَلاَ
والهَوْزَبَ العَوْدَ أَمْتَطِيهِ بِها
والعَنْتَرِيسَ الوَجْناءَ والجَمَلاَ
والهَوْزَبُ : المُسِنُّ الجَرِيءُ من الإِبِلِ ، رُوِيَ ذالك عن الأَصمعيّ .
( و ) الهَوْزَبُ : ( النَّسْرُ ) ، لِطُولِ عِمْرِه .
عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
( والهَيْزَب : الحَدِيدُ ) ، نَقلَه الصّاغانيّ ، ( و ) منه قيل : ( لَيْثٌ هَيْزَبٌ ) ، أَي : حَدِيدٌ .
( والهازِبَى ) ، مقصوراً ( ويُمَدُّ ) ، لغة فيه : ( جِنْسٌ من السَّمَكِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
وهَزّاب : اسْمُ رَجلٍ .
