<هزق>الهَزِقُ ، ككَتِفٍ : الرَّعْدُ الشَّدِيدُ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وقد هَزِقَ هَزَقاً فهو هَزِقٌ ، وقيل : الهَزَق : هو شِدَّةُ صَوْتِ الرَّعْدِ ، قال كُثَيِّرٌ يصفُ سحاباً :
( إذا حَرَّكَتْهُ الرِّيحُ أرْزَمَ جانِب  بِلا هَزَقٍ منه وأَوْمَضَ جانِبُ )  وأَهْزَقَ في الضَّحِكِ : أَكْثَرَ منه كما في الصِّحاحِ ، وكذلك زَهْزَقَ ، وأَنْزَقَ ، وكَركَرَ .
والمِهْزاقُ بالكسر : المَرأَةُ الكَثِيرَةُ الضَّحِكِ نقله الجَوْهرِيُّ .
وقال الصاغاني : امرأَةٌ مِهْزاقٌ : وهي التي لا تَستَقِرُّ في مَوْضِع أي لِخِفَّتِها ، كالهَزِقَة ، كفَرِحَةٍ بيِّنَة الهَزَقِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ للأَعْشَى :  ( حُرَّةٌ طَفْلَةُ الأَنامِلِ كالدُّمْ  ية لا عابسٌ ولا مِهْزاقُ )  فكذا أَنشَدَه الصّاغانيُ أيضاً ، ولكنَّه شاهِدٌ للتي لا تَستَقِرُّ في موضِع ، وهو شاهِد للمعنَى الذي أَوْرَدَه الجَوْهرِيُّ .
والهَزَقُ ، مُحرَّكَةً : النَّشاطُ وقد هَزِقَ ، قال رُؤْبَةُ : وانْتَسَجَتْ في الرِّيح بُطْنانُ القَرَقْ وشَجَّ ظَهْرَ الأَرض رَقّاصُ الهَزَقْ ومما يُستدركُ عليه : هَزِقَ في الضَحِكِ هَزَقاً ، فَرَحاً : أَكثَر منه ، وهو هَزِقٌ : خَفِيفٌ غيرُ رَزِينٍ .
وحِمارٌ هَزِقٌ ومِهْزاقٌ : كثير الاسْتِناب .
والهَزَقُ : النَّزَقُ والخِفَّةُ .
