<هزر>هَزَرَه بالعَصا يَهْزِرُه هَزْرَا
ً وكذلك هَطَرَه وهَبَجَه ، إذا ضَرَبَه بها على جَنْبِه ، وفي بعضِ الأُصول : على جَنْبَيْه ، وظَهرِه ، فهو مَهْزُورٌ وهَزيرٌ ، قاله أبو زيد ، وقيل : إذا ضَرَبَه بها ضَرْبَاً شديداً ، وقيل : الهَزْر والبَزْر : شِدَّةُ الضَّربِ بالخَشَب وغيره .
وفي الصّحاح : هَزَرَه بالعَصا هَزَرَاتٍ ، أي ضَرَبَه .
هَزَرَه يَهْزِره هَزْرَاً : غَمَزَه غَمْزَاً شديداً .
وَهَزَرَ هَزْرَاً : طَرَدَ وَنَفَى ، فهو مَهْزُورٌ وهَزيرٌ .
وَهَزَر به الأرضَ : صَرَعَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
هَزَرَ له : أَكْثَرَ من العَطاءِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
هَزَرَ : إذا ضَحِكَ .
وَهَزَرَ : إذا أَسْرَعَ في الحاجة .
ومصدر الكلِّ الهَزْر ، بالفتح ، نقله الصَّاغانِيّ .
هَزَرَ هَزْرَاً : أَغْلَى في البَيعِ وتَقَحَّمَ فيه ، وقد هَزَرَ له في بَيْعِه : أَغْلَى له .
والهازِرُ : المُشتري المُقَحِّمُ في البيع .
ورجلٌ مِهْزَرٌ ، كمِنبَر ، وذو هَزَرَات ، محرّكةً ، وذو كَسَرَات : يُغبَن في كلِّ شيءٍ ، قال :  ( إلاّ تَدَعْ هَزَرَاتٍ لستَ تارِكَها  تُخلَعْ ثِيابُكَ لا ضَأْنٌ ولا إبلُ )  والهِزْرُ ، بالكسر : المَغبونُ الأحمق يُطمَع به ، الهِزْرُ أيضاً : الأحمقُ الشديد .
نقله الصاغاني .
والهَزْرَةُ ، ويُحرَّك : الأرضُ الرَّقيقةُ .
الهُزَر : كصُرَدٍ : قبيلةٌ باليمن بُيِّتوا فقُتِلوا ، أو : ع ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( لقالَ الأباعِدُ والشّامِتو  نَ كانوا كَلَيْلَةِ أَهْلِ الهُزَرْ )  يعني تلك القبيلةَ أو ذلك الموضِع ، وقال بَعْضُهم : هو مَوْضِع هَلَكَ به ثَمود فيُقال : كما بادَ أَهْلُ الهُزَر .
وقال الأصمعيّ : هي وَقْعَةٌ كانت لهم مُنكَرة ، أو : د ، لهُذَيْل بُيِّت أَهْلُه ليْلاً فقُتِلوا ، وبه فَسَّرَ بعضٌ قولَ أبي ذُؤَيْب السابق .
ويقال : الهُزَرُ : حَيٌّ من اليمن قُتِلوا فلم يَبْق
َ منهم أحدٌ ، أو : ع ، فيه قبورُ قومٍ من أهلِ الجاهليّة .
ومَهْزُورٌ : وادٍ بالحجاز ، وقال ابنُ الأثير : وادي بني قُرَيْظة ، وبه فُسّر الحديث : أنّه صلّى الله عليه وسلَّم قضى في سَيْلِ مَهْزُورٍ أن يُحبَس حتى يَبْلُغَ الماءَ كَعْبَين .
قلتُ : وهو قولُ أبي عُبَيْد .
وهو وادٍ يُذكَر مع مُذَيْنِبٍ يسيلان بماءِ المطرِ خاصّةً ، وهو من أوديةِ المدينة ، قال أحمد بن جابر : ومن مَهْزُورٍ إلى مُذَيْنِبٍ شُعبةٌ تَصُبّ فيها .
هَيْزَرٌ ، كَحَيْدَر : اسمٌ .
والهَزَوَّ ، كعَمَلَّسٍ : الضعيف ، زعموا .
والهُزَيْرَةُ ، تصغير الهَزْرَة ، بالفتح ، وهو ، وفي التكملة : وهي الكَسَلُ التّامُّ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
وإنه لذو هَزَرَاتٍ : يُغبَنُ في كلِّ شيءٍ ، وهذا قد تقدّم ، وفيه هَزَرَاتٌ ، أي كسلٌ ، وهذا عن الفَرّاء ، قال : ومثلُه كَسَرَات ودَغَوَاتٌ ودَغَيَاتٌ .
والهَزارُ ، كَسَحَاب : طائرٌ حَسَن الصَّوت ، فارسيَّتُه هزارْ دَسْتَان .
وهو كلامٌ غيرُ مُحرَّر ، فإن لفظ هَزار بعينه فارسيّة ، ومعناه الألْف ، وداستان بمعنى القِصّة : فكأنّ هذا الطائرَ في حُسْن تَرَنُّمِه )
وطِيبِ نغَمِه يتكلم بألفِ قِصّة ، من باب المبالغة والإطراء ، ثمّ اقتَصروا على لفظةِ هَزار اكتفاءً واستعمَلَه العربُ وأدخلوا عليه الألفَ واللام .
وهَزارُ : كُورَةٌ بفارِس من كُوَرِ إصْطَخْرَ ، يُنسَب إليها يَزْدَجِرْدُ الهَزاريّ ، آخرُ من عَمِلَ كَبْسَ السنين في أيّام الفُرس في أيّام يَزْدَجِرْد بن سابور .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : هِزار دَرْ ، قَصرٌ عظيمٌ بالبَصْرة .
كان له ألفُ بابٍ .
