<هزلج>: ( الهِزْلاجُ ، بالكسر ) : السَّريعُ ، و ( الذِّئْبُ الخَفيفُ ) السَّريعُ ، والجمعُ هَزَالِجُ .
قال ، جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى الحارثيّ :
يَتْرُكْنَ بالأَمالس السَّمارج
للطَّيْرِ واللَّغاوسِ الهَزالجِ
وفي ( التهذيب ) : أَنشد الأَصمعيّ لهِمْيانَ :
تُخْرِجُ من أَفْواهِها هَزَالِجَا
قال : والهَزالِجُ : السِّراعُ من الذِّئاب .
وقولُ الحُسين بن مُطَيرٍ :
هُدْلُ المَشافِر أَيديها مُوثَّقَةٌ
دُفْقٌ وأَرْجُلُا زُجٌّ هَزاليجُ
فسّره ابن الأَعرابيّ فقال : سريعةٌ خَفيفةٌ .
وقال كُراع : الهِزْلاجُ : السَّريعُ ، مُشتَقٌ من الهَزَحِ ، واللاَّم زائدةٌ .
وهاذا قولٌ لا يُلتَفَت إِليه ، كذا في ( اللسان ) .
( وظَليم هَزَلَّجٌ ، كعَمَلَّسٍ : سَريعٌ ) .
وقد هَزْلَجَ هَزْلَجَةً .
وقيل : كلُّ سْرْعةٍ : هَزْلَجةٌ .
( والهِزْلَجَةُ : اختلاطُ الصَّوتِ ) كالهَزْمَجَة ، وهاذا يُؤيِّد ما ذَهبَ إِليه كُراع ؛ فتأَمَّلْ .
