<هزج>: ( الهَزَجُ ، محرَّكَةً : من الأَغاني وفيه تَرنُّمٌ ) .
وقد هَزِجَ كفَرِحَ : إِذا تَغنَّى .
( و ) الهَزَجُ : ( صَوْتٌ مُطْرِبٌ .
و ) قيل : هو ( صَوْتٌ فيه بَحَحٌ ) ، محَرَّكةً .
وقيل : صَوْتٌ دقيقٌ مع ارتفاعٍ .
( وكلُّ كلامٍ مُتدارِكٍ مُتقارِبٍ ) في خِفَّةٍ : هَزَجٌ .
والجمع أَهْزَاجٌ .
( وبه سُمِّيَ ، وقِيلَ
سُمِّي هَزَجاً تَشبيهاً بهَزَجِ الصَّوْتِ ) ؛ قاله الخَلِيلُ .
وقيل : لِطِيبِ .
لأَن الهَزَجَ من الأَغاني .
وقيل غير ذالك .
والهَزَجُ : ( جِنْسٌ ) وفي بعض نُسخِ ( الصّحاح ) : نَوْعٌ ( مِن العَرُوضِ ) ، وفي بعضِ النُّسخ : وبه سُمِّي جِنْسُ العَرُوض ، وهو مفاعيلُنْ مفاعيلُنْ على هاذا البِناءِ كُلّه أَربعةُ أَجزَاءٍ ، سُمِّيَ بذالك لتَقَارُبِ أَجزَائِه ، وهو مُسدَّسُ الأَصلِ حَمْلاً على صاحِبَيْهِ في الدَّائرة ، وهما الرَّجَزُ والرَّمَلُ ، إِذْ تَركيبُ كلِّ واحدٍ منهما من وَتِدٍ مَجموعٍ وسَبَبَيْنِ خَفيفينِ .
( وقد أَهْزَجَ الشاعرُ ) : أَتى بالهَزَجِ .
( وهَزِجَ المُغَنِّي كفَرِحَ ) ، في غِنَائِه والقارِىءُ في قِراءَتِه : طَرَّبَا في تَدارُكِ الصّوتِ وتَقارُبِه .
وله هَزَجٌ مُطَرِّبٌ .
( وتَهزَّجَ ) صَوتَه ( وهَزَّجَ ) تَهْزِيجاً : بمعنًى واحدٍ ، أَي دَارَكَه وقَارَبَه .
وقال أَبو إِسحاقَ : التَّهزُّجُ : تَردُّدُ التَّحْسِينِ في الصَّوْتِ .
وقيل : هو صَوتٌ مُطَوَّلٌ غيرُ رفيعٍ .
( ومَضَى هَزيجٌ من اللَّيْلِ ) و ( هَزيعٌ ) بمعنى واحدٍ .
( و ) من المَجَاز : ( تَهزَّجَت القَوْسُ ) إِذا ( صَوّتَت عند الإِنْباضِ ) ، أَي أَرَنَّتْ عند إِنباضِ الرَّامي عنها .
قال الكُميت :
لم يَعِبْ رَبُّها ولا الناسُ منها
غيرَ إِنذارِها عَلَيْه الحَميرَا
بأَهَازِيجَ مِن أَغانيِّها الجُ
شِّ وإِتْبَاعِها النَّحِيبَ الزَّفيرا
[ ] ومما يستدرك عليه :
الهَزَجُ : الحُفَّةُ وسُرْعَةُ وَقْعِ القَوَائمِ ووَضْعِها .
صَبِيٌّ هَزِجٌ ، وفَرَسٌ هَزِجٌ .
قال النَّابِغة الجَعْديّ :
غَدَا هَزِجاً طَرِباً قَلْبُه
لَغِبْنَ وأَصْبَحَ لم يَلْغَبِ
والهَزَجُ : الفَرَحُ .
ورَعْدٌ مُتهزِّجٌ : مُصوِّت .
وقد هَزَّجَ الصَّوتَ .
ومن المجاز : هَزَجُ الرَّعْدِ : صَوْتُه .
وعُودٌ هَزِجٌ .
وللعُودِ والقَوْسِ أَهازيجُ .
وسَحَابٌ هَزِجٌ بالرَّعْد .
وقال الجوهَرِيّ : الهَزَجُ : صَوْتُ الرَّعْدِ والذِّبّانِ .
وأَنشد :
أَجَشُّ مُجلجِلٌ هَزِجٌ مُلِثٌّ
تُكَرْكِرُهُ الجَنائبُ في السِّدادِ
وفي ( اللّسان ) : هو هَزِجُ الصَّوتِ هُزَامِجُه : أَي مُدارِكُه .
وليس الهَزَجُ من الترنُّم في شيْءٍ .
ولذا استعمله ابنُ الأَعرابيّ في معنى العُوَاءِ .
وأَنشد بيت عَنْتَرَةَ العَبْسيّ :
وكَأَنّما تَنْأَى بجانبِ دَفِّها ال
وَحْشِيِّ من هَزِجِ العَشِيِّ مُؤَوَّمِ
هِرَ جَنِيبٍ كلّمَا عَطَفتْ له
غَضْبَى اتَّقاها باليدين وبالفَمِ
قال : هَزِجُ ( العشيّ ) كثيرُ العُواءِ باللّحيل .
ووضَعَ العَشِيّ موضعَ اللّيلِ لقُرْبه منه .
وأَبّدَل ( هِرًّا ) من ( هَزِجٍ ) ورواه الشَّيْبَانيّ ( يَنْأَى ) ، وهِرَّ عنده رَفْعٌ ، فاعلٌ لينأَى .
وقال غيرُه : يعني ذِباباً لِطَيرانِه تَرَنُّمٌ ، فالنَّاقَةُ تحْذَرُ لَسْعَهُ إِيَّاها .
وفي الحديث : ( أَدْبَرَ الشَّيْطانُ وله هَزَجٌ ) وفي روايةٍ : ( وَزَجٌ ، ( الهَزَجُ : الرَّنَّة .
والوَزَجُ دُونَه .
