<هزرف>الهُزْرُوفُ أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ ، وقد اخْتَلَفَتْ نُسَخُ الكتابِ ، ففِي غالِبِها هكَذا بتَقْديِم الزّايِ على الرّاءِ ، وهو الصَّوابُ ، وفي أُخْرَى بالعَكْسِ ، وهو خَطَأٌ ، واختُلِفَ في ضَبْطِ هذه الكَلِمةِ : فقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : كزُنْبُورٍ ، وعُلابِطٍ وقِرْطاسٍ ، وزادَ ابنُ عَبّادٍ : هِزْرَوْف ، مثل بِرْذَوْنِ هو : الظَّلِيمُ السَّرِيعُ الخَفِيفُ ورُبّما نُعِتَ به غيرُ الظَّلِيمِ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : هَزْرَفَ في عَدْوة : إذا أسْرَعَ والذّالُ لُغَةٌ فيه ، كما تَقَدّم .
وقال أبو عَمْرٍ و : الهِزْرِفَةُ بالكسرِ ، والهِزْرَوْفَةُ ، كبِرْذَوْنَة : النّابُ الكَبِيرَةُ .
و : العَجُوزُ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : الهُزْرُوفُ ، كزُنْبُورٍ : العَظِيمُ الخَلْق ، نقَلَه ابنُ بَرِّى في هزف .
قال : والهِزْرِفِيُّ ، بالكسرِ : الكَثِير الحَرَكَةِ ، وأَنشَدَ لتأَبَّطَ شَرّاً يَصِفُ ظَلِيماً :  ( من الحُصِّ هُزْرُوفٌ يَطِيرُ عِفاؤُه  إذَا اسْتَدْرَجَ الفَيْفاءَ مَدَّ المَغابِنَا )   ( أَزَجُّ زَلُوجٌ هِزْرِفِيٌّ زفازِفٌ  هِزَفٌّ يَبُذُّ النّاجِياتِ الصَّوافِنَا )
