<هزبر>الهِزَبْر ، كسِبَحْل ودِرْهَم وعُلابِط : الأسد ، الأخيرَيْن نَقَلَهما الصَّاغانِيّ ، واختُلف في الهِزَبْر فقيل : هو رُباعيٌّ وهاؤُه أصليّة ، وقيل : الهاءُ زائدةٌ وأصلُه من الزَّبْر وهو الدَّفْع بقوّة ، نقله شيخُنا .
الهِزَبْر : الغليظُ الضَّخم ، قيل : وبه سُمِّي الأسد .
الهِزَبْر : الشديدُ الصُّلْب .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : ناقةٌ هِزَبْرَةٌ : صُلْبة ، وأنشد : هِزَبْرَةٌ ذاتُ سَبيبٍ أَصْهَبا ج هَزابِر .
والهَزَنْبَرُ ، كَسَفَرْجَل : الكَيِّسُ الحادُّ الرَّأْس ، كالهَزَنْبَران ، وتفسيرُهما بالسَّيِّءُ الخُلُقِ وَهَمٌ من الجَوْهَرِيّ ، والصوابُ فيهما بزاءَيْن ، نبّه عليه الصَّاغانِيّ ، وسيأتي في مَوْضِعه .
واختُلف في هاءِ الهَزَنْبَرِ الذي فسَّره الجَوْهَرِيّ بالسّيّءِ الخُلُق .
فقيل : أصليّة ، وإليه مال الشيخُ أبو حيّان ، وعلى القول بزيادتها اقتصر ابنُ القَطَّاع في الأبْنية .
وَهَزْبَرَهُ هَزْبَرَةً : قَطَعَهُ .
ونقل الحافظ في التبصير أنّ أحدَ شيوخِه من أهل الإسكَنْدَرِيّة ممن سَمِعَ على أبي العباس بن المُصْفي لَقَبُه هَزَبْرٌ ، وَضَبَطه بفتح الهاء .
وأبو شجاع محمد بن عَبْد الله الهَزَبْرِيّ الصوفيّ ، سَمِعَ من أبي الوَقْت ، ضَبَطَه الحافظ بفتح الهاء .
