<هزرق>الهَزْرَقَة بتَقْدِيمِ الزاي على الرّاءِ ، أَهمَلَه الجوهريُّ ، وقالَ اللّيثُ ، هو من أَسْوأ الضَّحِكِ وأَنشد : ظَلِلنَ في هَزْرَقَة وقَهِّ يَهْزَأْنَ من كُلِّ عَيَامٍ فَهِّ قالَ الأَزهريّ : ولم أَسْمَع الهَزْرَقَةَ بهذا المَعْنَى لغيرِ اللَّيثِ ، والذي نعرِفُه في بابِ الضَّحِكِ زَهْزَقَ ، ودَهْدَقَ زَهْزَقَةً ودَهْدَقَةً .
وهُزْرُوقَى بالضمِّ للحَبسِ : لُغَةٌ في هرزُوقَى لا تَصْحِيفٌ وقد تَقَدّم أَنّها لُغَةٌ نَبَطِيَّةٌ .
وروى شَمِرٌ عن المُؤَرِّجِ أَنّه
قال : النَّبَطُ تُسَمّى المَحْبُوسَ المُهَزْرَق الزّاي قبلَ الرّاءِ ، هكذا نقَلَه الأَزْهَرِيُّ وأَنْكَره .
وقال الصّاغاني : عِنْدِي أَنَّ المُهَزْرَقَ والمُهَرزَق يُقالان مَعاً ، كما وَرَدَ في بَيتِ الأعَشَى :  ( هُنالِكَ ما أَنْجاهُ عِزَّةُ مُلْكِهِ  بساباطَ حَتّى ماتَ وهو مُهَزْرَقُ )  ومُهَرزَقُ ، بالوَجْهَيْن .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : هَزْرَقَ الرَّجُلُ والظَّلِيمُ : إِذا أَسْرَعَ ، فهو ظَلِيمٌ هُزْرُوقٌ وهُزارِقٌ وهِزْراقٌ ، كما في اللِّسانِ ، ورواه ابنُ القَطّاع بالفاءِ ، وقد ذُكِرَ هُناك .
