<هزم>( هَزَمَهُ يَهْزِمُهُ ) هَزْمًا ( فانْهَزَمَ : غَمَزَهُ بيده ، فصارت فيه حُفْرةٌ ) كما تُغمز القِربةُ ، فَتَنْهَزمُ في جوفِها ، وكذلك : القِثَّاءة ، ( وكل موضعٍ مُنْهزمٍ منه هَزْمَةٌ ) بالفتح ، ( ج : هَزْمٌ ، وهُزومٌ ) .
( و ) هَزَمَ ( فُلانا ) : إذا ( ضَرَبه ، فدخل ما بين وَرِكَيْهِ ، وخرجت سُرَّتُهُ ) .
( و ) هَزَمَتِ ( القَوْس ) هَزْمًا : ( صوَّتَتْ ، كَتَهَزَّمَتْ ) ، عن أبي حنيفة .
ويقال : تَهَزَّمَتِ القوس : إذا تشقَّقَتْ ، مع صوت .
( و ) هَزَمَ ( له حقَّهُ ) : مثل ( هَضَمَهُ ) ، وهو من الكسر .
( و ) هَزَمَ العدوَّ ، والجيشَ هَزْمًا : ( كسرَهُمْ ، وفلَّهم ) وقوله تعالى ! 2 < فهزموهم بإذن الله > 2 ! ، قال أبو إسحاق : معناه : كَسَروهم ، وردُّوهم ، وأصل الهَزْمِ : كسر شيء ، وَثَنْيُ بعضه على بعض ، [ ( والاسْمُ : الهَزِيمَةُ ، والهِزِّيمى ، كخِلِّيفى ) .
( والبئر : حَفَرَها ) ] .
( والهَزائِمُ : البِئارُ الكثيرةُ الغُزْرِ ) وذلك لتطامُنِها ، وفي المحكم : الكثيرةُ الماء ، وأنشد الجوهري للطِّرمَّاح بن عدي :  ( أنا الطَّرمَّاح وعمِّي حَاتِمُ  )   ( وسْمِي شَكِيٌّ ، ولِساني عَارِمُ  )   ( كالبَحْرِ حينَ تَنْكَدُ الهزائِمُ  )
أراد بالهَزَائِمِ : آباراً كثيرةَ المياه .
( و ) الهَزائِمُ : ( الدَّوابُّ العِجافُ ) ،
وفي بعضِ النُّسَخِ : والهَزَائِمُ : البِئَارُ الغُزْرُ ، والعِجَافُ مِنَ الدَّوَابِّ ، ( الوَاحِدَةُ : هَزِيمَةٌ ) .
ويُقَالُ : بِئْرٌ هَزِيمَةٌ : إذَا خُسِفَتْ ، وَقُلِعَ حَجَرها ، فَفَاضَ مَاؤُهَا الرِّوَاءُ .
( وَاهْتَزَمَتِ السَّحَابَةُ بِالمَاءِ ، وَتَهَزَّمَتْ ) ، أَيْ ( تَشَقّقتْ مع صوْتٍ ) عنْهُ ، قالَ :  ( كَانَتْ إِذَا حَالِبُ الظَّلْمَاءِ نَبَّهَهَا  قَامَتْ إِلَى حَالِبِ الظَّلْمَاءِ تَهْتَزِمُ )
أي : تَهْتَزِمُ بِالحلْبِ لَكَثْرَتِهِ ، وَأَوْردَ الأزْهَرِيّ هذا البَيْتَ شَاهِداً ، عَلَى : جَاءَ فُلاَنٌ يَهْتَزِمُ ، أيْ : يُسْرِعُ ، وَفَسَّرَهُ فَقَالَ : جَاءَتْ حَالِبُ الظَّلْمَاءِ تَهْتَزِمُ ، أيْ : جَاءَتْ إِلَيْهِ مُسْرِعَةً .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : السَّحَابُ المُتَهَزِّمُ : الذِي لِرَعْدِهِ صَوْتٌ .
( والهَزِيمُ : الرَّعْدُ ) الذِي لَهُ صَوْتٌ ، شَبِيهٌ بِالتَّكسُّرِ ، ( كَالمُتهَزِّمِ ) .
وفِي الصِّحَاح : هَزِيمُ الرّعْدِ : صَوْتُهُ ، وتَهَزَّمَ الرَّعْدُ تَهَزُّمًا .
( و ) الهَزِيمُ مِن الخَيْلِ : ( الفَرَسُ الشَّدِيدُ الصَّوْتِ ) ، وَقِيلَ : هُوَ الذِي يَتِشَقَّقُ الجَرْيَ ، وهَزِيمُهُ : صَوْتُ جَرْيِهِ .
( وَقَوْسٌ هَزُومٌ ) أَيْ : ( مُرِنَّةٌ ، بَيِّنَةُ الهَزَمِ ، مُحَرَّكَةً ) ، قالَ عَمْرٌ و ذُو الكَلْبِ :  ( وَفِي اليَمِينِ سَمْحَةٌ ذَاتُ هَزَمْ  )
( وَقِدْرٌ هَزِمَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : شَدِيدةُ الغَلَيَانِ ، يُسْمَعُ لَهَا صَوْتٌ ، وَقِيلَ لابْنَةِ الخُسِّ ما أَطْيَبُ شَيْءٍ ؟ قَالَتْ : لحْمُ جَزُورٍ سَنِمَهْ ، في غَدَاةِ شَبِمَهْ ، بِشِفَار خَذِمَهْ ، فِي قُدُورٍ هَزَمهْ .
( وَتَهَزَّمَت العَصَا : تَشَقَّقَتْ ، مَعَ صَوْتٍ ، كَانْهَزَمَتْ ) وَكَذلِكَ : القَوْسُ .
( و ) تَهَزَّمَت ( القَرْبَةُ : يَبِسَتْ ، وَتَكَسَّرتْ ) فَصَوَّتَتْ ، ويُقَالُ : سِقَاءٌ مُتَهَزِّمٌ : إِذَا كَانَ بَعْضُهُ قَدْ ثُنِيَ عَلَى بَعْضٍ
مَعَ جَفافٍ ، وقال الأصمعي : الاهْتِزامُ من شيئين : يقال للقِرْبَةِ إذا يَبِسَتْ وتكسَّرت : تَهَزَّمَتْ ، ومنه : الهَزيمَةُ في القتال : إنما هو كسرٌ ، والاهْتِزامُ من الصَّوت ، يقال : سمعت هَزيمَ الرَّعْدِ .
( وغَيْثٌ هَزِمٌ ، ككَتِفٍ ، وأميرٍ ) ، وعلى الأولى اقتصر الجوهري : مُتَبَعِّقٌ ( لا يستمسِكُ ) ، كأنه مُنْهَزِمٌ عن سحابةٍ ، وأنشد الجوهري ليزيد بن مُفَرِّغٍ :  ( سَقى هَزِمُ الأوْساطِ مُنْبَجِسُ العُرى  مَنازلَها من مَسْرُقانَ وسُرَّقا )
وأنشد ابن الأعرابي :  ( تَأوِى إلى دِفْء أرطاةٍ إذا عَطَفَتْ  ألْقَتْ بَوانيها عَنْ غَيِّثٍ هَزِمِ )
وقال آخر :  ( هَزِيمٌ كأنَّ البُلْقَ مَجْنوبَةٌ به  تَحامَيْنَ أنهارًا فَهُنَّ ضَوارِحُ )
( والهَازِمَةُ : الدَّاهِيةُ ) ، يقال : أصابتهم هازِمَةٌ من هَوازِمِ الدَّهْر ، أي : داهيةٌ كاسرةٌ .
( والهَزْمُ ، بالفتح : ما اطمأنَّ من الأرض ) وذِكْرُ الفتح مستدرك ، ومنه الحديث : ( ( إذا عَرَّسْتُمْ ، فاجتنبوا هَزْمَ الأرض ، فإنَّها مأوى الهَوامِّ ) ) هو ما تَهَزَّمَ منها ، أي : تشقَّقَ .
( و ) الهَزْمُ : ( السحابُ الرقيقُ ) المُعْتَرِضُ ( بلا ماء ) .
( و ) الهَزِمُ ، ( ككَتِفٍ : الفرسُ المطيعُ ) ، وفي بعض النسخ : الطَّيِّعُ .
( وكزُفَرَ ) : الهُزَمُ بن رويبة بن عبد الله ابن هلال ، ( جَدُّ جَدِّ ميمونة بنت الحارث بن حَزْنِ بن بُجير ) بن الهُزَمِ ، ( أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها ) ، وزوج سيدنا رسول الله & ، وخالة عبد الله بن عباس ، وخالد ابن الوليد ، رضي الله تعالى عنهم .
( واهْتَزَمَهُ ) : إذا ( ذَبَحَهُ ) .
وفي الصِّحاح : اهْتَزَمَ الشَّاة : ذبحها ، قال أبَّاقٌ الدُّبَيْريُّ :
( إِنِّي لأخْشَى - وَيْحَكُمْ - أَنْ تَحْرِمُوا  )   ( فَاهْتَزِمُوا مِنْ قَبْلِ أنْ تَنْدَّمُوا  )
( و ) اهْتَزَمَهُ ( ابْتَدَرَهُ ، وَأَسْرَعَ إِلَيْهِ ) ، يُقَالُ : جَاء فُلانٌ يَهتَزِمُ ، أيْ : يُسْرِعُ ، كَأَنَّهُ يُبَادِرُ شَيْئًا ، وَبِهِ فِسَّرَ الأَزْهَرِيُّ قَوْلَ الشَّاعِر :  ( قَامَتْ إِلَى حَالِبِ الظَّلْمَاءِ تَهْتَزِمُ  )
أيْ : جَاءَتْ مُسْرِعَةً إِلَيْهِ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ قَرِيباً .
( وَمِنْهُ المَثَلُ ) فِي انْتِهَازِ الفُرَصِ : ' ( اهْتَزِمُوا ذَبِيحَتَكُمْ ) مَا دَامَ بِهَا طِرْقٌ ' : ( أيْ : بَادِرُوا إِلَى ذَبْحِها ) مَادَامَتْ سَمِينَةً ( قَبْلَ هُزَالِهَا ) .
( و ) اهْتَزَمَ ( الفَرَسُ : سُمِعَ صَوْتُ جَرْيِهِ ) .
وَفِي الصِّحَاحِ : اهْتِزَامُ الفَرَسِ : صَوْتُ جَرْيِهِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْس :  ( عَلَى الذَّبْلِ جَيَّاشٌ كَأنَّ اهْتِزَامَهُ  إِذَا جَاشَ فِيهِ حَمْيُهُ غَلْيُ مِرْجَلِ )
( وبَنُو الهُزَمِ ، كَصُرْدٍ : بَطْنٌ ) مِنْ بَنِي هِلاَلٍ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ قَرِيباً .
( والهَيْزَمُ ، كَحَيْدرٍ : الصُّلْبُ الشَّديدُ ) لُغَةٌ فِي الهَيْصَمِ .
( و ) الهَيْزَمُ : ( الأَسَدُ ) لِصَلاَبَتِهِ وشِدَّتِهِ .
( و ) هيزم : ( اسم ) رجل
( و ) المِهْزَمُ ، ( كَمِنْبَرٍ ، وَمُعَظَّمٍ ، وَمِفْتَاحٍ ، وَشَدَّادٍ : أَسْمَاءُ ) رِجَالٍ .
وَمِنَ الأَوَّلِ : مِهْزَمٌ ، عنِ ابنِ عَبَّاسٍ .
ومُحمَّدُ بنُ مِهْزَمٍ : مِنْ شُيُوخِ الطَّيالِسي .
وبَقِيَّةُ بنُ مِهْزمٍ الطُّوسِي ، كَتَبَ عَنْهُ مُحَمَّدُ بنُ أَسْلَمَ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( هُزِمْتُ عَلَيْهِ ) بِالضَّمِّ ، أَيْ ( عُطِفَتُ ) .
قَالَ أَبُو عَمْرٍ و : وَهُوَ حَرْفٌ غَرِيبٌ صَحِيحٌ ، قالَ أبُو بَدْرٍ السُّلَمِيُّ :  ( هُزِمْتُ عَلَيْكِ الْيَومَ يَا ابْنَةَ مَالِكٍ  فَجُودِي عَلَيْنَا بالنَّوَالِ وأَنْعِمِي )
( وَهُزُومُ اللَّيْلِ ) ، بِالضَّمِّ : ( صُدُوعُه
للصبح ) ، قال الفرزدق :  ( وسَوْداء من لَيْلِ التَّمامِ اعْتَسَفْتُها  إلى أن تجلَّى عن بياضٍ هُزومُها )
( و ) المِهْزَامُ ، ( كمِفتاح : عودٌ يجعل في رأسه نارٌ ، يلعبون به ) ، أي : صبيان الأعراب ، أو ضَرْبٌ من اللَّعب ، وأنشد الجوهري ، لجرير يهجو البَعيثَ ويُعرِّض بأمه :  ( كانت مُجَرِّئَةً تروزُ بِكَفِّها  كَمَرَ العبيدِ وتلعَبُ المِهْزامَا )
قال الأزهري : المِهْزَامُ : لعبة لهم ، يُغطَّى رأس أحدهم ، ثم يلْطَمُ ، وفي رواية : ثم تُضربُ اسْتُهُ ، ويقال له : من لَطَمَكَ ، قال ابن الأثير : وهي الغُمَّيْضا .
( و ) أيضا : ( خشبةٌ تُحرَّك بها النار ، و ) قال ابن الفرج : المِهْزَامُ : ( العصا القصيرة ) ، وهي : المِرْزَامُ ، وأنشد :  ( فَشامَ فيها مِثلَ مِهْزامِ العَصا  )
( و ) الهُزَيْمُ ، ( كزبير : نخيلٌ وقُرًى باليمامة ) لبني امريء القيس ، التَّميميِّين .
( و ) هُزَيْمٌ : ( لقب سعيد بن ليث القضاعي ) ، عن ابن دريد .
( وهُزَيْمُ بن أسعد : في نسب حضرموت ) بن قيس ، وفي بعض النُّسخ : في نسب مُضَرَ ، وهو غلط .
( وذو هُزَيْمٍ : د ، باليمن ) .
( والهُزومُ ، بالضم ) بلد ( من بلاد ) بني هُذيل ، ثم لبني ( لِحْيان ) منهم .
( وأبو المُهَزَّمِ ، كمُعظَّم : يزيد أو عبد الرحمن بن سفيان ) التَّيمي ، البصري ، ( تابعي ) روى عن أبي هريرة ، وعنه : حماد بن سلمة ، قال الذهبي في الدِّيوان : ضعَّفوه .
( وسَهْمُ بن مسافر بن هَزْمَةَ ، من قوَّاد ) أهل ( اليمن ) مع يزيد بن أبي سفيان في فتوح الشام ، ويقال لولده : الهَزْمِيُّونَ .
[ ] ومما يستدرك عليه .
الهَزِيمُ ، كَأَمِيرٍ : مَوْضِعٌ ، فِي قَوْلِ عَدِيِّ بنِ الرِّقَاعِ :  ( مِنْ دِيَارٍ غَشِيتها دارِسَاتٍ  بَيْنَ قَارَاتِ ضَاحِكٍ فالهَزِيمِ )
وهَزُمَانُ ، كَسَحْبَانَ : مَوْضِعٌ .
وهُزُومُ الجَوْفِ : مَوَاضِعُ الطَّعَامِ وَالشَّرابِ ، لِتَطَامُنِهَا ، قَالَ :  ( حَتَّى إِذَا مَا بَلَّتِ العُكُومَا  )   ( مِنْ قَصَبِ الأَجْوَافِ والهُزُومَا  )
والهَزْمَةُ : مَا تَطَامَنَ مِنَ الأَرْضِ ، والجَمْعُ : هُزُومٌ ، قَالَ :  ( كَأَنَّهَا بِالخَبْتِ ذي الهُزُومِ  )   ( وَقَدْ تَدَلَّى قَائِدُ النُّجُومِ  )   ( نَوَّاحَةٌ تَبْكِي عَلَى حَمِيمِ  )
ومنْ أسْمَاءِ زَمْزَمَ : هَزْمَةُ جِبْرِيلَ ، عَلَيْهِ السَّلاَمُ ، وهَزْمَةُ إِسْمَاعِيلَ ، أيْ : ضَرَبَهَا بِرِجْلِه ، فَانْخَفَضَ المَكَانُ ، فَنَبَعَ المَاءُ .
وهَزيمَةُ الفَرَس : تَصَبُّبُ عَرَقِهِ عنْدَ شِدَّةِ جَرْيِهِ ، قالَ الجَعْديُّ :  ( فَلَمَّا جَرَى المَاءُ الحَميمُ وأُدْرِكَتْ  هَزيمَتُهُ الأُوْلَى الَّتي كُنْتُ أَطْلُبُ )
والهَزْمَةُ : النُّقْرَةُ في الصَّدْرِ ، وَكُلُّ نُقْرَة فِي الجَسَدِ : هَزْمَةٌ .
ومَحْزُونُ الهَزْمَةِ : ثَقِيلُ الصَّدْرِ مِنَ الحُزْنِ ، أَوْ خِشِنُ الوَهْدَةِ التِي فِي أَعْلَى الصَّدْرِ وتَحْتَ العُنُقِ .
والهَزْمَةُ : الخُنْعُبَةُ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وفَسَّرَهُ اللَّيْثُ فَقَالَ : مَشَقُّ مَا بَيْنَ الشَّارِبَيْنِ ، بِحِيَالِ الوَتَرَةِ .
والهَزْمَةُ : الصَّوْتُ .
وفَرَسٌ هَزِمُ الصَّوْتِ ، يُشَبَّهُ صَوْتُهُ بِصَوْتِ الرَّعْدِ .
وانْهَزَمَ الجَيْشُ : انْكَسَرَ ، وكَذلِكَ : هُزِمَ ، كَعُنِيَ .
وهَزْمُ الضَّرِيعِ : اليَبِيسُ ، المُتَكَسِّرُ مِنْهُ ، عَنِ الجَوْهَرِيِّ ، وَبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ قَيْسِ بنِ
عَيْزارَةَ الهُذَلِيِّ :  ( وَحُبِسْنَ في هَزْمِ الضَّريع فكُلُّها  حدباءُ باديةُ الضُّلوع حرود )
وهَزَّمَ السِّقاء : ثني بعضه على بعض وهو جاف ، [ فتكسَّرَ ] ، وسقاءٌ مُهَزَّمٌ ، كمُعظَّم .
والهَزَمُ : العَجائِفُ من الدواب ، واحدها : هَزَمَةٌ ، وقال الشيباني : هي المسَانُّ من المِعْزى ، وضبطه بالتحريك .
والهَزِيمُ : السحاب المُتَشَقِّقُ بالمطر ، عن ابن السكيت .
وهَزَمَهُ : قَتَلَهُ ، عن ابن الأعرابي .
والهَزْمُ : نبْتٌ ضعيفٌ ، لغة في الهَرْمِ ، باراء ، نقله شيخنا .
وجيشٌ هَزيمٌ : مَهْزومٌ .
وهو هزَّامُ الجيوشِ ، ويَسْتَهْزِمُ الجيوش .
وتَهَزَّمَ البناء : تَهَدَّمَ .
وشَجَّةٌ هَازِمَةٌ .
وللسَّنور هَزْمَةٌ ، وهو صوتُ حَلْقِهِ .
ومن المجاز : هَزَمَ عَنِّي معروفك نوائب الزمان .
ولقاؤك يَهْزِمُ الأحزابَ .
والهَزْمَةُ : من قُرى قَرْقَرى ، باليمامةِ ، ويُروى بفتح الزاي .
وفي الحديث : ( ( أولُ جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ في الإسلام بالمدينة ، في هَزْمِ بني بياضة ) ) ، قال ابن الأثير : هو موضع ، قلت : وهو في معجم الطبراني : في هَزْمٍ من حَرَّةِ بني بياضةَ ، في نقيعِ الخَضِماتِ ، ومِثْلُه في كتاب الصحابة لأبي نعيم ، وابن منده ، والاستيعاب لابن عبد البر ، والآثار للبيهقيِّ .
ووقع في الرَّوض للسُّهَيْلي : ( ( عند هَزْمِ البيتِ ) ) ، وهو جَبَلٌ على بريدٍ من المدينة ، ففي سياقه خلافان ، الأول : قوله : ( ( البيت ) ) وكلهم قال : بياضَةَ ،
و [ الثَّانِي ] قَوْلُهُ : ' جَبَلٌ ' والهَزْمُ بِإجْمَاعِ أَهْلِ اللُّغَةِ : المُنْخَفِضُ مِنَ الأَرْضِ ، وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ ، جَمْعًا بَيْنَ القَوْلَيْنِ ، ' أنَّهُ جُمِّعَ في هَزْمِ بَنِي النَّبِيتِ ، مِنَ حَرَّةِ بَنِي بَيَاضَةَ ، في نَقِيعٍ يُقَالُ لَهُ نَقِيعُ الخَضِمَاتِ ' .
والنَّبِيتُ ، وبَيَاضَةُ : بَطْنَانِ من الأَنْصارِ .
