<هزن>: ( الهَوْزَنُ ، كجَوْهَرٍ : الغُبارُ .
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ( طائِرٌ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : ولم أَسْمَعْه لغيرِهِ ، قالَ : وجَمْعُه هَوَازِنُ .
( و ) هَوْزَنُ : ( أَبو بَطْنٍ ) مِن ذي الكُلاعِ .
ورَوَى الأزْهرِيُّ عن الأصْمعيِّ في كتابِ الأسْماءِ قالَ : هَوازِنُ جَمْعُ هَوْزَنٍ ، وهو حيٌّ مِن اليَمَنِ يقالُ لهم هَوْزَن ، قالَ : وأَبو عامِرٍ الهَوْزَنيُّ منهم .
وفي أنْسابِ الهَمَدانيّ : هو هَوْزَنُ بنُ الغَوْثِ بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ عدِيِّ بنِ مالِكِ بنِ زيْدِ بنِ سدد بنِ زرْعَةَ بنِ سَبَا الأصْغَر .
( وهَوَازِنُ : قَبيلَةٌ ) من قَيْسٍ ؛ وهو هَوَازِنُ بنُ سعْدِ بنِ مَنْصورِ بنِ عِكْرِمةَ بنِ خصفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلان .
قالَ الأزْهرِيُّ : لا أَدْرِي مِمَّ اشْتِقاقُه ، والنّسَبُ إليه هَوَازِنيُّ لأنَّه قد صارَ اسْماً للحيِّ ، ولو قيلَ : هَوْزَنيٌّ لكانَ وَجْهاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هَوْزَنُ : مِخْلافٌ باليَمَنِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
