<هزز>هزَّه يهُزُّه هَزَّاً ، هَزَّ به : حرَّكَه بجَذبٍ ودَفْعٍ ، أو حرَّكَه
يميناً أو شمالاً ، وقيَّدَه الرّاغبُ بالشِّدَّة ، وفي التنزيل العزيز : -وهُزِّي إليك بجِذْعِ النَّخْلة أي حَرِّكي ، يتعَدَّى بنَفسِه وبالباء ، هكذا يقوله العربُ ، ومثلُه خُذِ الخِطامَ وخُذْ بالخِطام ، وتعلَّق زَيْدَاً وتعلَّقْ بزَيْد .
قال ابنُ سِيدَه : وإنّما عَدَّاه بالباءِ لأنّ -هُزيِّ في معنى جُرِّي ، وأنشد في العُباب قولَ تأَبَّطَ شَرَّاً :  ( أَهُزُّ به في نَدْوَةِ الحَيِّ عِطْفَه  كما هَزَّ عِطْفي بالهِجانِ الأَوَارِكِ )  وقولُ شَيْخِنا : وكأنّ المُصَنِّف اغتَرَّ بظاهرِ قَوْله تَعالى المُشار إليه ، والحقُّ أنّه لا يتعَدَّى بالباء وإنّما يتعَدَّى بنفسه ، محَلُّ تأَمُّلٍ .
منَ المَجاز : هَزَّ الحادي الإبلَ يهُزُّها هَزَّاً و ( هَزيزاً فاهْتَزَّتْ هي ، أي نَشَّطَها بحُدائِه فتحَرَّكَتْ في سَيْرِها وخَفَّتْ .
وقد هَزَّها السَّيْرُ .
ولها هَزيزٌ عند الحُداء : نشاطٌ في السَّيرِ وحرَكَةٌ .
منَ المَجاز : هَزَّ الكَوْكَبُ : انْقَضَّ ، فهو هازٌّ ، كاهْتَزَّ ، كما في الأساس والعُباب واللِّسان .
والهَزيز ، كأميرٍ : الصَّوت ، كالأَزيز ، ومنه الحديث : إنِّي سَمِعْتُ هَزيزاً كهَزيزِ الرَّحا ، أي صَوْت دَوَرَانِها .
منَ المَجاز : الهَزيزُ دَوِيُّ الرِّيحِ عندَ هَزِّها الشَّجَرَ ، وصَوتُ حَرَكَتِها ، وقيل : خِفَّتُها وسُرعةُ هُبوبِها ، قال امرؤُ القَيس : )  ( إذا ما جرى شَأْوَيْن وابْتلَّ عِطْفُه  تقولُ هَزيزُ الرِّيحِ مَرَّتْ بأثْأَبِ )  والهِزَّة ، بالكَسْر : النشاط ، والارتِياح ، وهو مَجاز .
كذلك الهِزَّة : صَوْتُ غَلَيَانِ القِدرِ .
الهِزَّةُ أيضاً : ترَدُّدُ صَوْتِ الرَّعدِ ، كالهَزيز ، كأمير .
قال الأَصْمَعِيّ : الهِزَّة : نَوْعٌ من سَيْرِ الإبل ، أن يَهْتَزَّ المَوكِبُ ، قال النَّضْر : يَهْتَزّ ، أي يُسرِع .
وقال ابنُ سِيدَه : الهِزَّة أن يتحرَّكَ المَوكِب .
وقال ابنُ دُرَيْد : هِزَّةُ المَوكِب ، إذا سَمِعْتَ حَفيفَه ، وأنشد : كاليَومِ هِزَّةَ أَجْمَالٍ بأَظْعانِ منَ المَجاز : الهِزَّة : الأَرْيَحِيَّة ، يقال : أَخَذَته لذلك الأمرِ هِزَّةٌ ، إذا مُدِحَ ، أي أَرْيَحِيَّة وَحَرَكةٌ .
منَ المَجاز : ماءٌ هُزَهِزٌ وهُزاهِز ، كعُلَبِط وعُلابِطٍ وهُدْهُدٍ وصَفْصافٍ ، أي كثيرٌ جارٍ يَهْتَزُّ من صفائه .
وعَينٌ هُزْهُزٌ كذلك .
وقال أبو وَجْزَةَ السَّعْديُّ :  ( والماءُ لا قَسْمٌ ولا أَقْلادُ  هُزاهِزٌ أَرْجَاؤُها أَجْلادُ )  لا هُنَّ أَمْلاحٌ ولا ثِمَادُ وأنشد الأَصْمَعِيّ :  ( إذا اسْتَراثَتْ ساقِياً مُسْتَوْفِزاً  بَجَّتْ من البَطْحاءِ نَهْرَاً هُزْهُزا )  قال ثعلبٌ : قال أبو العالِيَة قلتُ للغَنَويِّ : ما كان لك بنَجْدٍ قال : ساحاتٌ فِيحٌ ، وعَينٌ هُزْهُزٌ واسعةُ مُرْتَكَضِ المَجَمِّ .
قلتُ : فما أَخْرَجَكَ عنها قال : إنّ بني عامرٍ جَعلوني على حِنْديرَةِ أَعْيُنِهم ، يريدون أن يَخْتَفوا دَمِيَهْ .
أي يقتلوني ولا يُعلَم بي .
وسَيفٌ هَزْهَازٌ ، بالفَتْح : صافٍ لَمَّاعٌ كثيرُ الماءِ ، وهو مَجاز ، وأنشد الأَصْمَعِيّ :  ( فَوَرَدتْ مِثلَ اليَمانِ الهَزْهازْ  تَدْفَعُ عن أعناقِها بالأَعْجازْ )  أراد أنّ هذه الإبلَ وَرَدَتْ ماءً مثلَ السيفِ اليَماني في صَفائِه .
وكذلك
سَيْفٌ هَزْهَزٌ ، كَفَدْفَد ، وهُزَهِزٌ ، كعُلَبِطٍ ، وهُزاهِزٌ ، كعُلابِط ، كما في التكملة .
وهَزْهَازٌ ، بالفَتْح : اسمُ كَلْب ، نقله الصَّاغانِيّ في العُباب عن ابن عَبّاد .
قال أبو عمرو : بِئرٌ هُزْهُزٌ ، كقُنْفُذٍ : بعيدةُ القَعر ، وأنشد :  ( وَفَتَحَتْ للعَرْدِ بِئراً هُزْهُزا  فالْتَقَمَتْ جُرْدانَه والعُكْمُزا )  منَ المَجاز : الهُزَهِز ، كعُلَبِطٍ : الخفيفُ السريعُ الظريفُ من الرِّجال .
وهَزَّزَه تَهْزِيزاً ، وكذا هزَّزَه به : حرَّكَه ، قال المُتنَخِّل الهُذَليّ :  ( قد حالَ بين دَرِيسَيْه مُؤَوَّبَةٌ  مِسْعٌ لها بعِضاهِ الأرضِ تَهْزِيزُ )  )
فاهْتَزَّ وَتَهَزَّزَ ، الصوابُ أنّ اهتَزَّ مُطاوِعُ هَزَّه فاهْتَزَّ ، وَتَهَزَّزَ مُطاوِعُ هزَّزَه وهَزْهَزه فَتَهَزَّزَ .
كتَهَزْهَز .
والهَزْهَزَة : تحريكُ الرأس .
والهَزاهِز : تحريكُ البَلايا والحُروبِ الناسَ أي تحريكُها إيّاهم .
وهَزْهَزَه هَزْهَزَةً : ذَلَّلَه وحرَّكَه فَتَهَزْهَزَ ، واستعمالُه في التذليل مَجازٌ .
منَ المَجاز أيضاً قولُهم : تَهَزْهزَ إليه قلبي ، أي ارتاحَ للسُّرورِ وهَشَّ ، قال الراعي :  ( إذا فاطَنَتْنا في الحديث تَهَزْهَزَتْ  إليها قلوبٌ دونَهُنَّ الجَوانِحُ )  منَ المَجاز أيضاً ما جاء في الحديث : اهْتَزَّ عَرْشُ الرَّحْمن هكذا في سائر النُّسَخ كما في رواية ، وفي أُخرى : اهْتَزَّ العَرشُ لمَوتِ سَعْدِ بنِ مُعاذ .
قلتُ : وهو سَعْدُ بنُ مُعاذِ بن النُّعمان بن امرئِ القَيس بن زَيْد بن عَبْدِ الأَشْهَل الأَوْسِيُّ أبو عمرو ، سيِّدُ الأَوس ،
بَدْرِيٌّ ، قال النَّضْر : اهتَزَّ العرشُ ، أي فَرِحَ ، يقال : هَزَزْتُ فلاناً لخَير فاهْتَزَّ ، وأنشد :  ( كريمٌ هُزَّ فاهْتَزّ  كذاكَ السَّيِّدُ النَّزّ )  وقال بعضُهم : أُريدَ بالعَرشِ ها هنا السَّريرُ الذي حُمِلَ عليه سعدٌ حين نُقِلَ إلى قَبْرِه .
وقيل : هو عَرْشُ اللهِ ارتاحَ برُوحِه حين رُفِعَ إلى السماء .
وقال ابنُ الأثير : أي ارتاحَ بصُعودِه حين صُعِدَ به ، واسْتبشرَ لكَرامتِه على ربِّه ، وكلُّ من خَفَّ لأمرٍ وارتاحَ له فقد اهْتَزَّ له ، وقيل : أراد : فَرِحَ أَهْلُ العَرشِ بمَوته .
واللهُ أعلمُ بما أراد .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : هَزَّ به السَّيرُ : أَسْرَع به .
واهْتَزَّ النباتُ : تحرَّكَ وطال ، وهو مَجاز .
وهَزَّتْه الرِّيحُ والرِّيُّ : حَرَّكاه وأطالاه .
وفي الأخير مَجازٌ .
واهْتَزَّت الأرضُ : تحرَّكَتْ وأَنْبَتتْ ، وهو مَجاز ، وقَوْله تَعالى : فإذا أَنْزَلنا عليها الماءَ اهْتَزَّتْ ورَبَتْ أي تحرَّكَتْ عند وُقوعِ النباتِ بها ، ورَبَتْ ، أي انْتفخَتْ وعلَتْ .
واهْتَزَّتْ الإبلُ : تحرَّكَتْ في سَيْرِها ، وهو مَجاز .
والهَزَاهِز : الفِتَنُ يَهْتَزُّ فيها النّاسُ .
والهَزائِز : الشَّدائد ، حكاها ثعلبٌ ، قال : ولا واحدَ لها .
وهَزَّ عِطْفَيْه لكذا ، وكذا مَنْكَبَيْه ، وهَزْهَزَ منه ، كلُّ ذلك مَجاز .
وكذا اهْتَزَّ الماءُ في جَرْيِه ، وكذا الكَوكبُ في انْقِضاضه ، وهو مَجاز .
وبَعيرٌ هُزاهِزٌ ، كحُلاحِل : شديدُ الصَّوتِ ، قال إهابُ بنُ عُمَيْر :  ( تَسْمَعُ من هَديره الهُزاهِز  قَبْقَبَةً مِثلَ عَزيفِ الرَّاجِزِ )
والهَزْهازُ والهُزاهِز : الأَسَد ، نقله الصَّاغانِيّ .
وامرأةٌ هَزَّةٌ : نشيطةٌ للشَّرِّ مُرتاحةٌ له ، ونساءٌ هَزَّاتٌ ، وهو مَجاز .
وهِزَّانُ بنُ يَقْدُم : بَطْنٌ من العرب ، منهم : أبو روق -الهِزَّانِيُّ وغيرُه ، قال الأعشى يُخاطِبُ امرأته : )  ( فقد كان في شُبَّانِ قَوْمِكِ مَنْكَحٌ  وفِتيانِ هِزَّانَ الطِّوالِ الغَرانِقَهْ )  وهَزَازٌ ، كَسَحَابٍ : لقَبُ أبي الحسَن سعيدِ بن ضباح مَوْلَى قُرَيْش ، روى عن ابن عُيَيْنة ، وَطَبَقته .
وأبو مُحَمَّد بن هَزَازٌ : مُحدِّثٌ معروف .
وهِزَّانٌ بنُ الحارث الخَوْلانيّ ، شَهِدَ فَتْحَ مصْر .
وهُزَيْزُ بنُ شَنِّ بن أَفْصَى بن عبد القَيس كزُبَيْر وإليه تُنسَبُ الرِّماحُ الهُزَيْزِيَّة .
