<هزع>هَزِيعٌ منَ اللَّيْلِ ، كأمِيرٍ : طائِفَةٌ منْهُ ، أوْ وفي الصِّحاحِ : وهُوَ نَحْو منْ ثلُثِهِ أو رُبُعِه ، وفي الحديثِ : حتى مَضَى هَزِيعٌ منَ اللَّيْلِ أي : صَدْرٌ منه ، وهُوَ كقَوْلِكَ : مَضَى جَرْسٌ وجَوْشٌ ، وهَدِئٌ ، وهَجِيعٌ ، كُلُّهُ بمَعْنىً واحِدٍ .
والهَزِيعُ : الأحْمَقُ .
والهُزَعُ ، كصُرَدٍ وشَدّادٍ ، ومِنْبَرٍ : الأسَدُ الّذِي يُكْثِرُ كَسْرَ الفَرَائِسِ ، قالَ المُعَطَّلُ الهُذَلِيُّ ، يَصِفُ أسَداً :  ( كأنَّهُمُ يَخْشَونَ مِنْكَ مُدَرَّباً  بِحْلْيَةَ مَشْبُوحَ الذِّرَاعَيْنِ مِهْزَعَا )  وهَزَّعَهُ تَهْزِيعاً : كسَرَهُ ودَقَّه ، فانْهَزَعَ : انْكَسَرَ وانْدَقَّ .
والمِهْزَعُ كمِنْبَرٍ : منْ يَهْزَعُ كُلَّ شَجَرَةٍ ، أي : يَكْسِرُهَا ، وقدْ هَزَعَ الشَّيءَ هَزْعاً : إذا كَسَره .
والمِهْزَعُ : المِدَقُّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ قَوْلَ المُعَطَّلِ الهُذَلِيِّ الّذِي ذَكَرْنَاهُ قَرِيباً .
واهْتَزَعَ اهْتِزاعاً : أسْرَعَ .
واهْتَزَعَ السَّيْفُ ، ونَحْوهُ كالقَنَاةِ : إذا هُزَّ اهْتَزَّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ زادَ غَيْرُه : واضْطَرَبَ ،
وأنْشَدَ الأصْمَعِيُّ لأبي مُحَمَّدٍ الفَقْعَسِيِّ : إنّا إذا قَلَّتْ طَخارِيرُ القَزَعْ نَفْحَلُهَا البِيضَ القَلِيلاتِ الطَّبَعْ مِنْ كُلِّ عَرّاصٍ إذا هُزَّ اهْتَزَعْ )
والهَيْزَعَةُ : الخَوْفُ والجَلَبَةُ في القِتَالِ ، وهِيَ الخَيْضَعَةُ ، ويُرْوَى بالرّاءِ أيْضاً كما تَقَدَّمَ .
وهَزَعَ كمَنَعَ : أسْرَعَ ، يُقَالُ : مَرَّ يَهْزَعُ ويَمْزَعُ : إذا كانَ يُسْرِعُ ويُقَالُ : ما بَقِيَ في الجَعْبَةِ إلا سَهْمٌ هِزاعٌ ، ككِتَابٍ ، أي : وَحْدَهُ وأنْشَدَ اللَّيْثُ : وبَقِيتُ بَعْدَهُمُ كسَهْمِ هِزاعِ والأهْزَعُ : آخِرُ سَهْمٍ يَبْقَى في الكِنانَةِ : رَدِيئاً كانَ أوْ جَيداً ، يُقَالُ : ما في الكِنَانَةِ أهْزَعُ ، قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يُتَكَلَّمُ بهِ معَ الجَحْدِ ، إلا أنَّ النَّمِرَ بنَ تَوْلَبٍ رضي الله عنه أتى بهِ معَ غَيْرِ الجَحْدِ ، فقالَ :  ( وأخْرَجَ سَهْماً لهُ أهْزَعاً  فَشَكَّ نَواهِقَه والفَمَا )  كذا في الصِّحاحِ والعُبَابِ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وقدْ جاءَ أيْضاً لِغَيْرِ النَّمِرِ ، قالَ رَيّانُ بنُ حُوَيْصِ :  ( كَبِرْتُ وَرَقَّ العَظْمُ مِنِّي كأنَّما  رَمَى الدَّهْرُ مِنِّي كُلَّ عِرْقٍ بأهْزَعَا )  قالَ : ورُبَّما قيلَ : رُمِيتُ بأهْزَعَ ، قالَ العَجاجُ : لا تَكُ كالرّامِي بغَيْرِ أهْزَعَا
يَعْنِي كَمَنْ ليسَ في كِنَانَتِه أهْزَعُ ولا غَيْرُه ، وهُوَ الّذِي يَتَكَلَّفُ الرَّمْيَ ، ولا سَهْمَ مَعَه .
أوْ هُوَ أفْضَلُ سِهَامِها ، لأنَّه يُدَّخَرُ لشَدِيدَةٍ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، أو هُوَ أرْدَؤُهَا ، قالَهُ اللَّيْثِ .
وما في الدّارِ أهْزَعُ ، مَمْنوُعاً ، لأنَّهُ اسْمٌ ولَيْسَ بصِفَةٍ ، أي : أحَدٌ .
وتَهَزَّعَ الرَّجُلُ : تَعَبَّسَ .
وتَهَزَّعَ له : تَنَكَّرَ ، واشْتِقاقُه منْ هَزِيعِ اللَّيْلِ وتِلْكَ ساعَةٌ وَحْشِيَّةٌ .
وتَهَزَّعَتِ المَرْأَةُ في مِشْيَتِهَا : اضْطَرَبَتْ قالَ : إذا مَشَتْ سَالَتْ ولَمْ تَقَرْصَعِ هَزَّ القَنَاةِ لَدْنَةَ التَّهَزُّعِ وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَهَزَّعَتِ الإبِلُ في سَيْرِهَا : اهْتَزَّتْ .
وقَدْ سَمَّوْا هُزَيعاً ، ومِهْزَعاً ، كزُبَيْرٍ ومِنْبَرٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : التَّهْزِيعُ : التَّفْرِيقُ .
وجَمْعُ الهَزِيعِ منَ اللَّيْلِ : هُزُعٌ .
والهَزَعُ ، مُحَرَّكَةً : الاضْطِرَابُ .
)
ومَرَّ يَهْتَزِعُ : يَتَنَفَّضُ .
وسَيْفٌ مُهْتَزِعٌ : جَيِّدُ الاهْتِزازِ .
واهْتَزَعَ ، وتَهَزَّعَ : أسْرَعَ ، قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ الثَّوْرَ والكِلابَ : وإنْ دَنَتْ منْ أرْضِه تَهَزَّعا وفَرَسٌ مُهَتْزِعٌ : شديدُ العَدْوِ .
ويُقَالُ : مَرَّ فُلانٌ يَهْزَعُ ويَقْزَعُ ، أي : يَعْرُجُ .
ويُقَالُ : ما بَقِيَ في سَنَامِ بَعِيركَ أهْزَعُ ، أي : بَقِيَّةُ شَحْمٍ .
ومالَهُ أهْزَعُ : أي : شَيءٌ وقَدْ سَمَّوْا هَزّاعاً ، كشَدّادٍ .
