<هسع>هَسَعَ ، كمَنَعَ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ الصّاغَانِيُّ : أيْ أسْرَعَن وكذلكَ هَرَعَ .
وهاسِعٌ ، وهُسعُ كزُفَرَ ، زُبَيْر ومِنْبَرٍ : أبْنَاءُ الهَمَيْسَعِ بن حِمْيَرَ بن سَبإِ .
وهَيْسُوعاً قالَ : وهذه لُغَةٌ قَديمَةٌ لا يُعْرَفُ اشْتِقاقُهَا ، قالَ : وأحْسِبُهَا عِبْرانِيَّةً أو سُرْيانِيَّةً ، قالَ الصّاغَانِيُّ : لقَدْ أبْعَدَ ابنُ دُرَيدٍ في المَرَامِ ، وأبْعَطَ في السَّوْمِ ، ولو عَلِمَ منْ أيْنَ تُؤْكَلُ الكَتِفُ ، ومنْ أي الغُصُونِ يُقْتَطَفُ ، لتَنَصَّلَ من ارْتَكابِ الكُلَفِ ، وهذه الأسْمَاءُ عَرَبِيةٌ حِمْيَرِيَّة ، واشْتِقاقُها من هَسَعَ : إذا أسْرَعَ ، فتأمَّلْ ذلكَ .
