<هسس>.
هَسَّه هَسًّا : دَقَّه وكَسَرَه ، ومنه الهَسِيسُ للمَدْقُوقِ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الهَسُّ : زَجْرُ الغَنَمِ .
وقال ابنُ دُرَيْد : هُسْ ، بالضَّمِّ : زَجْرٌ لِلْغَنَم ، قال : ولا يُكْسَرُ ، وجَوَّزَه غيرُه ففي التَّهْذيبِ : وهُسْ وهِسْ : زَجْرٌ للشّاةِ .
وقال ابنُ عبّاد : إذا زَجَرْتَ الشاةَ قلتَ : هِسْ هِسْ .
والهَسِيسُ ، كأَمِير : الفَتِيتُ المَدْقُوق من كلِّ شيْءٍ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والهَسِيسُ : الكَلامُ الخَفِيُّ الَّذِي لا يُفْهَم ، وهو الهَمْسُ .
وَقدْ هَسَّ الكَلاَمَ هَسِيساً : أَخْفَاه .
والهَسْهَاسُ ، بالفَتْح : الرّاعِي يَرْعَى الغَنَمَ لَيْلَه كُلَّه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، يُقَال : رَاعٍ هَسْهَاسٌ ، وهو من الهَسْهَسَةِ ، وهو دُؤُوبُ السَّيْرِ .
أَو الهَسْهَاسُ : الَّذِي لا يَنَامُ لَيْلهُ كلَّه عَمَلاً واجْتِهَاداً .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الهَسْهَاسُ : القَصّابُ ، من الهَسِّ ، وهو الدَّقُّ والكَسْر .
وقَرَبٌ هَسْهَاسٌ : سَريعٌ ، كحَثْحاثٍ .
والهَسْهَسَةُ : تَسَلْسُلُ الماءِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والهَسْهَسَةُ : صَوْتُ حَرَكَةِ الدِّرْعِ والحَلْيِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبو عَمْرو : هو التَّهَسْهُس .
والهَسْهَسَةُ : صَوْتُ حَرَكَةِ الرّجلِ ، بكسر الراءِ وسُكُونِ الجِيم ، وبفتحِ الرّاءِ وضمّ الجيمِ معاً ، هكذا وَقَعَ مَضْبوطاً في نُسَخِ الصّحاح ، والأَخِيرُ بخَطّ الجَوْهَرِيِّ ، كما زَعَمَه بعضُ المُحَشِّينَ ، باللَّيْلِ ونَحْوِه ، أَيْ كهَسْهَسَةِ الإِبِلِ في سَيْرِها ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ :  ( وِللّهِ فُرْسَانٌ وخَيْلٌ مُغِيرَةٌ  لَهُنَّ بشُبّاكِ الحَدِيدِ هَسَاهِسُ )  وقِيلَ : الهَسْهَسَة عامٌ في كُلِّ ما لَهُ صَوْتٌ خَفِيٌّ ، كالتَّهَسْهُسِ ، وأَنشد أَبو عَمْرٍ و :  ( لَبِسْنََ مِنْ حُرِّ الثّيَابِ مَلْبَسَا  ومُذْهَبِ الحَلْيِ إذَا تَهَسْهَسَا )  وهَسَاهِسُ الجِنِّ : عَزِيفُهَا في القَفْرِ ، ونَصُّ الجَوْهَرِيِّ : عَزِيفُهُم .
والهَسَاهِسُ من النّاسِ : الكَلامُ الخَفِيُّ المُجَمْجَمُ ، تقول سَمِعْتُ من القَوْمِ هَسَاهِسَ من نَجِيَّ لم أَفْهَمْها ، وكذلِكَ : وَسَاوِسَ من قَوْلٍ .
وفي النّوادِرِ : الهَسَاهِسُ : المَشْيُ باللَّيْلِ ، يُقَال : بِتْنَا نُهَسْهِسُ حَتَّى أَصْبَحْنَا .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : هَسْهَسَ الحَدِيثَ : أَخْفَاه .
والهَسْهَاسُ : الكَلامُ لا يُفْهَم .
والهَسْاَهسُ : الوَسَاوِس ، قال الأَخْطَل :  ( وطَوَيْتَ ثَوْبَ بَشَاشَةٍ أُلْبِسْتَه  فلَهُنّ مِنْكََ هَسَاهِسٌ وهُمُومُ )  )
والهَسَاهِسُ : صَوْتُ أَخْفَافِ الإِبل ، قال :  ( إذا عَلَوْنََ الظَّهْرَ ذَا الضَّمَاضِمِ  هَسَاهِساً كالهَدِّ بالجَمَاجِمِ )  وهَسِيسُ الجِنِّ : عَزِيفُهَا .
والهَسِيسُ : ضَرْبٌ من المَشْيِ ، كالهَسْهَسَةِ ، قال : إنْ هَسْهَسَتْ لَيْلَ التَّمَامِ هَسْهَسَاء وهَسْهَسَ ليْلَتَه كُلَّهَا ، وقَسْقَسَ إِذا أَدْأَبَ السَّيْرَ .
والهُسَاهِسُ بالضَّمِّ : حَدِيثُ النَّفْسِ .
والمُهَسْهِسَةُ : الحاذِقَةُ بسَوْقِ الغَنَمِ ، وهذانِ عن الصّاغَانِيّ .
