<هشم>( الهَشْمُ : كَسْرُ الشَّيْءِ اليَابِسِ ) ، كَمَا في الصِّحَاح ، أو الأَجْوَفِ ، أو كَسْرُ العِظَامِ ، والرَّأْسِ خَاصَّةً ) مِنَ بَيْنِ سَائِرِ الجَسَدِ ، ( أَوْ ) هُوَ كَسْرُ ( الوَجْهِ ، أَوْ ) كَسْرُ ( الأَنْفِ ) ، وَهذا قَوْلُ اللِّحْيانِيِّ ، ( أو ) الهَشْمُ في ( كُلِّ شَيْءٍ ) ، عَنِ اللِّحْيَانِيِّ أَيْضاً .
وَقدْ ( هَشَمَهُ يَهْشِمُهُ ) هَشْمًا : إِذَا كَسَرَهُ ( فَهُوَ مَهْشُومٌ ، وهَشِيمٌ ، وَقَدِ انْهَشَمَ ، وَتَهَشَّمَ ) .
( وَتَهشَّمَهُ ) : إذا ( كَسَرَهُ ) .
( و ) مِنَ المَجَاز : تَهَشَّمَ ( فُلاَنًا ) : إِذَا ( أَكْرَمَهُ ، وَعَظَّمَهُ ، كَهَشَّمَهُ ) تَهْشِيمًا .
( و ) تَهَشَّمَ ( النَّاقَةَ حَلَبَهَا ، أَوْ هُوَ الحَلْبُ بِالكَفِّ كُلِّهَا ، كَاهْتَشَمَهَا ) .
وَفِي الصِّحَاح : اهْتَشَمَ مَا فِي ضَرْعِ النَّاقَةِ : إِذَا احْتَلَبَهُ .
( و ) تَهَشَّمَتِ ( الرِّيحُ اليَبِيسَ ) : إِذَا ( كَسَّرَتْهُ ) .
( وَهَاشمُ ) بنُ عَبْدِ مَنَافِ : ( أَبُو عَبْدِ المُطَّلِبِ ) ، وَكَانَ يُكْنَى أَبَا نَضْلَةَ ، ثَالِثُ جَدٍّ لِسَيِّدِنا رَسُولِ اللهِ & ( وَاسْمُهُ : عَمْرُوا ) العُلاَ ، سُمِّيَ هَاشِمًا ( لأَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ ثَرَدَ الثريد
وهَشَمَهُ ) في الجَدْبِ ، والعام الجماد ، وفيه يقول ابن الزَّبْعَري :  ( عمرو العُلا هَشَمَ الثَّريدَ لقومِهِ  ورِجالُ مكة مُسْنِتونَ عِجافُ )
وأنشد ابن بري لآخر :  ( أوْسَعَهُمْ رَفْدُ قُصيٍّ شَحْما  )   ( ولَبَنًا مَحْضًا وخُبزًا هَشْما  )
( والهاشِمَةُ : شَجَّةٌ تَهْشِمُ العَظْم ، أو ) التي ( هَشَمَتِ العَظم ، ولم يتباين فَراشُهُ ، أو ) التي ( هَشَمَتْهُ ، فَنُفِشَ ) أي : تشعَّب وانتشر ( وأخرج وتباين فَراشُهُ ) ، وفي بعض النُّسخ : نَقَشَ ، بالقاف ، من : نقش العظم ؛ إذا استخرج ما فيه .
( والهَشيمُ : نبتٌ يابس متكسر ) ومنه قوله تعالى : ! 2 < فأصبح هشيما تذروه الرياح > 2 ! .
( أو يابسُ كلِّ كلإ ) إلا يابس البُهْمى ، فإنه عَرِبٌ ، لا هشيمٌ .
( و ) قيل : الهشيمُ : اليابس من ( كل شيء ) وفي بعض النسخ : كلِّ شَجَرٍ ، وقوله تعالى : ! 2 < فكانوا كهشيم المحتظر > 2 ! أي : قد بلغ الغاية في اليُبس ، حتى بلغ أن يُجمع ليوقد به ، وقال اللحياني : الهَشيمُ : ما يَبِسَ من الحَظِرات ، فارْفَتَّ وتكسَّر ، المعنى : أنهم بادوا وهلكوا ، فصاروا كيبيس الشجر إذا تحطَّم ، وقد مر في : ' ح ظ ر ' شيء من ذلك .
( و ) من المجاز : الهَشيمُ : ( الضَّعيفُ البدن ) ، نقله الجوهري .
( و ) الهَشِيمَةُ ، ( بهاء : الأرض التي يبس شجَرُها ) قائما كان أو مُتَهَشِّمًا ، عن ابن شميل ، وقال غيره : حتى اسود ، غير أنها قائمة على يُبْسها .
( و ) من المجاز ( ما هو إلا هَشيمَةُ
كَرَمٍ ، أي : جَوَادٌ ) ، وفِي الصِّحَاحِ : إِذَا كانَ سَمْحاً ، وفي الأساسِ : إذَا لَمْ يَمْنَعَ شَيْئاً ، وأَصْلُهُ مِنَ الهَشِيمَةِ مِنَ الشَّجَرِ ، يَأخُذُها الحاطِبُ كيفَ شَاءِ .
( وَتَهَشَّمَهُ : اسْتَعْطَفَه ) ، عنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأنشَدَ :  ( حُلْوَ الشَّمَائِلِ مِكْرَاماً خَلِفَتُه  إذا تَهَشَّمْتَهُ للنَّائِلِ اخْتَالاَ )
وقال أبو عَمْرِو بنُ العَلاَءِ : تَهَشَّمْتُهُ للْمَعْرُوفِ ، وتَهَضَّمْتُهُ : إِذَا طَلَبْتَهُ عِنْدَهُ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : تَهَشَّمْتُ فُلاناً : إذا تَرضَّيْتَهُ ، وأنشَدَ :  ( إذَا أغْضَبْتُكُمْ فَتَهَشَّمُوني  وَلاَ تَسْتَعْتِبُونِي بالوَعِيدِ )
أي : ترضَّوْنِي ، وَهُوَ مَجَازٌ .
( و ) تَهَشَّمَ ( عَلَيْهِ ) فُلانٌ : ( تَعَطَّفَ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وَهُوَ مَجَازٌ أَيْضًا ، وَ ( لاَزِمٌ ، مُتَعَدٍّ ) .
( و ) تَهَشَّمَتِ ( الإِبِلُ : خَارَتْ ، وضَعُفَتْ ، كانْهَشَمَتْ ) ، عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ .
( والهُشُمُ ، بِضَمَّتَيْنِ : الجِبَالُ الرِّخْوَةُ ) ، عنِ ابنِ الأعْرَابِيِّ ، ( و ) أيضاً : ( الحَلاَّبُونَ للَّبَنِ ) الحُذَّاقُ ، وَاحِدُهُمْ : هَاشِمٌ .
( و ) الهَشِيمُ ، ( كَكَتِفٍ : السَّخِيُّ ) الجَوَادُ .
( و ) الهِشَامُ ، ( كَكِتَابٍ : الجُودُ ) .
( و ) هِشَامٌ ، بِلاَ لاَمٍ : ( خَمْسَةَ عَشَرَ ، صَحَابِيًّا ) ، وَهُمْ : هِشَامُ بنُ حُبَيْشٍ السُّلَمِيُّ ، وَابنُ أَبِي حُذَيْفَةَ المَخْزُومِيُّ ، وَسَمَّاهُ الوَاقِدِيُّ هَاشِمًا ، وابنُ حَكِيمِ بنِ حِزَامٍ الأَسْدِيُّ ، وابنُ صُبَابَةَ القَيْسِيُّ ، أَخُو مِقْيَسٍ ، وابنُ العَاصِ السَّهْمِيُّ ، أَخُو عَمْرو بنِ العَاصِ المخَزْوميِّ ، وابنُ عَامِرِ ابنِ أُمَيَّةَ الأنْصَارِيُّ ، وابنُ عُتْبَةَ بنِ
رَبِيعَةَ ، أَبُو حُذَيْفَةَ ، وَيُقَالُ : اسْمُهُ : مُهَشِّمٌ ، وَابْنُ عَمْرِو بنِ رَبِيعَةَ ، من المُؤَلَّفَة قُلُوبُهُمْ وابْنُ قَتَادَةَ الرُّهَاوِيُّ ،
واَبْنُ المُغِرَةِ بنُ العَاص ، وابْنُ الوَلِيدِ بنُ المُغِيرةَ الَمْخْزومِيُّ ، أَخُو خَالِدٍ ، وَهِشاَمٌ مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ ، ورَجُلٌ آخَرُ ، كَانَ اسْمُهُ شِهَاباً ، فَسَمَّاهُ هِشَاماً .
( و ) هِشَامٌ : ( ثَلاَثُونَ مُحَدِّثاً ) مِنْهُمْ : هِشَامُ بنُ اسْمَاعِيلَ الدِّمَشْقَيُّ العَطَّارُ ، وابْنُ اسْحَاق المَدَنِيُّ ، وابْنُ بَهْرَامَ المَدَائِنيُّ ، وابْنُ حَجَر المَكِيُّ ، وابْنُ حَسَّانَ الأزدي مولاهم الحافظ وابن خالد الأَزْرَقُ الدِّمَشْقِيُّ وابْنُ زِيَادٍ ، أَبُو المِقْدَامِ ، وابْنُ زَيْدِ بنُ أَنَسِ ، وَابْنُ سَعْدٍ ، وابْنُ سَعِيدٍ البَزَّارُ ، وابْنُ سُلَيْمَانَ المَخْزُومِيُّ ، وابْنُ عَابدٍ الأَسَدِ ]ُّ ، أَبُو كُلَيْبٍ ، وَابْنُ أَبِي عَبْدِ اللهِ ، أَبُو بَكْرٍ ، الدَّسْتَوَائِيُّ ، وابْنُ عَبْد المَلِكِ الحِمْصِيُّ ، وابْنُ عَبْدِ المَلِكِ الطَّيَالِسِيُّ ، الحَافِظُ ، وابْنُ عُرْوَةَ ، أَبُو المُنْدِرِ ، وابْنُ عِمَادٍ السُّلَمِيُّ ، الدِّمَشْقِيُّ ، الحَافِظُ ، وابْنُ عَمْرٍ و الفَزَارِيُّ ، وابْنُ الغَاز الجُرَشِيُّ ، وابْنُ أَبِي الوَلِيدِ ، وابْنُ يَحْيَى بنُ أَبِي العَاصِ ، وابنُ يُوسُفَ ، قَاضِي صَنْعَاءَ ، وابْنُ يُونُسَ النَّهْشَلِيُّ ، وَغَيْرُ هؤُلاَءِ .
( وهَشَيْمُ بنُ بَشِيرٍ ) أَبْو مُعَاوِيَةَ السُّلَمِيُّ ، الوَاسِطِيُّ ( كَزُبَيْرٍ ) ، هُوَ ( مُحَدِّثٌ ) حَافِظُ بَغْدَادَ ، عَنْ عَمْرِو بنِ دِينَارٍ ، وَابْن الزُّبَيْرِ ، وَعَنْهُ : أَحْمَدُ وابْنُ مَعِين ، وَهَنَِّادٌ ، إَمَامٌ ، ثَقَةٌ ، مُدَلِّسٌ ، عَاشَ ثَمَانِينَ سَنَةً ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلاَثٍ وَثَمَانِينَ وَمِائَةٍ ، قَالَ يَحْيَى القَطَّانُ : أَحْفَظُ مَنْ رَأَيْتُ : سُفْيَانُ ، ثُمَّ شُعْبَةُ ، ثُمَّ هُشَيْمٌ .
( وَنَاقَةٌ مِهْشَامٌ : سَرِيعَةُ الهَزَالِ ) ، وَمِشْيَاطٌ : سَرِيعَةُ السِّمَنِ .
( والهَشْمَةُ : نَفْسُ مُشَاشِ الجَبَلِ ،
الكَذَّانَةِ ، و ) الهَشَمَةُ ، ( بِالتَّحْرِيكِ : الأُرْوِيَّةُ ، ج : هَشْمَاتٌ ) ، بِفَتْحٍ فَسُكُونٍ .
( واهْتَشَمْتُ نَفْسِي لَهُ ) ، و ( اهْتَضَمْتُهَا لَهُ ) : إذَا رَضِيِتَ مِنْهُ بِدُونِ النَّصَفَةِ .
( و ) هَيْشَمٌ ، ومُهَشِّمٌ ( كَحَيْدَرٍ ، ومُحَدِّثٍ : اسْمَانِ ) ، ومِن الأَخِيرِ : أبُو حُذَيْفَةَ المَخْزُومِيُّ ، اسْمُهُ : مُهَشِّمٌ ، صَحَابِيٌّ .
( والهَاشِمِيَّةُ : د ، بِالكُوفَةِ ، للسَّفَّاحِ ) ، حِذَاءَ قَصْرِ ابنِ هُبَيْرَةَ ، وَاتَّخَذَهُ مَنْزِلاً لَهُ وَلِجُنُودِهِ ، ثُمَّ نَزَلَ مَدِينَةَ الأَنْبَارِ ، وبَنَاهَا ، وَبِهَا تُوُفِّيَ ودُفِنَ ، واسْتَخْلَفَ المَنْصُورَ ، فَنَزَلَهَا وَاسْتَتَمَّ بِنَاءَهَا ، ثُمَّ تَحَوَّلَ عَنْهَا وَنَزَلَ بَغْدَادَ ، وَسَمَّاهَا مَدِينَةَ السَّلاَمِ .
( و ) أَيْضًا : ( د ، بِالرَّيِّ ) بِالقُرْبِ مِنْهَا .
( و ) أَيْضًا : ( مَاءَةٌ شَرْقِيَّ الخُزَيْمِيَّةِ ) في طَرِيقِ مَكَّةَ ، لِبَنِي الحَارِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، مِنْ بَنِي أَسَدٍ ، عَلَى مِقْدَارِ أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ ، وَإِلَى جَانِبِهَا مَاءٌ ، يُقَالَ لَهُ : أُرَاطَى .
( ومُهَشَّمَةٌ ، كَمُعَظَّمَةٍ ) هكَذا ضَبَطَه الحُفْصِيُّ ، وقالَ غَيْرُهُ : كَمُحَدِّثٍ : ( ة بِاليَمَامَةِ ) لِبَنِي عَبْدِ اللهِ بنِ الدُّوليِّ ، فِيهَا نَخْلٌ ، ومَحَارِثُ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( يا رُبَّ بَيْضَاءَ عَلَى مُهَشَّمَهْ  )   ( أَعْجَبَهَا أْكْلُ البَعِيرِ اليَنَمَهْ  )
أعْجَبَهَا أَيْ : حَمَلَهَا على التَّعَجُّبِ .
( والهَشَمْشمَةُ : الأَسَدُ )
[ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
هَشَّمَهُ تَهْشِيمًا : كَسَّرَهُ .
والهَشِيمَةُ : الشَّجَرَةُ البَالِيَةُ ، يَأْخُذُهَا الحَاطِبُ كَيْفَ يَشَاءُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وأَرْضُ مُتَهَشِّمّةٌ : بَالِيَةٌ مُتَكَسِّرَةٌ ، إِذَا وَطِئْتَ عَلَيْهَا نَفْسَها ، لا شَجَرِهَا ، عَنْ ابنِ شُمَيْلٍ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وَإنَّمَا تنمشم
الأَرْضَ إِذَا طَالَ عَهْدُهِا بِالمَطَرِ ، فَإِذَا مُطِرَتْ ذَهَبَ تَهَشُّمُهَا ، وَأَنْشَدَ شَمِرٌ لابْنِ سَمَاعَة الذُّهْلِيِّ :  ( وَأَخْلَفَ أَنْوَاءٌ فَفِي وَجْهِ أرْضِهَا  قُشَعْريرَةٌ في جِلْدِهَا وَتَهَشُّمُ )
وقَالَ اللِّحْيِانِيُّ : يُقَالُ لِلنَّبْتِ الَّذِي بِقِيَ مِنْ عَامِ أَوَّلُ : هذا نُبْتٌ عَامِيٌّ ، وَهَشِيمٌ وحَطِيمٌ .
وكَلاٌّ هَيْشُومٌ : هَشٌّ لَيِّنٌ .
وَهَشَمَ النَّاقَةَ هَشْماً ، حَلَبَهَا .
وَقَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : الهَشُومُ مِنَ الأَرْضِ : المَكَانُ المُتَنقَّرُ مِنْهَا المُتَصَوِّبُ مِنْ غِيطَانِهَا ، فِي لِينِ الأَرضِ وبُطُوِنهَا ، وكُلُّ غَائِطٍ يِكُونُ وَطِيئاً ، فَهُوَ هَشْمٌ .
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍ و : الهَشْمُ : الأَرْضُ المُجْدِبَةُ .
وِيُقَالُ لِلرَّجُلِ الهَرِمِ : إِنَّهُ لَهَشْمُ أَهْشَامٍ .
وَسَمَّوْا : هَيْشُمَانَ ، كَرَيْهُقَان .
والهِشَامِيَّةُ : ثَلاَثُ فِرَقٍ ، ضَوَالُّ .
إَحْدَاهَا : أَصْحَابُ هِشَامِ بنِ الحَكَمِ .
والثَّانِيَةُ : أَصْحَابُ هِشَامِ بنِ سَالِمٍ الجَوَالِيقِيِّ ، القَائِلُ كُلُّ مِنْهُمَا باِلتَّجْسِيمِ .
والثَّالِثَةُ : أَصْحَابُ هِشَامِ بنِ عَمْرٍ و ، القُوطِيِّ ، وَكَانَ يُحَرِّمُ عَلَى النَّاسِ قَوْلَهُمْ : عَبْدُ اللهِ ، ونِعْمَ الوَكِيلُ ، ظَانّاً أَنَّ الوَكِيلَ يَقْتَضِي مُوَكٍّ لاً .
