<هشر>الهَشْر ، بالشين المعجمة : خِفَّةُ الشيءِ ورِقَّتُه ، قاله ابنُ دُرَيْد .
والهَيْشَر ، كَحَيْدر : الرَّخْوُ الضعيف ، والطويلُ من الرِّجال ، قاله الليث .
الهَيْشَر : نباتٌ ضعيفٌ رِخْوٌ فيه طُولٌ ، على رَأْسِه بُرْعومةٌ ، كأنّه عُنُقُ الرَّأْلِ ، قال ذو الرُّمَّة يصفُ فِراخَ النَّعام :  ( كأنَّ أَعْنَاقَها كُرّاثُ سائِفَةٍ  طارَتْ لَفائِفُه أو هَيْشَرٌ سُلُبُ )  أي مَسْلُوبُ الوَرَقِ .
أو الهَيْشَر : كَنْكَرُ البَرِّ ، يَنْبُتُ في الرِّمال .
أو الهَيْشَر : شجرٌ رَمْلِيٌّ يَطول ويَستوي وله كِمَامةٌ للبَزْرِ في رَأْسِه .
أو الهَيْشَر : الخَشْخاشُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقال أبو حنيفة : من العُشبِ : الهَيْشَر ، وله وَرَقَةٌ شاكَةٌ ، فيها شَوْكٌ ضَخْمٌ ، وهو يَسْمُقُ ، وَزَهْرَتُه صَفْرَاءُ وتَطول ، له قَصَبَةٌ من وسَطِه حتى تكون أَطْوَلَ من الرجُلِ ، واحدتُه هَيْشَرَةٌ .
والمِهْشارُ من الإبل : التي تَضَع ، هكذا في سائر النسخ مضارع وَضَع ، والصواب تَضْبَعُ قَبْلَها ، أي الإبل وتَلْقَحُ في أوّل ضَرْبَة ولا تُماجِن ، قاله الليث ، وفي بعضِ الأصول ولا تُمارِن .
والمَهْشورُ من الإبل : المُحتَرِقُ الرِّئَةِ منها ، قاله الليث أيضاً .
يقال : هَشَرَها يَهْشِرُها : حَلَبَ ما في ضَرْعِها أَجْمَعَ ، نقله ابنُ القَطّاع .
في النوادر : شَجَرَةٌ هَشورٌ ،
كصَبور ، وهَشِرَةٌ ، وهَمُورٌ وهَمِرَةٌ ، إذا كان يَسْقُط ورَقُها سريعاً .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الهُشَيْرَة تصغير الهُشْرَة ، بالضمّ : وهي البَطَرُ ، قال الصَّاغانِيّ : كأنّه أَبْدَلَ الهمزةَ هاءً ، والأصلُ الأَشَرَةُ من الأَشَر ، مثل هَيْهَات وأَيْهَات وَهَرَاق وَأَرَاق .
وقولُ الجَوْهَرِيّ : الهَيْشور شجرٌ يَنْبُت في الرَّملِ يَطولُ ويَستوي ، وأنشد قولَ الراجزِ : لُبايَةً من هَمِق هَيْشُورِ تصحيفٌ ، وفي بعضِ النسخ : لُبابَة ، بموَحَّدتَيْن .
وفي بعضها : لُبانَة ، بالنون ، وهو غلطٌ .
والصّوابُ في الرواية : هَيْشُومِ ، بالميم ، والرَّجزُ ميميٌّ وقَبْلَه :  ( أَفْرِغْ لشَوْلٍ وعِشارٍ كُومِ  باتَتْ تَعَشَّى الحَمضَ بالقَصيمِ )  ) لُبايَةً من هَمِقٍ هَيْشُومِ ويُروى : عَيْشُوم ، أي يابِس ، قاله الصَّاغانِيّ .
