<هضب>: ( هَضبَتِ السَّمَاءُ ، تَهْضِب ) بالكسر : ( مَطَرَتْ ) ، أَو : دام مَطرُها أَيّاماً ، لا يُقْلِعُ .
وهَضَبَتْهُمْ : بَلَّتْهم بَلاًّ شديداً .
ورَوْضة مَهْضُوبَة .
( و ) هَضَبَ ( الرَّجلُ : مَشَى مَشْيَ البَلِيدِ ) من الدَّوابِّ ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) من المجاز : هَضَبَ ( في الحَديثِ ) ، أَي : ( أَفاض ) واندفعَ فيه فأَكثَرَ ؛ وهَضَبع القومُ في الحَدِيثِ : خاضُوا فيه دُفْعَةً بعدَ دُفْعَةٍ ، وارتفعَتْ أَصواتُهم يقال : أَهْضبوا ، يا قَوْم ، أَي تَكَلَّمُوا .
وفي الحديث : ( أَنَّ أَصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كانوا معه في سَفَرٍ ، فعَرَّسُوا ، ولم يَنْتَبِهُوا حتّى طَلَعَتِ الشَّمْسُ ، والنَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم نائم ، فقال عُمَرُ : أَهْضِبُوا ) معنى أَهضبوا أَي : تَكَلَّمُوا ، وأَفِيضُوا في الحدِيث ؛ لِكَي يَنتبهَ رسولُ الله ، صلى الله عليه وسلم بكلامهم ، يقال : هَضَبَ في الحديث ، ( كَاهْتَضَبَ ) إِذا اندَفعَ فيه .
كَرِهُوا أَنْ يُوقِظُوه ، فأَرادَ أَن يستيقظَ بكلامهم .
( والهَضْبَةُ ) ، بفتح فسكون ، ومثلُهُ في التَّهْذِيب والصّحاح ، زاد في لسان العرب : المُتَبَسِّطُ ينبسط ( على ) وجْهِ ( الأَرْضِ ، أَو ) كلُّ ( جَبَلٍ خُلِقَ من صَخْرَة واحدَة ) .
وقيل : كلُّ صَخْرَةٍ راسِيَةٍ ، صُلْبَة ، ضَخْمَة : هَضْبَةٌ .
( أَو ) هو ( الطَّوِيل ) من الجِبَالِ ( المُمْتَنِع ، المنْفَرِد ؛ ولا يَكون إِلاَّ في
حُمْرِ الجِبَالِ ) ، تقول : عَلَوْت هَضْبَةً ، وهِضَاباً .
( و ) الهَضْبَة : ( المَطْرَة ) الدّائمة العظيمةُ القَطْرِ .
وقيل : الدُّفْعَةُ منه .
وفي حديث لَقِيطٍ : ( فأَرْسلَ السَّماءَ بهَضْبٍ ) أَي : بمَطَرٍ .
وفي وصف بني تَمِيمٍ : ( هَضْبَةٌ حَمْرَاءُ ) ، قال ابْنُ الأَثيرِ : قيل : أَرادَ بالهَضْبَةِ ، المطْرةَ الكثيرةَ القَطْرِ .
وقيل : أَرادَ به الرّابِيَةَ .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : الهَضْبَة : دفْعَة واحدَةٌ من مَطَرٍ ثمّ تَسْكُنُ ، وكذالك جَرْيَةٌ واحِدَة .
( ج : هِضَبٌ ) ، مثل بَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، نادِر ، وهو جمعُ هَضْبَة المَطَر والجَبَل ، ( وهِضَاب ) ، ككِتابٍ : جمعُ هَضْبَةِ الجَبَل ، ويصْلُحُ أَن يكون جمعاً لهَضْبٍ بمعنى المَطَر ، كما يُؤخَذُ من كلام الجوهريّ .
و ( جج ) : أَي جمعُ الجَمعِ : ( أَهاضِيبُ ) .
في الصَّحاح عن أَبي زيد : الأَهَاضِيبُ : واحدُها هِضَابٌ ، وواحدُ الهِضَابِ : هَضْبٌ ، وهي حَلَبَات القَطْرِ بعدَ القَطْرِ هاذا هو الصَّحِيح ، ولم يُسمَعْ فيه أَنّهُ جمعُ أَهْضُبٍ على ما هو مشهور في صِيَغِ مُنْتَهَى الجُمُوع ، كما زَعَمَه شيخُنا .
والأَهاضِبُ في قول الهُذَلِيّ :
لَعَمْرُ أَبِي عَمْرٍ و لقد ساقَهُ المَنَى
إِلى جَدَثٍ يُوزَى له بالأَهاضِبِ
أَراد الأَهاضيبَ ، فحذفَ اضطِراراً .
وزاد الجوهَرِيُّ وابنُ منظور في جمعِ هَضْبَةِ المَطَرِ والرَّابِية ، ( هَضْبٌ ) ، بفتح فسكون .
قال شيخُنا : المراد به الجَمعُ اللُّغَوِيُّ ، فإِنّه اسْمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ .
وزِيدَ : هَضَبٌ ، محرَّكَةً ، في قول ذِي الرُّمّة :
فباتَ يُشْئزُه ثَأْدٌ ويُسْهِرُه
تَذَاؤبُ الرِّيحِ والوَسْوَاسُ والهَضَبُ
في الصّحاح : هو جمعُ هاضِبٍ ، مثلُ : تابِعٍ وتَبَع ، وباعِدٍ وبَعَدٍ ،
عن أَبي عمرٍ و .
ويُرْوَى : الهِضَبُ ، كعِنَبٍ ؛ وقد تقدَّمَ .
( والهِضَبُّ ، كهِجَفَ : الفَرَسُ الكَثِيرُ العَرَقِ ) ، وهو مَجَاز .
قال طَرَفَةُ :
من عَنَاجِيجَ ذُكُورٍ وُقُحٍ
وهِضَبّاتٍ إِذا ابتلَّ العُذَرْ
العَنَاجِيجُ : الجِيَادُ من الخيل ، ويروى يَعَابِيبَ .
( و ) الهَضْبُ : ( الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) .
والهَضْبُ : الضَّخْم من الضِّبَاب ، وغَيْرِها .
وسُرِقَ لأَعْرَابِيَّة ضَبَ ، فحُكِمَ لها بضَبَ مِثْلِه ، فقالت : ليس كَضَبِّي ، ضَبِّي ضَبٌّ هِضَبٌّ .
( وغَنَمٌ هَضِيبٌ ) ، كأَمِيرٍ : ( قَلِيلَةُ اللَّبَنِ ) ، كأَنَّهُ مأْخوذٌ من الهَضْب ، وهو حَلْبَةُ القَطْر .
( واسْتَهْضَبَ : صار هَضْباً ) ، وفي الأَساس : هَضْبَةً .
( ويُقَالُ : أَصابَتْهُم أُهْضُوبة ) ، بالضَّمّ ، ( من المَطَرِ ) ، وهي الأُهْضُوبة والجَمع أَهاضِيبُ .
وفي حديث عليّ رَضِيَ الله عنه : ( تَمْرِيهِ الجَنُوبُ دِرَرَ أَهاضِيبِه ) .
وفي اللِّسان : الأُهْضُوبَةُ ، كالهَضْبِ ، وإِيَّاها كَسَّرَ عَبِيدٌ في قوله :
نَحْنُ قُدْنَا من أَهاضِيبِ المَلاَ الْ
خَيْلَ في الأَرسانِ أَمْثَالَ السَّعالى
والهَضْبُ : يُجْمَعُ على أَهْضابٍ ، ثمّ أَهاضِيب ، كقولٍ وأَقوالٍ ، وأَقاوِيلَ .
وأَنشد أَبو الهَيْثمِ للكُمَيْتِ ، يصف فَرَساً :
مُخَيَّفٌ بَعْضُهُ وَرْدٌ وسائِرُهُ
جَوْنٌ أَفَانِينُ إِجْرِيّاهُ لا هَضَبُ
وإِجْرِيّاهُ : جَرْيُهُ ، وعادةُ جَرْيِهِ .
أَفانِينُ : أَي فُنُونٌ وأَلْوانٌ .
لا هَضَب أَي لا لَوْنٌ واحدٌ .
كذا في لسان العرب .
وقال يَصِفُ قَوْساً :
في كَفِّهِ نَبْعَةٌ مُوَتَّرَةٌ
يَهْزِجُ إِنْباضُها ويَهْتَضِبُ
أَي : يُرِنُّ فيُسْمعُ لرَنينِه صوتٌ ، وعن أَبي عمْرٍ و : هضَبَ ، وأَهْضَب ، وضَبَّ ، وأَضَبَّ : كُلُّه كلامٌ فيه جَهارَةٌ .
وفي النّوادر : هضَبَ القَوْمُ ، وضَهَبُوا ، وهَلَبُوا ، وأَلَبُوا ، وحَطَبوا : كُلُّه الإِكْثارُ ، والإِسراعُ .
وقولُ أَبي صَخْرٍ الهُذَلِيِّ :
تَصاببْتُ حتَّى اللَّيْلِ منْهنَّ رَغْبتِي
رَوَانِيَ في يَوْمٍ من اللَّهْوِ هاضِبِ
معناه : كانوا قد هَضَبُوا في اللَّهْوِ ، قال : وهذا لا يكونُ إِلاّ على النَّسَب ، أَي : ذي هَضْبٍ .
ومن المَجاز : وهو يَهْضِبُ بالشِّعْرِ وبالخُطَبِ : يَسِحُّ سحّاً .
كذا في الأَساس .
وفي حديث ذِي المِشْعارِ : ( وأَهْلُ جِنَابِ الهَضْبِ ) ، الجِنابُ ، بالكَسر : اسْمُ موضعٍ .
وهضْبٌ ، غير مُضافٍ ، جاءَ في شعر زُهَيْرٍ :
فهَضْبٌ فرْقدٌ فالطَّوِيُّ فثادِقٌ
فوَادِي القِنَانِ حَزْمُهُ فمَداخِلُهْ
وهِضَابٌ : موضِع في قول الأَخْطَل :
طَهَّرَتْ خَيْلُنَا الجزِيرةَ مِنْهُمْ
وعَسَى أَنْ تَنَالَ أَهْلَ هِضَابِ
وهَضْبُ الجُثُوم ، وهِضَابُ شَرَوْرَى ، وهضْبُ حَرْس ، وهَضْبُ الدَّخُول ، وهَضْبُ الصُّرَاد ، وهَضْبُ الصَّفَا ، وهَضْبُ غَوْل ، وهَضْبُ القَلِيب ، وهضْبُ لُبْنَى ، وهَضْبُ مَدَاخِل ، وهَضْبُ المِعَا ، وهَضْبُ وَشْجَى : مواضع ، وسيأْتِي ذِكرُها في مَواضِعِها .
