<هضم>( هَضَمَ الدَّوَاءَ ، والطَّعَامَ ، يَهْضِمُهُ ) هَضْمًا : ( نَهَكَهُ ) ، وَهُوَ مَجَازٌ ، وَأَصْلُ الهَضْمِ : شَدْخُ ما فِيهِ رَخَاوَةٌ ، وقِيلَ : الانْحِطَاطُ ، وَقِيلَ : الكَسْرُ ، وَقِيلَ : النَّقْصُ ، كَمَا بَيَّنَهُ الرَّاغِبُ ، وَغَيْرُهُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : هَضَمَ ( عَلَيْهِمْ ) : إذَا ( هَجَمَ ) ، يُقالُ : مَا شَعَرُوا حَتَّى هَضَمْنَا عَلَيْهِمْ .
( أَوْ ) هَضَمَ فُلانٌ عَلَى فُلاَنٍ : إذَا ( هَبَطَ ) عَلَيْهِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : هَضَمَ ( فُلاناً ) : إذَا ظَلَمَهُ ، وغَضَبَهُ حَقَّهُ ، وقَهَرَهُ ( كَاهْتَضَمَهُ ، وتَهَضَّمَهُ ، فَهُوَ هَضِيمٌ ) ومُتَهَضَّمٌ : مَظْلُومٌ ، عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ ، ( والاسْمُ : الهَضِيمَةُ ) ، وَهُوَ أنْ يَتَهَضَّمَكَ القَوْمُ شَيْئاً ، أَيْ : يَظْلِمُوكَ .
( والهَضَّامُ ، والهَاضُومُ ، والهَضُومُ : كُلُّ دَوَاءٍ هَضَمَ طَعَاماً ) ، كَالجَوارِشِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الثَّانيَةِ ، وهوَ مَجَازٌ .
( و ) مِنَ المَجازِ : الهَضَّامُ ، والهَضُوم : ( المُنْفِقُ لِمَالِهِ ) ، يُقَالُ : هُوَ هَضُومُ الشِّتَاءِ ، أيْ : يَكْسِرُ مَالَهُ ويُنْفِقُهُ ، والجَمْعُ : هُضُمٌ ، كَكُتُبٍ ، قالَ زِيَادُ بنُ مُنْقِذٍ :  ( وَحَبَّذَا حِينَ تُمْسِي الرِّيحُ بَارِدةً  وَادِي أُشَيٍّ وفِتْيَانٌ بهِ هُضُمُ )
يعنِي أَنَّهُمْ يَجُودُونَ فِي وَقْتِ الجَدْبِ وَضِيقِ العَيْشِ ، وأَضْيَقُ مَا كَانَ عَيْشُهُمْ فِي زَمَنِ الشِّتَاءِ .
( و ) الهَضَّامُ : ( الأسَدُ ) ، لأنَّهُ يَكْسِرُ
فَرِيسَتَهُ ، وَكَذِلِكَ : الهَضُومُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( يَدٌ هَضُومٌ ) ، أَيْ : ( تَجُودُ بِمَا لَدَيْها ) تَنْفِيهِ ، فَمَا تُبْقِيِهِ ، ( ج ) : هُضُمٌ ، ( كَكُتُبٍ ) ، قَالَ الأَعْشَى : فَأَمَّا إِذَا قَعَدُوا فِي النّدِيّ .
فَأَحْلاَمُ عادٍ وَأَيْدٍ هُضُمْ
( و ) مِنَ المَجَازِ ( الهَضَمُ ) ، مُحَرَّكَةً ) فِي الإِنْسَانِ : ( خَمَصُ البَطْنِ ، ولُطْفُ الكَشْحِ ، وقِلَّةُ انْجِفِارِ الجَنْبَيْنِ ) ولَطَافَتْهُمَا ، ( وَهُوَ أَهْضَمُ ) بَيِّنُ الهَضَمِ .
وفِي الحَدِيثِ : ( ( أَنَّ امْرَأَةً رَأَتْ سَعْداً مُتَجَرِّداً ، وَهُوَ أَمْيرُ الكُوفَةِ ، فَقَالَتْ : إِنَّ أَمْيرَكُمْ هذا لأَهْضَمُ الكَشْحَيْنِ ) ) ، أَيْ : مُنْضَمُّهُمَا ، ( وَهِيَ هَضْمَاءُ ، وَهَضِيمٌ ) ، يُقَالُ : امْرَأَةٌ هَضِيمٌ ؛ إِذَا كَانَتْ لَطِيفَةَ الكَشْحَيْنِ ، قَالَ امْرُءُ القَيْسِ :
إِذا قُلْتُ هَاتِي نَوِّلِينِي تَمَايَلَتْ .
إِلَيَّ هَضِيمَ الكَشْحِ رَيَّا المُخَلْخَلِ
( وَكَذاَ : بَطْنٌ هَضِيمٌ ، وَمَهْضُومٌ ، وأَهْضَمُ ) ، قَالَ طَرَفَةُ :  ( وَلاَ خَيْرَ فِيهِ غَيْرَ أَنَّ لَهُ غِنًى  وَأَنَّ لَهُ كَشْحاً إِذَا قَامَ أَهْضَمَا )
( و ) الهَضَمُ ( فِي الخَيْلِ : اسْتِقَامَةُ الضُّلُوعِ ، وَانْضِمَامُ أَعَالِي البِطْنِ ، أَوْ اسْتِقَامَتْهَا ودُخُولُ أَعَالِيهَا ) ، وَقَالَ ابْنُ السِّكِّيتِ : هُوَ انَضِمَامُ الجَنْبَيْنِ ، ( وَهُوَ عَيْبٌ ) يَكُونُ فِيهَا خِلْقَةً ، قَالَ النَّابِغَةً الجَعْدِيُّ :  ( خِيطَ عَلَى زَفْرَةٍ فَتَمَّ وَلَمْ  يَرْجِعْ إِلَى دِقَّةٍ وَلا هَضَمِ )
وفَرَسٌ أَهْضَمُ ، قَالَ الأَصْمَعِيُّ : لَمْ يَسْبِقْ فِي الحَلْبَةً فَرَسٌ أَهْضَمُ قَطُّ ، وإِنَّمَا الفَرَسُ بِغُنُقِهِ وبَطْنِهِ ، كَمَا فِي الصِّحَاح .
( و ) قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ : ! 2 < ونخل طلعها هضيم > 2 ! أَيْ : ( مُنْهَضِمٌ ، مُنْضَمٌّ فِي
جَوْفِ الجُفِّ ) .
وقالَ الفَرَّاءُ : هَضِيمٌ ما دَامَ في كَوَافِيرِهِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أيْ : مَرِيءٌ ، وقِيلَ : نَاعِمٌ ، وَقِيلَ : مُنْهَضِمٌ مُدْرِكَ .
وقال الزَّجَّاجُ : الهَضِيمُ : الدَّاخِلُ بَعْضُهُ في بَعْضٍ ، وقيل : هو مِمَّا قيلَ : إنَّ رُطَبَهُ بِغَيْرِ نَوىً ، وَقِيلَ الهَضِيمُ : الذِي يَتَهَشَّمُ تَهَشُّمًا .
( والهَاضِم ) : الشَّادِخُ ، وفي المُحْكَمِ : ( ما فِيهِ رَخَاوَةٌ ) أَوْ لِينٌ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ .
( وقَصَبَةٌ مَهْضُومَةٌ ، ومُهَضَّمَةٌ ) كَمُعَظَّمَةٍ ( وهَضِيمٌ ، لِلتِّي يُزْمَرُ بِهَا ) ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لِمَالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ ، رَضِي الله تَعَالَى عَنْهُ :  ( كَأَنَّ هَضِيمًا مِنْ سَرَارٍ مُعَيَّنًا  تَعَاوَرَهُ أَجْوَافُها مَطْلَعُ الفَجْرِ )
وفي الصِّحَاحِ : مِزْمَارٌ مُهَضَّمٌ ؛ لأنَّهُ - فِيمَا يُقَالُ - أَكْسَارٌ ، يُضَمُّ بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ ، قالَ عَنتَرَةُ :  ( بَرَكَتْ عَلَى مَاءِ الرِّدَاعِ كَأنَّمَا  بَرَكَتْ عَلَى قَصَبٍ أَجَشَّ مُهَضَّمِ )
وقالَ لُبِيدٌ يَصِفُ نَهِيقَ الحِمَار  ( يُرَجِّعُ فِي الصُّوَى بِمُهَضَّمَاتٍ  يَجُبْنَ الصَّدْرَ مِنْ قَصَبِ العَوَالِي )
شَبَّهَ مَخَارِجَ صَوْتِ حَلْقِهِ بِمُهَضَّمَاتِ المَزَامِيرِز
( والهَضْمُ ، ويُكْسَرُ ) ، وَعلَى الكَسْرِ اقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ : ( المُطْمَئِنُّ مِن الأَرْضِ ) ، كَمَا في الصِّحَاحِ ، ( و ) قِيلَ : ( بَطْنُ الَوادِي ) ، وَقِيلَ : غَمْضٌ ، ورُبَّمَا أنْبَتَ ، وقِيلَ : أسْفَلُ الوَادِي ، وقَالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هُوَ الهِضْمُ ، بِالكَسْرِ ، في غُيُوبِ الأرْضِ .
( و ) الهَضْمُ ، بالفَتْحِ : ( البَخُورُ ) ، وقيلَ : الطِّيبُ ، وَقِيلَ : هُوَ كُلُّ ما يُتَبَخَّرُ بِهِ ، غَيْرَ العُودِ واللُّبْنَى .
( ج : أَهْضَامٌ ، وهُضُومٌ ) ، قال :  ( حَتَّى إذَا الوَحْشُ فِي أهْضَامِ مَوْرِدِهَا  تَغَيَّبتْ رَابَهَا مِنْ خِيفَةٍ رِيَبُ )
ومِنْهُ الحِدِيثُ : ( ( العَدُوُّ بِأَهْضَامِ الغِيطَانِ ) ) وَقَالَ المُؤَرِّخُ : الأَهْضَامُ : الغُيُوبُ ، وَاحِدُهَا : هِضْمٌ ، وَهُوَ مَا غَيَّبَهَا عَن النَّاظِرِ ، وَقَالَ العَجَّاجُ فِي الأَهْضَامِ : البَخُورِ :
كَأَنَّ رِيحَ جَوْفِهَا المَزْبُورِ
مَثْوَاةُ عَطَّارِينَ بالعُطُورِ
أَهْضَامِهَا والمِسْكِ والقَفُّورِ
وَقَالَ آخر :  ( كَأَنَّ رِيحَ خُزَامَاهَا وحَنْوثِهَا  بِاللَّيْلِ رِيحُ يَلَنْجُوجٍ وأَهْضَام ( والأَهْضَمُ : الغَلِيطٌ الثَّنَايَا ) مِنَ الرِّجَالِ .
( وأَهْضَامُ تَبَالَةَ ) مَا اطْمَأَنَّ مِن الأَرْض بَيْنَ جِبَالِهَا ، وَقِيلَ : هُنَّ ( قُرَاهَا ) ، وَتَبَالَهُ : بَلَدٌ مُخْصِبٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلَبِيدٍ : فَالضّيْفُ والجازُ الجِنيبُ كَأَنَّمَا  ( هَبَطا تَبَالَةًَ مُخْصِباً أهَضَامُهَا
( وبَنُو مُهَضَّمَةَ ، كَمُعَظَّمَةٍ : حَيٌّ ) مِن العَرَبِ .
( والمَهْضُومَةُ : طِيبٌ يُخْلَطُ باِلِمسْكِ والبَانِ ، و ) قَالَ الأَثْرَمُ : ( الهَضِيمَةُ : طَعامٌ يَعْمَلُ لِلمَيَّتِ ، ج : هَضَائِمُ ) .
( والهُضَيْمِيَّةُ ، مَنْسُوبَةً ) أَيْ : بَيَاء النِّسْبَةِ إِلَى هُضَيْمٍ : تَصْغِيرِ هِضْمٍ : ( ع ) نَقَلَهُ يَاقُوتٌ .
( وأَهْضَمَتِ الإِبِلُ لِلإِجْذَاعِ ، والإِسْدَاسِ ) جَمِيعاً : إِذَا ( ذَهَبَتْ رَوَاضِعُهَا ، وَطَلَعَ غَيْرُها ) ، وَكَذِلكَ : الغَنَمُ ، يُقَالُ : أَهْضَمَتْ ، وأَدْرَمَتْ وأَفَرَّتَ ، كَذا فِي الصِّحَاحِ ، يُقَالُ : أَهْضَمَ المُهْرُ لِلإرْبَاعِ : دَنَا مِنْهُ ، وكذلِكَ الفَصِيلُ ، وكَذِلكَ النَّاقَةُ ، والبَهِيمَةً إِلاَّ أَنَّهُ فِي الفَصِيلِ والبَهِيمَة لِلإِرْبَاعِ والإِسْدَاسِ جَمِيعاً .
( وهِضْيَمٌ ، كَحِذْيَمٍ : وَادٍ ) ، وقالَ يَاقُوتٌ : مَوْضِعٌ .
[ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
يُقالُ هذا طَعُامٌ سَرِيعُ الانْهِضَامِ ، وبَطِيءُ الانْهِضَامِ ، وُهوَ مُطَاوِعُ هَضَمَهُ .
والمُهْتَضَمُ : المَظْلُومُ .
وهَضَمَهُ حَقَّهُ هَضْمًا : نَقَصَهُ .
وهَضَمَ لَهُ مِنْ حَقِّهِ : تَرَكَ لَهُ مِنْهُ شَيْئاً عَنْ طِيبِ نَفْسٍ .
وهَضَمَ لَهُ مِنْ حَقَّةِ : إِذَا كَسَرَ لَهُ مِنْهُ .
والمَهْضُومُ : المَكْسُورُ .
والهَضِيمُ : اللَّطِيفُ ، والنَّضِيجُ ، واليَانِعُ ، واللَّيِّنُ ، والمَرِيءُ ، والدَّاخِلُ بَعْضُهُ فِي بَعْضٍ .
وهَضَمَ نَفْسَهُ : وَضَعَ مِنْ قَدْرِهِ تَوَاضُعًا .
وفِي المثَلِ : ' اللَّيْلَ وأَهْضَامَ الوَادِي ' يُضْرَبُ فِي التَّحْذِيرِ مِن الأَمْرِ المَخُوفِ ، أَي : احْذَرْ فَإنَّكَ لاَ تَدْرِي لَعَلَّ هُنَاكَ مَنْ لاَ يُؤْمَنُ اغْتِيَالُهُ .
ومَا هَضَمَ عَلَيْهِ : أَيْ : مَا دَنَا مِنْهُ .
وانْهَضَمَتْ الثَّمَرَةُ : شُدِخَتْ ، كَتَهَضَّمَتْ .
وَرَأْتُهُ مُتَهَضِّمًا : مُتَكَسِّرَ الوَجْهِ ، مِن الحُزْنِ .
وهَضَمَتِ المَرْأةُ مِنْ مَهْرِهَا لِزَوْجِهَا :
وَهَبَتْ لَهُ مِنْهُ [ شَيْئاً ] .
وتَهَضَّمَتُ لِلقَوْمِ تَهَضُّمًا : انْقَدْتُ لَهُمْ ، وتَقَاصَرْتُ .
وتَهَضَّمْتُ نَفْسِي [ لَهُ ] رَضِيتُ مِنْهُ بِدُونِ النَّصْفةِ ، وَقَدْ أَشَارَ إِلَيْهِ المُصَنِّفُ فِي ' ه ش م ' ، وَأَهْمَلَهُ هُنَا .
وسَمَّوْا هَضَّاماً ، كَشَدَّادٍ .
والهَضَمُ ، مُحَرَّكَةً ، والهَضْمَةُ : ضَرْبٌ مِن البَخُورِ .
وهَضَامٌ ، كَسَحَابٍ : اسْمُ وَادٍ ، عَنْ يَاقُوتٍ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
