<هضض>هَضَّهُ يَهُضُّهُ هَضًّا : كَسَرَهُ ودَقَّهُ ، فهو هَضيضٌ ، ومَهْضوضٌ .
أو هَضَّهُ : كَسَرَهُ كَسْراً دونَ الهَدِّ وفَوْقَ الرَّضِّ ، وهو قولُ اللَّيْثِ ، كاهْتَضَّهُ وهَضْهَضَهُ ، فيهما ، شاهدُ اهْتَضَّه قولُ العَجّاجِ : وكانَ مَا اهْتَضَّ الجِحافُ بَهْرَجا نَرُدُّ عنها رَأسَها مُشَجَّجا وفَرَّقَ بعضُهم بَيْنَ الهَضْهَضَة
ِ والهَضِّ ، فقال : الهَضْهَضَةُ : الكَسْرُ إلاَّ أَنَّهُ في عَجَلَةٍ ، والهَضُّ في مُهْلَةٍ ، جَعَلوا ذلك كالمَدِّ والتَّرجيعِ في الأصْواتِ .
وجاءَت الإبِلُ تَهُضُّ السَّيْرَ هَضًّا ، أَي أسْرَعتْ ، يُقال : لَشَدَّ مَا هَضَّتِ السَّيْرَ وقال رَكّاضٌ الدُّبَيْريُّ : جاءَتْ تَهُضُّ المَشْيَ أيَّ هَضِّ يَدْفَعُ عنها بَعْضُها عن بَعْضِ قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : هي إبِلٌ غَزيراتٌ فتَدْفَعُ عنها ألْبانُها قَطْعَ رُؤوسِها ، كقَوْلِه : حتَّى فَدَى أَعْناقَهُنَّ المَخْضُ وقال ابن الفَرَجِ : جاءَ فُلانٌ يَهُزُّ المَشْيَ ويَهُضُّه ، إِذا مَشى مَشْياً حَسَناً في تَدافُعٍ .
وقال ابن عَبّادٍ : هَضَّ وحَضَّ بمَعْنًى واحِدٍ .
وسَمَّوْا هَضَّاضاً ، مُشَدَّدةً ، ومِهَضًّا ، بالكَسْرِ .
والهَضَّاءُ : الجَماعَةُ من النَّاسِ ، وهو فَعْلاءُ ، مثلُ الصَّحْراءِ ، حكاه ثَعْلَب .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ :  ( إليْهِ تَلْجَأُ الهَضَّاءُ طُرًّا  فَلَيْسَ بقائلٍ هُجْراً لِجارِ )  هَكَذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، قالَ ابن بَرِّيّ : البيتُ لأبي دُوادِ جارِيَةَ ابن الحَجّاج الإياديّ يَرْثي أبا ) بِجادٍ ، وصوابُه : هُجْراً لِجادي بالدّال ، وأوَّلُ القصيدة :  ( مَصيفُ الهَمِّ يَمْنَعُني رُقادي  إليَّ فقدْ تَجافى بي وِسادي )   ( لِفَقْدِ الأرْيَحِيِّ أبي بِجادٍ  أبي الأضْبافِ في السَّنَةِ الجَمادِ )
ثمَّ قالَ :  ( إِذا مَا اغْبَرَّتِ الآفاقُ يَوْماً  وحارَدَ رِسْلُ مَا الخورِ الجِلادِ )  إليه تَلْجَأُ إلخ .
وقال الطِّرِمّاح ، يَصفُ أشْجاراً مُلْتَفَّةً :  ( قَدْ تَجاوَزْتُها بهَضّاءَ كالجِنَّ  ةِ يُخْفونَ بعضَ قَرْعِ الوِفاضِ )  قلتُ : وما ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ عن ثَعْلَبٍ هو قولُ الأَصْمَعِيّ أيضاً ، ويُقال : الهَضّاءُ : الجَماعَةُ من الخَيْلِ أيضاً .
يُقال : أقْبَل الهَضّاءُ ، وهي أيضاً : الكَتيبةُ لأنَّها تَهُضُ الأشْياءَ ، أَي تَكْسِرُها .
وفَحْلٌ هَضّاضٌ ، كما في الصّحاح ، وكَذلِكَ هَضْهاضٌ : يَهُضُّ ، أَي يَدُقُّ أعْناقَ الفُحولِ ، وتقول : هو يُهَضْهِضُ الأعْناقَ .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : فَحْلٌ هضَّاضٌ : يَصْرَعُ الرَّجُل والبَعيرَ ثمَّ يُنْحِي عَلَيْهِ بكَلْكَلِهِ .
والهَضاضَةُ ، كسَحابَةٍ : مَا يُهْتَضُّ من أحَدٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وانْهَضَّ : انْكَسَرَ ، وهو مُطاوع هَضَّهُ واهْتَضَّه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
واهْتَضَضْتُ نَفْسي لِفُلانٍ ، إِذا اسْتَزَدْتها له .
والمُهَضْهِضَةُ : المَرأةُ المُؤْذِيَةُ لِجاراتِها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : هَضَّضَ ، إِذا دَقَّ الأرْضَ برِجْلَيْه دَقًّا شَديداً .
وهَضْهاضٌ وهِضاضٌ ، جَميعاً : وادٍ ، قالَ مالِكُ بن الحارثِ الهُذَلِيُّ :  ( إِذا خَلَّفْتُ باطِنَتَيْ سَرارٍ  وبَطْنَ هُضاضَ حيثُ غَدا صُباحُ )
أنَّثَ عَلَى إرادَةِ البُقْعَةِ ، كما في اللِّسان .
قلتُ : ويُرْوى : خاصِرَتَيْ سَرارِ .
وبَطن هُضاض : وادٍ ، ورواه الباهليُّ هِضاض بالكَسْرِ ، وصُباح : قومٌ ، كذا في شرحِ الدِّيوان .
