<هطر>هَطَرَ ، أهمله الجوهريّ ، وقال الليثُ : هَطَرَ الكلبَ يهْطِرهُ هَطْراً : قتله بالخَشَبة ، وكذلك هَبَجَه وهَزَرَه ، قاله ابن القطّاع .
أو هو مُطْلَق الضَّرْبِ ، هَطَرَه يهطِرُه هَطْراً ، قاله ابن دريد ، وقال : لا أَحْسَبُها عربيّة صحيحة .
والهَطْرَة : تَذَلُّلُ الفَقيرِ لِلغَنيّ إذا سأَلَه ، عن ابن الأَعرابيّ .
وهَاطَرَى مَقْصُوراً : عَلَمٌ .
وهَاطْرَى بسكون الطّاءِ : ة ، بسُرّ مَنْ رَأَى ، بينها وبين الجعفريّ ثلاثة فراسخ ، وهي دون تَكْريت ، وأَسْفل منها الخَربَة ، وكان أَكثرَ أَهلها اليهودُ ، قال ياقوت : وإلى الآنَ يقولون : كأَنَّك من يهودِ هَاطْرَى .
وهَاطْرَى : ة بأَرْضِ مَيْسانَ مُقابل المَذارِ ، طَيِّبة نَزِهَةٌ كثيرةُ النَّخْلِ والشَّجر والمِياه والدَّجاج .
وتَهَطَّرَتْ البِئرُ : تَهَوَّرَت ، نقله الصَّاغانِيّ .
