<هطط>الهُطُطُ ، بضَمَّتَيْن ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : هم الهَلْكَى مِنَ النّاسِ .
قالَ والأَهَطُّ : الجَملُ المَشَّاءُ الصَّبُورُ عَلَيْهِ ، وهِيَ هَطَاءُ .
والهُطَاهِطُ ، كعُلابِطٍ : الفَرَسُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
والهَطْهَطَة : صَوْتُهَا ، وأَيْضاً : سُرْعَةُ المَشْيِ والعَمَلِ .
وفي
اللِّسَانِ : الهَطْهَطَةُ : السُّرْعَةُ فِيمَا أُخِذَ فِيهِ مِنْ عَمَلٍ ، مَشْيٍ أَو غَيْرِه ، زَعَمُوا .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُهَطْهِطَةُ : اللَّيِّنَةُ السَّيْرِ من الخَيْلِ .
