<هفو>: ( و ( هَفَا ) في المَشْي يَهْفُو ( هَفْواً وهَفْوةً وهَفَواناً ) ، بالتّحْريكِ : ( أَسْرَعَ ) وخَفَّ فيه ؛ ومنه مَرَّ الظَّبيُ يَهْفُو : أَي اشْتَدَّ عَدْوُهُ ؛ وقالَ بِشْرٌ يصِفُ فرَساً :
يُشَبَّه شَخْصُها والخَيْلُ تَهْفُو
هُفُوًّا ظِلَّ فَتْخاءِ الجَناحِ ( و هَفَا ( الطَّائِرُ ) هَفْواً : ( خَفَقَ بجَناحَيْهِ ) وطارَ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
وهْوَ إذا الحَرْبُ هَفا عُقابُه
مِرْجَمُ حَرْبٍ تَلْتَظِي حِرابُه
( و هَفا ( الرَّجُلُ ) هَفْواً وهَفْوةً : ( زَلَّ ) ، وهي الهَفْوةُ للزَّلَّةِ والسَّقْطَةِ ؛ ومنه لكلِّ عالمٍ هَفْوةٌ ؛ والإِنْسانُ كثيرُ الهَفَواتِ .
( و ) هَفَا أَيْضاً : إذا ( جاعَ ) يَهْفُو هَفْواً فهو هافٍ ، نقلَهُ الجَوْهري ؛ وإنَّما سُمِّي الجائِعُ هافِياً لكوْنِه يَخْفِقُ فُؤادُه عنْدَ الجُوعِ .
( و ) هَفَتِ ( الصُّوفَةُ في الهواءِ ) تَهْفُو ( هَفْواً ) ، بالفتح ، ( وهُفُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( ذَهَبَتْ ) ؛ وكَذلكَ الثّوْبُ ، ورَفارِفُ الفُسْطاطِ إذا حَرَّكَتْه الرِّيحُ ؛ ( و ) هَفَتِ ( الرِّيحُ بها : حَرَّكَتْها ) وذَهَبَتْ بها .
( و ) مِن المجازِ : هَفَا ( الفُؤادُ ) يَهْفُو هَفْواً : ( ذَهَبَ في أثَرِ الشَّيءِ .
( و ) أَيْضاً : ( طَرِبَ .
( والهَفَا ) ؛ مَقْصورٌ : ( مَطَرٌ يُمْطِرُ ثم يَكُفُّ .
( والهَفْوُ : المَرْءُ الخفيفُ ) ؛ كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : الهَفْوَةُ : المَرُّ الخفيفُ .
( وهَوافِي الإِبِلِ : ضَوالُّها ) ؛ واحِدَتْها هافِيَةٌ ؛ ومنه حديثُ عُثْمان : ( أنَّه وَلَّى أَبا غاضِرَةَ الهوافِيَ ) ، أَي الإبِلَ الضَّوالَّ .
وفي الصِّحاح والأساس : هَوافِي النّعَم مِثْلُ الهَوامِي .
( والهَفاءَةُ ) ، بالفتحِ والمدِّ : ( المَطْرَةُ لا النَّظْرَةُ ؛ وغَلِطَ الجَوْهري ) ؛ هكذا في نسخِ الصِّحاح المَضْبوطَةِ ، وفي هامِشِها المَطْرَةُ تَصْحِيح بَعْض المُقَيّدين .
قال الصَّاغاني : أَخَذَه الجَوْهرِي من كتابِ ابنِ فارِسَ
ولم يَضْبِطْه ابنُ فارِسَ فتَبِعَه الجَوْهرِي ، وهو تَصْحِيفٌ والصَّوابُ الهَفاءَةُ : كما حُكِي عن أَبي زيْدٍ .
( و ) قال أبو زيْدٍ : الهَفاءَةُ ( نحوٌ من الرِّهْمةِ ) ، جَمْعُها الهَفاءُ .
قالَ العَنْبري : أَفاءٌ وأَفاءَةٌ .
وقالَ النَّضْر : هي الهَفاءَةُ والأفاءَةُ والسُّدُّ والسَّماحِيقُ والجِلْبُ والجُلْبُ ؛ وقيلَ : إنَّ الهَمْزةَ بدلٌ مِن الهاءِ .
وقال أَبو سعيدٍ : الهَفاءَةُ خَلَقَةٌ تَقْدُمُ الصَّبِيرَ ، ليسَتْ مِن الغَيْم في شيءٍ غَيْر أنَّها تَسْتُرُ الصَّبِيرَ ، فإذا جاوَزَتْ فذلكَ الصَّبِير ، وهو أعْناقُ الغَمامِ السَّاطِعةِ في الاُفُقِ ، ثم يَرْدُفُ الصَّبِيرَ الحَبيٌّ ، وهو رَحَى السَّحابَة ، ثم الرَّبابُ تحْتَ الحَبيِّ ، وهو الذي يَقْدُم المَاء ، ثم رَوادِفُه بعدَ ذلكَ ؛ وأنْشَدَ :
ما رَعَدَتْ رَعْدَةً ولا بَرَقَتْ
لكِنَّها أَنْشَأَتْ لنا خَلَقَهْفالماءُ يَجْرِي ولا نِظامَ لهُ
لو يَجِدُ الماءُ مَخْرَجاً خَرَقَهْ ( والأَهفاءُ : الحَمْقَى من النَّاسِ .
( وهَافاهُ : مايَلَه إلى هَواهُ ) ؛ كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ للظَّلِيمِ إذا عَدَا : قد هَفَا .
ويقالُ الألِفُ الليِّنَةُ هافِيَةٌ في الهواءِ ؛ وهو مجازٌ .
وَهَفَا القَلبُ خَفَقَ .
وهَفَتِ الرِّيحُ بالمَطَرِ : طَرَدَتْهُ ؛ والاسْمُ الهَفاءُ ، مَمْدودٌ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
يا رَبِّ فَرِّقْ بَيْنَنا يا ذَا النِّعَمْبشَتْوةٍ ذاتِ هَفاء ودِيَمْ والهَفاءُ : الغَلَطُ والزَّلَلُ ؛ ومنه قولُ أَعْرابيَ وقد خَيَّرَ امْرأَتَه فاخْتَارَتْ نَفْسَها :
إلى اللهاِ أَشْكُو أنَّ مَيَّا تَحَمَّلَتْ
بعَقْلِيَ مَظْلوماً ووَلَّيْتُها الأَمْرَاهَفاء مِن الأَمْرِ الدَّنِيءِ ولم أُرِدْ
بها الغَدْرَ يَوْماً فاسْتَجازَتْ بيَ الغَدْرَاوالهَوافِي : مَوْضِعٌ بأرْضِ السَّواد ؛ ذَكَرَه عاصِمُ بنُ عَمْرٍ و والتَّمِيمِيُّ وكَان فارِساً مع جَيْشِ أَبي عُبيد الثَّقفي فقالَ :
قَتَلْناهُم ما بينَ مَرْج مُسَلّجٍ
وبينَ الهَوافِي مِن طرِيقِ البَذَارِق والهَفْوُ : الجُوعُ ؛ والذَّهابُ في الهَواءِ .
وهَفَتْ هافِيَةٌ مِن الناسِ : أَي طَرَأَتْ عن جَدْبٍ .
ورجُلٌ هَفاةٌ : أَحْمَقٌ .
وهَفَا القَلْبُ مِن الحُزْنِ أَو الطَّرَبِ : اسْتُطِيرَ ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
