<هفت>: ( هَفَتَ ) الشَّيْءُ ( يَهْفِتُ هَفْتاً ، وهُفَاتاً ) ، الأَخير بالضمّ ، ومثله في سائرِ نسَخِ الصِّحاح وتصحّف على شيخِنا في نسخَتِه من الصحاح بالهَفَتَانِ على فَعَلاَن ، فاستدركه على المصنِّفِ ، وهو غيرُ صواب إِذا ( تطَايَرَ لِخِفَّتِهِ ) .
( و ) هَفَتَ الرَّجُلُ ( : تَكَلَّمَ كثيراً بلا رَوِيَّة ) ولا إِعْمَالِ فِكْرٍ فيه .
وكَلامٌ هَفْتٌ ، إِذا كَثُرَ بلا رَوِيَّةِ فيه .
( و ) هَفَتَ ( الشَّيْءُ : انْخَفَضَ واتَّضَعَ ) ومصدره الهَفْتُ والهُفَاتُ ، هكذا في سائر النسخ ، ومثلُه في اللّسان وغيرِه ، وقرأْتُ في كِتابِ التَّهْذيبِ لابنه القَطَّاعِ ما نصُّه : وَهَفَتَ الشَّيْءُ ، وانْهَفَتَ : نَقَصَ .
( و ) هَفَتَ يَهْفِتُ هَفْتاً : ( دَقَّ ) .
( والهَفْتُ : المُطْمَئنُّ من الأَرْضِ ) في سَعَة ، مثل الهَجْل ، قاله الأَزهريّ ، قال : وسَمِعْت أَعْرَابِيًّا يقول : رَأَيْتُ جِمَالاً يَتهادَرْنَ في ذلك الهَفْتِ .
( و ) الهَفْتُ أَيضاً ( : مَطَرٌ يُسْرِعُ انْهِلالُه ) وقد هَفَتَ الثَّلْجُ والرَّذاذُ ونحوُهما .
قال العَجّاج :
كَأَنَّ هَفْتَ القِطْقِطِ المَنْثورِ
بعْدَ رَذاذِ الدِّيمَةِ المَمْطورِ
علَى قَراهُ فِلَقُ الشُّذورِ
القِطْقِطُ : أَصغَرُ المطر ، وقَرَاه : ظَهْرُه ، يعني الثَّوْرَ ، والشُّذُور : جمعُ الشَّذْر ، وهو الصغِيرُ من اللُّؤْلؤ .
وقد تَهافَتَ .
( و ) الهَفْتُ ( : الحُمْقُ الوافرُ ) ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابيّ : الحُمْقُ الجَيِّدُ .
( والمَهْفُوت : المُتَحَيِّرُ ) كالمَهْبُوتِ وقد تقدَّم .
( و ) الهَفْتُ : تَساقُطُ الشَّيْءِ قِطْعَةً بعد قِطعَةٍ ، كما يَهْفِتُ الثَّلْجُ والرّذاذُ .
وفي الحَدِيث ( يَتَهَافَتون في النَّار ) ( التَّهَافُتُ : التسَاقُطُ ) قِطْعَةً قِطْعَةً ، من الهَفْتِ وهو السُّقوط ، وأَكثرُ ما يُستعمل التَّهَافُتُ في الشَّرّ .
وتَهافَتَ الفَرَاشُ على النَّارِ : تَسَاقطَ .
وتَهَافَتَ القَوْمُ تَهَافُتاف ، إِذا تَساقَطُوا مَوْتاً .
( و ) تَهَافَتُوا عليهِ ، التّهافُتُ : ( التَّتابُع ) .
( والهَفَاتُ كسَحَابِ : الأَحْمَقُ ) ، قرأْتُ في هامش نسخة الصّحاح ما نَصُّه : الذي أَحفَظُه في غريبِ المُصَنَّف : الهَفَاة : اللَّفاةُ الأَحْمَقُ بتخفيفِ الفاءِ فيهما ، وكذا قرأْتهما على شيخنا أَبي أُسامَةَ ، رحمه الله ، ويكتبانِ بالهاءِ ؛ لأَنَّ الوقْفَ عليهما بالهَاءِ ، وكذا قاله أَبو جَعْفَر الجُرْجانيّ ، ورأَيْتُه مَكْتُوباً بخطِّ أَبي سعيد السُّكَّرِيّ الهَفَاة واللَّفَاةُ : الأَحْمَقُ ، بالهاءه في الحَرْفينِ جميعاً ، وبخطّ محمد بن أَبِي الجُوع مَكْتُوباً بالتّاءِ في الحَرْفَيْنِ جميعاً ، وعليهما علامةُ التَّخْفِيفِ ، وفي الحاشية بخطه أَيضاً قال أَبو إِسْحَاقَ النَّجَيْرَمِيّ : الهَفَاةُ من الهَفْوَةِ بالهاءِ ، وبالتَّاءِ من الهَفْتِ ، ووجد بخطّ الأَزهريّ في كتابه : أَبو عُبَيْد عن الأَحْمر : الهَفاتُ اللَّفاتُ : الأَحْمَقُ ، بالتَّاءِ .
كما أَورده الجوهريّ ، إِلاّ أَنَّ الفاءَ مُخَفّفة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَهَافَتَ الثَّوْبُ تَهَافُتاً ، إِذا تَسَاقَطَ وبَلِيَ .
وعن الليث : حَبٌّ هَفُوتٌ ، إِذا صارَ إِلى أَسْفَلِ القِدْرِ ، وانْتَفَخَ سَرِيعاً .
ويقال : وَرَدَتْ هَفِيتَةٌ من النّاس ، للذين أَقْحَمَتْهُم السَّنَةُ ، وهذا في الصّحاح .
