<هقب>: ( الهَقْبُ ) ، بالفتح : ( السَّعَةُ ) .
( و ) الهِقَبُّ ( كَهِجَفَ : الوَاسِعُ الحَلْقِ ) ، يَلتقمُ كُلَّ شَيْءٍ .
( و ) الهِقَبُّ : ( الضَّخْمُ ) في طُولٍ وجِسْمٍ وخَصَّ بعضُهم به الفحْلَ من النَّعام .
قال الأَزهريُّ : قال اللَّيْثُ : الهِقَبُّ : الضَّخْمُ ، ( الطَّويلُ من النَّعَام ) ، وأَنشدَ :
من المُسُوحِ هِقَبٌّ شَوْقَبٌ خَشِبُ
( و ) الهِقَبُّ : الطَّوِيلُ من ( غَيْرِه ) .
( والهَقَبْقَبُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) ، نقلَه الصّاغانيُّ .
( وهِقَبْ ) ، بكسر أَوْله وسكون آخره : ( زَجْرٌ لِلخَيْلِ ) خاصَّةً .
