<هكر>الهَكْرُ : العَجَبُ أو أَشَدُّه ، ويُكسَر ويُحرَّك ، والفعل كضَرَبَ وفَرِحَ ، يقال : هَكِرَ يَهْكَرُ هَكراً ، مثل عَشِقَ يعْشَقُ عِشْقاً وعَشَقاً .
والهَكِرُ : المُتَعَجِّبُ ، ويقال : اعجبْ لذلك واهْكَرْ ، أَي تعَجَّبْ أَشَدَّ العَجَبِ ، قال أَبو كبير الهُذَليّ :  ( أَزُهَيْرَ وَيْحَكِ للشَّبابِ المُدْبِرِ  والشَّيْبُ يَغْشَى الرَّأْسَ غيرَ المُقْصِرِ )
( فقَدَ الشَّبابَ أَبوكِ إلاّ ذِكْرَهُ  فاعْجَبْ لذلكَ رَيْبَ دَهْرٍ واهْكَرِ )  بدأَ بخطاب ابْنتِه زُهَيْرَةَ ، ثم رجع فخاطبَ نفسَه فقال : اعْجَبْ لذلك واهْكَرِ .
يقال : ما فيه مَهْكَرٌ ومَهْكَرَةٌ أَي مَعْجَبٌ ومَعْجَبَة .
والهَكْرُ ، بالفتح ويُحرَّك : اعْتِراءُ النُّعاسِ أَو اشْتداد النَّوْم .
وقد هَكِرَ ، كفَرِحَ ، هَكَراً : نَعَس أَو سَكِرَ من النَّوم أَو اشْتدَّ نومُه أَو اعْتراه نُعاسٌ فاسْتَرْخَتْ عِظامُه ومَفاصِلُه .
الهَكرُ ، ككَتِفٍ ونَدُسٍ : الناعِسُ أَو السَّكِرُ في نومِه .
هَكِرَ ككَتِف : د ، باليَمَن لمالِك بن سُقَار من مَذْحِج ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو من أَعمال ذَمار ، أَو دَيْرٌ رُومِيٌّ ، قاله الأَزهريّ ، أو موضع آخر ، أَو قَصْرٌ ، قاله الصَّاغانِيّ ، وبكلِّ ما ذُكر فُسِّر بيت امرئ القيس :  ( كناعِمَتَيْنِ من ظِباءِ تَبَالَةٍ  على جُؤْذُرَيْنِ أَو كبَعْضِ دُمَى هَكِرْ )  وفي اللسان : وقد يجوز أَن يكون أرادَ دُمَى هَكْر ، فنقلَ الحركَة للوقْف ، كما حكاه سيبويه من قولهم : هذا بَكُرْ ومرَرْت بِبَكِرْ .
في حديث عُمَرَ والعجوز : أَقْبَلْتُ من هَكْرانَ وكَوْكَب : ع أَو جبَلٌ حِذاءَ مَرَّانَ ، قاله عَرَّام وأَنشد : أَعيان هَكْرَانَ الخُدارِيَّات وكذلك كَوْكَبٌ جبَلٌ آخَرُ مَعروفٌ ،
وهُكْرانُ : قليل النَّبات في أَصلِه ماءٌ يقال له الضيعة .
والهَكّارِيَّةُ ، مُشَدَّدةً : ناحيةٌ وقُرىً فوقَ المَوْصِلِ في جزيرة ابنِ عُمَرَ يسكنها أَكرادٌ يقال لهم الهَكّاريَّة ، وإليها يُنْسَب الوَليّ المَشهور أَبو )
المَفَاخِر عَدِيُّ بن صَخْرِ بن مُسافِر الأُمَوِيّ الهَكّاريّ .
وتَهَكَّرَ الرَّجلُ ، إذا تَعَجَّبَ ، وأَيضا :ً تَحَيَّر ، والأَخير في اللسان والتكملة .
ومما يستدرك عليه : هَكْرٌ ، بالفتح : مَوْضِعٌ ، وبه فُسِّر قولُ امرئِ القَيْس السابق .
وهَكِرٌ ، ككَتِف : موضِعٌ على نحو أَربعين ميلاً من المدينة ، قاله الحازِمِيّ .
وهَكُرٌ ، بضَمِّ الكاف : موضِعٌ آخَر جاءَ ذِكره في كتاب ، وقيل فيه بفتح الكاف .
