<هكك>هَكَّ هَكًّا : فَسَا عن ابنِ عَبّاد .
وقالَ الأَزْهرِيّ : أَهْمَلَ اللّيثُ هَكَّ ، وهو مُستَعْمَلٌ في حُرُوف كثيرةٍ ، منها ما قالَ أَبو عَمْرو في نَوادِرِه : هَكَّ الطّائِرُ هًكَّا حَذَفَ بذَرْقِهِ ، وهَكَّ بسَلْحِه ، وسَكَّ بهِ : إِذا رَمَى به ، قال : وهَكَّ ، وسَجَّ ، وتَرَّ : إِذا حَذَفَ بسَلْحِه .
وهَكَّ النَّعامُ : سَلَحَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : هَكَّ الشيء يَهُكّه هَكًّا سَحَقَه ، فهو مَهْكُوكٌ وهَكِيكٌ .
وحَكَى ابنُ الأَعْرابي : هَكَّه بالسَّيفِ : إِذا ضَرَبَه به ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
ويُقال : هَكَّ النَّبِيذُ فُلانًا إِذا بَلَغَ مِنْهُ مِثْلُ : تَكَّهُ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وهَكَّ اللَّبَنَ : اسْتَخْرَجَه ونَهَكَه ، أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابي :  ( إِذا تَرَكَتْ شُربَ الرَّثِيئَةِ هاجَرٌ  وهَكَّ الخَلايَا لَمْ تَرِقَّ عَيُونُها )  هاجَر : قَبِيلَةٌ ، يُرِيدُ أَنَّهم رُعاةٌ لا صَنِيعَةَ لهم غير شُربِ هذا اللَّبَنِ الذي يُسَمَّى الرَّثِيئَة ، ولم تَرِقَّ عيونُها : لم تَستَحْيِ .
وهَكَّ فُلانًا مِثلُ نَهَكَه .
وهَكَّ المَرأَةَ : جامَعَها شَدِيدًا ، أَو كَثِيرًا قال : يا ضَبُعًا أَلْفَتْ أَباهَا قَدْ رَقَدْ فَنَفَرَتْ في رَأْسه تَبغِي الوَلَدْ فقَامَ وَسْنانَ بعَردٍ ذي عُقَدْ فهَكَّها سُخْنًا بهِ حَتّى بَرَدْ والهَكَوَّكُ كعَزَوَّرٍ : المَكانُ الغَلِيظُ الصُّلْبُ أَو السَّهْلُ ، ضِدٌّ قالَ العَنْبَريُّ : ) إِذا بَرَكْنَ مَبرَكًا هَكَوَّكَا كأنما يَطْحَنَّ فيه الدَّرْمَكَا أَوْشَكْنَ أَنْ يَتْرُكْنَ ذاكَ المَبرَكَا ويُروَى مبرَكًا عَكَوَّكَا وهو السَّهْلُ أَيْضًا ، يُرِيدُ أَنَّهم على سَفَر ورِحْلَةٍ .
(و) الهَكَوَّكُ : السَّمِينُ نَقَلَهُ الأَزْهَرِي .
والهَكَوَّكُ : الماجِنُ ، كالهَكُوكِ كصَبُورٍ وهذه عن الفَرّاءِ .
وانْهَكَّ صَلاهَا أي المَرأَة انْهِكَاكًا : انْفَرَجَ في الوِلادَةِ ، ونَقَل الجَوْهَريّ عن الأَصْمَعِيِّ : انْهَكَّ صَلاَ المَرأَةَ : إذا انْفَرَجَ عِنْدَ الوِلادَةِ .
والمُنْهَكَّةُ : التي عَسُرَ وِلادُها .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الهَكُّ : الفاسِدُ العَقْلِ هَكَكَةٌ مُحَرَّكَة وأَهْكاكٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابي : الهَكُّ : المَطَرُ الشَّدِيدُ .
والهَكُّ : مُدارَكَةُ الطَّعْنِ بالرِّماحِ .
وفي الصِّحاحِ : الهَكُّ : تَهَوّرُ البِئْرِ .
وقال أَبُو عَمْرو : الهَكِيكُ كأَمِيرِ : المُخَنَّثُ .
وأَيْضًا ذَرقُ الحُبارَى بالعَجَلَةِ ، كالهَكِّ .
قالَ ابنُ عَبّاد : والمَهْكُوكُ : مَنْ لا يَمْلِكُ اسْتَه قال : ومَنْ يَتَمَجَّن في كَلامِه .
وقالَ غيرُه : الهَكْهَكَةُ : كَثْرَةُ الجِماعِ أَو شِدَّتُه .
وقالَ ابن الأَعْرابِي : الهَكْهاكُ : الكَثِيرُ الشَّفْتَنَةِ .
قالَ : وهُكَّ ، بالضَّمِّ ، أي : أُسْقِطَ .
وقالَ غيرُه : انْهَكَّ البَعِير انْهِكاكًا : لَزِقَ بالأرْضِ عندَ بُرُوكهِ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : تَهَكَّكَت الأُنْثَى : إِذا أَقْرَبتَ فاسْتَرخَى صَلَواها وعَظُمَ ضَرعُها : ودَنا نِتاجُها ، شُبِّهَتْ بالشيء الذي يَتَزايَلُ ويَتَفَتَّحُ بعدَ انْعقادِهِ وارْتِتاقهِ .
وقال ابنُ شُمَيل : تَهَكَّكَتِ النّاقَةُ وهو تَرَخِّى صَلَوَيْها ودُبُرِها ، وهو أَنْ تُرَى كأَنَّها سِقاءٌ يَمتَخِضُ .
ومما يُستَدْرك عليه : الهَكُوكُ ، كصَبُورٍ : الضَّعِيفُ الوَغْدُ عن ابنِ عَبّادِ .
)
قالَ : وامْرَأَةٌ هَكُوكٌ : يَهُكها كُلُّ إِنْسانٍ : أي يَجْهَدُها في الجِماعِ ، وكذلك الدَّابَّةُ في السَّيرِ .
قال : وأَحْمَقُ هاك : بالِغٌ في الحُمْقِ .
وهَكَّ النّجّارُ الخَرقَ : أَوْسَعَه .
وطَرِيقٌ مَهْكُوكٌ .
ورَجُلٌ هَكّاكٌ بالكلامِ : إذا تَكَلَّمَ بكلامٍ يَرَى أَنّه صَوابٌ وهو خَطَأ .
وانْهَكَّ : مُطاوِعُ هَكَّهُ النَّبِيذُ ، نقَلَه الجَوْهرِي .
وانْهَكَّت البِئْرُ : تَهَوَّرَتْ .
وتَهَكَّكَ الرَّجُلُ ، أي : اضْطَرَبَ ، عن ابن عَبّاد .
