<هلج>: ( الإِهْلِيلَجُ ) بكسر الأَوّل والثاني وفتح الثالث ( وقد تُكْسَر اللاّم الثانيةُ ) ، قاله الفرّاءُ ، وكذالك رواه الإِياديّ عن شَمِرٍ ، وهو مُعرَّبُ إِهْليله ، وإِنما فَتحوا اللاّمَ ليوافق وَزنُه أَوزانَ العَرب ؛ حقّقه شيخنا ( والواحِدة بهاءٍ ) إِهْليلَجَة .
قال الجوهريّ : ولا تَقُلْ هَلِيلِجَة .
قال ابن الأَعرابيّ : وليس في الكلامِ إِفْعِيلِل بالكسر ولكن إِفْعِيلَل ، مثل إِهلِيلَج وإِبْرِيسَم وإِطْرِيفَلِ ( ثَمَرٌ ، م ) ، أَي معروفٌ ، وهو على أَقاسمٍ .
( منه أَصْفرُ ومنه أَسودُ وهو البالعُ النَّضيجُ ، ومنه كابِلِيٌّ ) .
وله منافِعُ جَمَّةٌ ، ذَكرَها الأَطبَّاءُ في كُتبهم ، منها أَنه ( يَنْفَعُ من الخَوانِيقِ ، ويَحفَظ العَقْلَ ، ويُزِيل الصُّداعَ ) باستعماله مُرَبًّى ، ( وهو في المَعِدة كالكَذْبانُونَةِ ) ، بفتح فسكون ، ( في البيتِ ، وهي المَرْأَة العاقِلةُ المُدَبِّرة ) تَتركُ البيتَ في غايةِ الصَّلاحِ ، فكذالك هاطا الدَّواءُ للدِّماغِ والمَعدة .
( والهالِجُ : الكَثيرُ الأَحلامِ بلا تَحصيل ) .
( وهَلَجَ يَهْلِجُ ) ، بالكسر ، ( هَلْجاً : أَخْبرَ بما لا يُؤْمَن به ) من الأَخبار ؛ هاكذا في النُّسخ ، وفي بعض الأُمّهات : بما لا يُوقَن به ، بالقاف ، بل الميم .
( والهُلْجُ ، بالضّمِّ : الأَضْغاثُ في النَّوْم ) .
( و ) الهَلْج ( بالفتح ) : أَخَفُّ النَّوْم ، وشَيْءٌ تَراه في نَوْمك ممّا ليس برُؤْيَا صادقةٍ ، و ( جَدُّ محمَّد بن العبَّاس البَلْخُيّ المُحدِّث ) .
وهَلَجعةُ ، محرَّكَةً : جَدُّ يَعقوبَ بن زَيدِ بن هَلَجةَ بن عبد الله بن أَبي مُلَيكة التَّيْميّ ، ثقةٌ ، حَدَّث .
( وأَهْلَجَه ) : إِذا ( أَخْفاه ) ، كأَهْمَجَه ، أَو أَنّ اللاّم بدَلٌ عن الميم ،
كما سيأَتي .
وقد مرّ في ( هرج ) شيْءٌ من ذالك .
