<هلس>.
الهَلْسُ ، بالفَتْح : الخَيْرُ الكَثِيرُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابن فارِسٍ .
والهَلْسُ : الدِّقَّةُ والضُّمُورُ في الجِسْم .
وقال ابنُ دُرَيْد : الهَلْسُ : مَرَضُ السِّلِّ ، كالهُلاَسِ ، بالضَّمِّ .
وفي التَّهْذِيب : الهَلْسُ والهُلاَسُ : شِدّةُ السُّلاَلِ من الهُزَالِ .
هُلِسَ ، كعُنِىَ ، هُلاَساً : سُلَّ ، فهو مَهْلُوسٌ : مَسْلُولٌ ، وقِيلَ : المَهْلُوسُ من الرِّجَالِ : الَّذِي يَأْكُلُ ولا يُرَى أَثَرُ ذلِك في جِسْمه .
وقد هَلَسَه المَرَضُ يَهْلِسُه هَلْساً وهُلاَساً : هَزَلَه وضَمَّرَهُ ، وقال ابنُ القَطّاع : أَذَابَه ، وفي الحديث : نَوَازِعُ تَقْرَعُ العَظْمَ ، وتَهْلِسُ اللَّحْمَ .
والهَوَالِسُ : الخِفَافُ الأَجْسَامِ من الهُزَالِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( ضَوَامِر أَمْثَال القِدَاحِ كأَنَّمَا  يُعَالِجْنَ أَدْوَاءَ السُّلاَلِ الهَوَالِسَا )  وامْرَأَةٌ مَهْلُوسَةٌ : ذاتُ رَكَبٍ ، أَي حِرٍ ، مَهْلُوسٍ ، كأَنّمَا جُفِلَ لَحْمُه جَفْلاً ، وذلِكَ إِذا قَلَّ لَحْمُه ولَزِقَ على
العَظْمِ ويَبِسَ ، وقد هُلِسَ هَلْساً .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الهُلُسُ ، بضمَّتَيْن : النُّقَّهُ من الرِّجالِ ، وأَيضاً الضَّعْفَى ، وإِنْ لَمْ يَكُونُوا نُقَّهاً .
والإِهْلاَسُ : ضَحِكٌ في ، ونصّ الجوهَرِيّ : فِيه ، فُتُور .
وأَهْلَسَ في الضَّحكِ : أَخْفَاهُ ، وعبارةُ ابنِ القّطّاع : أَهْلَسَ الضَّحِكَ : أَخْفَاهُ ، قال الرّاجِز : تَضْحَكُ منّي ضَحِكاً إِهْلاساً .
أَرادَ ذَا إِهْلاسٍ ، وإِنْ شِئْتَ جَعَلْتَه بَدَلاً من ضَحِكٍ .
والإِهْلاسُ أَيْضاً : إِسْرَارُ الحَدِيثِ وإِخْفَاؤُه ، يُقَال : أَهْلَسَ إِليه : إِذا أَسَرَّ إلِيه حَدِيثاً ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وابنُ القَطّاعِ .
والتَّهْلِيسُ ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، وفي بعْضِ ، والتَّهَلُّسُ الهُزَالُ ، قال المَرّار :  ( قَرِدٍ تَرَبَّعَها رَبِيعاً كُلَّه  وشُهُورَ ذَاك الصَّيْفِ غير مُهَلَّسِ )  وقد تَهَلَّسَ ، إِذا هُزلَ .
ورَجُلٌ مُهْتَلَسُ العَقْلِ ، ومَهْلُوسُه : مَسْلُوبُه وقِيلَ : ذَاهِبُه .
وقد هُلِسَ عَقْلُه ، وقال الجَوْهَرِيُّ : ويُقَال : السُّلاَسُ في العَقْلِ ، والهُلاَسُ في البَدَنِ .
وهَالَسَه مُهَالَسَةً : سَاَّرُه ، نقله الجوهِرِيُّ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :  ( مُهَالَسَة والسِّتْرُ بَيْنِي وبَيْنَه  بِدَاراً كتَكْحِيلِ القَطَا جازَ بالضَّحْلِِ )  قالَ الصّاغَانيّ : والتَّرْكِيبُ يدلُّ على إِخْفَاءِ شيْءٍ من كَلامِ وغيرِه ، وقد شذَّ عنه الهَلْسُ : الخَيْرُ الكَثِير .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : هَلَسَه الدَّاءُ يَهْلِسُه هَلْساً : خَامَرَه .
وانْهَلَسَتِ النّاقَةُ : فَحَلَت وهُلِسَ الشَّيخُ هَلْساً : يَبِسَ من الكِبَرِ .
ومن المَجَاز : ظَلامٌ مُهْلِسٌ ، أَي ضَعِيفٌ ، قال المَرَّارُ بن سَعِيد :  ( طَرَقَ الخَيالُ فهَاجَنِي من مَهْجَعِي  رَجْعُ التَّحِيَّةِ في الظَّلامِ المُهْلِسِ )  ويُرْوَى : كالحَدِيثِ المُهْلِسِ .
وأَهْلَسَه المَرَضُ : أَذَابَه ، عن ابنِ القَطّاع .
وهُلَّسُ ، كسُكَّر : مَدِينَةٌ في ) طَرَف الجَزيرةِ ، ممّا يَلِي الرُّومَ ، نَقله الصّاغَانِيُّ ، وزاد ياقوت : وأَهْلُهَا أَرْمَن .
والْهَلْسُ بالفَتْح من الكَلامِ : الخُرَافَاتُ ، هكذا يَسْتَعْمِلُونَه ، وكأَنّه مَهْزُولُ الكَلامِ .
بضَرْبٍ من المَجَازِ .
ومُحَمّدُ بنُ عليّ بنِ أَحْمَدَ بنِ إِبراهيمَ السّلْسِيلِيّ ، عُرِفَ بابن الهِليس ، بالكَسْرِ ، كَتَب عنه ابنُ فَهْدٍ والبِقَاعِيُّ .
