<هلف>الهِلَّوْفُ ، كجِرْدَحْلٍ : الثَّقِيلُ الجافِي العَظِيمُ اللِّحْيَةِ ، كما في الصِّحاح .
أَو هو ، العَظِيمُ البَطِينُ كذا في النُّسَخِ ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرابِيِّ في النّوادِرِ : الثَّقِيلُ البَطِيءُ .
الَّذِي لا غَناءَ عِنْدَه ومنه قولُ مَنْفُوسَةَ بنتِ زَيْدِ الخَيْلِ ، وهي تُرَقِّصُ ابْناً لهَا .
ولا تَكُونَنَّ كهِلَّوْفٍ وَكَلْ وقالَ اللَّيْثُ : الهِلَّوْفُ : الكَذُوبُ من الرِّجالِ .
والهِلَّوْفُ : اللِّحْيَةُ الضَّخْمَةُ الكَثِيرةُ الشَّعَر المُنْتَثِرَة ، كالهِلَّوْفَةِ ، كسِنَّوْرَةٍ وقالَ : هِلَّوْفَةٌ كأَنَّها جُوالِقُ نَكْداءُ لا بارَكَ فِيها الخالِقُ لَها فُضُولٌ ولها بَنائِقُ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الهِلَّوْفُ الكَثِيرُ الشَّعَر الجافِي ، كالهُلْفُوفِ كزُنْبُورٍ وهو كَثِيرُ شَعَرِ الرَّأْسِ واللِّحْيَةِ كما في المُحِيطِ واللِّسانِ .
وقال ابنُ فارسٍ : الهِلَّوْفُ : اليَوْمُ الذي يَسْتُرُ غَمامُةُ شَمْسَهُ .
قالَ : والهِلَّوْفُ أَيْضاً : الجَمَلُ الَكِبيرُ زادَ غيرُه : المُسِنُّ الكَثِيرُ الوَبَرِ ، قال ابنُ دُرَيْدِ : واشْتِقاقُه مِن الهَلْفِ ، وهو فِعْلٌ مُماتٌ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الهِلَّوْفُ من الرِّجالِ : الشَّيْخُ الكَبِيرُ المُسِنُّ الهَرِمُ .
والهِلَّوْفَةُ العَجُوزُ ، عن ابنِ عَبّادِ ، قال عَنْتَرَةُ بنُ الأَخْرَسِ : إِعْمِدْ إلَى أَفْصَى ولا تَأَخَّرِ فكُنْ إلى ساحَتِهِم ثُمَّ اصْفِرِ تَأْتِكِ مِنْ هِلَّوْفَةِ ومُعْصِرِ يَصِفُهم بالفُجُورِ ، وأَنَّك متى أَرَدْت ذلِكَ منهم فاقْرُبْ من بُيُوتِهم ، واصْفِر تَأْتِكَ منهم الكَبِيرَةُ والصَّغِيرة .
)
