<هلو>: ( و هالاهُ ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي هنا وذَكَرَ في بابِ الألفِ الليِّنَةِ ، وقالَ : إنَّه بابٌ مَبْنيٌّ على أَلفاتٍ غَيْر مُنْقلِبَة من شيءٍ .
وقَضَى ابنُ
سِيدَه أنَّ لامَ هلى ياءٌ ، وإيَّاه تَبِعَ المصنِّفُ في ذِكْرِه هنا ، إلاَّ أنَّ إشارَتَه بالواوِ غَيْر مرضيَ ؛ كما أنَّ كتابَتَه بالأحْمر غَيْرُ صَحِيحٍ فتأَمَّل .
ومَعْنى هَالاهُ : ( فَازَعَهُ ) وهو ( قَلْبُ هاوَلَهُ ) ، وكأنَّ إشارَتَه بالواوِ لهذه الكَلمةِ فقط ، هكذا في النسخِ فازَعَهُ بالفاءِ .
والذي في نَصِّ ابنِ الأعْرابي : هَالاهُ نازَعَهُ ؛ ولاَهاهُ : دَنا وحينَئِذٍ لا يكونُ قَلْب هاوَلَه فتأَمَّل .
( وهَلاَ : زَجْرٌ للخَيْلِ ) ؛ ويُكْتَبُ بالألفِ وبالياءِ ، وقد يُسْتعارُ للإِنسانِ قالَ أَبو الحَسَنِ المَدايني لما قال الجعدي لليلى الأخيلية :
ألا حَيِّيا لَيْلى وقُولاَ لها هَلاَ
فقد رَكِبَتْ أَمْراً أغرَّ مُحَجَّلاقالت له :
تُعَيِّرُنا دَاءً بأُمِّكَ مِثْلُه
وأَيُّ حِصانٍ لا يقالُ له هَلاَ ؟ فغَلَبَتْه .
قالَ : وهَلاَ زَجْر يُزْجَر به الفَرَسُ الأُنْثى إذا أُنْزِي عليها الفَحْل لتَقِرَّ وتَسْكُن .
وقال أبو عبيدٍ : يقالُ للخَيْلِ : هي ، أَي أَقْبِلي ، وهَلاَ : أَي قِرِّي ، وأَرْحِبي أَي تَوَّسِعي وتَنَحَّيْ .
وقال الجَوْهرِي : هَلاَ زجْرٌ للخَيْلِ أَي تَوَسَّعِي وتَنَحَّيْ ؛ وللناقَةِ أَيْضاً ؛ وقالَ :
حتى هَدَوْناها بهَيْدٍ وهَلا
حتى يُرَى أَسْفَلُها صارَ عَلا
( وذَهَبَ بذِي هِلِّيانِ ، وذِي بِلِّيانِ ، بكَسْرَتَيْنِ وشَدِّ لامِهِما وقد يُصْرَفانِ ، أَي حيثُ لا يُدْرَى ) أَينَ هو ؛ وقد تقدَّمَ شَرْحُه في بلي بأَكْثَر مِن ذلكَ .
وهِلِّيون ، بالكَسْر ذُكِرَ في النونِ .
وهَلاَّ ، بالتَّشْديدِ سَيَأْتي في الحُرُوفِ الليِّنَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهَلِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ زبيدٍ ، عن ياقوت .
