<هلك>هَلَكَ ، كضَرَبَ ومَنَعَ وعَلِمَ وعلى الثّاني قراءةُ الحَسَنِ وأَبي حَيوَةَ وابنِ أَبي إِسْحاقَ ويَهْلَكُ الحَرثُ والنَّسلُ بفَتْحِ الياءِ واللامِ ، ورفعِ الثّاءِ واللامِ كما في العُبابِ ، وفي كتاب الشّواذِّ لابنِ
جِنِّي رواه هارُونُ عن الحَسَنِ وابن أبي إِسْحاقَ ، قال ابنُ مُجاهِد : هو غَلَطٌ قالَ أَبو الفَتْح : لَعَمْرِي إِنَّ ذلك تَركٌ لما عَلَيهِ أَهْلُ اللُّغَة ، ولكِنْ قد جاءَ له نَظِيرٌ أَعْني قَوْلَنا : هَلَكَ يَهْلَكُ فَعَلَ يَفْعَلُ ، وهو ما حَكاهُ صاحب الكِتابِ من قَوْلِهم : أبى يَأْبى ، وحَكَى غَيرُه : قَنَطَ يَقْنَطُ ، وسَلا يَسلَى ، وجَبَا الماءَ يَجْبَاه ، ورَكَنَ يَركَنُ ، وقَلاَ يَقْلَى وغَسَى اللّيل يَغْسَى ، وكانَ أَبُو بَكْرٍ رَحِمَه اللّه يَذْهَبُ في هذا إلى أَنّها لُغاتٌ تَداخَلَتْ ، وذلِكَ أَنّه قد يُقال : قَنَطَ وقَنِطَ ورَكَنَ ورَكِنَ ، وسَلا وسَلِيَ ، فتَداخَلَتْ مُضارِعاتُها ، وأَيْضًا فإِنّ في آخِرِها أَلِفًا ، وهي أَلف سَلا وقَلاَ وغسى وأبى ، فضارَعَت الهَمْزَة نحو قَرَأَ وهَدَأَ .
وبَعْدُ : فإِذا كان الحَسَنُ وابنُ أبي إِسْحاقَ إِمامَين في الثِّقَةِ واللُّغَةِ فلا وَجْهَ لمَنْعِ ما قَرَآ بِهِ ، ولا سِيّما وله نَظِيرٌ في السَّماعِ ، وقد يَجُوزُ أَنْ يكونَ يَهْلَكُ جاءَ على هَلِكَ بمنزِلَةِ عَطِبَ ، غير أَنّه اسْتُغْنىَ عن ماضِيه بهَلَكْ انتهى .
هُلْكًا بالضّم وهَلاكًا بالفَتْح وتهْلُوكًا وهذه عن ابن بَريّ ، وهُلُوكًا ، بضَمِّهما وهذه نَقَلَها الجَوْهَرِيُّ مع الثانيةِ ، وقالَ شيخُنا : لو قال بضَمِّانَّ وأَسْقَطَ الضّمَّ الأَوّلَ لكانَ أَخْصَرَ وأوْجَزَ مع الجَريِ على قاعِدَتِهِ المَأْلُوفةِ ، فعُدُولُه عنها لغَيرِ نُكْتَة غيرُ صَواب .
قلت : العُذْرُ في ذلك تَخَلُّلُ لفظِ هَلاكٍ ، وهو بالفَتْحِ .
نَعَم ، لو أَخَّرَ لَفْظَ هَلاكٍ بعد قولِه بضَمِّهِما كانَ كما قالَهُ شَيخُنا ، فتأَمَّل ، ومَهْلُكَةً كذا في النُّسِخِ والصّوابُ مَهْلكًا ، كما هو نَصّ الِّصحاحِ والعُباب ، وتَهْلِكَةً ، مثَلَّثَتَيِ اللامِ واقْتَصَر الجوهرِي على تثْلِيث لامٍ مَهْلُك ، وأَمّا التَّهْلُكَة بضَم الّلامِ ، فنُقِل عن اليَزِيدِيِّ أَنَّه من نوادِرِ المَصادِرِ ، وليسَتْ مما يَجْرِي على القِياسِ ، وأَنشَد ابنُ بَريّ شاهِدًا على التّهْلُوكَ قولَ أَبي نُخَيلَةَ لشَبِيبِ بن شَبَّةَ : )
شبِيبُ عادَى اللُّه مَن يَجْفُوكا وسبَّبَ اللّه له تُهْلُوكا وقرَأَ الخلِيلُ قوله تعالى : ولا تُلْقُوا بأَيْدِيكُم إِلى التَّهْلُكة بكسرِ اللامِ ، وقولُه : مات تفْسِيرٌ لقولِه هَلكَ ، ولم يُقيِّدْه بشيء لأَنه الأَكْثر في اسْتِعمالِهم ،
واخْتِصاصُه بمِيتةِ السّوءِ عرفٌ طارِئٌ لا يُعْتدُّ به ، بدَلِيل ما لا يُحْصَى من الآي ، والأَحادِيثِ ، قالَ شيخُنا : ولُطُروِّ هذا العُرفِ قال الشِّهابُ في شرحِ الشِّفاءِ : إِنْه يَمْنعُ إِطْلاقه في حق الأنْبِياءِ عليهِمُ الصّلاةُ والسّلامُ ، ولا يُعْتدُّ بأَصْلِ اللّغةِ القدِيمَةِ كما لا يَخْفي عَمَّنْ له مَساسٌ بالقواعِدِ الشَّرعِيَّةِ ، واللّه أَعْلمُ .
وأهْلكه غيرُه واسْتَهْلكه ، وهَلَّكهُ تهْلِيكًا ، وأَنشد ثعلب : قالتْ سُليمَى هَلِّكُوا يَسارَا وقَوْلُ النَّبِيِّ صَلّى الّلهُ عليهِ وسَلّمَ : إِذا قال الرَّجُلُ هَلكَ النّاسُ فهُوَ أَهْلكُهْم يروى برفِعِ الكافِ وفتْحها ، فمن رَفع الكاف أرادَ أَنَّ الغالِينَ الذين يُؤيسُون الناسَ من رَحْمَةِ اللّه تعالى يَقُّولُون هَلكَ الناسُ ، أي : اسْتوْجَبُوا النارَ والخُلُودَ فيها لسُوءِ أَعْمالِهِم ، فإِذا قال الرّجُلُ ذلِكَ فهو أَهْلكُهم ، وقِيل : هو أَنْساهُم للّه تعالى ، ومن رَوَى بفتْحِ الكافِ أَرادَ فهُوَ الذي يُوجبُ لهم ذلِكَ لا اللّهُ تعالى .
وقولهُ صَلَّى الله عليهِ وسَلَّمَ : ما خالطَت الصَّدَقةُ مالاً إِلاّ أَهْلكتْه حَضٌّ على تعْجِيلِ الزَّكاةِ من قبلِ أَن تخْتلِط بالمالِ فَتذْهَبَ به ، ويُقال : أَرادَ تحْذِيرَ العُمّالِ اخْتِزالَ شيء مِنْها وخلْطَهم إِيّاهُ بأَمْوالِهِم ، وفي التَّنْزِيلِ : وتِلْكَ القُرَىَ أَهْلكْناهُم لمّا ظلمُوا .
وهَلكه يَهْلِكُه هَلْكًا بمَعْنى أَهْلكه لازِمٌ مُتعَدِّ قال أَبو عُبَيدَة : أَخْبَرَني رُؤْبَةُ أَنّه يقال : هَلكْتَنِي بمعنى أَهْلكْتني قال : وليسَتْ بلُغتِي ، قال أَبو عُبَيدَةَ : وهي لُغةُ تمِيمِ ، وأَنْشد الجَوْهَرِيُّ للعَجّاجِ : ومَهْمَهِ هالِك مَنْ تعَرَّجَا هائِلةٍ أَهْوالُه من أَدْلجَا أي مُهْلِك ، كما يُقالُ : ليل غاضٍ أي مُغض ، ويُقال : هالِك المُتعَرِّجينَ ، أي مَنْ تعَرَّجَ فيه هَلكَ .
ورَجُلٌ هالِكٌ من قوْمِ هَلْكى قال الخلِيلُ : إِنّما قالُوا هَلْكى وزَمْنى ومَرضى لأَنّها أَشياءُ ضُرِبُوا بها ، وأُدْخِلُوا فيها .
وهُم لها كارِهُون ويجْمَعُ أَيْضًا على هُلَّك وهُلاَّك كسُكَّرٍ ورُمّانٍ ، قال جميلٌ :
( أَبِيتُ مع الهُلاّكِ ضَيفًا لأَهْلِها  وأَهْلِي قرِيبٌ مُوسِعُون ذوُو فضْلِ )  وقال أَبو طالِبِ :  ( يُطِيفُ بهِ الهُلاَّكُ من آلِ هاشِمٍ  فهُم عِنْدَه في نِعْمَةٍ وفواضِلِ )  )
وهَوالِكُ أَيْضًا ، ومنه المَثَلُ : فلانٌ هالِكٌ من الهَوالِكِ ، وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو لابْنِ جِذْلِ الطِّعانِ :  ( تَجاوَزْتُ هِنْدا رَغْبَةً عن قِتالِه  إِلَى مالِك أَعْشُو إِلى ذِكر مالكِ )   ( فأَيْقَنْتُ أَنِّي ثائِر ابن مُكَدَّمٍ  غَداتَئذٍ أَو هالِكٌ في الهَوالِكِ )  قالَ : وهذا شَاذٌّ على ما فسِّرَ في فوارِس ، قال ابنُ بَرِّيّ : يجوزُ أَن يُرِيدَ هالِكٌ في الأمَمِ الهَوالِكِ ، فيكونُ جَمْعَ هالِكَة على القياسِ ، وإِنّما جازَ فوارِس لأَنّه مَخْصُوصٌ بالرِّجالِ ، فلا لَبس فيهِ ، قال : وصَوابُ إٍ نشادِ البَيتِ : فأَيْقَنْتُ أنِّي عندَ ذلِكَ ثائِرٌ والهَلَكَةُ مُحَرَّكَةً ، والهَلْكاءُ بالفَتْحِ : الهَلاكُ ، ومنه قَوْلُهُم : هي هَلَكةٌ هَلْكاءُ وهو تَوْكِيدٌ لَهَا ، كما يُقالُ : هَمَجٌ هامِجٌ .
وقالَ أَبو عُبَيدٍ : يُقال : وَقَع فلانٌ في الهَلَكَةِ الهَلْكَى ، والسَّوْأَةِ السَّوْأى .
وقَوْلُهم : لأَذْهَبَنَّ فإِمّا هُلْكٌ وِإمّا مُلْك ، بفَتْحِهمَا وبضَمِّهما ومَرّ في م ل ك أَنّه يُثَلَّثُ أي : إمّا أَنْ أَهْلِكَ وِإمّا أَنْ أَمْلِكَ نقله ابنُ السِّكيتِ .
واسْتَهْلَكَ المالَ : أَنْفَقَه وأَنْفَدهُ أَنْشَدَ سِيبَوَيْهِ :  ( تَقُولُ إِذا اسْتَهْلَكْتُ مالاً لِلَذَّة  فُكَيهَةُ هَشَّيئٌ بكَفَّئينَ لائِقُ )  قالَ سِيبَوَيْهِ : يريدُ هَلْ شَيءٌ فأَدْغَمَ اللاّمَ في الشِّينِ ، ولَيسَ ذلك بواجِب كوُجُوبِ إِدغامِ الشّمّ والشَّراب ، ولا جَمِيعُهم يُدْغِمُ هَلْ شَيءٌ .
وأَهْلَكَه : باعَهُ وفي بعض أَخْبارِ هُذَيْلٍ : أَنَّ حَبِيبًا الهُذَلِيَ قالَ لمَعْقِلِ بنِ خَوْيلدٍ : ارْجعْ إِلى قَوْمِكَ .
قالَ : كَيفَ
أَصْنَعُ بإِبِلِي قالَ : أَهْلِكْها ، أي : بِعْها .
ومن المَجازِ : المَهْلَكَةُ ، ويُثَلَّثُ : المَفازَةُ لأنّها تَهْلَكُ الأَرْواحُ فِيها ، قالَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقالَ غَيرُه : لأَنَّها تَحْمِل على الهَلاكِ ، وفي حَدِيثِ التَّوْبَةِ : وتَركُها بمَهْلَكَة بفتح اللامِ وكَسرِها أَيضًا ، والجَمْعُ المَهالِكُ .
والهَلَكُونُ كحَلَزُون ، وتُكْسَرُ الهاءُ أَيْضًا ، وهذه عن ابنِ بُزُرْجَ : الأَرْضُ الجَدْبَةُ وإِنْ كان فِيها ماءٌ ، و قال ابنُ بُزُرج يُقالُ : هذه أَرْضٌ هَلَكِينٌ أي جَدْبَة ، كذا ذكرَه ابنُ فارِسٍ وأَرْضٌ هَلَكُونٌ : إِذا لم تُمْطَر مُنْذُ دَهْرٍ هكذا في النّسَخِ ، ونصُّ أبنِ بُزُرْجَ : هذه أَرْضٌ آرمَة هِلَكُونَ ، وأَرْضٌ هِلَكُونَ : إِذا لم يَكنْ فِيها شيءٌ ، ويُقال : ترَكْتُها آرِمَةً هِلَكِينَ : إِذا لم يُصِبها الغيثُ منْذُ دَهْرِ طوِيل ، يُقالُ : مَرَرْتُ بأَرْضٍ هَلَكِينَ بفتحِ الهَاءِ واللام .
ومِنَ المَجازِ : الهَلَكُ ، مُحَرَّكةً : السِّنُون الجَدْبَةُ لأَنّها تُهْلِكُ عن ابنِ الأَعْرابي ، وأَنْشدَ لأَسْوَدَ بنِ يَعْفُرَ :  ( قالتْ لهُ أَمُّ صَمْعا إِذْ تُؤامِرُهُ  أَلا ترَى لِذِوي الأَموالِ والهَلَكِ )  الواحِدَةُ بهاءٍ ، كالهَلَكاتِ مُحَرَّكةً أَيضًا .
)
والهَلَكُ : ما بَيْنَ كُلِّ أَرْض إِلى التي تحْتها إِلى الأَرْضِ السّابِعَةِ .
والهَلَكُ : جيفةُ الشيء الهالِكِ نقَلَه اللّيثُ ، وأَنْشَدَ قولَ امْرئَ القيسِ الآتِي قرِيبًا .
وقِيلَ الهَلَكُ : ما بَين أَعْلَى الجَبَلِ وأَسْفَلِه ، ومِنْهُ اسْتُعِيرَ بمَعْنَى هَواء ما بَيْنَ كُلِّ شَيئَين وكُلُّه من الهَلاكِ ، وقيل : هو المَهْواةُ بينَ الجَبَلَين وقيل : مَشْرَفَةُ المَهْواةِ من جَوِّ السُّكاكِ ، فأَمّا قولُ الشّاعِرِ :
( المَوْتُ تَأْتِي لمِيقاتٍ خَواطِفُه  ولَيسَ يُعجِزُهُ هَلْكٌ ولا لُوحُ )  فإِنّه سَكَّنَ للضَّرُرَةِ ، وهو مَذْهَبٌ كُوفي ، وقد حَجَّرَ عليه سِيبَوَيْه إِلاّ في المَكْسُورِ والمَضْمُوم ، وقال ذُو الرُمَّةِ يصفُ امْرَأَةً جَيداءَ :  ( تَرَى قُرطَها في واضِحِ اللِّيتِ مُشْرِفِا  على هَلَكٍ في نَفْنفٍ يَتَطَوَّحُ )  والهَلَكُ أَيْضًا : الشيء الذي يَهْوِي ويسقُطُ وَأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لامْرِئَ القَيسِ :  ( رَأَتْ هَلكَاً بنِجافِ الغَبِيطِ  فكادَتْ تَجُدُّ لِذاكَ الهِجَارَا )  وأَنْشَدَه غيره شاهَدَاً على المَهْواةِ بينَ الجَبَلَيْنِ ، وقَبلَه :  ( أَرَى ناقَةَ القَيسِ قَدْ أَصْبَحَتْ  عَلَى الأَيْنِ ذاتَ هِبابٍ نِوارَا )  قولُه : هِباب ، أي : نَشاط ، ونِوارا ، أي : نِفارا ، وتَجُدُّ : تَقْطَعُ الحَبلَ نُفُورا من المَهْواةِ ، ويروى : تَجُدُّ الْخُقِيَ الهِجارَا ، والهجارُ : حَبل يُشَدُّ بهِ رُسْغُ البَعِيرِ .
ومن مَجازِ المَجازِ الهَلُوكُ كصَبُور : المَرأَةُ الفاجِرَةُ الشبِقَةُ المُتَساقِطَةُ على الرِّجالِ مأخوذ من تَهالكَتْ في مَشْيِها : إِذا تَكَسَّرَتْ ، أَو لأَنَّها تَتَهالَكُ أي تَتَمايَلُ وتَتَثَنَّى عِنْدَ جِماعَها ، ولا يُوصَفُ الرَجُلُ الزّانِي بذلِكَ ، فلا يُقال : رَجُلٌ هَلُوكٌ .
وقالَ بعضُهُم : الهَلُوكُ : الحَسَنَةُ التَّبَعُّلِ لِزَوْجِها ومنه حَدِيثُ مازن : إِنِّي مُولَعٌ بالخَمْرِ والهَلُوكِ من النِّساء ، كأَنَّه ضِدّ .
ومن المَجازِ : الهَلُوكُ : الرَجُلُ السَّرِيعُ الإِنْزالِ عند الجِماعِ ، فكأَنَّه يَرمِي نَفْسَه لذلك .
عن ابنِ عَبّاد .
وقولُهم : افْعَلْ ذلِكَ إِمّا هَلَكَتْ هُلُكُ بالضَّمّاتِ مَمنُوعَةً من الصَّرفِ ، وعليه اقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ وقد تُصْرَفُ لغة نَقلَها الفَرّاءُ وقيلَ : إِما هَلَكَتْ هُلُكُهُ بالإضافَةِ ، أي : على ما خَيَلَت أي عَلَى كُلً حال وخيَلَت : أي أَرَتْ وشبَّهَتْ .
وحَكى الفرّاءُ عن الكِسائيِ : إِمّا هَلَكَةُ هُلَكَ ، جَعَله اسْمًا وأَضاف إِليهِ ولم يُجْرِ هُلُكَ ، وأَرادَ هي هَلَكَةُ هُلكَ يا هذا ، كما في العُبابِ ، ووَقعَ في مُسْندِ الإِمامِ أَحْمَدَ بنِ حَنْبَل رضي اللّه عنه في حَدِيثِ الدَّجّالِ وذكرَ صِفَتَه فقال : أَعْوَرُ جَعدٌ أَزْهَرُ هِجانٌ أَقْمَرُ كأَنَّ رأْسَه أَصَلَةٌ أَشْبَهُ النّاسِ بعبد العُزَّى بنِ قَطَن فإمّا هَلَكَ الهُلُكُ فإِنَّ رَبَّكُمْ لَيسَ بأَعْوَرَ ، هكًذا رُوىَ بأَلْ ورَواه غيرُه ولكِن الهُلْكُ كُلَّ الهُلْكِ أي لكنِ الهَلاكُ كُلُّ الهُلاكِ للدَّجّالِ أَنّ الناسَ يَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّه ) سُبحانَه مُنَزَّهٌ عن العَوَرِ وعن جَمِيعِ الآفاتِ ، فإِذا ادَّعَى الرُّبُوبيَّة ولبَّسَ عليهم بأَشْياءَ لَيسَتْ في البَشَرِ فإنه لا يَقْدِرُ على إزالة العَوَرِ الذي يُسَجّلُ عليه بالبَشرِ ، ويروَى فإِمّا هَلَكَتْ هُلَّكٌ كسُكَّر ، أي فإنْ هَلَكَ به ناسٌ جاهِلُون فضَلّوا فاعْلمُوا أَنَّ اللّهَ ليس بأَعْوَرَ ، قال الصّاغاني : ولو رُوِي فإِمّا هَلَكَتْ هُلُك على قَوْلِ العَرَبِ : افْعَلْ ذلك إِمّا هَلكتْ هُلُكٌ لكان وَجْهًا قرِيبًا ، ومُجراهُ مُجْرَى قوْلِهم : افْعَلْ ذلك عَلِى ما خيَّلَتْ أي : على كُلِّ حالٍ ، وهُلُكٌ : صِفَةٌ مُفردَةٌ نحو قَوْلِكِ : امْرَأَةٌ عُطُلٌ ، وناقَةٌ سُرُحٌ ، بمَعْنَى هالِكَة ، والهالِكَةُ نَفْسُه ، والمَعْنَى : افْعَلْه فإِنْ هَلَكَت نفْسكَ .
قلتُ : وهذا الذي وَجَّهَه فقد رُوِيَ أَيضًا هكذا وفَسَّرَه بما سَبَقَ ابنُ الأَثِير في النِّهايَةِ وغيرِه ، وقِيلَ في تَفْسِيرِ الحديث : إِنْ شَبَّهَ عليكم بكُلِّ مَعْنًى وعَلَى كُلِّ حال فلا يُشَبِّهَنَّ عليكم أَنَّ رَبَّكُم ليئسَ بأَعْوَرَ .
والتَّهْلُكَةُ بضم الّلامِ : كُلُّ ما أي كُلُّ شيء تَصِير عاقبِتُهُ إِلى الهَلاكِ وبه فُسِّرَت الآيةُ أَيضًا .
وقالَ الكِسائيُّ يُقال : وَقَعَ فلانٌ في وادِي تُهُلِّك ، بضمِّ التاءِ والهاءِ وكَسْرِ اللامِ المُشَدَّدَةِ مَمْنوعًا من الصّرفِ ، والذي في العُبابِ والصِّحاحِ بضمِّ التّاءِ والهاءِ والّلامُ مُشَدَّدَةٌ ، فلم يُصَرِّحا أَنّ اللامَ مكسورةٌ ، أي : في الباطِلِ والهَلاكِ ، مثل تُخُيِّبَ وتُضُلِّلَ كأَنَّهم سَمَّوْهُ بالفِعْلِ ، وهو مَجازٌ .
ومن المَجازِ : الاهْتِلاكُ والانْهِلاكُ رَمْيُكَ نَفْسَك في تَهْلُكَة ومنه : القَطاةُ تَهْتَلِكُ من خَوْفِ البازِيّ أي تَرمِي بنَفْسِها في المَهالِكِ ، قال زُهَيرٌ :  ( يَركُضْنَ عندَ الذُّنابي وهي جاهِدَةٌ  يَكادُ يَخْطَفُها طَوْرًا وتَهْتَلِكُ )  وقالَ اللَّيثُ : المُهْتَلِكُ : الهالِكُ مَنْ لا هَمَّ لَه إِلا أَنْ يَتَضَيَّفَه الناسُ يَظَلّ نَهارَه فإِذا جاءَ اللّيلُ أَسْرَعَ إِلى مَنْ يَكْفُلُه خَوْفَ الهَلاكِ لا يَتَمالَكُ دُونَه ، وأَنْشَدَ لأبي خِراش :  ( إِلى بَيتِه يَأْوِي الغَرِيبُ إِذا شَتَا  ومُهْتَلِكٌ بالِي الدَّرِيسَيْنِ عائِلُ )  وقالَ ابنُ فارِسٍ : المُهْتَلِكُ : الذي يَهْتَلِكُ أَبداً إِلى من يَكْفُلُه ، وهو مَجازٌ .
ومن المَجازِ الهُلاَّكُ كَرُمّانٍ : الّذِينَ يَنْتابُون النّاسَ ابْتِغاءَ مَعْرُوفِهِم لسُوءِ حالِهم ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : هم الصَّعالِيكُ .
وقيل : هم المُنْتَجِعُونَ الّذِينَ ضَلُّوا الطَّرِيقَ وأَنْشَدَ ثعْلبٌ لجَمِيل :  ( أَبِيتُ مع الهُلاَّكِ ضَيفًا لأَهْلِها  وأَهْلِي قَرِيبٌ مُوسِعُونَ ذوُو فَضْلِ )  كالمُهْتَلِكِينَ أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ للمُتَنَخِّلِ الهُذلِيِّ :  ( لو أَنَّه جاءَنِي جَوْعانُ مُهْتَلِكٌ  من بُؤَّسِ النّاسِ عَنْهُ الخَيرُ مَحْجُوزُ )  والهالِكِيُ : الحَدّادُ ، وقيل : الصّيقلُ لأَنَّ أَوَّل من عَمِل الحَدِيد الهالِكُ بنُ عَمْرِو بن أَسَدِ بنِ خُزْيمة قاله ابنُ الكلْبِيِّ ، قالَ لبِيدٌ رضي اللّهُ تعالى عنه : )  ( جُنُوحَ الهالِكِيِّ عَلى يَدَيْهِ  مُكِبًّا يَجْتلِي نُقَبَ النِّصالِ )  أي صَدَأَها ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولِذلِكَ يُقال لِبني أَسد : القُيُونُ .
ومن المَجازِ : تهالك على الفِراش أو المَتاعِ : إِذا تساقط عليه ، وفي العُبابِ سَقط ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
( كأَنَّ عَلى فِيها إِذا رَدَّ رُوحَها  إِلى الرَّأسِ رُوحُ العاشِقِ المُتهالِكِ )  وفي الحَدِيثِ : فتهالكْتُ عليهِ فسَأَلْتُه أي : سَقطْتُ عليه ورَمَيتُ بنفْسِي فوْقه .
ومن المَجازِ : تهالكتِ المَرأَةُ في مِشْيتِها : إِذا تمايَلتْ وفي الأَساسِ : تفيَّأَت وتكسَّرَتْ ، ومنه الهَلُوكُ للفاجِرَةِ ، وفي العبابِ : تفَكَّكَت للرجالِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابي : الهالِكَةُ : النَّفْسُ الشَّرِهَةُ ، وقد هَلَكَ الرَّجُلُ يَهْلِكُ هَلاكًا : إِذا شَرِهَ ، ومنه قولُه أَنْشَدَه الكِسائي في نَوادِرِه :  ( جَلَّلْتُه السيفَ إِذ مالَتْ كِوارَتُه  تَحْتَ العَجاجِ ولم أَهْلِكْ إِلى اللَّبنَ )  أي لم أَشْره وهو مَجازٌ .
ويُقال : فُلانٌ هِلْكَة ، بالكَسرِ من الهِلَكِ ، كعِنَبٍ ، أي : ساقطَةٌ من السَّواقِطِ أي هالِكٌ .
والهَيلَكُون كحَيزَبُونٍ : المِنْجَلُ الذي لا أَسنانَ لَهُ نقَلَه الصّاغانِيُ ، وكأَنَّه إِذا لم يكُنْ له أَسْنانٌ يُهْلِكُ ما يُحْصَدُ به ، ولذلك سُمِّي .
والهَالُوكُ : سَمُّ الفَأْرِ .
وأَيْضًا : نَوْعٌ من الطَّراثِيثِ إِذا طَلَعَ في الزَّرْعِ يُضْعِفُه ويُفْسِدُه ، فيَصْفَرُّ لونُه ويَتَساقَطُ ، هكذا يُسَمُّونَه بمصرَ ، ويَتَشاءمُونَ به ، وأَكْثَرُ ضَرَرِه على الفُولِ والعَدَسِ .
ومما يستدرك عليه : هَلَكَ يَهْلِكُ هَلْكًا بالفتح ، عن أبي عُبَيدٍ ، وهَلَكَةً مُحَرَكَةً ، عن الصّاغانيِّ .
واسْتَعْمَلَ أَبو حَنِيفَةَ الهَلَكَةَ في جُفُوفِ النَّباتِ .
والهُلاكُ : الفُقَراءُ والصَّعالِيكُ ، وبه فُسِّرَ قولُ زِيادِ بنِ مُنْقِذٍ :  ( تَرَى الأَرامِلَ والهُلاَّكَ تَتْبَعُه  يَسْتنُّ مِنْهُ عليهِم وابِلٌ رَذِمُ )  ومَفازَةٌ هالِكٌ ، أي : مهْلِكَةٌ ، مَن تَعَرَّضَ فِيها هَلَكَ .
والهُلْكُ ، بالضمِّ : الاسمُ من الهَلاكِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وقولهُ تعالى : وجَعَلْنَا لمَهْلِكِهِم مَوعِدًا أي : لوَقْتِ هَلاكِهِم أَجَلاً ، ومَنْ قَرَأَ لمَهْلَكِهم ، فمعناه لإِهْلاكِهِمْ .
)
والمَهالِكُ : الخرُوبُ ، وهو مجاز ، ومنه حَدِيثُ أمِّ زَرْعٍ : وهو إِمامُ القَوْمِ في المَهالِكِ أَرادَتْ أَنَّه لثِقَتِه بشَجاعَتِه يَتَقَدَّمُ في الحُرُوبِ ولا يَتَخَلَّفُ ، وقِيلَ : إِنَّه لعِلْمِه بالطّرُقِ يتَقَدَّمُ القَوْمَ فيَهْدِيهِم وهُم على أَثَرِه .
والهَلاكُ : الجَهْدُ المُهْلِكُ ، وهَلاكٌ مُهْتَلِكٌ ، على المُبالَغَةِ ، قال رُؤْبَةُ : مِنَ السِّنِينَ والهَلاكِ المُهْتَلِكْ وفي العُبابِ : المُنْهَلِكْ .
وهالِكُ أَهْل : الذي يَهْلِكُ في أَهْلِه ، قال الأَعْشَى :  ( وهالِكِ أَهْل يَعُودُونَه  وآخَرَ في قَفْرَة لم يُجَنْ )  وفي العُبابِ يُجِنُّونَه بدل يَعُودُونَه .
ومَرَ يَهْتَلِكُ في عَدْوِه ، ويَتَهالَكُ : أي يَجِدّ ، وهو مَجازٌ ، ومِنْه : القَطاةُ تَهْتَلِكُ أي تَجِدّ في طَيَرانِها ، وفي حَدِيث عَرّامِ : كُنْتُ أَتَهَلَّكُ في مَفازَةٍ أي أَدُورُ فيها شِبهَ المُتَحَيِّرِ ، وكذلك أَهْتَلِكُ ، قال :  ( كأَنَّها قَطْرَةٌ جادَ السَّحابُ بِها  بَيْنَ السَّماءِ وبَيْنَ الأَرْضِ تَهْتَلِكُ )  واسْتَهْلَكَ الرَّجُلُ في كَذا : إِذا جَهَدَ نَفْسَه ، وافتَلَكَ مَعَه ، وقالَ الرّاعِي :  ( لَهُنَّ حَدِيثٌ فاتِنٌ يَتْرُكُ الفَتَى  خَفِيفَ الحشًا مُسْتَهْلِكَ الرّيح طامِعَا )  أي يجهد قلبه في أَثرها .
ويقال : أَنا مُتَهالِكٌ في مَوَدَّتِك ، ومُستَهْلِكٌ ، وتَهالَكْتُ في هذا الأَمْرِ واسْتَهْلَكْتُ فيهِ : كُنْتَ مُجِدًّا فيه مُتَعَجَلا .
وطَرِيقٌ مُستَهْلِكُ الوِردِ ، أي : يُجْهِدُ مَنْ سَلَكَه ، قالَ الحُطَيئَةُ يصِفُ الطَّرِيقَ :  ( مُستَهْلِكُ الوِرْدِ كالأُسْتِيِّ قد جَعَلَتْ  أَيْدِي المَطِيِّ به عادِيَّةً رُكبَا )  الأُسْتِيُّ والأسْدِيّ ، يعني بهِ
السَّدَى ، شَبَّهَ شَرَك الطّرِيقِ بسَدَى الثَّوبِ ، وفي العُباب : عادِيَّةً رُغُبَا وقالَ : أي يُهْلِكُ هذا الطّرِيقُ من طَلَبَ الماءَ لبُعْدِه ، أي هو طَرِيقٌ مُمْتَدُّ كسَدَى الثَّوْبِ .
وتَهالَكَ على الشيء : اشْتَدَّ حِرصُه عليه .
والهَلْكَى : الشَّرِهُونَ من النِّساءِ والرجالِ ، وهو هالكٌ ، وهي هالِكَةٌ .
ويَقال للمُزاحِمِ على المَوائِدِ : المُتَهالِكُ ، والمُلاهِس ، فإِذا أَكَلَ بيَدٍ ومَنَعَ بيَدٍ فَهُو جَردَبانُ .
والهالِكَةُ من السَّحابِ : الذي يَصُوبُ المَطَرَ ثم يُقْلِعُ فلا يَكُونُ له مَطَرٌ ، عن شَمِر .
والهَلَكُ ، محرَّكَةً : الجُرُفُ ، وبه فُسرَ قولُ ذِي الرُّمَّةِ السابِق .
