<هلبس>.
ما في الدّارِ هَلْبَسٌ وهَلْبَسِيسٌ ،
بفَتْحِهما ، أَيْ أَحَدٌ يُسْتَأْنَسُ بِه ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بكَسْرِهما .
ويُقَال : جَاءَ وما عَلَيْهِ هَلْبَسِيسٌ وهَلْبَسِيسَةٌ ، أَي ثَوْبٌ .
وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : يُقَال : ما عَلَيْهَا هَلْبَسِيسَةٌ ولا خَرْبَصِيصَةٌ ، أَيْ شيْءٌ من الحَلْيِ ، قال : ولا يُتَكَلَّمُ به إِلاّ بالنَّفْيِ .
والهَلْبَسِيسُ : الشَّيْءُ اليَسِيرُ ، يُقَال : ما أَصَبْتُ هَلْبَسِيساً ، أَي شَيْئاَ يَسيراً .
وما عِندَه هَلْبَسِيسَةٌ ، إذا لم يَكُن عندَه شيءٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ما فِي السَّمَاءِ هَلْبَسِيسَةٌ ، أَيْ شْئٌ من سَحَابٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
