<همرش>.
الهَمَّرِشُ ، كجَحْمَرِشٍ : العَجُوزُ الكَبِيرَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : هي المُضْطَرِبَةُ الخَلْقِ ، وقالَ اللَّيْثُ : عَجُوزٌ هَمَّرِشٌ في اضطِرَابِ خَلْقِهَا وتَشَنُّجِ جِلْدِهَا ، قالَ ابنُ سِيدَه : جَعَلَهَا سِيبَوَيْه مَرَّةً فَنْعلِلاً ومَرَّةً فَعْلَلاً ، وقالَ : لَوْ كانَ كَذلِكَ لَظَهَرَت النُّونُ في المِيم لأَنّ إِدْغام النُّونِ في المِيمِ مِنَ الكَلِمَةِ لا يَجُوز .
والهَمَّرِشُ : النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والهَمَّرِشُ : كَلْبَةٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ قولَ الرّاجِز : إِنّ الجِرَاءَ تَخْتَرِشْ في بَطْنِ أُمِّ الهَمَّرِشْ فِيهِنَّ جِرْوٌ نَخْوَرِشْ قالَ الأَخْفَشُ : هُوَ مِنْ بَناتِ الخَمْسَة ، والمِيمُ الأُوْلَى نُونٌ ، مِثَالُ جَحْمَرِشٍ لأَنَّه لَمْ يَجِئْ شيءٌ مِنْ بَنَاتِ الأَرْبَعَةِ عَلَى هذا البِنَاءِ ، وإِنَّمَا لَمْ تَتَبَيَّن النُّونَ لأَنَّهُ لَيْسَ له مِثَالٌ يَلْتَبِسُ به فيُفْصلُ بَيْنَهُمَا .
وتَهَمْرَشُوا ، إِذا تَحَرَّكُوا ، والاسْمُ الهَمْرَشَةُ ، وهِيَ الحَرَكَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
