<همد>: ( الهُمُودُ ) ، بالضَّمّ ( : المَوْتُ ) والهَلاَكُ ، كما هَمَدَتْ ثَمودُ ، قاله الليثُ ، وهو مَجاز ، كما في الأَساس ، وفي المحكم : هَمَدَ يَهْمُد هُمُوداً فهو هامِدٌ وهَمِيدٌ : ماتَ .
وفي حديث مُصْعَب بن عُمَيْرٍ ( حَتَّى كاد أَنْ يَهْمُدَ مِن الجُوع ) أَي يَهْلِكَ ، ( و ) الهُمُود : ( طُفُوءُ النارِ ) ، وقد هَمَدَت تَهْمُدُ : ذَهَبَتِ البَتَّةَ فلم يَبِنْ لها أَثَرٌ .
( أَو ) هُمُودُهَا ( : ذَهَابُ حَرَارَتِها ) .
وقال الأَصمعيّ : خَمَدَت النارُ ، إِذا سَكَنَ لَهَبُهَا ، وهَمَدَتْ هُمُوداً إِذَا طُفِئت البَتَّةَ ، فإِذا صارَتْ رَمَاداً قيل : هَبَا يَهْبُو ، وهو هَابٍ .
( و ) من المَجاز : الهُمُودُ ( : تَقَطَّعُ الثَّوْبِ ) وبِلاَهُ ، وهو ( مِن طُولِ الطَّيِّ ) ، تَنْظُر إِليه فتَحسَبُه صَحِيحاً ، فإِذا مَسِسْتَهُ تَنَاثَرَ مِنَ البَلِى ، ( كالهَمْدِ ) ، بفتح فسكون ، ثَوْبٌ هامِدٌ ، وثِيَابٌ هُمَّدٌ .
( و ) الهُمُودُ ( في الأَرْضِ : أَن لا يَكون بها ) ، وفي بعض النسخ : فيها ( حَياةٌ ولا عُودٌ ولا نَبْتٌ ، ولا ) أَصابها ( مَطَرٌ ) ، وهَمَدَ شَجَرُ الأَرْضِ ، أَي بَلِيَ وذَهَب .
{ وَتَرَى الاْرْضَ هَامِدَةً } ( سورة الحج ، الآية : 5 ) أَي جَافَّةً ذاتَ تُرابٍ .
وأَرضٌ هامِدَةٌ : مُقْشَعِرَّة لا نَبَات فيها ، إِلاّ اليابِس المُتَحطِّم ، وقد أَهمدَهَا القَحْطُ ، وهو مَجازٌ ، وفي حيث عَلِيَ ( أَخْرَجَ مِنْ هَوَامِدِ الأَرْضِ النَّبَاتَ ) .
( والإِهمادُ : الإِقامَةُ ) وأَهْمَدَ في
المكانِ : أَقَامَ ، قال رُؤْبَة بن العَجَّاج :
لَمَّا رَأَتْنِي راضَياً بالإِهْمَادْ
كالكُرَّزِ المَرْبُوطِ بَيْنَ الأَوْتَادْ
يقول : لمّا رأَتْنِي رَاضِياً بالجُلُوس لا أَخْرُج ولا أَطْلُب ، كالبازِي الذي كُرِّزَ ، أَي أُسْقِطَ رِيشُه ، ( و ) قال ابن سيده : الإِهماد ( : السُّرْعَةُ ) ، وقال غيره : السُّرْعَة في السَّيْرِ ، وهو ( ضِدٌّ ) ، يقال : أَهْمَدَ في السَّيْرِ : أَسْرَع قال رؤبة :
مَا كَانَ إِلاَّ طَلَقُ الإِهْمَادِ
وكَرُّنَا بِالاغْرُبِ الجِيَادِ
حَتَّى تَحَاجَزْنَ عَنِ الرُّوَّادِ
تَحَاجُزَ الرِّيِّ ولَمْ تَكَادِ
قلْت : ومن ذالك أَهْمَدَ الكَلْبُ ، أَي أَحْضَرَ .
( و ) عن ابن بُزُرْج : الإِهماد : ( الانْدِفاعُ في الطَّعَامِ ) ، وقد أَهْمَدُوا فيه : انْدَفَعُوا .
( و ) الإِهماد ( : السُّكون ) ، وهو أَن لا يَبْرَح ، ( و ) أَيضاً ( : التَّسْكِينُ ) ، وقالوا الهَمْدَةُ : السَّكْتَة ، يقال : هَمَدَتْ أَصواتُهم ، أَي سَكَنَتْ ، ( و ) الإِهمادُ ( : السُّكُوت على ما يُكْرَه ) ، قال الراعي :
وَإِنّي لأَحْمِي الأَنْفَ منْ دُونِ ذِمَّتِي
إِذا الدَّنِسُ الوَاهِي الأَمَانَةِ أَهْمَدَا
( والهامِدُ : البَالِي المُسْوَدُّ المُتَغَيِّرُ ) ، يقال : شَجَرَةٌ هَامِدَة ، إِذا اسْوَدَّتْ وبَلِيَتْ ، وثَمَرَةٌ هَامِدَة ، إِذا اسْوَدَّت عَفِنَتْ ، وهو مَجاز ، ورُطَبَةٌ هامِدَة إِذَا صَارَتْ قَشِرَةً وصَقِرَةً ، وهو مَجاز .
ورمَادٌ هَامِدٌ : بالٍ مُتَلَبِّدٌ بعضُه على بعضٍ ، وقيل : الهامِدُ : البالِي من كُلِّ شيحءٍ .
( و ) الهامِدُ ( اليابِس من النَّبَاتِ ) ومن الشَّجَر ، ( و ) الهامد ( مِن المَكَانِ : ما لا نَبَاتَ به ) ، قد أَهْمَدَه القَحْطُ ، جمْعه الهَوَامِدُ .
( وهَمْدَانُ ) ، بفتح فسكون ، ( قَبِيلَةٌ باليَمَنِ ) من حِمْيَرَ ، واسمه أَوْسَلَة بن مالك بن زَيد بن أَوسَلَةَ بن
ربيعة بن الخِيَار بن مالك بن زيد بن كَهلان بن سَبَأَ ، والنِّسْبَة هَمْدَانِيٌّ ، على لفظِهَا ، والعَقِبُ منه في جُشَمَ بنِ خَيرانَ بن نَوْف بن هَمْدَان ، والعَقِب من جُشَم في فَخذَيْنِ لصُلْبِهِ : بَكِيلٍ وحَاشِدٍ ، فمن بَكِيلٍ في دَومان وسوران وخَيران ، ومن حاشد في سَبيع بن سَب بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جُشَم بن حاشِد ، ولهم بُطُون مُتَّسِعة باليمن .
( والهَمِيدُ : المالُ المَكْتُوبُ عَلَيْكَ في الدِّيوانِ ) ، فيقال : هاتُوا صَدَقَتَه وقد ذهبَ المالُ ، يقال : أَخَذَنَا السَّاعِي بالهَمِيد ، قالُه ابنُ شُمَيْل ، أَي بِمَا مَاتَ من الغَنَم والإِل .
( وهَمَدٌ ، مُحرّكةً : ماءٌ لِضَبَّةَ ) هاكذا أَورده ياقوت في المعجم والصاغانيُّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَهْمَدَ فُلانٌ الأَمر : أَماتَه .
وأَتَوْا على قَومٍ فأَهْمَدُوهُمْ ، أَي أَمَاتُوهم .
