<همع>هَمَعَتْ عَيْنُه ، كجَعَلَ ، ونَصَرَ وعلى الثّانِي اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ تَهْمَعُ وتَهْمُعُ هَمْعاً ، بالفَتْحِ وهُمُوعاً بالضَّمِّ وهَمَعَاناً ، بالتَّحْرِيكِ ، وتَهْماعاً ، بالفَتْحِ : أسالَتِ الدُّمُوعَ كذا في العُبابِ ، وفي الصِّحاحِ : أي دَمَعَتْ وفي اللِّسَانِ : أي سالَتْ دُمُوعُهَا ، وكذا الطَّلُّ على الشَّجَرَةِ إذا سَقَطَ ثمَّ سالَ ، يُقَالُ : هَمَع .
وسَحَابٌ هَمِعٌ ، ككَتِفٍ : ماطِرٌ ، كما في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه : بَنَوْه على صِيغَةِ هَطِلٍ ، قالَ الطِّرِمّاحُ :  ( تَنَكَّرَ رَسْمُهَا إلا بقايَا  عَفَا عَنْهَا هَمِعٍ هَتُونِ )  ودُمُوعٌ هَوَامِعُ : سائِلاتٌ .
والهَيْمَعُ ، كصَيْقَلٍ : شَجَرٌ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ : وسَيَأْتِي في الغَيْنِ أيْضاً .
وقالَ اللَّيْثُ : الهَيْمَعُ : المَوْتُ الوَحِيُّ ، وأنْشَدَ لأبي سَهْمٍ الهُذَلِيِّ :  ( إذا بَلَغُوا مِصْرَهُمْ عُوجِلُوا  منَ المَوْتِ بالهَيْمَعِ الذِاعِطِ )  كالهِيْمَعِ ، كحِذْيَمٍ ، قالَهُ العُزَيْزِيّ ، وأنْشَدَ البَيْتَ بالهِيْمَعِ الذّاعِطِ وكذلكَ ابنُ فارسٍ قال : ويُقَالُ بالغَيْنِ أيْضاً ولم يُنْشِدِ البَيْتَ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وكِلاهُمَا تَصْحِيفٌ ، والصّوابُ : بالهِمْيَغِ المِيم قَبْلَ الياءِ ، وبالغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، وهكذا ذَكَرَهُ أبو عُبَيْدٍ ، كذا في العُبَابِ وفي المُحْكَمِ : ولا تَلْتَفِتْ
للهَيْمَعِ ، بالعَيْنِ فإنَّهُ بالغَيْنِ ، وإنْ كانَ قدْ حكَاهُ قَوْمٌ بالعَيْنِ ، وبالغَيْن والعَيْنِ قَوْمٌ آخَرُونَ ، وفي التَّهذيبِ بعدَ ما نَقَلَ قَوْلَ اللَّيثِ وقالَ أبو عُبَيد : سَمِعْتُ الأصْمَعِيَّ يَقولُ : الهِمْيَعُ : المَوْتُ ، وأنْشَدَ قَوْلَ الهُذَلِيِّ قالَ : هكذا رُوِيَ بكَسْرِ الهاءِ ، والياءُ بَعدَ المِيمِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهُوَ الصّوَابُ ، قال : والهَمْيَعُ عِنْدَ البُصَراءِ تَصْحِيفٌ .
وقالَ الليثُ : ذَبْحٌ هَمْيَعٌ : سَرِيعٌ .
وقالَ ابنُ عَبَادٍ : تَهَمَّعَ الرَّجُلُ ، أي : تَبَاكَى وقيلَ : بَكَى .
وقالَ أيْضاً : اهْتُمِعَ لَوْنُه ، مَجْهُولاً : إذا تَغَيَّرَ منْ خَوْفٍ أو فَزَعٍ ، وكذلكَ امْتُقِعَ قالَهُ ، الكِسَائِيُّ وغَيْرُه ، كما في اللِّسَانِ .
)
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : أهْمَعَ الدَّمْعُ والماءُ ونَحْوُهُما : سالَ ، كتَهَمَّعَ ، وأهْمَعَ الطَّلُّ كذلكَ ، قالَ رُؤُبَةُ يَصِفُ ثَوْراً : بادَرَ منْ لَيْلٍ وطَلٍّ أهْمَعَا ورَوَاهُ الجَوْهَرِيُّ : وطَلٍّ هَمَعَا وقالَ الصّاغَانِيُّ : طَلّ أهْمَعَ : ذي هَمَعَانٍ .
وعَيْنٌ هَمِعَةٌ : لا تَزالُ تَدْمَعُ ، بُنِيَتْ على صِيغَةِ الدّاءِ ، كرَمِدَتْ فهِيَ رَمِدَةٌ ، وقالَ اللِّحْيَانِيِّ : وزَعَمُوا أنَّ هَمِعَتْ لُغَةٌ .
وقالَ أبو زَيدٍ : هَمَعَ رأْسَهُ ، فهُوَ مَهْمُوعٌ : إذا شَجَّهُ .
قلت : وسَيَأْتِي في الغَيْنِ ، هَمَغَ رَأْسَه : إذا شَدَخَهُ .
والهَمُوعُ ، كصَبُورٍ : السّائِلُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
