<هملج>: ( الهِمْلاَجُ ، بالكسر ، من البَراذينِ ) : واحدُ الهَماليجِ .
والبِرْذَوْنُ واحدُ البَراذِين .
وهو المُسَمِّى برَهْوَانٍ ، وهو ( المُهَمْلَجٍ .
و ) مَشْيُه ( الهَمْلَجَةُ ) وهو ( فارسيٌّ مُعرَّبٌ ) : حُسْنُ سَيْرِ الدّابّة في سُرْعةٍ .
وقد هَمْلَجَ .
والهِمْلاجُ : الحَسَنخ السَّيْرِ في سُرْعةِ وبَخْتَرَةٍ .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( شاةٌ هِمْلاجٌ : لا مُخَّ فيها لهُزالهَا ) .
وأَنشد :
أَعْطَى خَليلى نَعْجَةً هِمْلاجَا
رَجَاجَةً ، إِنّ لها رَجَاجَا
( وأَمْرٌ مُهَمْلَجٌ ) ، بفتح الّلام ، أَي ( مُذلَّلٌ مُنْقَادٌ ) .
وقال العَجّاجُ :
قد قَلَّدوا أَمرَهُمُ المُهَمْلَجَا
وهِمْلاَجُ الرَّجُلِ : مَرْكَبُه .
