<همط>هَمَطَ يَهْمِطُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ : ظَلَمَ وخَبَطَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ : يُقَالُ : هَمَطَ فُلانٌ النّاسَ : إِذا ظَلَمَهُمْ حَقَّهُمْ .
وهَمَطَ : أَخَذَ بِغَيْر تَقْدِيرٍ .
وقالَ أَبُو عَدْنانَ : سَأَلْتُ الأَصْمَعِيَّ عن الهَمْطِ ، فقالَ : هُوَ الأَخْذُ بخُرْقٍ وظُلْمٍ .
وهَمَطَ الرَّجُلُ : إِذا لَمْ يُبالِ ما قالَ وما أَكَلَ .
وهَمَطَ الماءَ كَذَا في النُّسَخ ، وهو غَلطٌ صَوابُُ المالِ : أَخَذَهُ غَصْباً أَيْ عَلَى سَبِيلِ الغَلَبَةِ والجُورِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : سُئِلَ إِبْرَاهِيمُ النَّخَعِيّ عن عُمَّالٍ يَنْهَشُونَ إِلَى القُرَى ، فَيَهْمِطُون أَهْلَها ، فإِذا رَجَعُوا إِلى أَهَالِيهِم أَهْدَوْا لِجِيرانِهِم ودَعَوْهُمْ إِلَى طَعامِهِم ، فقالَ : لَهُمُ المَهْنَأُ وعَلَيْهِم الوِزْرُ .
وفي رِوَايَةٍ : كانَ العُمَّالُ يَهْمِطُونَ ويَدْعُونَ فيُجَابُون يَعْنِي يَدْعُونَ إِلى طَعَامِهِم وإِنْ كانُوا ظَلَمَةً ، إِذا لَمْ يَتَعَيَّنِ الحَرَامُ .
كاهْتَمَطَهُ ، ومنهُ قَوْلُ الرَّاجِزِ : ومِنْ شَدِيدِ الجُوْرِ ذي اهْتِماطِ وتَهَمَّطَهُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : التَّهَمُّطُ : الغَشْمَرَةُ في الظُّلْمِ ، والأَخْذُ مِنْ غَيْرِ تَثَبُّتٍ .
واهْتَمَطَ عِرْضَهُ أَيْ شَتَمَهُ وتَنَقَّصَهُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : امْتَرَزَ
مِنْ عِرْضِهِ واهْتَمَطَ : إِذا شَتَمَهُ وعابَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الهَمْطُ : التَّخْلِيطُ بالأَباطِيل .
والهَمّاطُ ، كشَدَّادٍ : الظَّالِمُ .
وهَمَطَ أَخَذَ بعَجَلَةٍ .
والهَمْطُ : الخَلْطُ .
واهْتَمَطَ الذِّئْبُ السَّخْلَةَ أَو الشّاةَ : أَخَذَها ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
