<همرج>: ( الهَمْرَجَةُ : الاخْتلاطُ ) والالْتبَاسُ كالهَمْرَجِ .
وقد هَمْرَجَ عليه الخَبَرَ هَمْرَجَةً : خَلَّطَه عليه .
وقالوا : الغُولُ هَمْرَجةٌ من الجِنِّ .
( و ) الهَمْرَجَةُ : ( الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ .
و ) الهَمْرَجَةُ : ( لَغَطْ النّاسِ ، كالهُمْرُجَان ، بالضّمّ ) ( و ) الهَمْرَجَة : ( الباطلُ والتَّخْليطُ في الخَبرِ ) .
وقد هَمْرَجَ عليه الخَبرَ .
( و ) الهَمَرَّجُ ( كعَمَلَّسٍ : الماضِي في الأُمور ) .
ووَقَعَ القَومُ في هَمَرَّجَةٍ ، بالتِّشْديد أَي اختلاطٍ .
قال :
بَيْنَا كذالكَ إِذا هَاجَتْ هَمَرَّجَةٌ
أَي اختِلاطٌ وفتْنَةٌ .
وقال الجوهريّ الهَمْرَجَةُ : الاختلاطُ في المَشْيِ .
قلت : فإِذنْ يَنْبَغِي أَن تُكْتَب هاذه المادّة بالمداد الأَسود .
