<همز>الهَمْز : الغَمْز ، هَمَزَه يَهْمِزُه هَمْزَاً : غَمَزَه ، وقد هَمَزْتُ الشيءَ في كفِّي ، قال رُؤْبة : ومن هَمَزْنا رَأْسَه تهَشَّما و هَمَزَ الجَوزَةَ بيدِه يَهْمِزُها هَمْزَاً كذلك .
وهَمَزَ الدّابَّةَ يَهْمِزُها همزاً : غَمَزَها .
الهَمْز : الضَّغْط .
وقد هَمَزَ القَناةَ ، إذا ضَغَطَها بالمَهامِز للتَّثْقيف ، وقال رُؤْبة : ومَن هَمَزْنا رَأْسَه تَهَشما ومنه الهَمْزُ في الكلام لأنّه يُضْغَط ، يقال : هَمَزْتُ الحرف .
كذا في العُباب .
الهَمْز : النَّخْس وهو شِبهُ الغَمْز .
الهَمْز : الدفعُ والضربُ ، وقد هَمَزَه ، مثلُ نَهَزَه ولَهَزَه ولَمَزَه ، أي دَفَعَه وضَرَبَه ، قال رُؤْبة :  ( ومَن هَمَزْنا عِزَّه تَبَرْكَعا  على اسْتِه رَوْبَعةً أو رَوْبَعا )  تَبَرْكعَ الرجلُ ، إذا صُرِعَ فَوَقَع على استِه .
ويقال : هَمَزْته إليه الحاجةُ ، أي دَفَعَتْه .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الهَمْز : العَضُّ .
الهَمْز : الكَسرُ ، يَهْمُزُ ويَهْمِزُ ، بالضَّمّ وبالكَسْر .
منَ المَجاز : الهامِزُ والهُمَزَة : الغَمّاز ، الأخير للمبالغة ، وكذلك الهَمّاز ككَتَّان وهو العَيّاب .
وقيل : الهَمَّاز والهُمَزَة : الذي يَخْلُفُ الناسَ من ورائِهم ، ويأكلُ لحومَهم ، وهو مِثلُ العُيَبَة ، يكون ذلك بالشِّدْقِ والعينِ والرأس .
وقال الليث : الهَمَّازُ والهُمَزَة : الذي يَهْمِزُ أخاه في قَفاه
من خَلْفِه ، وفي التنزيل العزيز : هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بنَميم وفيه أيضاً : وَيْلٌ لكلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ .
وكذلك امرأةٌ هُمَزَةٌ لُمَزَةٌ ، لم تلحقِ الهاءُ لتأنيثِ الموصوفِ بما هو فيه وإنّما لَحِقَت لإعلامِ السامِعِ أنّ هذا الموصوفَ بما هو فيه قد بلغ الغايةَ والنِّهايةَ ، فجُعِلَ تأنيثُ الصِّفةِ أَمارَةٌ لما أُريدَ من تأنيثِ الغايةِ والمُبالَغة .
وقال إسحاق : الهُمَزَةُ اللُّمَزَة : الذي يَغْتَابُ الناسَ ويَغُضُّهم ، وأنشد :  ( إذا لَقيتُكَ عن شَحْطٍ تُكاشِرُني  وإنْ تغَيَّبْتَ كنتَ الهامِزَ اللُّمَزَهْ )  ورُوي عن ابنِ عبّاس في قَوْله تَعالى : ويلٌ لكلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ قال : هو المَشّاءُ بالنَّميمة ، المُفَرِّقُ بين الجماعة ، المُغري بين الأحبَّة .
وفَسَّرَ النبيُّ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم هَمْزَ الشيطانِ بالمُوتَة ، أي الجُنون .
ونَصُّ الحديث : كان إذا اسْتفتَحَ الصلاةَ قال : اللَّهُمَّ ، إنِّي أعوذُ بكَ من الشيطانِ الرجيم من هَمْزِه ونَفْثِه ونَفْخِه .
قيل : يا رسول الله : ما هَمْزُه ونَفْثُه ونَفْخُه قال : أمّا هَمْزُه فالمُوتَة ، وأما نَفْثُه فالشِّعر ، وأمّا نَفْخُه فالكِبْر .
قال أبو عُبْيَد : المُوتة : الجُنون لأنّه )
يحصلُ من نَخْسِه وغَمْزِه .
وكلُّ شيءٍ دَفَعْته فقد هَمَزْته .
وقيل : هَمَزَ الشيطانُ هَمْزَاً : هَمَسَ في قَلْبِه وَسْوَاساً .
وهَمَزَات الشياطين : خَطَرَاتُها التي تُخطِرُها بقلبِ الإنسان ، وهو مَجاز .
والمِهْمَز والمِهْماز ، كمِنْبَر ومِصباح : ما هُمِزَتْ به الدّابّةُ : وهي حديدةٌ في مُؤَخَّر خُفِّ الرّائِضِ .
ج مَهامِزُ ومَهاميز ، كمَنابر ومَصابيح ، قال الشَّمَّاخ :  ( أقامَ الثِّقافُ والطَّريدةُ دَرْأَها  كما قوَّمَتْ ضِغْنَ الشَّمُوسِ المَهامِزُ )
قال أبو الهيثم : المِهْمَزَة : المِقرَعة من النُّحاس تُهمَزُ بها الدّاوبُّ لتُسرِع ، والجمعُ المَهامِز .
المِهْمَزَةُ العَصا عامَّةً أو عصاً في رَأْسِها حديدةٌ يُنخَسُ بها الحمار ، قاله شَمِرٌ ، قال الشّمَّاخُ يصفُ قَوْسَاً :  ( أقامَ الثِّقافُ والطَّريدةُ دَرْأَها  كما قَوَّمَتْ ضِغنَ الشَّموسِ المَهامِزُ )  ورجلٌ هَميزُ الفؤاد ، كأميرٍ ، أي ذَكيٌّ ، مثلُ حَميزٍ .
وهَمَزَى ، كَجَمَزى : ع بعَينه ، هكذا ذكره ياقوتٌ ، وقال ابنُ دُرَيْد : زَعَموا .
ورِيحٌ هَمَزَى : لها صوتٌ شديد .
وقَوسٌ هَمَزَى : شديدةُ الدَّفْعِ والحَفْزِ للسَّهم ، عن أبي حنيفة .
وقال ابنُ الأنباريّ : قَوْسٌ هَمَزَى : شديدةُ الهَمْزِ إذا نُزِعَ فيها ، وقوَسٌ هَتَفَى : تَهْتِفُ بالوَتَر .
قال أبو النَّجْم يصفُ صائداً :  ( أَنْحَى شِمالاً هَمَزَى نَصوحا  وَهَتَفى مُعْطِيَةً طَرُوحا )  وسَمَّوْا هُمَيْزاً وهَمَّازاً ، كزُبَيْرٍ وعَمّار ، قاله ابنُ دُرَيْد .
يقال : هَمَزْتُ به الأرضَ ، أي صَرَعْتُه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قَوسٌ هَموزٌ ، كصَبورٍ : مثلُ هَمَزَى ، عن أبي حنيفة .
والهُمَّاز : العَيّابون في الغَيْب ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والهَمْز : العَيْب ، عنه كذلك .
والهُمْزَة ، بالضَّمّ : النُّقْرَة ، كالهَزْمَة ، وقيل : هو المكانُ المُنْخَسِفُ ، عن كُراع .
والهَمْزَة : أُختُ الألف ، إحدى الحروف الهجائيّة ، لغةٌ صحيحةٌ
قديمة مسموعة مشهورةٌ سُمِّيت بها لأنّها تُهمَزُ فَتَنْهَمِزُ عن مَخْرَجِها ، قاله الخليل ، فلا عِبرةَ بما في بعضِ شُروحِ الكَشّاف : أنّها لم تُسمَعْ وإنّما اسمُها الألِفُ .
وقد تقدّم الكلامُ عليها في أوّل الكتاب ، قال شَيْخُنا : وقد فرقَ بينها وبين الألف جماعةٌ بأنّ الهَمْزَةَ كَثُرَ إطلاقُها على المُتحَرِّكة ، والألفَ على الحرفِ الهاوي الساكنِ الذي لا يَقْبَلُ الحركةَ .
