<همقع>الهُمَّقِعُ ، كزُمَّلِقٍ ، وعُلَبِطٍ ، كَتَبَه بالحُمْرَةِ على أنَّه مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيُّ ولَيْسَ كذلكَ بلْ ذَكَرَه في تَرْكِيبِ هقعَ على أنَّ الميمَ
زَائِدَةٌ ، وصَوَّبَ غَيْرُه زِيادَةَ هائِه ، ثمَّ إنَّ الجَوْهَرِيُّ اقْتَصَرَ على الضَّبْط الأوَّلِ ، وقالَ : هُوَ في كِتابِ سِيَبَوَيْهِ فالأولى كَتْبُه بالسَّوادِ ، فتأمَّلْ ، والضَّبْطُ الثّانِي نُقِلَ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقال السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ : هو فُنْعَلِلٌ ، أُدْغِمَتِ النُّونُ في الميمِ ، قال : وظاهِرُ قَوْلِ سِيَبَوَيْهِ أنَّه فُعَّلِل ، وأنَّه ممّا لَحِقَتْهُ الزِّيادَةُ والتَّضْعِيفُ ، قال : والقَوْلُ الأوَّلُ يُقَوِّيه أنَّ مِثْلَه الهُنْدَلِعُ ، كما تَقدَّمَ ، وحكى الفَرَّاءُ عن أبي شَبيبٍ الأعْرَابِيّ أنَّ الهُمَّقعَ : الأحْمَقُ ، وهِيَ بهاءٍ .
وفي الصِّحاحِ : الهُمَّقِعُ : ثَمَرُ التَّنْضُبِ ، وقالَ كُراعٌ : هُوَ التَّنْضُبُ بعَيْنِه أو ضَرْبٌ منْ ثَمَرِ العِضَاهِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ ، وقال ابنُ سِيدَه : وهُوَ منَ العِضَاهِ ، واحِدَتُه هُمَّقِعَةٌ عنْ ثَعْلَبٍ ، حكاهُ عن أبي الجَراحِ .
قلتُ : وما حَكَاهُ الفَرّاءُ عن أبي شَبِيبٍ لا يُطَابِقُ مَذْهَبَ سِيبَوَيْهِ ، لأنَّ الهُمَّقِعَ عِنْدَه اسمٌ ، وهُوَ على قولِ أبي شَبيبٍ صِفَةٌ ، ولا نَظِيرَ لهُ إلا رَجُلٌ زُمَّلِقٌ ، للذَّي يَقْضِي شَهْوَتَهُ قبلَ أنْ يُفْضِيَ إلى المَرْأَةِ .
