<همس>.
الهَمْسُ : الصَّوتُ الخَفِيُّ ، وبِهِ فُسِّر قولُه عزّ وجَلّ : فلا تَسْمَعُ إِلاَّ هَمْساً ، أَي صَوْتاً خَفِيّاً ، من نَقْلِ أَقْدَامِهِم إلى المَحْشَر ، وقال الأَزهريّ : يَعْنِي به والله أَعلم خَفْقَ الأَقْدَامِ على الأَرْض .
وكُلُّ خَفِيٍّ مِنْ كَلامٍ ونَحْوِه فهو هَمْسٌ ، وقد هَمَسَ الكَلامَ هَمْساً : أَخْفَاه .
وقيل : الهَمْسُ : الكَلامُ الخَفِيُّ لا يَكَادُ يُفْهَم ، ومنه الحَدِيث
فجَعَل بَعْضُنَا يَهْمِسُ إلَى بَعْضٍ .
وفي حديث آخرَ : كان إِذا صَلَّى العَصْرَ هَمَسَ بِشَيْءٍ لا نَفْهَمُه ، رواه صُهَيْبٌ ، رَضِيَ الله تعالَى عنه .
وقَال أَبو الهَيْثَمِ : إِذا أَسَرَّ الكَلامَ أَو أَخْفَاه فذلِك الهَمْسُ من الكَلامِ أَو الهَمْسُ : أَخْفَى ما يَكُونُ من صَوْتِ وَطْءِ القَدَمِ على الأَرْضِ ، ورُوِىَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ قال : ويُقَال : اهْمِسْ وصَهْ ، أَي امْشِ خَفِيّاً واسْكُتْ .
ويُقَال : هَمْساً وصَهْ ، قال : وهذا سارِقٌ يقول لِصَاحِبِه ، وبه فسَّرَ الجَوْهَرِيُّ قولَ اللهِ تعالَى السابِقَ ذِكْرُه ، وهو قَرِيبٌ من قَوْلِ الأَزْهَرِيّ والفَرّاءِ .
والهَمْسُ : العَصْرُ ، وقد هَمَسَه ، إذا عَصَرَه ، ويقال : أَخَذَه أَخْذاً هَمْساً ، إذا عَصَرَه .
والهَمْسُ : الدَّقُّ .
والكَسْرُ ، وبه سُمّيَ الأَسَدُ هَمُوساً وهَمّاساً في قَوْلٍ .
والهَمْسُ : مَضْغُ الرَّجُلِ الطَّعَامَ والفَمُ مُنْضَمٌّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، وأَنْشَد في نَوَادِرِه : يَأْكُلْنَ ما فِي رَحْلِهِنَّ هَمْسَا .
ومنه أَكْلُ العَجُوزِ الدَّرْدَاءِ سُمِّيَ هَمْساً ، عن أَبِي الهَيْثَمِ ، وقيل : الهَمْسُ : المَضْغُ الَّذِي لا يُفغَر به الفَمُ .
وقال أَبو عمْرٍ و : الهَمْسُ : السَّيْرُ باللَّيْلِ ، أَي بلا فُتُورٍ .
أَو هو قِلَّةُ الفُتُورِ باللَّيْلِ والنَّهَارِ ، قالَهُ أَبو السَّمَيْدَعِ .
وقِيلَ : الهَمْسُ : حِسُّ الصَّوتِ في الفَمِ ، مِمّا لا إِشْرَابَ لهُ من صَوْتِ الصَّدْرِ ولا جَهَارَةَ في المَنْطِق ، ولكِنَّه كَلامٌ مَهْمُوسٌ في الفَمِ كالسِّرِّ ، قالَه اللَّيْثُ .
والحُرُوفُ المَهْمُوسَةُ عَشْرة ، يَجْمَعُهَا قولُكَ : حَثّه شَخْصٌ فسَكَتَ وإِنما سُمِّيَ الحَرْفُ مَهْمُوساً لأَنه أُضْعِفَ الاعتمادُ )
في مَوْضِعِهِ حتّى جَرَى معه النَّفَسُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
قلتُ : وهكذا علَّلَه به سِيبَوَيْه ، وقال ابنُ جِنِّى : فأَمَّا حُرُوفُ الهَمْسِ فإِنَّ الصَّوْتَ الّذي يَخْرُجُ معه نَفَسٌ ، ولَيْسَ من صَوْتِ الصَّدْرِ ، إنّما يَخْرُج مُنْسَلاًّ .
قُلْتُ : وقد جَمَعَه بعضُ القُرّاء في هذِه الأبَيْاَت :  ( شُهُودُ حُزْنِى خافتِى  هَجَرْتُمُونِي سَادَتِي )   ( تَرَكْتُمونِي كُلُّكُم  ثُمَّتَ خُنْتُم صُحْبَتِي )  والهَمُوسُ ، كصَبُور : السَّيّارُ باللَّيْلِ ، عن هِشامٍ ، وأَنشدَ قول أَبي زُبَيْدٍ : بَصِيرٌ بالدُّجَى هادِ هَمُوسُ .
يُقَالُ : هَمَسَ لَيْلَهُ أَجْمَعَ .
والهَمُوسُ : الأَسَدُ الكَسّارُ لفَرِيسَتِه ، وقيل : الشَّدِيدُ الغَمْزِ بضِرْسِه ، كالهَمَّاسِ ، ككَتّانٍ ، وقِيلَ : سُمّيَ الأَسَدُ هَمُوساً ، لأَنَّه يَهْمِسُ في الظُّلْمَةِ ، وقال أَبو الهَيْثَم : لأَنّه يَمْشِي مَشْياً بخُفْيَةٍ فلا يُسْمَع صَوْتُ وَطْئه .
وأَسَدٌ هَمُوسٌ : يَمْشِي قَلِيلاً قَلِيلاً ، وهو مَعْنَى قَولِ الجَوْهَرِيّ : الأَسَدُ الهَمُوسُ : الخَفِيُّ الوَطْءِ ، قال رؤْبَةُ يَصِف نَفْسَه بالشِّدَّةِ :  ( لَيْثٌ يَدُقُّ الأَسَدَ الهَمُوسَا  والأَقْهَبَيْنِ الفِيلَ والجَامُوسَا )  والهَمِيسُ ، كأَمِير : صَوْت
ُ نَقْلِ أَخْفافِ الإِبِلِ ، وبه فُسِّر ما رُوِيَ عن ابنِ عبّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهما ، أَنّه تَمَثَّلَ فَأَنْشَد :  ( وهُنَّ يَمْشِينَ بِنَا هَمِيسَا  إِنْ يَصْدُقِ الطَيْرُ نَنِكْ لَمِيسَا )  وفي اللّسَان : أَنَّ الهَمُوسَ والهَمِيسَ جَمِيعاً كالهَمْسِ في جَمِيع ما ذُكِر من المَعَانِي .
والمُهَامَسَةُ : المُسَارَّةُ ، كالتَّهَامُسَ ، قال الشّاعِر :  ( فتَهَامَسُوا سِراً وقالُوا عَرِّسُوا  في غَيْرِ تَمْئِنَةٍ بغيرِ مُعَرَّسِ )  وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الهَمْسُ : الشِّدَّة ، وأَخَذَه أَخْذاً هَمْساً ، أَي شَدِيداً ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ وهَمَسَ الشَّيْطَانُ في الصَّدْرِ : وَسْوَسَ ، ومنه الحَدِيثُ أَنَّه كانَ يَتَعَوَّذُ من هَمْزِ الشَّيْطَانِ ولَمْزِهِ وهَمْسِه .
والهَمِيسُ : المَشْيُ الخَفِيُّ الحِسِّ .
والهَمُوسُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ ، قال الكُمَيْتُ :  ( غُرَيْرِيَّةَ الأَنْسَابِ أَو شَدْقَمِيَّةً  هَمُوساً تُبَارِى اليَعْمَلاَتِ الهَوَامِسَا )  وذِئْبٌ هَامِسٌ : شَدِيدٌ .
ويقال : عَضٌّ هَمّاسٌ ، قال رُؤْبَة :  ( في نَمِرَاتٍ لِبْدُهُنّ أَحْلاسْ  عَادَتُهَا خَبْطٌ وعَضٌّ هَمّاسْ )  والهَمْسُ : القَبْرُ ، عن ابنِ عبّاد .
وهَمَسَهُ : مَضَغَه .
والمُهَامَسَةُ : المُضَارَّة .
وقد سَمَّوْا هَمَّاساً ، )
وهُمَيْساً ، ككّتَّانٍ وزُبَيْرٍ
<.
ه م ل س>
.
الهَمَلَّسُ ، كعَمَلَّسٍ ، أَهْمَلَه
الجَوْهَرِيُّ وقال اللَّيْث : هو القَوِيُّ السّاقَيْنِ ، الشَّدِيدُ المَشْيِ .
قال الأَزهريّ : ولَمْ يُلْفَ إلاّ في كِتَاب العَيْن ، والمعرُوفُ في المُصَنَّف وغَيْرِه : العَمَلَّسُ ، ولعَلَ الهَاءَ بَدَلٌ من العَيْنِ ، لا تصِحُّ إلاّ على ذلِكَ .
