<همر>هَمَرَه ، أَي الدَّمْعَ والماءَ والمَطَرَ ونحوَها ، يَهْمِره ، بالكسْرِ ، ويَهْمُره ، بالضّم ، هَمْراً : صَبَّه ، فهَمَرَ هو يَهْمِرُ ، بالكَسْر ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :  ( وجاءَ خليلاهُ إليها كِلاهمَا  يَفيضُ دُموعاً لا يَريثُ هُمُورُها )  وانْهَمَرَ الدّمْعُ والمَطرُ ، كهَمَرَ : سالَ ، فهو هَامِرٌ ومُنْهَمِرٌ .
هَمَرَ ما في الضَّرْعِ ، أَي حلَبَه كُلَّه .
من المَجاز : هَمَرَ الكلامَ يَهْمِره هَمْراً : أَكْثَرَ منه ، كذا في النُّسخ ، وفي بعض الأُصول : فيه ، ويؤيّده ما في الأَساس : هَمَرَ في كلامِه : أَكْثَرَ .
هَمَرَ الفَرَسُ الأَرْضَ يَهْمِرُها هَمْراً : ضرَبَها بحوافِرِه شديداً ، كاهْتَمَرَها ، وقيل : حفرَها بها .
هَمَرَ الغُزْرُ الناقَةَ يَهْمِرُها هَمْراً : جَهَدَها ، وحكى بعضهم
هَمَزَها ، بالزَّاي ، وليس بصحيح .
هَمَرَ له من مالِه ، أَي أَعطاه .
الهَمَّار كشَدَّاد : السَّحاب السَّيّال ، كالهَامِرِ ، قال :  ( أَناخَتْ بهَمَّارِ الغَمَامِ مُصَرِّحٍ  يجودُ بمَطْلُوقٍ من الماءِ أَصْحَما )  منَ المَجاز : الهَمَّار : الرَّجل الكثير الكلامِ المِهْذارُ ينهَمِرُ بالكلام ، كالمِهْمارِ والمِهْمَرِ ، كمِحْرابٍ ومِنْبَر ، واليَهْمُورِ ، الأَخير من أَسماء الرِّمال ، كما سيأْتي ، وقد ذكره الصَّاغانِيّ بمعنى الكَثيرِ الكَلامِ .
وخطيبٌ مِهْمَرٌ : مُكْثِرٌ ، قال الشاعر يمدَح رَجلاً بالخَطَابة :  ( تَريغُ إليه هَوادِي الكَلامِ  إذا خَطِلَ النَّثِرُ المِهْمَرُ )  وقال الأَزْهَرِيّ : المِهْمار : الذي يَهْمِر عليكَ الكلامَ ، أَي يُكْثِر .
والهَمْرَةُ ، بالفتح : الهَصْرَة ، وهي خَرَزَةُ التّأْخيذ ، وقد أَعادَها المصنّف ثانياً ، وفيه نظرٌ .
الهَمْرَة : الدُّفْعَة من المَطَرِ ، الهَمْرَةُ : الدَّمْدَمَةُ ، وقيل : بغَضَب ، نقله الصَّاغانِيّ وابن منظور ، وهو مَجاز .
الهَمْرَة : خَرَزَةٌ للتّأْخيذ ، وهي الهَصْرَة التي ذكَرها قريباً ، وفيه تكرارٌ لا يَخفَى ، قال الصَّاغانِيّ : وهي خَرَزَةُ الحُبِّ ، زاد في اللسان : يُسْتَعْطَفُ بها الرِّجالُ ، يقال : يا هَمْرَةُ اهْمِرِيه ويا غَمْرَةُ اغْمُرِيه ، إن أَقبلَ فَسُرِّيه ، وإنْ أَدْبَرَ فضُرِّيه .
وبَنُو هَمْرَةَ : بَطْنٌ من العرب .
وظَبْيَةٌ هَمِيرٌ : حَسَنَةُ الجِسْم ، هكذا في النُّسخ ، والذي في التكملة : ظَبْيٌ هَمِيرٌ : سَبِطُ الجِسْمِ .
الهَمِر ككَتِف : الغليظُ السَّمين من الرِّجال .
الهَمِرُ : الرَّمْلُ الكثير ، كاليَهْمور ، قال الشاعر : )
من الرِّمال هَمِرٍ يَهْمُور
ِ قلت : هو للعجّاجِ ، والرواية من الحِفافِ .
ونُعَيْم بن هَمّار ، كشَدّاد : صَحابيُّ وهو أَصَحُّ الوجوه في اسم أَبيه ، وقد تقدّم في هبر ، وهو من بني غَطَفانَ ، نَزلَ الشامَ .
والهَمَرَى ، كجَمَزَى ، المرأَةُ الصَّخَّابة الكثيرةُ الكلام كأَنَّها سَيْلٌ مُنْهَمِر ، وهو مَجاز .
والهَيْمَرَةُ ، كحَيْدَرَةٍ ، والهَمِير ، كأَمير ، هكذا في النُّسَخ ، وفي التكملة ، والهَمِيرَةُ : العجوزُ الفانيةُ الكبيرةُ .
واهْتَمَرَ الفَرَسُ : جَرى كما يَهْمِر السيلُ ، وهو مَجاز .
وبَنو هُمَيْرٍ كَزُبَير ، بطنٌ من بني هَمْرَةَ .
وهَمَرَه يَهْمِرُه ، بالكسْر ، فانْهَمَر ، أَي هدمَه فانْهَدَم ، نقله الصَّاغانِيّ .
وانْهَمَرَ الماءُ : انْسَكَبَ وسالَ كانْهَمَلَ ، وكذلك الدَّمْعُ والمَطَرُ .
انْهَمَرَت الشَّجرةُ : انْحَتَّت عند الخبطِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وهو يُهامِرُ الشيءَ ، أَي يَجرُفُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
وأَنشد للعجّاج : يُهامِرُ السَّهْلَ ويُولِي الأَخْشَبا وفي اللسان : يُهامِرُ السَّيْلَ .
ومما يستدرك عليه : الهَمّار ، كشَدَّادٍ : النَّمَّامُ ، هكذا نقله الليث ، وقد نَقَدَ عليه الأَزْهَرِيّ وغيره وقالوا : صَوابُه الهَمَّاز ، بالزَّاي .
قالوا : وأَمّا الهَمّار فهو المُكْثِرُ من الكلام .
