<همي>: ( ي ( هَمَى الماءُ والدَّمْعُ يَهْمِي هَمْياً ) ، بالفتح ، ( وهُمِيًّا ) ، كصُلِيَ ؛ وهذه عن ابنِ سِيده ؛ ( وهَمَياناً ) ، محرَّكةً ؛ واقْتَصَرَ عليها والأُوْلى الجَوْهرِي ؛ أَي سَالاَ .
وقال ابنُ الأعرابي : هَمَى وعَمَى كلُّ ذلكٍ إذا سَالَ ؛ قال مُساوِرُ بنُ هِنْدٍ :
حتى إذا لقحتها تَقَمَّم
واحْتَمَلَتْ أَرْحامُها منه دَمَا مِن آيلِ الماءِ الذي كان هَمَى ( و ) هَمَتِ ( العَيْنُ ) تَهْمِي هَمْياً وهُمْياً وهَمَياناً : ( صَبَّتْ دَمْعَها ) ؛ عن اللّحْياني ؛ وقيلَ : سَالَ دَمْعُها ؛ وكذلكَ كلُّ سائِلٍ مِن مَطَرٍ ؛ ومنه قولُ الشَّاعرِ :
فسَقَى دِيارَكَ غَيْرَ مُفْسِدِها
صَوْبُ الرَّبيعِ ودِيمةٌ تَهْمِي يعْني تَسِيلُ وتَذْهَبُ .
( و ) هَمَتِ ( الماشِيَةُ ) هَمْياً ( نَدَّتْ للرَّعْي ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) هَمَى ( الشَّيءُ هَمْياً : سَقَطَ ) ؛ عن ثَعْلب .
( وهَوامِي الإبِلِ : ضَوالّها ) ؛ نقلَهُ
الجَوْهرِي .
وقد هَمَتْ تَهْمِي هَمْياً : إذا ذَهبَتْ على وَجْهِها في الأرْضِ مُهْمَلَة بِلا رَاعٍ ولا حافِظٍ ، فهي هامِيَةٌ .
وفي الحديثِ : ( أنَّ رجُلاً سأَلَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ : إنَّا نُصِيبُ هَوامِيَ الإِبِلِ ، فقالَ : ضالَّةُ المُؤْمِنِ حرَقُ النارِ ) ،
وقال أَبو عبيدَةَ : الهَوامِي الإبِلُ المُهْملَةُ بِلا رَاعٍ : ناقَةٌ هامِيَةٌ ، وبَعيرٌ هامٍ ، وكلُّ ذاهبٍ وجارٍ من حَيَوانٍ أَو ماءٍ فهو هامٍ ؛ ومنه هَمَا المَطَرُ ، ولعلَّه مَقْلوبُ هامَ يَهِيمُ .
( والهِمْيانُ ، بالكسرِ : شِدادُ السَّراويلِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه فارِسِيًّا مُعَرّباً ؛ ومِثْلُه لابنِ الجواليقِي .
( و ) أَيْضاً : ( وِعاءٌ للدَّراهِمِ ) .
قال الجَوْهرِي : مُعَرَّبٌ .
وقال أبو الهَيْثم : الهِمْيانُ المِنْطَقَةُ كُنَّ يَشْددنَ به أَحْقِيَهُنَّ ، وبه فسَّر قولَ الجَعْدي :
مِثْلُ هِمْيانِ العَذارَى بَطْنُه
يَلْهَزُ الرَّوْضَ بنُقْعانِ النَّفَلْيقولُ : بَطْنُه لَطِيفٌ يُضَمُّ بَطْنُه كما يُضَمُّ خَصْرُ العَذْراءِ ، وإنَّما خَصَّ العَذْراءَ بضَمِّ البَطْنِ دونَ الثَّيِّبِ إذا وَلَدَتْ مَرَّةً عَظُمَ بَطْنُها .
( و ) هِمْيانٌ : ( شاعِرٌ ) ، وهو هِمْيانُ بنُ قحافَةَ السَّعْدِي .
( ويُثَلَّثُ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على الكَسْر والضَّم ، فعلى الكَسْر يكونُ مِن هِمْيانِ النَّفَقَةِ أَو المِنْطَقَةِ ؛ وعلى الضَّم : كأنَّه جَمْعُ بَعيرٍ هامٍ كرَاعٍ ورِعْيان ، أَو اسْمٌ مِن همى
كعُثمان مِن عثم ؛ وعلى الفَتْح : اسْمٌ مِن هَمَى كسَحْبان مِن سَحَبَ .
ومَرَّ للمصنِّفِ ذِكْرُ الهِمْيانِ في النونِ وأعادَهُ هنا إشارَةً إلى القَوْلَيْن ، وذَكَرَ هناك في اسْمِ الشاعرِ الكَسْر أَو الضَّم أَو التَّثْلِيثَ ، هكذا بأَوْ إشارَة إلى أنَّها أَقْوالٌ ، فتأَمَّل .
( و ) الهَمَيانُ ، ( كالغَثَيانِ محرَّكةً ) ؛ ولو قالَ : بالتّحْريكِ أَغْناهُ عن هذا التَّطْويل في غَيْر مَوْضِعِهِ ؛ ( ع ) ؛ عن ثَعْلَب أَنْشَدَ :
وإنَّ امْرَأً أَمْسَى ودُونَ حَبِيبهِ
سَواسٌ فوادِي الرَّسِّ فالهَمَيانِ لمُعْتَرِفٍ بالنَّأْي بَعْدَ اقْتِرَابِه
ومَعْذُورة عَيْناهُ بالهَمَلانِوهو ممَّا أَغْفَلَهُ ياقوتُ .
وفي التكملةِ : قالَ أَبو سعيدٍ : الهَمَيانُ وادٍ به قوائِمُ شاخِصَةٌ ، وهي قوائِمُ مِن صَخْرٍ خَلَقَها اللهاُ تعالى ، وإنَّهم يبردُونَ الماءَ عليها فيَبْردُ ويُفرِطُ ، وكانَ يُنْشِدُ قولَ الأحْوَلِ الكِنْدي :
فلَيْتَ لنا مِن ماءِ زَمْزَم شُرْبَة
مبردة باتَتْ على الهَمَيانِ وكان يُنْكِرُ الطَّهَيان .
( و ) يقالُ : ( هَمَا واللهاِ ) لقد كانَ كذا بمعْنَى ( أَمَا واللهاِ ) ؛ عن الفرَّاء .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأهْماءُ : المِياهُ السَّائِلَةُ .
وكلُّ شيءٍ ضاعَ عنْك : فقد هَمَا ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
وهَمَى ، مَقْصورٌ : اسْمُ صَنَمٍ ؛ عن اللّيْث .
وهُماءُ ؛ بالضم والمدِّ وقد يُكْتَبُ بالياءِ في آخرِه ؛ هو العُقابُ ، أَو طائِرٌ آخرُ مَنْ وَقَعَ ظِلُّه عليه صارَ مَلِكاً ،
تَتَّخِذُ المُلُوكُ مِن رِيشِه في تيجانِهم لعِزَّتهِ ، وكأَنَّها فارِسِيَّةٌ .
والهَماءُ ، كسَماءِ موضِعٌ بينَ مكةَ والطائِفِ ، نقلَهُ السُّكَّريُّ في شرْحِ شِعْر هُذَيْل ؛ وأنْشَدَ أَبو الحَسَنِ المهلبي للنميري :
فأَصْبَحْنَ ما بين الهَماءِ فصَاعداً
إلى الجزعِ جَزْعِ الماءِ ذي العُشَراتِ
