<همق>الهَمِقُ ، ككَتِفِ منَ الكَلأ : الهَشُّ اللَّيِّنُ ، عن أبي حَنِيفَةَ ، وأَنْشَد : باتَتْ تَعَشَّى الحَمْضَ بالقَصِيمِ لُبايَةً من هَمِقٍ عيشُومِ وقالَ بَعْضُهُم : الهَمِقُ من الحَمْضِ .
وقالَ ابنُ عَبّاد : الهَمِقُ : الكَثِيرُ من النَّبتِ واليَبِيسُ ، وفي كتاب أبي عَمْرو : لُبايَةً من هَمِق هَيشُومِ وقال : الهَمِق الكثير ، والقَصِيمُ : مَنابِتُ الغَضَى .
ومَشَى الهمَقَّى ، كزِمِكَّى ، بكسرِ المِيم وفَتْحِها ، قال الفَرّاءُ : فَتْحُها أَفْصَحُ من كسرِها : إذا مَشَى على جانِبٍ مَرَّةً وعلى جانِب مَرّةً أُخْرَى .
وقال كُراع : هو سَيرٌ سَريعٌ ، وقال أَبو العَبّاسِ : الهِمِقَّى : مِشْيَةٌ فيها تَمايُلٌ ، وأَنشَدَ :  ( فأَصْبَحْنَ يَمْشِينَ الهِمِقَّى كأنما  يُدافِعْنَ بالأَفْخاذِ نَهْداً مُؤَرَّبَا )  وقالَ ابنُ دُرَيْد : الهَمَقِيقُ ، كحَمَصِيص : نَبتٌ زعموا .
وقال اللّيثُ : الهَمْقاق بالفَتْح ويُضَمُّ ، الواحِدَةُ بهاءٍ : حَبٌّ يُشْبِهُ حب القُطْنِ في جُمّاحَةِ مثل الخَشْخاش ، قال ابنُ سِيدَه : وهي مِثْلُ الخشخاشِ إِلاّ أَنَّها صُلْبَةٌ ذاتُ شُعَب ، قال : وأَحْسَبُها دَخِيلًةَ من كلام العَجَم ، قالَ اللّيثُ : أَو كلام بَلْعَمِّ خاصّةً ، فإِنَّه يَكُونُ بجِبال بَلْعَمِّ ، يُقْلَى على النّارِ ويؤْكَلُ للباءَةِ فإِنَّ أَكْلَه يَزِيدُ في الجِماع ، ونحوُ ذلك قولُ أبي حَنِيفَةَ .
وقالَ ابنُ شُمَيل : المُهَمَّقُ ، كمُعَظَّمٍ : السَّوِيقُ المُدَقَّقُ نقله الأَزهريُّ .
والهِمَقّ كخِدَب : الأَحْمَقُ المُضْطَرِبُ نقله الصّاغاني .
