<همذ>( الهَمَاذِيُّ ) ، بالفتح ( : السُّرْعَةُ ) في الجَرْيِ ، يقال : إنه لذُو هَمَاذِيٍّ في
جَرْيِه .
نقله الصاغانيّ ، وقال شَمِِرٌ : الهَمَاذيٌّ : الجدُّ في السَّيْر ، ( و ) الهَمَاذِيَّ : البَعيرُ السَّرِيعُ ، وكذلك ( : الناقَةُ السّرِيعَةُ ) ، بلا هاءٍ ، ( و ) الهَمَاذِيُّ ( : شدَّةُ المَطَرِ والسِّبَابِ والجَرْيِ مَرَّةً يَشْتَدُّ ومّرَّةً يَسْكُن .
( و ) الهَمَاذِيَّ شِدَّةُ ( الحَرِّ ) ، وأَنشد الأَصمعِيُّ :
يُريُغُ شُذَّاذاً إلىَ شُذَّاذِ
فِيهَا هَمَاذِيُّ إِلَى هَمَاذِي
وَيَومٌ ذُو هَمَاذِيّ ، وحُمَاذِيٍّ ، أَي شِدَّةِ حَرّ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وأّنشد لِهَمَّامٍ أّخِي ذي الرُّمَّةِ : قَصَعْتُ وَيَومٍ ذي هَمَاذِيَّ تَلْتَظِي
بِه القُورُ مِنْ وَهْجِ اللَّظَى وَقَرَاهِبُهْ
( والهَمَذَانِيُّ ، مُحَرَّكَةً : ) الرجُلُ ( الكَثِيرُ الكَلاَمِ ) ، يَشْتَدُّ مَرَّةً ويَسْكُن أُخْرَى .
( و ) الهَمَذَانِيّ ( مِن المَشْيِ : اخْتلاطُ نَوْعٍ بِنَوْعٍ ) ، وهو ضَرْبٌ من السَّيْرِ .
( و الهَمَذَانُ ) ، مُحَرّكَةً : ( : الرَّسَمَانُ في السَّيْرِ ) ، نَقَلَه الصاغانيُّ ، ولم يَذْكُر المُصَنِّف الرَّسَمانَ ، وإِنما ذكرَ الرَّسَمَ ، مُحَرَّكَةً ، وهو حُسْنُ السَّيْرِ ، وسيأْتي
( وهَمَذَانُ ) ، مُحَرَّكَةً ( : ذ ) من كُوَرِ الجَبَلِ ، بينه وبين الدِّينَوَرِ أَرْبَعُ مَرَاحِلَ ، ونقَلَ شيخُنَا عن شَرْحِ الشِّفَاءِ للشهاب : أَن المَعروف بين العَجَم إِهمالُ دَالِه ، فكأَنّ هذا تَعْرِيبٌ له ، ( بَنَاهُ هَمَذَانُ الفَلُّوج ابن سَامِ بنِ نُوحٍ ) ، عليه السلامُ ، قاله هِشَامُ بنُ الكَلبيّ ، وهو أَخو أَصفَهَانَ ، ووُجِد في بعضِ كُتُبِ السّريانِيّين أَن الذي بنى هَمَذَانَ يقال له كرميس بن جلمون ، وذكر بعضُ علماءِ الفُرس أََن اسم هَمَذَان إِنما هو نادَمه ، ومعناه المحبوبة وقال ربيعةُ بن عثمان : كان فَتْحُ
هَمَذَانَ في جُمَادَى الأُولَى على رَأْسِ ستَّةِ أَشهُرٍ من مَقْتَل عُمَر بنِ الخَطَّاب ، وكان الذي فَتَحَهَا المُغيرَة بن شُعْبَة في سَنَة أَرْبَعٍ وعِشرينَ مِن الهِجْرَةِ ، ويُقَال : إِن أَوَّل مِن بنى هَمَذَانَ جم بن نوجهان بن شالخ بن أَرْفخِشذ بن سام بن نوح ، وسَمَّاهَا ساور ، ويعرَّب ، فيقال : ساروق ، وحَصَّنها بَهْمَن بن أَسفَنْديَار ، وهو أَحسنُ البِلادِ هواءً وأَطيبُهَا وأَنْزَهُهَا ، وما زالَ مَحَلًّ للملوكِ ومَعْدِناً لأَهْلِ الدِّين والفَضْل ، لولا شِتَاؤُه المُفرِط بحيث قد أُفْرِدَتْ فيه كُتُبٌ ، وذُكِرَ أَمرُه في الشِّعْرِ والخُطَب ، قال كاتِبُ بَكرٍ :
هَمَذَانُ مَتْلَفَةُ النُّفوسِ بِبَرْدِها
والزَّمْهَرِيرِ وحَرُّهَا مَأْمُونُ
غَلَبَ الشِّتاءُ مَصِيفَهَا ورَبِيعهَا
فَكَأَنَّمَا تَمُّوزُها كَانُونُ
وسأَل عُمرُ بنُ الخَطَّابِ رَجُلاً : من أَين أَنت ؟ فقال : من هَمَذَانَ .
فقال : أَمَا إِنَّهَا مَدِينَةُ هَمِّ وأّذَى ، يُجَمِّد قُلوبَ أَهْلِهَا كما يَجْمُد ماؤُها .
