<همج>: ( الهَمَجَ ، محرّكةً : ذُبابٌ صَغيرٌ كالبَعوض يَسقْط على وُجوهِ الغَنَم والحَميرِ ) وأَعيُنِها .
وفي بعض النُّسخ : والحُمُرِ .
وقيل : الهَمَجُ : صِغارُ الدِّوابِّ .
وعن اللَّيث : الهَمَجُ : كلُّ دُودٍ يَنْفَقِيءُ عن ذُبابٍ أَو بَعوضٍ ؛ هاكطا في الأَساس .
( و ) الهَمَج : ( الغَنَمُ المَهزولةُ .
واحدتُه بهاءٍ .
و ) الهَمَجُ : ( الحَمَقْى ) من الناس ، رجلٌ هَمَجٌ وهَمَجَةٌ : أَحمقُ .
وجمْع الهَمَج
أَهْمَاجٌ .
وقال أَبو سعيد : الهَمَجةُ من النّاسِ : الأَحمقُ الذي لا يَتماسَكُ .
( و ) الهَمَج : ( النِّعاجُ الهَرِمةُ ) .
ويقال للنَّعجةِ إِذا هَرِمَت : هَمَجَةٌ وعَشَمَةٌ .
والهَمَجَةُ : النَّعْجةُ .
( و ) عن ابن خَالَويْهِ : الهَمَجُ : ( الجُوعُ ) .
قيل : وبه سُمِّيَ البَعوضُ ، لأَنه إِذا جاعَ عاشَ وإِذا شَبِعَ مات .
وهَمَجَ إِذا جاع .
قال الرّاجز ، وهو أَبو مُحْرِزٍ المُحَارِبيّ :
قد هَلَكَتْ جارَتُنَا من الهَمَجْ
وإِنْ تَجُعْ تأْكُلْ عَتُوداً أَو بَذَجْ
( و ) الهَمَجُ : ( سُوءُ التَّدبيرِ في المَعَاشِ ) .
وبه فسَّر بعضُهم قولَ الرّاجز المتقدِّم آنفاً .
( و ) قالوا : ( هَمَجٌ هامِجٌ ) ، على المبالغة .
وقيل : ( تَوْكِيدٌ ) له ، كقولك : لَيلٌ لائِلٌ .
( وهَمَجَت الإِبلُ من الماءِ ) تَهْمُجُ هَمْجاً ، بالتسكين : إِذا ( شَرِبتْ منه دَفعةً واحدةً ) حتّى رَوِيَتْ .
( وأَهْمَجَه : أَخْفَاه ) كأَهْلَجَه .
( و ) أَهْمَجَ ( الفَرَسُ ) إِهْمَاجاً : ( جَدَّ في جَرْيِه ) فهو مُهْمِجٌ ، ثم أَلْهَبَ في ذالك ، وذالك إِذا اجتَهَدَ في عَدْوِه .
وقال اللِّحْيَانيُّ : يكون ذالك في الفَرسِ وغيرِه ممّا يَعْدو .
( والهَمِيجُ : الفَتِيَّةُ ) الحَسَنَةُ الجِسمِ ( من الظِّبَاءِ .
و ) الهَمِيجُ : ( الخَمِيصُ البَطْنِ .
أَو ) الهَمِيجُ من الظِّبَاءِ : ( التي لها جُدَّتَانِ ) ، بالضَّمّ ، على ظَهْرهَا سِوَى لَوْنِها ، ولا يكون ذالك إِلاّ في الأُدْم منها ، يَعْنِي البيضَ ؛ وكذالك الأُنثَى بغير هاءٍ .
وقيل : هي الّتي لها جُدَّتَانِ ( في طُرَّتَيْهَا .
أَو الّتي أَصَابَها وَجَمٌ فذَبَلَ وَجْهُهَا ) وبه فُسِّر قولُ أَبي ذُؤَيبٍ يَصف ظَبْيةً :
مُوَشَّحةٌ بالطُّرَّتَيْنِ هَمِيجُ
( واهْتَمَجَ ) الرَّجلُ ، هاكذا في ( النُّسخ ) ، والّطي في بعض الأُمّهات :
( اهْتُمِجَ ) ، بالبناءِ للفمعول ، واهْتَمَجت نَفْسُه : ( ضَعُفَ من ) جَهْدٍ أَو ( حَرًّ أَو غيرِه .
و ) اهْتَمَجَ ( وَجْهُه ذَبَلَ ) .
( والهَامِج ) : تأَكيدٌ لهَمَجٍ ، و ( المتروكُ يَموجُ بَعضُه في بعضٍ ) ، وهو مَجَاز .
[ ] ومما يستدرك عليه :
إِبلٌ هامِجةٌ وهَوَامجُ : تَشتكِي عن شُرْب الماءِ .
ومن المَجَاز : الهَمَجُ : الرَّعَاعُ من النّاس .
وقيل : هم الأَخْلاطُ .
وقيل : هم الهَمَلُ الّذين لا نِظَامع لهم .
ويقال للرَّعاع من النّاس : إِنما هم هَمَجٌ هامِجٌ .
وفي حديث عليَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( وسائرُ النَّاس .
ويقال : لأُشابَةِ النَّاسِ الّذين لا عقولَ لهم ولا مُروءَةَ : هَمَجٌ هامِجٌ .
وقَوْمٌ هَمَجٌ : لا خَيْرَ فيهم .
قال حُمَيْدُ بن ثَوْر :
هَميجٌ تعلَّلَ عن خاذل
نَتيجُ ثلاثٍ بَغيضُ الثَّرَى
والهَمَج : ماءٌ وعُيُونٌ عليه نَخْلٌ من المدينة ، من جهة وادي القُرَى .
والإِهْمَاجُ : الإِسْماجْ ؛ قاله ابن الأَعرابيّ .
وهِمَاجٌ ، بالكسر : اسم موضع بعَينه .
قال مُزاحمٌ العُقَيْليّ :
نَظَرْتُ وصُحْبَتي بقُصورِ حَجْرٍ
بعَجْلَى الطَّرْف غائرةِ الحِجَاجِ
إِلى ظُعُنِ الفضِيلَة طالعاتٍ
خِلالَ الرَّمْل وارِدَاة الهِمَاجِ
وقال أَبو زياد : الهِمَاج : مياهٌ في نِهْيِ تُرَبَةَ ؛ كذا في ( المعجم ) .
