<همن>: ( هَيْمَنَ ) الرَّجُلُ : ( قالَ آمينَ ، كأَمَّنَ ) ، والهاءُ بَدَلٌ مِنَ الهَمْزةِ .
ورُوِي عن عُمَر ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، أَنَّه قالَ يوماً : إِني داعٍ
فَهَيْمِنُوا ، أَي فأَمّنُوا ، قلبَ أَحَد حَرْفي التَّشْديدِ في أَمِّنُوا ياءً فصارَ أَيْمِنُوا ، ثم قلبَ الهَمْزَة هاء وإحْدى المِيمَيْنِ ياءً فصارَ هَيْمِنُوا .
( و ) هَيْمَنَ ( الطَّائِرُ على فِراخِهِ ) هَيْمَنَةً : ( رَفْرَفَ ) ؛ ) كذا في الأساسِ .
( و ) هَيْمَنَ ( على كذا : صَّارَ رَقِيباً عليه وحافِظاً ؛ و ) منه ( المُهَيْمِنُ ، وتُفْتَحُ الميمُ الثانِيَةُ ) : ) وهو ( مِن أَسْماءِ اللَّهِ تعالى ) في الكُتُبِ القَدِيمَةِ .
وفي التَّنْزِيلِ العَزيز : { ومُهَيْمِناً عليه } ؛ واخْتُلِفَ فيه فقيلَ : هو ( في معْنَى المُؤْمِنِ مَن آمَنَ غيرَهُ مِن الخوفِ ، وهو ) في الأصْلِ ( مُؤَأْمِنٌ ، بهَمْزتينِ قُلِبَتِ الهَمْزَةُ الثَّانِيَةُ ياءً ) كرَاهَة اجْتِماعِهما فصارَ مُؤَيْمِنٌ ، ( ثم ) صُيِّرَتِ ( الأُولى هاءً ) كما قالُوا : هَرَاقَ وأَرَاقَ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا على قِياسِ العربيَّةِ صَحِيحٌ .
( أَو بمَعْنَى الأمِينِ ) ، وأَصْلُه مُؤَيْمِن مُفَيْعِل مِن الأمانَةِ ؛ ( أَو المُؤْتَمنِ ) ، نُقِلَ ذلِكَ عن ابنِ عباسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ؛ أَو هو قَرِيبٌ مِن ذلِكَ .
( أَو الشَّاهِدِ ) ، وبه فُسِّر قَوْلُ العباس ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، يمدحُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم
حتى احْتَوَى بَيْتُكَ المُهَيْمِنُ منخِنْدِفَ عَلْياءَ تحتَها النُّطُقُقالَ ابنُ بَرِّي : أَي بَيْتُكَ الشاهِدُ بشَرَفِك .
( والهِمْيانُ ، بالكسْرِ ) ، ذَكَرَه هنا وأَعادَهُ في هَمَى إشارَةً إلى القَوْلَيْن : أَنَّ النُّونَ زائِدَةٌ أَو أَصْلِيَّةٌ .
وأَشارَ صاحِبُ المِصْباح إلى
القَوْلَيْن ؛ واخْتُلِفَ فيه فقيلَ : هو ( التِّكَّةُ ) للسَّراوِيل .
( و ) أَيْضاً : ( المِنْطَقَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( كِيسٌ للنَّفَقَةِ يُشَدُّ في الوَسَطِ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : والهِمْيانُ دَخِيلٌ مُعَرَّبٌ ؛ والعَرَبُ قد تَكلَّمُوا به قَدِيماً فأَعْربُوه .
( و ) يقالُ : ( له هِمْيانٌ أَعْجَرُ وهُمايِينُ عُجْرٌ ) .
( وقد جاءَ ذِكْرُ لَفْظِ الجَمْع في حدِيثِ النّعمانِ يَوْمَ نَهاوَنْدَ : تَعاهَدُوا هَمايِنكم في أَحْقِيكُم وأَشْساعَكُم في نِعالِكُم .
( و ) هِمْيانُ ( بنُ قُحافَةَ السَّعْدِيُّ ، ويُضَمُّ أَو يُثَلَّثُ ) ، شاعِرٌ مَشْهورٌ .
( وهَمانِيَةُ ، كعَلانِيَةٍ ) ، ويقالُ : همانية مُمَالَة ، ويقالُ : همينيا : ( ة ببَغْدادَ ) في وَسَطِ البَرِّيَّةِ بَيْنها وبينَ النّعْمانِيَةِ ، ليسَ بقُرْبِها شيءٌ من العَمارَاتِ ، كَبيرَةٌ كالبَلْدَةِ على ضفَّةِ دجْلَة ، والنِّسْبَةُ إليها همانيٌّ ؛ منها : أَبو الفَرَجِ الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ عليَ البَغْداديُّ الهمانيُّ ، رَوَى عنه عبْدُ العَزيزِ الأزْجِيّ .
( وكجُهَيْنَةَ ) : ) هُمَيْنَةُ ( بِنْتُ خَلَفٍ ) ، أَو خالدٍ ، الخزَاعِيَّةُ ، ( صَحابِيَّةٌ ) هاجَرَتْ إلى الحَبَشَةِ مع زَوْجِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُهيَمِناتُ : القَضايَا .
والمُهَيْمِنُ : القائِمُ بأُمورِ الخَلْقِ .
وقالَ الكِسائيُّ : هو الشَّهِيدُ .
وقالَ أَبو مَعْشرٍ : هو القَبَّانُ على الشيءِ ، والقائِمُ على الكُتُبِ .
والمُهَيْمِنيةُ : الأمانَةُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
