<همش>.
الهَمْشُ ، كالقَمْشِ : الجَمْعُ والهَمْشُ : نَوْعٌ من الحَلْبِ .
والهَمْشُ : العَضُّ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ ، قالَ وصَوَابَهُ الهَمْسُ ، بالسِّين المُهْمَلَة .
وهَمشَ ، كضَرَبَ وعَلِمَ : أَكْثَرَ الكَلامَ في غَيْرِ صَوابٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ : وهَمشُوا بكَلمٍ غَيْرِ حَسَنْ
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وأَنْشَدَنِيه المُنْذِرِيّ وهَمَشُوا ، بفَتْحِ المِيمِ ، ذَكَرهُ عن أَبِي الهَيْثَمِ .
وامْرَأَةٌ هَمَشَي الحَدِيثِ ، كجَمْزَي : كَثِيرَةُ الجَلَبَةِ ، أَي تُكْثِرُ الكَلامَ وتُجَلِّبُ .
والهَامِشُ : حاشِيَةُ الكِتَابِ ، قال الصّاغَانِيّ : يُقَال : كَتَبَ عَلَى هَامِشِه ، وعَلَى الهَامِشِ ، وعَلَى الطُّرَّةِ ، وهو مُوَلَّدٌ .
قال ابنُ السِّكِّيتِ واهْتَمَشُوا : اخْتَلَطُوا فِي مَكَانٍ وكَثَرُوا ، وأَقْبَلُوا وأَدْبَرُوا .
ولَهُمْ هَمْشَةٌ ، أَيْ كَلاَمٌ وحَرَكَةٌ ، وكَذلِكَ الجَراد إِذا كَانَ في وِعَاءٍ فغَلَى بَعْضُه في بَعْضٍ ، وسُمِعَتْ لَهُ حَرَكَةٌ تَقُول : لَهُ هَمْشَةٌ في الوِعَاءِ .
واهْتَمَشَت الدّابَّةُ ، أَو الجَرَادُ ، إِذا دَبَّتْ دَبِيباً ، ورَأَيْتَ لَهَا حَرَكَةً ، ورَوَاهُ أَبو عُبَيْدٍ عن أَبِي الحَسَنِ العَدَوِيّ : ويُقَال : إِنّ البَرَاغِيثَ لَتَهْتْمِشُ تَحْتَ جَنْبِي فتُؤْذِيني باهْتِمَاشِهَا .
وتَهَمَّشَ مَنْبَطُ الرَّكِيَّةِ : تَحَلَّبَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
والمُهَامَشَةُ : المُعَاجَلَةُ .
قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : قَالَت امْرَأَةٌ من العَرَبِ لامْرَأَةِ ابْنِها : طَفَّ حَجْرُكِ ، وطابَ نَشْرُكِ ، وقالَتْ لابْنَتِهَا : أَكَلْتِ هَمْشاً ، وحَطَبْتِ قَمْشاً .
دَعَتْ عَلَى امرأَةِ ابْنِهَا أَنْ لا يَكُونَ لَهَا وَلَدٌ ، ودَعَتْ لابْنَتِها أَنْ تَلِدَ حَتَّى تُهامِشَ أَولادَهَا في الأَكْلِ ، أَيْ تُعَاجِلَهُم ، وقَوْلُهَا : حَطَبْتِ قَمْشاً : أَيْ حَطَب لَكَ وَلَدُكِ مِنْ دِقِّ الحَطَب وجِلِّهِ .
وفي بَعْضِ النُّسَخ : المُعَالَجَة ، وهُوَ غَلَطٌ .
وتَهَامَشُوا : دَخَل بَعْضُهم في بَعْضٍ ، وتَحَرَّكُوا ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : هَمَشَ القَوْمُ يَهْمِشُون : يَتَحَرَّكُونَ .
والهَمِشُ ، ككَتِفٍ : السَّرِيعُ العَمَلِ بأَصَابِعِه .
وهَمَشَ الجَرَادُ : تَحَرّكَ لِيَثُورَ .
والهَمْشُ : سُرْعَةُ الأَكْلِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
ورَوَى ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
قال : إِذا طُبِخَ الجَرَادُ في المِرْجَلِ فهو الهَمِيشَةُ ، وإِذا سُوِّىَ عَلَى النّار فهو المَحْسُوسُ .
والتَّهَمُّشُ : التَّأَكُّلُ والتَّحَكُّكُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
