<هملع>الهَمَلَّعُ ، كعَمَلَّسٍ : رُبَاعِيٌّ ، واللامُ أصْلِيَّةٌ ، ونَقَلَ القَوْلَيْنِ الشَّيْخُ أبو حَيّان ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ حيثُ ذكَرَه في تَرْكيبِ همع كما ذكَرَهُ الأزْهَرِيُّ والخَلِيلُ وابنُ فارِسٍ وابنُ دُرَيدٍ وغَيْرُهُم ، فسَقَط بذلكَ قولُ شَيْخِنَا : بلا لا قائِلَ بكَوْنِه رُبَاعِياً ، وأنَّ حُرُوفَها كُلَّهَا أصْلِيَّةٌ ، فتأمَّلْ .
وهُوَ المُتَخَطْرِفُ الخَفِيفُ الوَطْءِ ، الّذِي يُوَقِّعُ وَطْأَهُ تَوْقيعاً شَديداً منْ خِفَّةِ وَطْئِه ، قالَهُ الليثُ ، وأنْشَدَ :  ( رَأيْتُ الهَمَلَّعَ ذا اللَّعْوَت  يْنِ لَيْسَ بآبٍ ولا ضَهْيَدِ )
والهَمَلَّعُ : الذِّئبُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وأنْشَدَ : لا تأمُرِيني ببَناتِ أسْفَعِ فالشّاةُ لا تَمْشي مَعَ الهَمَلَّعِ أسْفَعُ : فحْلٌ منَ الغَنَمِ ، وقَوْلُه : لا تَمْشِي أي : لا تَكْثُر معَ الذِّئْبِ ، وقيلَ : قَوْلهُ : تَمْشِي : يَكْثُرُ نَسْلُها .
وقالَ اللِّحْيَانِيِّ : الخَبُّ الخَبيثُ يُقَالُ له : إنَّهُ لسَمَلَّعٌ هَمَلَّعٌ ، وقدْ ذُكِرَ في السِّينِ أيْضاً وقالَ الجَوْهَرِيُّ : ورُبَّمَا سُمِّيَ الذِئْبُ هَمَلَّعاً ، واللامُ مُشَدَّدَةٌ وأظُنُها زائِدَةٌ .
والهَمَلَّعُ : منْ لا وَفاءَ لَهُ ، ولا يَدُومُ على إخاء أحَدٍ .
والهَمَلَّعُ : الجَمَلُ السَّرِيعُ ، وكذلكَ النَّاقَةُ ، وعِبَارَةُ الصِّحاحِ : السَّرِيعُ منَ الإبِلِ ، وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ هَمَلَّعٌ وهَولَّعٌ ، وهُوَ منَ السُّرْعَةِ ، وقيلَ : الهَمَلَّعُ : السَّيْرُ السَّرِيعُ ، قالَ الشّاعِرُ : جاوَزْتُ أهْوالاً وتَحْتِيَ صَهْيَبٌ يَعْدُو بَرَحْلِي كالفَنِيقِ هَمَلَّعُ وقيلَ : الهَمَلَّعُ : السَّرِيعُ الخَفِيفُ منْ كُلِّ شَيءٍ .
