<هنن>: ( هَنَّ يَهِنُّ : بَكَى ) بُكاءً مِثْل الحَنِينَ ؛ قالَ :
لما رأَى الدارَ خَلاءً هَنَّا وكادَ أَن يُظْهِرَ ما أَجَنَّا ( و ) هَنَّ هَنِيناً : ( حَنَّ ) ؛ ) قالَ :
حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْوأَنِّي لكِ مَقْرُوعُوقالَ اللَّيثُ : حَنَّ وأَنَّ وهَنَّ وهو الحَنِينُ والأنِينُ والهَنِينُ ، قَرِيبٌ بَعْضها مِن بعضٍ .
ويقالُ : الحَنِينُ أَرْفَعُ مِن الأنينِ .
( والهانَّةُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( والهُنانَةُ ، بالضَّمِّ : الشَّحْمَةُ في باطِنِ العَيْنِ تَحْتَ المُقْلَةِ ) .
( وقيلَ : الهُنانَةُ كلُّ شحْمٍ .
( ويقالُ : ما بِيَعيرِى هانَّةٌ ولا هُنانَةٌ .
( و ) الهُنانَةُ أَيْضاً : ( بَقِيَّةُ المُخِّ ) ، نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
( و ) قيلَ : ما بالبَعيرِ هُنانَةٌ أَي ( الطِّرْقُ بالجَمَلِ ) ؛ ) قالَ الفَرَزْدَقُ :
أَيُفايُشُونَكَ والعِظَامُ رقيقةٌ والمُخُّ مُمْتَخَرُ الهَنانَةِ رارُ ؟ وقيلَ : ما به هانَّةٌ ، أَي شيءٌ من خيرٍ ؛ وهو على المَثَلِ .
( وأَهَنَّهُ اللَّهُ فهو مَهْنُونٌ ) ، كأَحَمَّه فهو مَحْمومٌ ؛ وله نَظائِرُ تقدَّمَتْ .
( والهِنَنَةُ ، كعِنَبةٍ : ضَرْبٌ مِن القَنافِذِ ) ، وتقدَّمَ له في منن أَنَّ المنَنَةَ أُنْثى القَنافِذِ .
( و هُونِينُ ، بالضَّمِّ : د ) في جِبالِ عامِلَةَ مُطِلٌّ على نواحِي حمْصَ .
( وهَنِّنُ ، بكسْرِ النُّونِ ) الأُولى ( المُشَدَّدَةِ : ة ) باليَمِنِ ؛ عن ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، وهي غيرُ أُمِّ حنين الذي تقدَّمَ ذِكْرُها .
( والهَنُ ) ، مُخَفَّفاً : ( الفَرْجُ ، أَصْلُهُ هَنٌّ ) بالتَّشْديدِ ، ( عند بعضِهم ، فيُصَغَّرُ هُنَيْناً ) ؛ ) وأَنْشَدَ بعضُهم :
يا قاتل اللَّهُ صُبياناً تجيء بهم أُمُّ الهُنَيْنين من زَنْدٍ لَهَا وارِي وأحد الهنيين هنين والمكبر تَصْغِيرُه هنَّ ، ثم يُخَفَّفُ فيُقالُ : هَنُ ، وسَيَأْتي ذِكْرُه في المُعْتَلِّ .
( و ) قَوْلُهم : ( تَنَحَّ ها هُنا وها هُنَّا ) ، وهذه بتَشْديدِ النُّونِ ، ( وهَهُنَّا ) ، بتَشْديدِ النّونِ مع حَذْفِ الألفِ ، أَي ( أُبْعُد قَلِيلاً .
( أَو يقالُ للحَبيبِ هَهُنا وهُنَا ) ، مُخَفَّفَتَيْن : ( أَي اقْتَرِبْ ؛ وللبَغِيضِ هَهَنَّا ) ،
بفَتْحَتَيْن وتَشْديدِ النونِ ، ( وهَنَّا ) ، كحَتَّى : ( أَي تَنَحَّ ، ويَجِيءُ في الياءِ إنْ شاءَ اللَّهُ تعالى ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهَنَّانَةُ : التي تبْكِي وتَئِنُّ ؛ قالَ :
لا تَنْكحي أَبداً هَنَّانَهْ عُجَيِّزاً كأَنَّها شَيْطانَهْوقوْلُ الراعي :
أَفي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُك تَلْمَحُأَجَلْ لاتَ هَنَّا إِنَّ قلبَك مِتْيَحُيقولُ : ليسَ الأمرُ حيثُ ذَهَبْتَ .
ويقُولونَ : يا هَناهُ ، أَي رجُلُ ، ولا يُسْتَعْملُ إلاَّ في النِّداءِ ؛ وسيَأْتي في المُعْتلِّ مُفَصَّلا .
وهُنَيْنُ ، كزُبَيْرٍ : ناحِيَةٌ من سَواحِلِ تلمسان .
وهَنَه يَهِنُه هَناً : أَصابَ منه هَناً ، كأنَّه أَصابَ شيئاً من أَعْضائِه .
قالَ الهَرَويُّ : عَرَضْتُ ذلِكَ على الأَزْهرِيّ فأَنْكَرَه وقالَ : إنَّما هو وَهَنَه وَهْناً إذا أَضْعَفَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
