<هندب>: ( الهِنْدَبُ ) ، والهِنْدَبَا ( والهِنْدَبَاءُ بِكَسْرِ الهاءِ ) وسكون النُّون ( وفتحِ الدّالِ ) المُهْمَلَةِ ، ( وقد تُكْسَرُ ) أَي الدّالُ ، ونقله الجوهَرِيُّ عن أَبي زيدٍ حالَةَ كَونِها ( مَقْصُورَةً ) .
قال الأَزْهريُّ : أَكثرُ أَهل البادية ، يقولون : هِنْدَبٌ ، ( وتُمَدُّ ) ، وكُلٌّ صحيحٌ .
وقال كُراع : هي الهِنْدَبَا ، مفتوح الدّال مقصور ، كُلّ ذالك : ( بَقْلَةٌ م ) ، أَي : معروفةٌ من أَحرار البُقُول .
وعن ابْن بُزُرْج : هاذه هِنْدَباءُ ، وباقِلاَّءُ ، فأَنَّثُوا ومدُّوا ، وهاذه كَشُوثَاءُ ، مؤنَّثة .
وقال أَبو حنيفَةَ : واحدُ الهِنْدَباءِ هِنْدَبَاءَةٌ .
ثمّ إِنّ المؤلِّفَ أَوردَ هاذِه المادَّةَ هنا ، بناءً على أَنّ النّون أَصليّة ، ولا قائلَ به ، ولذا أَوردَهَا الجوهريّ في هَدَب ، وبناءُ فِعْلَل ، كدِرْهَم ، قليلٌ ، غير أَربعةٍ ذَكَرَها أَئمّةُ الصَّرْف .
واستطردْتُها وما يتعلَّق بها في كتابنا ( كَوْثَرِيّ النَّبْع لَفَتًى جَوْهرِيِّ الطَّبْع ) ، فليراجَعْ هُنالك .
ثمّ شرع في ذكر منافع هاذه البقلة بقوله : ( مُعْتَدِلَةٌ ، نافِعَةٌ للمَعِدَة والكَبِدِ والطِّحَالِ أَكْلاً ، ولِلَسْعَةِ العقربِ ضِمَاداً بأُصولها ، وطابُخُها أَكْثَرُ خَطَأً من غاسِلِها ) ، ولها مضارٌّ ومصالِحُ أُخَرُ ، استَوْعبها الحكيمُ الماهر داوُودُ الأَنْطاكِيُّ في تذكِرته ، وفيها ما يُرْشِدُك
إِلى معرفة الكَمّية والكَيْفِيّة والهيئَة في تَعاطِيها ، ومن لم يَعْلَمْها كان الضَّرَرُ أَكثرَ من النَّفع ، وقال أَبو حنيفةَ : ( الوَاحِدَةُ هِنْدَبَاةٌ ) .
( وهِنْدَابَةُ ، بالكسرِ ) : اسمُ امْرَأَة سوداءَ ، وهي ( أُمُّ أَبي هنْدَابَةَ الكِنْدِيِّ الشّاعرِ ) الفارسِ ، واسمُه زِيادُ بنُ حارِثَةَ بْنِ عَوْفِ بْنِ قَتِيرَةَ ، حكاه ابْنُ دُرَيْدٍ ، ونقله الصّاغانيُّ في هدب .
