<هندس>.
الهِنْدِسُ ، بالكَسْرِ : الجَرِيءُ من الأُسُودِ ، قالَه ابنُ الأَعرابيّ ، قال جَنْدَلُ بن المُثَنَّى الطُّهَوِيّ :  ( يَأْكُلُ أَوْ يَحْسُو دَماً ويَلْحَسُ  شِدْقَيْهِ هَوّاسٌ هِزَبْرٌ هِنْدِسُ )  والهِنْدسُ من الرِّجَالِ : المُجَرَّبُ الجَيِّدُ النَّظَرِ ، وقال الصّاغَانِيّ : هو الهِنْدَوْسُ ، كفِرْدَوْس .
ويُقَال : رَجُلٌ هُنْدُوسُ هذا الأَمْرِ ، بالضَّمِّ ، أَي العَالِمُ بِه ، وضَبَطه الصّاغَانِيّ كفِرْدَوْس ، ج هَنَادِسَةٌ ، ويُقَال : هُمْ هَنَادِسَةُ هذا الأَمْرِ ، أَي العُلَمَاءُ بهِ .
والمُهَنْدِسُ مُقَدِّرُ مَجَارِي الماءِ والقُنِىِّ واحْتِفارِهَا حَيْثُ تُحْفَر ، والاسْمُ الهَنْدَسَةُ ، وهو مُشْتَقٌّ من الهِنْدَازِ ، فارسِيّة مُعَرّب آب أَنْدازْ ، فأُبْدِلَت الزايُ سِيناً لأَنّهُ ليسَ لهم دالٌ بَعْدَه زَايٌ وهو حَاصِلُ كلامِ الجَوْهَرِيّ ، وأنْداز : التَّقْدِير ، وآب : هُو الماء .
وأَبو الهندس : قَبِيلَة باليَمَنِ فيهم عُلَمَاءُ .
