<هنع>الهَنْعَةُ ، بالفَتْحِ : سِمَةٌ في مُنْخَفِضَ العُنُقِ ، وبَعِيرٌ مَهْنُوعٌ ، كما في الصِّحاحِ أي : مَوْسُومٌ بها ، وقد هُنِعَ .
والهَنْعَةُ : مَنْكِبُ الجَوْزَاءِ الأيْسَرُ ، وهيَ خَمْسَةُ أنْجُمٍ مُصْطَفَّةٌ يَنْزِلُها القَمَرُ ، كما في الصِّحاحِ وهو قَوْلُ أبي حَنيفَةَ ، قال : وتَقولُ العَرَبُ : إذا طَلَعَتِ الهَنْعَةُ أرْطَبَ النَّخْلُ بالحِجَازِ أوقالَ الزَّجّاجُ وابنُ قُتَيْبَةَ في كِتَابَيِ الأنْوَاءِ من تَصَانِيفِهِمَا ، يَدْخُلُ كلامُ أحَدِهِمَا في كَلامِ الآخَرِ : الهَنْعَةُ كَوْكَبَان أبْيَضَانِ مُقْتَرِنانِ ، وهِيَ في المَجَرَِّ بَيْنَ الجَوْزَاءِ والذِّرَاعِ المَقْبُوضَةِ ، وإنّمضا سُمِّيَتْ هَنْعَةً منْ هَنَعْتُ الشَّيءَ : إذا عَطَفْتَه ، وثَنَيْتَ بَعْضَه على بَعْض ، وكأنّ كل واحِدٍ مِنْهُمَا مُنْعَطِفٌ على صاحِبِه أو ثمانِيَةُ أنْجَم في صُورَةِ قَوس ، وتسمَى ذِراعَ الأسَدِ ، وفي العُبَابِ : الّتِي يَرْمِي بها ذِراعَ الأسَدِ : في مَقْبِضِ القَوْسِ نجْمَانِ يُقَالُ لهما : الهَنْعَةُ هذا قوْلُ أدْهَمَ بنِ عِمْرانَ العَبْدِيُّ ، وهي منْ أنْوَاءِ الجَوْزاءِ ، أو هِيَ كَوْكَبَانِ أبْيَضَانِ بَيْنَهُمَا قِيدُ سَوْطِ بأثَرِ الهَقْعَةِ في المَجَرَّةِ ، وهذا قَوْلُ ابنُ كُنَاسَةَ ، قالَ إنَّما يَنْزِلُ القَمَرُ بالتَّحايِي ، وهِيَ ثلاثُ كَوَاكِبَ بحِذاءِ الهَنْعَةِ ، واحِدُهَا كذا في النُّسَخِ ، والأوْلَى واحِدَتُها تِحْيَاةٌ بالكَسْرِ .
وهَنَعَهُ ، كمَنَعَهُ ، هَنْعاً : عَطَفَهُ وثَنَى بَعْضَهُ على بَعْضٍ ، وبه سُمِّيَتْ الهَنْعَةُ ، كما قالَهُ ابنُ قُتَيْبَةَ وسَبقَ قَرِيباً .
ويُقَالُ : هَنَعَ لهُ هَنْعاً :
خَضَعَ ، وقَوْمٌ هُنَّعُ ، كرُكَّعٍ : خُضَّعٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : والجِنُّ والإنْسُ إليْنَا هُنَّعُ فامْدَحِ ذَوِي خِنْدِفَ مَدْحاً يَرْفَعُ والهَنَعُ ، مُحَرَّكَةً : انْحِنَاءٌ في القامَةِ ، وهُوَ أهْنَعُ ، أي : مُنْجَنِي الظَّهْرِ ، ومنه الحديثُ ، قال : نَعَمْ ، رَجُلٌ طَوِيلٌ فيهِ هَنَعٌ ، خَفيفُ العارِضَيْنِ .
)
وفي الصِّحاحِ : الهَنَعُ : تَطَامُنٌ في عُنُقِ البَعِيرِ وهُوَ أنْ تَنْحَدِرَ قَصَرَتُهِ ، ويَرْتَفِعَ رَأْسُه ، ويُشْرِف حارِكُه ، وقدْ هَيعَ ، كفَرِحَ هَنَعاً .
قال : وظَلِيمٌ أهْنَعُ ، ونَعامَةٌ هَنْعاءُ ، يَكُون في عُنُقِها الْتِواءٌ حتى يَقْصُرَ لذلكَ ، كما يَفْعَلُه الطائِرُ الطَّوِيلُ العُنُقِ .
قالَ : وأكَمَةٌ هَنْعاءُ أي : قَصِيرَةٌ وهي ضِدُّ سَطْعَاءَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الأهْنَعُ : المائِلُ في سَرْجِهِ يَمِيناً وشِمَالاً .
قالَ : والأهْنَعُ أيْضاً : ابْنُ العَرَبِيَّةِ للمَوالِي .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الهَنَعُ ، مُحَرَّكَةً ، في العُفْرِ منَ الظِّبَاءِ خاصَّةً ، لا الأُدْمِ مِنْهَا لأنَّ في أعْنَاقِ العُفْرِ قِصَراً .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اسْتَهْنَعَ الرَّجُلُ : إذا انْكَسَرَ منْ جَوابٍ .
وممّا يُستدْرَكُ عليهِ : الهَنَعَةُ مُحَرَّكَةً : لُغَةٌ في الهَنْعَةِ بالفَتْحِ ، بمَعْنَى السِّمَةِ ، هكذا وُجِد مَضْبُوطاً في نُسَخِ المُصَنِّف وأنْكَرَه أبو عُمَرَ المَطَرِّزُ .
والهُنَاعُ ، كغُرَابٍ : داءٌ يُصِيبُ الإنْسَانَ في عُنُقِه .
والأهْنَعُ : البَعِيرُ القابِلُ بعُنُقهِ إلى الأرْضِ ، وهُوَ عَيْبٌ .
