<هنبغ>الهُنْبُغُ ، كقُنْقُذٍ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ اللَّيثُ : هُو شِدَّةُ
الجُوعِ ، وقالَ أبو عمْروٍ : الجُوعُ الهُنْبُغُ : الشَّدِيدُ ، يُوصَفُ به كالهِنْبَاغِ ، بالكَسْرِ ، قالَ رُؤْبَةُ : كالفِقْعِ إنْ يُهْمَزْ بوَطءٍ يُثْلَغِ فعَضَّ بالوَيْلِ وَجُوعٍ هُنْبُغِ والهُنْبُغُ أيْضاً : التُّرَابُ الّذِي يَطِيرُ بأدْنَى شَيءٍ ، كما في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : العَجَاجُ الّذِي يَطْفُو منْ رِقَّتِهِ ودِقَّتِهِ ، قالَ رُؤْبَةُ : يَشْتَقُ بَعْدَ الطَّرَدِ المُبَغْبِغِ وبَعْدَ إيغافِ العَجَاجِ الهُنْبُغِ وقيلَ : الهُنْبُغُ منَ العَجاجِ : الّذِي يَجِيءُ ويَذْهَبُ .
والهُنْبُغُ : الأسَدُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المَرْأَةُ الضَّعِيفَةُ البَطْشِ .
وأيْضاً : الحَمْقَاءُ منَ النِّسَاءِ .
وهَنْبَغَ : جاعَ .
وفي المُحِيطِ : هَنْبَغَ العَجاجُ : كَثُرَ وثارَ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : جُوعٌ هُنْبُوغٌ ، كعُصْفُورٍ : شَدِيدٌ .
والهُنْبُغُ ، بالضَّمِّ : اللازِقُ .
وأيْضاً : المَرْأَةُ الفاجِرَةُ .
وكزِبْرِجٍ : لُغَةٌ فيهِ ، عنْ كُرَاعٍ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : يُقَالُ للقَمْلَة الصَّغِيرَةِ : الهُنْبُغُ ، والهُنْبُوغُ ، والقَهْبَلِسُ .
والهُنْبُوغُ : شْبْهُ الطُّرْثُوثِ يُؤْكَلُ .
والهُنْبُوغُ : طائِرٌ قلتُ : وهوَ مَقْلُوبُ نُهْبُوغٍ .
والهَنَيْبَغُ ، كسَمَيْدَعٍ : الأحْمَقُ .
