<هنبث>: ( الهَنْبَثَةُ : الأَمْرُ الشّديدُ ) .
النّون زائدة ، والجمع هَنابِثُ ، وفي الحديث : اينّ فاطِمَةَ قالت بعدَ موتِ سيِّدِنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم
قدْ كَانَ بَعْدَكَ أَنْبَاءٌ وهَنْبَثَةٌ
لو كُنْتَ شاهِدَها لم تَكْثُرَ الخُطَب
إِنّا فَقَدْنَاكَ فَقْدَ الأَرْضِ وابِلَهَا
فاخَتَلَّ قومُك فاشْهَدْهُمْ ولا تَغِبِ
الهَنْبَثَة : واحِدَةُ الهَنَابِثِ ، وهي الأُمورُ الشِّدادُ المُخْتَلَفَةُ .
وقد وردَ هاذا الشعر في حَدِيثٍ آخرَ قال : ( لما قُبِضَ سيّدُنَا رَسُولُ
الله صلى الله عليه وسلم خَرَجَتْ صَفِيَّةُ تَلْمَع بثوبِهَا ، وتقول البيتينِ .
( و ) الهَنْبَثَةُ : ( الاخْتِلاطُ في القَوْلِ ) .
والهَنَابِثُ : الدَّواهِي ، والأُمورُ والأَخبارُ المُخْتَلِطَة ، يقال : وَقَعتْ بين النّاسِ هَنابِثُ ، وهي أُمورٌ وَهَنَاتٌ .
