<هنغ>الهَيْنَغُ ، كهَيْكَلٍ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ أبو مالِكٍ : هِيَ المَرْأَةُ الفاجِرَةُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : وهكذا قَرَأْتُ بخَطِّ شَمِرٍ لَهُ .
وقالَ غَيْرُه : هِيَ المُظْهِرَةُ سِرَّها لكُلِّ أحَدٍ .
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : هي الضَّحَاكَةُ المُغازِلَةُ لزَوْجِهَا ، قالَ رُؤْبَةُ : وجْسٌ كتَحْدِيثِ الهَلُوكِ الهَيْنَغِ لَذَّتْ أحَادِيثَ الغَوِيِّ المِنْدَغِ وقالَ أبو زَيْدٍ : خاضَنَ المَرْأةَ ، وهانَغَها : إذا غازَلَهَا .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : النَنْغُ : إخْفَاءُ الصَّوْتِ منَ الرَّجُلِ والمَرْأَةِ عِنْدَ الغَزَلِ .
وهانَغَها : أخْفَى كُلُّ واحِدٍ مِنْهُما صَوْتَه .
وهَنَغَتِ المَرْأَةُ : فَجَرَتْ ، قالَه أبو مالِكٍ .
