<هنأ>: ( -الهَنِيءُ والمَهْنَأُ : مَا أَتَاكَ بِلاَ مَشَقَّةٍ ) اسمٌ كالمَثْنَي ( وقد هَنِىءَ ) الطعامُ يَهْنَأُ ( وهَنُؤَ ) يَهْنُؤُ ( هَنَاءَةً ) : صَارَ  هنيئاً ، مثل فقِهَ وفَقُهَ .
(- وهَنَأَنِي ) الطعامُ ( و ) هَنَأَ ( لي الطَّعَامُ يَهْنَأُ ويَهْنِىءُ ويَهنُؤُ  هِنْأً ) بالكسر ( وهَنْأً ) بالفتح ، ولا نظيرَ له في المهموز ، قاله الأَخفشُ ، ويقال : -هَنَأَني خُبْزُ فلان أَي كان هنيئاً .
وهَنِئْتُ الطَّعَامَ ، بالكسر ، أَي تَهَنَّأْتُ به بغيرِ تَبِعَةٍ ولا مَشَقَّةٍ وقد هَنَأَنا اللَّهُ الطَّعامَ .
وكان طعاماً اسْتَهْنَأْنَاهُ ، أَي اسْتَمْرَأْنَاهُ وفي حديثِ سُجودِ السَّهْوِ ( فَهَنَّاهُ ومَنَّاهُ ) أَي ذَكَّرَه- المَهَانِي والأَمانِي ، والمُرادُ به ما يَعْرِضُ للإِنسانِ في صَلاَتِهِ مِن ايحاديثِ النَّفْسِ وتَسْويلِ الشيطانِ .
ولك المَهْنَأُ والمَهْنَا ، والجَمْعُ المَهانِىءُ ، بالهمز ، هذا هو الأَصلُ ، وقد يُخَفَّف ، وهو في الحدِيثِ أَشْبَهُ ، لأَجل مَنَّاه ، وفي حديث ابنِ مَسعودٍ في إِجابة صاحبِ ( الرِّبا ) ( إِذا دَعَا إِنْساناً وأَكلَ طعامه ( قال ) لك المَهْنَأُ وعَليه الوِزْرُ ) أَي يَكونُ أَكلُك لَه هنيئاً لا تُؤَاخَذُ به ، ووِزْرُه على مَن كَسَبَه .
وفي حديث النَّخَعِيّ في طَعام العُمَّالِ الظَّلَمَةِ ( لَك المَهْنَأُ وعليهم الوِزْرُ ) .
( وهَنَأَتْنِيهِ العَافِيَةُ ) وقل تَهَنَّأْتُه ، ( وهو ) طَعَامٌ (- هَنِيءٌ ) أَي ( سَائغٌ وما كَانَ هَنِيئاً ) أَي سائغاً ( ولقد هَنُؤَ هَنَاءَةً  وهَنَأَةً وهَنْأً ، كسَحَابَةٍ ، وعَجَلَةٍ ،
وضَرْبٍ ) وفي بعضُ النسخ ضُبِط الأَخير بالكَسر ، ومثلُه في ( لسان العرب ) قال الليث : هَنُؤَ الطعامُ يَهْنُؤُ هَنَاءَةً ، ولغةٌ أُخرى هَنَأَ  يَهْنِيءُ بالهمز .
( و ) التَّهْنِئَةُ : خِلافُ التَّعْزيَة ، تقول : ( هَنَّأَه بالأَمْرِ ) والوَلاَيَةِ تَهْنِئَةً وتَهْنِيئًا ( وهَنَأَهُ ) هَنْأً إِذا ( قَال لَه : ليَهْنِئْكَ ) ، والعربُ تقول : لِيَهْنِئْكَ الفَارِسُ .
بجزم الهمزة ، وليَهْنِيكَ الفارِسُ ، بياء ساكِنةٍ ، ولا يجوزُ لِيَهْنِك كما تقول العامة ، أَي لأَن الياءَ بدل من الهمزة .
قلت : وقد ورَد في ( صحيح البُخارِي ) في حديثِ تَوْبةِ كَعْبِ بن مالكٍ : يقولون ليَهْنِكَ تَوْبَةُ اللَّهِ عليك ، ضَبطه الحافظُ ابنُ حَجَرٍ بكسرِ النون ، وزعم ابن التين أَنه بفتحها ، وصَوَّبه البَرماوي ونَظَّره الزَّرْكَشِي ، فراجع في شَرْح الحافظِ العسقَلاني رحمه الله تعالى .
( وهَنَأَه  يَهْنَؤُه ) هَنْأً ( و ) هَنَأَهُ ( يَهْنِئُهُ ) ويَهْنُؤُه هَنْأً ، أَي ( أَطْعَمَه وأَعْطَاهُ ) ، لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَّتب ، ( كَأَهْنَأَهُ ) راجِعٌ لأَعطاه ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ .
( و ) هَنَأَ ( الطَّعَامَ هَنْأً وَهِنْأً وهَنَاءَةً كسَحابةٍ ، كذا هو مضبوطٌ ، وفي بعض النسخ مكسورٌ مقصور ، أَي ( أَصْلَحَهُ ) .
( و ) قَد هَنَأَ ( الإِبِلَ يَهْنَؤُها ) ويَهْنِئُها  ويَهْنُؤُهَا ( مُثَلَّثَةُ النُّونِ ) هَنَأً كجَبَلٍ ، وهَنْأً كضَرْبٍ ( : طَلاَهَا بِالْهِنَاءِ ، ككِتَابٍ ، للقَطِرَانِ ) أَو ضَرْبٍ مِنه ، وأَنشد القالي :
وَإِنْ جَرِيْتَ بَوَاطِنُ حَالِبَيْهِ
فَإِنَّ العُرَّ يَشْفِيهِ الهِنَاءُ
قال الزجَّاجُ : ولم نجد فيما لامُه هَمْزةٌ فَعَلْتُ أَفْعُلُ إِلاَّ هَنَأْتُ  أَهْنُؤُ وقَرَأْتُ أَقْرُؤُ ، والكسرُ نقله الصاغاني ( والاسْمُ الهِنْءُ ، بالكَسْرِ ) وإِبلٌ مَهْنُوءَةٌ .
وفي حديث ابنِ مسعود ( لأَنْ أُزَاحِمَ جَمَلاً قد هُنِىءَ بِقَطِرَانٍ أَحَبُّ إِليَّ مِنْ أَنْ أُزَاحِمَ امرَأَةً عَطِرَةً ) قال الكسائيّ : هُنِىءَ : طُلِيَ ، والهِنَاءُ الاسمُ والهَنْءُ المصدر ، ومن أَمثالِهم ( لَيْسَ
الهِنَاءُ بالدَّسِّ ) الدَّسُّ : أَن يَطْلِيَ الطَّالِي مَسَاعِرَ البعير ، وهي المَواضِعُ التي يُسْرِع إِليها الجَرَبُ من الآباط والأَرفاغِ ونَحْوِها ، فيقال دُسَّ البَعِيرُ فهو مَدْسُوسٌ ، وسيأْتي ، فإِذا عَمَّ جَسَدخ البعيرِ كُلُّه بالهِناءِ فذلك التَّدْجِيلُ ، يُضرَب مثلاً للذي لا يُبالِغ في إِحكام الأَمْر ، ولا يَسْتَوْثِقُ منه ، ويَرْضَى باليَسير منه .
وفي حديث ابنِ عَبَّاس في مال اليتيم ( إِن كُنْتَ تَهْنَأُ جَرْبَاها ) أَي تُعَالِجُ جَرَبَ إِبله بالقَطَرانِ .
( و ) هَنَأَ ( فُلاناً : نَصَرَهُ ) ، نقله الصاغاني .
( وَهنِئَتِ المَاشِيَةُ ، كفَرِحَ ) تَهْنَأُ ( هَنَأً ) مُحرَّكَةً ( وهَنْأً ) بالسكون ( : أَصَابَتْ حَظًّا مِنَ البَقْلِ ولَمْ تَشْبَعْ ) منه ( وهي إِبِلٌ هَنْأَي ) كسَكْرَى .
( و ) هَنِىءَ ( به : فَرِحَ ، وَ ) هَنِئْتَ ( الطَّعَامَ ) بالكسر ( : تَهْنَأُ بِهِ ) على صيغة المضارع من الثلاّثي ، كذا هو في النسخ ، والذي في ( لسان العرب ) : وهَنِئْتُ الطَعامَ بالكسر ، أَي تَهَنَّأْتُ به .
.
( والهِنَاءُ ) كِكتَاب ( : عِذْقُ النَّخْلَةِ ) عن أَبي حَنِيفة ( لُغَةٌ في الإِهَانِ ) والذي صَرَّح به ابنُ جِنّي أَنه بالكَسر ، كالمقلوب منه ، وإِليه مالَ أَبو عليَ الفارسي في ( التذكرة ) .
( وهُنَاءَةُ ، كثُمَامَةً : اسْم ) أَخي مُعاوِيةَ ابنِ عمرو بن مالكٍ أَخي هُنَاءَة ونِوَاءٍ وفَرَاهِيدَ وجَذِيمَةَ الأَبرشِ .
( والهَانىءُ : الخَادِمُ ) ، وفي الحديث أَنه قال لأَبي الهيثم بن التَّيِّهَانِ ( لا أَرَى لَك هَانِئاً ) قال الخَطَّابِيُّ : المشهور في الرِّواية مَاهِناً أَي خادماً ، فإِن صَحَّ فيكونُ اسمَ فاعلٍ من هَنَأْتُ الرَّجُلَ أَهْنَؤُه هَنْأً إِذا أَعطَيْتَه .
وهانِىءٌ اسمُ رَجُلٍ ، وهانِيءُ بنُ هانِيءٍ رَوى عَنْ عَلِيَ ، ( وأُمُّ هَانِيءٍ ) فاخَتَةُ أَو هِنْدُ ( بِنْتُ أَبِي طَالِبٍ ) عَمِّ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم شَقِيقَةُ عَلِيَ كَرَّم اللَّهُ وجْهَه ، أُمُّهما فاطِمةُ بنتُ أَسَدِ بن هاشِمٍ ، أَسلمتْ عامَ الفتْحِ ، وكانت
تَحْتَ هُبَيْرَةَ بنِ وَهْبٍ ، المخزوميِّ ، فولَدَتْله عُمْراً ، وبه كان يُكْنَى ، وهانِئاً ويُوسُفَ وجَدْدَةَ ، بَنِي هُبَيْرَة وعاشت بعدَ عَلِيَ دَهْراً طويلاً ، رضي الله عنها .
وفي المثَل ( إِنَّمَا سُمِّيتَ هَانِئاً لِتَهْنِىءَ ولِتَهْنَأَ ) أَي لِتُعْطِيَ ، لُغتانِ ، نقل ذلك عن الفراءِ ، وروى الفتحَ الكسائيُّ ، وقال الأُمَوِيُّ : لِتَهْنِىءَ ، بالكسر ايي لِتُمْرِيءَ .
( وَهَنَّأَهُ  تَهْنِئَة ً وتَهْنيئاً ) مثل هَنَأَه ثلاثياً ، وقد تقدم ، وهو ( ضِدُّ عَزَّاهُ ) ، من التَّعْزِيَة خِلاَف التَّهْنِئَة ، وكان الأَنسبُ ذِكْرَ التهنئَة عند هَنأَه بالأَمرِ ، السابق ذكره .
( والمُهَنَّأُ ، كمُعَظَّمٍ ) ، قال ابنُ السِّكّيت : يقال : هذا مُهَنَّأٌ قد جاءَ ، بالهمز ، وهو ( اسْم ) رجل .
( واسْتَهْنَأَ ) الرجلَ ( : اسْتَنْصَرَ ) أَي طلب منه النَّصْرَ ، نقله الصاغاني ، ( و ) استهنأَه أَيضاً ( : اسْتَعْطَى ) ، أَي طلب منه العطاءَ ، أَنشد ثعلبٌ :
نُحْسِنُ الهِنْءَ إِذا اسْتَهْنَأْتَنَا
وَدِفَاعاً عَنْكَ بالأَيْدِي الكِبَارِ
واسْتَهْنَأَك : سَمَحَ لك ببعضِ الحُقُوقِ ، من تَذكرة أَبي عليَ .
ويقال : اسْتَهْنَأَ فُلانٌ بَنِي فلانٍ فَلَمْ يُهْنِئُوه ، أَي سأَلُهم فلم يُعْطُوه ، وقال عُرْوَةُ بن الوَرْدِ :
ومُسْتَهْنِىءٍ زَيْدٌ أَبُوهُ فَلَمْ أَجِدْ
لَهُ مَدْفَعاً فَاقْنَيِ حَيَاءَكِ وَاصْبِرِي
واستهنَأَ الطَّعَامَ : استمْرَأَه .
( واهْتَنَأَ مَالَه ) مثل هَنَأَه ثلاثيًّا ( : أَصْلَحَهُ ) ، نقله الصاغاني ، ( و ) الاسم ( الهِنْءُ ، بالكسر ) وهو ( العَطَاءُ ) قال ابنُ الأَعرابيّ : تَهَنَّأَ فلانٌ إِذا كَثُرَ عطَاؤخه ، مأْخوذٌ من الهِنْءِ ، وهو العطاءُ الكثير ، وهَنَأْتُ القَوْمَ ، إِذا عُلْتَهم وكَفَيْتَهم وأَعطيتَهم ، ويقال هَنَأَهُمْ شَهْرَيْنِ يَهْنَؤُهُمْ إِذا عَالَهمْ ، ومنه المَثَلُ ( إِنَّمَا سُمِّيت هَانِئاً لِتَهْنَأَ ) أَي لِتَعُولَ وتكْفِي ، يُضْرَبُ لِمَنْ عُرِفَ بالإِحسانِ ، فيُقال له : اجْرِ عَلَى عَادَتِك ولا تَقْطَعْهَا .
وهَنِئَتِ الإِبلُ من نَبْتٍ ، أَي شَبِعَنْ .
وأَكَلْنَا من هذا الطَّعام حتى هَنِئْنَا منه ، أَي شَبِعْنَا .
( و ) الهِنْءُ ، بالكسر أَيضاً ( : الطَّائِفَةُ مِنَ اللَّيْلِ ) يقال : مَضَى هِنْءٌ من الليل ويقال أَيضاً : هِنْوٌ ، بالواو ، كما سيأْتي للمصنّف في آخرِ الكتاب .
(- والهَنِيءُ والمَرِيءُ : نَهَرانِ ) بالرَّقَّةِ أَجراهما بَعْضُ الملوك ، وقيل : هما ( لِهِشَامِ بنِ عَبْدِ المَلِكِ ) المَرْوَانِيِّ ، قال جَرِيرٌ يمدَحُ بعضَ المَرْوَانِيَّةِ :
أُوتِيتَ مِنْ حَدَبِ الفُرَاتِ جَوَارِياً
مِنْهَا الهَنِيءُ وسَائِحٌ فِي قَرْقَرَى
قَرْقَرَى : قَرْيَةٌ بِاليَمامةِ فيها سَيْحٌ لبعض الملوك ، قال عَزَّ وجَلَّ { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً } ( النساء : 4 ) قال الزجّاج : تقول :-هَنَأَني الطعام وأمرني ، فإذا لم يذكر -هَنَأَني قلتَ : أَمْرَأَنِي .
وفي المثل ( تَهَنَّأَ فُلانٌ بكذا وتَمَرَّأَ وتَغَبَّطَ وتَسَمَّنَ وتَخَيَّل وتَزَيَّنَ ، بمعنى واحدٍ .
وفي الحديث ( خَيْرُ الناسِ قَرْنِي ، ثُمَّ الذين يَلُونَهُمْ ، ثم يَجِيءُ قَوْمٌ يَتَسَمَّنُون ) معناه يَتشَرَّفُونَ ويَتعَظَّمون ويَتَجَمَّلُونَ بِكَثْرَةِ المالِ فيَجمعُونَه ولا يُنْفِقونَ بِكَثْرَةِ المالِ فيَجمعُونَه ولا يُنْفِقونه .
وقال سِيبويهِ : قالوا : هَنِيئاً مَرِيئاً ، وهي من الصِّفات التي أُجْرِيَتْ مُجْرَى المصَادِرِ المَدْعُوِّ بها في نَصْبها على الفِعْلِ غيرِ المُستَعْمَلِ إِظهارُه ، لِدَلاَلَته عليه ، وانتصابه على فِعْلِ مِن غير لفْظِه ، كأَنه ثَبَتَ له ما ذُكِرَ له هَنِيئاً ، وقال الأَزهري : قال المُبرّد في قول أَعشى باهِلَةَ :
أَصَبْتَ فِي حَرَمٍ مِنَّا أَخَاثقَةٍ
هِنْدَ بْنَ أَسْمَاءَ لاَ يَهْنِىءْ لَكَ الظَّفَرُ
قال : يقال : هَنَأَهُ ذلك وهَنَأَ لَه ذلك ، كما يقغال هَنِيئاً له ، وأَنشد للأَخْطَلِ :
إِلَي إِمَامٍ تُغَادِينَا فَوَاضُلُهُ
أَظْفَرَهُ اللَّهُ فَلْيَهْنِىءْ لَهُ الظَّفَرُ
( والهُنَيْئَةُ ) بالهمز ، جاءَ ذِكْرها ( فِي صَحيح ) الإِمام أَبي عبد الله مُحمد بن
إِسماعيل ( البُخَارِيّ ) في باب ما يقول بعد التكبير ، عن أَبي هُرَيْرةَ رضي اللَّهُ عنه قال : كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلميَسْكُت بين التَّكْبِيرِ وبين القراءَة إِسْكَاتَةً ، قال : أَحْسَبُه هُنَيْئَةً ( أَي شَيْءٌ يَسِيرٌ ) قال الحافظ ابنُ حَجر في ( فتح الباري ) : وهُنَيْئة بالنون بلفظ التَّصغير ، وهو عند الأَكثر بتشديد الياءِ ، وذَكر عِياضٌ والقُرطبيُّ أَن أَكثر رُوَاةِ مُسْلِمٍ قالوه بالهمز ، وقد وقع في رواية الكَشْمَيْهَنِي : هُنَيْهَة .
بقلْبِها هاءً ، وهي رِواية إِسحاق والحُمَيْدِيّ في مُسْنَدَيْهما عن جَرِير ( وصَوَابه تَرْكُ الهَمْزَةِ ) على ما اختاره المصنّف تبعاً للإِمام مُحيي الدِّين النَّوَويّ ، فإِنه قال : الهمزُ خَطَأٌ ، وأَصلُه هَنْوَة ، فلما صُغِّرَتْ صارَت هُنَيْوَةً ، فاجتمع واوٌ وياءٌ ، سبقَتْ إِحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياءً ، ثم أُدْغِمتْ ، والصحيحُ على ما قاله شيخُنا ذِكْرُ الرِّوايتين على الصواب ، وتَوْجِيهُ كُلِّ واحدةٍ بما ذكروه ، وقال في المعتلّ بعد أَن ذَكر تَخطِئة النَّووي لرواية الهمز ما نصُّه : وتَعَقّبوه بأَنَّ ذلك لا يمنع إِجازَة الهمزة فقد تُقْلَب الياءُ همزةً والعكس .
قلت : والوَجْهُ الذي صَحَّ به إِبدالُها هاءً يصحُّ به إِبدالُها هَمزَةً ، ولا سِيَّما بعد ما صَحَّت الروايةُ ، والله أَعلم .
( ويُذكَرُ ) هُنَيْئّة ( فِي ه ن و ) المعتل ( إِن شَاءَ اللَّهُ تعالى ) لأَنه موضع ذِكْرِه ، على ما صَوَّبه ، وسيأْتي الكلام عليه إِن شاء الله تعالى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الهِنْءُ ، من الأَزْدِ ، بالكسر مهموزاً : أَبو قَبِيلَةٍ ، هكذا ضَبطه ابنُ خَطِيب الدَّهْشَة ، وسيأْتي للمصنّف في المعتلِّ .
