<هنف>الإِهْنافُ خاصٌّ بالنِّساءِ ولا يُوصَفَ به الرِّجالُ ، قاله أَبو لَيْلَى ، وهو ضَحِكٌ في فُتُورٍ ، كضَحِكِ المُسْتَهْزِيِء ، كالمُهانَفَةِ ، والتَّهانُفِ كما في الصِّحاحِ ، وأَنْشدَ للكُمَيْتِ :  ( مُهَفْهَفَةُ الكَشْحَيْن بَيْضاءُ كاعِبٌ  تَهانفُ للجُهّالِ مِنْهُم وتَلْعَبُ )  زادَ أَبُو ليْلَى وكذلِكَ الهِناف ، ككِتابٍ وأَنْشَدَ :  ( تَغُضُّ الجُفُونَ على رِسْلهِا  بحُسْنِ الهِنافِ ، وخَوْنِ النَّظَرْ )  وقال اللَّيْثُ : الهِنافُ : مُهانَفةُ الجَوارِي بالضَّحِكِ ، وهو التَّبَسُّمُ .
وفي نُسْخَةٍ من كتابِ الكامِلِ للمُبَرَّدِ : التَّهانُفُ : الضَّحِكُ بالسُّخْرِيَةِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( إذا هُنَّ فَصَّلْنَ الحَديثَ لأَهْلِه  حَدِيثَ الرَّنا فصَّلْنَه بالتَّهانُفِ )  قالَ أَبُو لَيْلَى : الرَّنا هُنا : اللَّهْوُ .
والإِهْتافُ : الإِسْراعُ ، كالتهْنِيفُ يُقال : أَقْبَلَ مُهْنِفاً ، ومُهَنِّفاً أَي مُسْرِعاً لِينالَ ما عِنْدِي .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الإِهْتافُ : تَهَيُّؤُ الصَّبِيِّ للبُكاءِ وهو مِثْل الإِجْهاِش .
قالَ : والمُهانفَة : المُلاعَبَةُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الهُنوفُ ، بالضمِّ : ضَحِكٌ فوقَ التَّبَسُّم ، عن ابنِ سِيدَه .
وتهانَفَ بِه : تعَجَّبَ ، عن ثَعْلَبٍ .
والتَّهَنُّفُ : البُكاءُ قال عَنْتَرةُ بن الأَخرسِ :  ( تَكُفُّ وتَسْتبْقِى حَياءً وهَيْبَةً  لنا ثُمَّ يَعْلُو صَوْتُها بالتَّهَنُّفِ )  وقد يكونُ التهانُفُ بكاءَ غَيْر الطِّفْلِ ، وأَنْشَدَ ثعلبٌ لأَعْرابِيٍّ :  ( تَهانَفْتَ واسْتَبكاكَ رَسْمُ المَنازِلِ  بسُوقَةِ أَهْوَى ، أَو بِقارَةِ حائِلِ )  فهذا هُنا إنّما هُوَ للرِّجالِ دُون الأَطْفالِ ، لأَنَّ الأَطْفالَ لا تَبْكِي على المَنازِلِ .
قلتُ : ويُمكِنُ أَن يكونَ قولُهُ : تَهانَفْتَ أَي : تَشَبَّهتَ بالأَطْفالِ في بُكائِكَ ، فتأَمّلْ .
