<هنو>: ( و ( الهِنْوُ ، بالكسر : الوَقْتُ ) .
يقالُ : مَضَى هِنْوٌ مِن الليْلِ : أَي وَقْتٌ ، ويقالُ : هِنْ بالهَمْز كما مَرَّ للمصنِّفِ في أَوَّلِ الكِتابِ .
( و ) الهِنْوُ ، ( أَبو قَبيلةٍ ) ، أَو قَبائِلَ ، وهو ابنُ الأزْدِ ؛ وضَبَطَه ابنُ خَطِيبِ الدَّهْشَة بالهَمْزةِ في آخِرِه ؛ وهو أَعْقَبَ سَبْعَة أَفْخاذٍ ، وهم : الهون وبديد ودهنة وبرقا وعوجا وأفكة و حَجْر أَوْلادُ الهِنْوِ بنِ الأزْدِ ؛ قالَهُ ابنُ الجواني .
( وهَنٌ ، كأخٍ ) : كلمةُ كِنايَةٍ ، و ( مَعْناهُ شيءٌ ) ، وأَصْلُه هَنَوٌ ، ( تقولُ : هذا هَنُكَ : أَي شَيْئُكَ ) ، هكذا بفَتْحِ الكافِ فيهما ؛ في النسخِ وفي نسخِ الصِّحاحِ بكسْر الكافِ وفَتْحِها معاً ؛ وهُما هَنوانِ والجَمْعُ هَنُونَ .
( وفي الحديثِ )
الذي رَواهُ البُخارِي في صحيحِه في بابِ ما يقولُ بعْدَ التكْبيرِ عن أبي هُرَيْرَةَ ، رضِيَ اللهاُ عنه ، قالَ : ( كانَ رَسُولُ اللُّهِ صلى الله عليه وسلم يَسْكُتُ بينَ التكْبيرِ والقِراءَةِ إسْكاتَةً ، قالَ : أَحَسَبه ( هُنَيَّةٌ ) وهو ( مُصَغَّرُ هَنَةٍ ) ، أَو هَنْتٍ ، بسكونِ النونِ وهو على القِياسِ ؛ قال الحافِظُ ابنُ حَجَر : هكذا في روايَةِ الأكْثَرين .
( أَصْلُها هَنْوَةٌ ) ، فلمَّا صُغِّرَتْ صارَتْ هُنَيْوة فاجْتَمَعَتِ الواوُ والياءُ وسُبِقَتْ إحْدَاهما بالسكونِ فقُلِبَتِ الواوُ ياءً ثم أُدْغِمَتْ ؛ ( أَي شيءٌ يَسِيرٌ ) ؛ ويُرْوَى هُنَيْئة ، بالهَمْزِ ، وعليها أَكْثَر رُواةِ مُسْلم ؛ وخَطَّأَهُ النّوَوي وتَبِعَه المصنِّفُ في أَوَّلِ الكِتابِ .
( ويُرْوَى هُنَيْهَةً بإبْدالِ الياءِ هاءً ) ، هكذا وَقَعَ في رِوايةِ الكشميهني ، وهي أَيْضاً رِوايَةُ إسْحق والحميدي في مُسْنَدَيْهما عن جريرٍ .
وفي الصِّحاح : وتقولُ للمَرْأةِ هَنةٌ وهَنْتٌ أَيْضاً ساكِنَة النونِ كما قالوا بِنْتٌ وأُخْتٌ ، وتَصْغيرُها هُنَيَّةٌ ، تردُّها إلى الأصْلِ وتأْتي بالهاءِ ، كما تقولُ أُخَيَّةٌ وبُنَيَّةٌ ، وقد تُبْدلُ مِن الياءِ الثانيَةِ هاءً فيُقالُ هُنَيْهَةٌ .
ومنهم مَنْ يَجْعَلُها بدلاً من التاءِ التي في هَنْت .
( وهَنُ المرْأَةِ : فَرْجُها ) ، قيلَ : أَصْلُه هَنَوٌ ، والذّاهبُ منه واوٌ ،
والدَّليلُ على ذلكَ أَنَّه يُصَغَّرُ على هُنَيْو ؛ وقيلَ : أَصْلُه هَنٌّ ، بالتّشْديدِ ، فيُصَغَّرُ هُنَيْنا ، وهذا القَوْلُ قد مَرَّ للمصنِّفِ في ه ن ن ، وتقدَّمَ شاهِدُه هناك .
قال أبو الهَيْثم : هو كِنايَةٌ عن الشيءِ يُسْتَفْحَشُ ذِكْرُه ، تقولُ : لهاهَنٌ تريدُ لها حِرٌ ، كما قالَ العُماني :
لهاهَنٌ مُسْتَهْدَفُ الأرْكانِ
أَقْمَرُ تَطْلِيهِ بزَعْفَرانِ كأَنَّ فيه فِلَقَ الرُّمَّانِ فكَنَّى عن الحِرِ بالهَنِ .
وظاهِرُ المصنِّفِ أنَّ الهَنَ إنَّما يُطْلَقُ على فَرْجِ المرْأَةِ فقط ، والصَّحِيحُ الإطْلاقُ ؛ ومنه الحديثُ : ( أَعُوذُ بكَ مِن شَرِّ هَنِي ؛ يَعْني الفَرْجَ .
وفي حديثِ مُعاذ : ( هَنٌ مِثْل الخَشَبَةِ غَيْر أنِّي لا أَكْني ، يَعْني أنَّه أَفْصَحَ باسْمِه ، فيكونُ قد قالَ أَيْرٌ مِثْلُ الخَشَبَةِ ، فلمَّا أَرادَ أَن يَحكِي كَنَى عنه .
وفي حديثٍ آخر : ( مَنْ تَعَزَّى بعَزاءِ الجاِهلِيَّةِ فأَعِضُّوه بهَنِ أَبيهِ ولا تَكْنُو ) ، أَي قولوا له عَضَّ أَيْرَ أَبِيكَ ؛ وقَوْلُهم : مَنْ يَطُلْ هَنُ أَبيهِ يَنْتَطِقْ به ، أَي يَتَقَوَّى بإخْوتِه ؛ وقد مَرَّ في نطق ؛ وفي الصِّحاح قالَ الشاعرُ :
رُحْتِ وفي رِجْلَيْكِ ما فيهما
وقد بَدَا هَنْكِ مِن المِئْزَرِ
قال سيبويه : إنَّما سكَّنَه للضَّرُورَةِ .
قُلْت : هو للأُقَيْشِرِ ، وقد جاءَ في شِعْرِ الفَرَزْدق أَيْضاً وصَدْرُه :
وأَنْتِ لو باكَرْتِ مَشْمَولةً
صَهْباء مِثْل الفَرَسِ الأَشْقَرِقالَهُ وقد رأَتْه امْرأَةٌ وهو يَتَمايَلُ سكْراً .
قال الجَوْهرِي : ورُبَّما جاءَ مُشدّداً في الشِّعْر كما شَدّدوا لَوًّا ، قال الشاعرُ :
أَلا لَيْتَ شِعْري هَلْ أَبِيتَنَّ ليلةً
وهَنّيُ جاذٍ بينَ لِهْزِمَتَيْ هَنِ ؟ ( وهُما هَنانِ ) ، على القِياسِ ، ( وهَنَوانِ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي .
( ويقالُ ) في النِّداء ( للرَّجُلِ ) مِن غَيْر أَن يُصَرَّحَ باسْمِه : ( يا هَنُ أَقْبِلْ ) ، أي يا رَجُلُ أَقْبِلْ ؛ ويا هَنانِ أَقْبِلا ، ويا هَنُونَ أَقْبِلُوا ؛ ( ولها : يا هَنَةُ أَقْبِلي ، و ) يقالُ : يا ( هَنْتُ ) أَقْبِلي ، ( بالفتح ) وسكونِ النونِ والتاءِ مَبْسوطَة ، ( لُغَةٌ ) في هَنَةٍ ، وعليها اقْتَصَرَ ابنُ الأنْبارِي .
قالَ الجَوْهرِي : جَعَلُوه كأُخْتٍ وبِنْتٍ ، قالَ : وهذه اللفْظَةُ تَخْتَصُّ بالنِّداءِ كما يَخْتصّ به قَوْلهم يا فُلُ ويا نَوْمانُ .
وفي المُحْكم : قالَ بعضُ النّحويِّين : هَنانِ وهَنُونَ أَسْماءَ لا تُنَكَّرُ أَبَداً لأنَّها كِناياتٌ وجارِيَة مجْرَى المُضْمَرةِ ، فإنّما هي أَسْماءٌ مَصُوغَة للتّثْنيةِ والجَمْع بمنْزلَةِ اللَّذَيْنِ والذِين ، وليسَ كَذلكَ سائِر
الأسْماءِ المُثنَّاةِ نَحْو زَيْد وعَمْرو ، أَلا تَرى تَعْريفَ زَيْد وعَمْرو وإنَّما هو بالوَضْعِ والعِلْمِيَّة ، فإذا ثنَّيْتهما تنكَّرَ فقلْتَ : رأَيْت زيْدَيْن كَرِيمَيْن ، وعنْدِي عَمْرانِ عاقلانِ فإن آثَرْتَ التَّعْريفَ بالإِضافَةِ أَو باللامِ قلْتَ الزَّيدانِ والعَمْرانِ وزَيْداكَ وعَمْراكَ فقد تَعَرَّفا بعْدَ التّثْنِيةِ من غَيْر وَجْه تَعَرُّفهما قَبْلها ، ولحقا بالأَجْناسِ ففارَقا ما كانَا عليه مِن تَعْرِيفِ العِلْميَّةِ والوَضْعِ .
وقال اللّيْثُ : هَنٌ كلمةٌ يُكنى بها عن اسْمِ الإنسانِ ، كقوْلِكَ أَتاني هَنٌ وأَتَتْني هَنَةٌ ، النونُ مَفْتوحَةٌ في هَنَة ، إذا وَقَفْتَ عنْدَها ، لظهورِ الهاءِ ، فإذا أَدْرَجْتها في كلامٍ تَصِلُها به سكَّنْت النونَ لأنَّها بُنِيت في الأصْلِ على السكونِ ، فإذا ذَهَبَتِ الهاءُ وجاءَتِ التاءُ حَسُنَ تَسْكِين النونِ مع التاءِ ،كقولك رأيت هَنْةَ مقبلة لم تَصْرِفها لأنَّها مَعْرفةٌ للمُؤَنَّثِ .
( ج هَنَاتٌ ؛ و ) من رَدَّ قالَ : ( هَنَواتٌ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
أَرَى ابنَ نِزارٍ قد جَفاني ومَلَّني
على هَنَواتٍ شَأْنُها مُتَتابِعُفهَناتٌ على اللَّفْظِ ، وهَنَواتٌ على الأصْلِ .
قال ابنُ جنِّي : أَمَّا هَنْتُ فيدلُّ على أنَّ التاءَ فيها بدلٌ من الواوِ ، قَوْلهم هَنَواتٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
أُرِيدُ هَناتٍ مِنْ هَنِينَ وتَلْتَوي
عليَّ وآبى مِنْ هَنِينَ هَناتِوأَنْشَدَ أَيْضاً للكُمَيْت :
وقالتْ ليَ النَّفْسُ أشْعَبِ الصَّدْعَ واهْتَبِلْ
لإحْدى الهَناتِ المُعْضِلاتِ اهْتِبالَها ( والهَناتُ : الَّداهِيَةُ ) ؛ كذا في النسخ ببَسْطِ تاءِ هَنَاتٍ ، والصَّوابُ أنَّها الهَناةُ بالهاءِ المَرْبوطَةِ ؛ كما في المُحْكمِ وغيرِهِ .
وفي حديثِ سَطِيح : ( ستكونُ هَناةٌ وهَناةٌ ) ، أَي شَدائِدُ وأُمُورٌ عِظامٌ .
وفي حديثٍ آخر : ( ستكونُ هَناةٌ وهَناةٌ ) ، أَي شُرورٌ وفَسادٌ ؛ ( ج هَنَواتٌ ) ، وقيلَ : واحِدُها هَنْتٌ أوَهَنَةٌ تأْنِيثُ الهَنِ ، فهو كِنايَةٌ عن كلِّ اسْمِ جِنْسٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حكَى سِيبَوَيْه في تَثْنِيَةِ هَنِ المرأَةِ هَنانِ ، ذَكَرَه مُسْتَشْهداً على أنَّ كِلا ليسَ مِن لَفْظِ كُلَ ، وشَرْحُ ذلكَ أنَّ هَنانانِ ليسَ تَثْنِيَة هَنٍ .
وهو في مَعْناهُ كسِبَطْرٍ ليسَ مِن لَفْظِ سَبِط ، وهو في مَعْناهُ ؛ وقولُ الصحاح يصِفُ ركاباً قَطَعَتْ بلداً :
جافِينَ عُوجاً مِن جِحافِ النُّكَت
وكَمْ طَوَيْنَ مِنْ هَنٍ وهَنَت .
يُريدُ مِن أرضٍ ذَكَرٍ وأَرضٍ أُنْثى .
والهَناتُ : الكَلِماتُ والأرَاجيزُ ؛
ومنه حديثُ ابنِ الأَكْوع : ( أَلا تُسْمِعُنا مِن هَناتِكَ ) ، ويُرْوَى مِن هُنَيَّاتِكَ ، على التَّصْغيرِ ، وفي أُخْرى : مِن هُنَيْهاتِكَ .
وفي حديثِ عُمَر : ( وفي البَيْتِ هَناتٌ مِن قَرَظٍ ) ، أَي قِطَعٌ مُتَفرِّقَةٌ .
ويقالُ : يا هَنَه أَقْبِل ، تُدْخِلُ فيه الهاءَ لبَيانِ الحَرَكَة كما تقولُ لِمَهْ ومالِيَه وسُلُطانِيَهْ ، ولَكَ أن تُشْبع الحَرَكَة فتقولُ : يا هَنَاهُ أقْبِلْ ، بضم الهاءِ وخَفْضِها ؛ حَكَاهُما الفرَّاء .
فمَنْ ضمَّ الهاءَ قدَّرَ أَنَّها آخِرُ الاسْمِ ، ومَنْ كَسَرها فلاجْتِماع السَّاكِنَيْن ؛ ويقالُ في الاثْنَيْن على هذا المَذْهبِ : يا هَنانِيهِ أَقْبِلا ؛ قال الفرَّاء : كَسْر النونِ وإتْباعِها الياء أَكْثَر : ويقالُ في الجَمْعِ على هذا المَذْهَبِ : يا هَنْوناهُ أَقْبِلوا : ومَنْ قالَ للذَّكَر يا هَناهِ ، قال للمُؤَنَّث يا هَنَتاهُ أَقْبِلِي ، وللاثْنَيْن يا هَنْتانِيه ويا هَنْتاناهُ أَقْبِلا ، وللجَمْع مِن النِّساءِ يا هَناتاهُ ، كذا لابنِ الأَنْبارِي .
وقال الجَوْهرِي : يا هَناتوه ؛ وفي الصِّحاح : ولَكَ أَنْ تقولَ يا هَناهُ أَقْبِل ، بهاءٍ مَضْمومَةٍ ، ويا هَنانِيهِ أَقْبلا ويا هَنُوناهُ أقْبِلوا ، وحَرَكَة الهاءِ فيهن مُنْكرة ، ولكن هكذا رَواهُ الأخْفَش ؛ وأنْشَدَ أَبو زيْدٍ في نوادرِهِ لامرىءِ القَيْسِ :
وقد رابَني قوْلُها : يا هَنا
هُ ويْحَكَ أَلْحَقْتَ شَرًّا بشَرّقال : وهذه الهاء عنْدَ أَهْلِ الكُوفَةِ للوقْفِ ، أَلا تَرى أنَّه شَبَّهها بحرْفِ الإعْرابِ فضمَّهما ؟ وقال أَهْلُ
البَصْرةِ : هي بدلٌ من الواوِ في هَنُوكَ وهَنَوات ، فلذلكَ جازَ أَن تضمَّها .
قال ابنُ برِّي : ولكن حَكَى ابنُ السَّراج عن الأخْفَش أنَّ الهاءَ في هَناهُ هاءُ السَّكْت بدليلِ قوْلِهم : يا هَنانِيهْ ، واسْتَبْعَد قولَ مَنْ زَعَمَ أنّها بدلٌ من الواوِ لأنَّه يجبُ أَنْ يقالَ يا هَناهانِ في التَّثْنيةِ ، والمَشْهورُ يا هَنانِيهْ .
ثم قالَ الجَوْهري : وتقولُ في الإضافَةِ يا هَنِي أَقْبِلْ ، ويا هَنَيَّ أَقْبِلا ، بفتحِ النونِ ، ويا هَنِيَّ أَقْبِلُوا ، بكسْر النونِ .
وقال ابنُ سِيدَه ؛ : قال بعضُ النّحويِّين في قولِ امرىءِ القَيْسِ يا هَناهُ أَصْلُه هَناوٌ ، فأَبْدلَ الهاءَ مِن الواوِ في هَنَوات وهَنُوك ؛ ولو قالَ قائِلٌ : إنَّ الهاءَ في هَناهُ إنَّما هي بدلٌ مِن الألفِ المُنْقلِبَةِ مِن الواوِ الواقِعَةِ بعْدَ أَلِفِ هَناه ، إذ أَصْله هَناوٌ ، ثم صارَ هَناءً ، ثم قُلِبَتِ الألفُ الأخيرَةُ هاءً ، فقالوا هَناهُ ، لكانَ قَوِيًّا .
وقال أبو عليَ : ذهَبَ أَحدُ عُلمائِنا إلى أنَّ الهاءَ مِن هَناهُ إنَّما أُلْحقت لحقاً للألفِ كما تُلْحق بعْدَ أَلفِ النَّدْبة نَحْو وا زَيْداهُ ، ثم شُبِّهت بالهاءِ الأصْلِيَّة فحرِّكَتْ .
وقد يُجْمَعُ هَنٌ على هَنِين جَمْع سَلامَةٍ ككُرَةٍ وكُرِينَ ؛ ومنه حديثُ الجنِّ : ( فإذا هو بهَنِينٍ كأنَّهم الزُّطُّ ) ، أَرادَ الكِنايَةَ عن أَشْخاصِهم ؛ قالَهُ أَبو موسَى المَدِيني .
ووَقَعَ في مُسْندِ أَحْمدَ مَضْبوطاً مقيَّداً عن ابنِ مَسْعودٍ : ( ثم إنَّ هَنِيناً أَتَوْا عليهم ثِيابٌ بيضٌ طِوالٌ ) .
وفي الحديثِ : ( وذَكَرَ هَنةً مِن جِيرانِه ) ، أَي حاجَةً ، ويعبَّر بها عن كلِّ شيءٍ .
وفي حديثِ الإفْكِ : ( قلتُ
لها يا هَنْتاهُ ) ، أَي يا هذه ، تُفْتَحُ النونُ وتُسَكَّن ، وتضمُّ الهاءُ الأخيرَةُ وتُسَكَّن ، وقيل : مَعْنى يا هَنْتاه يا بَلْهاءُ ، كأنَّها نُسِبَتْ إلى قلَّةِ المَعْرفةِ بمكَايدِ الناسِ وشُرُورِهم .
وقولُهم : ها هنا وهنا ، ذَكَرَه المصنِّفُ في آخر الكتابِ .
وهُناً بالضمِّ : موضِعٌ في شِعْر امرىءِ القَيْسِ :
وحديثُ القَوْمِ يوم هُناً
وحديث ما على قِصَرِهْوقالَ المهلبي : يوم هُناً اليوم الأول ؛ وأَنْشَدَ :
إنَّ ابنَ عائِشَةَ المَقْتُول يَوْم هُناً
خلّى عليّ فجاجاً كان يحميهاوهُنَى ، كسُمَيَ : موضِعٌ دونَ مَعْدِنِ اللفْطِ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
يسوفان من قاعِ الهُنَيِّ كدامةً
أَدامَ بها شهر الخريف وسَيّلاوالهَنَواتُ والهُنَيَّاتُ الخِصالُ السّوء ، ولا يقالُ في الخَيْر .
