<هندز>الهنْداز بالكَسْر ووُجِدَ في كتاب الأَزْهَرِيّ في غيرِ موضعٍ تَقْيِيدُه بالفَتْح من غيرِ ضبطٍ : الحَدُّ ، فارسيٌّ مُعرَّبٌ وأصلُه أندازَهْ ، بالفَتْح .
يقال : أعطاه بلا حِسابٍ ولا هِنْدازٍ .
ومنه : المُهَنْدِز ، لمُقَدِّرِ مَجاري القُنِيِّ والأبنية ، وإنّما صيَّروا الزايَ سيناً فقالوا : مُهَنْدِسٌ لأنّه ليس في كلامهم زايٌ قبلها دالٌ .
وأمّا ما مَرَّ من قُهُنْدُزَ فإنّه أعجميٌّ .
وإنّما كسروا أوّلَه ، أي الهِنْداز ، وفي الفارسيِّ مَفْتُوحٌ لعِزَّةِ بناء
ِ فَعْلالٍ ، بالفَتْح ، في غير المُضاعَف ، وقِلَّتِه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الهِنْدازَة ، بالكَسْر : اسمٌ للذِّراعِ الذي تُذرَعُ به الثيابُ ونحوُها ، أعجميٌّ مُعرَّب .
ورجلٌ هِنْدَوْزٌ ، كفِرْدَوْس : جيِّدُ النظَرِ صحيحُه ، مُجرِّب .
وهم هَنادِزَةُ هذا الأمر ، أي العُلماءُ به
