<هوم>( الهَوْمُ : بُطْنَانُ الأَرْضِ ) في بعض اللغات ، وبهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ : ' اجتنِبُوا هَوْمَ الأرْضِ ، فإنَّها مَأْوَى الهَوَامِّ ' ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : هكذا جَاءَ في رِوَايَةٍ ، والمَشْهُورُ : هَزْمَ الأرضِ ، بالزَّايِ .
وقالَ الخَطَّابِيُّ : لستُ أدْرِي ما هَوْمُ الأرْضِ .
( والتَّهْوِيمُ ، والتًّهَوُّمُ : هَزُّ الرَّأْس ، مِنَ النُّعَاسِ ) ، نقلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأنشَدَ للفَرَزْدَقِ يصفُ صائِدًا :  ( عَارِي الأشَاجِعِ مِشْفُوهٌ أخُو قَنَصٍ  ما تَطْعَمُ العَيْنُ نَوْماً غَيْرَ تَهْوِيمِ )
وقال أبو عُبَيْدٍ : إذَا كانَ النَّوْمُ قليلاً فَهُوَ التَّهْوِيمُ ، وفي حِدِيثِ رُقيقَةَ : ' بينَما أنا نائِمَةٌ أو مُهوِّمَةٌ ' ، التَّهْوِيمُ : أَوَّلُ النَّوْمِ ، وَهُوَ دُونَ النَّومِ الشَّدِيدِ .
( والهَوَّامُ ، كَشَدَّادٍ : الأسَدُ ) .
( والهَامُ : ة ، باليَمَنِ ) بِهَا مَعْدِنُ العَقِيقِ .
( و ) الهَامَةُ ، ( بِهَاءٍ : كُورَةٌ ) وَاسِعَةٌ ( بِتِيهِ مِصْرَ ) فِيها جَبَلُ أُلاَقٍ ، قالَ :  ( مَارَسْنَ رَمْلَ الهَامَةِ الدِّهَاسَا  )
( والهَوْمَةُ : الفَلاَةُ ) .
( وهَوْمُ المَجُوسِ : دَوَاءٌ ، م ) مَعْرٌ وفٌ ( فَارِسِيَّتُهُ : مُرَانِيَهْ ، مُفَتِّتٌ لِلْحَصَاةِ جِدًّا ، مُدِرٌّ ) .
( والهُوَامُ ، بِالضَّمِّ : الهُيَامُ ) ، لُغَةٌ فِيهِ
( والأَهْوَمُ ) : الرَّجُلُ ( العَظِيمُ الَهَامَةِ ) ، أيْ : الرَّأْسِ .
[ ] وِممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
هَامَةُ : اسْمُ حَائِطٍ بالمَدَينَةِ المُشَرَّفَةِ ، أَنْشَدَ أَبُو حَنِيفَةَ :  ( مِنَ الغُلْبِ مِنْ عِضْدَانِ هَامَةَ شُرِّبَتْ  لِسَقْيٍ وَجُمَّتْ لِلنَّواضِحِ بِئْرُهَا )
وهَاؤُمُ ، بِمَعْنَى تَعَالَ ، وبِمَعْنَى خُذْ ، ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : ^ ( هَاؤُمُ اقْرَؤُا كِتَابِيَهْ ) .
والهَوْمُ : النَّوْمُ الخَفِيفُ .
