<هوت>: ( الهُوتَةُ ) بالضّم ( ويُفْتَح : الأَرْضُ المُنْخَفِضَةُ ) المُطْمَئنّة ، وفي الدُّعاءِ : ( صَبَّ الله عليه هَوْتَةً ومَوْتَةً ) قال ابن سِيدَه : ولا أَدْرِي ما هَوْتَة هُنا ، وفي حديث عثمان رضِيَ الله عنه ( وَدِدْتُ أَنّ ما بَيْننا وبينَ العَدُوّ هَوْتَةٌ لا يُدْرَك قَعْرُها إِلى يومِ القِيامَة ) قال ابنُ الأَثِير : الهَوْتَةُ بالضّم والفَتْح الهُوَّةُ من الأَرضِ ، وفي الوَهْدَةُ العَمِيقَةُ ، أَرادَ بذلك حِرْصاً على سلامَة المُسْلِمين ، وحَذَراً من القتال ، وهو مثل قولِ عمرَ ، رضي الله عَنْهُ : ( وَدِدْتُ أَنّ ما وراءَ الدَّرْبِ جَمْرَةٌ واحدةٌ ونارٌ تَوَقَّدُ يَأْكُلونَ ما وَراءَه ، وتأْكُلُ ما دُونَه ) كذا في النهاية .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : يقال للمَهْواةِ : هُوتَةٌ وهُوَّةٌ وهَوْتَةٌ .
( ج هُوتٌ ) أَي بالضَّمّ ، وضَبَطَه الصّاغَانيّ بضَمّ ففَتْح ، وقد يُقَال : إِنّه اسمُ جِنْسِ جَمْعِيّ يقال بالفَتْح والضّمِّ .
( وهَوَّتَ بِه تَهْوِيتاً : صَاحَ ) ، لغة في هَيَّتَ ، كما سيأْتي ، وفي الحديث : ( لما نَزَلَ قَولُه تَعَالَى : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الاْقْرَبِينَ } ( سورة الشعراء ، الآية : 214 ) باتَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم يفَخِّذُ عَشيرَتَه فقَال المُشْرِكُونَ : باتَ يُهَوِّتُ ) أَي يُنادي عَشِيرَتَه .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
قولهم : مَضَى هِيتَاءٌ من اللّيْل ، أَي وَقْتٌ منه .
قال أَبو عليّ : هو عندي فِعْلاءٌ ، ملحق بسِرْدَاحِ ، وهو مأْخوذٌ من الهَوْتَة ، وهي الوَهْدَةُ وما انخفَضَ عن صَفْحَةِ المُسْتَوَى .
وقيل لأُمّ هِشَام البَكريّة : أَينَ مَنْزِلُكِ ؟ قالت : بِهَاتَا الهُوتَةِ ، قيل : وما الهُوتَةُ ؟ قالت : بِهَاتا الوُكْرَةِ قيلَ : وما الوُكْرَةُ ؟ قالَتْ : بهَاتَا الصُّدّاد ، قيل : وما الصُّدَّادُ ؟ قالت : بهَاتَا المَوْرِدَةِ .
قال ابنُ الأَعرابيّ : وهَذَا كلّه الطرِيقُ المُنحَدِر إِلى الماءِ .
وَيَهْيَهْتُ بالإِبِلِ ، إِذا قلتَ لها : ياهٍ ياهٍ .
والعربُ تقول للكَلْبِ إِذا أَغرَوْه بالصَّيْد : هَيْتَاهْ .
هَيْتَاهْ ، قال الراجِز يذكُرُ الذِّئبَ :
جاءَ يُدِلُّ كَرِشَاءِ الغَرْبِ
وقُلْتُ هَيْتاهُ فتاهَ كلْبِي
كذا في اللسان .
