<هوش>.
الهَوْشُ : العَدَدُ الكَثِيرُ .
قال أَبُو عَدْنان : سَمِعْتُ التَّمِيمِيّاتِ يَقُلْنَ : الهَوْشُ والبَوْشُ : كَثْرَةُ النّاسِ والدَّوَابّ .
وذُو هاشٍ : ع ، قال زُهَيْرٌ  ( فذُوهَاشٍ فمِيثُ عُرَيْتِنَاتٍ  عَفَتْها الرِّيحُ بَعْدَكِ والسَّمَاءُ )  قلتُ : وقد جاءَ في قولِ الشَّمّاخِ أَيْضاً .
وَهَاشَةُ : اسْمُ لِصّ ، من وَلَدِه الجَعْدُ بنُ قَيْسِ بنِ قَنَانِ بنِ هَاشَةَ ، وكانَ شَرِيفاً فِي قَوْمِه ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والهَوْشَةُ : الفِتْنَةُ والهَيْجُ والاضْطِرابُ والهَرْجُ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ ، وقَدْ هاشَ القَوْمُ يَهُوشُونَ هَوْشاً : هَاجُوا واضْطَرَبُوا ، ودَخَلَ بعضُهُم في بَعْضٍ ، وفي حَدِيثِ ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه إِيّاكُم
ْوهَوَشاتِ اللَّيْلِ وهَوَشاتِ الأَسْوَاقِ ، ورَوَاه بَعْضُهم هَيشَات بالياء ، أَي فِتَنَها وهَيَْجها .
والهَوِيشَةُ مِنَ النّاسِ : الجَمَاعَةُ المُخْتَلِطَةُ ، كالهُوَاشَةِ ، بالضَّمِّ .
قالَهُ عَرّام .
وجَاءَ بالهَوْشِ الهَائِشِ ، أَيْ بالكَثْرَةِ ، كما يُقَال : جَاءَ بالبَوْشِ البائِشِ .
والهُوَاشَاتُ ، بالضَّمِّ : الجَمَاعَاتُ من النّاسِ ، ومِنَ الإِبِلِ إِذا جَمَعُوهَا فاخْتَلَطَ بعضُهَا ببَعْضٍ .
والهُوَاشَاتُ : ما جُمِعَ من المَالِ الحَرَامِ والحَلاَلِ .
والمَهَاوِشُ : ما غُصِبَ وسُرِقَ ، وهي مَكاسِبُ السّوءِ ، وهِيَ كُلُّ مالٍ يُصَابُ من غَيْرِ حِلّهِ ولا يُدْرَى ما وَجْهُه ، كَأَنَّهُ جَمْعُ مَهْوَشٍ ، مِنَ الهَوْشِ وهو الجَمْعُ والخَلْط .
والتَّهَاوِشُ ، بكَسْرِ الواوِ في الحَدِيثِ الَّذِي مَرَّ آنِفاً وهُوَ من اكْتَسَبَ مالاً مِنْ تَهَاوَِش أَذْهَبَهُ اللهُ في نَهَابِرَ هكذا رَوَاه بَعْضُهم ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ كَأَنَّهُ جَمْعُ تَهْواشٍ .
بالفَتْحِ ، مَقْصُورٌ مِنَ التَّهَاوِيِش ، تَفْعالٌ مِنَ الهَوْشِ وهُوَ الجَمْعُ والخَلْطُ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ : تَأْكُلُ ما جَمَّعْتَ من تَهْوَاشِ .
قالَ : وهو مِنْ هُشْتُ مالاً حَرَاماً ، أَيْ جَمَعْتُه ، ويُرْوَى بضَمِّ الواوِ أَيضاً ويُرْوَى : مَهَاوِش ، بالمِيم ، وهكذا رَوَاهُ الجَوْهَرِيُّ : وهُوَ المَشْهُورُ عِنْدَ اللُّغَوِيِّينَ ويُرْوَى : نَهَاوِش بالنُّونِ ، وقَدْ تَقَدَّم للمُصَنّف وفَسَّرَه هُنَاكَ بالمَظَالِمِ ، وهُوَ قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وهذِه الأَلْفَاظُ كُلُّهَا وَارِدَةٌ صَحِيحَةٌ ، غَيْرَ أَنّ بَعْضَ أَئّمةِ اللُّغَةِ أَنْكَرَ رِوَايَة : التَّهَاوِش بِالتَّاءِ وكَسْرَة الوَاوِ .
وهَوِشَ كسَمِعَ : اضْطَرَبَ ، وَوَقَع في فَسَاد ، كهَاشَ .
أَوْ هَوِشَ : صَغُرَ بَطْنُه مِن
َ الهُزالِ عن ابنِ فارِسٍ ، وأَنْشَدَ : ) قَدْ هَوِشَتْ بُطُونُهَا واحْقَوْقَفَتْ وضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ بالتَّشْدِيدِ ورُوِىَ : قَدْ هُوِّشَتْ بُطُونُهَا ، وقالَ أَيِ اضْطَرَبَتْ من الهُزَالِ ، فتَأَمَّل .
وهَوَّشَ القَوْمَ تَهْوِيشاً : خَلَطَ بَعْضَهُم ببَعْضٍ .
وهَوَّشَت الرِّيحُ بالتُّرَابِ : جاءَتْ بهِ أَلْوَاناً ، عن ابنِ فارِسٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِذِي الرُّمّة ، يَصِفُ المَنَازِلَ وأَنّ الرِّيَاحَ قَدْ خَلَطَتْ بَعْضَ آثَارِهَا ببَعْضٍ :  ( تَعَفَّتْ لِتَهْتَانِ الشَّتَاءِ وهَوَّشَتْ  بِهَا نائِجَاتُ الصَّيْفِ شَرْقِيَّةً كُدْرَا )  وكُلُّ شَيْءٍ خَلَطْتَه فَقَدْ هَوَّشْتَه .
وتَهَوَّشُوا : اخْتَلَطُوا ، كتَهَاوَشُوا ومِنْهُ حَدِيثُ الإِسراءِ فإِذا بَشَرٌ كَثِيرٌ يَتَهَاوَشُونَ .
وتَهَوَّشُوا عَلَيْه : اجْتَمَعُوا ، عن ابنِ فارِسٍ .
وهَاوَشَهُم : خَالَطَهُم ، ومِنْهُ حَدِيثُ قَيْسِ بنِ عاصِمٍ كُنْتُ أُهَاوِشُهُم في الجاهِلِيَّةِ أَيْ أُخَالِطُهُم عَلَى وَجْهُ الإِفْسَادِ .
قال الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على اخْتِلاطٍ وشِبْهِه ، وقَدْ شَذَّ عَنْهُ الهَوَشُ : صِغَرُ البَطْنِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : هَاشَتِ الإِبِلُ هَوْشاً : نَفَرَتْ في الغَارَةِ فتَبَدَّدَت وتَفَرَّقَت .
وإِبِلٌ هَوّاشَةٌ : أَخَذَتْ من هُنا وهُنَا .
والهَوْشَةُ : الهَرْجُ .
وهَوَّشُوا : اخْتَلَطُوا .
وهَاشُوا وتَهَوَّشُوا : وَقُعوا في فَسَادٍ .
وهَوَّشَ بَيْنَهُم : أَفْسَدَ .
والهُوَاشَةُ كالهَوْشَة .
وهَوَشَاتُ السُّوقِ مُحَرَّكَةً ، قَالَ ابنُ سِيدَه : هكذا رَوَاهُ ثَعْلَبٌ ولم يُفَسِّرْه ، وأَراهُ اخْتِلاطَهَا وما يُوكَسُ فيه الإِنْسَانُ ويُغْبَن .
واتَّقُوا هَوَشَاتِ السُّوقِ ، أَي الضَّلالَ فِيهَا وأَنْ يُحْتَالَ عَلَيْكُمْ فتُسْرَقُوا .
وهَوَشَاتُ اللَّيْلِ : حَوَادِثُه ومَكْرُوهُه .
وقالَ اللَّيْثُ : الهَوَائشُ : الإِبِلُ النّافِرةُ المُخْتَلِفَةُ المُغَارُ عَلَيْهَا .
والهَوْشُ : المُجْتَمِعُونَ في الحَرْب .
والهَوْشُ : خَلاءُ البَطْنِ .
وأَبُو المَهْوَشِ : من كُنَاهُم .
والهَائِشَةُ : الأَفْعَى العَظِيمة .
وسَمَّوْا هَوّاشاً ، ككَتّانٍ .
وأَبُو رَاشِدٍ أَحْمَدُ بنُ محمّدِ بن هَوّاشَةَ ، بالتَّشْدِيد ، كتَبَ عنه ابنُ عَسَاكِر بالكُوْفَةِ .
وهُشْتُ إِلَى فُلانٍ ، بضَمِّ الهاءِ إِذا خَفَفْتَ إِلَيه وتَقَدَّمْتَ ، أَهُوشُ هَوْشاً .
وأَبُو هُواش : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، وهِيَ بَهْوَش ، وقد تقَدّمت في ب ه ش .
