<هوب>: ( الهَوْبُ : البُعْدُ ) ، وبه صَدَّرَ الجوهريُّ .
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : الهوْبُ : الرَّجُلُ ( الأَحْمَقُ المِهْذَارُ ) ، أَي : الكثير الكلام ، كذا في الصّحاح ، وجمعه أَهْوابٌ .
( و ) الهَوْبُ : ( وَهَجُ النّارِ ) ، واشتعالُها ، يَمَانِيةٌ .
وهَوْبُ الشَّمْسِ : وَهَجُها ، بلُغَتِهم .
( و ) يقال : ( تَرَكْتُه في هوْبٍ دابِرٍ ، ويُضَمُّ ) .
ووجدت في هامش الصَّحاح بخطّ أَبي زَكَرِيّا ، ورواه غيرُه : تركته في هَوْبِ دابرٍ ، مضافاً : ( أَي : بحَيْثُ لا يُدْرَى ) أَينَ هو .
وهَوْبُ دابِرٍ : اسمُ أَرض ، غَلَبت عليها الجِنُّ .
و ( قِيلَ صوابُهُ ) : هَوْتُ دابرٍ ( بالتّاءِ ) المُثَنّاة الفوقيّة ، بدل الموحَّدة ، قال الصّاغانيُّ : وهو أَصحُّ ، ( ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) ، وحيث إِنّه لم يَثْبُت عندَهُ ، وهو عُمْدَة أَهلِ الفَنِّ ، لا يُنْسَب الوَهَم إِليه ، كما هو ظاهر .
( والأَهْوَابُ ) ، كأَنَّه جمعُ هَوْب ، وفي نُسخة : الأَهْوَبُ : ( ع بساحِلِ اليَمَنِ ) ، وهو فُرْضَةُ زَبِيدَ ممّا
يلي عَدَنَ ، وفُرْضَتُها الأُخْرى الّتي تلي جُدَّةَ غُلافِقَةُ .
( والهُوَيْبُ ، ككُمَيْت : ع بِزَبيد ) ، وفي المُعْجَم : قَرْيَةٌ من قُرَى وادي زَبِيدَ باليَمن .
ومن محاسن الجِناس ، قولُ الفاضلِ بْنِ جَيّاشٍ الحَبَشِيّ صاحِب زَبِيدَ :
لِلَّهِ أَيّام الحُصَيْب ولا خَلَتْ
تِلْكَ المَعَاهِدُمن صِباً وتَصابِي
لا عَيْشَ إِلاّ ما أَحَاطَ بِسُوجِه
شَطُّ الهُوَيْبِ وساحِلُ الأَهْوابِ
هكذا أَورده يحيى بْنُ إِبراهِيمَ العَمَكِيّ في كتابه علم القوافي ، ونقله النّاشِرِيّ في أَنساب البشر .
