<هوذ>( الهَوْذَةُ : القَطَاةُ ) ، وخَصَّ بعضُّهم بها الأُنْثّى ، وبها سُمِّيَ الرجُل ، ( ج هُوذٌ ) على طَرْحِ الزائِدِ قال الطَّرِمَاحُ :
مِنَ الهُوذِ كَدْرَاءُ السَّرَاةِ ولَوْنُها
خَصِيفق كلَوْنِ الحَيْقُطَانِ المُسَيَّحِ
( وقيل : هَوْذَةُ ، مَعْرِفَةً ) ، كما هو صَنِيع الجوهَريّ وغيرِه هي القَطَاةُ الأثنْثَى ، وقيل ( : طائرٌ ) غيرُها .
( و ) هَوْذَة ث : اسم ( رَجُل م ) وهو هَوْذَةُ بنُ عَلِيٍّ الحَنَفِيّ صاحبُ اليَمَامَة ، قال الجوهريُّ : سُمِّيَ
باسمِ القَطَاةِ ، وأَنشد للأَعشَى :
مَنْ يَلْقَ هَوْذَةَ يَسْجُدْ غَيْرَ مَتَّئِبٍ
إِذَا تَعَمَّمَ فَوْقَ التَّاجِ أَوْوَضَعَا
قال شيخُنَا : وقَع في شُروح الشَّفَاءِ خِلافٌ في ضَبْطِ هَوْذَةَ هذا ، فقال البُرْهَان الحَلَبِيُّ ، إِنه بالفتح ، كما جزمَ به الجوهريُّ ، وهو ظاهِرُ المُصنّف أَو صَرِيحه ، وقال الدَّمِيرِيُّ : إِنه بالضَّمّ ، وتَعَقَّبُوه ، وزعمَ القُطْبُ الحَلَبيُّ أَن دالَهُ مُهمَلة ، وغلَّطَه في ذلك البرْهَانُ ، وهو جَدِيرٌ بالتَّغليطِ ، فإِن إِهمال دالِه غيرُ معروفٍ ، كما أَن الضمّ كذلك ، انتهى .
( والهَاذَةُ : شَجَرَةُ ) لها أَغْصَانٌ سَبْطَةٌ لا وَرَقَ لها ، ( ج الهَاذُ ) ، قال الأَزْهَرِيُّ : رَوَى هذا النَّضْرُ قال : والمحفوظ في بابِ الأَشْجارِ الحَاذُ .
( -واليَهُوذِيّ : اليَهُودِيّ ) ، لُغَة فيه ، قاله أَبو عَمرو في فائِت الجَمْهَرة ، قال شيخُنَا : صَرِيحه أَنَّ الياءَ زائدة في أَوّله ، وأَصل المادّة هوذ ، وهو في المهملة ربما يَتَوَجَّه ، لأَنهم قالوا في الفعل منه هَادَوا ، أَي صارُوا يَهُوداً ، وأَمَّا في المُعْجَمَة فلم يُسْمَع له تَصريفٌ إِلَّا على جِهَةِ الحَدْسِ ، كما قاله ابنُ السَّرَّاج في أُصولِه ووافقوه ، فكان الأَوْلَى أَنْ يَعْقِدَ لمثْل هذا فَصْلَ الياءِ آخِرَ الحُرُوف ، ويَذْكر يَهُوذَا فيه ، انتَهى .
قلت : وهو ابنُ يَعْقُوب عليهما السلام .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الهَوْذُ بن عَمرِو بن الأَحَبّ بن رَبِيعَة بن حِزَام بن ضِنَّة ، بَطْن من عُذْرة ، منهم بُثَيْنَةُ بنت حَبَإِ بن تَعْلَبَةَ بن الهَوْذِ العُذْرِيّة صاحِبة جَمِيل ابن مَعْمَر .
