<هوه>: ( رَجُلٌ هُوهَةٌ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( جَبانٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( وَهَهْ ) : كلمةُ ( تَذْكِرَة ووَعِيدٍ ) ، ويكونُ بمعْنَى التَّحْذيرِ أَيْضاً ولا يُصَرَّفُ منه فِعْلٌ لثقلِه على اللِّسانِ وثقلِه في المَنْطِقِ إلاَّ أَنْ يضْطَرَّ شاعِرٌ .
وقالَ اللَّيْثُ : هَهْ تَذْكِرَةٌ في حالٍ ، وتَحْذيرٌ في حالٍ ، ( وحِكايَةٌ لضَحِكِ الضَّاحِكِ ) في حالٍ .
يقالُ : ضَحِكَ فلانٌ فقالَ هاهْ هاهْ .
قالَ : وتكونُ هاهْ في مَوْضِع آهْ مِن التَّوَجُّعِ مِن قَوْله :
إذا ما قُمْتُ أَرْحَلُها بلَيْلٍ تأَوَّهُ آهَةَ الرجلِ الحَزينِ ( وهَهَّ يَهَهُّ ، بالفتْحِ ، هَهًّا وهَهَّةً : لَثُغَ واحْتَبَسَ لِسانُه ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهَوْها ، بالقَصْرِ : البِئْرُ التي لا مُتَعَلَّقَ بها ولا مَوْضع لرِجْلِ نازِلِها لبُعْدِ جالَيْها .
ورجُلٌ هَوْهاةٌ : ضَعِيفُ القَلْبِ .
وأَيْضاً : الأحْمَقُ .
ورَجُلٌ هَواهِيَةٌ : جَبَانٌ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
وقالَ أَبو
عبيدٍ : المَوْماةُ والهَوْهاةُ واحِدٌ ، والجمِيعُ المَوَامِي والهَياهِي .
وتَهَوَّهَ الرَّجُلُ : تَفَجَّعَ .
والهَواهِي : ضَرْبٌ مِن السَّيْرِ .
يقالُ : إنَّ الناقَةَ لَتَسِيرُ هَواهِيَ مِن السَّيْرِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
تَغالَتْ يَداها بالنَّجاءِ وتَنْتهِي هَواهِيَ من سَيْرٍ وعُرْضَتُها الصَّبْرُويقالُ : جاءَ فلانٌ بالهَواهِي ، أَي بالتَّخالِيطِ والأَباطِيلِ واللّغْو من القَوْلِ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
وفي كلِّ يومٍ يَدْعُوانِ أَطِبَّةً إليَّ وما يُجْدُونَ إلاَّ هَوَاهِيا وسَمِعْتُ هَواهِيَةَ القوْمِ : وهو مثل عَزِيفِ الجِنِّ وما أَشْبَهه .
وهُوهْ : اسمٌ لقارَبْتَ .
ويَقولُونَ عنْدَ التَّوَجُّعِ والتَّلَهُّفِ : هاهْ وهاهِيه .
وفي حدِيثِ عَذابِ القَبْر : ( هاهْ هاهْ ) ، هذه كلمةٌ تقالُ في الإيعادِ أَو للتَّوَجُّعِ ، فتكونُ الهاءُ الأُولى مُبْدلَةً من هَمْزةِ آه .
