<هون>: ( هانَ ) يَهُونُ ( هُوناً ، بالضَّمِّ ، وهَواناً ومَهانَةً : ذَلَّ ) ؛ ) قالَ ذُو الإصْبَع :
اذهَبْ إليك فما أُمِّي براعِيةٍ تَرْعَى المَخاضَ ولا أُغْضِي على الهُون ِوقيلَ : الهَوانُ والمَهانَةُ : اسْمانِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : المَهانَةُ مَفْعَلَةٌ مِن الهَوَانِ ، والمِيمُ زائِدَةٌ والمُهانَةُ مِن الحَقارَةِ فَعالَةٌ والمِيمُ أَصْليَّة ، وقد تقدَّمَ وبها رُوِي الحدِيثُ : ( ليسَ بالجافي ولا بالمَهِين ) .
( و ) هانَ ( هَوْناً : سَهُلَ ، فهو هَيِّنٌ وهَيْنٌ ) كمَيِّتٍ ومَيْتٍ ، ( وأَهْوَنُ ؛ ومنه ) قَوْلُه تعالى : { ( وهو أَهْوَنُ عليه ) } ) أَي كلّ ذلِكَ هَيِّنٌ عليه ، وليسَتْ للمُفاضَلَةِ لأنَّه ليسَ شيءٌ أَيْسَرُ عليه مِن غيرِهِ ؛ ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
لَعَمْرُك لا أَدْرِي وإِنِّي لأَوْجَلُعلى أَيِّنا تَعْدُو المَنِيَّةُ أَوَّلُ ( ج أَهْوِناءُ ) كشيءٍ وأَشْيِئاء على أَفْعِلاء .
( والهَوْنُ : السَّكِينَةُ والوَقارُ ) والرِّفْقُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
هَوْنَكُما لا يَرُدُّ الدَّهْرُ ما فاتاولا تَهْلِكا أَسَفاً في إِثْرِ مَنْ ماتاومنه الحدِيثُ : ( كان يَمْشِي هَوْناً ) ، أَي برِفْقٍ ولِيْنٍ وتَثبّتٍ .
( و ) الهَوْنُ : ( الحَقيرُ ) مِن كلّ شيءٍ .
( و ) الهُوْنُ : ( بالضَّمِّ : الخِزْيُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه تعالى : { فأَخَذَتْهُمُ صاعِقَةُ العَذابِ الهُونِ } ، أَي ذي ( الخِزْيِ ؛ ( كالمَهانَةِ ) ، مَفْعلةٌ منه .
( و ) الهُوْنُ ( بنُ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ ) بنِ إلْياس بنِ مُضَرَ ، أَبو قَبيلَةٍ وهو أَخُو القَارَة .
وقالَ المفضَّلُ الضَّبِّيُّ : القارَةُ بنُو الهَوْنِ .
ورَوَى أبو طالِبٍ فيه فتْحَ الهاءِ أَيْضاً ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُ القارَةِ في موضِعِهِ .
( و ) ما أَدْرِي أَيُّ الهُوْن هو ، أَي ( الخَلْقُ كُلُّهُم ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : والزَّاي أَعْلى .
( وهَوَّنَه اللَّهُ ) عليه تَهْويناً : ( سَهَّلَهُ وخَفَّفَهُ .
( و ) هَوَّنَ ( الشَّيءَ : أَهَانَهُ ، كاسْتَهانَ به وتَهاوَنَ ) به ، وذلِكَ إذا اسْتَحْقَرَه ؛ ومنه قَوْلُه :
لا تُهينَ الفقيرَ عَلَّك أَنتَرْكَعَ يوماً والدَّهْرُ قد رَفَعَهْأَرادَ : لا تُهِينَنْ ، فحذفَ النونَ الخَفِيفَةَ لمَّا اسْتَقْبلَها ساكِنٌ .
( وهو هَيِّنٌ وهَيْنٌ : ساكنٌ مُتَّئِدٌ ) .
) وهَيِّنٌ أَصلُه هَيُونٌ وهَيْنُ مُخَفَّفٌ منه .
( أَو المُشَدّدُ من الهَوانِ ، والمُخَفَّفُ مِن اللِّينِ ) .
( قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : العَرَبُ تَمْدحُ بالهَيْنِ اللِّيْنِ ، مُخَفَّف ،
وتذمُّ بالهَيِّن اللَّيِّن ، مُشَدّدٌ .
وفي الحدِيثِ : ( المُسْلِمونَ هَيْنُونَ لَيْنُونَ ) ، جَعَلَهُ مَدْحاً لهُم .
وقالَ غيرُ ابنِ الأَعْرابيِّ : هُما بمعْنًى واحِدٍ .
( و ) امْرأَةٌ ( هَوْنَة ، ويُضَمُّ ) ؛ ) الأخيرَةُ عن أَبي عُبَيْدَةَ : ( مُتَّئِدَةٌ ) ؛ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب :
تَنُوءُ بمَتْنَيها الرَّوابي وهَوْنَةٌ على الأَرضِ جَمّا العِظامِ لَعُوبُ ( و ) امْشِ ( على هِينَتِكَ ، بالكَسْرِ ، وهَوْنِكَ ) : ) أَي ( رِسْلِكَ ) ؛ ) وكَذلِكَ تَكَلَّمَ على هِينَتِه .
وفي الحَدِيثِ : ( أنَّه سارَ على هِينَتِه ) ، أَي على عادَتِه في السُّكُونِ والرِّفْقِ ؛ ومنه قوْلُ عليَ رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( أحْبِبْ حَبيبَكَ هَوْناً مَّا ) ، أَي حُبًّا مُقْتَصِداً لا إفْراطَ فيه .
( والأهْونُ ) : ) اسمُ ( رجُلٍ :
( و ) أَيْضاً : ( اسمُ يومِ الاثنينِ ) في الجاهِلِيَّةِ ؛ قالَ بعضُ شُعَراء الجاهِلِيَّة :
أُؤَمِّلُ أَن أَعِيشَ وأَنَّ يَوْمِي بأَوَّلَ أَو بأَهْوَنَ أَو جُبارِأَو التالِي دُبارٍ أَم فيوْميبمُؤْنِسٍ أَو عَرُوبةٍ أَو شِيارِقالَ ابنُ بَرِّي : ويقالُ ليومِ الاثنينِ أَيْضاً : أَوهَدُ ؛ وقد ذُكِرَ في محلِّهِ .
( والهاوَنُ ) ، بفتحِ الواوِ ، وهكذا ضَبَطَه ابنُ قُتَيْبَة في كتابِ الأدَبِ وقالَ ابنُ دحية في التَّنْويرِ : وهو خَطَأٌ عنْدَهم ؛ ( والهاوُنُ ) ، بضمِّ الواوِ ، ( والهاوُونُ ) ، بزِيادَةِ الواوِ : ( الذي يُدَقُّ فيه ) ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ .
قيلَ : كانَ أَصْله هاوُون لأنَّ جَمْعَه هَوَاوينُ كقَانُونٍ وقَوانِينَ فحَذفُوا منه الواوَ الثانِيَةَ اسْتِثْقالاً ، وفَتَحُوا الأُولى ، لأنَّه
ليسَ في كَلامِهم فاعُلٌ بضمِّ العَيْنِ .
( والمُهْوَئِنُّ ) ، كمُطْمَئِنَ ، ( وتُفْتَحُ الهَمْزَةُ ) ، عن شَمِرٍ ، وأَنْشَدَ :
في مُهْوَئِنّ بالدَّبى مَدْبُوشِ ذَكَرَه الأزْهرِيُّ كابنِ سِيدَه في هأن ، وهو الصَّوابُ .
وذَكَرَه الجوْهرِيُّ في هوأ ، وخَطَّأَهُ ابنُ بَرِّي .
والمُصنِّف كأَنَّه اعْتَبَر زِيادَةَ الميمِ والهَمْزَة فأَوْرَدَه هنا .
وهو ( المَكانُ البَعيدُ ) .
) وقد تقدَّمَ أنَّه مِثالٌ لم يَذْكرْه سِيْبَوَيْه .
( أَو ) هي ( الوَهْدَةُ ) .
( قالَ الأَزْهرِيُّ : بُطونُ الأَرْضِ وقَرارُها ، ولا تُعَدُّ الشِّعابُ والمِيْثُ مِن المُهْوَئِنِّ ، ولا يكونُ المِهْوَئِنّ في الجِبالِ ولا في القِفافِ ولا في الرِّمالِ ، ليسَ المُهْوَئِنّ إلاَّ مِن جَلَدِ الأرْضِ وبُطونِها .
( واهْوَأَنَّتِ المَفازَةُ : اطْمَأَنَّتْ في سَعَةٍ ) ؛ ) ومنه المُهْوَئِنُّ لمَا اطْمَأَنَّ مِن الأرْضِ واتَّسَعَ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : هو الصَّحْراءُ الواسِعَةُ ، ووَزْنُه مُفوعِلٌّ .
( وهو يُهاوِنُ نفْسَه ) : ) أَي ( يَرْفقُ بها ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهَوانُ والمَهانَةُ : الضَّعْفُ .
وهانَ عليه الشيءُ هوناً : خَفَّ .
وامْرأَةٌ هُونَةٌ : ضَعيفَةُ الخِلْقَةِ غَيْر غَلِيظَتها وهُونَةٌ بالضمِّ : مُطاوِعةٌ .
والهُوْنَةُ ، بالضَّمِّ : التَّسْكينُ والصّلْحُ والجَمْعُ كصُرَدٍ .
وقالَ رجُلٌ مِن العَرَبِ لبَعيرٍ له : ما به بأْسٌ غَيْرُ هَوانِهِ ، أَي خَفِيفُ الثَمَنِ .
والمِهْوانُ ، كمِحْرابٍ : الكَثيرُ اللّين جَمْعُه مَهاوِينُ ؛ وأَنْشَدَ
سِيْبَوَيْه للكُمَيْت :
شُمُّ مَهاوِينُ أَبْدانِ الجَزُورِ مَخامِيصُ العَشيِّات لاخُورٌ ولا قُزُمُوقالَ ابنُ سِيدَه : يَجوزُ أَن يكونَ جَمْع مهْوَنٍ .
والهُونُ ، بالضمِّ : الشدَّةُ .
يقالُ : أَصابَهُ هُونٌ شَديدٌ ، أَي شِدَّةٌ ومَضَرَّةٌ وعَوَزٌ .
ويقالُ : إنَّه لَهَوْنٌ من الخَيْلِ ، والأُنْثى هَوْنَةٌ إذا كانَ مِطْواعاً سَلِساً .
والهُوَيْنى : تَصْغيرُ الهُونَى ، تأْنِيثُ الأَهْوَنِ ، التَّؤَدَةُ والرِّفْقُ والسّكِينَةُ والوَقارُ .
وإنَّه ليَأْخُذ أَمْرَه بالهُونِ ، بالضمِّ ، أَي الأَهْوَن .
والمَهْيَنَةُ ، كمَحْمَدَةٍ : المَرْأَةُ الحَسَنَةُ الخَلْقِ .
وفي النوادِرِ : هُنْ عندِي اليومَ ، واخْفِض عندِي ، وأَرِحْ عنْدِي ، وارْفَهْ عنْدِي ، واسْتَرْفِهْ عنْدِي ، ورَفِّهْ عنْدِي ، وأَنْفِهْ عنْدِي ، واسْتَنْفِهْ عنْدِي ، وتَفْسيرُه : أَقِمْ عنْدِي ، واسْتَرِحْ واسْتَجِمَّ .
وذَكَروا في تَصْغِيرِ المُهْوَئِنِّ وَجْهَيْن : حَذْف المِيمِ وأَحَد المضعَّفَيْن ، أَو حَذْف الهَمْزَة وأَحَد المضعَّفَيْن ؛ قالَهُ أَبو حيَّان وابنُ عُصْفورٍ .
وما أَهْوَنَه عليه .
والهَيِّنُ : الحَقِيرُ .
وأَهْوَنُ من قُعَيْسٍ على عَمَّتِه : ذُكِرَ في السِّين .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هتن : ) هانَ يَهِينُ هَيْناً ، كلانَ يَلِينُ ؛ ومنه المَثَلُ : إذا عَزَّ أَخُوكَ فَهُنْ بكسْرِ الهاءِ عن بعضِ عُلَماءِ الأنْدَلُسِ عن الأَعْلَم .
هانَ يَهِينُ هَيْناً بالياءِ ،
هكذا وأَقرَّهُ .
وقوْلُ شيْخِنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : لم أَرَه عن إمامٍ ثَبْتٍ ولا نَقَلَهُ أَحدٌ مِنَ المُعْتَمَدِ عليهم قُصُورٌ .
ويقالُ : ماهَيَانُ هذا الأَمْر : أَي ما شَأْنُه ؟
وهَيَّانُ بنُ بَيَّانَ : مَنْ لا يُعْرَفُ هو ولا أَبُوه ؛ وقيلَ : إنَّ نونَهُ زائِدَةٌ .
وهَيانٌ ، كسَحابٍ : مِن قُرَى جُرْجانَ ، عن ابنِ السّمعاني ؛ منها : أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ بسَّام بنِ بكْرِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ بسَّام الهَيانيُّ الجُرْجانيُّ ، رَوَى المُوَطّأَ عن القَعْنبيُّ ومحمدِ بنِ كثيرٍ الجُمحيِّ ، ماتَ سَنَة 279 ، رحِمَه اللَّه تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هيزمن : ) الهِيْزَمْنُ ، كجِرْدَحْلٍ ، لُغَةٌ في الهِنْزَمْنِ ، وبه رُوِي قَوْلُ الأَعْشَى ، نَقَلَه صاحِبُ اللِّسانِ ، وأخاله تَصْحيفاً .
هيزمن : ) الهِيْزَمْنُ ، كجِرْدَحْلٍ ، لُغَةٌ في الهِنْزَمْنِ ، وبه رُوِي قَوْلُ الأَعْشَى ، نَقَلَه صاحِبُ اللِّسانِ ، وأخاله تَصْحيفاً .
يبن : ) ( يُبْنَى كلُبْنَى : اسْمُ قَرْيةٍ مِن فِلَسْطِين بالقُرْبِ مِن الرَّمْلَةِ ، بها قَبْرُ صَحابيَ يقالُ : إنَّه أَبو هُرَيْرَةَ أَو عبدُ اللَّهِ بنُ أَبي سرْحٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، وهي أبنى بالهَمْزَةِ ، وقد جاءَ ذِكْرُها في سريةِ أُسامَةَ .
ويَبْيَنُ ، كجَعْفَرٍ : لُغَةٌ في أَبْيَن ، مَوْضِعٌ باليَمَنِ ؛ نَقَلَه ياقوتٌ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
(
