<هوج>: ( الهَوَجُ ، محركَةً : طُولٌ في حُمْقٍ ) ،
كالهَوَكِ .
هَوِجَ هَوَجاً فهو أَهْوَجُ .
والأَهْوَجُ : المُفْرِطُ الطُّولِ مع هَوَجٍ .
ويقال للطَّوِيل إِذا أَفرط في طُوله : أَهْوَجُ الطُّولِ .
ورجلٌ أَهْوَجُ بَيِّنٌ الهَوَجِ : أَي طَوِيلٌ ( و ) به ( طَيْشٌ وتَسرُّعٌ ) .
وفي حديث عثمانَ : ( هاذا الأَهوجُ البَجْبَاجُ ) .
الأَهْوَجُ : المُتَسَرِّعُ إِلى الأُمور كما يَتَّفِق .
وقيل : الأَحمقُ القليلُ الهِدايةِ .
وفي ( الأَساس ) : من المَجَاز : وهو أَهْوَجُ الطُّولِ : مُفْرِطُه .
( والهَوْجَاءُ ) من الإِبلِ : ( النّاقَةُ المُسْرِعَةُ حتى كأَنّ بها هَوَجاً ) .
وكذالك بَعيرٌ أَهْوَجُ .
قال أَبو الأَسود .
على ذاتِ لَوْثٍ أَو بأَهْوَجَ دَوْسَرٍ
صَنيعٍ نَبِيلٍ يَملأُ الرَّحْلَ كاهلُهْ
وقيل : إِن الهَوْجَاءَ من صِفَةِ النَّاقةِ خاصَّةً ، ولا يقال : جَمَلٌ أَهْوَجُ .
وفي ( الأَساس ) : من المَجَاز : وناقَةٌ هَوْجاءُ : كأَنّ بها هَوَجاً لسُرْعَتِها لا تَتَعهَّدُ مَواطِىءَ المَنَاسِمِ من الأَرض .
( و ) الهَوْجَاءُ ( الرِّيحُ ) التي ( تَقْلَعُ البُيُوتَ ، ج هُوجٌ ) ، بالضَّمّ ، وهو مَجَاز .
وقال ابن الأَعرابيّ : هي الشَّدِيدَةُ الهُبُوبِ من جَميعِ الرِّيَاحِ .
وقيل : رِيحٌ هَوْجَاءُ : مُتَدَارِكَةُ الهُبُوبِ كأَنّ بها هَوَجاً .
وقيل : هي الّتي تَحْمِلُ المُورَ وتَجُرُّ الذِّيْلَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
التَّهَوُّجُ : وهو الهَوَجُ .
وقال أَبو عمرٍ و : في فُلانٍ عَوَج ( و ) هَوَجٌ : بمعنًى واحدٍ .
وفي حديثِ مَكحولٍ : ( مَا فَعَلْتَ في تِلك الهَاجَةِ ) يريد الحَاجَة .
قيل : إِنها لُغَيَّة .
ومن المجاز : الأَهوجُ : الشُّجَاعُ الذي يَرْمِي بنفْسِه في الحَرْب ، على التَّشْبِيهِ بالأَحمق .
