<هوي>: ( ي ( الهَواءُ ) ، بالمدِّ : ( الجَوُّ ) ما بينَ السَّماءِ والأرْضِ ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
ويلمها من هواءِ الجوِّ طالبة
ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب ُوالجَمْعُ الأَهْوِيةُ .
يقالُ : أَرضٌ طيِّبَةُ الهَواءِ والأَهْوِيةِ ( كالمَهْواةِ والهُوَّةِ ) ، بالضم ، ( والأُهْوِيَّةِ ) ، بالضم وتَشْديدِ الياءِ على أُفْعُولةٍ ، ( والهاوِيَةِ ) .
وقال الأزْهري : المَهْواةُ مَوْضِع في الهَواءِ مُشْرِفٌ على ما دُونَه مِن جَبَلٍ وغيرِهِ ، والجمْعُ المَهاوِي .
وقال الجَوْهرِي : المَهْوَى والمَهْواةُ ما بينَ الجَبَلَيْنِ ونَحْو ذلك ، انتَهَى .
والهاوِيَةُ : كُلُّ مَهْواةٍ لا يُدْرَكُ قَعْرُها ؛ قالَ عَمْرُو بنُ مِلْقَط الطائِيُّ :
يا عَمْرُو لو نالَتْك أَرْماحُنا
كنتَ كمَنْ تَهْوي به الهاوِيَهْ ( وكُلُّ فارِغٍ ) هَواءٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهري لزهيرٍ :
كأَنَّ الرَّحْل مِنها فَوْق صَعْلٍ
من الظِّلْمانِ جُؤْجُؤه هَواءُ
وأَنْشَدَد ابنُ برِّي :
ولاتَكُ مِنْ أَخْدانِ كُلِّ يَراعةٍ
هَواءُ كسَقْبِ البانِ جُوفٍ مَكاسِرُهْوبه فُسِّر قولهُ تعالى : { وأَفْئِدَتُهم هَواءُ } ، أَي فارِغَةٌ .
( و ) الهَواءُ : ( الجَبانُ ) لخلوِّ قَلْبِه مِن الجرأَةِ ؛ وهو مجازٌ ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفْيانَ عَنِّي
فأَنْتَ مُجَوَّفٌ نَخِبٌ هَواءٌ ( و ) الهَوَى ، ( بالقَصْرِ : العِشْقُ ) .
وقال اللّيْثُ : هَوَى الضَّميرِ .
وقالَ الأزْهري : هو محبَّةُ الإِنْسانِ للشيءِ وغَلَبَتُه على قَلْبِه ؛ ومنه قولهُ تعالى : { ونَهَى النَّفْسَ عن الهَوَى } ، أَي عن شَهَواتِها وما تَدْعو إليه مِن المَعاصِي .
قال ابنُ سِيدَه : ( يكونُ في ) مَداخِلِ ( الخَيْرِ والشَّرِّ ) .
وقال غيرُهُ : مَنْ تَكَلَّم بالهَوَى مُطْلقاً لم يَكنْ إلاَّ مَذْموماً حتى يُنْعَتَ بما يُخرجُ مَعْناهُ كقَوْلهم هَوًى حَسَنٌ وهَوًى مُوافِقٌ للصَّوابِ .
( و ) الهَوَى : ( إرادَةُ النَّفْسِ ) ، والجَمْعُ الأَهْواءُ .
( و ) الهَوَى : ( المَهْوِيُّ ) ؛ ومنه قولُ أَبي ذُؤَيْب :
زَجَرْتُ لها طَيْرَ السَّنِيح فإنْ يَكُنْ
هَواكَ الذي تَهْوى يُصِبْكَ اجْتِنابُها .
( وهَوَتِ الطّعْنَةُ ) تَهْوِي : ( فَتَحَتْ فاها ) بالدَّم ؛ قال أبو النَجْمِ :
فاخْتاضَ أُخْرَى فَهَوَتْ رُجُوحا
للشِّقِّ يَهْوِي جُرْحُها مَفْتُوحا ( و ) هَوَتِ ( العُقابُ ) تَهْوِي ( هُوِيّاً ) ، كصُلِيَ : ( انْقَضَّتْ على صيدٍ أَو وغيرِهِ ) ما لم تُرِغْه ، فإذا أراغَتْه قيلَ : أَهْوَتْ  له إهْواءً .
( و ) هَوَى ( الشَّيءُ ) يَهْوِي : ( سَقَطَ ) مِن فَوْق إلى أَسْفَل كسُقُوطِ السَّهْم وغيرِهِ ، ( كأَهْوَى وانْهَوَى ) ؛ قال
يزيدُ بنُ الحَكَم الثَّقفي :
وكَمْ مَنْزِل لَوْلايَ طِحْتَ كما هَوَى
بأَجْرامِهِ مِن قُلَّةِ النِّيقِ مُنْهَوِي فجمَعَ بينَ اللُّغَتَيْن .
( و ) هَوَتْ ( يَدِي له : امْتَدَّتْ ، وارْتَفَعَتْ ، كأَهْوَتْ ) .
وقال ابنْ الأَعْرابي : هَوَى إليه من بُعْدٍ ، وأَهْوَى إليه من قُرْبٍ .
وفي الحديثِ : ( فأَهْوَى بيدِه إليه ) أَي مَدَّها نَحْوَه وأمالَها إليه ليأْخُذَه .
قال ابنُ برِّي : الأَصْمعي يُنْكرُ أَن يأْتيَ أَهوَى بمعْنَى هَوَى ؛ وقد أَجازَهُ غيرُه .
( و ) هَوَتِ ( الرِّيحُ ) هَوِيًّا : ( هَبَّتْ ) ؛ قالَ :
كأَنَّ دَلْوي في هَوِيِّ رِيحِ ( و ) هَوَى ( فلانٌ : ماتَ ) ؛ قال النابغَةُ :
وقال الشَّامِتُونَ هَوى زِيادٌ
لكُلِّ مَنِيَّةٍ سَببٌ مَتِينُ ( و ) هَوَى يَهْوِي ( هُوِيًّا ، بالفَتْح
والضم ) ، أَي كغَنِيَ وصُلِيَ ، ( وهَوَياناً ) ، محرَّكةً : ( سَقَطَ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ ) ، كسُقُوطِ السَّهْمِ وغيرِهِ ، ( كانْهَوَى ) ؛ وهذا قد تقدَّمَ قرِيباً ففيهِ تِكْرارٌ .
( و ) هَوَى ( الرَّجُلُ ) يَهْوِي ( هُوَّةً ، بالضم صَعِدَ وارْتَفَعَ .
أَو الهَوِيُّ ، بالفتح ) أَي كغَنِيَ ، ( للإصْعادِ ؛ والهُوِيُّ ، بالضم ) أَي كصُلِيَ ، ( للإنْحِدارِ ) ؛ قالَهُ أَبو زيْدٍ .
وفي صفَتِه ، صلى الله عليه وسلم ( كأَنّما يَهْوِي مِن صَبَبٍ ، أي يَنْحَطُّ ، وذلك مِشْيَة القَوِيِّ مِن الرِّجالِ .
وهذا الذي ذَكَرَه مِن الفَرْقِ هو سِياقُ ابنِ الأعْرابي في النوادِرِ .
قال ابنُ برِّي : وذكَرَ الرّياشي عن أبي زيْدٍ أنَّ الهَوِيَّ ، بالفَتْح ، إلى أَسْفَل ، وبضمِّها إلى فَوْق ، وأنْشَدَ :
والدَّلْوُ في إصْعادِها عَجْلَى الهُوِيّ وأَنْشَدَ :
هُوِيَّ الدَّلْو أَسْلَمَها الرِّشاء فهذا إلى أَسْفَل .
( وهَوِيَهُ ، كرَضِيَهُ ) ، يَهْوَى ( هَوًى فهو هَوٍ ) ، كعَمٍ : ( أَحَبَّهُ ) .
وفي حديثِ بَيْعٍ الخِيارِ : ( يأْخُذُ كلُّ واحِدٍ مِن البَيْعِ ما هَويَ ) .
أَي ما أَحَبَّ .
وقولهُ تعالى : { فأجْعَلْ أَفْئِدَةً مِن الناسِ تَهْوَى إليهم } ، فيمَنْ قَرَأَ هكذا ، إنَّما عَدَّاهُ بإلى لأَنَّ فيه مَعْنى تمِيلُ ، والقِراءَةُ المَشْهورَة :
تَهْوِي ، بكسْر الواوِ ، أَي تَرْتفِعُ إليهم .
وقالَ الفرَّاء : أَي تُرِيدُهم .
ومَنْ فَتَح الواو قالَ المَعْنى تَهْوَاهُم ، كما قال : رَدِفَ لكُم ورَدِفَكم ؛ وقالَ الأخْفَش : تَهْوى إليهم  زَعَمُوا أنَّه في التَّفْسِيرِ تَهْواهم .
( و ) قولهُ تعالى : { كالذي ( اسْتَهْوَتْه الشَّياطِينُ ) في الأرضِ حَيْران } ، أَي ( ذَهَبَتْ بهَواهُ وعَقْلِهِ ) .
وقالَ القتيبيُّ : أَي هَوَتْ به وأَذْهَبَتْه ، جَعَلَه مِن هَوَى يَهْوِي .
( أَو اسْتَهَامَتْه وحَيَّرَتْه ، أَو زَيَّنَتْ له هَواهُ ) ؛ وهذا قولُ الزجَّاج جَعَلَهُ مِن هَوِيَ يَهْوَى .
( و ) قالوا إذا أَجْدَبَ الناسُ : أَتَى ( الهاوي ) والعاوِي ، فالهاوِي : ( الجَرادُ ) ، والعاوِي : الذئْبُ .
وقال ابنُ الأعْرابي : إنّما هو الغاوِي ، بالغَيْنِ مُعْجمة ، وهو الجَرادُ ، وهو الغَوْغاءُ ، والهاوِي : الذئْبُ لأنَّ الذِّئابَ تَهْوِي إلى الخِصْب ؛ قالَ : وقالوا إذا أَخْصَبَ الزَّمانُ جاءَ الغاوِي والهاوِي : قال : وقالوا : إذا جاءَت السَّنَةُ جاءَ معها أعْوانُها ، يَعْني الجَرادَ والذِّئابَ والأمْراضَ ، وتقدَّمَ له في عوي على ما ذَكَرَه ابنُ الأعْرابي .
( وهَاوِيَةُ ) ، بِلا لامٍ مَعْرفةٌ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ؛ ( والهاوِيَةُ ) أَيْضاً بِلام ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ اسْمٌ مِن أَسْماءِ ( جَهَنَّمَ ، أَعاذَنا اللهاُ منها ) آمِين .
وفي الصِّحاح : اسْمٌ مِن أَسْماءِ النَّارِ ، وهي مَعْرفَةٌ ، بغير أَلفٍ ولامٍ .
قال ابنُ برِّي : لو كانتْ هاوِيَةُ اسْماً عَلَماً للنارِ لم يَنْصرِفْ
في الآيةِ ؛ وقولهُ تعالى : { فأُمُّه هاوِيَةٌ } ، أَي مَسْكَنُه جَهَنَّم ، وقيلَ مَعْناهُ : أُمُّ رأْسِه تَهْوي في النارِ ؛ وهذا قد تقدَّمَ في الميمِ .
وقال الفرَّاء عن بعضِهم : هو دُعاءٌ عليه كما يقولون هَوَتْ أُمُّه ؛ وأنْشَدَ لكَعْبِ بنِ سعْدٍ الغَنَويَّ يَرْثي أخاهُ :
هَوَتْ أُمُّه ما يَبْعَثُ الصُّبْحُ غادِياً
وماذا يُؤَدِّي الليلُ حينَ يَؤُوبُأَي هَلَكَتْ أُمُّه حتى لا تأْتي بمثْلِه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ثَعْلب .
ويقالُ : هَوَتْ أُمُّه فهي هاوِيَةٌ أَي ثاكِلَةٌ .
وقال بعضُهم : أَي صارَتْ هاوِيَةٌ مَأْواهُ .
( و ) مَضَى ( هَوِيٌّ ) مِن الَّليْلِ ، ( كغَنِيَ ويُضَمُّ ؛ و ) كذا ( تَهْواءٌ من اللَّيْلِ ) ، أَي ( ساعَةٌ ) مُمْتدَّة منه .
ويقالُ : الهَوِيُّ الحِينُ الطَّويلُ ، أَو هَزِيعٌ مِن اللّيْلِ ، أَو مِن الزَّمان ، أَو مُخْتَصّ باللّيْلِ ؛ كلُّ ذلكَ أَقْوالٌ .
( وأَهْوى ، وسُوقَةُ أَهْوَى ، ودارَةُ أَهْوى : مَوَاضِعُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الهَواءُ : كلُّ شيءٍ مُنْخَرِقُ الأسْفَل لا يَعِي شيئاً كالجرابِ المُنْخَرِق الأسْفْل وما أَشْبَهه ؛ وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { وأَفْئِدَتُهم هَواءٌ } ؛ قالَهُ الزجَّاج والقالِي .
وهَوَى صَدْرُه يَهْوِي هَواءً : خَلا ؛ قالَ جريرٌ :
ومُجاشِعٌ قَصَبٌ هَوَتْ أَجْوافُهم
لَوْ يَنْفَخُونَ مِنَ الخُؤُورةِ طارُواوالمَهْوَى : هو المَهْواةُ .
وتَهاوَوا في المَهْواةِ : سَقَطَ بعضُهم في إثْرِ بعضٍ .
وأَهْوَتِ العُقابُ : انْقَضَّتْ على الصَّيْدِ فأَراغَتْه ، وذلكَ إذا ذَهَبَ هكذا وهكذا وهي تَتْبَعُه .
والإهْواءُ والاهْتِواءُ : الضَّرْبُ باليَدِ والتناوُلُ .
وأَهْوَى بالشيءِ : أَوْمَأَ به .
وأَهْوَى إليه بسَهْمٍ واهْتَوَى إليه به .
والهاوِي من الحُرُوفِ سُمِّي به لشدَّةِ امْتِدادِه وسَعَةِ مَخْرَجِه .
وأَهْواهُ : أَلْقاهُ مِن فَوْق ؛ ومنه قولهُ تعالى : { والمُؤْتَفِكَةُ أَهْوَى } ، أَي أَسْقَطَها فهَوَتْ .
وهَوَى الشيءُ هَوِيًّا وَهَى .
وهَوَتِ الناقَةُ تَهْوِي هُوِيًّا ، فهي هاوِيَةٌ : عَدَتْ عَدْواً شَديداً ؛ قالَ :
فَشَذَّ بها الأماعِز وهْيَ تَهْوي
هُوِيَّ الدَّلْوِ أسْلَمها الرِّشاء ُوالمُهاواةُ : المُلاجَّةُ ؛ وأَيْضاً شِدَّةُ السَّيْرِ .
وتَهاوَى : سارَ شَديداً ؛ قال ذُو الرُّمّة :
فلم تَسْتَطِعْ مَيُّ مُهاوَاتَنا السُّرَى
ولا لَيْلَ عِيسٍ في البُرِينَ سَوامِوأَنْشَدَ ابنُ برِّي لأبي صَخْر :
إيَّاكَ في أَمْرِك والمُهاواهْ
وكَثْرَة التَّسْويفِ والمُماناهْ والهَوِيُّ ، كغَنِيَ : المَهْوِيُّ ، قالَ أَبو ذؤَيْبٍ :
فهُنَّ عُكُوفٌ كنَوْحِ الكَرِي
مِ قدْ شَفّ أَكْبادَهُنَّ الهَوِيّ أَي فَقْدُ المَهْويِّ .
قال ابنُ برِّي : وقد جاءَ هَوَى النَّفْس مَمْدوداً في الشِّعْر ؛ قَالَ :
وهانَ على أَسْماءَ إنْ شَطَّتِ النَّوى
نَحِنُّ إليها والهَواء يَتُوقُ ورجُلٌ هَوٍ : ذُو هَوًى مُخامِرُه .
وامْرأَةٌ هَوِيَةٌ ، كفَرِحَةٍ : لا تَزالُ تَهْوى ، فإذا بُنيَ منه فَعْلةٌ ، بسكونِ العَيْن ، تقولُ هَيَّة مِثْل طَيَّة ، وإذا أَضَفْتَ الهَوَى إلى النَّفْس تقولُ هَوَاي إلاَّ هُذَيْلاً فإنَّهم يقولونَ هَوَيَّ كقَفَيَّ وعَصَيَّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ حَبيبٍ لأبي ذُؤَيْبٍ :
سَبَقوا هَوَيَّ وأَعْنَقُوا لِهَواهُم
فتُخُرِّمُوا ولكُلِّ جَنْبٍ مَصْرَعُوهذا الشيءُ أَهْوَى إليَّ مِن كذا : أَي أَحَبُّ إليَّ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي صَخْرٍ الهُذَلي :
ولَلَيْلةٌ مِنها تَعُودُ لنا
في غَيْرِ ما رَفَثٍ ولا إثْمِأَهْوى إلى نَفْسِي ولَوْ نَزَحَتْ
ممَّا مَلَكْتُ ومِنْ بَني سَهْمِوالمَهْواةُ : البِئْرُ العَمِيقَةُ ، ومنه قولُ عائِشَةَ تَصِفُ أَباها ، رضِيَ الله
عنهما : ( وامْتاحَ من المَهْواةِ ) ، أَي أنه تَحَمَّل ما لم يَتَحَمَّل غَيْرُه .
وهو : كِنايَةٌ عن الواحِدِ المذَكَّر ، وفي التَّثْنيةِ : هُما ، وللجماعَةِ : هُم ، وقد تُسَكَّنُ الهاءُ إذا جاءَتْ بَعْدَ الواوِ أَو الفاءِ أَو اللام ، وسَيَأْتي له مَزيدُ بيَانٍ في الحُرُوفِ .
والهُوِيَّةُ : الأُهْوِيَّةُ ؛ وبه فَسَّر ابنُ الأعْرابي قولَ الشمَّاخ :
فلمَّا رأَيْتُ الأَمْرَ عَرْشَ هُوِيَّةٍ قال : أَرادَ أُهْوِيَّة ، فلمَّا سَقَطَتِ الهَمْزةُ رُدَّتِ الضمَّةُ إلى الهاءِ .
والهُويَّةُ عنْدَ أَهْلِ الحقِّ هي الحَقيقَةُ المُطْلقَةُ المُشْتملَةُ على الحَقائِقِ اشْتِمال النَّواة على الشَّجَرةِ في الغَيْبِ المُطْلَقِ .
وأَهْوى : اسْمُ ماءٍ لبَني حمَّان ، واسْمُه السُّبَيْلَةُ ، أَتاهُمُ الرَّاعي فمنَعُوه الورْدَ فقالَ :
إنَّ على الأَهْوَى لأَلأَمَ حاضِرٍ
حَسَباً وأَقْبَحَ مَجْلسٍ أَلْواناقَبَحَ الإلهُ ولا أُحاشِي غَيْرَهُمْ
أَهْلَ السُّبَيْلةِ من بَنِي حِمَّانا وإهْوَى ، كذِكْرَى : قَرْيةٌ بالصَّعِيدِ .
