<هيا>: ( هَيَا : من حُروفِ النِّداءِ أَصْلُه أَيَا ) ، مِثْلُ هَراقَ وأَراقَ ؛ قال الشاعرُ :
فأَصاخَ يَرْجُو أَن يكونَ حَيّاً ويقولُ من طَرَبٍ هَيارَبَّا
وقال آخرُ :
هَيا أُمَّ عَمْرٍ و وهَلْ ليَ اليَوْم عِنْدَكمْبغَيْبَةِ أَنْصارِ الوُشاةِ رَسُولُ ؟ قال الزَّمَخْشري في المُفَصَّل : يَا وأَيَا وهَيا لنِداءِ البَعِيدِ أَو لمَنْ هو بمنْزِلَةِ البَعِيدِ مِن نائِمٍ أَو ساهٍ ، فإذا نُودِي بها من عَدّاهُم فللحِرْصِ على إقْبالِ المَدْعُو عليه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هِيَّاكَ أن تَفْعَلَ كذا : لُغَةٌ في إيَّاك ؛ وقد ذُكِرَ في محلَّه .
