<هيخ>: ( هِيخِ ، بالكسْر ) كلمةٌ ( تقالُ عِندَ إِنَاخةِ البَعِير ) هِخْ هخْ إِخْ إِخْ .
( وهَيَّخَ الهَرُيسةَ تَهييخاً : أَكثَرَ وَدَكَها ) ، عن كُرَاع ، وأَنشد محمّد بن سَهْل للكُميت :
إِذا ابتَسرَ الحَربَ أَخْلامُهَا
كِشَافاً وهَيَّخَتِ الأَفْحُلُ
يقول : ذُلِّلت هاذه الحَرْبُ للفُحولة فأَناخَتْها .
وهَيَّخت ( النَّاقَةُ ) : أُنِيختْ ليقْرَعَها الفَحْلُ ، قاله محمّد بن سهْل .
( و ) هَيَّخَ ( التَّيْسَ : حَثَّهُ على السِّفَاد ) .
وهَيَّخ الفَحْلُ إِذا أُنيخَ
ليَبْركَ عليها فيضْرِبَها .
وقيل التّهييخُ : دُعَاءُ الفَحْل للضِّرَاب .
( والهِيَّخُ ، كقِنَّب : الجَملُ الّذِي إِذا قيل له هِيخِ هَدَرَ ) .
<يَتَاخٌ>
(يتاخ )، كسَحابٍ : ع أَو قَبيلةٌ ، ومنها أَحمدُ بن محمّدِ بن يَزِيد -اليَتَاخِيُّ ) الوَرّاق ( المحدِّث ) ، روَي عن شَبابةَ بن سَوّار وعبد الله بن الفَرَج ، وعنه أَبو بكرٍ الشافعيّ .
