<هيج>: ( هاج ) الشّيْءُ ( يَهيجُ هَيْجاً ) ، بفتح فسكون ، ( وهَيَجَاناً ) ، محرَّكةً ،
( وهِيَاجاً ، بالكسر : ثارَ ) لمَشَقةٍ أَو ضَرَرٍ .
تقولُ : هاجَ به الدَّمُ وهَاجَه غَيْرُه وهَيَّجه ، يتَعدَّى ، ولا يَتعدّى ، وهَيَّجَه وهَايَجَه : بمعنًى ، ( كاهْتاجَ وتَهيَّجَ ) .
وشَيْءٌ هَيُوجٌ .
والأُنثَى هَيُوجٌ أَيضاً .
قال الرّاعي :
قَلَى دِينَه واهْتَاجَ للشَّوْقِ إِنها
على الشَّوقِ إِخوانَ العَزاءِ هَيوجُ
ومِهْيَاجٌ كهَيُوجٍ .
( و ) هاجَ الإِبلَ : إِذا حَرَّكَها و ( أَثارَ ) بالّليل إِلى المَوْرِد والكَلاءِ .
( و ) المِهْيَاجُ من الإِبل : التي تَعْطَش قبلَ الإِبِل .
وهَاجَتِ ( الإِبلُ ) : إِذا ( عَطِشَت ) .
والمِلْواحُ مِثْلُ المِهْيَاجِ .
( و ) هاجَ ( النَّبْتُ ) يَهيجُ هَيْجاً : إِذا ( يَبِسَ ) .
وكذا هَاجَت الأَرضُ .
( والهائجُ : الفَحْلُ ) الّذي ( يَشْتَهِي الضِّرَابَ ) .
وقد هَاجَ يَهِيجُ هِيَاجاً وهُيُوجاً وهَيَجَاناً ، واهْتَاجَ ، إِذا هَدَرَ وأَرادَ الضِّرَابع ، وهو مَجاز .
وفَحْلٌ هِيَّجٌ : هائج ، مَثَّلَ به سيبويهِ ، وفَسّرَه السّيرافيّ .
وفي بعض النُّسخ بالخاءِ المعجمة ، ولم يُفَسِّرْه أَحَدٌ .
قال ابن سيده : وهو خَطأُ .
وفي حديث الدَّيَاتِ : ( وإِذَا هَاجَتِ الإِبلُ رَخُصَتْ ونَقَصَتْ قِيمَتُها ) .
هاجَ الفحلُ : إِذا طَلَبَ الضِّرابَ ، وذالك مما يُهْزِلُه فيَقلّ ثَمنُه .
( و ) الهائج : ( الفَوْرَةُ ، والغَضَبُ ) يقال : هاجَ هائِجُه : إِذا اشتدَّ غَضَبُه وثارَ .
وهَدَأَ هائِجُه : سَكَنَتْ فَوْرَتُه .
وفي الأَساس في المجاز : وإِذا اشْتعلَ الرَجُلُ غَضَباً ، قيل : هاجَ هائجُه .
وهاجَ المُخبَّلُ بالزِّبْرِقانِ فهَجَاه .
وهَاجَ الهِجَاءُ بينهما .
( و ) من المجاز : شَهِدّتُ الهَيُجَ والهِيَاجَ ، و ( الهَيْجَاء : الحَرْب ) ، يُمدّ ( ويُقْصَر ) ، لأَنها مَوْطِنُ غَضَبٍ ، وكلُّ حَربٍ ظَهَرَ فقد هاجَ .
( و ) يَوْمُ ( الهِيَاج ، بالكسر ) : يوم ( القِتَال ) .
( و ) هَيَّاجٌ ( كشدَّادٍ ابنُ بَسَّامٍ ) وفي نُسخةٍ : ابنُ عِمْرَانَ ( و ) هَيّاجُ ( بنُ بِسْطَامٍ ، مُحَدِّثانِ ) .
وممّا فاته : هَيّاجُ بنُ عِمْرَانَ بن الفُضَيلِ البُرْجُميّ التَّميميّ ، من أَهْلِ البَصرةِ ، يَرْوِى عن عِمْرَانَ بنِ الحُصَين ، وسَمُرَةَ ، وعنه الحَسن ، وأَبو الهَيّاجِ حَيّانُ بنُ حُصَينٍ ، يَرْوِى عن عليَ وعمَّارِ بنِ ياسرٍ .
وهَيَّجَ الغُبَارَ وهَاجَه .
( و ) يقال : ( تَهَايَجُوا ) ، إِذا ( تَوَاثَبُوا ) للقِتَال .
وهاجَ الشَّرُّ بينَ القَوْمِ .
( والمهْيَاجُ ) ، بالكسر : ( النّاقةُ النَّزُوعُ إِلى وَطَنِهَا ) .
وقد هَيَّجْتُهَا فانْبعَثَتْ .
ويقال : هِجْتُه فهَاجَ .
( و ) المِهْيَاجُ : ( الجَمَلُ الّذِي يَعْطَش قَبْلَ الإِبلِ ) .
وقد هاجَتْ : إِذا عَطِشَت ، كما تقدّم .
( والهَاجَة : الضِّفْدَعَة الأُنثى ) والنَّعَامَةُ ، ( ج هَاجَاتٌ ) ، وتُصغِّرها بالواو والياءِ : هُوَيْجَةٌ ، ويقال : هُيَيْجَةٌ .
( و ) يقال : يَوْمُنَا ( يومُ هَيْجٍ ) ، بفتح فسكون ، أَي يَوْمُ ( رِيحٍ ) .
قال الرّاعي :
وتَارِ وَدِيقَةٍ في يَوْمِ هَيْجٍ
مِن الشِّعْرَى نَصَبْتُ لها الجَبِينَا
( أَو ) يَوْمُ ( غَيْمٍ ومَطَرٍ ) .
قال الأَصمعيّ : يقال للسَّحاب أَوّلَ ما يَنشأُ : هَاجَ له هَيْجٌ حَسَنٌ .
وأَنشد للرَّاعِي .
تُراوِحُها رَوَاعِدُ كُلِّ هَيْجٍ
وأَرْوَاحٌ أَطَلْنَ بها الحَنِينَا
( والهائِجَةُ : أَرُضٌ يَبِسَ بَقْلُها أَو اصْفَرّ ) ، هاكذا في ( الصحاح ) .
وفي غيره : واصْفَرَّ وهو مجاز
# وقد هاج البقل فهو هائج
وهيج :يبس واصفر وطال .
وفي
التنزيل : { ثم يهيج فتراه مصفر } ( الزمر : 21 ) .
وهاجتِ الأَرضُ هَيْجاً وهَيَجَاناً : يَبِسَ بَقْلُها .
( وأَهاجَه : أَيْبَسَه ) .
يقال : أَهاجتِ الرِّيحُ النَّبتَ : إِذا أَيْبَسَتْه .
( وأَهْيَجَها وَجَدَها هائجَةَ النصبَات ) ، قال رُؤبةُ :
وأَهْيَجَ الخَلْصَاءَ مِنْ ذاتِ البُرَقْ
( وهِيجِ ، بالكسر ، مَبنيًّا على الكسر ، وهِجْ بالسُّكون ) مع كسر أَوله : كلاهما ( من زَجْرِ النّاقةِ ) قال :
تَنْجُو إِذا قال حادِيها لها : هِيجِ
وقد تقدَّم طَرفٌ من ذالك في هَجّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هاجَتِ السّماءُ فمُطِرْنا ، أَي تَغيَّمَت وكَثْرَت رِيحُها .
وفي حديث المُلاعنة : ( رَأَى معَ أَمرأَتِه رَجُلاً فلمْ يَهِجْه ) .
أَي لم يُزْعِجْه ولم يُنفِّرُه .
والهَاجَةُ : النَّعْجةُ التي لا تَشتهِي الفَحْلَ .
قال ابن سِيدَه : وهو عندي على السَّلْبِ ، كأَنّها سُلِبَتِ الهِيَاجَ .
والهَيْجُ الصُّفْرَةُ ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : هو الجَفَافُ ، والحَرَكَةُ ، والفِتْنَةُ ، وهَيَجَانُ الدَّمِ أَو الجِمَاعِ أَو الشَّوْقِ .
وهَيْج : مَوضعٌ ؛ عن أَبي عمرٍ و ؛ وكذا في ( المعجم ) .
والهَيْجَة : قَرْيَةٌ عَظيمةٌ بمعالي القحرية ، وقد خَرِبَتْ منذ مدَّةٍ طويلة ، وكانتْ مبنيَّةً بالحِجارة والمَدَرِ ، وسكنَتْها بنو أَبي الدَّيْلَم من قبائل عَكّ ؛ كذا في أَنسب البشر .
