<هيض>هاضَ العَظْمَ يَهيضُه هَيْضاً : كَسَرَهُ بَعْدَ الجُبورِ ، كما في الصّحاح ، وهو أشَدُّ مَا يكونُ من الكَسرِ ، وكَذلِكَ النُّكْسُ في المَرَض بعد الانْدِمالِ ، أو بعد مَا كادَ يَنْجَبِرُ ، كاهْتاضَهُ ، وهو مَهيضٌ ومُهْتاضٌ .
وفي حديث أَبي بَكْرٍ والنَّسّابَةِ : يَهيضُه حيناً وحيناً يَصْدَعُه أي يَكْسِره مَرَّةً ويَشُقُّه أخرى .
وقال امْرُؤُ القَيس :  ( ويَهْدَأُ تاراتٍ سَناهُ وتارَةً  يَنوءُ كتَعْتابِ الكَسيرِ المَهيضِ )  وقال ذو الرُّمَّة :  ( بوجْهٍ كقَرْنِ الشَّمْسِ حُرٍّ كأَنَّما  تَهيضُ بهذا القَلْبِ لَمْحَتُه كَسْرا )
وقال القُطامِيُّ :  ( إِذا مَا قُلتُ قَدْ حَبَرَتْ صُدوعٌ  تُهاضُ وليس لِلْهَيْضِ اجْتِبارُ )  ثمَّ يُسْتَعارُ لغَيْرِ العَظْمِ والجَناحِ ، ومِنْهُ قولُ عمرَ بن عبد العزيز ، وهو يدعو عَلَى يَزيدَ بن المُهَلَّبِ لمَّا كَسَر سِجْنَهُ وأفْلَت : اللَّهُمَّ إِنَّهُ قَدْ -هاضَني فهِضْه أَي كَسَرني وأدْخَلَ الخَلَلَ علَيَّ فاكْسِرْه وجازِه بما فَعَل .
وقال اللَّيْثُ : الهَيْضَةُ : مُعاوَدَةُ الهَمِّ والحُزْنِ ، والمَرْضَةُ بعدَ المرْضَةِ .
قلتُ : ويدخلُ فيه نُكْسُ المَريضِ ، فإِنَّه مُعاوَدَةُ مَرَضٍ بعدَ الانْدِمالِ .
وَقَدْ هاض الحُزْنُ القَلْبَ : أصابهُ مَرَّةً بعد أُخرى .
ويُقَالُ : بهِ هَيْضَةٌ ، أَي به قُياءٌ ، كغُرابٍ ، وقِيام جَميعاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقيل : هو انْطِلاقُ البَطْنِ فقطْ ويُقَالُ : أصابَتْ فُلاناً هَيْضَةٌ ، إِذا لم يُوافِقْهُ شيءٌ يَأكلُه ، وتَغَيَّر طَبْعُه عليه ، ورُبَّما لانَ من ذلك بَطْنُه ، فكَثُرَ اخْتِلافُه .
وقال اللَّيْثُ عن بَعْضِهم : هَيْضُ الطّائِرِ : ) سَلْحُه ، وَقَدْ هاضَ يَهيضُ هَيْضاً ، قالَ : كأَنَّ مَتْنَيْهِ من النَّفْيِّ مَهائضُ الطَّيْرِ عَلَى الصُّفِيِّ قالَ الصَّاغَانِيُّ : هذا تصحيفٌ والصّوابُ : هَيْصُ ، وهاصَ ، ومَهائِص بالصَّاد المُهْمَلَة ، وَقَدْ تقدَّمَ .
وانْهاضَ ، كما في الصِّحاح ،
وتَهَيَّضَ ، كما في العَيْنِ : انْكَسَر وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤْبة : هاجَكَ من أرْوى كمُنْهاضِ الفَكَكْ هَمٌّ إِذا لم يُعْدِهِ هَمٌّ فَتَكْ قالَ : لأنه أشَدُّ لِوَجَعِه .
والهَيْضاءُ : الجَماعةُ ، كالهَضّاءِ ، عن ابن عبّادٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : كُلُّ وَجَعٍ فهو هَيْضٌ ، يُقال : -هاضَني الشَّيْءُ ، إِذا رَدَّكَ في مَرَضِكَ .
والهَيْضُ : اللِّينُ ، وَقَدْ هاضَهُ الأمْرُ يَهيضُه ، وبه فَسَّرَ ابنُ الأعرابيِّ حَديثَ عائشةَ ، رَضِيَ الله عَنْها : واللهِ لو نَزَل بالجِبالِ الرّاسِياتِ مَا نَزَلَ بي لَهاضَها أَي ألانها .
ويُقال : تَماثَل المَريضُ فهاضَهُ كذا ، أَي نَكَسَه ، وهو مَجازٌ .
والمُسْتَهاضُ : الكَسيرُ يَبْرَاُ فيُعْجَلُ بالحَمْلِ عليه ، والسَّوْقِ له ، فيَنْكَسر عَظْمُه ثانيةً بعد جَبْرٍ وتَماثلٍ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المُسْتَهاضُ : المريضُ يَبْرَأُ فيَعْمَل عَمَلاً فيَشُقُّ عليه ، أو يأكلُ طَعاماً أو يَشربُ شَراباً فيُنْكَسُ ، ومِنْهُ الحَديثُ : فإِنَّ هذا يَهيضُكَ إِلَى مَا بِكَ أَي : يَنْكُسُكَ إِلَى مَرَضِكَ ، وهو مَجازٌ .
ويُقال : هاضَهُ الكَرَى ، وبه هَيْضَةُ الكَرَى : تَكْسيرُه وتَفْتيرُه ، وهو مَجازٌ .
ويُقَالُ : تَهَيَّضَهُ الغَرامُ ، إِذا عاوَدَه مَرَّةً أُخرى ، قالَ : وما عادَ قَلْبي الهَمُّ إلاَّ تَهَيَّضا وهو مجازٌ .
وقال ابن بَرِّيّ : هَيَّضَهُ بمَعْنَى هَيَّجَهُ ، قالَ هِمْيانُ بنُ قُحافَةَ : فهَيَّضوا القَلْبَ إِلَى تَهَيُّضِهْ
