<هيد>: ( هَادَهُ الشَّيْءُ يَهِيدُه هَيْداً وهَاداً : أَفزَعَه وكَرَبَه ) ، هاكذا بالموحدة في سائر النسخ .
وفي الأَساس واللسان بالثاءِ
المثلّثة بضبط القلَم ، وقد تَقدَّم : كَرَثَه الغَمُّ ، إِذا اشتدَّ عليه ، والأُولَى هي الأَكثر ، يقال : -هَادَنِي هَيْداً ، أَي كَرَبَني .
( و ) هادَه يَهِيدُه هَيْداً ( : حَرَّكَه وأَصْلَحَه ) ، وأَصْلُ الهَيْدِ الحَرَكَةُ ، ( كَهَيَّدَه ) تَهْيِيداً ، ( في الكُلِّ ، و ) هَادَهُ هَيْداً ( : أَزالَه وصَرَفَه وأَزْعَجَه ) .
وقولُهم : ما يَهِيدُه ذالك ، أَي ما يَكْتَرِثُ لِ ولا يُزْعِجُه ، تقول : ما -يَهِيدُني ذالك ، أَي ما يُزْعِجُني ولا أَكْتَرِثُ له ولا أُباليه وفي الحَديث ، ( كُلُوا وَاشْرعبُوا ولاَ يَهِيدَنَّكُمُ الطَّالِعُ الُصْعِدُ ( قال ابن الأَثير : أَي لا تَنْزَعِوا للفَجْرِ المُسْتَطِيل فتَمْتَنِعُوا به عن السَّحُورِ ، فإِنه الصُّبْحُ الكَذَّابُ .
وفي حديث الحَسَن ( ما مِنْ أَحَدٍ عَمِلَ لله عَمَلاً إِلاَّ سارَ في قَلْبِه سَوْرَتَانِ ، فإِذا كانَتِ الأُولَى مِنْهما لله فلا تَهِيدَنَّه الآخِرَةُ ) أَي لا تُحَرِّكَنَّه ولا تُزِيلَنَّه ( عنها ) وفي الحديث ( أَنه قيل للنّبيّ صلى الله عليه وسلمفي مَسجده : يا رَسُولَ الله هِدْهُ .
فقال : بَلْ عَرْشٌ كَعَرْشِ مُوسَى ) .
كان ابنُ عُيَيْنَةَ يقول : معناه أَصْلِحْه ، فكأَنَّ المَعْنَى أَنَّه يُهْدَمُ ويُسْتَأْنَفُ بِناؤُهُ ويُصْلَح .
وفي حديث ابنِ عُمعر ( لو لَقِيتُ قاتِلَ أَبِي في الحَرَمِ مَا هِدْتُه ) ، يُرِيد ما حَرَّكْتُه ولا أَزْعَجْتُه .
وما هَادَه كذا وكذا ، أَي ما حَرَّكَه .
( و ) هَادَ الرَّجُلَ هَيْدَا وهَاداً ( : زَجَرَهُ ) عن الشيْءِ وصَرَفَهَ عنه ، ( وقيل : لا يُنْطَقُ بِيَهِيدُ إِلاَّ بِحَرْفِ جَحْدٍ ) ، قاله يَعْقُوبُ في الإِصلاح ، يقال : لا يَهِيدَنَّكَ هاذا عن رَأْيِك ، أَي لا يُزِيلنَّكَ .
( وهَيْدٌ ) بفتح فسكون ( وهِيدٌ ) بالكسر ( وهَادٌ ) ، وكذلك هِيدِ وهَادِ ، كلاهما مَبنِيًّا على الكَسْرِ ( : زَجْرٌ للإِبِلِ ) واسْتِحْثَاثها ، وأَنشد أَبو عَمرو :
وقَدْ حَدَوْنَاهَا بِهَيْدٍ وَهَلاَ
حتَّى تَرَى أَسْفَلَهَا صَارَ عَلاَ
( و ) في التهذيب : والعَرَبُ تقول : ( هَيْدَ مَالَكَ ، إِذا اسْتَفْهَمُوا ) الرَّجُلَ ( عن شَأَنه ) كما تَقُولُ : يا هِذا مَالَكَ ، وبهاذه اللُّغَةِ روَى الأَصْمَعِيُّ قَوْلَ بأَبَّطَ شَرًّا :
يَا هَيْدَ مَالَكَ مِنْ شَوْقٍ وَإِيرَاقِ
ومَرِّ طَيْفٍ عَلَى الأَهْوَالِ طَرَّاقِ
ويروى : يَا عِيدُ مَالَكَ .
وقال اللِّحْيَانيُّ : يقال : لَقِيَه فقالَ له هَيْدَ مَا لَك ، ولَقِيتُه فما قال لي هَيْدَ مَالَكَ .
وقال شَمِرٌ : هِيدَ وهَيْدَ جائزانِ ، وقال الكسائيّ : يقال يا هَيْدَ ما أَصحَابُك ويا هَيْدَ مالِأَصْحَابِك .
قال : وقال الأَصمعيُّ : حَكَى لي عِيسى ابنُ عُمَرَ : هَيْدَ مَالَكَ .
أَي ما أَمْرُك .
ويقال لو شَتَمْتَنِي ما قُلْتُ هَيْدَ مَالَك .
ونقل الأَزهريُّ عن أَبي زيدٍ قالوا : تقول : ما قَالَ لَهْ هَيْدَ مالَكَ ، فنصبوا ، وذالك أَن يَمُرَّ بالرجُلِ البَعيرُ الضَّالُّ فلا يَعُوجُه ولا يَلْتَفِتُ إِليه .
ومَرَّ بِعَيرٌ فما قعالَ له : هَيْدِ مَالَكَ ، فجَرَّ الدالَ حِكَايَةً عن أَعرابيَ ، وأَنشد لكَعْبِ بن زُهَيْر :
لَوْ أَنَّهَا آذَنَتْ بِكْراً لَقُلْتُ لَهَا
يَا هَيْدِ مَالَكِ أَوْ لَوْ آذَنَتْ نَصَفَا
( و ) فُلانٌ ( يُعْطِي الهَيْدَانَ والزَّيْدَانَ ، أَي ) يُعْطِي ( مَنْ عَرعف وَمن لمْ يَعْرِف ) ، قالَه يُونس .
( وماله هَيْدٌ وهَادٌ ، أَي حَرَكَةٌ ) ، وقيل : مَعْنَى قَوْلِهِم لا هَيْدٌ ولاهَادٌ ، أَي ما يُقَال لَهُ هَيْدٌ ولا هَادٌ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :
ثُمَّ اسْتَقَامَتْ لَهُ الأَعْنَاقُ طَائِعَةً
فَمَا يُقَالُ له هَيْدٌ ولا هَادُ
وقيل : معنى ما يُقَال له عَيْدٌ ولا هَادٌ ، أَي لا يُحَرَّك ولا يُمْنَع من شيْءٍ ولا يُزجَر عنه ، تقول : هِدْتُ الرَّجُلَ ، وهَيَّدْتُه ، عن يعقوب .
( والتَّهْيِيدُ : الإِسْرَاعُ ) في السَّيْرِ ، كالتَّهْوِيد .
( وهَيُودٌ ) ، كصَبُورِ ، كذا ضُبِط في نُسْخَتنا ، ومنهم من ضَبَطَه كتَنُّورِ ( : جَبَلٌ ) فيه حِصْنٌ لبني زُبَيْدٍ باليَمَنِ .
( وأَيَّامُ هَيْدٍ ) ، بفتح فسكون ( : أَيَّامُ مُوتَانٍ كانَتْ في الجَاهِلِيَّةِ ) في الدَّهْرِ الأَوَّلِ ، قيل : مات فيه اثْنَا عَشَرَ أَلْفَاً : هاكذا ذَكَرَه العِمْرَانِيّ في أَسْمَاءِ الأَماكِن ، قال ياقُوت : ولا أَدْرِي ما معناه .
( والهَيْدُ بالفَتْحِ ) ، ذِكْرُ الفَتْح مُستَدْرَكٌ : الشيْءُ ( المُضْطَرِبُ ) .
( وهَيْدَةُ ، بالفتح ) ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ ( : وَهْدَةٌ ) وفي بعض النسخ : رَدْهَة ( بِأَعْلَى المَضْجَعِ ) ، وهي التي يُقَال له المَضاجِعُ ، لبنِي أَبي بكرِ بن كِلاَبٍ .
قالَتْ لَيْلَى الأَخْيَلِيَّةُ :
تَخَلَّى عَنْ أَبِي حَرْبٍ تَوَلَّى
بِهَيْدَةَ قَابِضٌ قبْلَ القِتَالِ
وفي مُعجم البكريّ : هَضْبَةٌ في بلادِ بَنِي عُقَيْل .
ونقل ياقُوت عن أَبي عُبَيْدَة في ( المَقَاتِل ) قال : لم يَقِفْ عُلماؤُنا على هَيْدَةَ ما هِي حتى جاءَ الحَسَنُ فأَخْبَرَهم أَنه مَوْضِعٌ قُتِلَ فيه تَوْبَةُ .
ومَرَّتْ لَيْلَى بِقَبْرهه فَعَقَرَتْ بَعِيرَ زَوجِهَا على قَبْرِه وقالت :
عقَرْتُ عَلَى أَنْصَابِ تَوْبَةَ مُقْرِماً
بِهَيْدَةَ إِذْ لَمْ تَحْتَضِرْهُ أَقارِبُهْ
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَا هَيَّدَ عَنْ شَتْي ، أَي ما تَأَخَّرَ ولا كَذَّبَ .
وقد ذُكِر ذالك في النُّون لأَنهما لُغَتَانِ هَنَّدَ وهَيَّدَ .
ورجل هَيْدَانٌ : ثَقيلٌ جَبَانٌ كهِدَانٍ .
والهَيْدُ : الكَثِيرُ ، عن ثعلبٍ ، وَأَنْشَد :
أَذَاكَ أَمْ أُعْطِيتَ هَيْداً أَهْدَبَا
والهِيدُ أَوَّلُ الحُدَاءِ ، وذالك أَنّ الحَادِيَ إِذَا أَرادَ الحُدَاءَ قال : هِيدْ ، هِيدْ ، ثم زَجِلَ بِصَوْتِهِ ، ومنه حَديثُ زَيْنَبَ ( مَالِي لا أَزَالُ أَسْمَعُ الليلَ أَجْمَعَ هِيدْ هِيدح ؟ قيل : هاذه عِيرٌ لِعَبْدِ الرَّحْمان بن عَوْفٍ ) .
والهَيْدُ : المُضْطَرِبُ قال :
أَذَاكَ أَم يُعْطِيكَ هَيْداً هَيْدَبَا
وهي خاتِمَة البابِ ، لم يذكر منه الجوهريُّ ولا صاحِبُ اللسانِ شيئاً .
