<هيص>الهَيْصُ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ ، هو العُنْفُ بالشَّيْءِ ، قال : والهَيْصُ : دَقُّ العُنُقِ كالهَوْصِ .
قال أَبو عَمْرٍ و : الهَيْصُ من الطَّيْر : سَلْحُهُ ، أَي ذَرْقُه ، قَد هَاصَ يَهِيصُ ، إِذا رَمَى بِهِ ، والضَّاد لُغَة ، والمَهَايِصُ : مَسَالِحُها ومَوَاقِعُهَا ، والضَّادُ لُغَةٌ .
الوَاحِدُ مَهْيَصٌ ، كمَقْعَدٍ .
قال ابنُ بَرّيّ : وأَنشدَ أَبُو عَمْرو للأَخيَلِ الطَّائِيّ : كأَنَّ مَتْنَيْهِ من النَّفِيِّ مَهَايِصُ الطَّيْرِ عليَ الصُّفِيِّ قال شيخُنا : الطَّير استُعْمِل مصْدَراً ووَاحِداً وجَمْعاً ، فلِذلِكَ اعْتَبَرَ أَوَّلاً إِفرادَهُ فأَعَاد عليه الضَّمِيرَ مُذَكَّراً فقال : سَلْحُهُ ، ثمّ اعْتَبَرَ أَنَّه جَمْعٌ فَأَعَادَ عليه الضمِيرَ مُؤَنَّثاً في مَسَالِحِهَا ، وهو ظَاهِرٌ ، وإِنْ تَوَقَّف فيه بَعْضُ المُحَشِّين فلا يُلْتَفَتُ إِليهم .
