<هيب>: ( الهَيْبَةُ ) : الإِجلالُ ، و ( المَخَافَةُ و ) عن ابنِ سِيدهْ : الهَيْبَةُ : ( التَّقِيَّةُ ) من كُلِّ شَيْءٍ ، ( كالمَهابَةِ .
و ) قد ( هابَهُ  يهابُهُ ) ، كخَافَهُ يَخَافُهُ ، ( هَيْباً ) ، وهَيْبَةً ، ( ومَهَابَةً : خافَهُ ) وراعَهُ ، ( كاهْتَابَهُ ) ، قال :
ومَرْقَبٍ تَسْكُنُ العِقْبَانُ قُلَّتَهُ
أَشْرَفْتُهُ مُسْفِراً والشَّمْسُ مُهْتَابَهَ
وفي كتاب الأَفعال : هابَه من باب تَعِبَ : حَذِرَه ، ويُقال : هَابَهيَهِيبُه ، نقله الفَيُّوميُّ في المصباح .
ونقل شيخُنا عن ابنِ قَيِّم الجَوْزِيَّةِ ، فِي الفرْق بين المَهَابَة والكِبْر ، ما نَصُّه : إِنّ المَهابةَ أَثرُ امتلاءِ القلْبِ بمهابةِ الرَّبّ ومحبَّته ، وإِذا امتلأَ بذالك ، حلَّ فيه النُّورُ ، ولَبِس رِداءَ الهَيْبة ، فاكتسَى وَجهُهُ الحَلاوة َوالمَهَابَةَ فحَنَّت إِليهِ الأَفئدةُ ، وقَرَّتْ بها العُيُونُ .
وأَمّا الكِبْرُ ، فهو أَثَرُ العُجْبِ في قلْبٍ مملوءٍ جهلاً وظُلُمات ، رانَ عليه المَقْتُ ، فنَظَرُه شَزْرٌ ، ومِشْيَتُهُ تَبخْتُرٌ ، لا يبْدأُ بسَلام ، ولا يَرى لاِءَحدٍ حَقّاً عليه ، ويَرى حَقَّهُ على جميع الأَنامِ ،
فلا يزدادُ من اللَّهِ إِلاّ بُعْداً ، ولا من النّاس إِلا حَقاراً وبُغْضاً .
انتهى .
( وهو هائِبٌ ) ، وهو أَصلُ الوصْف .
والأَمْر فيه : هَبْ ، بفتح الهاءِ ، لأَنّ الأَصل فيه : هابْ ، سقطت الأَلفُ ، لاجتماع السّاكنَيْن ، وإِذا أَخبرتَ عن نفسك ، قُلْتَ : هِبْتُ ، وأَصلُه : هَيِبْتُ ، بكسر الياءِ ، فلما سُكِّنت ، سقطت ، لاجتماع السّاكنين ، ونُقِلَتْ كسرتُها إِلى ما قَبْلَهَا .
فقِسْ عليه ، كذا في الصّحاح .
( و ) رَجُلٌ ( هَيُوبٌ ) ، كصَبُورٍ : هو ومَا بَعْدَهُ يأْتي للمُبَالَغَة ، وفي حديثِ عُبَيْدِ بنِ عُميْر : ( الإِيمانُ هَيُوبٌ ) أَي يُهابُ أَهلُه ، فَعُولٌ بمعنى مفعول ، وهو مَجاز ، على ما في الأَساس ، والنّاسُ يَهابون أَهلَ الإِيمان ، لاِءَنّهم يَهابون اللَّهَ ويَخافونَهُ .
وقيلَ : هو فَعُولٌ بمعنى فاعلٍ ، أَي : أَنَّ المؤمنَ يَهابُ الذُّنوبَ والمَعَاصِيَ ، فيَتَّقِيها .
ويُقَالُ : هَبِ النّاسَ يَهابُوكَ ، أَي : وَقِّرْهُم ، يُوَقِّرُوكَ .
وقد ذَكَرَ الوجْهينِ الأَزهريُّ وغيرُه ، ( وهَيَّابٌ ) كشَدَّادٍ ، ( وَهَيِّبٌ ) كسيّد ، وجُوِّز فيه التَّخفيف كبين ( وهيْبَانٌ ) كشَيْبَان ، ( وهَيِّبانٌ ، بكَسْرِ المُشَدَّدةِ مع فَتْحِها ) ، هاكذا في النُّسَخ الصَّحِيحة ، وسقط من بعضِها ، ( وهَيَّابَةٌ ) بزيادة الهاءِ ، لتأْكيد المُبَالغة ، كما في : عَلاّمة ، كُلُّ ذالك بمعنى ( يَخَافُ النّاسَ ) زاد في اللّسان : وهَيُّوبَةٌ .
( و ) رجلٌ ( مَهُوبٌ ) ، وكذلك مَكَانٌ مَهُوبٌ ، ويأْتي للمصنِّف ، ( و ) رجل ( مَهِيبٌ ) كَمَقِيلٍ ، ( وهَيُوبٌ ) كصَبُورٍ ، ( وَهَيْبَانٌ ) كَشَيْبَان : إِذا كان ( يَخافُه النجاسُ ) ، أَمّا هَيُوب فقد يكونُ الهائبَ ، وقد يكون المَهِيب .
ومَهِيبٌ واردٌ على القياس ، كمَبِيع .
وأَمّا هَيْبَان ، فلم يَذْكُرْهُ الجوهريُّ ، وبالغَ في إِنكاره شيخُنا ، وهو منه عجيبٌ ، فإِنه قال ثعلب : الهَيَّبَانُ : الذِي يُهابُ ، فإِذا كان ذالك كان الهَيَّبَان في مَعْنَى المفعول ، ونقله ابْنُ منظورٍ
وغيرُهُ ، فكيف يسوغُ لشيخنا الإِنكارُ ، واللَّهُ حليمٌ سَتَّار ؟ .
(-وتَهَيَّبَنِي ) الشَّيءُ : بمعنى تَهَيَّبْتُه أَنا .
( و ) قال ابْنُ سِيدَه : تَهَيَّبَنِي الشَّيْءُ ، و ( تَهَيَّبْتُهُ : خِفْتُهُ ) ، وخَوَّفَنِي ؛ قال ابْنُ مُقْبِلٍ :
وما-تَهَيُّبُنِي المَوْمَاةُ أَرْكَبُها
إِذَا تَجاوَبَتِ الأَصْدَاءُ بالسَّحَرِ
قال ثعلب : أَي لأَتَهَيَّبُها أَنا ، فَنَقَل الفِعْلَ إِليْها .
وقال الجَرْمِيّ : لا -تَهَيَّبُنِي المَوْماةُ ، أَي : لا تَمْلأُنِي مَهابَةً .
( والهَيَّبانُ ، مُشَدَّدَةً ) أَي ياؤُه مع فَتْحِها ، كما نقله أَقوامٌ عن سِيبَوَيْهِ في الصَّحِيح ، وهو الَّذي في نسختنا ونَقَل قومٌ الكسرَ : ( الكَثِيرُ ) من كُلِّ شَيْءٍ .
( و ) الهَيَّبَانُ : ( الجَبَانُ ) المُتَهَيِّبُ الذي يَهابُ النّاسَ ، كالهَيُوبِ .
ورجلٌ هَيُوبٌ : يَهَابُ من كلِّ شَيءٍ .
قال الجَرْميّ : هو فَيْعَلان ، بفتح العين ، وضَبْط الجَوْهَريِّ بِكَسْرِهَا .
وقال بعضُ العلماءِ : لا يجوزُ فيه الكسرُ ، لأَنَّ فَيْعلان ، لم يجيء في الصَّحيح ، وإِنَّمَا جاءَ فيه فَيْعَلان كقَيْقَبَان .
والوجْهُ أَن يُقَاسَ المُعْتَلّ بالصّحيح .
قال شيخنا : هو قِياسٌ غيرُ صحيح ، ولا يُعْرَفُ الفتحُ في المعتلِّ ، كما لا يُعْرَفُ الكسر في الصَّحِيح ، إِلاّ في نَوَادِرَ .
( و ) الْهَيَّبَانُ : ( التَّيْسُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) قيل : الْهَيَّبانُ : ( الخَفِيفُ ) النَّحِزُ .
( و ) الهَيَّبانُ : ( الرّاعِي ) ، عن السِّيرافيّ .
( و ) الهَيَّبانُ : ( التُّرَابُ ) ، أَنشدَ :
أَكُلَّ يَوْمِ شعِرٌ مُسْتَحْدَثُ
نحنُ إِذاً في الهَيَّبانِ نَبْحَثُ
( و ) الهَيَّبانُ : ( زَبَدُ أَفْوَاهِ الإِبِلِ ) .
وفي سِفْر السّعادة : الزَّبَد الّذي يَخرجُ من فَمِ البعيرِ ، ويسَمّى اللُّغَامَ .
وفي المُجْمَل : هو لُغَامُ البعيرِ ، وأَنشد الأَزْهَرِيُّ لِذي الرُّمَّةِ :
تَمُجُّ اللُّغَامَ الهَيَّبانَ كأَنَّهُ
جَنَى عُشَرٍ تَنْفِيهِ أَشداقُها الهُدْلُ
وجَنَى العُشَر ، يَخرُجُ مثلَ رُمّانةٍ صَغيرةٍ ، فيَنْشَقُّ عن مثل القَزِّ ، شَبَّهَ لُغَامَها به .
والبَوَادِي يجعلُونه حُرَّاقاً يُوقِدُونَ به النّار ، كذا في اللِّسان .
( و ) هَيَّبانُ : ( صَحابِيٌّ أَسْلَمِيٌّ ) ، يُرْوَى عن ابنه عبدِ اللَّهِ ، عَنْهُ ، في الصَّدَقة .
كذا في المعجم ، هكذا يقوله أَهلُ اللُّغَة ، ( وقد يُخَفَّفُ ) ، وهو قولُ المُحَدِّثينَ .
( وقد يُقالُ هَيَّفانُ ، بالفاءِ ) ، وهو قولُ بعضهم أَيضاً .
( و ) من المَجَاز ( المَهِيبُ ) كمبِيع ( والمَهُوب ،  والمُتَهَيَّبُ ) بتشديد الياءِ المفتوحة : ( الأَسدُ ) ، لِمَا يَهَابُه النّاسُ .
( و ) من المجازِ ، أَيضاً : ( الهَابُ : الحَيَّةُ ) .
( و ) الهَابُ : ( زَجْرُ الإِبِلِ عندَ السَّوْقِ بِهَابْ هَابْ ، وقد أَهَابَ بِها ) الرَّجُلُ : ( زَجَرَهَا ، و ) أَهابَ ( بالخَيْلِ : دَعَاها ، أَو زَجَرَها بِهَابْ ، أَو بِهَبْ ) ، الأَخيرُ مَرَّتِ الإِشارةُ إِليه في هبّ .
وقال الجوهَرِيُّ : أَهابَ بالبعير ، وأَنشد لِطَرَفَةَ :
تَرِيعُ إِلى صَوْتِ المُهِيبِ وتَتَّقِي
بذِي خُصَل رَوْعَاتِ أَكْلَفَ مُلْبِد
تَرِيعُ : أَي تَرْجِعُ وتَعودُ .
وذي خُصَل أَي ذَنَبٍ ذِي خُصَل .
ورَوْعات : فَزَعات .
والأَكْلَفُ : الفَحْلُ ، والمُلْبِد : صِفَتُه .
( و ) يقال في زجْر الخيلِ : ( هَبِي ، أَي : أَقْبِلِي ، وأَقْدِمِي ) ، وهَلاّ : أَي قَرِّبِي .
قال الكميت :
نُعَلِّمُها هَبِي وهَلاً وأَرْحِبْ
وفي أَبْيَاتِنَا ولنا افْتُلِينَا
وقال الأَعْشَى :
ويَكْثُرُ فيها هَبِي واضْرَحِي
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ عُقَيْلِيّاً يقولُ لاِءَمَةٍ كانت تَرْعَى رَوَائد خَيْلٍ ، فجَفَلَتْ في يومٍ عاصِفٍ ، فقال لها : أَلا -وأَهِيبِي بها ، تَرِعْ إِليكِ .
فجعَلَ دُعاءَ الخيل إِهابَةً أَيضاً قال : وأَما هَابِ ، فلم أَسمَعْهُ إِلا في الخَيْل دُونَ الإِبِل .
وأَنشد بعضهم :
والزَّجْرُ هَابِ وهَلاً تَرَهَّبُهْ
( ومَكَانٌ مَهَابٌ ) بالفَتْح ، ( ومَهُوبٌ ) ، كقولك : رجلٌ مَهُوبٌ ، وقد تقدمتِ الإِشارَةُ إِليه ولو ذُكِرا في محلَ واحِدٍ كان أَرْعَى لصَنْعَتِه ، ولاكنْ لمّا قرَنَه بمَهابِ ، اقتضى الحالُ تأْخِيرَه أَي : مَهُولٌ ( يُهَابُ فيهِ ) وعلى الأَوّل قولُ أُمَيةَ بْنِ أَبي عائذٍ الهُذلِيّ :
أَلا يا لَقَوْمِ لِطَيْفِ الخَيالِ
أَرَّقَ من نازِحٍ ذِي دَلالِ
أَجَازَ إِلَيْنَا على بُعْدِهِ
مَهَاوِي خَرْقٍ مَهَابٍ مَهالِ
قال ابْن بَرّيّ : مَهَابٌ : مَوضعُ هَيْبةِ .
ومَهَالٌ : مَوْضع هَوْلٍ .
والمَهَاوِي : جمعُ مَهْوًى ومَهْوَاة ، لِما بَيْن الجَبَلَيْنِ ونحوهما .
قلت : وهاكذا في شرح ديوان الهُذَلِيّينَ ، لابن السُّكّرِيّ .
وفي الصّحاح : رَجلٌ مهُوبٌ ، ومَكَانٌ مَهُوبٌ : ( بُنِيَ على قَوْلِهِم هُوبَ الرَّجُلُ ، حَيْثُ نَقَلُوا من الياءِ إِلى الواوِ
فيهما ) كذا في النُّسَخ ، وكَأَنَّه يعني مَهَاباً ومَهُوباً .
والّذِي في الصّحاح : لمّا نُقِلَ من الياءِ إِلى الواو فيما لم يُسمَّ فاعِلُه ؛ وأَنشد الكِسائيُّ :
ويَأْوي إِلى زُغْب مَسَاكِينَ ، دُونَهُمْ
فَلاً ، لاَ تَخَطّاهُ الرِّفاقُ ، مهُوبُ
قال ابْنُ بَرِّي : صوابُ إنشادِه : وتَأْوِي ، بالتّاءِ ؛ لأَنّه يَصفُ قَطاةً ، ووجدتُ في هامش النُّسخة ، ما نَصُّه : هو حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ ، والمشهورُ في شعره :
تَعِيثُ بهِ زُغْباً مَسَاكِينَ دُونَهُمْ
وهاذا الشّيءُ مَهْيَبَةٌ لك .
( وهَيَّبْتُه إِلَيْهِ ) : إِذا ( جَعَلْته مَهِيباً عِنْدَهُ ) ، أَي : مما يُهَابُ منه .
[ ] وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
هابَهُ ، يَهابهُ : إِذا وَقَّرَهُ ، وإِذا عَظَّمَهُ .
والهَيبانُ : رَجُلٌ من أَهلِ الشّامِ عالِمٌ ، بسَبَبِهِ أَسْلَمَ بنو سعيةَ ، قاله شيخُنا .
ومن المجاز : أَهابَ بصاحِبه : إِذا دَعاهُ ، ومثلُه : أَهَبْتُ به إِلى الخَيْر ، وأَصلُه في الإِبِل .
وهو في تهذيب ابن القَطَّاع .
وفي حديث الدُّعاءِ : ( وقَوَّيْتَنِي على ما أَهَبْتَ بِي إِليه من ظاعتِك ) ، ومنه حديثُ ابنِ الزُّبَيْرِ في بِناءِ الكعبةِ : ( وأَهابَ الناسَ إِلى بَطْحِه ) ، أَي : دَعاهُمْ إِلى تَسوِيَته .
وأَهابَ الرَّاعِي بغَنَمِه : صاحَ لِتَقِفَ أَو لِتَرْجِعَ ، وذَا في الصّحاح .
والإِهابَةُ : الصَّوْتُ بالإِبِل ودُعاؤُهَا ، كذلك قال الأَصمعيُّ وغيرُهُ ، ومنه قولُ ابْنِ أَحْمَرَ :
إِخَالُهَا سَمِعَتْ عَزْفاً فَتحْسَبُهُ
إِهابةَ القَسْرِ لَيْلاً حِينَ تَنْتَشِرُ
وقَسْرٌ : اسمُ راعي إبلِ ابْن أَحْمَرَ ، قائلِ هاذا الشِّعْرِ ، وسيأْتي في الراءِ .
وهابُ : قَلْعَةٌ عظيمة من العَوَاصِم .
كذا في المُعْجم .
وبئرُ الهَابِ : بالحَرَّةِ ظاهِر المَدِينةِ
المُنَوَّرَةِ ، بَصَق فيهِ رسولُ الله ، صلى الله عليه وسلم
وقال الفَرّاءُ : هو يَخِيبُ ، ويَهِيبُ : لُغَةٌ مُنْكَرة ، إِلا أَنْ تكونَ إِتْباعاً ، كما نقله الصاغانيُّ .
آخر الحروف مع الباءِ المُوَحَّدَة :
