<هيس>.
الهَيْسُ : أَخْذُكَ الشّيْءَ بِكُرْهٍ ، هكذا في سَائِر النُّسَخ ، والصّوابُ بكَثْرَةٍ ، وقد هَاسَ من الشّيْءِ هَيْساً .
والهَيْسُ : الفَدَّانُ ، أَو أَدَاتُه كُلُّهَا .
الأَخِيرُ نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيره : عُمَانِيَّة ، وفي العُبَاب : يَمَانِية .
وقال الأُمَوِيّ : الهَيْسُ : السَّيْرُ ، أَيَّ ضَرْبٍ كانَ ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ ، للأَسْوَدِ بنِ عِفَار :  ( إِحْدَى لَيالِيكِ -فَهِيسي -هِيسِي  لا تَنْعَمي اللَّيْلَةَ بالتَّعْرِيسِ )  ورواه أَبو عُبَيْدٍ أَيْضاً ، وقال : هاسَ يَهِيسُ هَيْساً : سارَ أَيَّ سَيْرٍ كان ، ويُقَال : ما زِلْنَا نَهِيسُ لَيْلَتَنا ، أَي نَسْرِى .
وهَيْسِ هَيْسِ ، مَكْسُور الآخِرِ كَلِمَةٌ تُقَالُ للرَّجُلِ عندَ إِمْكَانِ الأَمْرِ ، والإِغْرَاءِ بهِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقيل : تُقَالُ في الغَارَةِ إِذا استُبِيحَتْ قَرْيَةٌ أَوْ قَبِيلَةٌ فاسْتُؤْصِلَتْ ، أَي لم يَبْقَ منهم أَحدٌ ، فيقولون :
هَيْسِ هَيْسِ ، وقد هِيسَ القَوْمُ هَيْساً .
وقال الأَصْمَعِيّ : يُقَال : حَمَلَ فلانٌ على العَسْكَرِ فَهاسَهُم ، أَي دَاسَهُم ، مثْل حَاسَهُم .
والأَهْيَسُ : الشُّجَاعُ ، مثْل الأَحْوَسِ ، قاله الجّوْهَرِيّ ، يُقال : فلانٌ أَهْيَسُ أَلْيَسُ ، الأَهْيَسُ : الذييَهُوسُ ، أَي يَدُور في طَلَبِ مَا يَأْكُلُه ، فإِذا حَصَّلَه جَلَس فلم يَبْرَحْ ، والأَصلُ فيه الواو ، وإنّمَا قيل بالياءِ ليُزَاوِجَ أَلْيَسَ .
والأَهْيَسُ مِنَ الإِبِلِ : الجَرِيءُ الذي لا يَنْقَبِضُ عن شَيءٍ ، عن ابن عَبّاد .
وهَيْسَانُ : ة ، بأَصْفَهَانَ ، نقله ياقُوت ومنها أَبو عليّ الحَسَنُ بنُ محمّدِ بنِ حَمْزَةَ -الهَيْسَانِيّ ، عن يَحْيَى بنِ أَكْثَمَ القاضِي .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه : الهَيْسُ من الكَيْلِ : الجُزَافُ .
والهَيْسَةُ : أُمٌّ حُبَيْنٍ ، عن كُرَاع .
والأَهْيَسُ : الذي يَدُقُّ كُلَّ شيْءٍ ، قال الأصْمَعِيّ : هُسْتُه هَوْساً ، وهِسْتُه هَيْساً ، وهو الكَسْرُ والدَّقُّ .
وعن أَبي عَمرو : هَاسَاهُ إِذا سَخِر منه ، فقال : هَيْسِ هَيْسِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : إِنّ لُقْمَانَ بنَ عادٍ قال في صِفَة النَّمْلِ : أَقْبَلَتْ مَيْساً ، وأَدْبَرَتْ هَيْساً .
قال : تَهيسُ الأَرْضَ هَيْساً : تَدُقُّهَا .
والأَهْيَسُ : الكَثِيرُ الأَكْلِ .
وهَاسَى : مدينَةٌ بالهِنْدِ ، فيها قَلْعَة صَعْبَةُ المُسْتَفْتَح .
وهَيْسُ بنُ سُلَيمانَ بنِ عَمْرِو بنِ نافِعٍ الشّراحِلِيّ الحَكَمِيّ أَبو العُلَيْفِ بنُ هَيْسٍ : بَطْن من اليَمَن ، منهم الجَمَالُ محمّدُ بنُ الحَسَن ، وعِيسَى العُلَيْفِيّ ، سَمِع على العِزِّ بنِ جَمَاعَة ، ومات بمكّة .
)>
