<هيت>: ( هَيَّت بِه ) تَهْيِيتاً ، وهَوَّتَ : صَوَّتَ بهِ ، و ( صاحَ ، ودَعَاه ) فقال له : هَيْتَ هَيْتَ ، قال :
قد رَابَنِي أَنَّ الكَرِيَّ أَسْكَتَا
لو كانَ مَعْنِيًّا بها لَهَيَّتَا
والتَّهْيِيتُ : الصوتُ بالنَّاسِ ، وهو فيما قالَ أَبو زَيْد : أَنْ يَقُولَ : يا هَياه .
ويقال : هَيَّتَ بالقَوْمِ تَهْيِيتاً ، وهَوَّتَ بِهِم ( تَهْوِيتاً ) إِذا نَادَاهم وهَيَّتَ النَّذِيرُ .
والأَصلُ فيهِ حِكايةُ الصَّوْت ، كأَنّهم حَكَوْا في ( هوَّتَ ) هَوْتَ هَوْتَ ( وفي هَيَّتَ هَيْتَ هَيْتَ ، يقال ) هَوَّتَ بِهمْ ، وهَيَّتَ بِهمْ إِذا نادَاهم ،
والأَصلُ فيه حِكايةُ الصَّوْتِ ، ( وقيل : ) هو أَنْ يَقُولَ : ياهْ يَاهْ ، وهو نداءُ الرّاعي لصاحبهِ من بَعيدٍ .
( و ) هَيْتَ : تعَجُّبٌ ، تقولُ العربُ : هَيْتَ لِلْحِلْمِ : وهَيْتَ لَكَ ( وهِيتَ لك ) أَي أَقْبِلْ ، وقال الله عزَّ وَجَلّ حكايةً عن زَلِيخَا ، أَنها قالَتْ لما راوَدَ يُوسُفَ عَلَيْهِ السّلامُ عن نفْسه : { وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ } ( سورة يوسف ، الآية : 23 ) ( مُثلَّثَةَ الآخر ) ، قال الزّجّاج : وأَكثَرُها هَيْتَ لَكَ ، بفتح الهاءِ والتّاءِ ( وقد يُكْسَر أَوّلُه ) رُوى ذلك عن عليّ رضي الله عنه ( ، أَي هَلُمَّ ) ، ورويت عن ابنِ عباس رضي الله عنهما هِئْتُ لك بالهَمْزِ وكسرِ الهاءِ من الهعيْئة ، كأَنّها قالت : تَهَيّأْت لكَ ، قال : فأَمّا الفتحُ من هَيْتَ ؛ فلأَنّها بمنزلةِ الأَصْواتِ ، ليس لها فِعْلٌ يَتصرّفُ منها ، وفُتِحتِ التَّاءُ لسكونِهَا وسكون الياء ، واختِيرَ الفتْحُ لأَنّ قبلَها ياء ، كما فَعلُوا في أَيْنَ ، ومن كسر التَّاءَ فلأَنَّ أَصلَ التقاءِ السّاكِنيْنِ حركة الكَسْرِ ، ومن قال : هَيْتُ ، ضمَّها ؛ لأَنَّهَا في مَعْنَى الغايَات ، كأَنها قالت : دُعائِي لك ، فلما حُذِفَت الإِضافةُ ، وتضَمَّنَت هَيْتُ معناها بُنِيَتْ على الضَّمِّ ، كما بُنِيتْ حَيثُ ، وقراءَةُ عليّ رضي الله عنه ( هِيتُ لَكَ ) بمنزلة هَيْتُ لك ، والحُجّة فيهما واحدة .
وقال الفرّاءُ في هيْتَ لكَ يقال إِنهَا لغةُ حَوْرانَ ، سَقطَتْ إِلى مَكَّةَ ، فتَكلَّموا بِهَا ، قال : وأَهلُ المدينةِ يَقرَؤُون : هِيتَ لَك ، يكسرون الهَاءَ ولا يَهْمزون قال : وذُكِرَ عن عليَ وابنِ عبّاسٍ أَنهما قرآ : هِئْتُ لكَ ، يرادُ به في المَعْنَى تَهيَّأْتُ لك ، وأَنشد الفرّاءُ في القراءَةِ الأُولى ( لشاعر ) في عَليّ رَضِي الله عنه :
أَبْلِغْ أَمِيرَ المُؤمِنِي
نَ أَخا العِرَاقِ إِذا أَتَيْتَا
إِنَّ العِراقَ وأَهْلَه
سِلَمٌ إِليْكَ فَهَيْتَ هَيْتاً
ومعناه هَلُمَّ هَلُمَّ ، أَو هَلُمَّ وتَعالَ ، يستوي فيه الواحدُ والجمعُ ، والمُؤَنَّثُ والمذَكر ، إِلاّ أَنّ العَددَ فيما بَعْدَه ، تقولُ : هَيْتَ لكُمَا ، وهَيتَ لَكُنَّ .
قال ابنُ بَرّيّ : وذكرَ ابنُ جِنّى أَنّ هَيْتَ في البَيتِ بمَعْنى أَسْرِعْ ، وقال : وفيه أَربعُ لُغاتٍ : هَيْتَ بفتح الهاءِ والتاءِ ، وهِيتَ بكسر الهاءِ وفتح التاءِ ، وهَيْتُ بفتح الهاءِ وضم التاءِ ، وهِيتُ بكسر الهاءِ وضمّ التاءِ .
قال الفَرّاءُ في المَصَادِر : مَن قَرَأَ هَيْت لَك : هَلُمَّ لَك ، قالَ : ولا مَصْدَرَ لِهَيْتَ ، ولا يَصَرَّفُ ، وعن الأَخْفش : هَيْتَ لك ، مفتوحة ، معناها : هَلُمَّ لك ، قال : وكسَرَ بعضُهم التّاءَ ، وهي لغةٌ ، فقال : هَيْتِ لَكَ ، ورفعَ بعضٌ التّاءَ ، فقال : هَيْتُ لكَ ، وكسرَ بعضُهم الهاءَ وفتح التاءَ ، فقال : هِيتَ لك ، كلّ ذلك بمعنًى واحدٍ .
وروى الأَزهَرِيْ عن أَبي زيد قال : هَيْتَ لَكَ بالعِبْرَانية هَيْتاً لَجْ ، أَي تعال ، أَعرَبَه القرآنُ ، كلّ ذلك في لسانِ العرب ، والذي نقَله عن ابن جِنّى فعن كتابه المُحْتسب .
ويفهم منه أَيضاً أَنَّ قول المصنّف : ويُكْسَر أَولُه ، أَي مع تَثلِيثِ الآخِر ، كما قاله شيخنَا .
وقد أَوْضح البَيضاويّ قراءَاتِ الكلمةِ ومَن قرَأَ بها ، وحقّق ذلك العَلاّمة ابنُ الجَزَريّ في نَشْرِ ، وأَشار إِلى بعضِهَا أَبو عليّ الفارِسِيّ في الحُجَّة ، وغلَّطَ بعضَها ، وأَوَّلَ البعضَ ، وأَوْصَلوا القراءَاتِ إِلى سَبْعٍ ، وصَرّحوا بأَنّها كُلَّها لُغاتٌ .
واختَلَفَ أَهلُ الغريبِ في هذه الكلِمَة : هل هي عربِيَّةٌ أَو مُعرَّبة ؟ وهل مَعْناها تَعالَ ، كما جَزَم به الفرّاءُ والكسَائِيّ ، وغيرهما ، وقالوا : هي لغةُ الحجازِ ، ولذلك مُجاهِدٌ : هي كلمَةُ حَثَ وإِقبَال ، أَو غير ذلك ؟ وهلْ هي اسمٌ أَو فِعْلٌ ؟ أَو هي علَى أَنْحاءٍ كثيرة : منها ما هو في السَّبْعَةِ ، ومنها مَالا ، وأَشار أَبو حيّان في بَحْرِ إِلى أَنه لا يَبْعُد أَن تكون مُشْتَقَّةً من اسم ، كل ذلك عن شرح شيخنا .
( وهِيتُ بالكسر ) مع ضمِّ التاءِ ( د ، بالعِراقِ ) على شاطىءِ الفُرات ، بها تُوفِّيَ ( عبدُ الله ) بن المُبَارك ، رحمه الله تعالى ، وهي فوق الأَنبار ، ذتُ نَخْلٍ كثير وخَيْرَاتٍ واسعةِ ، على جِهَةِ البَرِّيَّة من غربِيّ الفُراتِ ، سُمِّيَتْ بسمِ بانِيها ، وهو هِيتُ بنُ البَلَنْدَي ، كذا في المَرَاصِدِ ، وأَصلُها من الهُوّة ، قاله الأَصمعيّ ، قال :
طِرْ بِجَنَاحَيْكَ فَقَدْ دُهِيتَا
حَرانَ حَرَّانَ فَهِيتاً هِيتَا
وقيل : معناه اذْهَبْ في الأَرض .
وقالَ أَبو عَلِيّ : ياءُ هِيتَ التي هي أَرضٌ واوٌ .
وفي التَّهْذِيبِ : وقالَ بعضُ النّاسِ : سُمِّيَتْ هِيتَ ؛ لأَنَّها في هُوَّة من الأَرْضِ انقَلَبَت الواوُ ( إِلى ) الياءِ لكسرة الهاءِ ، فقولُ بعضِهِم : فيه نَظَرٌ ، وتوجيهُ شيخِنا إِيّاهُ بمخَالَفةِ الاشتقاق ، منظورٌ فيه .
( و ) تقولُ : ( هاتِ ) يا رَجلُ ( بكَسْرِ التّاءِ ) معناه : ( أَعْطِنِي ) ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ التي رَأَيْنَاهَا ، وقد تَصَحَّفَ على شيخِنا ، فأَجَالَ فيه فِكْرَتَه ، فتارَةً قَال : أَعْطَى على صيغة الماضي ، وتارَةً جعله صيغة أَمرٍ ، وغير بعَيْنهِ نَصّ لسان العرب والتَّهْذِيب ، والمُحْكَم مَضْبُوطاً .
وزاد في الصّحاح : وللاثنين : هَاتِيَا ، مثل آتِيَا ، وللجَمْعِ : هاتُوا ، وللمرأَةِ :- هَاتِي بالياءِ ، وللمَرْأَتَيْنِ : هاتِيَا ، وللنّساءِ : هاتِينَ ، مثل عاطِينَ .
وتَقُول : هات لا هَاتَيْتَ ، ولا يُنْهَى بِهَا .
وقال الخليلُ : أَصلُ هاتِ من آتَى يُؤْتِي إِيتَاءً ، فقلِبَت الأَلفُ هاءً .
قلْت : فإِذَنْ مَحَلُّه المعتَلّ لاهناً ، وقد أَشارَ إِلى ذلك شيخُنا أَيضاً .
( والهِيتُ ) بالكسر ( : الغَامِضُ ) القَعْرِ ( من الأَرْضِ ) ، عن ابن دُريد ، قال رُؤْبَةُ :
والحُوتُ في هِيتَ إِذاها هِيتُ
قال الأَزْهَرِيّ : وإِنّما قال رُؤْبةُ :
وصاحبُ الحْوتِ وأَيْنَ الحُوتُ
في ظُلُماتٍ تَحْتَهُنَّ هِيتُ
قال ابن الأَعْرَابِيّ : هِيتُ ، أَي هُوَّةٌ من الأَرْض ، قال : ويقالُ لها : الهُوتَةُ ، ومنه سُمِّيَتْ هِيتُ .
( و ) بلاَ لامٍ ( : مُخَنّثٌ نَفَاه النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم من المَدِينَة ) المُشَرَّفَة ، وهُما اثنان ، أَحدُهما هِيتٌ ، والآخر ماتِعٌ ، وقد جاءَ ذِكرُهما في الحَدِيثِ .
( أَو هو بالنُّونِ والمُوَحّدَةِ ) هِنْبٌ ، فصحَّفِ أَرابُ الحديثِ .
قال الأَزْهَرِيّ : رواه الشَّافِعيُّ وغيرُه هِيتٌ ، قال : وأَظُنُّهُ صواباً ( وقد تقدَّمَ ) طرفٌ من الكلام في هنب .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هَيْت ، بالفتْح : قريةٌ بمصر من أَعْمَال المُنُوفِيّة ، وقد دَخَلْتُهَا .
