<هيط>تَهَايَطُوا : اجْتَمَعُوا وأصْلَحُوا أَمْرَهُم .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ ، قال : وهو خِلافُ التَّمايُطِ .
ويُقَالُ : ما زالَ مُنْذُ اليَوْمِ يَهِيطُ هَيْطاً .
ومازال في هَيْطٍ ومَيْطٍ أَي في ضِجاجٍ وشَرٍّ وجَلَبَةٍ .
وقِيلَ : في هِيَاطٍ ومِيَاطٍ ، بكَسْرهِما ، أَيْ في دُنُوٍّ وتَبَاعُدٍ ، وقَدْ تَقَدَّمَ طَرَفٌ مِنْ ذلِكَ في م ي ط .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُهَايَطَةُ : الصِّيَاحُ والجَلَبَةُ ، ونَقَلَ أَبُو طَالِبٍ عن الفَرَّاءِ : الهِيَاطُ : أَشَدُّ السَّوْقِ فِي الوِرْدِ ، وقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في م ي ط اسْتِطْرَاداً ، ولا يُغْنِي عَنْ إِعَادَتِهِ هُنَا .
قالَ : والمِيَاطُ : أَشَدُّ السَّوْقِ في الصَّدَرِ ، ومَعْنَى ذلِكَ بالذَّهابِ والمَجِيءِ .
وقالَ ابنُ القَطّاعِ : مازالَ يَهِيطُ مَرَّةً ويَمِيطُ أُخْرَى ، لا مَاضِيَ لِيَهِيط .
وفي اللِّسَان : وقد أُمِيتَ فِعْلُ الهِيَاط .
وقال اللَّحْيَانِيّ : الهِيَاطُ : الإِقْبَالُ .
وقالَ غَيْرُه : يُقَال : بَيْنَهُمَا مُهَايَطَةٌ ومُمَايَطَةٌ ، ومُغَايَطَةٌ ومُشَايَطَةٌ ، أَي كَلامٌ مُخْتَلِفٌ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الهائط : الذّاهِبُ .
والمائِطُ : الجائِي .
قالَ : ويُقَالُ : هايَطَهُ ، إِذا اسْتَضْعَفَهُ .
وقالَ غَيْرُهُ : الهِيَاطُ والمِيَاطُ : الاضْطرابُ .
ويُقَالُ : هو قَوْلُهُمْ : لا واللهِ ، وَبَلَى واللهِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
