<هيأ>: ( الهَيْئَةُ ) بالفتح ( وتُكْسَر ) نادراً ( : حَالُ الشَّيْءِ وَكَيْفِيَّتُه ) وعن الليث : الهَيْئَة للمُتَهَيّىءِ في مَلْبَسِه ونَحْوِه ( وَرَجُلٌ هَيّىءٌ -وَهَيِيءٌ ، كَكَيِّسٍ وظَرِيفٍ ) عن اللِّحيانيّ أَي ( حَسَنُهَا ) من كلّ شيءٍ ( وقد هَاءَ يَهَاءُ ) ، كيخاف هَيْئَةً (- ويَهِيءُ ) قال اللحياني : وليست الأَخيرةُ بالوَجْهِ ( و ) قد ( هَيُؤَ ) بضمّ الباءِ ( كَكَرُمَ ) حكى ذلك ابنُ جِنِّي عن بعض الكوفيِّين ، قال : ووجهُه أَنه خَرج مَخْرَج المبالغةِ فلَحِق بباب قولهم قَضُو الرجلُ إِذا جَادَ في قَضَائِه وَرَمُوَ إِذا جادَ رَمْيُه ، قال : فكما يُبْنَى فعُلَ مما لامُه ياءٌ ، كذلك خَرَج هذا على أَصْلِه في فَعُلَ مما عينه ياءٌ .
وعِلَّتُهما جميعاً ، يعني قَضُوَ وهَيُؤَ ، أَن هذا بناءٌ لا يَتصَرف لِضَارَعَته بما فيه من المبالغةِ لبابِ التعجُّب ونِعْمَ وبِئسَ ، فلمّا لم يَتَصرَّف احتملوا فيه خُروجَه في هذا الموضع مخالفاً للباب .
أَلاَ تَرَاهم أَنهم إِنما تَحامَوْا أَ يَبْنُوا فَعُلَ مِمَّا عينُه ياء مخافةَ انتقالِهم من الأَثقل إِلى ما هو أَثقلُ منه ، لأَنه كان يلزمهم أَن يقولوا بُعْتُ أَبُوع وهي تَبُوعُ ، وبُوعَا ، وكذلك لو جاءَ فَعُلَ مما لامه ياءٌ مِمّا هو مُتَصرِّف للزِمهم أَن يقولوا رَمَوْتُ وأَنا أَرْمُوا ، ويكثر قَلْبُ الواو ياءً ، وهو أَثقل من الياء ، وهذا كما صَحَّ : ما أَطْوَلَه وأَبْيَعَه ، وهذا هو التحقيق في هذا المقام .
( وتَهَايَؤُوا ) على ذلك ( : تَوَافَقُوا ) وتَمَالَؤُوا عليه .
( وهَاءَ إِليه يَهَاءُ ) كيَخاف ( هِيئَةً بالكسرِ : اشْتَاقَ ، و ) هاءَ ( للأَمْرِ يَهَاءُ ) كيَخاف (- وَيَهِيءُ : أَخَذَ لَه هَيْأَتَهُ ،
كَتَهَيَّأَ له ، وهَيَّأَه ) أَي الأَمرَ ( تَهْيِئَةً  وتَهْيِيئاً : أَصْلَحَهُ ) فهو مُهَيَّأٌ وفي الحديث ( أَقِيلُوا ذَوي الهَيْآتِ عَثَرَاتِهِمْ ) قال : هم الذين لا يَعْرِفُونَ الشَّرَّ ، فَيَزِلُّ أَحدُهم الزَّلَّة .
والهيئةُ : صورَة الشيءِ وشكْلُه وحالُه ، يريد به ذَوِي الهَيْآتِ الحَسَنة الذين يَلْزَمُون هَيْئَةً واحدةً وسَمْتاً واحداً ، ولا تَختلِف حَالاَتُهم بالتَّنقُّلِ مِن هَيْئَةٍ إِلى هَيْئَةٍ .
وتقول : هِئْتُ للأَمْرِ -أَهِيءُ هَيْئَةً وتَهَيَّأْتُ  تَهَيُّؤاً بمعنى ، وقُرِيءَ { وقالت هِئْتُ لك } ( يوسف : 23 ) بالكسر والهمز ، مثل هِعْتُ بِمعْنَى تَهَيَّأْتُ لَكَ .
والهَيْئَةُ : الشَّارَةُ .
( والمُهَايَأَةُ : الأَمْرُ المُتَهَايَأُ عليه ، ) أَي أَمْرٌ يَتَهَايَأُ عليه القومُ فَيَتَرَاضَوْنَ به .
( -والهَيْءُ ) بالفتح ( -والهِيءُ ) بالكسر ( : الدُّعاءُ إِلى الطعامِ والشَّرابِ ، و ) هو أَيضاً ( دُعاءُ الإِبلِ للشُّرْبِ ) قال الهَرَّاءُ :
فَمَا كَانَ عَلَى الجِيءِ
وَلاَ الهِيءِ امْتِدَاحِيكَا
وهو تقدّم الكلامُ عليه في ج ي أَ وهو مأْخُوذٌ مِن هَأْهَأْتُ بالإِبل : دَعَوْتُها للعَلَفِ .
( والمُتَهَيِّئَةُ ) على صيغة اسم الفاعل ( مِنَ النُّوقِ : التي قَلَّما تُخْلِفُ إِذَا قُرِعَتْ أَنْ تَحْمِلَ ) نقله الصاغاني .
( ويا -هَيْءَ مَالِي : كَلِمَةُ ) أَسف وَتَلَهُّفٍ ، وهَىْء : كلمةٌ معناها الأَسف على الشيءِ يَفوتُ ، وقيل : هي كلمةُ ( تَعَجُّبٍ ) ، قال الجُمَيْحُ بن الطَّمَّاح الأَسدِيّ :
يَا هَيْءُ مَالِي مَنْ يُعَمَّرْ بُفْنِهِ
مَرُّ الزَّمَانِ عَلَيْهِ وَالتَّقْلِيبُ
ويُرْوَى يَا شَيْءَ مَالِي ، ويافَيْءَ مَالِي وكلُّه واحدٌ ( أَو اسْمٌ ) نقل ابنُ بَرِّيّ عن بعض أَهل اللغة أَنَّ هَيْءَ اسْمٌ لِفعْلِ
أَمْر ، وهو ( تَنَبَّهْ ) واستَيْقِظْ ( كَصَهْ ) وَمَهْ ، في كونِهما اسمَيْنِ ( لاسْكَتُ ) واكْفُفُ ، ودَخَلَ حَرْفُ النداءِ عليها كما دَخلَ على فِعْلِ الأَمْرِ في قولِ الشَّمَّاخ :
أَلاَ يَا اسْقِيَانِي قَبْلَ غَارَةِ سِنْجَالِ
وإِنما ( بُنِيَ عَلَى حَرَكَةٍ للسَّاكِنَيْنِ ) أَي لئلاّ يَلْتَقِيَ ساكِنانِ .
( و ) بُنِي ( عَلَى الفَتْحِ ) بالخصوصِ طَلباً ( لِلْخِفَّةِ ) بمنزلةِ كَيْفَ وأَيْنَ .
