<هيغ>الأهْيَغُ : أرْغَدُ العَيْشِ وأخْصَبُه .
والأهْيَغُ : الماءُ الكَثِيرُ .
والأهْيَغُ منَ الأعْوَامِ : المُخْصِبُ المُعْشِبُ قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ .
قالَ : والأهْيَغانِ : الخِصْبُ وحُسْنُ الحالِ ، يُقَالُ : إنَّهُمْ لفِي الأهْيَغَيْنِ ، وقيلَ : هُمَا الأكْلُ
والنِّكَاحُ ، قالَه الفَرّاءُ ، أو الأكْلُ والشُّرْبُ ، أو الشُّرْبُ والنِّكَاحُ .
وهَيَّغَ المَطَرُ الأرْضَ : جادَها .
(و)هَيَّغَ الثَّرِيدَةَ : أكْثَرَ ودَكَهَا ، كما في اللِّسانِ والعُبابِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : هَيِغَ العامُ ، كفَرِحَ : أخْصَبَ ، وأهْيَغَ القَوْمُ ، كذلكَ .
