<هيث>: ( الهَيْث ، كالمَيْلِ : إِعطاءُ الشَّيْءِ اليَسِيرِ ) هِثْتُ له هَيْثاً ، إِذا أَعْطَيْتَه شيئاً يَسيراً .
ونقله الجوهريّ عن أَبي زيدٍ ، ( كالهَيَثَانِ مُحَرَّكةً ) .
( و ) الهَيْثُ ( : الحَرَكَةُ ) ، مثل الهَيْشِ .
( و ) الهَيْثُ ( إِصابَةُ الحاجَةِ من المالِ ، والإِفسادُ فِيهِ ) يقال : هاثَ في مالِهِ هَيْثاً ، وعاثَ .
أَفسَدَ وأَصْلَحَ ، وهاثَ في الشيْءِ : أَفسدَ وأَخَذَه بغيرِ رِفْقٍ ، وهاثَ الذِّئْبُ في الغَنَم ، كذالك .
وهَاثَ من المالِ هَيْثاً : أَصاب منه حاجَةً .
( و ) الهَيْثُ ( : الحَثْوُ للإِعْطاءِ ) ؛ هاثَ في كَيْلِهِ هَيْثاً : حَثَا حَثْواً ، وهو مِثْل الجُزافِ ، وهِثْتُ له من المالِ أَهِيثُ هَيْثاً وَهَيَثاناً ، إِذا حَثَوْتَ له ، عن أَبي زيد .
( وتَهَيَّثَ ) الرَّجُلُ : ( أَعْطَى ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
( واسْتَهاثَ : اسْتَكْثَرَ ) ، كهَايَثَ .
( و ) اسْتَهاثَ ( : أَفْسَدَ ) ، كهَاثَ .
( والهَيْثَةُ : الجَمَاعَةُ ) من النّاسِ ، مثل الهَيْشَةِ ، ونقله الجوهَريّ عن الأَصمعيّ .
( والمُهَايَثَةُ : المُكَاثَرَةُ ) ، قال رُؤبةُ :
فَأَصْبَحَتْ لو هَايَثَ المُهَايِثُ
( والمُهَايِثُ ) بضم الميم ( الكَثِيرُ الأَخْذِ ) الذي يَغْتَرِفُ الشيْءَ ويَجْتَرِفُه ، قال رؤبة :
ما زَال بَيْعُ السَّرَقِ المُهَايِثُ
بالضِّعْفِ حتى اسْتَوْقَر المُلاطِثُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
هاثَ برِجْلهِ التُّرَابَ : نَبَثَه .
وهَاثَ القَوْمُ يَهِيثُونَ هَيْثاً ، وتَهَايَثُوا : دَخَلَ بعْضُهُم في بَعْض عند الخُصُومة .
وهايِثَةُ القَوْمِ : جَلَبَتُهم ، كذا في اللسان .
