<هير>الهَيْرَةُ : الأَرْضُ السَّهْلَةُ المطمئنة .
والهِيرُ من الليل ، بالكسْر والفتح وكسَيِّد : الهِتْرُ ، هكذا في سائر النُّسخ .
ومُقتضاه أَن يكون في هير الليلِ لغاتٌ ثلاثة ، وليس كذلك ، فالمنقول عن ابن الأَعرابيّ وغيره يقال : مضى هيرٌ من الليل ، بالكسْر فقط أي أَقلّ من نصفه ، قال : وحُكِيَ فيه هِتْرٌ ، وقد ذُكِر في موضعه .
أَمّا اللغات المذكورة فإنَّها جاءتْ في معنى رِيح الشَّمال فقالوا : هِيرٌ وهَيْرٌ وهَيِّرٌ ،
وكذلك إيْرٌ وأَيْرٌ وأَيِّرٌ ، ففي كلام المصنّف نظَرٌ ، ولو قال : وبالفتح وكسَيِّد ، لأَصابَ ، وقيل : هيرٌ من أَسماءِ الصَّبا .
والهَيْرُونُ : تَمْرٌ ، م ، معروف ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ عن أبي حنيفة ، والذي نقله الأَئمة عن أَبي حنيفة : هيرُونُ بالكسْر وضَمِّ النّون من غير ألف ولام ، فإن كان ذلك فهو يحتمل أن يكون فِعْلُوناً وفِعْلُولاً .
واليَهْيَرُّ ، بالتَّشديد : الحَجَرُ الأَحمرُ الصُّلْبُ ، أَو اليَهْيَرُّ : حجارةٌ أَمثالُ الأَكُفِّ ، أو حَجَرٌ صغيرٌ ، قال أَبو حنيفة : واليَهْيَرُّ ، مُشَدّداً : الصَّمْغَةُ الكَبيرةُ ، وأَنشد : قد مَلَؤُوا بُطُونَهُم يَهْيَرَّا اليَهْيَرُّ : السَّرابُ ، ومنه المثَلُ : فلانٌ أَكْذَبُ من اليَهْيَرِّ .
قال الليث : اليَهْيَرُّ : اللَّجاجَةُ والتَّمادي في الأَمر ، تقول : اسْتَيْهَرَ وأَنشد : وقلبُكَ في اللَّهوِ مُسْتَيْهِرُ اليَهْيَرُّ : الكَذِبُ .
اليَهْيَرُّ : دُوَيْبةٌ تكون في الصحارى ، أَعظَمُ من الجُرَذِ ، واحدته يَهْيَرَّةٌ ، أَنشد ابن شُمَيْل :  ( فَلاةٌ بها اليَهْيَرُّ شُقْراً كأَنَّها  خُصى الخَيْلِ قد شُدَّتْ عليها المَسامِرُ )  اليَهْيَرُّ : الحَنْظَلُ ، وهو أَيضاً : السُّمُّ ، وقد نُقِلَ فيهما التخفيف .
اليَهْيَرُّ : صَمْغُ الطَّلْح ، عن أَبي عَمْرو ، وأَنشد :  ( أَطْعَمْتُ راعِيَّ من اليَهْيَرِّ  فظلَّ يَعْوي حَبَطاً بشرِّ )  خَلْفَ اسْتِه مثلَ نَقيقِ الهِرّ
ِ قيل : سُمِّيَ به على التَّشبيه بالحجارة الحُمْر الصُّلْبة .
اليَهْيَرَّةُ ، بهاءٍ ، من النُّوقِ ، قال ابنُ شُمَيْل : قيل لأبي أَسْلَم : ما الثَّرَّةُ اليَهْيَرَّةُ الأخلافِ فقال : الثَّرَّة : الساهِرَةُ العِرْقِ ، تَسْمَع زَميرَ شُخْبِها وأنت من ساعةٍ .
قال : واليَهْيَرَّة : التي يسيلُ لبَنُها كَثْرَةً .
وناقةٌ ساهِرَةُ العِرق : كثيرةُ اللبَن .
ربّما زادوا فيه الألف فقالوا : اليهيرَّى مقصوراً مشدداً وهو الماء الكثير كاليهير اليَهْيَرَّى من أسماءِ الباطل ، يقال منه : ذهبَ مالُه في اليَهْيَرَّى ، وقال أبو الهيثم : ذهبَ صاحبُك في اليَهْيَرَّى ، أي في الباطل .
اليَهْيَرَّى : نباتٌ أو شجرٌ ، الأخيرُ عن ابن هانئ ، زِنتُه يَفْعَلَّى أو فَعْيَلَّى أو فَعْلَلَّى .
قال سيبويه في الكتاب : أما يَهْيَرّ مشدَّدةً فالزيادةُ فيه أَوْلَى ، لأنّه ليس في الكلامِ فَعْيَلٌّ ، وقد ثُقِّلَ آخِرُ ما أوّله زيادةٌ كمكورّ ، دون الثلاثيّ الذي أوسطُه زيادة كَفَوْعل وفَعْيَل ، ولو كانت يَهْيَرّ مخفَّفةَ الياءِ كانت الأُولى هي الزائدةَ )
أيضاً ، لأنّ الياءَ إذا كانت أوّلاً بمنزلة الهمزة .
وقال الصَّاغانِيّ : واختلفوا في تقديره ، قيل : إنّه يَفْعَلٌّ وقد حكاه الجَوْهَرِيّ ، وقيل : إنّه فَعْيَلٌّ والياءُ الثانيةُ زائدةٌ .
وقيل : إنّه فَعْلَلٌّ .
وهِيرٌ ، بالكسر : ع ، بالبادية ، عن الليث .
والهَيَار ، كَسَحَابٍ : الذي يَنْهَارُ كما يَنْهَارُ الرّملُ ويَسقُط .
قال كُثَيّر :  ( فما وجَدوا مِنكَ الضَّريبَةَ هَدَّةً  هَيَاراً ولا سَقْطَ الأَلِيَّةِ أَخْرَما )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَهَيَّرَ الجُرْفُ والبِناءُ : انْهَدَم .
وهَيَّرْتُ الجُرفَ فَتَهَيَّرَ ، لغة في هَوَّرْتُه فَتَهَوَّر .
والهائِر : الساقط ، وقد تقدّم أيضاً في الواو .
ويقال : اسْتَيْهِرْ بإبلِك واقْتَيِلْ وارْتَجِعْ ، أي استَبدِلْ بها إبلاً غيرَها ، وسيأتي في يهر .
واقْتَيِلْ هو افْتَعِلْ من المقايَلَة في البيع والمبادلة .
ويقال : ذَهَبَ في اليَهْيَرّ ، أي الرّيح ، عن شَمِر .
ويقال للرجل إذا سَأَلْتَه عن شيءٍ فأخطأ : ذَهَبْتَ في اليَهْيَرّى .
وأينَ تذهبْ تذهبْ في اليَهْيَرَّى .
وزعمَ أبو عُبَيْدة أنّ اليَهْيَرَّى الحِجارة .
والمسْتَيْهِر : المتمادي في اللَّجاجة .
وقال الفَرّاء : يقال : قد اسْتَيْهَرْتُ أنّكم قد اصطلَحتُم مثل : اسْتَيْقَنْت .
وذكره المصنّف في وهر استطراداً ، ويأتي له في يهر أيضاً .
وإذا كان التَّيْهور من تَهَيَّرَ الجُرفُ فموضِع ذِكرِه هنا ، وقد تقدّم .
واليَهْيَرُّ ، مشدَّد الآخرِ : الصُّلْب ، عن الأحمر ، كأنّ هاءَه عن همزة .
