load_data( { book: 'sh', text: 'رأمرَئِمَتِ الناقةُ ولدَها رِئْماناً، إذا أحبَّتْهُ. ويقال للبوّ والولد رَأْمٌ. والناقةُ رَءُومٌ ورائمَةٌ. وأرْأَمْنا الناقَةَ: عطفناها على الرَأْمِ. وقال الأمَويّ: الرَءُومُ من الشاةِ: التي تلحس ثياب من مرَّ بها. وكلُّ مَن أحَبَّ شيئاً وألِفَهُ فقد رَئِمَهُ. ورأَمْتُ شعب القَدَح، إذا أصلحتَه. الأصمعيّ الأَرْآمُ: الظباءُ البِيضُ الخالصة البياض، الواحدُ رِئْمٌ. قال: وهي تسكن الرمل. والرُؤُمَةُ: الغِراء الذي يُلصَق به الشيء. أبو زيد: رَئِمَ الجُرْحُ رِئْماناً حسناً، إذا التأم. وأَرْأَمْتُهُ أنا، إذا داويتَه حتَّا يبرأ أو يلتئم.
\
' } );