load_data( { book: 'sh', text: 'ربك رَبَكْتُ الشيءَ أَرْبُكُهُ رَبْكاً: خلطته فارْتَبَكَ، أي اختلط. وارْتَبَكَ الرحل في الأمر، أي نَشِب فيه ولم يكد يتخلَّص منه. والرَبْكُ: إصلاح الثَريد. والرَبيكَةُ: تمر يُعْجَنُ بسمنٍ وأَقِطٍ فيؤكل. قال ابن السكيت: وربما صُبَّ عليه ماءٌ فشُرِبَ شُرباً. قال: وقال غَنيَّةُ الكلابيّة أمّ الحُمارِسِ: الرَبيكَةُ: الأقِطُ والتمرُ والسمنُ، يُعْمَلُ رِخْواً ليس كالحَيْسِ. وفي المثل: غَرْثانُ فارْبُكوا له، وأصله أنَّ أعْرابياً أتى أهلَه فبُشِّرَ بغلام وُلِدَ له، فقال: ما أصنع به? أآكله أم أشره? فقال امرأته: غَرْثانُ فارْبُكُوا له. فلمَّا شبع قال: كيف الطَلا وأُمُّهُ.
\
' } );