load_data( { book: 'sh', text: 'ربقالرِبقُ: بالكسر: حبل فيه عدّة عُرىً، تُشَدُّ به البُهُمُ، الواحدة من العُرَى: ربْقَةٌ. وفي الحديث: "خلعَ رِبقة الإسلام من عنقه" والجمع رِبَقٌ وأَرْباقٌ ورِباقٌ. وفي الحديث: "لكم العهد ما لم تأكلوا الرباقَ". والرَبْقُ بالفتح: مصدر قولك: رَبَقْتُ الجدي أَرْبُقُهُ وأَرْبِقُهُ، إذا جعلتَ رأسَه في الرِبْقَةِ، فارْتَبَقَ. يقال: ارْتَبَقَ الظبيُ في حِبالتي، أي عَلِقَ. والرَبيقَةُ: البَهْمَةُ المَرْبُوقَةُ في الرِبْقِ. وقولهم: رَمَّدَتِ الضانُ فَرَبِّقْ رَبِّقْ أي هيِّئ الأَرْباقَ فإنّها تلد عن قُربٍ لأنها لا تُضْرِعُ على رأس الولد. وأمُّ الرُبَيْقِ: الداهيةُ.
\
' } );