load_data( { book: 'sh', text: 'ربدرَبَدَ بالمكان رُبُوداً: أقام به. وقال ابن الأعرابيّ: رَبَدَهُ: حَبَسَهُ. والمِرْبَدُ: الموضِعُ الذي تُحْبَسُ فيه الإبلُ وغيرُها، ومنه سُمِّي مِرْبَدُ البَصْرَة. قال سُوَيْدُ بن أبي كاهل: 
\
عَواصيَ إلاّ ما جَعَلْتُ وَراءَهـا
\
عَصا مِرْبَدٍ تَغْشى نُحوراً وأَذْرُعا‎ 
\
وأهل المدينة يسمّون الموضع الذي يجفَّف فيه التمر: مِرْبداً، وهو المِسْطَحُ، والجَرينُ في لغة أهل نَجْدٍ. ويقال: تَمْرٌ رَبيدٌ للذي نُضِّدَ في حُبٍّ ونُضِح عليه الماء. والرُبدَةُ: لَوْنٌ إلى الغُبْرَة؛ ومنه ظَليم أَرْبَدُ، وقد ارْبدّ ارْبِداداً. ونعامة رَبداءُ، والجمع رُبْدٌ. وداهِيَةٌ رَبداءُ: أي مُنْكَرةٌ. وعَنْزٌ رَبْداءُ، وهي السَوْداءُ المنقَّطة بحُمْرة، وهي من شِياتِ المَعْز خاصّة. وتَرَبَّدَتِ السَمَاء، أي تَغَيَّمَتْ. وتَرَبَّدَ وَجْهُ فلانٍ، أي تَغَيَّرَ من الغضب. وتَرَبَّدَ الرجلُ: تَعَبَّسَ. والرُبَدُ: الفِرِنْدُ. سَيْفٌ ذو رُبَدٍ: إذا كُنْتَ ترى فيه شِبْه غُبارٍ أو مَدَبَّ نَمْلِ. قال الشاعر صخر الغي: 
\
وصارم أُخلِصَتْ عَقيقَتُهُ
\
أَبْيَضَ مَهْوٌ في مَتْنِه رُبدُ‎ 
\
ورَبَّدَتِ الشاةُ لغة في رَمَّدَتْ، وذلك إذا أَضْرَعَتْ، فترى في ضَرْعها لُمَعَ سواد وبياضٍ.
\
' } );