load_data( { book: 'sh', text: 'ربلالرَبْلُ: ضروبٌ من الشجر، إذا بَرَدَ الزمانُ عليها وأدبر الصيف تفطَّرَتْ بورق أخضر من غير مطر. والجمع رُبولٌ. قال الكميت يصف فراخ النعام: 
\
أَوَيْنَ إلى مُلاطِفَةٍ خَضودٍ
\
لِمأْكَلِهِنَّ أطرافَ الرُبولِ‎ 
\
يقول: يَأْوِينَ إلى أمٍّ ملاطِفَةٍ تكسَّر لهنَّ أطرافَ هذا الشجر ليأكلْن. والرَبْلَةُ: باطن الفخذ، يسكَّن ويحرَّك. قال الأصمعي: التحريك أفصح. والجمع رَبَلاتٌ. ورَبَلَ القومُ يَرْبُلون، أي نَمَوا وكثُروا. وتَرَبَّلَتِ الأرض، أي اخضرَّتْ بعد اليُبس عند أقبال الخريف. وتَرَبَّلَتِ المرأةُ، أي كثُر لحمُها. ورجلٌ رَبِلٌ: كثيرُ اللحم. والاسم الرَبالَةَ. والرَبيلَةُ: السِمَنُ. ومنه قول الشاعر: 
\
أضاعَ الشبابَ في الرَبيلَةِ والخَفْضِ‎ 
\
' } );