load_data( { book: 'sh', text: 'رتجأَرْتَجْتُ البابَ: أغلقته. قال العجاج: 
\
أو يجعل البيتَ رِتاجاً مُرْتَجا‎ 
\
والمِرْتاجُ: المغلاقُ. وأَرْتَجَتِ الناقة إذا اغلقت رحمها على الماء وأرتجت الدَجاجةُ، إذا امتلأ بطنها بيضاً. واُرْتِجَ على القارئ، على ما لم يُسَمَّ فاعله، إذا لم يَقدِر على القراءة كأنّه أُطْبِقَ عليه، كما يُرْتَجُ البابُ. وكذلك ارْتُتِجَ عليه. ولا تقل: ارْتُجَّ عليه بالتشديد. ورَتِجَ الرجلُ في مَنطِقِه بالكسر، إذا استَغلَقَ عليه الكلام. والرَتَجُ، بالتحريك: الباب العظيم، وكذلك الرِتاجُ. ومنه رِتاجُ الكعبة. قال الشاعر: 
\
إذا أَحْلَفوني في عُلَيَّةَ أُجْنِـحَـتْ
\
يَمِيني إلى شطْرِ الرِتاجِ المُضَبَّبِ‎ 
\
ويقال: الرِتاجُ: البابُ المغلَق وعليه باب صغير والمَراتِجُ: الطرقُ الضيقة.
\
' } );