load_data( { book: 'sh', text: 'رتمالرَتيمَةُ: خيطٌ يُشدُّ في الإصبع لتستذكر به الحاجة. وكذلك الرَتَمَةُ. تقول منه: أَرْتَمْتُ الرجلَ إرْتاماً. قال الشاعر: 
\
إذا لم تكن حاجاتُنا في نفوسكمْ
\
فليس بِمُغْنٍ عنك عقدُ‎ ‏الرَتائِمِ
\
والرَتَمَة بالتحري: ضربٌ من الشجر، والجمع رَتَمٌ. وكان الرجل إذا أراد سفراً عَمَدَ إلى شجرة فشدّ غُصنين منها فإنْ رَجَعَ ووجدَهما على حالهما قال إنَّ أهله لم تَخُنْه، وإلاَّ فقد خانَتْه. وقال الراجز: 
\
هَلْ يَنْفَعَنْكَ اليومَ إنْ هَمَّتْ بهم
\
كثرةُ ما توصي وتَعْقادُ‎ ‏الرَتَمْ
\
ورَتَمْتُ الشيء رَتْماً: كسرته. يقال: رَتَمَ أنفَه، بالتاء والثاء جميعاً. والرَتْمُ أيضاً: المَرْتومُ. وقال أوس بن حجر: 
\
لأَصْبَحَ رَتْماً دُقاقَ الحَصى
\
مَكانَ النبِيِّ من‎ ‏الكاثِـبِ
\
وما رَتَمَ فلان بكلمةٍ، أي ما تكلَّمَ بها.
\
' } );