load_data( { book: 'sh', text: 'رتبالرُتْبَةُ: المَنْزِلَةُ، وكذلك المَرْتَبَةُ. قال الأصمعي: المرتَبةُ: المَرْقَبَةُ، وهي أعلى الجبلِ. وقال الخليل: المراتب في الجبل والصحارى، وهي الأعلامُ التي تُرَتَّبُ فيها العيونُ والرُقباءُ. وتقول: رَتَّبْتُ الشيءَ تَرْتيباً. وَرَتَبَ الشيءُ يَرْتُبُ رُتوباً، أي ثَبَتَ؛ يقال: رَتَبَ رُتوبَ الكَعْبُ، أي انتصب انتِصابَه. وأَمْرٌ راتِب، أي دائمٌ ثابتٌ؛ وأَمْرٌ تُرْتَبٌ، على تُفْعَلٍ بضم التاء وفتح العين، أي ثابتٌ قال الشاعر: 
\
وكان لنا فَضْلٌ على الناسِ تُرْتَبا‎ 
\
والرَتَبُ: الشِدة. قال ذو الرمة يصف الثَور الوحشيّ: 
\
تَقَيَّظَ الرَمْلَ حتّى هَزَّ خِلْفَـتَـهُ
\
تَرَوُّحُ البَرْد ما في عَيْشِهِ رَتَبُ‎ 
\
يقال: ما في هذا الأمر رَتَبٌ ولا عَتَبٌ، أي شِدَّةٌ. والرَتَبُ: ما بين السَبَّابَةِ والوُسْطَى، وقد يُسَكَّنُ. والرَتَبُ أيضاً: ما أَشْرَفَ من الأرض. كالبَرْزَخِ. يقال رَتَبَةٌ وَرَتَبٌ، كقولك دَرَجَةٌ ودَرَجٌ.
\
' } );