load_data( { book: 'sh', text: 'رثىالرَثْيَةُ بالفتح: وجع في الرُكبتين والمفاصل. قال حُميد يذكر كبره: 
\
ورَثْيَةٌ تنهض بالتشدّدِ‎ 
\
ويروى في تَشَدُّدي: والجمع رَثَياتٌ. قال الراجز: 
\
وللكبير رَثَـياتٌ أربـعُ
\
الركبتانِ والنَسا والأَخْدَعُ‎ 
\
ولا يزال رأسه‎ ‏يُصَدَّعُ
\
ورَثَيْتُ الميّت مَرْثِيَّةً ورَثَوْتُهُ أيضاً، إذا بكيته وعَدَّدْتُ محاسنَه، وكذلك إذا نظمتَ فيه شعراً. ورَثى له، أي رقّ له. وامرأةٌ رَثَّاءَةٌ ورَثَّايَةٌ. أبو عمرو: رَثَيْتُ عنه حديثاً أَرْثي رِثايَةً، إذا ذكرتَه عنه.
\
' } );