load_data( { book: 'sh', text: 'رثث الرَثُّ: الشيء البالي، وجمعه رِثاثٌ. وقد رَثَّ الحبلُ وغيره يَرِثُّ رَثاثَةً. وفلانٌ رَثُّ الهيئةِ، وفي هيئته رَثاثةٌ، أي بذاذَةٌ. وأَرَثُّ الثوبُ، أي أَخْلَقَ. والرِثَّةُ: السَقَطُ من متاع البيت من الخُلْقانِ؛ والجمع رِثَثٌ ورِثاثٌ. وارْتَثَثنا رِثَّةَ القومِ، أي جمعناها. والرِثَّةُ أيضاً: الخُشارَةُ الضعفاء من الناس. والرِثَّةُ أيضاً: المرأة الحمقاء. وارْتُثَّ فلان، وهو افْتُعِل على ما لم يُسَمَّ فاعله، أي حُمِلَ من المعركة رَثيثاً، أي جريحاً وبه رَمَقٌ.
\
' } );