load_data( { book: 'sh', text: 'رجلالرِجْلُ: واحدة الأَرْجلِ. وقولهم: كان ذلك على رِجْلِ فلان، أي في عهده وزمانه. والرِجْلُ أيضاً: الجماعة الكثيرة من الجراد خاصَّةً، وهو جمعٌ على غير لفظ الواحد. قال أبو النجم يصف الحُمُرَ في عَدْوِها وتَطايُرِ الحصى عن حوافرها: 
\
كأنَّما المَعْزاءُ من نِضالِها‎ 
\
رِجْلُ جَرادٍ طارَ عن خُذّالِها‎ 
\
قال الخليل: رِجْلُ القَوسِ: سِيَتُها السُفلى. ويَدُهَا: سِيَتُها العليا. ورِجْلُ الطائِرِ: ميسَمٌ. ورِجْلُ الغراب: ضربٌ من صِرار الإبل، لا يقدر الفصيل على أن يرضَع معه، ولا ينحلُّ. قال الكميت: 
\
صُرَّ رِجْلَ الغرابِ مُلْكُكَ في النا
\
سِ على من أراد فيه‎ ‏الفُجـورا
\
والرِجْلَةُ: بقلةٌ، وتسمَّى الحمقاءَ؛ لأنَّها لا تنبت إلاّ في مَسيلٍ. ومنه قولهم: هو أحمق من رِجْلَةٍ. والرِجْلَةُ أيضاً: واحدة الرِجلِ، وهي مَسايِلُ الماء. والرَجَلُ بالتحريك: مصدر قولك رَجِلَ بالكسر، أي بَقيَ راجِلاً. وأَرْجَلَهُ غيره. وأَرْجَلَهُ أيضاً، بمعنى أَمْهَلَهُ. والرَجَلُ: أن تُرْسِل البَهْمَةَ مع أمِّها ترضعُها متى شاءت. يقالُ: بَهْمَةٌ رَجَلٌ وبَهْمٌ أَرْجالٌ. تقول منه: أَرْجَلْتُ الفصيلَ. وقد رَجَلَ الفصيلُ أمَّه يَرْجُلُها رَجْلاً، أي رضَعها. ورَجَلْتُ الشاةَ: علّقْتُها بِرِجلِها. والأَرَجَلُ من الخيل: الذي في إحدى رِجْلَيْهِ بياضٌ، ويُكْرَهُ إلاّ أن يكون به وَضَحٌ غيره. قال الشاعر: 
\
أسِيلٌ نبـيلٌ لـيس فـيه مَـعـابَةٌ
\
كُمَيْتٌ كلَوْنِ الصِرْفِ أرْجَلُ أَقْرَحُ‎ 
\
فَمُدِحَ بالرَجَلِ لمّا كان أَقْرَحَ. وشاةٌ رَجْلاءُ كذلك. والأرْجلُ أيضاً من الناس: العظيمُ الرِجْلِ. والمِرْجَلُ: قِدْرٌ من نُحاسٍ. والراجِلُ: خلاف الفارس؛ والجمع رَجْلٌ، ورَجَّالَةٌ ورَجَّالٌ. والرَجْلانُ أيضاً: الراجِلُ، والجمع رَجْلى ورِجالٌ. ويقال أيضاً: رَجِلٌ ورَجالى، مثل عَجِلٌ وعَجالى. وامرأةٌ رَجْلَى مثل عَجْلَى، ونسوةٌ رِجالٌ مثل عِجالٍ، ورَجالى مثل عَجالى. والرَجُلُ: خلاف المرأة، والجمع رِجالٌ ورِجالاتُ، وأَراجِلُ. قال أبو ذؤيب: 
\
أَهَمَّ بَنِيهِ صَيْفُهُمْ وشِـتـاؤُهُـمْ
\
وقالوا تَعَدَّ واغْزُ وَسْط الأَراجِلِ‎ 
\
يقول: أَهَمَّهُمْ نفقةُ صَيفِهم وشِتائِهم وقالوا لأبيهم: تَعَدَّ، أي انصرفْ عنا. ويقال للمرأة رَجُلَةٌ. وقال: 
\
مَزِّقوا جَيْبَ فَتاتِـهـمُ
\
لم يُبالوا حُرْمَةَ الرَجْلَهْ‎ 
\
ويقال: كانت عائشة رضي الله عنها رَجُلَةَ الرأي. وتصغير الرَجُلِ رُجَيْلٌ ورُوَيْجِلٌ أيضاً على غير قياس، كأنّه تصغير راجِلٍ. والرُجْلَةُ بالضم: مصدر الرَجُلِ. والراجِلُ والأَرْجَلُ؛ يقال رَجُلٌ بيّن الرُجْلةِ والرجولَةِ والرُجولِيَّةِ. وراجِلٌ: جيِّد الرُجْلَةِ. وفرسٌ أَرْجَلُ بيِّن الرَجَلِ والرُجْلَةِ. قال الأمويّ: إذا ولدت الغنمُ بعضُها بعد بعض قيل: وَلَّدْتُها الرُجَيْلاءَ. قال أبو زيد: يقال رَجِلْتُ بالكسر رَجَلاً، أي بقيتُ راجِلاً. والرَجيلُ من الخيل: الذي لا يَحْفى. ورَجُلٌ رَجيلٌ، أي قويٌّ على المشي. وحَرَّةٌ رَجْلاءُ، أي مستويةٌ كثيرةُ الحجارةِ يصعُب المشي فيها. قال ابن السكيت: شَعَرٌ رَجَلٌ، ورَجِلٌ، إذا لم يكن شديد الجُعودة ولا سَبِطاً. تقول منه: رَجَّلَ شعره تَرْجيلاً. أبو عمرو: ارْتَجَلْتُ الرَجُلَ، إذا أخذتَه برِجْلِهِ. وارْتِجالُ الخطبة والشِعر: ابتداؤه من غير تهيئةٍ قبل ذلك. وارْتَجَلَ الفرسُ، إذا خلط العَنَقَ بشيء من الهَمْلَجَةَ فراوَحَ بين شيءٍ من هذا وشيءٍ من هذا. وارْتَجَلَ فلان، أي جمع قطعةً من الجراد ليشويها. ومنه قول لبيد: 
\
كَدُخانِ مُرْتَجِلٍ يَشِبُّ ضِرامُها‎ 
\
وَتَرَجَّلَ في البئر، أي نزلَ فيها من غير أن يُدَلَّى. وتَرَجَّلَ النهارُ، أي ارتفع. قال الشاعر: 
\
وَهاجَ به لمَّا تَرَجَّلتِ الضُحـى
\
عَصائبُ شَتَّى من كلابٍ ونابِلِ‎ 
\
' } );