load_data( { book: 'sh', text: 'رجاأَرْجَيْتُ الأمر: أخَّرته، يهمز ولا يهمز. والرَجاءُ من الأمل ممدود؛ يقال: رَجَوْتُ فلاناً رَجْواً ورَجاءً ورَجاوَةً. ويقال: ما أتيتُك إلاّ رَجاوَةً الخير. وتَرَجَّيْتُهُ كلّه بمعنى رَجَوْتُهُ. قال بشرٌ يخاطب بنته: 
\
فرَجِّي الخيرَ وانتظري إيابي‎ 
\
ومالي في فلان رَجِيَّةٌ، أي ما أرْجوهُ. وقد يكون الرَجْوُ والرَجاءُ بمعنى الخوف. قال الله تعالى: "مالَكُمْ لا تَرْجونَ لله وَقاراً"، أي تخافون عظمةَ الله. وقال أبو ذؤيب: 
\
إذا لسعته النحلُ لم يَرْجُ لسعَها
\
وحالَفَها في بيتِ نوبٍ عَواسِلِ‎ 
\
أي لم يَخَفْ ولم يُبالِ. والرَجا مقصورٌ: ناحية البئر وحافَتاها. وكلُّ ناحيةٍ رَجاً. يقال منه: أَرْجَيْتُ. والرَجَوانِ: حافَتا البئر. فإذا قالوا: رُميَ به الرَجَوانِ، أرادوا أنّه طُرِحَ في المهالك. وقال المراديّ: 
\
كأنْ لم تَرَيْ قبلي أسيراً مكبلاً
\
ولا رجلاً يُرْمى به‎ ‏الرَجَوانِ
\
أي لا يستطيع أن يستمسك. والجمع أَرْجاءٌ قال تعالى: "والمَلَكُ على أَرْجائِها". وقطيفةٌ حمراء أُرْجُوانٌ. وأَرْجَتِ الناقة: دنا نِتاجها، يهمز ولا يهمز.
\
' } );