load_data( { book: 'sh', text: 'رحمالرَحْمَةُ: الرِقَّةُ والتعطُّفُ. والمرحمةُ مثلهُ. وقد رَحِمْتُهُ وترَحَّمْتُ عليه. وتراحَمَ القوم: رَحِمَ بعضُهم بعضاً. والرَحَموتُ من الرَحْمَةِ، يقال: رَهَبوتٌ خيرٌ من رَحَموتٍ، أي لأنْ تَرْهَبَ خيرٌ ن أن تُرْحَمَ. ورجلٌ مَرْحومٌ ومُرَحَّمٌ، شدّد للمبالغة. والرَحِمُ: رَحِمُ الأنثى، وهي مؤنَّثة. والرَحِمُ أيضاً: القَرابَةُ. والرِحْمُ بالكسر مثله. قال الأعشى: 
\
أَمَّا لِطالِبِ نعمةٍ يَمَّمْـتَـهـا
\
ووِصالِ رِحْمٍ قد بَرَدْتَ بِلالَها‎ 
\
والرحمنُ والرحيمُ: اسمان مشتقَّان من الرحمة ونظيرهما في اللغة نديم وندْمان، وهما بمعنىً. والرَحيمُ قد يكون بمعنى المرحوم، كما يكون بمعنى الراحِمِ. قال عَمَلَّسُ بن عقيل: 
\
فأمّا إذا عَضَّتْ بك الحربُ عَضَّةً
\
فإنّك معطوفٌ عـلـيك‎ ‏رحـيمُ
\
والرُحْمُ بالضمة: الرَحْمَةُ. قال تعالى: "وأَقْرَبَ رُحْماً". وقد حرّكه زهيرٌ فقال:  
\
ومِنْ ضَريبَتِهِ التقوى ويَعْصِمُهُ
\
من سَيِّئِ العثراتِ اللهُ والرُحُمُ‎ 
\
والرَحومُ: الناقة التي تشتكي رَحِمَها بعد النِتاج. وقد رَحُمَتْ بالضم رَحامَةً، ورَحِمَتْ بالكسر رَحَماً.
\
' } );