load_data( { book: 'sh', text: 'رخاشيء رَخْوٌ ورِخْوٌ، بكسر الراء وفتحها، أي هَشٌّ. ورَخيَ الشيء يَرْخَى، ورَخُوَ أيضاً يَرْخُو، إذا صار رِخْواً. وفرسٌ رِخْوَةٌ، أي سهلةٌ مسترسِلةٌ. قال أبو ذؤيب: 
\
تَعْدو به خَوْصاءُ يَفْصِمُ جَرْيُها
\
حَلَقَ الرحالَةِ فهي رِخْوٌ تَمْزَعُ‎ 
\
أراد فهو شيء رَخوٌ، فلهذا لم يقل رِخْوَةٌ. وأَرْخَيْتُ السِتْرَ وغيره، إذا أرسلتَه. وهذه أُرْخيَّةٌ، لما أَرْخَيْتَ من شيء. وقد اسْتَرْخَى الشيء. وقول طفيل: 
\
فَأَبَّلَ واسترخى به الخَطْبُ بعدما
\
أَسافَ ولولا سَعْيُنا لـم‎ ‏يُؤَبِّـل
\
يريد به: حَسُنَتْ حاله. وأَرْخَتِ الناقة، إذا اسْتَرْخى صَلاها. والإرْخاءُ: ضربٌ من العَدْوِ. وتَراخى السماءُ: أبطأ المطر. أبو عبيد: الإرخاءُ: أن تُخلِّيَ الفرسَ وشهوتَه في العَدْوِ غير مُتْعِبٍ له. يقال: فرسٌ مِرْخاءٌ من خَيلٍ مَراخٍ. وأتانٌ مِرْخاءٌ: كثيرة الإرْخاءِ في العَدْوِ. ورجلٌ رَخِيُّ البال، أي واسع الحال بيِّن الرَخاءِ، ممدودٌ. ورُخاءٌ بالضم: الريح الليِّنة، قال الأخفش في قوله تعالى: "فسخَّرنا له الرِيحَ تَجْري بأمرِهِ رُخاءً حَيْثُ أصابَ"، أي جعلناها رُخاءً.
\
' } );