load_data( { book: 'sh', text: 'رخمالرَخَمَةُ: طائر أبقعُ يُشبِه النَسْر في الخلقة، يقال له الأنوقُ. والجمع رَخَمٌ، وهو للجنس. والرَخْمَةُ أيضاً قريب من الرحمة، يقال: وقعتْ عليه رَخْمَتُهُ، أي محبَّتُه ولِينُه. أبو زيد: رَخِمَهُ رَخْمَةً، ورَحِمَهُ رَحمةً، وهما سواء. قال الشاعر: 
\
كأنّها أُمُّ ساجي الطرفِ أَخْدَرَها
\
مُسْتَوْدَعٌ خَمَرَ الوَعساءِ مَرحومُ‎ 
\
قال الأصمعي: ألقِيَتْ عليه رِخْمَةُ أمّه، أي حُبُّها وإلفُها. وأنشد لأبي النَجم: 
\
مُدَلّلٌ يَشْتُمُنا ونَرْخَمُهْ‎ 
\
أَطْيَبُ شيءٍ نَسْمُهُ ومَلْثَمُهْ‎ 
\
وشاةٌ رَخْماءُ، إذا ابيضَ رأسُها واسودَّ سائر جسدها. وكذلك المُخَمَّرَةُ، ولا تقل مُرَخَّمَةٌ. وفرسٌ أَرْخَمُ. وكلامٌ رَخيمٌ، أي رقيقٌ. وقد رَخُم صوتُه رَخامَةً. والتَرْخيمُ: التليين، ويقال الحذف. ومنه تَرْخيمُ الاسم في الندء، وهو أن يحذَف من آخره حرفٌ أو أكثر. وأَرْخَمَتِ الدجاجةُ على بيضها، إذا حضنَتْه، فهي مُرْخِمٌ ومُرْخِمَةٌ أيضاً. ويقال: ما أدري أيُّ تُرْخُمٍ هو? أيْ أي الناس هو. والرُخامى: شجرٌ مثل الضالِ. قال الكميت: 
\
تَعاطى فِراخَ المكرِ طوراً وتارةً
\
تُثير رُخاماها وتَعْلَقُ‎ ‏ضالـهـا
\
' } );