load_data( { book: 'sh', text: 'ردنالرُدْنُ بالضم: أصل الكُمِّ. يقال: قميصٌ واسع الرُدْنِ. وأَرْدَنْت القميص ورَدَّنْتُهُ تَرْديناً: جعلتُ له رُدْناً. والجمع أَرْدانٌ. وقال: 
\
وعَمْرَةُ من سَرَواتِ النِسا
\
تَنفَحُ بالمِسْكِ‎ ‏أَرْدانُـهـا
\
ويقال: هو الكُمُّ وما يليه. وأَرْدَنَتِ الحُمَّى: مثل أَرْدَمَتْ. والمُرْدِنُ: المُظْلِمُ. وقال الفراء: رَدِنَ جلده بالكسر يَرْدَنُ رَدَناً، إذا تَقبَّض وتشنَّجَ. والرَدَنُ بالتحريك: الخَزّ. قال عديّ ابن زيد: 
\
ولقد ألهو بِبـكْـرٍ شـادِنٍ
\
مَسُّها أَليَنُ من مَسِّ الرَدَنْ‎ 
\
ويقال: الرَدَنُ الغَزْلُ. والمِرْدَنُ: المِغْزَلُ. ويقال: الرَدَنُ: الغِرْسُ الذي يَخْرُجُ مع الولد. تقول العرب: هذا مِدْرَعُ الرَدَنِ. ورَدَنْتُ المتاع رَدْناً: نَضَدته. والرَدْنُ، بالفتح وسكون الدال: صوت وَقْع السلاحِ بعضِه على بعض. والأرْدُنُّ بالضم والتشديد: النعاسُ. ولم يُسْمَع منه فعلٌ. والقناةُ الرُدَيْنِيَّةُ والرمحُ الرُدَيْنِيُّ، زَعموا أنَّه منسوبٌ إلى امرأةِ السمهريِّ، تسمَّى رُدَيْنَةَ. والرادِنُ: الزعفرانُ. ويقال للشيء إذا خالط حمرتَه صُفرةٌ: أحمرُ رادِنِيٌّ. يقال: بعريٌ رادِنِيٌّ، وناقةٌ رادِنِيَة، إذا خالطتْ حمرتَه صُفرةٌ كالوَرْسِ. والأرْدِنُ: ضربٌ من الخزّ الأحمرِ.
\
' } );