load_data( { book: 'sh', text: 'ردعرَدَعْتُهُ عن الشيء أَرْدَعُهُ رَدْعاً فارْتَدَعَ، أي كففتُه فكَفَّ. وبه رَدْعٌ من زعفرانٍ أو دَمٍ، أي لَطْخٌ وأثرٌ. ورَدَعْتُهُ بالشيء فارْتَدَعَ، أي لطختُه به فتلطَّخ. ومنه قول ابن مقبل: 
\
يَخْدي بها بازِلٌ فُتْلٌ مَرافِقُـهُ
\
يَجْري بديباجَتَيْهِ الرشحُ مُرْتَدِعُ‎ 
\
ويقال للقتيل: ركب رَدْعَهُ، إذا خَرَّ لوجهه على دمه. والرُداعُ بالضم: النُكْسُ، ويقال وَجَعُ الجسدِ أجمَع. قال الشاعر:  
\
فَواحَزَناً وعاودني رُداعي
\
وكان فِراقُ لُبْنَى كالخِداعِ‎ 
\
والمَرْدوعُ: المنكوسُ، وقد رُدِعَ. والمُرْتَدِعُ من السهام: الذي إذا أصاب الهدفَ انفضح عودُهُ. والرَديعُ: السهمُ الذي سقط نَصْلُهُ.
\
' } );