load_data( { book: 'sh', text: 'رزبالمِرْزابُ: لُغَةٌ في الميزاب، وليست بالفصيحة أبو زيد: المَرازيبُ السُفُن الطوال، الواحدة مِرْزابٌ. والإرْزَبُّ: القصير، ورَكَبٌ إرْزَبٌّ، أي ضخم. قال رؤبة: 
\
كَزِّ المُحَيَّا أُنَّحٍ إرْزَب.‎ 
\
والإرْزَبَّةُ: التي يكسر بها المَدَرُ، فإن قلتها بالميم خَفَّفْتَ فقلت المِرْزَبَة. وأنشد الفراء: 
\
ضَرْبَكَ بالمِرْزَبَة العودَ النَخِر‎ 
\
وأما المَرازِبَةُ من الفُرْسِ فمُعَرَّبٌ، الواحد مَرْزُبانٌ بضم الزاي، ومنه قولهم للأسد: مَرْزُبانُ الزَأْرَةِ. قال أوسٌ في صفة أسد: لَيْثٌ عليه من البَرْدِيِّ هِبْرِيَةٌ=كالمَرْزُبانيِّ عَيَّالٌ بأوصالِ 
\
' } );