load_data( { book: 'sh', text: 'رزنالرَزْنُ: المكان المرتفع وفيه طمأنينة، يُمْسِكُ الماء. والجمع رُزونٌ ورِزانٌ. أبو عبيدة: الرِزانُ: مناقع الماء، واحدتها رِزْنَةٌ بالكسر. والرَزانَةُ: الوقار، وقد رَزُنَ الرجل بالضم فهو رَزينٌ، أي وقور. وامرأةٌ رَزانٌ، إذا كانت رزِينَةً في مجلسها. قال حسّان: 
\
حَصـانٌ رَزانٌ لا تُـزَنُّ بـريبةٍ
\
وتُصبح غَرْثى من لحوم الغَوافِلِ‎ 
\
ورَزَنْتُ الشيء أَرْزُنُهُ رَزْناً، إذا رفعتَه لتَنْظُرَ ما ثِقَلُه من خِفّته. وشيءٌ رَزينٌ، أي ثقيلٌ. والأرْزَنُ: شجرٌ صُلبٌ تتّخذ منه العصيّ. أنشد ابن الأعرابي: 
\
إنّي وَجدِّكَ ما أَقْضي الغريمَ وإن
\
حانَ القضاءُ ولا رَقَّتْ له كبِدي
\
إلاّ عَصا أَرْزَنٍ طارتْ بُرايَتُهـا
\
تنوء ضرْبَتُها بالكفّ‎ ‏والعَضُـدِ
\
' } );