load_data( { book: 'sh', text: 'رسمالرَسْمُ: الأثر. ورَسْمُ الدار: ما كان من آثارها لاصقاً بالأرض. وتَرَسمْتُ الدارَ: تأمّلت رَسْمَها. وقال ذو الرمة: 
\
أَأَنْ تَرَسَّمْتَ من خَرْقاءَ منزلةً
\
ماءُ الصَبابة من عينيك مَسْجومُ‎ 
\
 وكذلك إذا نظرتَ وتفرَّستَ أين تحفر أو تبني. والرَوْسَمُ: الرَسْمُ. ويقال: الرَوْسَمُ شيء تَجلى به الدنانير. والرَوْسَمُ: خشبة فيها كتابةٌ يُختَم بها الطعام، وهو بالشين معجمةً أيضاً. والرَواسيمُ: كتبٌ كانت في الجاهليّة. والراسِمُ: الماء الجاري. وناقةٌ رَسومٌ: تؤثِّر في الأرض من شدّة الوطء. وقد رَسَمَتْ تَرْسِمُ رَسيماً. ورَسَمْتُ له كذا فارْتَسَمَهُ، إذا امتثَلَه. وارْتَسَمَ الرجلُ. كَبَّرَ ودَعا. وقال الأعشى: وقابَلَها الريحُ في دَنِّها=وصَلَّى عَلى دَنِّها وارْتَسَمْ والثوبُ المُرَسَّمُ، بالتشديد: المخطَّط. ورَسَمَ عَلَيَّ كذا وكذا، أي كتَبَ. والرَسيمُ: ضربٌ من سير الإبل، وهو فوق الذَميلِ. وقد رَسَمَ يَرْسِمُ بالكسر رَسيماً. ولا يقال أَرْسَمَ. والرَسومُ: الذي يبقَى على السَير يوماً وليلة.
\
' } );