load_data( { book: 'sh', text: 'رسارَسا الشيء يَرْسو: ثبت. وجبالٌ راسِياتٌ. ورَسَتْ أقدامهم في الحرب، أي ثبتت. ورَسَتِ السفينة تَرْسو رُسُوًّا، أي وقفت على اللنْجَرِ. وقوله تعالى: بسم الله مُجْراها ومُرْساها" بالضم من أَجْرَيْتُ وأَرْسَيْتُ، و: "مَجْراها ومَرْساها" بالفتح من رَسَتْ وجَرَتْ. ورَسَوْتُ بين القوم رَسْواً، أي أصلحت. والرَسْوَةُ: شيء من خَرَزٍ ينظم كالدستينج. ورَسَوْتُ عنه حديثاً: أي حدَّثت به عنه. ويقال أيضاً: رَسَوْتُ، إذا ذكرت منه طرفاً. والمِرْساةُ: التي تُرْسَى بها السفينة، تسمِّيها الفُرْسُ لَنْكَرْ. وألقت السحابة مَراسِيها، إذا دامت. والرَواسي من الجبال: الثوابت الرواسخ. قال الأخفش: واحدتها راسيةٌ. وربما قالوا: قد رَسا الفحل بالشَول، وذلك إذا قَعا عليها.
\
' } );