load_data( { book: 'sh', text: 'رشأالرِشاءُ: الحبل، والجمع أَرْشِيَةٌ. والرِشْوَةُ معروفة، والرُشْوَةُ بالضم مثله؛ والجمع رِشاً ورُشاً. وقد رَشاهُ يَرْشوهُ رَشْواً. وارْتَشى: أخذ الرِشْوَةَ. واستَرْشى في حكمه: طلب الرشْوَةَ عليه. واسْتَرْشى الفَصيلُ، إذا طلب الرضاع. وقد أَرْشَيْتُهُ إرْشاءً. وأَرْشَيْتُ الدلو: جعلتُ لها رِشاءً. وتَرَشَّيْتُ الرجلُ: إذا لاينتَه. وراشَيْتُه، إذا ظاهرتَه. وأَرْشى الحنظلُ، إذا امتدَّت أغصانُه، شبِّه بالأرْشِيَةِ. والرِشاءُ: كواكبٌ كثيرةٌ صِغار على صورة السمكة، يقال لها بطن الحوت، وفي سُرَّتِها كوكبٌ نيِّرٌ ينزله القمر.
\
' } );