load_data( { book: 'sh', text: 'رصعالتَرْصيعُ: التركيبُ. يقال: تاجٌ مرصَّعٌ بالجواهر، وسيفٌ مرصَّعٌ، أي محلَّى بالرَصائِعِ، وهي حَلَقٌ يُحَلَّى بها، الواحدة رَصيعَةٌ. وقال ابن الشميل: الرَصائِعُ: سيورٌ مضفورةٌ في أسافل الحمائل. وأنشد: 
\
وعادَ الرَصيعُ نُهْيَةً للحَمائِلِ‎ 
\
يقول: انضمَّتْ سيوفهم فصار أسافلها أعاليها. ويقال: رَصِعَ به بالكسر يَرْصَعُ رَصَعاً، إذا لزق به. والأَرْصَعُ: لغةٌ في الأَرْسَحِ، والأنثى رَصْعاءُ مثل رَسْحاءَ بَيِّنَةُ الرَصَعِ. وربَّما سَمَّوا فراخ النخل رَصَعاً، الواحدة رَصَعَةٌ. والتَرَصُّعُ: النشاطُ.
\
' } );