load_data( { book: 'sh', text: 'رعدالرَعْد: الصوت الذي يُسْمَع من السَحاب يقال: صَلَفٌ تحت الراعِدَةِ، للرجل يُكثِر الكلام، لا خير عنده. ورَعَدَتِ السماء وبَرَقت. ورعدتِ المرأة وبَرَقَتْ: تحسّنت وتزينت. ورَعَدَ الرجلُ وبَرَقَ: تَهَدَّدَ وأوْعد. قال ابن أحمر: 
\
يا جَلَّ ما بَعُدَتْ عليك بِـلادُنـا
\
وطِلابُنا فابْرُقْ بأَرْضِكَ وارْعُدِ‎ 
\
وأَرْعَدَ القَوْمُ وأَبْرَقوا: أصابهم رَعْدٌ بَرْقٌ. وحكى أبو عبيدة وأبو عمرو: أَرْعَدَتِ السماءُ وأبرَقَتْ، وأَرعَدَ الرجل وأبرق، إذا تَهَدَّدَ وأَوعَدَ. وأنكره الأَصْمعي واحتجَّ عليه بِبَيْتِ الكُمَيْتِ: 
\
أَبْـرِقْ وأَرْعِــدْ يا يز
\
دُ فما وعيدُكَ لي بضائِرْ‎ 
\
فقال: ليس الكُمَيْتُ بحجّةٍ. والارتعاد: الاضطراب. يقال: أَرْعَدَهُ فارتعد. والاسم الرِعْدة. وأُرْعِد الرَجُل: أخذته الرَعدة، وأُرْعِدَتْ فرائصه عند الفزع. والرَعَّادُ: ضَرْبٌ من سمك البَحْر إذا مسّه الإنسان خَدِرَتْ يَدُهُ وعَضُده حتَّى يَرْتَعِد ما دام السمك حَيَّاً. ورجل رَعَّادٌ، أي كثير الكلام. وقولهم: جاء بِذاتِ الرَعْدِ والصَليلِ. يُعنى بها الحَرْبُ. وذاتُ الرَواعِدِ: الداهِيَةث.
\
' } );