load_data( { book: 'sh', text: 'رعلالرَعْلَةُ: القطعة من الخيل، وكذلك الرَعيلُ، والجمع الرِعالُ. قال طرفة: 
\
ذلُقٌ في غابةٍ مَسْـفـوحةٍ
\
كرِعالِ الطيرِ أَسْراباً تَمُرّْ‎ 
\
واسْتَرْعَلَتِ الغنمُ، أي تتابَعتْ في السير. واسْتَرْعَلَ، أي خرج في أوّل الرعيل. وأَراعيلُ الرياحِ: أوائلها. والرَعْلَةُ والرَعْلُ: ما يُقْطَعُ من أذن الشاة ويُتْرَكُ معلّقاً لا يَبين، كأنّه زَنَمَةٌ. والشاةُ رَعْلاءُ. وناقةٌ رَعْلاءُ، والجمع رُعْلٌ. وأَرْعَلَتِ العوسَجة: خرجتْ رَعْلَتُها. ويقال أيضاً للشاةِ الطويلةِ الأذنِ: رَعْلاءُ. والإرْعالُ: سُرعة الطعنِ وشدَّته. والرَعْلَةُ أيضاً: واحدة الرِعالِ، وهي الطِوال من النخل. قال ابنُ الأعرابي: يقال مرَّ فلانٌ يجرّ رَعْلَهُ، أي ثيابَه. قال: وتركت عِيالاً رَعْلَةً، أي كثيراً ويقال لما تهدّل من النبات: أَرْعَلُ. والراعِلُ: الدَقَلُ. والمُرَعَّلُ: خيارُ المالِ. والرُعْلولُ: بقلٌ، ويقال هو الطَرْخونُ.
\
' } );