load_data( { book: 'sh', text: 'رعيالرَعاوي الرُعاوي، بفتح الراء وضمها: الإبل التي تَرْعى حوالي القوم وديارِهم؛ لأنّها الإبل التي يُعتَمَل عليها. ورَعا يَرْعُو، أي كفَّ عن الأمور. يقال: فلانٌ حسن الرَعْوَةِ والرِعْوَةِ والرُعْوى والارْعِواءِ. وقد ارْعَوى عن القبيح. والاسم الرُعيا بالضم والرَعْوى بالفتح. الرِعْيُ بالكسر: الكلا. وبالفتح المصدر والمَرْعَى: الرِعْيُ، والموضع، والمصدر. والراعي جمعه رُعاةٌ، ورُعْيانٌ، ورِعاءٍ. وفلان يَرْعى على أبيه، أي يَرْعى غَنَمه. قال الفراء: رجلٌ تَرْعِيَّةٌ وتُرْعِيَّةٌ، للذي يجيد رِعْيَة الإبل. ويقال أيضاً: رجلٌ تِرْعايَةٌ في معنى تِرْعِيَّةٍ. وراعَيْتُ الأمر: نظرتُ إلى أين يصير. وراعيته: لاحظته وراعَيتُهُ من مُراعاةِ الحقوق. ويقال: الحمار يُراعي الحُمُرَ، أي يَرْعى معها: قال أبو ذؤيب: 
\
مِن وَحْشِ حَوْضي يُراعي الصيدَ منتبذاً
\
كأنه كوكبٌ في الجـوِّ‎ ‏مُـنْـحَـرِدُ
\
واسْتَرْعَيْتُهُ الشيء فَرعاهُ. وفي المثل: من اسْتَرْعى الذئبَ ظَلَم. والراعي: الوالي. والرَعِيَّةُ: العامّة. يقال: ليس المَرْعِيُّ كالراعي. وتقول: أَرْعَيْتُ عليه، إذا أبقيتَ عليه وترحّمته. وأَرْعَيْتُهُ سمعي، أي أصغيت إليه. ومنه قوله تعالى: "راعِنا". ورَعى الأمير رَعِيَّتَهُ رِعاية. ورَعَيْتُ الإبلَ أَرْعاها رَعْياً. ورَعى البعير اكلأ. وارْتَعى مثله. ورَعَيْتُ النجوم: رَقبْتها. قالت الخنساء: 
\
أَرْعى النجومَ وما كُلِّفْتُ رِعْيَتَها
\
وتارةً أَتَغَشَّى فَضْلَ‎ ‏أَطْمـاري
\
ويقال رَعَيْتُ عليه حُرْمَتَهُ رِعَايَةً. وأَرْعى الله الماشيةَ، أي أنبت لها ما تَرْعاهُ. قال الشاعر: 
\
كأنَّها ظبيةٌ تَعْطُو إلى فَنَـنٍ
\
تأكل من طَيِّبٍ واللهُ يُرْعيها‎ 
\
' } );