load_data( { book: 'sh', text: 'رعمشاة رَعَومٌ: بها داءٌ يسيل من أنفها الرُعامُ بالضم، وهو المخاط. وقد رَعَمَتِ الشاةُ وأَرْعَمَتْ. والرُعامى: زيادة الكبد، وهو بالعين والغين جميعاً. ورَعَمْتُ الشمسَ أَرْعَمُها، إذا رقَبْت غيوبَها.
\
رَعن
\
الرَعَنُ بالتحريك: الاسترخاء. والرُعونَةُ: الحُمق والاسترخاء. ورجلٌ أَرْعَنُ، وامرأةٌ رَعْناءُ، بيِّنا الرُعونَةِ والرَعَنِ أيضاً. وما أَرْعَنَهُ، وقد رَعُنَ بالضم. ورَعَنَتْهُ الشمسُ فهو مَرْعونٌ، أي مسترخٍ. والرَعْنُ: أنف الجبل المتقدّم، والجمع الرُعونُ والرِعانُ، ثم يشبَّه به الجيشُ فيقال: جيشٌ أَرْعَنُ. وسمِّيت البصرة رَعْناءَ تشبيهاً برَعْنِ الجبل. ويقال: الجيش الأَرْعَنُ هُو المضطرب لكثرته.
\
' } );