load_data( { book: 'sh', text: 'رغمالرَغامُ، بالفتح: التراب. وقال: 
\
ولم آتِ البيوتَ مُطَنَّباتٍ
\
بِأكْثِبَةٍ فَرَدْنَ من الرَغامِ‎ 
\
 أي انفردن. ويقال: أَرْغَمَ الله أنفَه، أي ألصقَه بالرَغامِ والرُغامى بالعين والغين: زيادة الكبد، ويقال: قصبة الرئة. والمُراغَمَةُ: المغاصَّبة. يقال: راغَمَ فلانٌ قومَه، إذا نابذَهم وخرجَ عليهم. والتَرَغُمُ: التغضُّبُ، وربَّما جاء بالزاي. والرُغْمُ بالضم والرَغْمُ. وفيه ثلاث لغات: رُغْمٌ، ورَغْمٌ، ورِغْمٌ. والمَرْغَمَةُ مثله. قال النبي عليه الصلاة والسلام: "بُعِثْتُ مَرْغَمَةً". وتقول: فعلتُ ذاك على الرَغْمِ من أنفه. ورَغَمَ فلانٌ بالفتح، إذا لم يقدر على الانتصاف. يقال: رَغِمَ أنفي لِلهِ عزّ وجلَ بالكسر والفتح، رُغْماً ورَغْماً ورِغْماً. والمُراغَمُ: المَذهب والمَهْرب. قال الجعديُّ: 
\
كَطَوْدٍ يُلاذُ بـأركـانـه
\
عَزيزِ المُراغَمِ والمَهْرَبِ‎ 
\
ومنه قوله تعالى: "يِجِدْ في الأرض مُراغَماً كثيراً". قال الفراء: المُراغَمُ: المضطرَب والمذهَب في الأرض.
\
' } );