load_data( { book: 'sh', text: 'رغلالرُغْلُ بالضم: ضربٌ من الحَمْضِ تسمِّيه الفرْسُ السَرْمَقَ. والجمع أَرْغالٌ. وقد أَرْغَلَتِ الأرضُ، إذا أنبتتْه. وأَرْغَلَتِ المرأةُ، أي أرضعت. وأَرْغَلَتِ الإبلُ عن مراتعها، أي ضلَّتْ. وعيشٌ أَرْغَلُ وأَغْرَلُ، أي واسعٌ. وغلامٌ أَرْغَلُ بيَّن الرَغَلِ، أي أَغْرَلُ، وهو الأَقْلَفُ. والرَغْلَةُ: رَضاعةٌ في غَفْلة. يقال: رَغَلَ الجَديُ أمَّهُ: رضَعها. قال أبو زيد: يقال: فلان رَمٌّ رَغولٌ، إذا اغتنم كلَّ شيءٍ وأكلَه. قال أبو وَجْزة السعديّ: 
\
رَمٌّ رَغولٌ إذا اغبَرَّتْ مَوارِدُهُ
\
ولا ينام له جارٌ إذا‎ ‏اخْتَرَقـا
\
يقول: إذا أجدبَ لم يَحْقِرْ شيئاً وشَرِهَ إليه، وإن أخصبَ لم يَنَمْ جارُهُ خوفاً من غائلته.
\
' } );