load_data( { book: 'sh', text: 'رفارَفَوْتُ الثوبَ أَرْفوهُ، يهمز ولا يهمز. ورَفَوْتُ الرجل: سكّنته من الرعب. قال أبو خِراشِ الهُذَليّ، واسمه خُويلد: 
\
رَفَوْني وقالوا يا خُوَيْلِدُ لم تُرَعْ
\
فقلتُ وأنكرتُ الوجوهَ هُم هُم‎ 
\
والمُرافاةُ: الاتِّفاقُ والالتحام. قال الشاعر: 
\
ولَمَّا أنْ رأيتَ أبـا رُوَيْمٍ
\
يُرافِيني ويكره أن يُلاما‎ 
\
والرِفاءُ: الالتحام والاتفاق. ويقال: رَفَّيْتُهُ تَرْفِيَةً، إذا قلت للمتزوِّج: بالرِفاء والبنين. قال ابن السكيت: وإن شئتَ كان معناه: بالسُكون والطمأنينة، من قولهم: رَفَوْتُ الرجل، إذا سكَّنْتَه.
\
' } );