load_data( { book: 'sh', text: 'رفعالرَفْعُ: خلاف الوضع. يقال: رَفَعْتُهُ فارْتَفع. والرَفْعُ في الإعراب كالضم في البناء، وهو من أوضاع النحويين. ورَفَعَ فلانٌ على العامل رَفِيعَةً، وهو ما يَرْفَعُهُ من قصَّته ويُبَلِّغُها. ورَفعُ الزرعِ: أن يُحْمَلَ بعد الحَصاد إلى البَيْدر. يقال: هذه أيامُ رَفاعٍ ورِفاعٍ. ورَفَعَ البعيرُ في السَير، أي بالَغَ. ورَفَعْتُهُ أنا، يتعدَّى ولا يتعدَّى. ومرفوعُها: خلاف موضوعِها. يقال: دابّةٌ ليس له مرفوعٌ، وهو عَدْوٌ دون الحُضْرِ. قال طرفة: 
\
مَوْضوعُها زَوْلٌ ومَرْفوعُهـا
\
كَمَرِّ صَوْبٍ لِجَبٍ وَسْطَ ريح‎ 
\
وكذلك رَفعْتُهُ تَرْفيعاً. والرَفْعُ: تقريبُك الشيءَ. وقوله تعالى: "وفُرُشٍ مَرْفوعةٍ"، قالوا: مُقَرَّبَةً لهم. ومن ذلك رَفَعْتُهُ إلى السلطان، ومصدره الرُفْعانُ. وقال الفراء: "وفُرُشٌ مَرفوعةٌ": بعضُها فوق بعض. ويقال: نساءٌ مُكَرَّماتٌ، من قولك والله يَرْفَعُ من يشاء ويخفض. وناقةٌ رافِعٌ، إذا رَفَعَتِ اللبَأَ في ضرعها. والرُفَاعَةُ بالضم: ما تتعظّم به المرأة الرسحاءُ. ورُِفاعَةُ المُقَيَّدُ أيضاً: خيطٌ يرفع به قيده إليه. قال ابن السكيت: يقال في صوته رُفَاعةٌ ورَفاعَةٌ. ورجلٌ رَفيعٌ، أي شريفٌ. قال أبو بكر محمد بن السري: ولم يقولوا رَفُعَ. وقال غيره: رَفُعَ رِفْعَةً، أي ارتفع قدره. ورافَعْتُ فلاناً إلى الحاكم وتَرافعْنا إليه.
\
' } );