load_data( { book: 'sh', text: 'رفلرَفَلَ في ثيابه يَرْفُلُ، إذا أطالها وجرَّها متبختراً، فهو رافِلٌ. ورَفِلَ بالكسر رَفَلاً: خَرُقَ في لِبْسَتِهِ، فهو رَفِلٌ. الأصمعيّ: 
\
في الرَكْبِ وَشْواشٌ وفي الحَيِّ رَفِلْ‎ 
\
وكذلك أَرْفَلَ في ثيابه. وامرأَةٌ رَفِلَةٌ: تَتَرَفَّلُ في مِشيتها خُرْقاً، فإن لم تُحسن المشيَ في ثيابها قيل رَفْلاءُ. والرَفِلُ أيضاً: الأحمق. ومعيشةٌ رَفِلَةٌ، أي واسعةٌ. وثوبٌ رِفَلٌ. وفرسٌ رِفَلٌّ، أي طويل الذَنَبِ، وكذلك البعير. والتَرْفيلُ: التعظيمُ. قال ذو الرمَّة:  
\
إذا نحن رَفَّلْنا امْرَأً سادَ قَـوْمَةُ
\
وإن لم يكنْ من قبل ذلك يُذْكَرُ‎ 
\
وتَرفيلُ الرَكِيَّةِ: إجمامها.
\
' } );