load_data( { book: 'sh', text: 'رققالرِقُّ من المِلْكِ، وهو العبوديَّة. والرِقُّ أيضاً: الشيء الرقيق. ويقال للأرض الليِّنَةِ: رِقٌّ. والرَقّ بالفتح: ما يُكْتَبُ فيه، وهو جلد رقيق ومنه قوله تعالى: "في رَقٍّ مَنْشورٍ". والرَقُّ أيضاً: العظيم من السلاحف. قال أبو عبيد: وجمعه رُقوقٌ. والرَقاقُ بالفتح: أرض مستوية ليِّنَةُ الترابِ تحتَه صلابة. وقد قصره رؤبة بن العجاج في قوله: 
\
كأنَّها وهي تَهاوى بالرَقَقْ‎ 
\
والرَقَقُ أيضاً: الضعفُ. ومنه قول الشاعر: 
\
لم تَلْقَ في عَظْمِها وَهْناً ولا رَقَقا‎ 
\
قال الفراء: يقال: في ماله رَقَقٌ، أي قِلَّةٌ. والرُقاقُ بالضم: الخبز الرَقيقُ. والرَقيقُ: نقيض الغليظ والثخين. وقد رَقَّ الشيء يَرقُّ رِقَّةً، وأَرَقَّهُ، ورَقَقَهُ. وتَرْقيق الكلام تحسينُهُ. وفي المثل أَعَنْ صَبوحٍ تُرَقَّقُ?. وتَرَقّقْتُ له، إذا رَقَّ له قلبك. واسْتَرَقَّ الشيء: نقيض استغلظ. واسْتَرَقَّ مملوكَه وأَرَقَّهُ، وهو نقيض أعتقه. والرَقيقُ: المملوك، واحدٌ وجمعٌ. ومَراقُّ البطن: ما رقَّ منه ولانَ، ولا واحد له.
\
' } );