load_data( { book: 'sh', text: 'رقعالرُقْعَةُ: واحدةَ الرِقاعِ التي تُكْتَبُ. والرُقْعَةُ: الخرقةُ. تقول منه: رَقَعْتُ الثوبَ بالرِقاعِ. ورَقَعَهُ، أي هجاه. ويقال: لأَرْقَعَنَّهُ رَقْعاً رصيناً. وإنِّي لأرى فيه مُتَرَقَّعاً، أي موضعاً للشمّ والهجاء. قال الشاعر: 
\
وما تَرَكَ الهاجونَ لي في أَديمِكُمْ
\
مَصَحَّاً ولكنِّي أرى‎ ‏مُتَرَقَّـعـا
\
وتَرْقيعُ الثوبِ: أن يَرْقَعَهُ في مواضع أَنهجَتْ. واسْتَرْقَعَ الثوبُ، أي حان له أن يُرَقَّعَ. وأمَّا قول أبي الأسود الدؤلي: 
\
أبى القَلْبُ إلاَّ أُمَّ عَمروٍ وَحُبَّهـا
\
عجوزاً ومن يُحْبِبْ عجوزاً يُفَنَّدِ
\
كثوبِ اليَماني قد تقادم عَـهْـدُهُ
\
وَرُقْعَتُهُ ما شئتَ في العينِ واليَدِ‎ 
\
فإنَّما عنى به أصلَه وجوهره. والرَفيعُ: سَماءُ الدنيا، وكذلك سائر السموات. والرَقيعُ والمَرْقَعانُ: الأحمقُ، وهو الذي في عقله مَرَمَّةٌ. وقد رَقُعَ بالضم رَقاعةً. وأَرْقَعَ الرجلُ، أي جاء برَقاعَةٍ وحمقٍ. وراقَعَ الخمرَ، هو قَلْبُ عاقَرَ. ويقال: ما ارْتَقَعْتُ له وما ارْتَقَعْتُ به، أي ما اكترثتُ له وما باليتُ به. قال يعقوب: ما تَرْتَقِعُ مني برَقاع، أي لا تقبل مما أنصحك به شيئاً ولا تطيعني.
\
' } );