load_data( { book: 'sh', text: 'ركلالرَكْلُ: الضربُ بالرجلِ الواحدة. وقد رَكَلَهُ يَرْكُلُهُ وتَراكَلَ القومُ. والمَرْكَلُ: الطريقُ. ومَراكِلُ الدابّة: حيث يَرْكُلُها الفارس برجلِه إذا حرَّكه للركض، وهُمَا مُرْكَلانِ. قال عنترة: 
\
وحَشِيَّتي سَرجٌ على عَبْلِ الشَوى
\
نَهْدٍ مَراكِلُهُ نَبيلِ‎ ‏الـمَـحْـزِمِ
\
أي أنه واسعُ الجوف عظيم المَراكِلِ. وأرضٌ مُرَكَّلةٌ، إذا كُدَّتْ بحوافر الدوابّ، ومنه قول امرئ القيس يصف الخيل: 
\
أَثَرْنَ الغُبارَ بالكَديدِ المُرَكَّل‎ 
\
وتَرَكَّلَ الرجل بِمِسْحَاتِهِ: إذا ضربها برجله لتدخُل في الأرض. قال الأخطل:  
\
رَبَتْ ورَبا في كَرمِها ابنُ مدينةٍ
\
يَظَلُّ على مِسْحاتِهِ‎ ‏يَتَـرَكَّـلُ
\
' } );