load_data( { book: 'sh', text: 'رككرَكَكْتُ العُلَّ في عنقه أَرُكُّهُ رُكَّاً، إذا غلَلت يدَه إلى عنقه ورككت الذنب في عنقه إذا ألزمته إياه. ورَكَكْتُ الشيء بعضَه على بعض، إذا طرحته. والركُّ: المطر الضعيف، والجمع رِكَاكٌ. وأَرَكَّتِ السماءُ، أي جاءت بالركّ. وأَرَكَّتِ الأرضُ، على ما لم يسمَّ فاعله. ورَكَّ الشيءُ، أي رَقَّ وضَعُفَ ومنه قولهم: اقْطَعْهُ من حيث رَكَّ.
\
والرَكيكُ: الضعيف. وثوبٌ رَكيكُ النسجِ. واسْتَرَكَّهُ، أي استضعَفَه. وفي الحديث أنه لعن الرُكاكَةَ، وهو الذي لا يغار على أهله. وسَكْرانُ مُرْتَكُّ، إذا لم يبيِّن كلامَه. وقولهم في المثل: شَحْمَةُ الرُكّى وهو الذي يذُوب سريعاً يضرب لمن لا يعنِّيك في الحاجات. وسقاءٌ مَرْكوكٌ: قد عولج وأصلح.
\
' } );