load_data( { book: 'sh', text: 'ركاالرَكِيَّةُ: البئر. وجمعها رَكِيٌّ ورَكايا. والرَكْوَةُ التي للماء، والجمع رِكاءٌ ورَكَواتٌ بالتحريك. وفي المثل: صارت القوس رَكْوَةً، يضرب في الإدبار وانقلاب الأمور. والمَرْكوُّ: الحوض الكبير. والجرموز: الصغير. وأَرْكَيْتُ إليه، أي لجأت. قال أبو عمرو: يقال للغريم: أَرْكِني إلى كذا وكذا، أي أَخِّرْني. ورَكَوْتُ الحِمْلَ على البعير: ضاعفته. ورَكَوْتُ على فلان الذنْبَ، أي وَرَّكْتُهُ. ورَكَوْتُ بقيّةَ يومي، أي أقمت. ابن الأعرابي: رَكَوْتُ الشيء أَرْكوهُ، إذا شددته وأصلحته. قال سُويد: 
\
فَدعْ عنك قوماً قد كَفَوْكَ شُئُونَهُمْ
\
وشَأْنُكَ إنْ لم تَرْكُهُ‎ ‏يَتَـفـاقَـمُ
\
وأَرْكَيتُ لبَني فلان جنداً، أي هيّأتُه لهم. قال الفراء: أَرْكَيْتُ عليه الذنبَ والأمر، أي وَرَّكْتُهُ. وأنا مُرْتَكٍ على كذا، أي مُعَوِّلٌ عليه. ومالي مُرْتَكَى إلاّ عليك.
\
' } );