load_data( { book: 'sh', text: 'ركنرَكَنَ إليه يَرْكَنُ بالضم. وحكى أبو زيد: رَكِنَ إليه بالكسر يَرْكَنُ رُكوناً فيهما، أي مالَ إليه وسكن. قال الله تعالى: "ولا تَرْكَنُوا إلى الذينَ ظَلَموا".وأمَّا ما حكَى أبو عمرو: رَكَنَ يركن بالفتح فيهما، فإنَّما هو على الجمع بين اللغتين. ورُكْنُ الشيء: جانِبُهُ الأقوى. وهو يأوي إلى رُكْنٍ شديدٍ، أي عزّ ومَنَعَةٍ. وجبلٌ رَكينٌ: له أَرْكانٌ عالية. والمُرَكَّنُ من الضروع: العظيمُ، كأنه ذو الأَرْكانِ. وناقةٌ مُرَكَّنَةُ الضَرْعِ. والمِرْكَنُ: الإجَّانَةُ التي تُغْسَل فيها الثياب. ورجلٌ رَكينٌ، أي وقورٌ بيِّن الرَكانَةِ. وقد رَكُنَ بالضم.
\
' } );