load_data( { book: 'sh', text: 'رمقرَمَقْتُهُ أَرْمُقُهُ رَمْقاً: نظرت إليه. ورَمَّقَ تَرْميقاً: أدام النظر، مثل رَنَّقَ. والرَمَقُ: بَقِّيَّةُ الروح. ويقال: هذه النخلة تُرامِقُ بِعرقٍ، لا تحيا ولا تموت. والمرامِقُ: الذي لم يبقَ في قلبه من مودَّتك إلاَّ قليلٌ. وما في عيشِ فلانٍ إلاّ رُمْقَةٌ ورِماق، أي بُلْغَةٌ. وحبلٌ أَرْماقٌ، أي ضعيفٌ. وقد ارْماقَّ الحبلُ ارْميقاقاً. وارْمَقَّ الأمرُ ارْمِقاقاً، أي ضَعُفَ. وعيشٌ مُرَمَقٌّ، أي دُونٌ، ومنه قول الكميت: 
\
تُعالِجُ مُرْمَقَّاً من العيش فـانِـياً
\
له حَارِك لا يحملُ العِبْءَ أَجْزَلُ‎ 
\
وعيش رَمِق، أي يمسك الرَمَقَ. والرَمَقُ: القطيعُ من الغنم، فارسيّ معرّب. وتَرَمَّقَ الرجلُ الماءَ، إذا حَساهُ. ورامَقْتُ الأمرَ: إذا لم تُبْرِمْهُ.
\
' } );