load_data( { book: 'sh', text: 'رمثالرَمَثُ، بالتحريك: خشَب يُضَمُّ بعضه إلى بعض ويُرْكَبُ في البحر؛ والجأأمع أَرْماثٌ. قال أبو صخر الهذلي: 
\
تَمَنَّيْتُ من حُبِّـي عُـلَـيَّةَ أَنَّـنـا
\
على رَمَثٍ في البحر ليس لنا وَفْرُ‎ 
\
والرَمَثُ أيضاً: أن تأكل الإبل الرِمْثَ فتشتكي عنه. وقد رَمِثَتِ بالكسر، وهي إبلٌ رَمِثَةٌ ورَماثى. قال الأصمعي: الرَمَثُ: بقية اللبن في الضَرع. يقال رَمَّثْتُ في الضرع تَرْميثاً وأَرْمَثْتُ أيضاً، إذا أَبْقَيْتَ بها شيئاً. ورَمَثْتُ الشيء: أصلحته ومسحتُه بيدي قال الشاعر: 
\
وأَخٍ رَمَـثْـتُ رُؤَيْسَــهُ
\
ونَصَحْتُهُ في الحَرْبِ نَصْحا‎ 
\
وحبلٌ أَرْماثٌ، أي أَرْمامٌ 
\
' } );