load_data( { book: 'sh', text: 'رهش الارْتِهاشُ: أن تصُكَّ الدابةُ بعرضِ حافرها عُرْضَ عُجايَتِها من اليد الأخرى، فربَّما أدماها، وذلك لضعف يدها. والراهِشانِ: عِرقان في باطن الذراعَين. وقال أبو عمرو: الرَواهِشُ عروقُ باطنِ الذراعِ. والرُهْشوشُ من النوق: الغزيرةُ. والرَهيشُ من النوقِ: القليلةُ لحمِ الظهر. ويقال الضعيفُ. والرَهيشُ أيضاً: النصل الرقيق. والرَهيشُ من القِسيِّ: التي يُصيب وَترُها طائِفها. وقد ارْتَهَشَتِ القوسُ فهي مُرْتَهِشَة، وهي التي إذا رُميَ عنها اهتزَّت فضرب وَتَرُها أَبْهَرَها. والصوابُ طائِفَها.
\
' } );