load_data( { book: 'sh', text: 'رهقرَهِقَهُ بالكسر يَرْهَقُهُ رَهَقاً، أي غشيه، من قوله تعالى: "ولا يَرْهَقُ وُجوهَهُمْ قَتَرٌ ولا ذِلَّةٌ". وفي الحديث: "إذا صلّى أحدُكم إلى الشيء، فَلْيُرْهَقْهُ" أي فَلْيَغْشَهُ ولا يبعُدْ منه. ويقال: أَرْهَقَهُ طغياناً، أي أغشاه إيَّاه. ويقال: أَرْهَقَني فلانٌ إثماً حتَّى رَهِقْتُهُ، أي حمَّلني إثماً حتّى حملته له. قال أبو زيد: أَرْهَقَهُ عُسراً، أي كلّفه إياه. يقال: لا تُرْهِقْني لا أَرْهَقَكَ الله: أي لا تُعْسِرني لا أعسَرك الله. قال الهذلي: 
\
ولولا نحن أَرْهَقَهُ صُهَيْبٌ
\
حُسامَ الحَدِّ مَذْروباً‎ ‏خَشيبا
\
والمُرْهَقُ: الذي أُدْرِكَ لِيُقْتَلَ. قال الشاعر: 
\
ومُرْهَقٍ سالَ إمْتاعاً بأُصْـدَتِـهِ
\
لم يَسْتَعِنْ وحَوامي الموتِ تَغْشاهُ‎ 
\
وقال الكميت: 
\
تَنْدى أَكُفُّهُـمُ وفـي أبـياتـهـم
\
ثِقَةُ المُجاوِرِ والمُضافِ المُرْهَقِ‎ 
\
وراهَقَ الغلامُ فهو مُراهِقٌ، إذا قارب الاحتلام. وَأَرْهَقَ الصلاةَ، أي أخّرها حتَّى يدنو وقتُ الأخرى. قال الأصمعي: يقال: رجلٌ فيه رَهَقٌ، أي غِشْيان للمحارِمِ من شُرْب الخمر ونحوه. قال ابن الأحمر: 
\
كالكَوْكَبِ الأَزْهَرِ انْشَقَّتْ دُجُنَّتُهُ
\
في الناس لا رَهَقٌ فيه ولا بَخَلُ‎ 
\
وقوله تعالى: "فَلا يَخافُ بَخْساً وَلا رَهَقاً" أي ظلماً. وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: "فزادُوهُمْ رَهَقاً" أي سَفَهاً وطغياناً. ويقال: طلبتُ فلاناً حتَّى رَهِقْتُهُ رَهقاً، أي حتَّى دنوتُ منه فربَّما أخذَه وربَّما لم يأخذْه. وَرَهِقَ شُخوصُ فلانٍ، أي دنا وَأَزِفَ وأَفِدَ. ورجلٌ مُرَهَّقٌ، إذا كان يُظَنُّ به السُوءُ. وفي الحديث: أنَّه صلى الله عليه وسلم صلّى على امرأة تُرَهَّقُ أي تُتَّهَمُ وَتُؤْبُنُ بِشَرٍّ. ويقال أيضاً: رجلٌ مُرَهَّقٌ، إذا كان يغشاه الناس ويَنْزِلُ به الضيفانُ. قال زهيرٌ يمدح رجلاً: 
\
وَمُرَهَّقُ النِيرانِ يُحْمَدُ في ال
\
لأُواءِ غيرُ مُلَعَّنِ‎ ‏الـقِـدْرِ
\
وقال ابن هَرْمَةَ: خَيْرُ الرجالِ المُرَهَّقونَ كما=خَيْرُ تِلاعِ البلادِ أَكَلَؤُها قال أبو زيد: يقال: القومُ رِهاقُ مائةٍ ورَهاقُ مائةٍ، أي زُهاء مائة ومقدار مائة. والرَيهُقانُ: الزعفرانُ.
\
' } );