load_data( { book: 'sh', text: 'رهاأبو عبيدة: رَها بين رجليه يَرْهو رَهْواً، أي فتح. ومنه قوله تعالى: "واتْرُكِ البَحْرَ رَهْواً". والرَهْوُ: السير السهل؛ يقال: جاءت الخيل رَهْواً. قال ابن الأعرابيّ: رَها يَرْهو في السير، أي رفَقَ. قال القُطامي في نعت الرِكابِ: 
\
يَمْشينَ رَهْواً فلا الأعْجازُ خاذِلَةٌ
\
ولا الصدورُ على الأَعْجازِ تَتَّكِلُ‎ 
\
والرَهْوُ والرَهْوَةُ: المكان المرتفع والمنخفض أيضاً يجتمع فيه الماء، وهو من الأضداد. وقال: 
\
نَصَبْنَا مِثْلَ رَهْوَةَ ذاتَ حَدٍّ
\
محافظةً وكنّا‎ ‏الأَيْمَنينـا
\
وقال أبو عبيد: الرَهْوَ: الجَوْبَةَ تكون في محلّة القوم يسيل منها ماء المطر أو غيره. والرَهْوُ: المرأة الواسعة الهَنِ. وأَرْهَيْتُ لهم الطعامَ والشرابَ، إذا أَدَمْتَهُ لهم. وهو طعامٌ راهِنٌ وراهٍ، أي دائمٌ قال الأعشى: 
\
لا يستفيقون منها وهي راهِيَةٌ
\
إلاّ بِهاتِ وإنْ عَلُّوا وإن نَهِلوا‎ 
\
وأرْهِ على نفسك، أي ارفُقْ بها. والرَهْوُ: ضربٌ من الطير، يقال هو الكُرْكِيُّ. ويقال: افعلْ ذلك رَهْواً، أي ساكناً على هينَتِكَ. وعيشٌ راهٍ، أي ساكنٌ رافِهٌ وخِمْسٌ راهٍ، إذا كان سهلاً. ورَها البحرُ، أي سكنَ. والرَهاءُ: الأرض الواسعة.
\
' } );