load_data( { book: 'sh', text: 'رهنالرَهْنُ معروف، والجمع رهانٌ ورُهُنٌ. تقول منه: رَهَنْتُ الشيءَ عند فلانٍ، ورَهَنتُهُ الشيءَ أي أرهنته الشيءبمعنىً. قال عبدُ الله بن همّامٍ السَلوليّ: 
\
فلما خَشِيتُ أظافيرهمْ
\
نَجَوْتُ وأَرْهَنْتُهُمْ مالِكا‎ 
\
ورَهَنَ الشيءُ، أي دام وثبت. والراهِنُ: الثابتُ. والراهِنُ: المهزولُ من الإبل والناس. وقال أبو زيد: أَرْهَنْتُ في السلعة: غاليتُ بها. وهو من الغلاء خاصّةً. وقال ابن السكيت: أَرْهَنْتُ فيها بمعنى أسلفتُ فيها. والمُرْتَهِنُ: الذي يأخذ الرَهْنَ، والشيءُ مَرْهونٌ ورَهينٌ، والأنثى رَهِينَةٌ. وراهِنْتُ فلاناً على كذا مُراهَنَةً: خاطَرْتُهُ. وأَرْهَنْتُ به وَلَدي إرْهاناً: أخطرتهم به خَطراً. والرَهينَةُ: واحدة الرَهائِنِ. ورَهَنَ الشيءَ رَهْناً، أي دام. وأَرْهَنْتُ لهم الطعامَ والشراب: أَدَمْتُهُ لهم. وهو طعامٌ راهِنٌ.
\
' } );