load_data( { book: 'sh', text: 'رهصالرِهْصُ: العِرْقُ الأسفلُ من الحائطِ. يقال: رَهَصْتُ الحائطَ بما يقيمه. أبو عبيد: الرَواهِصُ: الصُخورُ المتراصفة الثابتة. والمَرْهَصَةُ بالفتح: الدَرَجة والمرتَبَةُ قال الأعشى: 
\
رَمى بك في أُخْراهُمُ تَرْكُكَ العُلى
\
وفُضِّلَ أقوامٌ عليك‎ ‏مَراهِـصـا
\
والرَهْصَةُ: أن يَدوَى باطنُ حافر الدابّة من حَجَرٍ تطؤه، مثل الوقْرَةِ. قال الكسائي: يقال منه رَهِصَتِ الدابةُ بالكسر رَهَصاً، وأَرْهَصَها الله، مثل وَقِرَتْ وأَوْقَرَها الله. ولم يَقُلْ رُهِصَتْ فهي مَرْهوصَةٌ ورَهيصٌ. وقد قاله غيره. والرَهْصُ: العصرُ الشديدُ. يقال: رَهَصَني فلانٌ بحقِّه، أي أخذني أخذاً شديداً.
\
' } );