load_data( { book: 'sh', text: 'روعالرَوْعُ بالفتح: الفَزَعُ. والرَوْعَةُ: الفَزْعَةُ. ومنه قولهم: أفزعَ رَوْعُهُ، أي ذهب فَزعُه وسكَن. والروعُ بالضم: القلبُ والعقلُ. يقال وقع ذلك في رُوعي، أي في خلدي وبالي. وفي الحديث: "إن روحَ القُدْسِ نفث في رُوعي". ورُعْتُ فُلاناً ورَوَّعْتُهُ فارْتاعَ، أي أفزعته ففزع. وتَرَوَّعَ، أي تَفَزَّعَ. وقولهم: لا تُرَعْ، أي لا تَخَفْ ولا يلحقْك خوفٌ. قال أبو خِراش: 
\
رَفَوني وقالوا يا خُوَيْلِدُ لم تُرَعْ
\
فقلتُ وأنكرتُ الوجوهَ هُمُ هُمُ‎ 
\
وللأنثى لا تُراعي. قال: 
\
أيا شِبْهَ لَيْلى لا تُراعي فإنَّني
\
لك اليومَ من وَحْشيَّةٍ لَصَديقُ‎ 
\
والرَوْعاءُ من النوق: الحديدة الفؤادِ، وكذلك الفَرَس، ولا يوَصف به الذكر. وراعَني الشيءُ، أي أعجبني. والأَرْوَعُ من الرجال: الذي يعجبك حُسْنُهُ. وامرأةٌ رَوْعاءُ، بيِّنة الرَوَع.
\
' } );