load_data( { book: 'sh', text: 'روىالإرْوِيّة: الأنثى من الوعول. والرَيَّانُ: ضدُّ العطشان؛ والمرأة رَيَّا. ولنا قِبَلَكَ رَوِيَّةٌ، أي حاجة. والرَوِيَّةُ أيضاً: التفكر في الأمر، جرت في كلامهم غير مهموزة. والرَوِيَّةُ أيضاً: البقية من الدَيْنِ ونحوِهِ. والرِواءُ بالكسر والمدّ: حبلٌ يشدُّ به المتاع على البعير؛ والجمع الأَرْوِيَةُ. يقال: رَوَيْتُهُ على الرَجُلِ، إذا شددتَه على ظهر البعير لئلاَّ يسقطَ من غَلَبة النوم. ورَوَيْتُ على أهلي ولأهلي، إذا أتيتَهم بالماء. يقال: من أينَ رَيَّتُكم، أي من أين تَرْتَوونَ الماء? ورَوَيتُ من الماء بالكسر أَرْوي رياً وريا وروى أيضاً. وارتويث ترويت كلُّه بمعنىً. ورَوَيْتُ الحديثَ والشِعر رِوايَةً فأنا راوٍ، في الماء والشِعْر والحديث، من قومٍ رُواةٍ. قال ابن أحمر: 
\
تَرْوي لَقىً أُلْقِيَ في صَفْصَفٍ
\
تصْهَرُهُ الشمسُ فما‎ ‏يَنْصَهِرْ
\
قال يعقوب: ورَوَيْتُ القوم أَرْويهِمْ، إذا استقيتَ لهم الماء. ورَوَّيْتُهُ الشِعر تَرْوِيَةً، أي حملته على رِوايَتِهِ؛ وأَرْوَيْتُهُ أيضاً. وسمِّيَ يومُ التَرْوِيَةِ لأنَّهم كانوا يَرْتَوونَ فيه من الماء لما بَعْدُ. ورَوَّيْتُ في الأمر، إذا نظرت فيه وفكّرت، يهمز ولا يهمز. وتقول: أَنْشِدِ القصيدةَ يا هذا، ولا تقل ارْوِها، إلاَّ أن تأمره بروايتها، أي باستظهارها. والراوِيَةُ: البعير أو البغل أو الحمار الذي يُسْتَقى عليه. وماءٌ رَواءٌ، أي عذبٌ. ورجلٌ له رُواءٌ بالضم، أي منظَر. ورجلٌ رِوايةٌ للشِعر، والهاء للمبالغة. وقومٌ رِواءٌ من الماء. قال عمر بن لجأ التَيْمِيُّ: 
\
تمشي إلى رِواءِ عاطِناتِها
\
تَحَبُّسَ العانِسِ في رَيْطاتِها‎ 
\
وعينٌ رَيَّةٌ، أي كثيرة الماء. قال الأعشى: 
\
فأورَدَها عيناً من السِيفِ رَيَّةً
\
بها بُرَأٌ مثل الفسيل‎ ‏المُكَمَّمِ
\
والرَوِيّ: حرف القافية. يقال: قصيدتان على رَوِيِّ واحد. والرَوِيُّ أيضاً: سحابةٌ عظيمة القَطْر شديدة الوقْع. ويقال: شربت شُرباً رَوِيَّاً. وارْتَوى الحبل: غلُظت قواه. وارْتَوَتْ مفاصلُ الرجُل: اعتلدتْ. غلظتْ.
\
' } );