load_data( { book: 'sh', text: 'ريمرامَهُ يَريمُهُ رَيْماً، أي بَرْحَه. يقال: لا تَرِمْهُ، أي لا تَبْرَحْه. ويقال: رِمْتُ فلاناً، ورِمْتُ من عند فلان، بمعنىً. وقال: 
\
أبانا فلا رِمْتَ من عندنا
\
فإنّا بخير إذا لم تَـرِمْ
\
أي لا بَرِحْتَ. والرَيْمُ: عظمٌ يبقى بعد ما يُقْسَمُ الجَزورُ. والريمُ: القبرُ. قال مالك بن الريب: 
\
إذا مُِتُّ فاعْتادي القبورَ وَسَلِّمـي
\
على الرَيْمِ أُسْقيتِ الغَمامَ الغَواديا‎ 
\
والرَيْمُ: الدرجةُ. والرَيْمُ: الزيادةُ والفضلُ. يقال: لهذا على هذا رَيْمٌ. ويقال: قد بقي رَيْمٌ من النهار، وهي الساعة الطويلة. وريمَ بالرجل، إذا قُطِعَ به. وقال: 
\
وريمَ بالسَاقي الذي كان مَعي‎ 
\
ابن السكيت: رَيَّمَ فلان بالمكان تَرْييماً: أقام به. ورَيَّمَتِ السحابةُ فأغضنتْ، إذا دامت فلم تُقْلِعْ.
\
' } );