load_data( { book: 'sh', text: 'ريشالريشُ للطائر، الواحدة ريشَةٌ، ويجمع على أَرْياشٍ. والرَيْشُ بالفتح: مصدر قولك رِشْتُ السهمَ إذا ألزقتَ عليه الريشَ، فهو مَريشٌ. ومنه قولهم: ما له أَقَذّ ولا مَريشٌ، أي ليس له شيء. ورِشْتُ فلاناً: أصبحت حاله. وهو على التشبيه. قال الشاعر: 
\
فَرِشْني بخيرٍ طالما قد بَـرَيْتَـنـي
\
وخيرُ المَوالي من يَريشُ ولا يَبْري‎ 
\
والريشُ والرِياشُ بمعنىً، وهو اللباسُ الفاخر. وقرئ: "وَريشاً ولِباسُ التَّقْوى" ويقال الريشُ والرِياشُ: المالُ والخِصبُ والمعاشُ. وارْتاشَ فلانٌ: حسُنَتْ حاله. وقولهم: أعطاه مائةً بريشِها، قال أبو عبيدة: كانت الملوكُ إذا حبَتْ حِباءً جعَلوا في أسنمة الإبل ريشَ النعامة، ليُعرَف أنَّه حِباءُ الملك. وقال الأصمعي: يعني برحالها وكُسْوَتِها. ورُمْحٌ راشٌ، أي خَوَّارٌ. وناقةٌ راشَةٌ: ضعيفةٌ.
\
' } );