load_data( { book: 'sh', text: 'ريقالريقُ: الرضابُ، والريقَةُ أَخَصُّ منه، ويجمع على أَرْياقٍ. وقولهم: أتيته على ريقِ نَفْسِي، أي لم أَطْعَمْ شيئاً. قال أبو عبيدة: رجلٌ رِيَقٌّ، أي على الريقِ. ويقال: أتيته رَيِّقاً وأتيته رائِقاً، أي على ريقٍ لم أُطْعَمْ شيئاً. والرَّيِّقُ أيضاً من كلّ شيء: أفضلُه وأَوّلُه؛ ومنه رَيِّقُ الشبابِ وريِّقُ المطر، وقد يخفَّفُ فيقال ارَيْقٌ. قال لبيد: 
\
مَدَحْنا لها رَيْقَ الشبابِ فَعارَضَتْ
\
جَنابَ الصِبا في كاتمِ السّرِ أَعْجَما‎ 
\
والماءُ الرائقُ: أن يُشْرَبَ على الريقِ غُدوةً، ولا يقال إلاَّ للماء. قال الكسائي: هو يَريقُ بنفسه رُيوقاً أي يَجود بها عند الموت. وراقَ السرابُ يَريقُ رَيْقاً، إذا لمعَ فوق الأرض. وتَرَيَّقَ مثله.
\
' } );