load_data( { book: 'la', text: '@دبج: الدَّبْجُ: النَّقْشُ والتزيين، فارسي معرب.ودَبَجَ الأَرضَ المطرُ يَدْبُجُها دَبْجاً: رَوَّضَها. والدِّيباحُ:
\
ضَرْبٌ من الثياب، مشتق من ذلك، بالكسر والفتح، مُوَلَّدٌ، والجمع دَيابيجُ
\
ودبابيج. قال ابن جني: قولهم دبابيج يدل على أَن أَصله دِبَّاجٌ، وأَنهم
\
إِنما أَبدلوا الباء ياء استثقالاً لتضعيف الباء، وكذلك الدينار
\
والقيراط، وكذلك في التَّصْغير. وفي الحَديثِ ذكْرُ الدِّيباجِ، وهي الثياب
\
المتخذة من الابريسم، فارسي معرب، وقد تُفتح داله. وسمى ابن مسعود الحواميم
\
ديباج القرآن. الليث: الدِّيباج أَصوب من الدَّيْباج، وكذلك قال أَبو عبيد
\
في الدِّيباج والدِّيوان، وجمعهما دَبابِيجُ ودَواوينُ. وروي عن ابراهيم
\
النخعي أَنه كان له طَيْلَسانٌ مُدَبَّجٌ، قالوا: هو الذي زينت أطرافه
\
بالديباج.
\
وما بالدَّارِ دِبِّيجٌ، بالكسر والتشديد، أَي ما بها أَحد، وهو من ذلك،
\
لا يستعمل إِلا في النفي؛ قال ابن جني: هو فِعِّيل من لفظ الدِّيباج
\
ومعناه، وذلك أَن الناس هم الذين يَشُونَ الأَرضَ وبهم تَحْسُنُ وعلى
\
أَيديهم وبعمارتهم تَجْمُلُ. الفراء عن الدهرية: ما في الدار سَفْرٌ ولا
\
دِبِّيجٌ ولا دَبِّيجٌ، ولا دِبِّيٌّ ولا دَبِّيٌّ. قال: قال أَبو العباس:
\
والحاء أَفصح اللغتين؛ الجوهري: وسأَلت عنه في البادية جماعة من الأَعراب
\
فقالوا: ما في الدارِ دِبِّيٌّ، قال: وما زادوني على ذلك قال: ووجدت بخط
\
أَبي موسى الحامض: ما في الدارِ دِبِّيجٌ مُوَقَّعٌ، بالجيم، عن ثعلب. قال
\
أَبو منصور: والجيم في دبِّيج مبدلة من الياء في دِبِّيّ، كما قالوا
\
صِيصِيٌّ وصِيصِجٌّ ومُرِّيٌّ ومُرِّجٌّ، ومثله كثير.
\
والدِّيباجَتانِ: الخدان، ويقال هما اللِّيتَانِ؛ قال ابن مقبل يصف
\
البعير:
\
يَسْعَى بها بازِلٌ، دُرْمٌ مَرافِقُه،
\
يَجْري بِديباجَتَيْه الرَّشْحُ، مُرْتَدِعُ
\
الرشح: العرق. والمرتدع: الملتطخ أَخذه من الرَّدْعِ: وهذا البيت في
\
الصحاح:
\
يَخْدي بها كُلُّ مَوَّارٍ مَناكِبُه،
\
يَجْري بِديباجَتَيْهِ الرَّشْحُ، مُرْتَدِعُ
\
قال ابن بري: والمُرْتَدِعُ هنا الذي عَرِقَ عَرَقاً أَصفر، وأَصله من
\
الردع، والردع أَثر الخَلوق، والضمير في قوله بها: يعود على امرأَة ذكرها.
\
والبازل من الإِبل: الذي له تسع سنين، وذلك وقت تناهي شبابه وشدة
\
قوَّته. ورُوي فُتْلٌ مَرافِقُه؛ والفُتْلُ: التي فيها انفتال وتَباعُدٌ عن
\
زَوْرِها، وذلك محمود فيها. ودِيباجَةُ الوجه ودِيباجُهُ: حسن بشرته؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي للنجاشي:
\
هُمُ البِيضُ أَقْداماً ودِيباجُ أَوْجُهٍ،
\
كِرامٌ، إِذا اغْبَرَّتْ وُجُوهُ الأَشائِم
\
ورجل مُدَبَّجٌ: قبيح الوجه والهامة والخلقة. والمُدَبَّجُ: طائر من طير
\
الماء قبيح الهيئة. التهذيب: والمُدَبَّجُ ضرب من الهام وضرب من كير
\
الماء، يقال له: أَغْبَرُ مُدَبَّجٌ، منتفخ الريش قبيح الهامة يكون في الماء
\
مع النُّحَامِ.
\
ابن الأَعرابي: يقال للناقة إِذا كانت فَتِيَّةً شابة: هي القرطاس
\
والدِّيباج والدِّعْلِبَةُ والدِّعْبلُ والعَيْطموس.
\
' } );