load_data( { book: 'la', text: '@دبل: دعبَل الشيءَ يَدْبِله ويَدْبُله دَبْلاً: جَمعَه كما تجمعاللُّقمة بأَصابعك. والتَّدبيل: تعظيمُ اللُّقمة وازْدِرادُها. ودَبَل اللُّقمة
\
يَدْبُلها ويَدْبِلها دَبْلاً ودَبَّلَها: جَمَعها بأَصابعه وكَبَّرها؛
\
قال:
\
دَبِّلْ أَبا الجوزاء أَو تَطِيحا
\
والدُّبَل: اللُّقَم من الثَّريد، الواحدة دُبْلة. ابن الأعرابي:
\
الدَّبَال والدَّمَال النَّقَّابات، والدُّبْلة مثل الكُتْلة من الصَّمْغ
\
وغيره، تقول منه: دَبَّلْت الشيءَ؛ قال مُزَرِّد:
\
ودَبَّلْت أَمثال الأَثافي كأَنها
\
رُؤوس نِقَاد قُطِّعَت، يومَ تُجْمَع
\
وفي حديث عمر: أَنه مَرَّ في الجاهلية على زِنْباغ بن رَوْحٍ وكان
\
يَعْشُرُ من مَرَّ به ومعه ذَهَبةٌ فجعلها في دَبِيلٍ وأَلْقَمَه شارفاً له؛
\
الدَّبيل: من دَبَل اللُّقْمَةَ ودَبَّلها إِذا جمعها وعَظَّمها، يريد
\
أَنه جعل الذهبة في عجين وأَلْقَمه الناقة. والدِّبْل: الثُّكْلُ؛ عن ابن
\
الأَعرابي؛ قال دكين:
\
يا دِبْلُ، ما بِتُّ بليل هاجِدا،
\
ولا خَرَرْت الرَّكعتين ساجدا
\
(* قوله «يا دبل» عبارة التهذيب: والدبل الثكل، ومنه سميت المرأة دبلة.)
\
سماها بالثُّكْل؛ وقال غيره: إِنما خاطب بذلك ابنته، وبالَغُوا به
\
فقالوا: دِبْل دابلٌ ودَبِيل، وربما نصب على معنى الدعاء، يقال: دَبَلَتْه
\
دَبُول. ويقال: دِبْلٌ دَبِيل أَي ثُكْل ثاكل، ومنه سميت المرأَة
\
دِبْلة.والدُّبْلة والدُّبَيلة: داء يجتمع في الجوف. وفي حديث عامر بن الطُّفَيل:
\
فأَخَذَتْه الدُّبَيلة؛ هي خُرَاج ودُمَّل كبير تظهر في الجوف فتقتل
\
صاحبها غالباً، وهي تصغير دُبْلة. وكُلُّ شيء جُمع فقد دُبِل. والدُّبَيلة:
\
الداهية، وهي مُصَغَّرة للتكبير، يقال: دَبَلَتْهم الدُّبيلة أَي أَصابتهم
\
الداهية؛ حكاها الجوهري عن أَبي عبيد. والدِّبْل: الداهية، يقال دِبْلاً
\
دَبِيلاً كما يقال ثُكْلاً ثاكلاً؛ قال الشاعر:
\
طِعَانَ الكُمَاة وضَرْبَ الجِيَاد،
\
وقول الحَواضِن دِبْلاً دَبِيلا
\
قال ابن بري: ذكر الأُموي أَن اسم هذا الشاعر بَشَامة بن الغَدِير
\
النَّهْشَلي؛ وأَول القصيد:
\
نَأَتْك أُمامةُ نَأْياً طويلا،
\
وحَمَّلك الحُبُّ وِقْراً ثَقِيلا
\
ويقال: دَبَلَتهم دُبَيْلة أَي هَلَكوا وصَلَّتْهم صالَّة. ودِبْل
\
دابِلٌ: وهو الهَوَان والخِزْيُ، ويقال: ذِبْل ذَابل، بالذال.
\
والدَّبْل: الطاعون؛ عن ثعلب. ودَبْلُ الأَرض: إِصلاحها بالسِّرجين
\
ونحوه. والدَّبَال: السِّرْجينُ ونحوه. ودَبَل الأَرضَ يَدْبُلها دَبْلاً
\
ودُبولاً: أَصلحها بالسِّرجين ونحوه لتَجُود. وأَرض مَدْبولة: أُصْلِحت
\
بالسرجين. وكل شيء أَصلحته فقد دَبَلْته ودَمَلْته؛ ومنه سميت الجَداول
\
الدُّبول لأَنها تُدْبَل أَي تُنَقَّى وتُصْلَح. ودَبِل البعيرُ دَبَلاً، فهو
\
دَبِلٌ، إِذا امتلأَ لحماً وشحماً؛ قال الراعي:
\
تَدَارَكَ الغَضُّ منها والعَتِيق، فقد
\
لاقى المَرافقَ منها واردٌ دَبِلُ
\
أَراد بالوارد لحماً اسْتَرْخَى على مَرافقها أَي امتلأَت به المَرَافق،
\
والدَّبْل: الجَدْوَل، وهو من ذلك لأَنه يُصْلَح ويُجَهَّز، والجمع
\
دُبُول لأَنها تُدْبَل أَي تُصْلَح وتُنَقَّى وتُجَهَّز. وفي حديث خيبر:
\
دَلَّة اللهُ على دُبول أَي جَداول ماء، قال 
\
(* قوله «قال» أي ابن الاثير) :
\
إِن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما غدا إِلى النَّطاة دلَّه اللهُ على
\
دُبول كانوا يَتَرَوَّوْن منها فقَطَعها عنهم حتى أَعْطَوْا بأَيديهم.
\
والدَّوْبَل: ولد الحمار، وفي الصحاح: الدَّوْبَل الحِمَار الصغير لا
\
يَكْبَرُ. وكتب معاوية إِلى ملك الروم: لأَرُدَّنَّك إِرِّيساً من
\
الأَرَارِسة تَرْعَى الدَّوَابل هي جمع دَوْبَل، وهو ولد الخنزير والحمار،
\
وإِنما خَصَّ الصِّغَار لأَن راعيها أَوضع من راعي الكبار، والواو زائدة.
\
ودَوْبَل: لقب الأَخْطَل، ومن ذلك؛ قال جرير:
\
بَكَى دَوْبَلٌ، لا يُرْقِئُ اللهُ دَمْعَه،
\
أَلا إِنَّما يَبْكي من الذُّلِّ دَوْبَل
\
والدَّوْبَل: الذِّئب العَرِم. والدَّوْبَل: ذَكَر الخَنَازِير، وهو
\
الرّتُّ. الليث: الدُّبْلة كُتْلة من ناطِف أَو حَيْس أَو شيء معجون أَو نحو
\
ذلك. وقد دَبَّلْت الحَيْس تدبيلاً أَي جعلته دُبَلاً.
\
والدَّبِيل: الغَضَا يكثر بالمكان. والدَّبِيل أَيضاً: ما انْتَثَر من
\
وَرَق الأَرْطَى، وجَمْعها دُبُل. ودَبِيل: موضع، وهي الدُّبُل؛ قال
\
العجاج:
\
جَادَ لها بالدُّبُل الوَسْمِيُّ
\
ودَبِيل ودُبَيْل: مدينة من مدائن الشام، قال الفارسي: دَبِيل بالشام
\
ودَيْبُل مدينة من مدائن السند؛ وأَنشد سيبويه:
\
سَيُصْبِح فوقي أَقْتَمُ الرِّيش واقعاً،
\
بقَالِيقَلا أَو من وراء دَبِيل
\
قال: فلم يَلْبَث هذا الشاعر أَن صُلِب بها. ودَبِيل: موضع يلي اليمامة؛
\
عن كراع. التهذيب: والدَّبِيل موضع يُتَاخِم أَعراض اليمامة؛ وأَنشد:
\
لولا رجاؤك ما تَخَطَّتْ ناقتي
\
عَرْضَ الدَّبِيل، ولا قُرى نجْران
\
ويجمع دُبُلاً؛ وأَنشد بيت العجاج:
\
جاد له بالدُّبُل الوَسْمِيُّ
\
' } );