load_data( { book: 'la', text: '@دبق: الدِّبْق: حمل شجر في جَوْفه كالغِراء لازق يَلْزَق بجناح الطائرفيُصاد به. ودَبَّفْتها تَدْبِيقاً إذا صِدتها به؛ وقيل: كلُّ ما أُلزق به
\
شيء، فهو دِبْق مثل طِبْق، وسيأتي ذكره. الجوهري: الدِّبق شيء يَلْتَزِق
\
كالغِراء يصاد به الطير، دبَقَه يَدْبِقُه دَبْقاً ودَبَّقَه.
\
والدَّبُوقاء: العَذِرة؛ قال رؤبة:
\
والمِلْغُ يَلْكى بالكَلام الأَمْلَغِ،
\
لولا دَبُوقاء اسْتِه لم يَبْطَغِ
\
المِلغ: الخبيث، ويقال النَّذْل الساقِط؛ يلَكى بسَقَط الكلام أَي يجيء
\
بسقط القول وما لا خير فيه، وجعل ما يَخرج من كلامه وفيه كالعذرة التي
\
تخرج من استه؛ ويَبْطَغ: يتلطَّخ فكلامه إذا ظهر بمنزلة سَلْحِه إذا
\
تَلطَّخ به، وقيل كل ما تمَطَّط وتلَزَّج.
\
وعيش مُدبَّقٌ ليس بتامّ. ودَبَقَ في مَعِيشته، خفيفة؛ عن اللحياني:
\
لَزِق، لم يفسره بأكثر من هذا.
\
ودابِقٌ، ودابَقٌ، مصروف: موضع أَو بلد؛ قال غَيْلانُ بن حُريْث، وقال
\
الجوهري هو للهدار:
\
ودابِق وأَيْنَ مِنّي دابِق
\
اسم بلد، والأغلب عليه التذكير والصرف لأَنه في الأصل اسم نهر، وقد يؤنث
\
ولا يُصرف.
\
والدَّبُّوق: لُعبة يَلعب بها الصبيان معروفة. والدَّبِيقيُّ: من دِقِّ
\
ثياب مصر معروفة تنسب إلى دَبِيق.
\
' } );