load_data( { book: 'la', text: '@دثن: دثَّن الطائرُ يُدَثِّن تَدْثِيناً إذا طار وأَسْرَع السُّقوطَ فيمواضِعَ مُتقارِبة وواترَ ذلك. ودَثَّن في الشَّجرة: اتَّخَذَ فيها
\
عُشّاً. والدَّثِينة: الدفينة؛ عن ثعلب؛ قال ابن سيده: وأُراه على البدل.
\
والدَّثِينَة والدَّفينَة: منزل لبني سُلَيم، وحكاه يعقوب في المبدل؛ قال
\
الشاعر:
\
ونحن تَرَكْنا بالدَّثينة حاضِراً،
\
لآلِ سُلَيْمٍ، هامةً غيرَ نائم.
\
الجوهري: الدَّثينة موضع، وهو ماء لبني سيّار بن عمرو؛ قال النابغة
\
الذبياني:
\
وعلى الرُّمَيْثةِ من سُكَينٍ حاضرٌ،
\
وعلى الدَّثِينةِ من بَني سَيّار.
\
ويقال: إنها كانت تسمى في الجاهلية الدَّفينة ثم تطيَّروا منها
\
فسمَّوْها الدَّثينة؛ قال ابن بري: الذي أَنشده الجوهري:
\
وعلى الدُّمَيْنة من سُكَين
\
قال: وهو بخط ثعلب:
\
وعلى الرُّمَيْثة من سُكَين.
\
وفي الحديث ذكر الدَّثينة، وهي بكسر الثاء وسكون الياء، ناحية قرب
\
عَدَن، لها ذكر في حديث أَبي سَبرة النخعي. وفي الحديث ذكر غزوة داثِن، وهي
\
ناحية من غَزّة الشام، أَوقع بها المسلمون بالروم، وهي أَول حرب جرت
\
بينهم.
\
' } );