load_data( { book: 'la', text: '@دجج: دَجَّ القَوْمُ يَدِجُّونَ دَجّاً ودَجِيجاً ودَجَجاناً: مَشَوْامَشْياً رُوَيْداً في تَقارُبِ خَطْوٍ؛ وقيل: هو أَن يقبلوا ويدبروا؛
\
وقيل: هو الدبيب بعينه. ودَجَّ يَدِجُّ إِذا أَسرع، ودَجَّ يَدِجُّ ودَبَّ
\
يَدِبُّ، بمعنى: قال ابن مقبل:
\
إِذا سَدَّ بالمَحْلِ آفاقَها
\
جَهامٌ، يَدِجُّ دَجِيجَ الظُّعُنْ
\
قال ابن السكيت: لا يقال يَدِجُّون حتى يكونوا جماعة، ولا يقال ذلك
\
للواحد، وهم الدَّاجَّةُ. وفي الحديث: قال لرجلٍ أَين نزلت؟ قال: بالشق
\
الأَيسر من منة، قال: ذاك منزل الداجِّ فلا تنزله. ودَجَّ البيتُ إِذا
\
وَكَفَ.وأَقبل الحاجُّ والدَّاجُّ: الذين يحجون، والداجُّ: الذين معهم من
\
الأُجراء والمُكارينَ والأَعوان ونحوهم، لأَنهم يَدِجُّونَ على الأَرض أَي
\
يَدِبُّونَ ويَسْعَوْنَ في السفر، وهذان اللفظان وإِن كانا مفردين فالمراد
\
بهما الجمع، كقوله تعالى: مستكبرين به سامِراً تَهْجُرُونَ. وقيل: هم
\
الذين يدبون في آثارهم من التجار وغيرهم. وفي حديث ابن عمر: رأَى قوماً في
\
الحجِّ لهم هيئة أَنكرها، فقال: هؤلاء الداجُّ وليسوا بالحاجِّ.
\
الجوهري: وأَما الحديث: ما تركت من حاجَةٍ ولا داجَةٍ إِلا أَتَيْتُ،
\
فهو مخفف، إِتباع للحاجة. قال ابن بري: ذِكْرُ الجوهري هذا في فصل دجج
\
وَهَمٌ منه، لأَن الداجة أَصلها دوجة، كما أَن حاجة أَصلها حوجة، وحكمها
\
حكمها، وإِنما ذكر الجوهري الداجة في فصل دجج لأَنه توهمها من الداجَّةِ
\
الجماعةِ الذين يَدِجُّونَ على الأَرض أَي يَدِبُّون في السير، وليست هذه
\
اللفظة من معنى الحاجة في شيء. ابن الأَثير: وفي الحديث، قال لرجل: ما تركت
\
حاجَّة ولا داجَّة. قال؛ وهكذا جاء في رواية، بالتشديد. قال الخطابي:
\
الحاجَّةُ القاصدون البيت، والدَّاجَّةُ الراجعون، والمشهور هو بالتخفيف،
\
وأَراد بالحاجة الصغيرى، وبالداجة الكبيرة، وهو مذكور في موضعه. وفي كلام
\
بعضهم: أَمَا وَحَواجِّ بيت الله ودَواجِّه لأَفْعَلَنَّ كذا وكذا. وقال
\
أَبو عبيد: في حديث ابن عمر هؤلاء الداجُّ وليسوا بالحاجِّ، قال: هم الذي
\
يكونون مع الحاج مثل الأُجراء والجمَّالين والخدم وما أَشبههم؛ وقيل:
\
إِنما قيل لهم داجّ لأَنهم يدجون على الأَرض. والدَّجَجانُ: هو الدَّبِيبُ
\
في السير؛ وأَنشد:
\
باتَتْ تُداعي قَرَباً أَفايِجا،
\
تَدْعُو بذاك الدَّجَجانَ الدَّارِجَا
\
قال أَبو عبيد: فأَراد ابن عمر أَن هؤلاء لا حج لهم، وليس عندهم شيء
\
إِلاَّ أَنهم يسيرون ويَدِجُّونَ، ولا حج لهم. أَبو زيد: الداجُّ
\
التُّبَّاعُ والجَمَّالُون، والحاجُّ أَصحاب النيَّات، والزَّاجُّ المراؤُون.
\
والدِّجاجة والدِّجاجةُ: معروفة، سميت بذلك لإقبالها وإِدبارها، تقع على الذكر
\
والأُنثى، لأَن الهاء إِنما دخلته على أَنه واحد من جنس، مثل حمامة
\
وبطة؛ أَلا ترى إِلى قول جرير:
\
لَمَّا تَذَكَّرْتُ بالدَّيْرَيْنِ، أَرَّقَني
\
صَوْتُ الدَّجاجِ، وضَرْبٌ بالنَّواقيس
\
إِنما يعني زُقَاءَ الدُّيوك؟ والجمع دَجَاجٌ ودِجَاجٌ ودَجائج، وفتح
\
الدال أَفصح، فأَما دجائج فجمع ظاهر الأَمر، وأَما دِجاجٌ فقد يكون جمع
\
دجاجَةٍ كَسِدْرَةٍ وسِدَرٍ، في أَنه ليس بينه وبين واحدة إِلا الهاء، وقد
\
يكون تكسير دجاجة على أَن تكون الكسرة في الجمع غير الكسرة التي كانت في
\
الواحد، والأَلف غير الأَلف لكنها كسرة الجمع وأَلفه، فتكون الكسرة في
\
الواحد ككسرة عين عِمامة، وفي الجمع ككسرة قاف قِصاع وجيم حِفان. وقد يكون
\
جمع دجاجة على طرح الزائد، كقولك صَحْفَة وصِحاف فكأَنه حينئذ جمع
\
دَجَّةٍ. وأَما دَجاجٌ فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده إِلا الهاء كحمامة
\
وحمام ويمامة ويمام. قال سيبويه: وقالوا دَجاجةٌ ودَجاجٌ ودَجاجاتٌ، قال:
\
وبعضهم يقول دِجاج ودَجاج ودَجاجات ودِجاجات؛ وقول جرير:
\
صوتُ الدَّجاج وقَرْعٌ بالنَّواقِيسِ
\
قال: أَراد أَرَّقني انتظار صوت الدجاج أَي الديوك، وذلك أَنه كان
\
مُزمِعاً سَفَراً فأَرِقَ ينتظره.
\
ودِجْ دِجْ: دعاؤك بالدَّجاجة. ودَجْدَجَ بالدُّجاجة: صاح بها فقال:
\
دِجْ دِجْ. ودَجْدَجْتُ بها وكَرْكَرْتُ أَي صِحْتُ. ودَجْدَجَتِ الدَّجاجةُ
\
في مشيها: عَدَتْ. والدُّجُّ: الفَرُّوج؛ قال:
\
والدِّيكُ والدُّجُّ مع الدَّجاج
\
وقيل: الدُّجُّ مولَّد؛ وقيل في قول لبيد:
\
باكَرْتُ حاجَتَها الدَّجاجَ بِسُحْرَةٍ
\
انه أَراد الديك وصَقِيعَه في سُحْرَةٍ. التهذيب: وجمع الدَّجاج دُجُجٌ.
\
والدَّجاجُ: الكُبَّةُ من الغَزْلِ، وقيل: الحِفْشُ منه، وجَمْعُها
\
دَجاجٌ؛ وأَنشد قول أَبي المقدام الخزاعي في أُحْجِيَّتِه:
\
وعَجُوزاً رأَيتُ باعَتْ دَجاجاً،
\
لمْ يُفَرِّخْنَ، قد رأَيتُ عُضالا
\
ثُمَّ عادَ الدَّجاجُ مِنْ عَجَبِ الدَّهـ
\
ـرِ فَراريجَ، صِبْيَةً أَبْذالا
\
والدِّجاجُ هذا جمع دَجاجةٍ لكُبَّةِ الغَزْلِ. والفَراريجُ: جمع
\
فَرُّوج للدُّرَّاعة والقَباءِ. والأَبْذالُ: التي تبتذل في اللباس.
\
والدَّجاجةُ: ما نَتَأَ من صَدْرِ الفَرَسِ؛ قال:
\
بانتْ دَجاجَتُه عن الصَّدْرِ
\
وهما دَجاجتان عن يمين الزَّوْرِ وشماله؛ قال ابن بُراقة الهَمْداني:
\
يَفْتَرُّ عن زَوْرِ دَجاجَتَيْنِ
\
والدُّجَّةُ، بالضم: شدّة الظلمة.
\
وقد تَدَجْدَجَ الليلُ؛ وليلٌ دَجوجٌ ودَجوجيٌّ ودُجاجي ودَيْجُوجٌ:
\
مظلم. وليلة دَيْجُوجٌ: كظلمة. ودَجْدَجَ الليلُ: أَظلم. وجمع الدَّيْجُوجِ
\
دَياجِيجٌ ودَياجٍ، وأَصله دَياجِيجٌ، فخففوه بحذف الجيم الأَخيرة؛ قال
\
ابن سيده: التعليل لابن جني.
\
وشَعَرٌ دَجوجِيٌّ ودَجِيجٌ: أَسود؛ وقيل: الدَّجِيجُ والدَّجْداجُ:
\
الأَسود من كل شيء. وليلة دَجْداجَةٌ: شديدة الظلمة.
\
ودَجَّجَتِ السماءُ تَدْجِيجاً: غَيَّمَت. وتَدَجَّجَ في سلاحه: دخل.
\
والمُدَجِّجُ والمُدَجَّجُ: المُتَدَجِّجُ في سلاحه. أَبو عبيد:
\
المُدَجْدِجُ اللابس السلاح التام؛ وقال شمر: ويقال مُدَجِّجٌ أَيضاً. الليث:
\
المُدَجِّجُ الفارس الذي قد تَدَجَّجَ في شِكَّتِه أَي شاكُّ السِّلاحِ،
\
قال أَي دخل في سلاحه كأَنه تغطى به. وفي حديث وهب: خرج داودُ مُدَججاً في
\
السلاح، روي بكسر الجيم وفتحها، أَي عليه سلاح تام، سُمي به لأَنَه
\
يَدِجُّ أَي يمشي رُوَيْداً لثقله؛ وقيل: لأَنه يتغطى به، من دجَّجَتِ السماءُ
\
إِذا تَغَيَّمَت.
\
والمُدَجَّجُ الدُّلْدُلُ من القنافذ. ابن سيده: والمُدَجَّجُ القنفذ،
\
قال: أُراه لدخوله في شوكه؛ وإِياه عنى الشاعر بقوله:
\
ومُدَجَّجٍ يَسْعَى بِشِكَّتِه،
\
مُحْمَرَّةٍ عَيْناه كالكَلْبِ
\
الأَصمعي: دَجَجْتُ السِّتْرَ دَجّاً إِذا أَرخيته، فهو مَدْجُوجٌ. ابن
\
الأَعرابي: الدُّجُجُ الجبال السود، والدُّجُجُ أَيضاً: تراكم الظلام.
\
والدُّجَّةُ: شدة الظلمة، ومنه اشتقاق الدَّيْجُوج بمعنى الظلام. وليل
\
دَجُوجِيٌّ وشعر دَجُوجِيٌّ وسواد دَجُوجِيٌّ، وتَدَجْدَجَ الليلُ، فهي
\
دَجْداجَةٌ؛ وأَنشد:
\
إِذا رِداءُ ليلةٍ تَدَجْدَجا
\
وبَعِير دَجُوجِيٌّ وناقة دَجُوجِيَّة أَي شديدة السواد. وناقة
\
دَجَوْجاةٌ: منبسطة على الأَرض.
\
والدِّجَّةُ: جلدة قدر أُصبعين توضع في طرف السَّيْر الذي تعلق به
\
القوس، وفيه حلقة فيها طرف السير. ودِجاجَةُ: اسم امرأَة 
\
(* قوله «ودجاجة اسم
\
امرأة» قال الوزير أَبو القاسم المغربي في أنسابه: فأما الأسماء فكلها
\
دجاجة بكسر الدال، فمن ذلك دجاجة بنت صفوان شاعرة اهـ. من شرح القاموس
\
باختصار.).
\
ودَجُوجٌ: موضع؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
فإِنَّكَ عَمْري، أَيَّ نَظْرَةِ عاشِقٍ
\
نَظَرْتَ، وقُدْسٌ دُونَنا ودَجُوجُ
\
ودَجُوجٌ: اسم بلد في بلاد قيس.
\
' } );