load_data( { book: 'la', text: '@دجن: الدَّجْنُ: ظلُّ الغيم في اليوم المَطير. ابن سيده: الدَّجْنإلباسُ الغَيم الأَرضَ، وقيل: هو إِلْباسُه أَقطارَ السماء، والجمع أَدْجان
\
ودُجون ودِجان؛ قال أَبو صخر الهذلي:
\
ولذائذ مَعْسولة في رِيقةٍ،
\
وصِباً لنا كدِجانِ يومٍ ماطرِ.
\
وقد أَدْجَن يومُنا وادْجَوْجن، فهو مُدْجن إذا أَضَبَّ فأَظلم.
\
وأَدْجَنوا: دخلوا في الدَّجْن؛ حكاها الفارسي. ابن الأَعرابي: دَجَن يومُنا
\
يَدْجُن، بالضم، دَجْناً ودُجوناً
\
ودَغَن، ويوم ذو دُجُنَّة ودُغُنَّة. ويوم دَجْنٌ إذا كان ذا مطر، ويوم
\
دَغْنٌ إذا كان ذا غَيم بلا مطر. والدَّجْن: المطر الكثير. وأَدْجَنت
\
السماء: دام مطرها؛ قال لبيد:
\
من كلِّ ساريةٍ وغادٍ مُدْجِنٍ،
\
وعَشِيّةٍ مُتَجاوِبٍ إرْزامُها.
\
وأَدْجَن المطر: دام فلم يُقْلع أَياماً، وأَدجَنت عليه الحمّى كذلك؛ عن
\
ابن الأَعرابي. والدُّجُنَّة من الغيم: المُطَبّقُ تطبيقاً، الرَّيان
\
المُظْلم الذي ليس فيه مطر. يقال: يومُ دَجْنٍ ويومُ دُجُنَّة، بالتشديد،
\
وكذلك الليلة على وجهين بالوصف والإضافة. والدُّجْنة: الظُّلمة، وجمعها
\
دُجُن 
\
(* قوله «وجمعها دجن» بضمتين في المحكم، وضبط في الصحاح بضم ففتح،
\
ونبه عليهما شارح القاموس). مَثّل به سيبويه وفسره السيرافي، وزاد الجوهري
\
في جمعه دُجُنّات. وفي حديث قُسٍّ: يَجْلو دُجُنَّات الدَّياجي والبُهَم؛
\
الدُّجُنَّات: جمع دُجُنَّة، وهي الظلمة. والدياجي: الليالي المُظلمة،
\
والفعل منه ادْجَوْجَن؛ وأَنشد:
\
لِيَسْقِ ابنةَ العَمْريّ سلمى، وإن نأَت
\
كِثافُ العُلى داجي الدُّجُنَّةِ رائِحُ 
\
(* قوله «داجي الدجنة» الذي في
\
التهذيب: واهي الداجنة). والداجنة: المطَرةُ المُطبقة نحو الدّيمة؛ وقد
\
جاء في الشعر الدُّجُون، قال:
\
حتى إذا انجَلى دُجى الدُّجونِ.
\
وليلة مِدْجانٌ: مُظلِمة. ودَجَن بالمكان يَدْجُن دُجوناً: أَقام به
\
وأَلِفَه. ابن الأَعرابي: أَدْجَنَ، مثله، أَقام في بيته، ودَجَن في بيته
\
إذا لَزمِه، وبه سميت دَواجن البُيوت، وهي ما أَلِف البيتَ من الشاءِ
\
وغيرها، الواحدة داجِنة؛ قال ابن أُمّ قعنب يهجو قوماً:
\
رأْسُ الخَنا منهُمُ والكفْر خامِسهُمْ،
\
وحِشْوةٌ منهُمُ في اللُّؤمِ قد دَجَنوا.
\
والمُداجَنَة: حُسْن المخالطة. وسحابة داجِنة ومدجنة وقد دَجَنتْ
\
تَدْجُن وأَدجنَت؛ ابن سيده: دَجَنَت الناقةُ والشاةُ تَدْجُن دُجوناً، وهي
\
داجِن، لزِمتا البُيوت، وجمعها دَواجِن؛ قال الهزلي:
\
رِجالٌ بَرَتْنا الحرْبُ، حتى كأَننا
\
جِذالُ حِكاكٍ لوَّحَتْها الدَّواجِن
\
وذلك لأَن الإبل الجرِبة تُحْبَس في المنزل لئلا تسرَح في الإِبل
\
فتُعْدِيها، فهي تحْتَكّ بأَصل ينصب لها لتُشْفى به في المَبْرك، وإنما أَرادَ
\
أَن نار الحرب قد لوَّحَتْنا، فبِنا منها ما بهذا الجِذْل من آثار الإِبل
\
الجرْبى. وفي الحديث: لعن اللهُ مَن مَثَّل بدواجنه؛ هي جمع داجِن وهي
\
الشاة التي تَعلِفها الناسُ في منازلهم، والمُثْلة بها أَن يَجْدَعها
\
ويخصِيَها. والمداجنة: حُسن المخالطة، قال: وقد تقع على غير الشاء من كل ما
\
يأْلف البيوتَ من الطير وغيرها. وفي حديث الإِفك: تَدخُل الداجنُ فتأْكل
\
عجينَها. والدَّجون من الشاء: التي لا تمنع ضرْعَها سِخالَ غيرها، وقد
\
دَجَنتْ على البَهْم تدجُنُ دُجوناً ودِجاناً. وفي حديث عمران بن حُصين:
\
كانت العَضْباءُ داجِناً لا تُمْنَع من حَوْض ولا نبت؛ هي ناقة سيدنا رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم. وكلب دَجُون: آلِفٌ للبُيوت. الليث: كلب داجِن
\
قد أَلِف البيتَ. الجوهري: شاةٌ داجن وراجِن إذا أَلِفت البيوت
\
واستأْنست، قال: ومن العرب من يقولها بالهاء، وكذلك غير الشاة؛ قال لبيد:
\
حتى إذا يَئِس الرُّماةُ، وأَرسَلوا
\
غُضُفاً دَواجِنَ قافِلاً أَعصامُها.
\
أَراد به كلاب الصيد. قال ابن بري: وشاة مِدْجان تأْلف البَهْم
\
وتحِبُّها. وناقة مَدْجُونة: عُوِّدت السِّناوة أَي دُجِنت للسِّناوة، وجمَل
\
دَجون وداجن كذلك؛ أَنشد ثعلب لهميان بن قحافة:
\
يُحْسِنُ في مَنْحاتِه الهَمالِجا،
\
يُدْعى هَلُمَّ داجِناً مُدامِجا.
\
والدُّجْنة في أَلوان الإِبل: أَقبَحُ السواد. يقال: بعير أَدْجَنُ
\
وناقة دَجْناء. والدَّواجن من الحَمام: كالدواجن من الشاء والإِبل.
\
والدُّجون: الأَلَفانُ. والدَّجَّانة: الإِبل التي تحْمل المتاع، وهو اسم
\
كالجَبَّانة. الليث: الدَّيْدَجانُ الإِبل تحمل التجارة. والمداجنة: كالمُداهنة.
\
ودُجَيْنة: اسم امرأَة. وأَبو دُجانة: كنية سِماك ابن خَرَشة الأَنصاريّ،
\
وفي حديث ابن عباس: إنَّ الله مَسَح ظهرَ آدمَ بدَجْناء 
\
(* قوله
\
«بدجناء» ضبط في النهاية بفتح فسكون، وفي القاموس: ودجنا، بالضم أو بالكسر وقد
\
يمدّ، وقوله «ويروى بالحاء» عليه اقتصر ياقوت وضبطه بفتح فسكون كالمحكم
\
وسيأْتي قريباً). هو بالمد والقصر اسم موضع، ويروى بالحاء المهملة.
\
' } );