load_data( { book: 'la', text: '@دجا: الدُّجى: سَوادُ الليلِ مَعَ غَيْمٍ، وأَنْ لا ترى نَجْماً ولاقمَراً، وقيل: هو إذا أَلْبَسَ كلَّ شيءٍ ولَيْس هو من الظُّلْمة، وقالوا:
\
لَيْلة دُجىً وليالً دُجىً، لا يُجْمع لأَنه مصدر وُصِفَ به، وقد دَجا
\
الليلُ يدْجُو دَجْواً ودُجُوّاً، فهو داجٍ ودَجِيٌّ، وكذلك أَدْجى وتَدجَّى
\
الليل؛ قال لبيد:
\
واضْبِطِ الليلَ، إذا رُمْتَ السُّرى،
\
وتَدَجَّى بعد فَوْرٍ واعْتَدَلْ
\
فَوْرَتُه: ظُلْمَتُه. وتَدَجِّيه: سكونُه؛ وشاهد أَدْجى الليلُ قول
\
الأَجْدَعِ الهَمْداني:
\
إذا الليلُ أَدْجى واسْتَقَلَّتْ نُجُومُهُ،
\
وصاحَ من الأَفْراطِ هامٌ حَوائِمُ
\
الأَفْراطُ: جمع فُرُطٍ وهي الأَكَمة. وكلُّ ما أَلْبَس فقد دجا؛ قال
\
الشاعر:
\
فما شِبْهُ كَعْبٍ غَيرَ أَغْتَمَ فاجِرٍ
\
أَبى، مُذْ دَجا الإسْلامُ، لا يَتَحَنَّفُ
\
يعني أَلْبَس كُلَّ شيءٍ، وهذا البيتُ شاهِدُ دَجا بمعنى أَلْبَس
\
وانْتَشَر؛ ومنه قولهم: دَجا الإسلامُ أَي قَوِيَ وأَلْبَسَ كلَّ شيءٍ. وحكي عن
\
الأَصْمعي أَنَّ دَجا الليلُ بمعنى هَدَأَ وسَكَن؛ وشاهده قول بشر:
\
أَشِحُّ بها، إذا الظَّلْماءُ أَلْقَتْ
\
مَراسِيَها، وأَرْدَفَها دُجاها
\
وفي الحديث: أَنه بعث عُيَيْنة بن بَدْرٍ حين أَسلَم الناسُ ودَجا
\
الإسْلامُ فأَغارَ على بني عَدِيٍّ، أَي شاع الإسلام وكَثُر، من دَجا الليلُ
\
إذا تَمَّتْ ظُلْمَته وأَلْبس كلَّ شيء. ودَجا أَمْرُهم على ذلك أَي
\
صَلَح. وفي الحديث: ما رُؤِيَ مثلُ هذا مُنْذُ دَجا الإسْلامُ، وفي رواية: منذ
\
دَجَتِ الإسْلامُ فأَنَّث على معنى المِلَّة؛ ومنه الحديث: مَن شَقَّ
\
عَصا المُسْلِمِين وهُمْ في إسْلامٍ داجٍ، ويروى: دامِجٍ. وفي حديث علي،
\
كرم الله وجهه: يُوشِكُ أَنْ يَغشاكُمْ دواجي ظُلَلِه أَي ظُلَمُها،
\
واحِدتها داجِيَةٌ. والدُّجى: جمعُ دُجْيَة وهذه الكلمة واوية ويائية بتقاربِ
\
المعنى. ودَياجي الليل: حَنادِسُه كأَنه جمع دَيْجاةٍ. ودجا الشيءُ الشيءَ
\
إذا سَتَرَهُ؛ قال: ومعنى قوله:
\
أَبى مُذْ دَجا الإسْلامُ لا يَتحَنَّفُ
\
قال: لَجَّ هذا الكافر أَن يُسْلِم بعدما غَطَّى الإسلامُ بثَوْبِه كُلّ
\
شيءٍ. ابن سيده: وذهب ابن جني إلى أَن الدُّجى الظُّلْمة واحِدَتها
\
دُجْية، قال:
\
وليس من دَجا يَدْجُو ولكنه في معناه. وليل دَجِيٌّ: داجٍ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
والصُّبْحُ خَلْفَ الفَلَق الدَّجِيِّ
\
والدُّجُوُّ: الظلمة. وليلةٌ داجِيةٌ: مُدْجِية، وقد دَجَتْ تَدْجُو.
\
وداجى الرجلَ: ساتَرَه بالعَداوة وأَخْفاها عنه فكأَنه أَتاه في
\
الظُّلمة، وداجاه أَيضاً: عاشَرَه وجامَله. التهذيب: ويقال داجَيْتُ فلاناً إذا
\
ماسَحْتَه على ما في قلبه وجامَلْته. والمُداجاةُ: المُداراةُ.
\
والمُداجاةُ: المُطاولة. وداجَيْتُه أَي داريته، وكأَنك ساترته العَداوَةَ؛ وقال
\
قَعْنَبُ بن أُمِّ صاحِبٍ:
\
كلٌّ يُداجي على البَغْضاءِ صاحِبَهُ،
\
ولن أُعالِنَهُمْ إلا بما عَلَنُوا
\
وذكر أَبو عمرو أَن المُداجاةَ أَيضاً المَنْعُ بين الشِّدَّةِ
\
والإرْخاء. والدُّجْيَةُ، بالضم: قُتْرةُ الصائد، وجمعها الدُّجى؛ قال
\
الشَّماخ:عليها الدُّجى المُسْتَنْشَآتُ، كأَنَّها
\
هوادِجُ مَشْدُودٌ عليها الجزاجِزُ
\
والدُّجْيَةُ: الصُّوف الأَحمر، وأَراد الشماخ هذا، ويقال دُجىً؛ قال
\
ابن بري: وقول أُمية بن أَبي عائذ:
\
به ابنُ الدُّجى لاطِئاً كالطِّحالْ
\
قيل: الدُّجى جمع دُجْية لقُتْرةِ الصائد، وقيل: جمع دُجْيةٍ للظلمة
\
لأَنه ينام فيها ليلاً؛ وقال الطِّرِمَّاح في الدُّجْية لقُتْرةِ
\
الصائد:مُنْطَوٍ في مُسْتوى دُجْيةٍ،
\
كانْطواءِ الحُرِّ بَيْنَ السِّلامْ
\
ودُجْيَة القَوْس: جلْدَةٌ قدرُ إصْبَعَين توضع في طَرَف السير الذي
\
تُعَلَّق به القوس وفيه حَلْقة فيها طرف السير، وقال: الدُّجَة على أَربع
\
أَصابع من عُنْتُوت القَوْس، وهو الحَزُّ الذي تدخل فيه الغانَة، والغانَة
\
حَلْقة رأْسِ الوتَر. قال أَبو حنيفة: إذا التَأَمَ السحابُ وتَبَسَّطَ
\
حتى يَعُمَّ السماء فقد تَدَجَّى. ودجا شَعَرُ الماعزة: أَلْبَس ورَكِب
\
بَعضُه بَعْضاً ولم يَنْتَفِشْ. وعَنْزٌ دَجْواءُ: سابِغة الشَّعَر، وكذلك
\
الناقة. ونِعْمة داجِيةَ: سابِغَة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
وإنْ أَصابَتْهُمُ نَعْماءُ داجِيَةٌ
\
لم يَبْطَرُوها، وإن فاتَتْهُمُ صَبَروُا
\
ويقال: إنه لفي عَيْشٍ داجٍ دَجِيٍّ، كأَنه يُرادُ به الخَفْضُ؛ وأَنشد:
\
والعَيْشُ داجٍ كَنفاً جِلْبابُه
\
ابن الأَعرابي: الدُّجَى صِغارُ النَّحْل، والدُّجْية ولد النَّحْلة،
\
وجَمْعُها دُجىً؛ قال الشاعرِ:
\
تَدِبُّ حُمَيَّا الكأْسِ فيهمْ، إذا انْتَشَوْا،
\
دَبِيبَ الدُّجَى وَسْطَ الضَّرِيبِ المُعَسَّلِ
\
والدُّجَة: الزِّرُّ، وفي التهذيب: زِرُّ القميص. يقال: أَصلح دُجَة
\
قمِيصك، والجمع دُجاتٌ ودُجىً. والدُّجَة: الأَصابع وعليها اللُّقْمة. ابن
\
الأَعرابي قال: محاجاةٌ للأَعْراب: يقولون ثلاثُ دُجَهْ يَحْمِلْنَ دُجَهْ
\
إلى الغَيْهبانِ فالمِنْثَجَهْ؛ قال: الدُّجَةُ الأَصابعُ الثلاثُ،
\
والدُّجَةُ اللُّقْمة، والغَيْهَبانُ البَطْنُ، والمِنْثَجَةُ الاسْتُ،
\
والدَّجْوُ الجِماع؛ وأَنشد:
\
لَمَّا دَجاها بِمِتَلٍّ كالقَصَب
\
(* قوله «كالقصب» كذا في الأصل والتهذيب والمحكم، والذي في التكملة:
\
كالصقب بتقديم الصاد على القاف الساكنة أي كالعمود).
\
' } );