load_data( { book: 'la', text: '@دحرج: دَحْرَجَ الشيءَ دَحْرَجَةً ودِحْراجاً فَتَدَحْرَجَ أَي تتابع فيحُدُور.
\
والمُدَحْرَجُ: المُدَوَّر.
\
والدُّحْروجَة: ما تَدَحْرَجَ من القِدْر؛ قال النابغة:
\
أَضْحَتْ يُنَفِّرُها الوِلْدانُ مِنْ سَبَإٍ،
\
كأَنَّهُمْ، تَحْتَ دَفَّيْها، دَحَارِيجُ
\
والدُّحْرُوجَةُ: ما يُدَحْرِجُه الجُعَلُ من البَنادق؛ قال ذو الرمة
\
يصف فراخ الظليم:
\
أَشْداقُها كَصَدوحِ النَّبْعِ في قُلَلٍ،
\
مِثْلَ الدَّحاريج، لم يَنْبُتْ لها زَغَبُ
\
وقُلَلُها: رؤُوسها؛ وجمع الدُّحْرُوجَةِ دَحارِيج. ابن الأَعرابي: يقال
\
للجُعَل المُدَحْرِجُ؛ وقال عُجَير السَّلُولي:
\
قَمِطْرٌ كحوَّازِ الدَّحاريج أَبْتَرُ
\
' } );