load_data( { book: 'la', text: '@دحمس: الدَّحْسَمُ والدَّحْمَسُ: العظيم مع سواد. ودَحْمَسَ الليلُ:أَظلم. وليلٌ دَحْمَسٌ: مظلم؛ قال:
\
وادَّرِعِي جِلبابَ ليلٍ دَحْمَسِ،
\
أَسْوَدَ داجٍ مثلَ لَونِ السُّنْدُسِ
\
الأَزهري: ليال دَحامِسُ مظلمة. وفي حديث حمزة ابن عمرو: في ليلة ظلماء
\
دَحْمَسَةٍ أَي مظلمة شديدة الظلمة. أَبو الهيثم: يقال لليالي الثلاث
\
التي بعد الطُّلَم حَنادِسُ، ويقال: دَحامِسُ. والدُحْمُسان: الآدَمُ
\
السمين، وقد يقلب فيقال دُحْسُمانٌ. وفي الحديث: كان يبايع الناسَ وفيهم رجل
\
دُحْسُمانٌ أَي أَسود سمين.
\
' } );