load_data( { book: 'la', text: '@دخمس: الدَّخْمَسَةُ والدَّخْمَسُ: الخَبُّ الذي لا يبين لك معنى مايريد، وقد دَخْمَسَ عليه. وأَمر مُدَخْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ إِذا كان مستوراً.
\
وثناء مُدَخْمَسٌ ودِخْماسٌ: ليست له حقيقة، وهو الذي لا يُبَيَّنُ ولا
\
يُجَدُّ فيه؛ أَنشج ابن الأَعرابي:
\
يَقْبَلُون اليَسِيرَ منكَ، ويُثْنُو
\
نَ ثَناءً مُدَخْمَساً دِخْماسا
\
ولم يفسره ابن الأَعرابي. والدُّخامِسُ من الشيء: الرديءُ منه؛ قال حاتم
\
الطائي:
\
شَآمِيَةٌ لم تُتَّخَذْ لِدُخامِسِ الـ
\
ـطَّبِيخِ، ولا ذَمَّ الخَلِيطِ المُجاوِرِ
\
والدُّخامِسُ: الأَسْود الضخم كالدُّخامِسِ، وهي قبيلة.
\
' } );