load_data( { book: 'la', text: '@دخس: الدَّخَسُ: داءٌ يأْخذ في قوائم الدابة، وهو وَرَمٌ يكون فيأُطْرَةِ حافر الدابة، وقد دَخِسَ، فهو دَخِسٌ. وفرس دَخِسٌ: به عيبٌ.
\
والدَّخِيسٌ: اللحم الصُّلْبُ المُكْتَنِزُ. والدَّخِيسُ: باطن الكف.
\
والدَّخِيسُ من الحافر: ما بين اللحم والعَصَب، وقيل: هو عظم الحَوْشَبِ،
\
وهو مَوْصِل الوَظِيفِ في رُسْغِ الدابة. ابن شميل: الدَّخِيسُ عظم في جوف
\
الحافر كأَنه ظِهارَة له، والحَوْشَبُ عُظَيْم الرسغ. والدَّخْسُ
\
والدَّخِيس: الإِنسان التارُّ المكتنز غيرَ جدّ جسيمٍ. وامرأَة مُدْخِسَةٌ:
\
سمينة كأَنها دَخْسٌ. وكل ذي سِمَنٍ دَخِيسٌ. قال: ودَخِيسُ اللحم
\
مُكْتَنِزه؛ وأَنشد:
\
مَقْذُوفَةٍ بِدَّخِيسِ النَّحْضِ بازِلُها،
\
له صَريفٌ صَريفَ القَعْوِ بالمَسَدِ
\
والدَّخِيسُ: اللحم المكتنز. ودَخَسُ اللحم: اكتنازه. والدَّخَسُ:
\
امتلاء العظم من السمن. ودَخَسُ العظمِ: امتلاؤه. والدَّخْسُ: الكثير اللحم
\
الممتلئ العظم، والجمع أَدْخاسٌ؛ وجمل مُداخِسٌ كذلك. وفي التهذيب: جمل
\
مُدْخِسٌ، والجمع مُدْخِسات. والدَّخِيسُ من الناس: العَدَدُ الكثير
\
المجتمع؛ قال العجاجُ:
\
وقد تَرَى بالدار يوماً أَنَسا،
\
جَمَّ الدَّخِيسِ بالثُّغُور أَحْوَسا
\
والدَّخِيسُ: العدد الجَمُّ. وعددٌ دَخِيسٌ ودِخاسٌ: كثير، وكذلك نَعَم
\
دِخاسٌ. ودِرْعٌ دِخاسٌ: متقاربة الحَلَقِ. وبيتٌ دِخاسٌ: ملآنُ، وقد قيل
\
بالحاء.
\
والدَّخْسُ: انْدِساسُ الشيء تحت الأَرض، والدَّواخِسُ والدُّخَّسُ:
\
الأَثافي، من ذلك. ويقال: دَخَسَ فيه أَي دخل فيه؛ وقال الطِّرِمَّاحُ:
\
فكُنْ دُخَساً في البحرِ أَو جُزْ وَراءَهُ
\
إِلى الهِنْدِ، إِن لم تَلْقَ قَحْطانَ بالهِنْدِ
\
(* قوله «فكن دخساً إلخ» أَي مثل هذه الدابة في الدخول في البحر. ولو
\
أَخر هذا البيت بعد قوله: والدخس مثال الصرد إلخ كما فعل شارح القاموس حيث
\
استشهد به على هذه الدابة لكان أَولى.)
\
الليث: الدَّخْسُ انْدساسُ شيء تحت التراب كما تُدْخَسُ الأُثْفِيَّة في
\
الرماد، وكذلك يقال للأَثافيّ دَواخِسُ؛ قال العجاج:
\
دَواخِساً في الأَرضِ إِلا شَعَفا
\
والدَّخْسُ: الفَتِيُّ من الدَّبَبَةِ. والدَّخْسُ: ضرب من السمك.
\
وكَلأٌ دَيْخَسٌ: كَثُرَ والتفَّ؛ قال:
\
يَرْعى حَلِيّاً ونَصِيّاً دَيْخَسا
\
قال أَبو حنيفة: وقد يكون الدَّيْخَس في اليبيس. والدَّخِيسُ من أَنْقاء
\
الرمل: الكثير. والدُّخَسُ، مثال الصُّرَدِ: دابة في البحر تنجي الغريق
\
تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى الدُّلْفِينَ. وفي حديث سلخ
\
الشاة: فَدَخَسَ بيده حتى توارت إِلى الإِبط، ويروى بالخاء، وهو مذكور في
\
موضعه.
\
' } );