load_data( { book: 'la', text: '@دخرص: الدِّخْرِصةُ: الجماعةُ. والدِّخْرِصةُ والدِّخْرِيصُ: عُنَيِّقٌيخرج من الأَرض أَو البحر. الليث: الدِّخْرِيصُ من الثوب والأَرض والدرع
\
التِّيرِيزُ، والتِّخْرِيصُ لغةٌ فيه. أَبو عمرو: واحد الدَّخاريصِ
\
دِخرِصٌ ودِخْرِصةٌ. والدِّخْرِصةُ والدِّخْرِيصُ من القميص والدِّرْع: واحدُ
\
الدَّخارِيصِ، وهو ما يُوصَل به البدَنُ ليُوَسِّعَه؛ وأَنشد ابن بري
\
للأَعشى:
\
كما زِدْت في عَرْض القَمِيص الدَّخارِصَا
\
قال أَبو منصور: سمعت غير واحد من اللغويين يقول الدِّخْرِيص معرّب،
\
أَصله فارسي، وهو عند العرب البَنِيقةُ واللِّبْنةُ والسُّبْجَةُ
\
والسُّعَيْدَة؛ عن ابن الأَعرابي وأَبي عبيد.
\
' } );