load_data( { book: 'la', text: '@دخن: الدُّخْن: الجَاوَرْس، وفي المحكم: حَبُّ الجاوَرْس، واحدتهدُخْنَة. والدُّخَان: العُثانُ، دخان النار معروف، وجمعه أَدْخِنة ودَواخِن
\
ودَواخِينُ، ومثل دُخَان ودواخِن عُثان وعواثِن، ودَواخِن على غيرقياس؛ قال
\
الشاعر:
\
كأَنَّ الغُبارَ، الذي غادَرَتْ
\
ضُحَيَّا، دَواخِنُ من تَنْضُبِ
\
ودخن الدُّخانُ دُخوناً إذا سطَع. ودَخَنتِ النارُ تَدْخُن وتَدْخِن 
\
(*
\
قوله «تدخن وتدخن» ضبط في الأَصل والصحاح من حد ضرب ونصر، وفي القاموس
\
دخنت النار كمنع ونصر). دُخاناً ودُخُوناً: ارتفع دُخانها، وادَّخَنت مثله
\
على افْتَعلت. ودَخِنَت تَدْخَن دَخَناً: أُلقِي عليها حطب فأُفْسِدت
\
حتى هاج لذلك دُخان شديد، وكذلك دَخِن الطعامُ واللحم وغيره دَخَناً، فهو
\
دَخِن إذا أَصابه الدخان في حال شَيّه أَو طبخه حتى تَغْلبَ رائحتُه على
\
طعمه، ودَخِن الطبيخ إذا تَدخّنت القدر. وشراب دَخِن: متغير الرائحة؛ قال
\
لبيد:
\
وفِتْيان صِدْقٍ قد غَدَوْتُ عليهِمُ
\
بلا دَخِن، ولا رَجِيع مُجَنَّبِ.
\
فالمُجَنَّب: الذي جَنَّبَه الناس. والمُجَنَّب: الذي بات في الباطية.
\
والدَّخَن أَيضاً: الدُّخان؛ قال الأَعشى:
\
تُبارِي الزِّجاجَ، مغاويرها
\
شَماطِيط في رهَج كالدَّخَن.
\
وليلة دَخْنانة: كأَنما تَغَشّاها دُخان من شدّة حَرّها. ويوم دَخْنان:
\
سَخْنان. وقوله عز وجل: يوم تأْتي السماء بدُخان مبين؛ أَي بِجَدْب
\
بَيّن. يقال: إن الجائعَ كان يَرَى بينه وبين السماء دخاناً من شدّة الجوع،
\
ويقال: بل قيل للجوع دُخان ليُبْس الأَرض في الجَدْب وارتفاع الغُبار، فشبه
\
غُبْرتها بالدخان؛ ومنه قيل لسنة المَجاعة: غَبْراء، وجوع أَغْبَر.
\
وربما وضعت العرب الدُّخان موضع الشرّ إذا علا فيقولون: كان بيننا أَمر
\
ارْتفَعَ له دخان، وقد قيل: إن الدخان قد مضى. والدُّخْنة: كالذَّريرة يُدخَّن
\
بها البيوتُ. وفي المحكم: الدُّخنة بَخُور يُدَخَّن به الثيابُ أَو
\
البيت، وقد تَدَخَّن بها ودَخَّن غيرَه؛ قال:
\
آلَيْت لا أَدْفِن قَتْلاكُمُ،
\
فَدَخِّنوا المَرْءَ وسِرْباله.
\
والدَّواخِن: الكُوَى التي تتخذ على الأَتُّونات والمَقالِي. التهذيب:
\
الداخِنة كُوىً
\
فيها إِرْدَبَّات تتخذ على المقالي والأَتُّونات؛ وأَنشد 
\
(* قوله
\
«وأَنشد إلخ» الذي في التكملة: وأَنشد لكعب بن زهير:
\
يثرن الغبار على وجهه كلون الدواخن).
\
كمِثْل الدَّواخِن فَوْقَ الإِرينا
\
ودَخَن الغُبارُ دُخوناً: سطع وارتفع؛ ومنه قول الشاعر:
\
اسْتَلْحَمَ الوَحْشَ على أَكْسائِها
\
أَهْوجُ مِحضيرٌ، إذا النَّقْعُ دَخَنْ.
\
أَي سطع. والدَّخَن: الكُدُورة إلى السواد. والدُّخْنة من لون
\
الأَدْخَن: كُدْرة في سواد كالدُّخان دَخِن دَخَناً، وهو أَدْخَن. وكبش أَدْخَن
\
وشاة دَخْناء بينة الدَّخَن؛ قال رؤبة:
\
مَرْتٌ كظَهْر الصَّرْصَران الأَدْخَنِ.
\
قال: صَرْصَران سمك بحريّ. وليلة دَخْنانة: شديدة الحرّ والغمّ. ويوم
\
دَخْنانٌ: سَخْنانٌ. والدَّخَن: الحِقْد. وفي الحديث: أَنه ذكر فتْنَةً
\
فقال: دَخَنُها من تَحْت قَدَمَيْ رجل من أَهل بيتي؛ يعني ظهورها وإثارتها،
\
شبهها بالدخان المرتفع. والدَّخَن، بالتحريك: مصدر دَخِنَت النار تَدْخَن
\
إذا أُلْقِي عليها حطب رَطْب وكثُر دخانها. وفي حديث الفتنة: هُدْنةٌ
\
على دَخَنٍ وجماعةٌ على أَقْذاء؛ قال أَبو عبيد: قوله هُدْنة على دَخَن
\
تفسيره في الحديث لا ترجع قلوبُ قوم على ما كانت عليه أَي لا يَصْفو
\
بعضُها لبعض ولا ينْصَعُ حُبّها كالكدورة التي في لون الدابَّة، وقيل: هُدْنة
\
على دَخَن أَي سكون لِعلَّة لا للصلح؛ قال ابن الأَثير: شبهها بدخان
\
الحَطب الرَّطْب لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصَّلاح الظاهر، وأَصل
\
الدَّخَن أَن يكون في لَوْن الدابة أَو الثوب كُدْرة إلى سواد؛ قال المعطَّل
\
الهذلي يصف سيفاً:
\
لَيْنٌ حُسامٌ لا يُلِيقُ ضَرِيبةً،
\
في مَتْنه دَخَنٌ وأَثْرٌ أَحلَسُ.
\
قوله: دَخَن يعني كُدورة إلى السواد؛ قال: ولا أَحسبه إلا من الدُّخان،
\
وهذا شبيه بلون الحديد، قال: فوجْهه أَنه يقول تكون القلوب هكذا لا
\
يَصْفو بعضُها لبعض ولا يَنْصَع حُبها كما كانت، وإن لم تكن فيهم فتنة، وقيل:
\
الدَّخَن فِرِنْدُ السيف في قول الهذلي. وقال شمر: يقال للرجُل إذا كان
\
خبيث الخُلُق إنه لدَخِن الخُلُق؛ وقال قَعْنَب:
\
وقد عَلِمْتُ على أَنِي أُعاشِرُهم،
\
لا نَفْتأُ الدَّهْرَ إلاَّ بيننا دَخَنُ.
\
ودَخِن خُلُقُه دَخَناً، فهو دَخِن وداخِن: ساءَ وفسَد وخَبُث. ورجل
\
دَخِن الحسَبَ والدِّين والعقل: متغيرهُنَّ. والدُّخْنَان: ضرْب من
\
العصافير. وأَبو دُخْنة: طائر يُشْبِه لونه لونَ القُبّرة. وابنا دُخانٍ: غَنِيّ
\
وباهِلةُ؛ وأَنشد ابن بري للأَخطل:
\
تَعُوذُ نساؤُهُمْ بابْنَيْ دُخانٍ،
\
ولولا ذاك أُبْنَ مع الرِّفاقِ.
\
قال: يريد غنيّاً وباهلةَ؛ قال: وقال الفرزدق يهجو الأَصمَّ الباهلي:
\
أَأَجْعَل دارِماً كابْنَيْ دُخانٍ،
\
وكانا في الغَنيمةِ كالرِّكاب. التهذيب: والعرب تقول لغَنيّ وباهلة بنو
\
دُخان؛ قال الطرمَّاح:
\
يا عَجَباً ليَشْكُرَ إذا أَعدَّت،
\
لتنصُرَهم، رُواةَ بَني دُخانِ.
\
وقيل: سموا به لأَنهم دَخَّنوا على قوم في غار فقتلُوهم، وحكى ابن بري
\
أَنهم إنما سُمُّوا بذلك لأَنه غَزاهم ملِك من اليمن، فدخل هو وأَصحابُه
\
في كهف، فنَذِرت بهم غنيّ وباهلةُ فأَخذوا بابَ الكهف ودخَّنوا عليهم حتى
\
ماتوا، قال: ويقال ابنا دخان جبَلا غنيّ وباهلة. ابن بري: أَبو دخنة طائر
\
يُشْبه لونه لونَ القُبّرة.
\
' } );