load_data( { book: 'la', text: '@دخخ: الدَّخُّ والدُّخُّ والطَّسْلُ والنُّحاسُ: الدُّخانُ، وحكاه ابندريد بالضم فقط؛ وقال الشاعر:
\
لا خيرَ في الشَّيْخِ إِذا ما اجْلَخَّا،
\
وسالَ غَرْبُ عينِه فاطْلَخَّا،
\
والتْوَتِ الرِّجْلُ فصارتْ فَخَّا،
\
وصارَ وَصْلُ الغانِياتِ أَخّا،
\
عند سعُارِ النارِ يَغْشَى الدُّخَّا
\
أَراد الدُّخَانَ. وفي الحديث: قال لابن صَيَّادٍ ما خَبَأْتُ لك؟ قال:
\
هو الدُّخُّ؛ الدَّخُّ، بفتح الدال وضمها: الدُّخَانُ؛ قال الشاعر:
\
عند رِوَاق البيتِ يَغْشَى الدُّخَّا
\
وفسر في الحديث أَنه أَراد بذلك: يوم تأْتي السماء بدُخانٍ مبين. وقيل:
\
إِن الدجال يقتله عيسى
\
بن مريم بجبل الدُّخَانِ فيحتمل أَن يكون أَراده تعريضاً بقتله، لأَن
\
ابن صَيَّادٍ كان يظن أَنه الدجال.
\
والدَّخَخُ: سواد وكُدْرة.
\
والدَّخْدَخةُ: مثل التَّدْوِيخ؛ ودَخْدَخَهُم: دَوَّخهم. والدَّخْدَخة:
\
تَقاربُ الخَطوِ في عَجَلةٍ.
\
وفي النوادر: مَرَّ فلان مُدَخْدِخاً ومُزَخْزِخاً إِذا مر مسرعاً.
\
وتَدَخْدَخَ الليلُ إِذا اختلط ظَلامه. وتَدَخْدَخَتْ. والدُّخْدُخُ:
\
دُوَيْبَّةٌ؛ قال المُؤَرِّج: الدَّخْداخ دويبة صفراء كثيرة الأَرجل؛ قال
\
الفَقْعَسِيّ:
\
ضَحِكَتْ ثم أَغْرَبَتْ أَن رأَتني،
\
لاقْتِطاعِي قَوائمَ الدَّخْداخِ
\
ورجل دُخْدُخٌ ودُخادِخٌ: قصير. وتَدَخْدَخَ الرجلُ: انقبض، لغة مرغوبٌ
\
عنها. ودُخْدُخْ ودُخْدُوخْ: كلمة يُسَكَّتُ بها الإِنسانُ ويُقْدَعُ،
\
ومعناه قد أَقررت فاسكت.
\
ودَخْدَخْنا القومَ: ذللناهم ووَطِئناهم؛ قال الشاعر:
\
ودَخْدَخَ العَدُوَّ حتى اخَرَمّسَا
\
وكذلك دُخْنا البلادَ. والدَّخْدَخةُ: الإِعْياءُ. ودَخْدَخ البعيرُ
\
إِذا رُكِبَ حتى أَعيا وذَلَّ؛ قال الراجز:
\
والعَوْدُ يشكو ظَهْرَه قد دَخْدَخا
\
' } );