load_data( { book: 'la', text: '@دخشن: ابن سيده: رجل دَخْشَن غليظ؛ قال أَبو منصور: ويقال الدَّخْشَم.التَّهذيب: الفراء الدَّخْشَن الحَدَبَةُ 
\
(* قوله «الحدبة» بحاء ودال
\
مهملتين مفتوحتين كما في الأصل والتهذيب والصاغاني ونسخة القاموس التي شرح
\
عليها السيد مرتضى وهو المطابق للبيت، لأن الحدبة واحدة الحدب محركاً: نبات
\
أو هو النصيّ. فما في نسخ القاموس الطبع: الخدبة، بكسر الخاء المعجمة
\
وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة خطأ). وأَنشد:
\
حُدْبٌ حَدابيرُ من الدَّخْشنِّ،
\
تَرَكْنَ راعِيهِنَّ مثلَ الشَّنِّ.
\
قال: والدَّخْشَن في الكلام لا ينوَّن، والشاعر ثقَّل نونَه لحاجته
\
إليه.
\
' } );