load_data( { book: 'la', text: '@درمك: الدُّرْمُوك: الطِّنْفَسَةُ كالدُّرْنُوك. وفي حديث ابن عباس قال:صليت معه على دُرْمُوك قد طَبَّقَ البيت كله، وفي رواية دُرْنُوك،
\
بالنون، وهو على التعاقب. والدَّرْمَكُ: دقيق الحُوَّارَى؛ قال الأَعشى:
\
له دَرْمَكٌ في رأْسه ومَشارب،
\
وقِدْرٌ وطَبَّاخ وكأْس ودَيْسَقُ
\
ابن الأَعرابي: الدَّرمَكُ النَّقِيُّ الحُوَّارَى. وفي الحديث في صفة
\
أَهل الجنة: وتُرْبَتُها الدَّرمَكُ؛ هو الدقيق الحُوَّارَى. وفي حديث
\
قتادة بن النعمان: فقدمَتْ ضافِطَةٌ من الدَّرْمَكِ، ويقال له الدَّرْمَكة
\
وكأنها واحدته في المعنى ؛ ومنه الحديث: أَنه سأَل ابن صَيَّادٍ عن تُرْبة
\
الجنة فقال دَرْمَكة بيضاء مِسْك؛ قال خالد: الدَّرْمَكُ الذي يُدَرْمَك
\
حتى يكون دُقاقاً من كل شيء الدقيق والكحل وغيرهما، وكذلك التراب الدقيق
\
دَرْمك؛ وخطب بعض الحمْقى إلى بعض الرؤساء كريمة له فردّه وقال:
\
امْسَحْ من الدَّرْمَكِ عنِّي فاكا،
\
إِني أَراكَ خاطِباً كذاكا
\
قال: والعرب تقول فلان كذَاكَ أَي سَفِلةٌ من الناس.
\
' } );