load_data( { book: 'la', text: '@درد: الدَّرَد: ذهاب الأَسنان، دَرِدَ دَرَداً.ورجل أَدْرَدُ: ليس في فمه سن، بيّن الدَّرَد، والأُنثى دَرْداء، وفي
\
الحديث: أمرت بالسواك حتى خفت لأدْرَدَنَّ؛ أَراد بالخوف الظن والعرب تذهب
\
بالظن مذهب اليقين فتجاب بجوابها فتقول: ظننت لعبدالله خير منك؛ وفي
\
رواية: لزمت السواك حتى خشيت أَن يُدْرِدَني أَي يذهب بأَسناني، والدِّرْدِمُ
\
كالإِدْرِدِ ميمه زائدة، والدَّرْداءُ من الإِبل: التي لحقت أَسنانُها
\
بدُرْدُرها من الكبَر، والدِّرْدِم، بالكسر: الناقة المسنة وهي
\
الدَّرداءُ، والميم زائدة، كما قالوا للدَّلْقاءِ دِلْقِم، وللدَّقْعاءِ دِقْعِم
\
على فِعْلِم؛ وقول النابغة الجعدي:
\
ونحن رَهَنَّا بالافاقة عامراً،
\
بما كان في الدَّرداءِ، رَهْناً فَأُبْسِلا
\
قال أَبو عبيدة: الدَّرداءُ كتيبة كانت لهم.
\
والدَّرَدُ، الحَرَدُ، ورجل دَرِدٌ: حَرِدٌ.
\
ودُرَيْدٌ: اسم، وذُرَيْدٌ: تصغير أَدرد مرخماً.
\
ودُرْدِيُّ الزيت وغيره: ما يبقى في أَسفله. وفي حديث الباقر: أَتجعلون
\
في النبيذ الدُّرْدِيَّ؟ قيل: وما الدردي؟ قال: الرَّوْبَةُ؛ أَراد
\
بالدردي الخميرة التي تترك على العصير والنبيذ ليتخمر، وأَصله ما يركد في
\
أَسفل كل مائع كالأَشربة والأَدهان.
\
' } );