load_data( { book: 'la', text: '@دره: دَرَه على القَوم: هَجَم ابن الأَعرابي: دَرَهَ فلانٌ عليناودَرَأَ إِذا هَجَمَ من حيث لم نَحْتَسِبْه. ودارِهاتُ الدَّهْرِ: هَواجِمُه؛
\
عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
عَزِيرٌ عَليَّ فَقْدُه فَفَقَدْتُه،
\
فبانَ وخَلَّى دارِهاتِ النوائبِ
\
دارِاهاتُها: هاجماتُها. ويقال: إِنه لَذُو تُدْرَإِ وذو تُدْرَهٍ إِذا
\
كان هَجَّاماً على أَعدائه من حيث لايحتسبون؛ وقول أَبي النجم:
\
سُبِّي الحَماةَ وادْرَهِي عليها
\
إِنما معناه: اهْجُمِي عليها وأَقْدِمِي. ودَرَهْتُ عن القوم: دفعت عنهم
\
مثل دَرَأْتُ، وهو مبدل منه نحو هَراقَ الماءَ
\
وأَراقَهُ.الأَزهري: قال الليث أُمِيتَ فِعْلُه إِلا قولهم رجل مِدْرَهُ
\
حَرْبٍ، ومِدْرَهُ القوم هو الدافعُ عنهم. ابن سيده: المِدْرَه السيد
\
الشريف، سمي بذلك لأَنه يقوى على الأُمور ويَهْجُم عليها، مشتق من ذلك.
\
والمِدْرَهُ: المُقَدَّم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال، وقيل: هو
\
رأْس القوم والدافع عنهم. وفي حديث شَدَّاد بن أَوْسٍ: إِذْ أَقْبَلَ شيخ
\
من بني عامر هو مِدْرَهُ قومِه؛ المِدْرَهُ: زعيم القوم وخطيبهم والمتكلم
\
عنهم والذي يرجعون إِلى رأْيه، والميم زائدة، والجمع المَدارِهُ؛ ومنه
\
قول الأَصبغ:
\
يا ابنَ الجَحاجحةِ المَدارِهْ،
\
والصابرينَ على ا لمَكارِهْ
\
وقال أَبو زيد: المِدْرَهُ لسان القوم والمتكلم عنهم؛ وأَنشد غيره:
\
وأَنتَ في القوم أَخُو عِفَّةٍ،
\
ومِدْرَهُ القومِ غَداةَ الخِطاب
\
وقال لبيد:
\
ومِدْرَه الكتيبةِ الرَّدَاحِ
\
ودَرَه لقومه يَدْرَه دَرْهاً: دَفَع. وهو ذو تُدْرَهِهم أَي الدافعُ
\
عنهم؛ قال:
\
أَعْطَى، وأَطرافُ العَوالي تَنُوشُه
\
من القومِ، ما ذو تُدْرَهِ القومِ مانِعُهْ
\
ولا يقال: هو تُدْرَهُهُم حتى يضاف إِليه ذو، وقيل: الهاء في كل ذلك
\
مبدلة من الهمزة لأَن الدَّرْءَ الدفعُ، وهذا ليس بقوي بل هما أَصلان؛
\
قالوا: دَرَأَ وَدَرَه؛ قال ابن سيده: فلما وجدنا الهاء في كل ذلك مساوية
\
للهمزة علمنا أَن إِحداهما ليست بدلاً من الأُخرى، وأَنهما لغتان. ودَرَهَ
\
القومَ: جاءهم من غير أَن يَشْعُروا به.
\
وسِكِّينٌ دَرَهْرَهَةٌ: مُعْوَجَّةُ الرأْس. وفي الحديث في المبعث:
\
فأَخْرَجَ عَلَقَةً سوداء ثم أَدخل فيه الدَّرَهْرَهَة، وفي طريق: فجاءه
\
الملك بسكين دَرَهْرَهة؛ قال ابن الأَعرابي: هي المعوجة الرأْس التي تسميها
\
العامة المِنْجَلَ، قال: وأَصلها من كلام الفرس دَرَهْ، فعرَّبتها العرب
\
بالزيادة فيه؛ وفي رواية: البَرَهْرَهَة، بالباء. الأَزهري: أَبو عمرو
\
الدَّرَهْرَهةُ المرأَة القاهرةُ لبعلها. قال: والسَّمَرْمَرَة الغُول،
\
قال: ويقال للكَوْكَبة الوَقَّادة بِنُورها تَطْلُع من الأُفُق دارئةً
\
دَرَهْْرَهةٌ.
\
' } );