load_data( { book: 'la', text: '@درفس: بعير دِرَفْسٌ: عظيم. والدِّرَفْسُ: الضخم والضخمة من الإِبل.والدِّرَفْسةُ: الكثيرة لحم الجنبين والبَضِيع، والدِّرَفْسُ: الناقة
\
السهلةُ السير، وجملٌ دِرَفْسٌ. الأُمَوِيُّ: الدِّرَفْسُ البعير الضخم العظيم،
\
وناقة دِرَفْسَة. والدِّرَفْسُ: الحرير. وقال شمر: الدِّرَفْسُ أَيضاً
\
العَلَمُ الكبير؛ وأَنشد قول ابن الرُّقَيَّاتِ:
\
تُكِنُّه خِرْقَةُ الدِّرَفْس من الشـ
\
ـمسِ، كَلَيْثٍ يُفَرِّجُ الأَجَما
\
الصحاح: الدِّرَفْسُ من الإِبل العظيم،. وناقةٌ دِرَفْسَةٌ؛ قال العجاج:
\
دِرَفْسَةٌ أَو بازٍلٌ دِرَفْسُ
\
والدُرْفاسُ مثله؛ قال ابن برِّي: صواب إِنشاده: دِرَفْسَةٍ أَو بازِلٍ،
\
بالخفض؛ وقبله:
\
كم قد حَسَرْنا من عَلاةٍ عَنْسِ،
\
كَبْداء كالقَوْسِ وأُخْرى جَلْسِ،
\
دِرَفْسَةٍ أَو بازِلٍ دِرَفْسِ
\
حسرنا: أَتعبنا. والعَنْسُ: الناقة الصُّلْبَةُ القوية. والعَلاةُ:
\
سَندانُ الحَدَّادِ. وكَبْداء: ضَخْمَةُ الوسط خِلقة، وجعلها كالقوس. لأَنها
\
قد ضَمُرَتْ واعْوَجَّتْ من السير. والجَلْس: الشديدة، ويقال الجسيمةُ.
\
والدِّرَفْسَةُ: الغليظة. والبازل من الإِبل: الذي له تسع سنين ودخل في
\
العاشرة.
\
' } );