load_data( { book: 'la', text: '@درنك: الدُّرْنُوك والدِّرْنيك: ضرب من الثياب أَو البُسْط، له خَمَلقصير كخَمَل المناديل وبه يشبه فروة البعير والأَسد؛ قال:
\
عن ذي دَرَانيكَ ولِِبداً أَهْدَبا
\
وأَنشد الجوهري لرؤبة:
\
جَعْد الدَّرَانيك رفَلّ الأَجْلاد،
\
كأَنه مُخْتَضِب في أَجْساد
\
وقد يقال في جمعه دَرَانِك؛ قال الراجز:
\
أَرْسَلْتُ فيها قَطِماً لُكالِكا،
\
كأنّ فوق ظهره دَرَانِكا
\
والدُّرْنُوك والدِّرْنِكُ: الطِّنْفَسة؛ وأَما قول الراجز يصف بعيراً:
\
كأنه مُجلَّلٌ دَرَانكا
\
فقد يكون جمع دُرْنوك، وهو ما ذكرنا من أنه ضرب من الثياب له خَمَل قصير
\
كخَمَل المناديل، وإنما يريد أَن عليه وَبَرَ عامين أَو أَعوام، أَو
\
أَراد دَرَانِيكا فحذف الياء للضرورة، وقد يجوز أَن يكون جمع الدِّرْنك التي
\
هي الطِّنْفَسة. أَبو عبيدة: الدُّرْنوك البِساط، وجمعه دَرَانك. شمر:
\
الدَّرَانيك تكون سُتوراً وفُرُشاً، والدُّرْنُوك فيه الصفرة والحضرة،
\
قال: ويقال هي الطِّنَافس. وفي حديث ابن عباس قال: صليت معه على دُرْنوك قد
\
طَبَّق البيت كله، وفي رواية دُرْمُوك، بالميم، وهو على التعاقب.
\
@د حالِكٌ. والحَلَكُوك، بالتحريك: الشديد السواد. وأَسود مثلُ حَلَكِ
\
الغرابِ وحَنَكِ الغراب، وشيء حالِكٌ ومْحْلَولِك ومْحْلَنْكِكٌ وحُلْكُوك،
\
ولم يأْت في الأَلوان فُعْلُول إلاّ هذا؛ قال ابن سيده: قالوا وهو أشد
\
سواداً من حَلَكِ الغراب، وأنكرها بعضهم وقال: إنما هو من حَنَك الغراب
\
أَي مِنقاره، وقيل: سواده، وقيل: نون حَنَك بدل من لام حَلَك. قال يعقوب:
\
قال الفراء قلت لأَعرابي: أَتقول كأَنه حَنَكُ الغرابِ أَو حَلَكه فقال:
\
لا أقول حلكه أبداً، وقال أبو زيد: الحَلَك اللون والحَنَك المنقار؛ وقوله
\
أَنشده ثعلب:
\
مِداد مثل حالِكَةِ الغُراب،
\
وأَقلام كمُرْهَفَةِ الحِرابِ
\
يجوز أَن يكون لغة في حَلَك الغراب، ويجوز أَن يعني به ريشته خافِيتَه
\
أَو قادِمته أَو غير ذلك من ريشه. وفي لسانه حُلْكة كحُكْلَةٍ. والحُلْكةُ
\
والحُلْكاءُ والحُلَكاءُ والحَلَكاءُ والحُلُكَّى على فُعُلَّى: دويبة
\
شبيهة بالعَظَاءة. الأَزهري: والحُلَكةُ مثال الهُمزَة ضرب من العظَاء،
\
ويقال دُويْبة تغوص في الرمل؛ قال ابن بري: شاهده قول الراجز:
\
يا ذا النِّجادِ الحُلَكَهْ،
\
والزوجةِ المُشْتَركه،
\
ليْسَتْ لِمَن لَيْسَتْ لَكَهْ
\
وكذلك الحَلْقاءُ مثل العنقاء.
\
' } );