load_data( { book: 'la', text: '@دردب: الدَّرْدَبة: عَدْوٌ كعَدْوِ الخائفِ.والدَّرْدابُ: صَوْتُ الطَّبْلِ.
\
الفرَّاءُ: الدَّرْدَبِيُّ الضَّرَّابُ بالكُوبة.
\
التهذيب: وفي نوادرهم: دَرْبَجَتِ الناقةُ إِذا رَئِمَتْ ولدها
\
ودَرْدَبَت. والدَّرْدَبةُ: الخُضوعُ؛ وأَنشد:
\
دَرْدَبَ لـمَّا عَضَّه الثِّقافُ
\
وهو مَثلَ؛ أَي ذَلَّ وخَضَعَ؛ والثِّقافُ: خشبةٌ يُسَوَّى بها الرِّماح، وهو فَعْلَلَ. أَبو عمرو: الدَّرْدَبةُ: تَحَرُّكُ الثَّدْيِ الطُّرْطُبِّ، وهو الطَّويلُ؛ وقول الراجز:
\
قد دَرْدَبتْ، والشَّيخُ دَرْدَبِيسُ
\
دَرْدَبتْ: خَضَعتْ وذَلَّت.
\
' } );