load_data( { book: 'la', text: '@درهم: المُدْرَهِمُّ: الساقط من الكِبَرِ، وقيل: هو الكبيرُ السِّنِّأَيّاً كان. وقد ادْرَهَمَّ يَدْرَهِمُّ ادْرِهْماماً أَي سقط من الكبر؛
\
وقال القُلاخُ:
\
أَنا القُلاخُ في بُغائي مِقْسَما،
\
أَقْسمْتُ لا أَسْأَمُ حتى يَسْأَما،
\
ويَدْرَهِمَّ هَرَماً وأَهْرَما
\
وادْرَهَمَّ بصرُه: أَظلم. والدِّرْهَمُ والدِّرْهِمُ: لغتان، فارِسِيّ
\
مُعَرَّبٌ مُلْحَقٌ ببناء كلامهم، فدِرْهَمٌ
\
كهِجْرَعٍ، ودِرْهِمٌ، بكسر الهاء، كحِفْرِدٍ، وقالوا في تصغيره
\
دُرَيْهِيم، شاذة، كأَنَّهم حَقَّرُوا دِرْهاماً، وإن لم يتكلموا به؛ هذا قول
\
سيبويه، وحكى بعضهم دِرْهام، قال الجوهري: وربما قالوا دِرْهام؛ قال
\
الشاعر:لو أَنَّ عِنْدي مائتي دِرْهامِ،
\
لجاز في آفاقِها خاتامي
\
(* قوله «لو أن عندي إلخ» في التكملة ما نصه: هذا الإنشاد فاسد،
\
والرواية:لو أن عندي مائتي درهام * لابتعت داراً في بني
\
حراموعشت عيش الملك الهمام * وسرت في الأرض بلا
\
خاتام).وجمع الدِّرْهَمِ دَراهِمُ؛ ابن سيده: وجاء في تكسيره الدَّراهِيمُ؛
\
وزعم سيبويه أَن الدَّراهِيمَ إنما جاء في قول الفرزدق:
\
تَنْفِي يَداها الحَصى في كلِّ هاجِرَةٍ،
\
نَفْيَ الدَّراهِيمِ تَنْقادُ الصَّياريفِ
\
قال ابن بري: شَبَّهَ خروج الحصى من تحت مَناسِمِها بارتفاع الدراهم عن
\
الأَصابع إذا نُقِدَتْ. ورجل مُدَرْهَمٌ، ولا فعل له، أَي كثير
\
الدَّراهِمِ؛ حكاه أَبو زيد، قال: ولم يقولوا دُرْهِمَ؛ قال ابن جنتي: لكنه إذا
\
وجد اسم المفعول فالفعل حاصِلٌ.
\
ودَرْهَمَتِ الخُبَّازى: استدارت فصارت على أشكال الدَّراهِمِ، اشتقوا
\
من الدراهِمِ فِعْلاً وإن كان أَعجميّاً. قال ابن جني: وأَما قولهم
\
دَرْهَمَتِ الخُبَّازى فليس من قولهم رجل مُدَرْهَمٌ.
\
' } );