load_data( { book: 'la', text: '@دردح: الأَزهري: الدِّرْدِحَة من النساء التي طولها وعَرْضُها سواء،وجمعها الدَّرادِحُ؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
وإِذْ هيَ كالبَكْر الهِجانِ، إِذا مَشَتْ،
\
أَبَى، لا يُماشيها القِصارُ الدَّرادِحُ
\
وقيل للعجوز: دِرْدِحٌ، والدِّرْدِحُ: المُسِنّ، وقيل: المسنُّ الذي
\
ذهبت أَسنانه. وشيخ دِرْدِحٌ، بالكسر، أَي كبير. والدِّرْدِحُ من الإِبل:
\
التي تأَكلت أَسنانها ولصقت بحنكها من الكِبَر. الأَزهري في ترجمة علهز:
\
نابٌ عِلْهِزٌ ودِرْدِحٌ: هي التي فيها بقية وقد أَسَنَّتْ 
\
(* زاد في
\
القاموس: الدردح، بالكسر: المولع بالشيء.).
\
' } );