load_data( { book: 'la', text: '@دردق: الدَّرْدَقُ: الصِّبْيان الصِّغار. يقال: وِلْدانٌ دَرْدَقٌودَرادِقُ. والدَّرْدَق: الصغير من كل شيء، وأَصله الصغار من الغنم، والجمع
\
الدَّرادق. والدَّرْداقُ: دكٌّ صغير مُتَلبِّد، فإذا حَفَرْتَ كشفْتَ عن
\
رمل؛ وأنشد الأعشى:
\
وتَعادَى عنه، النَّهارَ، تُوارِيـ
\
ـهِ عِراضُ الرِّمالِ والدَّرْداقِ
\
قال الأَزهري: أَما الدَّرْداقُ فإنها حِبال صغار من حِبال الرمل
\
العظيمة. والدَّرْدَقُ: صغار الإبل والناس؛ قال الأَعشى:
\
يهبُ الجِلَّةَ الجَراجِرَ، كالبُسْـ
\
ـتانِ، تَحْنُو لِدَرْدَقٍ أَطْفالِ
\
' } );