load_data( { book: 'la', text: '@درق: الدَّرَقُ: ضرب من التِّرَسةِ، الواحدة دَرَقة تتخذ من الجلود.غيره: الدرقة الحَجَفة وهي تُرْس من جلود ليس فيه خشب ولا عَقَب، والجمع
\
دَرَقٌ وأَدراق ودِراقٌ.
\
ودَوْرَق: مدينة أَو موضع؛ أَنشد ابن الأعرابي:
\
وقد كنتُ رَمْلِيّاً، فأَصبَحْت ثاوِياً
\
بدَوْرَقَ، مُلْقىً بينكُنَّ أَدُورُ
\
والدَّوُرق: مِقدار لما يُشرب يُكتال به، فارسي معرب. والدِّرَّاقُ
\
والدِّرْياقُ والدِّرْياقةُ، كله التِّرْياق، معرب أيضاً؛ قال رؤبة:
\
قد كنتُ قَبْل الكِبَرِ الطُّلْخَمِّ،
\
وقبْل نَحْضِ العَضَلِ الزِّيَمِّ،
\
رِيقِي ودِرْياقي شِفاء السّمِّ
\
النَّحْضُ: ذَهاب اللحم، والزِّيَمُّ: المُكْتَنز. وحكى الهجري دَرياق،
\
بالفتح. وحكى ابن خالويه أنه يقال طِرْياق، بالطاء، لأَن الطاء والدال
\
والتاء من مخرج واحد، قال: ومثله مدَّه ومطَّه ومَتَّه. وقالوا:
\
طَرَنْجَبِين في الترنجبين، وطَفْليس في تَفْليس، والمِطْرَص في المترس. ويقال
\
للخمر دِرْياقةٌ على النَّسبَ؛ قال ابن مقبل:
\
سَقَتْني بصَهْباء دِرْياقةٍ،
\
متى ما تُلَيِّنْ عظامِي تَلِنْ
\
أَبو تراب عن مُدْرِك السُّلَمي: يقال مَلَّسني الرجل بلسانه ومَلَّقَني
\
ودَرَّقَني أَي ليَّنني وأَصلح مني يُدَرِّقُني ويُمَلِّسُني
\
ويُمَلِّقُني. ابن الأَعرابي: الدَّرْقُ الصُّلْبُ من كل شيء.
\
' } );