load_data( { book: 'la', text: '@درس: دَرَسَ الشيءُ والرَّسْمُ يَدْرُسُ دُرُوساً: عفا. ودَرَسَتهالريح، يتعدَّى ولا يتعدَّى، ودَرَسه القوم: عَفَّوْا أَثره. والدَّرْسُ: أَثر
\
الدِّراسِ. وقال أَبو الهيثم: دَرَسَ الأَثَرُ يَدْرُسُ دُروساً
\
ودَرَسَته الريحُ تَدْرُسُه دَرْساً أَي محَتْه؛ ومن ذلك دَرَسْتُ الثوبَ
\
أَدْرُسُه دَرْساً، فهو مَدْرُوسٌ ودَرِيسٌ، أَي أَخْلَقْته. ومنه قيل للثوب
\
الخَلَقِ: دَرِيس، وكذلك قالوا: دَرَسَ البعيرُ إِذا جَرِبَ جَرَباً شديداً
\
فَقُطِرَ؛ قال جرير:
\
رَكِبَتْ نَوارُكُمُ بعيراً دارساً،
\
في السَّوقِ، أَفْصَح راكبٍ وبَعِيرِ
\
والدَّرْسُ: الطريق الخفيُّ. ودَرَسَ الثوبُ دَرْساً أَي أَخْلَقَ؛ وفي
\
قصيد كعب بن زهير:
\
مُطَّرَحُ البَزِّ والدِّرْسانِ مَأْكُولُ
\
الدِّرْسانُ: الخُلْقانْ من الثياب، واحدها دِرْسٌ. وقد يقع على السيف
\
والدرع والمِغْفَرِ. والدِّرْسُ والدَّرْسُ والدَّريسُ، كله: الثوب
\
الخَلَقُ، والجمع أَدْراسٌ ودِرْسانٌ؛ قال المُتَنَخِّلُ:
\
قد حال بين دَرِيسَيْهِ مُؤَوِّبَةٌ،
\
نِسْعٌ لها بِعِضاهِ الأَرضِ تَهْزِيزُ
\
ودِرعٌ دَرِيسٌ كذلك؛ قال:
\
مَضَى وَورِثْناهُ دَرِيسَ مُفاضَةٍ،
\
وأَبْيَضَ هِنْدِيّاً طويلاً حَمائِلُهْ
\
ودَرَسَ الطعامَ يَدْرُسُه: داسَه؛ يَمانِيَةٌ. ودُرِسَ الطعامُ يُدْرسُ
\
دِراساً إِذا دِيسَ. والدِّراسُ: الدِّياسُ، بلغة أَهل الشام، ودَرَسُوا
\
الحِنْطَة دِراساً أَي داسُوها؛ قال ابنُ مَيَّادَة:
\
هلاَّ اشْتَرَيْتَ حِنْطَةً بالرُّسْتاقْ،
\
سَمْراء مما دَرَسَ ابنُ مِخْراقْ
\
ودَرَسَ الناقة يَدْرُسُها دَرْساً: راضها؛ قال:
\
يَكفيكَ من بعضِ ازْدِيارِ الآفاقْ
\
حَمْراءُ، مما دَرَسَ ابنُ مِخْراقْ
\
قيل: يعني البُرَّة، وقيل: يعني الناقة، وفسر الأَزهري هذا الشعر فقال:
\
مما دَرَسَ أَي داسَ، قال: وأَراد بالحمراء بُرَّةً حمراء في لونها.
\
ودَرَسَ الكتابَ يَدْرُسُه دَرْساً ودِراسَةً ودارَسَه، من ذلك، كأَنه عانده
\
حتى انقاد لحفظه. وقد قرئ بهما: وليَقُولوا دَرَسْتَ، وليقولوا
\
دارَسْتَ، وقيل: دَرَسْتَ قرأَتَ كتبَ أَهل الكتاب، ودارَسْتَ: ذاكَرْتَهُم،
\
وقرئ: دَرَسَتْ ودَرُسَتْ أَي هذه أَخبار قد عَفَتْ وامَّحَتْ، ودَرُسَتْ
\
أَشدّ مبالغة.
\
وروي عن ابن العباس في قوله عز وجل: وكذلك نُصَرِّفُ الآيات وليقولوا
\
دَرَسْتَ؛ قال: معناه وكذلك نبين لهم الآيات من هنا ومن هنا لكي يقولوا
\
إِنك دَرَسْتَ أَي تعلمت أَي هذا الذي جئت به عُلِّمْتَ. وقرأَ ابن عباس
\
ومجاهد: دارَسْتَ، وفسرها قرأْتَ على اليهود وقرأُوا عليك. وقرئ: وليقولوا
\
دُرِسَتْ؛ أَي قُرِئَتْ وتُلِيَتْ، وقرئَ دَرَسَتْ أَي تقادمت أَي هذا
\
الذي تتلوه علينا شيء قد تطاول ومرَّ بنا. ودَرَسْتُ الكتاب أَدْرُسُه
\
دَرْساً أَي ذللته بكثرة القراءة جتى خَفَّ حفظه عليَّ، من ذلك؛ قال كعب بن
\
زهير:
\
وفي الحِلم إِدْهانٌ وفي العَفْوِ دُرْسَةٌ،
\
وفي الصِّدْقِ مَنْجاةٌ من الشَّرِّ فاصْدُقِ
\
قال: الدُّرْسَةُ الرِّياضَةُ، ومنه دَرَسْتُ السورةَ أَي حَفظتها.
\
ويقال: سمي إِدْرِيس، عليه السلام، لكثرة دِراسَتِه كتابَ اللَّه تعالى،
\
واسمه أَخْنُوخُ. ودَرَسْتُ الصَّعْبَ حتى رُضْتُه. والإِذهانُ: المذَلَّة
\
واللِّين. والدِّراسُ: المُدارَسَةُ. ابن جني: ودَرَّسْتُه إِياه
\
وأَدْرَسْتُه؛ ومن الشاذ قراءة ابن حَيْوَةَ: وبما كنتم تُدْرِسُونَ.
\
والمِدْراسُ والمِدْرَسُ: الموضع الذي يُدْرَسُ فيه. والمَدْرَسُ:
\
الكتابُ؛ وقول لبيد:
\
قَوْمِ إلا يَدْخُلُ المُدارِسُ في الرَّحْـ
\
ْمَةِ، إِلاَّ بَراءَةً واعْتِذارا
\
والمُدارِسُ: الذي قرأَ الكتب ودَرَسَها، وقيل: المُدارِسُ الذي قارَفَ
\
الذنوب وتلطخ بها، من الدَّرْسِ، وهو الجَرَبُ. والمِدْراسُ: البيت الذي
\
يُدْرَسُ فيه القرآن، وكذلك مَدارِسُ اليهود. وفي حديث اليهودي الزاني:
\
فوضع مِدْراسُها كَفَّه على آيةِ الرَّجمِ؛ المِدْراسُ صاحب دِراسَةِ
\
كتبهم، ومِفْعَل ومِفْعالٌ من أَبنية المبالغة؛ ومنه الحديث الآخر: حتى أَتى
\
المِدْراسَ؛ هو البيت الذي يَدْرسون فيه؛ قال: ومِفْعالٌ غريب في المكان.
\
ودارَسْت الكتبَ وتَدارَسْتُها وادَّارَسْتُها أَي دَرَسْتُها. وفي
\
الحديث: تَدارَسُوا القرآن؛ أَي اقرأُوه وتعهدوه لئلا تَنْسَوْهُ. وأَصل
\
الدِّراسَةِ: الرياضة والتَّعَهُّدُ للشيء. وفي حديث عكرمة في صفة أَهل
\
الجنة: يركبون نُجُباً أَلينَ مَشْياً من الفِراشِ المَدْرُوس أَي المُوَطَّإِ
\
المُمَهَّد. ودَرَسَ البعيرُ يَدْرُسُ دَرْساً: جَرِبَ جَرَباً قليلاً،
\
واسم ذلك الجرب الدَّرْسُ. الأَصمعي: إِذا كان بالبعير شيء خفيف من الجرب
\
قيل: به شيء من دَرْسٍ، والدَّرْسُ: الجَرَبُ أَوَّلُ ما يظهر منه، واسم
\
ذلك الجرب الدَّرْسُ أَيضاً؛ قال العجاج:
\
يَصْفَرُّ لليُبْسِ اصْفِرارَ الوَرْسِ،
\
من عَرَقِ النَّضْحِ عَصِيم الدَّرْسِ
\
من الأَذى ومن قِرافِ الوَقْسِ
\
وقيل: هو الشيء الخفيف من الجرب، وقيل: من الجرب يبقى في البعير.
\
والدَّرْسُ: الأكل الشديد. ودَرَسَتِ المرأَةُ تَدْرُسُ دَرْساً ودُرُوساً، وهي
\
دارِسٌ من نسوة دُرَّسٍ ودَوارِسَ: حاضت؛ وخص اللحياني به حيض الجارية.
\
التهذيب: والدُّرُوس دُروسُ الجارية إِذا طَمِثَتْ؛ وقال الأَسودُ بن
\
يَعْفُر يصف جَواريَ حين أَدْرَكْنَ:
\
الَّلاتِ كالبَيْضِ لما تَعْدُ أَن دَرَسَتْ،
\
صُفْرُ الأَنامِلِ من نَقْفِ القَوارِيرِ
\
ودَرَسَتِ الجارية تَدْرُسُ دُرُوساً.
\
وأَبو دِراسٍ: فرج المرأَة. وبعير لم يُدَرَّسْ أَي لم يركب.
\
والدِّرْواسُ: الغليظ العُنُقِ من الناس والكلاب. والدِّرْواسُ: الأَسد
\
الغليظ، وهو العظيم أَيضاً. والدِّرْواس: العظيم الرأْس، وقيل: الشديد؛
\
عن السيرافي، وأَنشد له:
\
بِتْنا وباتَ سَقِيطُ الطَّلِّ يَضْرِبُنا،
\
عند النَّدُولِ، قِرانا نَبْحُ دِرْواسِ
\
يجوز أَن يكون واحداً من هذه الأَشياء وأَولاها بذلك الكلب لقوله قرانا
\
نبح درواس لأَن النبح إِنما هو في الأَصل للكلاب. التهذيب: الدِّرْواسُ
\
الكبير الرأْس من الكلاب. والدِّرْباسُ، بالباء، الكلب العَقُور؛ قال:
\
أَعْدَدْتُ دِرْواساً لِدِْرباسِ الحُمُتْ
\
قال: هذا كلب قد ضَرِيَ في زِقاقِ السَّمْن يأْكلها فأَعَدَّ له كلباً
\
يقال له دِرْواسٌ. وقال غيره: الدِّراوِسُ من الإِبل الذلُلُ الغِلاظُ
\
الأَعناق، واحِدها دِرْواسٌ. قال الفراء: الدِّرواسُ العِظامُ من الإِبل؛
\
قال ابن أَحمر:
\
لم تَدْرِ ما نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها،
\
ودِراسُ أَعْوَصَ دَارِسٍ مُتَخَّدِّدِ
\
قال ابن السكيت: ظن أَن اليَرَنْدَجَ عَمَلٌ وإِنما اليَرَنْدَج جلود
\
سود. وقوله ودِراسُ أَعوصَ أَي لم تُدارِس الناسَ عَويص الكلام. وقوله دارس
\
متخدد أَي يَغْمُضُ أَحياناً فلا يرى، ويروى متجدد، بالجيم، ومعناه أَي
\
ما ظهر منه جديد وما لم يظهر دارس.
\
' } );