load_data( { book: 'la', text: '@دردبس: الدَرْدَبِيسُ: خَرَزَةٌ سوداءٌ كأَن سوادَها لونُ الكبد، إِذارفعتها واستَشْفَفْتَها رأَيتها تَشِفُّ مثل لون العنبة الحمراء،
\
تَتَجَبَّبُ بها المرأَة إِلى زوجها، توجد في قُبور عادٍ؛ قال الشاعر:
\
قَطَعْتُ القَيْدَ والخَرَزاتِ عَنِّي،
\
فَمَنْ لي من عِلاجٍ الدَّرْدَبيسِ؟
\
قال اللحياني: هي من الخرز التي يُؤَخِّذ بها النساءُ الرجالَ؛ وأَنشد:
\
جَمَعْنَ من قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ
\
والدَّرْدَبِيسِ، مُقابلاً في المِنْظَم
\
قال: وهن يقلن في تأْخيذهن إِياه، أَخَّذْتُه بالدَّرْدَبيسِ تُدِرُّ
\
العِرْقَ اليَبِيس، قال: تعني بالعرق اليبيس الذِّكَرَ، التفسير له.
\
والدَّرْدَبيسُ: الفَيْشَلة. الليث: الدَّرْدَبيسُ الشيخ الكبير الهِمُّ،
\
والعجوز أَيضاً يقال لها: دَرْدَبيسٌ؛ وأَنشد:
\
أُمُّ عِيالٍ فَخْمَةٌ تَعُوسُ،
\
قد دَرْدَبَتْ، والشيخُ دَرْدبيسُ
\
العَوْسُ: هو الطَّوَفانُ بالليل. ودَرْدَبَت: خَضَعَتْ وذلت؛ وشاهد
\
العجوز قول الآخر:
\
جاءَتْكَ في شَوْذَرِها تَمِيسُ
\
عُجَيِّزٌ لَطْعاءُ دَرْدَبيسُ،
\
أَحْسَنُ منها مَنْظَراً إِبليسُ
\
لطعاء: تَحاتَّتْ أَسنانها من الكبر. والدَّرْدَبيسُ: الداهية.
\
والدَّرْدِبيس: الشيخ، بكسر الدال، قال: وهكذا. كتبه أَبو عمرو الإِياديُّ؛ قال
\
ابن بري: شاهد الداهية قول جُرَيّ الكاهلي:
\
ولو جَرَّبْتَني في ذاكَ يوماً
\
رَضِيتَ، وقلتَ: أَنتَ الدَّرْدَبيسُ
\
' } );