load_data( { book: 'la', text: '@درص: الدَّرْصُ والدِّرْصُ: ولَدُ الفأْر واليَرْبُوع والقُنْفُذوالأَرنب والهِرّة والكلبة والذئبة ونحوها، والجمعِ دِرَصةٌ وأَدْراصٌ
\
ودِرْصانٌ ودُرُوصٌ؛ وأَنشد:
\
لَعَمْرُك، لو تَغْدُو عليَّ بِدِرْصِها،
\
عَشَرْتُ لها مالي، إِذا ما تأَلَّتِ
\
أَي حَلَفَتْ. الأَحمر: من أَمثالهم في الحُجَّة إِذا أَضَلّها العالمُ:
\
ضلّ الدُّرَيْصُ نَفَقَه أَي جُحْرَه، وهو تصغير الدِّرْصِ وهو ولد
\
اليربوع، يُضْرَب مثلاً لمن يَعْيا بأَمْرِه. وأُمُّ أَدْراصٍ: اليربوعُ؛ قال
\
طفيل:
\
فما أُمُّ أَدْراصٍ، بأَرْضٍ مَضَلّة،
\
بِأَغْدَرَ مِنْ قَيْسٍ، إِذا الليلُ أَظْلَما
\
قال ابن بري: ذكر ابن السكيت أَن هذا البيت لقيس ابن زهير، ورواه:
\
بأَغْدَرَ مِنْ عَوْفٍ، وذكر أَبو سهل الهروي عن الأَخفش أَنه لشريح بن
\
الأَحْوص، والجَنِينُ في بطن الأَتان دَرْصٌ ودِرْصٌ؛ وقول امرئ القيس:
\
أَذلك أَم جَأْبٌ يُطارِدُ آتُناً،
\
حَمَلْنَ فأَرْبى حَمْلِهِنَّ دُروصُ
\
يعني أَن أَجِنَّتَها على قَدْرِ الدُّرُوص، وعَنَى بالحَمْلِ ههنا
\
المحمولَ به. ووقع في أُمّ أَدْراصٍ مُضَلِّلة؛ يُضْرَب ذلك في موضع الشدّة
\
والبلاء، وذلك لأَن أُم أَدْراصٍ جِحَرَةٌ مَحْثِيّة أَي مَلأَى تُراباً
\
فهي مُلْتَبِسة. ابن الأَعرابي: الدِّرْصُ الناقةُ السريعة، وقال في موضع
\
آخر: المَرُوص والدَّروصُ الناقة السريعة. وقال الأَحول: يقال للأَحْمَقِ
\
أَبو أَدْراصٍ.
\
' } );