load_data( { book: 'la', text: '@درقل: ابن سيده: الدِّرَقْل ثياب شِبْه الأَرْمِينِيَّة، وقيل:الدِّرَقْل ثياب، ولم تُحَلَّ، التهذيب في الرباعي: الدِّرَقْل مِثال سِبَحْل
\
ثياب، وفي الصحاح: ضرب من الثياب. قال شمر: لم أَسمع الدِّرَقْل إِلاَّ هنا.
\
أَبو تراب: سمعت الغَنَوي يقول دَرْقَلَ القومُ دَرْقَلة ودَرْقَعوا
\
دَرْقَعة إِذا مَرُّوا مَرّاً سريعاً. ودَرْقَل: رَقَص. قال شمر: قال محمد
\
بن إِسحق قدم فِتْيةٌ من الحَبَشة على رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
يُدَرْقِلون أَي يرقصون؛ قال: والدَّرْقَلة الرَّقْص. والدِّرَقْلة: لُعْبة
\
للعجم مُعَرَّبة.
\
' } );