load_data( { book: 'la', text: '@درخمن: الدُّرَخْمين، بوزن شُرَحْبيل: من أَسماء الداهية كالدُّرَخْميل؛قال الراجز:
\
أَنعَتُ من حَيّاتِ بُهْلٍ كُشُحينْ،
\
صِلَّ صفاً داهيةً دُرَخْمِينْ 
\
(* قوله «أنعت إلخ» كذا بالأصل والصحاح
\
مضبوطاً، والذي في معجم ياقوت: بهلكجين، بالضم ثم الفتح وسكون اللام وفتح
\
الكاف وكسر الجيم وياء ساكنة ونون: موضع). وأَنشد ابن الأَعرابي: فقال:
\
تاحَ له أَعرَفُ ضافي العُثْنُون،
\
فزَلَّ عن داهيةٍ دُرَخْمِين،
\
حَتْف الحُبارَيات والكَراوِين.
\
والدُّرَخْمين: الضخم من الإِبل؛ عن السيرافي؛ قال الراجز:
\
أَنعَتُ عَيْرَ عانةٍ دُرَخْمين.
\
' } );