load_data( { book: 'la', text: '@دزج: النهاية لابن الأَثير في الحديث: أَدبر الشيطان وله هَزَجٌودَزَجٌ؛ قال: قال أَبو موسى: الهَزَجُ صوت الرعد والذُّبَّانِ. وتَهَزَّجَتِ
\
القوسُ: صَوَّتَتْ عند خروج السهم منها، فيحتمل أَن يكون معناه معنى الحديث
\
الآخر: أَدبر وله ضُراطٌ. قال: والدَّزَجُ لا أَعرف معناه ههنا إِلاَّ
\
أَن الدَّيْزَجُ مُعَرَّبُ دَيْزَهْ، وهي لون، بين لونين، غير خالص. قال:
\
ويروى بالراء وسكونها فيهما، فالهَرْجُ: سرعة عدو الفرس والاختلاط في
\
الحديث، والدَّرْجُ: مصدر دَرَجَ إِذا مات ولم يخلف نسلاً، على قول
\
الأَصمعي. وردح الصبي هذا حكاية قول أَبي موسى في باب الدال مع الزاي، وعاد فقال
\
في باب الهاء مع الزاي: أَدبر الشيطان وله هَزَجٌ ودَزَجٌ؛ وفي رواية:
\
وَزَجٌ، قيل: الهَزَجُ الرنَّة، والوَزَجُ دونه.
\
' } );