load_data( { book: 'la', text: '@دسر: الدَّسْرُ: الطعن والدَّفْعُ الشديد، يقال: دَسَرَه بالرمح؛ قالالشاعر:
\
عن ذي قَدَامِيسَ كَهامٍ قد دَسَرْ
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: إِن أَخوف ما أَخاف عليكم أَن يؤخذ الرجل
\
المسلم البريء عند الله فَيُدْسَرَ كما يُدْسَرُ الجَزُورُ؛ الدَّسْرُ:
\
الدفع، أَي يُدْفَعَ ويُكَبَّ للقتل ما يفعل بالجزور عند النحر، وفي حديث
\
الحجاج أَنه قال لسِنان بن يزيد النخعي: كيف قتلت الحسين؟ قال: دَسَرْتُه
\
بالرمح دَسْراً وهَبَرْتُه بالسيف هَبْراً أَي دَفَعْتُهُ دَفْعاً
\
عنيفاً، فقال له الحجاج: أَما والله لا تجتمعان في الجنة أَبداً. ابن سيده:
\
دَسَرَه يَدْسُرُه دَسْراً طعنه ودفعه. والدَّسْرُ أَيضاً في البُضْعِ،
\
يقال: دَسَرَها بأَيرِه. ودَسَرَت السفينةُ الماءَ بصدرها: عاندته،
\
والدِّسارُ: خيط من ليف يشدّ به أَلواحها، وقيل: هو مسمارها، والجمع دُسُرٌ. وفي
\
التنزيل العزيز: وحملناه على ذات أَلواح ودُسُرٍ، ودُسْرٍ أَيضاً عُسُرٍ
\
وعُسْرٍ؛ وقال بشر:
\
مُعَبَّدَة السَّقَائفِ ذات دُسْرٍ،
\
مُضَبَّرَة، جَوانِبُها رَدَاحُ
\
وفي حديث ابن عباس وسئل عن زكاة العنبر فقال: إِنما هو شيء دَسَرَهُ
\
البحر أَي دفعه موج البحر وأَلقاه إِلى الشَّطِّ فلا زكاة فيه. وفي حديث
\
علي، كرم الله وجهه: رَفَعَها بغير عَمَدٍ يَدْعَمُها ولا دِسارٍ
\
يَنْتَظِمُها؛ الدِّسارُ: المِسْمارُ، وجمعه دُسُرٌ، وقد دَسَرَ به دَسْراً، وكل ما
\
سُمِّرَ، فقد دُسِرَ؛ قال الفراء: الدُّسُرُ مسامير السفينة وشُرُطُها
\
التي تُشَدُّ بها. وقال الزجاج: كل شيء يكون نحو السَّمْرِ وإِدخال شيء في
\
شيء بقوَّة، فهو الدَّسْرُ. يقال: دَسَرْتُ المسمار أَدْسُرُه
\
وأَدْسِرُهُ دَسْراً. وقال مجاهد: الدَّسْرُ إِصلاح السفينة؛ وقيل: الدَّسْرُ
\
خَرْزُ السفينة، وقيل: هي السفينة نفسها تَدْسُرُ الماء بصدرها أَي تدفعه؛
\
قال ابن أَحمر:
\
ضَرباً هذاذَيْكَ وطَعْناً مِدسَرَا
\
ويقال: الدِّسارُ الشَّريط من الليف الذي يشد بعضه ببعض.
\
ورجل مِدْسَرٌ. والدَّوْسَرُ: الذكر الضخم الشديد.
\
وكَتِيبَةٌ دَوْسَرٌ ودَوْسَرَةٌ: مجتمعة. ودَوْسَرٌ: كتيبة للنعمان
\
اشْتُقَّتْ من ذلك. وجَمَلٌ دَوْسَرٌ ودَوْسريٌّ ودَوْسَرَانِيٌّ
\
ودُوَاسِرِيٌّ: ضخم شديد مجتمع ذو هامة ومناكب، والأُنثى دَوْسَرٌ ودَوْسَرَةٌ؛ قال
\
عدي:
\
ولقد عَدَّيْتُ دَوْسَرَةً،
\
كَعَلاَةِ القَيْنِ، مِذْكارا
\
وقيل: الدَّوْسَرُ النوق العظيمة، وقال الفراء: الدَّوْسَرِيُّ القويُّ
\
من الإِبل. ودَوْسَرٌ: اسم فرس؛ قال:
\
لَيْسَتْ من الفِرْقِ البِطاءِ دَوْسَرُ،
\
قد سَبَقَتْ قَيْساً، وأَنتَ تَنْظُرُ
\
أَراد: قد سبقت خيل قيس؛ قال ابن سيده: هكذا أَنشده يعقوب الفِرْقِ
\
البِطاءِ والمعروف من الفُرْقِ. والدُّوَاسِرُ: الماضي الشديد. والدَّوْسَرُ:
\
القديم. والدَّوْسَرُ الزُّوَانُ في الحنطة، واحدته دَوْسَرَةٌ. وقال
\
أَبو حنيفة: الدَّوْسَرُ نبات كنبات الزرع غير أَنه يجاوز الزرع في الطول
\
وله سنبل وحب دقيق أَسمر. ودَوْسَرٌ: اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر؛
\
وأَنشد للمثقب العبدي يمدح عمرو بن هند وكان نصرهم على كتيبة النعمان:
\
كُلُّ يَوْمٍ كانَ عَنَّا جَلَلاً،
\
غَيرَ يَومِ الحِنْوِ من جَنَبيْ قَطَرْ
\
ضَرَبَتْ دَوْسَرُ فيه ضَرْبَةً،
\
أَثْبَتَتْ أَوْتادَ مُلْكٍ فاسْتَقَرْ
\
فَجَزَاهُ اللهُ من ذِي نِعْمَةٍ،
\
وجَزاهُ اللهُ، إِنْ عَبْدٌ كَفَرْ
\
وهذا الشعر أَورده الجوهري:
\
ضَرَبَتْ دَوْسَرُ فيهم ضَرْبَةً
\
وصوابه: دوسر فيه لأَنه عائد على يوم الحِنْوِ.
\
والجَلَلُ: من الأَضداد يكون الحقير والعظيم، وهو في هذا البيت الحقير.
\
وقَطَرُ: قَصَبَةُ عُمَانَ. وبنو سعد بن زيد مناة كانت تلقب في الجاهلية
\
دَوْسَر.
\
' } );