load_data( { book: 'la', text: '@دعلج: الدَّعْلَجُ: الحِمارُ. والدَّعْلَجُ: أَلوان الثياب؛ وقيل:أَلوان النبات؛ وقيل: ضرب من الجَوَالِيقِ والخِرَجَة. والدَّعْلَجُ:
\
الجُوَالِقُ الملآن. والدَّعْلَجُ: النبات الذي قد آزر بعضه بعضاً. والدَّعْلَجُ:
\
الذئب. والدَّعْلَجُ: الظُّلْمَةُ. والدَّعْلَجُ: الذي يمشي في غير
\
حاجة.والدَّعْلَجَةُ: ضرب من المشي. والدَّعْلَجَةُ: التَرَدُّدُ في الذهاب
\
والمجيء. والدَّعْلَجَةُ: لعبة للصبيان يختلفون فيها الجَيْئَةَ
\
والذَّهابَ؛ قال:
\
باتَتْ كلابُ الحَيِّ تَسْنَحُ بَيْننا،
\
يَأْكُلْنَ دَعْلَجَةً، ويَشْبَعُ مَنْ عَفَا
\
ذكر كثرة اللحم. ويَشْبَعُ من عَفا: ويشبَعُ من يأْتينا.
\
وقد دَعْلَجَ الصبيانُ، ودَعْلَجَ الجُرَذُ، كذلك؛ يقال: إِن الصبيَّ
\
لَيُدَعْلِجُ دَعْلَجَةَ الجُرَذِ، يجيء ويذهب. وفي حديث فتنة الأَزد: إن
\
فلاناً وفلاناً يُدَعْلجَانِ بالليل إِلى دارك ليجمعا بين هذين الغارَّين
\
أَي يختلفان.
\
والدَّعْلَجَةُ: الأَخذ الكثير؛ وقيل: الأَكْلُ بِنَهْمَةٍ، وبه فسر
\
بعضهم:
\
يأْكُلن دَعْلَجَةً، ويشبَعُ من عَفا
\
والدَّعْلَجُ: الكثير الأَكل من الناس والحيوان. والدَّعْلَجُ: الشابُّ
\
الحسنُ الوجهِ الناعمُ البدَن، وقد سَمَّوا دَعْلَجاً؛ ومنه ابن
\
دَعْلَجٍ. سيبويه: والإِضافة إِلى الثاني لأَني تعرّفه إِنما هو به كما ذكر في
\
ابن كراع. ودَعْلَجٌ: فَرَسُ عبدِ عَمْرو بنِ شُرَيْحٍ. ودَعْلَجٌ: اسم فرس
\
عامر بن الطفيل؛ قال:
\
أَكُّرُّ عليهم دَعْلَجاً، ولَبانُهُ،
\
إِذا ما اشْتَكَى وَقْعَ الرِّماحِ، تَحَمْحَما
\
ودَعْلَجْتُ الشيء إِذا دَحْرَجْتُه.
\
' } );