load_data( { book: 'la', text: '@دعق: الدَّعْقُ: شِدَّةُ وطء الدابة. دَعَقت الدوابُّ الأَرضَتَدْعَقُها دَعْقاً: أَثَّرت فيها. وفي حديث علي، رضي الله عنه، وذكر فتنة فقال:
\
حتى تَدْعقَ الخيلُ في الدِّماءِ أي تطأ فيه. وطريقٌ دعْقٌ ومَدْعُوق.
\
ودُعِقَ الطريقُ: كثِر عليه الوطء؛ قال الراجز:
\
يَرْكَبْن ثِنْيَ لاحبٍ مَدْعُوقِ،
\
نائي القَراديدِ من البُثُوق
\
(* قوله «نائي إلخ» تقدم في مادة قرد:
\
نايي القراديد من البؤوق).
\
وقد دَعقَه الناسُ. وطريق دَعْق وعْثٌ أَي مَوطوء كثير الآثار، وطريق
\
دَعِق 
\
(* قوله «دعق» كذا ضبط في الأصل وقال شارح القاموس ككتف وشاهده قول
\
رؤبة زوراً تجافى إلخ كدعق بالسكون ملخصاً فانظره، وضبط في مادة دعس
\
بفتحتين تبعاً لما وقع في بعض نسخ الصحاح). قال رؤبة:
\
زَوْراً تجافى عن أَشاآتِ العُوَقْ
\
في رَسْمِ آثارٍ ومِدْعاسٍ دَعِقْ
\
ويقال دعقَت الإبلُ الحوضَ دعْقاً إذا وردت فازدحمت على الحوض؛ قال
\
الراجز:
\
كانت لنا كدَعْقةِ الوِرْدِ الصَّدِي
\
والدَّعْقُ: الدَّقُّ. وقال بعض ضعَفَة أَهل اللغة: الدعُقُ الدَّقُّ،
\
والعين زائدة كأَنها بدل من القاف الأُولى، وليس بصحيح. ودعَقَت الإبلُ
\
الحوض إذا خبَطَتْه حتى تُثَلِّمه من جوانبه. ودَعَق الماء دَعْقاً.
\
فَجَّره؛ قال رؤبة:
\
يَضْرِبُ عِبْرَيْه ويَغْشَى المَدْعَقا
\
ودَعَقه يَدْعَقُه دَعْقاً: أَجهز عليه. والدَّعْقة: الدُّفْعة. ويقال:
\
أَصابتْنا دَعقة من مطر أَي دُفْعة شديدة. ودعق عليهم الخيلَ يَدْعَقُها
\
دَعْقاً إذا دفَعها عليهم في الغارة. ودعَقوا عليهم الغارة دَعْقاً:
\
دفعوها، والاسم الدَّعْقة، وقيل: الدَّعْقة المَصْبوب عليهم الغارة؛ عن ابن
\
الأَعرابي. والدَّعْقة: جماعة من الإبل. وخيل مَداعِيقُ: متقدِّمة في
\
الغارة تدُوس القوم في الغارات. وأَدْعَقَ إبله: أَرسلها. وشَلٌّ دَعْقٌ:
\
شديد. وفي نوادر الأَعراب: مَداعِقُ الوادي ومَثادِقُه ومَذابِحُه
\
ومَهارِقُه مَدافِعُه. والدَّعْقُ: الهَيْج والتَّنْفِير، وقد دَعَقَه دَعْقاً ولا
\
يقال أَدعَقَه؛ وأَما قول لبيد:
\
في جَمِيعٍ حافِظي عَوْراتِهمْ،
\
لا يَهُمُّونِ بِإِدْعاقِ الشَّلَلْ
\
فيقال: هو جمع دَعْق وهو مصدر فتوهَّمه اسماً، أي أَنهم إذا فزِعوا لا
\
يُنَفِّرون إبلهم، ولكن يجمعونها ويقاتلون دونها لعِزِّهم؛ قال الأصعمي:
\
أَساءَ لبيد في قوله:
\
لا يهمون بإِدعاق الشلل
\
وقال غيره: دعَقها وأَدعَقها لغتان.
\
' } );