load_data( { book: 'la', text: '@دعم: دَعَمَ الشيءَ يَدَعَمُه دَعْماً: مال فأَقامه. والدِّعْمَةُ: مادَعَمَهُ به. والدِّعامُ والدِّعامَةُ: كالدِّعْمَةِ؛ قال:
\
لما رأَيْتُ أَنَّهُ لا قامَهْ،
\
وأَنَّني ساقٍ على السَّآمَهْ،
\
نَزَعْتُ نَزْعاً زَعْزَعَ الدِّعامَهْ
\
الليث: الدَّعْمُ أن يميلَ الشيء فَتَدْعَمَهُ بدِعامٍ كما تَدْعَمُ
\
عُروشَ الكَرْمِ ونحوه، والدِّعامَةُ: اسم الخشبة التي يُدْعَمُ بها،
\
والمَدْعُومُ: الذي يميل فتَدْعَمُهُ ليستقيم. وفي حديث أبي قتادة: فمال حتى
\
كاد ينْجَفِلُ فأَتيته فَدَعَمْتُهُ أي أسندته؛ قال أبو حنيفة: الدِّعَمُ
\
والدَّعائِمُ الخُشُبُ المنصوبة للتعريش، والواحد كالواحد. ابن شميل
\
دَعَمَ الرجلُ المرأَة بأَيْره يَدْعَمُها ودَحَمَها، والدَّعْمُ والدَّحْمُ:
\
الطعن وإيلاجُهُ أَجْمَعَ، ويُسَمَّى السيدُ الدِّعامَةَ. ودِعامَةُ
\
العَشيرة: سيدها، على المَثَلِ؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
فَتىً ما أَضَلَّتْ به أُمُّهُ،
\
من القَوْمِ، لَيْلةَ لا مُدَّعَمْ
\
لا مُدَّعَم: لا مَلْجَأَ ولا دِعامَة. والدِّعْمَتانِ والدِّعامَتان:
\
خشبتا البَكَرَةِ، فإن كانتا من طين فيهما زُرْنُوقانِ؛ وأَنشد:
\
لما رأَيتُ أَنَّهُ لا قامَهْ،
\
وأَنَّني مُوفٍ على السَّآمَهْ،
\
نَزَعْتُ نَزْعاً زَعْزَعَ الدِّعامَهْ
\
القامة: البَكَرَةُ، وقيل جمع قائِمٍ كحائكٍ وحاكَةٍ، أي لا قائمين على
\
الحوض فَيَسْتَقُونَ منه. أبو زيد: إذا كانت زَرانِيقُ البئر من خشب فهي
\
دِعَمٌ.
\
والدَّعْمُ: القوة والمال. يقال: لفلان دَعْمٌ أي مال كثير.
\
والدُّعْمِيُّ: الفرس الذي في لَبَّتِه بياض. أبو عمرو: إذا كان في صدر
\
الفرس بياض فهو أَدْعَمُ، فإذا كان في خَواصره فهو مُشَكَّلٌ.
\
والدُّعْمِيُّ: النَّجّارُ. والدُّعْمِيُّ: الشديد. يقال للشي الشديد الدِّعامِ:
\
إنه لدُعْمِيٌّ؛ وأَنشد:
\
أكْتَدَ دُعْمِيَّ الحَوامي جَسْرَبا
\
والدِّعامَةُ: عماد البيت الذي يقوم عليه. وقد أَدعَمْتُ إذا اتكأْت
\
عليها، وهو افْتَعَلْتُ منه. وفي الحديث: لك شيءِ دِعامَةٌ. وفي حديث
\
عَنْبَسَةَ: يَدَّعِمُ على عَصاً له؛ أَصله يَدْتَعِمُ، فأَدغم التاء في الدال،
\
ومنه حديث الزهري: أنه كان يَدّعِمُ على عَسْرائه أي يتكئ علي يده؛
\
العَسْراء تأْنيث الأَعْسَرِ؛ ومنه حديث عمر بن عبد العزيز: وصف عمر بن
\
الخطاب فقال: دِعامَةُ الضعيف. وجارية ذات دَعْمٍ إذا كانت ذات شحم ولحم. ولا
\
دَعْمَ بفلان إذا لم تكن به قوة ولا سِمَنٌ؛ وقال:
\
لا دَعْمَ بي، لكِنْ بلَيْلى دَعْمُ،
\
جارية في وَرِكَيْها شَحْمُ
\
قال: لا دَعْمَ بي أي لا سمن بي يَدْعَمُني أي يُقَوّيني. ودُعْمِيُّ
\
الطريق: معظمه؛ قال الراجز يصف إبلاً:
\
وصَدَرَتْ تَبْتَدِرُ الثَّنِيّا،
\
تَرْكَبُ من دُعْمِيِّها دُعْمِيّاً
\
دُعْمِيّها: وسطها، دُعْمِيّاً أي طريقاً موطوءاً. ودُعْمِيٌّ: اسم أبي
\
حَيٍّ من ربيعة. ودُعميٌّ: من إيادٍ. ودُعْمِيٌّ: من ثَقيفٍ. ودِعامَة
\
ودِعام: اسمان. قال الجوهري: دُعْمِيٌّ قبيلة، وهو دُعْمِيُّ ابن جَديلةَ
\
بن أَسد بن ربيعة بن نِزارِ بن مَعدٍّ.
\
دعرم: الدَّعْرَمَةُ: قصر الخَطُوِ، وهو في ذلك عَجِلٌ. والدِّعْرِمُ:
\
الرديء البَذيّ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إذا الدِّعْرِم الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَهُ،
\
فإنَّ لنا ذَوْداً ضِخامَ المَحالِبِ
\
لهُنَّ فِصالٌ لو تَكَلَّمْنَ لاشْتَكَتْ
\
كُلَيْباً، وقالت: ليْتَنا لابن غالِبِ
\
والدِّعْرِمُ: القصير الدَّميم؛ أَنشد أَبو عَدْنان:
\
قَرَّبَ راعيها القَعُودَ الدِّعْرِمَا
\
وقال: الدِّعْرِمُ القصير. والدِّعْرَمَةُ: لُؤْمٌ وخِبٌّ. وقَعُود
\
دِعْرِمٌ أي تَرَبُوتٌ؛ قال الراجز:
\
مُتَّكِئاً على القَعود الدِّعْرِمِ
\
قال ابن سيده: الدِّرْعِمُ كالدِّعْرِمِ
\
' } );