load_data( { book: 'la', text: '@دعد: دَعْدُ: اسم امرأَة معروف، والجمع دَعداتُ وأَدْعُدٌ ودُعودٌ، يصرفولا يصرف؛ قال جرير:
\
يا دارُ أَقْوَتْ بجانب اللَّبَبِ،
\
بين تلاع العقيق فالكُثُبِ
\
حيث استقرَّت نَواهمُ، فسُقوا
\
صَوْبَ غمام مُجَلْجِلٍ لَجِبِ
\
لم تَتَلَفَّعْ بِفَضْلِ مِئزَرِها
\
دَعْدٌ، ولم تُغْذَ دَعْدُ بالعُلَب
\
التلفع: الاشتمال بالثوب كلبسة نساءِ الأَعراب، والعلب: أَقداح من جلود،
\
الواحد عُلْبَةٌ، يحلب فيه اللبن ويشرب أَي ليست دعد هذه ممن تشتمل
\
بثوبها وتشرب اللبن بالعلبة كنساءِ الأَعراب الشقيات، ولكنها ممن نشأَ في
\
نعمة وكَسي أَحسنَ كسوة. وحكي عن بعض الأَعراب: يقال لأُمِّ خُبَينٍ دَعْدٌ؛
\
قال أَبو منصور: ولا أَعرفه.
\
والدَّخ: الدخان، جاء به بفتح الدال.
\
' } );