load_data( { book: 'la', text: '@دعك: دَعَك الثوبَ باللبس دَعْكاً: أَلانَ خُشْنَتَه. ودَعَك الخصمَدَعْكاً: ليَّنه وذلَّله ومَعَكه مَعْكاً. ورجل مِدْعَك ومُدَاعِك: شديد
\
الخصومة. وتَدَاعك الرجلان في الحرب أَي تَمَرَّسَا. ورجل دَعِكٌ أَي
\
مَحِكٌ. وتَداعك القومُ: اشتدت الخصومة بينهم. ودَعَكه في التراب: مَرَّغه.
\
والدَّعْك مثل الدَّلْك ودَعَكَ الأَدِيمَ دَعكاً: دلكه وليَّنه. وأَرضٌ
\
مَدْعوكة: كثر بها الناس ورُعاة الإبل حتى أَفسدوها، وكثرت فيها آثارهم وهم
\
يكرهونها، إلا أَن يجمعهم أَثر سحابة لا بدَّ لهم منها. ويقال: تَنَحَّ
\
عن دُعْكةِ الطريق وعن ضَحْكِهِ وضَحّاكِهِ وعن حَنّانِهِ وجَدِيَّته
\
وسَلِيقَتِه.
\
والدُّعَكُ: طائر، والدُّعَك: الضعيف، على التشبيه به؛ قال ابن بري:
\
الدعك الضعيف الهُزْأَة؛ قال عبد الرحمن بن حسان وكان لعمرو بن الأَهتم ولد
\
مليح الصورة وفيه تأنيث فقال:
\
قل لِلَّذي كاد، لولا خَطُّ لحيته،
\
يكون أُنثى عليه الدُّرُّ والمَسَكُ؛
\
هل أَنتَ إلا فَتَاةُ الحيِّ إن أَمنوا،
\
يوماً، وأَنْتَ، إذا ماحاربوا، دُعَكُ؟
\
والدِّعْكاية: الكثير اللحم، طال أو قَصُر؛ قال ابن بري: والدِّعْكاية
\
القصير؛ قال الراجز:
\
أَما تَرَيْني رجُلاً دعْكايَهْ
\
عَكَوَّكاً، إذا مشى، دِرْحايَهْ
\
أَنُوءُ للقيامِ آهاً آيَهُ،
\
أَمشي رُوَيْداً تاهَ تايَهْ
\
فقد أَرُوعُ، وَيْحَك الجَدَايَهْ
\
زعمت أَن لا أُحسن الحُدَاية،
\
فيَا يَهٍ أَيا يَهٍ أَيا يَهْ
\
والدَّعَكُ: الحمق والرُّعُونة، وقد دَعِكَ دَعَكاً.
\
والداعِكةُ: الحمقاء الجريئة. ورجل داعِكٌ من قوم داعِكين إذا هلكوا
\
حُمْقاً؛ أَنشد ثعلب:
\
وطاوَعْتُمَاني داعِكاً ذا مَعَاكةٍ،
\
لعمري لقد أَوْدَى وما خلْتُه يُودي
\
ويقال: أََحمق داعكة، بالهاء؛ وأَنشد:
\
هَبَنَّقيّ ضعيف النَّهْضِ، داعِكة،
\
يَقْني المُنَى ويَراها أَفضل النَّشَبِ
\
والدُّعْكة: لغة في الدُّعْقة وهي جماعة من الإبل.
\
' } );