load_data( { book: 'la', text: '@دعب: داعَبَه مُداعَبةً: مازَحَه؛ والاسم الدُّعابةُ.والـمُداعَبةُ: الـمُمازَحةُ. وفي الحديث: أَنه عليه السلام، كان فيه
\
دُعابةٌ؛ حكاه ابن الأَثير في النهاية.
\
وقال: الدُّعابةُ المِزاحُ. وفي الحديث: أَنه، صلى اللّه عليه وسلم، قال لجابرٍ، رضي اللّه عنه، وقد تَزوّجَ: أَبِكْراً تَزوّجْتَ أَم ثَيِّباً؟
\
فقال: بل ثَيِّباً. قال: فَهَلاَّ بِكراً تُداعِبُها وتُداعِبُك؟ وفي حديث عمر، وذُكِر له علي للخلافة، فقال: لولا دُعابةٌ فيه. والدُّعابةٌ:
\
اللَّعِبُ. وقد دَعَبَ، فهو دَعَّابٌ لَعّابٌ.
\
والدُّعْبُبُ: الدُّعابةُ، عن السيرافي. والدُّعْبُبُ: الـمَزَّاحُ، وهو
\
الـمُغَنِّي الـمُجِيدُ. والدُّعْبُبُ: الغلامُ الشَّابُّ البَضُّ.
\
ورجلٌ دَعَّابةٌ ودَعِبٌ وداعِبٌ: لاعبٌ.
\
وأَدْعَبَ الرجلُ: أَمْلَحَ أَي قال كلمة مليحةً، وهو يَدْعَبُ دَعْباً
\
أَي قال قولاً يُسْتَمْلَحُ، كما يقال مَزَحَ يَمْزَحُ؛ وقال الطِّرمَّاح:
\
واسْتَطْرَبَتْ ظُعْنُهُم، لـمَّا احْزَأَلَّ بهم،  * مع الضُّحَى، ناشطٌ من داعِباتِ دَدِ
\
يعني اللَّواتِي يَمْزَحْنَ ويَلْعَبْن ويُدِأْددْن بأَصابعهنَّ.
\
ورجل أَدْعَبُ: بيَّن الدُّعابةِ،أَحمقُ.
\
ابن شميل: يقال: تَدَعَّبْتُ عليه أَي تَدَلَّلْتُ؛ وإِنه لَدَعِبٌ: وهو
\
الذي يتمايل على الناس، ويَرْكَبُهم بثَنِيَّتِه أَي بناحيتِه؛ وإِنه
\
ليَتَداعَبُ على الناسِ أَي يَرْكَبُهم بِمزاحٍ وخُيَلاء، ويَغُمُّهم ولا
\
يَسُبُّهم.
\
والدَّعِبُ: اللَّعَّابةُ.
\
قال الليث: فأَما الـمُداعَبةُ، فعلى الاشتراك، كالـمُمازَحةِ، اشترك
\
فيها اثنان أَو أَكثر.
\
والدَّعْبُ: الدّفْعُ.
\
ودَعَبَها يَدْعَبُها دَعْباً: نَكَحها.
\
والدُّعابةُ: نَمْلة سَوْداء.
\
والدُّعْبُوبُ: ضربٌ من النَّمل، أَسود. والدُّعابُ، والطَّثْرَجُ،
\
والحَرامُ، والحَذالُ: من أَسماءِ النَّمل. والدُّعْبوبُ: حبَّةٌ سوداء تؤكل، الواحدةُ دُعبوبةٌ، وهي مثلُ الدُّعاعة؛ وقيل: هي أَصل بَقْلةٍ، تُقْشَر فيؤْكل. وليلةٌ دُعْبوبٌ: ليلةُ سوءٍ شديدةٌ؛ وقيل: مُظْلمةٌ، سُميت بذلك لسَوادها؛ قال ابن هَرْمةَ:
\
ويَعْلَمُ الضَّيْفُ، إِمّا ساقه صَرَدٌ،  * أَو ليلةٌ، من مُحاق الشَّهْر، دُعْبوبُ
\
أَراد ظلام ليلة، فحذف المضافَ، وأَقامَ المضافَ إِليه مقامه.
\
والدُّعْبوبُ: الطَّريقُ الـمُذَلَّلُ، الموطوءُ الواضحُ الذي يَسْلُكُه الناسُ؛ قالت جَنوبُ الهُذَليَّةُ:
\
وكلُّ قَوْم، وإِنْ عَزُّوا وإِنْ كَثُروا،  * يَوْماً طَريقُهُمُ في الشَّرِّ دُعْبوبُ
\
قال الفرَّاءُ: وكذلك الذي يَطَؤُه كلُّ أَحد. والدُّعْبوبُ: الضَّعيفُ
\
الذي يَهْزَأُ منه الناسُ؛ وقيل: هو القصيرُ الدَّمِيمُ؛ وقيل: الدُّعْبُوبُ والدُّعْبُوثُ من الرجال: المأْبُونُ الـمُخَنَّثُ؛ وأَنشد: يا فَتىً! ما قَتَلْتُمُ غير دُعْبُو *  بٍ، ولا مِن قُوارةِ الهِنَّبْرِ
\
وقيل: الدُّعْبُوب النَّشِيطُ؛ قال الراجز:
\
يا رُبَّ مُهْرٍ، حَسَنٍ دُعْبُوبِ، رَحْبِ اللَّبانِ، حَسَنِ التَّقْريبِ
\
ودُعْبُبٌ: ثَمَر نَبْتٍ. قال السِّيرافي: هو عِنَبُ
\
 الثَّعْلَبِ. قال الأَزهري وقول أَبي صخر:
\
ولكن يُقِرُّ العَيْنَ والنفْسَ أَن تَرى، *  بعُقْدَتِه، فَضْلاتِ زُرْقٍ دَواعِبِ
\
قال: دَواعِب جَوارٍ. ماءٌ داعِبٌ يَسْتَنُّ في سَبيله؛ وقال: لا أَدري
\
دَواعِب أَم ذَواعِب، فلينظر في شعر أَبي صخر.
\
' } );