load_data( { book: 'la', text: '@دعثر: الدَّعْثَرُ: الأَحمق. ودُعْثُورُ كل شيء: حُفْرَتُه.والدُّعْثُورُ: الحوض الذي لم يُتَنَوَّقْ في صَنْعَتِه ولم يُوَسَّعْ، وقيل: هو
\
المَهدَّمُ؛ قال:
\
أَكُلَّ يَوْمٍ لَكِ حَوْضٌ مَمْدُورْ؟
\
إِنَّ حِياضَ النَّهَلِ الدَّعاثِيرْ
\
يقول: أَكلَّ يوم تكسرين حوضك حتى يُصْلَحَ؟ والدعاثير: ما تهدّم من
\
الحياض. والجَوَابي والمَرَاكِي إِذا تكسر منها شيء، فهو دُعْثُور. وقال
\
أَبو عدنان: الدُّعْثُورُ يُحْفَرُ حفراً ولا يبنى إِنما يحفره صاحب الأَوّل
\
يومَ وِرْدِه.
\
والدَّعْثَرَةُ: الهَدْمُ. والمُدَعْثَرُ: المهدوم.
\
والدُّعْثُورُ: الحوض المُثَلَّمُ؛ وقال الشاعر:
\
أَجَلْ جَيْرِ إِن كانت أُبيحَتْ دَعاثِرُهْ
\
وكذلك المنزل؛ قال العجاج:
\
مِنْ مَنْزِلاتٍ أَصْبَحَتْ دَعاثِرَا
\
أَراد دعاثيرا فحذف للضرورة. وقد دَعْثَرَ الحوضَ وغيره: هَدَمَهُ. وفي
\
الحديث: لا تقتلوا أَولادكم سرّاً، إِنه لَيُدْرِكُ الفارسَ
\
فَيُدَعْثِرُهُ؛ أَي يَصْرَعُهُ ويُهْلِكُه يعني إِذا صار رجلاً؛ قال: والمراد النهي
\
عن الغِيلَةِ، وهو أَن يجامع الرجل المرأَة وهي مرضع فربما حملت، واسم
\
ذلك اللبن الغَيْلُ، بالفتح، فإِذا حملت فسد لبنها؛ يريد أَن من سوء أَثره
\
في بدن الطفل وإِفساد مزاجه وإِرخاء قواه أَن ذلك لا يزال ماثلاً فيه
\
إِلى أَن يشتد ويبلغ مبلغ الرجال، فإِذا أَراد منازلة قِرْنٍ في الحرب وهن
\
عنه وانكسر، وسبب وَهْنِهِ وانكساره الغَيْلُ. وأَرض مُدَعْثَرَةٌ:
\
موطوءَة. ومكان دِعْثارٌ: قد سَوَّسَهُ الضَّبُّ وحَفَرَهُ؛ عن ابن الأَعرابي،
\
وأَنشد:
\
إِذا مُسْلَحِبٌّ، فَوْقَ ظَهْرِ نَبِيثَةٍ،
\
يُجِدُّ بِدعْثارٍ حَدِيثٍ دَفِينُها
\
قال: الضَّب يَحْفِرُ من سَرَبه كل يوم فيغطي نبيثة الأَمس، يفعل ذلك
\
أَبداً.
\
وجَمَلٌ دِعَثْرٌ: شديد يُدَعْثِرُ كل شيء أَي يكسره؛ قال العجاج:
\
قد أَقْرَضَتْ حَزْمَةُ قَرْضاً عَسْرَا،
\
ما أَنْسَأَتْنَا مُذْ أَعارَتْ شَهْرَا
\
حتى أَعَدَّتْ بازِلاً دِعَثْرَا،
\
أَفْضَلَ من سَبْعِينَ كانت خُضَرَا
\
وكان قد اقترض من ابنته حَزْمَةَ سبعين درهماً للمُصَدِّقِ فأَعطته ثم
\
تقاضته فقضاها بكراً.
\
' } );