load_data( { book: 'la', text: '@دعرم: الدَّعْرَمَةُ: قصر الخَطُوِ، وهو في ذلك عَجِلٌ. والدِّعْرِمُ:الرديء البَذيّ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إذا الدِّعْرِم الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَهُ،
\
فإنَّ لنا ذَوْداً ضِخامَ المَحالِبِ
\
لهُنَّ فِصالٌ لو تَكَلَّمْنَ لاشْتَكَتْ
\
كُلَيْباً، وقالت: ليْتَنا لابن غالِبِ
\
والدِّعْرِمُ: القصير الدَّميم؛ أَنشد أَبو عَدْنان:
\
قَرَّبَ راعيها القَعُودَ الدِّعْرِمَا
\
وقال: الدِّعْرِمُ القصير. والدِّعْرَمَةُ: لُؤْمٌ وخِبٌّ. وقَعُود
\
دِعْرِمٌ أي تَرَبُوتٌ؛ قال الراجز:
\
مُتَّكِئاً على القَعود الدِّعْرِمِ
\
قال ابن سيده: الدِّرْعِمُ كالدِّعْرِمِ
\
' } );