load_data( { book: 'la', text: '@دعع: دَعَّه يَدُعُّه دَعًّا: دَفَعَه في جَفْوة، وقال ابن دريد: دَعَّهدَفَعَه دَفْعاً عنِيفاً. وفي التنزيل: فذلك الذي يَدُعُّ اليَتيم؛ أَي
\
يَعْنُفُ به عُنْفاً دَفْعاً وانْتِهاراً، وفيه: يومَ يُدَعُّون إِلى نار
\
جهنَّم دَعًّا؛ وبذلك فسره أَبو عبيدة فقال: يُدْفَعُون دَفْعاً
\
عَنِيفاً. وفي الحديث: اللهم دُعَّها إِلى النار دَعًّا. وقال مجاهد: دَفْراً في
\
أَقْفِيَتِهم. وفي حديث الشعبي: أَنهم كانوا لا يُدَعُّون عنه ولا
\
يُكْرَهُون؛ الدَّعُّ: الطرد والدَّفْعُ.
\
والدُّعاعة: عُشْبة تُطْحَن وتُخْبَز وهي ذات قُضب وورَقٍ مُتَسَطِّحة
\
النِّبْتة ومَنْبِتُها الصَّحاري والسَّهْلُ، وجَناتُها حَبَّة سوداء،
\
والجمع دُعاع.
\
والدَّعادِعُ: نبت يكون فيه ماء في الصيف تأْكله البقر؛ وأَنشد في صفة
\
جمل:
\
رَعى القَسْوَرَ الجَوْنِيَّ مِنْ حَوْلِ أَشْمُسٍ،
\
ومِنْ بَطْنِ سَقْمانَ الدَّعادِعَ سِدْيَما
\
(* قوله «سقمان» فعلان من السقم بفتح أَوله وسكون ثانيه كما في معجم
\
ياقوت. وقوله «أشمس» كذا ضبط في الأصل ومعجم ياقوت، وقال في شرح القاموس:
\
أشمس موضع وسديم فحل.)
\
قال: ويجوز من بطن سَقْمان الدَّعادعَ، وهذه الكلمة وجدتها في غير نسخة
\
من التهذيب الدعادع، على هذه الصورة بدالين، ورأَيتها في غير نسخة من
\
أمالي ابن بري على الصحاح الدُّعاع، بدال واحدة؛ ونسب هذا البيت إِلى حُميد
\
بن ثور وأَنشده:
\
ومن بطن سَقْمان الدُّعاعَ المُدَيَّما
\
وقال: واحدته دُعاعةٌ، وهو نَبْت معروف. قال الأَزهري: قرأْت بخط شمر
\
للطرماح:
\
لم تُعالِجْ دَمْحَقاً بائتاً،
\
شُجَّ بالطَّخْفِ للَدْمِ الدَّعاعْ
\
قال: الطَّخْفُ اللبن الحامِضُ. واللَّدْمُ: اللَّعْقُ. والدَّعاعُ:
\
عِيالُ الرجلِ الصغار. ويقال: أَدَعَّ الرجل إِذا كثر دَعاعُه؛ قال: وقرأْت
\
أَيضاً بخطه في قصيدة أُخرى:
\
أُجُدٌ كالأَتانِ لم تَرْتَعِ الفَـ
\
ـثّ، ولم يَنْتَقِلْ عليها الدُّعاعُ
\
قال: الدُّعاعُ في هذا البيت حب شجرة بريَّة، وكذلك الفَثُّ. والأَتانُ:
\
صخرة. وقال الليث: الدُّعاعةُ حبة سوداء يأْكلها فقراء البادية إِذا
\
أَجدبوا. وقال أَبو حنيفة: الدُّعاعُ بقلة يخرج فيها حب تَسَطَّحُ على
\
الأَرض تَسَطُّحاً لا تَذْهَبُ صُعُداً، فإِذا يَبست جمع الناس يابسها ثم
\
دَقُّوه ثم ذَرُّوه ثم استخرجوا منه حبّاً أَسود يملؤون منه الغَرائر.
\
والدُّعاعةُ: نملة سوداء ذات جناحين شبهت بتلك الحبة، والجمع الدُّعاع. ورجل
\
دَعَّاعٌ فَثَّاثٌ: يجمع الدُّعاع والفَثَّ ليأْكلهما؛ قال أَبو منصور: هما
\
حبتان بريتان إِذا جاع البدويّ في القَحط دقَّهما وعجنهما واختبزهما
\
وأَكلهما.
\
وفي حديث قُس: ذات دَعادِعَ وزَعازِعَ؛ الدَّعادِعُ: جمع دَعْدَعٍ وهي
\
الأَرض الجَرْداء التي لا نبات بها؛ وروي عن المُؤرّج بيت طرفة بالدال
\
المهملة:
\
وعَذارِيكمْ مُقَلِّصةٌ
\
في دُعاعِ النخْل تَصْطَرِمُهْ
\
وفسر الدُّعاع ما بين النخلتين، وكذا وجد بخط شمر بالدال، رواية عن ابن
\
الأَعرابي، قال: والدُّعاعُ متفرّق النخل، والدُّعاع النخل المتفرّق.
\
وقال أَبو عبيدة: ما بين النخلة إِلى النخلة دُعاعٌ. قال الأَزهري: ورواه
\
بعضهم ذُعاع النخل، بالذال المعجمة، أَي في مُتفرقه من ذَعْذَعْت الشيء
\
إِذا فرّقته. ودَعْدَع الشيءَ: حركه حتى اكْتنَز كالقَصْعة أَو المِكْيال
\
والجُوالِق ليَسَعَ الشيء وهو الدَّعْدعةُ؛ قال لبيد:
\
المُطْعِمون الجَفْنةَ المُدَعْدَعَهْ
\
أَي المَمْلوءة. ودَعْدَعَها: ملأها من الثريد واللحم. ودَعْدَعْتُ
\
الشيءَ: ملأته. ودَعْدَع السيلُ الوادي: مَلأه؛ قال لبيد يصف ماءيْن التقيا
\
من السَّيْل:
\
فَدَعْدَعا سُرَّةَ الرَّكاء، كما
\
دَعْدَع ساقي الأَعاجِمِ الغَرَبا
\
الرَّكاء: وادٍ معروف، وفي بعض نسخ الجمهرة الموثوق بها: سُرَّة
\
الرِّكاء، بالكسر. ودَعْدَعَتِ الشاةُ الإِناء: ملأتْه، وكذلك الناقة.
\
ودَعْ دَعْ: كلمة يُدْعى بها للعاثِرِ في معنى قُم وانْتَعِشْ واسْلَمْ
\
كما يقال له لَعاً؛ قال:
\
لَحَى اللهُ قَوْماً لم يَقُولوا لعاثِرٍ،
\
ولا لابنِ عَمٍّ نالَه العَثْرُ: دَعْدَعا
\
قال أَبو منصور: أَراه جعل لَعاً ودَعْدَعا دُعاء له بالانتعاش، وجعله
\
في البيت اسماً كالكلمة وأَعربه. ودَعْدَعَ بالعاثر: قالها له، وهي
\
الدَّعْدَعةُ؛ وقال أَبو سعيد: معناه دَعِ العِثارَ؛ ومنه قول رؤبة:
\
وإِنْ هَوَى العاثِرُ قُلْنا: دَعْدَعا
\
له، وعالَيْنا بتَنْعِيشٍ: لَعا
\
قال ابن الأَعرابي: معناه إِذا وقع منَّا واقع نَعَشْناه ولم نَدَعْه
\
أَن يَهْلِك، وقال غيره: دَعْدَعا معناه أَن نقول له رَفعك اللهُ وهو مثل
\
لَعاً. أَبو زيد: إِذا دُعِي للعاثِر قيل: لَعاً له عالِياً، ومثله: دَعْ
\
دَعْ؛ وقال: دَعْدَعْت بالصبي دَعْدَعةً إِذا عثرَ فقلت له: دَعْ دَعْ
\
أَي ارتفع. ودَعْدَعَ بالمعز دَعْدَعة: زجرها، ودَعْدَع بها دَعْدَعة:
\
دَعاها، وقيل: الدعْدعةُ بالغنم الصغار خاصّة، وهو أَن تقول لها: داعْ داعْ،
\
وإِن شئت كسرت ونوَّنت، والدَّعْدعة: قِصَرُ الخَطْو في المشي مع عَجَل.
\
والدَّعْدَعةُ: عَدْو في التواء وبُطْء؛ وأَنشد:
\
أَسْعَى على كلِّ قَوْمٍ كان سَعْيُهُمُ،
\
وَسْطَ العَشيرةِ، سَعْياً غيرَ دَعْداعِ
\
أَي غير بَطِيء. ودَعْدَعَ الرجلُ دعْدعة ودَعْداعاً: عدا عدْواً فيه
\
بُطْء والتواء، وسَعْيٌ دَعْداع مثله.
\
والدَّعْداعُ والدَّحْداحُ: القصير من الرجال.
\
ابنه الأَعرابي: يقال للراعي دُعْ دُعْ، بالضم، إِذا أَمرته بالنَّعِيق
\
بغنمه، يقال: دَعْدَعَ بها. ويقال: دَعْ دَعْ، بالفتح، وهما لغتان؛ ومنه
\
قول الفرزدق:
\
دَعْ دَعْ بأَعْنُقِك النَّوائِم، إِنَّني
\
في باذِخٍ، يا ابنَ المَراغةِ، عالِي
\
ابن الأَعرابي: قال فقال أَعرابي كم تَدُعُّ ليلتُهم هذه من الشهر؟ أَي
\
كم تُبْقِي سِواها؛ قال وأَنشدنا:
\
ولَسْنا لأَضْيافِنا بالدُّعُعْ
\
' } );