load_data( { book: 'la', text: '@دعث: دَعَثَ به الأَرضَ: ضَرَبها.والدَّعْثُ: الوَطءُ الشَّديدُ. ودَعَثَ الأَرضَ دَعْثاً: وَطِئَها.
\
والدَّعْثُ والدَّعَثُ: أَوَّلُ المَرَضِ.
\
وقد دُعِثَ الرجلُ ودَعِثَ الرجلُ: أَصابه اقْشِعْرار وفُتُور.
\
والدِّعْثُ: بقية الماء في الحَوض؛ وقيل: هو بقيته حيث كان؛ أَنشد أَبو
\
عمرو:
\
ومَنْهَلٍ، ناءٍ صُواهُ، دارِسِ،
\
وَرَدْتُه بذُبَّلٍ خَوامِسِ
\
فاسْتَفْنَ دِعْثاً تالِدَ المَكارِسِ،
\
دَلَّيْتُ دَلْوي في صَرًى مُشاوِسِ
\
المكارس: مواضِعُ الدِّمْن والكِرْسِ. قال: والمُشاوِسُ الذي لا يَكادُ
\
يُرى من قِلَّته. تالِدُ المَكارِس: قديمُ الدِّمْن.
\
والدَّعْثُ: تَدْقيقُك الترابَ على وجهِ الأَرض بالقدم أَو باليد، أَو
\
غير ذلك، تَدْعَثُه دَعْثاً. وكل شيء وُطِئَ عليه: فقد انْدَعَثَ.
\
ومَدَرٌ مَدْعُوثٌ. والدِّعْثُ والدِّنْثُ: المَطْلَبُ والحِقْدُ والذَّحْلُ،
\
والجمع أَدْعاث ودِعاثٌ.
\
ودَعْثةُ: اسم. وبنو دَعْثَةَ: بَطْنٌ.
\
' } );