load_data( { book: 'la', text: '@دعس: دَعَسَه بالرمح يَدْعَسُه دَعْساً: طعنه. والمِدْعَسُ: الرمحيُدْعَسُ به، وقيل: المِدْعَسُ من الرماح الغليظُ الشديدُ الذي لا ينثني، ورمح
\
مِدْعَسٌ. والمَداعِسُ: الصُّمُّ من الرماح؛ حكاه أَبو عبيد، والدَعْسُ:
\
الطعن. والمُداعَسَةُ: المُطاعَنَةُ. وفي الحديث: فإِذا دَنا العدوُّ
\
كانت المُداعَسَةُ بالرماح حتى تُقْصَدَ أَي تُكْسَر. ورجل مِدْعَسٌ:
\
طَعَّانٌ؛ قال:
\
لَتَجِدَنِّي بالأَميرِ بَرَّا،
\
وبالقَناةِ مِدْعَساً مِكَرّا،
\
إِذا غُطَيْفُ السُّلَمِيُّ فَرَّا
\
وسنذكره في الصاد، وهو الأَعرف. قال سيبويه: وكذلك الأُنثى بغير هاء ولا
\
يجمع بالواو والنون لأَن الهاء لا تدخل مؤَنثة. ورجل دِعِّيسٌ:
\
كمِدْعَسٍ. ورجل مُداعِسٌ: مُطاعِنٌ؛ قال:
\
إِذا هابَ أَقوامٌ، تَجَشَّمْتُ هَوْلَ ما
\
يَهابُ حُمَيَّاهُ الأَلَدُّ المُداعِسُ
\
ويروى: تَقَحَّمْتُ غَمْرَةً يَهابُ. وقد يكنى بالدَّعْسِ عن الجماع.
\
ودَعَسَ فلان جاريته دَعْساً إِذا نكحها. والدَّعْسُ: شدة الوطء. ودَعَسَت
\
الإِبل الطريقَ تَدْعَسُه دَعْساً: وَطِئَتْه وَطْأً شديداً. والدَّعْسُ:
\
الأَثَرُ، وقيل: هو الأَثر الحديثُ البَيِّنُ؛ قال ابنُ مُقْبِلٍ:
\
ومَنْهَلٍ دَعْسُ آثارِ المَطِيِّ به،
\
تَلْقى المَحارِمَ عِرْنِيناً فَعِرْنِينا
\
وطريق دَعْسٌ ومِدْعاسٌ ومَدْعُوسٌ: دَعَسَتْه القوائمُ ووَطِئَتْه
\
وكثرت فيه الآثارُ. يقال: رأَيت طريقاً دَعْساً أَي كثير الآثار.
\
والمَدْعُوسُ من الأَرضين: الذي قد كثر به الناسُ ورعاه المالُ حتى أَفسده وكثرت فيه
\
آثاره وأَبواله، وهم يكرهونه إِلا أَن يجمعهم أَثَرُ سَحابة لا يجدون
\
منها بُدّاً. والمِدْعاسُ: الطريق الذي لَيَّنَتْه المارَّةُ؛ قال رؤْبة بن
\
العجاج يصف حميراً وردت الماء:
\
في رَسْم آثارٍ ومِدْعاسٍ دَعَقْ،
\
يَرِدْنَ تحتَ الأَثْلِ سَيَّاحَ الدَّسَقْ
\
أَي مَمَرُّ هذه الحمير في رَسْم قد أَثرت فيه حوافرها. والطريق
\
الدُّعاقُ: الذي كثر عليه المشي. والسَّيَّاح: الماء الذي يَسِيحُ على وجه
\
الأَرض. والدَّسَقُ. البياض؛ يريد به أَن الماء أَبيض.
\
ومُدَّعَسُ القوم: مُخْتَبَزُهم ومُشْتَواهم في البادية وحيث توضَعُ
\
المَلَّة، وهومُفْتَعَلٌ من الدَّعْس، وهو الحَشْوُ. ودَعَسْتُ الوِعاء:
\
حَشَوْتُه؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
ومُدَّعَسٍ فيه الأَنِيضُ اخْتَفَيْتُه،
\
بِجَرْداءَ، يَنْتابُ الثَّمِيلَ حِمارُها
\
يقول: رُبَّ مُخْتَبَزٍ جعلتُ فيه اللحم ثم استخرجته قبل أَن يَنْضَجَ
\
للعَجَلَةِ والخوف لأَنه في سفر. وفي التهذيب: والمُدَّعَسُ مُخْتَبَزُ
\
المَلِيلِ؛ ومنه قول الهُذَلي:
\
ومدَّعس فيه الأَنيض اختفيته،
\
بجرداء مثل الوَكْفِ، يَكْبُو غُرابُها
\
أَي لا يثبت الغراب عليها لملاستها؛ أَراد الصحراء. وأَرض دَعْسَةٌ
\
ومَدْعُوسَةٌ: سهلة. وأَدْعَسَه الحَرُّ: قتله.
\
والمِدْعاسُ: اسم فرس الأَقْرَعِ بن سُفْيان؛ قال الفرزدق:
\
يُعَدِّي عُلالاتِ العَبايَةِ إِذْ دَنا
\
له فارِسُ المِدْعاسِ، غيرِ المُعَمَّرِ
\
وفي النوادر: رجل دَعُوسٌ وغَطُوسٌ وقَدُوسٌ ودَقُوسٌ؛ كل ذلك في
\
الاستقدام في الغَمَراتِ والحروب.
\
' } );