load_data( { book: 'la', text: '@دعمص: الدُّعْموصُ: دُوَيْبَّة صغيرة تكون في مُسْتَنْقَع الماء، وقيل:هي دُوَيْبَّة تغُوص في الماء، والجمع الدَّعامِيصُ والدَّعامِصُ أَيضاً؛
\
قال الأَعشى:
\
فما ذَنْبُنا إِن جاشَ بحرُ ابن عمِّكم،
\
وبَحْرُك ساجٍ لا يُوارِي الدَّعامِصَا؟
\
والدُّعْمُوصُ: أَول خَلْقِ الفرس وهو علقة في بطن أُمه إِلى أَربعين
\
يوماً، ثم يَسْتَبِين خَلْقُه فيكون دُودةً إِلى أَن يُتِمَّ ثلاثة أَشهر،
\
ثم يكون سَليلاً؛ حكاه كراع. والدُّعْمُوصُ: الدَّخَّالُ في الأُمور
\
الزوّارُ للمُلوك.
\
ودُعَيْمِيصُ الرمل: اسم رجل كان داهياً يُضْرَب به المثلُ؛ يقال: هو
\
دُعَيْمِيصُ هذا الأَمرِ أَي عالم به. قال ابن بري: الدُّعْموصُ دودةٌ لها
\
رأْسان تراها في الماء إِذا قلّ؛ قال الراجز:
\
يَشْرَبْنَ ماءً طيّباً قَلِيصُه،
\
يَزِلُّ عن مِشْفرِها دُعْموصُه
\
وفي حديث الأَطفال: هم دَعامِيصُ الجنّةِ؛ فُسِّرَ بالدُّوَيْبّة التي
\
تكون في مستنقع الماء؛ قال: والدُّعْموصُ الدخّال في الأُمور أَي أَنهم
\
سَيّاحون في الجَنّة دخالون في منازِلها لا يُمنَعون من موضع كما أَن
\
الصِّبيان في الدنيا لا يُمْنَعون من الدُّخول على الحُرَم ولا يَحْتَجِب منهم
\
أَحدٌ.
\
' } );