load_data( { book: 'la', text: '@دعص: الدِّعصُ: قُورٌ من الرمل مجتمع. والجمع أَدْعاصٌ ودِعَصةٌ، وهوأَقلّ من الحِقْف، والطائفة منه دِعْصةٌ؛ قال:
\
خُلِقْتِ غيرَ خِلْقةِ النِّسْوانِ،
\
إِن قُمْتِ فالأَعْلى قَضِيبُ بانِ
\
وإِن تَوَلَّيْتِ فدِعْصَتانِ،
\
وكُلّ إِدٍّ تَفْعل العَيْنانِ
\
والدِّعْصاءُ: أَرض سهلة فيها رملة تَحْمَى عليها الشمسُ فتكون
\
رَمْضاؤُها أَشدَّ من غيرها؛ قال:
\
والمُسْتجِيرُ بِعَمْرو عند كُرْبَتِه،
\
كالمُسْتَجِير من الدَّعْصاءِ بالنار
\
(* وروي من الرمضاءِ بدل الدعصاء.)
\
وتَدَعَّصَ اللحمُ: تَهَرَّأَ من فساده. والمُنْدَعِصُ: الميّتُ إِذا
\
تفَسّخَ، شُبِّه بالدِّعْصِ لِوَرَمِه وضَعْفِه؛ قال الأَعشى:
\
فإِنْ يَلْقَ قوْمي قَوْمَهُ، تَرَ بَيْنَهُمْ
\
قتَالاً وأَقصادَ القَنَا ومَداعِصا
\
وأَدْعَصه الحَرُّ إِدْعاصاً: قتَلَه. وأَهرأَه البَرْدُ إِذا قَتَله.
\
ورَماه فأَدْعَصَه كأَقْعَصَه؛ قال جؤية بن عائذ النصري:
\
وفِلْقٌ هَتُوفٌ، كلّما شاءَ راعَها
\
بزُرْقِ المَنايا المُدْعِصات زَجُوم
\
ودَعَصَه بالرُّمْح: طَعَنه به. والمَداعِصُ: الرِّماحُ. ورجل مِدْعَصٌ
\
بالرمح: طَعَّان؛ قال:
\
لتَجِدَنّي بالأَمِير بَرّا،
\
وبالقَناةِ مِدْعَصاً مِكَرّا
\
المُنْدَعِصُ: الشيء الميّتُ إِذا تَفَسَّخ، شُبِّه بالدِّعْصِ
\
لوَرَمِه.ودَعَصَ بِرِجْلِه ودَحَص ومَحَص وقَعَصَ إِذا ارْتَكَضَ.
\
ويقال: أَخَذْتُه مُداعَصةً ومُداغَصةً ومُقاعَصةً ومُرافَصةً
\
ومُحايَصةً ومُتَايَسةً أَي أَخذْتُه مُعازَّةً.
\
' } );