load_data( { book: 'la', text: '@دغفل: الدَّغْفَل: خِصْب الزمان. والدَّغْفُل: الزَّمَن الخَصِيب.والدَّغْفَل: ذَكَرُ العنكبوت. والدَّغْفَل: ولد الفيل. والدَّغْفَل: اسم رجل،
\
وهو دَغْفَل بن حنظلة النَّسَّابة أَحد بني شيبان. وعيش دَغْفَل
\
ودَغْفَلِيٌّ أَي واسع؛ عن الأَصمعي. وعامٌ دَغْفَل أَي مُخْصِب؛ قال
\
العجاج:وقد ترى إِذ الجَنَى جَنِيُّ،
\
وإِذ زمان الناس دَغْفَلِيُّ،
\
بالدار إِذ ثوبُ الصِّبا يَدِيُّ
\
قوله إِذ الجَنى جَنِيٌّ: كما تقول إِذ الزمان زمان، وجَنىً جمع جَناة
\
مثل خَشَبة وخَشَب، ويَدِيٌّ أَي صانع طويل اليد.
\
' } );