load_data( { book: 'la', text: '@دغرق: الدَّغْرَقة: إلباسُ الليل كلَّ شيء. والدَّغُرَقة: إسْبالُالسِّتْر على الشيء، وقد ذكرا في التهذيب أَيضاً في ترجمة غردق.
\
والدَّغْرَقةُ: كدُورة في الماء، وقد دَغْرَقَ الماء. والدَّغْرقةُ: غَرْفُ الحَمْأَة
\
والكَدِر بالدُّلِيِّ على رؤُوس الإبل؛ عن أَبي زياد؛ قال الشاعر:
\
يا أَخَوَيَّ من سَلامانَ ادْفِقا،
\
قد طالَ ما صَفَّيْتُما فَدغْرِقا
\
والدَّغْرَقُ: الماءُ الكَدِر. ودَغْرَقه القَدمُ والتَّخْوِيضُ،
\
ودَغْرَقَ عليه الماء. والدَّغْرقةُ: غَرْقُ الحَمْأَة والكَدِرَِ بالدُّلِيِّ
\
على رؤُوس الإبل؛ عن أَبي زياد؛ قال الشاعر:
\
والدَّغْرَقُ: الماءُ الكَدِر. ودَغْرَقه القَدمُ والتَّخوِيضُ.
\
ودَغْرَقَ عليه الماءَ: صبَّه عليه ودَغْرَقَ الماء: صبَّه صبّاً شديداً.
\
ودَغْرقَ مالَه: كأَنه صبَّه فأَنفقه. وعَيْشٌ دَغْرَقٌ: واسع. ودَغْفْقَقَ
\
الماءَ: صبه كدَغْرقَه.
\
' } );