load_data( { book: 'la', text: '@دغمر: الدَّغْمَرَةُ: الخَلْطُ. يقال: خُلُقٌ دُغْمُريٌّ ودَغْمَريٌّ.والدَّغْمَرَةُ: تخليط اللَّونِ والخُلْقِ؛ قال رؤْبة:
\
إِذا امْرُؤٌ دَغْمَرَ لَوْنَ الأَدْرَنِ،
\
سَلَّمْتُ عِرْضاً لَوْنُه لم يَدْكَنِ
\
الأَدْرَنُ: الوَسِخُ. ودَغْمَرَ: خَلَطَ. لم يدكن: لم ينشخ؛ قاله ابن
\
الأَعرابي. ورجل دُغْمورٌ: سيء الثناء. ورجل مُدغْمَرُ الخُلُقِ أَي ليس
\
بصافي الخُلُقِ. وخُلُقٌ دَغْمَرِيُّ وفي خُلُقه دَغْمَرَةٌ أَي شَراسَةٌ
\
ولُؤْمٌ؛ قال العجاج:
\
لا يَزْدهيني العَمَلُ المَقْزِيُّ،
\
ولا مِنَ الأَخْلاقِ دَغْمَرِيُّ
\
والدَّغْمَرِيُّ: السَّيِّءُ الخُلُق، وكذلك الذُّغْمُورُ، بالذال،
\
الحَقُودُ الذي لا ينحلُّ حقده. ودَغْمَرَ عليه الخَبَرَ: خلطه.
\
والمُدَغْمَرُ: الخَفِيُّ.
\
' } );