load_data( { book: 'la', text: '@دفنس: الدَّفْنِسُ، بالكسر: المرأة الحمقاء؛ وأَنشد أَبو عمرو بنُالعَلاء للفِنْدِ الزِّمَّانيِّ، ويروى لامرئ القيس بن عابس
\
الكِنْديِّ:أَيا تَمْلِكُ، يا تَمْلِ،
\
ذَريني وذَري عَذْلي
\
ذَرِيني وسِلاحي، ثُمَّ
\
شُدِّي الكفَّ بالعُزْلِ
\
ونَبْلي وفُقاها كـ
\
ـعَراقِيب قَطاً طُحْلِ
\
وقد أَخْتَلِسُ الضَّرْبَـ
\
ـةَ، لا يَدْمى لها نَصْلي
\
كجَيْبِ الدِّفْنِس الوَرْها
\
ءِ ريعَتْ، وهي تَسْتَفْلي
\
وقد أَخْتَلِسُ الطَّعْنَـ
\
ـةَ تَنْفي سَنَنَ الرِّجْلِ
\
تَمْلِكُ: اسم امرأَة، وتمل مرخم مثل يا حار، يقول: دعيني ودعي عَذْلَكِ
\
لي على إِدامتي لُبْس السلاح للحرب ومقاومة الأَعداء. والعُزْلُ: جمع
\
أَعْزَل وهو الذي لا سلاح معه؛ يقول: اصرفي همك إِلى من هو قاعد عن الحرب
\
والرَّمِيَّةِ ولا تفارقيه وشُدِّي كَفَّك به. وفُقاً: جمع فُوقِ السهم،
\
وهو مقلوب من فُوَقٍ كما قال رؤبة:
\
كَسَّرَ من عَيْنَيْه تَقْويم الفُوَقْ
\
الهاء في عينيه ضمير الصائد لأَنه إِذا نظر إِلى السهم أَبِهِ عِوَجٌ
\
أَم لا كَسَرَ بَصَرَه عند نظره. وقوله: كعراقيب قَطاً طُحْلِ؛ شبه أَفواقَ
\
النَّبْلِ أَي الحُمْرَة التي تكون في الفُوقِ، بعراقيب القطا؛
\
والطُّحْلُ: جمع أَطْحَل وطَحْلاء. والطَّحَلُ: لون يشبه الطِّحال شَبَّه بها
\
رِيشَ السهم. وقوله: تَنْفي سَنَنَ الرجل أَي يخرج منها من الدم ما يمنع
\
سَنَن الطريق. وقيل: الدِّفْنِسُ الرَّعْناءُ البَلْهاء، وقال ابن دريد: هي
\
البلهاء فلم يزد على ذلك؛ وأَنشد:
\
عَمِيمَةُ ضاحي الجِسمِ ليسَتْ بِغَثَّةٍ،
\
ولا دِفْنِسٍ، يَطْبي الكِلابَ حِمارُها
\
والدِّفْنِسُ والدِّفْناسُ: الأَحمق، وقيل: الأَحمق البَذِيُّ.
\
والدِّفْناس: البخيلُ، وقيل: المُنْدَفِقُ النَّوَّامُ؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:إِذا الدِّعْرِمُ الدِّفْناسُ صَوَّى لِقاحَه،
\
فإِنَّ لنا ذَوداً ضِخامَ المَحالِبِ
\
صَوَّى: سَمَّنَ. والدِّفْناسُ: الراعي الكَسْلان الذي ينام ويترك
\
الإِبل ترعى وحدها.
\
' } );