load_data( { book: 'la', text: '@دقر: الدُّقْرَانُ: خَشَبٌ ينصب في الأَرض يعرّش عليه الكرم، واحدتهدُقْرانَةٌ. والدَّوْقَرَةُ: بُقْعَةٌ تكون بين الجبال المحيطة بها لا نبات
\
فيها، وهي من منازل الجنّ ويكره النزول بها؛ وفي التهذيب: هي بقعة تكون
\
بين الجبال في الغيطان انحسرت عنها الشجر، وهي بيضاء صُلْبة لا نبات فيها،
\
والجمع الدَّوَاقر.
\
ودَقِرَ الرجلُ دَقَراً إِذا امتلأَ من الطعام. ودَقِرَ أَيضاً: قاء من
\
المَلْءِ. ودَقِرَ هذا المكان: صارت فيه رياضٌ. وقال أَبو حنيفة: دَقِرَ
\
المكانُ نَدِيَ. ودَقِرَ النباتُ دَقَراً، فهو دَقِرٌ: كثر وتنعم.
\
ورَوْضَةٌ دَقَرَى: خضراء ناعمة؛ قال النمر ابن تولب:
\
زَبَنَتْكَ أَرْكانُ العَدُوّ، فأَصْبَحَتْ
\
أَجَأٌ وجُبَّةُ من قَرارِ دِيارِها
\
وكأَنَّها دَقَرَى تَخَيَّلُ، نَبْتُها
\
أُنُفٌ، يَغُمُّ الضَّالَ نَبْتُ بِحارِها
\
تَخَيَّلُ أَي تَلَوَّنُ بالنَّوْر فَتُرِيك رُؤْيا تُخَيِّلُ إِليك
\
أَنها لون ثم تراها لوناً آخر، ثم قطع الكلام الأَوّل وابتدأَ فقال: نبتها
\
أُنف فنبتها مبتدأٌ والأُنف خبره. والأُنُفُ: التي لم تُرْعَ. ويغم: يعلو
\
ويستر؛ يقول: نبتها يغم ضالها. والضال: السِّدْرُ البَرِّيّ. والبحار:
\
جمع بَحْرَةٍ، وهي الأَرض المستوية التي ليس بقربها جبل. ابن الأَعرابي:
\
الدَّقْرُ الروضة الحسناء، وهي الدَّقَرَى. وأَرض دَقْرَاءُ: خضراء كثيرة
\
الماء والنَّدَى مملوءَةٌ. ودَقَرَى: اسم روضة بعينها. أَبو عمرو: هي
\
الدَّقَرَى والدَّقْرَةُ والدَّقيرَةُ. والوَدْفَةُ والوَدِيفَةُ: الروضة.
\
الجوهري: ودَقَرَى اسم روضة.
\
والدَّقارِيرُ: الأُمورُ المخالفة، واحدتها دُقْرُورَةٌ ودِقْرارَةٌ،
\
والدِّقْرارَةُ: المخالفَةُ. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه أَمر رجلاً
\
بشيء فقال له: قد جئتَني بِدِقْرَارَةِ قومك أَي بمخالفتهم.
\
والدِّقْرَارَةُ: الحديث المُفْتَعَلُ. ويقال: فلان يَفْتَرِي الدَّقارِيرَ أَي
\
الأَكاذيب والفُحْشَ. ويقال للكذب المستشنع والأَباطيل: ما جئتَ إِلاَّ
\
بالدَّقارِيرِ. ابن الأَثير: في حديث عمر، رضي الله عنه، قال لأَسْلَمَ مَولاه:
\
أَخَذَتْكَ دِقْرَارَةُ أَهلك؛ الدِّقْرَارَةُ واحدة الدَّقارِير، وهي
\
الأَباطيل وعاداتُ السوء، أَراد أَن عادة السوء التي هي عادة قومك وهي
\
العدولُ عن الحق والعملُ بالباطل قد نَزَعَتْكَ وعَرَضَت لك فعجلت بها، وكان
\
أَسلم عبداً بِجَاوِيّاً. ورجل دِقْرَارَة: نمام كأَنه ذو دِقْرَارَةٍ
\
أَي ذو نميمة وافتعال أَحاديث، وجمعه دَقارِيرُ؛ قال الكميت:
\
على دَقارِيرَ أَحْكِيها وأَفْتَعِلُ
\
والدَّقارِيرُ: الدواهي والنمائم، الواحدة دِقْرَارَةٌ. والدِّقْرارُ
\
والدِّقْرَارَةُ: التُّبَّانُ، وهي سراويل بلا ساق، وجمعه دقارِيرُ؛ قال
\
أَوس:
\
يَعْلُونَ بالقَلَعِ الهِنْدِيِّ هامَهُمُ،
\
ويَخْرُجُ الفَسْوُ من تَحْتِ الدَّقارِيرِ
\
وفي حديث عَبْدِ خَيْرٍ قال: رأَيت على عَمَّارٍ دِقْرَارَةً، وقال:
\
إِني مَمْثُونٌ؛ الدِّقْرَارَةُ: التُّبَّانُ، وهو السراويل الصغير الذي
\
يستر العورة وحدها. والمَمْثُونُ: الذي يشتكي مَثَانَتَهُ.
\
والدُّقْرُورُ: فَأْسٌ تحتفر بها الأَرض؛ قال:
\
حَرًى حين تأْتي أَهْلَ مَلْهَمَ أَنْ تَرَى
\
بِعَيْنَيْكَ دُقْرُوراً، وكَرّاً مُحَرَّمَا
\
والدِّقْرَارةُ: القصير من الرجال. والدِّقْرَارَةُ: العَوْمَرَةُ، وهي
\
الخُصُومَةُ المُتْعِبَةُ.
\
' } );