load_data( { book: 'la', text: '@دقم: الدَّقَمُ: الضَّزَزُ. دَقِمَ دَقَماً وهو أَدْقَمُ: ذهب مُقَدَّمُفيهِ. ودَقَمَهُ يَدْقُمُهُ ويَدْقِمُهُ دَقْماً وأَدْقَمَهُ، مثل
\
دَمَقَهُ على القلب، أي كسَرَ أسنانه. أبو زيد: دَقَمْتُ فاه ودَمَقْتُهُ
\
دَقْماً ودَمْقاً إذا كسرت أسنانه. والدِّقِمُّ: المكسور الأسنان، وزعم كراع
\
أنه من الدق، والميم زائدة؛ قال ابن سيده: وهذا قول لا يُلْتَفَتُ إليه
\
إذ قد ثبت دَقَمْتُهُ. والدَّقْمُ: دفعكَ شيئاً مُفاجأَة، تقول: دَقَمْتُه
\
عليهم دَقْماً. ودَقَمَهُ دَقْماً: دفع في صدره؛ أَنشد يعقوب:
\
مُمارِسُ الأَقْرانِ دَقْماً دَقْما
\
ودَقَمَتْ عليهم الريحُ والخيلُ وانْدَقَمَتْ: دخلتْ؛ قال رؤبة:
\
مَرّاً جَنُوباً وشَمالاً تَنْدَقِمْ
\
والدَّقْمُ: الغم الشديد من الدَّيْنِ وغيره.
\
والمُدْقِمَةُ من النساء: التي يَلْتَهِمُ فَرْجُها كلّ شيء، وقيل: هي
\
التي تَسْمَعُ لفرجها صوتاً عند الجماع.
\
ودُقَيْمٌ ودُقْمان: اسمان.
\
' } );