load_data( { book: 'la', text: '@دكل: الدَّكَلة، بالتحريك: الطِّينُ الرقيق. دَكَلَ الطِّينَ يَدْكِلُهويَدْكُلُه دَكْلاً: جَمَعه بيده ليُطَيِّن به. والدَّكَلة: القوم الذين
\
لا يُجِيبون السلطان من عِزِّهم. يقال: هم يَتَدَكَّلون على السلطان أَي
\
يَتَدلَّلون. وتَدَكَّلوا عليه: اعْتَزُّوا وتَرَفَّعوا في أَنفسهم،
\
وقيل: كل من تَرَفَّع في نفسه فقد تَدَكَّل. وتَدَكَّل عليه: تَدَلَّل
\
وانبسط. أَبو زيد: تَدَكَّلت عليه تَدَكُّلاً أَي تَدَلَّلت؛ وأَنشد:
\
يا ناقتي ما لَكِ تَدَأْلِينا،
\
عَلَيَّ بالدَّهْنا تَدَكَّلِينا؟
\
وقال آخر:
\
قَوْم لهم عَزَازةُ التَّدَكُّل
\
وأَنشد أَبو عمرو لأَبي حُيَيَّة الشيباني:
\
تَدَكَّلتْ بعدي وأَلْهَتها الطُّبَن،
\
ونحن نعْدُو في الخَبار والجَرَن
\
يعني الجَرَل فأَبدل من اللام نوناً؛ وقال ابن أَحمر:
\
أَقول لكَنَّاز: تَدَكَّل فإِنه
\
أَبىً، لا أَظُنُّ الضأْنَ منه نواجِيا
\
ويروى: تَرَكَّل، ومعناهما واحد؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
عَليٌّ له فَضْلانِ: فَضْلُ قرابة،
\
وفَضْلٌ بنَصْل السيف والسُّمُر الدُّكْل
\
قال: الدُّكْل والدُّكْن واحد، يريد لون الرماح التي فيها دُكْنة.
\
' } );