load_data( { book: 'la', text: '@دكس: الدُّكاسُ: ما يَغْشَى الإِنسانَ من النعاسِ ويتراكب عليه؛ وأَنشدابن الأَعرابي:
\
كأَنه من الكَرَى الدُّكاسِ
\
باتَ بِكأْسَيْ قَهْوَةٍ يُحاسِي
\
والدَّاكِسُ: لغة في الكادِسِ، وهو ما يُتَطَيَّرُ به من العُطاسِ
\
والقَعِيدُ ونحوهما. دَكَسَ الشيءَ: حَشَاه. والدَّاكِسُ من الظِّباء:
\
القَعِيدُ. والدَوْكَسُ: العدد الكثير. ومالٌ دَوْكَس: كثير؛ عن كراع. وَنَعَممٌ
\
دَوْكسٌ ودَيْكَسٌ أَي كثير. والدَّوْكَسُ: من أسماء الأَسد، وهو
\
الدَّوْسَكُ لغة. وقال أَبو منصور: لم أَسمع الدَّوْكسَ ولا الدَّوسَكَ في
\
أَسماء الأَسد، والعرب تقول: نَعَمٌ دَوْكَسٌ وشاء دَوْكَسٌ إِذا كثرت؛
\
وأَنشد بعضهم:
\
مَن اتَّقَى اللَّهَ، فلمَّا يَيْئَسِ
\
من عَكَرٍ دَثْرٍ وشاءٍ دَوْكَسِ
\
والدِّيَكْسا والدُيَكْساءُ: القِطعة العظيمة من الغنم والنَّعام. يقال:
\
غنمٌ دِيَكْساء وغَبَرَةٌ دِيَكْساءُ عظيمة. ودَيْكَسَ الرجلُ في بيته
\
إِذا كان لا يَبْرُزُ لحاجة القوم يَكْمُنُ فيه.
\
ودَوْكَسٌ: اسمٌ.
\
' } );