load_data( { book: 'la', text: '@دكن: الدَّكْن والدَّكَن والدُّكْنة: لون الأَدْكن كلون الخَزِّ الذييضربُ إلى الغُبرة بين الحمرة والسواد، وفي الصحاح: يضرب إلى السواد، دَكِن
\
يَدْكَن دَكَناً وأَدْكَن وهو أَدْكَنُ؛ قال رؤبة يخاطب بلال بن أَبي
\
بُرْدة:
\
فالله يَجْزِيكَ جَزاءَ المُحْسِنِ،
\
عن الشرِيف والضعِيفِ الأَوْهَنِ
\
سَلمتَ عرضاً ثوبُه لم يَدْكَن،
\
وصافياً غَمْرَ الحِبا لم يَدْمَنِ
\
والشيءُ أَدْكَنُ؛ قال لبيد: أُغْلي السِّباءَ بكلّ أَدْكَنَ عاتِقٍ،
\
أَو جَوْنةٍ فُدِحَت وفُضّ خِتامُها 
\
(* قوله «فدحت» بالحاء المهملة في
\
الأصل والصحاح، ولعلها بالخاء المعجمة أو الدال مبدلة من التاء المثناة من
\
فوق). يعني زِقّاً قد صَلَح وجاد في لونه ورائحته لعِتْقه. وفي حديث
\
فاطمة، رضوان الله عليها: أَنّها أَوْقَدت القِدْرَ حتى دَكِنَت ثِيابُها؛
\
دَكِن الثوبُ إذا اتسخ واغبرَّ لونُه يَدْكَنُ دَكَناً؛ ومنه حديث أُم
\
خالد في القميص: حتى دَكِن؛ وفي قصيدة مُدح بها سيدنا رسول الله 
\
(* قوله
\
«مدح بها سيدنا إلخ» الذي في النهاية: مدح بها أصحاب النبي، صلى الله عليه
\
وسلم). صلى الله عليه وسلم:
\
عليٌّ له فضلانِ: فضلُ قرابةٍ،
\
وفضْلٌ بنَصْلِ السيف والسُّمُرِ الدُّكْلِ.
\
قال: الدُّكْل والدُّكْن واحد، يريدُ لونَ الرماح. ودَكَن المتاعَ
\
يَدْكُنه دَكْناً ودَكَّنه: نَضّد بعضَه على بعض؛ ومنه الدُّكان مشتق من ذلك؛
\
قال: وهو عند أَبي الحسن مشتق من الدَّكَّاء، وهي الأَرض المُنبسطة، وهو
\
مذكور في موضعه، والدُّكّان فُعّال، والفعل التَّدْكِين. الجوهري:
\
الدُّكَّان واحد الدكاكين، وهي الحوانيت، فارسي معرَّب. وفي حديث أَبي هريرة:
\
فبَنَيْنا له دُكَّاناً من طين يجلس عليه؛ الدُّكَّان: الدّكَّة
\
المبنِيَّة للجلوس عليها، قال: والنون مختلف فيها، فمنهم من يَجْعلُها أَصلاً،
\
ومنهم مَن يجعلها زائدة. ودَكَّن الدُّكَّانَ: عَمِله. وثريدة دَكْناء: وهي
\
التي عليها من الأَبزار، ما دَكَّنها من الفُلْفُل وغيره. والدُّكَيْناء،
\
ممدود: دُوَيْبَّة من أَحناش الأَرض. ودُكَيْن ودَوْكَن: اسمان.
\
' } );