load_data( { book: 'la', text: '@دلقم: امرأَة دِلْقِمٌ: هَرِمَةٌ، وهي من النُّوق التي تكسرت أَسنانهافهي تمجُّ الماء مثل الدَّلُوقِ؛ واستعمله بعضهم في المذكر فقال:
\
أَقْمَرُ نَهَّامٌ يُنَزِّي وفْرَتِجْ،
\
لا دِلْقِمُ الأَسنان، بل جَلدٌ فَتِجْ
\
قال الأصمعي: الدِّلْقِمُ الناقة التي انكسر فُوها وسال مَرْغُها:
\
ويقال: الدِّلْقِمُ التي أكلت أسنانها من الكِبَرِ، والميم زائدة، وقد ذكرت في
\
القاف.
\
دلهم: المُدْلَهِمُّ: الأسود. وادْلَهَمَّ الليلُ والظلام: كَثُفَ
\
واسْودّ. وليلة مُدْلَهِمَّة أي مظلمة. وأسود مُدْلَهِمّ: مُبالَغٌ به؛ عن
\
اللحياني. وفلاة مُدْلَهِمَّةٌ: لا أَعْلام فيها. ودَلْهَمٌ: اسم رجل.
\
' } );