load_data( { book: 'la', text: '@دلق: الانْدِلاقُ: التقدُّم. وكل ما ندر خارجاً، فقد انْدلَق. الليث:الدَّلْقُ، مجزوم، خروج الشيء من مَخْرجه سريعاً. يقال: دَلَق السيفُ من
\
غِمْده إذا سقط وخرج من غير أَن يُسَلَّ؛ وأَنشد:
\
كالسيْفِ، من جَفْنِ السِّلاح، الدَّالِق
\
ابن سيده: دَلَق السيفُ ممن غِمده دَلْقاً ودُلوقاً وانْدلَق، كلاهما:
\
استرْخى وخرج سريعاً من غير اسْتِلال، وكذلك إذا انشقَّ جَفْنُه وخرج منه.
\
وأَدْلَقَه هو ودلَقْته أنا دَلْقاً إذا أَزْلَقْته من غمده. وسيفٌ
\
دالِقٌ ودَلوق إذا كان سَلِسَ الخروج من غمده يخرج من غير سَلٍّ، وهو أَجْودُ
\
السُّيوف وأخلصُها؛ وكلُّ سابق متقدِّم، فهو دالق.
\
وانْدلَق بين أَصحابه: سبَقَ فمضى. وانْدلق بطنُه: استرخى وخرج
\
متقدِّماً. وطعَنَه فاندَلَقَتْ أَقتاب بطنه: خرجت أَمعاؤه. وفي الحديث: أنه، صلى
\
الله عليه وسلم، قال: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيُلقى في النار
\
فتَنْدَلِقُ أَقتابُ بطنه؛ قال أَبو عبيد: الاندلاق خروج الشيء من مكانه، يريد
\
خروج أَمعائه من جَوْفه؛ ومنه الحديث: جئت وقد أَدْلقَني البَرْد أَي
\
أَخرجني. واندلقَ السيْلُ على القوم أي هجم، واندلقت الخيل. وخَيْلٌ دُلُقٌ
\
أَي مُنْدَلِقة شديدة الدُّفْعة؛ قال طرفة يصف خيلاً:
\
دُلْقٌ في غارةٍ مَسْفُوحةٍ،
\
كرِعالِ الطير أَسْراباً تَمُرْ
\
(* في ديوان طرفة روي صدرُ البيت على هذه الصورة:
\
ذُلُقُ الغارةِ في إفزاعهم).
\
وانْدلَق البابُ إذا كان يَنْصَفِق إذا فُتح لا يثبت مفتوحاً. ودَلَق
\
بابَه دَلْقاً: فتحه فَتْحاً شديداً. وغارةٌ دُلُقٌ ودَلوقٌ: شديدة
\
الدفْعِ؛ والغارةُ: الخيل المُغيِرة، وقد دَلَقُوا عليهم الغارةَ أي شنُّوها.
\
ويقال للخيل: وقد انْدلَقت إذا خرجت فأسرعت السير. ويقال: دَلَقتِ الخيلُ
\
دُلوقاً إذا خرجت مُتَتابِعةً، فهي خيل دُلُقٌ، واحدها دالق ودَلوق؛ وكان
\
يقال لعُمارةَ بن زيد العَبْسي أخي الربيع بن زياد دالِق لكثرة غاراته.
\
ودَلَقَ الغارةَ إذا قدَّمها وبَثَّها. ويقال: بَيْناهم آمِنون إذ دلَق
\
عليهم السيلُ. ويال: أدْلَقْت المُخَّةَ من قَصَبة العظم فانْدَلَقت.
\
ويقال: دلَق البعيرُ شِقْشِقَته يَدْلقُها دَلْقاً إذا أخرجها فاندلقت؛ قال
\
الراجز يصف جملاً:
\
يَدْلُق مِثْل الحَرَمِيِّ الوافِرِ،
\
من شَدْقَمِيٍّ سَبِطِ المَشافِرِ
\
أي يُخرج شِقشقته مثل الحَرَمِيّ، وهو دَلْو مستوٍ من أدَم الحرَم.
\
والدَّلُوق والدَّلْقاء: الناقة التي تتكسر أسنانها من الكِبَر فتَمُجُّ
\
الماء؛ أنشد يعقوب:
\
شارِف دَلْقاء لا سِنَّ لها،
\
تَحْمِلُ الأَعْباء من عَهْدِ إرَمْ
\
وفي حديث حَليمة: معها شارف دلقاء أي متكسرة الأسنان لكبرها، فإذا شربت
\
الماء سقط من فِيها، وهي الدِّلْقِمُ والدِّلْقَمُ؛ الأَخيرة عن يعقوب،
\
وقد يكون ذلك للذكر؛ قال:
\
لاهُمَّ إنْ كنتَ قَبِلْتَ حَجَّتِجْ،
\
فلا يَزالُ شاحِجٌ يأْتيكَ بِجْ
\
أقْمَرُ نَهَّازٌ يُنَزِّي وفْرَتِجْ،
\
لا دِلْقِمُ الأَسْنانِ بل جَلْدٌ فَتِجْ
\
قال أبو زيد: يقال للناقة بعد البُزول شارِف ثم عَوْزَمٌ ثم لِطْلِطٌ ثم
\
جَحْمَرِشٌ ثم جَعْماء ثم دِلْقِمٌ إذا سقطت أضْراسُها هَرَماً؛
\
والدلقم، بالكسر، والميم زائدة، كما قالوا للدَّقْعاء دِقْعِم وللدَّرْداء
\
دِرْدِمٌ.
\
وجاء وقد دَلَق لجامَه أي وهو مجهود من العطش والإعياء. والدَّلَقُ،
\
بالتحريك: دويبَّة، فارسي معرب.
\
' } );