load_data( { book: 'la', text: '@دلم: الأَدلَمُ: الشديد السواد من الرجال والأُسْدِ والحمير والجبالوالصَّخرِ في ملوسة، وقيل: هو الآدَمُ، وقد دَلِمَ دَلَماً. التهذيب:
\
الأَدْلَمُ من الرجال الطويلُ الأَسْودُ، ومن الجبل كذلك في مُلُوسَةِ الصَّخْر
\
غير جِدّ شديد السواد؛ قال رؤبة يصف فيلاً:
\
كان دَمْخاً ذا الهِضابِ الأَدْلَمَا
\
وقال ابن الأَعرابي: الأَدْلَمُ من الألوان الأَدْغَمُ. وقال شمر: رجل
\
أَدْلَمُ وجبل أَدْلَمُ، وقد دَلِمَ دَلَماً، وقد ادْلامَّ الرجلُ والحمار
\
ادْلِيماماً؛ وقول عنترة:
\
ولقد هَمَمْتُ بِغارةٍ في ليلةٍ
\
سَوْداءَ حالِكةٍ، كلَوْنِ الأَدْلَمِ
\
قالوا: الأَدْلَمُِ ههنا الأَرَنْدَجُ. ويقال للحية الأسود: أَدْلَمُ.
\
ويقال: الأَدْلامُ أَولاد الحيّات، واحدها دُلْمٌ. ومن أَمثالهم: أشدُّ من
\
دَلَمٍ؛ يقال: إنه يشبه الحيَّة يكون بناحية الحجاز؛ الدَّلَمُ يشبه
\
الطَّبُّوعَ وليس بالحية.
\
والدَّلْماءُ: ليلة ثلاثين من الشهر لسوادها.
\
والدَّلامُ: السواد؛ عن السيرافي. والدَّلامُ: الأسود؛ قال: وإياه عنى
\
سيبويه بقوله: انْعَتْ دَلاماً.
\
' } );