load_data( { book: 'la', text: '@دلح: الدَّلْحُ: مَشْيُ الرجل بِحِمْلِه وقد أَثقله.دَلَحَ الرجلُ بحمله يَدْلَحُ دَلْحاً: مَرَّ به مُثْقَلاً، وذلك إِذا
\
مشى به غير منبسط الخَطْوِ لثقله عليه، وكذلك البعير.
\
الأَزهري: الدالِحُ البعير إِذا دَلَحَ، وهو تَثاقُلُه في مشيه من
\
ثِقَلِ الحِمْلِ.
\
وتَدالَحَ الرجلان الحِمْلَ بينهما تَدالُحاً أَي حملاه بينهما.
\
وتَدالَحا العِكْمَ إِذا أَدخلا عُوداً في عُرَى الجُوالِق، وأَخذا بطَرَفَيِ
\
العُود فحملاه. وفي الحديث: أَن سلمان وأَبا الدرداء اشتريا لحماً
\
فتَدالَحاه بينهما على عودٍ أَي طرحاه على عود، واحتلاه آخِذَيْن
\
بطرفيه.وناقة دَلُوحٌ: مُثْقَلة حِمْلاً أَو مُوقَرَة شحماً، دَلَحَتْ تَدْلَحُ
\
دَلْحاً ودَلَحاناً. الأَزهري: السحابة تَدْلَح في مسيرها من كثرة مائها
\
كأَنها تتحرك انْخِزالاً. وفي الحديث: كُنَّ النساءُ يَدْلَحْنَ
\
بالقِرَب على ظهورهنّ في الغَزْوِ؛ المراد أَنهن كُنَّ يَسْتقين الماء ويَسْقين
\
الرجالَ، هو من مشي المُثْقَل بالحمْلِ. وسحابة دَلُوحٌ ودالحة: مُثْقَلة
\
بالماء كثيرة الماء، والجمع دُلُحٌ مثل قَدُومٍ وقُدُمٍ، ودالِح
\
ودُلَّحٌ مثل راكع ورُكَّع؛ وفي حديث عَليٍّ ووصف الملائكةَ فقال: منهم كالسحاب
\
الدُّلَّحِ، جمع دالِحٍ؛ وسحاب دوالِحُ؛ قال البَعِيثُ:
\
وذي أُشُرٍ كالأُقْحُوانِ، تَشُوفُه
\
ذِهابُ الصَّبا، والمُعْصِراتُ الدَّوالِحُ
\
ودَوْلَحُ: اسم امرأَة.
\
وفرس دُلَحٌ: يَختالُ بفارسه ولا يُتْعِبُه؛ قال أَبو دُواد:
\
ولقد أَغْدُو بطِرْفٍ هَيْكَلٍ،
\
سَبِطِ العُذْرَة، مَيَّاحٍ دُلَحْ
\
الأَزهري عن النضر: الدَّلاحُ من اللبن الذي يكثر ماؤُه حتى تتبين
\
شُبْهته.
\
ودَلَحْتُ القومَ ودَلَحْتُ لهم: وهو نَحْوٌ من غُسالة السقاء في
\
الرِّقَّة أَرَقّ من السَّمارِ.
\
' } );