load_data( { book: 'la', text: '@دلص: الدَّلِيصُ: البَرِيقُ. والدَّلِيصُ والدَّلِصُ والدِّلاصُوالدَّلاصُ: اللَّيِّنُ البَرّاقُ الأَملس؛ وأَنشد:
\
مَتْن الصَّفا المُتَزَحْلِف الدَّلاّص
\
والدُّلامِصُ: البرّاق. والدُّلَمِصُ، مقصور: منه، والميم زائدة، وكذلك
\
الدُّمالِصُ والدُّمارِصُ؛ قال المنذري: أَنشدني أَعرابي بِفَيْد:
\
كأَن مَجْرى النِّسْع، من غِضَابِهِ،
\
صَلْدُ صَفاً دُلِّصَ من هِضابِهِ
\
غضاب البعير: مواضع الحزام مما يلي الظهر، واحدتها غَضْبة. وأَرضٌ
\
دَلاّصٌ ودِلاصٌ: مَلْساءِ؛ قال الأَغلب:
\
فهي على ما كان مِنْ نَشاصِ،
\
بِظَرِب الأَرضِ وبالدِّلاصِ
\
والدَّلِيصُ: البَرِيقُ. والدَّلِيصُ أَيضاً: ذهَبٌ له بَرِيقٌ؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
كأَنّ سَراتَه وجُدّةَ ظَهْرِه
\
كَنائِنُ، يَجْري بينهنّ دَلِيصُ
\
والدِّلَّوْصُ، مثال الخِنَّوْصِ: الذي يَدِيصُ؛ وأَنشد أَبو تراب:
\
باتَ يَضُوزُ الصِّلِّيانَ ضَوْزاً،
\
ضَوْزَ العَجُوزِ العَصَبَ الدِّلَّوْصا
\
فجاء بالصاد مع الزاي. والدِّلاصُ من الدُّروع: الليّنة. ودِرعٌ دِلاصٌ:
\
برّاقة ملساء ليّنة بَيّنةُ الدَّلَصِ، والجمع دُلُصٌ؛ قال عمرو بن
\
كلثوم:
\
علينا كلُّ سابِغَةٍ دِلاصٍ
\
ترى، فوق النِّطاق، لها غُضونا
\
وقد يكون الدِّلاصُ جمعاً مكسَّراً، وليس من باب جُنُب لقولهم دِلاصان؛
\
حكاه سيبويه، قال: والقول فيه كالقول في هِجَان. وحَجر دِلاصٌ: شديد
\
المُلُوسة. ويقال: دِرْعٌ دِلاصٌ وأَدْرُعٌ دِلاصٌ، الواحد والجمع على لفظ
\
واحد، وقد دَلَصَت الدِّرْعُ، بالفتح، تَدْلُصُ دَلاصةً ودَلَّصْتُها أَنا
\
تَدْلِيصاً؛ قال ذو الرمة:
\
إِلى صَهْوةٍ تَتْلُو مَحالاً كأَنّه
\
صَفاً دَلّصَتْه طَحْمةُ السيلِ أَخْلَقُ
\
وطَحْمةُ السيلِ: شدّة دَفْعتِه. ودَلَّص الشيءَ: مَلّسَه. ودَلّص
\
الشيءَ: فَرّقَه. والدُّلامِصُ: البرّاق، فُعامِلٌ عند سيبويه، وفُعَالِلٌ عند
\
غيره، فإِذا كان هذا فليس من هذا الباب، والدُّلَمِصُ محذوف منه.
\
وحكى اللحياني: دَلْمَصَ مَتاعَه ودَمْلَصه إِذا زيّنَه وبَرّقَه.
\
ودَلّصَ السيلُ الحجَر: مَلّسَه. ودَلّصَت المرأَةُ جَبِينَها: نتفت ما عليه
\
من الشعر.
\
وانْدَلَصَ الشيءُ عن الشيءِ: خرج وسقط. الليث: الانْدِلاصُ الانْمِلاصُ
\
وهو سُرْعةُ خروج الشيء من الشيء، وانْدَلَصَ الشيء من يَدي أَي سقط.
\
وقال أَبو عمرو: التَّدْلِيصُ النِّكاحُ خارجَ الفَرْج؛ يقال: دَلَّصَ ولم
\
يُوعِبْ؛ وأَنشد:
\
واكتَشَفَتْ لناشِئٍ دَمَكْمَكِ،
\
تقول: دَلِّصْ سَاعةً لا بَلْ نِكِ
\
ونابٌ دَلْصاءُ ودَرْصاءُ ودَلْقَاء، وقد دَلِصَتْ ودَرِصَت ودَلِقَت.
\
' } );