load_data( { book: 'la', text: '@دلج: الدُّلْجَةُ: سَيْرُ السَّحَرِ. والدَّلْجَةُ: سَيْرُ الليل كلِّه.والدَّلَجُ والدَّلَجانُ والدَّلَجَة، الأَخيرة عن ثعلب: الساعة من آخر
\
الليل، والفعل الإِدْلاجُ.
\
وأَدْلَجُوا: ساروا من آخر الليل. وادَّلَجُوا: ساروا الليل كله؛ قال
\
الحطيئة:
\
آثَرْتُ إِدْلاجي على لَيْلِ حُرَّةٍ،
\
هَضِيمِ الحَشَى، حُسَّانَةِ المُتَجَرِّدِ
\
وقيل: الدَّلَجُ الليلُ كله من أَوله إِلى آخره، حكاه ثعلب عن أَبي
\
سليمان الأَعرابي، وقال: أَيَّ ساعة سرت من أَوَّل الليل إِلى آخره فقد
\
أَدْلَجْتَ، على مثال أَخْرَجْتَ. ابن السِّكِّيتِ: أَدْلَجَ القومُ إِذا
\
ساروا الليلَ كله، فهم مُدْلِجُونَ. وادَّلَجُوا إِذا ساروا في آخر الليل،
\
بتشديد الدال؛ وأَنشد:
\
إِنَّ لَنا لَسَائِقاً خَدَلَّجا،
\
لمْ يُدْلِجِ اللَّيْلَةَ فيمن أَدْلَجا
\
ويقال: خرجنا بِدُلْجَةٍ ودَلْجَةٍ إِذا خرجوا في آخر الليل. الجوهري:
\
أَدْلَجَ القَوم إِذا ساروا من أَول الليل، والاسم الدَّلَجُ، بالتحريك.
\
والدُّلْجَةُ والدَّلْجَةُ أَيضاً، مثل بُرْهَةٍ من الدهر وبَرْهَةٍ، فإِن
\
ساروا من آخر الليل فقد ادَّلَجُوا، بتشديد الدال، والاسم الدَّلْجَةُ
\
والدُّلْجَةُ. وفي الحديث: عليكم بالدُّلْجَةِ؛ قال: هو سير الليل، ومنهم
\
مَن يجعل الإِدْلاجَ لليل كله، قال: وكأَنه المراد في هذا الحديث لأَنه
\
عقبَه بقوله: فإِن الأَرض تُطْوَى بالليل، ولم يفرق بين أَوله وآخره؛
\
وأَنشدوا لعليّ، عليه السلام:
\
إِصْبِرْ على السَّيْرِ والإِدْلاجِ في السَّحَرِ،
\
وفي الرَّواحِ على الحاجاتِ والبُكَرِ
\
فجعل الإِدلاج في السحر؛ وكان بعض أَهل اللغة يُخَطِّئُ الشَّمَّاخَ في
\
قوله:
\
وتَشْكُو بِعَيْنٍ ما أَكَلَّ رِكابَها،
\
وقِيلَ المُنادِي: أَصْبَحَ القوم، أَدْلِجي
\
ويقول: كيف يكون الإِدْلاج مع الصبح؟ وذلك وهم، إِنما أَراد الشماخ
\
تشنيع المُناجي على النُّوّام، كما يقول القائل: أَصبحتم كم تنامون، هذا معنى
\
قول ابن قتيبة، والتفرقة الأُولى بين أَدْلَجْتُ وادَّلَجْتُ قول جميع
\
أَهل اللغة إِلاَّ الفارسي، فإِنه حكى أَن أَدْلَجْتُ وادَّلَجْتُ لغتان
\
في المعنيَين جميعاً، وإِلى هذا ينبغي أَن يذهب في قول الشماخ، وقال
\
الجوهري: إِنما أَراد أَن المنادي كان ينادي مرة: أَصْبَحَ القومُ، كما يقال
\
أَصبحتم كم تنامون، ومرة ينادي: أَدْلِجي أَي سيري ليلاً. والدَّلِيج:
\
الاسم؛ قال مليح:
\
بِهِ صُوًى تَهْدِي دَلِيجَ الواسِقِ
\
والمُدْلِجُ: القُنْفُذُ لأَنه يُدْلِجُ ليلته جمعاءَ؛ كما قال:
\
فَباتَ يُقاسِي لَيْلَ أَنْقَدَ دائِباً،
\
ويَحْذَرُ بالقُفِّ اخْتلافَ العُجاهِنِ
\
وسمي القنفذ مُدْلِجاً لأَنه لا يَهْدَأُ بالليل سَعْياً؛ قال رؤبة:
\
قَوْمٌ، إِذا دَمَسَ الظَّلامُ عليهمُ،
\
حَدَجُوا قَنافِذَ بالنَّمِيمةِ تَمْزَعُ
\
ودَلَجَ السَّاقي يَدْلِجُ ويَدْلُجُ، بالضم، دُلُوجاً: أَخذ الغَرْبَ
\
من البئر فجاء بها إِلى الحوض؛ قال:
\
لهامِرْفَقانِ أَفْتَلانِ، كأَنَّما
\
أُمِرَّا بِسَلْمَيْ دالِجٍ مُتَشَدِّدِ
\
والمَدْلَجُ والمَدْلَجَةُ: ما بين الحوض والبئر؛ قال عنترة:
\
كأَنَّ رِماحَهُمْ أَشْطانُ بِئْرٍ،
\
لها في كلِّ مَدْلَجةٍ خُدُودُ
\
والدَّالِجُ: الذي يتردَّد بين البئر والحوض بالدلو يُفْرغُها فيه؛ قال
\
الشاعر:
\
بانَتْ يَداه عن مُشَاشِ والِجِ،
\
بَيْنُونَةَ السَّلْمِ بِكَفِّ الدّالِجِ
\
وقيل: الدَّلْجُ أَن يأْخذ الدَّلْو إِذا خرجَتْ، فيذهب بها حيث شاء؛
\
قال:
\
لوْ أَنَّ سَلْمى أَبْصَرَتْ مَطَلِّي
\
تَمْتَحُ، أَو تَدْلِجُ، أَو تُعَلِّي
\
التَّعْلية: أَن يَنْثَأَ بعضُ الطَّيِّ في أَسفل البئر، فينزل رجل فِي
\
أَسفلها فَيُعَلِّي الدَّلْو عن الحَجَرِ الناتئ. الجوهري والدَّالِجُ
\
الذي يأْخذ الدلو ويمشي بها من رأْس البئر إِلى الحوض حتى يفرغها فيه.
\
ويقال للذي ينقل اللبنَ إِذا حُلبت الإِبل إِلى الجفانِ: دالِجٌ.
\
والعُلْبَةُ الكبيرة التي يُنقل فيها اللَّبَنُ، هي المَدْلَجَةُ. ودَلَجَ
\
بِحِمْلِهِ يَدْلِجُ دَلْجاً وَدُلُوجاً، فهو دَلُوجٌ: نهض به مُثْقَلاً؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
وذلك مَشْبُوحُ الذِّراعَيْنِ خَلْجَمٌ،
\
خَشُوفٌ بأَعْراضِ الدِّيارِ، دَلُوجُ
\
والدَّوْلَجُ والتَّوْلَجُ: الكِناس الذي يتخذه الوحش في أُصول الشجر،
\
الأَصل: وَوْلَج، فقلبت الواو تاءً ثم قلبت دالاً؛ قال ابن سيده: الدال
\
فيها بدل من التاءِ عند سيبويه، والتاءُ بدل من الواو عنده أَيضاً. قال ابن
\
سيده: وإِنما ذكرته في هذا المكان لغلبة الدال عليه، وأَنه غير مستعمل
\
على الأَصل؛ قال جرير:
\
مُتَّخِذاً في ضَعَواتٍ دَوْلَجا
\
ويروى تَوْلَجا؛ وقال العجاج:
\
واجْتابَ أُدْمانُ الفَلاةِ الدَّوْلَجا
\
وفي حديث عمر: أَن رجلاً أَتاه فقال: لقيتني امرأَة أُبايعها فأَدخلتها
\
الدَّوْلَج؛ الدَّوْلَجُ: المَخْدَعُ، وهو البيت الصغير داخل البيت
\
الكبير. قال: وأَصل الدَّوْلَجِ وَوْلَجٌ لأَنه فَوْعَلٌ من وَلَجَ يَلِجُ
\
إِذا دخل، فأَبدلوا من التاءِ دالاً، فقالوا دَوْلَجٌ. وكل ما وَلَجْتَ من
\
كَهْف أَو سَرَبٍ، فهو تَوْلَجٌ ودَوْلَجٌ؛ قال: والواو زائدة. وقد جاءَ
\
الدَّوْلَجُ في حديث إِسلام سَلْمان، وقالوا: هو الكِناسُ مأْوى
\
الظِّباءِ. والدَّوْلَجُ: السَّرَبُ، فَوْعَلٌ، عن كُراع، وتَفْعَلٌ، عند سيبويه،
\
داله بدل من تاء.
\
ودَلْجَةٌ ودَلَجَةٌ ودَلاَّجٌ ودَوْلَجٌ: أَسماءُ.
\
ومُدْلِجٌ: رجل؛ قال:
\
لا تَحْسِبي دَراهِمَ ابْني مُدْلِجِ
\
تأْتيكِ، حتى تُدْلِجِي وتَدْلُجِي
\
وتَقْنَعِي بالعَرْفَجِ المُشَجَّجِ،
\
وبالثُّمام وعُرام العَوْسَجِ
\
ومُدْلِجٌ: أَبو بَطْنٍ. ومُدْلِجٌ، بضم الميم: قبيلة من كنانة ومنهم
\
القافَةُ. وأَبو دُلَيْجَة: كنية؛ قال أَوس:
\
أَبا دُلَيْجَةَ مَنْ تُوصي بأَرْمَلَةٍ؟
\
أَمْ مَنْ لأَشْعَثَ ذي طِمْرَيْنِ مِمْحالِ؟
\
والتُّلَجُ: فرخ العقاب، أَصله دُلَجٌ.
\
' } );