load_data( { book: 'la', text: '@دلث: الدِّلاثُ: السريع من الإِبل، وكذلك المؤَنث. ناقة دِلاثٌ أَيسريعة؛ قال رؤبة:
\
وخَلَطَتْ كلَّ دِلاثٍ عَلْجَنِ
\
الدِّلاثُ: السريعة، والجمع كالواحد، من باب دِلاصٍ، لا ن باب جُنُبٍ،
\
لقولهم دِلاثانِ؛ قال كثير:
\
دِلاثُ العَتِيقِ، ما وَضَعْتُ زِمامَه،
\
مُنِيفٌ به الهادي، إِذا اجْتُثَّ، ذامِل
\
وحكى سيبويه في جمعها أَيضاً: دُلُثٌ.
\
والانْدِلاثُ: التَّقَدُّم.
\
وانْدَلَثَ: مَضَى على وجهه؛ قيل: أَسْرَعَ ورَكِبَ رأْسَه، فلم
\
يُنَهْنِهه شيء في قِتالٍ.
\
والمَدالِثُ: مواضعُ القتال.
\
ويقال: هو يَدْلِفُ ويَدْلِثُ، دَلِيفاً ودَلِيثاً إِذا قاربَ خَطْوَه
\
مُتَقَدِّماً.
\
وانْدَلَثَ علينا فلانٌ يَشْتُم أَي انْخَرَقَ وانْصَبَّ. الأَصمعي:
\
المُنْدَلِثُ الذي يَمْضِي ويَرْكَبُ رأْسَه لا يَثْنِيه شيءٌ.
\
وفي حديث موسى والخضر، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام: فإِنَّ
\
الانْدِلاثَ والتَّخَطْرُفَ من الانفخام والتَّكَلُّفِ. الانْدلاثُ:
\
التَّقَدُّمُ بلا فِكرة ولا رَوِيَّةٍ. ومَدالِثُ الوادي: مَدافِعُ سَيلِه، والله
\
أَعلم.
\
' } );