load_data( { book: 'la', text: '@دلخ: الدَّلَخُ: السِّمَنُ.أَبو عمرو: دَلِخَ يَدْلَخُ دَلَخاً، فهو دَلِخٌ ودَلوخ أَي سَمِينٌ؛
\
وأَنشد:
\
تُسائِلُنا: من ذا أَضَرَّ به التَّنَخْ؟
\
فقلتُ: الذي لأْياً يقومُ من الدَّلَخْ
\
ودَلِخَتِ الإِبلُ تَدْلَخُ دَلْخاً ودَلَخاً، فهي دَوالِخ ودُلَّخ
\
ودُلُخٌ: سمنت؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَلم تَرَيا عِشارٍ أَبي حُمَيْدٍ،
\
يُعَوِّدها التَّذَبُّلَ بالرِّحالِ؟
\
وكانت عندَه دُلُخاً سِماناً،
\
فأَضْحَتْ ضُمَّراً مثلَ السَّعالي
\
الفراء: امرأَة دُلَخَة أَي عَجْزاءُ؛ وأَنشد:
\
أَسْقَى دِيارَ خُلَّدٍ بِلاخِ،
\
من كلِّ هَيْفاءِ الحَشا دِلاخِ
\
بِلاخٌ: ذواتُ أَعجاز. ودِلاخٌ للواحدة والجمع. والدالِخُ: المُخْصِبُ
\
من الرجال؛ وقوم دالِخون. ودلِخَ الإِناءُ إِذا امتلأَ حتى يَفِيضَ؛ هذه
\
وحدها عن كراع.
\
' } );