load_data( { book: 'la', text: '@دلمز: الدُّلَمِزُ والدُّلامِز: الماضي القويّ، وقيل: هو الشديد الضخم؛وقد خففه الراجز فقال:
\
دُلامِزٌ يُرْبي على الدُّلَمْزِ
\
وجمع الدُّلامِز دَلامِز، بفتح الدال؛ قال الراجز:
\
يَغْبَى على الدَّلامِز الخَرَارِتِ
\
(* قوله « يغبى إلخ» كذا بالأصل بغين معجمة وباء موحدة، ومثله في
\
الجوهري. قال شارح القاموس والذي بخط الازهري: يعيا بعين مهملة بعدها مثناة
\
تحتية، وكل صحيح المعنى.)
\
ويقال: دليل دُلامِز، وقيل: الدُّلَمِز والدُّلامِز الصلْبُ القصير من
\
الناس، والدُّلَمِز الغليظ.
\
ودلْمَزَ الرجلُ: عَظَّمَ لُقْمَته. ابن شميل: الدَّلمزَة في اللَّقم
\
تَضْخيم اللُّقَم الكبار، ويقال: دَلْمَزَ دَلْمَزَةً. ابن الأَعرابي: من
\
أَسماء الشيطان الدُّلَمِز والدُّلامِز. وقال الأَصمعي: يقال للوَبَّاصِ
\
من الرجال الضخمِ دُلامِزٌ ودُلَمِز، ودُلامِص ودِلاص.
\
' } );