load_data( { book: 'la', text: '@دلف: الدَّلِيفُ: المَشْيُ الرُّوَيْدُ. دَلَفَ يَدْلِفُ دَلْفاًودَلَفاناً ودَلِيفاً ودُلوفاً إذا مشى وقارَب الخَطْو، وقال الأَصمعي: دَلَف
\
الشيخُ فَحَصَّص، وقيل: الدَّليفُ فوق الدَّبيب كما تَدْلِفُ الكتيبةُ نحو
\
الكتيبة في الحَرْب، وهو الرُّوَيْدُ؛ قال طرفة:
\
لا كَبيرٌ دالفٌ من هَرَمٍ
\
أَرْهَبُ الناسَ ولا أَكْبُو لِضُرّ
\
ويقال: هو يَدْلِفُ ويَدْلِثُ دَليفاً ودَلِيثاً إذا قارَبَ خَطْوَه
\
مُتقدِّماً، وقد أَدْلَفَه الكِبَرُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
هَزِئَتْ زُنَيْبَةُ أَنْ رأَتْ ثَرَمِي،
\
وأَنِ انْحنَى لِتَقادُمٍ ظَهْرِي
\
من بعْدِ ما عَهِدَتْ فأَدْلَفَني
\
يَوْمٌ يَمُرُّ، ولَيْلَةٌ تَسْرِي
\
ودَلَفَتِ الكتِيبةُ إلى الكَتيبةِ في الحرْبِ أَي تقدَّمَتْ وفي
\
المحكم: سعتْ رُوَيْداً، يقال: دلَفْناهم.
\
والدَّالِفُ: السهم الذي يُصِيب ما دون الغَرَض ثم يَنْبُو عن موضعه.
\
والدَّالِفُ: الكبير الذي قد اخْتَضَعَتْه السنّ. ودَلَفَ الحامِلُ
\
بِحِمْلِه يَدْلِفُ دَلِيفاً: أَثْقَلَه. والدَّالفُ مثل الدَّالِحِ: وهو الذي
\
يمشي بالحِمْل الثقيل ويُقارِبُ الخَطْو مثل 
\
(* قوله «ويقارب الخطو مثل»
\
كذا بالأصل. وعبارة الصحاح: ويقارب الخطو، والجمع دلف مثل إلخ.) راكِعٍ
\
ورُكَّعٍ؛ وقال:
\
وعلى القياسِرِ في الخُدُورِ كَواعِبٌ،
\
رُجُحُ الرَّوادِفِ، فالقياسِرْ دُلَّفُ
\
وتَدَلّفَ إليه أَي تَمَشَّى ودنا. والدُّلَّفُ: التي تَدْلِفُ بِحِملها
\
أَي تَنْهَضُ به. ودَلَفَ المالُ يَدْلِفُ دَلِيفاً: رَزَمَ من
\
الهُزالِ. والدِّلْفُ: الشجاعُ. والدَّلْفُ: التقدُّمُ. ودَلَفْنا لهم:
\
تقدَّمْنا؛ قال أَبو زُبيد:
\
حتى إذا اعْصَوْصَبُوا دُون الرِّكابِ معاً،
\
دَنا تَدَلُّفَ ذِي هِدْمَيْنِ مَقْرُورِ
\
ورواه أَبو عبيد: تَزَلُّفَ وهو أَكثر. وفي حديث الجارودِ: دَلَفَ إلى
\
النبي، صلى اللّه عليه وسلم، وحَسَرَ لِثامَه أَي قرُبَ منه وأَقبل عليه،
\
من الدَّلِيفِ المَشْيِ الرُّوَيْدِ؛ ومنه حديث رُقَيْقةَ: وليَدْلِفْ
\
إليه من كل بَطْن رجلٌ. وعُقابٌ دَلُوفٌ: سريعة؛ عن ابن الأعرابي؛
\
وأَنشد:إذا السُّقاةُ اضْطَجَعُوا لِلأَذْقانْ،
\
عَقَّتْ كما عَقَّتْ دَلوفُ العِقْبانْ
\
عَقَّتْ: حامتْ، وقيل: ارْتَفَعَت كارتفاع العُقاب.
\
ودُلَفُ: من الأَسماء، فُعَلُ كأَنه مَصْرُوفٌ من دالِفٍ مثل زُفَرَ
\
وعمر؛ وأَنشد ابن السكِّيت لابن الخطِيم:
\
لَنا مَعَ آجامِنَا وحَوْزَتِنا،
\
بَينَ ذَراها مَخارِفٌ دُلَفُ
\
أَراد بالمَخارِفِ نَخلاتٍ يُخْتَرَفُ منها. وأَبو دُلَفٍ بفتح اللام،
\
قال الجوهري: أَبو دُلَفٍ، بفتح اللام، قال ابن بري: وصوابه أَبو دُلَفَ،
\
غير مصروف لأَنه معدول عن دالِفٍ، وقال: ذكر ذلك الهروي في كتابه
\
الذَّخائر.
\
والدُّلْفِينُ: سمكة بحرية، وفي الصحاح: دابّة في البحر تُنَجِّي
\
الغريق.
\
' } );