load_data( { book: 'la', text: '@دمه: (* قوله «دمه إلخ» قال الأزهري بعد هذه العبارة: ولم أسمع دمه
\
لغير الليث ولا أعرف البيت الدي احتج به ا هـ. زاد في القاموس كالتكملة:
\
وادمومه الرجل إذا غثي عليه. والدمه اي محركاً لعبة للصبيان). دَمِهَ
\
يومُنا دَمَهاً، فهو دَمِهٌ ودامه: اشْتَدَّ حره. والدَّمَهُ: شدة حر
\
الشمس. ودَمَهَتْه الشمسُ: صَخَدَتْه. والدَّمَهُ: شِدَّة حَرِّ الرمل
\
والرَّمْضاء،وقد دَمِهَتْ دَمَهاً وادْمَوْمَهَتْ. ويقال: ادْمَوْمَه الرملُ؛
\
قال الشاعر:
\
ظَلَّتْ على شُزُنٍ في دَامِهٍ دَمِهٍ،
\
كأَنه من أُوارِ الشمسِ مَرْعُونُ
\
' } );