load_data( { book: 'la', text: '@دملق: المُدَمْلَق من الحجر ومن الحافرِ: الأَملس المُدَوَّر مثلالمُدَمْلَك والمُدَمْلَج؛ قال رؤبة:
\
بِكُلّ موْقُوعِ النُّسورِ أخْلَقا
\
لأمٍ يَدُقُّ الحجَر المُدَمْلَقا
\
قال: وكذلك الحافر؛ قال:
\
وحافِرٌ صُلْب العُجَى مُدَمْلَقُ،
\
وساقُ هَيْقٍ أنْفُها مُعَرَّقُ
\
وأنشد ابن بري لأَبي النجم:
\
وكلّ هِنْدِيّ حَديدِ الرَّوْنَقِ،
\
يَفْلِقُ رأسَ البيضةِ المُدَمْلَقِ
\
وحجر دُمَلِقٌ ودُمْلُوقٌ ودُمالِقٌ مُدَمْلَقٌ دُمْلُوقٌ: شديدُ
\
الاسْتدارة؛ وأنشد:
\
وعَضَّ بالناس زَمانٌ عارقُ،
\
يَرْفَضُّ منه الحَجرُ الدُّمالِقُ
\
أبو خيرة: الدُّمْلُوق والدُّمالق الحجر الأَملس مثل الكف. وفي حديث
\
ثمود: رماهم الله بالدَّمالِق أي بالحجارة المُلْسِ، وجمع دَمالِق
\
دَمالِيقُ، وقد دُمْلِقَ؛ وقيل: الدُّمَلِقُ الحجر الأَملس الصُّلب؛ يقال:
\
دَمْلَقَه ودَمْلَكه إذا مَلَّسه وسَوّاه؛ ومنه حديث ظَبْيانَ وذكر ثموداً فقال:
\
رماهم الله بالدَّمالِق وأهلكهم بالصَّواعِق؛ التفسير الأَخير لابن
\
قتيبة. وفَرج دُمالِقٌ: واسع عظيم؛ قال جندل بن المثنى:
\
جاءتْ به مِن فَرجها الدُّمالِقِ
\
وشيخ دُمالِقٌ: أصلعُ. ورجل دُمالق الرأسِ: محلوقُه. ورجل دَمَلَّقُ
\
الوجه: مُحَدَّده. قال أبو حنيفة: الدُّمالِقُ من الكَمأة أصغر من العُرْجون
\
وأقصر ما يكون في الروض، وهو طيّب، وقلَّما يَسودّ، وهو الذي كأن رأسه
\
مِظَلّة.
\
' } );