load_data( { book: 'la', text: '@دملج: الدَّمْلَجَةُ: تسوية الشيءِ كما يُدَمْلَجُ السِّوارُ. وفي حديثخالد بن مَعْدانَ: دَمْلَجَ الله لُؤْلُؤَةً؛ دَمْلَجَ الشَّيءَ إِذا
\
سوَّاه وأَحسن صنعته.
\
والدُّمْلُجُ 
\
(* قوله «والدملج» بضم فسكون، واللام تفتح وتضم كما في
\
القاموس.) والدُّمْلُوجُ: المِعْضَدُ من الحُليِّ، ويقال: أَلْقى عليه
\
دَمالِيجَهُ. اللحياني: دُمْلِجَ جِسْمُه دَمْلَجَةً أَي طُويَ طَيّاً حتى
\
أَكثر لحمه: وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
والبِيضُ في أَعْضادِها الدَّمالِيجْ
\
ومُعْطِياتٌ بُدَّلٌ في تَعْويجْ
\
والدَّمالِيجُ: الأَرَضُونَ الصِّلابُ. والمُدَمْلَجُ: المُدْرَجُ
\
الأَمْلَسُ؛ قال الراجز:
\
كأَنَّ منها القَصَبَ المُدَمْلَجا
\
سُوقٌ مِنَ البَرْديِّ ما تَعَوَّجا
\
والدُّمْلُجُ والدُّمْلوجُ: الحَجَرُ الأَمْلَس. ودُمْلُجٌ: اسم رجل،
\
قال:
\
لا تَحْسِبي دَراهِمَ ابْني دُمْلُجِ
\
تأْتِيكِ، حتى تُدْلِجِي وتَدْلُجي
\
' } );