load_data( { book: 'la', text: '@دمشق: دَمْشَقَ عَمَلَه: أسْرَع فيه. ودَمْشَقَ الشيءَ: زَيَّنَه؛ قالأبو نُخَيْلةَ:
\
دُمْشِقَ ذاكَ الصَّخَرُ المُصَخَّرُ
\
والدَّمْشقُ: الناقة الخَفِيفة السريعة؛ وأنشد أبو عبيدة قول الزفيان:
\
ومَنْهَلٍ طامٍ عليه الغَلْفَقُ
\
يُنِيرُ، أو يُسْدِي به الخَوَرْنَقُ
\
وَرَدْتهُ، والليلُ داجٍ أبْلَقُ،
\
وصاحِبِي ذاتُ هِبابٍ دَمْشَقُ،
\
كأنَّها بعدَ الكَلالِ زَوْرقُ
\
قال: وكذلك ناقة دِمَشْقٌ مثالُ حِضَجْر.
\
ودِمَشْقُ: مدينة، من هذا أخذ، قيل: فَدَمْشِقُوها أي ابنُوها بالعجلة؛
\
قال الجوهري: دِمَشْقُ قصبة الشام؛ قال الوليد بن عقبة:
\
قَطَعْتَ الدَّهْرَ كالسَّدِرِ المُعَنَّى
\
تُهَدِّر في دِمَشْقَ، وما تَرِيمُ
\
ويروى: تُهدّد. التهذيب: دِمَشْق اسم جُند من أجْناد الشام.
\
ودَمْشَقْت في الشيء: أسْرَعْت. الأَزهري في ترجمة دشق: جمل دَوْشق إذا
\
كان صخماً، فإن كان سريعاً فهو دَمْشَق.
\
' } );