load_data( { book: 'la', text: '@دمخ: دَمَّخَ الرجلُ: طأْطأَ ظهرَه، والحاء لغة وقد تقدم. ودَمَّخَودَنَّخَ إِذا طأْطأَ رأْسه.
\
ودَمْخٌ: اسم جبل؛ قال طَهْمانُ بن عمرو الكلابي:
\
كَفَى حَزَناً أَني تَطالَلْتُ كي أَرَى
\
ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ، فما تُرَيانِ
\
تطاللت أَي مددت عُنُقي لأَنظر. ودَمْخٌ: جبل بين أَجبال ضِخامٍ في
\
ناحية ضَرِيَّةَ. يقال: أَثقلُ من دَمْخِ الدِّماخ؛ ابن سيده: والدِّماخُ
\
موضع؛ وقال أَبو رِياشٍ: إِنما هو دَمْخ فجمعه بما حوله؛ وقال آخر:
\
تركتُه أَركانَ دَمْخٍ لا بقَعْر
\
ابن الأَعرابي: الدَّمْخ الشَّدْخُ.
\
يقال: دَمَخه دَمْخاً إِذا شَدَخه.
\
' } );