load_data( { book: 'la', text: '@دمن: دِمْنةُ الدار: أَثَرُها. والدِّمْنة: آثارُ الناس وما سَوَّدوا،وقيل: ما سَوَّدوا من آثار البَعَر وغيره، والجمع دِمَن، على بابه،
\
ودِمْنٌ، الأَخيرة كسِدْرة وسِدْر. والدِّمْن: البَعَر. ودَمَّنتِ الماشيةُ
\
المكانَ: بَعَرت فيه وبالت. ودَمَّن الشاءُ الماء، هذا من البَعَر؛ قال ذو
\
الرمة يصف بقرة وحشية:
\
إذا ما عَلاها راكِبُ الصّيْفِ لم يَزَلْ
\
يَرَى نَعْجةً في مَرْتَع، فيُثيرُها
\
مُوَلَّعةً خَنْساءَ ليْستْ بنعْجة،
\
يُدَمِّن أَجْوافَ المِياه وَقِيرُها.
\
ودَمّن القومُ الموضعَ: سوّدوه وأَثَّروا فيه بالدِّمْن؛ قال عَبيد بن
\
الأَبرص:
\
مَنْزِلٌ دَمّنه آباؤُنا الـ
\
ـمُورثُون المَجْدَ في أُولى اللَّيالي.
\
والماء مُتَدَمِّن إذا سقَطَت فيه أَبعار الغَنَم والإِبل. والدِّمْن:
\
ما تَلَبَّد من السِّرقِينِ وصار كِرْساً على وجه الأَرض. والدِّمْنة:
\
الموضع الذي يَلْتبدُ فيه السِّرقِين، وكذلك ما اختلط من البعر والطين عند
\
الحوض فتَلَبَّد. الصحاح: الدِّمْن البَعر؛ قال لبيد:
\
راسِخُ الدِّمْن على أَعضادِه،
\
ثَلَمَتْه كُلُّ رِيحٍ وسَبَلْ.
\
ودمَنْتُ الأَرضُ: مثل دَمَلْتها، وقيل: الدِّمْن اسم للجنس مثل
\
السِّدْر اسم للجنس. والدِّمَن: جمع دِمْنة، ودِمْنٌ 
\
(* قوله «ودمن» بالرفع عطف
\
على والدمن). ويقال: فلانِ دِمْنُ مالٍ كما يقال إزاءُ مالٍ. والدِّمْنة:
\
الموضع القريب من الدار. وفي الحديث: أَنه، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
إيّاكم وخَضْراءَ الدِّمَن، قيل: وما ذاك؟ قال: المرأَة الحسناء في
\
المَنْبت السُّوء؛ شبه المرأَة بما ينبت في الدِّمَن من الكلأِ يُرى له غَضارة
\
وهو وَبيء المرْعى مُنْتِن الأَصل؛ قال زُفَر بن الحرث:
\
وقد يَنْبُت المَرْعى على دِمَن الثَّرَى،
\
وتَبْقى حَزازاتُ النُّفوسِ كما هيَا والدِّمْنة: الحقد المُدَمِّن
\
للصدر، والجمع دِمن، وقيل: لا يكون الحقد دِمْنة حتى يأْتي عليه الدهر وقد
\
دَمِن عليه. وقد دَمِنَت قلوبُهم، بالكسر، ودَمِنْت على فلان أَي ضَغِنْت؛
\
وقال أَبو عبيد في تفسير الحديث: أَراد فسادَ النَّسَب إذا خيف أَن تكون
\
لغير رِشْدة، وإنما جعلها خضراء الدِّمَن تشبيهاً بالبقلة الناضرة في
\
دمنة البعر، وأَصل الدِّمْن ما تُدَمِّنه الإِبل والغنم من أَبعارها
\
وأَبوالها أَي تُلَبِّده في مرابضها، فربما نبت فيها النباتُ الحسن النَّضِير،
\
وأَصله من دِمْنة، يقول: فَمَنظَرُها أَنيق حسن؛ ومنه الحديث: فيَنْبُتون
\
نباتَ الدِّمْن في السيل؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاء في رواية، بكسر
\
الدال وسكون الميم، يريد البعر لسرعة ما ينبت فيه؛ ومنه الحديث: فأَتينا على
\
جُدْجُد مُتَدَمِّن أَي بئر حولها الدِّمْنة. وفي حديث النخعيّ: كان لا
\
يرى بأْساً بالصلاة في دِمْنة الغنم. والدِّمنة: بقية الماء في الحوض،
\
وجمعها دِمْن؛ قال علقمة بن عَبْدَة:
\
تُرادى على دِمْن الحِياضِ، فإِن تَعَفْ
\
فإِنّ المُنَدَّى رِحْلَةٌ فَرُكوبُ.
\
والدَّمْن والدَّمان: عَفَن النخلة وسوادُها، وقيل: هو أَن يُنسِغَ
\
النخل عن عَفَن وسواد. الأَصمعي: إذا أَنْسَغَت النخلة عن عفن وسواد قيل قد
\
أَصابه الدَّمَان، بالفتح. وقال ابن أَبي الزِّناد: هو الأَدَمانُ. وقال
\
شمر: الصحيح إذا انْشَقَّت النخلةُ عن عفن لا أَنْسَغَت، قال: والإِنْساغ
\
أَن تُقْطَع الشجرةُ ثم تَنْبت بعد ذلك. وفي الحديث: كانوا يَتَبايَعُون
\
الثِّمَار قبل أَن يَبْدُو صَلاحُها، فإِذا جاء التقاضي قالوا أَصاب
\
الثمرَ الدَّمانُ؛ هو بالفتح وتخفيف الميم فساد الثمر وعفَنُه قبل إدراكه حتى
\
يسودّ، من الدِّمْن وهو السرقين. ويقال: إذا أَطلعت النخلة عن عَفَن
\
وسواد قيل أَصابها الدَّمانُ، ويقال: الدَّمال أَيضاً، باللام وفتح الدال
\
بمعناه؛ ابن الأَثير: كذا قيده الجوهري وغيره بالفتح، قال: والذي جاء في
\
غريب الخطّابي بالضم، قال: وكأَنه أَشبه لأَن ما كان من الأَدواء والعاهات
\
فهو بالضم كالسُّعال والنُّحاز والزُّكام. وقد جاء في هذا الحديث:
\
القُشام والمُراض، وهما من آفات الثمرة، ولا خلاف في ضمِّهما، وقيل: هما لغتان،
\
قال الخطابي: ويروى الدَّمار، بالراء، قال: ولا معنى له. والدَّمان:
\
الرَّماد. والدَّمان: السّرْجين. والدَّمان: الذي يُسَرقِنُ الأَرضَ أَي
\
يَدْبِلها ويَزْبِلُها. وأَدْمَن الشرابَ وغيرَه: لم يُقْلِعْ عنه؛ وقوله
\
أَنشده ثعلب:
\
فَقُلنا: أَمِن قبَرْ خَرَجْتَ سَكَنْتَه؟
\
لكَ الوَيْلُ أَم أَدْمَنْتَ جُحْرَ الثَّعالب؟
\
معناه: لزمتَه وأَدْمَنْت سُكناه، وكأَنه أَراد أَدْمنْت سُكنى جُحْر
\
الثعالب لأَن الإِدْمان لا يقع إلا على الأَعراض. ويقال: فلان يُدْمِنُ
\
الشُّرب والخمر إذا لزِم شربها. يقال: فلان يُدْمِنُ كذا أَي يُديمه.
\
ومُدْمِن الخمر الذي لا يُقْلع عن شربها. يقال: فلان مُدْمن خمر أَي مُداومُ
\
شربِها. قال الأَزهري: واشتقاقه من دَمْنِ البعر. وفي الحديث: مُدْمِن
\
الخمر كعابد الوثَن؛ هو الذي يُعاقِر شربها ويلازمه ولا ينفك عنه، وهذا تغليظ
\
في أَمرها وتحريمِهِ. ويقال: دَمَّن فلان فِناءَ فلان تَدْمِيناً إذا
\
غشيه ولزمه؛ قال كعب بن زهير:
\
أَرْعى الأَمانةَ لا أَخُونُ ولا أُرى،
\
أَبداً، أُدَمِّن عَرْصَة الإِخْوانِ 
\
(* قوله «عرصة الإخوان» كذا بالأصل
\
والتهذيب، والذي في التكملة: عرصة الخوَّان. ودَمَّن الرجلَ: رخَّص له؛
\
عن كراع. والمُدَمَّن: أَرض. ودَمُّون؛ بالتشديد: موضع، وقيل: أَرض؛ حكاه
\
ابن دريد؛ وأَنشد لامرئ القيس:
\
تَطاولَ الليلُ علينا دَمُّون،
\
دَمُّون إنَّا مَعشَرٌ يمانُونْ،
\
وإِنَّنا لأَهْلِنا مُحِبُّونْ.
\
وعبد الله بن الدُّمَيْنة: من شعرائهم.
\
' } );