load_data( { book: 'la', text: '@دمك: يقال للأَرنب السريعة العَدْوِ: دَمُوك، وقد دَمَكَتِ الأَرنبتعدْمُكُ دُمُوكاً. والدَّمْك: أَسرع ما يكون من عدوها. وبَكْرة دَمُوك:
\
صلبة؛ قال:
\
صَرَّافَة القَبِّ دَمُوكاً عاقِرا
\
عاقر: لا مثل لها ولا شبه، وقيل: بَكْرة دَمُوك ودَمَكوك سريعة المَرّ،
\
وكذلك كل شيء شريع المر، وقيل: هي البكرة العظيمة يستقى بها على
\
السَّانية. وفي التهذيب: الدَّمُوك أَعظم من البكرة يستقى بها على السانية، وجمع
\
الدَّمُوك دُمُك.
\
ودَمَك الشيءَ يَدْمُكه دَمْكاً: طحنه. ورَحِّى دَمُوك: سريعة الطحن،
\
وربما قالوا رَحًى دَمَكْمَك أَي شديدة الطحن. ويقال: أَصابتهم دامِكة من
\
دَوامك الدهر أَي داهية. والدَّامِكة: الداهية.
\
وشهر دَمِيك: تام كدَكيك؛ كلاهما عن كراع. ويقال: أَقمت عنده شهراً
\
دَمِيكاً أَي شهراً تامّاً؛ قال كعب:
\
دابَ شهرين ثم شَهْراً دَميكا
\
والمِدْماكُ: السافُ من البناء؛ أَنشد ثعلب:
\
تَدُكّ مِدْماكَ الطَّوِيِّ قَدَمُهْ
\
يعني ما بني على رأس البئر. الأَصمعي: السافُ في البناء كل صف من
\
اللبنِ، وأَهل الحجاز يسمونه المِدْماك. وروي عن محمد بن عمير قال: كان بناء
\
الكعبة في الجاهلية مِدْماك حجارة ومِدْماك عيدان من سفينة انكسرت؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
ألا يا ناقِضَ الميثا
\
ق مِدْماكاً فمِدْماكا
\
وفي حديث إبراهيم وإِسمعيل، عليهما الصلاة والسلام: كانا يبنيان البيت
\
فيرفعان كل يوم مِدْماكاً؛ قال: الصف من اللبنِ أَو الحجارة في البناء عند
\
أَهل الحجاز مِدماك، وعند أَهل العِراق سافٌ، وهو من الدَّمْك التوثيق،
\
والمِدْماك خيط البَنَّناء والنجَّار أَيضاً. وقال شجاع: دَمَكَت الشمسُ
\
في الجَوِّ ودَلَكتْ إذا ارتفعت.
\
والدَّمُوك: اسم فرس؛ وقال:
\
أنا ابن عَمْروٍ، وهي الدَّمُوكُ،
\
حَمْراء في حارِكها سُمُوكُ،
\
كأن فاها قَتَبٌ مَفْكُوكُ
\
ودَمَك الشيءُ يَدْمُك دُموكاً أي صار أَملس. والمِدْمَكُ: المِطْمَلةُ،
\
وهو ما يوسع به الخبز.
\
وابن دُماكة: رجل من سودان العرب. والدَّمَكْمَك من الرجال والإِبل:
\
القوي الشديد. قال ابن بري: وجمع الدَّمَكْمَكِ دَمامِك؛ أَنشد أَبو عليّ عن
\
أَبي العباس:
\
رأَيتُكِ لا تُغْنينَ عنِّي فَتْلَةً،
\
إذا اخْتَلَفَتْ فيّ الهَراوى الدَّمامِكُ
\
وذكره الأَزهري في الرباعي؛ قال ابن جني: الكاف الأُولى من دَمَكْمَك
\
زائدة، وذلك أنها فاصلة بين العينين، والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة
\
مفصولاً بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائداً، نحو عَثَوْثَل
\
وعَقَنْقَل وسُلالِم وخَفَيْدَد، وقد ثبت أَن العين الأُولى هي الزائدة،
\
فثبت إذاً أَن الميم والكاف الأُوليين هما الزائدتان، وأَن الميم والكاف
\
الأُخريين هما الأَصلان، فاعرف ذلك. أَبو عمرو: الدَّميك الثلج. ويقال
\
لزَوْرِ الناقة دامِك؛ قال الأَعشى:
\
وزَوْراً تَرى في مِرْفَقَيْه تجانُفاً
\
نبيلاً، كبيت الصَّيْدَنانِيِّ دامِكا
\
أَبو زيد: دَمَك الرجلُ في مشيه إذا أَسرع، ودَمَكت الإبل ليلتها.
\
' } );