load_data( { book: 'la', text: '@دمق: دَمَقه يَدْمُقُه دَمْقاً: كسر أسنانه كدَقَمه؛ وأنشد الأصمعي:ويأْكُلُ الحَيَّةَ والحَيُّوتا،
\
ويَدْمُقُ الأَقْفالَ والتَّابوتا
\
ويَخْنُق العَجُوزَ أو تَمُوتا،
\
أو تُخْرِجَ المأْقُوطَ والمَلْتوتا
\
ودقَمَ فاه ودَمقَه دَقْماً ودَمْقاً إذا كسر أسنانه. ودَمقَه في البيت
\
يَدْمِقُه ويَدْمُقُه دَمْقاً فهو مَدْموق ودَميق، وأدْمقَه: أدخله فيه.
\
وانْدمقَ عليهم بَغْتة: دخل بغير إذن، وكذلك دمَقَ أيضاً دموقاً.
\
والاندماق: الانخِراط. واندمَق الصيّادُ في قُترته واندمق منها أيضاً إذا خرج.
\
ودَمَق الصيّادُ في قُترته واندمق فيها: دخل، واندمق منها: خرج، ضدّ؛
\
وأدْمقْته إدماقاً. وفيهم دَمْقٌ إذا كانوا يدخلون على القوم بغير إذن
\
فيأْكلون طعامهم؛ وروى شمر بإسناد له أن خالداً كتب إلى عُمر: إنَّ الناسَ قد
\
دَمَقُوا في الخَمْر وتَزاهَدُوا في الحَدِّ؛ أي أنهم تهافَتُوا في شُربها
\
وانبسطوا وأكثروا منه. قال شمر: قال ابن الأَعرابي دَمَقَ الرجلُ على
\
القوم ودَمَر إذا دخل بغير إذن، ومعنى قوله دَمَقُوا في الخمر أي دخلوا
\
واتَّسعوا؛ قال رؤبة يصف الصائدَ ودخوله في قُتْرته:
\
لَمّا تَسَوَّى في خَفِيِّ المُنْدَمَقْ
\
قال: مُنْدَمَقُه مَدُخَلُه؛ وقال غيره: المُندَمق المُتَّسِع.
\
والدمَق، بالتحريك: الثلج مع الريح يغشى الإنسان من كل أوْب حتى يكادَ
\
يقتل مَن يُصيبه، فارسي معرّب.
\
ويومٌ داموقٌ: ذو وَعْكةٍ، فارسي معرب لأن «الدَّمَهْ» بالفارسية النفس
\
فهو دَمَهْكِر أي آخذ بالنفس.
\
والدُّمَّيْقُ: اسم. ابن الأَعرابي: الدَّمْقُ السَّرِقة. ويقال: أخذ
\
فلان من المال حتى دَقِمَ 
\
(* قوله «حتى دقم» كذا في الأصل، والذي في شرح
\
القاموس: حتى دمق). وحتى فَقِمَ أي حتى احْتَشَى.
\
' } );