load_data( { book: 'la', text: '@دملك: الدُّمْلوك: الحجر الأَملس المستدير. وحجر مُدَمْلَك مُدَمْلَق،وقد تَدَمْلَكَ ثديُها، ولا يقال تَدَمْلَقَ. وسهم مُدَمْلَك: وحجر
\
مُدَمْلَك، كلاهما: مخَلَّق. والمُدَمْلَك: المفتول المعصوب. وتَدَمْلَك ثدي
\
المرأَة: فَلَّك ونَهَد؛ وأَنشد:
\
لم يَعْدُ ثَدْياها عن انْ تَفَلَّكا
\
مُسْتَنْكِرانِ المَسّ، قد تَدَمْلَكا
\
ونصل مُدَمْلَك: أَملس مدور، وتقول منه: دَمْلَكْتُ الشيء فتَدَمْلَك.
\
وحافر مُدَمْلَك: مثل مُدَمْلق ومُدمْلّج. والدُّمْلوك: الحجر المدور.
\
' } );