load_data( { book: 'la', text: '@دمل: الدَّمَالُ: التمر العَفِن الأَسود الذي قد قَدُم، يقال: جاء بتمردَمَال، والدَّمَالُ فساد الطلع قبل إِدْراكه حتى يَسْوَدّ. والدَّمَال:
\
ما رَمَى به البحرُ من الصَّدَف والمناقِيف والنَّبَّاح. الليث: الدَّمال
\
السِّرْقِينُ ونحوُه، وما رَمَى به البحرُ من خُشارة ما فيه من الخَلْق
\
مَيِّتاً نحو الأَصداف والمَناقِيف والنَّبَّاح، فهو دَمَال؛ وأَنشد:
\
دَمالُ البُحورِ وحيِتانُها
\
وقول أُمية بن أَبي عائذ الهُذَلي:
\
خَيال لعَبْدَة قد هاجَ لي
\
خَبالاً من الدَّاء، بعدَ انْدِمالِ
\
قال: الاندمالُ الذَّهابُ. انْدملَ القَوْمُ إِذا ذهبوا. والدَّمال: ما
\
تَوَطَّأَتْهُ الدابة من البعر والوَأْلةِ وهي البعر مع التراب؛ قال:
\
فَصَبَّحَتْ أَرْعَلَ كالنِّقال،
\
ومُظْلِماً ليس على دَمال
\
وقد فسر هذا البيت في موضعه. والدَّمال، بالفتح: السِّرجين ونحوه.
\
ودَمَل الأَرضَ يَدْمُلُها دَمْلاً دَمْلاً ودَمَلاناً وأَدْمَلَها:
\
أَصْلَحها بالدَّمال، وقيل: دَمَلها أَصْلَحها، وأَدْمَلَها: سَرْقَنَها.
\
والدَّمَّال: الذي يُدْمِل الأَرض يُسَرْقِنُها. وتَدَمَّلَتِ الأَرضُ:
\
صَلَحت بالدَّمال؛ أَنشد يعقوب:
\
وقد جَعَلَتْ منازِلُ آل لَيْلى،
\
وأُخْرَى لم تُدَمَّلْ يَسْتَوِينا
\
وفي حديث سعد بن أَبي وَقَّاص: أَنه كان يَدْمُل أَرْضه بالعُرَّة؛ قال
\
الأَحمر: يَدْمُل أَرْضَه أَي يُصْلِحُها ويُحْسِن معالجتها بها وهي
\
السِّرْجِين؛ ومنه قيل للجرح: قد انْدَمل إِذا تَماثَل وصَلَح. ودَمَل بين
\
القوم يَدْمُل دَمْلاً: أَصْلح. وتَدامَلوا: تصالحوا؛ قال الكميت:
\
رَأَى إِرَةً منها تُحَشُّ لِفتْنة،
\
وإِيقاد راجٍ أَن يكون دَمالَها
\
يقول: يرجو أَن يكون سبب هذه الحرب كما أَن الدَّمَالَ يكون سبباً
\
لإِشعال النار.
\
والدُّمَّلُ: واحد دَماميل القُروح. والدُّمَلُ: الخُرَاجُ على
\
التَّفاؤل بالصَّلاح، والجمع دَمامِيلُ نادر. ودَمِل جُرحُه وانْدَمَلَ بَرِيءَ
\
والتَحم وتَماثَل؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
فكيفَ بِنَفْسٍ كُلَّما قلتُ: أَشْرَفَتْ
\
على البُرْءِ من دَهْماء، هِيضَ اندِمالُها؟
\
ودَمَله الدَّواءُ يَدْمُله؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
وجُرْحُ السيفِ تَدْمُلُه فَيَبْرا،
\
ويَبْقَى الدَّهْرَ، ما جَرَح اللِّسانُ
\
(* قوله «ويبقى الدهر» كذا في النسخ، والذي في المحكم وشرح القاموس:
\
وجرح الدهر).
\
والانْدِمال: التَّماثُل من المرض والجُرْحِ، وقد دَمَلَه الدَّواءُ
\
فانْدَمَل. وفي حديث أَبي سَلمةَ: دَمِل جُرْحُه على بَغْيٍ ولا يَدْري به
\
أَي انخَتَم على فساد ولا يعلم به. والدُّمَّل: مستعمل بالعربية يجمع
\
دَمامِيل؛ وأَنشد:
\
وامْتَهَدَ الغارِبُ فِعْلَ الدُّمَّلِ
\
(* قوله «وامتهد الغارب فعل الدمل» هكذا ضبط في التهذيب هنا وعدة نسخ من
\
الصحاح، وتقدم لنا ضبطه في مهد برفع اللام من فعل، ووقع في المحكم
\
والتهذيب في مادة مهد بالنصب فيهما).
\
وقيل لهذه القُرْحَة دُمَّل لأَنها إِلى البُرْء والانْدِمال ما هي.
\
وانْدَمَل المريض: تماثَل، واندمَل من وجَعه كذلك، ومن مرَضه إِذا ارتفع من
\
مرضِه ولم يَتِمِّ بُرْؤه. والدَّمْل: الرِّفْق. ودامَلَ الرجلَ: داراه
\
ليُصْلح ما بينه وبينه؛ قال أَبو الأَسود:
\
شَنِئْتُ من الإِخْوان من لستُ زائِلاً
\
أُدامِلُه دَمْلَ السِّقاء المُخَرَّقِ
\
والمُدامَلةُ: كالمُداجاة؛ وأَنشد ابن بري لابن الطَّيْفان الدارِمي
\
والطَّيْفانُ أُمُّه:
\
ومَوْلىً كمَوْلى الزِّبْرِقان دَمَلْتُه،
\
كما اندَمَلَتْ ساقٌ يُهاضُ بها الكَسْر
\
ويقال: ادْمُل القومَ أَي اطْوِهم على ما فيهم، ويقال للسِّرْجين
\
الدَّمال لأَن الأَرض تُصْلَح به.
\
' } );