load_data( { book: 'la', text: '@دنخ: خضوعٌ وذِلَّة وتنكيس الرأْس.يقال: لما رآني دَنَّخَ؛ ودَنَّخ الرجلُ: خَضَع.
\
ويقال للرجل إِذا لم يَبْرَحْ بيته: قد دَنَّخَ. ودَنَّخ الرجلُ في
\
بيته: أَقام فلم يبرح؛ قال العجاج:
\
وإِن رآني الشعراءُ دَنَّخُوا،
\
ولو أَقولُ: بَزِّخُوا، لَبَزَّخُوا
\
ودَنَّخَت البطيخةُ: خرج بعضُها وانهزم بعضُها.
\
ورجل مُدَنِّخ الرأْس إِذا كان في رأْسه ارتفاع وانخفاض. ودَنَّخَتْ
\
ذِفْراه: أَشْرَفتْ قَمَحْدُوتُه عليها؛ ودخلت الذِّفْرى خَلْفَ
\
الخُشَشَاوَيْنِ. ورجل مُدَنِّخٌ: فَحَّاشٌ 
\
(* زاد المجد الدنفخ، كجعفر: الضخم، واسم
\
رجل).
\
' } );