load_data( { book: 'la', text: '@دهس: الليث: الدُّهْسَةُ لون كلون الرمال وأَلوان المعْزى؛ قال العجاج:مُواصِلاً قُفّاً بلَوْنٍ أَدْهَسا
\
(* قوله «بلون» في الصحاح: ورملاً.)
\
ابن سيده: الدُّهْسَةُ لون يعلوه أَدنى سواد يكون في الرمال والمَعَزِ.
\
ورَمْل أَدْهَسُ بَيِّنُ الدَّهَسِ، والدَّهَاسُ من الرمل: ما كان كذلك
\
لا يُنبت شجراً وتغيب فيه القوائم؛ وأَنشد:
\
وفي الدَّهَاسِ مِضْبَرٌ قوائِمُ
\
وقيل: هو كل لَيِّنٍ سَهْلٍ لا يبلغ أَن يكون رملاً وليس بتراب ولا طين؛
\
قال ذو الرمة:
\
جاءت من البِيضِ زُعْراً، لا لِباسَ لها
\
إِلا الدَّهاسُ، وأُمُّ بَرَّةٌ وأَبُ
\
وهي الدَّهْسُ. الأَصمعي: الدَّهاسُ كل لَيِّنٍ جدّاً، وقيل: الدَّهْسُ
\
الأَرض السَّهْلة يثقل فيها المشي، وقيل: هي الأَرض التي لا يغلب عليها
\
لونُ الأَرض ولا لونُ النبات وذلك في أَول نباتها، والجمع أَدْهاسٌ؛ وقد
\
ادْهاسَّتِ الأَرضُ.
\
وأَدْهَسَ القومُ: ساروا في الدَّهْسِ كما يقال أَوْ عَثُوا ساروا في
\
الوَعْث. أَبو زيد: من المِعْزَى الصَّدْآء، وهي السَّوْداء المُشْرَبَة
\
حُمْرَةً، والدَّهْساء أَقل منها حُمْرَةً، والدَّهْساء من الضأْن التي على
\
لون الدَّهْسِ، والدَّهْساءُ من المَعَزِ كالصَّدْآء إِلا أَنها أَقل
\
منها حُمْرة؛ وقال المُعَلَّى بن جَمال العَبْدي:
\
وجاءتْ خُلْعَةٌ دُهْسٌ صَفايا،
\
يَصُورُ عُنُوقَها أَحْوى زَنِيمُ
\
والخِلْعَةُ: خيار المال. ويَصُورُ: يُمِيلُ، ويروى: يَصُوعُ أَي
\
يُفَرّقُ. وعُنُوق: جمع عَناقٍ. والدَّهْسُ والدَّهاسُ مثل اللَّبْثِ
\
واللَّباثِ: المكانُ السهل اللين لا يبلغ أَن يكون رملاً، وليس هو بتراب ولا طين،
\
ورمالٌ دُهْسٌ. وفي الحديث: أَقْبَلَ من الحُدَيْبية فنزل دَهاساً من
\
الأَرض؛ ومنه حديث دُرَيْد بنِ الصِّمَّة: لا حَزْنٌ ضَرِسٌ ولا سَهْلٌ
\
دَهِسٌ. ورجل دَعاسُ الخُلُقِ أَي سهل الخلُق دَمِسُه، وما في خُلُقِه
\
دَهاسَةٌ.
\
' } );