load_data( { book: 'la', text: '@دهل: اللحياني: مَضى دَهْلٌ من الليل أَي ساعة، وقيل أَي صَدْر؛ قال:مَضى من الليلِ دَهْلٌ، وهي واحِدةٌ،
\
كأَنَّها طائِرٌ بالدَّوِّ مَذْعُور
\
هذه رواية يعقوب، ورواه اللحياني: دَهْل، بالذال المعجمة، وهي نادرة.
\
وقال أَبو عمرو: الدَّهْلُ الشيء اليسير. ابن الأَعرابي: الدّاهِل
\
المُتَحيِّر، قال الأَزهري: أَصله دالِهٌ. ولا دَهْل أَي لا تَخَفْ، نَبَطِيَّة
\
معرَّبة؛ قال بَشّار:
\
فقلت له: لا دَهْل مِن قَمْل بَعْدَما
\
مَلا نَيْفَقَ التُّبَّان منه بعاذِر
\
قال الأَزهري: وليس لا دَهْل ولا قَمْل من كلام العرب، إِنما هما من
\
كلام النَّبَط، يسمون الجَمل قَمْلاً.
\
' } );