load_data( { book: 'la', text: '@دهمق:الدُّهامِقُ: التُّراب اللَّيِّن. وأرض دَهامِيق: ليِّنة دقيقة؛ أنشد
\
ابن دريد:
\
كأنَّما في تُرْبِهِ الدُّهامِقِ
\
مِنْ ألِّه تَحْتَ الهَجِيرِ الوادِقِ
\
ودَهْمَقَ الطَّحِينَ: دقَّقَه وليَّنه. وفي حديث عمر ابن الخطاب، رضي
\
الله عنه: لو شئت أن يُدَهْمَقَ لي لفعلْتُ ولكن الله تعالى عاب قوماً
\
فقال: أذْهبْتم طَيِّباتكم في حَياتِكم الدنيا واسْتَمْتَعْتُم بها؛ معناه
\
لو شئت أن يُلَيَّنَ لي الطعامُ ويُجَوَّدَ. ودَهْمَقْتُ اللحمَ: مثل
\
دَهْدَقْتُه. والدَّهْمَقَةُ: لِينُ الطعامِ وطيبه ورِقَّتُه، وكذلك كل شيءٍ
\
ليِّن؛ قال الليث: وأنشدني خَلَفٌ الأَحمر في نعت أرض:
\
جَوْنٌ رَوابي تُرْبِه دَهامِقُ
\
يعني تُرْبة ليِّنة. أبو عبيد: الدَّهْمَقة والدَّهْقَنة سواء، والمعنى
\
فيهما سواء لأن لِينَ الطعام من الدهْقنة. والمُدَهْمَقُ: المُدَقَّق.
\
وسمع ابن الفقعسي يقول: المُدَهْمَق الجيِّد من الطعام؛ قال وأنشدني
\
أعرابي:إذا أرَدْتَ عَمَلاً سُوقِيّا
\
مُدَهْمَقاً، فادْعُ له سِلْمِيّا
\
قال: والمُدَهْمَق الذي لم يُجوّد، وهذا ضد الأَول. التهذيب: أبو حاتم
\
بعدما ذكر أنَّ قوماً غَلِطوا فقالوا للشيء المُجوَّد مُدهْمَق، والذي
\
يُشفَق عليه أيضاً مُدهْمَق؛ واحتج بما أنشده ابن الأَعرابي:
\
إذا أردت عملاً سوقيّا
\
فظنوا أن السوقيّ الرديء؛ قال: وأصحاب المَرائي يُعطُون على جِلاء
\
المِرآة فإذا اشترطوا عملاً سُوقِياً أضْعفُوا الكراء، قال: وهو أجْودُ العمل.
\
ابن سمعان: المُدَهْمَق المُستوي؛ وأنشد:
\
كأنّ رِزَّ الوَتَرِ المُدَهْمَقِ،
\
إذا مَطاها، هَزمٌ من فَرَقِ
\
ودَهْمَق الفاتِلُ الوَتَرَ إذا جاء به مستوياً من أوَّله إلى آخره،
\
وأنشد:
\
دَهْمَقَه الفاتِلُ بينَ الكَفَّيْن،
\
فهو أمِينٌ مَتْنُه يُرْضي العَيْن
\
التهذيب: ودَهْمَقْت في الشيء أي أسرعت. قال أعرابي: كان مُدْرِك
\
الفَقْعَسِيّ يسمَّى مُدَهْمِقاً لبيان لسانه وجِوْدة شِعره؛ تقول: هو
\
مُدَهْمِق ما يُطاق لسانُه لتَجْويدِه الكلا وتَحْبيرِه إيّاه.
\
' } );