load_data( { book: 'la', text: '@دهقن: التَّدَهْقُنُ: التَّكَيُّسُ: قال سيبويه: سأَلته، يعني الخليل،عن دُِهْقان فقال: إن سميته من التَّدَهْقُن فهو مصروف، وقد قال سيبويه:
\
إنك إن جعلت دِهْقاناً من الدَّهْق لم تصرفه لأَنه فعلان؛ قال الجوهري: إن
\
جعلت النون أَصلية، من قولهم تَدَهْقَنَ الرجلُ وله دَهْقَنةُ موضِع
\
كذا، صرَفْتَه لأَنه فِعْلال. والدِّهْقان والدُّهقان: التاجر، فارسي
\
معرَّب، وهم الدَّهاقنة والدَّهاقين؛ قال:
\
إذا شِئْتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْية،
\
وصَنّاجَةٌ تَجْذُو على كلِّ مَنْسِمِ.
\
قال ابن بري: دِهْقان ودُهْقان مثل قِرْطاس وقُرْطاس، قال: ودِهْقانُ في
\
بيت الأَعشى عربي، وهو اسم واد؛ قال:
\
فظَلَّ يَغْشى لِوَى الدِّهْقانِ مُنْصَلِتاً،
\
كالفارِسِيِّ تَمَشَّى، وهو مُنْتَطِقُ
\
والدُّهْقان والدِّهْقان: القويّ على التصرف مع حِدَّة، والأُنثى
\
دِهْقانة، والاسم الدَّهْقَنةُ. الليث: الدَّهْقنة الاسم من الدَّهْقانِ، وهو
\
نَبزٌ. ودُهْقِنَ الرجلُ: جُعِلَ دِهْقاناً؛ قال العجاج:
\
دُهْقِنَ بالتاج وبالتَّسْويرِ.
\
ولِوَى الدِّهْقانِ: موضع بنجد. الأَزهري: وبالبادية رملة تعرف بلِوَى
\
دِهْقان؛ قال الراعي يصف ثوراً:
\
فظَلَّ يَعْلو لِوَى دِهْقانَ مُعْترِضاً
\
يَرْدي، وأَظْلافُه خُضْرٌ من الزَّهَرِ
\
ودَهْقَنَ الطعامَ: أَلانَه؛ عن أَبي عبيد. الأَصمعي: الدَّهْمَقةُ
\
والدَّهْقَنة سواء، والمعنى فيهما سواء لأَن لِينَ الطعام من
\
الدَّهْقنة.
\
' } );