load_data( { book: 'la', text: '@دهق: الدَّهْقُ: شدّة الضَّغْط. والدهْق أيضاً: مُتابعة الشدّ. ودَهَقالماءَ وأدْهَقه: أفْرَغه إفراغاً شديداً. وفي حديث علي، رضي الله عنه:
\
نُطْفةً دِهاقاً وعَلَقةً مُحاقاً أي نطفة قد أفْرغت إفراغاً شديداً، من
\
قولهم أدْهَقْت الماء أفْرَغته إفراغاً شديداً، فهو إذاً من الأَضداد.
\
وأدهق الكأسَ: شدَّ ملأَها. وكأسٌ دِهاق: مُتْرعة ممتلئة. وفي التنزيل:
\
وكأساً دِهاقاً، قيل: مَلأَى؛ وقال خِداش بن زُهير:
\
أتانا عامرٌ يَرْجُو قِرانا،
\
ويقال: أدْهَقْتُ الكأْسَ إلى أصْبارها أي ملأْتها إلى أعالِيها. وفي
\
التهذيب: دهقْت الكأْس أي ملأْتها، وقيل: معنى قوله دِهاقاً مُتتابعة على
\
شارِبِيها من الدهْق الذي هو متابعة الشدّ، والأَوّل أعرف، وقيل: دِهاقاً
\
صافيةً؛ وأنشد:
\
يَلَذُّه بكَأْسِه الدِّهاق
\
قال ابن سيده: وأمّا صِفَتُهم الكأْسَ وهي أنثى بالدِّهاق ولفظه لفظ
\
التذكير فمن باب عَدْل ورِضا. أعني أنه مصدر وصف به وهو موضوع موضع إدهاق،
\
وقد كان يجوز أن يكون من باب هِجانٍ ودِلاصٍ إلا أَنا لم نسمع كأْسان
\
دِهاقانِ؛ قال: وإنما حمل سيبويه أن يجعل دِلاصاً وهجاناً في حد الجمع
\
تكسيراً لهِجانٍ ودِلاص في حدّ الإفراد قولُهم هِجانانِ ودِلاصانِ، ولولا ذلك
\
لحمله على باب رِضاً لأنه أكثر، فافهمه. ودَهَقَ لي من المال دَهْقةً:
\
أعطاني منه صَدْراً.
\
والدَّهَقُ: خشبتان يُغْمَزُ بهما السّاق. وادَّهَقَتِ الحجارة: اشتدّ
\
تَلازُبها ودخل بعضُها في بعض مع كثرة؛ وأنشد الأَزهري:
\
يَنصاحُ مِن جِبْلةِ رَضْمٍ مُدَّهِقْ
\
والدِّهْقانُ والدُّهقان: التاجر، فارسي معرّب. قال سيبويه: إن جعلت
\
دِهقان من الدَّهْق لم تصرفه. هكذا قال من الدهق، قال: فلا أدري أقاله على
\
أنه مقول أم هو تمثيل منه لا لفظ معقول، قال: والأَغلب على ظني أنه مقول
\
وهم الدَّهاقِنةُ والدَّهاقِين؛ قال:
\
إذا شِئتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْيةٍ،
\
وصَنَّاجةٌ تَحْدُو على كل مَنْسِم
\
وقبله:
\
ألا أبْلِغا الحَسْناء أن حَلِيلَها،
\
بِمَيْسانٍ، يُسْقى من زُجاجٍ وحَنْتَمِ
\
وبعده:
\
لعَلَّ أميرَ المُؤمِنينَ يَسُوءُه
\
تَنادُمنا بالجَوْسَقِ المُتَهَدِّمِ
\
إذا كنتَ ندْماني فبالأَكبَرِ اسْقِني،
\
ولا تَسْقِني بالأَصْغَرِ المُتَثَلِّمِ
\
يعني بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لأنه هو الذي ولاّه.
\
والدَّهَقُ، بالتحريك: ضرب من العذاب، وهو بالفارسية «أَشْكَنْجَه».
\
ودَهَقْت الشيءَ: كسَرْته وقطَعْته، وكذلك دَهْدَقْتَه؛ وأنشد الحُجْر
\
بن خالد أحد بني قيس بن ثَعْلبةَ:
\
نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْمِ للباعِ والنَّدى،
\
وبَعْضُهم تَغْلي بِذَمٍّ مَناقِعُهْ
\
ونحلب ضِرْسَ الضَّيْفِ فينا، إذا شَتا،
\
سَدِيفَ السَّنامِ تَشْتَرِيهِ أصابِعُهْ
\
المَناقِعُ: القُدور الصغار، واحدها مَنْقَع، ومَنْقَعة؛ وأنشد ابن بري
\
لأَبي النجم:
\
قدِ اسْتَحلُّو القتْلَ فاقْتُلْ وادْهَقِ
\
والدَّهْدَقة: دَوَرانُ البِضَعِ الكثير في القِدر إذا غلت تراها تَعلُو
\
مرَّة وتَسْفُل أخرى؛ وأنشد:
\
تَقَمَّصَ دَهْداقَ البَضِيعِ، كأنَّه
\
رُؤُوسُ قَطاً كُدْرٍ دِقاقٍ الحَناجِر
\
' } );