load_data( { book: 'la', text: '@دهرس: الدّهارِيسُ: الدواهي؛ قال المُخَبَّلُ:فإِن أَبْل لاقَيْت الدَّهارِيس منهما،
\
فقد أَفْنَيا النُّعْمانَ، قَبْلُ، وتُبَّعا
\
واحدها دِهْرِسٌ ودُهْرُسٌ؛ قال ابن سيده: فلا أَدري لم ثبتت الياء في
\
الدَّهاريس. ابن الأَعرابي: الدَّراهِيسُ أَيضاً والدَّهْرَسُ الخِفَّةُ.
\
وناقة ذات دَهْرَسٍ أَي ذات خفة ونشاط؛ وأَنشد:
\
ذات أَزابِيٍّ وذات دَهْرَسِ
\
وأَنشد الليث:
\
حَجَّتْ إِلى النَخْلَةِ القُصْوى فقلتُ لها:
\
حَجْرٌ حَرامٌ أَلا تِلْكَ الدَّهارِيس
\
(* قوله «وأَنشد الليث أَي لجرير، وقوله حجت يروى حنت وقوله: حجر يروى
\
بسل، وكل صحيح، والحجر والبسل كالمنع وزناً ومعنى.)
\
والدِّهْرِسُ والدُّهْرُسُ جميعاً: الداهية كالدَّهْرَس، وهي الدهارس؛
\
أَنشد يعقوب:
\
مَعِي ابْنا صَرِيمٍ جازِعانِ كلاهُما،
\
وعَرْزَةُ لولاه لَقِينا الدَّهارِسا
\
' } );