load_data( { book: 'la', text: '@دهمج: الدَّهْمَجَةُ: مَشْيُ الكبير كأَنه في قيدٍ؛ وقيل: هو المشيالبطيءُ، وقد دَهْمَجَ يُدَهْمِجُ. وبعير دُهامِجٌ يقارب الخَطْو ويُسْرعُ؛
\
وقيل: هو ذو سَنامين كدُهانِجٍ، قال ابن سيده: وأُراه بدلاً.
\
والدَّهْمَجُ: السير الواسع. الأَصمعي: يقال للبعير إِذا قارب الخطو
\
وأَسرع: قد دَهْمَجَ يُدَهْمِجُ؛ وأَنشد:
\
وعَيْر لها من بَناتِ الكُدادِ،
\
يُدَهْمِجُ بالْوَطْبِ والمِزْوَدِ
\
الكُدادُ: فحل معروف من الحمير، مثل الجَديلِ وشَذْقَمٍ من الإِبل؛ قال
\
ابن بري صواب إِنشاده:
\
حِمار لَهُمْ مِن بناتِ الكُدادِ
\
وقبله:
\
بأَخْيَلَ منهم، إِذا زَيَّنوا
\
بِمَغْرَتِهِمْ حاجِبَيْ مُؤْجِدِ
\
والمؤْجِد: فحل من الحمير عندهم معروف؛ يرميهم بتربية الحمير ونتاجِها.
\
' } );