load_data( { book: 'la', text: '@دهنج: بعير دُهانِجٌ: سريع؛ قال العجاج يشبِّه به أَطراف الجبل فيالسراب:
\
كأَنَّ رَعْنَ الآلِ منه في الآل،
\
إِذا بَدا، دُهانِجٌ ذو أَعْدال
\
وقد دَهْنَجَ إِذا أَسْرَع مع تَقارُبِ خَطْوٍ؛ قال الفرزدق:
\
وعَيْر لها من بَناتِ الكُدادِ،
\
يُدَهْنِجُ بالقَعْوِ والمِزْوَدِ
\
(* قوله «يدهنج بالقعو» الذي تقدم يدهنج بالوطب، ولعله روي بهما.
\
والوطب: سقاء اللبن. والقعو: البكرة أَو المحور من الحديد، كما في
\
القاموس.)الأَصمعي: الدُّهامِجُ والدُّهانِجُ البعير الذي يقارب الخطو
\
ويسرع.والدَّهْنَجَةُ: ضرب من الهَمْلَجَةِ.
\
وبعير دُهانِجٌ: ذو سنامين.
\
والدَّهْنَجُ: حَصًى أَخْضَرُ تُحلَّى به الفُصوص؛ وفي التهذيب: تُحَكُّ
\
منه الفُصوص، قال: وليس من محض العربية؛ قال الشماخ:
\
يَمْشِي مبادلها الفِرِنْدُ وهبرر
\
(* لم نجد لفظة هبرر في المعاجم.)،
\
حَسَنُ الْوَبِيصِ، يَلُوح فيه الدَّهْنَجُ
\
والدَّهْنَجُ والدُّهانِجُ: العظيم الخَلْقِ من كل شيءٍ. والدُّهانِجُ:
\
البعير الفالِجُ ذو السَّنامَيْنِ، فارسي معرَّب. والدَّهَنَجُ، بالتحريك
\
(* قوله «والدهنج بالتحريك» عبارة القاموس: الدهنج كجعفر، ويحرك. قال
\
شارحه: قال شيخنا توالي أربع حركات لا يعرف في كلمة عربية.): جوهر
\
كالزُّمُرُّذِ.
\
' } );