load_data( { book: 'la', text: '@دوس: داسَ السيفَ: صَقَلَه.والمِدْوَسَةُ: خَشَبة عليها سِنٌّ يُداسُ بها السيف. والمِدْوَسُ:
\
المِصقَلَةُ؛ قال الشاعر:
\
وأَبْيَضَ، كالغَدِيرِ، ثَوَى عليه
\
قُيُونٌ بالمَدَارِسِ نِصْفُ شَهْرِ
\
والمِدْوَسُ: خشبة يُشَدُّ عليها مِسَنٌّ يَدُوسُ بها الصَّيْقَلُ
\
السيفَ حتى يَجْلُوه، وجمعه مَداوِسُ؛ ومنه قوله:
\
وكأَنما هو مِدْوَسٌ مُتَقَلِّبٌ
\
في الكفِّ، إِلا أَنه هو أَضْلَعُ
\
وداسَ الرجلُ جاريته إِذا علاها وبالغ في جماعها.
\
وداسَ الشيء برجله يَدُوسُه دَوْساً ودِياساً: وَطِئَه. والدَّوْسُ:
\
الدِّياسُ، والبقر التي تَدُوسُ الكُدْسَ هي الدَّوائِس. وداسَ الطعامَ
\
يَدُوسُه دِياساً فانْداسَ هو، والموضع مَداسَةٌ. وداسَ الناسُ الحَبَّ
\
وأَداسُوه: دَرَسُوه؛ عن أَبي حنيفة. وفي حديث أُمِّ زَرْعْ: ودائس ومنَقٍّ:
\
الدائس الذي يَدُوسُ الطعامَ ويَدُقُّه ليُخْرجَ الحَبَّ منه، وهو
\
الدِّياسُ، وقلبت الواو ياء لكسرة الدال. والدَّوائِس: البقر العوامل في
\
الدَوْس؛ يقال: قد أَلْقَوا الدَّوائِسَ في بَيْدَرهم. والدَّوْسُ: شدة وَطْءِ
\
الشيء بالأَقدام. وقولهم الدّوابّ حتى يَتَفَتَّت كما يتفتت قَصَبُ
\
السَّنابل فيصير تبناً، ومن هذا يقال: طريق مَدُوسٌ. وقولهم: أَتتهم الخيلُ
\
دَوائِسَ أَي يَتْبَعُ بعضهم بعضاً. والمِدْوَسُ: الذي يُداسُ به الكُدْسُ
\
يُجرُّ عليه جَرًّا، والخيل تَدُوسُ القَتْلَى بحوافرها إِذا وطئتهم؛
\
وأَنشد:
\
فداسُوهُمُ دَوْسَ الحَصِيدِ فأَهْمَدُوا
\
أَبو زيد: يقال: فلانٌ دِيسٌ من الدِّيَسَةِ أَي شجاع شديد يَدُوسُ كلَّ
\
من نازله، وأَصله دِوْسٌ على فِعْلٍ، فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها
\
كما قالوا رِيحٌ، وأَصله رِوْحٌ. ويقال: نزل العدوُّ ببني فلان في الخيل
\
فجاسَهُم وحاسَهُم وداسَهم إِذا قتلهم وتخلل ديارهم وعاث فيهم. ودياسُ
\
الكُدْسِ ودِراسُه واحد. وقال أَبو بكر في قولهم: قد أَخذنا في الدّوْسِ؛ قال
\
الأَصمعي: الدّوْسُ تسوية الحديقة وترتيبها، مأْخوذ من دِيَاسِ السيف
\
وهو صَقْلُه وجِلاؤُه؛ قال الشاعر:
\
صافي الحَدِيدَةِ قد أَضرَّ بصَقْلِه
\
طُولُ الدِّياسِ، وبَطْنُ طَيْرِ جائِعِ
\
ويقال للحَجَر الذي يُجْلَى به السيفُ: مِدْوَسٌ. ابن الأَعرابي:
\
الدَّوْسُ الذُّلُّ. والدُّوْسُ: الصَّقْلة. ودَوْسٌ: قبيلة من الأَزْدِ، منها
\
أَبو هريرة الدَّوْسِي، رحمة اللَّه عليه.
\
' } );