load_data( { book: 'la', text: '@دور: دَارَ الشيءُ يَدُورُ دَوْراً ودَوَرَاناً ودُؤُوراً واسْتَدَارَوأَدَرْتُه أَنا ودَوَّرْتُه وأَدَارَه غيره ودَوَّرَ به ودُرْتُ به
\
وأَدَرْت اسْتَدَرْتُ، ودَاوَرَهُ مُدَاوَرَةً ودِوَاراً: دَارَ معه؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
حتى أُتِيح له يوماً بِمَرْقَبَةٍ
\
ذُو مِرَّةٍ، بِدِوَارِ الصَّيْدِ، وَجَّاسُ
\
عدّى وجاس بالباء لأَنه في معنى قولك عالم به. والدهر دَوَّارُ
\
بالإِنسان ودَوَّارِيُّ أَي دائر به على إِضافة الشيء إِلى نفسه؛ قال ابن سيده:
\
هذا قول اللغويين، قال الفارسي: هو على لفظ النسب وليس بنسب، ونظيره
\
بُخْتِيٌّ وكُرْسيٌّ ومن المضاعف أَعْجَمِيٌّ في معنى أَعجم. الليث:
\
الدَّوَّارِيُّ الدَّهْرُ الدائرُ بالإِنسان أَحوالاً؛ قال العجاج:
\
والدَّهْرُ بالإِنسانِ دَوَّارِيُّ،
\
أَفْنَى القُرُونَ، وهو قَعْسَرِيُّ
\
ويقال: دَارَ دَوْرَةً واحدةً، وهي المرة الواحدة يدُورُها. قال:
\
والدَّوْرُ قد يكون مصدراً في الشعر ويكون دَوْراً واحداً من دَوْرِ العمامة،
\
ودَوْرِ الخيل وغيره عام في الأَشياء كلها.
\
والدُّوَارُ والدَّوَارُ: كالدَّوَرَانِ يأْخذ في الرأْس.
\
ودِيَر به وعليه وأُدِيرَ به: أَخذهن الدُّوَارُ من دُوَارِ الرأْس.
\
وتَدْوِيرُ الشيء: جعله مُدَوَّراً. وفي الحديث: إِن الزمان قد
\
اسْتَدَار كهيئته يوم خلق الله السموات والأَرض. يقال: دَارَ يَدُورُ واستدار
\
يستدير بمعنى إِذا طاف حول الشيء وإِذا عاد إِلى الموضع الذي ابتدأَ منه؛
\
ومعنى الحديث أَن العرب كانوا يؤخرون المحرم إِلى صفر، وهو النسيء،
\
ليقاتلوا فيه ويفعلون ذلك سنة بعد سنة فينتقل المحرم من شهر إِلى شهر حتى يجعلوه
\
في جميع شهور السنة، فلما كانت تلك السنة كان قد عاد إِلى زمنه المخصوص
\
به قبل النقل ودارت السنة كهيئتها الأُولى.
\
ودُوَّارَةُ الرأْس ودَوَّارَتُه: طائفة منه. ودَوَّارَةُ البطن
\
ودُوَّارَتُه؛ عن ثعلب: ما تَحَوَّى من أَمعاء الشاة.
\
والدَّائرة والدَّارَةُ، كلاهما: ما أَحاط بالشيء.
\
والدَّارَةُ: دَارَةُ القمر التي حوله، وهي الهَالَةُ. وكل موضع يُدَارُ
\
به شيء يَحْجُرُه، فاسمه دَارَةٌ نحو الدَّاراتِ التي تتخذ في المباطخ
\
ونحوها ويجعل فيها الخمر؛ وأَنشد:
\
تَرَى الإِوَزِّينَ في أَكْنافِ دَارَتها
\
فَوْضَى، وبين يديها التِّبْنُ مَنْثُورُ
\
قال: ومعنى البيت أَنه رأَى حَصَّاداً أَلقى سنبله بين يدي تلك الإِوز
\
فقلعت حبّاً من سنابله فأَكلت الحب وافتضحت التبن. وفي الحديث: أَهل النار
\
يحترقون إِلا دارات وجوههم؛ هي جمع دارة، وهو ما يحيط بالوجه من جوانبه،
\
أَراد أَنها لا تأْكلها النار لأَنها محل السجود. ودارة الرمل: ما
\
استدار منه، والجمع دَارَاتٌ ودُورٌ؛ قال العجاج:
\
من الدَّبِيلِ ناشِطاً لِلدُّورِ
\
الأَزهري: ابن الأَعرابي: الدِّيَرُ الدَّارَاتُ في الرمل. ابن
\
الأَعرابي: يقال دَوَّارَةٌ وقَوَّارَةٌ لكل ما لم يتحرك ولم يَدُرْ، فإِذا تحرك
\
ودار، فهو دَوَّارَةٌ وقَوَّارَةٌ.
\
والدَّارَةُ: كل أَرض واسعة بين جبال، وجمعها دُورٌ ودَارَات؛ قال أَبو
\
حنيفة: وهي تُعَدُّ من بطون الأَرض المنبتة؛ وقال الأَصمعي: هي
\
الجَوْبَةُ الواسعة تَحُفُّها الجبال، وللعرب دارات؛ قال محمد بن المكرم: وجدت هنا
\
في بعض الأُصول حاشية بخط سيدنا الشيخ الإِمام المفيد بهاء الدين محمد
\
ابن الشيخ محيي الدين إبراهيم بن النحاس النحوي، فسح الله في أَجله: قال
\
كُرَاعٌ الدارةُ هي البُهْرَةُ إِلا أَن البُهْرَة لا تكون إِلا سهلة
\
والدارة تكون غليظة وسهلة. قال: وهذا قول أَبي فَقْعَسٍ. وقال غيره: الدارة
\
كلُّ جَوْبَةٍ تنفتح في الرمل، وجمعها دُورٌ كما قيل ساحة وسُوحٌ. قال
\
الأَصمعي: وعِدَّةٌ من العلماء، رحمهم الله تعالى دخل كلام بعضهم في كلام
\
بعض: فمنها دارة جُلْجُل ودارةُ القَلْتَيْنِ ودارةُ خَنْزَرٍ ودارةُ
\
صُلْصُلٍ ودارةُ مَكْمَنٍ ودارةُ مَاسِلٍ ودارة الجَأْبِ ودارة الذِّئْبِ
\
ودارة رَهْبى ودارةُ الكَوْرِ ودارةُ موضوع ودارةُ السَّلَمِ ودارةُ الجُمُدِ
\
ودارةُ القِدَاحِ ودارةُ رَفْرَفٍ ودارةُ قُِطْقُِطٍ ودارةُ مُحْصَنٍ
\
ودارةُ الخَرْجِ ودارة وَشْحَى ودارةُ الدُّورِ، فهذه عشرون دَارَةً وعلى
\
أَكثرها شواهد، هذا آخر الحاشية.
\
والدَّيِّرَةُ من الرمل: كالدَّارةِ، والجمع دَيِّرٌ، وكذلك
\
التَّدْورِةُ، وأَنشد سيبويه لابن مقبل:
\
بِتْنَا بِتَدْوِرَة يُضِيءُ وُجُوهَنَا
\
دَسَمُ السَّلِيطِ، يُضِيءُ فَوْقَ ذُبالِ
\
ويروى:
\
بتنا بِدَيِّرَةٍ يضيء وجوهنا
\
والدَّارَةُ: رمل مستدير، وهي الدُّورَةُ، وقيل: هي الدُّورَةُ
\
والدَّوَّارَةُ والدَّيِّرَةُ، وربما قعدوا فيها وشربوا. والتَّدْوِرَةُ.
\
المجلسُ؛ عن السيرافي. ومُدَاوَرَةُ الشُّؤُون: معالجتها. والمُدَاوَرَةُ:
\
المعالجة؛ قال سحيم بن وثيل:
\
أَخُو خَمْسِينَ مُجْتَمِعٌ أَشُدِّي،
\
ونَجَّدَنِي مُدَاوَرَةُ الشُّؤُونِ
\
والدَّوَّارَةُ: من أَدوات النَّقَّاشِ والنَّجَّارِ لها شعبتان تنضمان
\
وتنفرجان لتقدير الدَّارات.
\
والدَّائِرَةُ في العَرُوض: هي التي حصر الخليل بها الشُّطُورَ لأَنها
\
على شكل الدائرة التي هي الحلقة، وهي خمس دوائر: الأُولى فيها ثلاثة
\
أَبواب الطويل والمديد والبسيط، والدائرة الثانية فيها بابان الوافر والكامل،
\
والدائرة الثالثة فيها ثلاثة أَبواب الهزج والرجز والرمل، والدائرة
\
الرابعة فيها ستة أَبواب السريع والمنسرح والخفيف والمضارع والمقتضب والمجتث،
\
والدائرة الخامسة فيها المتقارب فقط. والدائرة: الشَّعَرُ المستدير على
\
قَرْنِ الإِنسان؛ قال ابن الأَعرابي: هو موضع الذؤابة. ومن أَمثالهم: ما
\
اقْشَعَرَّتْ له دائرتي؛ يضرب مثلاً لمن يَتَهَدَّدُكَ بالأَمر لا يضرك.
\
ودائرة رأْس الإِنسان: الشعر الذي يستدير على القَرْنِ، يقال: اقشعرت
\
دائرته. ودائرة الحافر: ما أَحاط به من التبن. والدائرة: كالحلقة أَو الشيء
\
المستدير. والدائرة: واحدة الدوائر؛ وفي الفرس دوائر كثيرة: فدائرة
\
القَالِع والنَّاطِحِ وغيرهما؛ وقال أَبو عبيدة: دوائر الخيل ثماني عشرة دائرة:
\
يكره منها الهَقْعَةُ، وهي التي تكون في عُرضِ زَوْرِه، ودائرة
\
القَالِعِ، وهي التي تكون تحت اللِّبْدِ، ودائرة النَّاخِسِ، وهي التي تكون تحت
\
الجَاعِرَتَيْنِ إِلى الفَائِلَتَيْنِ، ودائرةُ اللَّطَاةِ في وسط الجبهة
\
وليست تكره إِذا كانت واحدة فإِن كان هناك دائرتان قالوا: فرس نَطِيحٌ،
\
وهي مكروهة وما سوى هذه الدوائر غير مكروهة.
\
ودَارَتْ عليه الدَّوائِرُ أَي نزلت به الدواهي. والدائرة: الهزيمة
\
والسوء. يقال: عليهم دائرة السوء. وفي الحديث: فيجعل الدائرة عليهم أَي
\
الدَّوْلَة بالغلبة والنصر. وقوله عز وجل: ويَتَرَبَّصُ بكم الدوائر؛ قيل:
\
الموت أَو القتل.
\
والدُّوَّارُ: مستدار رمل تَدُورُ حوله الوحش؛ أَنشد ثعلب:
\
فما مُغْزِلٌ أَدْماءُ نام غَزَالُها،
\
بِدُوَّارِ نِهْيٍ ذي عَرَارٍ وحُلَّبِ
\
بأَحْسَنَ من لَيْلَى، ولا أُمُّ شَادِنٍ
\
غَضِيضَةُ طَرْفٍ رُعْتُها وَسْطَ رَبْرَبِ
\
والدائرة: خشية تركز وسط الكُدْسِ تَدُورُ بها البقر.
\
الليث: المَدَارُ مَفْعَلٌ يكون موضعاً ويكون مصدراً كالدَّوَرَانِ،
\
ويجعل اسماً نحو مَدَار الفَلَكِ في مَدَارِه.
\
ودُوَّارٌ، بالضم: صنم، وقد يفتح، وفي الأَزهري: الدَّوَّارُ صنم كانت
\
العرب تنصبه يجعلون موضعاً حوله يَدُورُون به، واسم ذلك الصنم والموضع
\
الدُّوَارُ؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
فَعَنَّ لنا سِرْبٌ كأَنَّ نِعاجَهُ
\
عَذَارَى دُوَارٍ، في مُلاءٍ مُذَيَّلِ
\
السرب: القطيع من البقر والظباء وغيرها، وأَراد به ههنا البقر، ونعاجه
\
إِناثه، شبهها في مشيها وطول أَذنابها بِجَوَارٍ يَدُرْنَ حول صنم وعليهن
\
الملاء. والمذيل: الطويل المهدّب. والأَشهر في اسم الصنم دَوَارٌ،
\
بالفتح، وأَما الدُّوَارُ، بالضم، فهو من دُوَارِ الرأْس، ويقال في اسم الصنم
\
دُوارٌ، قال: وقد تشدد فيقال دُوَّارٌ.
\
وقوله تعالى: نَخْشَى أَن تصيبنا دائرة؛ قال أَبو عبيدة: أَي دَوْلَةٌ،
\
والدوائر تَدُورُ والدَّوائل تَدولُ. ابن سيده: والدَّوَّار
\
والدُّوَّارُ؛ كلاهما عن كراع، من أَسماء البيت الحرام.
\
والدَّارُ: المحل يجمع البناء والعرصة، أُنثى؛ قال ابن جني: هي من دَارَ
\
يَدُورُ لكثرة حركات الناس فيها، والجمع أَدْوُرٌ وأَدْؤُرٌ في أَدنى
\
العدد والإِشمام للفرق بينه وبين أَفعل من الفعل والهمز لكراهة الضمة على
\
الواو؛ قال الجوهري: الهمزة في أَدؤر مبدلة من واو مضمومة، قال: ولك أَن
\
لا تهمز، والكثير دِيارٌ مثل جبل وأَجْبُلٍ وجِبالٍ. وفي حديث زيارة
\
القبور: سلامٌ عليكم دَارَ قَوْمٍ مؤمنين؛ سمي موضع القبور داراً تشبيهاً بدار
\
الأَحياء لاجتماع الموتى فيها. وفي حديث الشفاعة: فأَسْتَأْذِنُ على
\
رَبِّي في دَارِه؛ أَي في حضرة قدسه، وقيل: في جنته، فإِن الجنة تسمى دار
\
السلام، والله عز وجل هو السلام، قال ابن سيده في جمع الدار: آدُرٌ، على
\
القلب، قال: حكاها الفارسي عن أَبي الحسن؛ ودِيارَةٌ ودِيارَاتٌ ودِيرَانٌ
\
ودُورٌ ودُورَاتٌ؛ حكاها سيبويه في باب جمع الجمع في قسمة السلامة.
\
والدَّارَةُ: لغة في الدَّارِ. التهذيب: ويقال دِيَرٌ ودِيَرَةٌ وأَدْيارٌ
\
ودِيرَانٌ ودَارَةٌ ودَارَاتٌ ودُورٌ ودُورَانٌ وأَدْوَارٌ ودِوَارٌ
\
وأَدْوِرَةٌ؛ قال: وأَما الدَّارُ فاسم جامع للعرصة والبناء والمَحَلَّةِ. وكلُّ
\
موضع حل به قوم، فهو دَارُهُمْ. والدنيا دَارُ الفَناء، والآخرة دَارُ
\
القَرار ودَارُ السَّلام. قال: وثلاث أَدْؤُرٍ، همزت لأَن الأَلف التي
\
كانت في الدار صارت في أَفْعُلٍ في موضع تحرّك فأُلقي عليها الصرف ولم تردّ
\
إِلى أَصلها.
\
ويقال: ما بالدار دَيَّارٌ أَي ما بها أَحد، وهو فَيْعَالٌ من دار
\
يَدُورُ. الجوهري: ويقال ما بها دُورِيٌّ وما بها دَيَّارٌ أَي أَحد، وهو
\
فَيْعَالٌ من دُرْتُ وأَصله دَيْوَارٌ؛ قالوا: وإِذا وقعت واو بعد ياء ساكنة
\
قبلها فتحة قلبت ياء وأُدغمت مثل أَيَّام وقَيَّام. وما بالدّارِ
\
دُورِيٌّ ولا دَيَّارٌ ولا دَيُّورٌ على إِبدال الواو من الياء، أَي ما بها
\
أَحد، لا يستعمل إِلا في النفي، وجمع الدَّيَّارِ والدَّيُّورِ لو كُسِّرَ
\
دَواوِيرُ، صحت الواو لبعدها من الطرف؛ وفي الحديث: أَلا أُنبئكم بخير
\
دُورِ الأَنصار؟ دُورُ بني النَّجَّارِ ثم دُور بني عَبْدِ الأَشْهَلِ وفي
\
كلِّ دُورِ الأَنصارِ خَيْرٌ؛ الدُّورُ: جمع دار، وهي المنازل المسكونة
\
والمَحَالُّ، وأَراد به ههنا القبائل؛ والدُّورُ ههنا: قبائل اجتمعت كل
\
قبيلة في مَحَلَّةٍ فسميت المَحَلَّةُ دَاراً وسمي ساكنوها بها مجازاً على
\
حذف المضاف، أَي أَهل الدُّورِ. وفي حديث آخر: ما بقيتْ دَارٌ إِلاَّ
\
بُنِيَ فيها مسجد؛ أَي ما بقيت قبيلة. وأَما قوله، عليه السلام: وهل ترك لنا
\
عَقِيلٌ من دار؟ فإِنما يريد به المنزل لا القبيلة. الجوهري: الدار مؤنثة
\
وإِنما قال تعالى: ولنعم دار المتقين؛ فذكَّر على معنى المَثْوَى
\
والموضع، كما قال عز وجل: نِعْمَ الثوابُ وحَسُنَتْ مُرْتَفَقاً، فأَنث على
\
المعنى. والدَّارَةُ أَخص من الدَّارِ؛ وفي حديث أَبي هريرة:
\
يا لَيْلَةً من طُولها وعَنَائِها،
\
على أَنها من دَارَةِ الكُفْرِ نَجَّتِ
\
ويقال للدَّارِ: دَارَة. وقال ابن الزِّبَعْرَى: وفي الصحاح قال أُمية
\
بن أَبي الصلت يمدح عبدالله بن جُدْعان:
\
لَهُ دَاعٍ بمكةَ مُشْمَعِلٌّ،
\
وآخَرُ فَوْقَ دَارَتِه يُنادِي
\
والمُدَارَات: أُزُرٌ فيها دَارَاتٌ شَتَّى؛ وقال الشاعر:
\
وذُو مُدَارَاتٍ على حَصِير
\
والدَّائِرَةُ: التي تحت الأَنف يقال لها دَوَّارَةٌ ودَائِرَةٌ
\
ودِيرَةٌ. والدَّارُ: البلد. حكى سيبويه: هذه الدَّارُ نعمت البلدُ فأَنث البلد
\
على معنى الدار. والدار: اسم لمدينة سيدنا رسولُ الله، صلى الله عليه
\
وسلم. وفي التنزيل العزيز: والذين تَبَوَّأُوا الدَّارَ والإِيمان.
\
والدَّارِيُّ: اللازِمُ لداره لا يبرح ولا يطلب معاشاً.
\
وفي الصحاح: الدَّارِيُّ رَبُّ النِّعَمِ، سمي بذلك لأَنه مقيم في داره
\
فنسب إِليها؛ قال:
\
لَبِّثْ قليلاً يُدْرِكِ الدَّارِيُّون،
\
ذَوُو الجيادِ الُبدَّنِ المَكْفِيُّون،
\
سَوْفَ تَرَى إِن لَحِقُوا ما يُبْلُون
\
يقول: هم أَرباب الأَموال واهتمامهم بإِبلهم أَشد من اهتمام الراعي الذي
\
ليس بمالك لها. وبَعِيرٌ دَارِيٌّ: متخلف عن الإِبل في مَبْرَكِه، وكذلك
\
الشاة والدَّارِيُّ: المَلاَّحُ الذي يلي الشِّرَاعَ.
\
وأَدَارَهُ عن الأَمر وعليه ودَاوَرَهُ: لاوَصَهُ.
\
ويقال: أَدَرْتُ فلاناً على الأَمر إِذا حاوَلْتَ إِلزامَه إِياه،
\
وأَدَرْتُهُ عن الأَمر إِذا طلبت منه تركه؛ ومنه قوله:
\
يُديرُونَنِي عن سَالِمٍ وأُدِيرُهُمْ،
\
وجِلْدَةُ بينَ العَيْنِ والأَنْفِ سَالِمُ
\
وفي حديث الإِسراء: قال له موسى، عليه السلام: لقد دَاوَرْتُ بني
\
إِسرائيل على أَدْنَى من هذا فَضَعُفُوا؛ هو فاعَلْتُ من دَارَ بالشيء يَدُورُ
\
به إِذا طاف حوله، ويروى: رَاوَدْتُ. الجوهري: والمُدَارَةُ جِلْدٌ
\
يُدَارُ ويُخْرَزُ على هيئة الدلو فيستقى بها؛ قال الراجز:
\
لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ
\
إِلاَّ مُدَارَاتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
\
يقول: لا يمكن أَن يستقى من الماء القليل إِلا بدلاء واسعة الأَجواف
\
قصيرة الجوانب لتنغمس في الماء وإِن كان قليلاً فتمتلئ منه؛ ويقال: هي من
\
المُدَارَاةِ في الأُمور، فمن قال هذا فإِنه ينصب التاء في موضع الكسر،
\
أَي بمداراة الدلاء، ويقول لا يستقى على ما لم يسمَّ فاعله. ودَارٌ: موضع؛
\
قال ابن مقبل:
\
عادَ الأَذِلَّةُ في دَارٍ، وكانَ بها
\
هُرْتُ الشَّقاشِقِ ظَلاَّمُونَ للجُزُرِ
\
وابنُ دَارَةَ: رجل من فُرْسَانِ العرب؛ وفي المثل:
\
محا السَّيْفُ ما قال ابنُ دَارَةَ أَجْمَعَا
\
والدَّارِيُّ: العَطَّارُ، يقال: أَنه نُسِبَ إِلى دَارِينَ فُرْضَةٍ
\
بالبَحْرَيْنِ فيها سُوق كان يحمل إِليها مِسْكٌ من ناحية الهند؛ وقال
\
الجعدي:
\
أُلْقِيَ فيها فِلْجانِ من مِسْكِ دَا
\
رِينَ، وفِلْجٌ من فُلْفُلٍ ضَرِمِ
\
وفي الحديث: مَثَلُ الجَلِيس الصالِح مَثَلُ الدَّارِيِّ إِن لم
\
يُحْذِكَ من عِطْرِه عَلِقَكَ من ريحه؛ قال الشاعر:
\
إِذا التَّاجِرُ الدَّارِيُّ جاءَ بفَأْرَةٍ
\
من المِسْكِ، رَاحَتْ في مَفَارِقِها تَجْري
\
والدَّارِيُّ، بتشديد الياء: العَطَّارُ، قالوا: لأَنه نسب إِلى
\
دَارِينَ، وهو موضع في البحر يؤتى منه بالطيب؛ ومنه كلام عليّ، كرّم الله وجهه:
\
كأَنه قِلْعٌ دَارِيُّ أَي شِراعٌ منسوب إِلى هذا الموضع البحري؛
\
الجوهري: وقول زُمَيْلٍ الفَزَارِيِّ:
\
فلا تُكْثِرَا فيه المَلامَةَ، إِنَّهُ
\
مَحا السَّيْفُ ما قالَ ابنُ دَارَةَ أَجْمَعا
\
قال ابن بري: الشعر للكُمَيت بن مَعْرُوف، وقال ابن الأَعرابي: هو
\
للكميت بن ثعلبة الأَكبر؛ قال: وصدره:
\
فلا تُكْثِرُوا فيه الضَّجَاجَ، فإِنه
\
مَحا السَّيْفُ ما قالَ ابنُ دَارَةَ أَجْمَعا
\
والهاء في قوله فيه تعود على العقل في البيت الذي قبله، وهو:
\
خُذُوا العَقْلَ، إِنْ أَعْطاكمُ العَقْلَ قَومُكُم،
\
وكُونُوا كمن سَنَّ الهَوَانَ فَأَرْتَعَا
\
قال: وسبب هذا الشعر أَن سالم بن دارة هجا فَزَارَةَ وذكر في هجائه
\
زُمَيْلَ بن أُم دينار الفَزَارِيَّ فقال:
\
أَبْلِغْ فَزَارَةَ أَنِّي لن أُصالِحَها،
\
حتى يَنِيكَ زُمَيْلٌ أُمَّ دِينارِ
\
ثم إِن زميلاً لقي سالم بن دارة في طريق المدينة فقتله وقال:
\
أَنا زُمَيْلٌ قاتِلُ ابنِ دَارَهْ،
\
ورَاحِضُ المَخْزَاةِ عن فَزَارَهْ
\
ويروى: وكاشِفُ السُّبَّةِ عن فَزَارَهْ.
\
وبعده:
\
ثم جَعَلْتُ أَعْقِلُ البَكَارَهْ
\
جمع بَكْرٍ. قال: يعقل المقتول بَكارَةً.
\
ومَسَانّ وعبدُ الدَّار: بطنٌ من قريش النسب إِليهم عَبْدَرِيٌّ؛ قال
\
سيبويه: وهو من الإِضافة التي أُخذ فيها من لفظ الأَول والثاني كما أُدخلت
\
في السَّبَطْر حروفُ السَّبِطِ؛ قال أَبو الحسن: كأَنهم صاغوا من عَبْدِ
\
الدَّارِ اسماً على صيغة جَعْفَرٍ ثم وقعت الإِضافة إِليه.
\
ودارِين: موضع تُرْفَأُ إِليه السُّفُنُ التي فيها المسك وغير ذلك
\
فنسبوا المسك إِليه، وسأَل كسرى عن دارين: متى كانت؟ فلم يجد أَحداً يخبره
\
عنها إِلا أَنهم قالوا: هي عَتِيقَةٌ بالفارسية فسميت بها.
\
ودَارَانُ: موضع؛ قال سيبويه: إِنما اعتلَّت الواو فيه لأَنهم جعلوا
\
الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء وجعلوه معتلاًّ كاعتلاله ولا زيادة
\
فيه وإِلا فقد كان حكمه أَن يصح كما صح الجَوَلانُ ودَارَاءُ: موضع؛
\
قال:لَعَمْرُكَ ما مِيعادُ عَيْنِكَ والبُكَا
\
بِدَارَاءَ إِلا أَنْ تَهُبَّ جَنُوبُ
\
ودَارَةُ: من أَسماء الداهية، معرفة لا ينصرف؛ عن كراع، قال:
\
يَسْأَلْنَ عن دَارَةَ أَن تَدُورَا
\
ودَارَةُ الدُّور: موضع، وأُراهم إِنما بالغوا بها، كما تقول: رَمْلَةُ
\
الرِّمالِ.
\
ودُرْنَى: اسم موضع، سمي على هذا بالجملة، وهي فُعْلى.
\
ودَيْرُ النصارى: أَصله الواو، والجمع أَدْيارٌ.
\
والدَّيْرَانِيُّ: صاحب الدَّيْرِ. وقال ابن الأَعرابي: يقال للرجل إِذا
\
رأَس أَصحابه: هو رأْس الدَّيْرِ.
\
' } );