load_data( { book: 'la', text: '@دوح: الدَّوْحةُ: الشجرة العظيمة المتسعة من أَيّ الشجر كانت، والجمعدَوْحٌ، وأَدْواحٌ جمع الجمع؛ وقول الراعي:
\
غَداةً، وحَوْلَيَّ الثَّرَى فوقَ مَتْنِه،
\
مَدَبُّ الأَنِيِّ، والأَراكُ الدَّوائِحُ
\
ويقال: داحَت الشجرة تَدُوحُ إِذا عَظُمَتْ، فهي دائحة.
\
وفي الحديث: كم من عَذْقٍ دَوّاحٍ في الجنة لأَبي الدَّحْداح؟
\
الدَّوَّاح: العظيم الشديد العُلُوِّ، وكلُّ شجرة عظيمة دَوْحةٌ؛ والعَذْق،
\
بالفتح: النخلة؛ ومنه حديث الرؤيا: فأَتينا على دَوْحة عظيمة أَي شجرة؛ ومنه
\
حديث ابن عمر: أَن رجلاً قطع دَوْحةً من الحَرَم فأَمره أَن يعتق رقبة. قال
\
أَبو حنيفة: الدَّوائح العِظامُ، والواحدة دَوْحة، وكأَنه جمعُ دائحة
\
وإِن لم يُتكلم به. والدَّوْحة: المِظَلَّة العظيمة؛ يقال: مِظَلَّة
\
دَوْحةٌ.
\
والدَّوْحُ، بغير هاء: البيت الضخم الكبير من الشعَر؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وداحَ بطنُه: عَظُم واسْتَرْسَل إِلى أَسْفَل؛ قال الراجز:
\
فأَصْبَحُوا حَوْلَكَ قد داحُوا السُّرَرْ،
\
وأَكَلُوا المَأْدُومَ من بعدِ القَفَرْ
\
أَي قد داحَتْ سُرَرُهم. وانْداحَ بطنُه: كَداحَ. وبطن مُنْداحٌ: خارج
\
مُدَوَّر، وقيل: متسع دانٍ من السِّمَن.
\
ودَوَّحَ ماله: فَرَّقَه كدَيَّحَه.
\
والدَّاحُ: نَقْشٌ يُلَوَّحُ به للصبيان يُعَلَّلونَ به؛ يقال: الدنيا
\
داحةٌ. التهذيب عن أَبي عبد الله المَلْهوف عن أَبي حَمْزَةَ الصُّوفيّ
\
أَنه أَنشده:
\
لولا حُبَّتي داحَهْ،
\
لكان الموتُ لي راحَهْ
\
قال فقلت له: ما داحه؟ فقال: الدنيا؛ قال أَبو عمرو: هذا حرف صحيح في
\
اللغة لم يكن عند أَحمد ابن يحيى؛ قال: وقول الصبيان الدَّاحُ، منه.
\
' } );