load_data( { book: 'la', text: '@دوك: الدَّوْكُ: دق الشيء وسحقه وطحنه كما يَدُوك البعيرُ الشيءبكَلْكَلهِ. وداكَ الطِّيبَ والشيءَ يَدُوكه دوْكاً ومَداكاً أَي سحقه.
\
والمِدْوَكُ على مِفْعَل: حجر يسحق به الطيب، وقيل: هو ما سحقت به.
\
والمَداك: حجر يسحق عليه الطيب؛ قال سلامة بن جندل:
\
يَرْقى الدَّسيعُ إلى هادٍ له تَلَعٌ
\
في جؤجُؤٍ، كمَداك الطيِّب مَخْضوب
\
وقال حميد بن ثور:
\
إذا أَنْتَ باكَرْتَ المَنيئة، باكَرَتْ
\
مَداكاً لها من زعفران وإثْمدا
\
والدُّوك أيضاً: صلاءة الطيب؛ قال الأعشى:
\
وزُوْراً تَرى في مِرْفَقَيْهِ تَجانُفاً
\
نبيلاً، كدُوكِ الصَّيْدَنانِيِّ، دامِكا
\
ورواه ابن حبيب: كبيت الصيدنانيّ، والصيدنانيّ الملِك، ودامِكاً
\
مرتفعاً؛ ومن جعل الصيدنانيّ العطَّار قال: كدُوك الصيدنانيّ العطَّار قال:
\
كدُوك الصيدناني، ومعنى دامِك أَملس. والمَداك: الصَّلايةُ التي يُداك عليها
\
الطيب دَوْكاً وهي صَلاية العطر. وفي حديث خيبر: أَن النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، قال: لأُعطينَّ الراية غداً رجلاً يفتح الله على يديه، فبات
\
الناس يَدُوكون تلك الليلة فيمن يدفعها إليه؛ قوله يَدُوكون أي يخوضون
\
ويموجون ويختلفون فيه. والدَّوْك: الإختلاط. وَقَعَ القوم في دَوْكَةٍ ودُوكة
\
وبُوح أَي وقعوا في اختلاط من أَمرهم وخصومة وشر، وجمع الدَّوْكةِ دِوَك
\
ودِيَك، ومن قال دُوكة قال دُوك في الجمع. وباتوا يَدوكون دَوْكاً إذا
\
باتوا في اختلاط ودَوران. وتَداوَك القوم أَي تضايقوا في حرب أَو شر. وداكَ
\
الفرسُ الحِجْر: علاها. وداكَ الرجلُ المرأة يَدوكها دَوْكاً وباكَها
\
بَوْكاً إذا جامعها؛ وأَنشد:
\
فَداكَها دَوْكاً على الصِّراطِ،
\
ليس كدَوْكِ زوجها الوَطْواطِ
\
والدَّوْك: ضرب من محار البحر. وروى أَبو تراب عن أَبي الربيع البكراوي:
\
دَاك القوم إذا مرضوا. وهو في دُوكةٍ أَي مرض.
\
' } );