load_data( { book: 'la', text: '@دوف: دافَ الشيءَ دَوْفاً وأَدافَه: خلَطه، وأَكثر ذلك في الدواءوالطِّيبِ. ومسك مَدْوُوفٌ مَدوفٌ جاء على الأَصل، وهي تميمية؛ قال:
\
والمِسْكُ في عَنْبَرِه مَدْوُوفُ
\
وداف الطيبَ وغيره في الماء يَدوفُه، فهو دائفٌ؛ قال الأَصمعي: وفاده
\
يَفُودُه مثله، ومن العرب من يقول مِسك مَدُوف؛ قال ابن بري: شاهده قول
\
لبيد:
\
كأَنَّ دِماءهم تَجْري كُمَيْتاً،
\
ووَرْداً قانئاً شَعَرٌ مَدُوفُ
\
وفي حديث أُم سُلَيْم: قال لها وقد جَمَعَتْ عرَقَه ما تَصْنَعِين؟
\
قالت: عَرَقُكَ أَدُوفُ به طيبي أَي أَخْلِطُ وفي حديث سَلْمانَ: أَنه دعا في
\
مرضه بِمسْكٍ فقال لامرأَته: أَدِيفِيهِ في تَوْرٍ. ويقال: دافَ يَديفُ،
\
بالياء، والواو فيه أَكثر. الجوهري: دُفْتُ الدَّواء وغيره أَي بللتُه
\
بماء أَو بغيره، فهو مَدُوفٌ ومَدْوُوفٌ، وكذلك مسك مَدُوفٌ أَي مَبْلُول،
\
ويقال مسْحُوق، قال: وليس يأْتي مفعول من ذواتِ الثلاثة من بنات الواو
\
بالتمام إلا حَرْفان: مسك مَدْوُوف وثوب مَصْوُونٌ، فإن هذين حرفين جاءا
\
نادرين، والكلام مَدُوفٌ ومصون، وذلك لثقل الضمة على الواو، والياءُ أَقوى
\
على احتمالها منها فلهذا جاء ما كان من بنات الياء بالتمام والنقصان نحو
\
ثوب مَخِيطٌ ومَخْيُوطٌ.
\
ودِيافٌ: موضع بالجزيرة وهم نَبَطُ الشام، قال: وهو من الواو؛ قال
\
الفرزدق يهجو عمرو بن عَفْراء.
\
ولكِنْ دِيافيٍّ أَبوه وأُمُّه
\
بِحَوْرانَ، يَعْصِرْنَ السَّلِيطَ أَقارِبُهْ
\
قال: قوله يعصِرن إنما هو على لغة من يقول أَكلوني البراغِيثُ؛ وأَنشد
\
ابن بري لسُحَيم عبدِ بني الحَسْحاسِ:
\
كأَنَّ الوُحوشَ به عَسْقَلانُ
\
صادَفَ في قَرْنِ حَجٍّ دِيافا
\
أَي صادَفَ نَبَطَ الشامِ.
\
' } );