load_data( { book: 'la', text: '@ديف: دِيافُ: موضع في البحر، وهي أَيضاً قَرْية بالشام، وقد أَوردوا ذلكفي ديف، وقالوا وهو من الواو، وقال الأَزهري: دِيافُ قرية بالشام تُنْسب
\
إليها النجائبُ؛ قال امرؤ القيس:
\
إذا سافَهُ العَوْدُ الدِّيافيُّ جَرْجَرا
\
ودافَ الشيءَ يَديفه: لغة في دافَه يَدُوفُه إذا خلطه. وفي الحديث:
\
وتَديفُون 
\
(* قوله «وتديفون إلخ» أورده المؤلف في مادة قطع تبعاً للنهاية:
\
وتقذفون فيه من القطيعاء.) فيه من القُطَيْعاء أَي تَخْلِطون، والواو فيه
\
أَكثر من الياء، ويروى بالذال المعجمة، وليس بالكثير. وجمَل دِيافيٌّ: وهو
\
الضخم الجليل.
\
' } );