load_data( { book: 'la', text: '@ديخ: الدِّيخُ: القِنْوُ، وجمعهِ ديَخَة مثلِ ديكٍ ودِيَكةٍ، والذالأَعلى، وإِياها قَدَّم أَبو حنيفة. وداخَ يَدِيخُ دَيْخاً ودَيَّخَة هو:
\
ذلله كدَوَّخه، يائية وواوية. قال الأَزهري: دَيَّخْته وذَيَّخْته، بالدال
\
والذال: ذللته، وهو مُدَيَّخ أَي مذلل، وحكاه أَبو عبيد عن الأَحمر بالذال
\
المعجمة، فأَنكره شمر؛ قال الأَزهري: وهو صحيح لا شك فيه. وفي حديث
\
عائشة تصف عمر، رضي الله عنهما: ففَنَّخَ الكَفَرَةَ ودَيَّخَها أَي أَذلها
\
وقهرها. يقال: دَيَّخَ ودَوَّخَ بمعنى واحد؛ وفي حديث الدعاء: بعد أَن
\
يُدَيِّخَهم الأَسْرُ، وبعضهم يرويه بالذال المعجمة، وهي لغة شاذة.
\
' } );