load_data( { book: 'la', text: '@ديص: داصَتِ الغُدّةُ بين الجلد واللحم تَدِيصُ دَيْصاً ودَيَصاناً:تزلَّقَتْ، وكذلك كلُّ شيء تحرّك تحت يدك. الصحاح: داصَتِ السِّلْعَةُ وهي
\
الغُدّةُ إِذا حركتها بيدك فجاءت وذهبت. وانْداصَ علينا فلانٌ بالشَّرِّ:
\
انْهَجَمَ. وإِنه لَمُنْداصٌ بالشرِّ أَي مُفاجِئٌ به وقّاع فيه.
\
وانْداصَ الشيءُ من يَدِي: انْسَلَّ. والانْدياص: الشيءُ يَنْسَلّ من يَدِك،
\
وفي الصحاح: انسلالُ الشيء من اليد. وداصَ يَدِيصُ دَيْصاً ودَيَصاناً:
\
زاغَ وحادَ؛ قال الراجز:
\
إنّ الجَوادَ قد رَأَى وَبِيصَها،
\
فأَيْنما داصَتْ يَدِصْ مَدِيصَها
\
وداصَ عن الطريق يَدِيصُ: عدَلَ. وداصَ الرجلُ يَدِيصُ دَيْصاً: فرَّ.
\
والدَّاصَةُ: حركة الفِرارِ، والداصةُ منه: الذين يَفِرّون عن الحرب
\
وغيره. والدَّيْصُ: نَشاطُ السائِس. وداصَ الرجلُ إِذا خسّ بعد رِفْعة.
\
والدّاصةُ: السَّفِلةُ لكثرة حركتهم، واحدُهم دائصٌ؛ عن كراع. ويقال للذي
\
يَتَّبِع الوُلاةَ: دائِصٌ، معناه الذي يدور حول الشيء ويَتَّبِعُه؛ وأَنشد
\
لسعيد بن عبد الرحمن:
\
أَرَى الدُّنْيا مَعِيشَتَها عَناءً
\
فتُخْطِئُنا، وإِيّاها نَلِيصُ
\
فإِن بَعُدَت بَعُدْنا في بُغَاها،
\
وإِن قَرُبَتْ فنحن لها نَدِيصُ
\
والدائِصُ: اللِّصُّ، والجمع الداصَةُ مثل قائدٍ وقادَةٍ وذائدٍ وذادةٍ؛
\
قال ابن بري: والداصّةُ أَيضاً جمع دائصٍ للذي يجيء ويذهب.
\
والدَّيّاص: الشديدُ العَضَلِ. الأَصمعي: رجل دَيّاصٌ إِذا كنت لا تقدر
\
أَن تقبِضَ عليه من شدة عَضَلَهِ. الجوهري: رجل دَيّاصٌ إِذا كان لا
\
يُقْدَرُ عليه؛ وأَنشد ابن بري لأَبي النجم:
\
ولا بِذاك العَضِلِ الدَّيّاصِ
\
' } );