load_data( { book: 'la', text: '@دأث: دَأَثَ الطعامَ دَأْثاً: أَكله. والدَّأْثُ: الدَّنَسُ، وقيل:الثِّقْلُ، والجمع أَدْآثٌ؛ قال رؤبة:
\
وإِنْ فَشَتْ في قومِك المَشاعِثُ،
\
من إِصْرِ أَدْآثٍ، لها دَآئثُ
\
(* قوله «المشاعث» من تشعيث الدهر الأموال: ذهابه بها. والدآئث: الأصول
\
اهـ. تكملة.)
\
بوزن دَعاعِثَ، من دَعَثَه إِذا أَثْقَلَه. والإِصْرُ: الثِّقْل.
\
والدِّئْثُ: العَداوةُ؛ عن كراع. والدِّئْثُ: الحِقْد الذي لا
\
يَنْحَلُّ، وكذلك الدِّعْثُ.
\
والدَّأْثاءُ: الأَمة الحَمْقاءُ؛ وقيل: الأَمة اسم لها، وقد يُحَرَّك
\
لحرف الحلق، وهو نادر، لأَن فَعَلاء، بفتح العين، لم يجئ في الصفات،
\
وإِنما جاء حرفان في الأَسماء فقط، وهما فَرَماء وجَنَفاء، وهما موضعان،
\
والجمع: دَآثٍ، خفيف؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَصْدَرَها، عن طَثْرةِ الدَّآثِ،
\
صاحبُ ليلٍ، خَرِشُ التَّبْعاثِ
\
خَرِشٌ: يُهَيِّجها ويُحَرِّكُها، وهو مذكور في موضعه.
\
وقد يقال للأَحمق: ابن دَأْثاء.
\
والأَدْأَث: رَمْلٌ معروف، يُسْمَع به عَزيفُ الجن؛ قال رؤبة:
\
تَأَلُّقَ الجِنِّ برَمْلِ الأَدْأَثِ
\
(* قوله «تألف الجن إلخ» صدره كما في التكملة: والضحك لمع البرق في
\
التحدث)
\
' } );