<طأو>: ( و الطَّآةُ ، كطَعاةٍ : الحَمْأَةُ ) .
قالَ الجوهريُّ : هكذا قَرأتُه على أَبي سعيدٍ في المصنَّفِ .
قلْتُ : وحَكَاهُ كراعٌ أَيْضاً هكذا ، وكأنَّه مَقْلوبُ الطّاءَةِ كالطَّاعَةِ .
( و ) يقالُ : ( مابها ) ، أَي بالدَّارِ ، ( طُوئِيٌّ ، كَطُوعِيَ ) ؛ هكذا في الصِّحاح .
ووُجِدَ في بعضِ النسخِ كطُعْويَ ومِثْلُه في التَّهْذيبِ ؛ وجَمَعَ بَيْنهما ابنُ السِّكِّيت ؛ ( وطَوَوِيَ ) ، محرَّكةً ، كذا في النسخِ ولعلَّ الصَّوابَ طُؤْوِيٌّ كطُعْويَ الذي ذَكَرَه ابنُ السِّكِّيت والأزْهريّ ؛ ( وطَاوِيٌّ ) بِلا هَمْزٍ ، ( وطُوَوِيٌّ ، كجُهَنِيَ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ أَي ( أَحَدٌ ) ؛ قالَ العجَّاجُ :
وبَلْدةٍ ليسَ بها طُوئِيٌّ قالَ شيْخُنا : يَنْبَغي أَنْ يُعْلم أَنَّ مادَّةَ هذه الكَلمَةِ طاءٌ وأَلِفٌ وواوٌ في بعضِ لغاتِها .
وهو طُووِيٌّ وطَاوِيٌّ ، بِلا هَمْزٍ ، خاصَّةً ، ففي كلامِ ابنِ السيِّد أنَّ طُؤْوِيًّا من طاءَ كطَاحَ إذا ذَهَبَ في الأرْضِ ، غَيْر أنَّه مَقْلوبٌ وقِياسُه طُوئِيٌّ كطُوعِيَ ؛ قيلَ : وعليه فُطووِيٌّ وطَاوِيٌّ وطُوئي من مادَّةِ طاء وواو وهمزة ، ولو كانتِ اللامُ مُعْتلةً ، كما زَعَمَ المصنِّفُ كالجوهريِّ ، كيفَ يوردُ منها طُوئِيّ بتَأْخيرِ الهَمْزةِ ؟ ولعلَّ إيرادَهُ طُوئِيّاً هنا لتَكْمِيلِ اللّغاتِ ، فقد قالَ في بابِ الهَمْزةِ : ومابها طُوئِيٌّ ، أَي أَحَدٌ ، وقد اعْتَرَضَ عليه جماعَةٌ بمثْلِ هذا ؛ وبَسَطَ ذلك عبْدُ القادِرِ البَغْداديّ في شَرْحِ شَواهِدِ الرضي ، اه .
