<طبق>الطَّبَق ، مُحرَّكة : غِطاءُ كلّ شيء لازِمٌ عليه ، يُقال : وضَع الطّبَقَ على الحُبِّ ، وهو قِناعُه ج : أطْباقٌ ، وأطبِقة .
الأخير غَريبٌ لم أجِدْه في أمّهات اللّغَة ، ولعلّ الصواب : وأطْبَقَه وطبّقَه تطْبيقاً : غطّاه فانْطَبَق وقد يُقال : لو كانَ كذا ما احْتاج إلى إعادَة قوْله : وأطْبَقَه فتطبّقَ إلاّ أنْ يُقال : إنّه إنّما أعادَه ليُعْلَم أن الانْطِباق مُطاوِعُ الإطْباق والتّطْبيق ، والتّطبُّق مطاوع الإطْباقِ وحْدَه ، وفيه تأمُّلٌ .
ومنه قولُهم : لو تطبّقَت السّماءُ على الأرضِ ما فعَلتُ كذا .
والطّبَقُ أيضاً من كلّ شيء : ما ساوَاه والجمْع أطْباقٌ .
وقولُه : ولَيْلَةٍ ذاتِ جَهامٍ أطْباقْ معْناه أنّ بعضَه طبَقٌ لبَعْض ، أي : مُساوٍ له ، وجمَع لأنّه عَنَى الجِنْس ، وقد
يجوزُ أن يكونَ من نعتِ اللّيلةِ ، أي : بعضُ ظُلَمِها مُساو لبعْضٍ ، فيكون كجُبّةِ أخلاقٍ ، ونحوِها .
وقد طابَقَه مُطابَقة وطِباقاً : وافقَه وساواه .
والطّبَقُ : وجهُ الأرضِ وهو مَجازٌ .
والطّبَقُ : الذي يؤكَل عليه وفيه ، وأيضاً لِما توضَع عليه الفَواكِهُ كما في المُفرداتِ .
ومن المَجازِ : الطَّبَق : القَرْن : من الزّمان .
ومنه قولُ العبّاسِ رضيَ اللهُ عنه يمدحُ النّبيَّ صلّى اللهُ عليه وسلّم :  ( تُنقَل من صالَبٍ إلى رَحِمٍ  إذا مَضى عالَمٌ بدَا طَبَقُ )  )
أي : إذا مضَى قَرْنٌ بَدا قرْنٌ .
وقيلَ للقَرْن : طَبَق لأنّهم طبَقٌ للأرض ، ثم ينقَرِضون ، ويأتي طبَقٌ آخرُ .
وقال ابنُ عرَفَة : يُقال : مَضَى طبَقٌ ، وجاءَ طبَق ، أي : مضَى عالَمٌ وجاءَ عالَمٌ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : الطَّبَقُ : الأمّة بعدَ الأمّة .
أو الطَّبَق : عِشْرون سنَة والذي في كتابِ الهَجَريِّ عن ابنِ عبّاس : الطّبَقةَ : عشرونَ سنةً .
والطّبَق من النّاس ، ومن الجَرادِ : الكَثير ، أو الجَماعَةُ ، كالطِّبْق بالكَسْر .
قال الأصمعي : الطِّبْق ، بالكسْر : الجَماعةُ من النّآس .
وقال ابنُ سِيدَه : الطَّبَق : الجماعَةُ من الناس يعدِلون جَماعةً مثلَهم .
وفي الحديث : أنّ مَريَم عليها السّلام جاعَتْ ، فجاءَها طبَقٌ من جَراد ، فصادَتْ منه أي : قَطيعٌ من الجَراد .
ومن المَجاز : الطَّبَق : الحال على اخْتِلافِها ، عن ابنِ الأعرابي .
ومنه قولُه تعالى : ) لتَرْكَبُنّ طَبَقاً عن طَبَقٍ ( أي : حالاً بعد حالِ ، ومنزِلَةً بعد منزِلة ، كما في الأساس .
وفي الصِّحاح حالاً عن حالٍ يوْمَ القيامةِ .
قلتُ : ويقَع عن موقِع بعْدَ كَثيراً مثْل قوْلهم : ورِثَه كابِراً عن كابِرٍ ، أي : بعْدَ كابرٍ ، قالَه أبو عليّ .
وقال أبو بكر : معْناه لتَركَبُنّ السّماءَ حالاً بعْدَ حالٍ لأنّها تكون في حالٍ كالمُهْلِ ، ثم كالفَرَسِ الوَرْدِ ، وفي حال كالدِّهان .
قال الصاغانيّ : وإنّما قيلَ للحال : طبَقٌ لأنّها تمْلأُ القُلوبَ ، أو تُشارِفُ ذلِك .
وقال الرّاغِب : معنى الآية : أي تَرْقَى منزِلاً عن منْزِل ، وذلِك إشارة إلى أحوالِ الإنسانِ من ترَقّيه في أحْوال شتّى في الدُنْيا ، نحْو ما أشار إليهِ بقوله : ) واللهُ خلَقكُم من تُرابٍ ثمّ من نُطْفَةٍ ( وأحوال شتّى في الآخرَةِ : من النُّشورِ والبَعْثِ ، والحِسابِ ، وجوازِ الصِّراطِ إلى حينِ المُسْتَقَرِّ في أحدِ الدّارينِ .
ونقَل شيخُنا عن ابنِ أبي الحَديد في شرْح نهْج البلاغةِ ما نصّه : الطَّبَقُ : المشقّة ، ومنه : ) لتركَبُنّ طبَقاً عن طَبَق ( انتهى .
قلت : هذا قد نقَله الأزْهريّ عن ابنِ عبّاس ، وقال : المَعْنى لتَصيرنّ الأمورُ حالاً بعدَ حالٍ في الشّدّةِ .
قال : والعَربُ تقولُ : وقَع فلانٌ في بَناتِ طَبَق : إذا وقَع في الأمر الشّديد .
وقرأ ابنُ كَثير والكوفيّون غيْر عاصمٍ : لتَرْكَبَنّ ، بفتح الباءِ ، أي لترْكَبَنّ يا مفحمّد طبَقاً من أطْباقِ السّماءِ ، نقله الزّجّاجُ والصّاغانيّ ، وقرأ ابنُ عبّاس وابنُ مسعود رضي الله عنهم لتِرْكَبُنّ بكسر التاءِ ، وهي لُغة تَميم وقَيْس وأسَد ، وربيعة ، يكْسِرون أولَ حرْفٍ من حُروفِ المُستقبل ، إلا أن يكونَ أولُه ياءً ، فإنّهم لا يَكْسِرونَها .
قال ابنُ مسعود : والمَعْنى : لتَرْكَبُنّ السّماءَ حالاً بعد حالٍ ، وقد تقدّم ذلِك عن أبي بكر .
وقال مَسْروقٌ : لتَرْكَبُنّ حالاً بعدَ حال ، زادَ الزّجاجُ : حتى تَصيروا إلى الله من إحياءٍ وإماتة وبعْثٍ .
وقرأ عُمر رضي اللهُ عنه : ليَرْكَبَنّ بالياءِ وفتح الباء وفيه وجْهان : أحدُهما : أن يكونَ المُرادُ به النّبيّ صلّى الله )
عليه وسلم بلَفْظِ الإخبارِ عنه .
والثّاني : أن يكونَ الضّميرُ راجعاً على لفْظِ قولِه تعالَى : ) وأمّا مَنْ أوتيَ كِتابَهُ وراءَ ظهْرِه ( إلى قوْله : بَصيرا على الإفرادِ .
كذلك ليَرْكَبَنّ السّماءَ طَبقاً عنْ طَبَقٍ ، يعني هذا المذكور ، ليكونَ اللّفظُ واحِداً والمَعْنى الجَمْع .
وقال الزّجّاجُ على قِراءَة أهْلِ المَدينةِ : لتَرْكَبُنّ طَبَقاً يعْني النّاس عامةً ، والتّفْسيرُ الشّدّة ، والجمْع أطْباقٌ .
ومنه حديثُ عَمْرو بن العاص : إنّي كُنتُ على أطْباقٍ ثَلاث أي : أحْوال .
والطَّبَقُ : عظْمٌ رَقيقٌ يفصِلُ بين كلّ فَقارَيْنِ ، قال الشاعر :  ( ألا ذهَبَ الخِداعُ فلا خِلاعا  وأبْدى السّيفُ عن طبَقٍ نُخاعا )  ومنه حديث ابنِ مسْعودٍ رضي الله عنه : وتبْقى أصْلابُ المُنافِقين طَبَقاً واحِداً أي تصيرُ الفِقَر كلها فَقْرةً واحدة ، نقله أبو عُبَيْد عن الأصمعي ، وقيلَ : الطّبَق : فَقار الصُّلبِ أجْمع ، وقيل : الفَقْرة حيثُ كانت .
ومن المجاز : الطّبَقُ من المطَر : العامُّ نقَله الصّاغانيُّ والأصمعي ، وإنّما سُمّي طبَقاً لأنه غِشاءٌ للأرضِ ، ومنه حديث الاستِسْقاءِ : اللهمَّ اسقِنا غيْثاً مُغيثاً طبَقاً أي مالِئاً للأرضِ ، مغَطِّياً لها ، يقالُ : غيْث طبَق ، أي : عامّ واسِع ، وقال امرؤ القَيْس :  ( دِيمَةٌ هَطْلاءُ فيها وطَفٌ  طبَقُ الأرضِ تحرّى وتَدُرّْ )  والطّبَق : ظهْرُ فرْجِ المرأة عن ابنِ عبّاد ، وهو مجاز .
والطّبَقُ من اللّيل ، ومن النّهار : معظَمُهُما .
يقال : مضَى طبَق من اللّيل ، وطبَق من النّهار ، أي : بَعض
منهُما .
وفي المُفردات : طبَق اللّيلِ والنّهارِ : ساعاتُه المُطابِقَة .
ومن المجاز : هذه بِنْتُ طَبَقٍ ، وإحدى بَنات طَبَق وهي الدّواهِي وفي المثل : إحْدى بَناتِ طبَق ، وأصلُها من الحَيّاتِ ، وذكرَ الثّعالبيّ أنّ طبَقاً حيّةٌ صفراءُ .
وقال غيره : قيل للحَيّة : أمّ طبَق ، وبِنت طَبقَ ، لتَرَحِّيها وتَحَوِّيها ، وأكثَرُ التَّرَحِّي للأفْعى ، وقيل : إنّما قيلَ للحَيّات : بَناتُ طَبَق لإطْباقِها على مَنْ تلْسَعه ، وقيل : لأنّ الحَوّاءَ يُمْسِكُها تحت أطْباقِ الأسْفاطِ المُجلَّدَة .
وقال الزّمَخْشَريُّ : لأنّها تُشْبِه الطّبَق إذا استدارَت .
وتَزعُم العَربُ أنّ بِنْت طبَقٍ : سُلَحْفاةٌ تَبيضُ تِسْعاً وتِسعين بيضَة كُلُّها سَلاحِفُ ، وتَبيضُ بيْضَةً تنقُفُ عن حيّةٍ وفي الصِّحاح : عن أسْوَدَ .
وطَبَقَةُ مُحرَّكةً : امرأةٌ عاقِلَة تزوّج بها رجُلٌ عاقِلٌ من دُهاةِ العَرَب ، ولهما قِصّة ذكَرها الصاغانيُّ في العُباب .
قال : قال الشّرْقيُّ بنُ القُطامِيِّ : كانَ رجُلٌ من دُهاة العرَب وعُقلائِهِم يُقال له : شَنٌّ ، فقال : واللهِ لأطوفَنّ حتى أجِدَ امْرأةً مِثْلي ، فأتزوّجَها ، فبينما هو في بعضِ مَسيرِه إذ رافقَه رجُلٌ في الطّريق ، فسألَه شنٌّ : أتَحْمِلُني أم )
أحمِلُك فقال له الرّجل : يا جاهِلُ أنا راكِبٌ وأنتَ راكِبٌ ، فكيفَ أحْمِلُك أو تحمِلُني ، فسكت عنه شنٌّ ، وسارَ حتى إذا قرُبا من القَرْيةِ إذا هما بزَرْعٍ قد استَحْصَد ، فقال شَنٌّ : أتُرى هذا الزّرْعَ أُكِل أم لا فقال له الرّجلُ : يا جاهلُ تَرى مُستَحصِداً فتَقول : أُكِلَ أم لا فسكتَ عنه شنّ ، حتى إذا دَخلا القَريةَ لقِيتْهُما جَنازة ، فقال شنٌّ : أتُرى صاحبَ هذا النّعْشِ حيّاً أو مَيِّتاً فقال له الرّجل : ما رأيتُ أجْهَلَ منْك تَرى جِنازةً تسألُ عنها : أميِّتٌ صاحِبُها أم حيّ فسكَتَ عنه شنٌّ ، فأرادَ مفارقَته فأبى ذلك الرّجلُ أن يتْرُكَه حتى يَسيرَ به إلى منْزِله ، فمضَى معه ، وكانَ للرّجل بنْتٌ يُقالُ
لها : طَبَقةُ ، فلمّا دخَل عليها أبوها سألَتْه عن ضَيْفِه ، فأخْبَرَها بمُرافقَته إيّاه ، وشَكا إليها جهْلَه ، وحدّثها بحَديثِه ، فقالتْ : يا أبَتِ ، ما هذا بجاهِلٍ .
أما قولُه : أتَحْمثلُني أم أحْمِلُك فأرادَ أتُحدّثُني أ مأحدّثُك حتى نقْطَعَ طريقَنا ، وأما قولُه : أتُرى هذا الزّرعَ أُكِل أم لا فإنّما أرادَ هلْ باعَهُ أهلُه فأكَلوا ثمنه أم لا ، وأمّا قولُه في الجِنازة : فأرادَ هل ترَكَ عَقِباً يحيا بهم ذِكْرُه أم لا ، فخرَج الرّجُلُ ، فقَعَدَ مع شنٍّ ، فحادَثَه ساعةً ، ثم قال : أتُحِبُّ أن أفسِّرَ لك ما سألْتَني عنه قال : نعَم ، ففسّره ، فقال شنٌّ : ما هذا من كَلامِك ، فأخْبِرْني عن صاحِبِه .
فقال : ابنةٌ لي ، فخطبَها إليه وزوّجَها له ، وحملَها إلى أهلِه .
ومنه قولُه : وافقَ شنٌّ طبَقَة وكذا : صادَفَ شنٌّ طَبَقَةَ .
أو هُم قَوْم كان لهُم وِعاءُ أدَم فتشنّنَ ، فجعلوا له طَبَقاً ، فوافقَه فقِيل ذلك ، قالَه الأصمعي ، ونقله أبو عُبيْد هكذا ، وفسّره .
أو طَبَق : قَبيلةٌ من إيادِ كانت لا تُطاقُ وكانت شَنّ لا يُقام لها فأوقَعَتْ بها شنٌّ وهو ابنُ أفصَى بن عبدِ القَيْس ، فانتصَفَتْ منها ، وأصابت فيها فضُرِبتْ مثَلاً للمُتّفِقين في الشّدّةِ وغيرها ، وقيل : وافق شنٌّ طَبَقَه ، وافقَه فاعتَنَقه قاله ابنُ الكَلبي .
وقال الشّاعر :  ( لقِيَتْ شَنٌّ إياداً بالقَنا  طَبَقاً وافَقَ شَنٌّ طَبقَه )  قال ابنُ سِيدَه : وليس الشّنُّ هُنا القِربَة ، لأن القِرْبَةَ لا طَبَق لها .
وقيل : يُضرَبُ لكُلّ اثْنَينِ أو أمْرَين جمَعَتْهُما حالةٌ واحدة اتّصَفَ بها كُلٌّ منهما ، وقيلَ : هما حيّانِ اتّفَقوا على أمرٍ ،
فقيلَ لهما ذلك ، لأنّ كلَّ واحِدٍ منهما قِيلَ له ذلِك لمّا وافقَ شكلَه ونَظيرَه .
وطابَقَ بين قَميصَين : لبِسَ أحدَهما فوقَ الآخر وكذلك صافَقَ بينهما ، وطارَقَ .
والسّمواتُ طِباقٌ ، ككِتاب في قوله تعالى : ) ألم تَرَوْا كيْفَ خلَقَ الله سَبْعَ سَمواتٍ طِباقاً ( سُمّيت بذلِك لمُطابَقَة بعْضِها بعْضاً أي : بعضها فوقَ بعض ، وقِيلَ : لأنّ بعضَها مُطْبِقٌ على بعضٍ ، وقيل : الطِّباقُ : مصدرُ طوبِقَت طِباقاً .
وقال الزّجّاج : أي : مُطبِقٌ بعضُها علَى بعْضٍ .
قال : ونَصَب طِباقاً علي وجْهَيْن ، أحدهما : مُطابَقةً ) طِباقاً ، والآخر : من نَعْت سَبْعٍ ، أي : خلَقَ سَبْعاً ذات طِباقٍ .
وقال اللّيثُ : السّموات طِباقٌ بعضُها على بعضٍ ، وكُلُّ واحد من الطِّباق طَبَقَة ، ويُذَكَّر ، فيُقال : طَبَق .
وطبّقَ الشّيءُ تَطْبيقاً : عمّ .
وطبّق السّحابُ الجَوَّ : إذا غشّاه .
ومنه سَحابَةٌ مُطبِّقَة .
وطبّق الماءُ وجْهَ الأرْضِ : إذا غطّاه .
ويُقال : هذا مطَر طبّقَ الأرضَ : إذا عمّها .
والطُّبّاق ، كزُنّار : شجَرٌ .
قال أبو حَنيفة : أخْبَرَني بعضُ أزْدِ السَّراة قال : هو نحْوُ القامَةِ ، يَنْبُت مُتجاوِراً ، لا تَكادُ تُرَى منه واحدَةٌ منفردَة ، وله ورقٌ طوالٌ دِقاقٌ خُضْر تتلزّجُ إذا غُمِزَتْ ، يُضمَدُ بها الكسرُ فيُجْبَرُ ، وله نَوْرٌ أصفَرُ مُجْتَمِعٌ ، ولا تأكلُه الإبِلُ ، ولكن الغَنم ، ومَنابِتُه الصّخْرُ مع العَرْعَر ، والنّحْلُ تجْرِسُه ، والأوعالُ أيضاً ترْعاه ، وأنشد :  ( وأشْعَثَ أنسَتْه المنيّةُ نفْسَه  رَعى الشّثَّ والطُّبّاقَ في شاهِقٍ وعْرِ )  انتهى كلامُ أبي حَنيفة .
وقال تأبّط شرّاً :  ( كأنّما حثْحَثوا حُصّاً قوادِمُه  أو أُمَّ خِشْفٍ بذي شَثٍّ وطُبّاقِ )  وفي حَديثِ محمّدِ بنِ الحَنَفيّةِ رحمه اللهُ تعالى وذكَر رجُلاً يَلي الأمرَ بعدَ السُّفْيانيّ ، فقال : حَمْش الذِّراعينِ والسّاقَين ، مُصفَّح الرّأْس ، غائِر العَيْنَيْن ، يكون بينَ شَثٍّ وطُبّاقٍ وهما شجَرتان معْروفتان بنَواحي جِبال مَكّة .
أرادَ أنّ مُقامَه أو مَخْرَجَه يكونُ بالحِجاز ، نافِعٌ للسّموم شُرْباً وضِماداً ، ومن الجَرَب والحِكّة والحُمياتِ العَتيقَة ، والمَغَص ، واليَرَقان وسُدَدِ الكَبِد ، شَديدُ الإسْخان .
ومن المَجاز : جَمَلٌ طَباقاءُ انْطَبَق عليه ، فهو عاجِزٌ عن الضِّراب .
ورجُلٌ طَباقاءُ مُعْجم ، ينطَبِق ، أي : ينعَجِمُ عليه الكَلامُ وينغَلِقُ ، وقيلَ : هو الذي لا ينْكِحُ .
أو الطّباقاءُ : ثَقيلٌ يُطْبِقُ على المرْأةِ بصَدْرِه لثِقَلِه ، أو عَيِيٌّ ثَقيل يُطبِقُ على الطّرُوقَة أو المرأةِ بصَدْرِه لصِغَرِه ، قال جميلُ بنُ مَعْمَر :  ( طَباقاءُ لم يشْهَدْ خُصوماً ولم يُنِخْ  قِلاصاً إلى أكْوارِها حينَ تُعْكَفُ )  ويُرْوى : عَياياء وهُما بمَعْنىً .
قال ابنُ بَرّيّ : ومثلُه قولُ الآخَر :  ( طَباقاءُ لم يشْهَدْ خُصوماً ولم يعِشْ  حَميداً ولم يشْهَدْ حَلالاً ولا عِطْرا )  وفي حَديثِ أمِّ زَرْعٍ : فقالت : زَوْجي عَياياءُ طَباقاءُ ، وكُلُّ داءٍ له داءٌ قال الأصمعي : الطَّباقاءُ : الأحمَقُ الفَدْم .
وقال ابنُ الأعرابيّ : هو المُطْبَق عليه حُمْقاً .
وقيلَ : هو الذي أُمورُه مُطبَقَة عليه ، أي مُغَشّاة .
وقيل : هو الذي يعجِز عن الكَلامِ فتُطبَق شَفَتاه .
والطّابِق ، كهاجَر وصاحِب هكذا )
حكاهُ اللِّحيانيُّ عن الكِسائيّ بكَسْر الباءِ
وفتْحِها : الآجُرُّ الكَبير فارسيٌّ معرَّب تابَه كالطاباق ، وهذه عن الفَرّاء .
وقال ثَعْلَب : الطابَق والطابِق : العُضْوُ من أعضاءِ الإنسانِ ، كاليَدِ ، والرِّجْل ، ونحْوِهما .
وفي حَديث عليّ رضِي الله عنه : إنّما أُمر في السّارِق بقَطْعِ طابِقِه أي : يدِه .
وفي حَديث عِمْرانَ بنِ حُصَيْنٍ رضي الله عنه : أنّ غُلاماً له أبَقَ فقال : لئنْ قدَرْتُ عليه لأقْطَعَنّ منه طابِقاً يُريدُ عُضْواً .
أو الطّابَِق : نِصْفُ الشّاةِ أو مِقدارُ ما يأكُل منه اثْنان أو ثَلاثة ، ومنه الحَديثُ : فخبَزْتُ خُبْزاً ، وشوَيْتُ طابَقاً من شَاة .
والطّابَق ، بفتح الباءِ : ظرْفٌ من حَديد ، أو نُحاس ، يُطْبَخُ فيهِ فارسيّ معرَّب تابَهْ ج : طَوابِقُ وطَوابيقُ قال سيبَوَيْه : أما الّذين قالوا طَوابيق فإنّما جعلوه تَكْسيرَ فاعال ، وإن لم يكن في كَلامِهم ، كما قالوا : ملامِح .
والعِمّةُ الطابِقِيّة : هي الاقْتِعاط .
وقال ابنُ الأعرابيّ : جاءَ فلانٌ مُقْتَعِطاً أي جاءَ مُتَعَمِّماً طابِقيّاً ، وقد نُهِيَ عنها .
وقال ابنُ دُرَيْد : الطِّبْقُ ، بالكسْرِ في بعضِ اللُغات : الدِّبْق الذي يُصادُ به ومثلُه عن ابنِ الأعرابيّ .
وهو أيضاً : حمْلُ شجَر بعَيْنِه .
وكُلُّ ما أُلزِق بهِ شيءٌ فهو طِبْق .
والطِّبْقُ : من حَبائِلِ الطّيْرِ ، مثلُ الفِخاخ كالطِّبَقِ كعِنَب ، واحِدُهُما طِبْقَة ، بالكسر نقله ابنُ عبّاد .
قال : والطِّبْقُ : السّاعَة من النّهار ، كالطِّبْقة بالكسر : يُقال : أقَمْتُ عندَه طِبْقاً من النّهار ، وطِبْقَة .
والطَّبيق كأمِير : السّاعةُ من اللّيلِ .
وفي اللِّسان : يُقال : أتانا بعدَ طِبْقٍ من اللّيْلِ ، وطَبيقٍ ، أي : بعدَ حين .
وكذلك من النّهارِ ج : طُبْقٌ بالضّمِّ .
وقال ابنُ عبّاد : طِبْقاً بالكَسْر وطَبِيقاً كأميرٍ ، أي : مَليّاً عن ابنِ عبّاد .
وقال ابنُ الأعرابي : يُقال : هذا الشيءُ طِبْقُه ، بالكَسر ، والتّحريك ، وطِباقُه ، ككِتاب وأمِير ، أي : مُطابِقُه وكذلك وَفْقُه ووِفاقُه ، وطابَقُه ومُطْبِقُه ، وقالَبُه وقالِبُه ، كلُّ ذلِك بمعنىً واحد ، كذا في النّوادِر .
ويقال : ما أطْبَقَه لكذا ، أي : ما أحْذَقَه عن ابنِ عبّادٍ .
قال : ويقولون : طَبِقَ يَفْعَل كذا ، كفَرِح : في مَعنى طَفِقَ .
ومن المَجازِ : طَبِقَتْ يَدُه طَبْقاً بالفتحِ ويُحرَّك فهو من حَدَّيْ نصَ وفرِحَ فهي طَبِقَة كفَرِحة : إذا لزِقَت بالجَنْب ولا تَنْبَسط .
وأطْبَقه إطْباقاً : غطّاه وجعَلَه مُطْبِقاً عليه ، فانْطَبَق ، وهذا قد تقدّم له في أوّل التّركيبِ ، فهو تكرار .
ومنه الجُنونُ المُطبِقُ كمُحْسِن الذي يُغَطِّي العَقْل ، وقد أطْبَق عليه الجُنون .
والحُمّى المُطْبِقَة : هي الدائِمةُ التي لا تُفارِق ليْلاً ولا نَهاراً ، وقد أطبَقَت عليه ، وهو مجاز .
ومن المَجازِ : أطْبَقَ القومُ علَى الأمرِ : إذا أجْمَعوا عليه .
وأطبَقَت النّجومُ : كثُرتْ وظهَرَتْ كأنّها لكَثْرتِها طَبَقةٌ فوْقَ طبَقَةٍ .
والحُروفُ المُطْبَقَةُ أربعة : الصّادُ إلى الظّاءِ تجْمَعُها أوائل : صِلْ ضَريراً طالَ ظُلْمُه .
وما سِوَى ذلِك فمَفْتوحٌ غيرُ مُطْبَقٍ .
والإطْباقُ : أن )
ترْفَع ظهْرَ لِسانِك إلى الحَنَك الأعلى مُطْبِقاً له .
ولولا الإطْباقُ لصارَت الطّاءُ دالاً ، والصّادُ سِيناً ، والظّاءُ ذالاً ، ولخَرجَتِ الضّادُ من الكلام ، لأنّه ليسَ من موضِعِها شَيْءٌ غيرُها ، تَزولُ الضّادُ إذا عدِمَ الإطْباق البَتّة .
والتّطْبيقُ في الصّلاةِ : جعْلُ اليَدَيْن بينَ الفَخِذَين في الرّكُوع وكذلك في التّشهُّد ، كما رَواه المُنْذِريّ عن الحَرْبيّ ، وكان ذلك في أوّل الأمرِ ، ثم نُهُوا عن ذلِك ، وأُمِروا بإلقام الكَفّينِ رأسَ الرّكبَتَيْن .
وكان ابنُ مَسعودٍ مُستَمِراً على التّطْبيقِ ، لأنه لم يكُنْ علِمَ الأمرَ الآخَر .
والتّطْبيقُ : إصابةُ السّيْفِ المَفْصِل حتى يَبينَ العُضوُ .
قال الفَرَزْدَقُ يمْدَحُ الحجّاجَ ويشبِّهُه بالسّيف :  ( وما هُو إلاّ كالحُسامِ مجَرّداً  يُصَمِّمُ أحياناً وحِيناً يُطبِّقُ )  والتّصْميم : أن يمضيَ في العَظْم .
ويُقال : طبّق السّيفُ : إذا وقعَ بينَ عظْمَين .
والتّطبيقُ : تقريب الفَرَس في العَدْو .
وقال الأصْمَعيّ : هو أن يَثِبَ البَعيرُ فتقَعَ قوائِمُه بالأرضِ معاً ، ومنه قولُ الرّاعي يَصِف ناقةً نَجيبةً :  ( حتّى إذا ما اسْتَوى طبّقَتْ  كما طبّقَ المِسْحَلُ الأغْبَرُ )  يقولُ : لمّا اسْتَوى الرّاكبُ عليها طبّقَتْ .
قال الأصمعي : وأحْسَنَ الرّاعي في قوله :  ( وهِيَّ إذا قامَ في غَرزِها  كمِثْلِ السّفينةِ أو أوْقَر )  لأنّ هذا من صِفَةِ النّجائب ، ثم أساءَ في قولِه : طبّقَت لأنّ النّجيبةَ يُستَحَبُّ لها أن تُقدِّمَ يَداً ثم تُقدّم الأخرى ، فإذا طبّقَت لم تُحْمَد .
قال : وهو مثلُ قوله : حتّى إذا ما اسْتَوى في غرزِها تثِبُ والتّطْبيقُ : تَعْميم الغَيْمِ بمطَرِه الأرضَ ، وقد طبّق ، وهذا قد تقدّم آنفاً ، فهو تكرار ، ومنه : سَحابةٌ مطَبِّقة .
ومن المجاز : المُطَبِّقُ كمُحدِّث مَنْ يُصيبُ الأمورَ برأْيهِ .
ومنه قولُ ابنِ عبّاس لأبي هُريرة رضي الله عنهم حين بلَغه فُتْياهُ في المُطلَّقة ثَلاثاً غيرَ مدْخول بها .
إنّها لا تحِلُّ له حتى تنْكِح زَوْجاً غيرَه .
فقال له : طبَّقْتَ .
قال أبو عُبيد : أي أصَبْتَ وَجْه الفُتْيا وأصلُه إصابةُ السّيف المَفْصِل .
وقيل : ويُقال للّذي يُصيبُ الحُجّة : إنّه يُطبِّقُ المَفصِل .
وقال أبو زَيد : يُقالُ للبَليغ من الرِّجال : قد طبّقَ المَفْصِلَ ، وردّ قالَب الكَلام ، ووضَع الهِناءَ مواضِعَ النُّقَبِ .
والمُطابَقَة : المُوافَقَة ، وقد طابَقَه مُطابَقة وطِباقاً .
وقال الرّاغِب : المُطابَقَة : من الأسْماءِ المُتضايِفَة وهو أن يُجعَلَ الشّيءُ فوقَ آخر بقَدْره ، ومنه : طابَقْتُ النّعْلَ ، قال الشاعر : )  ( إذا لاوَذَ الظِّلَّ القَصيرَ بخُفّه  فكان طِباقَ الخُفِّ أو قَلَّ زائِدا )  ثم يُستَعْمل الطِّباقُ في الشّيءِ الذي يكونُ فوقَ الآخَر تارةً ، وفيما يُوافِق غيرَه تارةً ، كسائِرِ الأشياءِ الموضوعة لمعْنَيَيْن ، ثم يُستَعمَلُ في أحدِهما من دونِ الآخر ، كالكأسِ والرّاوِية ، ونحوهما .
ومن المَجاز : المُطابَقة : مَشْيُ المُقَيَّد ، وهو مُقارَبَةُ الخَطْو .
وهو مأخوذٌ من قولِهم : المُطابَقَة هو وضْعُ الفَرَس رِجْلَيْهِ موضِع يَدَيْه وهو الأحَقُّ من الخَيْلِ ، وكذلِك البَعير ، كما في الأساسِ .
ومما يُسْتَدرَك عليه : تطابَق الشّيئانِ : تَساوَيا واتّفَقا .
وطابَقْتُ بيْن الشّيْئَين : إذا جعَلْتَهما على حَذْوٍ واحدٍ ، وألزَقْتَهما .
وهذا الشّيءُ مُطْبَقُه كمُكْرَم ، وطابَقهُ كهاجَر ، أي : وَفْقه عن ابنِ الأعرابي .
وأصبَحَت الأرضُ طَبَقاً واحِداً : إذا تغشّى وجهُها بالماءِ .
وطِباقُ الأرضِ ، وطِلاعُها سَواءٌ ، بمعنى مِلْئِها .
وفي الحَديث : قُرَيْشٌ الكَتَبة الحَسَبَة مِلْحُ هذِه الأمّةِ ، عِلْمُ عالِمِهم طِباقُ الأرضِ كأنّه يعُمُّ الأرضَ فيكونُ طَبَقاً لها .
وفي رواية : عِلْمُ عالِمِ قُريْش طَبَقُ الأرض .
وفي حَديث آخر : للّه مائَةُ رَحْمَة كُلُّ رَحْمَةٍ منها كطِباقِ الأرضِ أي : تُغَشِّي الأرضَ كُلَّها .
وفي حَديث أشْراطِ السّاعة : توصَلُ الأطْباقُ وتُقطَعُ الأرْحام يعنِي بالأطْباقِ البُعَداءَ والأجانِبَ .
وطابَقَه علَى الأمْرِ : جامَعَهُ ومالأَه .
وقيلَ : عاونَه .
وطابَقَت المرْأةُ زوجَها : إذا واتَتْه .
وطابَقَ على العَمَل : مارَن .
وطابَقَت النّاقةُ والمرْأةُ : انْقادَت لمُريدِها .
والطِّبْقُ بالكَسْرِ ، والمُطبَّق كمعَظَّم : شَيءٌ يُلصَق به قِشرُ اللّؤلُؤ فيَصيرُ مثلَه .
وجاءَت الإبلُ طَبَقاً واحِداً ، بالتّحْريك ، أي : على خُفٍّ واحِد .
ويُقال : باتَ يرْعَى طَبَقَ النّجومِ ، أي : حالَها في مَسيرِها ، وهو مَجازٌ .
والطَّبَقَة : الحالُ ، والجَمْع الطّبَقات .
والمُطْبِقاتُ : الدّواهي والشّدائِد ، عن أبي عَمْرو .
ويُقالُ للسَّنَة الشّديدةِ : المُطبِقَةُ ، وهو مَجاز .
قال الكُمَيتُ :  ( وأهلُ السّماحة في المُطبِقات  وأهلُ السّكينة في المَحْفَلِ )  ويكون المُطبَق بمعنى المُطْبِق .
وولدَتِ الغَنَمُ طَبَقاً وطَبْقاً : إذا نُتِج بعضُها بعْد بعْضٍ .
وقال الأمويُّ : إذا وُلِدَتِ الغنَمُ بعضُها بعدَ بعضٍ قيلَ : قد ولّدْتُها الرُّجَيْلاءَ ، وولّدْتُها طَبَقاً وطَبَقةً .
والطّبَقات : المَنازِل والمَراتِب .
والطّبَقَة من الأرض : شِبْه المَشارَة .
وقال الأصمعيّ : كلُّ مَفصِل طَبَق ، والجمْع أطْباقٌ .
والطّبَقُ : الدَّرَكُ من أدْراكِ جهنّم ، أعاذَنا اللهُ منْها .
وقال ابنُ الأعرابيّ : الطَّبْقُ ، بالفَتْح : الظُّلْم بالباطِل .
وقال ابنُ شُمَيْل : يُقال : تحلَّبوا على فُلان طَباقاءَ ، بالمَدّ ، أي : تجمّعوا كُلُّهم عليه .
وأطْباقُ الرّأْس : عِظامُه لتطابُقِها مع بعضِها واشْتِباكِها .
وقال ابنُ عبّاد : ) بِئْرٌ ذاتُ طابقٍ إذا كانَت فيها حُروفٌ نادرَةٌ .
قال : وكُتُبُه لي طَبَقَة ، أي : مُتواتِرة .
والمُطْبَقُ عليه ، بفَتْح الباءِ : المُغْمَى عليه .
وطابَقَ لي بحَقّي : إذا أذْعنَ وأقرّ .
وهذا جوابٌ يُطابِقُ السّؤالَ .
وأطبَقْتُ الرّحَى : إذا وضَعتَ الطّبَقَ الأعلَى على الأسْفلِ .
وجَرادٌ مُطبِّقٌ : عامٌّ .
وأطْبِق شَفَتيْك : أي اسكُت .
وأطبَقَ الغَيمُ السّماءَ ، كطبَّقَها .
والمُطبِقُ ، كمُحْسِن : سِجْنٌ تحتَ الأرضِ .
وبيتٌ مُطبَقٌ : انتَهى عَروضُه في وسَط الكلمةِ .
ولامِيّةُ عَبيدٍ كُلُّها مُطْبَقَة إلا بَيتاً واحِداً ، نقَله الزّمخْشَريّ .
وأطْبَقَ الرّاكعُ : مثل طبّق .
وطبّقَت الإبِلُ الطريقَ : قطعَتْه غيرَ مائِلةٍ عن القَصْدِ ، وهو مجاز .
والإطْباقَةُ : قَرية بمِصْر من أعمالِ الغرْبِيّة .
