<طبب>( الطَبُّ مُثَلَّثَة الطَّاءِ ) هُوَ ( هِلَاجُ الجِسْمِ والنَّفْس ) واقْتَصَرَ على الكَسْرِ في الاسْتِعْمال .
والفَتْح والضَّمُّ لُغَتَان فِيهِ .
وقد طَبَّ ( يَطُبُّ ) بالضَّمِّ على القِيَاسِ في المُضَاعَف المُتَعَدِّي ( ويَطِبّ ) بالكَسْر على الشُّذُوذ طِبًّا فهو مِمَّا جَاءَ بالوَجْهَيْن كعَلَّه يَعُلُّه وأَخَوَاته وإِنُ لم يَذْكُرُوه فِيهَا ، وليس هذا من زِيَادَات المُؤَلِّف كما زعمه شيخُنَا ، بل سَبَقَه في المحكم ولِسَان العَرَب وغَيْرهما .
( و ) من المجاز : الطِّبُّ بمَعْنَى ( الرِّفْق ) .
والطَّبِيبُ الرَّفِيقُ ، قيل : ومنه فَحْلٌ طَبٌّ أَي رَفِيقٌ بالفَحْلَة ، لا يَضّرُّ الطَّرُوقَةَ ، كَمَا في الأَسَاسِ .
قال العرَّارُ بْنُ سَعِيد الفَقْعَسِيّ يَصِفُ جَمَلاً ، ولَيْس للمَرَّار الحَنْظَلِيّ :
يَدِينُ لمَزْرُور إِلَى جَنْبِ حَلْقَة
من الشِّبْهِ سَوَّاها بِرِفْقٍ طَبِيبُهَا
يَدِينُ : يُطِيعُ .
والمَزْرُورُ : الزِّمامُ المَرْبُوطُ بالبُرَةِ ، وهو مَعْنَى قَوْلِه : حَلْقَة مِن الشِّبْهِ ، وهو الصُّفْرُ ، أَي يَطِيع هَذِه النَّاقَة زِمَامُهَا إِلَى بُرَةِ أَنْفِها ، كذا في لسان العرب .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الطُّبُّ بمعنى السِّحْرِ .
قال ابنُ لأَسْلَتِ :
أَلَا مَنْ مُبْلِغٌ حَسَّانَ عَنِّي :
أُطِبٌّ كَانَ دَاؤُكَ أَم جُنُونُ
ورواه سيبويه : أَسِحْرٌ كَانَ طُبُّكَ .
وقد طُبَّ الرَّجُلُ .
والمَطْبُوبُ : المَسْحُورُ .
قالَ أَبُو عُبَيْدَة : إِما سُمِّي السِّحْرُ طُبًّا على التفاؤل بالبُرْءِ .
ومِثْلُه في النِّهَايَة ، وبِه فُسِّر الحَدِيثُ أَنَّ النَّبيّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ( احْتَجَمَ بقَرْنٍ حينَ طُبَّ ) .
وَيَرى أَبُو عُبَيْد أَنه إِنَمَّا قِيلَ لَهُ مَطْبُوبٌ ؛ لأَنَّه كَنى بالطّب عن السِّحْر ، كَمَا كَنَوْا عن اللَّدِيغ فَقَالُوا : سَلِيم ، وعن المَفَازَة وهي مَهْلَكَة فَقَالُوا : مَفَازَة تَفَاؤُلاً بالفَوْزِ والسَّلَامَةِ .
وفي
الحَدِيث : ( فَلَعَلَّ طَبًّا أَصَابَه ) .
وفي ( حَدِيث ) آخر أَنَّه مَطْبُوبٌ .
( و ) الطِّبُّ ( بالكَسْرِ ) الطَّوِيَّة و ( الشَّهْوَةُ والإِرادَةُ ) .
قال :
إِن يَكُن طِبُّكَ الفِرَاقَ فإِن ال
بَيْنَ أَن تَعْطِفِي صُدُورَ الجِمَال
( و ) مِنَ المَجَازِ : الطِّبُّ : الدَّأْبُ و ( الشَّأْنُ والعَادَةُ ) والدَّهْرُ .
يقَال : ما ذَاكَ- بطِبِّي أَي بِدَهْري وعَادَتِي وشَأْنِي .
في لسان العرب : وقول فَرْوَة بْنِ مُسَيْكِ المُرَادِيّ :
فَإِنْ تَغْلبْ فَعَلَّابُون قِدْماً
وإِن نُغْلَبْ فَغَيْرُ مُغَلَّبِينَا
فما إِنْ طِبُّنَا جُبْنٌ ولكِنْ
مَنَايَانَا وَدَوْلَةُ آخَرِينا
كَذَاكَ الدَّهْرُ دَوْلَتُه سِجَالٌ
تَكُرُّ صُرُوفُه حِيناً فَحينَا
يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاه : مَا دَهْرُنَا وشَأْنُنا وَعادَتُنَا ، وأَنْ يَكُونَ مَعْنَاه شَهْوَتَنَا .
ومَعْنَى هَذَا الشعر : إِن كانَت هَمْدَانُ ظَهَرَت عَلَيْنَا في يَوْم الرَّدمِ فغَلَبَتْنَا فغَيْر مُغْلَّبِين .
والمُغَلَّبُ : الَّذِي يُغْلَبُ مِرَاراً أَيْ لَمْ نُغْلَبْ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً .
( و ) الطَّبُّ ( بالفَتْحِ ) وحكى ، التَّثْلِيثَ إِمَّا أَصَالَة أَو عَلَى الوَصْفِ بالمَصْدَر وَهُوَ الظَّاهِرُ ، قاله شَيْخنا ، وهُو الَعَالِم ، قاله أَبُو حَيَّان والطَّبُّ : ( المَاهِرُ الحَاذِقُ ) الرَّفِيقُ كما فِي النِّهَايَة .
وقَال ابْنُ سِيدَه في تَفْسير شِعْر ابْنِ الأَسْلَت المُتَقَدِّم ذِكْرُه : والَّذِي عِنْدِي أَنَّه الحِذْقُ ، ومثله قال المَيْدَانِيّ .
وفي لسان العرب : الطَّبُّ : الحَاذِقُ من الرِّجَالِ المَاهِر ( بعِلْمِه ، كالطَّبِيبِ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب في صفَة غَرَاسَةِ نَخْل :
جَاءَتْ على غَرْسِ طَبِيبٍ ماهِرِ
وقد قِيلَ : إِنَّ اشْتِقَاقَ الطَّبِيبِ مِنْهُ ، ولَيْسَ بِقَوِيّ ، وكُلُّ حَاذِقٍ بِعِلْمِهِ طَبِيبٌ عِنْد العَرَب .
ويقَال : فُلَانٌ طَبٌّ بِكَذَا أَي عَالِمٌ بِهِ .
وفي الحكم : وسَمِعْتُ الكِلَابِيَّ يَقُولُ : اعمَلْ في هَذَا عَمَل مَنْ طَبَّ لِمَنْ حَبَّ .
وعَن الأَحْمَر : ومن أَمْثَالِهم في التُّنَوُّق في الحَاجَة وتَحْسِينِها : ( اصنَعْه صَنْعَة مَنْ طَبَّ لِمَنْ حَبَّ ) أَيْ صَنْعَة حَاذِقٍ لِمَنْ يُحِبه .
وجَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلم فرَأَى بَيْنَ كَتِفَيْهِ خَاتمَ النُّبُوَّة ، فقال : إِنْ أَذِنْتَ لِي عالجْتُهَا فإِنِّي طَبِيبٌ ، فقال له النَّبِيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ( طَبِيبُهَا الَّذِي خَلَقَهَا لا أَنْتَ ) .
وفي حَدِيثِ سَلْمَانَ وأَبِي الدَّرْدَاء : ( بَلَغَنِي أَنَّكَ جَعَلْتَ طَبِيباً ) الطَّبِيبُ في الأَصْلِ : انحَاذِقُ بالأُمُورِ العَارِفُ بِهَا ، وبِهِ سُمِّيَ الطَّبِيبُ الَّذِي يُعَالجُ الَرْضَى ، وكُنِي بِه هَا هُنَا عن القَضَاءِ والحُكْم بَيْن الخُصُوم ، لأَنَّ مَنْزِلَةَ القَاضِي من الخُصُوم بمَنْزِلَة الطَّبِيبِ مِنْ إِصْلَاح البَدَنِ .
وفي التَّهْذِيب : أَصْلُ الطَّبِّ الحِذْقُ بالأَشْيَاء والمَهَارَةُ بها .
يقال : رجل طَبن وطَبِيبٌ إِذَا كَانَ كذلك ، وإِنْ كَانَ في غَيْر عِلَاج المَرَضِ .
قال عَنْتَرَةُ :
إِن تُغْدِفِي دُونِي القِنَاعَ فإِنَّنِي
طَبٌّ بأَخْذِ الفَارِسِ المُسْتَلْئِمِ
وقال عَلْقَمَةُ :
فإِن تَسْأَلُونِي عن نِسَاء فإِنَّنِي
بَصِيرٌ بأَدْوَاء النِّسَاء طَبِيبُ
( و ) الطَّبُّ : ( البَعيرُ يَتَعَاهَد مَوْضِع خُفِّه ) أَيْنَ يَطَأُ به .
( و ) الطَّبُّ : ( الفَحْلُ الحاذِقُ ) المَاهِرُ ( بالضِّرَاب ) يَعْرف الَّلاقِحَ مِنَ الحَائِل ، والضَّبْعَةَ من المَبْسُورَةِ ، ويَعْرِفُ نَقْصَ الوَلَد في الرَّحِمِ ويَكْرُفُ ثُمَّ يَعُودُ ويَضْرِبُ ، وفي حَدِيثِ الشَّعْبِيّ وَوَصَفَ مُعَاوِيَةَ فَقَالَ : ( كَانَ كَالجَمَل لطَّبِّ ) يَعْني الحاذِق بالضِّرَابِ .
وقيل : مِنَ الإِبل الَّذِي لا يَضَعُ خُفَّه إِلَّا حَيْثُ يُبْصِر ، فاسْتَعَارَ أَحَدَ
هَذَيْن المَعْنَيَيْن لأَفْعَالِه وخِلَالِه .
( و ) الطَّبُّ : ( تَغْطِيَةُ الخُرَزِ بِالطِّبَابَةِ ) .
وقد طَبَّ الخَرْزَ يَطُبُّه طَبًّا ، كذلك طَبَّ السِّقَاءَ وطَبَّبَه ( كالتَّطبِيبِ ) شُدِّدَ لِلْكَثْرَة .
( و ) الطُّبُّ ( بالضَّمِّ : ع ) .
( والطِّبَّة والطِّبَابَةُ بِكَسرِهما والطَّبِيبَة ) كَحَبِيبَة : القِطْعَةُ ( المُسْتَطِيلَةُ ) الضَّيِّقَةُ ( من الأَرْضِ ) الكَثِيرَةُ النَّبَاتِ قَالَه أَبُو حَنِيفَة .
( و ) الطِّبَّةُ والطَّبِيبَةُ والطِّبَابَةُ : الطِّرِيقَةُ المُسْتَطِيلَةُ مِنَ ( الثَّوْبِ ) والرَّمْلِ ( والسَّحَاب ) وشُعَاع الشَّمْسِ ( والجِلْدِ ) .
وقيل : الطِّبَّةُ : الشُّقَّةُ المُسْتَطِيلَةُ من الثَّوْبِ والجِلْدِ أَو المُرَبَّعَة ، من الأَخِيرِ ، أَو المُسْتَدِيرَة في المَزَادَة والسُّفْرَةِ ونحْوِهَا .
وقال الأَصْمعيّ : الخِبَّةُ والطِّبَّة والخَبِيبَةُ الطِّبَابَةُ كُلُّ هَذَا طَرَائِقُ في رَمْلٍ وسَحَاب ، وكذلك طِبَبُ شُعَاع الشَّمْسِ ، وَهِيَ الطَّرَائِق التي تُرَى فِيهَا إِذَا طَلَعَت ، وهي الطِّبَابُ أَيْضاً .
( ج طِبَابٌ ) بالكَسْر ( وطِبَبٌ ) على وزن عِنَب .
وفي الأَسَاس فِي المَجَازِ : وامْتَدَّت طِبَبُ الشَّمْس وطِبَابُهَا أَي حِبَالُهَا .
وأَخَذْنَا في طِبّةٍ : قطعة مُسْتَطِيلَة دَقِيقَة كَثِيرَة النَّبْتِ .
ومَشْينا في طِبَابَةٍ وطَرِيدةٍ وهي دِيارٌ مُتَساطِرَةٌ .
( والطُّبَّةُ بالضَّمِّ والطِّبَابَةُ بالكَسْرِ : السَّيْرُ يَكُونُ في أَسْفَلِ القِرْبَة بَيْنَ الخُرْزَتَيْنِ ) قاله الليث ، ونَصُّ كَلَامِه : الطِّبَابَةُ من الخُرَزِ : السَّيْرُ بين الخُرْزَتَيْن ، والطُّبَّةُ : السَّيْرُ الَّذِي يَكُونُ في أُسْفَلِ القِرْبة ، وهو يُقَارِبُ الخُرَزَ ، فالمُؤَلِّفُ خَلَطَهُمَا عَلَى عَادَتِه في الاخْتِصَارِ ، ولو تَنَبَّه لَه شَيْخُنَا في هَذَا لجَلَب عَلَيْه خَيْل سِنَانه ورَجِلَ ملَامِه ولَمْ يَرَ لَهُ وَجْه الاعْتِذَارِ .
وفي المحكم : الطِّبَابَةُ : سَيْرٌ عَرِيضٌ تَقَعُ الكُتَبُ والخُرَزُ فيه ، والجَمْعُ
طِبَابٌ .
قال جَرِير :
بَكَى فارْفَضَّ دَمْعُكَ غَيْرَ نَزْرٍ
كَمَ عَيَّنْتَ بالسَّرَبِ الطِّبَابَا
وفي المحكم أَيضاً : وربَّمَا سُمِّيَت القِطْعَةُ الَّتي تُخْرَزُ عَلَى حَرْفه الدَّلْوِ أَوْ حَاشِيَة السُّفْرَة طُبَّة .
والجمع طُبَبٌ وطِبَابٌ .
وفي غير : الطِّبَابَةُ والطِّبَابُ : الجلْدَةُ الَّتِي تُجْعَلُ على طَرَفَي الجِلْدِ في القِرْبَة والسِّقَاءِ والإِدَاوَة إِذَا سُوِّي ثم خُرِزَ غَيْرَ مَثْنِيً .
وفي الصَّحَاحِ : الجِلْدَةُ التي يُغَطَّى بِهَا الخُرَز وهي مُعْتَرِضَةٌ كالإِصْبَع مَثْنِيَّة على مَوْضِعِ الخَرْزِ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الطِّبَابَةُ : الَّتِي تتُجْعَلُ عَلى مُلْتَقَى طَرَفَي الجلْدِ إِذَا خُرِزَ في أَسْفَلِ القِرْبَةِ والسِّقَاءِ والإِدَاوَة .
وعَنْ أَبِي زَيْد : فإِذَا كَانَ الجِلْدُ في أَسَافِلِ هَذِه الأَشْيَاءِ مَثْنِيًّا ثم خُرِزَ عَلَيْه فهو عِرَاقٌ ، وإِذَا سُوِّيَ ثُمَّ خُرِزَ غَيْرَ مَثْنِيّ فهو طِبَابٌ .
وطَبِيبُ السِّقَاء : رُقْعَتُه .
( و ) رَجُلطَبٌّ وطَبِيبٌ : عَالِم بالطِّبِّ .
تَقُولُ : ( مَا كُنْتَ طَبِيباً ، ولَقَد طَبِيْتَ بالكَسْرِ ) ، وعَليه اقتصر في لسان العرب ( والفَتْح .
ج ) في القَلِيلِ ( أَطِبَّةٌ .
و ) في الكَثِيرِ ( أَطِبَّاء ) .
وبِمَا شَرَحْنَاه اتَّضَحَ أَن كَلَامَ المُؤَلِّف في غَايَةٍ من الاسْتِقَامَة والوُضُوحِ ، لا كَمَا زَعَمَه شَيْخُنا أَنَّه لَا يَخْلُو من تَنَافرٍ وقَلَق .
( والمُتَطَبِّبُ : مُتَعَاطِي عِلْمِ الطِّبِّ ) وَقَد تَطَبَّبَ .
وقَالُوا : تَطَبَّبَ لَهُ : سَأَل لَهُ الأَطِبَّاءَ .
والَّذِي في النِّهَايَة : المُتَطَبِّبُ : الَّذِي يُعَانِي عِلْمَ الطِّبِّ ولا يَعْرِفُه مَعرِفَةً جَيِّدَةٌ .
قلتُ : أَي لِكَوْنِه من بَابِ التَّفَعُّلِ وهو للِتكَلف غَالِباً .
( و ) قالوا : ( إِنْ كُنْتَ ذَا طِبٍّ ) وطُبٍّ وطَبٍّ ( فَطُبَّ لِعَيْنِك ) بِالإِفْرَادِ ، كذا في نُسْخَتِنَا ، وفي أُخْرَى بالتَّثْنِيَة ، ومِثْلُه في لِسَان الْعَرَب ( مُثَلَّثَةَ الطّاءِ
فِيهِمَا ) ، وعلى الأَوَّل اقْتَصَرَ في المُحْكَمِ .
وقال ابن السِّكِّيت : إِن كُنْتَ طِبَ فطِبَّ لِنَفْسِكَ أَي ابْدَأُ أَوَّلاً بإِصلاحه نَفْسِكَ .
( و ) كذا قَوْلهم : ( مَنْ أَحَبَّ طَبَّ ) واختَالَ لِمَا يُحِبُّ أَيْ ( تَأَتَّى للأُمُورِ وَتَلَطَّفَ ) .
( وهُو يَسْتَطِبُّ لِوَجَعِه ) أَي ( يَسْتَوْصِفُ ) الدَّوَاءَ أَيُّهَا يَصْلُحِ لِدَائِهِ .
( وطِبَابَةُ السَّمَاءِ وَطِبَابُها : طُرَّتُها المُسْتَطِيلَةُ ) .
قال مَالِكُ بْنُ خَالِد الهُذَلِيُّ :
أَرَتْهُ من الجَرْبَاءِ في كُلِّ مَوْطِنٍ
طِبَاباً فَمَثْوَاهُ النَّهَارَ المَرَاكِدُ
يصفُ حِمَارَ وحْشٍ خَافَ الطِّرَادَ فلَجَأَ إِلَى جَبَل فصَارَ في بَعْضه شِعَابِه ، فَهُوَ يَرَى أُفُقَ السَّمَاءِ مُسْتَطِيلاً .
قال الأَزْهَرِيّ : وذَلِكَ أَنَّ الأُتُنَ أَلْجَأَتِ المِسْحَلَ إِلَى مَضِيقٍ في الجَبَل لا يَرَى فيه إِلا طُرَّةً من السَّمَاءِ .
والطِّبَابُ مِنَ السَّمَاء : طَرِيقُه وطُرَّتُه .
وقَالَ الآخَرُ :
وسَدَّ السَّمَاءَ السِّجْنُ إِلَّا طِبَابَةً
كتُرْسِ المُرَامِي مُسْتَكِنًّا جُنُوبُهَا
فالحِمَارُ رَأَى السَّمَاءَ مُسْتَطِيلَة لأَنَّه في شِعْب ، والرَّجُلُ رَآهَا مُسْتَدِيرَة لأَنَّه في السجن .
( والطَّبْطَبَةُ : صَوْتُ الماءِ ) إِذَا اضْطَرَب واصْطَكَّ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
كأَنَّ صَوْتَ المَاءِ في أَمْعَائِها
طَبْطَبَةُ المِيثِ إِلَى جِوَائِهَا
عدّاه بإِلَى لأَنَّ فِيهِ مَعْنَى تَشَكِّي المِيث .
( و ) الطَّبْطَبَةُ : ( صَوْتُ تَلَاطُمِ ) وفي بعضُ النُّسَخ تَلَاطُع ( السَّيْل ) .
وطَبْطَبَ المَاءَ إِذَا حَرَّكه .
وعن الليث : طَبْطَبَ الوَادِي طَبْطَبَة إِذَا سَالَ بالمَاءِ .
وسَمِعْتُ لِصَوْتِه طَبَاطِبَ .
وقَد  تَطَبْطَبَ المَاءُ والثَّدْيُ .
قال :
تَطَبْطبَ ثَدْيَاها فَطَار طَحِينها
( و ) الطَّبْطَبَةُ : شيءٌ عَرِيضٌ يُضْرَبُ بَعْضُهِ ببَعْضٍ .
( والطَّبْطَابَةُ : خَشَبَةٌ عَرِيضَةٌ يُلْعَبُ بِهَا بالْكُرَة ) وفي التَّهْذِيبِ : يَلْعَبُ الفَارِسُ بِهَا بالكُرَة .
وقَال ابنُ دُرَيد : الطَّبْطَابُ : الذي يُلْعَبُ بِهِ لَيْسَ بِعَرَبيّ .
( و ) عنْ ابْنِ هَانِىء : يُقَالُ : ( قَرُبَ طِبٌّ ) .
وهَذَا مَثَلٌ يُقَالُ للرَّجُلِ يَسْأَلُ عَنِ الأَمْرِ الَّذِي قد قَرُبَ مِنْهُ ، وذَلِكَ أَنَّهُ ( تَزَوَّجَ رَجُلٌ امرأَةً فَهُدِيَتُ إِلَيْه ) أَي أَي زُفَّت ( فلما قَعَدَ منها مَقْعَدَهُ من النِّسَاءِ ) أَي بَيْنَ رِجْلَيْهَا ( قَال لَهَا : أَبِكْرٌ أَنْتِ أَمْ ثَيِّبٌّ ، فَقَالَت ) لَهُ ( قَرُبَ ) كَكَرُمَ ( طِبٌّ ) فَاعِلُه ( ويُرْوَى طِبًّا ) بالنَّصْبِ على التَّمْيِيزِ ، كقَوْلِكَ : نَعْمَ رَجُلاً ( فَذَهَبَتْ مَثَلاً ) .
قال شَيْخُنَا ويُقَالُ في هَذَا المَعْنى : أَنتَ على المُجَرَّب .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( المُطَابَّةُ ) مُفَاعَلَة بِمَعْنَى ( المُدَاورَة ) وأَنَا أُطَابُّ هَذَا الأَمْرَ مُنْذُ حِين كَيْ أُبَلِّغَه كما في الأَسَاس .
( والتَّطْبِيبُ أَن تُعَلِّقَ السِّقَاءَ من عُودٍ ) كَذَا في نُسْخَتِنَا ، وصَوَابُه في عَمُود أَي مِنَ الْبَيْتِ ( ثم تَمُخُضَه ) قال الأَزْهرِيّ : ولم أَسْمَع التَّطْبِيبَ بهذا المعنى لغَيّرِ اللَّيْثِ ، وأَحْسِبُه التَّطْنِيبَ كما يُطَنَّبُ البَيْتُ .
( و ) التَّطْبِيبُ : ( أَن تُدْخِلَ في الدِّيبَاج بَنِيقَةً تُوَسِّعُه بها ) وعبارة الأَسَاس : وطَبَّبَ الخَيَّاطُ الثَّوْبَ : زَادَ فِيه بَنِيقَةً لِيَتسَع .
( والطَّبْطَبِيَّهُ : الدِّرَّةُ ) لأَنَّ صَوْتَ وَقْعِهَا طَبْ  طَبْ ، ومِنْهُ الحَدِيث قَالت مَيْمُونَةُ بِنْتُ كَرْدَمٍ : ( رأَيْتُ رسُول الله صَلَّى الله عليه وسلم في حَجَّة الوَدَاع وهو عَلَى نَاقَة مَعَه دِرَّةٌ كدِرَّة الكُتَّابِ ، وهو عَلَى نَاقَة مَعَه دِرَّةٌ كدِرَّة الكُتَّابِ ، فسمعتُ الأَعْرابَ والنَّاسَ يَقُولُون :
الطَّبْطَبِيَّة الطَّبْطَبِيَّةَ ) أَي الدِّرَّةَ الدِّرَّةَ نَصْباً على التَّحْذِيرِ .
( وطَبْطَبَ ) اليَعْقُوبُ : ( صَوَّت ) نقله الصاغَانيّ .
والطَّبَاطِبُ : العَجَمُ ، كذا في لسان العرب .
( وطَبَاطَبَا ) لَقَبُ الشَّرِيف ( إِسْمَاعِيل ) الدِّيبَاج ( بن إِبراهيم ) الغمر ( ابن الحَسَنِ ) المُثَنَّى ( بن الحَسَن ) السِّبْط ( بْنِ عَلِيِّ ) بْنِ أَبي طَالِب كرَّم اللّهُ وَجْهَه ورضِي عَنْهُم .
والذي صَرّحَ به النسابة أَنه لَقَبُ ابْنِه إِبْرَاهِيم بْنِ إِسْمَاعِيلَ ، وهو الصَّوَابُ .
وإِنما ( لُقّب به لأَنّه كَانَ يُبْدِلُ القَافَ طَاءً ) للثّغَةٍ في لِسَانِه ( أَو لأَنَّه أُعْط 2 قَبَاءً فَقَالَ : طَبَاطَبَا ) وهو ( يُرِيدُ قَبَاقَبَا ) ولا مُنَافَاة بين الوَجْهَيْن كَمَا هُو ظَاهِر .
وفي كِتَاب النَّسَب للإِمَامِ النَّاصِر للْحَقِّ ، يقال : إِنَّ أَهلَ السَّوَاد لَقَّبُوه بِذَلِكَ .
وطَبَاطَبَا بِلِسَان النَّبَطِيَّة : سَيِّدُ السَّادَات ، نَقَل ذلك أَبُو نَصْر البُخَارِيّ عنه ، وقيل : لأَنَّ أَبَاه أَرَادَ أَنْ يَقْطَع له ثَوْباً وهو طِفْل فَخَيَّرَه بَيْن قَمِيص وقَبَاءٍ فَقَالَ : طَبَاطَبَا يعني قَبَاقَبَا .
قُلتُ : وهم بَيْتٌ مَشْهُورٌ بالحَدِيثِ والفِقْهِ والنَّسَبِ .
والنِّسْبَة إِليه -طَبَاطَبِيّ .
ومَشْهَد الطَّبَاطِبَة بقَرَافَةِ مصر ، منهم أَبُو الحَسَن عَلِيُّ بنُ الحَسَن بن إِبراهيم طَبَاطَبَا ، وحَفِيدُه شَيْخُ الأَهْل مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَد بْنِ عَلِيًّ ، لوَلَدِه رِيَاسَ .
وأَبُو عَلِيّ محمَّدُ بْنُ طَاهِرِ بْن عَلِيِّ بن مُحَمَّد بْنِ أَحْمَد بْنِ مُحَمَّد بْنِ أَحْمَد بْنِ إِبرَاهِيمَ طَبَاطَبَا وَلَدُه سَادَةٌ مُحَدِّثُون .
وأَبُو عَبْدِ اللّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ القَاسِم بْنِ إِبْرَاهِيمَ طَبَاطَبَا ، وَلَدُهُ نُقَبَاءُ بِمصْر .
والمُسْتَنْجِد حَسَنُ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ مُحَمَّد بْنِ القَاسِمِ بْنِ طَبَاطَبَا ، وله ذُرِّيَّةٌ يُعْرَفُونَ بِهِ ، وهذا البَيْتُ عَظِيمٌ في الطَّالِبِيِّين .
( والطَّبْطَابُ ) أَي بالفَتْح كما هو قَاعِدَةُ إِطْلَاقِه : ( طَائِرُ له أُذُنَانِ كَبِيرَتَان ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، وهكذا في حَيَاةِ الحيوان .
ومِمَّا بَقيَ عَلَى المُؤلِّفِ :
في الأَسَاسِ : وذَا طِبَابُ هَذِه العلَّة ، أَي ما يُطَبّ بِهِ .
ومِنَ المَجَازِ : وله طِبَابَةٌ حَسَنَةٌ والطِّبَّةُ : النَّاحِيَة .
وإنَّكَ لتَلْقَى فُلَاناً على طِبَبٍ مُخْتَلِفَة أَي عَلَى أَلْوَانٍ ، انتهى .
وفي المَثَل : ( أَرْسِلْه طَبًّا ) .
ويُرْوَى طَابًّا .
ويا طَبِيبُ طبَّ لنَفْسِك .
لمَنْ يَدَّعى مَا لَا يُحْسِنه ، القَوْمُ طَبُّونَ .
وغير ذلك انظر في المُسْتَقصَى ومَجْمَع الأَمْثَالِ وغَيْرِهِما .
وطَبَبٌ مُحَرَّكَة : جَبَلٌ نَجْديّ .
