<طبن>( الطَّبنُ : الجمعُ الكثيرُ ) مِن النَّاسِ ، ( ويُحَرَّكُ .
( و ) الطَّبنُ ، ( مُثَلَّثَةً وكصُرَدٍ : لُعْبَةٌ لهم ) ، وهي خَطٌّ مُسْتدِيرٌ يَلْعبُ بها الصِّبْيانُ يُسَمُّونَها الرَّحَى .
وفي الصِّحاحِ : ( فارِسِيَّتُه : سِدَرَهْ ) ، أَي ذُو ثلاثَةِ أَبْوابٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
من ذِكْرِ أَطْلالٍ ورَسْمٍ ضاحِيكالطِّبْنِ في مُخْتَلَفِ الرِّياحِورَوَاهُ بعضُهم : كالطَّبْلِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
يَبِتْنَ يَلْعَبنَ حَوالَيَّ الطَّبَنْ الطَّبَنُ هنا مَصْدرٌ لأَنَّه ضَرْبٌ مِنَ اللَّعِبِ ، فهو مِن بابِ اشْتَمل الصَّمَّاء .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : والجَمْعُ طُبَنٌ مِثْل صُبْرَة وصُبَرٍ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و :
تَدَكَّلَتْ بَعْدِي وأَلْهَتْها الطُّبَنْونَحْنُ نَعْدُو في الخَبَارِ والجَرَنْ ( و ) الطَّبَنُ : ( الجِيفَةُ تُوضَعُ فَيُصادُ عليها النُّسورُ والسِّباعُ .
( و ) الطُّبْنُ ، ( بالضَّمِّ : الطَّنْبُورُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
فإنَّكَ مِنَّا بينَ خَيْلٍ مُغِيرَةٍ وخَصْمٍ كعُودِ الطُّبْنِ لا يَتَغَيَّبُ ( و ) الطُّبْنَةُ ، ( بهاءٍ : صَوْتُه ) ، عنه أيضاً .
( والطِّبْنَةُ ، بالكسْرِ : الفِطْنَةُ ، ج ) طِبَنٌ ، ( كعِنَبٍ .
( وطَبِنَ له كفَرِحَ وضَرَبَ ، طَبَناً ) ، بالتَّحْريكِ ، ( وطَبانَةً وطَبانِيَةً وطُبُونَةً ) ، الأخيرَةُ بالضَّمِّ : ( فَطِنَ ) .
وقيلَ : الطَّبَنُ : الفِطْنَةُ للخَيْرِ ، والتَّبَنُ : الفِطْنَةُ للشَّرِّ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : الطَّبَانَةُ والتَّبَانَة واحِدٌ ، وهما شِدَّةُ الفِطْنَةِ .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : الطَّبانَةُ والطَّبانِيَة والتَّبانَة والتَّبانِيَة واللَّقانَة واللَّقانِيَة واللَّحانَة واللَّحانِيَة واحِدٌ .
وفي الحدِيثِ : أنَّ حَبَشِيّاً زُوِّجَ رُومِيَّةُ فَطَبِنَ لها غُلامٌ رُومِيٌّ فجاءَتْ بولَدٍ كأَنَّه وَزَغَة ، أَي هَجَمَ على باطِنِ أَمْرِها وخَبَره وأَنَّه ممَّنْ تُوَاتِيه على المُراوَدَة ؛ ( فهو طَبِنٌ ، كفَرِحٍ وصاحِبٍ ) ، أَي فَطِنٌ حاذِقٌ عالِمٌ بكلِّ شيءٍ ؛ قالَ الأعْشى :
واسْمَعُ فإنِّي طَبِنٌ عالمٌ أقْطَعُ شِقْشِقَة الهَادِرِ
وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
فقُلْتُ لها بل أَنتِ حَنَّةُ حَوْقَلِجَرى بالفِرَى بَيْني وبَيْنك طَابِنُأَي رفيقٌ داهٍ خَبٌّ عالِمٌ به .
( و ) طَبَنَ ( النَّارَ يَطْبِنُها طَبْناً : دَفَنَها لئلاَّ تُطْفَأُ ، وذلك الموضِعُ طابُونٌ ) ، وهو مَدْفِنُ النارِ ، الجَمْعُ طَوابِين .
( وطابِنْ هذه الحَفِيرَةَ ) : أَي ( طامِنْها وطأْطِئْها .
( واطْبَأَنَّ ) قَلْبه مِثْل ( اطْمَأَنَّ ) إذا سَكَنَ .
( و ) الطَّبْنُ : الخَلْقُ .
يقالُ : ما أَدْرِي ( أَيُّ الطَّبْنِ هو ) ، كَقوْلِكَ : ما أَدْرِي ( أَيُّ النَّاسِ ) هو .
( وطابنَهُ : وافَقَهُ ) ، مُطابَنَة وطباناً .
( وطُوبانيَةُ ، بالضَّمِّ : قَلْعَةٌ بفَلَسْطِينَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ طُبُنَّةٌ ، بضمَّتَيْن فتَشْديدِ نُونٍ : أَي حاذِقٌ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : طَبِنْتُ به أَطْبَنُ طَبَناً وطَبَنْتُ أَطْبِنُ طَبَانَة ، وهو الخَدْعُ ؛ وبه فَسَّرَ شَمِرٌ حدِيثَ الرُّومِيَّة : فَطَبَنَ لها غُلامٌ رُوميٌّ ، وهو مِن حَدِّ ضَرَبَ ، أَي خَيَّبها وخَدَعَها .
واخْتارَ ابنُ الأعْرابيِّ : ما أَدْرِي أَيُّ الطَّبَنِ هو ، بالتّحْرِيكِ .
والطِّبْنُ ، بالكسْرِ : ما جاءَتْ به الرِّيحُ مِنَ الحَطَبِ والقمشِ ، ورُبَّما سُمِّي البَيْت الذي بُنِي به طبناً .
والطَّبِنُ ، ككَتِفٍ وجَبَلٍ : لُغَتانِ في اللَّعِبِ المَذْكُورِ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والطَّبانِيَةُ : أنْ يَنْظرَ الرَّجلُ إلى حَلِيلَتِه ، فإمَّا أنْ يَحْظُلَ أَي يكفها
عن الظّهورِ ، وإمَّا أنْ يَغْضَبَ ويَغارَ ؛ عن ابنِ بَرِّي ؛ وأَنْشَدَ للجعْدِيّ :
فما يُعْدِمْكِ لا يُعْدِمْكِ منهطَبَانيةٌ فيَحْظُلُ أَو يَغارُوطابَنَ ظَهْرَه كطامَنَهُ ، وهي الطُّبَأْنِينة ، كالطُّمَأْنِينَةِ .
وطَبَنَى ، كجَمَزَى : قَرْيَةٌ بالغربية مِن أَعْمالِ سنجا بمِصْرَ ، منها : الإِمامُ ناصِرُ الدِّيْن أَبو يَحْيَى محمدُ ابنُ الإِمام رُكْن الدِّيْن بنِ محمدِ بنِ عُمَرَ بنِ محمدِ الطّبناويُّ ، وُلِدَ سَنَة 753 ، وكانَ مِن أَكابِرِ الصَّالِحِين ، ترْجَمَه الحافِظُ ابنُ حَجَر في الأنباء ، واجْتَمَع به الإِمامُ السّخاوي مِراراً بمِصْرَ وتَرْجَمَه في الضوْءِ اللامع .
وطُبْنةُ ، بالضمِّ ويقالُ بضَمَّتَيْن : بلْدَةٌ بالزاب مِن إفْريقيَة ، منها أَبو عبدِ الّلهِ محمدُ بنُ الحُسَيْن بنِ محمدِ بنِ أَسدِ التَّمِيميُّ الحمانيُّ الشاعِرُ قَدِمَ الأَنْدَلُس سَنَة 331 ، وولِيَ الشّرطَة وهو نسَّابَة أَخْبارِيٌّ محدِّثٌ ، تُوفي سَنَة 394 ، ذَكَرَه ابنُ الفَرَضِيّ ؛ ومِن قَرابَتِه : أَبو مَرْوان عبدُ المَلِكِ بنُ زِيادَة الله بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْن بنِ أَسدٍ الشاعِرُ رَوَى له أَبو عليَ النسائيّ مسلسلاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
