<طبخ>: ( الطَّبْخ : الإِنْضَاج ) ، سواءٌ كان لِلَّحمِ أَو غَيره ، ( اشْتِوَاءً واقتِداراً ) .
وقد ( طَبَخَ ) القِدْرَ واللّحْمَ ، ( كنَصَرَ ومَنَعَ ) يَطبُخه ويَطْبَخه
طَبْخاً ، واطَّبَخَه ، الأَخيرة عن سيبويه ( فانْطَبَخَ ، واطَّبَخَ ، كافْتَعَل ) : اتَّخَذَ طَبِيخاً .
ويكون الاطِّباخ اشتواءً واقتِداراً ، يقال هاذه خُبْزَةٌ جَيِّدةُ الطَّبْخِ ، وآجُرَّة جَيِّدةُ الطَّبْخ .
( و ) المَطْبَخ ، ( كمَسْكَنٍ : موضِعُه ) الّذي يُطبَخ فيه .
وفي التهذيب : المطبَخ : بَيْتُ الطّبَّاخ .
والمِطْبَخ ، بكسر الميم ، قال سيبويه : ليس على الفِعْل مكاناً ولا مصدراً ، ولاكنَّه اسمٌ كالمِرْبد .
وفي ( الأَساس ) : والموضِع مِطْبَخ ، بالكسر : فليُنظر هاذا مع عبارة المصنّف .
( و ) المِطْبَخ ( كمِنْبر : آلَتُه ) ، أَي الطَّبْخِ ، ( أَو القِدْرُ ) ، لأَنّه يُطبَخ بها .
( و ) الطَّبَّاخ ( ككَتَّان : مُعَالِجُه ) ، أَي الطَّبْخ .
( و ) الطِّبَاخة ( ككتَابة ، حِرْفَتُه ) أَي الطَّبْخ .
وفي ( اللِّسان ) ، وقد يكون الطَّبْخ في القُرْصِ والحِنْطة ، ويقال : أَتَقْدِرُونَ أَم تَشوُون .
وهذا مُطَّبَخُ القوم ومُشتَواهم .
ويقال : اطَّبِخِوا لنا قُرْصاً .
وفي حديث جابر ( فاطَّبَخْنَا ) ، هو افتَعلْنا ، من الطَّبْخ فقُلبت التّاءُ لأَجل الطاءِ ( قَبْلها ) .
والاطِّباخ مَخصوصٌ بمن يَطْبخ لنفْس .
والطَّبْخُ عامٌّ لنفْسه ولغَيره ، وسيأْتي .
( و ) الطُّبَاخَة ، ( ككُنَاسَةٍ ) : الفُوَارَة ، وهو ( ما فارَ مِن رَغْوَةِ القِدْرِ ) إِذا طُبِخَ فيها .
وطُبَاخَة كلّ شيْءٍ عُصَارَتُه المأْخُوذَةُ منه بعْد طَبْخِ ، كعُصَارَة البَقَّمِ ونحوِه .
وفي ( التهذيب ) : الطُّبَاخَة : ما تأْخذ ما تَحتاج إِليه مما يُطْبَخ ، نحْو البَقَّمِ تَأْخُذ طُبَاخَتَه للصِّبغ وتَطْرَخُ سائرَه .
( و ) يقال : هو يَشْرَب ( الطَّبِيخ ) اسم لضَرْبٍ من الأَشرِبة .
وعن ابن سِيده : ( ضَرْبٌ من المُنَصَّفِ ) من الأَشربة .
( و ) في الحديث : ( إِذا أَرادَ اللَّهُ بعَبْدٍ سُوءًا جعَلَ مَالَه في الطَّبِيخَيْنِ ) ، قيل : هما ( الجِصُّ والآجُرُّ ) .
فَعِيلٌ بمعنى مفعول .
وقول الشاعر :
واللَّهِ لولا أَن تَخُشَّ الطُّبَّخُ
بِيَ الجَحيمَ حيثُ لا مُسْتصرَخُ
( و ) هو ( كقُبَّرٍ : ملائكةُ العَذَابِ ) ، يعني الكفّار ، ( الواحد طابخ ) .
( و ) الطَّبَاخُ ، ( كسَحَابٍ ) ، كذا وُجِدَ بخَطّ الإِياديّ ، ( ويُضَمُّ ) ، كذا وُجد بخَطّ الأَزهَرِيّ : ( الإِحكامُ والقُوّةُ والسِّمَنُ ) ، يقال : رَجُلٌ في كلامه طَبَاخٌ ، إِذا كان مُحْكماً .
ورجلٌ ليس به طَبَاخٌ ، أَي ليس به قُوّة لا سِمَنٌ ، قال حسّان بن ثابت :
المالُ يَغْشَى رِجَالاً لا طَبَاخَ بهمْ
كالسَّيْل يَغْشَى أُصُولَ الدِّنْدِنِ البالِي
وفي حديث ابن المُسيّب : ( ووَقَعَت الثَّالثةُ فا تَرْتَفِع وفي الناسِ طَبَاخٌ ) .
قال في ( اللسان ) : أَصل الطَّبَاخ القُوّة والسِّمَن ، ثم استُعمِل في غيره ، فقيل : لا طَبَاخ ، له أَي لا عَقْلَ له ولا خَيْرَ عندَهُ .
أَرادَ أَنَّهَا لم تُبْقِ في النّاسِ من الصَّحابة أَحداً .
ومثله في المَشَارِق للقاضِي عِياض .
وفي ( الأَساس ) : في المجاز : وما في كَلامِه طَبَاخٌ : فائدةٌ ، وأَصْلُه اللَّحْم الأَعجفُ الّذي ما فيه جَدْوَى لطابِخه .
( و ) تَطبَّخَ الرَّجلُ : أَكلَ الطِّبِّيخَ ( كسِكِّينٍ ) ، وهو ( البِطِّيخ ) بلُغة أَهل الحجاز .
وفي ( الأَساس ) : لغة أَهل المدينة ، وقيَّدَه أَبو بكر بفتح الطاءِ .
( و ) من المَجاز : ( الطَّابِخُ : الحُمَّى الصَّالِبُ ) ، وقد طَبَخَه الجُدَرِيُّ والحَصْبَةُ .
( و ) من المَجاز : ( الطَّابِخة : الهَاجرَة ) وقد طَبَخَتْهُم الهواجِرُ .
وخرَجُوا في طَبِيخَةِ الحَرِّ وطَبَائِخِه ، وهي سَمائِمُه
وَقْتَ الهَجِيرِ .
قال الطِّرِمَّاح :
ومَسْتَأْنِسٍ بالقَفْر باتتْ تَلُفُّه
طبَائخُ حَرَ وَقْعُهنَّ سَفُوعُ
( و ) طابِخةُ : ( لقَبُ عامِرِ بنِ الياسِ بن مُضَرَ ) ، وهو والدُ أُدّ ، وكأَنّه إِنّمَا أُثبِت الهاءُ في الطابخَةَ للمبالغَة ، لَقَّبه بذالك أَبوه حين طَبَخَ الضَّبَّ ، وذالك أَنّ أَباه بعَثَه في بُغاءِ شيْءٍ فوجَد أَرْنباً فطبَخَها وتَشاغَل بها عنه .
( وطَبَائخُ الحَرِّ : سَمَائمُه ) ، جمْع طَبِيخةِ ، وهو مَجازٌ كما تقدَّم .
( وامرأَة طبَاخِية ككَرَاهِيَةٍ وغُرَابِيَّةٍ : شابَّةٌ ) مُمتلِئة ( مُكْتَنِزَةُ ) اللَّحْم .
قال الأَعشى :
عَبْهَرَة الخَلْقِ طُبَاخِيَّةٌ
تَزِينُه بالخُلُقِ الطَّاهِرِ
ويروى لُبَاخِيَّة .
( أَو ) امرأَة طبَاخِية : ( عاقِلَةٌ مَليحة ) .
( و ) المُطَبِّخ ، ( كمُحَدِّث : أَوَّلُ وَلَد الضَّبّ ) أَمْلأَ ما يكون ، قاله ابن سيده وقيل : هو الّذي كادَ يَلحَق بأَبيه .
وأَوّله : حِسْلٌ ، ثم غَيْدَاقٌ ، ثم مُطَبِّخٌ ، ثم خِضْرِمٌ ، ثم ضَبٌّ .
وقد طَبَّخَ الحِسْلُ تَطبيخاً : كَبِرَ .
( والشَّابُّ المُمْتلِيء ) .
قال ابن الأَعرابيّ : يقال للصّبيّ إِذا وُلِدَ : رَضعيٌ وطِفْلٌ ، ثم فَطِيمٌ ، ثم دارِجٌ ، ثم جَفْرٌ ، ثمّ يافِعٌ ، ثم شَدَخٌ ، ثم مُطبِّخٌ ، ثم كَوْكَبٌ .
( و ) قد ( طَبَّخ تَطْبِيخاً : تَرَعْرَعَ و ) عَقَلَ و ( كَبِرَ ) .
( والأَطْبَخُ : المُسْتَحْكِمُ الحُمْقِ ، كالطَّبْخَةِ ) ، بفتح فسكون ، بَيِّنُ الطَّبَخِ .
ورَجُلٌ طَبْخَة أَحمقُ ، والمعروف طَيْخَةٌ وسيأْتي .
وفي الحديث : ( كان في الحَيِّ رَجلٌ له زَوجَةٌ وأُمٌّ ضَعيفة ، فشَكَتْ زَوْجَتُه إِليه أُمَّه ، فقام الأَطبَخُ إِلى أُمِّه فأَلْقَاها في الوَادِي ) حكاه الهَرَوِيّ في الغريبين ، ورُوِيَ بالحاءِ أَيضاً .
( واطَّبَخَ اطِّبَاخاً ) ، من باب افتعَل : ( اتَّخَذَ طَبِيخاً ) ، وهو كالقَدير .
وقيل : القَدِيرُ : ما كَان بِفِحاً وتوَابِلَ ، والطَّبِيخ ما لمْ يُفَحَّ .
وهاذا مُطَّبَخ القَومِ ومُشْتوَاهم ، وقد
يكون الطَّبْخ في القُرْص والحِنْطَةِ .
( والمَطَابِخِ : ع بمكّةَ ) :
[ ] ومما يستدرك عليه :
( والطِّبْخ بالكسر : اللَّحْم المطبوخ وطَبَخ الحَرُّ الثّمَرَ : أَنضَجَه ) .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : هو أَبيضُ المَطْبَخِ ، وهو بِيضُ المَطَابِخِ .
