<طبل>الطَبْلُ : الذي يُضْرَبُ بِهِ ، مَعْرُوفٌ ، يَكُونُ ذَا وَجْهٍ ، وذَا وَجْهَيْنِ ، وجَمْعُهُ : اَطْبالٌ ، وطُبُولٌ ، قد خالَفَ هنا اصْطِلاحَهُ نِسْيَاناً ، وصَاحِبُهُ : طَبَّالٌ ، وطُبُولٌ ، قد خالَفَ هنا اصْطِلاحَهُ نِسْيَاناً ، وصاحِبُهُ : طَبَّالٌ ، كشَدَّادٍ ، وحِرْفَتُهُ : الطِّبَالَةُ ، ككِتَابَةٍ ، وقد طَبَل ، كنَصْرَ ، وطَبَّلَ تَطْبِيلاً ، الأُولَى عن اللَّيْثِ .
والطَّبْلُ : الخَلْقٌ ، يُقالُ : ما أَدْرِي أي الطَّبْلِ هُو أي : أي الخَلْقِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ ، قال : قد عَلِمُوا أَنَّا خِيَارُ الطَّبْلِ وأَنَّنا أَهْلُ النَّدَى والفَضْلِ وما أَدْرِي أي الطَّبْلِ هو ، وأي الطَّبْلِ هو ، أي : أي النَّاسِ ، قالَ لَبِيدٌ : ثُمَّ جَرَيْتُ لانْطِلاقِ رِسْلِي
سَيَعْلَمُونَ مَنْ خِيَارُ الطَّبْلِ والطَّبْلُ : ثَوْبٌ يَمَانٍ مُوشَّى ، فيهِ كهَيْئَةِ الطُّبُولِ ، وفي التَّهْذِيبِ : ثَوْبٌ عَلَيْهِ صُورَةُ الطَّبْلِ ، تُسَمَّى بهِ الطَّبْلِيَّةُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ضَرْبٌ مِنَ الثِّيابِ ، قالَ البَعِيثُ :  ( وأَبْقَى طَوالُ الدَّهْرِ مِن عَرَصاتِها  بَقِيَّةَ أَرْمامٍ كَأَرْدِيَةِ الطَّبْلِ )  أو ثَوْبٌ مِصْرِيٌ ، وفي الأَساسِ : بَرَزُوا في أَرْدِيَةِ الطَّبْلِ ، وهي بُرُودٌ تَلْبَسُها أُمَراءُ مِصْرَ ، وفي العَيْنِ : تُحْمَلُ مِنْ مِصْرَ ، صَانَها اللهُ تَعالَى ، قالَ أبو النَّجْمِ : مِنْ ذِكْرِ أيامٍ ورَسْمٍ ضَاحِي كالطَّبْلِ في مُخْتَلَفِ الرِّياحِ والطَّبْلُ : الْخَرَاجُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وفي الأَساسِ : أَدَّى أَهْلُ مِصْرَ طَبْلاً مِنَ الخَرَاجِ ، وطَبْلَيْنِ )
وطُبُولاً ، أي نَجْماً ، سُمِّيَ بِطَبْلِ البُنْدَارِ ، ومنهُ : هوَ يُحِبُّ الطَّبْلِيَّةِ : أي دَرَاهِمَ الْخَرَاجِ ، بلا تَعَبٍ .
والطُّوبَالَةُ ، بالضَّمِّ : النَّعْجَةُ ، كَما في المُحْكَمِ والصِّحاحِ ، ج : طُوبَالاَتٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يُقالُ لِلْكَبْشِ : طُوبَالٌ ، قال طَرَفَةُ :  ( نَعَانِي حَنَانَةُ طُوبَالَةً  تُسَفُّ يَبِيساً مِنَ الْعِشْرِقِ )  نَعانِي : أَخْبَرَنِي بالمَوْتِ ، وحَنانَةُ اسْمُ رَاعٍ ، ونَصْبَ طُوبَالَةً على الشَّتْمِ ، كَأَنَّهُ قال : أَعْنِي طُوبَالَةً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الطَّبْلَةُ : شَيْءٌ مِنْ خَشَبٍ ، تَتَّخِذُهُ النِّساءُ .
والطَّبْلُ : الرَّبْعَةُ لِلطِّيبِ .
وأيضاً : سَلَّةُ الطَّعامِ ، وهو
كالخُوانِ ، يُقالُ أيضاً : الطَّبْلِيَّةُ ، والجَمْعُ الطَّبالِي .
والطَّبَّالَةُ : النَّعْجَةُ .
وأَرْضٌ خارِجَ مِصْرَ ، تُعْرَفُ بذلكَ .
ومِنَ المَجازِ : هو طَبْلٌ ذُو وَجْهَيْنِ ، لِلنَّكِدِ المُرَائِي .
وفُلانٌ يَضْرِبُ الطَّبْلَ تَحْتَ الْكِساءِ .
وطَبَلِيَّةُ ، مُحَرَّكَةً ، والعامَّةُ تَقُولُ : طَبَلُوهَة : قَرْيَةٌ مِنْ أَعْمالِ مِصْرَ ، مِنْ الْمَنُوفِيَّةِ ، وقد دَخَلْتها ، ومنها الإِمامُ ناصِرُ الدِّينِ أبو النَّصْرِ مَنْصُورٌ الطَّبَلاَوِيُّ الشَّافِعِيُّ ، أَحَدُ الْمُبَرِّزِينَ في المَعْقُولِ والمَنْقُولِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
