<طبر>: ( طَبَرَ ) ، أَهمَلَه الجوهَرِيّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : طَبَرَ الرجلُ ، إِذَا ( قَفَزَ .
و ) طَبَرَ ، إِذا ( اخْتَبَأَ ) .
( و ) في التكملة : طَبَرَ ( الحِصانُ الفَرَسَ : ضَرَبَهَا ) .
( والطِّبْرُ ، بالكَسْر : رُكْنُ القَصْرِ ) ، هاكذا أَورَدَهُ الصّاغانِيّ ، وتَبِعَه المصنّف ، وهو تَصحِيفُ الظِّئْر ، بالظاءِ المُشَالة مَهموزاً ، كما سيأْتي على الصّوابِ ، أَو تَصْحِيفُ الطِّبْزِ ، بالزاي ، كما سيأْتي أَيضاً .
عن أَبي عَمرو .
( و ) الطُّبّارُ ، ( كرُمّانٍ : شَجَرٌ يُشْبِهُ التِّينَ ) ، حكاه أَبو حَنِيفَة ، وحَلاّه .
فقال : هو أَكبرُ تِينٍ رآهُ الناسُ أَحْمَرُ كُمَيْتٌ إِذا أَنَى تَشَقّق ، وإِذا أُكِلَ قُشِرَ لِغلَظِ لِحَائِه ، فيخرج أَبيَضَ فيكفي الرَّجُلَ منه الثَّلاثُ والأَربعُ ، تَمْلأُ التِّينَةُ منه كفَّ الرَّجُلِ ، ويُزَبِّبُ أَيضاً ، واحدته طُبّارَةٌ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : من غَرِيبِ شَجَر الضَّرِف الطّبَّارُ ، وهو على صُورةِ التِّينِ إِلاّ أَنّه أَدَقّ منه .
( وطَبَرِيَّةُ ، محرّكَةً : قَصَبَةُ الأُرْدُنّ : والنِّسْبَةُ طَبَرَانِيّ ) ، قال الصاغانيّ : وهو من تَغْيِيرَاتِ النَّسب .
( ومنها
الحافظُ أَبو القاسِم سُلَيْمَانُ بنُ أَحْمَدَ ) بنِ أَيّوب بن مُطَيْر اللَّخْمِيّ الشّاميّ ، صاحب المعَاجِم الثلاثَة ، وغيره ، ولد بعَكَّا ، سنة 260 وتُوفِّيَ بطَبَرِيَّة سنة 360 وكان ثِقَةً صَدُوقاً ، واسعَ الحِفْظِ بَصيراً بالعِلَل ، تكلّم ابن مَرْدُوَيْه في أَخيه ، فأَوهَمَ أَنّه فيه ، وليس به ، بل هو ثَبْتٌ ، حدَّثَ عن أَكثَرَ من أَلْفِ شَيْخ ، منهم أَبو زُرْعَةَ ، ويشتمِل المُعْجَم على سِتّين أَلفَ حَدِيث قال ابنُ دِحْيَةَ : هو أَكبرُ مَسانِيدِ الدُّنْيَا .
( و ) طَبَرِيَّةُ : ( ة ، بواسِطَ ، والنِّسْبَةُ طَبَرِيٌّ ) ، أَيضاً .
( وطَبَرَك ) : يأْتي ذِكْرُه ( في الكافِ ) .
( وطَابَرَانُ : إِحْدَى مَدِينَتَيْ طُوسَ ) والأُخرى نُوقَانُ .
( وطَبَرَانُ ) ، مُحَرَّكَةً : ( د ، بتُخُومِ قُومَسَ ) ، من عَملِ خُراسانَ .
( وطَبَرَسْتَانُ : بِلادٌ واسِعَةٌ ) ، منها دِهِسْتَانُ ، وجُرْجَانُ ، وأَسْتَراباذ ، وآمُلُ ، والنِّسْبَةُ إِليها طَبَرِيٌّ أَيضاً ، وإِليها نُسِبَ القاضِي أَبو الطَّيِّب طاهِرُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ طاهِرٍ الطَّبَرِيّ الإِمامُ المشهور ، وأَبو بَكْرِ بنُ محمّدِ بنِ إِبراهِيمَ بنِ أَبي بَكْرِ بنِ عليِّ بن فارِسٍ الطَّبَرِيّ ، أَبو الطَّبَرِيِّينَ بمكَّةَ أَئمَّةِ المَقَامِ ، يقال : إِنّه دَعَا عنْدَ النّبيّ صلَّى الله تعالى عَلَيْه وسلَّم تَسْلِيماً أَن يَرزُقَه ذُرِّيَّة عُلَمَاءَ ، فاستجاب .
كذا ذَكره المقْرِيزِيّ في بَعْضِ مؤلَّفاتِه .
قلْت : ومنهم شَيْخُ الحِجَازِ وحافِظُه مُحِبُّ الدّينِ أَبو جَعْفَر أَحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ محمّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ وأَولادُه .
وإِمام المَقَام الرَّضِيّ إِبراهِيمُ بنُ محمّدِ بنِ إِبراهِيمَ بنِ أَبي بكْرٍ ، من وَلَدِه مُحِبُّ الدِّينِ أَبو المَعَالِي محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ أَحمدَ بنِ الرَّضِيّ ، سَمِعَ من عمِّ أَبيهِ أَبِي اليُمْنِ محمّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ الرَّضِيّ ، وقد أَجاز السّيوطِي .
ومن وَلَدِه الإِمامُ المُعَمَّرُ المُسْند عِمَادُ
الدِّينِ يَحيَى بن مُكرِم بنِ المُحِبّ ، رَوَى عن جَدِّه المذكور ، وعن السُّيُوطيّ .
وَفَدَ مِصر فأَخَذَ عن شَيْخِ الإِسْلام زَكَرِيّا ، والشَّرَفِ ، والسَّنْبَاطِيّ والكَمَالِ القَلْقَشَنْدِيّ وآخَرِينَ ، وشارَكه في الأَخْذ وَلَدُه الرَّضِيّ محمّد .
وحفيدُه عبدُ القادِر بنُ محمّد بن يَحْيَى ، رَوَ عن جَدِّه ، وعن الشَّمْسِ الرَّمْلِيّ .
وأَولادُه : زَيْنُ العَابِدِينَ أَجازَهُ الحِصَارِيّ المُعَمَّر سنة 1011 ، وأَخذَ عنه البَصْرِيّ والعُجَيْميّ والثّعَالِبِيّ والشلي ، تُوفِّيَ سنة 1078 وعليُّ بنُ عبدِ القَادِر أَجازَهُ الحصاريّ وعنه البَصريّ ، وقُرَيْش وزَيْنُ الشَّرَفِ بِنْتَا عَبْدِ القَادِرِ أَبو حامدٍ البُدَيْرِيّ ، ومحمّد المُرابِط والعُجَيْمِيّ .
( و ) يُقَال : وَقَعُوا في ( بَنَاتِ طَبَار 2 ، بفتح الرّاءِ وكسْرِهَا ) ، الأُولى عن الفَرّاءِ والثانية عن اللِّحْيَانِيّ ، أَي في ( الدّواهِي ) ، وكذالك طَمَار ، بالميم .
( والظَّبَرِيُّ ) ، مُحَرَّكةً : ( ثُلُثَا الدِّرْهَمِ ) ، وهو أَربعةُ دَوَانِيقَ ، ( شامِيَّة ) ، يَستعملُها أَهْل نَصِيبِينَ ، كذا نقَلَه الصّاغانيّ .
وعبدُ اللَّهِ بنُ الحَسَن بنِ هِلاَل الطَّبِيرِيّ ، إِلى طَبِير ، كأَمِيرٍ .
وأَبو القاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بنُ أَحمَدَ بن الطَّبَرِ الحَرِيرِيّ ، شيخُ الكِنْدِيّ .
