<طبرزذ>: ( الطَّبَرْزَذُ : السُّكَّرُ ) ، فارسيّ ( مُعَرَّبٌ ) وأَصله تَبَرْزَدْ ، ( كأَنَّه نُحِتَ مِن نَوَاحِيه بالفَأْس ) .
والتَّبَر : الفَأْس : بالفَارسيّة ، ( وقال الأَصْمَعِيُّ ) ونقل عن الجوهريُّ : هو ( طَبَرْزَنٌ وطَبَرْزَلٌ ) .
بالنون واللام ، وذكرَ الثلاثَةَ ابنُ السِّكّيت ، قال ابنُ سيده : وهو مِثَالٌ لا أَعرفه .
وقال ابنُ جِنِّى : قولُهم طَبَرْزُل وطَبَرْزُن لَسْتَ بأَن تَجْعَلَ أَحدَهما أَصْلاً لصاحبِه بأَولَى منك تَحْمِله على ضِدِّه ، لاستوائِهما في الاستعمالِ ، وفي شفاءِ الغليل : طَبَرْزَذ وطَبَرْزَل وطَبَرْزَن ، مُعَرَّبٌ ، أَصلُ معناه : ما نُحتَ بالفَأْسِ ، ولذا سُمِّيَتْ طَبَرِسْتَان لِقَطْع شَجَرِها .
قلت : وأَبو حَفْصٍ عُمر بن محمد بن طَبَرْزَذ ، من كبار المُحَدِّثين .
