<طثر>: ( الطَّثْرَةُ : خُثُورَةُ اللَّبَنِ ) التي تَعْلُو رَأْسَه ، مثْل الرَّغْوَة إِذا مُخِضَ فلا تَخْلُص زُبْدَتُه .
وقال ابنُ سيدَه : الطَّثْرَةُ : خُثُورَةُ اللَّبَنِ ( وما عَلاهُ من الدَّسَمِ ) والجُلْبَةِ .
( وقَد طَثَرَ ) اللَّبَنُ يَطْثُرُ ( طَثْراً ) ، بالفَتْح ، ( وطُثُوراً ) ، بالضّمّ ، وطَثَّرَ تَطْثِيراً .
( و ) الطَّثْرَةُ : ( الحَمْأَةُ ) تَبقَى أَسفَلَ الحَوضِ .
( و ) من المَجاز : الطَّثْرَةُ : ( الطُّحْلُب أَوْ ما عَلا الماءَ منه ) ، تشْبيهاً بما عَلاَ الأَلبانَ من الدَّسَمِ ، وبه فُسِّر قولُ ابنِ الأَعرابيّ :
أَصْدَرَهَا عن طَثْرَةِ الدَّآثِي
صاحِبُ لَيْل خَرِشُ التَّبْعَاثِ
( و ) قيل : الطَّثْرَةُ : ( الماءُ الغَلِيظُ ) ، قال الراجِز :
أَتَتْكَ عِيسٌ تَحْمِلُ المَشِيَّا
مَاءً مِنَ الطَّثْرَةِ أَحْوَذِيَّا
( و ) الطَّثْرَةُ : ( سَعَةُ العَيْشِ ) ، قال أَبو زيد : يُقَال : إِنهم لفِي طَثْرَةِ عَيْشٍ ، إِذا كان خَيْرُهم كَثِيراً ، وقال مَرَّةً : إِنّهم لَفِي طَثْرَةٍ ، أَي في كَثْرَةٍ من اللَّبَنِ والسَّمْنِ والأَقط ، وأَنشدَ :
إِنّ السِّلاءَ الذي تَرْجِينَ طَثْرَتَه
قَدْ بِعْتُه بأُمورٍ ذَاتِ تَبْغِيلِ
( و ) الطَّثْرَةُ : ( صُوفُ الغَنَمِ وسَمْنُهَا ) نقله الصاغانيّ .
( والطَّيْثَارُ : الأَسَدُ ) لا يُبَالِي على ما أَغارَ .
( و ) الطَّيْثَارُ : ( البَعُوضُ ، كالطَّثْيَارِ ، بتَقْدِيمِ المُثَلّثَةِ ) على الياءِ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
( وطَثْرٌ ) ، بالفَتح ( بَطْنٌ من الأَزْدِ ) ، وفي الصّحاح : وبَنُو طَثْرَةَ : حيّ .
( وطَثَرِيَّةُ ، مُحَرَّكة : أُمّ يَزِيدَ ) بنِ سَلَمَةَ بنِ سَمُرَةَ بنِ سَلَمَة الخَيْرِ ، أَبو المَكْشُوح ( ابْن الطَّثَرِيّةِ الشَّاعِر القُشَيْرِيّ ) المشهورُ في خِلافةِ مُعَاوِيَةَ ، رضي الله عنه ، وقيل : لأَنّ أُمّه كانَت مُولَعَةً بإِخْرَاجِ زُبْدِ اللَّبَن ، وقيل : بل هي من بنِي طَثْرِ بنِ عَنْز بن وائِل ، قُتِلَ مع الوَلِيدِ بنِ يَزِيدَ بنِ عبدِ المَلِك في حُرُوب كانَت سنَةَ 126 باليمامة .
( وأَطْثَرُوا ) و ( أَكْثَرُوا ) بمعنًى .
( وطَيْثَرَةُ : اسْمٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المُطَثَّر ، كمُعَظَّمٍ ، مثل المُثَجَّج ، وذالك إِذا عَلاَ اللَّبَنُ من الخُثُورَةِ والدّسُومَة رأْسَه ، قاله الأَصمعيّ .
ولَبَنٌ طائِرٌ : خاثِرٌ .
والطَّثْرُ : الخَيْرُ الكثيرُ ، قيل : وبه سُمِّي ابنُ الطَّثَرِيَّة .
ورَجُلٌ طَيْثَارَةٌ : لا يُبَالِي على من أَقْدَم ، وكذالك الأَسدُ .
والطِّثارُ : البَقُّ ، واحدها طَثْرَةٌ .
وطَثْرَةُ : وادٍ لأَسَد .
