<طثأ>: ( طَثئَأَ كجمَع ) عن ابن الأَعرابيّ إِذا ( لَعِبَ بِالقُلَةِ ) مُخفَّفاً ، لُعْبَه يأْتي ذِكرُها .
( و ) قال أَيضاً : طَثَأَ طَثْأً : ( أَلْقَي ما في جَوْفِهِ ) قال شيخنا : هذه المادَّة بالحُمرة بناءً على أَنها من الزيادات ، وليس كذلك ، بل ثبتت في نسخ ( الصحاح ) .
<طرأَ>
: ( طَرَأَ عليهم ) أَي القوم ( كمَنعَ ) يَطْرَأُ ( طَرْءاً وطُرُوءًا : أَتاهُم من مَكَان أَو خَرَجَ ) وفي بعض النسخ : أَو طَلَع ( عليهم منه ) أَي ذلك المكان أَو المكان البعيد ( فَجْأَةَ ) أَو أَتاهم من غير أَن يَعلموا ، أَو خَرج من فَجْوَةٍ ( وهم الطُّرَّاءُ ) كزُهَّاد ( والطُّرَآءُ ) كعلماء ، ونقل شيخُنا عن المحكم : وهم الطَّرَأُ محركة ، كخدم وخادم ، والطَّرَأَة كذلك ، أَي كَكَاتِبٍ وكَتَبَة ، وفي بعض النسخ طُرَاةٌ كقُضَاةٍ انتهى ، ويقال للغُرباء : الطُّرَّاءُ ، أَي كقُرَّاء ، وهم الذين يأْتون من مكانٍ بعيدٍ ، قال أَبو منصور : وأَصله الهمز ، من طَرأَ يَطْرأُ .
وفي الأَساس : هو من الطُّرَّاءِ لا مِن الثُّنَّاءِ وفي الحديث ( طَرأَ عَليَّ مِنَ القُرْآن ) .
أَي وَرَدَ وأَقْبَلَ ، يقال طَرَأَ مهموزاً إِذا جاءَ مُفاجَأَةً ، كأَنه فَجِئَهُ الوقْتُ الذي كان يُؤَدِّي فيه
وِرْدَه من القِرَاءَةِ ، أَو جَعَل ابتداءَهُ فيه طُرُوءًا منه عليه ، وقد يُتْرك الهمزُ فيه فيقال : طَرَا يطْرُو طُرُوًّا .
( وطَرُؤَ ) الشيءُ ( كَكَرُم ، طَراءَةً ) كسحَابَة ( وطَرَاءً ) كسَحَاب ، وفي بعض النسخ طَرْأَة كحَمْزَة وطَراءَة كسحابة ( فهو -طَرِيءٌ : ضدّ ذَوِىَ ) يَذْوَى فهو ذَاوٍ ، وفي الأَساس : وشيء طَرِيءٌ بيِّنُ الطَّراءَةِ ، وقد طَرُؤَ طَراءَةً و ( قيل : طَرُوَ ) طَراوةً .
قلت : وهو الأَكثر ، ويأْتي في المعتلّ ، وطَرَّأْتُه تَطْرِئَةً .
( وحَمَامٌ ) طُرْآنِيُّ ( وأَمْرٌ طُرْآنِيٌّ بالضمّ ) كذا في نُسختنا ، وفي بعضها زيادة : كعُثْمَان ( : لا يُدْرَى من حَيْثُ ) ، وفي ( المحكم ) من أَين ( أَتَى ) وهو نَسب على غيرِ قِياسٍ ، من طَرأَ علينا فُلانٌ ، أَي طَلَع ، ولم تَعْرِفه ، والعامَّة تقول : حمامٌ طُورانِيٌّ ، وهو خَطأٌ ، وسُئل أَبو حاتم عن قول ذي الرُّمَّة .
أَعارِيبُ طُورِيُّونَ عَنْ كُلِّ قَرْيَةٍ
يَحِيدُونَ عَنْهَا مِنْ حِذارِ المَقَادِرِ
فقال : لا يكون هذا من طَرَأَ ، ولو كان منه لقال الطُّرْئِيُّون ، الهمز بعد الراء ، فقيل له : فما معناه ؟ فقال : أَراد أَنهم من بلاد الطُّورِ يعني الشام ( و ) في ( العباب ) ( طُرْآنُ ) كقُرآن ، كما في ( المراصد ) ( : جَبَلٌ فيه حَمَامٌ كَثيرٌ ) وإِليه نُسِب الحَمام الطُّرْآنِيُّ ، وضبطه أَبو عُبَيدِ البكريٌّ في ( المعجم ) بضم أَوَّله وتشديد ثانيه ، ( والطَّرِيقُ والأَمْرُ المُنْكَرُ ) قال العجاج في شعره :
وذَاكَ طُرْآنِيُّ
أَي مُنْكَرٌ عَجيب .
( والطَّارِئَةُ : الدَّاهِيَةُ ) لا تعرف من حيث أَتت .
( وأَطْرَأَهُ ) : مدحه أَو ( بالَغَ في
مَدْحِه ) ، والاسم منه المُطْرِىء ، في ( المحكم ) : نادرة ، والأَعرف بالياء ، وكذا في ( لسان العرب ) .
( وطُرْأَةُ السَّيْلِ ، بالضمّ : دُفْعَتُه ) ، من طَرَأَ من الأَرض : خرج .
والتركيب من باب الإِبدال وأَصله درأَ .
