<طثث>: ( الطَثُّ ) والأَطَثُّ : لُغَتَان ذَكَرَهما اللَّيْثُ ، والأَوّل أَكْثَرُ وأَصْوَبُ ، وهو ( لُعْبَةٌ للصِّبْيَانِ يَرْمُونَ بَخَشَبَةٍ مُسْتَدِيرَةٍ ) عَرِيضةٍ يُدَقَّقُ أَحَدُ رَأْسَيْهَا نحو القُلَةِ ( تُسَمَّى المِطَثَّةَ ) ، بالكسر ، وعن ابنِ الأَعرابِيّ : المِطَثّة : القُلَةُ ، والمِطَثُّ : اللَّعِبُ بها ، قال الأَزهَرِيُّ : هاكذا رواه أَبو عَمْرٍ و ، والصّواب الطَّثُّ : اللَّعِبُ بها .
والطَّثَّةُ : خَشَبَةُ القَالَبِ .
وطثَّ الشْيءَ يَطُثُّه طَثًّا ؛ إِذا ضَرَبَه بِرِجْلِه ، أَو باطِنِ كَفِّه حتى يُزِيلَه عن مَوضِعِه ، قال يَصفُ صَقْراً :
يَطُثُّهَا طَوْراً وطَوْراً صَكَّا
حَتّى يُزِيلَ أَو يَكَادَ الفَكَّا
يريد فَكَّ الفمِ .
وطَثْطَثَ الشَّيْءَ : رَماهُ من يَدِهِ قَذْفاً ، كالكُرَةِ .
