<طحرب>: ( الطَّحْرَبَةُ بفَتْح الطَّاءِ والرَّاءِ وبكَسْرِهَما ) ضَبَطَه أَبُو الجَرَّاح .
( و ) في حَدِيث سَلْمَان وذكر القِيَامَة فقال : ( تَدْنُو الشَّمْسُ مِنْ رُءُوسِ النَّاسِ لَيْسَ عَلَى أَحَد مِنْهُم طُحْرُبَة ) .
( بضَمِّهِمَا ) أَي الطَّاء والرَّاء ، ويُرْوَى بالحَاءِ والخَاءِ .
وقَال شَمِر : وسَمِعْت طَحْرَبَةً وطَحْمَرَةً ، وكُلُّهَا لُغَاتٌ .
ونَقَلَ شَيْخُنَا عن أَبِي حَيَّان طِحْرَبَ بكَسْر الطَّاءِ وفَتْحِ الراءِ أَي على وزن دِرْهَم وجَوَّز كونَ فَتْح الطَّاءِ مُخَفَّفاً عن الكَسْرِ أَي لِنُدُورِ بَابِ دِرْهَم ، وحَصْرِه في أَلْفَاظٍ مَعْلُومَةِ ، فصَارَت اللُّغَاتُ تِسْعَةً ، وَهُوَ ( القِطْعَةُ ) من السَّحَابِ أَو لَطْخَةٌ ( من الغَيْم ) .
( و ) قيل : الخِرْقَةُ ( من الثَّوْبِ ، وقِيلَ خَاصٌّ بالجَحْدِ ) خَصَّه أَبُو عُبَيْد وابْنُ السِّكّيت ، وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في النَّفْي .
( يُقَالُ : مَا عَلَيْه طَحْرَبَة ) بالفَتْح يَعْنِي من اللِّبَاسِ .
ومَا فِي السَّمَاءِ طَحْرَبَةٌ وطِحْرِبَةٌ أَي قِطْعَةٌ من السَّحاب أَو لَطْخَةٌ من غَيْم ، واسْتَعْمَلَهَا بَعْضُهُم في النَّفْيِ والإِيجَاب .
( و ) الطِّحْرِبُ ( كزِبْرِجٍ : الغُثَاءُ ) .
قال : سَرَى في سَوَادِ اللَّيْلِ ينزل خَلْفَه :
موَاكِفُ لم يَعْكُفْ عليهنْ طِحْرِبُ
( وطَحْرَبَ القِرْبَةَ : مَلَأَهَا ) ، عن أَبِي عَمْرو .
( و ) طَحْرَبَ إِذا ( قَصَّعَ .
و ) طَحْرَبَ إِذَا ( عَدَا فَارًّا ) كِلَلاهُمَا عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، هَكَذَا في النُّسَخ .
وفي لِسَانِ العَرَبِ : فإذًّا بِالذال المعجمة .
( و ) طَحْرَبَ طَحْرَبَةً إِذَا ( فَسَا ) نَقّلَه اللَّيْثُ ، وهي الطَّحرِبَةُ .
قال :
وحَاصَ مِنّا فَرِقاً وطَحْرَبَا
وطُحْرُب : شَيْخٌ يروى عن الحسن بن عَليّ ، وعنه مُجَالد بْنُ سَعِيد ، كذا نقلته من كتاب الثِّقَات لابن حِبَّان .
قلت : وهو طُحرب العِجْليّ ، له ذكر في تَارِيخ لخَطِيبِ في تَرْجَمَة الحُسَيْن بْنِ الفَرَج .
