<طحو>: ( و طَحَا ، كسَعَى ) ، يَطْحَى طَحْياً : ( بَسَطَ ) ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ سِيدَه .
وفيه
لُغَةٌ أُخْرَى : طَحاهُ طَحْواً ، كدَحاهُ دَحْواً بسَطَهُ ؛ فهي يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ ؛ فإشارَةُ المصنِّفِ بالواوِ فقط قُصُورٌ لا يَخْفى .
( و ) طَحا أَيْضاً : ( انْبَسَطَ ) ، فهو لازِمٌ متعدَ .
( و ) أَيْضاً : ( اضْطَجَعَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عَمْروٍ .
( و ) قالَ أَبو عَمْروٍ : طَحا الرجُلُ : ( ذَهَبَ في الأرضِ ) .
يقالُ : ما أَدْرِي أَيْنَ طَحا ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) يقالُ : طَحا ( به قَلْبُه ) ، إذا ( ذَهَبَ به في كلِّ شيءٍ ) ؛ ومنه قولُ عَلْقَمَة بنِ عبدَةَ :
طَحا بكَ قلبٌ في الحِسانِ طَرُوبُ
بُعَيْدَ الشَّبابِ عَصْرَ حانَ مَشِيبُ ( وطَحا يَطْحو : بَعُدَ ) .
قالَ شيْخُنا : ذِكْرُ يَطْحُو مُسْتدركٌ موهم .
قُلْتُ : ولعلَّه ذَكَرَه هنا إشارَة إلى أنَّه مِن حَدِّ دَعا لا كسَعَى ، فهو لإزالَةِ الوَهْمِ فتأَمَّل .
( و ) أَيْضاً : ( هَلَكَ .
( و ) أَيْضاً : إذا ( أَلْقَى إنْساناً على وجْهِه ) ؛ وقيلَ : بَطَحَهُ ؛ وقيلَ : صَرَعَهُ .
( والطَّحا ) ، مَقْصورٌ : ( المُنْبَسِطُ من الأرْضِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) طَحا ، ( بِلا لامٍ ويُمَدُّ : أَرْبَعُ قُرىً بمِصْرَ ) ، اثْنَتانِ في الشَّرْقيةِ إحْداهُما طَحا المَرْجِ ؛ والثالثةُ مِن أعْمالِ الفيُّوم وتُعْرفُ بطَحا الخَرابِ ، والرابعةُ بالأشمونين ، وهي طَحا المدينَةِ وتُعْرفُ أَيْضاً بأُمِّ عامْودَيْن ، وهي مدينَةٌ عامِرَةٌ ، وإليها نُسِبَ الإمامُ الكبيرُ أَبو جَعْفرٍ أَحمدُ بنُ سلامَةَ بنِ إسْماعيل القُضاعِيُّ الطَّحاوِيُّ الحَنَفيُّ ابنُ أُخْتِ الإمامِ المزني ، له مُؤَلَّفاتٌ جَلِيلةٌ منها شَرْحُ معانِي الآثارِ ، تُوفِي بمِصْرَ سَنَة 329 ، وله مقامٌ مَعْروفٌ بالقَرافةِ ، يُزارُ ويُسْتجابُ عنْدَه الدُّعاءُ .
وذَكَرَ ابنُ الأثيرِ من هذه المدينَةِ : يَعْقوبُ بنُ عريبِ بنِ عبدِ كلالٍ الرعينيّ الطَّحاوِيّ ، وقالَ : شَهِدَ فَتْح مِصْر .
وفي التّكْملةِ بَعْدَ ما ذَكَر الطَّحاوِي قالَ : وهذه تدلُّ على أَنَّها مَمْدودَةٌ ، ولو لم يكن كذلكَ لقيلَ طَحَوِيٌّ كما يقالُ في النِّسْبةِ إلى الرَّحا رَحَويٌّ ، أَو يكونُ مِن تَغْييراتِ النَّسَبِ .
( والطَّاحِي : الجَمْعُ العَظيمُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) في يمينِ بعضِ العَرَبِ : لا والقَمَرِ الطَّاحِي ، أَي : ( المُرْتَفِعُ .
( و ) الطَّاحِي أَيْضاً : ( المُنْبَسِطُ ) على وجْهِ الأرضِ .
( و ) الطَّاحِي : ( الذي مَلأَ كلَّ شيءٍ كَثْرَةً ) ؛ ومنه قولُ أَبي صَخْرٍ الهُذَليّ :
له عَسْكَرٌ طاحِي الضِّفَافِ عَرَمْرَم ( و ) يقالُ : ( مِظَلَّةٌ طاحِيَةٌ ومَطْحِيَةٌ ومَطْحُوَّةٌ ) : أَي ( عَظِيمةٌ ) مُنْبَسِطَةٌ .
ونَصّ التَّهْذيب : يقالُ للبَيْتِ العَظيمِ مِظَلَّةٌ مَطْحُوَّةٌ ومَطْحِيَّةٌ وطاحِيَةٌ ، وهو الضخْمُ .
( والبَقْلَةُ المُطَحِّيَةُ كمُحَدِّثَةٍ : النَّابتَةُ على وجْهِ الأرضِ ) قد افْتَرَشَتْها .
( و ) ما في السَّماءِ ( طَحْيَةٌ من سَحابٍ ) : أَي ( قِطْعَةٌ منه ) ، وإعْجامُ الخاءِ لُغَةٌ فيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَحاهُ يَطْحُوهُ ، كدَحاهُ يَدْحُوهُ ، زِنَةً ومَعْنىً .
والطَّحْيُ مِنَ النَّاسِ : الرُّذالُ .
والقَوْمُ يَطْحَى بعضُهم بعضاً : أَي يَدْفَعُ .
والمُدَوِّمَةُ الطَّواحِي : هي النُّسورُ تَستدِيرُ حولَ القَتْلى .
وطَحا بكَ هَمُّكَ : ذَهَبَ بكَ في مذْهبٍ بعيدٍ .
وطَحا بالكُرَةِ : رَمَى بها .
وطَحا الجارِحُ بالأَرْنبِ : ذَهَبَ بها .
وطَحا بفلانٍ شَحْمُه : أَي سَمِنَ .
ونامَ فلانٌ فتَطَحَّى : اضْطَجَعَ في سَعَةٍ من الأرْضِ .
والمُطَحِّي ، كمحدِّثٍ : الَّلازقُ بالأرضِ .
ورأَيْتُه مُطَحِّياً ، كمحدِّثٍ : أَي مُنْبَطِحاً .
وقالَ الأَصْمعيُّ : إذا ضَرَبَه حتى يَمْتدَّ من الضَّرْبةِ على الأرْضِ قيلَ : طَحَا منها .
وقالَ الفرَّاءُ : يقالُ شَرِبَ حتى طَحَّى ، أَي مَدَّ رِجْلَيْه .
وطَحَّى البَعيرُ إلى الأرضِ إمَّا خَلاءً ، وإمَّا هُزالاً : أَي لَزِقَ بها .
والرَّجُلُ إذا دَعَوْه لنَصْرٍ أَو مَعْروفٍ فلم يَأْتِهِم ؛ كُلُّه بالتَّشْديدِ ، وكأَنَّه رَدَّ على الأصْمعي التَّخْفِيفَ .
وفرسٌ طاحٍ : أَي مُشْرِفٌ .
وطاحِيَةُ بنُ سود بنِ الحجرِ بنِ عِمْران : أَبو بَطْنٍ مِن الأزْدِ ، والنِّسْبةُ إليه الطاحِيُّ والطحاوِيُّ .
وطاحِيَةُ : محلَّةٌ بالبَصْرةِ نَزلَها هذا البَطْن .
وقالَ أَبو زَيْدٍ في كتابِ خَبْئَةٍ : أَقْبَلَ التَّيْسُ في طَحْيائِهِ ، يريدُ هبيبه .
(
