<طحمر>: ( طَحْمَرَ : وَثَبَ ) وارتفع .
( و ) طَحْمَرَ ( السِّقاءَ : مَلأَه ) ، كطَحْرَمَه .
( و ) طَحْمَر ( القَوْسَ ) : شَدَّ ( وَتَرَها ) .
( و ) يقال : ( ما في السَّمَاءِ طِحْمِيرٌ ، وطِحْمِرَةٌ ، مكسورَتَيْن ) الثانيةُ عن شَمِرٍ ، كطِحْرِمَةٍ ( وطَحْمَرِيرَةٌ ) ، حكاه يَعقُوبُ في باب ما لا يُتَكَلَّم به إِلاّ في الجَحْد ، وحكَى الجَوْهَريّ فيه الوَجْهينِ : الحاءَ ، والخَاءَ ، ( أَي طَحْرٌ ) ، أَي شيءٌ من غَيْمٍ .
( والطُّحَامِرُ ، كعُلاَبِطٍ : البَطِينُ ) ، أَي العَظِيمُ البَطْنِ كطَحْمَرِيرٍ .
( و ) يقال : ( ما عَلَى رَأْسِهِ طِحْمِرَةٌ ) بالكسر ، أَي ( شَعْرَةٌ ) ، نقله الصاغانيّ .
