<طحح>: ( الطَّحّ : البَسْطُ ) .
طَحَّه يَطُحُّه طَحًّا : إِذا بَسَطَه فانْطَحَّ .
قال :
قد رَكِبتْ مُنْبسِطاً مُنْطَحَّا
تَحْسِبَهُ تحْتَ المِلْحَا
( و ) الطَّحّ : ( أَنْ تَسْحَجَ الشيْءَ بعَقِبِك ) ، أَو أَن تَضَع عَقِبَكَ على شيْءٍ ثم تَسْحَجه .
قال الكِسائيّ : طَحّانُ : فَعْلانُ من الطَّحِّ ، مُلْحَقٌ بباب فَهْلان وفَعْلَى ، وهو السَّحْج .
( وطَحْطَحَ ) الشّيْءَ ، إِذا ( كَسَرَه ) إِهلاكاً .
( و ) طحْطحَه : إِذا ( فرَّقَ ) هُ .
قال اللّيث : الطَّحْطَحة : تَفْرِيقُ الشيْءِ إِهلاكاً ، وأَنشد :
فيُمْسِي نابِذاً سُلْطَانَ قَسْرٍ
كضَوْءِ الشَّمْسِ طَحْطَحَه الغُرُوبُ
ويُروَى : طَخْطَخَه ، بالخاءِ .
( و ) طَحْطَحَ بهم طَحْطَحةً وطِحْطَاحاً ، بكسر الطّاءِ ، إِذا ( بَدَّدَ ) هُمْ ( إِهْلاكاً .
و ) روَى أَبو العبّاس عن عَمْرو عن أَبيه قال : يقال : طَحْطَحَ في ضَحِكِه ، إِذا ( ضَحِك ضَحِكاً دُوناً ) مثلِ طَخْطَخَ وطَهْطه وكَتْكَتَ وكَدْكَدَ وكَرْكَرَ .
( وما عليه طحْطِحةٌ ، بالكسر ، أَي شيْءٌ ) كما تقول : طِحْرِيَةٌ ؛ عن اللِّحْيانيّ .
( أَبو ) ما على رأْسه طِحْطِحةٌ ، أَي ( شَعرٌ ) ؛ عن أَبي زيد .
( وأَطَحَّه ) ، بتشديد الطّاءِ : ( أَسْقَطَه ورَمَاهُ ) .
( والطَّحْطَاحُ ) ، بالفتح ( : الأَسَدُ ) ، من ذلك .
( والطُّحُحُ ، بضمّتين : المَساحِج ) ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
( وانْطَحَّ ) الشَّيْءُ : ( انْبَسَطَ ) .
وقد طَحَّه طحَّا .
( والمِطَحَّة ، كمِذَبَّة : مُؤَخَّرُ ظِلْفِ الشّاةِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
وتحتَ الظِّلْفِ في موضِعِ المِطَحَّة عُظَيمٌ كالفَلَكة ، ( أَو ) هي ( هَنعةٌ كالفَلَكَةِ فِي رِجْلِها تَسْحَجُ بها الأَرضَ ) ، قاله أَحمدُ بن يحيى ؛ كذا في ( اللّسان ) .
