<طحر>: ( طَحَرَت العَيْنُ قَذَاهَا ) تَطْحَرُه طَحْراً : ( رَمَتْ بِهِ ) ، قال زُهَيْرٌ :
بمُقْلَةٍ لا تَغَرُّ صادِقَةٍ
يَطْحَرُ عَنْهَا القَذاةَ حاجِبُها
قال ابنُ بَرِّيّ : لا تَغَرّ ، أَي لا تَلْحَقُها غِرَّةٌ في نَظَرِها ، أَي هي صادِقَةُ النَّظَرِ .
وقوله : ( يْطَحر ) إِلى آخرِه ، أَي حاجِبُها مُشْرِفٌ على عَيْنِها ،
فلا يَصِلُ إِليها قَذاةٌ ، ( فهي طَحُورَةٌ ) وطَحُورٌ ، قال طَرَفَةُ :
طَحُورَانِ عُوّارَ القَذَى فَتَرَاهُمَا
كمَكْحُولَتَيْ مَذْعُورَةٍ أُمِّ فَرْقَدِ
( و ) الطَّحْرُ : الجِمَاعُ ، وقد طَحَرَ ( المَرْأَةَ : جامَعَها ) ، وقيل : هو نَوْعٌ من الجِمَاعِ .
( و ) طَحَرَ ( الحَجّامُ : اسْتَأْصَلَ القُلْفَةَ في الخِتَانِ ، كأَطْحَرَ ) ، كذا في المُحْكَم ، وقال الأَصمَعِيّ : خَتَنَ الخاتِنُ الصَّبِيَّ فأَطْحَرَ قُلْفَتَه ، إِذا استأْصَلَها ، قال : وقال أَبو زَيْد : اخْتِنْ هاذا الغُلامَ ولا تُطْحِرْ ، أَي لا تَستَأْصِلْ .
وقا أَبو زَيْدٍ أَيضاً : يقال : طَحَرَهُ طَحْراً ، وهو أَن يَبْلُغَ بالشَّيْءِ أَقْصَاه .
وفي الأَساس : وأَطْحَرَ الحَجَّامُ الخِتَانَ ، وأَسْحَتَه : استَأْصَلَه ، وخَتَنَه الخاتِنُ فلم يُغْدِفْ ولم يُطْحِرُ ، أَي لم يُبْقِ شَيْئاً من جِلْدٍ ، ولم يستأْصلْ ، بل وَسَطاً بين ذالك .
( والطَّحِيرُ ) ، كأَمِيرٍ ، هاكذا في سائِر النُّسَخ ، ومثله في الصّحاحِ ، وفي المُحْكَم : الطَّحْرُ ( والطُّحَارُ بالضَّمّ : نوعٌ من الزَّحِيرِ يَعْلُو فيه النَّفَسُ ) ، وقيل : صَوتٌ فَوْقَ الزَّحِيرِ ، كذا في المحكم ، ( فِعْلُه ) طَحَرَ يَطْحَرُ طَحِيراً ، وقيّدَه الجَوْهريّ طَحَرَ يَطْحِرُ بالكسرِ ، ( كضَرَبَ ) يَضْرِبُ .
وقيل : هو الزَّحْرُ عند المَسْأَلَةِ .
وفي حديثِ النّاقَة القَصْواءِ : ( فسَمِعْنَا لها طَحِيراً ) ، هو النَّفَس العالي .
( و ) في الصّحاحِ : ( الطَّحُورُ ) ، كصَبُورٍ : ( السَّرِيعُ ) .
( و ) الطَّحُورُ : ( القَوْسُ البَعِيدَةُ الرَّمْيِ ، كالمِطْحَرِ ، بكسرِ المِيمِ ) ، قال ابنُ سِيدَه : قَوْسٌ طَحُورٌ ومِطْحَرٌ ، وفي التَّهْذِيبِ عن اللَّيْثِ : مِطْحَرَةٌ ، قال ابنُ دُرَيدِ : وذَكَّرُوا على تَذْكِير
العُودِ .
كأَنَّهُم قالوا : عُودٌ مِطْحَرٌ : إِذا رَمَتْ بسهمِها صُعُداً فلم تَقْصِد الرَّمِيَّةَ ، وقيل : هي التي تُبْعِدُ السَّهْمَ ، قال كعبُ بنُ زُهَيْرٍ :
شَرِقَاتٍ بالسَّمِّ من صُلَّبِيَ
ورَكُوضاً من السَّرَاءِ طَحُورَا
وقال ابن دُرَيْد : ( والمطْحَرُ ) ، كمِنْبَرٍ : ( الأَسَدُ ) ، وهو مَجاز .
( و ) المِطْحَرُ : ( السَّهْمُ البَعِيدُ الذَّهَابِ ) ، كذا في المُحْكَمِ ، يقال : سَهْمٌ مِطْحَرٌ : يُبْعِدُ إِذَا رمى ، قال أَبُو ذُؤَيْب :
فرَمَى فأَنْفَذَ صاعِدِيّاً مِطْحَراً
بالكَشْحِ فاشْتَمَلَت عليه الأَضْلُعُ
وقال أَبو حنيفةَ : أَطْحَر سَهْمَه : فَصَّهُ جِدّاً ، وأَنشدَ بيتَ أَبي ذُؤَيْب : ( صاعِدِيّاً مُطْحَراً ) بالضّم ، هاكذا ضبطه .
وفي التهذيب : وقيل : المِطْحَرُ من السّهَامِ : الذي قد أُلْزِقَ قُذَذُه .
( و ) المِطْحَرَةُ ، ( بهاءٍ : الحَرْبُ الزَّبُونُ ) .
( و ) يقال : ( ما في السَّمَاءِ طَحْرٌ ) ، بالفَتْح ، ( وطَحَرٌ وطَحَرَةٌ ، محرَّكَتَيْنِ ) لمكانِ حَرْفِ الحَلْق .
ورَوَى الأَزهريّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : يقال : ما في السَّمَاءِ طَحْرَةٌ ولا غَيَايَةٌ .
ورُوِيَ عن الباهِلِيّ : ما في السَّمَاءِ طَحَرَةٌ وطَخَرَةٌ ، بالحاءِ والخاءِ ، ( وطُحْرُورَة ، بالضَّمِّ ) ، وطُخْرُورَة ، بالحَاءِ والخَاءِ ، ( وطُحُورٌ ) ، بالضَّمّ ، ( وطِحْرِيَةٌ ، كعِفْرِيَةٍ ، أَي لَطْخٌ من السّحَابِ ) القَليلِ ، وقال الأَصمعِيّ : هي قِطَعٌ مُسْتَديرَةٌ رِقَاقٌ .
( ونَصْلٌ مُطْحَرٌ ، كمُكْرَمٍ ) : مُسَالٌ ( مُطَوَّلٌ ) ، نقله الصاغانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
طَحَرَت العَيْنُ العَرْمَضَ : قَذَفَتْه ، وأَنشد الأَزهريّ يَصف عَيْنَ ماءٍ تَفُورُ بالماءِ :
تَرَى الشآَيْرِيغَ يَطْفُو فوقَ طاحِرَةٍ
مُسْحَنْطِراً ناظِراً نحْو الشّنَاغِيبِ
الشُّرَيْرِيغُ : الضِّفْدَعُ الصغيرُ .
والطّاحِرَةُ : العيْنُ التي تَرْمِي ما يُطْرَحُ فيها لشِدَّةِ جَمْزَةِ مائِهَا من مَنْبَعِها ، وقُوةِ فوَرَانِه .
والطَّحْرُ : الدَّفْعُ والإِبعادُ ، ومنه حديثُ يَحيى بنِ يَعْمُرَ : ( فإِنّك تَطْحَرُهَا ) ، أَي تُبْعِدُهَا وتُقْصِيها ، وقيل : أَرادَ تَدْحَرُهَا ، أَي تُبْعِدُها .
والطَّحْرُ : التَّمَدُّد .
وقِدْحٌ مِطْحَرٌ ، بالكسر ، إذا كان يُسْرِعُ خُرُوجُه فائِزاً ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصف قِدْحاً :
فشَذَّبَ عنه النِّسْعَ ثُمَّ غَدَا بِه
مُحَلًّى من اللاّئِي يُفَدِّينَ مِطْحَرَا
وقَنَاةٌ مِطْحَرَةٌ : مُلْتَوِيَةٌ في الثِّقَافِ وَثَّابَةٌ .
وفي التَّهْذِيبِ : القَنَاةُ إِذا الْتَوَت في الثِّقَافِ فوَثَبَتْ ، فهي مِطْحَرَةٌ .
وفي الصّحاح : الطُّحُرُورُ ، بالحاءِ والخاءِ : اللَّطْخُ من السَّحَابِ القَلِيلُ ، وهاذا الذي أَحالَ عليه المصنِّف في المادّةِ الآتية قَرِيباً ، كما يأْتِي بيانُه .
ويقال : ما في النِّحْيِ طَحْرَةٌ ، أَي شيْءٌ .
وما عَلَى العُرْيَانِ طَحْرَةٌ ، أَي ثَوْبٌ .
ونَقَلَ الأَزْهَرِيّ عن الباهِلِيّ : ما عليه طَحُورٌ ، أَي ثَوْبٌ ، وكذالكَ ما علَيْه طُحْرُورٌ .
وفي الصّحاحِ : وما علَى فُلاَنِ طَحْرَةٌ ، إِذا كان عارِياً ، وطِحْرِيَةٌ مثل طِحْرِبَة بالياءِ والباءِ جميعاً .
وما عَلَى الإِبلِ طَحْرَة ، أَي شَيْءٌ من وَبَرٍ ، إِذا نَسَلَت أَوْبَارُهَا .
والطُّحْرُور : السَّحَابَةُ .
والطَّحَارِيرُ : قِطَعُ السَّحَابِ المُتَفَرِّقَة ، واحدها طُحْرُورَةٌ .
قال الأَزهريّ : وهي الطّحَارِيرُ والطَّخَارِيرُ ، لقَزَعِ السَّحَابِ .
ومن المجاز : لِقَوْسهِ طَحِيرٌ .
