<طخي>: ( ى ( كطَخْيَةٍ ) : مِن سِحابٍ : أَي قِطْعَةٌ منه .
وفي المُحْكم : الطَّخْيَةُ : السَّحابَةُ الرَّقيقَةُ .
وصَنِيعُ المصنِّفِ يَقْتضِي أنَّه بالفتْحِ ومِثْلُه في المُحْكم .
وفي الصِّحاحِ : قالَ اللَّحْياني : ما في السَّماءِ طُخْيَةٌ ، بالضمِّ ، أَي شيءٌ مِن سَحابٍ ، قالَ : وهو مثْلُ الطُّخْرُورِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الطَّخْيَةُ مِن الغَيْم : ما رَقَّ منه وانْفَرَدَ .
( والطَّخاءُ ، كسَماءٍ : السَّحابُ المُرْتَفِعُ ) ؛ وكَذلكَ الطَّهاءُ ، نقلَهُ
الأَزْهريُّ والجَوْهرِيُّ عن أَبي عبيدٍ .
وفي المُحْكم : هو السَّحابُ الرَّقيقُ .
وقالَ اللَّيْثُ : الطَّخاَءَةُ من الغَيم ؛ كلُّ قِطْعَةٍ مُسْتَديرَةٍ تَسُدُّ ضَوْءَ القَمَرِ .
( و ) الطَّخاءُ : ( الكَرْبُ على القَلْبِ ) .
في الصَّحاحِ : يقالُ : وَجَدْتُ على قَلْبي طَخاءً ، وهو شِبْهُ الكَرْبِ .
وفي التَّهْذيبِ : الطَّخاءُ ثقلٌ أَو غِشْيٌ .
وفي المُحْكم : كلُّ شيءٍ أُلْبِسَ شيئاً طَخاءٌ .
وعلى قَلْبِه طَخاءٌ وطَخاءَةٌ : أَي غَشْيَةٌ .
وفي الحديثِ : ( إنَّ للقَلْبِ طَخاءٌ كطَخاءِ القمرِ ) ، أَي شيئاً يَغْشاهُ كما يُغْشَى القَمَرُ .
وفيه أَيْضاً : ( إذا وَجَدَ أَحَدُكم في قلْبهِ طَخاءً فليأْكُل السَّفَرْجَلَ ) .
( والطَّخْياءُ : اللَّيْلَةُ المُظْلِمَةُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وقالَ ابن سِيدَه : ليلَةٌ طَخْياءُ شَديدَةُ الظُّلْمةِ قد وَارَى السَّحابُ قَمَرَها .
( و ) الطَّخْياءُ ( من الكَلامِ : ما لا يُفْهَم ) .
وفي الصِّحاحِ : تكلَّمَ بكلمةٍ طَخْياءَ : لا تُفْهَم .
( وظَلاَمٌ طاخٍ ) : أَي ( شَديدٌ ) ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : أَي حندسِ .
( والطَّخْيَةُ : الأَحْمَقُ ، ج طَخْيُونَ ) ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ وابنُ سِيدَه .
( و ) الطَّخْيَةُ : ( الظُّلْمَةُ ، ويُثَلَّثُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وطاخِيَةُ : نَمْلَةٌ كَلَّمَتْ سُلَيْمانَ ، عليه السَّلام ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن الضَّحَّاكِ ؛ ونقلَهُ البَغَويُّ .
وقال مقاتلُ : اسْمُها حرمى .
وفي النِّهايَةِ : اسْمُها عيجلوف .
وفي أعْلامِ السّهيلي : اسْمُها حرميا .
( والطُّخَيُّ ، كسُمَيَ : الدِّيكُ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
لَيالٍ طاخِيَاتٌ : مُظْلِمةٌ على الفِعْلِ أَو النَّسَب ، إذ فاعلاتٌ لا تكونُ جَمْعَ فَعْلاءِ .
والطَّخْياءُ : ظُلْمَةُ الغَيْمِ ؛ عن الليْثِ .
وأَطْخَتِ السَّماءُ : عَلاها الطَّخاءُ ، وهو السَّحابُ والظُّلْمةُ .
وطَخَى طَخْياً : حَمُق .
وطَخا اللَّيْلُ : أَظْلَمَ ؛ فهو طَاخٍ وطَخِىً .
