<طرز>الطِّرْز ، بالكسر : البَزُّ والهَيْئة .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الطِّرْزُ : الشَّكل .
يقال : هذا طِرْزُ هذا ، أي شَكْلُه .
والطِّراز ، بالكسر : عَلَمُ الثَّوبِ ، فارسيٌّ مُعرَّب .
قيل : أصله تِراز ، وهو التقدير المُستوي بالفارسيّة ، جُعِلَت التاءُ طاءً .
قد طَرَّزَه تَطْرِيزاً : أعلمه ، فَتَطَرَّزَ ، وهو مُطَرَّز .
قال الليث : الطِّراز : المَوضِعُ الذي تُنسَج فيه الثياب الجيِّدة ، وهو
مُعرَّب ، وهكذا ذكره الأَزْهَرِيّ ، وأنشد حَسّان عليه شِعرَه الآتي ذِكرُه .
الطِّرازُ أيضاً : النَّمَط ، وبه فَسَّر الجَوْهَرِيّ قَوْلَ حَسّان الآتي .
الطِّراز أيضاً : ثَوْبٌ نُسِجَ للسلطان ، وهو مُعرَّب أيضاً ويقال : ثَوْبٌ طِرازِيّ .
طِرازٌ : محَلَّةٌ بمَرْو .
وَمَحَلَّة بأَصْفَهان ، ذَكَرَهما الصَّاغانِيّ .
طِراز : د ، قربَ اسْبيجابَ في ديارِ التُّرك شديد البرد ، وتُفتَح في البلد .
وفي محلَّة مَرْوَ فلم يُسمَع فيها إلاّ الكسر ، والعامّة تقول لهذا البلد : طِلاز ، باللام .
قلت : وإليه نُسِبَ سيِّدي أبو الوفاء مُحَمَّد بن محمود بن مسعود الأسَديُّ الطَّرَازيّ نزيلُ بُخارى ، عن مُحيِي السّنَّة البَغَويّ ، وعنه شَمْحُ بنُ ثابت بن عِنانٍ العُرْضيّ خطيب داريّا ، وأبو سعد محمود بن مسعود بن مُحَمَّد بن عليّ الطَّرازيّ ، سمع منه أبو رشيد الغَزَّال ووالدُه أبو محمود مَسْعُودٌ أجازَ لابنِ السَّمعانيّ ، وأبو زَيْد أحمدُ بنُ وَهْبِ الواسِطيّ نزيلُ طَراز ، شَيْخُ الإسماعيليّ ، وأبو المُطَهَّر مُحَمَّد بن أحمد المَنْصوريّ الطَّرازيّ ، وولدُه بَدْرُ الدين عَبْد الله سمع ببُخارى من فَخْرِ الدين أبي بكر بن مُحَمَّد النَّسفيّ وأبو طاهر مُحَمَّد بن أبي نَصْر الطَّرازيّ من )
شيوخ ابنِ السَّمعانيّ .
والطِّرازْدَان ، بالكسر : غِلافُ المِيزان ، مُعرَّب ، ذَكَرَه الصَّاغانِيّ ، قلتُ : وهو في الفارسيّة تِرازُودَانْ .
وطَرِزَ ، كفَرِح : تشَكَّلَ بعد ثِخَنٍ ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، وهو مأخوذٌ من قول ابْن الأَعْرابِيّ : الطِّراز : الشَّكل ، يقال أيضاً : طَرِزَ الرجلُ ، إذا حَسُنَ خُلقُه بعد إساءَةٍ .
وهو مَجاز .
طَرِزَ الرجلُ في المَلبَس : تأنَّق ، وكذا في المَطْعَم ، فلم يَلْبَس إلا فاخراً ولم يَأْكُل إلاّ طيِّباً ،
كَتَطَرَّسَ ، فيهما ، وهو مَجاز ، ذكره الزَّمَخْشَرِيّ والصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الطِّرْز : بَيْتٌ إلى الطُّول ، فارسيٌّ مُعرَّب .
وقيل : هو البيتُ الصَّيفيّ .
قال الأَزْهَرِيّ : أُراه مُعَرَّباً وأصله تِرْز .
والطِّرْز والطِّراز : الجيِّد من كلّ شيءٍ .
ويقال للوجه المَليح : هو مما عُمِلَ في طِرازِ الله ، وهذا الكلامُ الحسَنُ من طِرازِ فلانٍ .
وهو من الطِّراز الأوّل ، وكلُّ ذلك مَجاز .
وقد جاء الأخيرُ في الشِّعر العربيّ .
قال حَسّانُ بن ثابتٍ رضي الله عنه :  ( بِيضُ الوجوهِ كَريمةٌ أَحْسَابُهم  شُمُّ الأُنوفِ من الطِّرازِ الأوَّلِ )  ويقال : ما أَحْسَنَ طَرْزَ فلانٍ .
وطَرْزُه طَرْزٌ حَسَنٌ ، وهو طريقَتُه في عَمَلِه .
وهو مَجاز .
ويقال للرجل إذا تكلَّمَ بشيءٍ جيِّدٍ اسْتِنباطاً وقَريحةً : هذا من طِرازِه ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلت : ومنه ما رُوِيَ عن صَفِيَّةَ أنها قالت لزَوْجات النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم : مَن فِيكُنَّ مِثلي أبي نَبِيٌّ وعَمّي نَبِيٌّ ، وزَوجي نَبِيّ .
وكان صلّى الله عليه وسلَّم علَّمها لتقول ذلك .
فقالت لها عائشة : ليس هذا من طِرازِك .
أي من نَفْسِك وقَريحَتِك .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الطَّرْز : الدَّفْع باللَّكْز وقد طَرَزَه طَرْزَاً والمُطَرِّز والطِّرازيّ : الرَّقّام ، والذي يَعْمَل الطِّراز .
وأبو بكر مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن أحمد بن عثمان البغداديّ الرَّقَّام الطِّرازيّ ، عن البَغَويّ .
قال الخطيب : ذاهِبُ الحديث .
وابنُه أبو الحسن عليّ ممن روى عن الأصمّ .
وأبو عليّ المُطَرِّز ، من شيوخ الحافظ ابن حَجَر .
والمُطَرّزيّ صاحبُ المُغرِب من أئمَّةِ اللُّغَة .
