<طرغم>(اطْرَغَمَّ، كافْعَلَلَّ والغَيْنُ مُعْجَمَةٌ) أَهْمَلَهُ الجَوْهَريّ. وَفِي التَّهْذِيب: (تَكَبَّرَ) ، كاطْرَخَمَّ قَالَ الشَّاعِر:
(أَوْدَجَ لمّا أنْ رَأَى الجَدَّ حَكَمْ ... )
(وكُنتُ لَا أُنصِفُه إِلَّا اطْرَغَمْ ... )
والإِيدَاجُ: الإِقْرَارُ بالبَاطِلِ، كَمَا فِي اللِّسَانِ.
<طرهـم>
(المُطْرَهِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المُصَعَّبُ من الإِبل الَّذِي لم يَمَسَّهُ حَبْلٌ) . وَلَو قَالَ: هُوَ فَحْلُ الضِّرَابِ، كَمَا عَبَّرَ بِهِ غَيْرُه، لَكانَ أَخْصَرَ.
(و) أَيضاً: (الشَّابُّ المُعْتَدِلُ) التَّامُّ الطَّوِيلُ الحَسَنُ، قَالَ ابنُ أَحْمَرَ:
(أُرَجِّي شَبَاباً مُطْرَهِمًّا وَصحَّةً ... وكيفَ رَجاءُ المَرْءِ مَا لَيْسَ لَا قِيَا)
قَالَ ابنُ بَرِّي: أَي يَأْمُلُ أَنْ يَبْقَى شَبَابُه وصِحَّتُه. وشَبابٌ مُطْرَهِمٌّ ومُطْرَخِمٌّ بِمَعْنًى وَاحِدٍ. وَقَالَ ابنُ الأعرابِيّ: المُطْرَهِمُّ المُمْتَلِئُ الَحَسَنُ. وَقَالَ الأصمَعِيُّ: المُتْرَفُ الطَّوِيلُ.
(وَقد اطْرَهَمَّ اطْرِهْمَاماً) واطْرَخَمَّ.
[] وممّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ:
المُطْرَهِمُّ: المُتَكَبِّرُ
واطرَهَمَّ اللَّيْلُ: اسْوَدَّ. وَقد فَسَّر ابنُ السِّكِّيتِ بِهِ قَوْلَ ابنِ أَحْمَرَ. وَقَالَ ابنُ سِيدَه: وَلَا وَجْهَ لَهُ إِلا أَن يَعْنِيَ بِهِ اسْوِدَادَ الشَّعر.
