<طرحم>(الطُّرْحُومُ، - بالضَّمّ والحّاءِ المُهْمَلَة) - أَهملَه الجَوْهَرِيّ، وَفِي اللِّسان: هُوَ (الطَّوِيلُ) كالطُّرْمُوحِ، قَالَ ابنُ دُرَيْد: أَحسَبُه مَقْلُوباً.
(و) الطُّرْحُومُ: (المَاءُ الآجِنُ) كالطُّلْحوم، والطُّحْلُومِ.
<طرخ>َ م
(المُطْرَخِمُّ، كَمُشْمَعِلٍّ: المُضْطَجِعُ) .
(و) قِيلَ: (الَغضْبَانُ) المُتَطاوِلُ.
(و) قِيلَ: (المُتَكَبِّرُ) .
وَقد اطْرَخَمَّ اطْرِخْمَاماً، إِذا شَمَخَ بِأَنْفِهِ وتَعَظَّم، نَقَله الجوهَرِيُّ، وَمِنْه قَولُه:
(والأَزْدُ دَعْوَى النُّوكِ، وَاطْرَخَمُّوا ... )
يَقُولُ: ادَّعَوا النُّوكَ ثمَّ تَعَظَّمُوا.
وَقَالَ الأَصمَعِيُّ: إِنَّه لمُطْرَخِمٌّ ومُطْلَخِمٌّ، أَي مُتَكَبِّرٌ مُتَعَظِّمٌ. كَذَلِك اسْلَخَمَّ فَهُوَ مُسْلَخِمٌّ.
قَالَ شَيخُنا: وجَمْعُه طَرَاخِمُ، وكَذَلِك يُصَغِّرونه على طُرَيْخِمٍ، بحَذْفِ زَائِدَيْهما: المِيمُ الأولَى، والمُدْغَمَةُ.
(و) المُطْرَخِمُّ: (الشَّابُّ الحَسَنُ التَّامُّ) كالمْطْرَهِمِّ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للعَجَّاجِ:
(وجَامِعِ القُطْرَيْنِ مُطْرَخِمِّ ... )
(بَيَّضَ عَيْنَيْهِ العَمَى المُعَمِّي ... )
قَالَ ابنُ بَرِّي: الرَّجْزُ لرُؤْبَةَ؛ وبَعْدَه:
(من نَحَمانِ حَسَدٍ نِحَمِّ ... )
أَي رُبّ جَامعٍ قُطْرَيْه عَنِّى مُتَكَبِّرٍ عَلَيَّ بَيَّضَ عَيْنَيْهِ حَسَدُه، فَهُوَ يَنْحِمُ، ويَزْحَرُ من شِدَّة الغَيْظِ.
قُلتُ: فالمُطْرَخِمُّ هُنَا بمَعْنَى الغَنِيِّ المُتَكَبِّرِ لَا الشّابّ الحَسَن، فَتَأَمَّلْ.
(واطْرَخَمَّ: كَلَّ بَصَرُه) .
(و) اطْرَخَمَّ (اللَّيْلُ: اسْوَدَّ) كاطْرَهَمَّ.
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
المُطْرَخِمُّ: المُنْتَفِخُ من التُّخَمَةِ.
والاطْرِخْمَامُ: عَظَمةُ الأَحْمَقِ.
