<طرط>الطَّرَطُ ، مُحَرَّكَةً : الحُمْقُ ، وهو طَرِطٌ ، ككَتِفٍ : أَحْمَقُ ، كما في اللِّسَانِ .
والطَّرَطُ : خِفَّةُ شَعرِ العَيْنَيْنِ والحاجِبَيْنِ والأَهْدابِ ، وليس في المُحْكَمِ ذِكْرُ الأَهْدابِ .
طَرِطَ ، كفَرِحَ ، فهو أَطْرَطُ الحاجِبَيْنِ ، وطَرِطُ الحاجِبَيْنِ ، وقالَ أَبُو زَيْدٍ : رَجُلٌ أَطْرَطُ الحاجِبَيْنِ ، وأَمْرَطُ الحاجِبَيْنِ : ليسَ له حاجِبَانِ ، لا بُدَّ من ذِكْرِ الحاجِبَيْنِ .
وفي الصّحاح : وقالَ بعضهم : هو الأَضْرَطُ ، بالضَّادِ المُعْجَمَةِ ، ولم يعْرِفه أَبُو الغَوث : وفي قُوَيْلٍ ، تَصْغيرُ قَوْل ، إِشارة إِلى الضَّعْفِ ، قد يُتْرَكُ ، أَي يُسْتَغْنَى عن ذِكْر الحاجِبَيْنِ ، وهو مَرجوحٌ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : الأَطْرَطُ : الرَّقيقُ الحاجِبَيْنِ ، يُقَالُ : طَرِطَ طَرَطاً ، وامرأةٌ طَرْطَاءُ العَيْنِ : قَليلَةُ شُفْرِ العَيْنِ ، كذا قالَ : شُفْر العَيْن ، والصَّوابُ : قليلة هُدْبِها ، نبَّه عليه الصَّاغَانِيّ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : في حاجِبَيْه طَرَطٌ ، أَي رِقَّةُ شَعرٍ .
والطَّارِطُ : الحاجِبُ الخَفيفُ الشَّعرِ ، كما في اللِّسَان .
