<طرفش>طَرْفَشَ ، بالفَاءِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وهو مِثْلُ طَرْغَشَ ، بالغَيْنِ .
وقالَ النَّضْرُ : طَرْفَشَتْ عَيْنُه : أَظْلَمَتْ وضَعُفَتْ ، كمِثْلِ طَغْمَشَتْ ، وقال ابنُ فارِسٍ : الشِّينُ زائِدَةٌ ، وأَصْلُه طَرَفَتْ إِذا أَصابَهَا طَرَفُ شَيْءٍ فاغْرَوْرَقَت ، فعِنْدَ ذلِكَ أَظْلَمَتْ .
وقالَ أَبو عَمْرو : طَرْفَشَ طَرْفَشَةً إِذا نَظَرَ وكَسَرَ عَيْنَيْهِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الطُّرَافِشُ ، كعُلاَبِطٍ : السَّيِّئُ الخُلُقِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَطَرْفَشَتْ عَيْنُه ، إذا عَشَتْ .
