<طرب>: ( الطَّرَبُ مُحَرَّكَة : الفَرَحُ .
والحُزْنُ ) عَنْ ثَعْلَب ، وَهُوَ ( ضِدٌّ .
أَوْ ) هُوَ ( خِفَّة تَلْحَقُك ) سواء ( تَسُرُّك أوْ تَحْزُنُك ) ، فهِيَ تَعْتَرى عِنْدَ شدَّةِ الفَرَح أَو الحُزْنِ أَو الغَمِّ ، وقيل : الطَّرَبُ : حُلُولُ الفَرَحِ وذَهَاب الحُزْن ، كذا في المُحْكَمِ ( وتَخْصِيصُه بالفَرَحِ وَهَم ) .
قال النَّابِغَةُ الجَعْدِيّ في الهَمِّ :
سَأَلَتْنِي أَمَتِي عن جَارَتِي
وإِذَا ما عَيَّ ذو اللُّبِّ سَأَلْ
سَأَلَتْنِي عن أُنَاسٍ هَلَكُوا
شَرِبَ الدهر عَلَيْهم وأَكَلْ
وأَرَاني طَرابً في إِثْرِهِمُ
طَرَبَ الوَالِهِ أَو كالمُخْتَبَلْ
الوَالهُ : الثَّكِلُ .
المُخْتَبَلُ : مَنْ جُنَّ عَقْلُه .
( و ) في المحكم ، وقَالَ ثَعْلَب : الطَّرَبُ مُشْتَقٌّ مِنَ ( الحَرَكَة ) فكَأَنَّ الطَّرَبَ عِنْدَه هُوَ الحَرَكَة ، ولا أَعْرِف ذَلِكَ ، انْتَهى .
( و ) الطَّرَبُ : ( الشَّوْقُ ) ، والجَمْعُ مِنْ ذَلِك أَطْرَاب .
قَالَ ذو الرُّمَّة :
أَستحدثَ الركبُ عَنْ أَشْيَاعِهِم خَبَراً
أَمْ رَاجَعَ القَلْبَ مِنْ أَطْرَابِه طَرَبُ
وقد طَرِبَ طَرَباً فهو طَرِبٌ من قَوْم طِرَابٍ ، وقَوْلُ الهُذَلِيّ :
حَتَّى شَآها كَلِيلٌ مَوْهِناً عَمِلٌ
باتَتْ طِرَاباً وبَاتَ اللَّيْلَ لَمْ يَنَم
يقول : بَاتَتْ هَذِه البَقَر العِطَاشُ طِرَاباً لِمَا رَأَتْه مِنَ الْبَرْق فَرَجَتْه مِنَ الْمَاءِ .
( ورَجُلٌ مِطرَابٌ ومِطرَابَة ) وهذه عن اللِّحْيَانيّ و ( طَرُوبٌ ) أَي كَثِيرُ الطَّرَب .
( واسْتَطْرَب ) القَوْمُ : اشْتَد طَرَبُهُم .
واسْتَطْرَبْتُه : سَأَلْتُه أَنْ يُطَرِّبَ ويُغَنِّيَ .
واسْتَطْرَبَ ( طَلَبَ الطَّرَب ) .
واللَّهوَ .
( و ) اسْتَطْرَبَ ( الإِبِلَ : حَرَّكَهَا بالحُدَاءِ ) .
وإِبِلٌ طِرَابٌ : تَنْزِعُ إِلى أَوْطَانها ، وقيل : إِذَا طَرِبَت لحُدَتِهَا .
وطَرِبَت الإِبِلُ للحُدَاءِ .
وإِبِلٌ مَطَارِيبُ .
وحَمَامَةٌ مِطْرَاب .
واسْتَطْرَبَ الحُدَاةُ الإِبِلَ إِذَا خَفَّت في سَيْرِهَا من أَجْل حُدَتِها .
وقال الطِّرِمَّاحُ :
واسْتَطْرَبَتْ ظُعْنُهم لَمَّا احْزَأَلَّ بِهِم
آلُ الضُّحَى ناشِطاً من دَاعِيَاتِ دَدِ
يقول : حَمَلَهم على الطَّرَبِ شَوْقٌ نَازِع .
( والتَّطْرِيبُ : الإِطْرَابُ ) أَطْرَبَه هُو وتَطَرَّبَه .
قال الكُمَيْتُ :
ولم تُلْهِنِي دَارٌ ولا رَسْمُ مَنْزِل
ولم يَتَطرَّبْنِي بَنَانٌ مُخَضَّبُ
( كالتَّطَرُّبِ .
و ) التَّطْرِيبُ : ( التَّغَنِّي ) .
طرَّبَه هو ، وطَرِّبَ : تَغَنِّى .
قال امْرُؤُ القَيْسِ :
يُغَرِّدُ بالأَسْحارِ في كل سُدْفَة
تَغَرُّدَ مَيَّاحِ النَّدامَى المُطَرِّبِ
ويقال : طَرَّبَ فُلَانٌ في غِنائه تطْرِيباً إِذَا رَجَّعَ صَوْتَه وزَيَّنَه .
قال امرؤُ القَيْس :
إِذا طَرَّب الطَّائِرُ المُسْتَحِرْ
أَي رَجَّعَ .
والتَّطْرِيب في الصَّوْت : مَدُّهُ وتَحْسِينُه .
وطَرَّبَ في قِراءَته : مَدَّ ورجَّعَ ، وطرَّبَ الطَّائِرُ في صَوْتِه كَذَلِكَ ، وخَصَّ بَعْضُهُم
بِهِ المُكَّاءَ .
وفُلَانٌ : قَرأَ بِالتَّطْرِيب ، وتَقُولُ : إِذَا خَفَقَ المَضَارِيبُ خَفَّت المَطَارِيب .
( قال ) اللَّيْثُ : ( الأَطْرَابُ ) بالفَتْح ( نُقَاوَةُ الرَّيَاحِينِ ) .
وقِيلَ : الأَطْرَابُ : الرَّيَاحِينُ وإِذكاؤها .
( والمَطْرَبُ والمَطْرَبَةُ بفَتْحِهمَا : الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ ) ، ولا فِعْلَ له ، والجَمْعُ المَطَارِبُ .
قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
وَمَتْلَفٍ مِثْلِ فرْقِ الرَأْسِ تَخْلِجُه
مَطَارِبٌ زقَبٌ أَمْيَالُهَا فيحُ
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : المَطْرَبُ والمَقْرَبُ : الطَّرِيقُ الوَاضِحُ .
والمَتْلَفُ : القَفْرُ .
الزَّقَبُ : الضَّيِّقَةُ .
ومثل فَرْق الرَّأْس أَي في ضِيقِه .
وتَخْلِجُه أَي تَجْذِبه مَطَارِب ، أَيْ هذِه الطُرقُ إِلَى هذِه ، وهذِه إِلَى هذِه .
وفي الحدِيث : ( لَعَن اللّهُ من غَيَّر المَطْرَبَة والمَقْرَبَة ) وهي طُرقٌ صِغَارٌ تَنْفُذُ إِلَى الطُّرُق الكِبَارِ ، وقِيلَ : هي الطُّرُقُ الضَّيِّقَةُ المُنْفَرِدَة .
يُقَالُ : طَرَّبتُ عَنِ الطَّرِيقِ : عَدَلْتُ عَنْه .
( و ) الطَّرِبُ ( كَكَتِفٍ ) : اسْمُ ( فَرَس النبيّ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ) ومِثْلُه في لِسَان العَرَب والسيرة الجَزريّة .
قال شَيْخُنَا : ولم يَتَعَرَّض لَهُ غَيْرُه مِنْ أَرْبَابِ السِّيرَ الوَاسِعَة ، بَلْ لَمْ أَقِف عَلَيْهِ لغَيْرِه وغَيْرِ المُصَنِّف .
والمَعْرُوفُ المَشْهُورُ الظَّرِبُ بالمُعْجَمَة ، كما سَيَأْتي قُلْتُ : وقد أَسْبَقْنَا النَّقْلَ عَنِ لِسَانِ الْعَرَب وكَفَى بِهِ عُمْدَةٌ .
( والمَطَارِبُ : مِخْلَافٌ بِالْيَمَنِ ) ذُو طُرُق ضَيِّقَة وشُعَبٍ كَثِيرَة .
( وطَيْرُوبٌ ) كقَيْصُومٍ : اسم ( رَجُل ) .
( وَطَارَابُ : ة بِبُخَارَى ) وَهُم يَقُولُونَهَا تَارَاب ، بالتاء .
مِنْهَا مَهْدِيّ بْنُ إِسْكاب المحدِّث .
( وَطَرَابيَة كَقَرَاسِيَة : كُورَةٌ بِمِصْر أَو هِي ضَرَابِية ) وَهُوَ الصَّحِيح .
ذَكَره البَكْرِيّ ويَاقُوت والحَنْبَلِيّ ، وقد تقدم .
وأَما بالطَّاء فتَصْحِيف .
ومِمَّا بَقي عَلَى المُصَنِّف مِمَّا لَم يَذْكُرْه :
قال السُّكَّرِيّ : طَرَّبُوا : صَاحُوا سَاعَةً بَعْدَ سَاعَة .
قَال سَلْمَى بْن المُقْعَدِ :
لَمَّا رَأَى أَنْ طَرَّبُوا مِنْ سَاعَةٍ
أَلْوَى برَيْعَانِ العَدِيّ وأَجْزَمَا
والطَّرِبُ كَكَتِف : الرَّأْسُ .
قَال الكُمَيْتُ :
يُرِيدُ أَهْزَعَ حَنَّاناً يُعَلِّلُه
عِنْدَ الإِدَامَة حَتَّى يَرْنَأَ الطَّرِبُ
سَمَّاهُ طَرِباً ل 2 تَصْوِيتِه إِذَا دُوِّمَ أَي فُتِلَ بالأَصَابِعِ ، كذا في لسان العرب .
وأَطْرَابُونُ : البِطْرِيق ، كذَا في شَرْح أَمَالِي الْقَالِي ، وحكى ابْنُ قُتَيْبَة أَنَّه رَجُلٌ رُومِيٌّ ، وذَكَرَه الجَوَالِيقِي .
وقَالَ ابن سيده : هو الرَّئِيسُ من الرُّوم .
وقال ابْنُ جِنِّي في حَشاِيَته : هي خُمَاسِية كعَضُرفُوط ، فَعَلَى هَذَا مَوْضِعُه النُّونُ والهَمْزَةُ والصَّوَابُ أَنَّ وَزْنَه أَفْعَلُون من الطَّرَب ، وَهَذَا مَوْضِع ذِكْرِه ، استعدْرَكَه شَيْخُنَا .
وقال أَيضاً في أَول الترجَمة ما نصّه : زَعَمَ بَعْضُ من ادَّعَى النَّظَر في القَامُوس ومَعْرِفَة اصْطِلَاحه أَنَّ الفعل من طَرَبَ ككَتَب لِقَوْله في الخُطْبَة .
( وإِذَا ذكرتُ المصدَر مُطْلَقاً فَالفِعْلُ على مِثَال كَتَب ، وهو من العَجائِب ، فإِنَّه هُنَاكَ قَيَّدَ بقَوْله : ( ولا مَانِع ) .
والمَانع هنا كَوْنُه مُحَرَّكا ، فإِن وُرُودَ المَصْدَر مُحَرَّكاً إِنَّما يُقَاسُ في فَعِلَ مَكْسُور العَيْن الَّلازِم كَفَرِح ، ووروده على خِلَافِ ذَلِكَ في غَيْره نادِر كالطَّلَب ونَحْوِه ، ثم شُرُوطُه كُلُّهَا مُقَيَّدَةٌ بعدَمِ الشُّهْرَة ، كما فِي الفَتْح .
وأَمَّا إِذَا أَطْلَقَ المَشَاهِيرَ فلا يُعْتَدُّ بِإِطْلَاقِه فِيهَا ، بل تَجْرِي عَلَى قَوَاعِد الصَّرْفِ المَشْهُورَة ويُعْمَلُ فِيهَا بالاشتهار الرَّافِع للنِّزَاع كما هُنَا ، فإِنَّ الفِعْلَ من الطَّرَبِ أَجْمَعُوا عَلَى كَسْرِه عَلَى القِيَاسِ ، فَلَا اعْتِدَادَ بالإِطْلَاقِ ، ولا بِغَيْرِه مِمَّا يُخَالِفُه المَشْهُور ، انْتَهَى .
وهو مُهِمٌّ جِدًّا .
وأَطْرَب ، أَفْعَلُ من الطَّرَب : مَوْضِع
قرْبَ حُنَيْنٍ قال سَلَمَ بن دُرَيْد بن الصِّمَّة وهو يَسُوقُ ظَعِينَة :
أَنَسِيتِنِي ما كنتِ غيرَ مُصابة
ولقد عرفتِ غداة نَعْفِ الأَطْرَب
أَني مَنَعْتُك والركُوبُ مُجَنَّبٌ
ومَشَيْتُ خَلْفَك غَيْرَ مَشْيِ الأَنْكَبِ
كذا في المعجم .
