<طرق>الطَّرْقُ : الضّرْبُ هذا هو الأصْلُ .
أو الضَّرْبُ بالمِطْرَقَة بالكَسرِ للحدّادِ والصّائِغِ يطْرُق بها ، أي :
يضْرِبُ بها ، وكذلك عَصا النّجّادِ التي يَضْرِبُ بها الصّوف .
والطَّرْق : الصّكُّ وقد طرَقَه بكفِّه طَرْقاً : إذا صَكّه به .
ومن المَجاز : الطَّرْق : الماءُ أي : ماءُ السّماءِ الّذي خوّضَتْه الإبِلُ ، وبالَت فيه وبعَرَتْ ، كالمَطْروقِ نقلَه الجوْهَريّ .
عن أبي زيْد ، وأنشد لعَدِيّ بنِ زَيْد :  ( ثمّ كانَ المِزاجُ ماءَ سحابٍ  لاجَوٍ آجِنٌ ولا مَطْروقُ )  قلت : وأوّله :  ( ودَعَوْا بالصّبوحِ يوماً فجاءَت  قَيْنةٌ في يَمينِها إبريقُ )   ( قدّمَتْهُ على عُقارٍ كعَيْنِ ال  دّيكِ صَفَّى سُلافَها الرّاوُوقُ )   ( مُزَّة قبْلَ مزْجِها فإذا ما  مُزِجَتْ لَذّ طعْمُها مَنْ يَذوقُ )   ( وطَفا فوقَها فَقاقيعُ كالْيا  قوتِ حُمْرٌ يَزينُها التّصْفيقُ )  ثم كان المِزاج .
.
.
الخ قال الجَوهريّ : ومنه قوْلُ إبراهيمَ النّخَعِيّ : الوُضوءُ بالطّرْقِ أحَبُّ إليَّ من التّيمّم .
وأنشدَ الصّاغانيّ لزُهير بنِ أبي سُلْمى :  ( شَجَّ السُّقاةُ على ناجودِها شَبِماً  من ماءِ لينَةَ لا طَرْقاً ولا رَنَِقا )  وقد طرَقَت الإبِلُ الماءَ : إذا بالَتْ فيه وبعَرَت ، وهو مَجازٌ ، كذا في الصِّحاح والأساسِ .
وفي المُفْرَدات : طرْق الدّوابِّ الماءَ بالرِّجْلِ حتى تكدِّرَه ، حتى سُمِّيَ الماءُ الرّنِقُ طَرْقاً .
وقالَ الراغبُ : الطّرْقُ في الأصْلِ كالضّرْبِ ، إلا أنّه أخصُّ لأنه وقْع
بضَرْب كطَرْق الحَديد )
بالمِطْرقة ، ومنه استُعِير ضرْبُ الكاهِن بالحَصَى .
وقال أبو زَيْد : الطّرْق : أن يَخُطَّ الرّجُل في الأرضِ بإصْبَعَيْن ، ثم بإصْبَع ويَقول : ابْنَيْ عِيانْ ، أسْرِعا البَيانْ .
وفي الحَديث : الطِّيَرةُ والعِيافَةُ والطّرْقُ من الجِبْتِ ، قال ابنُ الأثير : الطّرْق : الضّرْب بالحَصَى الذي تفعَلُه النِّساءُ ، وقيلَ : هو الخَطُّ بالرّمْل .
وقد استَطْرقتُه أنا : طَلَبْتُ منه الطّرْقَ بالحَصَى ، وأنْ ينْظُر لكَ فيه ، وأنشدَ ابنُ الأعرابيّ : خَطَّ يَدِ المُستَطرَقِ المَسْئولِ والطَرْقُ : نتْفُ الصّوف أو الشَّعرِ أو ضرْبُه بالقَضيبِ لينْتَفِشَ ، قال رؤبة : عاذِلَ قد أولِعْتِ بالتّرْقِيشِ إليَّ سِرّاً فاطْرُقِي ومِيشي قال الأزهريُّ : ومن أمثال العَرَب للّذي يخلِطُ في كَلامِه ، ويتفنّنُ فيه قولُهم : اطرُقي ومِيشي .
فالطّرْقُ : ضرْبُ الصّوفِ بالعَصا .
والمَيْشُ : خلْطُ الشّعَرِ بالصّوف ، وقد تقدّم في محَلِّه .
وفي حَديثِ عُمَر رضيَ الله عنه أنه خرَج ذاتَ ليلةٍ يحْرُس ، فرأى مِصْباحاً في بيتٍ ، فدَنا منه ، فإذا عَجوز تطْرُق شَعْراً لتَغْزِلَه .
واسْمُه أي : القَضيبُ الذي يُنفَشُ بهِ الصّوف المِطْرَقُ ، والمِطْرَقَة بكسرهما .
وإنّما أطلَقَه اعتِماداً على الشّهْرةِ ، أو لكوْنه سَبَقَ له ضبْطُه في أوّل التّركيب .
وفي الحَديث : أُنزِلَ مع آدمَ عليه السّلام المِطرَقَةُ ، والمِيقَعَةُ والكَلْبَتان وفي المثَل : ضرْبُك بالمِغْنَطيسِ خيْرٌ من المِطْرَقَةِ .
ومن المَجاز : الطّرْقُ : الفَحْلُ الضّارب جمعه : طُرُوق ، وطُرّاقْ سُمِّيَ بالمَصْدَر .
وأصلُ الطّرْقِ : الضِّرابُ ، ثم يُقالُ للضّارِب : طرْقٌ بالمَصْدَر .
والمَعْنى : أنّه ذو طَرْق .
ومنه قولُ عُمر رضِي الله عنه : إنّ الدّجاجَةَ لتَفْحَصُ في الرّمادِ فتضَعُ لغَيْر الفَحْلِ ، والبَيْضَة منسوبةٌ إلى طرْقِها أي إلى فحْلِها .
قال الرّاعي يصِف إبِلاً :  ( كانتْ هَجائِنُ مُنذِرٍ ومُحرِّقٍ  أُمّاتِهِنّ وطَرْقُهُنّ فَحيلا )  أي : كان ذُو طرْقها فَحْلاً فَحيلاً ، أي : مُنْجِباً .
والطّرْقُ : الإتْيان باللّيْل ، كالطّروقِ فِيهِما أي : في الضِّراب والإتْيان باللّيْل .
يقال : طرَقَ الفحْلُ الناقةَ يطرقُها طرْقاً وطُروقاً ، أي : قَعا علَيْها وضرَبَها .
وفي الحَديث : نَهَى المُسافِرَ أن يأتيَ أهْلَه طُروقاً أي : لَيلاً .
وكُلُّ آتٍ باللّيلِ : طارِق ، وقيل : أصْلُ الطُّروقِ من الطَّرْق ، وهو الدّقُّ ، وسُمِّي الآتي باللّيل طارِقاً لحاجَتِه إلى دَقِّ البابِ .
وطرَقَ القومَ يطرُقهم طرْقاً وطُروقاً : جاءَهم لَيلاً فهو طارِقٌ .
وفي المُفرداتِ الطّارِق : السّالِكُ )
للطّريقِ ، لكن خُصَّ في التّعارف بالآتي ليْلاً ، فقيل : طرَقَ أهْلَه طُروقاً .
والطّرْقُ : ضرْبٌ من أصوات العُود .
وقال اللّيْثُ : كلُّ صوتٍ .
زادَ غيرُه : أو نَغمَةٍ من العودِ ونحْوِه طرْقٌ على حِدَة .
يُقال : تضْرِبُ هذِه الجارِيةُ كَذا وكذا طَرْقاً .
والطّرْقُ أيضاً : ماءُ الفَحْل قال الأصمعيّ : يَقولُ الرّجلُ للرّجُل : أعِرْني طَرْقَ فحلِك العامَ ، أي : ماءَه وضِرابَه ، وقيلَ : أصْلُ الطّرْق الضِّرابُ ، ثم سُمِّيَ به الماءُ .
قال ابنُ سِيدَه : وقد يُسْتعارُ للإنسانِ ، كما قال أبو السّماك حين قالَ له النّجاشيُّ : ما تَسْقِيني : قال : شَرابٌ كالوَرْسِ ، يُطَيِّبُ النّفْس ويُكثِر الطّرْق ، ويُدِرُّ في العِرْق ، يَشُدُّ العِظامَ ، ويسهِّلُ للفَدْم الكَلام .
وقد يجوزُ أن يكونَ الطّرْقُ وَضْعاً في الإنسانِ فلا يَكونُ مُستعاراً .
ومن المجاز الطّرْق : ضعْفُ العَقْل واللِّينُ ، وقد طُرِقَ ، كعُنِيَ
فهو مَطْروقٌ ، وسيأتي .
وقال اللّيثُ : الطّرْقُ : أن يخلِطَ الكاهِن القُطنَ بالصّوفِ إذا تكهّن .
وقال الأزهريّ : وقد ذكَرْنا في تفْسير الطّرْق أنّه الضَّرْبُ بالحَصى .
والطّرْقُ : النّخْلَة لُغةٌ طائِيّة عن أبي حَنيفةَ ، وأنشد : كأنّه لمّا بَدا مُخايِلا طرْقٌ يفوتُ السُّحُقَ الأطاوِلا والمَرّة من المَرّات طَرْق كالطَّرْقَة .
وفي بعضِ النُسَخ والمَرْأة وهو غلَط .
وقد اختضَبَت المرأة طَرْقاً أو طرْقَين ، وطَرْقَةً أو طرْقَتَين بهاءٍ ، أي : مرّةً أو مرّتين .
ومن المَجاز : أتيتُه في النّهار طرْقَيْن وطرْقَتَيْن ، ويُضَمّان أي : مرّتَيْن ، وكذا طَرْقاً وطَرْقة ، أي : مرّةً .
ومن المجاز : يُقال : هَذا النَّبْل طَرْقَةُ رجُلٍ واحِد أي : صَنْعَتُه .
والطّرْقُ : الفَخُّ عن ابن الأعرابيّ أو شِبْهُه .
وقال اللّيث : حِبالةٌ يُصادُ بها الوَحْش ، تُتّخَذ كالفخِّ ويُكسَر .
وطَرْق : ة بأصفَهان وقد نُسِب إليها المُحدِّثون .
والطّارِقُ : النّجْمُ الذي يُقال له : كوكَبُ الصُبْح نقَلَه الجوهريُّ .
ومنه قولُه تَعالى : ) والسّماءِ والطّارِق ( أي : ورَبِّ السّماءِ وربِّ الطّارق ، سُمِّيَ به لأنه يطرُقُ باللّيلِ .
وقال الراغبُ : وعبّر عن النّجم بالطّارِقِ لاختِصاص ظُهورِه باللّيْل .
قال الصّاغانيّ : وتمثّلَتْ هِنْدُ بنتُ عُتْبَة بنِ رَبيعةَ رضيَ الله عنها يومَ أحُدٍ بقَوْلِ الزّرْقاءِ الإياديّة ، قالت يومَ أحُد تحُضّ على الحرْب : نحنُ بناتُ طارِقْ لا نَنثَني لوامِقْ نمْشي علَى النّمارِقْ المِسكُ في المَفارِقْ )
والدُّرُّ في المَخانِقْ إن تُقبِلوا نُعانِقْ أو تُدْبِروا نُفارِقْ فِراقَ غيرِ وامِقْ أي : نحنُ بنات سيِّدٍ ، شبّهَتْه بالنّجْمِ شرَفاً وعُلُوّاً .
قالَ ابنُ المكرَّم مُؤلّف اللّسان : ما أعرِفُ نجْماً يُقال له : كوكَبُ الصُبْح ، ولا سمِعت مَنْ يذكرُه في غيرِ هذا الموضِع ، وتارةً يطْلُع مع الصُبحِ كوكَبٌ يُرَى مُضِيئاً ، وتارةً لا يَطلُع معه كوكب مضيء ، فإن كان قاله متجَوِّزاً في لفظِه ، أي : أنه في الضِّياءِ مثلُ الكوكب الذي يطْلُع مع الصُبحِ إذا اتّفَق طُلوعُ كوكبٍ مُضيء في الصُبْح ، وإلاّ فلا حَقيقةَ له .
وقيلَ : كلُّ نجْم طارِق لأن طُلوعَه باللّيل ، وكُلُّ ما أتى لَيلاً فهو طارِقٌ .
ومن المَجاز : طَروقَةُ الفَحْلِ : أُنثاه .
يُقال : ناقَةٌ طَروقَة الفَحْل وهي التي بلغَت أن يضرِبَها الفَحْلُ ، وكذا المرأَةُ يُقال للزّوْج : كيفَ طضروقَتُك أي : امرأتُك ، ومنه الحَديث : كان يُصبِحُ جُنُباً من غير طَروقَة أي زوْجة .
وكُلّ امرأة طَروقةُ زوجِها ، وكُلُّ ناقة طَروقَةُ فحلِها ، نعْتٌ لها من غير فِعْل لها .
قال ابن سِيدَه : وأرَى ذلك مُستعاراً للنّساء ، كما استعارَ أبو السّماك الطَّرْق في الإنسان كما تقدّم .
وفي حَديثِ الزّكاةِ في فَرائِضِ الإبل : فإذا بلغَت الإبِلُ كذا فَفيها حِقّةٌ طَروقَةُ الفَحْلِ المَعْنى : فيها ناقَةٌ حِقّةٌ يطرُقُ الفَحلُ مثلَها ، أي : يضرِبُها ويَعْلو مثلَها في سِنّها ، وهي فَعولَةٌ بمعنى مَفعولة ، أي : مرْكوبة للفَحْلِ ، ويُقالُ للقَلوص التي بلَغَت الضِّراب وأربّت بالفَحْلِ ، فاخْتارَها الشُّوَّلِ : هي طَروقَتُه .
والمِطْرَقُ ، كمِنْبَر : اسم ناقَةٍ أو بَعير والأسبَقُ أنّه اسمُ بَعير قال : يتْبَعْن جَرْفاً من بَناتِ المِطْرَقِ
وأبو لِيْنَة بكَسْر اللامِ وسُكون التّحْتيّة ، وفي بعضِ الأصول بالموحَّدة ، والأولَى الصّواب : النّضْر بنُ مِطْرَق أبي مريم مُحدِّثٌ كوفِيٌّ ، رَوى عنه مروانُ بنُ مُعاويةَ الفَزاريُّ ، أوردَه الحافِظُ ، هكذا في التّبْصير في مِطْرَق .
وقال مرّة في لِينَة أبو لِينَة النّضْر بن أبي مرْيم ، شيخ وَكِيع .
والطّارِقةُ : سَريرٌ صَغيرٌ يسَعُ الواحِدَ ، عن ابنِ دُرَيْد .
والطارِقَةُ : عَشيرةُ الرّجُل وفَخذُه .
قال عَمرو بنُ أحْمَر الباهِليّ :  ( شكَوتُ ذَهابَ طارِقَتي إليه  وطارِقَتي بأكنافِ الدّروبِ )  )
وقال اللّيثُ : الطارِقيّة : قِلادَةٌ ، ونصُّ العَيْنِ : ضرْبٌ من القَلائِدِ .
وقال الأصمعي : رجل مَطْروقٌ : فيه رَخاوَةٌ قال غيرُه : ضعْفٌ ولين ، وهو مجازٌ .
قال ابنُ أحمَرَ يُخاطِبُ امرأتَه :  ( ولا تَصِلي بمَطْروقٍ إذا ما  سَرى في القَوْمِ أصْبَحَ مُسْتَكينا )  وقال الرّاغبُ : رجُلٌ مَطْروقٌ : فيه لِينٌ واستِرخاءٌ ، من قولِهم : هو مَطْروق أي : أصابَتْه حادِثَةٌ كنفَته ، أو لأنّه مصْروف ، كقوْلِك : مقْروع أو مدَوَّخٌ ، أو من قولِهم : ناقَةٌ مطْروقَة تَشْبيهاً بها في الذِّلّة .
والمَطروق من الكَلأ : ما ضَرَبَه المطَرُ بعدَ يُبْسِه كذا في المُحيط واللِّسان .
وقال النّضْرُ : نَعجَة مَطروقَة وهي التي وُسِمَتْ بالنّارِ على وسَطِ أذُنِها من ظاهِرٍ .
وذلِك الطِّراق ، ككِتاب وهُما طِراقان وإنّما هو خطٌّ أبيضُ بنارٍ كأنّما هو جادّة .
وقد طرَقْناها نطْرُقها طرْقاً .
والمِيسَمُ الذي
في موضِع الطِّراق له حُروفٌ صِغار ، فأما الطّابِع فهو مِيسَم الفَرائض .
والطِّرْقُ ، بالكسْر : الشّحْمُ هذا هو الأصل .
وقد يُكْنَى به عن القوّة لأنّها أكثرُ ما تَكون عنه .
ومنه قولُهم : ما به طِرْقٌ ، أي : قوةٌ .
وجمعُ الطِّرْق أطْراقٌ ، قال المَرّارُ الفَقْعَسيُّ :  ( وقد بلّغْنَ بالأطْراقِ حتّى  أُذيعَ الطِّرقُ وانْكفَتَ الثّميلُ )  وقال أبو حَنيفَة : الطِّرْق : السِّمَنَ .
يُقال : هذا بَعيرٌ ما به طِرْقٌ ، أي : سِمَنٌ وشحم .
وأما الحَديث : لا أرى أحداً به طِرْقٌ فيتخلّف فقِيلَ : القوّة ، وقِيل : الشّحْم .
وأكثرُ ما يُستَعْمَلُ في النّفْي .
وفي حَديثِ ابنِ الزُبَير : وليس للشّارِب إلا الرّنْقُ والطّرْقُ .
والطُّرْقُ بالضّمّ : جمْع طريقٍ وطِراق كأميرٍ وكِتاب ، ويأتي معْناهما قريباً .
وقال ابنُ عبّاد : الطُّرْقَةُ ، بالضّم : الظُلْمَة يقال : جِئتُه في طُرْقَةِ اللّيْل .
قال : والطُّرْقَة أيضاً الطّمَعُ ونصُّ المُحيط : المَطْمَع .
يُقال : إنّه لطُرْقَةٌ : ما يُحسِن يُطاقُ من حُمْقِه .
قال ابنُ الأعرابي : ويُقال : في فُانٍ تَوْضيعٌ وطرْقة : إذا كان فيه تخْنيثٌ ، وهو قَريبٌ من قوْلِ ابنِ عبّاد : المطْمَع .
والطُّرْقَة : الأحمَقُ .
والطُّرْقَة أيضاً : حِجارةٌ مُطارِقة بعضُها فوقَ بعْض .
قال رؤبة : سَوّى مَساحِيهنّ تَقْطيطَ الحُقَقْ تَفْليلُ ما قارَعْنَ من سُمْرِ الطُّرَقْ
والطُّرْقَة : العادَة .
يُقال : مازالَ ذلك طُرْقَتَك ، أي : دأبَك .
وأنشدَ شَمِرٌ قولَ لَبيد :  ( فإن تُسهِلوا فالسّهْل حظِّي وطُرْقَتي  وإن تُحزِنوا أركَبْ بهم كُلَّ مرْكَبِ )  والطُّرْقَة : الطّريقُ .
والطُرقَة : الطّريقَة إلى الشيءِ والطُرْقَة أيضاً : هي الطّريقَة في الأشياءِ )
المُطارِقَة بعضها على بعض ويُكْسَر .
والطُرْقَة : الأُسْروعُ في القَوس ، أو الطّرائقُ في القوْس شيءٌ واحِدٌ ، فأوْ هُنا ليست للتّنويع .
ج : كصُرَد مثل : غُرْفَة وغُرَف .
والطَّرَقَ ، مُحرَّكة : ثِنْيُ القِرْبَة والجَمْع أطْراق ، وهي أثناؤُها إذا تخنّثَتْ وتثنّت .
وقال الفرّاءُ : الطَّرَق : ضعْفٌ في رُكْبَتَي البَعير .
وقال غيرُه : في الرُكْبَةِ واليَد ، يكونُ في النّاس والإبِل .
أو الطّرَقُ : اعْوِجاجٌ في ساقِه أي : البَعير من غيرِ فحَجٍ ، وهذا قولُ اللّيْث .
وقد طرِقَ كفرِح ، فهو أطْرَقُ بيّنُ الطّرَق وهي طَرْقاءُ .
وقولُ بِشْرٍ :  ( تَرى الطَّرَقَ المُعبَّدَ في يَدَيْها  لكَذّانِ الإكامِ به انْتِضالُ )  يعني بالطَّرَق المُعبَّد المُذَلَّلِ ، يُريد لِيناً في يَدَيها ، ليس فيه جَسْوٌ ولا يُبْسٌ .
وقال أبو عُبيد : الطّرَق : أن يكونَ ريشُ الطّائرِ بعضُها فوقَ بعْض .
وأنشَد أبو حاتِم في كِتاب الطّيْر للفضْلِ بنِ عبْد الرّحمن الهاشِميّ ، أو ابنِ عبّاس ، على الشّكِّ ، وقال ابنُ الكَلْبيِّ في الجَمْهَرة : الشّعر للعَبّاس بن يَزيد بنِ الأسوَد بنِ سَلَمة بنِ حُجْر بنِ وهْب :  ( أمّا القَطاةُ فإني سوف أنْعَتُها  نعْتاً يوافِق نعْتي بعضَ ما فِيها )
( سَكّاءُ مخْطومَةٌ في ريشِها طرَقٌ  سُودٌ قوادِمُها كُدْرٌ خوافِيها )   ( تمْشي كمشْي فَتاةِ الحَيّ مُسرِعةً  حِذارَ قَرْم إلى شرٍّ يوافِيها )   ( تَسْقي الفِراخَ بأفواهٍ مُزيّنةٍ  مثْل القَواريرِ شُدّتْ في أعالِيها )  ويُقال : طائرٌ في ريشه طرَقٌ ، أي : لِينٌ واستِرخاءٌ ، كما في الأساس .
والطّرَق : مَناقِعُ المِياه تكونُ في حَجائرِ الأرض ، وبه فُسِّر قولُ رؤبَة : قوارِباً من واحِفٍ بعدَ العَبَقْ للعِدّ إذْ أخلَفَها ماءُ الطَّرَقْ والطَّرَق : ماءٌ قُربَ الوَقبى على خمْسةِ أميال منه .
والطَّرَق جمْع طرَقَة مُحرَّكة أيضاً لحِبالَةِ الصّائِد ذات الكِفَفِ ، نقَله الجوهريّ .
قال : والطَّرَقَةُ : آثارُ الإبِل بعضُها في إثْر بعْض .
يقالُ : جاءَت الإبِلُ على طرَقَةٍ واحِدةٍ ، وعلى خُفٍّ واحدٍ ، أي : على أثَرٍ واحد .
ورَوى أبو تُرابٍ عن بعضِ بَني كِلابٍ : مررْتُ على عَرَقَةِ الإبِل وطرَقَتِها ، أي : على أثَرها .
وأطْراقُ البَطْن : ما رُكِّبَ بعضُه على بعْض وتغضّن ، جمع طرَق بالتّحريك .
والأطْراقُ من القِرْبَة : أثناؤُها إذا تثنّت وتخنّثَت .
وهذا قد تقدّم مُفردُه قريباً ، والتّفْريقُ بين المُفْردِ وجمْعِه ليس من دَأبِ الكُمَّل ، )
فتأمّل .
وقال اللّيْثُ : الطِّراق ككِتاب : الحَديدُ الذي يُعرَّضُ ، ثم يُدارُ فيُجْعَلُ بيْضَةً ونحْوَها كالسّاعِدِ ، ونحوِه .
وكُلّ خَصيفَة ، وفي العباب : كُلّ خَصْفة يُخْصَفُ بها النّعْل ، ويكونُ حذْوُها سَواءً طِراقٌ .
قال الشّمّاخُ يصِفُ الحُمُر :  ( حَذاها من الصّيْداءِ نعْلاً طِراقُها  حَوامِي الكُراعِ المؤْيَداتِ العَشاوِزُ )  وكُلُّ صيغَةٍ علَى حذْوٍ : طِراقٌ ، هكذا في النُسَخ .
وفي الصِّحاح : وكُلُّ خَصيفَةٍ .
والذي في اللّسان .
وكلّ طبَقَة على حِدَة طِراقٌ .
وفي العُباب : وكلّ قَبيلَة من البَيْضَة على حِيالِها طِراقٌ .
وجِلْدُ النّعْل : طِراقُها إذا عُزِلَ عنها الشِّراكُ .
قال الحارِثُ بنُ حِلّزةَ اليَشْكُريّ :  ( وطِراقٌ من خلْفِهنّ طِراقٌ  ساقِطاتٌ أوْدَتْ بها الصّحْراءُ )  يعني أنّها قد سقَطت هذه النّعالُ عنها ، يعْني نِعالَ الإبِل ، فأنْتَ ترى القِطعةَ بعْدَ القِطْعةِ قطّعَتْها الصّحراءُ .
والطِّراقُ أيضاً : أن يُقوَّرَ جِلْدٌ على مِقْدارِ التُرْس ، فيُلزَقَ بالتُّرْس ويُطْرَقَ .
والطّريق : السّبيلُ م مَعروف ، يُذكّر ويؤنَّث .
يُقال : الطّريقُ الأعْظَم ، والطّريقُ العُظْمى ، وكذلك السّبيل .
قال شيخُنا : وظاهِرُه أنّ التّذكيرَ هو الأصلُ ، والتّأنيثُ مرْجوحٌ ، والصّوابُ العَكْس فإنّ المشهورَ في الطّريق هو التّأْنيث ، والتّذكيرُ مرْجوح خِلاف ما يوهِمُه المصنِّف .
قلت : والذي صرّح به الصّاغانيّ أن التّذكيرَ أكثرُ ، فتأمّل ذلك .
قال الراغبُ : وقد استُعيرَ عن الطريق كُلّ مسْلَكٍ يسْلُكه الإنسانُ في فِعْلٍ ، محْموداً كان أو مذْموماً ، وشاهِد التّذكير قولُه تعالى : ) فاضْرِبْ لهُم طَريقاً في البَحْر يَبَساً ( وقولهم : بَنو فُلان يطؤهُم الطّريقُ .
قال سيبَوَيْه : إنّما هو على سَعَةِ الكَلامِ ، أي :
أهْل الطّريقِ ، وقيلَ : الطّريقُ هنا السّابِلة ، فعلَى هذا ليس في الكَلامِ حذْفٌ .
وأنشدَ ابنُ بَرّيّ لشاعر :  ( يَطَأُ الطّريقُ بيوتَهم بعِيالِه  والنّآرُ تحْجُبُ ، والوجوهُ تُذالُ )  فجعَل الطّريقَ يطَأُ بعِيالِه بيوتَهم ، وإنما يطأ بيوتَهم أهلُ الطّريق .
ج : أطْرُقٌ كيَمين وأيمُن ، هذا على التّأْنيث ، وطُرُقٌ بضمّتَيْن كنَذير ونُذُر ، وأطْرِقاء كنَصيب وأنْصِباء وأطْرِقَة كرَغيف وأرْغِفَة وهذا على التّذْكير .
ومنه قولُ الأعشى :  ( فلمّا جزَمْتُ بهِ قِرْبَتي  تيمّمْتُ أطْرِقَةً أو خَلِيفا )  وفي الحَديث : أنّ الشّيطان قعَدَ لابنِ آدم بأطْرُِقة .
وجج : جمْع الجمع طُرُقات بضمّتَيْن جمع طُرُق .
وقال ابنُ السّكِّيت : الطّريقَة بهاءٍ : النّخلَة الطّويلَة بلُغَةِ أهْلِ اليَمامةِ .
وقيل : هي المَلْساءُ )
منها ، وقيلَ : التي تُنالُ باليَدى ج : طَرِيق .
قال الأعشى :  ( طريقٌ وجَبّارٌ رِواءٌ أصولُهُ  عليه أبابيلٌ من الطّير تنْعَبُ )  والطّريقَة : الحالُ .
تقول : فُلانٌ على طَريقةٍ حسَنة ، وعلى طَريقَة سيّئة .
والطّريقَة : عَمودُ المِظلّةِ والخِباء .
ومن المَجاز : الطّريقة : شَريفُ القوْم وأمثَلُهُم ، للواحِد والجَمْع .
يُقال : هذا رجُلٌ طَريقَةُ قومِه ، وهؤلاءِ طريقَة قومِهم .
وقد يُجْمَع طَرائِقَ فيُقال : هؤلاءِ طرائقُ قومِهم للرِّجال الأشْرافِ ، حكاهُ يعْقوب عن الفَرّاءِ .
وفي اللِّسان قوله تعالى : ) ويذْهَبا بطَريقَتِكُم المُثْلى ( جاءَ في التّفسير أنّ الطّريقَةَ : الرّجالُ الأشرافُ ، مَعناه بجماعَتِكُم الأشْراف ، أي : هذا الذي يبْتَغي أنْ يجعَلَه قومُه قُدْوَةً ، ويسْلُكوا طريقَتَه .
وقال الزّجّاج : عِندي والله أعلم أن هذا على الحَذْف ، أي : ويَذْهَبا بأهْل طَريقَتِكم المُثْلى .
وقال الأخْفَش : بطَريقَتِكم المُثْلى ، أي : بسُنّتِكم ودينِكم وما أنتُم عليه .
وقال الفَرّاء : ) كُنّا طرائِقَ قِدَدا ( أي : فرقاً مُختلفةً أهْواؤُنا .
وقولُه تَعالَى : ) وأنْ لوِ اسْتَقاموا علَى الطّريقَةِ ( قال الفَرّاءُ : على طَريقَةِ الشِّرْك .
وقال غيرُه : على طَريقَة الهُدَى .
وجاءَت مُعرَّفَةً بالألفِ واللام على التّفخيمِ ، كما قالوا : العُودُ للمَنْدَل ، وإن كان كُلُّ شجَرة عوداً .
وقال اللّيث : الطّريقَة : كُلُّ أُحْدورَة من الأرْض ، أو صَنِفَةٍ من الثّوب ، أو شَيءٍ مُلزَق بعضُه على بعْض وكذلك من الألْوان .
والسّمواتُ سَبْعُ طَرائقَ بعْضُها فوقَ بعض .
والطّريقَة : الخَطُّ في الشّيءِ وطرائِقُ البَيْضِ : خُطوطُه التي تُسمّى الحُبُكَ .
والطّريقَة : نَسيجَةٌ تُنْسَجُ من صُوف أو شَعْر في عرْضِ ذِراعٍ أو أقلّ ، وطولُها أربعةُ أذرُعٍ أو ثَمان أذْرُعٍ على قَدْرِ عِظَم البيتِ وصِغَرِه فتُخيَّطُ في مُلتَقَى الشِّقاقِ من الكِسرِ إلى الكِسْر ، وفيها تكونُ رؤوس العُمُد ، وبينَها وبيْنَ الطّرائقِ ألْبادٌ تكونُ فيها أنوفُ العُمُدِ ، لئلاّ تخرِقَ الطّرائِق .
وقال اللِّحْيانيّ : ثوبٌ طَرائِقُ ورعابِيلُ ، أي : خلَقٌ .
قال : والطِّرِّيقة كسِكّينة : الرّخاوةُ واللّين .
ومنه المَثَل : إنّ تحْت طِرّيقَتِك عِنْدَأْوَة أي إنّ تحت سُكوتِك لَنزوَة وطِماحاً .
يُقال ذلك للمُطرِقِ المُطاول ليأتيَ بداهِية ،
ويشُدَّ شَدّةَ ليْث غير مُتّقٍ ، وقيل : معْناه : إنّ في لِينِه وانْقِيادِه أحْياناً بعضُ العُسْر .
والعِنْدَأْوَة : أدْهى الدّواهي .
وقيل : هو المَكْر والخَديعة .
وقد ذُكِر في : ع ن د .
وقال شيخُنا : هو من الإحالاتِ الغَيْر الصّحيحة فإنّه إنما ذَكَر في عند أنّ عندأْوةَ تقدّم في باب الهمزَة ، ولا ذكَر المَثَل هناك ولا تعرّضَ له نعم ذكره في باب الهَمْزة ، فتأمّل ذلك .
والطِّرِّيقَة : السّهْلَة من الأراضي كأنّها قد طُرِقَت ، أي : ذُلِّلَتْ ودِيسَتْ بالأرْجُل .
ومِطْراقُ الشّيءِ ، كمِحْراب : تِلْوُهُ ونَظيرُه .
ويُقال : هذا مِطْراقُ هذا ، أي : مثلُه )
وشِبْهُه .
وأنشَدَ الأصمعيُّ :  ( فاتَ البُغاةَ أبو البَيْداءِ مُحْتَزِما  ولم يُغادِرْ له في النّاسِ مِطْراقا )  والمَطاريقُ : القومُ المُشاةُ لا دَوابَّ لهم ، واحِدُهم مُطْرِق .
هذا قول أبي عُبيد ، وهو نادِرٌ ، إلا أن يكونَ جمْع مِطْراقٍ .
وقال خالِدُ بنُ جنْبَةَ : المُطْرِقُ من الطّرْق ، وهو سُرْعَةُ المَشْي .
قال الأزهريّ : ومِنْ هذا قيلَ للرّاجِلِ : مُطْرِق ، وجمعُه مَطاريقُ .
والمَطاريقُ : الإبل يتْبَع بعضُها بعضاً إذا قرُبَت من الماء .
يُقال : جاءَ القومُ مَطاريقَ : إذا جاءوا مُشاةً .
وجاءَت الإبِلُ مَطاريقَ يا هذا : إذا جاءَ بعضُها في إثْرِ بعْضٍ ، والواحِدُ مِطْراقٌ .
وقال الرّاغِبُ : وباعْتِبار الطّريق قيلَ : جاءَت الإبِلُ مَطاريق ، أي : جاءَت في طَريقٍ واحِدٍ .
وطرِق كسَمِع : شرِبَ الماءَ المَطْروقَ ، أي : الكَدِرَ نقَله الصّاغانيّ .
وأُمُّ طُرَّيْقٍ ، كقُبَّيْطٍ : الضَّبُع إذا دخَل الرّجُلُ عليها وِجارَها قال : أطْرِقِي
أمَّ طُرَّيْق ، ليست الضَّبُعُ ها هنا ، هكذا قيّده الصّاغاني ، ونقلَه عن اللّيث .
والذي في العَيْن : أمّ الطَّرِيق ، كأمِير ، وأنْشَدَ قولَ الأخطَل :  ( يُغادِرْنَ عصْبَ الوالِقِيِّ وناصِحٍ  تخُصُّ به أمُّ الطّرِيق عِيالَها )  وفسّره بالضَّبُع ، وذكَر العِبارَة التي أسلفْناها ، وقد أخْطأَ الصاغانيُّ في الضّبْط ، وقلّدَه المُصنِّف على عادتِه .
والطِّرِّيق كسِكّيتٍ : الكَثيرُ الإطْراقِ من الرِّجال ، نقله الليْثُ .
وفي التّهْذيب : الكرَوانُ الذّكَر يقال له : طِرِّيقٌ ، لأنّه إذا رأى الرّجُلَ سقَطَ وأطْرق .
وفي العَيْن : يُقال له : أطْرِق كَرَا ، فيسْقُط مُطْرِقاً ، فيُؤخَذ .
وزعم أبو خَيْرَة أنهم إذا صادُوه فرأوْه من بَعيد أطافوا به .
ويَقولُ أحدُهم : أطْرِق كَرا ، إنّك لا تُرَى حتى يُتمَكَّنَ منه فيُلْقَى عليه ثوباً فيأخُذَه .
وفي المثَل : أطْرِقْ كَرا ، إنّ النّعامَةَ في القُرَى يُضرَبُ مثَلاً للمُعْجَب بنَفْسِه كما يُقال : فغُضَّ الطَّرْفَ .
والأُطَيْرِق والطُّرَيْق كأُحَيْمِر وزُبَيْر : نخْلة حِجازيّة تبَكِّر بالحَمْلِ ، صَفْراء الثّمرة والبُسْرة ، حكاه أبو حَنيفة .
وقال مرّة : الأُطَيْرقُ : ضرْبٌ من النّخْلِ ، وهو أبكَرُ نخْلِ الحِجازِ كُلِّه ، وسمّاها بعضُ الشُعراء الطُّرَيْقِين والأُطَيْرِقين قال : ألا تَرَى إلى عَطايا الرّحْمَنْ من الطُّرَيْقِينَ وأمِّ جِرْذانْ قال أبو حَنيفَة : يُريدُ بالطّرَيْقِينَ جمعَ الطُّرَيْق .
وأطْرَقَ الرجلُ إطراقاً : إذا سَكَت ، وخصّ بعضُهم إذا كان عنْ فَرَقٍ .
وقال ابنُ السِّكّيت : إذا سكَت ولم يتكلّم وفي حديثِ نظَرِ الفَجْأة : )
أطْرِقْ بَصرَك هو أن يُقبِلَ ببصره إلى صَدْره ويسْكُتَ ساكِناً .
وفي
حَديث آخر : فأطرَقَ ساعةً أي : سكَتَ .
وقيل : أطْرَقَ : أرخَى عينَيْه ينْظُر إلى الأرض وقد يكونُ ذلك خِلْقَةً .
قال أبو عبيد : ويكونُ الإطْراقُ الاستِرْخاءَ في الجُفون ، كقَوْل أخي الشّمّاخِ يرْثي سيِّدَنا عُمَرَ رضي اللهُ عنه :  ( وما كُنْتُ أخْشى أن تكونَ وَفاتُه  بكفَّيْ سَبَنْتَى أزْرَقِ العيْنِ مُطْرِقِ )  وقال الرّاغِبُ : أطْرقَ فُلانٌ : أغْضى كأنّه صارتْ عينُه طارِقَةً للأرضِ ، أي : ضارِبةً لها كالضّرْبِ بالمِطْرَقَة ، وأطرَقَ فُلاناً فحْلَه : أعارَه إيّاه ليضْرِبَ في إبِله .
يُقال : أطْرِقْني فحْلَك .
وفي الحديث : ومن حقِّها إطْراقُ فحْلِها أي : إعارتها للضِّراب ، وكذلِك أضْرَبَه فحْلَه .
ومن المَجاز : أطْرَقَ إلى اللّهْو إطْراقاً : مالَ إليه عن ابن الأعرابيّ .
وأطْرَق الليلُ علَيه : ركِب بعضُه بعْضاً هكذا في سائر النُسَخ .
والصّواب اطّرقَ عليه اللّيلُ ، على افْتَعَل ، كما في العُبابِ واللِّسان .
وكذا قولُه : اطّرَقت الإبلُ على افْتَعل : إذا تبِع بعضُها بعْضاً كما يُفهَم من سِياقِ العُباب واللِّسان ، على أنّ في عِبارة الصِّحاح ما يوهِم أنّه أطرَقَت الإبلُ ، كأكْرَمت .
وأطْرِقا ، كأمْرِ الاثْنَيْن من أطْرَقَ كأكْرَم : د نقَله الأصمَعيُّ عن أبي عمْرو بنِ العَلاءِ .
قال نَرى أنه سُمّي بقوْلِه : أطْرِق ، أي : اسكُت .
وذلك أنّهم كانوا ثَلاثةَ نفَرٍ بأطْرِقا ، وهو موضِعٌ ، فسَمِعوا صوْتاً فقال أحدُهم لصاحِبَيْه : أطْرِقا ، أي : اسْكتا ، فسُمّي به البَلدُ .
وفي التّهْذيب فسُمّي به المُكان .
ومنه قول أبي ذُؤيْب الهُذْلي :  ( على أطْرِقا بَالِياتُ الخِيا  مِ إلاّ الثُّمامُ وإلاّ العِصيُّ )
وصرّح أبو عُبَيْد البَكْريّ في مُعجَم ما استَعْجَم أن أطْرِقا : موضِعٌ بالحِجاز ، ويدلُّ لذلك أيضاً قولُ عبدِ الله بنِ أميّة بنِ المُغيرة المَخْزوميّ يُخاطِبُ بَني كعْبِ بنِ عَمْرو من خُزاعةَ ، وكان يُطالِبُهم بدَم الوَليدِ بنِ المُغيرة أبي خالدِ بنِ الوَليد :  ( إنّي زَعيمٌ أن تَسيروا وتهرُبوا  وأن تَتْرُكوا الظّهْرَ أن تَعوي ثَعالِبُهْ )   ( وأن تَتْرُكوا ماءً بجِزْعَةِ أطْرِقا  وأن تسْلُكوا أيّ الأراك أطايِبُهْ )  فإنّه ذكرَ الظّهْرانَ ، وهو من ضَواحي مكّة ، وهُناك منازِلُ كعْبٍ من خُزاحةَ ، فيكونُ أطرِقا أيضاً من مَنازِلِهم بتِلْكَ النّواحي .
أو هو هُناك من مَنازِلِ هُذَيلٍ لأنه جاءَ ذكرُه في شِعرِهم .
وقال ابنُ بَرّي : من رَوَى الثُّمامَ بالنّصْب جعلَه استِثْناءً من الخِيامِ لأنّها في المَعْنى فاعلُه ، كأنّه قال : بالياتٌ خِيامُها إلاّ الثُّمام لأنهم كانوا يُظلِّلون به خِيامَهم ، ومن رفَع جعلَه صِفَةً للخيام ، كأنّه )
قال : بالِية خِيامُها غيْرُ الثُّمام على المَوْضِع .
وأفعِلا مَقْصور بِناءٌ قد نفاه سيبَوَيْهِ ، حتى قال بعضُهم : إنّ أطْرِقا في هذا البيت أصلُه أطرِقاء : جمْع طَريقٍ بلغة هُذَيل ، ثم قصَر الممْدود ، واستدلّ بقول الآخر : تيمّمتُ أطرِقَةً أو خَليفَا ذهَبَ هذا المُعلِّلُ إلى أن العَلامَتَيْن يعْتَقِبان .
وقال الصّاغانيّ : ورُوِي : عَلا أطْرُقاً : جمْع طَريق ، أي : عَلا السّيلُ أطرُقاً .
وقال ياقوتُ في مُعْجَمِه : وللنّحْويّين كلامٌ لهم فيه صناعة قال أبو الفتْح : ويُرْوَى : عَلا أطْرُقاً ، فَعَلا : فِعْلٌ ماضٍ ، وأطْرُق : جمْعُ طَريقٍ ، فمَنْ أنّث جمَعَه على أطْرُق ، مثل : عَناقٍ وأعنُق ، ومن ذكّر جمَعَه على أطْرِقاء ، كصَديقٍ وأصدِقاء ، فيكونُ قد قصَره ضَرورة .
ويُقال : لا أطْرقَ اللهُ عليه : أي لا صَيّرَ اللهُ له ما ينكِحُه وهو مَجاز .
والمُطرِقُ كمُحْسِن : اسمُ وَاد وأنشد أبو زيْد : حيثُ تحجّى مُطرِقٌ بالفَالِقِ وقال امرؤ القَيْس :  ( على إثْرِ حيِّ عامِدينَ لنِيّةٍ  فحَلّوا العَقيقَ أو ثَنيّةَ مُطرِقِ )  والمُطْرِق : الرّجُلُ ، الوَضيعُ أي : في النّسَب أو الحسَب ، وهو مَجاز .
وأبو مَرْيَمَ مُطرِقٌ : والِدُ النّضْر الكوفيِّ المحدِّث ، وهو أبو لَيْنَة الذي قدّك ذكره في أول التّركيب ، وهو تَكْرار مُخِلٌّ ، فلْيُتنَبّه لذلِك .
والمَجَانُّ المُطْرَقَة ، كمُكْرَمة : التي يُطْرَقُ بعضُها على بعْض ، كالنّعْلِ المُطْرَقَة المخْصوفَة .
ويُقال : أُطْرِقَت بالجِلْد والعصَب ، أي : أُلبِسَت ، وتُرْسٌ مُطْرَقٌ .
والذي جاءَ في الحَديث : كأنّ وجوهَهم المَجَانُّ المُطْرَقة أي : التِّراس التي أُلِسَت العَقَب شيْئاً فوقَ شَيءٍ ، أرادَ أنّهم عِراضُ الوجوه غِلاظُها .
ويُرْوَى : المُطَرَّقة بالتّشْديد كمُعَظَّمة للتّكْثير ، والأول أشهَر .
وقال الأصمعيّ : طرَّقَتِ القَطاةُ خاصّةً تَطْريقاً قال أبو عُبَيد : لا يُقال ذلِك في غيْرِ القَطاةِ : إذا حانَ خُروجُ بيضِها .
قال المُمَزّق العَبْدي ، واسمُه شأسُ بنُ نَهار :  ( وقد تخِذَتْ رِجْلي إلى جنْبِ غَرْزِها  نَسيفاً كأفْحوصِ القَطاةِ المُطَرِّقِ )  أنشده أبو عَمْرو بنُ العَلاء .
قال : وطرّقَت الناقَةُ بولَدِها : إذا نشِبَ ولم يسْهُل خُروجُه ، وكذلِك المرأة قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( لها صرْخَةٌ ثم إسْكاتَةٌ  كما طرّقَتْ بنِفاسٍ بِكُرْ )  )
وقال الرّاجزُ : إنّ بَني فَزارة بنِ ذُبْيانْ قد طرّقَت ناقَتُهم بإنْسانْ قد تقدّم في حدب .
وحكي أن قائلةً قالتْ عندَ وِلادَة امرأة يُقال لها سَحاب : أيا سَحابُ طرِّقي بخَيْرِ وطرِّقي بخُصْيَةٍ وأيْرِ ولا تُرينا طرَفَ البُظَيْرِ وقال الليثُ : طرّقت المرأةُ ، وكُلُّ حامل تُطرِّقُ : إذا خرَجَ من الوَلدِ نِصْفُه ثم نشِبَ ، فيُقال : طرّقَت ثمّ خلُصَت .
قال الأزهَريّ : وغيرُه يجعَلُ التّطْريقَ للقَطاة : إذا فحَصَت للبَيْض ، كأنّها تجعَلُ له طَريقاً ، قاله أبو الهيْثَم وجائِزٌ أن يُسْتَعارَ فيُجْعَلَ لغيْرِ القَطاةِ ، ومنه قولُه : قد طرّقَتْ ببِكْرِها أمُّ طَبَقْ يعني : الدّاهِية .
ومن المَجاز : طرَّقَ فُلانٌ بحَقّي : إذا كان قد جحَدَه ثمّ أقرّ به بعد ذلك .
ويُقال : طرّقَ الإبلَ تَطْريقاً : إذا حبَسَها عن الكَلأ أو غيْرِه ، ولا يُقال في غيْر ذلك إلاّ أن يُسْتَعارَ ، قاله أبو زيْد .
قال شَمِرٌ : لا أعرفُ ما قالَ أبو زيْد في طرَّقْت بالقافِ : وقال ابنُ الأعرابيّ : طرَّفْت بالفاءِ إذا طرَدَه .
وطرّق لَها : إذا جعَل لها طَريقاً .
ويقال : طرّقَ طَريقاً : إذا سهّلَه حتى طرَقه النّاسُ بسَيْرِهم ، وقولُهم : لا تُطرِّقوا المَساجِدَ أي : لا تجعَلوها طُرُقاً .
ومن المَجاز : استَطْرَقَه فحْلاً إذا طلَبَه منه ليَطْرُقَ ، أي : ليَضْرِبَ في إبِلِه وكذلك استَضْرَبه .
واطّرَقَت الإبِلُ ، كافْتَعَلَتْ : إذا ذهَبَ بعضُها في إثْرِ بعْض ، كتَطارَقَت .
وقيلَ : اطّرَقَتْ : إذا تفرّقَتْ على الطُّرُقِ ، وترَكَت الجوادَّ .
وأنشدَ الأصمعيّ يصِفُ الإبلَ : جاءَنا مَعاً واطّرَقَتْ شَتيتا وترَكَتْ راعِيَها مَسْبوتا قد كادَ لمّا نامَ أنْ يَموتا وهي تُثيرُ ساطِعاً سِخْتِيتا يَقولُ : جاءَت مُجْتَمِعةً وذهبَت متفرِّقة .
قلتُ : وهو قولُ رؤبةَ .
ويُقال : تطارَقَت الإبِلُ : إذا جاءَتْ على خُفٍّ واحِد .
وطارَقَ الرجلُ بيْن ثوْبَيْن : إذا طابَقَ بينهما .
وظاهِرُ ذلِك إذا لبِسَ أحدَهُما )
على الآخر .
وطارَق بيْنَ نعْلَيْن : إذا خَصَفَ إحْداهُما على الأخْرَى .
وقال الأصْمَعيّ : طارَقَ الرجلُ نعْلَيْه : إذا أطْبَق نعْلاً على نعْلٍ ، فخُرِزَتا ، وهو الطِّرّاق .
ونعْلٌ مُطارَقَةٌ : مخْصوفةٌ .
والطِّرْياقُ ، كجِرْيال ، وهذه عن أبي حَنيفة والطِّرّاق مُشَدَّداً مع كسْرِ أوله : لُغَتان في التِّرْياق ، وكذلك الدِّرْياق ، وقد تقدّم في مَحلّه .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الطُّرّاق : المتَكَهِّنون ، وهنّ الطّوارِقُ .
قال لَبيد :  ( لعَمْرُكَ ما تَدْري الطّوارِقُ بالحَصَى  ولا زاجِراتُ الطّيْرِ ما اللهُ صانِعُ )  كما في الصِّحاح .
وضرَبَه بالمَطارِقِ ، جمع مِطْرَقَة ، وهي عصاً صَغيرةٌ .
وطرَقَ البابَ طرْقاً : دقّه وقرَعَه .
ومنه سُمّي الآتي باللّيلِ طارِقاً .
وطارَقَ الكلامَ ، وماشَه ، ونفَشه : إذا تفنّن فيه ، وهو مَجاز .
واستَطْرَقَه : طلَب منه الطّريقَ في حدٍّ من حُدوده .
والمُستَطْرَق : مجازُ السِّكّة .
والطَّرْق ، بالفَتح : المَنِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وناقَةٌ مِطْراقٌ : قَريبة العَهْد بطَرْقِ الفَحْلِ إياها .
والطِّراقُ ، بالكَسْر : الضِّراب .
قال شَمِر : ويُقال للفَحْلِ : مُطْرِقٌ ، وأنشد :  ( يَهَب النّجيبَةَ والنّجيبَ إذا شَتا  والبازِلَ الكَوْماءَ مثلَ المُطْرِقِ )  وقال تَيْم :  ( وهل تُبْلِغَنّي حيثُ كانَتْ ديارُها  جُماليّة كالفَحْلِ وجْناءُ مُطْرِقُ )  قال : ويكونُ المُطْرِقُ من الإطْراق ، أي : لا تَرْغو ولا تضِجُّ .
وقال خالِدُ بنُ جَنْبة : مُطرِقٌ من الطّرْقِ وهو سُرعَةُ المَشْي .
وفي حَديث عليّ رضيَ الله عنه : إنّها حارِقَةٌ طارِقَةٌ أي : طرَقَتْ بخَيْر .
وجمْعُ الطّارِقة الطّوارِق ، وجمع الطّارِق أطْراق ، كناصِر وأنصار ، وقال ابنُ الزُبَيْر :  ( أبتْ عينُه لا تذوقُ الرُّقاد  وعاودها بعْضُ أطْراقِها )   ( وسهّدَها بعدَ نوْم العِشاء  تذكُّرُ نَبْلي وأفواقِها )  كَنى بنَبْلِه عن الأقارِب والأهْل .
ويُقال : طرَقَه الزمانُ بنوائِبه ، ونَعوذُ بالله من طَوارقِ السّوءِ .
وقال الرّاغبُ : كَنَى عن الحَوادِثِ ليْلاً بالطّوارِق .
وطرَقَ فلانٌ : قصَد ليلاً بالطَّوارِق ، قال الشّاعر :  ( كأنّي أنا المَطْروقُ دونَك بالّذي  طُرِقْتَ بهِ دونِي وعَيْنيَ تهْمِلُ )  ورجلٌ طُرَقة ، كهُمَزَة : إذا كان
يَسْري حتّى يطْرُقَ أهلَه ليلاً ، وهو مَجاز .
والطَّرْقة ، بالفتح ، والطِّراق ، ككِتاب ، والطِّرِّيقة ، كسِكّينة : الاسْتِرخاءُ والتّكَسُّر والضّعْفُ في الرِّجْل .
والطَّرَق ، ) مُحرَّكة : المُذَلَّل .
وأيضاً : الماءُ المُجتَمِعُ قد خِيضَ فيه وبيلَ فكَدِرَ ، والجمعُ أطْراقٌ .
وامرأة مَطْروقة ، ضعيفة ليست بمذَكَّرة .
وطائر طِراقُ الريش : إذا ركِبَ بعضُه بعضاً ، قال ذو الرّمّة يصف بازِياً :  ( طِراقُ الخَوافي واقعٌ فوق رِيعِه  نَدَى ليلِه في ريشِه يتَرَقْرَقُ )  واطّرق جَناحُ الطائِر ، على افْتَعَل : لبِس الريشُ الأعلى الريشَ الأسفَل .
ويُقال : أطْرَقَ ، أي : التفّ .
واطّرَقَت الأرضُ : ركِبَ التّرابُ بعضُه بعضاً ، وذلك إذا تلبّدَتْ بالمَطَر ، قال العجّاج : واطّرَقَت إلا ثَلاثاً عُطَّفا ورجُلٌ مِطْرَقٌ ، ومِطْراقٌ : كَثيرُ السّكوت .
وأطْرَقَ رأسَه : إذا أمالَه .
وكُلّ ما وُضِعَ بعضُ على بعض فقد طورِقَ ، واطّرَقَ .
وطِراقُ بَيْضَةِ الرّأسِ : طَبقاتٌ بعضُها فوقَ بعض .
وطارَقَ بيْن الدِّرْعَين ، تشْبيهاً بطِراقِ النّعْلِ في الهَيْئَة .
والطّرائِق : طَبَقاتُ السّماءِ ، سُمّيَتْ لتراكُبِها ، وكذلك طَبَقاتُ الأرض .
وبَناتُ الطّريقِ : التي تفْتَرِقُ وتخْتلِف ، فتأخُذُ في كلِّ ناحِيةٍ .
قال
أبو المُثنّى الأسَديُّ : إذا الطّريقُ اخْتلَفَتْ بناتُه وتطرّق إلى الأمْر : ابتَغى إليه طَريقاً .
وقال الرّاغِبُ : تطرّقَ إلى كذا ، مثل توسّل .
والتّطارُق : التّقاطُر .
والطّريقُ ، كأمير : ما بينَ السِّكَّتيْن من النّخْلِ .
قال أبو حَنيفَةَ : يُقال له بالفارسيّة : الرّاشْوان .
قال الرّاغب : تشْبيهاً بالطّريق في الامْتِداد .
والطّريقَةُ : السّيرةُ والمَذْهَب ، وكُلّ مسْلَكٍ يسلُكه الإنسانُ في فِعْل ، محْموداً كان أو مذْموماً .
وطَرائقُ الدّهْر : ما هو عليه من تقلُّبه .
قال الرّاعي :  ( يا عَجَباً للدّهْرِ شتّى طرائِقُهْ  وللمرْء يَبْلوه بما شاءَ خالِقُهْ )  والطّرائق : الفِرَقُ المُختلِفَة الأهْواء .
وطَريقَةُ الرّمْلِ والشّحْمِ : ما امْتَدّ .
وكُلّ لحْمةٍ مُستَطيلَة طَريقَةٌ .
والطّريقَةُ التي على أعْلى الظهر .
ويُقال للخَطِّ الذي يمْتَدّ على متْنِ الحِمار : طَريقة .
قال لَبيدٌ يصفُ حِمار وحْش : فأصْبَحَ ممتَدَّ الطّريقَةِ نافِلا وإذا وُصِفَت القَناةُ بالذّبول قيل : قَناة ذاتُ طرائق .
قال ذو الرُّمّة يصف قَناةً :  ( حتّى يئِضْنَ كأمثالِ القَنا ذبَلَتْ  فيها طرائِقُ لَدْناتٌ على أوَدِ )  )
والطّرائِقُ : آخِرُ ما يَبْقى من عفْوةِ الكَلأ .
والطّرَقَة ، مُحرّكة : صَفُّ النّخْل ، نقله الجوهَريّ عن الأصمعيّ .
واطّرَق الحوضُ ، على افْتَعَل : وقَع فيه الدِّمَن ، فتلبّد فيه .
والطُّرَق كصُرَد ، وبضمّتَيْن : الجَوادُّ .
وآثار المارّة تظهر فيها الآثار ، واحِدَتُها طُرْقَة بالضمّ .
يقال : هذه طُرْقَة الإبِل ، وطُرَقاتُها ، أي : آثارُها مُتطارِقة .
ويُقال : ضرَبَه حتى طرّق بجَعْرِه نقلَه الجوهَريّ : إذا اخْتَضَب .
وطَرْقَةُ الطّريق ، بالفَتْح : شرَكَتُها .
والطّريقُ : ضرْب من النّخْل .
قال الأعشى :  ( وكُلّ كُمَيْتٍ كجِذْعِ الطّري  قِ يَجْري على سَلِطاتٍ لُثُمْ )  وعندَه طُروق من الكَلام ، واحِدُه طَرْقٌ ، عن كُراع ، قال ابنُ سِيدَه : وأراهُ يعْني ضُروباً من الكَلام .
وأطرَقَ الرّجُلُ الصَّيْدَ : إذا نصَبَ له حِبالَةً .
وأطْرَقَ فُلانٌ لفُلان : إذا مَحَل به ليُلْقِيَه في وَرْطَة ، أُخِذَ من الطَّرْق ، وهو الفَخُّ .
ومن ذلِك قيلَ للعَدُوِّ : مُطْرِقٌ ، وللسّاكِت مُطْرِقٌ .
وطارِقٌ : اسم .
وقَبيلة من إياد .
وجبَلُ طارِق : من بِلاد الأندَلُس ، يُقابِلُ الجَزيرةَ الخضْراءَ .
واشتَهَر بجَبَلِ الفتْح ، منْسوبٌ إلى طارِق ، مَوْلَى موسى بن نُصَيْر ، والعامّة تقول : جبلُ الطّارِ .
وطارِقُ بنُ عبدِ الرّحْمن ، وطارِقُ بن قُرّة ، وطارِقُ بنُ مُخاشِن ، وطارِقُ بن زِياد : تابِعيّون .
واختُلِفَ في طارِقِ بن أحْمَر ، فقيلَ : تابِعيٌّ ، وهو قول الدّارَقُطْنيّ ، وأوردَه ابنُ قانِعٍ في مُعْجَم الصّحابَةِ ، والأول أصحّ .
وطارِقُ بن أشْيَم الأشْجَعيُّ ، وطارقُ بن زياد ، وطارِقُ بن سُوَيْد الحَضْرَميّ ، وطارقُ بنُ شَريك ، وطارقُ بنُ شِهاب ، وطارقُ بنُ شدّادٍ ، وطارقُ بن عُبَيد ، وطارقُ بن علْقَمَة ، وطارقُ بن كُلَيْب : صحابيّون ، والأخير قيل : هو ابن مُخاشِن الذي ذُكِر .
وأما طارِقُ بن المُرَقَّعِ فالأظْهَرُ أنّه تابعيٌّ ، وأوردَه المُصنِّفُ في ر ق ع استِطْراداً .
وأبو طارِق السّعْديُّ البَصْريّ ، روَى عن الحسَن البَصْريّ ، وعنه جعْفَرُ بنُ سُلَيْمانَ الضُّبَعيُّ .
وناقَة مُطَرَّقة ، كمُعظَّمة : مُذَلَّلة .
وذهبٌ مُطْرَقٌ : مسْكوك .
وريشٌ مُطْرَقٌ ، كمُكْرَم : بعضُه فوقَ بعضٍ .
ووضَع الأشياءَ طُرْقَةً طُرْقَةً ، وطَريقَةً طَريقةً : بعضُه فوقَ بعض .
وطرِّقْ لي تَطْريقاً : اخْرُجْ .
وطرَقَني همٌّ ، وطرقَني خَيالٌ ، وطَرَق سمْعي كذا ، وطُرِقَت مَسامِعي بخَيْر .
وأخذَ فُلانٌ في الطّرْقِ والتّطْريق : احْتالَ وتكهّن .
وهو مطْروقٌ : إذا كان يطْرُقه كلُّ أحدٍ .
وتطارَقَ الظّلامُ والغَمامُ : تتابَع .
وطارَقَ الغَمامُ الظّلامَ كذلك .
وتطارَقَت علينا الأخْبارُ .
ويُقال : هو أخَسُّ من فُلان بعِشْرينَ طَرْقَةً ، كما في الأساس .
والمُنْطَرِقات : هي الأجسادُ المَعْدِنيّةُ .
وإسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بن عُقْبَةَ المُطْرِقيُّ ، بالضّمِّ : مُحدّث مشْهورٌ ، وهو ابنُ أخي موسى بن عُقْبة ، صاحبِ المَغازي .
)
