<طرد>: ( الطَّرَدُ ) بفتح فسكون ، ( ويُحَرَّكْ : الإِبعادُ ) والتَّنْحِيَةُ ، طرَدَه يَطْرُدُه طَرْداً وطَرَداً ، والرجلُ طَريدٌ ومَطْرُودٌ ، فاطَّرَدَ .
قال الجوهريُّ : لا يقال من هاذا :
انْفَعل ولا افْتعَل إِلّا في لغةٍ رَديئةٍ .
ومثله في المصباح .
وقال سيبويه : طَرَدْتُه فذَهَب ، لا مضارعَ له من لفظه ، واقتَصَر في الأَساس على انفعَلَ .
( و ) الطَّرْد ، واطَّرَد : ( ضَمُّ الإِبل من نواحيها ) طَرَدْتُ الإِبلَ طَرْداً ، أَي ضَمَمْتُهَا من نَوَاحِيهَا ، وأَطْرَدتُها : أَمَرْتُ بطَرْدهَا ، أَي ضَمِّها .
( و ) في حديث قَتَادةَ : ( في الرجل يَتَوَضَّأُ بالماءِ الرَّمِد والماءِ الطَّرِد ) ( كَكتِفٍ ) هو ( الماءُ الطَّرْقُ ) ، بفتح فسكون ، ( لمَا خاضَتْهُ الدَّوابُّ ) ، سُمِّيَ لأَنَّها تَطَّرِدُ يه وتَدْفَعُه ، أَي تَتَتابَع .
والرَّمِدُ : الذي تَغَيَّر لَوْنُه حتَّى صار على لَوْن الرَّمَاد .
( و ) الطَّرَد ( بالتحريك : مُزاوَلةُ الصَّيْد ) ، طَرَدَت الكِلابُ الصَّيْدَ طَرداً : نَحَّتُه وراهَقَتْه .
( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( طَرَدْتُهُ نَفَيْتُهُ عَنِّي ) وقُلْت له : إذهَبْ ، فذَهَبَ ولا يُقَال : فانْطَرَدَ ، كما سبق .
( والطَّرِيدُ : العُرْجُونُ ) ، وبالهَاءِ : أَصلُ العِذْقِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الطَّريدُ ( من الأَيام الطَّويلُ ) التّامُّ ، ( كالطَّرّاد ، والمُطَرَّد ) ، كشَدَّادٍ ومُعظَّم ، كما في نُسْخَة أُخرى ، يقال : مَرَّ بنا يومٌ طَرِيدٌ وطَرَّادٌ ، أَي طَوِيلٌ ، ويوم مُطَرَّد ، أَي طَرَّادٌ كالمٌ مُتمَّمٌ ، قال :
إِذَا القَعُودُ كَرَّ فيه حَفَدَا
يَوماً جَديداً كُلَّه مُطَرَّدَا
( و ) من المجاز : الطَّريدُ : ( الذي يُولَدُ بَعْدَكَ ، وأَنت أَيضاً طَرِيدُهُ ) ، فالثاني طَريدُ الأَول ، يقال : هو طَرِيدُه .
( و ) من المجاز : ( الطَّرِيدانِ : اللَّيْلُ والنّهَارُ ) كلُّ واحدٍ منهما طَرِيدُ صاحبِه ، قال الشاعر :
يُعيدَان لِي ما أَمْضَيَا وهُمَا مَعاً
طَرِيدانِ لا يَسْتَلْهِيانِ قَرَارِي
( والطَّرِيدةُ : ما طَرَدْتَ مِن صَيْدٍ أَو غيرِهِ ) ، والجمع الطَّرائدُ وفي بعض الأُمَّهَات : ما طَرَدْتَ من وَحْش ونَحْوه .
( و ) الطَّرِيدةُ : الوَسِيقَةُ من الإِبِلِ يُغِيرُ عليها قَومٌ فيطرُدُونَهَا .
وفي الصحاح : هو ( ما يُسْرَقُ من الإِبلِ ) .
( و ) من المجاز : الطّريدةُ : ( قَصَبَة فيها حُزَّةٌ ) بضمّ الحاءِ المهملة ، وتشديد الزّاي ، ( تُوضَع على المَغَازِلِ ) والعُودِ ( والقِدَاحِ ، فتُبْرَى بِها ) وتُنْحَتُ عليها ، قال الشَّمَّاخُ يصف قَوْساً :
أَقَامَ الثِّقَافُ والطَّرِيدةُ دَرْأَها
كما قَوَّمَتْ ضِغْنَ الشَّمُوسِ المَهامِزُ
وفي الأَساس : وبُرِيَ القَدَحُ بالطَّرِيدة ، وهي السَّفَن .
قال أَبو الهَيْثَم : الطَّرِيدةُ : السَّفَنُ وهي قَصَبَةٌ تُجَوَّفُ ، ثمَّ يُنْقَرُ منها مَواضِعُ فَيُتَتَبَّعُ فيها جَذْبُ السَّهْمِ .
وقال أَبو حَنِيفة : الطَّرِيدَةُ : قِطْعَةُ عُودٍ صَغِيرةٌ في هَيْئةِ المِيزَاب ، كأَنَّها نِصْفُ قَصَبَةٍ سَعَتُهَا بِقَدْرِ ما يَلْزَم القَوْسَ أَو السَّهْمَ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : في الأَرضِ طرائِدُ من كَلإِ ، الطَّريدة : ( الطَّرِيقَةُ القليلَةُ العَرْضِ من الكَلإِ .
( و ) الطَّرِيدَة بُحَيْرَةٌ من الأَرضِ ) قليلةُ العَرْضِ ، إِنما هي طَرِيقَة .
( و ) من المجاز : عنْدي طَرِيدةٌ من ثَوبٍ ، وهي ( شُقَّةٌ مُسْتَطِيلةٌ ) ، أَي شُقَّتْ طُولاً ( من الحَرِيرِ ) .
وفِي حديث مُعاويةَ ( أَنَّه صَعِدَ المِنْبَرَ وبيَدِهِ طَرِيدةٌ ) ، فسَّره ابنُ الأَعرابِيّ فقال : الخِرْقَةُ الطَّوِيلةُ من الحَرِيرِ .
حكاه الهَرَوِيُّ في ( الغَرِيبَيْنِ ) .
وعن أَبي عَمْرٍ و : الجُبَّةُ : الخِرْقَةُ المُدَوَّرَةُ ، وإِن كَانَت طَويلة ، فهي الطَّرِيدةُ .
( و ) الطَّريدة ( لُعْبَةٌ ) لِصبيانِ الأَعراب ( تُسمِّيهَا العامَّة المَسَّةَ ) ، بفتح الميم وتشديد السِّين المهملة ، ويقال : الماسَةُ ، ( والضَّبْطَةَ ، فإِذا وَقَعَتْ يَدُ
اللَّاعِبِ مِنْ آخَرَ على بَدَنِهِ ) إِمَّا على ( رأْسِهِ أَو كَتِفِهِ ، فهي المَسَّةُ ، وإِذا وَقَعَتْ على الرِّجْلِ فهي الأَسْنُ ) ، بفتح فسكون ، وليست بِثَبت .
وقال الطِّرمَّاح يصف جَوارِيَ أَدْرَكْن فتَرَفَّعْنَ عن لَعِب الصِّغارِ والأَحداث :
قَضَتْ من عيان والطَّرِيدةِ حاجةً
فهُنَّ إِلى لَهْوِ الحَدِيثِ خُضُوعُ
وأَنشد ابن دُرَيْدٍ قولَ الشاعر :
قَضَتْ من عُدَادٍ والطَّريدةِ حاجَةً
وهُنَّ إِلى أُنْسِ الحَدِيثِ حَقِيقُ
وفَسَّرَ الطَّرِيدَة بالمَوْضع ، وهو تصحيفٌ وتَغْيِير ، نَبَّهَ عليه الصاغانيُّ ، وقال : الصوابُ أَنَّ الطَّرِيدَةَ لُعْبَةٌ معروفَةٌ ، فاعرِف ذالك .
( و ) الطَّرِيدَة : ( خِرْقَةٌ تُبَلُّ ويُمْسَحُ بها التَّنورُ ، كالمهطْرعدَة 2 ) ، بالكسر ، نقله الصاغانيّ .
( و ) من المجاز : اطِّراد والمِطْرَد ، ( ككِتَاب ومِنْبَرٍ : رُمْحٌ قَصِيرٌ ) يُطْعَن به حُمُرُ الوَحْشِ .
وقال ابن سيده : المِطْرَدُ ، بالكسر رُمْحٌ قَصِيرٌ يُطْرَدُ به ، وقيل : يُطْرَدُ به الوَحْشُ والطِّرَدُ : الرُّمْحُ القَصِيرُ ، لأَنَّ صاحِبَهُ يُطَارِدُ بِه ، وجمع المِطْرَدِ : المَطَارِدُ .
( و ) طَرَّادٌ ، ( ككَتَّانٍ : سفينةٌ صغيرةٌ سَرِيعَةٌ ) السَّيْرِ والجَرْيِ ، عن الصاغانيّ .
والعامّة تقول : تَطرِيدَة .
( و ) من المجاز : الطَّرَّاد ( من المكانِ : الواسِعُ ) ، يقال فَضَاءٌ طَرَّادٌ ، وبِلادٌ طَرَّادَةٌ : وَاسِعَةٌ يَطَّرِدُ فيها السَّرَابُ .
( و ) من المجاز : الطَّرَّادُ ( من السُّطُوح : المُسْتَوِي المُتَّسِعُ ) ، ومنه قولُ العَجَّاج :
وكَمْ قَطَعْنَا من خِفَافٍ حُمْسِ
غُبْرِ الرِّعَانِ ورِمَالٍ دُهْسِ
وصَحْصَحانِ قَذَفٍ كالتُّرْسِ
وعْرٍ نُسامِيها بِسَيْرٍ وَهسِ
والوَعْسِ والطَّرَّادِ بَعْدَ الوَعْسِ
( و ) الطَّرَّاد : ( مَن يُطَوِّلُ على النَّاس القِرَاءَةَ حتَّى يَطْرُدَهُمْ ) ومنه الحديث : زمن الأَئِمَّةِ طَرَّادُون ) أَي يَطْرُدون الناسَ بطُولِ قِيامِهِم ، وكَثْرةِ قِراءَتِهم .
وقد فَسَّر أَبو داوودَ في سُنَنِه بما قاله المصنِّف وقال : لا أَعْلَم إِلَّا ذالك .
كتاب م كتاب ( و ) طَرَّادٌ : ( اسمُ جَماعَة ) من المحدِّثِينَ ، وهو في الأَعلام واسِعٌ .
( و ) طُرَّادٌ ، ( كَرُمَّانٍ : ع ) وضَبَطَه الصاغانِيُّ : كشَدَّادٍ .
( والطِّرْدَةُ ، بالكسر : مُطَارَدَةُ الفَارِسَيْنِ مرَّةً واحدةً ) ، والمُطارَدَةُ : حَمْلُ أَحدِهما على الآخَرِ ، كما سيأْتي .
( وبنو طَرِيدٍ ، وبنو مَطْرُودٍ : بَطْنَانِ ) .
وكذالك بنو طُرُودٍ ، بالضّمّ ، أَما مَطْرُودٌ فمن بني سُلَيمٍ ، وهو مَطْرُودُ بنُ مالِكِ بنِ عَوْفِ بنِ امرِىءِ القَيْسِ بن بُهْثَةَ بنِ سُلَيمٍ ، منهم عبدُ الله بنُ سِيدانَ .
( والطُّرْدِينُ بالضّمّ ) فالسُّكُون ، وكسْر الدّال : ( طعامٌ للأَكرادِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( والمَطْرَدَةُ ) بالفتح ( ويُكْسَر : مَحَجَّةُ الطَّرِيقِ ) ، لأَنّه يُطْرَدُ فيها ، ( وطَرَدْتُهُمْ : أَتَيْتُهُمْ ) ، أي أَتيتُ عليهم ، كما في التهذيب ( جُزْتُهُم ) .
( وتَطْرِيدُ السَّوْطِ ) ، وفي الأَساس : الصوت : ( مَدُّهُ ) : يقال : طَرِّدْ سَوْطَكَ ، أَي مُدَّه .
نقله الصاغانيُّ .
( و ) يقال : ( أَطْرَدَهُ ) ، إِذا ( أَمَرَ بِطَرْدِهِ ) وإِبْعَادِه ، ( أَو ) أَطْرَدَه السُّلطانُ ، إِذا أَمَرَ ( بإِخراجِهِ عن ) ، وفي بعض النسخ من ( البَلَدِ ) وقال ابن السِّكِّيتِ : أَطْرَدْته ، إِذا صَيَّرتهُ طَرِيداً .
وعن ابن شُمَيْلٍ : أَطرَدْتُ الرَّجُلَ : جعَلْتُه
طَرِيداً لا يَأْمَنُ ، وطَرَدتُه : نَحَّيْتُه ثمّ يأْمَنُ .
( و ) أَطْرَدَ المُسَابِقُ صاحِبَهُ : ( قال له : إِنْ سَبَقْتَنِي فلَكَ عَلَيَّ كذا ، وإِن سَبَقْتُكَ فَلِي عليكَ كذا ) ، وفي الحديث : ( لا بَأْسَ بالسِّباقِ ما لَم تُطْرِدْهُ ويُطْرِدْكَ ) .
( و ) من المجاز : ( مْطاردَةُ الأَقرانِ ) والفُرْسانِ ، وطِرادُهم : ( حَمْلُ بَعضِهم على بَعْضٍ ( في الحَرْب وغيرِهَا ، أَي ولو لم يكن هناك طَرْدٌ ، كما قِيلَ للمحارَبةِ : جِلادٌ ومُجَالَدةٌ ، وإِن لم يكن ثَمَّ مُسايَفَةٌ .
( و ) يقال : ( هم فُرْسَانُ الطِّرادِ ) ، وطَارَدَ قِرْنَهُ ، وتَطارَدَا ، ( واسْتَطْرَدَ له ) ، أَي لِلقِرْنِ ، لِيَحْمِلَ عليه ثم يَكُرَّ عَلَيْه ، وذالك أَنَّه يَتَحَيَّزُ في استطرادِهِ إِلى فِئَتِهِ ، وهو يَنْتَهِزُ الفُرْصَةَ لمُطارَدَتِه .
وقد استَطْرَدَ له ، ( كأَنَّهُ نَوْعٌ من المَكِيدةِ ) .
وفي الحديث ( كنتُ أُطارِدُ حَيَّةً ) أَي أَخْدَعُهَا لأَصِيدَهَا .
ومنه طِرَادُ الصَّيْدِ .
( واطَّرَدَ الأَمْرُ ) ، وفي بعض لأُمَّهاتِ : الشَّيْءُ ، بدَل الأَمْر : ( تَبِعَ بعضُه بَعضاً وجَرَى .
و ) اطَّرَدَ ( الأَمْرُ : استقامَ ) ، وأَمرٌ مُطَّرِدٌ : مُستقيمٌ على جِهَتِهِ ، وفُلانٌ يَمْشِي مَشْياً طِرَاداً ، أَي مُسْتَقِيماً .
واطَّرَدَ الكلامُ : تتابَعَ ، والماءُ : تتابَعَ سَيَلَانُه ، قال قيسُ بنُ الخَطِيمِ :
أَتَعْرِفُ رَسْماً كاطَّرادِ المَذَاهِبِ
أَراد بالمَذَاهِبِ جُلوداً مُذْهَبَةً ، بخُطوطٍ يُرَى بَعْضُها في إِثْرِ بَعْضٍ فكأَنَّها مُتَتَابِعَةٌ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
مَرَّ فُلانٌ يَطْرُدُهُمْ ، أَي يَشُلُّهُم وَيَكْسَؤُهُم ، طَرَدَه ، وطَرَّده ، قال :
فأُقْسِمُ لولا أَنَّ حُدْباً تَتَابَعَتْ
عَلَيَّ ولم أَبْرَحْ بِدَيْنٍ مُطَرَّدَا
حُدْباً : يَعْنِي دَواهِيَ وكذالك اطَّرَدَه ، قال طُرَيح :
أَمْسَتْ تُصَفِّقُها الجَنُوبُ وأَصبَحَتْ
زَرْقَاءَ تَطَّرِدُ القَذَى بِحِبابِ
والطَّرِيد : المَطْرُودُ .
والأُنثَى : طَرِيدٌ وطَرِيدَةٌ ، جمعهما : طَرَائِدُ .
كذا في المُحْكَم .
وناقَةٌ طَرِيدٌ ، بغير هاءٍ ، طُرِدَتْ فَذُهِبَ بِها ، وجَمْعها : طَرَائِدُ .
وفي حديثِ قِيَامِ اللَّيل : ( هو قُرْبَةٌ إِلى اللّهِ ومَطْرَدَةُ الدَّاءِ عن الجَسَدِ ) .
أَي أَنها حالٌ مِن شأْنِها إِبعادُ الداءِ .
وبَعِيرٌ مُطَّرِدٌ : وهو المُتَتابِعُ في سَيْرِه و لا يَكْبُو ، قال أَبو النَّجْم :
فَعُجْتُ مِن مُطَّرِدٍ مَهْدِيِّ
من المجاز : خَرَجَ فلانٌ يَطْرُدُ حُمُرَ الوَحْشِ ، أَي يَصِيدُها .
وكذالك قولُهم : الرِّيحُ تَطْرُدُ الحَصَى .
والأَرضُ ذاتُ الآلِ تَطْرُدُ السَّحَابَ طَرْداً .
ورَمْلٌ مُتَطارِدٌ : يَطْرُدُ بعضُه بَعْضاً ويَتَبَّعُه ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
ذَكَرْتُ ابنَ لَيْلَى والسَّمَاحَةَ بَعْدَما
جَرَى بينَنا مُورُ النَّقَا المُتَطارِدُ
وجَدْوَلُ مُطَّرِدٌ : سَرِيعُ الجَرْيةِ ، والأَنهارُ طَّرِدُ ، أَي تَجْرِي .
وفي حديث الإِسراءِ : ( إِذا نَهْران يَطَّرِدانِ ) أَي يَجْرِيَانِ ، وهما يَفْتَعِلانِ .
( من الطرد ) .
وفي حديث مُجاهِدٍ : ( إِذا كان عِنْدَ اضْطِراد الخَيْلِ وعِنْدَ سَلِّ السُّيوفِ أَجْزَأَ الرَّجلَ أَن تكونَ صَلاتُه تَكْبِيراً ) الاضطراد : هو الطِّرادُ ، وهو افْتِعَالٌ من طِرادِ الخَيْلِ ، وهو عَدْوُهَا وتَتَابُعُها ، فُقِلبَتْ تاءُ الافْتِعالِ طاءً ، ثم قُلِبت الطاءُ الأَصلِيَّةُ ضاداً .
.
وثَوْبٌ طَرَائِدُ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، أَي أَي خَلَقٌ .
وفي الأَساس : ثَوْبٌ طَرِيدٌ : شَبَارِق .
( والطَّرَدُ ، محرّكَةً : فِراخُ النَّخْلِ ، والجمْع : طُرُودٌ ، حكاه أَبو حنيفةَ .
والطَّرِيدةُ : الخُطَّةُ بينَ العَجْب والكاهِلِ ، قال أَبو خِراش :
فهَذَّبَ عنها ما يَلِي البَطْنَ وانْتَحَى طَرِيدَةَ مَتْنٍ بينَ عَجْبٍ وكاهِلِ وعن ابن الأَعرابيّ : أَطْرَدنَا الغَنَمَ ، أَي أَرْسَلْنا التُّيُوسَ في الغَنَمِ .
ومن المجاز : قال الشافِعِيُّ : ( ويَنْبَغِي للحاكِمِ إِذَا شَهِدَ الشُّهُودُ لِرَجُلٍ على آخَرَ أَن يُحْضِرَ الخَصْمَ ويَقْرَأَ عليه ما شَهِدُوا عَلَيْه ، ويُنْسِخَه أَسماءَهُم وأَنْسَابَهُم ، ويُطْرِدَه جَرْحَهُم ، فإِن لم يَأْتِ بِهِ حَكَمَ عليه ) .
قَال أَبو منصور : معنى قوله : يُطْرِده جَرْحَهُمْ أَن يقول له : قد عُدِّلَ هاؤلاءِ الشُّهُودُ فإِنْ جِئتَ بِجَرحِهِم ، وإِلَّا حَكَمْتُ عليكَ بما شَهِدُوا بِهِ عَلَيْك .
ومن المجاز : طَرَدْتُ بَصَرِي في أَثَرِ القَوْمِ .
والقِيعَانُ تَطْرُدُه السَّرابَ ، أَي يَطَّرِدُ فيها كما يَطَّرِدُ الماءُ .
وجَدْوَلٌ مُطَّرِدٌ ( ورُمْحٌ مُطَّرِدٌ ومُطَّرِدُ ) الأَنابِيبِ والكَعُوبِ .
وحَدِيثٌ ( وكَلَامٌ ) مُطَّرِدٌ ، وذا لا يَطَّرِدُ في القِياسِ .
قال الصّاغَانِيُّ : والطَّرْدُ والعَكْسُ ( في اصطلاح الفقهاءِ ) أَن يَطَّرِدَ الشّيْءُ وَينْعَكِسَ كقَولِهم في حَدِّ النّارِ : كلُّ نارٍ فهو جَوْهَرٌ مُضِيءٌ مُحْرِقٌ ، وكلُّ جَوْهَرٍ مُضِيءٍ مُحْرِقٍ فهو نارٌ .
واتَّبِعْ طَوَارِدَ الإِبِلِ : مُتَخَلِّفاتِها .
ومرَّت عليهم سنُونَ طَرَّادةٌ .
واطَّرَدُوا إِلى المَسِيرِ : تَتَابَعُوا .
ومَطْرُودُ بنُ كَعْبٍ ، من شُعَراءِ الجاهِلِيَّةِ .
وقد سَمَّوْا : طِرَاداً ، ككِتَاب منهم أبو الفوارِسِ ، نقيبُ النُّقَبَاءِ ، طِرَادُ بنُ محمّدِ بنِ عليّ بنِ ثُمَامٍ الزَّيْنَبِيّ ، مشهورٌ ، توفِّي سنة 491 ه .
وكَثيرٌ منهم يضبِطه كشَدَّاد ، وهو وَهَمٌ ، وقد
سَمَّوْا طُرَيْداً ومُطَرِّداً ، كَزُبَيْرٍ ومُحَدِّث .
