<طرر>: ( الطَّرُّ : الشَّلُّ ) ، طَرَّهُم بالسَّيفِ يَطُرُّهُم طَرّاً ، وفي بعض النسخ : ( الشَّدّ ) ، وهو تحريف .
( و ) الطَّرُّ : ( السَّوْقُ الشّدِيدُ ) ، طَرَّ الإِبلَ يَطُرُّهَا طَرّاً : ساقَهَا سَوْقاً شَديداً وطَرَدَهَا .
( و ) الطَّرُّ : ( ضَمُّ الإِبِلِ مِنْ نَواحِيهَا ) كالطَّرْدِ ، ويقال : طَرَّ الإِبِلَ يَطُرُّهَا طَرّاً ، إِذا مَشَى من أَحد جانِبَيْهَا ثُمَّ من الجانِب الآخَرِ ليُقَوِّمَهَا .
( و ) الطَّرُّ : ( تَحْدِيدُ السِّكِّينِ وغيرِهَا ، كالطُّرُورِ ) ، بالضّمّ .
طَرَّ الحَدِيدَةَ يَطُرُّهَا طَرّاً وطُرُوراً : أَحَدَّها ، ( وسِنَانٌ طَرِيرٌ ) ومَطْرُورٌ : ( مُحَدَّدٌ ) ، وطَرَرْتُ السِّنَانَ : حَدَّدْتُه ، ومنه : سَهْمٌ طَرِيرٌ .
وسيف مَطْرُور : صَقِيلٌ .
( و ) الطَّرُّ : ( تَجْدِيدُ البُنْيانِ ) ، وقد طَرَّه طَرّاً ، إِذا جَدَّدَه .
( و ) من المَجَاز : الطَّرُّ : ( طُلُوعُ النَّبْتِ والشَّارِبِ ) والوَبَرِ ، كالطُّرُورِ ، ( يَطُرّ ) ، بالضّمّ ، وعليه اقتصر شُرّاحُ لاميّةِ الأَفعال .
( و ) في المِصْباح : طَرَّ النَّبَاتُ ( يَطِرُّ ) ، بالكَسْر ، على القِيَاس ، وهو مقتضَى الصّحاح ، وكلام المصنّف صَرِيحٌ في أَنّ طَرّ النَّبَاتُ والشَّعرُ ، وطَرَّتِ اليَدُ : سَقَطَت ، كلّهَا يأْتِي مضارِعُهَا بالوَجْهَيْنِ ، وقد صرّحَ أَئمّة الصرفِ أَنّ الذي يأْتي مضارعُه بالوَجْهَيْنِ إِنما هو الطَّرُّ بمعنى السُّقُوطِ فقط ، ففيه مخالَفَةٌ لهم من وَجْه ، فتأَمَّل .
( وغُلامٌ طَارٌّ ، وطَرِيرٌ ، كما طَرَّ شارِبُهُ ) ، هاكذا بالبَنَاءِ للفاعلِ ، قال الأَزهرِيّ : وبعضُهم يقول : طُرَّ شَارِبُه ، والأَوَّلُ أَفصحُ .
قال اللَّيْثُ : فَتًى طارٌّ ، إِذا طَرَّ شارِبُه .
قلْت : وهو مَجَاز ، ومعْنَاه : شَقَّ الجِلْدَ والتُّرابَ ، كما يقال : شَقّ النَّابُ وفَطَرَ ، كما في الأَساس .
ومن العجيبِ ما نقله شيخُنَا عن أَبي حَيّان التّوحِيدِيّ في تَذْكِرَتِهِ : سمعتُ السِّيرافِيَّ يَقُول : إِيّاك أَن تقول طَرَّ شارِبُه ؛ فإِنّ طَرَّ معناه قَطَعَ ، فأَمّا طَرَّ وَبَرُ النّاقةِ ، إِذا بَدَا صِغَارُه ،
فبمعنَى نَبَتَ ، فتأَمَّل هاذا الكلامَ ، فعِندِي فيه نَظرٌ ، انتهى .
( و ) يكون الطَّرُّ : ( الشَّقّ ، والقَطْع ) ، طَرَّ الثَّوْبَ يَطُرُّه طَرّاً : شَقَّه وقَطَعَه ، ومنه الطَّرّارُ ، للذي يَقْطَعُ الهَمَايِينَ ، أَو يَشُقّ كُمَّ الرَّجُلِ ويَسُلّ ما فيه .
وفي الحديث : ( كان يَطُرُّ شارِبَه ) أَي يَقطَعُه .
( و ) الطَّرُّ : ( الخَلْسُ ، واللَّطْمُ ) ، وهاتان عن كُرَاع .
( و ) الطَّرُّ : ( السُّقُوطُ ، يَطُرُّ ويَطِرُّ ) ، بالوَجْهَيْن باتفاقِ أَئمَّةِ الصرْفِ .
( وأَطَرَّهُ غَيْرُه ) ، يقال : أَطَرَّ اللَّهُ يَدَ فُلانٍ ، وأَطَنَّهَا ، فطَرَّتْ وطَنَّتْ ، أَي سَقَطَت ، وكذالك تَرَّت ، وأَتَرَّهَا .
( و ) الطَّرُّ : ( ما طَلَعَ من الوَبَرِ وشَعرِ الحِمَارِ بعدَ النُّسُولِ ) ، وفي بعض النُّسَخِ : بعدَ النُّثُولِ ، بالمثلّثة .
( و ) قال أَبو الهَيْثَم : الأَيْطَلُ ، و ( الطَّرَّةُ ) والقُرْبُ : ( الخاصِرَةُ ) ، قيّدَه في كتابه بفتح الطاءِ .
( و ) الطَّرَّةُ : ( الإِلْقَاحُ مِنْ قَرْعَةٍ واحِدَة ) ، نقله الصاغانيّ ، وفي اللسانِ : من ضَرْبَةٍ واحدة .
( و ) من المَجَاز : الطُّرَّةُ ، ( بالضَّمّ : جانِبُ الثَّوْبِ الذي لا هُدْبَ له ) ، كذا في الصّحاح .
وقيل : طُرَّةُ المَزَادَةِ والثّوْب : عَلَمُهما ، وقيل : طُرَّةُ الثَّوْبِ مَوضِع هُدْبِه ، وهي حاشِيَتُه التي لا هُدْبَ لها .
وقال اللَّيْث : طُرَّةُ الثَّوبِ : شِبْهُ عَلَمين يُخاطانِ بجَانِبَيِ البُرْدِ على حاشِيَتِه .
( و ) الطُّرَّةُ : ( شَفِيرُ النَّهْرِ والوَادِي ) ، وهو مَجاز .
( و ) الطُّرَّةُ : ( طَرَفُ كُلِّ شَيْءٍ وحَرْفُه ) ، ومنه طُرَّةُ الأَرْضِ ، وهي حاشِيَتُهَا .
( و ) الطُّرَّةُ : ( النَّاصِيَةُ ) .
( و ) الطُّرَّةُ : ( عَلَمُ الثَّوْبِ ) يُخَاطانِ بجانِبَيِ البُرْدِ بحاشِيتِه ، قاله الليث .
( و ) الطُّرَّةُ : عَلَمُ ( المَزَادَة ) .
( و ) الطُّرَّتانِ ( من الحِمَارِ ) وغيرِه مَخَطُّ الجَنْبَيْنِ ، وفي الصّحاح : الطُّرَّتَانِ من الحِمَارِ : ( خُطَّتانِ ) سَوْدَاوانِ ( على كَتِفَيْهِ ) ، وقد جعلَهُمَا أَبو ذُؤَيْب للثَّوْرِ الوَحْشِيّ أَيضاً ، وقال يصفُ الثَّورَ والكِلاب :
يَنْهَسْنَه ويَذُودُهُنَّ ويَحْتَمِي
عَبْلُ الشَّوَى بالطُّرّتَيْنِ مُوَلَّعُ
( و ) الطُّرَّةُ : ( الطَّرِيقَةُ ) من مَتْنِهِ ، وكذالك الطُّرَّةُ ( من السَّحَابِ ) ، وهي قِطْعَةٌ منها تبدَأُ من الأُفُقِ مستطيلَة .
( و ) الطُّرَّةُ ( أَنْ تَقْطَع للجارِيَةِ في مُقَدَّمِ ناصِيَتِها كالعَلَمِ ) أَو كالطُّرَّةِ ( تَحْتَ التَّاجِ ، وقَدْ تُتَّخَذُ من رَام 2 كٍ ) بفتح الميم وكسرِهَا .
( كالطُّرُورُ ) ، بالضّمّ ، وفي التكملة : الطُّرُورُ : طُرَّةٌ تُتَّخَذُ من رَام 2 كٍ ، ( جمعُ الكُلِّ : طُرُورٌ ، وطِرَارٌ ) ، فيه لفٌّ ونشْرٌ مرتّب .
( وأَطَرَّ ) إِطْراراً : ( أَغْرَى ) .
( و ) أَطَرَّ يَدَه : ( قَطَعَ ) ، كأَطَنَّ ، وأَتَرَّ .
( و ) أَطَرَّ : ( أَدَلَّ ) ، قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، قال : ويقال : جَاءَ فُلانٌ مُطِرّاً ، أَي مُسْتَطِيلاً مُدِلاًّ ، ( و ) منه المَثَل ( أَطِرّى أَو طِرِّى) حكاهما أَبو سَعِيدٍ ( فإِنَّكِ ناعِلَةٌ ) ) ، والذي في كتب الأَمثال : ( إِنّكِ ناعِلَةٌ ) من غير فاءٍ ، ( أَي خُذِي ) في ( طُرَرِ الوَادِي ) وأَطْرارِه ، وهي نَوَاحِيهِ ، ( أَو أَدِلِّي ) فإِنّ عليكِ نَعْلَيْنِ ، ( أَو اجْمَعِي الإِبِلَ ) ، من طَرَّ مالَه ، إِذَا جَمَعَه .
وقال أَبو سعيد : أَي خُذِي أَطْرَارَ الإِبلِ ، أَي نَوَاحِيَهَا ، يقول : حُوطِيهَا من أَقاصِيهَا ، واحْفَظِيها ، وقوله : ( إِنّك ناعِلَةٌ ، أَي ( فإِنّ عَلَيْكِ نَعْلَيْنِ ) ، قال الجَوْهَرِيّ : وأَحْسَبُه ( يُرِيدُ خُشُونَةَ رِجْلَيْهَا ) وغِلَظِ جِلْدِهما ، يُضْرَب للمُذَككّر والمؤَنّث والاثْنَتَيْنِ والجميع على لفظ التّأْنيث ، لأَن أَصلَ المثلِ خُوطِبَتْ به امرأَةٌ ، فيَجْرِي على ذالك ، قال الأَزْهَرِيّ : وأَصلُ هاذا ( قَالَهُ رَجُلٌ لرَاعِيَةٍ له ، وكانت تَرْعَى في
السُّهُولَةِ ، وتَتْرُكُ الخُزُونَةَ ) ، وهاذا يُؤَيّد الوجْهَ الأَوّل .
وفي التهذيب : هاذا المَثَلُ ( يقال ) : في جَلادَةِ الرّجُلِ ، ( لمَنْ يَرْكَبُ الأَمْرَ الشَّدِيدَ لقُوَّتِهِ ) .
قال : ومعناه : ارْكَب الأَمْرَ الشّدِيدَ ، فإِنّكَ قَوِيٌّ عليه .
( والطَّرِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( ذُو المَنْظَرِ والرُّوَاءِ ) ، وهو مَجَاز ، قال العَبّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ ، وقيل : للمُتَلَمِّس ، وقال الصاغاني : لمُعَاوِيَةَ بنِ مالِكٍ مُعَوّد الحُكَماءِ ، أَخذه من الحماسَةِ .
قلت : وهاكذا قرأْتُه في كتابِ الحَمَاسَةِ :
ويُعْجِبُكَ الطَّرِيرُ فتَبْتَلِيهِ
فيُخْلِفُ ظَنَّكَ الرّجُلُ الطَّرِيرُ
ويُقال : رجلٌ طَرِيرٌ : ذو طُرَّةٍ وهَيْئةٍ حَسَنَةٍ وجَمَالٍ .
وقيل : هو المُسْتَقْبِلُ الشّبَاب .
وقال ابنُ شُمَيْل : رَجلٌ جَمِيلٌ طَرِيرٌ ، وما أَطَرَّه ، أَي ما أَجْمَلَه ، وما كانَ طَرِيراً ولقد طَرَّ ، ويقال : رأَيتُ شيْخاً جَمِيلاً طَرِيراً ، وقَومٌ طِرَارٌ بَيِّنُو الطَّرَارَةِ .
( والطُّرْطُورُ ) ، بالضَّمّ : ( الدَّقِيقُ الطَّوِيلُ ) من الرِّجالِ .
( و ) الطُّرْطُورُ : ( القَلَنْسُوَةُ ) للأَعْراب ( تَكُونُ كذالِكَ ) ، أَي طويلة الرأْس .
( و ) الطُّرْطُورُ أَيضاً : ( الوَغْدُ الضَّعِيفُ ) من الرِّجَالِ ، والجمع الطَّرَاطِيرُ ، وأَنشد :
قَدْ عَلِمَتْ يَشْكُرُ مَنْ غُلاَمُهَا
إِذَا الطَّرَاطِيرُ اقْشَعَرَّ هامُهَا
( والطِّرِّيَانُ ) ، بكسر الطاءِ وتشديد الراءِ ، ( كصِلِّيَان : الخِوَانُ ) ، وهو الطَّبَقُ الذي يُؤْكَلُ عليه الطّعَامُ ووَزْنه فِعْلِيَان ، عن الفَرّاءِ .
( والمُطَرَّةُ ، بالضَّمِّ ) ، وتشديد الراءِ : ( العَادَةُ ) ، قاله أَبو زيد ، وحُكِيَ عن
الفَرّاء تَخْفِيفُ الراءِ ، كما سيأْتي في مطر .
( وطَرْطَرَ ) الرّجلُ : ( طَرْمَذَ ) ، ونقل الصّاغانِيّ عن ابنِ دُرَيْدٍ : الطَّرْطَرَةُ : كلمةٌ عربيّة وإِن كانت مُبتذلة عند المُوَلَّدِينَ ، يقال : رجل فيه طَرْطَرَةٌ ، إِذا كانَتْ فيه طَرْمَذَةٌ وكثْرَةُ كَلامٍ ، ورجلٌ مُطَرْطِرٌ .
( و ) طَرْطَرَ ( بضَأْنِه ) ، إِذا ( أَشْلاهَا ) ، وقال لها : طَرْطَرْ .
( وطُرْطُرْ بالضّمّ : أَمْرٌ بِمُجاوَرَةِ بيتِ اللَّهِ الحَرَامِ ، والدَّوامِ عَلَيْهَا ) ، هاكذا قاله ابن الأَعرابيّ ، ونقله عنه الصاغانيّ وغيرُه ، ( وعِنْدِي أَنَّ الصَّوابَ أَن يُذْكَرَ في طور ، ولكنَّ الأَزْهَرِيّ ) في التهذيب ( وغيرَهُ ) كالصّاغانيّ في التَّكْمِلَةِ ، وابنُ مَنْظُورٍ في اللِّسَانِ ( ذَكَرُوه في المُضَاعَفِ ، فتَبِعْتُهُم ونَبَّهْتُ ) عليه ، قال شيخُنَا والحَقّ مع الجُمْهُورِ ، ويؤَيِّدُ قولَهُم ما في النِّهَايَةِ وغيرِهَا : طَرَرْتَ مَسْجِدَكَ : طَيَّنْتَ وزَيَّنته ، وجاءُوا طُرّاً ، أَي جميعاً .
فتأَمَّلْ .
( والطُّرَّى ) ، بالضَّمّ وتشديد الراءِ وأَلفٍ مقصورة : ( الأَتَانُ المَطْرُودَةُ ) وقيل : الحِمَارُ النَّشِيطُ .
( وطُرَّةُ ) ، بالضم : ( د ) ، وفي التَّكْمِلة : بُلَيْدَة ( بإِفْرِيقِيَّة ) الغَرْب .
( والمُطِرُّ ) ، على صيغة اسم الفاعل ، اسم ( فَرَس مُخَيَّلِ بنِ شِجْنَةَ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
( وطَرْطَرُ ) ، بالفَتْح : ( ع ، بالشَّامِ ) ، وقال امرؤُ القَيْسِ :
أَلا رُبَّ يَوْمٍ صالِحٍ قد شَهِدْتُه
بتَأْذِفَ ذاتِ التَّلِّ من فَوقِ طَرْطَرَا
( وإِطْرِيرَةُ ) ، بالكسر : ( د ، بالمَغْرِبِ ) .
( و ) يُقَال : ( اطْرَوْرَى ) الرَّجلُ ، إِذا ( امْتَلأَ مِنْ بِطْنَةٍ أَو غَضَبٍ ) .
( وغَضَبٌ مُطِرٌّ ) ، فيه بعض الإِدْلالِ ، وقيل : هو الشَّدِيدُ ، وقيل : ( أَي في غَيْرِ مَوْضِعِه ، وفيما لا يُوجِب
غَضَباً ) ، قال الحُطَيْئَةُ :
غَضِبْتُم علَيْنَا أَنْ قَتَلْنَا بخالِدٍ
بَنِي مالِكٍ ها إِنَّ ذَا غَضَبٌ مُطِرّ
[ ] ومما يُسْتَدْرَك عليه :
قال الأَصْمَعِيّ : أَطَرَّه يُطِرُّه إِطْراراً ، إِذا طَرَدَه .
وطُرَّ الرّجُلُ ، إِذا طُرِدَ .
وقولُهُم : جاءُوا طُرّاً ، أَي جَمِيعاً ، وهو منصوبٌ على المصدرِ أَو الحال .
قال سِيبَوَيْهِ : وقالوا : مَرَرْتُ بهم طُرَّاً ، أَي جميعاً ، قال : ولا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ حالاً .
واستَعملَهَا خَصِيبٌ النَّصْرانيّ المُتَطَبِّبُ في غير الحالِ ، وقيل له : كيفَ أَنتَ ؟ فقال : أَحمَدُ الله إِلى طُرِّ خَلْقه .
قال ابنُ سِيدَه : أَنبَأَنِي بذالك أَبو العَلاءِ ، وفي نَوَادِر الأَعراب : رأَيْتُ بَنِي فُلانٍ بِطُرَ ، إِذا رَأَيْتَهُم بأَجْمَعِهم .
قال يُونُس : الطُّرُّ : الجَمَاعَةُ ، وقولهم : جاءَنِي القَوْمُ طُرّاً ، منصوب على الحال ، يقال : طَرَرْتُ القَوْمَ ، أَي مَرَرْتُ بهم جَمِيعاً .
وقال غيرُهُ : طُرّاً أُقِيمَ مُقَامَ الفَاعِلِ وهو مَصْدَرٌ ، كقولك : جاءَني القَوْمُ جميعاً .
ويقال : اسْتَطَرَّ إِتْمَامُ الشَّكِيرِ الشَّعَرَ ، أَي أَنْبَتَه حتّى بَلَغَ تَمَامَه ، ومنه قَوْلُ العَجّاجِ يَصفُ إِبِلاً أَجْهَضَتْ أَوْلاَدَهَا قبل طُرُورِ وَبَرِها :
والشَّدَنِيّاتُ يُسَاقِطْنَ النُّعَرْ
خُوصَ العُيُونِ مُجْهَضَاتٍ ما اسْتَطَرْ
مِنْهُنّ إِتْمَامُ شَكِيرٍ فاشْتَكَرْ
وطَرَّ حَوْضَه : طَيَّنَه ، وفي حديث عطَاءٍ : ( إِذا طَرَرْتَ مَسْجِدَك بمَدَرٍ فيه رَوْثٌ فلا تُصَلِّ فيه ، حتّى تُغْسِلَه
السماءُ ) أَي إِذا طَيَّنْتَه وزَيَّنْتَه ؛ من قولهم : رَجُلٌ طَرِيرٌ ، أَي جَمِيلُ الوَجْهِ .
وفي حديث عليّ : ( وقد طُرَّت النُّجُومُ ) ، أَي أَضاءَت ، ومن رواه بالفَتْحِ أَراد طَلَعَت ، من طَرّ النَّباتُ إِذا طَلَع .
وطَرَّرَت الجَارِيَةُ تَطْرِيراً ، إِذَا اتَّخَذَتْ لنَفْسِها طُرَّةً ، وفي حديث عُمَر بنِ الخَطّابِ حين أُعْطِيَ حُلَّةً سِيَرَاءَ ، وفيه : ( يَتَّخِذْنَهَا طُرَّات بينهُنّ ) يُقَطِّعْنَها ويتَّخِذْنَها سُيُوراً ، وفي النهايَة : ( وَيتَّخِذْنَها مَقانِعَ ) .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : يتَّخِذْنَها طُرّاتٍ ، أَي قِطَعاً ، من الطَّرِّ وهو القطعُ .
والطُّرَّةُ منَ الشَّعرِ ، سُمِّيت لأَنّهَا مَقْطُوعَةٌ من جُمْلَتِه .
والطَّرَّةُ ، بالفَتْح : المَرَّةُ ، وبالضّمّ : اسمُ الشَّيْءِ المَقْطُوع ، بمنزِلَةِ الغَرْفَة والغُرْفَة ، قا ذالك ابنُ الأَنباريّ .
وطُرُورُ الوَادِي وأَطْرَارُه : نَوَاحِيه ، وكذالك أَطْرَارُ البِلاَدِ والطّرِيقِ ، واحِدُهَا طُرٌّ ، وفي التهذيب : الواحِدَةُ طُرَّةٌ .
وأَطْرَارُ البِلادِ : أَطْرَافُهَا .
وجَلَبٌ مُطِرٌّ : جاءَ من أَطْرَارِ البِلاد .
وفي حديثِ الاستسقاءِ : ( فنشَأَتْ طُرَيْرَةٌ من السّحابِ ) ، تصغير طُرَّة .
وتكَلَّم بالشَّيْءِ من طرَارِه ، إِذا اسْتَنْبَطَه من نفْسه .
ويقال : رأَيتُ طُرَّةَ بنِي فُلان ، إِذا نَظَرتَ إِلى حِلَّتهم من بَعِيدٍ ، وآنَسْتَ بيوتَهم .
وطَرَّت ناقَتِي .
وبها طَرَرٌ ، أَي صَفَا لَوْنُهَا .
ومن المَجَاز : طَرَّت الإِبلُ الجِبَالَ والآكامَ : قَطَعَتْها سَيْراً .
وطُرَرُ الكِتَابِ : حَواشِيه .
وبَدَتْ مَخَايِلُ الأَمْرِ وطُرَرُه .
وعليه خَزٌّ طَارٌّ وَفِيٌّ ، وهو ضَرْبٌ منه .
وطَرَارٌ ، كسَحَاب : جَدّ أَبي الفَرَج المُعَافَى بنِ زكريّا النَّهْرَوَانيّ المحدِّث المشهور .
وإِبراهيمُ بنُ إِسماعِيل -الطَّرَّارِيّ ، بالتشديد ، من مشايخ أَبي سَعْد المَالِينيّ ، كذا في التبْصِيرِ للحافظ .
