<طرس>الطِّرْسُ ، بالكَسْرِ : الصَّحِيفَةُ ، إِذا كُتِبَتْ ، كالطَّلْسِ ، قاله شَمِرٌ ، أَو هِيَ الَّتِي مُحِيَتْ ثمّ كُتِبَتْ ، وقال اللَّيْثُ : الطِّرْسُ : الكِتَابُ المَمْحُوُّ الذي يُسْتَطَاع أَنْ يُعادَ عَلَيْه الكِتَابَةُ ، ج أَطْرَاسٌ ، وطُرُوسٌ ، والصَاد لغةٌ .
وطَرَسَهُ ، كضَرَبه : مَحَاهُ وأَفْسَدَه .
وضبَطَه الأُمَوِيُّ بالتّشْدِيد .
والتَّطرِيسُ : إِعَادَةُ الكِتَابَةِ على المَكْتُوبِ المَمْحُوِّ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والتَّطَرُّسُ : أَلاّ تَطْعَمَ ولا تَشْرَبَ إِلا طَيِّباً ، وهو التَّنَطُّسُ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
قال المَرَّارُ الفَقْعَسِيُّ يَصِفُ جارِيَةً :  ( بَيْضَاءُ مُطُعَمَةُ المَلاحَةِ مِثْلُهَا  لَهْوُ الجَلِيسِ ونِيقَةُ المُتَطَرِّسِ )
والتَّطَرُّسُ عن الشَّيْءِ : التَّكرُّمُ عنه ، عن ابنِ عبّادٍ ، والتَّجنُّبُ ، يقال : تَطرَّسَ عن كذا ، إِذا تَكرَّم عنه ورَفَع نفْسَه عن الإِلْمَامِ به ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : المُتَطَرِّسُ والمُتَنَطِّسُ : المُتَاَنِّقُ المُخْتَارُ ، وفي نُسْخَهِ التَّهْذِيبِ : المُتَنَوِّقُ المُخْتَار ، وهذا بعَيْنِه مَعْنَى التَّطَرُّس الَّذِي سَبَقَ ذِكرُه ، فإعاِدَتُه تَكرارٌ لا يَخْفَى .
وقال ابنُ فارِس : الطّاءُ والرّاءُ والسِّينُ فيه كلامٌ لعلَهُ يكونُ صَحِيحاً وذَكَرَ الطِّرْسَ والتَّطَرُّسَ .
وطَرَسُوسُ ، كحَلَزْونٍ ، قالَ شيخُنَا : واخْتَار الأَصْمَعِيُّ فيه الضَّمّ ، كعُصْفُورٍ ، وقالَ الجُوْهَرِيُّ : ولا يُخَفَّف إِلاَّ في الشِّعْرِ ، لأَنّ فَعْلُولاً ليسَ من أَبْنيَتِهِم : د ، إِسلاميٌّ بساحِلِ بحرِ الشّامِ مُخْصِبٌ ، كانَ للأَرْمَنِ ثم أُعِيدَ للإِسْلامِ في عَصْرِنَا ، ولم يَزَلْ إِلى الآنَ كذلك .
ومنه الحسين بن محمَّدِ بن الحُسيْنِ الخَوّاصُ المِصْرِيّ الطَّرَسُوسِيُّ ، روى عن يُونُسَ بنِ عبْدِ الأَعْلَى .
ومِمّا يُسْتَدْركُ عليه : طَرِسَ الرَّجُلُ ، كفَرِح إِذا خَلَقَ جِسْمُه وادْرَهَمّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وطَرَسَ الكِتَاب طَرْساً : كتَبَه ، كسَطَرَهُ .
