<طرخ>: ( الطَّرْخَه ) ، بفتح فسكون ( .
.
شِبْهُ حَوْضٍ كَبِيرٍ ) واسع يُتخذ ( عِنْدَ مَخْرَجِ القَنَاةِ ) يَجْتَمع فيه الماءُ ثمّ يَنفجر منه إِلى المَزرَعَة .
وهو ( دَخِيلُ ) ليستْ فارِسيّةً لَكْنَاءَ ولا عَرَبِيَّةً محضةً .
( وطَرْخَانُ ، بالفتح ولا تَضُمُّ أَنْتَ ( ولا تَكسِر وإِنْ فَعَلَهُ المُحدِّثُونَ ) .
والصواب الاقتصار على الفتح : ( اسمٌ للرَّئيسِ الشَّرِيفِ ) في قومه ، والذي لا يُؤخَذ منه الخراجُ ، أَشار إِليه مُلاّ عليّ القاري ، لُغة ( خُرَاسَانِيَّةٌ ) فارِسِيّة ، قال شيخُنا : ويأْتي للمصنّف في بطرق أَنّ الطَّرْخان الّذي يكون تحْت يَدِه خَمسةُ آلافِ رجل ، وهو دون البِطْرِيق ، ( ج طَرَاخِنَةٌ ) .
( والطَّرْخُونُ : نَبَاتٌ ، معَرَّبٌ ، أَصْلُ عُرُوقِهِ العاقِرْقَرْحَا ) ، ومن خواصّه أَنّه ( قاطِعٌ شَهْوَةَ الباهِ ) ليبُوستِه .
( و ) طِرِّيخٌ ( كَسِكِّينٍ : سَمَكٌ صِغَارٌ تُعَالَجُ بالمِلْحِ ) وتُؤْكَل .
( وطَرْخَابذُ : ة بجُرْجَانَ ) .
