<طرح>: ( طَرَحَه وبه ، كمنعَ ) ، يَطْرَحُه طَرْحاً : ( رَماه ، وأَبعدَه ) ، قاله ابن سيده ، كاطَّرَحه ) ، بتشديد الطّاءِ ، من باب الافتعال ، ( وطَرَّحَه ) تَطْرِيحاً ، أَنشد ثعلب :
تَنَحَّ يا عَسِيفُ عن مَقامِها
وطَرِّحِ الدَّلْوَ إِلى غُلامِها
وقال الجوهريّ والزمخشريّ : طَرَّحَه تَطْرِيحاً : أَكْثَرَ من طَرْحِه .
( والطَّرْحَ ، بالكسر ، و ) الطُّرَّح ( كقُبَّرٍ والطَّرِيحُ ) كأَمِيرٍ ( : المَطْروح ) لا حاجةَ لأَحدٍ فيه .
وفي الأَساس : شيءٌ طُرَّحٌ : مطروحٌ .
( و ) لو باتَ مَتَاعُك طُرْحاً ما أُخِذَ .
( و ) من المجاز : دِيَارٌ طَوَارِحُ ، أَي بَعيدَة .
و ( الطَّرَحُ ، محرّكةً ) : البُعْد ، و ( المكانُ البَعيدُ ، كالطَّرُوح ) ، كصَبُورِ .
يقال : عُقْبَةٌ طَرُوحٌ .
( و ) مثله ( الطَّرَاحُ ) كسَحَابٍ .
( نيَّةٌ طَرَحٌ ) ، محرَّكةً ( : بعيدة ) ، هاذه عبارةُ التّهديبِ .
وفي غيرِه : نِيَّةٌ طَرُوحٍ ، كصَبورٍ .
( و ) من المجاز : قَوْسٌ طَرُوحٌ .
( الطَّرُوحُ من القِسِيِّ : الضَّرُوحُ ) ، أَي شديدةُ الحَفْزِ للسَّهْم .
وقيل قَوْسٌ طَرُوحٌ : بعيدةُ مَوْقِعِ السَّهْمِ ، يبعُدُ ذَهابُ سَهْمِها .
قال أَبو حَنيفَةَ : هي أَبْعَدُ القيَاسِ مَوْقِعَ سَهْم .
قال : تقول : طَرُوحٌ مَرُوح ، تُعْجِلُ الظَّبِيَ أَن يَرُوح ، وأَنشد :
وسِتِّينَ سَهْماً صِيغَةً يَثْرَبِيَّةً
وقَوْساً طَرُوحَ النَّبْلِ غَيرَ لَبَاثِ
( و ) الطَّرُوحُ ( من النَّخْل : الطَّويلةُ العَرَاجِينِ ) .
وقيل : نَخْلَةٌ طَرُوحٌ : بَعِيدَةُ الأَعْلَى من الأَسْفَلِ ، والجَمْع طُرُحٌ ، بضمّتين .
( و ) من المجاز : الطَّرُوحُ : ( الرَّجُلُ الّذِي إِذا جَامَعَ أَحْبَلَ ) .
ومن ذالك قول أَعرابيّة : إِنّ زَوْجي لَطَروحٌ ؛ رواه الأَزهريّ عن اللِّحيانيّ .
( و ) من المجاز : ( طَرَّحَ ) الشَّيْءَ تَطْريحاً : طَوَّلَه .
وقيل : رَفَعَه
وأَعْلاَه .
وخَصَّ بعضُهم به البنَاءَ ، فقال : طَرَّحَ ( بَناءَه تَطْريحاً ) ، إِذا ( طَوَّلَه ) جِدًّا ، قال الجوهريّ : ( كطَرْمَحَه ) ، والميم زائدة .
( وسَنَامٌ إِطْرِيحٌ ) بالكسر : ( طَويلٌ ) مائلٌ في أَحَد شِقَّيْه .
ومنه قَولُ تِلك الأَعْرَابيَّةِ شَجَرةُ أَبِي الإِسْليح ، رَغْوة وصَرِيح ، وسَنامٌ إِطْريح .
حكاه أَبو حَنيفَةَ ، وهو الّذي ذَهَبَ طَرْحاً ، بسكون الرّاءِ ، ولم يُفسِّره ، وأَظنُّه طَرَحاً ، أَي بُعْداً ، لأَنه إِذا طالَ تَباعَدَ أَعْلاَه من مَرْكزِه ؛ كذا في ( اللّسان ) .
( و ) من المجاز : ( طَرْفٌ مِطْرَحٌ كمِنْبر : بعيدُ النَّظَر ) ، كطَرِيح .
واطْرَحْ : انْظُرْ ، من ذالك .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( رُمْحٌ مِطْرَحٌ ) كمِنْبَر : ( طَوِيلٌ .
وفَحْلٌ ) مِطْرَحٌ : ( بَعِيدُ مَوْقِعِ الماءِ من ) ، وفي نسخة : في ( الرَّحِم ) .
( وطَرِحَ الرَّجُلُ كفَرِحَ : ساءَ خُلُقُه ) ، عن ابن الأَعرابيّ : ( و ) طَرِحَ ، إِذا ( تَنَعَّمَ تَنَعُّماً واسِعاً ) .
( و ) رأَيْت عليه طَرْحَةً مَلِيحةً .
( الطَّرْحَةُ : الطَّيْلَسانُ ) .
( و ) التَّطّرِيح : بُعْدُ قَدْرِ الفَرسِ إِذا عَدَا .
يقال : ( مَشَى مُتَطَرَحاً ) ، أَي متساقِطاً ( كمَشْيِ ذي الكَلاَل ) والضَّعْف .
( وسَمَّوْا طَرَاحاً ) ، كسَحعابَ هاكذا عندنا ، وفي أُخْرَى : كشدَّاد ( ومَطْرُوحاً ، ومُطَرَّحاً كمُعَظَّم ، وطُرَيْحاً كزُبَيْر ) .
( و ) يقال : ( سَيْرٌ طُرَاحِيٌّ ، بالضّمّ ) أَي : ( بعيدٌ ) .
وقيل : شَدِيدٌ .
وأَنشد الأَصمعيّ لمُزاحِمٍ العُقَيليّ :
بسَيْرٍ طُرَاحِيَ تَرَى من نَجَائه
جُلُودَ المَهْارَى بالنَّدَى الجَوْنِ تَنْبعُ
( و ) من المجاز : ( مُطَارَحَةٌ الكلامِ ) : وهو ( م ) ، أَي معروفٌ .
يقال : طَرَحَ عليه المسأَلةَ ، إِذا أَلْقَاهَا ، قال ابن سيده : وأُراه مُوَلَّداً .
والأُطْرُوحَة : المسأَلة تَطْرَحُها .
( وطَرْحانُ ) ، بالفتح ( : ع قُرْبَ
الصَّيْمَرَة ) ، بنواحِي البَصرةِ ،
[ ] ومما يستدرك عليه :
طَرَحَ له الوِسادَةَ : أَلْقاها ، وطَرَحُوا لهم المَطَارِحَ : المَفَارِشَ ، الواحد مطْرَحٌ كمفْرَش .
ومن المَجَاز : ما طَرَحَكَ إِلى هاذه البلاد ، وما طَرَحَك هاذا المَطْرَحَ : ما أَوْقَعَكَ فيما أَنت فيه .
وتَطارَحُوا : أَلقَى بعضُهم المَسائلَ على بَعْضِ .
وطَرَحَتْ به النَّوَى كُلَّ مَطْرَحٍ ، إِذا نَأَتْ بِه .
وطَرَحَ به الدَّهْرُ كلَّ مِطْرَحٍ : إِذا نَأَى عن أَهْلِه وعَشيرتِه .
واطَّرِحْ هاذا الحَدِيثَ .
وقَوْلٌ مُطَّرَحٌ : لا يُلتفَت إِليه .
وإِبل مَطارِحُ : سِراعٌ .
وأَصابه زَمَنٌ طَرُوحٌ : يَرْمِي بأَهْله المَرامِيَ .
