<طرمح>: ( الطُّرْمُوح ، كزُنْبُور : الطَّويلُ ) كالطِّرِمّاح والطُّرْحُومِ .
قال ابن دُريد : أَحْسَبه مقلبواً .
( وكسِنِمّارٍ ) ، في بني فُلانٍ : ( : العالِي النَّسَبِ المَشهورِ ) المرتَفِعِ الذِّكْر ، وهو أَيضاً الطَّوِيلُ .
وأَنشدوا :
مُعْتَدِل الهادِي طِرِمّاح العَصَبْ
ولا يَكاد يوجَد في الكلامِ على مِثال : ( فِعِلاّل ) إِلاّ هاذا ، وقولهم : السِّجِلاّط : لضَرْبٍ من النّبَات ، وقيل : هو بالرُّوميّة سِجِلاّطُس ، وقالوا : سِنِمّار ، وهو أَعْجَميّ أَيضاً .
( و ) الطِّرِمّاح ( الطامِحُ في الأَمرِ ) ، قال أَبو زيد : إِنك لَطِرِمّاحٌ .
وإِنهما لطِرِمّاحَانِ ، وذاك إِذا طَمَحَ في الأَمْرِ .
وعن أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابيّ : الطِّرِمّاحُ :
هو الرَّافعُ رأْسَه زَهْواً .
وقد حصلَ من شيخنا هنا تصحيف أَعرَضنا عن ذِكْره .
( و ) الطِّرْمّاح ( بن الجَهْمِ ) ، وفي نُسخةِ : أَبو الجَهْم : ( الشَّاعر ، و ) شاعِرٌ ( آخَرُ ) .
المشهور بهاذا الاسمِ هو الطِّرِمّاح بن حَكِيمٍ ، يُكْنَى أَبا ضَبَّة ، ويقال : اسمه حَكَمُ بن حَكِيمِ ، وُلِدَ بالشّام ، وانتقَل إِلى الكُوفَة .
قال الجاحظ : كان يُؤدِّبُ الأَطفالَ ، فيخرجون من عنده كأَنّما جالَسُوا العلماءَ .
( والطَّرْمَح : البعيدُ الخَطْوِ ) ، والميم زائدةٌ على ما ذَهَب إِليه ابن القَطّاع .
( والطَّرّمَحَانِيَّة : التَّكبُّر ) .
ومِشْيَةٌ طَرْمَحَانِيّة ، إِذا كَان فيها زَهْوٌ .
( وطَرْمَحَ بِنَاءَه : طَوَّلَه ) وعَلاَّه ورَفَعَه .
في ( الصّحاح ) : والميم زائدةٌ .
وقال يَصِف إِبلاً مَلأَها شَحْماً عُشْبُ أَرضٍ نَبَتَ بنَوْءِ الأَسَدِ :
طَرْمَحَ أَقْطَارَهَا أَحْوَى لِوَالِدةٍ
صَحْماءَ والفَحْلُ للضِّرْغَامِ يَنْتَسِبُ
ومنه سُمِّيَ الطِّرِمّاح بن حَكِيمٍ ، انتهَى .
قلت : هو في معاني الشِّعر للأُشْنانْدَانيّ ، لم يُسمِّ قائلَه ، وبعده :
فلِلنَّدَى المُتَوَلِّي شَطْرُ ما حَمَلَتْ
ولِلَّذِي هي فيه عانِكٌ عَجَبُ
وقولُه : ( صَحْمَاءَ ) ، هاكذا رَوَاه ابنُ القَطّاع ، والصَّوَاب : طَحْمَاءَ : أَي سَوْدَاءَ ، يعني الَّحَابَة ؛ كذا في هامش نُسخة ( الصّحاح ) .
