<طرف>الطَّرْفُ : العَيْنُ ، لا يُجْمَعُ لأَنَّه في الأَصلِ مَصْدَرٌ فيكونُ واحِداً ، ويكونُ الأَصلِ مَصْدَرٌ فيكونُ واحِداً ، ويكونُ جماعةً ، قال الله تعالى : لا يَرْتَدُّ إِلَيْهمُ طَرْفُهُم كما في الصِّحاح .
أَو هو : اسمٌ جامِعٌ للبَصَرِ قاله ابنُ عَبَّادٍ ، وزاد الزَّمَخْشَرِيُّ : لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ لأَنَّه مصدَرٌ ، ولو جُمِعَ لم يُسْمَعْ في جَمْعِهِ أَطْراف ، وقالَ شيخُنا عندَ قولِه : لا يُجْمَع : قلتُ : ظاهِرُه ، بلْ صَرِيحُه أَنَّهُ لا يَجُوزُ جَمْعُه ، ولَيْسَ كذلك ، بل مُرادُهمُ أَنَّه لا يُجْمَعُ وُجوباً ، كما في حاشيةِ البَغْدادِيِّ على شرح بانَتْ سُعاد وبعد خُرُوجه عن المَصْدَرِيَّةِ ، وصَيْرُورَتِه اسماً من الأَسْماءِ ، لا يُعْتَبَرُ حُكْمُ المَصْدَرِيَّةِ ، ولاسِيَّما ولم يَقْصِدْ به الوَصْفَ ، بل جَعَله اسْماً ، كما هو ظاهِرٌ وقيل : أَطْرافٌ ويَرُدُّ ذلك قولُه تَعالى : فيهِنَّ قاصِراتُ الطَّرْفِ ولم يَقُل : الأَطْراف وَروَى القُتَيْبِيُّ في حديثِ أُمِّ سَلَمَةَ
قالت لعائِشَةَ رضي الله عنهُما : حُمادَيَاتُ النِّساءِ غَضُّ الأَطْرافِ قال : هو جمع طَرْفِ العَيْن ، أَرادَتْ غَضَّ البَصَرِ ، وقد رُدَّ ذلك أَيضاً ، قال الزَّمخْشَرِيُّ : ولا أَكادُ أَشُكُّ في أَنَّه تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ : غَضُّ الإِطْراقِ أَي : يَغْضُضْنَ من أَبصارِهِنَّ مُطْرِقاتٍ رامياتٍ بأَبْصارِهِنَّ إِلى الأَرْضِ .
وقال الرّاغِبُ : الطَّرْفُ : تَحْرِيكُ الجَفْنِ ، وعُبِّرَ به عن النَّظَر إِذْ كانَ تحريكُ الجَفْنِ يُلازمُه النَّظَرُ ، وفي العُبابِ : قولُه تعالى : قَبْلَ أَنْ يرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ قالَ الفَرّاءُ : معناهُ قبلَ أَنْ يَأْتِيكَ الشيءُ من مَدِّ بَصَرِكَ ، وقيلَ : بمِقْدارِ ما تَفْتَحُ عينَكَ ثم تَطْرِفُ ، وقيل : بمِقْدارِ ما يَبْلُغُ البالِغُ إِلى نهايَةِ نَظَرِكَ .
والطَّرْفُ أَيْضاً : كَوْكَبانِ يُقْدُمانِ الجَبْهَةَ ، سُمِّيا بذلك لأَنَّهُما عَيْنا الأَسدِ ، يَنْزِلُهُما القَمَرُ نقله الجوهريُّ .
والطَّرْفُ : اللَّطْمُ باليَدِ على طَرفِ العَيْنِ ، ثم نُقِلَ إلى الضَّرْبِ عَلَى الرَّأْسِ .
والطَّرْفُ : الرَّجُلُ الكَرِيمُ الآباءِ إِلى الجَدِّ الأَكْبَرِ .
والطَّرْفُ : مُنْتَهَى كُلِّ شيءٍ ومُقْتَضَى سِياقِ ابنِ سِيدَه أَنَّه الطَّرَفُ ، مُحَرَّكَةً ، فليُنْظَرْ .
وبَنُو طَرْفٍ : قومٌ باليَمَنِ لهم بَقِيَّةٌ الآن .
والطَّرْفُ بالكَسْرِ : الخِرْقُ الكَرِيمُ الطَّرَفَيْنِ مِنّا يريدُ الآباءَ والأُمَّهاتِ ، وهو مجازٌ .
وقوله : مِنّا ، أي من بَنِي آدَمَ ، واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ على الكَرِيمِ ، ولم يُقَيِّد بالطَّرَفَيْنِ ، وقالَ : من الفِتْيانِ ، زادَ في اللِّسانِ : ومن الرِّجالِ ج : أَطْرافٌ وأَنْشدَ ابنُ الأَعْرابيّ لابنِ أَحْمَرَ :
( عَلَيْهِنَّ أَطْرافٌ من القَوْمِ لم يَكُنْ  طَعامُهُمْ حَبّاً بزُغْمَةَ أَسْمَرَا )  يَعْنِي العَدَسَ ، وزُغْمَةُ : اسمُ مَوْضِع .
والطِّرْفُ أَيضاً : الكَرِيمُ الطَّرَفَيْنِ من غَيْرِنا وحِينَئِذٍ ج : طُرُوفٌ لا غيرُ .
والطِّرْفُ أَيضاً : الكَرِيمُ من الخَيْلِ العَتِيقُ ، قال الرّاغِبُ : وهو الَّذي يُطْرِفُ من ) حُسْنِه ، فالطِّرْفُ في الأَصْلِ هو المَطْرُوفُ ، أَي : المَنْظُورُ ، كالنِّقْضِ بمعنى المَنْقُوضِ ، وبهذا النَّظَرِ قِيلَ له : هو قَيْدُ النَّواظِر ، فيما يَحْسُنُ حَتَّى يَثْبُتَ عليه النَّظَرُ ، وهو مَجازٌ .
أَو الطِّرْفُ : هو الكَرِيمُ الأَطْرافِ من الآباءِ والأُمَّهاتِ وهذا قولُ اللَّيْثِ .
أَو هو نَعْتٌ للذُّكورِ خاصَّةً قاله أَبو زَيْدٍ ج : طُرُوفٌ وأَطْرافٌ قال كعبُ بن مالِكٍ الأَنْصارِيُّ :  ( نُخَبِّرُهُمْ بأَنّا قَدْ جَنَبْنَا  عِتاقَ الخَيْلِ والبُخْتَ الطُّرُوفَا )  أَو هو المُسْتَطْرَفُ الذي ليسَ من نِتاجِ صاحِبِه نَقَلَه اللَّيْثُ وهي بهاءٍ قالَ العَجّاجُ : وطِرْفَةٍ شُدَّتْ دِخالاً مُدْمَجَا جَرْداءَ مِسْحاجٍ تُبارِي مِسْحَجَا وقالَ اللَّيْثُ : وقد يَصِفُونَ بالطِّرْفِ والطِّرْفَةِ النَّجِيبَ والنَّجِيبَةَ ، على غير استعمالٍ في الكَلامِ ، وقالَ الكِسائِيُّ : فَرَسٌ طِرْفَةٌ بالهاءِ للأُنْثَى : صارِمَةٌ ، وهي الشَّدِيدَةُ .
والطِّرْفُ أَيضاً : ما كانَ في أَكْمامِهِ من النَّباتِ قالَه ابنُ عَبّادٍ .
والطِّرْفُ أَيضاً : الحَدِيثُ المُسْتفادُ من المالِ ، ويُضَمُّ ، كالطّارِفِ والطَّرِيفِ والمُطرِفِ الأَخيرُ كمُحْسِنٍ ،
وهو خلافُ التّالِدِ والتَّلِيدِ .
ويَقُولونَ : مالَه طارِفٌ ولا تالِدٌ ، ولا طَرِيفٌ ولا تَلِيدٌ ، فالطّارِفُ والطَّرِيفُ : ما استَحْدَثْتَ من المالِ واسْتَطْرَقْتَه ، والتّالِدُ والتَّلِيدُ : ما وَرِثْتَه من الآباءِ قَدِيماً .
والطِّرْفُ أَيْضاً : الرَّجُلُ لا يَثْبُتُ على صُحْبَةِ أَحَدٍ لمَلَلهِ .
وفي الصِّحاحِ : رَجلٌ طِرْفٌ : لا يَثْبُتُ على امْرَأَةٍ ولا صاحبٍ ، غير أَنَّه ضَبَطَه ككَتِفٍ ، وهو القِياسُ ، ومثلُه في العُبابِ .
والطِّرْفُ أَيضاً : الجَمَلُ يَنْتَقِلُ مِنْ مَرْعىً إِلى مَرْعىً لا يَثْبُت على رِعْيٍ واحدٍ ، وهذا أَيضاً الصَّوابُ فيه الطَّرِفُ ، ككَتِفٍ .
ورَجُلٌ طِرْفٌ في نَسَبِه بالكَسْرِ : أَي حَدِيثُ الشَّرَفِ لا قَدِيمُه كأَنَّه مُخَفَّفٌ من طرِفٍ ، كَكَتِفٍ .
والطِّرْفُ أَيضاً : الرَّغِيبُ العَيءنِ الذِي لا يَرَى شَيْئاً إِلا أَحَبَّ أَنْ يَكُونَ لَه .
ويُقالُ : امْرَأَةٌ طِرْفُ الحَدِيثِ بالكسرِ .
أَي : حَسَنَتْه يَسْتَطْرِفُه كلُّ مَنْ سَمِعَه .
والطُّرْفُ بالضمِّ : جَمْعُ طِرافٍ وطَرِيفٍ ككِتابٍ وأَمِيرٍ ، وهما بمعنَى المالِ المُسْتَحْدَثِ ، وذَكَر طِرافاً هُنا ولم يذْكُرُه مع نظائِرِه التي تَقَدَّمَتْ ، وهو قُصُورٌ لا يَخْفَى ، وسَنُورِدُهُ في المُسْتَدْرَكاتِ .
والطَّرْفَةُ ، بالفتحِ : نَجْمٌ .
وفي الصِّحاحِ : الطَّرْفَةُ : نُقْطَةٌ حَمْراءُ من الدَّمِ تَحْدُثُ في العَيْنِ مِنْ ضَرْبَةٍ وغَيْرِها وقد ذَكَرَ لها الأَطِبَّاءُ أَسْباباً وأَدْويَةً .
وسِمَةٌ لا أَطْرَافَ لها ، إِنّما هِي هِيَ خَطٌّ .
والطَّرْفاءُ : شَجَرٌ ، وهي أَرْبَعَةُ أَصنافٍ ، منها : الأَثلُ وقالَ أَبو حَنيفَةَ : الطَّرْفاءُ من العِضاهِ ، وهُدْبه مثلُ هُدْبِ الأَثْلِ ، وليسَ له خَشَبٌ ، وإِنّما يُخْرِجُ عِصِيّاً سَمْحَةً في )
السَّماءِ ، وقد تَتَحَمَّضُ به
الإِبلُ إِذا لم تضجِدْ حَمْضاً غَيْرَه ، قال : وقالَ أَبو عَمْروٍ : الطَّرْفاءُ : من الحَمْضِ ، الواحِدَةُ طَرْفاءَةٌ ، وَطَرَفَةُ مُحَرَّكَةً قال سِيبَوَيْهِ : الطَّرْفاءُ واحِدٌ وجَمِيعٌ ، والطَّرْفاءُ : اسمٌ للجَمْعِ ، وقِيلَ : واحِدَتُها طَرْفاءَةٌ ، وفي المُحْكَم : الطَّرَفَةُ : شَجَرَةٌ ، وهي الطَّرَفُ ، والطَّرْفاءُ : جَماعَةُ الطَّرَفَةِ ، وقالَ ابنُ جِنِّي : من قالَ : طَرْفاءُ فالهَمْزةُ عندَه للتّأْنِيثِ ، ومن قالَ طَرْفاءَةٌ فالتاءُ عندَه للتَّأْنِيثِ ، ومن قالَ طَرْفاءَةٌ فالتاءُ عندَه للتَّأْنيثِ ، وأَما الهَمْزَةُ على قولِه فزائِدَةٌ لغيرِ التَّأْنيثِ .
قالَ أَبو عمْروٍ : وبِها لُقِّبَ طَرَفَةُ ابنُ العَبْدِ بنِ سُفْيانَ بنِ سَعْدِ بنِ مالِكِ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَة الحَصْنِ واسْمُه عَمْروٌ وهكَذا صَرَّح به الجَوْهَرِيُّ أَيضاً ، أَو لُقِّبَ بقَوْلِه :  ( لا تُعْجِلاَ بالبُكاءِ اليَوْمَ مُطَّرِفاً  ولا أَمِيرَيْكُما بالدّارِ إِذْ وَقَفَا )  كما في العُبابِ .
وفي الشُّعراءِ طَرَفَةُ الخُزَيْمِي هكذا في النُّسَخِ ، وفي العُبابِ الخُزَمِيّ مِن بَنِي خُزَيْمَةَ بنِ رَوَاحَةَ بنِ قُطَيْعَةَ بنِ عَبْسِ بنِ بَغِيضٍ .
وطَرَفَةُ العامِرِيُّ ، من بَنِي عامِرِ بنِ رَبِيعَةَ .
وطَرَفَةُ بنُ أَلاءَةَ بنِ نَضْلَةَ الفَلَتانِ بنِ المُنْذِرِ بنِ سَلْمَى بنِ جَنْدَلِ بنِ نَهْشَلِ بنِ دارِمٍ الدَّارِمِيُّ .
وطَرَفَةُ بنُ عَرْفَجَةَ بنِ أَسْعَدَ بنِ كَرِب التَّيْمِيُّ الصَّحابِيُّ رضِيَ الله عنه ، وهو الَّذي أُصِيبَ أَنْفُهُ يومَ الكُلابِ ، فاتَّخَذَها من وَرِقٍ ، فأَنْتَنَ فرُخِّصَ له في الذَّهَبِ .
وقِيلَ : الّذي أُصِيب أَنْفُه هو والِدُه عَرْفَجَةُ ، وفيه خِلافٌ ، تَفَرَّدَ عنه حَفِيدُه عبدُ الرَّحْمنِ بنُ طَرَفَة بنِ عَرْفَجَةَ .
ومَسْجِدُ طَرَفَةَ بقُرْطُبَةَ : م معروفٌ ، وإِليه نُسِبَ مُحمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بن مُطَرِّفٍ الطَّرَفِيُّ الكِنانِيُّ ، إِمامُ هذا المَسْجِدِ ، أَخَذَ عن مَكِّيٍّ ، واختَصَر
تفسيرَ ابنِ جَرِيرٍ ، قالَهُ الحافِظُ .
وتَمِيمُ بنُ طَرَفَةَك مُحَدِّثٌ .
وامْرأَةٌ مَطْرُوفَةٌ بالرِّجالِ : إِذا طَمَحَتْ عَيْنُها إِليهِمْ وتَصْرِفُ بَصَرَها عن بَعْلِها إِلى سِواه فلا خَيْرَ فيها ، وهو مَجازٌ ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( وما كُنْتُ مثلَ الهالِكِيِّ وعِرْسِه  بَغَى الوُدَّ من مَطْرُوفَةِ العَيْنِ طامِحِ )  وقال طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( إِذا نَحْنُ قُلْنَا : أَسْمِعِينَا ، انْبَرَتْ لَنا  عَلَى رِسْلِها مَطْرُوفَةً لَمْ تَشَدَّدِ )  وقيلَ : امرأَةٌ مَطْرُوقَةٌ : تَطْرِفُ الرِّجالَ ، أَي : لا تَثْبُتُ على واحدٍ ، وُضِع المفعولُ فيه موضِعَ الفاعِلِ ، وقال الأَزْهَريُّ : هذا التَّفْسِيرُ مخالِفٌ لأَصْلِ الكَلِمَةِ ، والمَطْرُوفَةِ من النِّساءِ : التي قد طَرَفَها حُبُّ الرِّجالِ ، أَي : أَصابَ طَرْفَها ، فهي تَطْمَحُ وتُشْرِفُ لكلِّ من أَشْرَفَ لها ، ولا تَغُصُّ طَرْفَها ، كأَنَّما أَصابَ طَرْفَها طُرْفَةٌ أَو عُودٌ ، ولذلك سُمِّيَتْ مطْرُوقَةً أَو المَعْنَى : كأَنَّ عَيْنَها ) طُرِفَتْ ، فهي ساكِنَةٌ ، وقالَ أَبو عَمْروٍ : يُقال : هي مَطْرُوفَةُ العَيْنِ بهم : إِذا كانَتْ لا تَنْظُرُ إِلاّ إِلَيْهِم وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : مَطرُوفَةٌ : مُنْكَسِرَةُ العينِ ، كأَنَّها طُرِفَتْ عن كُلِّ شيءٍ تَنْظُرُ إِليه ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ :  ( ومَطْرُوفَةِ العَيْنَيْنِ خَفّاقَةِ الحَشَى  مُنَعَّمَةٍ كالرِّيمِ طابَتْ فطُلَّتِ )  ومَطْرُوفٌ : عَلَمٌ من أَعلامِ الأَناسِيِّ .
ويُقال : جاءَ بطارِفَةِ عَيْن إِذا جاءَ بمالٍ كَثِيرٍ نَقَله الجَوْهَرِيُّ وكذلك جاءَ بعائِرَةٍ ، وهو مجازٌ .
وقولُهم : هو بمكانٍ لا تَراهُ الطّوارِفُ : أَي العُيُونُ جمع طارِفَةٍ .
والطَّوارِفُ من السِّباعِ : التي يَسْتَلِبُ الصَّيْدَ قال ذو الرُّمَّةِ يصِفُ غَزالاً :
( تَنْفِي الطَّوارِفَ عَنْه دِعْصَتَا بَقَرٍ  أَو يافعٌ من فِرِنْدادَيْنِ مَلْمومُ )  والطَّوارِفُ من الخِباءِ : ما رَفَعْت من جَوانِبِه ونَواحِيهِ للنَّظَرِ إِلى خارِجٍ وقيلَ : هي حَلَقٌ مركَّبَةٌ في الرُّفُوفِ ، وفيها حِبالٌ تُشَدُّ بها إِلى الأَوْتادِ .
وَطَرَفَه عنه يَطْرِفُه : إِذا صَرَفه ورَدَّه ومنه قَوْلُ عُمَرَ بنِ أَبي رَبيعَةَ :  ( إِنَّكَ واللهِ لذُو مَلَّةٍ  يَطْرِفُكَ الأَدْنَى عن الأَبْعَدِ )  يقولُ : يَصْرِفُ بَصَرَكَ عنه ، أَي تَسْتَطْرِفُ الجديدَ ، وتَنْسَى القَدِيمَ ، كذا في الصِّحاحِ ، قالَ ابنُ برِّيٍّ : والصوابُ في إِنشادِه : يَطْرِفُكَ الأَدْنَى عن الأَقْدَمِ قالَ : وبَعْدَه :  ( قلتُ لَها : بَلْ أَنْتَ مُعْتَلَّةٌ  في الوَصْلِ يا هِنْدُ لكَيْ تَصْرِمِي )  وفي حَديثِ نَظَر الفَجْأَةِ : وقال : اطرِفْ بَصَرَكَ أَي اصْرِفْه عَمّا وَقَعَ عليه ، وامتَدَّ إِليه ، ويُرْوَى بالقاف .
وطَرَفَ بَصَرَهُ يَطْرِفُه طَرْفاً : إِذا أَطْبَقَ أَحَدَ جَفْنَيْهِ على الآخَرِ كما في الصِّحاح .
أَو طَرَفَ بعَيْنِه : حَرَّكَ جَفْنَيْها وفي المُحْكمِ : طَرَفَ يَطْرِفُ طَرْفاً : لَحَظَ ، وقِيلَ : حَرَّكَ شُفْرَه ونَظَرَ .
والطَّرْفُ : تَحْرِيكُ الجُفُونِ في النَّظَرِ ، يقال : شَخَصَ بَصَرُه فما يَطْرِفُ ، المَرَّةُ الواحِدَةُ منه طَرْفَةٌ يُقال : أَسْرَعُ من طَرْفَةِ عَيْنٍ ، وما يُفارِقُنِي طَرْفَةَ عِيْن .
وطَرَفَ عَيْنَه يَطْرِفُها طَرْفاً : أصابَها بشَيْءٍ كثَوْبٍ أَو غَيْرِه فَدمَعَتْ وقد طُرِفَتْ ، كعُنِيَ أَصابَتْها طَرْفَةٌ ، وطَرَفَها الحُزْنُ والبكاءُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : طُرِفَتْ عينُه فهي مَطْرثوفَةٌ تُطْرَفُ طَرْفاً : إِذا حرَّكَتْ جُفُونَها بالنَّظَرِ والاسْمُ الطُّرْقَةُ ، بالضمِّ .
ويُقال : ما بَقِيَتْ منهُمْ عَيْنٌ تَطْرِفُ : أَي ماتُوا وقُتِلُوا ، كما في العُبابِ ، )
وهو مجازٌ .
والطُّرْفَةُ ، بالضمِّ : الاسمُ من الطَّرِيفِ والمُطْرِفِ والطّارِفِ ، للمالِ المُسْتَحْدَثِ وقد تَقَدَّمَ ذكرُه ، فإِعادَتُه ثانياً تَكْرارٌ لا يَخْفَى .
والطَّرِيفُ كأَمِيرٍ : ضِدُّ القُعْدُدِ وفي الصِّحاح : الطَّرِيفُ في النَسبِ : الكَثِيرُ الآباءِ إِلى الجَدِّ الأَكْبرِ ، وهو نَقِيضٌ القُعْدُد ، وفي المُحْكَمِ : رجُلٌ طَرِفٌ وطَرِيفٌ : كثيرُ الآباءِ إِلى الجَدِّ الأَكْبَرِ ، ليس بذِي قُعْدُدٍ وقد طَرُفَ ، كَكَرُمَ فيهِما طَرَافَةً ، قال الجَوْهَرِيُّ : وقد يُمْدَحُ به ، وقالَ ابنُ الأَعرابِي : وهو عِنْدَهُم أَشْرَفُ من القُعْدُدِ ، وقال الأَصمعِيُّ : فلانٌ طَرِيفُ النَّسَبِ ، والطَّرافَةُ فيه بَيِّنَةٌ ، وذلك إِذا كانَ كَثِيرَ الآباءِ إِلى الجَدِّ الأَكبرِ .
والطَّرِيفُ : الغَرِيبُ المُلَوَّنُ من الثَّمَرِ ، وغيرِه مما يُسْتَطْرَفُ به ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
وأَبُو تَمِيمَةَ .
طَرِيفٌ كأَمِير ابنُ مُجالِدٍ الهُجَيْمِيُّ ، وقولُه : كأَمِيرٍ مُسْتَدْرَكٌ تابِعِيٌّ عن أَهْلِ البَصْرةِ ، يَرْوِي عن أَبي مُوسَى وأَبي هُرَيْرَةَ ، رَوَى عنه حَكِيمٌ الأَثْرَمُ ، مات سنة وقيلَ : سنة وُثِّقَ أَوْرَدَه ابنُ حِبّانَ هكذا في كِتابِ الثِّقاتِ أَو صَحابِيٍ نَقَلَهُ الصاغانِيُّ في العُبابِ ، واقْتَصَر عليه ، ولم أَجِدْ مَن ذَكَرَه في مَعاجِمِ الصَّحابَةِ غيرَه ، فانْظُرْه .
وطَرِيفُ بنُ تَمِيمٍ العَنْبَرِيُّ : شاعِرٌ نقَلَه الصاغانِيُّ .
وطَريفُ بنُ سُلَيْمانَ ، ويقال : ابنُ سَعْد ، ويقال : طَرِيفٌ الأَشَلُّ ، أَبو سُفْيانَ
السَّعْدِيُّ يختَلِفُون في صِفاتِه ، قالَ الدارَقُطْنِيُّ : ضَعِيفٌ وقال أَحْمَدُ ويَحْيَى : ليس بشَيْءٍ ، وقال النَّسائِيُّ : مَتْروكُ الحَديثِ ، وقال ابنُ حِبّان : مُتَّهَمٌ في الأَخْبارِ ، يَرْوِي عن الثِّقاتِ ما لا يُشْبِهُ حَديثَ الأَثْباتِ ، وقد رَوَى عن الحَسَنِ وأَبي نَضْرَةَ ، هكَذا ذكره الذَّهَبِيُّ في الدِّيوانِ ، وابنُ الجَوْزِيّ في الضُّعَفاءِ ، ونبَّه عليه أَبو الخَطّابِ بنُ دِحْيَةَ في كتابِه العَلَم المَشْهُور .
وقد بَقِيَ على المُصَنَّفِ أَمْرانِ : أوّلاً : فإِنه اقْتَصَر على طَرِيفِ بنِ مُجالِدٍ في التابِعِينَ ، وتَرَكَ غيرَه مع أَنَّ في المُوَثَّقِينَ منهم جَماعة ذَكَرَهم ابنُ حِبّان وغيرُه ، منهم : طَرِيفُ بنُ يَزيدَ الحَنَفِيُّ عن أَبي مُوسَى ، وطَرِيفٌ العَكِّيُّ ، عن عليٍّ ، وطَرِيفٌ البزّارُ ، عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وطَرِيفٌ يَرْوِي عن ابنِ عَباتٍ ، ومن أَتْباع التابِعِينَ : محمَّدُ بنُ طَرِيف وأَخُوه مُوسَى ، رَوَيَا عن أَبيهِما ، عن عَلِيٍّ .
وثانِياً : فإِنه اقْتَصَر في ذِكْرِ الضُّعَفَاءِ على واحِدٍ ، وفي الضُّعَفاءِ والمَجاهِيلِ مَن اسمُه طَرِيفٌ عِدَّةٌ ، منهم : طَريفُ بنُ سُلَيْمانَ ، أَبو عاتِكَةَ ، عن أَنَسٍ ، وطَريفُ بن زَيْدٍ الحَرّانِيّ ، عن ابنِ جُرَيْحٍ ، وطَرِيْفُ بنُ عبدِ الله المَوصِلي ، وطَريفُ بنُ عِيسَى الجَزَرِي ، وطَرِيفُ بنُ يَزيدَ ، وطَرِيفٌ الكُوفِيُّ ، وغيرُهم ممَّنْ ذَكَرَهم الذَّهَبِي وابنُ الجَوْزِيّ ، فَتَأَمَّلْ .
والطَّرِيفَةُ من النَّصِيِّ كسَفِينَةٍ : إِذا ابْيَضَّ ويَبِسَ ، أَو هو مِنْهُ إِذا اعْتَمَّ وتَمَّ وكذلِك من الصِّلِّيَانِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابْنِ السِّكِّيتِ .
وقال غيرُه : الطَّريفَةُ )
من النَّباتِ : أَوّلُ الشيءِ يَسْتَطْرِفُهُ المالُ فيَرْعاهُ كائِناً ما كانَ ، وسُمِّيَتْ طَريفَةً لأَنَّ المالَ يَطَّرِفُه إِذا لم يَجِدْ بَقْلاً ، وقِيلَ :
لكَرَمِها وطَرافَتِها ، واسْتِطْرافِ المالِ إِيّاها .
وأُطْرِفَت الأَرْضُ : كَثُرَتْ طَريفَتُها .
وأَرْضٌ مَطْرُوفَةٌ : كَثِيرَتُها وقالَ أَبو زِيادٍ : الطَّرِيفَةُ : خيرُ الكَلإِ إِلاّ ما كانَ من العُشْبِ ، قال : ومن الطَّرِيفَةِ : النَّصِيُّ والصِّلِّيَانُ والعَنْكَثُ والهَلْتَى والسَّحَم والثَّغَامُ ، فهذه الطَّرِيفَةُ ، قال عَدِيُّ بن الرِّقاعِ في فاضِلِ المَرْعَى يَصِفُ ناقَةً :  ( تأَبَّدَتْ حائِلاً في الشَّوْلِ واطَّرَدَتْ  من الطَّرائفِ في أَوْطانِها لُمَعَا )  وطُرَيْفَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ماءَةٌ بأَسْفَلِ أَرْمامٍ لبنِي جَذِيمَةَ ، كذا في العُبابِ .
قلتُ : وهي نُقَرٌ يُسْتَعْذَبُ لها الماءُ ليَوْمَيْنِ أَو ثَلاثَةِ من أَرْمامٍ ، وقيلَ : هي لبَنِي خالِد بنِ نَضْلَةَ بنِ جَحْوانَ بن فَقْعَسٍ ، قالَ المَرّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( وكُنتُ حَسِبْتُ طِيبَ تُرابِ نَجْدٍ  وَعَيْشاً بالطُّرَيْفَةِ لَنْ يَزُولا )  وطُرَيْفَةُ بنُ حاجزٍ قيل : إِنَّه صَحابيٌّ كتَبَ إِليه أَبو بكر في قتْلِ الفُجاءَةِ السُّلَمِيِّ ، وقد غَلِطَ فيه بعضُ المُحَدِّثِين فجَعَلَه طريفَةَ بنتَ حاجزٍ ، وقال : إِنها تابعيَّةٌ لم تَرْوِ ، ورَدَّ عليه الحافظ ، فقال : إِنَّما هو رَجُلٌ مُخَضْرَمٌ من هَوازنَ ، ذكره سَيْفٌ في الفتوح .
وطُرَيْفٌ كزُبَيْرٍ : ع ، بالبَحْرَيْنِ كانت فيه وَقْعَةٌ .
وطُرَيْفٌ : اسْم رجُل ، وإِليه نُسِبَت الطُّرَيْفِيّات من الخَيْلِ المَنْسُوبَةِ .
وطِرْيَف كحِذْيَمٍ : ع ، باليَمَنِ كما في المُعْجَم .
والطَّرائِفُ : بلادٌ قَرِيبَةٌ من أَعْلامِ صُبْحٍ ، وهي جِبالٌ مُتَناوِحَةٌ كما في العُبابِ ، وهي لبَنِي فَزارَةَ .
والطَّرَفُ ، مُحَرَّكَةً : الناحِيةُ من النَّواحِي ، ويُسْتَعْمَلُ في الأَجْسامِ والأَوْقاتِ وغيرِها ، قاله الراغِبُ .
وأَيضاً : طائِفَةٌ من الشَّيءِ نقَله الجَوْهَرِيُّ .
وأَيضاً : الرَّجُلُ الكَرِيمُ الرَّئِيسُ والأَطْرافُ الجَمْعُ من ذلِك ، فمن الأَوَّلِ قولُه عزَّ وجَلَّ : لِيَقْطَعَ طَرَفاً مِن الذِينَ كَفَرُوا أَي : قِطْعَةً ، وفي الحديثِ : أَطْرافُ النَّهارِ : ساعاتُه وقالَ أَبُو العَباسِ : أَرادَ : طَرَفَيْهِ فجَمَع ، ومن الثاني قَوْلُ الفَرَزْدَقُ :  ( واسْأَلْ بِنا وبِكُم إِذا وَرَدَتْ مِنىً  أَطْرافُ كُلِّ قبِيلَةِ مَنْ يَمْنَعُ )  والأَطْرافُ مِنَ البَدَنِ : اليَدانِ والرِّجْلانِ والرَّأْسُ وفي اللِّسانِ : الطَّرَفُ : الشَّواةُ ، والجَمْعُ أَطْرافٌ .
ومن المجازِ : أَطْرافُ الأَرْضِ : أَشْرافُها ، وعُلَماؤُها وبه فُسِّرَ قولُه تَعالَى : أَنَّا نَأْتِي الأَرْضَ نَنْقُصُها من أَطْرافِهَا مَعْناه موتُ عُلَمائِها ، وقِيلَ : موتُ أَهْلِها ، ونَقْصُ ثِمارِها ، وقالَ ابنُ عَرَفَةَ : من أَطْرافِها : أَي نَفْتَحُ ما حولَ مكَّةَ عَلَى النَّبِيِّ صلَى اللهُ عليهِ وسلَّم ، وقالَ )
الأَزْهَرِيّ : أَطْرافُ الأَرْضِ : نَواحِيها ، ونَقْصُها من أَطْرافِها : مَوْتُ عُلَمائِها ، فهو من غَيْرِ هذا ، قال : والتفْسِيرُ على القَوْلِ الأَوَّلِ .
والأَطْرافُ مِنْكَ : أَبَواكَ وإِخْوَتُكَ وأَعْمامُكَ ، وكُلُّ قَريبٍ لك مَحْرَمٍ كما في الصِّحاحِ ، وأَنْشَدَ أِبو زَيْدٍ لعَوْنِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ بنِ مَسْعُودٍ :
( وكَيْفَ بأَطْرافِي إِذا ما شَتَمْتَنِي  وما بَعْدَ شَتْمِ الوَالِدَيْنِ صُلُوحُ )  هكذا فَسَّر أَبو زَيْدٍ الأَطْرافَ ، وقال غيرُه : جَمَعَهُما أَطرافاً لأَنه أَرادَ أَبويه ومَن اتَّصَل بهما من ذَوِيهِما .
وقال ابنُ الأَعرابي : قولُهم : لا يَدْرِي أَيُّ طَرَفَيْه أَطْوَلُ : أَي ذَكَرِه ولِسانِه وهو مجازٌ ، ومنه حديثُ قَبِيصَةُ بنِ جابِرٍ : ما رَأَيْتُ أَقْطَعَ طَرَفَاً مِنْ عَمْرِو بنِ العاصِ يريدُ أَمْضَى لِساناً منه أَو نَسَبِ أَبِيه وأُمِّه في الكَرمِ ، والمَعْنَى لا يُدْرَى أَيُّ والِدَيْه أَشرَفُ ، هكذا قاله الفَرّاءُ ، وقِيلَ : معناه لا يَدْرِي أَيُّ نَصْفَيْهِ أَطْوَلُ آلطَّرَفُ الأَسْفَلُ أَم الطَّرَفُ الأَعْلَى ، فالنِّصْفُ الأَسْفَلُ طَرَفٌ ، والنصفُ الأَعلَى طَرَفٌ ، والخَصْرُ : ما بَيْنَ مُنْقَطَعِ الضُّلُوعِ إِلى أَطْرافِ الوَرِكَيْنِ ، وذلك نِصْفُ البَدَنِ ، والسَوْأَةُ بينهُما ، كأَنه جاهِلٌ لا يَدْري أَيُّ طَرَفَيْ نَفْسِهِ أَطْوَلُ ، وقيلَ : الطَّرَفان : الفمُ ، والاسْتُ ، أَي : لا يَدْري أَيُّهُما أَعَفُّ .
وحَكَى ابنُ السِّكِّيتُ عن أَبي عُبَيْدَةَ قولَهُم : لا يَمْلِكُ طَرَفَيْهِ : أَي فَمَهُ واسْتَهُ إِذا شَرِبَ الدَّواءَ ، أَو الخَمْرَ فقاءَهُما وسَكِرَ كما في الصِّحاح ، ومنه قولُ الرّاجِزُ : لَوْ لَمْ يُهَوْذِلْ طَرَفاهُ لَنَجَمْ في صَدْرِه مثلُ قَفَا الكَبْشِ الأَجَمّْ يَقولُ : إِنَّه لولا أَنّه سَلَحَ وقاءَ لقام في صَدْرِه من الطَّعامِ الَّذي أَكَلَ ما هُو أَغْلَظُ وأَضْخَمُ من قَفَا الكَبْشِ الأَجَمِّ ، وفي حديثِ طَاوُسَ أَنَّ رَجُلاً واقَعَ الشّرابَ الشَّدِيد ، فسُقي ، فضَرِيَ ، فلقد رأَيْتُه في النِّطَع وما أَدْري أَيُّ طَرَفَيْهِ أَسْرَعُ أَرادَ حَلْقَه ودُبُرَه ، أَي أَصابَه القَيْءُ والإِسْهالُ ، فلم أَدْرِ أَيُّهُما أَسْرَعُ خُروجاً من كَثْرَتِهِ .
ومن المَجازِ : جاءَ بأَطْرافِ العَذارَى : أَطْرافُ العَذارَى : ضَرْبٌ من العِنَبِ أَبْيَضُ رِقاقٌ يكون بالطّائِفِ ، يُقال : هذا عُنْقُودٌ من الأَطْرافِ ، كذا
في الأَساس ، وفِي اللِّسان : أَسْوَدُ طُوالٌ كأَنّه البَلُّوطُ ، يُشبَّه بأَصابِع العَذارى المُخَضَّبَةِ لطُولِه ، وعُنْقُودُه نحو الذِّراع .
وذُو الطَّرَفَيْنِ : ضَرْبٌ من الحَيّاتِ السُّودِ لها إِبْرَتانِ ، إِحْداهُما في أَنْفِها ، والأُخرَى فِي ذَنَبِها يُقال : إِنّها تَضْرِبُ بهما فلا تُطْنِي الأَرْضَ .
والطَّرَفاتُ ، مُحَرَّكَةً : بَنُو عَدِيِّ بنِ حاتِمٍ الطّائِيِّ قُتلوا بصِفِّينَ مع عَليٍّ كَرّم اللهُ وَجْهَه وهم : طَرِيفٌ كأَمِير ، وَطَرَفَةُ مُحَرَّكةً ومُطَرِّفٌ )
كمُحدِّث .
قلتُ : وفي بني طَيِّئٍ طريفُ بنُ مالِك بن جثدْعانَ ، الذي مَدَحه امرُؤُ القَيْسِ : بَطْنٌ .
وابنُ أَخيهِ : طَرِيفُ بنُ عَمْرِو بن ثُمامَةَ بنِ مالِكٍ .
وطَرِيفُ بنُ حُيَيٍّ بنِ عَمْرِو بنِ ، سِلسِلة ، وغيرهم .
وطَرِفَت ، كَفرِحَ طَرَفاً : إِذا رَعَتْ أَطْرافَ المَرْعَى ، ولم تَخْتَلِطْ بالنُّوقِ ، كتَطَرَّفَتْ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ :  ( إِذا طَرِفَتْ في مَرْتَعٍ بَكَراتُها  أَو اسْتَأْخَرَتْ عنْها الثِّقالُ القَناعسُ )  والطَّرِفُ ، ككَتفٍ : ضدُّ القُعْدُدِ وفي الصِّحاحِ : نَقيضُ القُعْدُدِ ، وفي المُحْكَم : رَجُلٌ طَرِفٌ : كثيرُ الآباءِ إِلى الجدِّ الأَكْبَرِ ، ليس بذِي قُعْدُد ، وقد طَرُفَ طَرافَةً ، والجمعُ : طَرِفُونَ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ في كَثيرِ الآباءِ في الشَّرَفِ للأَعْشَى :  ( أَمِرُونَ وَلاّدُونَ كُلَّ مُبارَكٍ  طَرِفُونَ لا يَرِثُونَ سَهْمَ القُعدُدِ )
والطَّرِفُ أَيضاً : مَنْ لا يَثْبُتُ على امْرأَةٍ ولا صاحبٍ نقله الجوهريُّ .
والطَّرِفُ أيضاً : ع ، على ستَّةٍ وثَراثِينَ مِيلاً من المَدِينَةِ على ساكِنِها أَفْضَلُ الصلاةِ والسلام ، قاله الواقِدِيُّ .
وناقَةٌ طَرِفَةٌ ، كفَرِحةٍ : لا تَثْبُتُ على مَرْعىً واحِدٍ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : ناقَةٌ طَرِفَةٌ : إِذا كانت تُطْرِفُ الرياضَ رَوْضَةً بعدَ رَوْضَةٍ .
وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : الطَّرِفَةُ من الإِبِلِ : التي تَحاتَّ مُقَدَّمُ فِها هَرَماً كما في العُباب .
وفي الحَديثِ : كانَ إِذا اشْتَكَى أَحَدٌ مِنْ أَهْل بَيْتِه لم تَزَلِ البُرْمَةُ على النارِ ونصُّ اللِّسانِ : لم تُنْزَلِ البُرْمَةُ حتَّى يَأْتِيَ على أَحَدِ طَرَفَيْهِ : أَي البُرْءِ أَو المَوْتِ أَي ، حَتى يُفِيقَ من عِلَّتِه أَو يَمُوتَ ، وإِنَّما جَعَل هذينِ طَرَفَيهِ لأَنَّهُما غايَتَا أَمْرِ العَلِيلِ في عِلَّتِه ، فالمُرادُ بالطَّرَفِ هنا : غايَةُ الشيءِ ومُنْتَهاه وجانِبُه .
والطِّرافُ ككِتابٍ : بيْتٌ من أَدَمٍ ليسَ له كِفاءٌ ، وهو من بُيوتِ الأَعرابِ ، ومنه الحَدِيثُ : كانَ عَمْرٌ و لمُعاوِيَةَ كالطِّرافِ المُمَدَّك ، وقالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( رَأَيْتُ بنِي غَبْراءَ لا يُنْكِرُونَنِي  ولا أَهْلُ هذاكَ الطِّرافِ المُمَدَّدِ )  والطِّرافُ أَيضاً : ما يُؤْخَذُ من أَطْرافِ الزَّرْعِ نقله ابنُ عبّادٍ .
والطِّرافُ أَيضاً : السِّبابُ وهو ما يَتَعاطاه المُحِبُّونَ من المُفاوضَةِ والتَّعْرِيضِ والتَّلْوِيحِ والإِيماءِ دونَ التَّصْرِيحِ ، وذلك أَحْلَى وأَخَفُّ وأَغْزَلُ ، وأَنْسبُ من أَنْ يَكونَ مشافَهةً وكشْفاً ، ومُصارحةً وجَهْراً .
ويُقالُ : تَوارَثُوا المَجْدَ طِرافاً : أَي عن شَرَفٍ عن ابنِ عبّادٍ ، وهو نقيضُ التِّلادِ .
وقد أَغْفَلَهُ عند نَظائِرِه .
والمِطْرافُ : النّاقَةُ التي لا تَرْعَى مَرْعىً حَتَّى تَسْتَطْرِفَ غيرَه عن الأَصْمَعِيِّ .
والمُطْرَفُ كمُكْرَمٍ هكذا في )
سائِر النُّسَخِ ، والصوابُ : كمِنْبَرٍ ومُكْرَمٍ ،
كما فِي الصِّحاحِ والعُبابِ واللِّسانِ ، فالاقْتِصارُ على الضَّمّ قُصورٌ ظاهِرٌ ، وهو : رِداءٌ مِنْ خَزٍّ مُرَبَّعٌ ذو أَعْلامٍ ج : مَطارِفُ وقالَ الفَرّاء : المِطْرَفُ من الثِّيابِ : الذي جُعلَ في طَرَفَيْه عَلَمانِ ، والأَصْلُ مُطْرَفٌ بالضم ، فكَسَرُوا الميمَ ليكونَ أَخَفَّ ، كما قالُوا : مِغْزَلٌ ، وأَصْله مُغْزَل ، من أُغْزِلَ : أَي أُدِيرَ ، وكذلك المِصْحَفُ والمِجْسَدُ ، ونَقَل الجوهريُّ عن الفَرّاءِ ما نَصُّه : أَصْلُه الضمُّ لأَنَّه في المَعْنَى مَأْخُوذٌ من أُطْرِفَ ، أَي ، جُعِلَ في طَرَفَيْهِ العَلَمانِ ، ولكِنَّهم استَثْقَلوا الضَّمّةَ فَكَسَرُوهُ .
قُلتُ : وقد رُوِيَ أَيضاً بفَتْح المِيمِ ، نقله ابنُ الأَثِيرِ في تفسيرِ حَديثِ : رأَيْتُ على أَبي هُرَيْرَةَ مِطْرَفَ خَزٍّ فهو إِذاً مُثَلَّثٌ ، فافْهَمْ ذلك .
وطَرّافٌ كشَدّادٍ : عَلَمٌ .
ويُقالُ : أَطْرَفَ البَلَدُ : إِذا كثُرَت طَرِيفَتُه وقد مَرَّ ذكرُها .
وأَطْرَفَ الرَّجُلُ : طابَقَ بينَ جَفْنَيْهِ عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَطْرَفَ فُلاناً : أَعْطاهُ ما لَمْ يُعْطِ أَحَدٌ قَبْلَكَ هكذا في سائر النسخِ ، والصوابُ ما لم يُعْطِهِ أَحَداً قبْلَه ، كما هو نَصُّ اللِّسان .
ويُقال : أَطْرَفْتُ فُلاناً : أَي أَعْطَيْتُه شَيْئاً لم يَمْلِكْ مِثْلَه ، فأَعْجَبَه .
والاسْمُ الطُّرْفَةُ ، بالضَّمِّ قالَ بعضُ اللُّصُوص بعدَ أَن تاب :  ( قُلْ للُّصُوصِ بَني اللَّخْناءِ يَحْتَسِبُوا  بُرَّ العِراقِ ، ويَنْسَوْا طُرْفَةَ اليَمَنِ )  ومُطْرَفٌ ، كُمُكْرَمٍ : لَقَبُ عَبْدِ اللهِ بنِ عِمْرِو بنِ عُثْمانَ بنِ عَفّان ، لُقِّبَ به لحُسْنِه : وكُنْيَتُه أَبو محمَّدٍ ، ويُلَقَّبُ أَيضاً بالدِّيابجِ لجَمالِه ، رَوَى عن أَبيه .
ويُقال : فَعَلْتُه فِي مُطَرَّفِ الأَيّامِ ، كُعَظَّمٍ ، وفي مُسْتَطْرَفِها أَي :
في مُسْتَأْنَفِها نقله الجَوْهريُّ والصاغانيُّ .
والمُطَرَّفُ ، كمُعَظَّمٍ ، من الخَيْلِ : الأَبْيَضُ الرَّأْسِ والذَّنَبِ وسائِرُ جَسَدِه يُخالِفُ ذلك أَو أَسْوَدُهُما وسائِرُه مُخالِفٌ ذلِك كِلاَ القَولَيْنِ نقلَهما الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : من الخَيْلِ أَبْلَقُ مُطَرَّفٌ ، وهو الذي رَأْسُه أَبيَضُ ، وكذلِكَ إِذا كانَ ذَنَبُه وَرأْسُه أَبْيَضَيْنِ ، فهو أَبْلَقُ مُطَرَّفٌ .
والمُطَرَّفَةُ بهاءٍ : الشّاةُ اسْودَّ طَرَفُ ذَنَبِها وسائِرُها أَبْيَضُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَو هي البَيْضَاءُ أَطْرافِ الأُذُنَيْنِ وسائِرُها أَسْوَدُ ، أَو سَوْداؤُهُما وسائِرُها أَبيضُ .
وطَرَّفَ فُلانٌ تَطْريفاً : إِذا قاتَلَ حَوْلَ العسْكَرِ لأَنَّه يَحْمِلُ على طَرَفٍ منهُمْ فَيَرَدُّهُم إلى الجُمْهُور ، كما فِي الصِّحاح ، وفي المُحْكَم : قاتَلَ على أَقْصاهُم وناحِيَتهم وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ مُطَرِّفاً وقِيلَ : المُطَرِّفُ : هو الَّذِي يُقاتِلُ أَطْرافَ النّاسِ .
وطَرَّفَ البَعِيرُ ، ذَهَبَتْ سِنُّه هَرَماً .
وطَرَّفَ على الإِبِلِ : رَدَّ على أَطْرافِها .
وطَرَّفَ الخَيْلَ تَطْرِيفاً : رَدَّ أَوائِلَها على أَواخِرِها ، وقَوْلُ ساعِدَةَ الهُذَلِيِّ :  ( مُطَرّفٍ وَسْطَ أُولَى الخَيْل مُعْتَكِرٍ  كالفَحُل قرْقَر وَسْطَ الهَجْمَةِ القَطِيمِ )  ) يُرْوَى بكسْرِ الرّاءِ وبفَتْحِها ، ومَعْنَى الكَسْرِ : الذي يَرُدُّ أَطْرافَ الخَيْل والقَوْمِ ، وَروى الجُمحيُّ بفَتْحها ، أَي مُرَدَّدٌ في الكَرَمِ .
وقال المُفَضَّل : التَطْرِيفُ : أَنْ يردَّ الرّجُلُ على أُخْرَيَاتِ أَصْحابِهِ ، يُقال : طَرَّفَ عَنّا هذا الفارِسُ ، قال مُتَمِّمٌ رضي الله عنه :
( وقَدْ عَلِمَتْ أُولَى المُغِيرَة أَنَّنا  نُطَرِّفُ خَلْفَ المُوقَصاتِ السَّوابِقا )  وطَرَّفَت المَرْأَةُ أَصابِعِها بالحِنّاءِ .
ومُطَرِّفُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ مُطَرِّفٍ كمُحَدِّثٍ ابن سُلَيْمانَ بنِ يَسارٍ ، مولى مَيْمُونَةً الهِلالِيَّة ، أَبُو مُصْعَبٍ الهِلالِيُّ ، ثم اليَسارِيُّ المَدَنِيُّ الفَقِيهُ شَيْخُ البُخارِيّ ماتَ سنَةَ عشرينَ ومائتينِ ، قيلَ : مولدُه سنة سَبْعٍ وثَلاثِينَ ومائة .
ومُطَرِّفُ بنُ عَبْدِ الله بنِ الشِّخِّيرِ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْبٍ العامِرِيُّ الحَرَشِيُّ ، أَبو عبدِ الله البَصْرِيُّ ، تابِعِيٌّ ثِقَةٌ عابدٌ فاضل ، يُقالُ : وُلِدَ في حياةِ رسولِ الله صَلَّى الله عليه وسَلّم ، يَرْوِي عن أَبيهِ وأَبِي هُرَيْرَةَ ، ومات عُمَرُ وهو ابنُ عِشْرِينَ سَنَةً ، رَوَى عنه قَتادَةُ وأَبُو التيّاحِ ، ماتَ بعد طاعونِ الجارِفِ سنة تسعٍ وسِتِّينَ ، وقِيلَ سبْعٍ وثَمانينَ ، وكانَ أَكبَر من الحَسَنِ بِعِشْرِينَ سنةً ، كذا في الثِّقاتِ لابْنِ حبّانَ ، وفي أَسماءِ رِجالِ الصَّحِيحِ ماتَ سنة خمسٍ وتسْعينَ ، فانظُره .
ومُطرِّفٌ بنُ طَرِيف الكُوفي ، أَبو بكْرٍ الحارِثِيُّ مات سنَةَ ثلاثٍ ، وقيل : إِحْدَى ، وقيل : اثنتين وأَربَعينَ ومِائة .
ومثطَرِّفُ بنُ مَعْقِل يَرْوِي عن ثابِتٍ .
ومُطَرِّفُ بنُ مازِنٍ أَبو أَيّوُبَ الصَّنْعانيّ الكِنانِي ، قاضي اليَمَن ، يروي عن مَعْمَرٍ وابنِ جُرَيْجٍ : مُحَدِّثُون وقد ضُعِّفَ الأَخِيران .
وفاتَه من ثِقات التّابِعِين : مُطرِّفُ بنُ عَوْفٍ الَّذي يَرْوِي عن أَبي ذَرّ .
ومُطَرِّفُ بنُ مالك الذي رَوَى عنه مُحمّدُ بنُ سيرِينَ .
ومُطَرِّفٌ العامِرِيُّ الذي رَوَى عنه سَعيدُ بنُ هِنْد ، ذكَرَهم ابنُ حِبَّان في الثِّقاتِ .
واطَّرَفْتُ الشَّيْءَ ، كافْتَعَلْتُ :
اشْتَرَيْتُه حَدِيثاً يُقال : بَعِيرٌ مُطَّرِفٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَدَ لذِي الرُّمَّة :  ( كأَنَّني مِنْ هَوَى خَرْفاءَ مُطَّرَفٌ  دامِي الأَظَلِّ بَعِيدُ السَّأْو مَهْيُومُ )  أَرادَ أَنَّه مِنْ هَواها كالبَعِيرِ الذِي اشْتُرِيَ حَدِيثاً ، فلا يزالُ يَحِنُّ إِلى أُلاّفِهِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : المُطَّرَفُ : الذي اشْتُرِي من بَلَدٍ آخَر ، فهو يَنْزِعُ إِلى وَطَنِه .
واخْتَضَبَت المَرْأَةُ تَطاريفَ : أَي أَطْرافَ أَصابِعها نَقَله الصّاغانيُّ .
واسْتَطْرَفَه : عَدَّهُ طَرِيفاً نَقَله الجوهريُّ .
واسْتَطْرَفَ الشَّيْءَ : اسْتَحْدَثَه نَقَلَهُ الجوهريُّ أَيضاً : ومنه المالُ المُسْتَطْرَفُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الطَّرْفُ من العَيْنِ : الجَفْنُ .
والطَّرْفُ : إِطْباقُ الجَفْنِ على الجَفْنِ .
وطَرَفَ يَطْرِفُ طَرْفاً : لَحَظَ ، وقِيل : حَرَّكَ شُفْرَه ونَظَر .
وطَرَفَه يَطْرِفُه ، وطَرَّفَه ، كِلاهُما : إِذا أَصابَ طَرْفَه ، والاسمُ الطُّرْفَةُ .
وعَيْنٌ طَرِيفٌ : ) مَطْرُوفَةٌ .
والطِّرْفُ ، بالكسرِ من الخَيْلِ : الطَّوِيْلُ القَوائِمِ والعُنُقِ ، المُطَرَّفُ الأُذُنَيْنِ .
وتَطْرِيفُ الأُذُنَيْنِ : تَأْلِيلُهُما ، وهو دِقَّةُ أَطْرافِهِما .
وقالَ خالِدُ بنُ صَفْوانَ : خيرُ الكَلامِ ما طَرُفَتْ مَعانِيه ، وشَرُفَت مَبانِيه ، والتَذَّهُ آذانُ سامِعِيه .
وطِرَافٌ : جمعُ طَرِيفٍ ، كظَرِيفٍ وظِرافٍ ، أَو طارِفٍ ، كصاحِبٍ وصِحابٍ ، أَو لُغَةٌ في الطَّرِيفِ ، وبكُلٍّ منها فُسِّرَ قولُ الطِّرِمَّاح :  ( فِدىً لفَوارِسِ الحَيَّيْنِ غَوْثٍ  وزِمّانَ التِّلادُ معَ الطِّرافِ )
والوَجْهُ الأَخيرُ أَقيسُ لاقْتِرانِه بالتِّلادِ .
وأَطْرَفَه : أَفادَه المالَ الطّارِفَ ، وأَنشَدَ ابنُ الأَعرابِيُّ :  ( تَئِطُّ وتَأْدُوها الإِفالُ مُرِبَّةً  بأَوْطانِها مِنْ مُطْرَفاتِ الحَمائِلِ )  قالَ : مُطْرَفاتٌ : أُطْرِفُوها غَنِيمةً من غيرهم .
ورَجُلٌ مُتَطَرِّفٌ ومُسْتَطْرِفٌ : لا يَثْبُت على أَمْرٍ .
وطَرَفَه عَنّا شُغُلٌ : حَبَسَه .
وطَرَفَه : إِذا طَرَدَه ، عن شَمِرٍ .
واسْتَطْرَفَتِ الإِبلُ المَرْتَعَ : اخْتَارَتْه ، وقيل : اسْتَأْنَفَتْه .
والطَّرِيفُ الذي هو نَقيضُ القُعْدُدِ يُجْمَعُ على طُرُفٍ ، بضمَّتَيْنِ ، وطُرَفٍ بضمٍّ فَفَتْحٍ ، وطُرّافٍ كرُمَانٍ ، الأَخيرانِ شاذّانِ ، ومن الأَوًّلِ قولُ الأَعْشَى :  ( هُمُ الطُّرُفُ البادُو العَدُوِّ ، وأَنْتُمُ  بقُصْوَى ثَلاثٍ تَأْكُلُون الوقائِصَا )  هكذا فسَّرَهُ ابنُ الأَعرابِيُّ .
والإِطْراف : كثرةُ الآباءِ .
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : هو أَطْرَفُهم : أَي أَبْعَدُهُم من الجَدِّ الأَكْبَرِ .
قال ابنُ بَرِّي : والطُّرْفَى في النَّسَب : مَأْخُوذٌ من الطَّرَفِ ، وهو البُعْدُ ، والقُعْدَى أَقْرَبُ نَسَباً إِلى الجَدِّ من الطُّرْفَى ، قالَ : وصَحَّفَه بانُ وَلاّدٍ ، فقالَ : الطَّرْقَى بالقاف .
وفي حَديث عَذابِ القَبْرِ : كان لا يتَطَرَّفُ من البَوْلِ أَي لا يتَباعدُ ، من الطَّرَف : الناحيَة .
وتَطَرَّفَ عَلَى القَوْمِ : أَغارَ .
وَتَطَّرفَ الشيءُ : صارَ طَرَفاً .
والأَطْرافُ : الأَصابعُ ، ولا تُفْرَدُ الأَطْرافُ إِلاّ بالإِضافَة ، كقولِك : أَشارَتْ بطَرَفِ إِصْبعِها ، وأَنشد الفَرّاءُ : يُبْدينَ أَطْرافاً لِطافاً عَنَمَهْ
قال الأَزْهَرِيُّ : جعل الأَطْرافَ بمَعْنَى الطَّرَف الواحدِ ، ولذلك قالَ : عَنَمَه ، وفي الحَدِيثِ : إِنَّ إِبْراهيمَ عليه السّلام جُعِلَ في سَرَبٍ وهو طِفْلٌ ، وجُعِلَ رِزْقُه في أَطْرافه أَي : كان يَمَصُّ أَصابعَه ، فيَجِدُ فيها ما يُغَذِّيه .
وطَرَّفَ الشَّيْءَ ، وتَطَرَّفَه : اخْتارَهُ ، قال سُويْدٌ العُكْلِيُّ :  ( أُطرِّفُ أَبْكاراً كأَنَّ وُجُوهَها  وُجُوهُ عَذارَى حُسِّرَتْ أَنْ تُقَنَّعَا )  وكلُّ مُختارٍ : طَرَفٌ ، محركةً ، والجمعُ أَطْرافٌ ، قال :  ( أَخَذْنا بأَطْراف الأَحاديثِ بَيْنَنا  وسالَتْ بأَعْناقِ المَطِيِّ الأَباطحُ )  )
وقال ابنُ سيدَه : عَنَى بأَطْرافِ الأَحاديثِ ما يَتَعاطاهُ المُحِبُّونَ من المُفاوضَةِ والتَّعْرِيض والتَّلْوِيحِ .
وطَرائِفُ الحَدِيثِ : مُختارُهُ أَيضاً كأَطْرافِهِ ، قال :  ( أَذْكُرُ من جارِتي ومَجْلِسِها  طَرائِفاً من حدِيثِها الحَسَنِ )   ( ومِنْ حَديثٍ يَزِيدُنِي مِقَةً  ما لِحَدِيثِ المَوْمُوقِ من ثَمَنِ )  والطَّرَفُ ، مُحَرَّكةً : اللَّحْمُ .
ويُقال : فُلانٌ فاسدُ الطَّرَفَيْنِ : إِذا كان خَبِيثَ اللِّسانِ والفَرْجِ .
وقد يكونُ طَرَفا الدّابَّةِ : مُقَدَّمَها ومُؤُخَّرَها ، قال حُمَيدُ بنُ ثورٍ يصفُ ذِئْباً وسُرعَتَه :  ( تَرضى طَرَفَيْهِ يَعْسِلانِ كِلاهُما  كما اهْتَزَّ عُودُالسّاسَمِ المُتَتابِعُ )  قال ابنُ سِيدَه : والطَّرَفانِ : والطَّرَفانِ في المَدِيدِ : حَذْفُ أَلفِ فاعلاتُنْ ونونِها ، هذا قولُ الخَلِيلِ ، وإِنّما حُكْمُه أَن يَقُولَ : التَّطْرِيفُ : حذفُ أَلِفِ فاعلاتُنْ ونونِها ،
أَو يقُولَ : الطَّرَفانِ : الأَلفُ والنونُ المَحذُوفَتانِ من فاعِلاتُنْ .
وتَطَرَّفَتْ الشَّمْسُ : دَنَتْ للغُروب ، قالَ : دَنَا وقَرْنُ الشَّمْسِ قد تَطَرَّفا والمِطْرَفُ ، كمِنْبرٍ ومَقْعَدٍ : لُغتانِ في المُطْرِف ، كمُحْسِنٍ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : سمِعْتُ أَعرابِيّاً يقولُ لآخرَ وقد قَدِمَ من سَفَرٍ : هل ورَاءَك طَرِيفَةُ خَبَرٍ تُطْرِفُنا بِه يعني خبراً جَدِيداً ، ومُغَرَّبَةُ خبرٍ : مِثْلُه .
والطُّرْفَةُ والأُطْرُوفَةُ ، بضمِّهِما : كُلُّ شيءٍ اسْتَحْدَثْتَه فَأَعْجَبَك ، وهو الطَّرِيفُ .
ورجلٌ طَريفٌ بَيِّنُ الطَّرافَةِ : ماضٍ هَشٌّ .
والطَّرْفاءُ : مَنْبِتُ الطَّرَفَةِ ، وبه سُمِّيت القَرْيَةُ بقُرْبِ مصر ، وقد رَأَيْتُها .
والطُّرَيْفاتُ ، بالضمّ : موضعٌ ، قال : تَرْعَى سُمَيْراءَ إِلى أَعْلامِها إِلى الطُّرَيْفاتِ إِلى أَهْضامِها وناقَةٌ مُسْتَطْرَفَةٌ : طَرِفَةٌ .
وطَرَفَةُ المُجاشِعِيِّ : أَخُو الفَرَزْدَقِ .
وجَزِيرَةُ طَرِيفٍ : مدينَةٌ عظيمةٌ قربَ الأَندَلُسِ .
وطَرِيفَةُ الكاهِنَةُ سَتُذْكَرُ مع شِقٍّ .
وطُرْفَةُ بالضمِّ ، الكَرْجِيَّة : حَدَّثَت عن المُفَضَّلِ بنِ أَبي حَرْب ، وعنها ابنُ السَّمْعانِي .
والطُّرَفِيُّ ، بضم ففَتحٍ : أَبو عَبْدِ الله محمّدُ بنُ عبدِ الواحِدِ أَحْمَد الأَدِيب حَدّ بأَصْبَهانَ .
وبالفتح : طَرِيفُ بنُ أَحمدَ الطَّرِيفِيّ ، ذكره حَمْزَةُ في تاريخِه .
وأَحْمَدُ بن ناصِرِ بنِ طِعانٍ ، أَبو العَبّاس الطَّرِيفِيُّ البَصْرَوِيُّ الدِّمَشْقِيّ ، وابْناهُ
عبدُ الرّحمنِ وعَبْدُ اللهِ ، رَوى عن الخشوعي ، ورَوى أَحمَدُ عن الخَضْرِ بن طاوُسَ .
وقد سَمَّوْا مِطْرَفاً ، كمِنْبَرٍ ، منهم : مِطْرَفُ بنُ سَعْدِ بنِ مِطْرَف ، وأَخوه عبدُ الوَهّابِ ، سَمِعا من يُونُسَ بنِ يَحْيَى الهاشِمِيِّ بمكة ، )
ذكرهما ابنُ سُلَيمٍ في تاريخِه .
وأَبو جَعْفَرٍ محمَّدُ بنُ هارُونَ بنِ مُطَرَّفٍ كمُعَظَّمٍ المُطَرَّفِيّ عن أَبي الأَزْهَرِ العَبْدِيّ .
وأَبو أَحمدَ محمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ مُطَرَّفٍ المُطَرَّفِيّ الأَسْتَراباذِيّ ، عن أَبي سَعِيدٍ الأَشَجِّ .
