<طرن>: ( الطُّرْنُ ، بالضَّمِّ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ اللّيْثُ : هو ( الخَزُّ ؛ والطَّارُونيُّ : ضَرْبٌ منه .
( و ) في النوادِرِ : ( طَرْيَنَ الشَّرْبُ ) وطَرْيَمُوا : ( اخْتَلَطوا مِن السُّكْرِ .
( والطِّرْيَنُ ، كدِرْهَمٍ : الطِّينُ الَّرقيقُ ) يَبْقى على وَجْهِ الأرضِ قد جفف وتشقق ؛ ( وأَتى بالطِّرْيَنِ والغِرْيَنُ : أَي غَضِبَ ، فالطِّرْيَن تقدَّمَ مَعْناه ، والغِرْيَن سَيَأْتي ؛ ومَرَّ له في الميمِ : طارَ طِرْيمُه : احْتَدَّ غَضَباً .
( وطِرْنِيانَةُ ، بالكسْرِ ) وسكونِ الراءِ وكسْرِ النونِ وفتحِ التّحْتية وبعْدَ الأَلفِ نونٌ مَفْتوحَة : ( د بالمَغْرِبِ .
( وأُطْرُونُ ، بالضمِّ : د بفَلَسْطينَ ) مِن نواحِي الرَّمْلة .
( و ) طَرُونٌ ، ( كصَبُورٍ : ع بإِرْمِينِيَّةَ .
( وطُورِينُ ، بالضَّمِّ ) وكسرِ الراءِ : ( ة بالرَّيِّ ) ، منها : محمدُ بنُ سَلَمَةَ بنِ مالِكِ الباهِلِيّ الرَّازِي أَبو عبْدِ اللهاِ ، قالَ ابنُ أَبي حاتِمٍ عن أَبيهِ صَدُوقٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طُرينا ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بالغربية مِن مِصْر ، ومنها الطرينيون بالمحلَّةِ .
والأطرونُ : ملْحٌ مَعْروفٌ .
والطرَّانةُ ، مُشَدَّدةً : اسمٌ لوادِي هبيب ، وهي كُورَةٌ مِن حوْفِ رِمْسِيس ، وتُعْرَفُ ببرية شَهاب وبرية الأسقط ومِيزانُ القُلوب ، بها قبْرُ أَبي معاذٍ الكَبِير ، وفيه كِتاب عَمْرو بنِ العاصِ لهم .
وكومُ الاطرون : قرْيَةٌ بالشرقية .
وطِرانٌ ، ككِتابٍ : مَوْضِعٌ في شِعْرٍ عن نَصْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
