<طسق>الطَّسْقُ ، بالفَتْح قال الصّاغانيّ : ويَلْحنُ البَغادِدَةُ فيكسِرون : قال اللّيْثُ : وهو مِكْيالٌ معروف .
أو ما يوضَع من الخَراج المُقرَّر على الجُرْبان جمْع جَريب .
وكتب عُمَر إلى عُثمان بنِ حُنَيْف رضيَ الله عنهما في رجُلَينِ من أهلِ الذّمّة أسلَما : ارفَعِ الجِزْيَةَ عن رؤوسِهما ، وخُذْ الطَّسْقَ من أرضَيْهِما .
أو شِبْهُ ضَريبةٍ معْلومةٍ كما نقله الصاغانيّ عن الأزْهَريّ ، ونصُّ التّهذيبِ : الطّسْقُ : شِبه الخَراج ، له مِقدارٌ معلومٌ وكأنّه مولَّدٌ هو مَفهومُ عبارةِ التّهْذيب ، فإنّه قال : ليس بعربيٍّ خالِصٍ ، أو مُعرَّب عن فارسي ، كما قالَه اللّيث .
