<طشش>الطَّشُّ ، والطَّشِيشُ : المَطَرُ الضَّعِيفُ ، وهُوَ فَوْقَ الرَّذَاذِ ، قال رُؤْبَةُ : ولاَ جَدَا وَبْلِكَ بالطَّشِيشِ .
كَمَا في الصّحاحِ ، وقِيلَ : الطَّشُّ من المَطَرِ : فَوْقَ الرَّكِّ ودُونَ القِطْقِطِ ، وقِيلَ : هُوَ أَوَّلُ المَطَرِ .
طَشَّتِ السّمَاءُ تَطُشُّ ، بالضَّمِّ ،
وتَطِشُّ ، بالكَسْرِ ، وهذِه عن إِبرَاهِيمَ الحَرْبِيّ ، وأَطَشَّتْ ، كرَشَّتْ وأَرَشَّتْ ، وأَرْضٌ مَطْشُوشَة ، ومَطْلُولَةٌ ، ومِنَ الرَّذاذِ مَرْذُوذَة ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : لا يُقَالُ مُرَذَّةٌ ولا مَرْذُوذَةٌ ، ولكِنْ يُقَالُ : مُرَذٌّ عَلَيْهَا .
والطَّشَاشُ مِنَ المَطَرِ كالرَّشَاشِ .
والطُّشَاش ، بالضَّمّ : دَاءٌ من الأَدْواءِ ، كالزُّكَامِ ، يُصِيبُ الناسَ ، كالطُّشَّةِ ، بالضَّمِّ ، قال القُتَبِيّ : سُمِّيَتْ لأَنَّه إِذا اسْتَنْثَرَ صاحِبُهَا طَشَّ كَما يَطِشُّ المَطَرُ ، وهُوَ الضَّعِيفُ القَلِيلُ منه ، وقد طُشَّ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ ، فهُوَ مَطْشُوشٌ ، كأَنَّهُ زُكِمَ ، قال الأَزْهَرِيّ : والمَعْرُوف طُشِئَ .
والطِّشَّةُ ، بالكَسْرِ : الصَّغِيرُ من الصِّبْيَانِ ، جاءَ ذَلِكَ في حَدِيثِ بعضهِم ، ونَصُّه : الحَزَاةُ يَشْرَبُهَا أَكايِسُ الصِّبْيَانِ للطِّشَّةِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : أُرَى ذَلِكَ لأَنّ أُنُوفَهُم تَطِشُّ مِنْ هذا الدّاءِ ، قال : وحَكَاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ عن ابنِ قُتَيْبَةَ ، والمَعْرُوفُ الطَّشَاءَة مثْل الجَرَاءَةِ ، وكَأَنَّ المُصَنِّفَ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى ، فَهِمَ من قَوْلِ ابنِ سِيدَه هذا أَنَّ الطِّشَّةِ اسمٌ لأَكَايِسِ الصِّبْيَانِ ، ويَرُدُّه ما فِي رِوَايَة أُخْرَى الحَزاةُ يَشْرَبُهَا أَكايِسُ النِّسَاءِ للطِّشَّة ، فَتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الطَّشَاشُ ، بالفَتْح : ضَعْفُ البَصَرِ ، وكَأَنَّهُ مَجَازٌ مَأْخُوذٌ من طَشَاشِ المَطَر إذا كانَ ضَعِيفاً ، ومِنْهُ المَثَلُ الطَّشَاشُ ولا العَمَى .
