<طعع>الطَّعُّ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو اللَّحْس .
قال : والطَّعْطَع ، كَفَدْفَدٍ : المطمئنُّ من الأرض .
قال الليثُ : الطَّعْطَعَة : حكايةُ صَوْتِ اللاّطِعِ والنّاطِع والمُتَمَطِّق ، وهو أن يُلصِقَ لسانَه بالغارِ الأعلى ، ثمّ يَنْطِعَ ، من طِيبِ شيءٍ أَكَلَه ، فيُسمِعَك من بينِ الغارِ واللِّسان صَوْتَاً ، وقال ابنُ فارسٍ : الطاءُ والعينُ ليس بشيءٍ ، فأمّا ما حكاه الخليلُ من أنّ الطَّعْطَعَة : حكايةُ صوتِ اللاّطِع ، فليسَ بشيءٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : طَعَّه ، أي أطاعَه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، كما في التكملة .
