<طعن>: ( طَعَنَهُ بالرُّمْحِ ، كمَنَعَهُ ونَصَرَهُ ، طَعْناً : ضَرَبَهُ وَوَخَزَهُ ، فهو مَطْعُونٌ وطَعِينٌ ) .
قالَ أَبو زيْدٍ : ( ج طُعْنٌ بالضَّمِّ ) ، ولم يَقُلْ طَعْنى .
ومِن المجازِ : طَعَنَهُ بلِسانِه وعليه ( وفيه بالقَوْلِ طَعْناً وطَعَناناً ) ، الأخيرَةُ بالتَّحْريكِ : ثَلَبَهُ .
وقيلَ : الطَّعْنُ بالرُّمْحِ ، والطَّعَنَانُ بالقَوْلِ ، قالَ أَبو زُبَيْدٍ :
وأَبى المُظْهِرُ العَداوَةِ إلاّطَعَناناً وقولَ ما لا يُقالففَرق بينَ المَصْدَرَيْن ، واللَّيْث لم يَفْرِقْ بَيْنهما ، وأَجازَ للشاعِرِ طَعناناً في البيتِ لأنَّه أَرادَ أنَّهم طَعَنْوا فأَكْثَرُوا فيه وتَطاوَل ذلِكَ منهم ، وفَعَلانٌ يَجِيءُ في مَصادِر ما يُتَطاوَلُ فيه ويُتَمادَى ويكونُ مُناسِباً للمَيْل والجَوْر ؛ قالَ اللَّيْثُ : والعَيْن مِن يَطْعُنُ مَضْمومَة .
قالَ : وبعضُهم يقولُ يَطْعُن بالرُّمْح ، ويَطْعَن بالقَوْلِ ، ففَرق بَيْنهما ، ثم قالَ اللّيْثُ : وكِلاهُما يَطْعُنُ .
وقالَ الكِسائي : لم أَسْمَعْ أَحداً مِن
العَرَبِ يقولُ يَطْعَنُ بالرُّمْح ولا في الحَسَبِ ، إنّما سَمِعْتُ يَطْعُن .
وقالَ الفرَّاء : سَمِعْتُ أَنا يَطْعَنُ بالرُّمْحِ .
( و ) مِن المجازِ : طَعَنَ ( في المفازَةِ ) : أَي ( ذَهَبَ ) فيها ومَضَى يَطْعَنُ ويَطْعُنُ .
( و ) مِن المجازِ : ( طَعَنَ الَّليلَ : سارَ فيه كلَّه ) .
يقالُ : خَرَجَ يَطْعنُ الليلَ أَي يَسْرِي فيه ؛ قالَ حُمَيْدُ بنُ ثورٍ :
وطَعْني إليك الليلَ حِضْنَيْه إننيلِتلِك إذا هابَ الهِدَانُ فَعُولُ ( و ) مِن المجازِ : طَعَنَ ( الفَرَسَ في العِنانِ ) : إذا ( مَدَّه وتَبَسَّط في السَّيْرِ ) ؛ قالَ لبيدٌ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
تَرْقَى وتَطْعُنُ في العِنانِ وتَنْتَحيوِرْدَ الحَمامَةِ إذ أَجَدَّ حَمامُهاوالفرَّاءُ يجيزُ الفتْحَ في جَميعِ ذلِكَ .
( والمِطْعانُ : الكثيرُ الطَّعْنِ للعَدُوِّ ، كالمِطْعَنِ ، كمِنْبرٍ ، ج مَطاعِينُ ومَطاعِنُ ) ؛ وقالَ :
مَطاعِينُ في الهَيْجا مَكاشِيفُ للدُّجَى إذا اغْبَرّ آفاقُ السماءِ مِن القَرْصِ ( وتَطاعَنُوا في الحَرْبِ تَطاعُناً وطَعَناناً ) ، ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بالتَّحْريكِ والصَّوابُ طِعِنَّاناً بكَسْرَتَيْن فشدِّ النُّون وهي نادِرَةٌ ، ( وطِعاناً ) بالكسْرِ هو مَصْدَر طَاعنُوا لا تَطاعَنُوا ؛ قالَ :
كأَنه وَجْهُ تُرْكِيَّيْنِ قد غَضِبامُسْتَهْدِفٌ لطِعَان فيه تَذْبيبُ ( واطَّعَنُوا ) ، على افْتَعَلوا ، أُبْدِلَتْ تاءُ اطْتَعَنَ طاء البتَّةَ ثم أُدْغِمَتْ .
قالَ الأزْهرِيُّ : التَّفاعُل والافْتِعالُ لا يكادُ يكونُ إلاَّ بالاشْتِراكِ مِن الفاعِلِين منه مِثْل التَّخَاصُم والاخْتِصامِ والتَّعاوُرِ والاعْتِوارِ .
( و ) في الحدِيثِ : ( فَنَاءُ أُمَّتي بالطَّعْنِ و ( الطَّاعُون ) ) ، فالطَّعْنُ : القَتْلُ بالرِّماحِ ، والطَّاعونُ : المَرَضُ العامُّ و ( الوَباءُ ) الذي يَفْسُد له الهَواءُ فتَفْسدُ به الأَمْزِجَة والأبْدان ؛ أَرادَ أَنَّ الغالِبَ على فَنَاءِ الأُمَّةِ بالفِتَنِ التي تُسْفَك فيها الدِّماءُ وبالوَباءِ ؛ ( ج طَواعِينُ .
( و ) قد طُعِنَ الرَّجلُ والبَعيرُ ، ( كعُنِيَ : أَصابَهُ ) ، فهو طَعِينٌ ومَطْعونٌ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : وهو مجازٌ مِن الطَّعْن لتَسْمِيتهم الطَّواعِين رِمَاحَ الجِنِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّعْنَة : أَثَرُ الطَّعْنِ ، والجَمْعُ طَعْنٌ ، ومنه قوْلُ الهُذَليّ :
فإنَّ ابنَ عَبْسٍ قد عَلِمْتُمْ مكانهأَذَاعَ به ضَرْبٌ وطَعْنٌ جَوائِفُفإنَّه أَرادَ جَمْع طَعْنة بدليلِ قوْلِه جَوائِف .
والمطعنةُ : التَّطاعنُ بالرِّماحِ .
ورجُلٌ طِعِّينٌ ، كسِكِّيت : حاذِقٌ بالطِّعَانِ في الحَرْبِ .
وكشَدَّادٍ : الوقَّاعُ في أَعْراضِ الناسِ بالذَّم والغيبةِ ونحوِهِما .
وله فيه مَطْعَنٌ ومَطاعِنُ .
وطَعَنَ بالقوْمِ : سَرَى بهم ؛ قالَ دِرْهَمُ زيْدٍ الأَنصارِيُّ :
وأَطْعَنُ بالقَوْمِ شَطْرَ الملُوكِ حتى إذا خفَقَ المِجْدَحُأَمَرْتُ صحابي بأن يَنْزِلُوافباتُوا قليلاً وقد أَصْبَحُواقالَ ابنُ بَرِّي : ورَوَاهُ القالي : وأَظْعَنُ ، بالظاءِ المعْجمَةِ .
وطَعَنَ في جَنازَتِه إذا أَشْرَفَ على المَوْتِ .
وكذا طَعَنَ في نَيْطِه .
وطَعَنَ في السّنِّ يَطْعُنُ ، بالضمِّ :
شَخَصَ فيها : ومنه طَعَنَتِ المرْأَةُ في الحيْضَةِ الثالثَةِ .
ومَنِ ابْتَدَأَ الشيءَ أَو دَخَلَه فقد طَعَنَ فيه .
وطَعَنَ غُصْنُ الشّجَرَةِ في دارِ فلانٍ مالَ فيها شاخِصاً .
وقد سَمَّوا مطاعناً وطِعاناً ، ككِتابٍ ، وأَحمدُ بنُ ناصِرِ بنِ طِعان ، وابْناه عبْدُ الّلهِ وعبْدُ الرَّحْمن ، رَوَوا عن الخشوعيّ .
وكشَدَّادٍ : عُثْمانُ بنُ عَلاَّق بنِ طَعَّان ، مُقْرىءٌ متأخِّرٌ ، قالَهُ الحافِظُ .
