<طغر>: ( طَغَرَ عَليهِم ، كمَنَعَ ) أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو لُغَةٌ في ( دَغَرَ ) ، يقال : طَغَرَه ودَغَرَه ، إِذا دَفَعَه ، وطَغَرَ عليهم ودَغَرَ بمعنًى واحدٍ .
( و ) قيل : الطُّغَرُ ، كصُرَدٍ : طائِرٌ ، م ) ، أَي معروفٌ ، ( ج : طِغْرَانٌ ) ، بالكسر .
[ ] وبقي عليه :
طُغْرَى ، بالضَّمّ مقصوراً : كلمة أَعجميّةٌ استعملتها العربُ ، ويَعْنُونَ بها العَلامَةَ التي تُكْتَب بالقَلمِ الغَلِيظِ في طُرَّةِ الأَوامرِ السُّلطانية ، تقوم مَقَام السُّلطانِ ، كما نقله شيخُنَا عن الصّلاحِ الصَّفَدِيّ ، وأَطالَ بَسْطَه في شرح لاميّة العَجَم لمَّا ترجم ناظِمَها الطُّغْرائِيّ .
قلت : وأَصلها طُورْغاي ، وهي
كلمة تَتَرِيَّةٌ استعملها الرومُ والفرسُ .
