<طغو>: ( و ( طَغا يَطْغُو ) :
تقدَّمَ مِراراً أنَّ ذكرَ الآتي ممَّا يُوهمُ أَنَّه من حدِّ
رَمَى وليسَ كذلكَ ، فهو مخالفٌ لاصْطِلاحِهِ السَّابِقِ .
( طُغْواً ) ، كَعُلْوٍ ، ( وطُغْواناً ، بضمِّهما ) .
قالَ الجوهريُّ : الطُّغْوانُ والطّغْيانُ بمعْنًى .
وقالَ الأَزْهريُّ : الطُّغْوانُ لغَةٌ في الطّغْيانِ ؛ طَغَوْتُ وطَغَيْتُ .
( كطَغِيَ يَطْغَى ) ، أَي كرَضِيَ كما هو في النسخِ ؛ ولو كانَ كسَعَى جازَ فإنَّها لُغاتٌ ثلاثٌ صحيحةٌ ؛ ( والطَّغْوى الاسمُ ) منه ؛ ومنه قوُله ، عزَّ وجلَّ : { ( كذَّبَتْ ثَمُودُ بطَغْواها ) } تَنبيهاً أنَّهم لم يَصْدقُوا إذا خُوِّفُوا بعُقوبَةِ طُغْيانِهم .
وفي شرْحِ البخاري بطَغْواها أَي مَعاصِيها .
وفي التهْذِيبِ : أَي بطَغْياها ، وهُما مَصْدرَانِ إلاَّ أنَّ الطَّغْوَى أَشْكَلَ برؤُوس الآي فاخْتِيرَ لذلكَ ، ألا تَراهُ قالَ : { وآخِرُ دَعْواهُم } والمَعْنى آخِرُ دُعائِهِم .
وقالَ الزجَّاجُ : أَصْلُها طَغْياهَا ، وفَعْلى إذا كانتْ مِن ذواتِ الياءِ أُبْدِلَتْ في الاسْمِ واواً ليُفْصَل بينَ الاسْمِ والصِّفةِ ، تقولُ : هي التَّقْوَى ، وإنَّما هي مِن تَقَيْتُ ، وبَقْوَى مِن بَقيت .
( و ) الجِبْتُ ( والطَّاغُوتُ ) : اخْتُلِفَ في تَفْسيرِهما فقيلَ : هما ( اللاَّتُ والعُزَّى ، و ) قيلَ : الطاغُوتُ : ( الكاهِنُ ) والساحِرُ ؛ عن عِكْرِمَة وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { يُريدُونَ أَن يَتَحاكَمُوا إلى الطاغُوتِ وقد أُمِرُوا أَن يَكْفُروا به } ، وكذلكَ الجِبْتُ أَيْضاً : نقلَهُ الزجَّاج .
( و ) قالَ أبو العالِيَة والشَّعْبي وعَطاءُ ومجاهدٌ : الجِبْتُ السِّحْرُ ، والطَّاغُوتُ ( الشَّيْطانُ ) ؛ وقد جاءَ ذلكَ عن عُمَر بنِ الخطَّاب أَيْضاً ، وبه فُسِّرتِ الآيَةُ المتقدِّمَّةُ أَيْضاً .
وقالَ الرَّاغبُ : هو المارِدُ مِن الجِنِّ .
( و ) قيلَ : ( كلُّ رأْسٍ ضَلالٍ ) طاغُوتُ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) قالَ الأخْفش : الطاغُوتُ يكونُ مِن ( الأصْنامِ ) ، ويكونُ مِن الجِنِّ والإنْسِ .
( و ) قال الزجَّاجُ : ( كلَّ ما عُبِدَ من دُونِ اللَّهِ ) جِبْتٌ وطاغُوتٌ .
( و ) قيلَ : ( مَرَدَةُ أَهْلِ الكِتابِ ) ، يكونُ ( للواحِدِ والجَمْعِ ) ويُذَكَّرُ ويؤنَّثُ ؛ وشاهِدُ الجَمْع قولُه تعالى : { والذين كَفَرُوا أَوْلياؤُهم الطاغُوتُ يُخْرِجُونَهم } ؛ وشاهِدُ التَّأْنيثِ قوْلُه تعالى : { الذين اجْتَنَبُوا الطاغُوتَ أن يَعْبُدوها } .
قالَ ابنُ سِيدَه وَزْنُه ( فَلَعُوتٌ ) ، بفتْحِ الَّلامِ ، لأنَّه ( من طَغَوتُ ) ، قالَ : وإنَّما آثَرْتُ طَوغوتا في التَّقْديرِ على طَيَغُوت لأنَّ قَلْبَ الواوِ عن موْضِعِها أكْثَر من قَلْبِ الياءِ في كَلامِهم نَحْو شَجَر شَاكٍ ولاثٍ وهارٍ ؛ وقيلَ : وَزْنُه فَعَلُوت لكن قُدِّمَتِ اللامُ مَوْضِع العَيْن واللامِ واو محرَّكة مَفْتوح ما قَبْلها فقُلِبَتْ ألفاً فبَقِي في تَقْديرِ فَلَعُوت وهو مِن الطّغْيانِ ، قالَهُ الزمخشري .
والقَلْبُ للاخْتِصاصِ إذ لا يُطْلَق على غيْرِ الشَّيْطان .
وفي التَّهْذيب ما يُوافِقُه فإنَّه قالَ : الطَّاغُوتُ تاؤُها زائِدَةٌ وهي مُشْتَقَّة من طَغَا ، انتَهَى .
وقالَ بعضٌ : إنَّ تاءَها عِوَضٌ عن واوٍ وَزْنه فاعُول وقبل على الزِّيادَةِ أنَّه فاعلوت وأَصْله طاغيوت .
وفي الصِّحاح : وطاغُوت وإن جاءَ على وَزْنِ لاهُوت فهو مَقْلوبٌ لأنَّه من طَغا ، ولاهُوت غَيْر مَقْلوبٍ لأنَّه مِن لاَهٍ بمنْزلةِ الرَّغَبُوتِ والرَّهَبُوتِ .
( ج طَواغِيتُ ) ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ ؛ ( وطَواغٍ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( أَو الجِبْتُ : حُيَيٌّ بنُ أَخْطَبَ ؛ والَّطاغُوتُ : كَعْبُ بنُ الأَشْرَفِ ) اليَهُودِيَّان .
قالَ الزجَّاج : وهو غَيْرُ خارِجٍ عن قوْلِ أهْلِ اللغةِ لأنَّهم إذا اتَّبَعُوا أَمْرَهما فقد أَطَاعُوهُما من دونِ اللَّهِ .
( وأَطْغاهُ ) المالُ : ( جَعَلَه طاغِياً ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والطَّغْوَةُ : المكانُ المُرْتَفِعُ ) ؛ نقلَه الجوهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّاغُوتُ : الصارِفُ عن طريقِ الخيْرِ ؛ نقلَهُ الراغبُ .
والطَّواغِيتُ : بُيوتُ الأَصْنامِ ؛ كذا الطَّواغِي ، نقلَهُ الحافِظُ في مقدّمَةِ الفَتْح .
