<طفح>: ( طَفَحَ الإِناءُ ، كَمَنَع ) ، والنَّهرُ ، يَطْفَحُ ( طَفْحاً وطُفُوحاً : امتلأَ وارْتَفَع ) حتّى يَفِيض .
ونهرٌ وحَوْضٌ طافِحٌ .
( وطَفَحَه ) طَفْحاً ، ( وطَفَّحَه )
تَطْفيحاً ، ( وأَطْفَحَه ) : مَلأَه حتّى ارتفع .
وطَفَحَ عَقْلُه : ارتفعَ .
ورأَيتُه طافِحاً ، أَي ممتلِئاً .
وفي ( التّهذيب ) عن أَبي عُبيد : الطافِحُ والدِّهَاقُ والملآنُ ، واحدٌ .
قال : والطافحُ : الممتلِىءُ المرتفعُ .
( ومنه ) قيل : ( سَكْرانُ طافَحٌ ) ، أَي أَنّ الشراب قد ملأَه حتّى ارتَفعَ ، وهو مَجاز .
ويقال : طَفَحَ السَّكرانُ فهو طافحٌ ، أَي ملأَه الشَّرَابُ .
وقال الأَزهريّ : يقال للّذِي يَشرَبُ الخَمْر حتّى يَمتَلىءَ سُكْراً : طافِحٌ .
( والمِطْفَحَةُ ) ، بالكسر : ( مِغُرفةٌ ) وهو كِفْكِير بالفارِسيّة ، ( تأْخُذ طُفاحةَ القِدْرِ ) ، بالضّمّ ، ( أَي زَبَدها ) .
وفي ( الصّحاح ) : الطُّفَاحة : ما طَفَحَ فوْقَ الشيءِ كَزبَدِ القِدْرِ .
وفي ( اللسان ) : وكلُّ ما علاَ : طُفاحَةٌ ، كَزَبدِ القِدْر وما علاَ منها .
( وقد اطَّفَحَ القِدْر كافْتَعلَ ) : أَخَذَ طُفَاحَتَهَا .
( وإِناءٌ طَفْحانُ ) : مَلآنُ ( يفِيضُ مِن جَوَانبِه ) الماءُ .
( وقَصْعَةٌ طفْحَى ) : مَلآنَةٌ .
( و ) من المجاز : ( نَاقَةٌ طَفّاحَةُ القوائِم ) ، أَي ( سريعتُها ) .
وقال ابن أَحْمرَ :
طَفّاحةُ الرِّجْلَيْنِ مَيْلعَةٌ
سُرُحُ المِلاطِ بعيدةُ القَدْرِ
( و ) في ( التّهذيب ) في ترجمة طحف : وفي الحديث : ( من قال كذا وكذا غُفِرَ له وإِنْ كان عليه ( طِفَاحُ الأَرضِ ) ذُنُوباً ) ، ( بالكسر ) ، أَي ( مِلْؤُها ، أَي أَن تمتلِىءَ حتى تَطْفَح ) ، أَي تفيض .
قيل : ومنه أُخِطَ طُفَاحَة القِدْرِ .
( و ) من المَجَاز : ( طفَحَتْ كمَنَعَ بالولَد وَلَدَتْه لِتمَامٍ ) .
وفي ( الأَساس ) : فاضَتْ وأَكْثَرَتْ .
( و )
طَفَحَت ( الرِّيحُ القُطْنَة ) ونَحْوَهَا ، إِذا ( سَطَعَتْ بها ) ؛ كذا نصُّ ( الصّحاح ) .
( و ) يقال : ( اطْفَحْ عنّي ) ، أَي ( اذْهَبْ ) .
( والطَّافِحَةُ : اليَابِسَةُ ، ومنه ) قولهم : ( رُكْبَةٌ طافِحَةٌ : للّتي لا يَقْدِر صاحِبُهَا أَن يَقْبِضَها ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عن الأْصمعيّ : الطّافِح : الّذِي يَعْدُو : وقد طَفَحَ يَطْفَح : إِذا عَدَا .
وقال المُتَنَخِّل يَصف المُنْهزِمين :
كانُوا نَعائِمَ حَفّانٍ مُنفَّرَةً
مُعْطَ الحُلوقِ إِذا ما أُدْرِكُوا طَفَحُوا
أَي ذَهَبُوا في الأَرْضِ يَعْدُون .
وإِطْفِيحُ ، كإِزْمِيل : قَرْيَة بمصْر .
