<طفن>: ( الطَّفْنُ ) ، بالفاءِ : أهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ المُفَضّل : هو ( المَوْتُ ) .
يقالُ : طَفَنَ إذا ماتَ ؛ وأَنْشَدَ :
أَلْقى رَحى الزَّوْر عليه فَطَحَنْقَذْفاً وفَرْثاً تحته حتى طَفَنْ
( و ) قالَ ابن الأَعْرابيِّ : الطَّفْنُ : ( الحَبْسُ ) .
يقالُ : خَلِّ عن ذلك المَطْفُون .
( والطَّفانِيَةُ ، كعَلانِيَة : شَتْمٌ للَّرجِلِ والمرْأَةِ ) .
وقيلَ : هو نَعْتُ سَوْء فيهما .
( و ) قالَ ابنُ بَرِّي : ( الطَّفانينُ : الكَذِبُ ) والباطِلُ ( وما لا خَيْرَ فيه مِن الكَلامِ ) ؛ قالَ أَبو زُبَيْد :
طَفانِينُ قَوْلٍ في مَكانٍ مُخَنَّقِ ( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الطَّفانِينُ : ( الحَبْسُ والتَّخَلُّفُ .
( واطْفَأَنَّ : اطْمَأَنَّ ) ، وكذلِكَ اطْبَأَنَّ بالباءِ .
( و ) اطْفَأَنَّ ( خُلُقُه ) : أَي ( حَسُنَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّفانِيَةُ ، كعَلانِيَة : المرْأَةُ العَجُوزُ .
ومَّما يُسْتدركُ عليه :
