<طفش>.
الطَّفْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِي ، وقال اللَّيْثُ : هُوَ النِّكَاحُ ، يُقَالُ : مَا زَالَ فُلانٌ في رَفْشٍ وطَفْشٍ ، أَيْ أَكْلٍ ونِكَاحٍ ، ومِثْلُه للزَّمَخْشَرِيّ ، قال أَبُو زُرْعَةَ التَّمِيمِيّ :  ( قُلْتُ لَهَا وأُوِلعَتْ بالنَّمْشِ  هَلْ لَكِ يا حَلِيلَتِي في الطَّفْشِ )  قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى السِّينَ لُغَةً عن كُرَاع .
والطَّفْشُ : القَذَرُ ، كالتَّطَفُّشِ ، وهذا بالسِّين أَشْبَهُ مِنْهُ بالشِّين ، وقَدْ تَقَدَّم أَنَّهُ بالتَّحْرِيك ، كالتَّطْفِيش .
والطَّفَاشَاءُ ، هكذا في النُّسَخِ ومِثْلُه في العُبَاب ، وقِيل : الطَّفَاشَاةُ : المَهْزُولَة مِنَ الغَنَمِ وغَيْرِهَا ، والجَمْعُ الطَّفَاشَاتُ ، كَمَا في التَّهْذِيبِ والتَّكْمِلَة .
وفي المُحْكَمِ الطَّفْشاءُ : المَهْزُولة من الغَنَم .
وقال الصّاغَانِيُّ : والطَّفْشُ : الهُزَالُ والطَّفَنْشَأُ : الضَّعِيفُ البَدَنِ ، فِيمَنْ جَعَلَ النُّونَ والهَمْزَةَ زائِدَتَيْنِ ، وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ البَحْثُ في ذلِكَ وفي بَعْضِ النُّسَخِ الطَّفَيْشَأُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ما هُوَ المَشْهُور عَلَى أَلْسِنَةِ العامّة : طَفَشَ طَفشاً ، إِذا خَرَج هائِماً عَلَى وَجْهِه ، فانْظُرْهُ .
