<طقف>طَقْفَةُ بنُ قَيْسٍ الغِفارِيُ : صَحابِيٍّ رضِيَ الله عنه ، وهو الذي قد تَقدَّم ذكرُه ، وهو من أَهْلِ الصُّفَّةِ ، رَوَى عنه ابنُه يَعِيشُ ، وقد أَهملَه الجَوْهَرِيُ والجَماعةُ هنا .
أَو الصوابُ : طَخْفَةُ ، بالخاء المُعْجَمة أَو بالحاء المُهْمَلَة .
أَو : طَغْفَةُ بالغينِ كلُّ ذلك قد تَقَدَّم .
أَو هو : قَيْسُ بنُ طَخْفَةَ ، أَو يَعِيشُ بنُ طَخْفَةَ الذي رَوَى عنه عبدُ الرحمنِ بنُ جُبَيْرٍ ، غِفارِيٌّ شامِيٌّ .
أَو هو : عبدُ الله بن طَخْفَةَ له ولأَبيه صُحْبَةٌ ، وحديثُه مُضطَّرِبُ .
أَو : طَهْفَةُ بنُ أَبِي ذَرٍّ كما سَيَأْتِي .
