<طلمس>الطِّلْمَساءُ ، بالكَسْرِ والمَدّ ، أَهْمله
الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : هي الأَرْضُ التي ليسَ بِهَا مَنَارٌ وعَلَمٌ ، وقالَ المَرّارُ :  ( لَقَدْ تَعَسَّفْتُ الفَلاَةَ الطِّلْمِسَا  يَسِيرُ فِيهَا القَوْمُ خِمْساً أَمْلَسَا )  وقال اللَّيْثُ : الطِّلْمِسَاءُ : الظُّلْمَةُ مِثْلُ الطِّرْمِسَاءِ .
وَلَيْلَةٌ طِلْمِسَانَةٌ : مُظْلِمَةٌ ، هكذا نقلَه الصّاغَانِيُّ ، و كذا أَرْضُ طِلْمِسَانَةٌ : لا ماءَ بها ، وقلَّده المصنِّف ، والصّوابُ بالتَّحْتِيّة فيهِمَا بدل النُّون ، يقال : لَيْلَةٌ طِلْمِسَاءَةٌ وطِلْمِسَايَةٌ ، وكذلِك أَرْضٌ طِلْمِساءَةٌ وطِلْمِسَايَةٌ .
وقال الأَزهَرِيُّ : طَلْمَسَ : قَطَّبَ وَجْهَه ، كطَرْمَسَ وطَلْسَم وطَرْسَم .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : قال ابنُ شُمَيْلٍ : الطِّلْمِساءُ : السَّحَابُ الرَّقِيقُ ، ورَوَاه أَبُو خَيْرَةَ بالرَّاءُِ ، وقد تَقَدَّم .
واطْلَمَّسَ اللَّيْلُ كاطْرَفَّس .
وليلةٌ طِلْمِسَاءُ ، كطِرْمِساءَ ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
وطَلْمَس الكِتَابَ : مَحَاه ، نقله ابنُ القَطَّاع .
