<طلهس>الطَّلَهْيَسُ ، بالتَّحْتِيَّة ، كسَفَرْجَلٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي التَّكْمِلَة والعُبَابِ بالمُوَحَّدة بدل التحتية ، ثمّ وَزْنُه كسَفَرْجَلٍ هو الّذِي في التَّكْمِلَة ، والصوابُ بالكَسْرِ كقِنْدِيلٍ .
وقد أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَوردَه الصّاغَانِيُّ من غير عَزْوٍ ، وسيأتِي فيما بعدُ عَزْوُه إِلى اللَّيْثُ ، وقال : هو العَسْكَرُ الكَثِيرُ كالطِّلْهِيسِ ، كقِنْدِيلٍ ، الصواب كطِهْلِيسٍ ، بتقديم الهاءِ وبالكَسْرِ ، واللام والهاءُ زائدتانِ ، والطَّيْسُ : العددُ الكثيرُ من كُلِّ شيءٍ ، كما سيأْتِي .
والطِّلْهِيسُ أَيضَاً : ظُلْمَةُ اللَّيْلِ ، كَأَنَّهُ من الطَّلْسِ ، وهو الأَسْوَدُ .
