<طلح>: ( الطَّلْح ) بفتح فسكون : ( شَجَرٌ عِظَامٌ ) ، حِجَازِيّة ، جَناتُها كجَنَاةِ السَّمُرَةِ .
ولها شَوْكٌ أَحْجَنُ ، ومَنابِتُهَا بُطُونُ الأَوْدِيَةِ ، وهي أَعْظَمُ العِضَاهِ شَوْكاً وأَصْلَبُهَا عُوداً وأَجْوَدُهَا صَمْغاً .
وقال الأَزهري : قال الليث : الطَّلْحُ : شَجَرُ أُمِّ غَيْلاَنَ ، ووَصفَه بهاذه الصِّفةِ ، وقال : قال ابن شُميل : الطَّلْح : شَجرةٌ طَوِيلةٌ ، لها ظِلٌّ يَسْتَظِلُّ بها النَّاسُ والإِبلُ ، ووَرَقُها قليلٌ ، ولها أَغصانٌ طِوالٌ عِظَامٌ ، ولها شَوْكٌ كثيرٌ من سُلاّءِ النَّخل ، ولها ساقٌ عَظيمة لا تَلتقِي عليه يدُ الرَّجُل ، وهي أُمّ غَيْلانَ ، تَنْبُتُ في الجَبَل ، الواحِدَة طَلْحَةٌ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الطَّلْحُ : أَعظَمُ العِضَاهِ ، وأَكْثَرُه وَرَقاً ، وأَشدُّه خُضْرَةٌ ، وله شَوْكٌ ضِخَامٌ طِوَالٌ ، وشَوْكُه من أَقلِّ الشَّوْكِ أَذًى ، وليس لشَوْكته حَرَارةٌ في الرِّجْل ، وله بَرَمَةٌ طَيِّبَةُ الرِّيحِ ، وليس في العِضَاهِ أَكثرُ صَمغاً منه ولا أَضْخم ، ولا يَنبُتُ إِلاّ في أَرضٍ غَلِيظَةٍ شَدِيدةٍ خِصْبة .
واحدتها طَلْحَةٌ .
وبها سُمِّيَ الرَّجلُ ، ( كالطِّلاَح ، ككِتَابٍ ) ، قال :
إِنّي زعيمٌ يا نُويْ
قةُ إِنْ نجوْتِ من الزَّواحْ
أَنْ تَهْبطينَ بِلاَدَ قو
مٍ يَرْتَعون مِن الطِّلاحْ
ويقال : إِن الطِّلاَحَ : جمْعُ طَلْحةٍ .
قال ابن سيده : جمْعُها عند سيبويه طُلهوحٌ ، كصَخْرةٍ وصُخورٍ ، وطِلاَحٌ ، شَبَّهوه بقَصْعَة وقِصاعٍ ، ويُجْمٍ ع الطَّلْح على أَطْلاح .
( وإِبلٌ طُلاحِيّةٌ ) ، بالكسر ( ويُضَمّ ) ، على غير قِياسٍ ، كما في ( الصّحاح ) إِذا كانت ( تَرْعاهَا ) أَي الطِّلاَح .
ووجدْت في هامِش ( الصّحاح ) ما نَصُّه : طُلاَحِيّة ، لغة في طِلاَحيّة ، ولا يَنبغي أَن تكون نِسْبَةً إِلى طِلاَح جَمْعاً كما قال ، لأَن الجمعَ إِذا نُسب إِليه رُدَّ إِلى الوَاحِدِ إِلاّ أَن يُسمَّى به شيءٌ فاعْلَمْه .
( و ) إِبلٌ ( طَلِحةٌ ، كفَرِحَة ، وطَلاَحى ) مثل حبَاجَى كما في ( الصّحاح ) إِذا كانتْ ( تَشْتَكِي بُطُونَها منها ) ، أَي من أَكْلِ الطَّلاَحِ .
وقد طَلِحَت ، بالكسر طَلَحاً .
وأَنكرَ أَبو سعيد : إِبلٌ طَلاَحَى ، إِذا أَكَلَت الطَّلْحَ .
قال : والطَّلاَحى : هي الكَالَّة المُعْيِيَة .
قال : ولا يُمْرِض الطَّلْحُ الإِبلَ ، لأَنّ رَعْي الطَّلْحِ ناجعٌ فيها .
( وأَرْضٌ طَلِحةٌ ) ، كفَرِحة : ( كَثيرتُها ) ، على النَّسب .
وتأْنيثُ الضمير هنا وفيما سبقَ باعتبارِ أَنَّها شَجَرةٌ ، أَو اسمُ جِنْسٍ جمْعيّ ، ويجوز فيه الوَجهانِ ؛ قاله شيخنا .
( و ) في ( المحكم ) : الطَّلْح : لغة في ( الطَّلْع ) بالعين ، ذكره ابن السِّكّيت في الإِبدال ، وهو في ( الصّحاح ) .
وقوله تعالى : { وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ } ( الواقعة : 29 ) فُسِّر بأَنه الطَّلْع ، ( و ) فُسِّر بأَنه ( المَوْز ) .
قال : وهاذا غير معروف في اللّغة .
وفي ( التّهذِيب ) قال أَبو إِسحاقَ في قوله تعالى : { وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ } : جاء في التفسير أَنه شجَرُ المَوزِ ، وجازَ أَن
يكونَ عُنِيَ به شَجَرُ أُمِّ غَيْلاَنَ ، لأَنّ له نَوْراً طيِّب الرائِحَةِ جدًّا ، فخُوطِبوا به ، ووُعِدُوا بما يُحبُّون مثلَه إِلاّ أَن فَضْلَه على ما في الدُّنّيا كفَضْلِ سائرِ ما في الجَّنَّة على سائرِ ما في الدُّنْيا .
وقال مُجاهِدٌ : أَعْجبَهُم طَلْحُ وَجًّ وحُسْنُه فقيل هم : وطَلْح منّضُود .
( و ) الطَّلْح : ( الخالِي الجَوْفِ من الطَّعام ) ، والّذِي في ( المحكم ) : الطَّلْحُ والطَّلاَحَةُ : الإِعْيَاءُ والسُّقُوط من السَّفَر .
( وقد طُلِح كفَرِح وعُنِيَ ) .
( و ) الطَّلْحُ : ( ما بقِيَ في الحَوض من الماءِ الكَدِرِ ) .
( والطَّلْحيَّة ، للورقَة من القِرْطَاسِ ، مُوَلَّدةٌ ) .
( و ) عن ابن السِّكّيت : ( طَلَحَ البَعيرُ ) كمَنَعَ يَطْلَح ( طَلْحاً وطَلاَحَةً ) ، بالفتح ، إِذا ( أَعْيا ) وكَلَّ ، ومِثْلُه في أَبي ( المحكم ) .
وفي ( التهذيب ) عن أَبي زيد .
قال : إِذا أَضَرَّه الكَلاَلُ والإِعياءُ قيلَ : طَلَحَ يَطْلَح طَلْحاً .
( و ) طَلَحَ ( زَيْدٌ بَعيرَه : أَتْعَبه ) وأَجْهَدَه ، ( كأَطْلَحَه وطَلَّحَه ) تَطْليحاً ( فيهما ) .
وفي ( التهذيب ) عن شَمِر يقال : سارَ على النَّاقَةِ حَتّى طَلَحَها وطَلَّحَها .
( و ) ، أَي البعير ، ( طَلْحٌ ) ، بالفتح ، ( وطِلْح ) ، بالكسر ، ( وطَلِيحٌ ) ، كأَميرٍ ، وطَلِح كَكتِف الأَخيرة في ( اللسان ) ( وناقةٌ طِلْحَة ) ، بالكسر ، ( وطَلِيحةٌ ) قال شيخنا : المعروف تَجرُّدُهما من الهاءِ لأَنهما بمعنَى المفعولِ كطِحْن وقَتِيل ( وطِلْحٌ ) ، بالكسر ( وطَالحٌ ) ، بالكسر ( وطَالحٌ ) ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ .
وحُكيَ عنه أَيضاً : إِنه لَطَليحُ سَفَرٍ ، وطِلْحُ سَفَرِ ، ورَجيعُ سَفَر ، ورَذِيَّةُ سَفَر ، بمعنًى واحدٍ ، وقال اللّيث .
بَعيرٌ طَلِيحٌ وناقةٌ طَلِيحٌ .
( و ) في ( التهذيب ) : يقال : ناقةٌ طَليحُ أَسْفارٍ : إِذا جَهَدَها السَّيْرُ وهَزَلَها .
( إِبل طُلَّحٌ ، كرُكَّعٍ ، وطَلائِحُ ) وطَلْحَى ، الأَخيرة على غير قياس لأَنّهَا بمعنَى فاعلَة ولاكنها شُبِّهَت بمَرِيضَة ، وقد يُقْتاس ذالك
للرّجل .
وجمع الطِّلْح أَطْلاحٌ ( وطِلاَح ) .
( و ) من كلام العرب : ( راكبُ النَّاقَةِ طَليحانِ ، أَي هو والنَّاقَةُ ) ، حُذِف المعطوفُ لأَمْرينِ : أَحدهما تَقدُّم ذِكْرِ النّاقَة ، والشّيءُ إِذا تَقدَّمَ دَلّ على ما هو مثلُه .
ومثلُه مِنْ تَقدَّمَ دَلّ على ما هو مثلُه .
ومثلُه مِنْ حَذْفِ المعطوف قوله عزّ وجلّ : { فَقُلْنَا اضْرِب بّعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانفَجَرَتْ مِنْهُ } ( البقرة : 60 ) أَي فضَرَب فانْفَجَرَتْ .
فَحَذَف ( فَضرب ) وهو معطوف على قوله : فَقُلنا .
وكذالك قولُ التَّغْلَبيّ :
إِذَا مَا المَاءُ خالَطَهَا سَخِينَا
أَي فشَرِبْناها سَخِينَا .
فإِن قلت : فهلاّ كان التقديرُ على حَذْف المعطوفِ عليه ، أَي الناقةُ وراكبُ الناقة طَليحانِ ؟ قيل : لبُعْدِ ذالك من وَجْهَينِ : أَحدهما أَنّ الحذفَ اتِّساعٌ ، والاتِّساع بابُهُ آخرُ الكلام وأَوْسَطُه ، لا صَدْرُه وأَوّله ، أَلاَ تَرَى أَنّ مَن اتَّسَع بزيادة كان حَشْواً أَو آخراً لا يُجِيزُها أَوّلاً ؛ والآخَرُ أَنه لو كانَ تقديرُه : ( النَّاقَة ورَاكب النّاقةِ طليحانِ ) لكان قد حذفَ حرّف العَطف ، وبَقِي المعطوف به ، وهاذا شاذٌّ ، إِنما حَكَى منه أَبو عثمانَ : أَكلْتُ خُبزاً سَمكاً تَمْراً ؛ والآخَر أَن يكون الكلامُ محمولاً على حَذْف المُضَاف ، أَي راكبُ النَّاقةِ أَحدُ طَلِيحَيْن ، فحذَف المُضَافَ ، وأَقام المضافَ إِليه مُقامَه ؛ كذا في اللِّسَان .
وأَمّا شيخُنا فإِنه قال : هاذه من مسائلِ النَّحْوِ لا دَخْلَ لها في اللُّغَة .
وسكَتَ على ذالك .
( و ) من المجاز قولهم : يَلْزم لُزُمَ ( الطِّلْح ، بالكسر ) ، هو ( القُرَادُ ، كالطَّلِيحِ ) ، كأَميرٍ .
وعبارةُ ( الصّحاح ) : ورُبما قيل للقُرَاد : طِلْحٌ وطَليحٌ .
( و ) قيل : هو ( المَهْزول ) ، كذا في ( مُختَصَر العَيْن ) للزُّبيديّ .
قال الطِّرِمّاح :
وقَدْ لَوَى أَنْفَه بمِشْفَرِهَا
طلْحُ قَرَائيمَ شاحبٌ جَسَدُهْ
وقيل : الطِّلْح : العَظِيمُ من القِرْدَانِ .
وفي قصيدة كعب بن زهير :
وجِلْدُهَا مِنْ أَطُومٍ لا يُؤَيِّسُهُ
طِلْحٌ بِضَاحِيةِ المَتْنَيْنِ مَهزولُ
أَي لا يُؤثّر القُرَادُ في جِلْدِهَا لمَلاسَتِه ( و ) قول الحُطيئة :
إِذا نَامَ طِلْحٌ أَشْعَثُ الرَّأْسِ خَلْفَها
هَدَاهُ لها أَنْفاسُها وزَفِيرُها
قيل : الطِّلْح هنا : القُرَادُ .
وقيل : ( الرّاعِي المُعْيِي ) .
يقول : إِنّ هاذه الإِبلَ تَتنَفَّس من البِطْنَة تَنْفُّساً شَديداً ، فيقول : إِذا نامَ راعيها عنها ونَدَّتْ تَنفَّستْ فوقَعَ عليها وإِن بَعُدت .
وعبارة الجوهريّ : والطِّلْح ، بالكسر : المُعْيِي من الإِبل وغيرِهَا ، يَستوِي فيه الذَّكر والأُنْثَى ، والجمْع أَطْلاحٌ .
قال الحَطيئةُ ، وذكرَ إِبلاً وراعيَهَا :
إِذا نام طُلْحٌ .
.
.
إِلخ
( و ) من المجاز : ( هو طِلْحُ مالٍ ) بالكسر ، أَي ( إِزاؤُه ) ، وهو اللاّزِم له ولرِعايَته كما يَلْزَم الطِّلْحُ ، وهو القُرادُ ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) من ذالك أَيضاً : هو ( طِلْحُ نِساءٍ ) ، إِذا كان ( يَتْبَعُهُنَّ ) كثيراً .
( و ) الطَّلَحَ بالفتح ، كذا في ( الصّحاح ) ، والصوابُ ( بالتَّحريك ) كما للمصنّف ( : النِّعْمَة ) عن أَبي عَمرٍ و ، وأَنشد للأَعشى :
كمْ رَأَينا مِن مُلوكٍ هَلَكُوا
ورَأَيْنَا المَلْكَ عَمْراً بِطَلَحْ
قاعِداً يُجْبَى إِليه خَرْجُه
كلُّ ما بَيْنَ عُمان فالمَلَحْ
قال ابنَ بَرّيّ : يريد بعَمرٍ و هاذا عَمْرَو بن هِنْد .
( و ) يقال : طَلَحٌ ( : ع ) ، وهو المراد هنا ، حكاهُ الأَزهريّ عن ابن السِّكِّيت .
وقال غيره : أَتى الأَعشى عَمْراً ، وكان مَسكنُه بموضع يقال له ذو طَلَحْ ، وكان عَمْرٌ و مَلكاً ناعماً ، فاجتزأَ الشّاعر
بذِكر طَلَح دَليلاً على النّعمَة ، وعلى طَرْح ( ذي ) منه .
( و ) من المجاز : طَلَح فلانٌ : فَسَدَ .
وهو طالِحٌ بَيِّنُ ( الطَّلاَح : ضِدّ الصّلاحِ ) .
وقال بعضهم : رجلٌ طالِحٌ : أَي فاسدٌ لا خَيْرَ فيه .
( والطُّلَيْحَتَانُ طُلَيْحَةُ بنُ خُوَيْلِد ) بنِ نَوْفَلِ بنِ نَضْلةَ الأَسَديّ الفَقْعَسيّ كان يُعَدّ بأَلفِ فارسٍ ثم تَنَبَّأَ ثم أَسلَمَ وحَسُنَ إِسلامُه ، ( وأَخُوه ) ، على التَّغْليب .
( و ) روَى الأَزهريّ بسندِه عن موسى بن طَلْحةَ أَنه ( سَمَّى النّبي صلى الله عليه وسلم أَباه ( طَلْحَةَ بن عُبَيْدِ الله ) بن مُسافِعِ بنِ عِياضِ بن صَخْرِ بنِ عَامِرِ بن كَعْب بن سَعْدِ بن تَيْم التَّيْميّ ( يومَ أُحُدٍ طَلْحَةَ الخَيْرِ ) .
جزمَ به كثيرٌ من أَهلِ السِّيَرَ ، وقيل : إِن هاذا في غَزْوة بدْر ، كما نقلَه السُّهَيْليّ في ( الرّوض ) ؛ ( ويومَ غَزْوَةِ ذات العُشَيْرة ) مُصغَّراً ( : طَلْحَةَ الفَيّاض ؛ ويومَ حُنَيْن : طَلْحَةَ الجُودِ ) .
قال شيخنا : ظاهرُ المصنّف أَنّ هاذه الأَلقاءَ ، كلَّها لطَلْحَةَ رضي الله عنه ، وأَن مُسَمّاهَا واحدٌ .
وفي التواريخ أَنها أَلقابٌ لَطَلَحَاتٍ آخرينَ ، كما سيأْتي .
( وطَلْحَةُ بن عُبَيْدِ الله بن عُثْمَانَ ) بن عَمْرِو بنِ كعْبِ بن سَعْدِ بن تَيْمٍ : ( صحابيٌّ تَيْميٌّ ) ، كُنْيته أَبو محمّدٍ ، من العَشَرةِ .
قال شيخُنَا ظاهرُه أَنه غيرُ الأَوّل ، وصَوَّبوا أَنه هو لا غيره .
انتهَى .
قلت : والصّواب أَنه غيرُ الأَوّل ، كما عَرفت من أَنسابِهم .
وحكَى الأَزهَرِيّ عن ابن الأَعرابيّ قال : كان يُقَال لطَلْحةَ بنِ عُبَيد الله : طَلْحَةُ الخيْر ، وكان من أَجْوادِ العرب ، وممن قال له النّبيّ صلى الله عليه وسلميومَ أُحُد ( إِنه قد أَوْجَبَ ) .
( و ) طَلْحَةُ ( بن عُبيد الله بن خَلَفٍ ) الخُزَاعيّ ، كُنْيته أَبُو حَرْب ، ولَقَبُه ( طَلْحَةُ الطَّلحَاتِ ) .
ورأَيْت في بعضِ نُسخِ الصّحاح بخطِّ من يُوثَق به : الصَّوَابُ طَلْحةُ بنُ
عبد الله .
قال ابن بَرّيّ : ذَكرَ ابن الأَعرابيّ في طَلَحَةَ هَذَا ( أَنه ) إِنما سُمِّيَ طَلْحَةَ الطَّلَحَاتِ ( لأَنّ أُمَّه صَفِيَّةُ بنتُ الحارثِ بن طَلْحَةَ بن أَبي طَلْحَةَ ) زاد الأَزهريّ ( بن عبد مَنَاف ) .
قال : وأَخوها أَيضاً طَلْحَةُ بنُ الحارث .
فقد تَكنَّفَه هؤلاءِ الطَّلَحَاتُ ، كما تَرَى .
ومِثْلُه في شرحِ أَبياتِ الإِيضاح .
وفي تاريخ وُلاةِ خُرَاسانَ لأَبي الحُسَيْن عليِّ بنِ أَحمدَ السَّلاميّ : سُمِّيَ به لأَنّ أُمَّه طَلحَةُ بنْت أَبي طَلْحَة .
وفي الرِّياض النَّضِرة أَن أُمَّه صَفِيّة بنتُ عبد الله بن عَبّاد بن عَبّاد بن مالك بن رَبِيعةَ الحَضْرَميّ ، أُخت العَلاءِ بن الحَضْرَميّ ، أَسلَمَتْ .
وقال ابن الأَثير : قيل : إِنه جَمعَ بين مائةِ عَربيَ وعربيّةٍ بِالمَهْرِ والعَطَاءِ الواسِعَيْنِ ، فوُلِد لكلَ منهم ولدّ ، فسُمِّيَ طَلْحة ، فأُضيفَ إِليهم .
وفي ( شواهِد الرَّضى ) : لأَنه فاق في الجود خَمسةَ أَجواد ، اسمُ كلِّ واحد منهم طَلْحةُ ، وهم طَلْحَةُ الخَيْرِ ، وطَلْحَةُ الفَيّاضُ ، وطَلْحَةُ الجُودِ ، وطَلْحَةُ الدَّراهمِ ، وطَلْحَةُ النَّدَى .
وقيل : كان في أَجدادِه جمَاعَةٌ اسم كلَ طَلْحَةُ ؛ كذا في ( شرْحِ المُفصّل لابن الحاجِب ) .
وفي كتاب ( الغُرَر ) لإِبراهِيمَ الوَطْوَاطِ : الطَّلحَاتُ ستّة : وهم طَلْحةُ بن عُبيد الله التَّيْميّ : وهو طَلْحةُ الفياضّ .
وطَلحةُ بن عُمَر بن عبد الله بن مَعْمَرٍ التَّيْميّ : وهو طَلحةُ الجُود ، وطلحَةُ بن عبدِ الله بن عَوْفٍ الزَّهْريّ ابن أَخي عبد الرَّحمان بن عَوْف : وهو طَلْحَةُ النَّدَى ، وطَلحةُ بن الحَسَن بن عليّ بن أَبي طالبٍ : وهو طَلْحَةُ الخَيْرِ ، وطَلحةُ بنُ عبد الرحمن بن أَبي بكرٍ : ويسمَّى طَلحَةَ الدّراهمِ ، وطَلحةُ بن عبد الله بن خَلَفٍ الخُزاعيّ : وهو سادسهم المشهور بطَلْحَة الطَّلَحاتِ .
قلْت : ومثلُه كلام ابن بَرِّيّ .
وقَبْرُ طَلْحَةِ النَّدَى بالمدينةِ ، وقبرُ طَلْحَةِ
الطَّلحاتِ بسِجِسْتَانَ .
وفيه يقول ابن قَيْسِ الرُّقَيَّات :
رَحِمَ اللَّهُ أَعْظُماً دَفَنُوها
بسِجِسْتَانَ طَلْحَةَ الطَّلحاتِ
والنّحاة كثيراً ما يُنشدونه في البَدل وغيرِه .
كان والياً على سِجِسْتَان من قِبَلِ سالمِ بن زيادِ بن أُميَّة والِي خُراسانَ .
وفي ( المستقصى ) : قال سحْبانُ وائلٍ البليغُ المشهور في طَلْحةِ الطّلحاتِ :
يا طلْحُ ، أَكْرم منْ مَشَى
حسباً وأَعْطَاهُم لتالِدْ
مِنْك العطاءُ فأَعْطِني
وعَليّ مدْحُك في المَشاهِدْ
فحَكَّمَه ، فقال : فَرسُك الوَرْدُ ، وقَصْرُك بزَرنْجَ ، وغُلامك الخبَّازُ ، وعَشرةُ آلافِ دِرْهم .
فقَال طَلْحةُ : أُفَ لك ، لم تَسْأَلْني على قَدْرِي ، وإِنما سأَلتني على قَدْرِك وقَدْرِ قَبيلتِك باهِلةَ .
واللَّهِ لو سأَلتني كلَّ فَرسٍ وقصْرٍ وغُلامٍ لي لأَعْطيْتُكه .
ثم أَمر له بما سأَلَ وقال : واللَّهِ ما رأَيتُ مسأَلَةَ مُكَّمٍ أَلأَم منها .
( وطَلْح ) ، بفتح فسكون : ( ع بين المدينة ) ، على ساكِنِهَا أَفضلُ الصّلاة والسّلام ( و ) بين ( بَدْرٍ ) القَرْيةِ المعروفةِ .
( وطَلْحُ الغَبَارِيِّ ) ، بفتح الغَين المعجمة ( : ع لبني سِنْبِس ) ، بكسر السين المهملة ، لقبيلةٍ من بني طِّيىءٍ .
( وذو طَلَحٍ محرّكةً ) ومَطْلَحٌ ، كمَسْكن ، مَوْضِعَانِ ، أَمّا ذو طَلَحٍ فهو الموضعُ الّذي ذكَره الحُطيئةُ فقال وهو يخاطب عُمَرَ بن الخَطّاب رضي الله تعالى عنه :
ماذَا تقولُ لأَفْرَاخٍ بذِي طَلَحٍ
حُمْرِ الحَواصِلِ لا مَاءٌ ولا شَجَرُ
أَلْقيْتَ كاسِبَهُمْ في قَعْرِ مُظْلمةٍ
فاغْفِرْ عليكَ سلامُ اللَّهِ يا عُمَرُ
( و ) طُلَيْحٌ ( كزُبَيْرٍ : ع بالحِجَاز ) .
( ومَطْلُوحُ : ة لبَجيلَةَ ) .
( وذو طُلُوحٍ ) بالضّمّ : لقب ( رَجُل من بني ودِيعةَ بنِ تَيْمِ اللَّهِ .
و ) ذُو طُلوحٍ ( : ع ) بين اليَمَامَةِ ومكَّةَ .
( و ) من المجاز : ( طَلَّحَ عليه ) أَي على غَرِيمِه ( تَطليحاً ) ، إِذا ( أَلَحَّ ) عليه حتّى أَنْصَبه ؛ كذا في ( الأَساس ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
من ( التّهذيب ) : قال الأَزهريّ : المُطَّلِح في الكلامِ : البَهَّاتُ .
والمُطَّلِحُ في المالِ : الظّالم .
والطُّلُحُ : التَّعِبُون .
والطُّلْحُ الرُّعاةُ .
وأَبو طَلْحَة زيدُ بنُ سهْلٍ ، صَحابيٌّ مشهورٌ ، وهو القائل :
أَنا أَبو طَلْحة واسْمِي زَيْدْ
وكلَّ يَوْمٍ في سِلاحِي صَيْد
وأُمُّ طَلْحَةَ : كُنْيَةُ القَمْلةِ .
وطَلْحَةُ الدَّوْمِ : مَوْضعٌ .
قال المُجاشِعيّ :
حَيِّ دِيَارَ الحَيِّ بَيْن الشّهْبَيْن
وطَلْحَةِ الدَّوْمِ وقد تَعَفَّيْنْ
ووادي الطَّلح : من مُتنَزَّهاتِ الأَندَلس ، في شَرْقِيّ إِشْبِيلِيَةَ ، مُلتَفّ الأَشجار ، كثيرُ اتَرنُّمِ الأَطيارِ .
وبنو طَلْحَةَ : قَبِيلَةٌ من سِجِلْماسَةَ ، ومنهم طَوائفُ بفَاس ، استدركه شيخنا .
والمُسمَّوْن بطَلْحَةَ من الصَّحابة غَير الّذِين ذُكِرُوا ثلاثةَ عشر رَجلاً ، مذكورون في التّجريد للذّهبيّ .
وطَلَحٌ ، محرّكَةً : موضِعٌ دون الطائِف لبني مُحْرِزٍ .
