<طلخ>: ( الطَّلْخُ ) ، بفتح فسكون ، والطَّمخ ( : الغِرْيَنُ ) ، بكسرِ الغين المعجمة وسكون الراءِ وفتح المثنّاة التّحتيّة ( الّذِي تَبْقَى فيه الدَّعامِيصُ فلا يُقْدَر عَلَى شُربِهِ ) ، كذا في ( التهذيب ) .
وقال غيره : الطَّلْخ بَقيّةُ الماءُ في الحَوض والغَدِيرِ .
وفي ( الهِدَايَة ) : الطَّلْخُ : الطِّين الّذي في أَسفلِ الحَوْضِ .
( و ) الطَّلْخُ ( : اللَّطْخُ به ) ، أَي بذالك الطِّينِ .
( و ) الطَّلْخ ( : التَّسْوِيدُ ) .
وقد رُوِيَ عن النّبيّ صلى الله عليه وسلمأَنه كان في جِنازة فقال : ( أَيُّكُم يأْتي المدينَةَ فلا يَدَعُ فيها وَثَناً إِلاّ كَسَرَه ، ولا صُورَةً إِلاَّ طَلَخَهَا ، ولا قَبْراً إِلاّ سَوَّاه ) ، معناه سَوَّدَهَا ، وكأَنّه مقلوب ، ومنه اللَّيلة المُطْلَخِمَّة ، والميم زائدة .
( و ) الطَّلْخ : ( إِفْسَادُ الكتَابَةِ ) ، وفي بعض الأُمهات ( الكِتَاب ونحوه ) ، واللَّطْخ أَعمُّ .
( و ) الطَّلْخ : ( اللَّطْخُ بالقَذَرِ ) ، وبه فَسَّرَ ، شمِرٌ الحديثَ المتقدِّم .
( والطَّلْخَاءُ ) : الامرأَة ( الحَمْقَاءُ ) .
( و ) طَلْخَاءُ ( : ع بمِصْرَ ) ، وهو قَريَةٌ ( على النِّيلِ المخفْضِي ) ، أَي المُوَصِّل ( إِلى دِمْيَاطَ ) قُبالةَ المنصورةِ ، وقد دَخَلْتُها .
( واطْلَخَّ ) دَمْعُ عينه ( اطلِخَاخاً : تَفرَّقَ ) ، وأَنشد الأَزهريّ في ترجمة جَلَخ :
لا خَيْر في الشَّيْخِ إِذا ما اجْلخَّا
واطْلَخَّ ماءُ عَينِهِ ولَخَّا
( و ) اطْلَخَّ ( دَمعُه ) أَي دَمْعُ عَينه ، إِذا ( سَالَ ) .
