<طلب>: ( طَلَبَه ) يَطْلُبُهُ ( طَلَباً مُحَرَّكَةً وتَطْلَاباً كتَذْكَارٍ ( وتَطلَّبَه واطَّلَبَه ، كافْتَعَله ) أَي ( حَاوَلَ وُجُودَهَ وأَخْذَهُ ) .
والطَّلَبُ : مُحَاوَلَة وِجْدَانِ الشَّيْء وأَخْذِه .
( و ) طَلَب ( إِلَيَّ ) طَلَباً : ( رَغِبَ ) وقَالُوا : طَلَبَ إِلَيْهِ : سَأَلَه .
وقِيلَ : طَلَبَه رَاغِباً إِليه ؛ لأَنَّ الجُمْهُورَ عَلَى أَنَّ طَلَبَ لا يَتَعَدَّى بالحَرْفِ فخَرَّجُوا مِثْلَه على التَّضْمِينِ ، كَذَا قَالَ شَيْخُنَا .
( وهو طالِبٌ ) للشَّيْءِ مُحَاوِلٌ أَخْذَهُ ( ج طُلَّبٌ ) عَلى مِثَال سُكَّر ( وطُلَّابٌ وطَلَبَةٌ ) كَكَتَبَة ( وطَلَبٌ ) مُحَرَّكَة ، في المحكم .
الأَخِيرَة اسْمٌ للجَمْعِ .
وفي حَدِيث الهِجْرَة قَالَ سُرَاقَةُ : ( فالله لَكُمَا أَن أَرُدَّ عَنْكُمَا الطَّلَبَ ) .
قال ابنِ الأَثير : هو جَمْعُ طَالِبٍ أَو مَصْدَرٌ أُقِيمِ مُقَامَه ، أَو عَلَى حَذْفِ المُضَافِ أَي أَهْلَ الطَّلَبِ .
وفي حدِيثِ أَبي بَكْرٍ في الهِجْرَةِ ( قَالَ له : أَمْشِي خَلْفَك أَخْشَى الطَّلَبَ ) .
( وهو طَلُوبٌ ) وهو مِن أَبْنيَةِ المُبَالَغة ( ج طُلُبٌ كَكُتُب ) وبِسُكُونِ
الثَّاني لغة ، كَذَا فِي المِصْبَاح .
( و ) هو ( طَلَّابٌ ) كَشَدَّاد أَيضاً من أَبْنِيَةِ المُبَالَغَةِ ( ج طَلَّابُون .
وهو طَلِيبٌ ) كأَمِيرٍ كأَخَوَاتِه ( ج طُلَبَاءُ ) وَهَذِه الأَبْنِيَة مَعَ جُمُعهَا مِمَّا يَقْتَضِيها القِيَاسُ ، وهَكَذا نَصُّ المحكَم في سَرْدِ الأَبْنِيَة .
قال مُلَيْحٌ الهُذَلِيُّ :
فلم تَنْظُرِي دَيْناً ولَيِتِ اقْتَضَاءَه
ولم يَنْقَلِب منكم طَلِيبٌ بطَائِلِ
( و ) طَلَبَ الشَّيءَ وتَطَلَّبَه و ( طَلَّبَهُ تَطْلِيباً ) إِذَا ( طَلَبَه في مُهْلَة ) مِنْ مَوَاضِعَ ، على مَا يَجِيءُ على هذَا النَّحْوِ الأَغْلَب .
والَّذِي في التكْمِلَ : التَّطَلُّبُ : طَلَبٌ في مُهْلَة مِنْ مَوَاضِع ، فتَأَمَّل .
( وطَالَبَه ) بِكَذَا ( مُطَالَبَةً وطِلَاباً ) بالكسْرِ : ( طَلَبَه بِحَقّ .
والاسْمُ ) مِنْه ( الطَّلَبُ مُحَرَّكَةً ، والطَّلِبَةُ بالكَسْرِ .
وأَطْلَبَه : أَعْطَاهُ ما طَلَبَه .
و ) أَطْلَبَه أَيْضاً ( أَلْجَأَهُ إِلَى الطَّلَبِ ) وهو ( ضِدٌّ ) .
ويقَال : طَلَبَ إِلَيَّ فأَطْلَبْتُه أَي أَسْعَفْتُه بِمَا طَلَب .
وفي حَدِيثِ الدّعَاءِ : ( ليْسَ لي مُطْلِبٌ سِوَاك ) وأَطْلَبَه الشيءَ : أَعَانَه على طَلَبِه .
وقَال اللِّحْيَانيّ : اطلُبْ لِي شيْئاً : ابْغِهِ لِي .
وأَطْلِبْنِي : أَعِنِّي على الطَّلَب .
( وكَلَأٌ مُطْلِبٌ كمُحْسِن : بَعِيد ) المَطْلَب يُكَلِّفُ أَنْ يُطْلَبَ ( وَمَاءٌ مُطْلِبٌ ) كَذَلِك .
وكَذَلك غير المَاءِ والكَلَإِ أَيْضاً .
قَال الشاعر :
أَهَاجَكَ بَرْقٌ آخِرَ اللَّيْلِ مُطْلِبُ
وقِيل : مَاءٌ مُطْلِبٌ : ( بَعِيدٌ عَن الْكَلَإِ ) .
قَال ذو الرُّمَّة :
أَضَلَّهُ رَاعِيَا كَلْبِيَّةٍ صَدَرَا
عن مُطْلِبٍ قَارِبٍ وُرَّادُه عُصُبُ
ويُروَى :
( عَنْ مُطْلِبٍ وطُلَى الأَعْنَاقِ تَضْطرِبُ ) .
يقُول : بَعُد المَاءُ عَنْهُم حَتَّى أَلْجَأَهم إِلى طَلَبه .
وَرَاعِيا كَلْبِيَّةٍ يَعْنِي إِبِلاً سُوداً من إِبِل كَلْب .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : ماءٌ قَاصِدٌ :
كَلَؤُه قَرِيبٌ .
ومَاءٌ مُطْلِبٌ : كَلَؤُهُ بَعِيدٌ ( أَو بَيْنَهُمَا يلَانِ ) أَو ثَلَاثَة .
والمِيلُ : المَسَافَة من العَلَم إلى العَلَم ( أَو يَوْمٌ أَو يَوْمَان ) أَي مَسِيرَتُهما .
وعلى الثاني فهو مُطْلبُ إِبِل ، هَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَة .
وقَال غَيْرُه : أَطْلَبَ المَاءُ إِذَا بَعُد فلم يُنَلْ إِلَّا بِطَلَب .
( وعَلِيّ بنُ مُطْلِبٍ ) البَرْقِيّ ( كمُحْسنٍ : مُحَدِّث ) حَدَّث عنه أَبُو إِبرَاهيم الرشدينيّ .
( وهو طِلْبُ نِسَاء ، بالكَسْرِ ) أي ( طَالِبُهُنَّ ، ج أَطْلَابٌ وطِلَبَةٌ ) بكَسْر ففَتْح ( وهي طِلْبُه وطِلْبَتُه ) الأَخِيرَة عن اللِّحْيَانيّ ( إِذَا كَانَ ) يَطْلُبها وَ ( يَهْوَاهَا ) .
( والطَّلِبَة بِكَسْرِ اللام ) وفَتْح الطَّاء : ( مَا طَلَبْتَه ) .
وفي حَدِيث نُقَادَةً الأَسَدِي ( قُلْتُ : يَا رَسُولَ الله اطْلُبْ إِلَيَّ طَلِبَةً فإِنِّي أُحِبُّ أَن أُطْلِبَكها ) : الطَّلِبَةُ : الحجَ .
والإِطْلَابُ : إِنْجَازُها وقَضَاؤُها .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : الطَّلَبَةُ : الجَمَاعَةُ مِنَ النَّاسِ .
و ( الطُّلْبَةُ بالضَّمِّ : السَّفْرَةُ البَعِيدَةُ ) نقله الصَّاغَانِيُّ .
وطَلِبَ إِذَا اتَّبَعَ .
( و ) طَلِبَ ( كفَرِحَ ) إِذَا ( تَبَاَعدَ ) نقله الصاغَانيّ .
( وأُمُّ طِلْبة بالكَسْرِ ) مِنْ كُنَى ( العُقَابِ ) نَقَلَه الصَّاغانِيُّ .
( وبِئْرُ مُطَّلِبٍ : مَنْسُوبَةٌ إِلى المُطَّلِبِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ حَنْظَب ) المَخْزُومِيّ ( بِطَرِيقِ العِرَاق ) .
( وعَبْدُ المُطَّلِبِ بْنُ هَاشِم ) : جَدُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم .
والمُطَّلِب : اسم أَصْلُه مُتْطَلِب أُدْغِمَت التَّاءُ في الطَّاءِ وشُدِّدَتْ فَقِيل مُطَّلِب .
و ( اسْمُه عَامِر ) .
وآل مَطْلَبٍ كمَقْعَدٍ : قَبِيلة مِنْ بَنِي الحُسَيْن بالبَحْريْن .
( و ) بئرٌ طَلُوبٌ : بَعِيدَةٌ المَاءِ .
وآبَارٌ طُلُبٌ .
قال أَبُو وَجْزَةَ :
وإِذَا تَكَلَّفْتُ المديحَ لِغَيْرِه
عَالَجْتُهَا طُلُباً هُنَاكَ نِزَاحاً
( وطَلُوبُ : بئرٌ قُرْبَ سَمِيرَاءَ ) عن يَمِينِهَا ، سُمِّيَت لبُعْدِها مَاءً .
( وطَلُوبَةُ : جَبَلٌ ) عَالٍ .
( ومَطْلُوبٌ : ع ) .
قَالَ الأَعْشَى :
يا رخَماً قَاظَ على مَطْلُوب .
( و ) قد ( سَمّوْا طُلَيْباً ) مُصَغَّراً ( وطَالِباً وطَلَّاباً ) كشَدَّادٍ ( ومُطَّلِباً ) مُشَدَّدَ الطاءِ ( وطَلَبَةَ ) مُحَرّكَةً ومَطْلَباً كمَقْعَد .
وأَبُو طَالِب بْنُ عَبْدِ المُظَّلب بْنِ هَاشِمِ بنِ عبد مَنَاف وَالِدُ عَلِيَ رَضي الله عنه ، وعَم النَّبِي صلى الله عَلَيْه وسلم ، قيل إِنَّه اسْمُه ، ولذَا يُوجَد في الخُطُوطِ القَدِيمَة غير مُتَغير عند اخْتِلَافِ العَوَامِل ، وقيل : كُنْيَتُه وأَنَّه كَانَ له وَلَدٌ اسمُه طَالِبٌ غرِق في البَحْر عند خُرُوج المُشْرِكين إِلَى بدر .
والطَّالِبِيُّونَ هُم أَوْلَاد عَلِيَ الخَمْسَةُ وجَعفَرٌ وعَقِيلٌ ، فكُلُّ طَالِبِيٌّ هَاشِمِيٌّ ولَيْس كُلُّ هَاشِمِيّ طَالِبيًّا .
وأَبُو أَحْمَد طَالِبُ بْنُ عُثْمَان بِنِ مُحَمَّدٍ الأَزْدِيُّ النَّحْوِيُّ المُقْرِىء مُحَدِّث تُوُفّي سنة 399 ه كذا في تَارِيخ الخَطِيب .
وطَالِبٌ جَدُّ أَبِي الفضْلِ محَمَّد بْنِ عَلِيّ المَعْرُوف بابنِ زِبِيبَى .
وقد تَقَدَّم في ( ز ب ) .
والطَّالِبِيَّة : قَرْية بِجِيزَةِ مِصْر ، منها الإِمَام المُقْرِىء أَبو الفَتْح بنُ أبِي سَعْدٍ الطالِبِيُّ .
والمُطَّلِبُ : جَدُّ أَبِي عَبْد اللّهِ مُحَمَّد بْنِ هِبَةِ اللّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيَ من بَيْت الوِزَارَة والشَّرَفِ والحَدِيثِ ، ترجمه البنْدَاري في الذَّيْلِ .
وآبَاءُ طَالِبٍ ، عَبْدُ الله بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الغَنَائِم المُعَمّر العلَويّ الحَسَنيّ ، وَالِدُ أَبِي الفَضْلِ مُحَمَّد وأَبي الحُسَيْن عَلِيَ ، وهم من بيْتِ النِّقَابَةِ والْحَدِيثِ .
والحَسَنُ بْنُ عُبَيْدِ اللّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيْدِ الله بن عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ عُبَيْدِ اللّهِ الأَعْرَجُ الحُسَيْنيُّ ، سَمِعَ وحَدِّث ، وَهُو جَدّ السَّادَة بِبَلْخَ ، ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ إِبْرَاهِيمَ البَيْضَاوِيّ ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْن الفَتْحِ بْنِ مُحَمَّد ومُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيم بْن غَيْلَان البَزَّارُ الهَمْدَانِيُّ ، ومُحَمَّد بنُ مُحَمَّد بْنِ عَبْد الْوَاحِد الصبَّاغُ أَخُو أَبِي نَصْرٍ عَبْدِ السَّيِّد صَاحِب الشَّامِلِ ، ومُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّد بْنِ هِبَةِ اللّهِ الضَّرِيرُ الوَاعِظُ ، وعَبْدُ القَادِر بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ يُوسُف النَّيْسابُوريُّ ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبِي القَاسِم التِّككيّ ، مُحَدِّثون .
