<طلفح>: ( الطَّلاَفِحُ : العِرَاضُ ) .
( وبالضّمّ : المُخّ الرَّقيقِ ) .
( وطَلْفَحهُ ) ، أَي الخُبْزَ وفَلْطَحَه : إِذا ( أَرَقَّه ) وبَسطَه .
ومنه حديث عبد الله : إِذا ضَنُّوا عليك بالمُطَلْفَحة فكُلْ رَغِيفَك ) ، أَي إِذا بَخِلَ عليك الأُمراءُ بالرُّقاقَة الّتي هي من طعام المُترَفِينَ والأَغنِيَاءِ فاقْنَعْ برَغيفِك ، وقال بعض المتأَخِّرين : أَراد بالمُطلْفَحَةِ الدَّراهمَ .
والأَوَّلُ أَشْبَهُ كذا في ( اللِّسان ) .
( والطَّلَنْفَح ، كغَضَنْفَرٍ : الجائعُ .
و ) يقال : ( المُعْيِى التَّعِبُ ) .
وقال رجلٌ من بني الحِرْماز :
ونُصْبِح بالغداةِ أَتَرَّ شيْءٍ
ونُمْسِي بالعَشِيِّ طَلَنْفَحِينَا
