<طلق>طَلُق ككَرُم طُلوقةً وطُلوقاً وهو طَلْق الوَجه مُثلّثَة الطاء ، الأخيرَتان عن ابن الأعرابي ، وجمع الطَّلْق طَلْقات .
قال ابنُ الأعرابي : ولا يُقال : أوجهٌ طَوالِقُ إلا في الشِّعْر .
وطَلِقُ الوجْه ، ككَتِفٍ ، وأميرٍ أي : ضاحِكُه مُشرِقُه وهو مَجاز .
قال رؤبة : وارِي الزِّنادِ مُسفِرُ البَشيشِ طَلْقٌ إذا استَكْرَشَ ذو التّكْريشِ وفي الحَديث : أن تلْقاه بوَجْه طَلِق .
وفي حَديث آخر : أفضلُ الإيمانِ أن تكلِّم أخاكَ وأنتَ طَليقٌ أي مُستَبشِر مُنبَسِط الوجْه .
وقال أبو زيْد : رجل طَليقُ الوجْه : ذو بِشْرٍ حسَن .
وطَلْق الوجْه : إذا كان سخيّاً .
ورجلٌ طَلْق اليَدَيْن ، بالفَتْح وعليه اقتصَرَ الجوهَريّ .
وطُلْق اليَدَيْن بالضم ، نقله الصاغانيّ وأغفَله المُصنِّف قُصوراً .
وطُلُق اليَدَيْن بضمّتَيْن نقلَه الصاغانيّ أيضاً ، وكذا طَليقُهما ، نقله صاحِبُ اللِّسان ، أي : سَمْحُهُما ، وكذلك المرأة ، وقال حَفْصُ بنُ الأخْيَف الكِنانيّ :
( نَفَرَت قَلوصي من حجارةِ حَرّةٍ  بُنِيَت على طَلْقِ اليَدَيْنِ وَهوبِ )  يعني قبرَ رَبيعةَ بنِ مكَدَّمٍ .
وليس الشّعرُ لحسان رضي الله عنه ، كما وقَعَ في الحَماسة والعَيْن .
قال الصاغاني : ورجل طَِلْق اللِّسان ، بالفَتْح والكسْر ، وطَليقُه كأمِير أي : فَصيحُه وهو مَجازٌ ، وكذلك طُلَق ، كصُرَدٍ .
ولِسانٌ طَلِقٌ ذَلِقٌ ، فيه أربعُ لُغات ذكرهنّ الجوهريُّ : بالفتح ، وطَليقٌ ذَليقٌ كأمير ، وطُلُقٌ ذُلُقٌ ، بضمّتين ، طُلَق ذُلَق كصُرَد وأنكره ابنُ الأعرابي .
وقال الكِسائيّ : يُقالُ ذلك .
وقال أبو حاتِم : وسُئل الأصمعيّ في طُلُقٍ أو طُلَقٍ ، فقال : لا أدْري لِسانٌ طُلُقٌ أو طُلَقٌ .
وزاد الصاغانيّ : لِسان طَلِقٌ ذَلِقٌ ، مثل كتِف أي : ذو انْطِلاق وحِدّة منه حديثُ الرّحم تكلّمُ بلِسان طَلِق ذَلِق رُوِي بكلّ ما ذُكِر من اللّغات ، وفي رواية بألْسِنَةٍ طُلُقٍ ذُلُقٍ .
ومن المَجاز : فَرسٌ طَلْقُ اليَدِ اليُمْنى أي : مُطْلَقُها ليس فيها تَحجيل .
ومن الحَديث خيرُ الخيْل الأدهَم الأقرحُ المُحجَّلُ الأرثَمُ طلْقُ اليَدِ اليُمْنى .
فإن لم يكُن أدهَم فكُمَيْت على هذه الصِّفة ، وضبَطَه الجوهريّ بضمّتَين .
وتقْييدُ المُصنِّفِ اليَدَ اليُمنى ليسَ بشَرط بل أيّ قائمةٍ من قوائِمها كانت ، وكأنّه أرادَ بَيانَ لفْظِ الحديثِ ، فتأمّل .
وقال ابنُ عبّادٍ : الطّلْقُ بالفتح : الظَّبْيُ ، سُميت لسُرعة عدوِها ج : أطلاقٌ .
والطّلْق أيضاً : كلْبُ الصّيْد لكونِ مُطْلقاً ، أو لسُرعة عَدْوه على الصّيد .
والطّلْقُ : الناقَةُ الغَيْرُ المُقَيّدَةِ ، وكذا البَعيرُ ، والمَحْبوسُ كذا في العُباب .
والذي في الصِّحاح : بَعيرٌ طُلُق ، وناقَةٌ ) طُلُق بضمّ الطّاءِ واللام أي : غير مُقَيَّد .
والجمْع أطْلاق .
وهكذا ضَبَطه الصاغانيّ أيضاً فَفي سياقِ المُصنِّف محلُّ نظَر ، ويَشْهَد لذلِك أيضاً قولُ أبي نصْر : ناقَةٌ طالِقٌ وطُلُق : لا قَيْدَ عليها ، وطُلُق أكثر مما سيأتي .
ومن المَجاز : يومٌ طَلْقٌ بيِّنُ الطّلاقَةِ : مُشْرِق لا حَرَّ فيه ولا قُرَّ يؤذِيان ، وقِيلَ : لا مطَرَ ، وقيلَ : لا ريحَ ، وقيلَ : هو اللَّيِّنُ القُرِّ ، من أيّام طَلْقاتٍ ، بسُكون اللاّمِ أيضاً .
قال رؤبَة : ألا نُبالي إذ بدَرْنا الشّرْقا أيَومُ نحسٍ أمْ يكونُ طَلْقا وقال أبو عَمْرو : لَيْلَةٌ طَلْقٌ : لا بَرْدَ فيها .
قال أوسُ بنُ حجَر :  ( خُذِلتُ على ليلةٍ ساهِرَهْ  بصحراءِ شرْجٍ إلى ناظِرَهْ )   ( تُزادُ لَياليَّ في طولِه  فلَيْسَتْ بطلْقٍ ولا ساكِرَهْ )  أي : ساكنة الريح .
وقال ابنُ دُرَيْد : ليلة طَلْقَة ، قال : وربما سُمّيت اللّيلَةُ القَمْراءُ طَلْقَة .
وقيل : ليلةٌ طَلْقةٌ وطالِقة أي : ساكِنةٌ مُضيئةٌ .
وليالٍ طَوالِقُ : طَيِّبةٌ لا حَرَّ فيها ولا بَرْد .
قال كُثَيِّر :  ( يرشِّحُ نَبْتاً ناضِراً ويَزينُه  ندًى وليالٍ بعد ذاكَ طوالِقُ )  وزعَم أبو حَنيفة أنّ واحدةَ الطّوالِق طَلْقة ، وقد غلِطَ لأنّ فَعْلَة لا تُكسَّر على فَواعِل إلا أن يشِذّ شيْءٌ .
وقد طَلُق فيهما أي : في اليوْمِ واللّيلَة ككَرُم طُلوقَةً بالضّم وطَلاقةً بالفتح .
وطَلْقُ بنُ عليّ بنِ طَلْق بنِ عمرو ، ويُقال : ابنُ قَيْس الرّبَعِيّ الحَنَفِيّ السُحَيْميّ : والد قَيْسِ بنِ طَلْق ، له وِفادة وعِدّةُ أحاديثَ ، وعنه وَلَداه : قَيْس وخَلْدةُ وغيرهما .
وطَلقُ بنُ خُشّافٍ قاله مُسلِمُ بنُ إبراهيم ، قال : حدّثنا سَوادَةُ بنُ أبي الأسودِ القَيْسيُّ عن أبيه أنه سمِعَ طَلْقاً ، وخُشّاف ، كرُمّان : تقدّم ذكرُه في محلّه ، وذكَره ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابعين ، وقال : إنه من بَني بكرِ بن وائِل بنِ قَيْس بنِ ثَعْلَبَة ، يَروي عن عُثْمان ، وعائشةَ ، وعنه سَوادُ بنُ مُسلِم بنِ أبي الأسودِ ، فتأمّل ذلك .
وطَلْقُ بنُ يَزيد أو يَزيدُ بن طَلْق ، روى عنه مُسلِمُ بنُ سلام في مسند أحمد .
وطُلَيْق ، كزُبَيْر ، ابن سُفْيان بنِ أميّة بنِ عبْدِ شمْس : صحابيّون رضيَ الله عنهم .
والأخيرُ من المؤلَّفة قُلوبُهم ، كما قالَه الذّهَبيّ وابنُ فهْدٍ ، وكذلك ابنُه حَكيمُ بنُ طُلَيْق .
وقد أغْفَلَ المصنِّف ذكرَ طُلَيق في المؤلَّفة قُلوبهم في أ ل ف وذكر ابنَه حَكيماً فقط ، وقد نبّهْنا على ذلك هناك .
وفاته : عليُّ بنُ طلْقِ بنِ حَبيبٍ العَنَزيُّ يَروي عن جابِرٍ وابْنِ الزُّبَيْر وأنَس ، وعنه عَمْروُ بنُ دينار .
وطُلَيقُ بنُ محمّدٍ ، وطُلَيْقُ )
بن قيْسٍ : تابِعيّان .
وطَلْقَة : فرَسُ صَخْرِ بنِ عمْرو بنِ الحارِث بنِ الشّريد .
ويُقال : طُلِقَت المرأة كعُنِي تُطْلَقُ في المَخاضِ طَلْقاً ، وكذلك طَلُقت بضم اللام ، وهي لُغَيّة : أصابَها وجَعُ الوِلادة .
والطّلْقَةُ : المرّة الواحِدة ، ومنه الحديث : أنّ رجُلاً حجّ بأمّه ، فحمَلَها على عاتِقِه ، فسأله : هل قضَى حقَّها قال : ولا طَلْقَة واحِدة .
وامْرأَة مطْلوقة : ضرَبَها الطَّلْقُ .
ومن المَجاز : طَلَقت المرْأةُ من زوْجِها ، كنَصَر ، وكَرُم ، طَلاقاً : بانَتْ قال ابنُ الأعرابيّ : طَلُقت من
الطّلاق أجوَدُ ، وطَلَقَتْ ، بفتْحِ اللاّم جائزٌ ، ومن الطّلْقِ طُلِقَتْ بالضّمِّ .
وقال ثَعْلب : طَلَقت بالفَتْح تَطلُق طَلاقاً ، وطَلُقت ، والضّم أكثرُ .
وقال الأخفشُ : لا يُقال : طَلُقت بالضمِّ .
قال ابنُ الأعرابي : وكُلُّهم يقول : فهي طالِقٌ بغير هاء ج : طُلَّق كرُكَّع .
وقال الأخْفَشُ : طالِقٌ وطالِقَةٌ غداً .
قال اللّيثُ : وكذلك كُلّ فاعِلَةٍ تُستأْنَفُ لزِمَتْها الهاءُ .
قال الأعْشى :  ( أيا جارَتي بِيني فإنّك طالِقَه  كذاكِ أمورُ النّاسِ غاد وطارِقَهْ )  وقال غيرُه : قال : طالِقَةٌ على الفِعْل لأنّها يُقال لها : قد طَلَقَتْ ، فبَنَى النّعْتَ على الفِعْل ، ج : طَوالِقُ .
وفي العُباب : طَلاقُ المَرْأة يكون بمَعْنَيَيْن : أحدُهما : حلُّ عُقْدَةِ النِّكاح ، والآخر : بمَعْنى التّرْك والإرسال .
وفي اللّسان : في حَديث عُثمان وزَيد : الطّلاقُ بالرِجالِ ، والعِدّةُ بالنّساءِ هذا متعلِّقٌ بهؤلاء ، وهذه متعلِّقَةٌ بهؤلاء ، فالرّجلُ يُطلّقُ ، والمرأةُ تعْتَدُّ .
وقيل : أرادَ أنّ الطّلاقَ يتعلّقُ بالزّوجِ في حُريّته ورِقِّه ، وكذلك العِدّةُ بالمَرأةِ في الحالتَيْن .
وفيه بيْن الفُقهاءِ خِلافٌ ، فمنْهم مَنْ يقول : إن الحُرّة إذا كانت تحتَ العبْدِ لا تَبين إلا بثَلاثٍ ، وتَبينُ الأمةُ تحْتَ الحُرِّ باثْنَتَيْن .
ومنهم مَنْ يقول : إن الحُرّة تَبينُ تحتَ العبْدِ باثْنَتَين ، ولا تبينُ الأمةُ تحتَ الحُرِّ بأقلِّ من ثَلاث .
ومنهم مَنْ يَقول : إذا كان الزّوْجُ عبْداً وهي حُرّة ، أو بالعَكْس ، أو كانا عبْدَيْنِ فإنّها تَبين باثْنَتَيْن .
وأما العِدّةُ فإنّ المرأةَ إن كانت حُرّةً اعتدّت للوَفاةِ أربعةَ أشْهُرٍ وعَشْراً ، وبالطّلاقِ ثَلاثة أطْهار ، أو ثَلاثَ حِيَضٍ تحت حُرٍّ كانت أو عبْدٍ ، فإن كانت أمَةً اعتدّت شهْرَين وخَمساً ، أو طُهْرَين ، أو حيْضَتَيْن تحت عبْدٍ كانت أو حُرٍّ .
وأطْلَقَها بعْلُها وطلّقها إطْلاقاً وتَطْليقاً فهو مِطْلاقٌ ومِطْليقٌ
كمِحْراب ومِسْكين .
ومنه حديثُ عليّ رضي اللهُ عنه : إنّ الحسَنَ مِطْلاقٌ فلا تُزوِّجوه .
ورجل طُلَقَةٌ وطِلّيقٌ كهُمَزَة وسِكّيت : كثيرُ التّطْليق للنِّساءِ ، وقد رُوِي في حَديثِ الحسَن : إنّك رجُلٌ طِلّيقٌ .
والطالِقَةُ من الإبِل : ناقَةٌ تُرْسَلُ في المرعَى ، قاله ابنُ الأعرابيّ .
وقال اللّيْثُ : تُرسَلُ في الحَيّ ترْعَى من جَنابِهم حيْثُ شاءَت لا تُعْقَلُ إذا راحَتْ ، ولا تُنَحَّى في المسْرحِ .
وأنشدَ لأبي ) ذُؤيْب الهُذَليّ : غدَتْ وهي محْشوكَةٌ طالِقٌ وأنشَدَ في تركيبِ ح ش ك :  ( غدَتْ وهي محْشوكةٌ حافِلٌ  فراحَ الذِّئارُ عليها صَحيحا )  قال الصّاغانيّ : لم أجِدِ البيتَ في قَصيدَتِه المذْكورة في ديوانِ الهُذَليّين ، وهي ثلاثة وعِشْرونَ بيتاً .
أو هي التي يتركُها الرّاعي لنَفْسِه ، فلا يحْتَلِبُها على الماءِ ، كما في العُبابِ .
وقال الشّيْباني : هي التي يتْركها الرّاعي بصِرارِها ، وأنْشَد للحُطَيْئَة :  ( أقيموا على المِعْزَى بدارٍ أبيكُمُ  تَسوفُ الشِّمالَ بين صَبْحَى وطالِقِ )  قال : الصّبْحَى : التي يحْتَلِبُها في مبْرَكِها يصطَبِحُها .
والطّالِق : التي يترُكُها بصِرارِها فلا يحتلِبُها في مبْرَكها .
ومن المجاز : طَلَق يده بخَيْر وبمالٍ ، وكَذا في خيْر ، وفي مال يطْلِقُها بالكسْرِ طَلْقاً : فتَحَها كأطْلَقَها .
قال الشاعر : أطْلُق يَديْك تنْفَعاكَ يا رجُلْ بالرّيْثِ ما أروَيْتَها لا بالعَجَلْ ويروى : أطلِقْ ، وهكذا أنشدَه ثعلَبٌ .
نقلَه أبو عُبيد ، ورواه الكِسائي في باب فعَلْتُ وأفعلْتُ .
ويدُه مطلوقة
ومُطْلَقَة ، أي : مفتوحة ، ثم إنّ ظاهر سياقِه أنه من بابِ ضرَب لأنّه ذكر الآتي على ما هو اصطِلاحه .
والجوهَريّ جعلَه من باب نصَر ، فإنّه قال بعدَ ما أوْرَدَ البيْت : يُرْوى بالضّمِّ والفتْح ، فتأمّل .
وقال ابنُ عبّادٍ : طَلَق الشيءَ ، أي : أعطاه .
قال : وطَلِق كسَمِع : إذا تباعَدَ .
والطّليقُ كأمير : الأسيرُ الذي أُطْلِقَ عنه إسارُه وخُلِّي سَبيلُه .
قال يَزيدُ بنُ مفَرِّغ :  ( عَدَسْ ما لِعَبّادٍ عليكِ إمارةٌ  نجَوْتِ وهذا تحْمَلِين طَليقُ )  وقدتقدم قصت في ع د س .
وطَليقُ الإله : الرّيحُ ، نقَله الصّاغانيّ ، وهو مَجازٌ ، وأنشَد سيبَوَيْه :  ( طَليق الله لم يمْنُنْ عليه  أبو داودَ وابنُ أبي كَبيرِ )  ومن المَجاز : الطِّلْقُ ، بالكَسْر : الحَلالُ وهو المُطْلَق الذي لا حَصْر عليه .
يُقال : أعطيتُه من طِلْقِ مالي ، أي : من صَفْوه وطَيِّبه .
وهُو لكَ طِلْقاً .
ويُقال : هذا حلالٌ طِلْقٌ ، وحرامٌ غِلْقٌ .
وفي الحديث : الخَيْلُ طِلْق يَعني أنّ الرِّهانَ على الخَيْلِ حَلالٌ .
ويُقال : أنتَ طِلْقٌ منه أي : خارِجٌ منه .
وقيل : بَريءٌ .
وطِلْقُ الإبِل : ظاهِر سِياقه أنّه بالكسْر ، والذي في الصِّحاح والعُباب بالتّحْريك ، )
ونصُّهما بعدَ ذِكْرِ قوله : عدا طَلَقا أو طَلَقَيْن : والطّلَق أيضاً : سيْرُ اللّيل لوِرْد الغِبِّ وهو أن يكون بيْنَهما أي : الإبِل وبيْن الماءِ ليْلَتان .
فاللّيلَةُ الأولى الطَّلَق هكذا ضَبَطاه بالتّحْريك ، قالا : لأنّ الرّاعي يُخَلّيها إلى الماءِ ، ويتْرُكُها مع ذلِك ترْعَى في
سيْرِها ، فالإبِلُ بعدَ التّحْويزِ طَوالِقُ ، وفي اللّيلَةِ الثّانية قَوارِبُ .
ونقل أبو عُبَيْدٍ عن أبي زيْد : أطلَقْتُ الإبِلَ إلى الماءِ حتى طَلَقتْ طَلْقاً وطُلوقاً ، والاسْمُ الطّلَقُ بفَتْح اللام .
وقال الأصمعي : طَلَقَت الإبل فهي تطلُق طَلْقاً ، وذلِك إذا كان بينَها وبيْنَ الماءِ يوْمان ، فاليومُ الأول الطَّلَقُ ، والثاني القَرَب .
وقال : إذا خلّى وُجوهَ الإبِلِ إلى الماءِ ، وتركَها في ذلك ترْعى ليلَتَه فهي ليلَةُ الطّلَق ، وإن كانَت الليلة الثّانية فهي ليلَة القَرَبِ ، وهو السّوقُ الشّديدُ .
وقال غيرُه : ليلةُ الطّلَقِ : اللّيلَةُ الثّانية من لَيالي توجُّهِها إلى الماءِ .
وقال ثعْلَبٌ : إذا كان بيْنَ الإبلِ والماءِ يوْمان ، فأوّلُ يومٍ يُطْلَبُ فيه الماءُ هو القَرَبُ .
والثاني هو الطّلَق .
وقيل : لَيْلَة الطّلَق : أن يُخلِّيَ وجوهَها إلى الماءِ ، عبّر عن الزّمانِ بالحَدَث .
قال ابنُ سيدَه : ولا يُعجِبُني .
والطّلَقُ بالتّحْريك : المِعَى .
وقالوا : الطّلَقُ : القِتْبُ في بعْضِ اللّغات ج : أطْلاقٌ كسَبَبٍ وأسْباب قاله ابنُ دُرَيْد .
وقال أبو عُبَيدةَ : في البَطْنِ أطْلاقٌ ، واحِدُها طَلَق ، بالتحريك وهو طَرائِقُ البَطْنِ ، وقال غيرُه : طلَقُ البطْنِ : جُدَّتُه ، والجمْعُ أطْلاقٌ ، وأنشد :  ( تقاذَفْن أطْلاقاً وقارَبَ خطْوَه  عن الذّوْدِ تقْريبٌ وهنّ حَبائِبُه )  قلتُ : وهذا أيضاً يُخالِفُ سِياقَ المُصنِّف ، فإنّ ظاهِرَه أن يكون بالكَسْر ، وهذا يدلّكَ على أنّ طَلَق الإبل بالتّحْريك كما صوّبْناه ، فتأمّل .
والطّلْق : الشُّبْرُمُ ، نقله ابنُ عبّاد ، وضبَطَه بالفَتْح ، أو نبْت يُستَعْمَل في الأصباغِ نقلَه ابنُ عبّادٍ
أيضاً .
وقال الأصمعي : يُقالُ لضَرْبٍ من الدّواءِ ، أو نبْتٍ : طَلَقٌ ، مُحرَّك اللاّم ، نقله الأزهريّ .
وقال غيرُه : هو نبت تُستَخرَج عُصارَتُه فيتطَلّى به الذين يدخُلون النّار أو هذا وَهَمٌ أي ما نقلَه ابنُ عبّاد والأصمعي .
وقال الصاغاني في ابنِ عبّاد : لم يعْمَل الصاحِب شيْئاً ، وهو ليسَ بنَبْت ، إنّما هو من جِنسِ الأحْجارِ واللِّخافِ ، ولعلّه سمِع أنّ الطّلْقَ يُسمّى كوْكَب الأرض ، فتوهّم أنه نبْت ، ولو كان نبْتاً لأحْرقَتْه النّار ، وهي لا تَحرقُه إلا بحِيَل ، وهو مُعرَّب تَلْك .
والطِّلْق : النّصيبُ نقَله ابنُ عبّادٍ ، وضَبَطَه بالتّحْريكِ .
وفي الأساس : أصبتُ من مالِه طَلَقاً ، أي : نَصيباً ، وهو مَجاز ، وأصْلُه من طَلَقِ الفرَس .
والطِّلْق أيضاً : الشّوطُ الواحدُ في جرْيِ الخيْل ، ضبَطَه الجوهريّ والصّاغاني وابنُ الأثير بالتّحْريك .
وقد عَدا الفرسُ طِلْقاً أو طِلْقَيْن أي : شوْطاً أو شوْطَيْن .
ولم يُخصِّصْ في التّهذيبِ بفَرَسٍ ولا غيرِه .
وفي )
الحديث : فرَفعْتُ فرَسي طَلَقاً أو طَلَقَيْن .
قال ابنُ الأثير : هو بالتّحريك : الشّوط والغايَة التي يجْري إليها الفَرَسُ .
والطَّلَق ، بالتّحريك : قيْدٌ من جُلودٍ ، نقلَه الجوهَريُّ .
وفي المُحْكَمِ : قيْدٌ من أدَم ، قال رؤبةُ يصِفُ حِماراً : مُحَمْلَجٌ أُدرِجَ إدراجَ الطَّلَقْ وفُسِّر بالحَبْل الشّديد الفَتْل حتى يَقومَ .
وقال الراجزُ : عَوْدٌ على عَوْدٍ على عوْدٍ خلَقْ كأنّها واللّيلُ يَرْمي بالغَسَقْ مَشاجِبٌ وفِلْقُ سَقْبٍ وطَلَقْ شَبّه الرّجُلَ بالمِشْجَب ليُبْسِه وقِلّة لحْمِه ، وشَبّه الجَمَل بفِلْقِ سَقْبٍ .
والسَّقْب : خشبةٌ من خشَبات البيت .
وشبّه الطّريقَ بالطَّلَق ، وهو قيْدٌ من أدَم .
وفي حَديث حُنَيْن : ثمّ انتزَعَ طَلَقاً من حقَبِه فقيّدَ به الجمَل .
وفي حَديث ابنِ عبّاس : الحَياءُ والإيمانُ مَقْرونانِ في طَلَقٍ وهو حبْل مفْتولٌ شَديدُ الفَتْلِ ، أي : هما مُجتَمِعان لا يفترِقان ، كأنّهما قد شُدّا في حبْل أو قَيْد .
والطّلَق : النّصيبُ عن ابنِ عبّاد ، وهو أصابَ في ذِكْره هُنا ، وقد أخْطأ المُصنِّفُ حيث ذكَره مرّتين .
والطّلَقُ : سيْرُ اللّيْلِ لوِرْدِ الغِبِّ نقله الجوهَريُّ والصّاغانيّ ، وهو طَلَقُ الإبل الذي تقدّم ، وهو تَفْسيرٌ عن هذا ، وقد أخطأ المُصنِّف في التّفريق بينهما .
ويُقال : حُبِسَ فُلانٌ في السِّجْن طَلْقاً ، ويُضَمُّ ، والصّوابُ بضمّتَيْن أي : بلا قَيْد ولا وَثاقٍ ولا كَبْلٍ .
والطّلَقُ : دَواءٌ إذا طُلِيَ به أي بعُصارَتِه بعدما تُسْتَخْرَجُ منه منَع من حَرْق النّار كما تقدّم ، والمَشْهور فيه سُكونُ اللاّم نقله الصّاغاني ، أو هو لَحْنٌ والصواب التّحْريك ، كما نقله الأزهريُّ وغيرُه .
قال الصاغاني : وهو مُعرَّب تَلْك .
وحكَى أبو حاتِم عن الأصمعي : طِلْق بالكسر ، كمِثْل .
قال الصاغانيّ : وهُو من جِنْس الأحْجارِ واللِّخافِ ، وليس بنَبتٍ .
وقال الرّئيس : هو حَجَرٌ بَرّاقٌ يتشظّى إذا دُقَّ صَفائِحَ وشَظايا ، يُتّخَذُ منها مَضاويَ للحَمّاماتِ بدَلاً عن الزُّجاج ، وأجوَدُه اليَمانيُّ ، ثم الهِنْديُّ ، ثم الأندلُسيّ .
وقالوا : مَنْ عَرَف حلَّ الطِّلْقِ استَغْنى عن الخَلْق .
والحِيلَةُ في حَلِّه : أن يُجْعَلَ في خِرْقَة مع حصَواتٍ ، ويُدْخَلَ في الماءِ الفاتِرِ ، ثم يحرَّكَ برِفْقٍ حتى ينْحَلَّ ، ويخْرُجَ من الخِرْقَة في الماءِ ، ثم يُصَفّى عنه الماءُ ، ويُشَمَّس ليَجِفّ .
وناقَةٌ طالِقٌ : أي بلا خِطامٍ عن ابنِ دُرَيْد .
وقال غيرُه : بلا عِقال ، وأنْشَد : )
مُعقَّلات العِيسِ أو طَوالِق أي قد طلَقت عن العِقال ، فهي طالِقٌ : لا تُحْبَسُ عن الإبل .
أو طالِقٌ : متوجِّهَة إلى الماءِ ، وقال أبو نَصْر : الطّالِقُ ، هي التي تنطلِقُ إلى الماءِ كالمِطْلاقِ والجمْع أطْلاقٌ ، ومطاليقُ ، كصاحِبٍ وأصْحاب ، ومِحْرابٍ ومَحاريبَ .
أو هي التي تُتْرَك يوْماً ولَيْلَةً ثم تُحْلَبُ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرّي لابنِ هَرْمَة :  ( تُشْلَى كَبيرتُها فتُحلَبُ طالِقاً  ويُرمِّقونَ صِغارَها تَرْميقا )  والجمْع : طَلَقة ، ككاتِبٍ وكَتَبةٍ .
وقال أبو عمْرو : الطّلَقَةُ من الإبِل : التي تُحْلَبُ في المَرْعَى .
وأطْلَقَ الأسيرَ : إذا خلاّهُ وسرّحهُ ، فهو مُطلَقٌ وطَليقٌ ، وفي الحَديث : أطْلِقوا ثُمامَة ، وكذلك أطْلَقَ عنهُ .
قال عبدُ يَغوثَ بنُ وقّاص الحارثيّ :  ( أقولُ وقد شدّوا لِساني بنِسْعَةٍ  أمَعْشَر تَيْمٍ أطْلِقوا عن لِسانِيا )  وقال ابنُ الأعرابيّ : أطْلَقَ عدُوَّه : إذا سَقاه سَمّاً .
قال : وأطلَقَ نخْلَه وذلك إذا كان طَويلاً فألقحه فهو مُطلَق ، أي : مُلْقَحٌ ، قال : كطَلَّقَهُ تَطْليقاً وهو مَجازٌ .
وأطْلَقَ القوْمُ فهم مُطلِقون : طَلَقَت إبلُهم ، وفي المُحْكَم : إذا كانت إبلُهم طَوالِقَ في طَلَب الماءِ .
وطُلِّقَ السّليمُ ، بالضّمِ تطْليقاً : إذا رجَعَتْ إليه نفْسُه ، وسكَنَ وجَعُهُ بعدَ العِدادِ ، وفي المُفرَداتِ : طُلِّقَ السّليم : خلاّهُ الوجَعُ ، قال النابغَةُ الذُبياني :  ( تناذَرَها الرّاقونَ من سوءِ سُمِّها  تُطلِّقُهُ طوْراً وطَوْراً تُراجِعُ )
وقال رجلٌ من رَبيعة :  ( تَبيتُ الهُمومُ الطّارِقاتُ يعُدْنَني  كما تَعْتَري الأهْوالُ رأْسَ المُطَلَّقِ )  أرادَ تعْتَريه .
والمُطلِّقُ كمُحدِّث : مَنْ يُريدُ يُسابِقُ بفرَسِه سُمِّي به لأنّه لا يدْري : أيَسْبِقُ أم يُسبَق ومن المَجاز قولُهم : انْطَلَق يفعَلُ كَذا ، مثلُ قولِكَ : ذهَبَ يقدم .
وقال الراغِبُ : انطلَقَ فُلانٌ إذا مرّ منخَلِعاً .
ومنه قولُه تعالى : ) فانطَلَقوا وهُمْ يتَخافَتون ( ، ) انطَلِقوا إلى ما كُنْتُم بهِ تكذِّبون ( ، وقال ابنُ الأثير : الانطِلاقُ : سُرعَةُ الذَّهابِ في أصْلِ المِحْنَة .
ومن المَجازِ : انْطَلق وجْهُه أي : انْبَسَط .
وانطُلِقَ به مبنِيّاً للمَفعول : إذا ذُهِب به قال الجوهَريّ : كما يُقال انقُطِع به .
قال : وتصْغير مُنطَلِق مُطَيلِق ، وإن شِئْتَ عوّضْتَ من النّونِ وقُلت : مُطَيْلِيقٌ .
وتصْغيرُ الانطِلاق نُطَيْلِيق لأنك حذَفْتَ ألِفَ الوصْل ، لأنّ أولَ الاسمِ يلزَمُ تحريكُه بالضّمّ للتّحْقير ، فتسقُط الهَمْزة )
لزَوالِ السّكون الذي كانت الهَمزة اجتُلِبَتْ له ، فبَقِي نُطْلاق ، ووقَعَتْ الألفُ رابعَةً ، فلِذلك وجَب فيه التّعْويض ، كما تقول : دُنَيْنِير لأنّ حرفَ اللِّين إذا كان رابِعاً ثبتَ البَدَلُ منه ، فلم يسْقُطْ إلاّ في ضَرورةِ الشِّعر ، أو يكونُ بعدَه ياءٌ ، كقَولِهم في جمْع أُثْفِيّة : أثافٍ ، فقِسْ على ذلِك ، هكذا هو نصُّ الجَوْهري والصاغانيّ .
وسَوْقُ هذه العِبارَة الكثيرةِ الفائدة أوْلَى من سَوْق الأمثال والقِصَص ممّا حَشى بها كِتابَه وأخرجَه من حدِّ الاخْتِصار .
وسيأْتِيك قريباً بعدَ هذا التّركيب في الطَّوق ما لم يحْتَج إليه من التّطْويل ، والكَمال للّه سبحانه .
ثم إنّ قولَ الجَوهَريّ ، فبَقي نَطلاق هكذا هو مَضْبوطٌ بالفَتْح ، والصّواب كسْرُ نونِه لأنّه ليسَ في الكلامِ نَفعال .
واستِطْلاقُ البَطْنِ : مشْيُهُ وخُروجُ ما فيهِ ، وهو الإسهال ، ومنه الحَديث : إنّ رجُلاً استَطْلَق بطنُه .
وتصْغيرُ الاستِطْلاق : تُطَيْلِيق .
وتطلَّقَ الظّبْيُ : إذا استنّ في عَدْوِه فمَضَى ومرّ لا يَلْوي علَى شَيءٍ وهو تفعّل ، قاله الجَوهريّ .
وقال أبو عُبَيد : تطلّق الفَرسُ : إذا بالَ بعدَ الجرْيِ وهو مَجاز .
وأنشد :  ( فصادَ ثَلاثاً كجِزع النِّظا  مِ لم يتطلَّقْ ولم يُغْسَلِ )  معنى لم يُغْسَلِ : لم يَعْرَقْ .
ويُقال : ما تطَّلِقُ نفسُه لهذا الأمر ، كتَفْتَعِل أي : لا تنشَرِحُ نقَلَه الجوهريّ ، قال : وتصغيرُ الاطِّلاق طُتَيْلِيق بقَلْب الطّاءِ تاءً لتَحرُّك الطّاء الأولى ، كما تَقول في تَصْغير اضْطِراب : ضُتَيْرِيب ، تَقلِبُ الطّاءَ تاءً ، لتحَرُّك الضّاد .
وطالَقانُ ، كخابَران : د ، بين بَلْخَ ومَرْو الرّوذِ مما يَلي الجبَل ، منه أبو محمّدٍ محْمودُ بنُ خِداشٍ الطّالَقانيُّ سكَن ببغْدادَ ، ورَوى عن يَزيدَ بنِ هارون ، وابنِ المُبارَك ، والفَضْل ، وعنه إبراهيمُ الحَرْبيُّ وأبو يَعْلَى المَوْصِليّ ، ماتَ في شعبان سنة عن تِسعِين سنة .
وطالَقانُ أيضاً : د ، أو كُورَةٌ بين قَزْوين وأبْهَر ، منه الصاحِبُ إسماعيلُ بنُ أبي الحسَن بنِ عبّاد بنِ العبّاس بن عبّاد ، مؤلِّف كتابِ المُحيطِ في اللّغة ، وقد جمَع فيه فأوعَى ، ووالدُه كان من المُحدِّثين ، سمِعَ من جَعْفَرٍ الفِرْيابيّ ، وعنه أبو الشيخ ، وتوفي سنة وكان وَزيراً لدَولَة آلِ بوَيْه .
ومن طالَقانَ هذه أيضاً : أبو الخَيْر أحمدُ بنُ إسماعيلَ بنِ يوسُف الطّالَقانيّ القَزْوينيّ الشافعيّ ، أحد المدرّسينَ في
النِّظاميّة ببَغْدادَ ، سمع بنَيْسابورَ أبا عبدِ الله الفَزاريَّ ، وماتَ بقَزْوين سنة .
ومما يُستدَرَكُ عليه : رجُلٌ طَلاّق ، كشَدّادٍ : كثيرُ الطّلاق نقله الزّمَخْشَريّ .
وطلّق البِلادَ : تركَها ، عن ابن الأعرابيّ وهو مجاز ، وأنشد :  ( مُراجِعُ نجْدٍ بعدَ فِرْكٍ وبِغْضَةٍ  مُطلِّقُ بُصْرَى أشعثُ الرّأْسِ جافِلُه )  )
قال : وقالَ العُقَيْليّ ، وسأله الكِسائيّ فقال : أطَلَّقْتَ امرأتَك فقال : نعَم والأرض من ورائِها .
وطلَّقْتُ القومَ : ترَكتُهم ، وأنْشَد لابنِ أحْمَر :  ( غَطارِفَةٌ يَرَوْنَ المَجْدَ غُنْماً  إذا ما طلّقَ البَرِمُ العِيالا )  أي : تركَهم كما يَتْرُكُ الرجلُ المرأةَ .
ويُقالُ للإنسانِ إذا عتَقَ : طَليق ، أي : صارَ حُرّاً .
وأطْلَقَ النّاقةَ من عِقالِها ، وطلّقه فطَلَقَت هي ، بالفَتْح .
ونَعجَةٌ طالِق : مُخلاّةٌ تَرْعَى وحْدَها .
وفي الحَديث : الطُّلَقاءُ من قرَيْش ، والعُتَقاءُ من ثَقيف .
كأنّه ميّزَ قُرَيْشاً بهذا الاسْم ، حيْث هو أحْسَنُ من العُتَقاءِ .
وقال ثعْلبٌ : الطُلَقاءُ : الذين أُدْخِلوا في الإسلامِ كُرْهاً .
واسْتَطْلَق الرّاعي ناقَةً لنَفْسِه : حبَسَها .
والإطْلاقُ : الحَلُّ والإرْسال .
والمُطْلَقُ من الأحْكام : ما لا يقَع فيه استِثْناء .
والماءُ المُطْلَق : ما سَقَط عنه القَيْد .
وأطلَق النّاقَةَ ، فهو مُطلِق : ساقَها إلى الماءِ .
قال ذو الرُّمّة :  ( قِراناً وأشْتاتاً وحادٍ يَسوقُها  إلى الماءِ من حَوْرِ التّنوفَة مُطلِقُ )
وإذا خلّى الرّجلُ عن ناقَته قِيل : طلَّقها ، والعَيْرُ إذا حازَ عانَتَه ، ثم خلّى عنْها قيل : طلَّقها ، وإذا استَعْصَتِ العانةُ عليه ثم انْقَدْن له قيل : طلَّقْنه ، قال رؤبَة : طلّقْنَهُ فاستَوْرَدَ العَدامِلا والإطْلاقُ في القائِمة : أنْ لا يكون فيها وضَحٌ .
وقومٌ يجعَلون الإطْلاقَ : أن يكون يدٌ ورِجْلٌ في شِقٍّ مُحَجّلَتَين ، ويجعَلون الإمْساكَ أن يكونَ يدٌ ورِجْل ليس بهِما تحْجِيلٌ .
وبَعيرٌ طَلْقُ اليَديْن : غيرُ مُقيّد .
وقال الكسائيّ : رجُلٌ طَلْق : ليس عليه شيءٌ .
وقولُ الرّاعي : فلمّا علَتْه الشّمسُ في يومِ طَلْقَةٍ يُريد : يوْمَ ليلةٍ طلْقَةٍ ليسَ فيها قُرٌّ ولا رِيحٌ ، يُريدُ يومَها الّذي بعْدَها والعرَبُ تبْدأُ باللّيل قبلَ اليَوْم .
قال الأزهَريّ : وأخبَرَني المُنْذِريُّ عن أبي الهَيثَم أنه قال في بيتِ الرّاعي وبَيْتٍ آخَر أنشَدَه لِذِي الرُّمّة : لها سُنّةٌ كالشّمْسِ في يوْمِ طَلْقَةٍ قال : والعَرَب تُضيفُ الاسْمَ إلى نعْتِه ، قال : وزادُوا الهاءَ في الطّلْقِ للمُبالَغة في الوَصْف ، كما قالوا : رجُلٌ داهِيةٌ .
وقال ابنُ الأعرابي : يُقال : هو طَليقٌ ، وطَلْق ، ومُطْلَقٌ : إذا خلّى عنه ، وأطْلَقَ رِجْلَه .
واستَطْلَقه : استَعْجَله .
وأطْلَقَ الدّواءُ بطْنَه : مشّاه .
واسْتَطْلَق الظّبيُ : مثلُ تطلّق .
وتطلّقَت الخَيْلُ : مضَتْ طَلْقاً لم تحْتَبِسْ إلى الغايَةِ .
وأطْلَقَ خيْلَه في الحَلْبَة : أجْراها .
ورجُلٌ منْطَلِقُ )
اللِّسانِ ، ومُتَطلِّقُه : فَصيحٌ ، وهو مَجازٌ .
وشرَفُ الدّين بن المُطلِّق ، كمُحدِّث من شُيوخِ أبي الفُتوح الطّاوسي ، وكان في عَصْرِ المُصَنِّف .
وطالق : من مُدُن أشبِيليَّةَ ، منها أبو القاسِم عبْدَس بنُ محمد بن عبد العَظيم السُّلَيْجِيّ الأشبِيليُّ الطّالِقي ، رَوى عن بَقيِّ بنِ مَخْلَدٍ توفي سنة ذكره ابن الفَرَضيّ .
ومما يُستَدرَكُ عليه :
