<طلو>: ( و ( الطُّلاوَةُ ، مُثَلَّثَةً .
( الفَتْحُ والضمُّ عن الجوهريِّ وابنِ سِيدَه والأزْهريِّ .
وقالَ الأخيرُ : الضمُّ اللُّغةُ الجيِّدَة .
( الحُسْنُ والبَهْجَةُ ) ؛ كما في التهْذِيبِ والمُحْكم ؛ ( والقَبُولُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
زادَ ابنُ سِيدَه : يكونُ في النَّامِي وغَيْر النَّامِي .
يقالُ : ما على وَجْهِه حَلاوَةٌ ولا طَلاوَةٌ .
( و ) الطُّلاوَةُ ، بالضَّمِّ : ( السِّحْرُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَيْضاً : ( جِلدَةٌ رَقيقَةٌ ) تكونُ ( فَوْقَ اللَّبَنِ أَو الدَّمِ ) عنه أَيْضاً .
وفي التَّهذيبِ : هي دُوايَةُ اللَّبَنِ .
( الرِّيْقُ يَعْصَبُ بالفَمِ ) ويخثر ( لعارِضٍ أَو مَرَضٍ ) ؛ وفي المُحْكم : من عَطَشٍ أَو مَرَضٍ ؛ ويُفْتَحُ .
( كالطَّلا ، والطُّلْوان ، بالضَّمِّ ) في الأخيرِ ، ( ويُحَرَّكُ ) ، عن شمِرٍ .
وقالَ غيرُهُ : الطَّلْوانُ ، بالفتْحِ : الرِّيقُ يجفُّ على الأسْنانِ من الجوعِ ، لا جَمْعَ له ، وأَمَّا الطَّلَى فهو مَصْدَرُ طَلِي فُوه ، بالكسْر ، يَطْلى ،
نقلَهُ الجوهريُّ ، فالحْرفُ واوِيٌّ يائيٌّ .
( والطُّلَواءُ ، كغُلَواء : الانْتِظارُ ) ؛ ( و ) أَيْضاً : ( الإبْطَاءُ ؛ كالطَّلاوَةِ ) بالفَتْح .
( و ) قالَ أبو سعيدٍ : ( الطِّلْوُ ، بالكسْرِ : القانِصُ الَّلطيفُ الجِسْم ) ؛ وأنْشَدَ للطِّرمَّاح :
صادَفَتْ طِلْواً طَوِيلَ الطَّوَى
حافِظَ العَينِ قَلِيلَ السَّآمْنقلَهُ الأَزْهري .
( و ) أَيْضاً : ( الذِّئْبُ ) ؛ وقيلَ : إنَّ القانِصَ شُبِّه به ؛ قالَهُ أَبو سعيدٍ أَيْضاً .
( والطَّلا ، بالفَتْح ) ؛ ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتدركٌ كما مَرَّ الإِيماءُ إليه مِراراً ؛ ( ولَدُ الظَّبْي ساعةَ يُولَدُ ) .
وفي المُحْكم : ولَدُ الظَّبْيةِ ساعَةَ تَضَعُه .
ونقلَ الأزْهري عن الأَعْرابِ : هو طَلاً ثم خِشْفٌ .
( و ) أَيْضاً : ( الصَّغيرُ مِن كلِّ شيءٍ : كالطَّلْوِ ) ؛ وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ وفَسَّرَها بولَدِ الوَحْشِيَّةِ ؛ ( ج أطْلاءٌ ) .
وفي الصِّحاحِ : الوَلَدُ من ذَواتِ الظِّلْفِ والخفِّ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي لزهيرٍ :
بها العِينُ والآرامُ يَمْشِينَ خِلْفَةٌ
وأَطْلاؤُها يَنْهَضْنَ من كلِّ مَجْثَمِ ( وطِلاءٌ ) ، بالكسْرِ والمَدِّ ، ( وطُلِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، ( وطُلْيانٌ ) ، بالضمِّ ( ويُكْسَرُ ) ؛ الأَخيرَتَانِ عن اللَّيْثِ .
( والطُّلْوَةُ ، بالضَّمِّ : بياضُ الصُّبْح ) والنُّوَّار .
( وبالكَسْرِ : الصَّغيرَةُ من الوَحْشِ ) ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طُلاوَةُ الكَلإِ ، بالضَّمِّ : القَلِيلُ منه .
وطَلَوْتُ الطَّليَّ : حَبَسْتُه والطِّلْوُ والطِّلْوَةُ : الخَيْطُ الذي تشدُّ به رِجْلُ الطَّليّ إلى الوَتِدِ .
والطُّلْوَةُ ، بالضَّمِّ : عَرْضُ العُنُق ، لُغَةٌ
في الطُّلْية .
والطُّلاوَةُ : ما يُطْلَى به الشيءُ ؛ وقِياسُه طُلايَة ، لأنَّه من طَلَيْت ، فدَخَلَ الواوُ هنا على الياءِ ؛ كما حَكَاه الأَحْمر عن العَرَبِ مِن قَوْلِهم : إنَّ عنْدَك لأَشاوِيَّ .
وأَطْلَتِ الوَحْشِيَّة : كانَ معها طَلاً ، وهو وَلَدُها ، عن ابنِ القطَّاع .
والطُّلَواءُ ، كغُلَواء : الطُّحْلُبِ ، كالطَّلاَوَةِ ، وبالضمِّ : نقلَهُ الصَّاغاني .
