<طمي>: ( ى ( طَمَى الماءُ يَطْمِي طَمْياً ) ، بالفَتْحِ ، هكذا هو مَضْبوطٌ في كتابِ ابنِ السِّكِّيت ، وفي الصِّحاح والمُحْكم طُمِيّاً ، كعُتِيَ ؛ ( عَلاَ ) .
وفي الصِّحاح : ارْتَفَعَ ومَلأَ النَّهْرَ .
( و ) طَمَى ( النَّبْتُ : طالَ ) وعَلا .
( و ) طَمَتْ به ( هِمَّتُه ) : أَي ( عَلَتْ ) به .
( و ) طَمَى ( البَحْرُ ) أَو النَّهْرُ أَو البئْرُ : ( امْتَلأَ ) ؛ نقلَهُ اللّيْثُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَمَى يَطْمِي : مِثْلُ طَمَّ يَطِمُّ : إذا مَرَّ مُسْرعاً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
ومنه طَمَى الفَرَسُ : إذا أَسْرَعَ .
وطَمَى به الهَمُّ والغَمُّ والخوفُ : اشْتَدَّ ؛ وأنْشَدَ الزَّمَخْشري لنَفْسِه :
قد طَما بيَ خوفُ المَنِيَّة لكن
خوفُ ما يَعقُب المَنِيَّةَ أَطْمَى
