<طمن>: ( الطَّمْنُ ، بالفتْح : السَّاكِنُ ) ، وهو غيرُ مُسْتَعْملٍ في الكَلامِ ، ( كالمُطْمَئِنِّ ، ج طُمونٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( اطْمأَنَّ إلى كذا اطْمِئْناناً وطُمَأْنِينَةً ) ، بالضمِّ : سَكَنَ إليه ووَثَقَ به ، ( وهو مُطْمَئِنٌّ ، وذاكَ مُطْمَأَنٌّ ) .
ذَهَبَ سِيْبَوَيْه إلى أنَّ اطْمَأَنَّ مَقْلوبٌ ، وأنَّ أَصْلَه مِن طَأْمَنَ ، وخالَفَهُ أَبو عَمْرٍ و فرأَى ضِدَّ ذلك .
وقالَ الشَّهابُ في شرْحِ
الشفاء : يقالُ إنَّه كاحْمَارَّ ثم هُمِزَ ، وقيلَ : كانتِ الهَمْزَةُ قَبْل الميمِ فقُلِبَتْ .
وفي الرَّوْض للسّهيلي : وَزْنُ اطْمَأَنَّ افلعل ، لأنَّ أَصْلَ الميمِ أن تكونَ بعْدَ الأَلفِ لأنَّه مِن تَطَامَنَ إذا تَطَأْطَأ ، وإنَّما قدَّمُوها لتَباعُدِ الهَمْزةِ التي هي عَيْن الفعْلِ مِن هَمْزَةِ الوَصْلِ ، فيكون أَخَفّ لَفْظاً كما قَلَبُوا أَشْياء في قوْلِ الخَليلِ وسِيْبَوَيْه فراراً مِن تَقارُبِ الهَمْزَتَيْن ا ه .
( وتَصْغيرُهُ ) ، أَي المُطْمَئِنُّ : ( طُمَيْئِنٌ ) ، بحذْفِ المِيمِ مِن أَوَّله وإحْدى النُّونَيْن مِن آخِره ؛ وتَصْغيرُ طُمَأْنِينَة : طُمَيْئِنَة بحذْفِ إحْدَى النُّونَيْنَ مِن آخِرِه لأنَّها زائِدَةٌ .
( وطَمْأَنَ ظَهْرَهُ : طامَنَه ) أَي حَنَاهُ ، وطامَنَهُ بغيرِ هَمْزٍ لأنَّ الهَمْزةَ التي دَخَلَت في اطْمَأَنَّ حِذَارَ الجَمْع بينَ السَّاكِنَيْن .
( و ) طَمْأَنَ ( مِن الأمْرِ : سَكَنَ .
( و ) طِمِّينٌ ، ( كسِكِّينٍ : د بالرُّومِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَأْمَنَ الشيءَ : سَكَّنَه ، كطَمْأَنَه .
والطَّأْمَنَةُ : الاطْمِئْنانُ .
والمُطْمَئِنُّ : المُسْتَوْطِنُ في الأرْضِ .
واطْمَأَنَّتِ الأرضُ وتَطَأْمَنَتْ : انْخَفَضَتْ .
والنَّفْسُ المُطْمَئِنَّةُ : التي اطْمَأَنَّتْ بالإِيمانِ وأَخْبَتَتْ لربِّها .
واطْمَأَنَّ جالِساً واطْمَأَنَّ عمَّا كانَ يَفْعلُه : أَي تَرَكَهُ .
وفيه تَطَامُنٌ : أَي سكونٌ ووقارٌ .
