<طمح>: ( طَمَحَ بَصَرُه إِليه ، كمَنَعَ : ارْتَفعَ ) .
وفي حديث قَيْلَة ؛ ( كُنتُ إِذا رَأَيْتُ رَجلاً ذا قِشْرٍ طَمَحَ بَصري إِليه ) ، أَي امتَدّ وعَلا .
وفي آخَرَ : ( فخَرّ إِلى الأَرْضِ فطَمَحتْ عيناه ) .
( و ) من المجاز : طَمَحتِ ( المَرْأَةُ ) على زَوْجِهَا : مثل ( جَمَحَتْ ، فهي طامِحٌ ) ، أَي تَطْمَحُ إِلى الرِّجال .
وروَى الأَزهريّ عن أَبي عَمْرٍ و الشّيبانيّ : الطامِحُ من النِّسَاءِ : الّتي تُبْغِضُ زَوجَها وتَنْظُر إِلى غيرِه ، وأَنشد :
بَغَى الوُدَّ من مَطْروفةِ العَيْنِ طامِحِ
قال : وطَمَحتْ بِعيْنِها : إِذا رَمَتْ ببصرِهَا إِلى الرجُل : وإِذا رَفعتْ بَصَرَهَا يقال : طَمَحَتْ .
وامرأَةٌ طَمّاحَةٌ : تُكثِر نَظَرَها يميناً وشِمالاً إِلى غيرِ زَوْجِهَا .
ونساءٌ طَوامِحُ .
( و ) طَمَحَ ( به ) : إِذا ( ذَهَبَ ) به .
قال ابن مُقْبِل :
قُوَيْرِحِ أَعْوَامٍ رَفِيعٍ قَذَالُهُ
يَظَلُّ بِبَزِّ الكَهْلِ والكَهْلُ يَطْمَحُ
قال : يَطْمَح ، أَي يَجْرِي ويَذْهَب بالكَهْل وَبَزِّه .
( و ) طَمَحَ ( في الطَّلبِ : أَبْعَدَ ) ، ونسَبَه الجوهَرِيّ إِلى البَعْض .
( وكُلُّ مرتَفِعٍ : طامِحٌ ) ، هاذا نصُّ الجوهريِّ .
وفي ( التّهذيب ) : وكلّ مرتفعٍ مُفْرِطٍ في تكبُّر طَامِحٌ ، وذالك لارتفاعه .
( و ) طَمح ببصرِه يَطْمَحُ طمْحاً : شَخَص .
وقيل : رَمَى به إِلى الشَّيْءِ .
و ( أَطْمَحَ ) فُلانٌ ( بَصَرَه : رَفَعَه ) .
( و ) الطِّماح ( ككِتَابٍ : النُّشُوزُ ) ، وقد طَمحتِ المرأَةُ تَطْمَحُ طِمَاحاً ،
وهي طامِحٌ : نَشَزَتْ ببعْلِها .
( و ) قال اليَزِيدِي : الطِّمَاحُ : مثل ( الجِمَاح ) .
( و ) طمَح الفَرَسُ يطْمحُ طِمَاحاً وطُمُوحاً : رفَع رَأْسَه في عدْوِه رافِعاً بَصَرَه .
وفَرَسٌ طامِحُ الطَّرّفِ : طامِحُ البَصَرِ وطَمُوحُه ، أَي مُرْتَفِعُه .
وفيه طِمَاحٌ ، وأَنشد :
طَوِيلٍ طَامِحِ الطَّرفِ
إِلى مَفْزَعَةِ الكَلْبِ
( و ) قال الأَزهَرِيّ : يقال : طمَّحَ الفَرَسُ تطْمِيحاً : إِذا ( رفعَ يَدَيه ) .
( و ) من المجاز : طَمَّحَ ( ببوْلِه ) وبالشيْءِ : ( رماه في الهواءِ ) .
ويقال : طمّح بَوْلَهُ : بالَهُ في الهَواءِ .
وفي ( التّهْذِيب ) : إِذا رَمَيت بشيْءٍ في الهَواءِ قلت : طَمَّحْت ( به ) تطميحاً .
( والظِّمْخُ ) ، بالكسر : ( للشَّجَرِ ) ، الصّواب فيه أَنه ( بالظّاءِ والخاءِ المعجمتينِ ) ، كما سيأْتي .
( وغَلِط ) الصاحب ( بنُ عَبّادِ ) في المحيط .
( وبنو الطَّمَح ، محرّكَةً : قبيلةٌ ) من العرب .
وفي ( اللسان ) أَنه بُطَينٌ .
( و ) من المجاز : ( طَمَحَاتُ الدَّهْرِ ، محرَّكةً ومُسكَّنةً : شَدائدُه ) .
قال الأَزهَرِيّ : ورُبما خُفِّفَ ، قال الشاعر :
باتتْ هُمُومِي في الصَّدْرِ تَحْضَؤها
طَمْحَاتُ دَهْرٍ ما كُنْتُ أَدْرَؤها
سكّن الميم ضَرُورَة .
قال الأَزهرِيّ : ( ما ) هنا صِلَة .
( وأَبو الطَّمَحَانِ القَيْنِيّ ، محرّكَةً : شاعرٌ ) ، واسمه حَنْظَلةُ بنُ شَرْقيّ .
( والطّمّاح ، ككتّان : الشَّرِه ) ، والبَعِيدُ الطَّرْف ، ( و ) من أَسْماءِ العرب ، واسم ( رَجُل من ) بني ( أَسَدٍ بَعَثوه إِلى قَيْصَرَ ) ملكِ الرُّومِ ( فَمحلَ بامرىءِ القَيْسِ ) ، أَي مَكَرَ به وخَدَعه
( حتّى سُمّ ) .
قال الكُمَيْت :
ونَحْن طَمَحْنا لامرىءِ القَيْس بعدَما
رجَ المُلْكَ بالطَّمّاحِ نكْباً على نَكْبِ
( والطَّمّاحِيّة ) ، بالتشديد ( : ماءٌ شَرْقيَّ سَمِيراءَ ) ، من مَنْزلِ حاجِّ الكُوفةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الطِّمَاح : الكِبْرُ والفَخْرُ ، لارتفاعِ صاحبِه .
وَطمَح الرّجلُ في السَّوْم : إِذا اسْتَامَ بسِلْعته وتباعَدَ عن الحقّ ، عن اللِّحْيانيّ .
ومن المجاز : بَحْرٌ طَمُوحُ المَوْجِ : مُرْتَفِعُه .
وبئرٌ طَمُوحُ الماءِ : مرتفعةُ الجُمةِ ، وهو ما اجتَمعَ مِن مائها ، أَنشد ثعلب في صِفة بئرٍ :
عادِيَّة الجُولِ طَمُوح الجَمِّ
جِيبَتْ بجَوفِ حَجَرٍ هرْشَمِّ
تُبْذَلُ للجَارِ ولابْنِ العَمِّ
إِذا الشَّرِيب كانَ كالأَصَمِّ
