<طمر>: ( الطَّمْرُ : الدَّفْنُ ) ، يقال : طَمَرَ البِئْرَ طَمْراً : دَفَنَها .
( و ) الطَّمْرُ : ( الخَبْءُ ) ، يقال : طَمَرَ نَفْسَه ومَتَاعَه : خَبَأَه وأَخْفَاه حيثُ لا يُدْرَى .
( و ) الطَّمْرُ : ( الوُثُوبُ ) ، وقال بعضُهم : هو الوُثُوبُ ( إِلى أَسْفَلَ ، أَو ) هو شِبْهُ الوُثُوبِ ( في السَّمَاءِ ، كالطُّمُورِ ) بالضّمّ ، ( والطِّمَارِ ) ، بالكسر ، والطَّمَرَانِ ، مُحَرّكةً ، قال أَبو كَبِيرٍ يَمدَحُ تَأَبَّطَ شَرّاً :
وإِذَا قَذَفْتَ له الحَصَاةَ رَأَيْتَه
يَنْزُو لوَقْعَتِهَا طُمُورَ الأَخْيَلِ
( والفِعْلُ كضَرَبَ ) ، يَطْمِرُ طَمْراً ، وطُمُوراً ، وطَمَرَاناً .
( والطُّمُورُ : الذَّهَابُ في الأَرْضِ ) ، يقال : طَمَرَ في الأَرْضِ طُمُوراً : ذَهَبَ .
وطَمَرَ ، إِذا تغَيَّبَ واسْتَخْفَى .
( وطَمَارِ ، كقَطَامِ ، ويُفْتَحُ ) آخِرُه : ( المكانُ المُرْتَفِعُ ) ، يقال : انصَبَّ عليهم فُلانٌ من طَمَار 2 ، قال سُلَيْمَان بن سَلاّمٍ الحَنَفِيّ :
فإِنْ كُنْتِ لا تَدْرِينَ ما المَوْتُ فانْظُرِي
إِلى هانِىءٍ في السُّوقِ وابنِ عَقِيلِ
إِلى بَطَلٍ قد عَقَّرَ السَّيْفُ وَجْهَهُ
وآخَرَ يَهْوِي من طَمَار 2 قَتِيلِ
قال الأَزهَرِيّ : ويُنْشَد : ( من طَمَارِ ) ،
( ومن طَمَارَ ) ، بفتح الراءِ وكسرِهَا ، مُجْرًى وغير مُجْرًى .
وفي حَدِيثِ مُطَرِّفٍ : ( مَنْ نامَ تَحْتَ صَدَفٍ مائل وهو يَنْوِي التَّوَكُّلَ فلْيَرْمِ نَفْسَه من طَمَارِ ) ، وهو الموضعُ العالِي ، وقيل : هو اسمُ جَبَلٍ ، أَي لا يَنْبَغِي أَن يُعرِّضَ نفسَه للمهالِكِ ، ويقول : قد تَوَكَّلْتُ .
( و ) يقال : خَبَأَهُ في ( المَطْمُورَة ) ، وهي : ( الحَفِيرَةُ تَحْتَ الأَرْضِ ) ، يُوسَّع أَسافِلُهَا ، تُخْبَأُ فيها الحُبُوب ، والجمعُ المَطَامِيرُ .
( وطَمَرْتُها ) أَنا : ( مَلأْتُهَا ) .
( و ) طَمَرَ ( الجُرْحُ : انْتَفَخَ ) ، ذكره الصاغانيّ .
( و ) قالُوا : هو ( طَامِرُ بنُ طامِرٍ ، للبَعِيدِ ) ، وقيل : هو ( المَجْهُول ) الذي لا يُعْرَفُ ( هُوَ ، و ) لا ( أَبُوهُ ) ولم يُدْرَ مَن هو .
( و ) من المَجَاز : أَسْهَرَهُ طامِرُ بنُ طامِرٍ ، ( للبُرْغُوثِ ) ، معرفة عند أَبي الحَسَنِ الأَخْفَشِ ، وجمع الطّامِرِ : الطَّوَامِرُ .
( و ) قال اللِّحْيَانِيّ : يقال : وَقَعَ فلانٌ في ( بَنَات طَمَارِ ، كقَطامِ ) ، أَي في ( الدّاهِيَة ) ، وقيل : إِذا وَقَعَ في بَلِيَّةٍ وشِدَّة ، وهو مَجَاز ، وهو لغَةٌ في طَبَارِ ، بالموحّدة ، وقد تقدَّم .
( وابْنَتَا طَمَارِ ) ، كقَطَامِ : ( هَضْبَتَانِ عالِيَتَانِ ) ، قال وَرْدٌ العَنْبَرِيّ :
وضَمَّهُنَّ في المَسِيلِ الجَارِي
ابْنَا طِمِرَ وابْنَتَا طَمَارِ
( وطَمِرَتْ يَدُهُ ، كفَرِحَ : وَرِمَتْ ) وانْتَفَخَتْ .
( والطِّمْرُ ، بالكَسْر : الثَّوْبُ الخَلَقُ ) ، هاذا هو المشهور ، ( أَو ) هو ( الكِسَاءُ البالِي من غَيْرِ الصُّوفِ ) ، كذا خَصَّه به ابنُ الأَعْرَابِيّ ، ( ج : أَطْمَارٌ ) .
قال سِيبَوَيْهِ : ولم يُجَاوِزُوا به هاذا البِنَاءِ ، أَنشدَ ثَعلَبٌ :
تَحْسَبُ أَطْمَارِي عليَّ جُلْبَا
وفي الحديث : ( رُبَّ ذي طِمْرَيْنِ لا يُؤْبَه بهِ لو أَقْسَمَ على اللَّهِ لأَبَرَّه ) ( كالطُّمْرُورِ ) ، بالضّمّ .
( وهُوَ ) ، أَي الطُّمْرُورُ أَيضاً : ( الذِي لا يَمْلِكُ شَيْئاً ) ، لغَة في الطُّمْلُولِ وهو القانص السَّيِّيءُ الحال قاله ابنُ دُرَيْد .
( و ) الطُّمْرُورُ أَيضاً : ( الشِّقِرّاقُ ) ، وهو طائِر .
( و ) الطُّمْرُورُ أَيضاً : ( الفَرَسُ الجَوَادُ ، كالطِّمِرِّ ، كفِلِزَ ، والطِّمْرِيرِ ، والطِّمْرِرِ ، مكسورتَيْنِ ، والأُطْمُرِّ ، كأُرْدُنَ ) ، بالضّمّ ، الأَخيران عن الصّاغانيّ ، قال السِّيرافِيّ : مُشْتَقٌّ من الطُّمُورِ ، وهو الوَثْبُ ، وإِنما يُعْنَى بذالك سُرْعَتُه .
( أَو الطَّوِيلُ القَوَائِمِ الخَفِيفُ ) ، أَو المُشَمَّرُ الخَلْقِ ، ( أَو المُسْتَعِدُّ للعَدْوِ ) ، أَو المُسْتَنْفَرُ للوَثْب ، والأُنْثَى طِمِرَّةٌ ، وقد يُستعارُ للأَتانِ ، قال :
كأَنَّ الطِّمِرَّةَ ذاتَ الطِّمَا
حِ مِنْهَا لضَبْرَتِه في عِقَالِ
يقول : كأَنَّ الأَتانَ الطِّمِرَّةَ الشديدةَ العَدْوِ إِذا ضَبَرَ هاذا الفرسُ وَرَاءَهَا معْقُولَةٌ حتى يُدْرِكَهَا .
( وطُمِرَ في ضِرْسِهِ ، كعُنِيَ : هاجَ وَجَعُه ) ، أَوردَه الصّاغانيّ .
( والمِطْمَارُ ) ، بالكسر : الزَّيْجُ ، وهو ( خَيْطٌ للبَنَّاءِ يُقَدِّرُ بهِ ) البِنَاءَ ، ( كالمِطْمَرِ ) ، كمِنْبَر ، يقال له بالفَارِسِيّة : التُّرُّ .
قال : ( و ) المِطْمَارُ : ( الرّجُلُ اللاّبِسُ للأَطْمارِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : ( الطّامُورُ والطُّومَارُ : الصَّحِيفَةُ ، ج : طَوَامِيرُ ) ،
ذَكَرهما ابنُ سِيدَه ، قيل : هو دَخِيلٌ ، قال : وأُراه عَرَبِيّاً مَحْضاً ؛ لأَن سيبويهِ قد اعتدّ به في الأَبْنِيَة ، فقال : هو مُلحَق بفُسْطَاط .
( وكسُكَّر ، وسِنَّوْرٍ : الأَصْلُ ) ، يقال : لأَرُدَّنَه إِلى طُمَّرِه ، أَي إِلى أَصْلِهِ .
( والتَّطْمِيرُ : الطَّيُّ ) ، قال كَعبُ بنُ زُهَيْر :
سَمْحَجٍ سَمْحَةِ القَوَائِمِ حَقْبَا
ءَ مِنَ الجُونِ طُمِّرَتْ تَطْمِيرَا
أَي وُثِّقَ خَلْقُهَا وأُدْمِجَ ، كأَنّهَا طُوِيَتْ طَيَّ الطَّوامِيرِ .
( و ) التَّطْمِيرُ : ( إِرْخَاءُ السِّتْرِ ) ، يقال : طَمَّرُوا بُيُوتَهم ، إِذَا أَرْخَوْا سُتُورَهم على أَبْوَابِهم .
( و ) قال الفَرّاءُ : يقال : كانَ ذالِكَ في ( طُمُرَّةِ الشَّبَابِ ) ، بضمّ الطّاءِ وتشديد الميم المفتوحة أَي ( أَوَّله ) .
قال : ( و ) يُقَالُ : ( أَنْتَ في طُمُرِّكَ الّذِي كُنْتَ فِيهِ ) وفي بعض النُّسخ : ( عليه ) ( أَي ) في ( غِرَّتِكَ ) ، هاكذا بكسر الغين المعجمة وتشديد الراءِ ، والصواب في غَرْبِكَ ( وجَهْلِكَ ) ، والغَرْبُ : الحِدَّةُ والنَّشاط ، وقد تقدّم ، وهاكذا ضبطَه الصّاغانِيّ بيدِه ، ويوجد هُنَا في بعض النّسخ : أَي عَزْمِك وجَهْدِك ، وفي بعضها : أَي عربك وجَهْدك ، وكلّ ذالك تَصْحِيفٌ .
( و ) في حديثِ الحِسَاب يومَ القِيَامَة : ( فيقول العَبْدُ : عِنْدِي العظائِمُ ( المُطَمِّراتُ ) ) ، بكسر الميم الثانِيَة ، أَي ( المُهْلِكاتُ ) ، من طَمَّرْتُ الشيْءَ إِذا أَخْفَيْته ، ومنه المَطْمُورَة : الحَبْسُ ، ويروى بفتح الميم ، والمَعْنَى : أَي المُخَبَّآت من الذُّنُوبِ .
( وابْنَا طِمِرَ ، كفِلِزَ : جَبَلانِ ) أَسْوَدَانِ بينَ ذاتِ عِرْقٍ وبُسْتَانِ بنِ عامِر ، وهما مَعْرُوفَان ، قال وَرْدٌ العَنْبَرِيّ :
ابْنَا طِمِرَ وابْنَتَا طَمَارِ
وقد تَقَدَّم قريباً .
( وأَطْمَرَ الفَرَسُ غُرْمُولَه في الحِجْرِ ) ، بكسر الحاءِ ، إِذا ( أَوْعَبَه ) ، قال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ عُقَيْلِيّاً يقول لفَحْلٍ ضَرَبَ ناقَةً : قد طَمَرَها .
وإِنّه لكَثِيرُ الطُّمُورِ ، وكذالك الرَّجلُ إِذا وُصِفَ بكَثْرَةِ الجِمَاعِ ، يقال : إِنّه لكثيرُ الطُّمُورِ .
( ومَطَامِيرُ : فَرَسُ القَعْقَاعِ بنِ شَوْرٍ ) الكريمِ المشهور ، صاحبِ مُعَاوِيَةَ رضي الله عنه .
( و ) يقال : ( اطَّمَرَ على فَرَسِه ، كافْتَعَلَ ) ، إِذَا ( وَثَبَ عليه مِنح وَرَائِه ورَكِبَه ) ، وكذالِك البعِير .
( وأَتَانٌ مُطَمَّرَةٌ ، كمُعَظَّمةٍ : مَدِيدَةٌ مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ ) ، نقله الصاغانيّ ، وهو مَجَاز ، أَي كأَنَّهَا طُوِيَت طَيَّ الطُّومارِ .
( و ) من المَجَاز : ( هو ) يَطْمِرُ ( على مِطْمَارِ أَبِيهِ ، أَي ) يَقْتَدِي بفِعْلِه ، وقيل : إِذا جاءَ ( يُشْبِهُه خَلْقاً وخُلُقاً ) ، قال أَبو وَجْزَة يَمدح رَجُلاً :
يَسْعَى مَساعِيَ آبَاءٍ له سَلَفَتْ
مِنْ آل قَيْنٍ عَلَى مِطْمَارِهِمْ طَمَرُوا
( و ) من المَجَاز : ( أَقِم المِطْمَرَ يا مُحَدِّثُ ) ، أَي ( قَوِّم الحَدِيثَ وصَحِّحْ أَلْفَاظَهُ ) ونَقِّحْهَا واصْدُقْ فيه ، وهو قولُ نافِعِ بنِ أَبي نُعَيْم لابن دَأْب .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
طَمَرَ ، إِذَا عَلاَ ، وطَمَرَ إِذا سَفَلَ .
والمَطْمُور : العالِي ، والمَطْمُورُ : الأَسْفَلُ .
ضِدٌّ .
وطَمَارِ ، كقَطَامِ : جَبَلٌ بعَيْنهِ ، وقيل : سُورُ دِمَشْقَ ، وقيل : قَصْرٌ بالكُوفَة .
ومن المَجَاز : مَتَاعٌ مُطَمَّرٌ ، أَي مَرْكُومٌ .
وتقول : المالُ عندَه مُطَمَّرٌ ،
والخَيْرُ بين يديه مُصَبّر ، كذا في الأَساس .
والطُّومارُ بالضّمّ : لَقَبُ أَبي عليَ عِيسَى بنِ محمّد بنِ أَحمدَ بنِ عُمَرَ بنِ عبدِ المَلِكِ البَغْدَادِيّ .
صَحِبَ أَبا الفَضْلِ بنَ طُومارٍ الهاشِمِيّ ، فلُقِّب به ، رَوَى عن ثَعْلَبٍ والمُبَرِّد وابنِ أَبي سَلَمَةَ ، وعنه ابن شَاذَانَ .
ليس بثِقَةٍ .
والمَطَامِيرُ : قَرْيَة بحُلْوَانِ العِرَاقِ ، منها الحَسَنُ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ أَحمدَ التَّيْمِيّ المَكِّيّ ، سَمِعَ منه أَبو الفِتْيَان الرُّواسيّ الحافظ وتُوُفِّي سنة 463 .
