<طمرس>الطِّمْرِسُ ، بالكَسْر : الكَذَابُ ، وفي المُحْكَم : هو الطُّمْرُوسُ بالضَّمّ ، وجَمع بينَهُمَا الجَوْهَرِيُّ .
وقال اللَّيْثُ : الطِّمْرِسُ : اللَّئِيمُ الدَّنِيءُ .
وفي المُحْكَم : الطُّمْرُوسُ بالذَمِّ : خُبْزُ المَلَّةِ ، كالطُّرْمُوسِ .
والطِّمْرِسُ : الخَرُوفُ نقلَه ابنُ سِيدَه .
والطِّمْرِسَاءُ ، الكَسْرِ والمَدِّ كالطِّرْمِسَاءِ : الهَبْوَةُ بالنَّهَارِ ، وكأَنَّهُ يَعْنِي به السَّحَابَ الرَّقِيقَ ، فإِنَّه الَّذِي في المُحْكَم وغيرِه .
والطِّمْرِسَةُ : الانْقِبَاضُ والنُّكُوصُ ، كالطِّرْمِسَةِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : الطُّمْرُوسَةُ : الظُّلْمَة ، كالطُّرْمُوسَةِ ، نقله ابنُ سِيده .
