<طمع>طَمِعَ فيه ، وبه ، وعلى الأوّل اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، كفَرِحَ ، طَمَعَاً ، مُحرّكةً ، وطَماعاً ، كما في سائرِ النسخ ، والصوابُ : طَماعَةً ، كما هو نصُّ الصحاح و العُباب ، وطَماعِيَةً مُخَفَّفٌ ، كما في الصحاح ، ومُشَدَّدٌ كما في اللِّسان ، وأنكرَ بعضُهم التشديدَ : حَرِصَ عليه ورَجاه .
وفي حديثِ عمرَ رضي الله عنه : الطَّمَعُ فَقرٌ ، واليأْسُ غِنىً .
وقال الراغِبُ : الطَّمَعُ : نُزوعُ النَّفسِ إلى الشيءِ ، شَهْوَةً له ، ولمّا كان أكثرُه من جهةِ الهَوى قيل : الطَّمَعُ طَبَعٌ ، والطَّبَعُ يُدَنِّسُ الإهابَ .
فهو طامِعٌ ، و طَمِعَ كخَجِلَ ، وطَمُعٌ مثل رجُلٍ ، ج : طَمِعون ، وطُمَعاء كفُقَهاء ، وطَماعى ، كَسَكَارى ، و أَطْمَاعٌ ، يقال : إنّما أذلَّ أعناقَ الرجالِ الأَطْماعُ .
يقال في التعَجُّب : طَمُعَ الرجلُ فلانٌ ، ككَرُمَ ، أي صارَ كثيرُه ، وكذا خَرُجَتِ المرأةُ فلانةُ : إذا صارتْ كثيرةَ الخُروج ، وقَضُوَ القاضي فلانٌ ، وكذلك التعجُّبُ في كلِّ شيءٍ ، إلاّ ما قالوا في نِعْمَ وبِئْسَ روايةً تُروى عنهم غيرَ لازِمَةٍ لقياسِ التعجُّبِ ، لأنّ صُوَرَ التعجُّبِ ثلاثٌ : ما أَحْسَنَ زَيْدَاً ، أَسْمِع به ، كَبُرَتْ كَلَمَةً ، كما في الصحاح .
و أَطْمَعَهُ غَيْرُه : أَوْقَعَه فيه ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرةَ رَضِيَ الله عنه :  ( ظَلَّتْ تُراصِدُني وتَنظُرُ حَوْلَها  ويُريبُها رَمَقٌ وأنِّي مُطْمِعُ )  أي مَرْجُوٌّ مَوْتُه .
ومنَ المَجاز : الطَّمَعُ ، مَحَرَّكَةً : رِزْقُ الجُنْدِ ، ج : أَطماعٌ ، يقال : أَخَذَ الجُنْدُ ) أَطماعَهُم ، أَي أَرزاقَهُم ، أَو أَطماعُهُم : أَوقاتُ قَبضِ أَرزاقِهِم .
وامرأَةٌ مِطْماعٌ : تُطْمِعُ ولا تُمَكِّنُ من نَفسِها .
المَطْمَعُ ، كمَقعَدٍ : ما يُطْمَعُ فيه ، قال الحادِرَةُ :  ( إنّا نَعَفُّ ولا نُريبُ حَليفَنا  ونَكُفُّ شُحَّ نُفوسِنا في المَطْمَعِ )  والجَمْعُ : المَطامِعُ ، قال البعيثُ :  ( طَمِعْتُ بلَيلَى أَن تَريعَ وإنَّما  تُقَطِّعُ أَعناقَ الرِّجالِ المَطامِعُ )  المَطْمَعَةُ ، بهاءٍ : ما طَمِعْتَ من أَجلِه ، يُقال : إنَّ قولَ المُخاضَعَةِ من المَرأَةِ لَمَطْمَعَةٌ في الفَسادِ ، أَي مِمّا يُطْمِعُ ذا الرِّيبَةِ فيها .
ويقال نَحوُ ذلكَ في كُلِّ شيءٍ ، قال النّابغَةُ الذُّبيانِيُّ :  ( واليأْسُ مِمّا فاتَ يُعقِبُ راحَةً  ولَرُبَّ مَطْمَعَةٍ تَعودُ ذُباحا )  وقال الليثُ ، في صفات النِّساءِ : بِنتُ عَشْرٍ : مَطْمَعَةٌ للنّاظِرينَ ، بنتُ عِشرين : تَشْمُسُ وتَلينُ ، بنتُ ثلاثينَ : لَذَّةٌ للمُعانِقين ، بنتُ أَربعين : ذاتُ شَبابٍ ودين ، بنتُ خَمسينَ : ذاتُ بناتٍ وبَنينَ ، بنتُ سِتِّينَ : تَشَوَّفُ للخاطِبينَ ، بنتُ سَبعينَ : عَجوزٌ في الغابرينَ .
ومما يُستدرَكُ عليه : طَمَّعْتُ الرَّجُلَ تَطْمِيعاً ، كأَطْمَعْتُه فطَمِعَ ، ورجلٌ طَمّاعٌ ، وطَموعٌ .
وتَطميعُ القَطْرِ : حينَ يبدأُ فيجيءُ منه شيءٌ قليلُ ، سُمِّيَ بذلكَ لأَنَّه يُطْمِعُ بما هو أَكثر منه ، أَنشدَ ابن الأَعرابيِّ :
كأَنَّ حَديثَها تَطميعُ قَطْرٍ يجادُ به لأَصداءٍ شِحاحِ الأَصداءُ هنا : الأَبدانُ ، يقول : أَصْداؤنا شِحاحٌ على حَديثِها .
منَ المَجاز : الطَّيرُ يُصادُ بالمَطامِعِ ، جمع مُطْمَعٍ ، وهو الطَّائر الذي يُوضَعُ في وسَطِ الشَّبكَةِ لتُصادَ بدلالته الطُّيورُ .
ومن أَمثالِهِم : أَطْمَعُ من أَشْعَبَ ، وقد تقدَّم في المُوَحَّدَةِ .
ومن أَمثال العامَّةِ : الطَّمَع ضَيَّعَ ما جَمَع .
