<طمو>: ( وكيَطْمُو طُمُوّاً ) ، كعُلُوَ ( في الكُلِّ ) ممَّا ذُكِرَ .
( وطَمُّويَةُ ) ، كعَمُّويَة : ( قَرْيَتانِ بمِصْرَ ) ، إحْدَاهُما بالمرتاحية .
( وطَمِيَّةُ ) كغَنِيَّة : ( جَبَلٌ بالبادِيَةِ ) في دِيارِ أَسَدٍ قرِيبٌ مِن شَطِبٍ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْس :
كأَنَّ طَمِيَّةَ الْمَجْمِر غُدْوَةً
منَ السَّيْلِ والأغْثاءِ فِلْكَة مِغْزَل ( و ) طَمِيَّةُ : ( ع على نِيلِ مِصْرَ ) ، وهي قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ الفيُّوم الآنَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البَحْرُ الطامِي : هو الغَزيرُ .
وطَمَتِ المرأَةُ بزَوْجِها : ارْتفَعَتْ به ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : نَشَزَتْ عليه ، وهو مجازٌ .
وطِما ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ من أَعْمالِ أَسْيُوط ، وقد وَرَدْتُها .
وطُمَيٌّ كسُمَيَ جَبَلٌ أَو وادٍ بقُرْبِ أَجَأَ .
وطموه : قَرْيةٌ بجيزَة مِصْر .
