<طني>: ( ى الطَّنَى ) ، بالفَتْحِ مَقْصوراً : ( التُّهَمَةُ ) والرِّيبَةُ ؛ ومَرَّ في الهَمْزةِ أَيْضاً .
( و ) أَيْضاً : ( الرَّمادُ الهامِدُ
( و ) أَيْضاً : ( المَرَضُ
( و ) أَيْضاً : ( غَلْفَقُ الماءِ ) .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ .
( و ) أَيْضاً : ( شِراءُ الشَّجَرِ ؛ أَو ) هو ( بَيْعُ ثَمَرِ النَّخْلِ خاصَّةً
( وكالرِّضا : العافِيَةُ من لَدْغِ العَقْربِ ) وغيرِها ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
( والطَّنْيُ ، كحِسْيٍ : الفُجُورُ ، كالطُّنْوِ ، بالضَّمِّ ) .
والذي في المُحْكم : الطُّنِيُّ والطُّنُوُّ : الفُجُورُ ، قَلَبُوا فيه الياءَ واواً كالمُضُوِّ في المُضِيِّ .
( و ) الطِّنْيُ ، بكسْرٍ فسكونٍ : ( ماءٌ م ) مَعْروفٌ لبَني سُلَيْم .
( وطَنِيَ إليها ، كرَضِيَ ) ، طَنىً : ( فَجَرَ بها
( و ) طَنِيَ ( في فُجورِهِ ) : إذا ( مَضَى ) فيه ، ( كأَطْنَى .
( و ) طَنِيَ ( زَيْدٌ : لَزِقَ طِحالُهُ ورِئَتُهُ بالأَضْلاعِ من الجانِبِ الأَيْسَرِ ) حتى رُبَّما عَفِنَتْ واسْوَدَّتْ ، وأَكْثَر ما تصيبُ الإِبِلَ .
وفي الصِّحاح : الطَّنَى لُزُوقُ الطِّحالِ بالجَنْبِ من شدَّةِ العَطَشِ ، تقولُ : طَنِيَ البَعيرُ طَنًى ؛ ( كأَطْنَى فهو طَنٍ ) ، مَنْقوصٌ ، ( وطَنىً ) مَقْصورٌ .
( وطَنَّاهُ ، تَطْنِيَةً : عالَجَهُ مِن طَناهُ ) ؛ قالَ الحارِثُ بنُ مضرب الباهِلي :
أَكْوِيه إمَّا أَرادَ الكَيَّ مُعْتَرِضاً
كَيّ المُطَنيِّ من النَّحْزِ الطَّنِّى الطَّحِلا ( و ) طَنَّى ( بَعِيرَهُ : كَواهُ في جَنْبهِ ) .
ونصّ اللّحْياني في النَّوادِرِ : طَنَّى بَعِيرَهُ في جَنْبَيه كَواهُ مِن الطَّنَى ؛ ودَواءُ الطَّنَى أن يُؤْخَذَ وتِدٌ فيُضْجَعَ على
جَنْبهِ فيُحَزَّ بين أَضْلاعِهِ أحْزازٌ لا تُخْرَقُ .
( والطُّناةُ : الزُّناةُ ) زِنَةً ومَعْنىً .
( وأَطْنَيْتُها : بِعْتُها واشْتَرَيْتُها ، ضِدٌّ ) .
قُلْت : الصَّوابُ أَطْنَيْتُها بِعْتُها واطَّنَيْتُها ، على افْتَعَلْتها ، اشْتَرَيْتُها ، كما هو نَصُّ المُحْكم فليسَ بضدَ .
( و ) أَطْنَيْتُ ( فلاناً : أَصَبْتُهُ في غيرِ المَقْتَلِ
( و ) أَطْنَى ( زَيْدٌ : مالَ إلى التُّهَمَةِ والرِّيبَةِ ) ؛ وقد يُهْمَزُ .
( و ) أَيْضاً : ( مالَ إلى الطِّنْوِ ) ، بالكسْرِ وفي المُحْكم : للطَّنَى اسْمٌ ( للبِساطِ ، فنامَ كسَلاَ
( و ) قوْلُهم : هذه ( حَيَّةٌ لا تُطْنِي ) ، أَي ( لا يَبْقَى لَديغُها ) .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : أَي لا يَعِيشُ صاحِبُها ، تَقْتُلُ من ساعَتِها ، وأَصْلُه الهَمْز ، وقد ذكَرْنا في موْضِعِه .
وقالَ أبو الهَيْثم : أَي لا تُخْطِىءُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطِّنى : بالكسْرِ : الرِّيبَةُ ، ويُهْمَزُ .
والطَّنَى : الظَّنُّ ما كانَ .
وأَيْضاً : أَن يَعْظُم الطِّحالُ عن الحُمَّى .
يقالُ : رَجُلٌ طَنٍ ؛ عن اللَّحْياني .
وقالَ غيرُهُ : رجُلٌ طَنٍ يُحَمُّ غِبّاً فيَعظُمُ طِحالُه .
وفي البَعيرِ : أن يَعظُمَ طِحالُه عن النُّحازِ ؛ عنه أَيْضاً .
والإطْناءُ : أَن يَدَع المرضُ المَرِيضَ وفيه بَقِيَّةٌ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
يقالُ : أَطْناهُ المَرَضُ إذا أَبْقى فيه بَقِيَّةٌ .
وضَرَبَه ضَرْبةً لا تُطْنِي : أَي لا تُلْبثُه حتى تَقْتُلَه ؛ والاسْمُ من الكُلِّ الطَّنَى .
وأَطْنَيْتُه : بِعْتُ عليه نَخْلَه .
وطَنِيَ الرَّجُلُ مِثْلُ ضَنِيَ زِنَةً ومَعْنىً ؛ قالَ رُؤْبة :
من داءِ نَفْسِي بَعْدَما طَنِيتُ
ولَدَغَتْه حيَّة فأَطْنَتْه : إذا لم تَقْتُلْه والإطْناءُ : كالإشْواءِ .
والأطْناءُ : الأهْواءُ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : رُمِيَ فلانٌ في طنيه وفي نيطه إذَا رُمِي في جنازَتِه ، ومَعْناه إذا ماتَ .
ويقالُ : أَطْنِ الكِتابَ : أَي اخْتمْهُ ، واعنه : عَنْوِنْه .
والطَّنَى ، مَقْصورٌ : المَكانُ الذي يكونُ مُعْلماً ومَحَمَّةً لا يطوفُ به أَحَدٌ إلاَّ خُمَّ ؛ ومنه إطْنَاءُ الهُيَام ، وهي حُمّى الإِبِلِ .
