<طنبل>طَنْبَلَ الرَّجُلُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الصَّاغانِيُّ : أي : تَحَامَقَ بَعْدَ تَعَاقُلٍ .
وطَنْبُولُ ، بالفتحِ ، كَما هوَ ظاهِرُ إِطْلاقِهِ ، بل وُجِدَ هكذا في نُسْخَةِ شَيْخِنا مُقَيَّداً ، قالَ شيخُنا : ولعلَّهُ مُعَرَّبٌ أو مُوَلَّدٌ ، إِذْ لا فَعْلُولَ بالفتحِ في كَلاَمِ العَرَبِ : قَرْيَتَانِ بِمِصْرَ ، مِنْ أَعْمالِ الشَّرْقِيَّةِ ، ويُقالُ أَيْضاً : طَمْبُولُ ، بِقَلْبِ النُّونِ مِيماً ، وهكذا وَرَدَ في الْكُتُبِ ، والمَشْهُورُ الأَوَّلُ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
الطَّنْبَلُ ، كَجَعْفَرٍ : هوَ الْبَلِيدُ الأَحْمَقُ الْوَخِمُ الثَّقِيلُ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : كانَ بَيْنَهُمْ طَنْبَلَةٌ ، أي شَرٌّ .
