<طنأ>: ( الطِّنْءُ ، بالكسر : بَقِيَّةُ الرُّوحِ ) يقال تركتُه بِطِنْئِه ، أَي بحُشَاشَةِ نَفْسِهِ ، ومنه قولهم : هذه حَيَّةٌ لا تُطْنِيءُ ، كما يأْتي ، قال أَبو زيد : يقال : رُمِي فُلانٌ في طنْئِه ، وفي نَيْطِه ، ومعناه : إِذا مات .
( و ) الطِّنْءُ بالكَسر : ( المَنْزِلُ والبِسَاطُ ) ، قال أَبو حِزامٍ العُكْلِيُّ :
وعِنْدِيَ للدَّهْدَإٍ النَّابِئينَ
طِنْءٌ وجُزْءٌ لَهُمْ أَجْزَؤُهْ
( و ) الطِّنْءُ : ( الميْلُ بِالهَوَى ، والأَرْضُ البيْضَاءُ ، والرَّوْضَةُ ، و ) الظِّنْءُ : ( الرِّيبَةُ ) والتُّهَمَة ، قال أَبو حِزام العكليُّ أَيضاً :
ولا الظِّنْءُ مِنْ وَبَئِي مُقْرِيءُ
ولاَ أَنَا مِنْ مَعْبَئِي مَزْنَؤُهْ
وأَنشد الفراءُ :
كَأَنَّ عَلَى ذِي الطِّنْءِ عَيْناً بَصِيرَةً
أَي على ذي الرِّيبة .
( والدَّاءُ ، وَبقِيَّةُ المَاءِ في الحَوْضِ ) ويقال إِن الرَّوْضَة هي بَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْض ، ولذلك اقتصر في اللسان على الرَّوْضة ( و ) في ( النوادر ) و ( العباب ) : الطِّنْءُ بالكسر : ( شَيْءُ يُتَّخَذُ للصَّيْدِ ) أَي لِصَيْدِ السِّباع .
( كالرَّبِيئَةِ ) هكذا في نسختنا ، والصواب كالزُّبْيَةِ كما في ( العباب ) ( و ) الطِّنْءُ في بعض الشِّعر : ( الرَّمَادُ الهَامِدُ ، و ) الطِّنْءُ : ( الفُجُورُ ) قال الفرزدق :
وضَارِيَةٌ مَا مَرَّ إِلاَّ اقْتَسَمْنَهُ
عَلَيْهِنَّ خَوَّاضٌ إِلى الطِّنْءِ مُخْشِفُ
( وحَظِيرةٌ من حِجَارةٍ ) تُتّخَذُ لا للصَّيْدِ ، وإِلاَّ فقد مرَّ أَنَّها الرَّبِيئَة
( و ) الطِّنْءُ : ( الهِمَّةُ ) يقال : إِنه لَبعِيدُ الطِّنْءِ ، أَي الهِمَّة ، وهذه عن اللحيانيّ .
( وطَنِىءَ البعِيرُ كَفَرِح ) إِذا ( لَزِقَ طِحَالُه بِجَنْبِه ) وقال اللحياني : ويقال : رَجُلٌ طَنٍ كَهَنٍ ، وهو الذي يُحَمُّ غِبًّا فيَعْظُمُ طِحَالُه ، وقد طَنِيَ كَرَضِيَ طَنًى ، وهمَزَه بعضُهم .
( و ) طَنِيء ( فُلاَنٌ ) طُنْأً بالضمّ .
إِذا كان ( فِي صَدْرِه شَيْىءٌ يَسْتَحْيِي أَنْ يُخْرِجَه ) .
( و ) طَنَأَ ( كجَمَعَ : استَحْيا ) يقال : طَنَأْت طُنُوءًا كقُعُود ورنَأْتُ إِذا استَحْيَيْتَ ، كَطسَأْتُ .
( والطَّنَأَةُ ، محركة ) هم ( الزُّنَاةُ ) جمع زان ، نُظِرَ إِلى معنى الفُجور .
( وأَطْنَأَ ) إِذا ( مالَ إِلى ) الطِّنْءِ أَي ( المنْزِلِ ، و ) مال ( إِلى الحوْضِ فشَرِب ) منه ( و ) أَطْنَأَ مال ( إِلى البِسَاطِ فَنَامَ عليه كَسَلاً ) .
( و ) قولهم : هذه ( حيَّةٌ لا تُطْنِىءُ ) مأْخوذٌ من الطَّنْءِ بمعنى بقِيَّة الرُّوح ، كما تقدمت الإِشارة إِليه ( أَيْ لا يعيِشُ صاحِبُهَا ) تَقتل من ساعتها ، يُهْمز ولا يُهمز ، وأَصله الهمز ، كذا في ( لسان العرب ) .
