<طنفس>طَنْفَسَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ هنا وذَكَرَ الطِّنْفِسَةَ في تَضاعِيف تركيب ط ف س ، قضاءً على
نونه بالزِّيادَةِ ، وخالَفه النّاسُ ، كذا قالَهُ الصّاغَانِيُّ .
قلت : وهذا لا يَلْزَم منه أَنَّ الجَوْهَرِيُّ تَرَكَه بِمَرَّةٍ حَتّى يَكْتُبَه المُصَنِّفُ بالأَحْمَر ، ويُرِيَهُ كأَنَّهُ مُسْتَدْرَكٌ عليه ، وفيه نَظرٌ وقد يَسْتَعْمِل هكذا كثيراً فَلْيُتَنَبَّهْ لذلك .
قال ابْن الأَعْرَابِيّ : يُقال : طَنْفَسَ الرَّجُلُ ، إِذا سَاءَ خُلُقُه بعدَ حُسْنٍ .
و كذا إِذا لَبِس الثِّيَابَ الكثيرةَ ، كطَرْفَسَ ، فهو مُطَنْفِسٌ ومُطَرْفِسٌ .
والطّنْفسة ، مُثَلَّثةَ الطّاءِ والفاءِ ، وبضمِّهِما عن كُرَاعٍ ، ويُروَى بكسرِ الطاءِ وفتحِ الفاءِ وبالعَكْسِ : وَاحِدةُ الطَّنَافِسِ ، وهي النَّمْرُقَةُ فوق الرَّحْلِ .
قيل : الطَّنافِسُ : لِلبُسُطِ والثِّيَابِ ولِحَصِيرٍ من سَعَفٍ عَرْضُ ذِرَاعٌ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : والحُصُر من سَعَفٍ ، إِلى آخِره .
والطِّنْفِسُ بالكَسْرِ الرَّدِيءُ السَّمِجُ القَبِيحُ ، نَقَللَه الصّاغَانِيُّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : طَنْفَسَت السّمَاءُ ، إِذا اسْتَغْمَدَتْ في السَّحَابِ الكثيرِ ، كَطَرْفَسَتْ ، فهي مُطَنْفِسَةٌ ومُطَرْفِسَةٌ ، عن ابْن الأَعْرَابِيّ .
