<طنب>: ( الطُّنُبُ بضَمَّتَيْن : حَبْلٌ طَوِيلٌ يُشَدُّ بِهِ سُرَادِقُ البَيْتِ ) ، وعِبَارَةُ المُحْكَم يُشَدُّ بِهِ البَيْتُ والسُّرَادِقُ بَيْن الأَرْضِ والطَّرَائِق .
قُلْتُ : وَفِي لِسَان الْعَرَب : الطُّنُبُ والطُّنْبُ أَي عُنُق وقُفْل : ( حَبْلُ ) الخِباءِ والسُّرَادِقِ ونَحْوِهِمَا ( أَو ) الطُّنُبُ ( الوَتِدُ ) ومثْلُه في المُحْكَم ، وأَخْطأَ مَنْ جَعَلهَ مَعْطُوفاً على السُّرَادِق .
( ج أَطْنَابٌ وطِنَبَةٌ ) على مِثَال عِنَبَة .
الأَطْنَابُ هي الأَوَخِيّ ، وهي الطِّوَالُ مِنْ حِبَالِ الأَخْبِيَة ، والأُصُرُ : القِصَارُ ، وَاحِدُها إِصَارٌ .
والأَطْنَابُ : ما شَدُّوا به البَيْتَ من الحِبَالِ بَين الأَرْضِ والطَّرَائِقِ .
ومِن المَجَازِ : في الحَدِيثِ : ( مَا بَيْنَ طُنْبَي المَدِينَةِ أَحْوَجُ مِنِّي إِلَيْهَا ) أَي مَا بَيْن طَرَفَيْهَا .
والطُّنُبُ : وَاحِدُ أَطْنَابِ الخَيْمَ فاسْتَعَارَه للطَّرَفِ والنَّاحِيَة قَالَ شَيْخُنَ : وزَعَم بَعْضُ اللّغَوِيِّين أَنَّه استُعْمِلَ مُفْرَداً فيكون كَعُنُق وجَمْعاً أَيضاً فَيَكُونُ كَكُتُبٍ .
وقال ابن السَّرَّاح في مَوْضِعٍ من كِتَابِه : طُنُبٌ وأَطْنَابٌ كَعُنُقٍ وأَعْنَاقٍ ، ولا يُجْمَعُ علَى غَيْرِ لِكَ .
وقال في مَوضِع آخَر يُقَالُ : عُنُقٌ وأَعْنَاقٌ وطُنُبٌ وأَطْنَابٌ فِيمَن جَمَع الطُّنُب .
فأَفْهَم خلَافاً في جَوَازِ الجَمْع وأَنَّه يُسْتَعْمَل بلَفْظٍ وَاحِدٍ للمُفْرَدِ والجَمْعِ ، عَلَيْهِ قَوْلُه :
إِذَ أَرَادَ انْكِرَاساً فِيهِ عَنَّ له
دُونَ الأَرْومَةِ من أَطْنَابِهَا طُنُبُ
فجَمَعَ بَيْنَ اللُّغَتَيْن فاسْتَعْمَلَه مَجْمُوعاً ومُفْرَداً بِنِيَّةِ الجَمْع .
( و ) الطُّنُب : ( سَيْرٌ يُوصَلُ بِوَتَرِ القَوْسِ ) العَرَبِيَّةِ ( ثُم يُدَار على كُظْرِهَا ) بالضَّم ، وهو مَحَزّ القَوْس يَقَعُ فِيه حَلْقَةُ الوَتَر ، كما يَأْتِي لَه ( كالإِطْنَابَة ) .
وقيل : إِطْنَابَةُ القَوْسِ : سَيْرُهَا الذي في رِجْلِهَا يُشَدُّ من الوَتَرِ على فُرْضَتِهَا وقَد طَنَّبْتُها .
وعَن الأَصْمَعيّ : الإِطْنَابَةُ : لسَّيْرُ الَّذِي عَلَى رَأْس الوَتَر مِن الْقَوْسِ .
وقوسُ مُطَنَّبَة .
والإِطْنَابَةُ : سَيْرٌ يُشَدُّ في طَرَفِ الحِزَامِ لِيَكُونَ عوْناً لسيرِه إِذَا قَلِقَ .
قَالَ النَابِغة يصف خيلاً :
فهُنَّ مُسْتَبْطنَاتٌ بَطْنَ ذِي أُرُلٍ
يَرْكُضْن قد قَلِقَت عَقْدُ الأَطَانِيبِ
والإِطْنَابَةُ : سَيْرُ الحِزَامِ المَعْقُود إِلى الإِبْزيم وجَمْعُه الأَطانِيب .
وقال سلَامة :
حَتَّى استَغَثْن بأَهْلِ المِلْح ضَاحِيَةً
يَرْكُضْن قد قَلِقَتْ عَقْدُ الأَطَانِيبِ
وقيل : عَقْدُ الأَطَانِيبِ : الأَلْبَابُ والحُزُمُ إِذا اسْتَرْخَت .
( و ) الطُّنُبُ : ( عَصَبَةٌ يالنَّحْرِ ) .
في لسان العرب : الطُّنْبَانِ : عَصَبَتَن مَكْتَنِفَتَانِ ثَغْرَةَ النّحر تَمْتَدَّان إِذا تَلَفَّت الإِنْسَان .
( و ) طُنُبٌ : ( ع بين مَاوِيَّةَ وذَات العُشَر ) .
وطَنُوبُ : قَرْيةٌ بِجَزِيرَة بَنِي نَصْر .
( و ) الطّنُبُ : ( عِرْقُ الشّجَر ) جَمْعُه .
أَطْنَاب ، وَهِي عُرُوقٌ تَنْشَعِب من أُرُومَتِهَا .
( و ) الطنُبُ : ( عَصَبُ الجَسَدِ ) جَمْعُه أَطنَاب .
قَالَ ابْنُ سِيدَه : أَطْنَابُ الجَسَدِ : عَصَبُه التي تَتَّصِل بِها المَفَاصِلُ والعِظَامُ وتَشُدُّها .
ومِنَ المَجَازِ : أَطْنَابُ الشَّمْسِ : أَشِعَّتُهَا الَّتي تَمْتَدّ كأَنَّهَا القَصَب ، وذَلكَ عنْدَ طُلُوعِهَا .
( و ) الطَّنَبُ ( بفتحتين : اعْوِجَاجٌ في الرُّمْح .
وطُولٌ في الرِّجْلَيْن في ) أَيَ مع ( اسْتِرْخَاءٍ وطُولٍ في الظَّهْرِ ) .
وفرسٌ في ظَهْره طَنَب أَي طُولٌ ( وهو عَيْبٌ ) في الذُّكُورِ دُونَ الإِناث كَما عُرِف في الفِراسَة ( والنعتُ أَطْنَبُ ) للمذكر ( و ) هي ( طَنْبَاءُ ) .
يقال : فَرَسٌ أَطْنَبُ إِذَا كان طويل القَرَى .
قال النَّابِغَةُ :
لقد لَحِقْتُ بِأُوْلَى الخَيْلِ تحْمِلُنِي
كَبْدَاءُ لا شَنَجٌ فِيهَا ولا طَنَبُ .
( وطَنَّبَه ) أَي الخِبَاءَ ( تَطْنِيباً ) إِذَا ( مَدّه بأَطْنَابِهِ وشَدَّه ) ، وخِبَاءٌ مُطَنَّبٌ ، ورِوَاقٌ مُطَنَّب ، أَي مَشْدُودٌ بالأَطْنَاب وفي الحَدِيثِ : ( ما أُحِب أَنَّ بَيْتي مُطَنَّب بِبَيْت محمد صلَّى الله عليهِ وسلم ، إِنِّي أَحْتَسِبُ خُطَاي ) ( و ) طَنَّبَ ( الذِّئْبُ : عَوَى .
و ) طَنَّبَ ( بالمَكَان : أَقَامَ ) بِهِ .
( والإِطْنَابَة : المِظَلَّةُ ) بالكَسْرِ .
( وامرأَةٌ ) مِنْ بَنِي كِنَانَة بْنِ القَيْسِ بْنِ جَسْرِ بن قُضَاعَة ( وعَمْرٌ و ابْنُها شَاعِر ) مَشْهُورٌ ، واسْمُ أَبِيهِ زَيْدُ مَنَاةَ .
( وأَطْنَبَتِ الرِّيحُ : اشتدَّت في غُبَار و ) أَطْنَبَتِ ( الإِبِلُ : اتَّبَعَ بَعْضُهَا بَعْضاً في السَّيْرِ .
و ) أَطْنَبَ ( النهرُ : بَعُد ذَهَابُه ) .
قال النَّمِرُ بْنُ تَوْلَب :
كَأَنَّ امرَأً في النَّاسِ كنتَ ابْنَ أُمِّه
على فَلَجٍ من بَطْنِ دِجْلَةَ مُطْنِبِ
( و ) أَطْنَبَ ( الرَّجُلُ ) في الكَلَام : ( أَتى بالبَلَغَةِ في الوَصْفِ مَدْحاً كَان أَوْ ذَمًّا ) .
والإِظْنَابُ : البَلَاغَةُ في المَنْطِق والوَصْفِ مَدحاً كَانَ أَوْ ذَمًّا .
وأَطْنَبَ في الكَلَام : بَالَغ فِيهِ .
والإِطْنَابُ المُبَالَغَةُ في مدْح أَو ذَمَ والإِمْثَارُ فِيه .
والمُطْنِبُ : المدَّاحُ لِكُلِّ أَحَد .
وقال ابن الأَنْبَارِيّ : أَطْنَبَ في الوَصْفِ إِذَا بَالَغَ واجْتَهَد .
وأَطْنَبَ في عَدْوِه إِذَا مَضَى فيه باجْتِهَاد ومُبَالَغَة .
( والمَطْنَبُ كمَقْعَدٍ ) وكمِنْبَر أَيْضاً ، كَذَا وَجَدْت في هَامِشِ نُسْخَةِ لِسَان الْعَرَب : ( المَنْكِبُ .
والعَاتُقُ ) قَال امْرُؤُ القَيْس :
وإِذْ هِي سَوْدَاءُ مِثْلُ الفَحِيم
تُغَشِّي المَطَانِبَ والمَنْكِبَا
والمَطْنَبُ : حَبْلُ العَاتِقِ وجَمْعُه المَطَانِبُ .
( و ) عَسْكَر مُطَنِّبٌ : لا يُرَى أَقْصَاهُ مِنْ كَثْرَته .
و ( جَيْشٌ مِطْنَابٌ : عَظِيم ) أَي بَعِيدُ مَبَيْن الطَرفين لا يَكَاد يَنْقَطع .
قال الطِّرِمَّاحُ :
عَمِّي الذي صَبَحَ الحَلَائبَ غُدوَةً
في نَهْرُوَنَ بِجَحْفَلٍ مِطْنَاب
( وتَطْيبُ السِّقَاءِ : تَطْبِيبُه ) وهو أَنْ تُعَلِّق السِّقَاءَ من عَمُودِ البَيْتِ ثم تَمْخَضه ، عَنْ أَبِي عَمْرو .
وقَد تَقَدَّم في طَبَّ مَا يَتَعَلَّق بِهِ .
( و ) قَوْلُهُم : ( جَارِي مُطَانِبِي ) أَي ( طُنُبُ بَيْتِهِ إِلى طُنُب بَيْتِي ) وكَذَلِك الطَّنِيب وجَمْعُه الطَّنَائب .
ومِنَ المَجَازِ : مَوَرَد في حَدِيثِ عُمَرَ رَضِي الله عنه : ( أَنَّ الأَشْعَثَ بنَ قَيْس لَمَّا تَزوَّج مُلَيْكَةَ بنْت زُرَارَةَ عَلَى حُكْمِهَا فحَكَمَتِ بِمائَة أَلْفِ دِرْهَم فرَدَّهَا عُمَر إِلى أَطْنَاب بَيْتها ) .
يَعْني رَدَّها إِلى مَهْرِ مِثْلها مِنْ نِسَائهَا ، يُرِيدُ إِلى ما بنِي عَلَيْه أَمرُ أَهْلِهَا .
وامتَدَّت عَلَيْه أَطْنَابُ بُيُوتِهم .
وَهُوَ في النِّهَايَة والمِصْبَاح ولِسَانِ الْعَرب .
ويقال : رَأَيْتُ إِطْنَابَةً مِنْ خَيْلٍ ومِنْ طَيْرٍ .
وخَيْلٌ أَطَنِيبُ : يَتْبَعُ بَعْضُها بَعْضاً ومنه قَوْلُ الفَرزْدَقِ :
وقد رَأَى مُصْعَبٌ في سَاطِع سَبِطٍ
منها سَوَابِقَ غَارَاتٍ أَطَانِيبِ
واسْتَدْرَكَ هنا شَيْخُنا على المُؤَلِّف .
أَطْنَابُ الجَسَد .
وطُنُبَا النَّحْرِ وهو عَجِيبٌ ، ولعلهما سَقَطَا من نُسْخَته واللّهُ أَعْلَمُ .
