<طهو>: ( و طَهَا اللَّحْمَ يَطْهُوهُ ويَطْهاهُ ) ، مِن حَدِّ دَعا وسَعَى ، ( طَهْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وطُهُوّاً ) ، كعُلُوَ ، ( وطُهِيّاً ) ، كعُتِيَ ،
( وطَهايَةً ) ؛ ظاهِرُه أنَّه بالفَتْح وضَبَطَه في المُحْكم بالكَسْر ؛ ( عالَجَهُ بالطَّبْخِ أو الشَّيِّ ) .
والطَّهْوُ أَيْضاً : الخَبْزُ .
( والطَّاهِي : الطَّبَّاخُ والشَّوَّاءُ والخبَّازُ .
( و ) قيلَ : ( كلُّ مُعالِجٍ لطَعامٍ ) أَو غيرِهِ مُصْلِحٍ له طاهِيٌّ ؛ ( ج طُهَاةٌ وطُهِيٌّ ) ، كعُتِيَ .
( والطَّهْوُ : العَمَلُ ) ومنه الحديثُ : ( قيلَ لأبي هُرَيْرَةَ : أَأَنْتَ سَمِعْتَ هذا مِن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالَ : وما كان طَهْوِي ) ، أَي وما كَانَ عَمَلي ؟ قالَ أَبو عبيدٍ : الرِّوايَةُ أَنا ما طَهْوِي ؛ قالَ : وهذا مَثَلٌ ضَرَبَه في إحْكامِه للحدِيثِ وإتْقانِه إيَّاهُ كالطَّاهِي المُجِيدِ والمُنْضِجِ لطعامِه ، يقولُ : فما كانَ عَمَلِي إن كنتُ لم أُحْكِمْ هذه الرِّوايةِ التي رَوَيْتها كإحْكام الطَّاهِي للطَّعام .
( والطُّهاوَةُ ، بالضَّمِّ : الجِلْدَةُ الرَّقيقَةُ ) التي ( فَوْقَ اللَّبَنِ أَو الدَّمِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وطُهَيَّةُ ، كسُمَيَّة : قَبيلَةٌ ) مِن تِميمٍ نُسِبُوا إلى طُهَيَّة بنْت عبشمس بنِ سعدِ بنِ زيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، وهي أُمُّ عَوْفٍ وأَبي سَوْدٍ رَبِيعَةَ وحَنَشٍ ويقالُ خُنَيْس ، بَني مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكِ بنِ تمِيم ؛ قالَ جريرٌ :
أَثَعْلَبَة الفَوارِسِ أَو رِياحاً
عَدَلْتَ بهم طُهَيَّةَ والخِشابا ؟
( والنِّسْبَةُ طُهْوِيٌّ ، بالضَّمِّ ) ساكِنَة الهاءِ ، نقَلَهُ الجوهريُّ وهو قَوْلُ سِيْبَوَيْه ؛ ( والفَتْح ) ، نقلَهُ الكِسائي كأَنَّه جَعَلَ الأَصْلَ طَهْوَةَ ؛ ( وتُفْتَحُ هاؤهما ) ، أَي مع ضمِّ الطَّاءِ وفَتْحِها ، فهي أَرْبَعَةُ أوْجُهٍ ؛ الموافِقُ للقِياسِ منها ضمّ الطَّاءِ وفَتْح الهاءِ .
( والطَّها ) : مِثْلُ ( الطَّخا ، ) هكذا في النُّسخِ بالقَصْرِ فيهما ، والصَّوابُ أنَّهما مَمْدُودَانِ .
قالَ الجوهريُّ : الطَّهاءُ ، مَمْدودٌ ، لُغَةٌ في الطَّخاءِ ، وهو السَّحابُ المُرْتِفَعُ .
( وطَها ) الرَّجُلُ طَهْواً : ( ذَهَبَ في الأرضِ ) مُنْتَشِراً مِثْل طَحا ؛ وأنْشَدَ الجوْهري :
طَها هِذْرِيانٌ قَلَّ تَغْمِيضُ عَيْنهِ
على دُبَّة مثل الخَنِيف المُرَعْبَلِ ( والطُهَى ، كَهُدًى : الذَّنَبُ ) ؛ هكذا هو بتَحْريكِ نونِ الذَّنَب في النسخِ وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ تَسْكِينُها ، كما هو نَصُّ التَّهْذيبِ ، وعليه حَمَلَ بعضٌ حديثَ أَبي هُرَيْرَةَ : وما طَهْوِي ، أَي ما ذَنْبي ، وإنَّما قالَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم
( و ) الطُّهَى : ( الطَّبِيخُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ونقلَهُ الأزْهريُّ .
( و ) الطَّهَى ، ( كعَلَى : دُقاقُ التِّبْنِ ) وحِطامُه .
والطَّهَيانُ ، محرَّكةً : قُلَّةُ الجَبَلِ .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ ) بعَيْنِه باليَمَنِ ؛ عن نَصْر .
( و ) الطَّهَيانُ : ( البُرادَةُ ) ، بالتَّشْديدِ ؛ وبكلِّ هذه المعاني فُسِّر قوْلُ الأَحْولِ الكِنْدِيّ .
فليْتَ لنا من ماءِ زَمْزَمَ شَرْبةً
مُبَرَّدَةً باتَتْ على الطَّهيانِ
( وأَطْهَى ) الرَّجُلُ : ( حَذَقَ في صِناعَتِهِ ) ؛ نقلَهُ الأزْهري .
( وما أَدْرِي أَيُّ الطَّهْياءِ هو ) وأَيُّ الضَّحْياءِ هو : أَي ( أَيُّ النَّاسِ ) هو ؛ نقلَهُ الأَزْهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَهَتِ الإِبِلُ تَطْهى طَهْواً وطُهُوّاً : انْتَشَرَتْ فذَهَبَتْ في الأرضِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للأعْشى :
فَلَسْنَا لبَاغِي المُهْمَلاتِ بِقِدْفَةٍ
إذا ماطَهَا باللَّيْلِ مُنْتَشِراتُهاقالَ : ويبعد أن يقالَ إنَّه مِن ماطَ يَمِيطُ .
وما على السَّماءِ طَهاةٌ : أَي قَزَعةٌ .
والطُّهْيُ ، بالضَّمِّ : الاسْمُ مِن طَهَا اللَّحْم .
وطَهَى في الأَرضِ طَهْياً : مِثْل طَهَا طَهْواً .
والطَّهْيُ : الغَيْمُ الرَّقيقُ ، والذَّنْبُ ، وقد طَهَى طَهْياً : أَذْنَبَ .
ولَيْلٌطاهٍ : مُظْلِمٌ .
وامْرأَةٌ طاهِيَةٌ مِن الطَّواهِي .
وأَمْرٌ مَطْهوٌّ : مُحْكَمٌ مُنْضَجٌ ؛ وهو مجازٌ .
وطَهَويةُ ، محرَّكةً : قرْيةٌ بمِصْرَ مِن المنوفية .
وفي النَّوادِرِ : سَمِعْتُ طَهْيَهُم ودَغْيَهُم وطَغْيَهُم ، أَي صَوْتَهم .
ويقالُ : فلانٌ في طَهْيٍ ونَهْيٍ .
وطَها طَهْواً : وَثَبَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وقولُ أَبي النَّجْمِ :
مَدَّ لنا في عمْرِه رَبُّ طَهَا أَرادَ : رَبُّ السُّورَة .
