<طهطه>: ( الطَّهْطَاهُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي اللِّسانِ عن اللَّيْثِ : هو ( الفَرَسُ الَّرائِعُ الفَتِيُّ المُطَهَّمُ ) ، ويُوصَفُ به فيقالُ : فَرَسٌ طَهْطَاهُ .
( وطَهْ ، كَبَلْ : أَي اطْمَئِنَّ ) ؛ ) وبه فُسِّرَ حدِيثُ سماع موسَى كَلامَ رَبِّ العزَّةِ ، جلَّ جلالَهُ .
( أَو مَعْناه يا رجُلُ بالحَبَشِيَّةِ ) ؛ ) نَقَلَهُ اللّيْثُ .
وقالَ قتادَةُ : طَه بالسِّرْيانيَّةِ يا رَجُلُ .
وقالَ سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ وعِكْرِمةُ : هي بالنَّبَطِيَّة يا رَجُلُ .
ويُرْوى ذلِكَ عن ابنِ عبَّاسٍ .
( ومَنْ قَرَأَ طَهَ بإشْبَاعِ الفَتْحَتَيْنِ فَحَرْفانِ من الهِجاءِ ) ؛ ) نَقَلَهُ اللّيْثُ .
ورُوِي عن ابنِ مَسْعودٍ : طِهِ
بإشْباعِ الكَسْرَتَيْن .
قالَ الفرَّاءُ : وكانَ بعضُ القرَّاءِ يُقَطِّعُها ط ه .
( وطَهاطِهُ الخَيْلِ : أَصْواتُها ) ، جَمْعُ طهطهة .
