<طهمل>الطَّهْمَلُ : الذي لا يُوجَدُ لَهُ حَجْمٌ إِذا مُسَّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأيضاً : الْمَرْأَةُ الدَّقِيقَةُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفيهِ نَظَرٌ ، لأَنَّ المَرْأَةَ الدَّقِيقَةَ هي الطَّهْمَلَةُ بالْهَاءِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وهذا خِلاَفُ صَنْعَتِهِ واصْطِلاحِهِ فَتَأَمَّلْ ، و الطَّهْمَلُ : الْجَسِيمُ الْقَبِيحُ الْخِلْقَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهِيَ بِهَاءٍ ، ومِنْهُ الحديثُ : وَقَفَتِ امْرَأَةٌ على عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنهُ ، فقالَتْ : إِنِّي امْرَأَةٌ طَهْمَلَةٌ .
فُسِّرَ بالدَّقِيقَةِ ، وبالْقَبِيحَةِ ، والجَمْعُ طَهَامِلُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْعَجَّاجِ : يُمْسِينَ عَن قَسِّ الأَذَى غَوَافِلاَ يَنْطِقْنَ هَوْناً خُرَّداً بَهَالِلاَ
لا جَعْبَرِيَّاتٍ ولا طَهَامِلاَ والطَّهْمَلِيُّ : الأَسْوَدُ الْقَصِيرُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
وتَطَهْمَلَ الرَّجُلُ : مَشَى ولا شَيْءَ مَعَهُ ، ومَرَّ يَتَطَهْمَلُ لَهُ : احْتَالَ ، وتَلَطَّفَ أَنْ يَأْخُذَ مِنْهُ شَيْئاً ، كَما في العُبابِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
الطَّهامِلُ : الضِّخَامُ .
والطِّهْمِلَةُ ، بالكسرِ : المَرْأَةُ السَّوْدَاءُ الْقَبِيحَةُ ، عن كُرَاعٍ .
