<طوح>: ( طاحَ يَطُوح ويَطِيحُ ) طَوْحاً : ( هَلَكَ ، أَو أَشْرَفَ على الهَلاك .
و ) كلّ شيْءٍ ( ذَهَبَ ) وفَنِيَ : فقد طاحَ يَطِيح طَوْحاً وطَيْحاً ، لغتانِ .
( و ) قيل : طاحَ ( سَقَط .
و ) كذالك إِذا ( تَاه في الأَرْض ) .
( وطَوَّحَه ) هو ، وطوَّح به ، ( فَتَطَوّحَ ) في البلاد ، أَي ( توَّهَه ) وذَهَبَ به ، ( فَرَمَى هو بنفسِه ها هُنا وها هنا ) .
( و ) قولهم : ( طَوَّحَتْه الطَّوَائحُ ) : أَي ( قَذَفَتْه القَواذِفُ ) ، ومثله أَطاحَتْه
المَطَاوِحُ .
وأَنشد سيبويه :
لِيُبَكَ يَزِيدُ ، ضارِعٌ لِخُصُومَة
ومُخْتَبِطٌ ممّا تُطِيحُ الطَّوَائِحُ
( ولا يقال : المُطوِّحات ، وهو نادرٌ ) ، كقوله تعالى : { واءَرسلنا الرياح لواقح } ( الحجر : 22 ) على أَحد التّأْويلين ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
ونقل شيخُنا عن الخفاجيّ في العِناية ، قال يُونس : الطَّوائِحُ : جمع مُطِيحة ، على خِلاف القياس ، من الإِطاحة بمعنَى الإِذهابِ والإِهلاك .
( وطوَّحَه : ضَرَبه بالعصا .
و ) طَوَّحَه : ( بَعَثَه إِلى أَرضٍ لا يجِيءُ ) ، وفي نُسخة : لا يَرجع ( منها ) ، قال :
ولاكنّ البُعوثَ جَرَت عَلَيْنا
فَصِرْنا بين تَطْوِيحٍ وغُرْمِ
( و ) طوَّحَه : أَهْلَكَه .
وطَوَّحَ ( به أَلْقاه في الهَوَاءِ .
و ) طَوَّحَ ( بزَيدٍ : حمَلَه على رُكوبُ مَفَازةٍ مُهْلِكةٍ ) ، أَي يُخاف فيها هلاكُه .
قال أَبو النّجم :
يُطوِّح الهادِي به تَطْوِيحَا
( والمِطْواحُ : العصَا ) ، آلةِ الطَّيْح وهو الهَلاك .
( ونِيَّةٌ طَوَحٌ ) ، محرَّكَةً : بَعيدةٌ ) .
( و ) أَطاحتْه ( المَطاوِحُ ) ، أَي ( المقاذِفُ ) .
( وتَطاوحتْ بهم النَّوَى ) أَي ( ترامَتْ ) ، وتَطَاوح : تَرَامَى .
قال :
فأَمّا واحدٌ فكَفَاكَ مِنِّي
فمَنْ لِيَدٍ تُطاوِحُهَا أَيادِي
أَي تُرامِي بها ، أَي أَكْفِيكَ واحداً فإِذا كَثُرت الأَيادِي فلا طاقَةَ لي بها .
( وأَطاحَ شَعرَه : أَسْقطه .
و ) أَطاحَ ( الشَّيْءٍ : أَفْنَاهُ وأَذْهَبه ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : أَطاحَ مالَه ، وطَوّحَه ، أَي أَهلَكه .
( وطَاوَحَه ) مُطَاوحَةً : ( رَامَاه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الطّائح : الهالِكُ المُشْرِفُ على الهَلاَك .
والمُطَوَّحُ ، كمعظَّمٍ : الّذي طُوِّحَ به في الأَرْض ، أَي ذُهِبَ به .
وتَطوَّحَ ، إِذا ذَهَبَ وجَاءَ في الهواءِ .
قال ذو الرُّمَّة يَصف رَجُلاً على البعير في النَّومِ يَتَطوَّح ، أَي يَجِيء ويَذهَبُ في الهوَاءِ :
ونَشْوَانَ مِن كأْسِ النُّعاسِ كأَنَّه
بحَبْلَيْنِ في مَشْطُونَةٍ يَتَطوَّحِ
وطَوَّحَ بثَوْبِه : رَمَى به في مَهْلَكةٍ .
وطَيَّحَ به ، مثله .
وقال الفرّاءُ يقال : طَيَّحْتُه وطَوَّحْتُه ، وتضَوَّعَ رِيحُه وتَضيَّعَ ، والمَيَاثِق والمَوَاثِق .
وطَوَّحَ الشَّيْءَ وطَيَّحَه ( : ضَيَّعَه ) .
وتطاوحوه بالأَمْرِ وبالضَّربِ : تَنازَعوه .
والدَّلْوُ تَطَوَّحَ في البِئر : سَقَطَ .
