<طوي>: ( ى طَوَى الصَّحيفَةَ يَطْويها ) طَيّاً ، فالطَّيُّ المَصْدَرُ ، وهو نَقِيضُ نَشَرَها ، ( فاطَّوَى ) ، على افْتَعَلَ ، نقلَهُ الأزْهري ، ( وانْطَوَى ) ، نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه .
( وإنَّهُ لحَسَنُ الطِّيَّةِ ، بالكَسْرِ ) ، يُرِيدُونَ ضَرْباً من الطَّيِّ كالجِلْسَةِ والمِشْيَةِ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
كما تُنَشَّرُ بعدَ الطِّيَّةِ الكُتُب ُفكسرَ الطاءَ لأنَّه لم يُرِدْ بهِ المَرَّة الواحِدَة .
( و ) مِن المجازِ : طَوَى عنِّي ( الحديثَ ) والسِّرَّ : ( كَتَمَهُ ) .
ويقالُ : اطْوِ هذا الحديثَ أَي اكْتُمْه .
( و ) مِن المجازِ : طَوَى ( كَشْحَهُ عنِّي ) : إذا ( أَعْرَضَ مُهاجِراً ) ؛ وهو كقوْلِهم : ضَرَبَ صَفْحَهُ عَنِّي ؛ وفي الصِّحاح : أَعْرَضَ بودِّهِ ؛ وفي المُحْكم : مَضَى لوَجْهِه ؛ وأنْشَدَ :
وصاحِبٍ قد طَوَى كَشْحاً فقُلْتُ له
إنَّ انْطِواءَكَ هذا عَنْكَ يَطْوِيني ( و ) طَوَى ( القَوْمَ : جَلَسَ عِنْدَهُم ) .
يقالُ : مَرَّ بنا فطَوَانا ، أَي جَلَسَ عِنْدَنا .
( أَو ) طَوَاهُم إذا ( أَتاهُم ؛ أَو ) إذا ( حازَهُمْ ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وكلُّ ذلكَ مجازٌ .
( و ) مِن المجازِ : طَوَى ( كَشْحَهُ على أَمْر ) : إذا ( أخْفاهُ ) .
وفي المُحْكم : أَضْمَرَهُ وعَزَمَ عليه ، قال زهيرٌ :
وكانَ طَوَى كَشْحاً على مُسْتَكِنَّةٍ
فَلا هُوَ أَبْداها ولم يَتَقَدَّمِ ( و ) مِن المجازِ : طَوَى ( البلادَ ) طَيّاً إذا ( قَطَعَها ) بَلَداً عن بَلَدٍ .
( و ) مِن المجازِ : طَوَى ( اللّهُ البُعْدَ لنا : قَرَّبَهُ ) ؛ وفي التَّهذيبِ : البَعِيدَ .
( والأَطْواءُ في النَّاقَةِ : طَرائِقُ شَحْمِ سَنامِها ) .
وقالَ اللَّيْثُ : طَرائِقُ جَنْبَيْها وسَنامِها طَيٌّ فوْقَ طَيَ .
( و ) الأطْواءُ : ( ة باليِمامَةِ ) قُرْبَ قرقرى ذات نَخْلٍ وزَرْعٍ كَثيرٍ ؛ قالَ ياقوتُ : كأَنَّه جَمْعُ -طَوِيَ وهو البِئْرُ المَبْنِيَّة .
( ومَطاوِي الحَيَّة والأَمْعاءِ والشَّحْمِ والبَطْنِ والثَّوْبِ : أطْواؤها ، الواحِدُ مَطْوًى ) ؛ كذا في التّهذيبِ .
وفي المُحْكم : أطْواءُ الثَّوْبِ والصَّحيفَةِ والبَطْنِ والشَّحْمِ والأَمْعاءِ والحيَّةِ وغَيْر ذلكَ : طَرائِقُه ومَكاسِرُ طَيِّه ، واحِدُها طِيٌّ ، بالكَسْر وبالفَتْح ، وطِوىً .
وفي الأساسِ : وَجَدْتُ في -طَيِّ الكِتابِ وفي أطْواءِ الكُتُبِ ومَطاوِيها كذا ، وللحيَّة أطْواءٌ ومَطاوٍ ؛ وما بَقِيَتْ في مَطاوِي أمْعائِها ثميلةٌ .
( وطُوِيَ ، بالضَّمِّ والكسر ويُنَوَّنُ : وادٍ بالشَّامِ ) ؛ وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { إنَّكَ بالوادِ المُقَدَّسِ طُوىً } ، التَّنْوِين قِراءَةُ حَمْزة والكِسائي وعاصِم وابنِ عامِرٍ .
وفي الصِّحاح : طُوىً اسْمُ مَوْضِعٍ بالشام ، يُكْسَرُ ويُضَمُّ ويُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ ، فمن صَرَفَه جَعَلَه اسْمَ وادٍ ومكانٍ وجعلهُ نكرَةً ، ومن لم يَصْرِفْه جَعَلَه اسْمَ بَلْدةٍ وبُقْعَةٍ وجَعَلَه مَعْرفَةً ، انتَهَى .
وقالَ الزجَّاجُ : في طِوَىً أَرْبَعَة أَوْجُهٍ : ضَمّ أَوَّلهِ وكَسْره مُنوّناً وغَيْر مُنَوَّن ، فمن نَوَّن فهو اسْمُ الوادِي وهو مُذكَّر سُمِّي بمذكَّرٍ على فُعَلٍ
كحُطَمٍ وصُرَدٍ .
وسُئِلَ المبرِّدُ عن وادٍ يقالُ له طُوىً : أَنَصْرِفُه ؟ قالَ : نعم لأنَّ احدى العِلَّتين قد انْخَرَمَتْ عنه .
وفي المُحْكم : طُوىً ، بالضمِّ والكَسْر : جَبَلٌ بالشام أَو وادٍ في أَصْلِ الطُّور ، فمن لم يَصْرْفه فلوَجْهَيْن : أَحَدُهما أن يكونَ مَعْدولاً عن طاوٍ فيَصير كعُمَرَ المَعْدولِ عن عامِرٍ ؛ والثاني : أنْ يكونَ اسْماً للبُقْعةِ ، ومن ضَمَّ ونَوَّنَ جَعَلَهُ اسْماً للوادِي أَو للجَبَلِ مُذكَّراً سُمِّي بمذكَّرٍ ، ومَنْ كَسَر ونَوَّنَ فهو كمِعىً وضِلَعٍ .
وفي الصِّحاح : قالَ بعضُهم : طُوىً مِثْل طِوىً ، وهو الشيءُ المَثْنِيُّ ؛ وقالوا في قوْلِه تعالى : { المُقَدَّسِ طُوىً } ، أَي -طُوِىَ مَرَّتَيْن أَي قُدِّسَ .
وقالَ الحَسَنُ : ثُنِيَتْ فيه البَرَكَةُ والتَّقْدِيسُ مَرَّتَيْن .
وقال الَّراغبُ : مَعْناه نادَيْته مَرَّتَيْن .
( وذُو طُوَى ، مُثَلَّثَةَ الطَّاءِ ويُنَوَّنُ : ع قُرْبَ مكَّةَ ) ، يُعْرفُ الآنَ بالزَّاهرِ ؛
واقْتَصَرَ الجوهريُّ كغيرِهِ على الضَّم .
وذَكَرَ التَّثْلِيث السَّهيلي في الرَّوْض قالَ : والفَتْح أَشْهَر مَقْصور مُنَوَّن وقد لا يُنَوَّنُ ، يُرْوَى أنَّ آدَمَ ، عليه السلام ، كان إذا أَتَى البَيْتَ خَلَعَ نَعْلَيْه بذي طُوَى .
( والطَّوِيُّ ، كغَنِيَ : بئْرٌ بها ) بأَعْلاها حَفَرَها عبدُ شَمْس بنُ عَبْد مَناف .
( و ) أَيْضاً : ( الحُزْمَةُ من البُرِّ ، كذا في النسخِ ، وفي التكْملَةِ : من البُزِّ .
( و ) أَيْضاً : ( السَّاعَةُ من اللّيْلِ ) .
يقالُ : أَتَيْتُه بَعْد طَوِيٍ من اللّيْلِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) الطَّوِيَّةُ ، ( بهاءٍ : الضَّميرُ ) لأنَّه يُطْوَى على السرِّ ، أو يُطْوَى فيه السِّرُّ .
( و ) الطَّوِيَّةُ : ( النِّيَّةُ ، كالطِّيَّةِ ،
بالكسْرِ ) .
يقالُ : مَضَى لطِيَّتِه ، أَي لنِيَّتِه التي انْتَواها .
( و ) الطَّوِيَّةُ : ( البِئْرُ ) المَطْوِيَّةُ بالحِجارَةِ ، جَمْعُه أَطْواءٌ .
والذي في الصِّحاح والمُحْكم : الطَّوِيُّ : البِئْرُ المَطْوِيَّةُ ؛ ولم أَرَ أَحَداً ذَكَرَ فيه الطَّوِيَّة .
قالَ ابنُ سِيدَه : مُذَكَّر فإنْ أُنِّثَ فَعَلى المَعْنى فكانَ المُناسِبُ أن يقدَّم ذِكْرُه على الطَّوِيَّة .
( والطَّايَةُ : السَّطْحُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ زادَ الأزْهريُّ : الذي ينامُ عليه .
( و ) أَيْضاً : ( مِرْبَدُ التَّمْرِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) أَيْضاً : ( صَخْرَةٌ عَظيمَةٌ في أَرْضٍ ذاتِ رَمْلٍ ) ، أَو التي لا حِجارَةَ بها ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( ورَجُلٌ طَيَّانٌ : لم يأْكُلْ شيئاً ) .
وقد ( طَوِيَ ، كَرضِيَ ، طِوًى ) ، بالكسْرِ والفَتْح معاً عن سِيْبَوَيْه ( وأَطْوَى فهو طاوٍ وطَوٍ ) خَمْصَ ، ( فإنْ تَعَمَّدَ ذلك فَطَوَى ) يَطْوِي طَيّاً ، ( كرَمَى ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه والأَزْهريُّ ؛ ( وهي طيَيَّ وطاوِيَةٌ ) ، جَمْعُ الكُلِّ طِوَاءٌ .
( والطَّوَى ، كعَلَى : السِّقاءُ ) طُوِيَ وفيه بَلَلٌ فتَقَطَّع ؛ وقد طَوِي طَوًى ، فكأنَّه سُمِّي بالمَصْدرِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
طَوَى الثَّوْبَ طِيّةً ، بالكسْرِ ، وطِيَةً ، كعِدَةٍ ، وهذه عن اللّحْياني وهي نادِرَةٌ ، وحَكى : صَحِيفةٌ جافِيَةُ الطِّيَةِ ، بالتَّخْفيفِ أيْضاً ، أَي الطَّيّ .
وطَوَيْته فتَطَوَّى ،
وحكى سِيْبَوَيْه : تَطَوَّى انْطِواءً ، وأَنْشَدَ :
وقد تَطَوَّيْتُ انْطِواءَ الخِصْب ِلضَرْبٍ من الحيَّاتِ ، أَو الوَتَر .
والطَّاوِي مِن الظِّباءِ : الذي يَطْوِي عُنُقَه عند الرُّبوضِ ثم يَرّبِضُ ؛ قال
الراعِي :
أغَنّ غَضِيض الطَّرْفِ باتَتْ تَعُلُّه
صَرَى ضَرَّةٍ شَكْرى فأَصْبَحَ طَاوِيا ومنه قوْلُهم : مَرَزْتُ بظَبْي : طاوٍ طَوَى عُنُقَه ونامَ آمِناً .
والطِّيَّةُ ، بالكسْرِ : الهَيْئةُ التي يُطْوَى عليها .
ويقالُ : طَواهُ طيّةً جَيِّدةً ، وطَيَّةً واحِدَةً .
والطِّيَّةُ ، بالكسْرِ : يكونُ مَنْزلاً .
يقال : بَعُدَتْ عَنَّا طِيَّتُه ، وهو المَنْزِلُ الذي انْتَواهُ .
وفي الأساس : وهي الجهَةُ التي يطوي إليها البِلادَ وله طِيَّاتٌ شَتَّى ولَقِيتُه بطِيَّاتِ العِراقِ : أَي نَواحِيه وجِهاتهِ .
وطِيَّةٌ بَعيدَةٌ : أَي شاسِعَةٌ ، وقد تُخَفَّفُ الطِّيَة ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
أَصَمّ القلبِ حُوشِيّ الطِّيَات وطِوَى البَطْن ، بالكسْرِ : كسرُه .
وطِوَى الحيَّةِ : انْطِواؤُها .
وتَطَوَّتِ الحيَّةُ تحوَّتْ .
ومَطاوِي الدِّرْعِ : غُضُونُها إذا ضُمَّتْ ، واحِدُها مِطْوىً .
والمِطْوَى : شيءٌ يُطْوَى عليه الغَزْلُ .
وأَيْضاً : السكِّينَةُ الصَّغيرَةُ ، عاميَّةٌ .
والمُنْطَوِي : الضامِرُ البَطْنِ ؛ كالطَّوِيّ ، على فَعِلٍ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ وأَنْشَدَ للعُجيرِ السَّلوليّ :
فقامَ فأَدْنَى من وِسادِي وسادَه
طَوِي البَطْنِ ممشُوقُ الذِّراعَيْنِ شَرْجَب ُوسِقاءٌ طَوٍ : طُوِيَ وفيه بَلَلٌ أَو رُطوبَةٌ أَو بَقِيَّةُ لَبَنٍ فَتَغَيَّر ولَجن وتَقَطَّعَ عَفَناً ؛ وقد طَوِيَ طَوًى .
والطَّيُّ في العَرُوضِ : حَذْفُ الرابِعِ من مُسْتَفْعِلُنْ ومَفْعُولاتُ ، فيَبْقى مُسْتَعِلُنْ ومَفْعُلات ، فتُنْقَلُ مُسْتَعِلُنْ إلى
مُفْتَعِلُنْ ومَفْعُلات إلى فاعِلاتُ ، يكونُ ذلكَ في البَسِيطِ والرَّجَز والمُنْسرِحِ .
وطَوَى الرَّكِيَّةَ طَيّاً : عرشَها بالحِجارَةِ والآجُرِّ ، وكَذا اللَّبِنُ تَطْويه في البِناءِ ؛ ويُسَمَّى ذلكَ البِئْر طَوِيّاً وطَيّاً .
وطَوَى المَكانَ إلى المَكانِ : جاوَزَهُ .
وطَوَيْت طِيَّته : بَعُدَتْ ، عن اللّحياني .
والطِّيَّةُ : الوَطَرُ والحاجَةُ .
وقال أبو حنيفَةَ : الأطْواءُ الأَثْناءُ في ذَنَبِ الجَرادِ ، وهي كالعقدِ ، واحِدهاُ طِوىً ، كإلَى .
وذُو طُواءٍ ، كغُرابٍ : موْضِعٌ بطَريقِ الطائِفِ ، أَو وادٍ .
وما بالدَّارِ طُووِيٌّ بالضمِّ : أَي أَحَدٌ .
ويُعَبَّرُ بالطيِّ عن مُضِي العُمُر فيُقالُ : طَوَى اللّهُ عُمرَه ؛ قال الشاعِرُ :
طَوَتْكَ خُطُوبُ دَهْرك بَعْد نَشْر وعليه حُمِلَ قوْلُه تعالَى : { والسَّمواتُ مَطْوِياتٌ بيَمِينهِ } أَي مُهْلَكات ؛ قالَهُ الراغبُ .
وطُوِيَ فلانٌ وهو مَنْشورٌ : إذا بَقيَ له حُسْنُ ذِكْرٍ أَوْ جَمِيلٌ ، وهو مجازٌ .
وطَواهُ السَّيْرُ : هزَلَهُ الغِلُّ في طَيِّ قَلْبِه : وانْطَوَى قَلْبُه على غلَ .
وعلى جَبِينِها أَطْواءُ الشَّحْمِ : أَي طَرائِقُه .
وأَدْرَجَنِي في طَيِّ النِّسْيانِ ؛ وكلُّ ذلكَ مِن المجازِ .
والطَّاءُ : حَرْفُ هِجاءٍ ، وهو مَجْهورٌ مُسْتَعْلٍ يكونُ أَصْلاً ويكونُ بَدَلاً ، ولا يكونُ زائِداً .
وشعْرٌ طاوِيٌّ : قافِيَتُه الطَّاء .
قالَ الخلِيلُ : أَلِفُها ترجِعُ إلى الياءِ .
وطَيَّيْتُ طاء : كَتَبْتُها ، ويجوزُ مَدّها وقَصْرها وتَذْكِيرها وتَأْنِيثها .
والطَّاءُ الرَّجُلُ الكَثيرُ الوقاعِ ؛ وأَنْشَدَ الخليلُ :
إنِّي وإن قَلّ عن كلِّ المُنَى أَمَلِي
طاء الوقاع قوي غير عنين والطاءُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعمال قويسنا ؛ وأُخْرَى بالغَرْبيَّةِ ؛ ومِن الأُوْلى : الإِمامُ المحدِّثُ محمدُ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ الحَسَنِ الطائِيُّ الجَعْفريُّ حدَّثَ عن الوليِّ العراقي والحافِظِ بنِ حَجَرٍ وغيرِهما .
وطَوَى حدِيثاً إلى حَديثٍ : أَسَرَّه في نَفْسِه فجَازَه إلى آخر ، كما يَطْوِي المُسافِرُ مَنْزلاً إلى مَنْزلٍ فلا يَنْزِلُ ؛ وكَذلكَ طَيّ الصَّوْم .
وقالَ أَبو زيادٍ : مِن مِياهِ عَمْرو بنِ كِلابٍ الأَطْواءُ في جَبَلٍ يقالُ له شراً ، نقلَهُ ياقوتُ .
وجاءَتِ الإِبِلُ طَاياتٍ : أَي قُطْعاناً واحِدُها طايَةٌ ؛ وأَنْشَدَ الأَزْهريُّ لعمر بنِ لَجَأٍ يصِفُ إبلاً :
تَرِبعُ طاياتٍ وتَمْشِيَ هَمْسا وقرْنُ الطّوِىَ : جَبَلٌ لمحاربٍ ؛ عن نَصْر .
والطُّيَبَّةُ ، كسُمَيَّةَ : مَوْضِعٌ في شِعْرٍ ؛ عن نَصْر .
وطَواءُ ، كسَحابٍ : موضِعٌ بينَ مكَّةَ والطائِفِ .
وطُوَّةُ ، بالضَّمِّ : من كورِ بَطْنِ الرِّيف .
والطيُّ : السِّقاءُ .
والطوُّ : الجوعُ .
