<طوغ>الطّاغُوتُ ، ووَزْنُه فيما قيلَ : فَعَلُوت ، نحو : جَيَرُوت ، ومَلَكُوت ، وقيل : أصْلُه كَعُووتٌ ، فلعُوتٌ ، فقُلِبَ لامُ الفِعْلِ ، نَحْوُ صاعِقَةٍ وصاقعَةٍ ، ثم قَلِبَتِ الواوُ ألِفاً ، لتَحَرُّكها وانْفِتَاحِ ما قَبْلَها ، كذا في المُفْرَداتِ .
وقالَ ابنُ سيدَه : وإنّمَا آثَرْتُ طوَغوتاً في التقدير على طَيغُوتٍ لأنَّ قَلْبَ الواوِ عنْ مَوْضِعَها أكْثَرُ منْ قَلْبِ الياءِ في كلامِهِم .
واخْتُلِفَ في تَفْسيرِه : فقيلَ : هُوَ ما عُبِدَ منْ دُونِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ ، وكُلُّ رَأْسٍ في الضَّلالِ طاغُوتٌ ، وقيلَ : الأصْنامُ وقيلَ : الشَّيْطَانُ ، وقيلَ : الكَهَنَةُ ، وقيلَ : مَرَدَةُ أهْلِ الكِتَابِ ، كذا في اللِّسانِ ، وزادَ الرّاغِبُ : ويُرَادُ بهِ السّاحِرُ والماردُ منَ الجنِّ ، والصّارِفُ عنْ طَرِيقِ الخَيْرِ .
وقدْ يُجْمَعُ على الطّواغِيتِ ، وطَواغٍ ، الأخِيرُ عن اللِّحْيَانِيِّ وسيَأْتِي ذلكَ في المُعْتَلِ أيْضاً إنْ شاءَ اللهُ تعالى .
