<طوع>طاع لهُ يَطوعُ طَوعاً : أَطاعَ ، فهو طائعٌ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن بعضِ العَرَبِ ، قال : طاعَ يَطاعُ لُغَةٌ جَيِّدَةٌ .
وقال ابنُ سِيدَه : طاعَ يَطاعُ وأَطاعَ : لانَ وانْقادَ ، وأنشدَ ابنُ برّيّ للرّقّاصِ الكَلبيّ :  ( سِنانُ مَعَدٍّ في الحُروبِ أَداتُها  وقد طاعَ منهُم سادَةٌ ودَعائمُ )  وأَنشدَ لِلأَحوَصِ :  ( وقد قادَتْ فؤادي في هَواها  وطاعَ لها الفؤادُ وما عَصاها )  كانْطاعَ له .
عن أَبي عُبيدَةَ .
منَ المَجاز : طاعَ لهُ المَرتَعُ : اتَّسَعَ وأَمكنَه رَعْيُه حيثُ شاءَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، كأَطاعَه إطاعَةً .
وأَطاعَ له : لَمْ يَمتنِع ، ويقال : أَمرَه فأَطاعَه ، بالأَلِفِ ، طاعةً لا غيرُ ، وفي التَّهذيبِ : طاعَ له يَطوعُ ، إذا انقادَ ، بغيرِ أَلِفٍ ، فإذا مَضى لأَمرِه فقد أَطاعَهُ ، فإذا وافقَه فقد طاوَعَهُ .
وفي المُفرداتِ : الطَّوْعُ : الانقيادُ ، ويُضادُّه الكَرْهُ ، قال الله عزَّ وجَلَّ : ائْتِيا طَوْعاً أَو كَرْهاً والطَّاعَةُ مثلُه ، لكِنْ أَكثَرُ ما يُقال في
الائتِمارِ لِما أُمِرَ ، والارتِسامِ فيما رُسِمَ .
يُقال : هو طَوْعُ يديْكَ ، أَي مُنقادٌ لك ، وهو مَجازٌ .
وفَرَسُ طَوْعُ العِنانِ : سَلِسٌ ، وهو مَجاز أَيضاً .
والمِطْواعُ : المُطِيعُ .
والطَّاعُ : الطَّائعُ مَقلوبٌ منه ، كما تقول : عائقٌ وعاقٍ ، ولا فِعْلَ لِطاعٍ ، قال الشَّاعِر :  ( حَلَفْتُ بالبَيتِ وما حولَهُ  من عائذٍ بالبيتِ أَو طاعِ )  كالطَّيِّعِ ، ككَيِّسٍ ، يقال : جاءَ فلانٌ طَيِّعاً : غيرَ مُكرَهٍ ، ج : طُوَّعٌ : كرُكَّعٍ ، وطَوْعَةُ ، وطاعَةُ : من أَعلامِهِنَّ .
وحُمَيْدُ بنُ طاعَةَ السَّكُونِيُّ : شاعِرٌ ، قال الصَّاغانِيّ : لمْ أَقِفْ على اسمِ أَبيه .
وابْنُ طَوْعَةَ الفَزارِيُّ ، والشَّيْبانِيُّ : شاعِرانِ ، فالفَزارِيُّ اسمُه : نَصْرُ بنُ عاصِمٍ ، والآخَرُ لم أَقِفْ على اسمِه ، قاله الصَّاغانِيُّ .
والطَّواعِيَة ، مُخَفَّفَةً : الطَّاعَةُ ، يُقال : فُلانٌ حَسَنُ الطَّواعِيَةِ لكَ ، أَي حَسَنُ الطَّاعَةِ لكَ ، وقيل : الطَّاعَةُ : اسمٌ من أَطاعَه يُطيعُه طاعَةً ، والطَّواعِيَةُ : اسمُ لِما يَكونُ مَصدراً لِطاوَعَهُ .
وطاوَعَتِ المَرأَةُ زوجَها طَواعِيَةً .
في الحديث : ثلاثٌ مُهلِكاتٌ ، وثلاثٌ مُنجِياتٌ ، فالثلاث المُهلِكاتُ : شُحٌّ مُطاعٌ ، وهَوىً مُتَّبَعٌ ، وإعجابُ المَرءِ بنفسِه ، الشُّحُّ المُطاعُ ، هو : أَنْ يُطيعَهُ صاحبُه في مَنعِ الحُقوقِ التي أَوجَبَها الله تعالى عليه في مالِه .
يقال : أَطاعَ النَّخْلُ والشَّجَرُ ، إذا أَدرَكَ ثَمَرُهُ ، وأَمكَنَ
أَنْ يُجْتَنى ، نقله الجَوْهَرِيّ عن أَبي يوسُفَ ، وهو مَجازٌ .
وقولُه تعالى : فَطَوَّعَت له نفسُه قَتْلَ أَخيه اخْتُلِفَ في تأْويلِه ، فقيلَ : أَي تابعْتُهُ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن )
الفَرَّاءِ .
قيل : طاوَعَتْه .
وقال الأَخفَشُ : هو مثلُ طَوَّقَتْ لهُ ، ومَعناهُ رَخَّصَتْ وسَهَّلَتْ له نفسُه ، وهو على هذا مَجازٌ .
وقال المُبَرِّدُ : هو فَعَّلَتْ من الطَّوْعِ ، أَو شَجَّعَتْه ، روي ذلك عن مُجاهِدٍ .
قال أَبو عُبيدٍ : عَنى مُجاهِدٌ أَنَّها أَعانَتْهُ وأَجابَتْهُ إليه ، قال : ولا أَدري أَصلَه إلاّ من الطّواعِيَةِ .
قال الأَزْهَرِيّ : والأَشبَه عندي قولُ الأَخفشِ .
قال : وأَمّا على قول الفَرّاءِ والمُبَرِّدِ فانْتِصابُ قَولِه : قَتْلَ أَخيه ، على إفضاءِ الفِعْلِ إليه ، كأَنَّه قال : فطَوَّعَتْ له نفسُه ، أَي انْقادَتْ في قَتلِ أَخيه ، ولِقتل أَخيه ، فحذَفَ الخافِضَ ، وأَفضى الفعلَ إليه ، فنصَبَه .
واسْتطاعَ : أَطاقَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
قال ابنُ بَرّيّ : هو كما ذَكَرَ ، إلاّ أَنَّ الاستطاعَةَ للإنسانِ خاصَّةً ، والإطاقَةَ عامَّةٌ ، تَقولُ : الجَمَلُ مُطيقٌ لِحِملِه ، ولا تقلْ : مُستَطيعٌ ، فهذا الفرقُ ما بينَهُما .
قال : ويقال للفرَسِ : صَبورٌ على الحُضْرِ .
والاستِطاعَةُ : القُدرَةُ على الشَّيءِ ، وقيل : هي اسْتِفعالٌ من الطَّاعَةِ .
وفي البصائر للمصَنِّفِ : الاستطاعَةُ ، أَصله الاستِطْواعُ ، فلمّا أُسْقِطَتْ الواوُ جُعِلَت الهاءُ بدلاً عنها .
وقال الرَّاغِبُ : الاستطاعَةُ عندَ المُحَقِّقينَ : اسمٌ للمعاني التي بها يَتَمَكَّنُ الإنسانُ مِمّا يُريدُه من إحداثِ الفعلِ ، وهي أَربعَةُ أَشياءَ : بِنْيَةٌ مَخصوصَةٌ للفاعِلِ ، وتَصَوُّرٌ للفِعْلِ ، ومادَّةٌ قابِلَةٌ لتأْثيرِهِ ، وآلَةٌ إنْ كانَ الفِعْلُ آلِيّاً ، كالكِتابَةِ ، فإنَّ الكاتبَ يحتاجُ إلى هذه الأَربعَةِ في إيجادِه للكِتابَةِ ، ولذلكَ يُقال : فلانٌ غيرُ مُستَطيعٍ للكتابَةِ : إذا فقدَ واحِداً
من هذه الأَربَعَةِ فصاعِداً ، ويُضادُّهُ العَجْزُ ، وهو أَن لا يَجِدَ أَحَدَ هذه الأَربعةِ فصاعِداً ، ومَتى وَجَدَ هذه الأَربعةَ كلَّها ، فمُستطيعٌ مُطلَقاً ، ومتى فقدَها فعاجِزٌ مُطلَقاً ، ومتى وجَدَ بعضَها دونَ بعضٍ ، فمُستَطيعٌ من وَجهٍ ، عاجِزٌ من وَجهٍ ، ولأَنْ يُوصَفَ بالعجزِ أَولَى .
والاستِطاعَةُ أَخَصُّ من القُدْرَةِ ، وقوله تعالى : ولِلَّه على النّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إليهِ سَبيلاً فإنَّه يحتاجُ إلى هذه الأَربعة ، وقولُه صلّى الله عليه وسلَّم : الاستِطاعَةُ الزَّادُ والرَّاحِلَةُ فإنَّه بيانٌ لِما يُحتاجُ إليه من الآلةِ ، وخصَّه بالذِّكْرِ دونَ الآخر إذْ كانَ مَعلوماً من حيثُ العقلُ ، مُقتَضى الشَّرعِ ، أَنَّ التَّكليفَ من دونِ تلكَ الأُخَرِ لا يَصِحُّ .
وقولُه تعالى : لَو اسْتَطَعْنا لَخَرَجْنا معَكُمْ فالإشارَةُ بالاستطاعَةِ ههنا إلى عدَمِ الآلةِ من المالِ والظَّهْرِ ونحوِه ، وكذا قوله عزَّ وجَلَّ : ومَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَنْ يَنْكِحَ المُحصَناتِ وقد يُقال : فلانٌ لا يستطيعُ كذا ، لِما يَصعُبُ عليه فعلُه ، لِعدَم الرِّياضَةِ ، وذلكَ يرجِعُ إلى افتِقادِ الآلَةِ ، وعدَمِ التَّصَوُّرِ ، وقد يَصِحُّ معه التَّكليفُ ، ولا يَصيرُ الإنسانُ به مَعذوراً ، وعلى هذا الوجه قال الله تعالى : إنَّكَ لن تَستَطيعَ معِيَ صَبراً وقولُه عزَّ وجَلَّ : هلْ يَستَطيعُ رَبُّكَ أَنْ يُنَزِّلَ علينا مائدةً )
من السَّماءِ فقد قيل : إنَّهم قالوا ذلكَ قبلَ أَنْ قَوِيَتْ مَعرِفَتُهُم بالله عزّ وجلَّ ، وقيل : يستطيعُ ويُطِيعُ بمَعنىً واحِدٍ ، ومَعناهُ : هلَ يُجِيبُ .
انتهى .
قلت : وقرأَ الكِسائيُّ : هلْ تَستَطيعُ رَبَّكَ بالتّاءِ ونَصب الباءِ ، أَي هل تَستدعي إجابَتَه في أَنْ يُنَزِّلَ علينا مائدةً من السَّماءِ .
وفي الصِّحاح : ورُبَّما قالوا : اسْطاعَ يَسْطِيعُ ، ويَحذِفونَ
التّاءَ اسْتِثقالاً لها مع الطّاءِ ، ويكرهونَ إدغامَ التّاءِ فيها ، فتُحَرَّكُ السِّينُ ، وهي لا تُحَرَّكُ أَبداً .
وقرأَ حمزةُ ، كما في الصحاح ، وهو الزَّيّاتُ ، زاد الصَّاغانِيُّ : غيْر خَلاّدٍ : فما اسْطاعوا بالإدغامِ ، فجَمَعَ بينَ السّاكِنين ، قال الأَزْهَرِيّ : قال الزَّجّاجُ : مَن قرأَ هذه القراءَةَ فهو لاحِنٌ مُخطِئٌ ، زعَمَ ذلكَ الخليلُ ويونُسُ وسيبويهِ ، وجَميعُ مَن يَقولُ بقولِهِم ، وحُجَّتُهُم في ذلكَ أَنَّ السِّينَ ساكِنَةٌ ، وإذا أُدغِمَتِ التَاءُ في الطّاءِ صارَت طاءً ساكِنَةً ، ولا يُجمَعُ بينَ ساكِنَينِ .
قلتُ : وقرأْتُ في كتاب الإتحافِ لشيخِ مَشايِخِنا أَبي العبّاسِ أَحمدَ بنِ محمّد بنِ عبد الغنيِّ الدِّمياطِيِّ المُتَوفَّى سنة أَلف ومائة وستَّةَ عَشَرَ ما نَصُّه : وطَعْنُ الزَّجَّاجِ وأَبي عليٍّ في هذه القراءة من حيثُ الجمعُ بين السَّاكِنينِ مَردودٌ بأَنَّها مُتواتِرَةٌ ، والجَمْعُ بينَهُما في مثلِ ذلكَ سائغٌ جائزٌ مَسموعٌ في مثلِه .
وقرأْتُ في كتاب النَّشْرِ لابنِ الجَزَرِيِّ ما نَصُّه : واختلفوا في : فما اسْتطاعوا فقرأَ حمزةُ بتشديد الطَّاءِ ، يريدُ ، فما استطاعوا ، فأدغَمَ التَّاءَ في الطَّاءِ ، وجمعَ بين ساكِنين وَصلاً ، والجَمعُ بينَهما في مثلِ ذلكَ جائزٌ مَسموعٌ ، قال الحافظُ أَبو عَمروٍ : ومِمّا يُقَوِّي ذلكَ ويَسَوِّغُه أَنَّ السَّاكِنَ الثاني لمّا كان اللسان عندَهُ يَرتفِعُ عنه وعن المُدْغَمِ ارتِفاعَةً واحِدَةً صار بمنزلَةِ حَرْفٍ مُتَحرِّكٍ ، فكأنَّ السّاكِنَ الأَوَّلَ قد وَلِيَ مُتَحَرِّكاً ، فلا يَجوزُ إنكارُه .
ثمَّ قال الجَوْهَرِيُّ : قال الأَخفَشُ : إنَّ بعضَ العرَبِ يقول : اسْتاعَ يَسْتِيعُ ، فيَحذِفُ الطَّاءَ اسْتِثْقالاً ، وهو يريد استطاع يستطيعُ .
قال الزَّجّاجُ : ولا يَجوزُ في القراءَةِ ، قال الأَخفَشُ : وبعضُ العرب يقول : أَسْطاعَ يُسْطِيعُ ، بقطْعِ الهَمزةِ ، بمعنى أَطاعَ يُطيعُ ، ويجعَلُ السينَ عِوَضاً من ذَهابِ حركَةِ عينِ الفِعلِ .
وفي التَّهذيب : قل ذلكَ الخليلُ وسيبويه ، عِوَضاً من ذَهابِ
حركَةِ الواوِ ، لأَنَّ الأَصْلَ في أَطاعَ أَطْوَعَ ، ومن كانت هذه لغتَه قال في المُستقبَلِ يُسْطِيعُ ، بضَمِّ الياءِ .
قال الزَّجّاجُ : ومن قال : أَطْرَحُ حركَةَ التّاءِ على السّينِ ، فأَقرأُ : فما أَسَطاعوا ، فخَطأٌ أَيضاً ، لأَنَّ سين اسْتَفْعَلَ لم تُحَرَّكْ قَطُّ .
وفي المُحكَمِ : واسْتَطاعَهُ ، واسْطاعَهُ ، وأَسْطاعَهُ ، واسْتاعَهُ ، وأَسْتاعَهُ : أَطاقَهُ ، فاسْتَطاعَ ، على قياسِ التَّصريفِ ، وأَمّا اسْطاعَ ، مَوصولَةً ، فعلى حَذْفِ التَّاءِ لِمُقارَنَتِها الطَّاءَ في المَخرَجِ ، فاسْتُخِفَّ بحَذْفِها ، كما )
اسْتُخِفَّ بحذفِ أَحَدِ اللامينِ في ظَلْت .
وأَمّا أَسْطاعَ مَقطوعَةً فعلى أَنَّهم أَنابوا السينَ منابَ حركَةِ العَينِ في أَطاعَ التي أَصلُها أَطْوَعَ ، وهي مع ذلكَ زائدَةٌ .
ويقال : تَطاوَعَ لهذا الأَمرِ حتّى يستطيعَهُ ، أَي تكلَّفَ استِطاعَتَه ، كما في الصحاحِ ، قال الصَّاغانِيُّ : وهو معنى قولِ عَمرو بنِ مَعْدِيكَرِبَ ، رضي الله عنه :  ( إذا لمْ تَسْتَطِعْ أَمراً فدَعْهُ  وجاوِزْهُ إلى ما تَستَطيعُ )  وصلاةُ التَّطَوُّعِ : النّافلةُ ، وكُلُّ مُتَنَفِّلِ خَيرٍ تَبَرُّعاً : مُتَطَوِّعٌ ، قال الله تعالى : فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيراً فهو خَيْرٌ لهُ قال الأَزْهَرِيّ : ومَنْ يَطَّوَّعْ خَيراً ، الأَصل فيه يتطَوَّع ، فأُدغِمَتِ التَّاءُ في الطَّاءِ ، وكلُّ حَرفٍ أَدغمتَهُ في حَرْفٍ نقلْتَه إلى لفظِ المُدغَمِ فيه ، ومَن قرأَهُ على لفظِ الماضي فمعناه الاستِقبالُ ، قال : وهذا قول حُذَّاقِ النَّحْوِيِّين .
قال : والتَّطَوُّع : ما تبرَّعَ به من ذاتِ نفسِه مِمّا لا يلزَمُه فَرْضُه ، كأَنَّهُم جعلوا التَّفَعُّلَ هنا اسماً ، كالتَّنَوُّطِ .
وطاوَعَ مُطاوَعَةً : وافَقَ ، يُقال : طاوَعَت المَرأَةُ زوجَها طَواعِيَةً ، وقد
تقدَّمَ الفرقُ بينَه وبينَ أَطاعَ وطاعَ في أَوَّل الحَرفِ .
ومما يُستدرَكُ عليه : الطَّواعَةُ : اسمٌ مِن طاوَعَهُ ، كالطَّواعِيَةِ .
ورَجُلٌ مِطْواعَةٌ ، كمِطْواعٍ ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( إذا سُدْتَهُ سُدْتَ مِطْواعَةً  ومهما وَكَلْتَ إليه كَفاهْ )  والنَّحْوِيُّونَ رُبَّما سَمَّوا الفِعْلَ اللازِمَ مُطاوِعاً ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجازٌ .
ويقال : لسانُه لا يَطوعُ بكذا ، أَي لا يُتابعُه .
نقله الجَوْهَرِيُّ ،وَأطاعَ له المرعي :اتسع وأمكنه الرعي ،نقله الجوهري وأَنشدَ لأَوسِ بنِ حَجَرٍ :  ( كأَنَّ جِيادَنا في رَعْنِ زُمٍّ  جَرادٌ قد أَطاعَ لهُ الوَرَاقُ )  أَنشدَه أَبو عُبيدٍ ، وقال الوَرَاقَ : خُضْرَةُ الأَرضِ من الحَشيشِ والنَّباتِ ، وهو مَجازٌ .
وأَطاعَ التَّمْرُ : حانَ صِرامُهُ ، وامرأَةٌ طَوْعُ الضَّجيعِ ، مُنقادَة له ، وقال النابغةُ :  ( فارْتاعَ من صَوْتِ كَلاّبٍ فباتَ لهُ  طَوْعَ الشَّوامِتِ من خَوْفٍ ومِنْ صَرَدِ )  يعني بالشَّوامِتِ الكِلابَ ، وقيل : أَرادَ بها القوائمَ .
وفي التَّهذيب يُقال : : فلانٌ طَوْعُ المَكارِهِ ، إذا كان مُعتاداً لها ، مُلَقَّىً إيّاها ، وأَنشدَ بيتَ النّابغَةِ ، وقال : طَوْعَ الشَّوامِتِ ، بنَصبْ العَيْنِ ورَفعِها ، فمَن رَفعَ أَرادَ : باتَ لهُ ما أَطاعَ شامِتُهُ من البرْدِ والخَوفِ ، أَي باتَ له ما اشتهى شامِتُهُ وهو طَوْعُهُ ، ومن ذلكَ تقولُ : اللَّهُمَّ لا تطيعَنَّ بنا شامِتاً ، أَي لا تَفعَلْ
بي ما يشتهيه ويُحِبُّه ، ومَن نصَبَ أَرادَ بالشَّوامِتِ قوائمه ، واحِدُها شامِتَةٌ ، يقول : فباتَ الثَّوْرُ طَوْعَ قوائمِهِ ، أَي باتَ قائماً ، وقد مرَّ تحقيقه في شمت فراجِعْهُ .
وناقَةٌ طَوْعَةُ القِيادِ ، وطَوْعُ القِيادِ وطَيِّعَةُ القِيادِ : لَيِّنَةٌ لا ) تُنازِعُ قائدَها .
وتَطَوَّعَ للشيءِ ، وتَطَوَّعَهُ ، كلاهما : حاولَهُ .
وقيل : تكَلَّفَه ، وقيل : تحمَّلَه طَوْعاً .
ومن أَسمائه صلّى الله عليه وسلَّم : المُطاعُ ، أَي المُجابُ المُشَفَّعُ في أُمَّتِه .
وحَكى سيبويه : ما أَسْتَتيعُ ، بتاءَيْنِ ، وعَدَّ ذلكَ في البدَلِ ، والمُطَوِّعَةُ بتشديدِ الطَّاءِ والواوِ : الذين يَتَطَوَّعونَ بالجِهادِ ، أُدْغِمَتِ التّاءُ في الطّاءِ ، وحَكاهُ أَحمد بنُ يَحيى ، بتخفيف الطَّاءِ وشَدِّ الواوِ ، ورَدَّ عليه الزَّجّاجُ ذلك .
واسْتَطاعَ كأَطاعَ ، بمعنى أَجابَ .
وقيل : طاعَتْ ، وطَوَّعَتْ بمعنىً .
واسْتَطاعَه : استدعى طاعَتَه وإجابَتَه .
ويُقال : هو من قَومٍ مَطاويعَ ، ورَجُلٌ طَيِّعُ اللِّسانِ : فَصيحٌ ، وهو مَجازٌ .
وَطَاوعَ له المراد : أتاه طائِعا سهلا ، وهو مجاز .
وأبو مُطِيعٍ : من كناهم .
ومُطِيعُ بن أبي الطّاعَةِ القشيري :جد خامس لابن دقيق العيد .
وطُوَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : ماءٌ لِبني العَجلانِ ابنِ كَعبِ بن ربيعَةَ .
