<طور>: ( الطَّوْرُ ) ، بالفَتْح : ( التَّارَةُ ) ، يقال : طَوْراً بعدَ طَوْرٍ ، أَي تارَةً بعدَ تارَةٍ ، قال النّابِغَةُ في وَصْف السَّلِيم :
فبِتُّ كأَنِّي سَاوَرَتْنِي ضَئيلَةٌ
مِنَ الرُّقْشِ في أَنْيَابِهَا السّمُّ ناقِعُ
تَنَاذَرَها الرّاقُونَ من سُوءِ سمِّهَا
تُطَلِّقُه طَوْراً وطَوْراً تُرَاجِعُ
( ج : أَطْوَارٌ ) .
( و ) الطَّوْرُ : ( ما كانَ على حَدّ الشَّيْءِ أَو بِحذَائِهِ ) ، أَي مُقَابَلَتِهِ ، وطُولِه ، ( كالطُّورِ ) ، بالضّمّ .
( والطَّوَارِ ) ، بالفَتْحِ ، ويقال : رأَيتُ حَبْلاً بطَوَارِ هاذا الحائِطِ ، أَي بِطُولِهِ ، ويقال هاذه الدّارُ بطَوَارِ هاذِه الدّارِ ، أَي حائِطُهَا مُتَّصِلٌ بحائِطِها على نَسَقٍ واحِدٍ .
وقال أَبو بكر : وكلّ شَيْءٍ ساوَى شَيْئاً فهو طَوْرُه وطُوارُه .
( و ) الطَّوْرُ : ( الحَدُّ بينَ الشَّيْئَيْنِ ) .
( و ) الطَّوْرُ : ( القَدْرُ ) ، وعَدَا طَوْرَه ، أَي حَدَّه وقَدْرَه .
( و ) الطَّوْرُ : ( الحَوْمُ حَوْلَ الشَّيْءِ ) وقد طار حَوْلَ الشّيْءِ طَوْراً ، ( كالطَّوَرَانِ ) ، مُحَرَّكةً ، ومنه : فلانٌ لا -يَطُورُنِي ، أَي لا يَقْرَبُ طَوَارِى ، ويقال : لا تَطُرْ حَرَانَا ، أَي لا تَقْرَبُ ما حَوْلَنَا ، وفُلانٌ يَطُورُ بفُلانٍ ، كأَنّه يَحُومُ حَوَالَيْه ، ويَدْنُو منه ، وفي حَدِيثِ عليّ ، رضي الله عنه : ( واللَّهِ لا أَطُورُ بهِ ما سَمَرَ سَمِيرٌ ) أَي لا أَقْرَبُهُ أَبَداً .
( وطَوَارُ الدَّارِ ، ويُكْسَر : ما كَانَ مُمْتَدّاً مَعَهَا ) من الفِنَاءِ .
( -والطُّورِيُّ ، بالضَّمّ : الوَحْشِيُّ ) من الطَّيْرِ والنَّاسِ ، وقال بعضُ أَهلِ اللُّغَةِ في قولِ ذي الرُّمَّةِ :
أَعارِيبُ طُورِيُّونَ عَن كُلِّ قَرْيَةٍ
حِذَارَ المَنَايَا أَو حِذَارَ المَقادِرِ
قال : طُورِيُّونَ ، أَي وَحْشِيّون يَحِيدُونَ عن القُرَى حِذَارَ الوَباءِ والتّلَف ، كأَنّهُم نُسِبُوا إِلى الطُّورِ ، وهو جَبَلٌ بالشَّام .
( و ) العَرَبُ تقول : ( ما بِهَا ) ، أَي بالدّارِ ، ( -طُورِيٌّ ) ولا دُورِيّ ، أَي أَحدٌ قال العَجّاج :
وبَلْدَةٍ ليسَ بها طُورِيُّ
( و ) قال اللَّيْثُ : ما بالدّارِ ( -طُورَانِيٌّ ) ، أَي ( أَحَدٌ ) .
( وطُورَانُ : ة ، بهَرَاةَ ، و ) أُخْرَى ( بنَاحِيَةِ المَدَائِنِ ) .
( و ) طُورَانُ : ( ناحِيَةٌ ) واسِعَةٌ ( بالسِّنْدِ ) .
( الطُّورُ : الجَبَلُ ) ، وفي الرَّوْضِ الأُنُفِ : الطُّورُ : كُلُّ جَبَل يُنْبِتُ الشَّجَرَ ، فإِن لم يُنْبِتْ شَيْئاً فليس بطُورٍ .
( و ) الطُّورُ : ( فِنَاءُ الدّارِ ) ، كالطُّورَةِ .
( و ) الطُّورُ : ( جَبَلٌ قُرْبَ أَيْلَةَ ) ، وهو بالسُّريانِيّة طُورَى ، والنَّسب إِليه طُورِيّ وطُورَانِيٌّ ، و ( يُضَافُ إِلى سيناءَ ) ، في قوله تَعَالى : { وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَآء } ( المؤمنون : 20 ) ، ( و ) يُضَاف أَيضاً إِلى ( سِينِينَ ) في قوله تعالى : { وَالتّينِ وَالزَّيْتُونِ } وَطُورِ سِينِينَ صلى الله عليه وسلم > ( التين : 1 ، 2 ) ، قيل : إِن سِينَاء حِجَارَةٌ ، وقيل : إِنه اسمُ المَكَانِ .
( و ) الطُّورُ : جَبَلٌ بالشام،وقيل هو المضاف ‘لي سيناء ,قال الفراء في قوله تعالى والطور وكتاب مسطور إنهن هو الجبل الذي بمدين الذي كلم الله تعالى موسى عليه السلام عليه تكليما وقال المصنف في البصائر بعد ذكر هذه الآية :هو جبل محيط الأرض والكور جبل بالقدس عن يمين المسجد ويعرف بطور زيتا وقد صعدته وتبركت به والطُّورُ( آخَرُ عنْ قِبْلِيّهِ ،
بِه قَبْرُ هَارُونَ عليه السّلَامُ ) ، وهو يُزَارُ إِلى الآن .
( و ) الطُّورُ ( : جَبَلٌ برأَسِ العين ) .
# (و) الطور
ك جبل 0 آخر مطل على طبرية ) الأردن .
# (و) اتلطور أيضا : جبل ( آخر مطل على طبرية ) ألأردن .
# (و) الطور أيضا : جبل شاهق عند (كورة ) تشتمل على عدة قرى تعرف بهذا الاسم ( بمصر ، من القبلية ) ، وينسب إليه الكمشري الجيد ، وزعمت طائفة من اليهود أنه جبل التجلى ، وهو كذب .
# (و) الطور ( : د ، بنواحى نصيبين ) .
(وطُورِينُ : ة بالرى )
# (و) قال ابن دريد : (الطِّوَرَةُ) مثل (الطِّيَرَةِ) في بعض اللغات .
# (و) قال الأصمعي : يقال : ( لقى منه الأَطْوَرِينَ ، بكسر الراء ، أى الداهية ، وكذلك الأقورين والأمرين .
# (و) عن أبي ، قال : من أمثالهم ("بلغ) فلان ( في العلم أَطْوَرَيْهِ " بفتحها ، وقد تكسر ، أى ) حديه ،  (أوله وآخره ) ، أو غاية ما يحالوله ، أو أقصاه .
# وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : بلغ فلان أطوريه ، بخفض الراء ، غايته وهمته .
# وقال ابن السكيت ، بلغت من فلان الدهر وأَطْوَرَيْه ، أى طرفيه .
# (وطَوْطَرَنِى : رمانى مرمى بعد مرمى ) ، وهذا نقله الصاغاني .
# ومما يستدرك عليه :
# الناس أَطْوَارٌ ، أى أخياف على حالات شتى ، وقوله تعالى (وقد خلقكم أَطْوَارًا ) معناه ضروبا وأحوالا مختلفة .
وقال ثعلب : أطوارا أى خلقا مختلفة ، كل واحد على حدة .
وقال الفراء : أى نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما .
وقال الأخش طَوْرًا علقةً ، وطَوْرًا مضغة .
وقال
غيرُه : أَرادَ اختلافَ المَنَاظِرِ والأَخلاقِ .
وتَعدَّى طَوْرَه : حالَه الذي يخُصّه .
وحَمَامٌ- طُورَانِيٌّ -وطُورِيٌّ : منسوبٌ إِلى الطُّورِ ، جَبَل وقيل : هاذا الجبلُ يقال له : طُرْآن ، نسبٌ شاذّ ، ويقال : جاءَ من بَلَدٍ بعيدٍ .
ورَجُلٌ -طُورِيٌّ : غَرِيبٌ .
