<طول>طَالَ ، يَطُولُ ، طُولاً ، بِالضَّمِّ :
أي امْتَدَّ ، وكُلُّ ما امْتَدَّ مِنْ زَمَنٍ أو لَزِمَ مِنْ هَمٍّ ونحوِهِ فقد طالَ ، كقولِكَ : طالَ الهَمُّ واللَّيْلُ ، والطُّولُ : خِلافُ العَرْضِ ، كَما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : نَقِيضُ القِصَرِ ، يَكونُ في النَّاسِ ، وغَيرِهِم مِنَ الحَيوانِ والمَوَاتِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : الطُّولُ والقِصَرُ مِنَ الأَسْماءِ المَتَضايِفَةِ ، ويُسْتَعْمَلُ في الأَعْيانِ ، والأَعْراضِ ، كالزَّمانِ ونحوِهِ .
قالَ شيخُنا عندَ قَوْلِهِ : امْتَدَّ : أي فهو لازِمٌ ، ولا يَتَعَدَّى إِلاَّ لِلْمُبالَغَةِ ، كاسْتَطَالَ ، قالَ شيخُنا : كَلامُ المُصِنِّفِ صَرِيحٌ في أنَّ طالَ واسْتَطَالَ بِمَعْنىً واحِدٍ ، فهما لازِمانِ عندَهُ ، والسِّينُ والطَّاءُ للتَّأْكِيدِ ، واسْتَعْمَلَ البَيْضاوِيُّ كالزَّمَخْشَرِيِّ اسْتَطَالَ مُتَعَدِّياً ، وبَنَوْا منهُ مُسْتَطَالاً ، ووَقَعَ في المُفْصَّلِ أيضاً ، وقالَ شُرَّاحُهُ : اسْتَطالَهُ : عَدَّهُ طَوِيلاً ، إِلاَّ أَنَّهُم لَمْ يَسْتَنِدُوا فيهِ لِنَقَلٍ عن أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ، ولا مُصَنَّفاتِها ، كَما أَشارَ إليهِ في العِنَايَةِ .
قلتُ : وقد اسْتَعْمَلَهُ السَّعْدُ أيضاً في المُطَوَّلِ ، فقالَ : وكما إذا اسْتَطَلْتَ لَيْلَتَكَ ، فَفَسَّرَهُ المُلاَّ عبدُ الحكيم ، بقولِهِ : أي عَدَدْتَها طَوِيلَةً ، بِناءٌ قِياسِيٌّ ، فَإنَّ الاسْتِفْعَالَ يَجِيءُ للحُسْبَانِ والعَدِّ ، والاسْتِعَمَالُ اللُّغَوِيُّ لِلاسْتِطَالَةِ هو الَّلازِمُ انْتَهى ، فهوَ طَوِيلٌ ، ومُسْتَطِيلٌ ، وقالَوا : إِنَّ اللَّيلَ طَوِيلٌ ، ولا يَطُلْ إِلاَّ بِخَيْرٍ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، قالَ : ومَعْنَاهُ الدُّعاءُ ، وطُوَالٌ ، كَغُرَابٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِطُفَيْلٍ : )  ( طُوَالُ السَّاعِدَيْنِ يَهُزُّ لَدْناً  يَلُوحُ سِنانُهُ مِثْلَ الشِّهابِ )  وهِيَ بِهَاءٍ ، طَوِيلَةٌ ، وطُوَالَةٌ ، وقالَ النَّحْوِيُّونُ : أَصْلُ طالَ طَوُلَ ، ككَرُمَ ، اسْتِدْلاَلاً بالاِسْمِ منهُ إِذْ جاءَ على فَعِيلٍ ، نَحْوَ طَويلٍ ، حَمْلاً على شَرُفَ فَهُوَ شَرِيفٌ ، وكَرُمَ فَهُوَ كَرِيمٌ ، وج ، أي جمعُ طَوِيلٍ وطُوالٍ : طِوَالٌ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ في المُنْصِف : هذا مِنَ الطُّولِ ضِدُّ القِصَرِ ، إذا كان لازِماً غَيْرَ مُتَعَدٍّ ، وأَمَّا
طالَهُ مُتَعَدِّياً فهو فَعَل ، ولا يَكونُ فَعُلَ ، لأنَّ فَعُلَ لا يَتَعَدَّى ، وإِنَّما صَحَّتِ الواوُ في طَوِيلٍ لأنَّهُ لَمْ يَجِيء على الفِعْلِ ، لأنَّكَ لو بَنَيْتَهُ على الفِعْلِ قُلْتَ : طَائِل ، وإِنَّما هو كفَعِيل يُعْنَى به مَفْعُولٌ ، وقد جاءَ على الأَصْلِ ما اعْتَلَّ فِعْلُهُ ، نحوَ مَخْيُوط ، فهذا أَجْدَرُ ، انتهى .
وقال سِيبَوَيْهِ : صَحَّتِ الواوُ في طِوَالٍ ، لِصِحَّتها في طَوِيلٍ ، فصارَ طَوالٌ مِنْ طَوِيلٍ ، كجِوَارٍ مِنْ جَاوَرْت ، قالَ : ووافَقَ الذينَ قالَوا فَعِيل الذين قالَوا فُعال ، لأَنَّهما أُخْتانِ ، فجَمَعُوهُ جَمْعَهُ ، وَحَكَى اللُّغَوِيُّونَ : طِيَالٌ ، ولا يُوجِبُهُ القِياسُ ، لأنَّ الواوَ قد صَحَّتْ في الواحِدِ ، فحُكْمُها أَنْ تَصِحَّ في الجَمْعِ .
قال ابنُ جِنِّيٍّ : لَمْ تُقْلَبْ إِلاَّ في بيتٍ شاذٍّ ، وهو قَوْلُهُ :  ( تَبَيَّنَ لي أَنَّ القَماءَةَ ذِلَّةٌ  وأَنَّ أَعِزَّاءَ الرِّجالِ طِيالُها )  وقَوْلُهُ : بِكَسْرِهِمَا ، أي بكسرِ طاءِ طِوَالٍ وطِيَالٍ .
(و) الطُّوَّالُ ، كَرُمَّانٍ : الْمُفْرِطُ الطُّولِ ، ولا يُكَسَّرُ ، إِنَّما يُجْمَعُ جَمْعَ السَّلامَةِ ، يُقالُ للرَّجُلِ إِذا كان أَهْوَجَ الطُّولِ : طُوَالٌ وطُوَّالٌ ، وامْرَأَةٌ طُوَالَةٌ وطُوَّالَةٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ جِنِّي في المُحْتَسَبِ : جاءُوا بِصَيْدٍ عَجَبٍ مِنَ العَجَبْ أُزَيْرِقِ العَيْنَيْنِ طُوَّالِ الذَّنَبْ وقالَ الكِسَائِيُّ في بابِ المُغَالَبَةِ : طَاوَلَنِي فَطُلْتُهُ : كُنْتُ أَطْوَلَ مِنْهُ ، في الطُّولِ والطَّوْلِ جَمِيعاً ، كذا في النُّسَخِ ، وصَوابُهُ : مِنَ الطُّولِ والطَّوْلِ جميعاً ، ومثلُه في الصِّحاحِ ، والمُخَصَّصِ ، وفي المُحْكَمِ : كُنْتُ أَشَدُّ طُولاً مِنْهُ ، وقالَ :  ( إِنَّ الفَرَزْدَقَ صَخْرَةٌ عادِيَّةٌ  طالَتْ فليْسَ تَنالُها الأَوْعَالاَ )
أي طالَتِ الأَوْعَالَ .
ومِنَ الطُّولِ ، بالضَّمِّ الحديثُ : ما مَشَى مع طِوَالٍ إِلاَّ طَالَهُم ، وحديثُ الاِسْتِسْقَاءِ : فطالَ العَبَّاسُ عُمَرَ ، أي غَلَبَهُ في طُولِ القامَةِ .
وفي الصِّحاحِ : وطُلْتُ ، أصْلُهُ طَوُلْتُ ، بِضَمِّ الواوِ ، لأنَّكَ تَقولُ طَوِيلٌ ، فنُقِلَت الضَّمَّةُ إِلى الطَّاءِ ، وسَقَطَتْ الوَاوُ لاِجْتِماع السَّاكِنَيْنِ ، ولا يَجُوزُ أَنْ تَقُولَ منه : طُلْتُه ، لأَنَّ فَعُلْتُ لا يَتَعَدَّى ، فَإِنْ أَرَدْتَ أن تُعَدِّيَه قُلْتَ طَوَّلْتُه ، أو أَطَلْتُهُ ، )
وأَمَّا قَوْلُك : طَاوَلَنِي فطُلْتُه ، فَإِنَّما تَعْنِي بذلكَ : كُنْتَ أَطْوَلَ منه ، منَ الطُّولِ والطَّوْلِ جَميعاً ، انتهى .
وقالَ سِيبَوَيْه : يُقالُ : طُلْتُ ، على فَعُلْتُ ، لأَنَّكَ تَقُولُ : طَوِيلٌ وطُوَالٌ ، كَما قُلْتَ : قَبُحَ وهو قَبِيحٌ ، قالَ : ولا يَكُونُ طُلْتُهُ ، كَما لا يَكونُ فَعُلْتُه في شَيْءٍ .
قالَ المازِنِيُّ : طُلْتُ فَعُلْتُ أَصْلٌ ، واعْتَلًّت مِنْ فَعُلْت غيرَ مُحَوَّلَةٍ ، الدَّلِيلُ على ذلكَ طَوِيلٌ وطُوالٌ ، قالَ : وأمَّا طَاوَلْتُهُ فطُلْتُه ، فهيَ مُحَوَّلَةٌ ، كَما حُوِّلَتْ قُلْتُ ، وفَاعِلُها طائِلٌ ، لا يُقال فيه : طَوِيلٌ ، كَما لا يُقالُ في قائِلٍ قَوِيلٌ ، قالَ : ولَمْ يُؤْخَذْ هذا إِلاَّ عن الثَّقاتِ ، قالَ : وقُلْتُ ، مُحَوَّلَةٌ مِنْ فَعَلْت إلى فَعُلْت ، كَما أَنَّ بِعْتُ مُحَوَّلَةٌ مِنْ فَعَلْت إلى فَعِلْت ، وكانتْ فَعِلْتُ أَوْلَى بها ، لأنَّ الكَسْرَةَ مِنَ اليَاءِ ، كَما كانَ فَعُلْت أَوْلَى بِقُلْت ، لأنَّ الضَّمَّةَ مِنَ الواوِ .
وأَطَالَهُ ، إطَالَةً ، وأَطْوَلَهُ ، إِطْوَالاً : طَوَّلَهُ ، أي جَعَلَهُ طَوِيلاً ، قالَ ابنُ سِيدَه : وكأَنَّ الذينَ قالُوا ذلكَ إِنَّما أَرادُوا أَنْ يُنَبِّهُوا على أَصْلِ الْبَابِ ، ولا يُقاسُ هذا إِنَّما أَتَى للتَّنْبِيهِ على الأَصْلِ ، أَنْشَدَ سِيبَوَيْه :  ( صَدَدْتِ فَأَطْوَلْتِ الصُّدُودَ وقَلَّمَا  وِصالٌ عَلى طُولِ الصُّدُودِ يَدُومُ )  والطَّوَلُ ، مُحَرَّكَةً : طُولٌ في مِشْفَرِ
الْبَعِيرِ الأَعْلَى على الأَسْفَلِ ، كَما في المُحْكَمِ ، وقَوْلُ الْحَوْهَرِيِّ : في شَفَةِ الْبَعِيرِ ، ونَصُّهُ : وجَمَلٌ أَطْوَلُ ، إِذا طَالَتْ شَفَتُهُ العُلْيَا ، وهو وَهَمٌ ، لأَنَّ الشَّفَةَ خاصَّةٌ بالإِنْسانِ ، والبَعِيرُ إِنَّما يُقالُ فيهَ مِشْفَرٌ .
قالَ شيخُنا : ومِثْلُهُ لا يَكونُ وَهَماً ، وإِنَّما هو مَجازٌ ، وقَصْدُ الجُوْهَرِيِّ الإِيضاحُ والبيَانُ ، لأنَّ المِشْفَرَ لا يَعْلَمُهُ إِلاَّ فُقَهاءُ اللُّغَةِ ، فَأَطْلَقَها الجَوْهَرِيُّ لذلكَ ، كَما قيلَ في الإِنْسانِ مَجازاً : عَظِيمُ المَشافِرِ ، واللهُ تَعالَى أَعْلَمُ ، انتهى .
يُقالُ : بَعِيرٌ أَطْوَلُ ، وبهِ طَوَلٌ .
وتَطَاوَلَ الرَّجُلُ : مِثْلُ تَطَالَلَ ، إِذا قامَ عَلى أَصابِعِ رِجْلَيْهِ ، ومَدَّ قَوامَهُ ، لِيَنْظُرَ إِلَى الشَّيْءِ ، قالَ :  ( تَطاوَلْتُ كَي يَبْدُو الْحَصِيرُ فَما بَدَا  لِعَيْنِي ويا ليتَ الحَصِيرَ بَدَالِيَا )  واسْتَطَالَ الشَّقُّ : امْتَدَّ ، وارْتَفَعَ ، حَكَاهُ ثَعْلَبٌ ، وهو كاسْتَطَارَ .
(و) اسْتَطَالَ عليْهِ : تَفَضَّلَ ، ورَفَعَ نَفْسَهُ ، وأيضاً : تَطَاوَلَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : الاِسْتِطَالَةُ ، والتَّطَاوُلُ : هوَ أَنْ يَرْفَعَ رَأْسَهُ ، ويَرَى أَنَّ لهُ عليْهِ فَضْلاً في القَدْرِ ، وهو مَذْمُومٌ ، يُوضَعُ مَوْضِعَ التَّكَبُّرِ ، وفي الحديثِ : أَرْبَى الرِّبَا الاِسْتِطَالَةُ في عِرْضِ النَّاسِ ، أي اسْتِحْقارُهُم ، والتَّرَفُّعُ عليْهم ، والوَقِيعَةُ فيهم .
والطِّيلَةُ ، بالكَسْرِ : الْعُمُرُ ، يُقالُ : أطَالَ اللهُ طِيلَتَهُ .
والتِّطْوَلُ ، كِدرْهَمٍ ، وَزْنُهُ بهِ يَدُلُّ عَلى أَصالَةِ التَّاءِ ، وهي زَائِدَةٌ ، فلذا لو قالَ : بالكَسْرِ ، كانَ أَحْسَنَ ، والطَّوِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ ، عن اللَّيْثِ ، وأَنْكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ : لَمْ نَسْمَعْهُ ) مِنَ العَرَبِ بهذا المَعْنَى ، ورَأيتُهم يَسَمُّونَهُ : الطِّوَل والطِّيَل ، كَعِنَبٍ فيهِما ، وقد تُشَدَّدُ لاَمُهُما في الشِّعْرِ ضَرُورَةً ، قالَ مَنْظُورُ بنُ مَرْثَدٍ الأَسَدِيُّ : تَعَرَّضَتْ لي بِمَكانٍ حِلِّ تَعَرُّضاً لَمْ يَأْلُ عن قَتْلٍ لِي
تَعَرُّضَ المُهْرَةِ في الطِّوَلِّ قالَ الجَوْهَرِيُّ : وقد يَفْعَلُونَ مِثْلَ ذلكَ في الشِّعْرِ كَثيراً ، ويَزِيدُونَ في الحَرْفِ مِنْ بَعْضِ حُرُوفِهِ ، قالَ الرَّاجِزُ : قُطُنَّةٌ مِنْ أَجْوَدِ القُطْنِّ قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : وأَنْشَدَ غَيْرُهُ : قُطْنُنَّةٌ مِنْ أَجْوَدِ القُطْنُنِّ وأَوَّلُهُ : كأَنَّ مَجْرَى دَمْعِها المُسْتَنَّ قالَهُ ذُهْلُ بنُ قُرَيْع ، ويُقالُ : قارِبُ بنُ سَالِمٍ المُرِّيُّ ، كُلُّ ذلكَ : حَبْلٌ طَوِيلٌ ، يُشَدّث بهِ قَائِمَةُ الدَّابَّةِ ، أو هو الحَبْلُ تُشَدُّ به ، وتُمْسِكُ أنتَ طَرَفَهُ ، وتُرْسِلُها تَرْعَى ، أو يُشَدُّ أَحَدُ طَرَفَيْهِ في وَتِدٍ والآخَرُ في يَدِ الفَرَسِ ، لِيَدُورَ فيه ويَرْعَى ، ولا يَذْهَبُ لَوَجْهِهِ ، قالَ مُزاحِمٌ :  ( وسَلْهَبَةٍ قَوْدَاءَ قُلِّصَ لَحْمُها  كسِعْلاَةِ بِيدٍ في خِلاَلٍ وتِطْوَلِ )  وقالَ طَرَفَةُ :  ( لَعَمْرُكَ إِنَّ المَوْتَ ما أَخْطَأَ الفَتَى  لَكَالطِّوَلِ المُرْخَى وثِنْياهُ بالْيَدِ )  وفي الحديثِ : لاَ حِمىً إِلاَّ في ثَلاثٍ ، طِوَلُ الْفَرَسِ ، وثَلَّةِ البِئْرِ ، وحَلْقَةِ القَوْمِ ، يَعْنِي إِذا نَزَلَ رَجُلٌ في عَسْكَرٍ عَلى مَوْضِع ، له أنْ يَمْنَعَ غيرَهُ طِوَلَ فَرَسِهِ ، وكذلك إِذا حَفَرَ بِئْراً له أنْ يَمْنَعَ غَيْرَهُ مِقْدارَ ما يَكونُ حَرِيماً له .
وطَوَّلَ لَهَا ، تَطْوِيلاً : أَرْخَى طَوِيلَتَها في الْمَرْعَى ، ويُقالُ : طَوِّلْ لِفَرَسِكَ يا فُلانُ ، أي أَرْخِ حَبْلَهُ في مَرْعَاهُ ، وفي الحديثِ : ورَجُلٌ طَوَّلَ لَهَا في مَرْجٍ فَقَطَعَتْ طِوَلَهَا ، وفي
آخَر : فَأطَالَ لَها الطِّوَلَ والطِّيَلَ .
(و) طَوَّلَ له ، تَطْوِيلاً : أَمْهَلَهُ ، ولم يُعْجِلْهُ .
والطَّوَالُ ، كسَحَابٍ : مَدَى الدَّهْرِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو مِنْ قَوْلِكِ : لا أُكَلِّمُهُ طَوَالَ الدَّهْرِ ، وطُولَ الدَّهْرِ ، بِمَعْنىً ، وذكَرَهُ أَيضاً ابنُ مالِكٍ في المُثَلَّثاتِ .
ويُقالُ : طالَ طِوَلُكَ ، وطِيَلُكَ ، كَعِنَبٍ فيهِما ، )
وطُوْلُكَ ، بالضَّمِّ ، وهذه عن كُرَاعٍ ، وطَوْلُكَ ، بالفَتْحِ ، وطِيْلُكَ ، بالكَسْرِ ، وهذهِ عن كُرَاعٍ أيضاً ، وطُوَلُكَ ، كَصُرَدٍ ، وطَوَالُكَ ، كَسَحَابٍ ، وطِيَالُكَ ، كَكِتَابٍ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : كُلُّ ذلكَ ذَكَرَهُ ابنُ السِّكِّيت ، قالَ : فَأَمَّا الحَبْلُ فَلَمْ نَسْمَعْهُ إِلاَّ بِكَسْرِ الأَوَّلِ وفَتْحِ الثَّانِي : أي طالَ مُكْثُكَ وتَمادِيكَ في أَمْرٍ ، أو تَراخِيكَ عنهُ ، كَما في الأَسَاسِ ، وهو مَجازٌ ، وقالَ الزَّجَّاجُ : طالَ طِيَلُكَ ، وطِوَلُكَ : أي طالَتْ مُدَّتُكَ ، أو عُمُرُكَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ أيضاً ، أو غَيْبَتُكَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيضاً ، قالَ القَطامِيُّ :  ( إِنَّا مُحَيُّوكَ فاسْلَمْ أَيُّها الطَّلَلُ  وإِنْ بَلِيتَ وإِنْ طالَتْ بِكَ الطِّوَلُ )  ويُرْوَى : الطِّيَلُ ، جَمْعُ طِيلَةٍ ، والطِّوَلُ : جَمْعُ طِوَلَة ، فاعْتَلَّ الطِّيَلُ ، وانْقَلَبَتْ يَاؤُهُ واواً لاِعْتِلالِها في الواحِدِ ، فَأَمَّا طِوَلَةٌ وطِوَلٌ ، فمِنْ بابِ عِنَبَةٍ وعِنَبٍ ، وقالَ طُفَيْلٌ :  ( أَتَانَا فَلَمْ نَدْفَعْهُ إِذْ جَاءَ طَارِقاً  وقُلْنا لَهُ قد طَالَ طُوْلُكَ فانْزِلِ )  أي أَمْرُكَ الذي أَنْتَ فيه ، مِنْ طُولِ السَّفَرِ ، ومُكَابَدَةِ ا لسَّيْرِ ، ويُرْوَى : طِيلُكَ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ : أما تَعْرِفُ الأَطْلاَلَ قد طَالَ طِيلُها والطَّوْلُ ، والطَّائِلُ ، والطَّائِلَةُ : الْفَضْلُ ، والْقُدْرَةُ ، والْغِنَى ، والسَّعَةُ ، والعُلُوُّ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :
( ويَأْشِبُنِي فيها الذينَ يَلُونَها  ولو عَلِمُوا لم يَأْشِبُونِي بِطَائِلِ )  وأَنْشَدَ ثَعْلَب ، في صِفَةِ ذِئْبٍ :  ( وإِنْ أَغَارَ فَلَمْ يَحْلُلْ بِطَائِلَةٍ  في لَيْلَةٍ مِنْ جَمِيْرٍ ساوَرَ الْفُطُمَا )  وقد تَطَوَّلَ عَلَيْهِم ، أي امْتَنَّ ، كطَالَ عَلَيْهِم ، وأَصْلُ الطَّوْلِ المَنُّ والفَضْلُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والتَّطَوُّلُ عِنْدَ العَرَبِ مَحْمُودٌ ، يُوضَعُ مَوْضِعَ المَحاسِنِ ، والتَّطَاوُلُ مُذْمُومٌ ، يُوْضَعُ مَوْضِعَ التَّكّبُّرِ ، كالاِسْتِطَالَةِ ، وقد تقدَّم .
وقولُهُ تَعالَى : ومَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلاً ، قالَ الزَّجَّاجُ : مَعْنَاهُ مَنْ لَمْ يَقْدِرْ مِنْكُمْ عَلى مَهْرِ الحُرَّةِ ، قال : والطَّوْلُ : القُدْرَةُ عَلى المَهْرِ .
وقال الرَّاغِبُ : هوَ كِنَايَةٌ عَمَّا يُصْرَفُ إلى المَهْرِ والنَّفَقَةِ .
وقَولهُ تَعالَى : ذِي الطَّوْلِ لاَ إِلَهَ إلاَّ هُوَ ، أي ذِي القُدْرَةِ ، وقيلَ : ذِي الفَضْلِ والمَنِّ .
ويُقالُ : ما هوَ بِطَائِلٍ : لِلدُّونِ الْخَسِيسِ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى في ذلكَ سَواءٌ ، قال : لقدْ كَلَّفُونِي خُطَّةً غيرَ طَائِلِ ومنهُ حَديثُ ابنِ مَسْعُودٍ ، في قَتْلِ أبي جَهْلٍ : ضَرَبْتُهُ بِسَيْفٍ غَيْرِ طائِلٍ ، أي : غيرِ مَاضٍ ولا قَاطِعٍ كأَنَّهُ كانَ سَيْفاً دُوناً بَيْنَ السُّيُوفِ ، وفي حديثٍ آخَرَ : أَنَّهُ ذَكَرَ رَجُلاً مِنْ أَصْحابِهِ قُبِضَ ) فُكُفِّنَ في كَفَنٍ غيرِ طَائِلٍ ، أي غيرِ رَفِيع ولا نَفِيسٍ .
وأَصْلُ الطَّائِلِ : النَّفْعُ والفائِدَةُ .
(و) الطُّوَّلُ ، كَسُكَّرٍ : طَائِرٌ ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وزاد الصَّاغانِيُّ : مائِيٌّ ، طَوِيلُ الرِّجْلَيْنِ .
(و) طُوَالَةُ ، كَثُمَامَةٍ : ع ، أو بِئْرٌ في دِيَارِ فَزارَةَ ، لِبَنِي مُرَّةَ ، قالَهُ نَصْرٌ ، وأَنْشَدَ الصَّاغانِيُّ لِلشَّمَّاخِ :
( كِلاَ يَوْمَيْ طُوالَةَ وَصْلُ أَرْوَى  ظَنُونٌ آنَ مُطَّرَحُ الظَّنُونِ )  وطُوَالَةُ : فَرَسٌ لِبَنِي ضُبَيْعَةَ بْنِ نِزَارٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وأبو طُوَالَةَ : عبدُ اللهِ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ مَعْمَرٍ النَّجَّارِيُّ ، قاضِي المَدِينَةِ ، تابِعِيٌّ ، عن أَنَسٍ ، وابنِ المُسَيَّبِ ، وعنهُ مالِكٌ ووَرْقَاءُ ، والدَّرَاوَرْدِيُّ ، وكانَ يَسْرُدُ الصَّوْمَ ، كذا في الكَاشِفِ .
(و) طُوَالٌ ، كَغُرَابٍ : اسْمُ رَجُلٍ .
وأَطَالَتِ الْمَرْأَةُ : وَلَدَتْ أَوْلاَداً طِوَالاً ، أو وَلَداً طَوِيلاً ، وفي الأَسَاسِ ، والصِّحاح : وَلَداً طِوَالاً ، وفي الْمَثَلِ : إِنَّ الْقَصِيرَةَ قد تُطِيلُ ، وإِنَّ الطَّوِيلَةَ قد تُقْصِرُ ، ولَيْسَ بِحَدِيثٍ ، كَما وَهِمَ الْجَوْهَرِيُّ ، قالَ شيخُنا : لا وَهَم ، إِذْ كَوْنُهُ مَثَلاً لا يُنافِي أَنَّهُ حَدِيثٌ ، ففي الأحادِيثِ النَّبَوِيَّةِ كَثِيرٌ مِنَ الأَمْثالِ المَشْهُورَةِ ، وقد صرَّحَ ابنُ الأَثِيرِ أَنَّهُ حديثُ .
انتهى ، قلتُ : والمُصَنِّفُ قَلَّدَ الصَّاغانِيَّ في جَعْلِهِ مَثَلاً .
وبَنُو الأَطْوَلِ : بَطْنٌ مِنَ العَرَبِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والطَّالَةُ : الأَتَانُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ ، يَصِفُ ناقَتَهُ :  ( مَوَّارَةُ الضَّبْعِ مِثْلُ الحَيْدِ حارِكُها  كَأَنَّها طَالَةٌ في دَفِّها بَلَقُ )  قال الأَزْهَرِيُّ : ولا أَعْرِفُهُ ، فَلْيُنْظَرْ في شِعْرِ ذِي الرُّمَّةِ .
والْمِطْوَلُ ، كَمِنْبَرٍ : الذَّكَرُ ، كَما في العُبابِ .
وأيضاً : الرَّسَنُ ، والجمعُ المَطَاوِلُ ، ومَطاوِلُ الخَيْلِ : أَرْسَانُهَا ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وطَيِّلَةُ الرِّيحِ ، كَكَيِّسَةٍ : نَيِّحَتُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وطَاوَلَهُ ، مُطاوَلَةً : ماطَلَهُ في ا لدَّيْنِ ، والعِدَةِ .
والسَّبْعُ الطُّوَلُ ، كَصُرَدٍ ، في القُرْآنِ : مِن سورة الْبَقَرَةِ إلى سُورَةِ الأَعْرَافِ ، هي البَقَرَةُ وآلُ عِمْرانَ ، والنِّساءُ ، والمائِدَةُ ، والأَنْعَامُ ، والأَعْرافُ ، فهذهِ سِتُّ سُوَرٍ مُتَوالِيَاتٌ ، واخْتَلَفُوا في السَّابِعَةِ ، فقيلَ : هي سُورَةُ يُونُسَ ، عليهِ السَّلاَمُ ، أو الأَنْفَالُ وَبَراءَةُ جَمِيعاً ، لأنَّهُما سُورَةٌ واحِدَةٌ عِنْدَهُ ، أي عندَ مَنْ قال بهذا القَوْلِ ، وقالَ بعضُهُم : هيَ الكَهْفُ ، وقيلَ : التَّوْبَةُ ، وقيلَ : الحَوَامِيمُ ، والصَّحِيحُ ما ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ أَوَّلاً ، والطُّوَلُ : جَمْعُ الطُّولَى ، يُقالُ : هي السُّورَةُ الطُّولَى ، وهُنَّ الطُّوَلُ ، وقالَ الشاعرُ :  ( سَكَّنْتُهُ بعدَ ما طارَتْ نَعامَتُهُ  بِسُورَةِ الطُّورِ لَمَّا فاتَنِي الطُّوَلُ )  وفي الحديثِ : أُوتِيتُ السَّبْعَ والطُّوَلَ ، وهذا البِنَاءُ يَلْزَمُهُ الأَلِفُ والَّلاَمُ أو الإِضافَةُ .
وفي الْمَثَلِ : قَصِيرَةٌ مِنْ طَويلَةٍ ، أي تَمْرَةٌ مِنْ نَخْلَةٍ ، يُضْرَبُ في اخْتِصَارِ الْكَلاَمِ ، وجَوْدَتِهِ .
والطَّوِيلَةُ : ) رَوْضَةٌ بِالصَّمَّانِ ، واسِعَةٌ ، عَرْضُها قَدْرُ مِيلٍ في طُولِ ثَلاثَةِ أَمْيالٍ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقال مَرَّةً : تكونُ ثَلاثَةَ أَميالٍ في مِثْلِها ، وفيها مَسَاكٌ لِلْمَطَرِ ، إذا امْتَلأَ شَرِبُوا الشَّهْرَ والشَّهْرَيْنِ ، وأَنْشَدَ : عادَ قَلْبِي مِنَ الطَّوِيلَةِ عِيدُ والطُّولَى ، كَطُوبَى : تَأْنِيثُ الأَطْوَلِ ، ومنهُ حَديثُ أُمِّ سَلَمَةَ : أَنَّهُ كانَ يَقْرَأُ في المَغْرِبِ بِطُولَى الطُّولَيَيْنِ ، أي بأَطْوَلِ السُّورَتَيْنِ الطَّوِيلَتَيْنِ ، يَعْنِي الأَنْعَامَ والأَعْرافَ .
(و) الطُّولَى أَيضاً : الْحَالَةُ الرَّفِيعَةُ ، ج : طُوَلٌ ، كَصُرَدٍ .
والطَّوِيلُ مِنْ بُحُورِ الشِّعْرِ : مَعروفٌ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : مِن جِنْسِ العَرُوض ، وهي كَلِمَةٌ مُوَلَّدَةٌ ، سُمِّيَ بذلكَ لأَنَّهُ أَطْوَلُ الشِّعْرِ كُلِّه ، وذلكَ أَنَّ أَصْلَه ثَمانِيَةٌ وأَربعونَ حَرْفاً ، وأكثرُ
حُروفِ الشِّعْرِ مِنْ غِيرِ دَائِرَتِهِ اثْنانِ وأربعونَ حَرْفاً ، ولأَنَّ أَوْتَادَهُ مُبْتَدَأٌ بها ، فالطُّولُ لِمُتَقَدِّمِ أَجْزائِهِ لازِمٌ أَبَداً ، لأنَّ أَوَّلَ أَجْزائِهِ أَوْتادٌ ، والزَّوائِدُ أَبَداً تَتَقَدَّمُ أَسْبابَها ما أَوَّلُهُ وَتِدٌ ، كذا في المُحْكَمِ ، وَوَزْنُهُ فعولن مفاعلين ، ثماني مَرَّاتٍ ، مثلُ قَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ :  ( أَلا انْعَمْ صَباحاً أَيُّها الطَّلَلُ البالِي  وهل يَنْعَمَنْ مَنْ كَانَ في العُصُرِ الخَالي )  وبَيْنَهُم طَائِلَةٌ : أي عَدَاوَةٌ ، وَتِرَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والجمعُ : الطَّوائِلُ ، وهي الذُّحُولُ والأَوْتَارُ ، وفُلانٌ يطلُبُ بَنِي فُلانٍ بِطَائِلَةٍ : أي بِوَتْرٍ ، كَأَنَّ لَهُ فيهم ثَأْراً يَطْلُبُهُ بِدَمِ قَتِيلِهِ .
وفي الصِّحاحِ : يُقالُ : هذا أَمْرٌ لا طَائِلَ فيه ، إِذا لَمْ يَكُنْ فيهِ غَناءٌ ومَزِيَّةٌ ، يُقالُ ذلكَ في التِّذْكِيرِ والتِّأْنِيثِ .
ولَمْ يَحْلُ مِنْهُ بِطَائِلٍ : خَاصٌّ بالجَحْدِ ، أي لا يُتَكَلَّمُ بِهِ إِلاَّ فيه .
ويُقالُ : اسْتَطَالُوا عَلَيْهِم : أي قَتَلُوا مِنْهُمْ أَكْثَرَ مِمَّا كَانُوا قَتَلُوا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
الرِّجالُ الأَطَاوِلُ ، جمعُ الأَطْوَلِ ، كما في الصِّحاحِ .
وتَطاوَلاَ : تَبَارَيَا .
وتَطَاوَلَ عليْهِم الرَّبُّ بِفَضْلِهِ : تَطَوَّلَ ، أو أَشْرَفَ ، وهو مِنْ بابِ طَارَقْتُ النَّعْلَ ، في إِطْلاقِها على الواحِدِ .
وفي الحديثِ : أطْوَلُكُنَّ يَداً أَسْرَعُ بِي لُحُوقاً ، أي أَمَدُّكُنَّ يَداً بالْعَطَاءِ ، مِنَ الطَّوْلِ .
وأَطالَ لِفَرَسِهِ : شَدَّهُ في الحَبْلِ .
وتَطاوَلَ فُلانٌ : أَظْهَرَ الطُّوْلَ ، أو الطَّوْلَ ، قالَ اللهُ تَعالَى : فَتَطاوَلَ عَلَيْهِمُ الْعُمُرُ ، أي طالَ ، ومِثْلُهُ قَوْلُ الشاعِرِ : تَطَاوَلَ لَيْلُكَ بالإِثْمِدِ
والطَّوِيلُ : لَقَبُ حُمَيْدِ بنِ أبي حُمَيْدٍ تِيْرَوَيْهِ ، مَوْلَى طَلْحَةِ الطَّلَحَاتِ ، مِنْ ثِقَاتِ التَّابِعِينَ ، كانَ قَصِيراً ، طَوِيلَ اليَدَيْنِ ، فَسُمِّيَ بالضِّدِّ ، أو لِطُولِ يَدَيْهِ ، ماتَ سَنَةَ .
وقَوْلُ الفَرَزْدَقِ : بَيْتاً دَعائِمُهُ أَعَزُّ وأَطْوَلُ أي عَزِيزَةٌ طَوِيلَةٌ .
وفي حديثِ الدُّعاءِ : وبِكَ أُطَاوِلُ ، مِنَ الطَّوْلِ ، وهو الفَضْلُ ، والعُلُوُّ عَلى )
الأَعْداءِ .
والفَحْلُ يَتَطَاوَلُ على إِبِلِهِ : أي يَسُوقُها كيفَ يَشاءُ ، ويَذُبُّ عنها الفُحُولَ .
ورَجُلٌ -طُولاَنِيٌّ ، بالضَّمِّ ، ومُطَاوِلٌ : كَثِيرُ الطُّوْلِ ، عامِّيَّةٌ .
والطَّوِيلَةُ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، قُرْبَ البرمون ، وقد دَخَلْتُها .
وأحمدُ بن طُولُونَ ، بالضَّمِّ : أميرُ مِصْرَ ، وابْنُهُ أبو مَعَدٍّ عَدْنانُ بنُ أحمدَ ، وُلِدَ بِمِصْرَ ، ورَوى عن الرَّبِيعِ بنِ سليمانَ المُرادِيِّ ، وماتَ سنة .
