<طيش>.
الطَّيْشُ : النَّزَقُ والخِفَّةُ ، كَمَا في الصّحاح ، وقِيلَ : خِفَّةُ العَقْلِ ، وقد طَاشَ يَطِيشُ طَيْشاً فهُوَ طَائِشٌ وطَيّاشٌ : خَفَّ بَعْدَ رَزَانَتهِ ، من قَوْمٍ طَاشَةٍ وطَيَّاشَةٍ .
وقالَ شَمِرٌ : الطَّيْشُ : ذَهَابُ
العَقْلِ حَتَّى يَجْهَلَ صاحِبُه ما يُحَاوِلُ .
والطَّيْشُ : جَوَازُ السَّهْمِ الهَدَفَ ، وقد طاشَ عَنْهُ ، إذا عَدَلَ ولَمْ يَقْصِد الرَّمِيَّةَ .
وأَطاشَهُ الرّامِي : أَمالَهُ عَنْهُ .
وقالَ أَبُو مَالِكٍ : الأَطْيَشُ : طائِرٌ وكَأَنَّهُ لِخِفَّتِهِ وكَثْرَةِ اضْطِرابِه .
والطَّيّاشُ : من لا يَقْصِدُ وَجْهاً وَاحِداً ، أَي لخِفَّةِ عَقْلِه .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : طاشَتْ يَدُه في الصَّحْفَةِ : خَفَّت وتَنَاوَلَتْ من كلِّ جانبٍ .
وطاشَتْ رِجْلاهُ : اضطَرَبَتْ .
وطاشَتْ عن الأُّمّ رجله : زاغَتْ وعَدَلَت ، وهو في قولِ أَبي سَهْمٍ الهُذَلِيّ ، وكانَت رِجْلُه قد قُطِعَتْ .
والطَّيَشَانُ ، محركةً : الطَّيْش .
ويَزْدادُ بنُ مُوسَى بنِ جَمِيلِ بن طَيْشَة -الطَّيْشِيُّ .
بالفَتْح : محدّثٌ مشهور ، ذكره ابنُ السَّمْعَانِي ، وهو منسوبٌ إلى جَدِّه .
)>
