<طيم>( {طامَه الله تَعَالَى عَلَى الخَيْرِ) } يَطِيمُهُ {طَيْمًا، أَي: (جَبَلَهُ) يقالُ: مَا أَحْسَنَ مَا} طَامَه اللهُ وطَانَه {
(} وطامَ الرجلُ) {يَطِيم طَيْمًا: (حَسُنَ عَمَلُه) .
[] وممَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
} الطِّيماءُ: الجِبِلَّةُ والطَّبِيعَةُ، يُقَال: الشِّعْرُ من {طِيمَائِه، أَي: مِنْ سُوسِهِ، حَكَاهَا الفارِسِيُّ عَن أَبِي زَيْدٍ، قَالَ: وَلَا أقولُ: إنَّها بَدَلٌ من نونِ طَانَ؛ لأَنهم لم يَقُولُوا طِينَاءُ.
وَفِي المُمْتِع لابنِ عُصْفورٍ: أَنَّ مِيمَها أُبْدِلَتْ من النُّونِ، حَكَاه يَعْقُوبُ عَن الأَحْمَرِ، من قَوْلِهم: طَانَه اللهُ على الخَيْرِ،} وطَامَه، أَي: جَبَلَه، وَهُوَ يَطِينُه، وَلَا يُقالُ: يَطِيمُه، فدَلَّ ذلِك على أَنَّ النُّونَ هِيَ الأَصْل، وأَنْشَد:
(أَلا تِلْكَ نَفْسٌ طِينَ مِنْهَا حَيَاؤُها ... )
وتَعَقَّبه الشَّيْخُ أَبُو حَيَّانَ فَقالَ: مَا ذَهَب إِلَيْهِ خَطَأٌ وتَصْحِيفٌ، أما الخطَأُ فإنكارُه {ليَطِيمُه، فقد حَكَاه يَعْقُوبُ: كَيَطِينُه، فإذَا ثَبَتا - وَلَيْسَ أحَدُهُما أَشَهَر وأَكْثَر - كَانَا أَصْلَيْنِ، فَلَا إِبْدَالَ، وأمَّا التَّصْحِيفُ فإنَّ الرِّوَايةَ بإلى الجَارَّةِ، والشِّعْر يَدُلُّ عَلَيْهِ، أَنْشَدَه الأحمرُ:
(لئنْ كَانَت الدُّنيا لَهُ قد تَزَيَّنَتْ ... على الأرْضِ حَتَّى ضَاقَ عَنْها فَضَاؤُها)
(لقد كانَ حُرًّا يَسْتَحِي أَنْ يَضُمَّهُ ... إِلَى تَلْك نفسٌ طِينَ فِيهَا حَيَاؤُهَا)
وصَحَّفَ أَيْضا فِيهَا بقوله: منْها، وَلَا مَعْنَى لَهُ، بل المعْنَى: جُبِل فِي تلْكِ النَّفْسِ حياؤُها، قَالَ شَيخُنا: وَفِي قوْلِهِ: لَا معنَى لَهُ بَحْثٌ، بل قد يَظْهَرُ لَهُ مَعْنًى عِنْد التَّأَمُّلِ.
(فصل الظَّاء) مَعَ الْمِيم
