<طيف>الطَّيْفُ : الغَضَبُ وبه فَسَّرَ ابنَ عَبّاسٍ قولَه تعالى : إِذَا مَسَّهُمْ طَيْفٌ مِنَ الشَّيْطانِ وهو قولُ مُجاهِد أَيضاً .
وقال الأزهري : الطَّيْفُ في كلامِ العَربِ ، الجُنُونُ وهكذا رواه أَبو عُبَيْد عن الأَحْمَرِ ، قالَ : قِيلَ للغَضَبِ : طَيْفٌ ، لأَنّ عَقْلَ من غَضِبَ يَعْزُبُ ، حتى يَتَصَّورَ في صُورةِ المَجْنُونِ الذي زالَ عقلُه .
وقالَ اللَّيْثُ : كلُّ شيءٍ يَغْشَى البَصَرَ من وَسْواسِ الشَّيْطانِ ، فهو طَيْفٌ .
وقال ابن دريدٍ :لطَّيْفُ : الخَيالُ : الطّائِفُ في المَنامِ يُقال : طَيْفُ الخَيالِ ، وطائِفُ الخَيالِ .
ا أَو طَيْفُ الخَيالِ : مَجِيئُه فِي المَنامِ قال أُمَيَّةُ الهُذَليُّ :  ( ألا يا لَقَوْمِي لِطَيْفِ الخَيالِ  أَرَّقَ من نازِحٍ ذِي دَلالِ )  وطافَ الخيالُ يَطِيفُ طَيْفاً ومَطافاً هذا قولُ الأَصْمَعِيِّ ، وقالَ أَبو المُفَضَلِ : يَطُوفُ طَوْفاً فهي واويَّةٌ يائِيَّةٌ ، وقال كَعْبٌ بنُ زُهَيْرٍ :  ( أَنَّى أَلمَّ بِكَ الخَيالُ يَطِيفُ  ومَطافُه لكَ ذِكْرَةٌ وشُعُوفُ )  وإِنما قِيل لطائِفِ الخَيالِ : طَيْفٌ لأَنَّ أَصْلَه طَيِّفٌ كَميْتٍ ومَيِّتٍ ، من ماتَ يَمُوتُ وقرأَ ابنُ كَثِيرٍ وأَبو عَمْرٍ و والكِسائِيُّ ويَعْقُوبُ وأَبو حاتمٍ قولَه تعالَى : طَيْفٌ مِنَ الشَّيْطانِ والباقُونَ طائِفٌ وقال الفَرّاءُ : الطّائِفُ والطَّيْفُ سواءٌ ، وهو ما كانَ كالخَيالِ ، والشَّيء يُلِمُ بكَ .
وابنُ الطَّيْفانِ ، كالحَيْرانِ : خالِد ابنُ عَلْقَمَةَ بنِ مَرْثَدٍ ، أَحَدُ بَنِي مالِكِ ابنِ يَزِيدَ بن دارِمٍ شاعِرٌ فارِسٌ وطَيْفانُ أُمُّه .
وابنُ الطَّيْفانِيَّةِ : عمْرُو بنُ قَبِيصَة أَحَدُ بَنِي يَزِيدَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ دارِمٍ ، وهي أُمُّه شاعرٌ أَيضاً ، نقَلَه الصاغانِي .
وطَيَّفَ تَطْيِيفاً ، وطَوَّفَ أَكْثَرَ الطَّوافَ وإِنّما ذَكَر طَوَّفَ وهو واوِيٌّ اسْتِطْراداً ، ونَصُّ الجَمْهَرةِ لابنِ دُرَيْدٍ : وأَطافَ ، وطَيَّفَ ، وتَطَيَّفَ بِمَعْنَىً ، فتَأَمّلْ .
ومما يُستدركُ عليه : الطِّيفُ ، بالكسرِ : الخَيالُ نفسُه ، عن كُراعٍ .
والطّيافُ ككِتابٍ : سَوادُ اللَّيْلِ ، وقِيلَ : هو بالنُّون ، وقد تَقَدم ، وبهما رَوِى ما أَنْشَدَه اللَّيْثُ : عِقْبان دَجْنٍ بادَرَتْ طِيافَا وتَطَيَّفَ : أَكْثرَ الطَّوافَ .
