<طيب>: ( طَابَ ) الشيءُ ( يَطِيبُ طَاباً وطِيباً )
بالكَسْرِ ( وطِيبَةً ) بِزِيَادَةِ الهَاءِ (وتَطْيَاباً ) بالفَتْح لكَوْنِه مُعْتَلًّا وأَما مِنَ الصحِيح فبِالكَسْر كتِذْكَار وتِطْلَابٍ وتِضْرَاب ونَحْوِهَا ، صَرَّحَ بِهِ أَئِمَّةُ الصَّرْفِ : ( لذَّ وزَكَا ) .
( و ) طَابَتِ ( الأَرْضُ ) طِيباً : أَخْصَبَت و ( أَكْلَأَت ) .
( والطَّابُ : الطّيِّبُ ) .
قال ابنُ سيِدَه : شَيْءٌ طَابٌ أَي طَيِّب .
إِمَّ أَنْ يَكُونَ فَاعِلاً ذَهَبَتْ عَيْنُه ، وإِمَّا أَنْ يَكُونَ فِعْلاً ، انتهى .
ومن أَسْائِه صَلَّى اللّهُ عَلَيهِ وسَلَّم في الإِنْجِيلِ : طَاب طَاب ، وهو تَفْسِيرُ مأْذ والثَّاني تَأْكِيدٌ ومُبَالَغَةٌ ( كالطُّيَّابِ كَزُنَّارٍ ) .
يقال : مَاءٌ طُيَّابٌ أَي طَيِّبٌ وشَيْءٌ طُيَّابٌ ، بالضم ، أَي طَيِّبٌ جدًّا قَالَ الشَّاعِر :
نَحْنُ أَجَدْنَا دُونَها الضّرَابَا
إِنا وَجَدْنَا مَاءَهَا طُيَّابا
( و ) طَاب : ( ة بالبَحْرين ) .
وكَفَرْطَابُ : مَوْضِعٌ بِدِمَشْق .
( و ) طاب : ( نَهْرٌ بِفَارِسَ ) .
( والطُّوبَى ) بالضَّمِّ : ( الطَّيِّبُ ) ، عَن السِّيرَافِي ( وجَمْعُ الطَّيِّبَة ) عن كُرَاع .
قال : ولا نَظير لَهُ إِلا الكُوسَى في مع كَيِّسَة .
والضُّوقَى في جمع ضَيِّقَة .
( و ) قال ابنُ سِيدَه : عنْدي في كُلِّ ذَلِكَ أَنَّهُ ( تَأْنِيثُ الأَطْيَب ) والأَضْيَق والأَكْيَس ؛ لأَنَّ فُعْلَى لَيْسَت من أَبْنيَة الجُمُوع .
وقَال كُرَاعٌ : ولم يَقُولُوا الطِّيبى كَمَا قَالُوا : الكِيسَى والضِّيقَى في الكُوسَى والضُّوقَى .
ثم إِنَّ طُوبَى على قَوْل مَنْ قَالَ إِنَّه فُعْلَى من الطِّيب كَان في أَصْله طِيبَى فقَلُبوا ليَاءَ وَاواً للضَّمَّة قَبْلَهَا .
وحَكَى أَبو حَاتم سَهْلُ بْنُ مُحَمَّد السّجِسْتَانِيّ في كِتَابه الكَبِيرِ في القراءات قال : قَرَأَ عَليَّ أَعْرَابِيٌّ ( بالحَرَم : طِيبَى لَهُم ، فأَعَدْتُ فقُلْت طُوبَى ، فقال : طِيبَى ، فأَعدتُ فقلتُ : طُوبَى فقال : طِيبَى ، فلما طَالَ عَلَيّ ، قلت : طُوطُو ، فَقَالَ : طِي طِي .
( و ) في التنزيل العزيز { طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَئَابٍ } ( الرعد : 29 ) أَي ( الحُسْنَى ) لَهُم ، قاله عكْرِمَة ( و ) قيل : ( الخَيْر .
و ) قيل : ( الخِيرَةُ .
و ) جَاءَ عن النبيّ صَلَّى الله
عليه وسلم أَن طُوبَى ( شَجَرَةٌ في الجَنَّةِ ) .
قال شَيْخُنَا : وهو عَلَم عَلَيْهَا لا تَدْخُلها الأَلِفُ اللَّامُ ، ومِثله في المحكم وغيره .
وقال أَبُو إِسْحَاق الزّجّاج : وطُوبَى فُعْلَى من الطِّيبِ ، والمَعْنَى العَيْشُ الدائِم لَهُم .
ثم قال : وكُلُّ ما قِيلَ في التَّفْسِير يُسَدِّدُ قَوْلَ النَّحْوِيِّين أَنَّهَا فُعْلَى من الطِّيب .
( أَو ) طُوبَى اسم ( الجَنَّة بالهِنْدِيَّة ) مُعَرَّب عن تُوبَى .
ورُوِي عن سَعِيد بْنِ جُبَيْر أَنَّ طُوبَى : اسمُ الجَنَّة بالحَبَشِيَّة ( كطِيبَى ) بالكسْرِ .
وقد تَقَدَّمَ النقلُ عن أَبي حَاتِم السِّجِسْتانِيّ .
وذَهَبَ سِيبَوَيْه بالآيَة مَذْهَبَ الدُّعَاء ، قَال : هِيَ في مَوْضِع رَفْع ، يَدُلُّك عَلَى رفعه رَفْعُ ( وحُسْنُ مَآبٍ ) .
قال ثعلب ؛ وقُرِىء : { طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَئَابٍ } ( الرعد : 29 ) فجَعَلَ طُوبَى مَصْدَراً كقولك : سَقْياً لَه ، ونَظِيرُه من المَصَادِر الرُّجْعَى .
واستدَلَّ على أَن مَوْضِعَه نَصْبٌ بقوله : وحُسْنَ مآب ، ونَقَلَ شيخُنَا هَذَا الكلَامَ ونَظَّر فيه ، وقال في آخِرِه : والظَّاهِرُ أَنَّ من نَوَّنَ طُوبًى جَعَلَه مَصْدَراً بغيرِ أَلف ولا يُعْرَف تَنْوِينُ الرُّجْعَى عَنْ أَحَدٍ مِن أَئِمَّة العَرَبِيَّة حَتَّى يُقَاسَ عَلَيْه طُوبَى ، فتَأَمَّل ، انتهى .
وفي لسان العرب : وقال قَتَادَةُ : طُوبَى هم : كَلِمَةٌ عَرَبِيَّةٌ .
يقول العَربُ : طُوبَى لَكَ إِنْ فَعَلْتَ كَذَا وكَذَا ، وأَنْشَد :
طُوبَى لمَنْ يَسْتَبْدِلُ الطَّوْدَ بالقُرَى
ورِسْلاً بيَقْطِينِ العِرَاقِ وفُومِها
الرِّسْلُ : اللَّبَنُ ، والطَّوْدُ : الجَبل .
ولفُومُ : الخُبْزُ والحِنْطَةُ .
وفي الحدِيث : ( إِنَّ الإِسلام بَدَا غَرِيباً ، وسَيَعُود غَرِيباً ، فطُوبَى لِلْغُرَبَاء ) .
طُوبَى : اسْم الجَنَّةِ ، وقيل ؛ شَجَرَةٌ فيها .
وفي حَدِيث آخر : ( طُوبَى للشَّأْم ) .
المرَاد هَا هُنَا فُعْلَى من الطِّيب ، لا الجَنَّة ولا الشَّجَرَة ، انْتَهَى .
( و ) يقال : ( طُوبَى لَكَ وطُوبَاك ) بالإِضَافَة .
قال يَعْقُوب : ولا تَقُل طُوبِيك ، بالْيَاء .
وقد استَعْمَلَ ابن المُعْتَزّ طُوبَاكَ في شِعْره :
مرَّت بِنَا سَحَراً طيرٌ فَقُلْتُ لَه
طُوبَاكَ يا لَيْتَنَا إِيَّاكَ طُوبَاكَ .
( أَوْ طُوباكَ لَحْن ) .
في التَّهْذِيب : والعَرب تقول : طُوبَى لَكَ ولا تَقُول طُوبَاك .
وهذا قَوْلُ أَكْثر النحويين إِلّا الأَخْفَش فإِنَّه قَالَ : من العَرب مَنْ يُضِيفُهَا فيقول : طُوبَاكَ .
وقال أبُو بَكْر : طُوبَاكَ إِنْ فَعَلْتَ كذا .
قال : هَذَا مِمَّا يَلْحَن فيه العَوَامّ ، والصوَاب : طُوبَى لَكَ إِنْ فَعَلْتَ كَذَا وكَذَا .
وقَد أَورد الشِّهَاب الخَفَاجِيّ على هَذَا في رَيْحَانَتِه بِمَا حَاصِلُه : أَنَّ اللامّ هُنَا مُقَدَّرَةٌ ، والمقدَّرُ في حُكْمِ المَلْفُوظِ ، فكَيْفَ يُعَدُّ خَطَأً ، وقد ردَّه شَيْخُنَا بأَحْسَن جَوَاب ، رَاجِعه في الحَاشِيَة .
( وَطَابَهُ ) أَي الثوبَ ثُلَاثِيًّا : طَيَّبَه عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، كَذَا في المحكم .
قَال :
فَكَأَنَّهَا تُفَّاحَةٌ مَطْيُوبَةٌ
جاءَت على الأَصْلِ كمَخْيوط وَهَذَا مُطَّرِدٌ ، أَي فَعَلَى هَذَا لا اعْتِدَادَ بمَنْ أَنكَرَهُ .
( وأَطَابَه ) أَي الشيءَ بالإِبْدَال ، و ( طَيَّبَهُ ) كاسْتَطْيَبَه ، أَي وَجَدَهُ طَيِّباً ويأْتِي قَرِيباً .
( والطِّيبُ م ) أَي ما يُتَطَيَّبُ به ، وقَدْ تَطَيَّبَ بالشَّيْءِ .
وطَيَّبَ فُلَانٌ فلاناً بالطِّيبِ ، وطَيَّبَ صَبِيَّهُ إِذَا قَارَبَه ونَاغَاه بكَلَام يُوَافِقُه .
( و ) الطِّيبُ : ( الحِلّكالطِّيبَة ) .
ومنه قولُ أَبِي هُرَيْرَةَ حِينَ دَخَل على عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللّهُ عَنْهُما ، وهو محْصُور : ( الآن طَابَ الضِّرَابُ ) أَي حَلّ القِتَال ، وفي روَايَة : ( الآن طَابَ امْضَرْبُ ) يُرِيدَ طَابَ الضَّرْب ، وهي لُغَةٌ حِمْيَريَّةٌ .
وفي لسان العرب : وَفَعَلْتُ ذَلِك بِطِيبَةِ نَفْسي ، إِذَا لم يُكْرِهْك أَحَدٌ عَلَيْهِ .
وتَقُولُ : مَا بِه مِنَ الطِّيب ، ولا تَقُل : من الطِّيبَة .
( و ) الطِّيبُ : ( الإِفْضَلُ من كُل شيء ) .
والطِّيِّبَاتُ من الكَلَام : أَفْضَلُه ، ويُرْوَى أَنَّ عِيسَى عليه السلام كَانَ يأْكُلُ من غَزْلِ أُمِّه .
وأَطْيَبُ الطَّيِّبَاتِ الغَنَائِم .
( و ) الطِّيب : ( بَيْنَ وَاسِطَ وتُسْتَرَ ) .
وقال الصَّاغَانِيّ : بَيْنَ وَاسِط وخُوزِسْتَان .
ومن سَجَعَات الحَرِيرِيّ : ( وبِتُّ أَسْرِي إلى الطِّيبِ ، وأَحْتَسِبُ باللّهِ عَلَى الخَطِيب .
مِنْهَا أَبو حَفْص عُمر بن حُسَين بن
خَليلِ المحدّث ، كَذَا في البَهْجَة .
وأَبو حَفْص عُمَرُ بنُ إِبرَاهِيم- الطِّيبِيُّ الجَمَزِيُّ إِلَى بَنِي جَمَزَةَ بْنِ شَدَّاد بْنِ تَمِيم كما سَيَأْتي .
وإِلَيْهِم نُسِبَت المحلةِ بِبَغْدَاد .
سَمعَ ابن خَيْرون وابنَ البطر ببغْدَادَ وحَدِّث ، وبِنتُه الشَّيْخَةُ المُحَدِّثَة تمنى .
ترجمهما المُنْذِرِيُّ في الذَّيْلِ .
تُوُفِّيَت بِبَغْدَادَ سَنَة 594 ه .
( وسَبْيٌ طِيَبَةٌ كعِنَبَة أَي ) طَيِّب حِلُّ السِّباء ، وهو سَبْيُ مَن يَجُوزُ حَرْبُه ( بلا غَدْرٍ و ) ( نَقْضِ عَهْد ) .
وعن الأَصْمَعِيّ : سَبْيٌ طِيَبَةٌ أَي سَبْيٌ طَيِّبٌ يَحلُّ سَبْيُه ، لم يُسْبَوّا ولهم عَهدٌ أَو ذِمَّةٌ ، وهو فِعَلَةٌ من الطِّيب بوَزن خِيَرَة تِوَلَة .
وقَد وَرَدَ في الحَدِيثِ كَذَلك .
قال أَئمَّةُ الصَّرْف : قِيلَ : لم يَرِدْ في الأَسْمَاء فعَلَةٌ ( بكَسْرٍ فتْح ) إلا طِيَبَةٌ بِمَعْنَى طَيِّب .
قال شَيْخُنا : لَعَلَّه مَعَ الاقْتِصَار عَلَى فَتْح العَيْنِ وإِلَّا فَقَد قَالُوا : قَومٌ خِيَرَة كعِنَبَة وخِيرَة أَيضاً بسُكُون التَّحْتِية ، فالأَوَّل من هَذَا القَبِيل ، ثم قال : وقَوْلُهم : ( في الأَسْمَاء ) الظَّاهِرُ أَنَّه في الصِّفَاتِ ، انتهى .
( والأَطْيَبَان : الأَكْلُ والنِّكَاح ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وبه فُسِّر قَوْلُهم : وذَهَبَ أَطْيَبَاه ، وقِيلَ : هُمَا النَّوْمُ والنِّكَاحُ ، قالَه ابْن السِّكِّيت ونَقَلَه في المُزْهِر ( أَو ) هما ( الفَمُ والفَرْجُ ، أَو الشَّحْمُ والشَّبَاب ) ، وقيلَ : هما الرُّطَبُ والخَزِير ، وقِيلَ : اللَّبَنُ والتَّمْر ، والأَخِيرَانِ عَنْ شَرْحِ المَوَاهِبِ ، نَقَلَه شَيْخُنَا .
( والمَطَايِبُ : الخِيَارُ من الشَّيْءِ ) وأَطْيَبُه كاللحْم وغَيْرِه لا يُفْرَدُ ( لا وَاحِدَ لَهَا ) من لَفْظِهَا ( كالأَطَايب ) وَهُوَ مِنْ بَابِ مَحَاسِنَ ومَلَامِحَ ، ذَكَرَهُمَا لأَصْمَعِيّ .
( أَو ) هِيَ ( مَطَايِبُ الرُّطَبِ وأَطَايِبُ الجَزُور ) عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وقال يَعْقُوب : أَطْعَمَنَا مِنْ مَطَايِبِ الجَزُورِ ، ولا يقَالُ : مِنْ أَطايبِ .
وفي الصحاح : أَطْعَمَنَا فُلَانٌ من أَطَايبِ الجَزُور ، جَمْعُ أَطْيبَ ، ولا تَقُل مِن مَطَايبِ الجَزُورِ ، وَهَذَا عَكْسُ مَا فِي المحكم .
( أَو وَاحِدُهَا مَطْيَبٌ ) .
قَالَه الكِسَائِيُّ .
وحَكَى السِّيرَافِيُّ أَنَّه سأَلَ بعضَ العَرَب عن مَطَايبِ الجَزُور
ما واحِدها ؟ فقال : مَطْيَبٌ ، وضَحِكَ الأَعْرَابِيّ مِن نَفْسه ، كَيْفَ تَكَلَّف لَهُمْ ذَلِكَ مِن كَلَامِه ( أَو مَطَابٌ ومَطَابَةٌ ) بفَتْحِهَا ، كَذَا في المحكم ، ونَقَلَه ابنُ بَرِّيّ عَن الجَرْمِيّ في كِتَابِهِ المَعْرُوفِ بالفَرْقِ في بَابِ مَا جَاءَ جَمْعُه على غَيْرِ وَاحِدِه المستعمل ، أَنَّه يُقَالُ : مَطَايِبُ وأَطَايِبُ ، فمن قَال مَطَايِبُ فهو عَلَى غَيْر واحِدِه المُسْتَعْمَل ، ومن قال أَطَايِبُ أَجْرَاه على وَاحِدِه المُسْتَعْمَل ، انْتَهَى .
واستَعَار أَبُو حَنِيفَة الأَطَايبَ لِلْكَلَإِ فَقَالَ : وإِذَا رَعَتِ السَّائِمَةُ أَطَايبَ الكَلإِ رَعْياً خَفِيفاً .
.
( و ) من المجاز : ( اسْتَطَابَ ) نَفْسَه فَهُو مُسْتَطِيب أَي ( اسْتَنْجَى ) وأَزَالَ الأَذَى ( كأَطَابَ ) نَفْسَه فهو مُطِيبٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
قال الأَعْشَى :
يا رَخَماً قَاظ على مَطْلُوبِ
يُعْجِلُ كَفِّ الخَارِىء المُطِيبِ
والمُطِيبُ والمُسْتَطيبُ : المُسْتَنْجِي مُشْتَقٌّ من الطِّيب ، سُمِّي استطَابَةً لأَنَّه يُطِيبُ جَسَدَه بذلك مِمّا عَلَيْه من الخَبَث .
وَوَرَدَ في الحدِيث : ( نَهَى أَن يَسْتَطِيبَ الرجلُ بِيَمِينِه ) .
الاستِطَابَةُ والإِطَابَةُ كِنَايَةٌ عن الاستِنْجَاءِ .
( و ) في حديث آخر : ( ابْغِنِي حَدِيدَةً أَسْتَطِيبُ بها ) .
يُرِيدُ ( حَلْقَ العَانَة ) ، لأَنَّه تَنْظِيف وإِزَالَةُ أَذًى .
( و ) اسْتَطَابَ ( الشَّيْءَ ) وأَطَابَه وطَابَهُ ، وقد تَقَدَّم : ( وَجَدَه طَيِّباً كأَطْيَبَه ) بِدُونِ الإِعْل ( وطَيَّبَه ) ، قد تَقَدَّم أَيْضاً ( واسْتَطْيَبَه ) ، بِدُونِ الإِعْلَال ، والأَخِيرُ حَكَاه سِيبَوَيْه ، وقال : جَاءَ على الأَصْلِ كَمَا جَاءَ استَحْوَذَ ، وكَأَنَّ فِعْلَهُمَا قَبْلَ الزِّيَادَة كَانَ صَحِيحاً وإِنْ لم يُلْفَظ به قبلها إِلا مُعْتَلًّا .
وقولهم : ما أَطْيَبَه ومَا أَيْطَبَه ، مَقْلُوبٌ مِنْه ، وأَطْيِبْ به وأَيْطِبْ بِهِ ، كُلُّه حَائِز ، ( و ) اسْتَطَابَ ( القَوْمَ : سأَلهم مَاءً عَذْباً ) .
قال :
فَلَمَّ اسْتَطَابُوا صَبَّ في الصَّحْنِ نِصْفَه
فَسَّرَه بذلك ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
( والطَّابَةُ : الخَمْرُ ) .
قال أَبو مَنْصُور : كأَنَّها بِمَعْنَى طَيِّبَة والأَصلُ طَيِّبَة .
وفي حَدِيثِ طَاوُوسَ ( سُئِل عن الطَّابَة تُطْبَخُ على النِّصْفِ ) .
الطَّابَةُ : الَعَصِيرُ ، سُمِّيَ بِه لِطِيبِه ، وإِصْلَاحُه على النِّصْف : هو أَن يُغْلَى حتى يَذْهَبَ نِصْفُه .
واسْتَطَاب الرجُلُ : شَرِبَ الطَّابَة ، نَقَلَه ابْنُ سِيدَه في المحكم ، وبِهِ فُسِّر :
فَلَمَّا اسْتَطَابُوا صَبَّ في الصَّحْنِ نِصْفَه
على قَوْل .
( وطِيبَتُهَا ) بالكَسْرِ ، والضَّمِير إِلَى أَقْرَب مَذْكُور ، وهو الطَّابَةُ : ( أَصْفَاها ) وأَجَمُّهَا ، كَمَا أَنَّ طِيبَة الكلإِ أَخْصَبُه ، وفي نُسْخَة إصْفَاؤُها ، بالكَسْرِ ، على صيغَة المَصْدَرِ ، وَهُوَ خَطَأٌ .
( وطَيْبَةُ ) : عَلَمٌ على ( المَدِينَة النَّبَوِيّةِ ) على سَاكِنِها أَفْضَلُ الصَّلَاة وأَتَمُّ السَّلَام ، وعَلَيْهِ اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ .
قال ابن بَرِّيّ : وقد سَمَّاهَا النَّبيّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلّم بِعِدَّة أَسْمَاء ) ( كَطَابَةَ والطَّيِّبَةِ والمُطَيَّبَة ) والجَابِرَة والمَجْبُورَة والحَبِيبَة والمَحْبُوبَة والمُوفِيَة والمِسْكِينَة ، وغَيْرِهَا مِمَّا سَرَدْنَاهَا في غير هذا المحل .
وفي الحَدِيث أَنَّه أَمَرَ أَنْ تُسَمَّى المَدِينة طَيْبَةَ وطَابَة ، وهما تَأْنِيثُ طَيْبٍ وطَاب بمَعْنَى الطِّيبِ ، لأَن المَدِينَةَ كانَ اسمُهَا يَثْرِبَ ، والثَّرْبُ : الفَسَادُ ، فنَهَى أَن يُسَمَّى بِهَا وسَمَّاها طَابَةَ وطَيْبَةَ ، وقِيلَ : هُوَ مِنَ الطَّيِّب الطَّاهِرِ لخُلُوصِهَا من الشِّرْكِ وتَطْهِيرِها مِنْهُ ، ومِنْه : ومِنّه : ( جُعِلَت لِي الأَرْضُ طَيِّبَةً طَهُوراً ) أَي نَظِيفَةً غير خَبِيثَة .
( والمُطَيَّبَةُ ) في قَول المُصَنّفِ مَضْبُوطٌ بِصِيغَة المَفْعُولِ ، وَهُو طَاهِرٌ ، ويُحْتَمَلُ بِصِيغَةِ الفَاعِل ، أَي المُطَّهِّرَةُ المُمَحِّصَةُ لذُنُوبِ نَازِلِيهَا .
( وعِذْقُ ابن طَابٍ : نَخْلٌ بها ) أَي بالمَدِينَة المُشرفَة ( أَو ابْنُ طَاب : ضَرْبٌ مِنَ الرُّطَبه ) هناك .
وفي الصَّحَاح : تَمْرٌ بالمَدِينَة يُقَالُ لَهُ عِذْقُ ابْن طَابٍ ، ورُطَبُ ابْنِ طَابٍ .
قال : وعِذْقُ ابن طَابٍ ، وعذْقُ ابن
زَيْدٍ : ضَرْبَان من التَّمْرِ .
وفي حَدِيثِ الرُّؤيَا : ( كَأَنَّنا في دَارِ ابْنِ زَيْد وأُتِينَا برُطَبِ ابْنِ طَابٍ ) .
قال ابن الأَثِير : هو نَوْعٌ من تَمْرِ المَدِينَة مَنْسُوبٌ إِلى ابْنِ طَاب رَجُل مِنْ أهْلِهَا .
وفي حَدِيثِ جَابِر : ( وفي يَدِه عُرْجُونُ بْن طَابٍ ) .
( والطِّيَابُ كَكِتَابٍ : نَخْلٌ بالبَصْرَ ) إِذا أَرْطَبَ فيُؤَخَّر عَنِ اخْتِرَافه تَسَاقَطَ عن نَوَاه فَبَقِيَت الكِبَاسة ليْسَ فِيهَا إلا نَوًى مُعَلَّقٌ بالتَّفَارِيق ، وهُوَ مَع ذلك كِبَارٌ ، قَال : وكذلك النَّخْلَةُ إِذَا اخْتُرِفَت ، وهي مُنْسَبِتَةٌ لمْ تَتْبَع النَّواةُ اللِّحَاءَ .
كذَا في لِسَان العَرَب .
( والطَّيِّبُ : الحَلَالُ ) .
وفي التَّنْزِيل العَزيزِ : { يأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُواْ مِنَ الطَّيّبَاتِ } ( المؤمنون : 51 ) أَي كُلُوا من الحَلَال .
وكُلُّ مَأْكُولٍ حَلَالٍ مُسْتَطَابٌ ، هُو داخِلٌ في هَذَا .
وفي حَدِيثِ هَوَازِن : ( مَنْ أَحَبَّ أَن يُطَيِّب ذَلِكَ مِنْكُم ) أَي يُحَلِّلَه ويُبِيحَه .
الكَلِم الطَّيِّب هُوَ قَوْلُ : لا إلَه إلَّا الله .
وفلانٌ في بَيْتٍ طَيِّبٍ ، يُكْنَى بِهِ عَنْ شَرَفِه .
ومَاءٌ طَيِّب إِذَا كَانَ عَذْباً أَو طَاهِراً .
وطَعَامٌ طَيِّبٌ إِذَا كَانَ سائِغاً في العلْق .
وفُلَانٌ طَيِّبُ الأَخْلَاقِ إِذَا كَان سَهْلَ المُعَاشَرَ وبَلَدٌ طَيِّب : لا سِبَاخَ فيهِ .
وأَبُو مُحَمَّدٍ الطَّيِّبُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي التُّرَابِ الذُّهْليُّ ، رَوَى القرآنَ عنِ الكِسَائِيّ ، والحَديثَ عن سُفْيَانَ بْنِ عُيَينَة ، ترْجَمَه .
الخَطِيبُ في التَّاريخ .
( و ) الطَّيِّبَةُ ( بهاء : قَرْيَتَانِ بِمِصْرَ ) إِحْدَاهُمَا في إقْليم أَشْمُونِينَ ، وإِلَيْهَا نُسِبَ الخَطِيب المُحدِّثُ أَبُو الجُود .
والثَّانِيَة الشَّرْقِيَّة ، وتُعْرَفُ بأُمِّ رَمَاد .
والنِّسْبَةُ إِلَيْهِمَا -الطَّيِّبِيُّ -والطَّيِّبَانِيُّ ، الأَخِيرَةُ عَلى غَيْرِ قِيَاسِ وهكذَا كَانَ يَنْتَسِبُ صَاحِبُنَا المفيد حَسَنُ بْنُ سَلَامَة بْنِ سَلَامَة المالكيّ الرشِيديّ .
والاسم الطَّيِّب ؛ قَرْيَةٌ بالبُحيرَة .
( وأَطَابَ ) الرَّجُلُ إِذَا ( تَكَلَّم بِكَلَام )
طَيِّب .
و ) أَطَابَ : ( قَدّمَ طَعَاماً طَيِّباً .
و ) أَطَابَ ( وَلَدَ بَنِينَ طَيِّبِينَ .
و ) أَطَابَ : ( تَزَوَّجَ حَلَالاً ) .
وأَنْشَدَت امرأَة :
لَمَا ضَمِنَ الأَحْشَاءُ منك عَلَاقَةٌ
ولَا زُرْتَنَا إِلّا وأَنْتَ مُطِيبُ
أَي متَزوج .
وهَذَا قالته امرأَة لخِدْنِها قال : والحرَام عند العُشَّاق أَطيبُ ، ولذَلك قَالَتْ :
ولا زُرْتَنَا إِلَّا وأَنْتَ مُطِيب
( وأَبُو طَيْبَة : كُنْيَةُ حَاجِم النبيّ صلَّى اللّه عَلَيْه وسَلَّم ) مَوْلى بَنِي حَارِثَة ثم مَوْلَى مُحَيْصَةَ بْنِ مَسْعُود اسمه دِينَار ، وقِيل : مَيْسَرة ، وقِيل : قَانِع ، رَوَى عَنه ابْنُ عَبَّاسِ وأَنَسٌ وَجَابِرٌ .
( وَطَابَانُ : لا بالخَابُور .
وَيْطُبَّةُ العَنْز ويُخَفَّف ؛ استِحْرَامُها ) عَن أَبي زَيْد .
( وطِيبَةُ بالكَسْرِ : اسْمُ ) بِئْرِ ( زَمْزَم ) .
وقَد ذُكِرَ لَهَا عَدَّةُ أَسْمَاءٍ جَمَعْتُهَا في نُبْذَةٍ صَغِيرَة .
( و ) طِيبَة : ( ة عند زَرُودِ ) .
( و ) شرَاب مَطْيَبَةٌ للنَّفْسِ أَي تَطِيبُ النفْسُ إِذَا شَرِبَتْه .
وطَعَامٌ مَطْيَبَةٌ للنَّفْسِ أَي تَطِيبُ عَلَيْهِ وبِه .
( و ) قَوْلُهم : ( طِبْتُ به نَفْساً ) أَي ( طَابَتْ بِهِ نَفْسِي ) وطَابَتْ نَفْسُه بالشَّيْءِ إِذَا سَمَحَتُ بهِ من غير كَرَاهَة ، ولا غَضَب .
وقَد طَابَتْ نَفْسِي عَنْ ذَلِكَ تَرْكاً ، وطَابَتْ عَلَيْهِ إِذَا وَافَقَهَا .
وطِبْتُ نَفْساً عنْهُ وعَلَيْه وَبِهِ .
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيز : { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَىْء مّنْهُ نَفْساً } ( النساء : 4 ) .
( والطُّوب بالضَّمّ : الآجُرُّ ) .
أَطْلَقَه المُصَنِّفُ كالأَزْهَرِيّ في التَّهْذِيبِ فيُظَنّ بِذَلِكَ أَنَّه عَرَبِيّ .
والذي قاله الجَوْهَرِيّ إِنَّهُ لُغَةٌ مِصْرِيّة ، وابْن دُرَيْدِ قال : هِيَ لُغَةٌ شَامِيَّة وأَظُنُّها رُومِية وجَمَعَ بَيْنَهُمَا ابْنُ سِيدَه .
( والطَّيِّبُ والمُطَيَّبُ : ابْنَا النَّبِيّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ) وَرَضِي عَنْهُما وعَنْ أَخِيهِما وأُمِّهِمَا السَّيِّدَةِ خَدِيجَة الكُبْرَى رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا ، وقِيلَ : إِنَّهُمَا لَقَبَان لِلْقَاسِم ، ومَحَلّه في كُتُبِ السِّيَرِ .
( وَطَايَبَه ) إِذَا ( مَازَحَهُ ) .
( و ) في الحَدِيث : ( شَهِدْتُ غُلَاماً مع عُمُومَتِي ( حِلْفَ ) بالكَسْرِ وهُو التَّعَاقُد ( المُطَيَّبِين ) جمع مُطَيَّب بصِيغة اسم المَفعُول ( سُموا به ) .
وهُم خَمْسُ قَبَائِل بَنُو عَبْدِ مَنَاف ، وَبَنُو أَسَد بْنِ عَبْد العُزَّى وبَنُو تَيْم ، وبَنُو زُهْرَة ، وبَنُو الحَارِث بْنِ فِهْر وذَلِكَ ( لَمَّا أَرَادَت بَنُو عَبْدِ مَنَاف ) وهُم بَنُو هَاشِم ( أَخْذَ مَا فِي أَيْدي بني عَبْدِ الدَّارِ من الحِجَابَة والرِّفَادَة واللِّوَاء والسِّقَايَة ، وأَبَتْ بنو عبد الدار تَسْلِيمَهَا إِيَّاهم اجْتَمَعَ المَذْكُورون في دَارِ ابْنِ جُدْعَان في الجَاهِلِيَّة ، و ( عَقدَ كُلُّ قَوْمٍ عَلَى أَمْرِهم حلْفاً مُؤَكَّداً عَلَى ) التَّنَاصُر و ( أَن لَا يَتَخَاذَلُوا ثُمَّ ) أَخْرَجَ لهُم بَنُو عَبْد مَنَاف جَفْنَةً ، ثم ( خَلَطُوا ) فيهَا ( أَطْيَاباً وغَمَسُوا أَيْدِيَهم فيهَا وتَعَاقَدُوا ، ثمَّ مَسَحُوا الكَعْبَةَ بأَيْدِيهِم تَوْكِيداً ) أَي زِيَادَةً في التأْكيد ( فَسُمُّوا المُطَيَّبِينَ ، وتَعَاقَدَت بَنُو عبْد الدَّار وحُلَفَاؤُهَا ) وهم سِتّ قَبَائِل : عَبْدُ الدَار ، جُمَحْ ، ومَخْزُوم ، وعَدِيّ ، وكَعْب ، وسَهُم ( حِلْفاً آخرَ مُؤَكَّداً فَسُمُّوا ) بِذَلِكَ ( الأَحْلَافَ ) .
هَذَا الذِي ذكره المصنف هو المَعْرُوفُ المَشْهُور ، وهُو الذي في النّهَايَةِ والصِّحَاح وغَيْرِ ديوَان .
وقِيلَ : بَلْ قَدِمَ رجلٌ من بَنِي زَيْدٍ لمكة مُعْتَمِراً ومعه تِجَارَة اشْتَرَاهَا مِنْه رجُل سَهمِيّ ، فأَبَى أَن يَقْضِيَه حَقَّه فَنَادَاهم مِنْ أَعْلَى أَبِي قُبَيْسٍ فقَامُوا وتَحَالَفُوا على إِنْصَافِه كما في المُضَافه والمَنْسُوبِ للثَّعَالِبيّ مَبْسُوطاً ، قالهُ شيخُنا .
وفي لسَان العرب إشَارَة لهذَا : ( وكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم نالمُطَيَّبِينَ ) لحُضُورِهِ فِيه ، وهو ابنُ خَمْس وعشْرِين سَنَة ، وكَذَلِكَ أَبو بَكْر الصِّدِّيق حَضَر فِيه ، وكَانَ عُمَرُ رضِيَ الله عَنْهُ أَحْلَافِيًّا لحُضُورِه مَعَهُم .
ومما بَقِي مِنْ هَذه المَادة .
طَيَّابٌ السَّقَّاءُ : شَاعرٌ ولَهُ مَقَاطِيعُ مَشْهُورَةٌ في حمَارِه القَدِيم الصُّحْبَة الشَّدِيدِ الهِزَال ، أَوْرَدَهَا الثَّعَالبيُّ في المُضَاف
والمَنْسُوب ، اسْتَدْرَكَه شَيْخُنَا .
وطَابَةُ : قَرْيةٌ من أَعْمَالِ قُوص .
وبَلَدٌ طَيِّبٌ ؛ لا سِبَاخَ فيهِ .
وعَبْدُ الوَاسِع بْنُ أَبِي طَيْبَة الجُرْجَانِيُّ الطَّيْبِيُّ ، حَدَّثَ عن أبِيه .
وأَخُوهُ أَحمدُ بْنُ أَبِي طَيْبة كان قَاضِيَ جُرْجَان ، وحفيد الأَول عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الواسع ، شَيخ لابْن عَدِيّ .
وبالتَّثْقِيلِ الحَسَنُ بْنُ حَبْتَرٍ الطَّيِّبِيُّ ، رَوَى عنه الخَلِيلُ في تَارِيخه وابْنُه أَبو الفَرَج محمدُ بْنُ الحُسيْنِ الطَّيِّبِيّ عن مُحَمَّد بْنِ إِسْحَاقَ الكسَائيّ ، وعَنْه إِسمَاعِيلُ القَزْوِينيّ .
وَرَبَاح بن طَيْبَان ( بالفَتْح ) من شيوخ عَبْد الفَنِيّ .
وأَحْمَدُ بن الحكم بن طَيْبَان عن أَبي حُذَيْفَة .
ومحمدُ بنُ علِيِّ بْنِ طَيْبَان ، سمع منه خَلَفٌ الخَيَّام بِبُخَارَى وأَبُو البَرَكَات مُحمَّدُ بن المُنْذرِ بْنِ طَيْبَان من شيوخ السِّلَفِيّ .
والطَّيَابُ كَسَحَاب : رِيحُ الشَّمَال .
وشَيْخُنَا المرحُومُ أَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّد بْن الطَّيِّب بْنِ مُحَمَّد بْنِ مُوسَى الفَاسِيّ صَاحِبُ الحَاشِيَةِ عَلَى هَذَا الكتَابِ إِمَام اللُّغَةِ والحَديث ، وُلِدَ بِفَاس سنة 1110 ه وسَمعَ الكَثِيرَ عَنْ شُيُوخ المَغْرِبِ والمَشْرِق ، واستجَازه أبُزوهُ من أَبِي الأَسْرَارِ العُجَيْمِيّ ، وَمَاتَ بالمدينة المنوّرة سنة 1170 ه رَحمَهُ اللّهُ تَعَالى وَأَرْضَاهُ .
