<طيس>الطَّيْسُ : العَدَدُ الكَثِيرُ ، كذا في التَّهْذِيبِ ، وفي المحْكَم : الطَّيْسُ الكثيرُ من الطَّعَامِ والشَّرَابِ والعَدَدِ ، وأَنْشَدَ الأَزهَرِيُّ لرُؤْبَة :  ( عَدَدْتُ قَوْمِي كعَدِيدِ الطَّيْسِ  إِذْ ذَهَبَت القَوْمُ الكِرامُ لَيْسِي )  أَراد بها : غَيْرِي .
واخْتُلِفَ في تفسيرِ الطَّيْسِ ، فقيلَ كُلُّ ما فِي وفي التهذيب : عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ من الأَنام ، فهو من الطَّيْسِ ، وفي المُحْكَم : الطَّيْسُ : مما عَلَى الأَرْضِ من التُّرَابِ والقُمَامِ وفي التَّهْذِيبِ : أَو هو خَلْقٌ كَثِيرُ النَّسْلِ كالذُّبابِ والسَّمَكِ والنَّمْلِ والهَوَامِّ ، وليس في نَصِّ الأَزهَرِيُّ ذُكْرُ السَّيَكت وعبارةُ المُحْكَم : وقِيلَ : ما عَلَيْهَا من النَّمْلِ والذُّبابِ وجَمِيعِ الأَنام .
أَو الطَّيْسُ : البَحْرُ ، كالطَّيْسَلِ بزيادَةِ اللام ، وسيُذْكَرُ في مَحَلِّه إِنْ شاءَ الله تَعَالَى ، في الكُلِّ من المَعَانِي التي ذُكِرتْ .
أَو الطَّيْسُ والطَّيْسَلُ : كَثْرَةُ كُلِّ شيْءٍ ، وسيأْتِي أَنَّ الطَّيْسَلَ هو الماءُ الكَثِيرُ ، واللَّبَنُ الكثيرُ ، وقيل : الكَثِيرُ من كلِّ شيْءٍ ، من الرِّمْلِ والماءِ وغيرِهما ، كالطَّيْسَل .
وحِنْطَةٌ طَيْسٌ : كَثيرٌ .
أَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للأخْطَلْ :  ( خَلُّوا لَنَا رَاذَانَ والمَزَارِعَا  وحِنْطَةً طَيْساً وكَرْماً يانِعا )  وطَيْسَمانِيَّةُ ، هكذا في النُّسَخ ، والصّواب : طِيسَانِيَّةُ بالكَسْرِ كما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ : د ، بالأَنْدَلُسِ ، من أَعْمَالِ إِشْبِيلِيَةَ .
وطاسَ الشّيْءُ يَطِيسُ طَيْساً : كَثُرَ ، كذا في التَّهْذِيبِ .
