<طين>: ( الطِّينُ بالكسْرِ م ) مَعْروفٌ ، يَخْتَلِفُ باخْتِلافِ طَبَقاتِ ا لأَرضِ ، وأَجْودُه الحرُّ النَّقي الخالِصُ بعْدَ رسوبِ الماءِ وأَجْود ذلِكَ طِينُ مِصْرَ ، وله مَزِيد خصُوصِيّة في دَفْعِ الطَّاعُون والوَبَاء وفَسَادِ المِياهِ إذ أُلْقي فيها ، والمأْخُوذُ مِن مِقياسِ النِّيْل ، مجرَّبٌ لذلِكَ .
والطِّينُ أَنواعٌ : منها المَخُتومُ والدّقوقيُّ والطّيطليُّ والشَّامُوسيُّ والأَرْمنيُّ والخُرَاسانيُّ .
( و ) الطِّينَةُ ، ( بهاءٍ : القِطْعَةُ منه ) يُخْتَم بها الصكُّ ونحوُهُ .
( و ) الطِّينةُ : ( د قُرْبَ دِمْياطَ ) ، منه : عبدُ الّلهِ بنُ الهَيْثمِ الطِّينيُّ عن ابنِ خالِدٍ ؛ وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ مَنْصورٍ الطِّينيُّ رَوَى عنه أَبو مطر الإِسْكَنْدرِيّ .
( و ) مِن المجازِ : ( الطِّينَةُ : الجِبِلَّةُ والخِلْقَةُ ) .
يقالُ : هو مِن الطِّينَةِ الأُوْلى .
( وطَانَ : حَسَّنَ عَمَلَ الطِّينِ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ طَانَ
الرَّجلُ وطَامَ إذا حَسَّنَ عَمَلَهُ ، كما هو نَصّ ابنِ الأعْرابيّ .
( و ) طَانَ ( كِتابَهُ : خَتَمَهُ به .
( وتَطَيَّنَ ) الرَّجُلُ : ( تَلَطَّخَ به ؛ و ) الِطّيانَةُ ، ( ككِتابَةٍ : صَنْعَتُه ) على القِياسِ .
( و ) قالَ الجَوْهرِيُّ : طَيَّنْتُ السَّطْح ، وبعضُهم يُنْكرُه ويقولُ : طَيَّنْتُ السَّطْح .
و ( طَيَّنَ السَّطْحَ فهو مَطِينٌ ، كأَميرٍ ) ، وأَنْشَدَ للمُثَقّب العَبْديّ :
فأَبْقَى باطِلي والجِدُّ منها كدُكَّانِ الدَّرابنِةِ المَطِينِ ( ومَكانٌ طانٌ : كثيرُهُ ) ، وكذلِكَ يومٌ طانٌ ، كما في الصِّحاحِ .
( ومُطَيِّنٌ ، كمُحَدِّثٍ ) ، صَوابُه كمُعَظَّمٍ كما حَقَّقَه الحافِظُ ، ( لَقَبُ محمدِ بنِ عبدِ اللهاِ ) بنِ سُلَيمان ( الحافِظِ ) الحَضْرميِّ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في حَضْرَمَ اسْتِطراداً .
وأَمَّا كمُحَدِّثٍ فهو عبدُ اللهاِ بنُ محمدٍ المُطَيِّن شيخٌ لابنِ منْدَه لُقِّبَ به ( لوَلَعِه به صَغِيراً .
( وفِلَسْطينُ ) ، بالكسْرِ ، ( في الطَّاءِ ) ، ذَكَرَه الجَوْهرِي هنا فاعْتَرَضَه ابنُ بَرِّي وقالَ : حَقُّه أَن يُذْكَرَ في فصْلِ الفاءِ مِن حَرْف الطَّاءِ لقوْلِهم فِلَسْطُون .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّانُ : لُغَةٌ في الطِّين .
وأَرْضٌ طانَةٌ : كثيرَةُ الطِّينِ .
وطانَةُ : قَرْيتانِ بِمصْرَ إحْدَاهُما بالغَرْبية ، والثانية مِن أَعْمالِ قوص .
وطَيَّنَ الكِتابَ : خَتَمَه بالطِّيْن .
قالَ : وسَمِعْتُ مَنْ يقولُ : أَطِنِ الكِتابَ أَي اخْتِمْه .
والطَّيَّانُ صانِعُ الطِّيْن ؛ وأَمَّا مِن الطَّوَى ، وهو الجُوعُ ، فليسَ مِن هذا .
وطانَهُ الّلهُ على الخَيْرِ وطامَهُ : أَي جَبَلَه عليه ؛ وأَنْشَدَ الأَحْمر :
لقد كانَ حُرَّاً يَسْتَحِي أن تَضُمَّهإ لى تِلك نَفْسٌ طِينَ فيها حَياؤُها يُريدُ أنَّ الحياءَ مِن جِبِلَّتِها وسَجِيَّتِها .
وإنَّه ليَابِس الطِّينَة إذا لم يكنْ وَطِيئاً سَهْلاً .
و أَبو الفَضْلِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ أَبي الطّينِ الوَاسِطيُّ الطِّينيُّ نُسِبَ إلى جَدِّه ، رَوَى عنه أَحمدُ بنُ عليَ البَدْرِيُّ .
ودَيرُ الطِّين : هو دَيرُ مرجنا : قَرْيةٌ قُرْبَ مِصْرَ شرقيها على النِّيلِ المُبارَكِ ، وبها الآثارُ الشَّرِيفَة .
ومَوْضِعٌ آخَرُ قبالَةَ سملوط مُطِلٌّ على النِّيلِ ، وله سَلالَم مَنْحوتَة في الجَبَلِ
