load_data( { book: 'la', text: '@أصل: الأَصْلُ: أَسفل كل شيء وجمعه أُصول لا يُكَسَّر على غير ذلك، وهواليأْصُول. يقال: أَصل مُؤَصَّل؛ واستعمل ابن جني الأَصلية موضع
\
التأَصُّل فقال: الأَلف وإِن كانت في أَكثر أَحوالها بدلاً أَو زائدة فإِنها إِذا
\
كانت بدلاً من أَصل جرت في الأَصلية مجراه، وهذا لم تنطق به العرب إِنما
\
هو شيء استعملته الأَوائل في بعض كلامها. وأَصُل الشيءُ: صار ذا أَصل؛
\
قال أُمية الهذلي:
\
وما الشُّغْلُ إِلا أَنَّني مُتَهَيِّبٌ
\
لعِرْضِكَ، ما لم تجْعَلِ الشيءَ يَأْصُلُ
\
وكذلك تَأَصَّل.
\
ويقال: اسْتَأْصَلَتْ هذه الشجرةُ أَي ثبت أَصلها. واستأْصل افيفي ُ بني
\
فلان إِذا لم يَدَعْ لهم أَصْلاً. واستأْصله أَي قَلَعه من أَصله. وفي
\
حديث الأُضحية: أَنه نهى عن المُسْتَأْصَلة؛ هي التي أُخِذ قَرْنُها من
\
أَصله، وقيل هو من الأَصِيلة بمعنى الهلاك. واسْتَأْصَلَ القومَ: قَطَعَ
\
أَصلَهم. واستأْصل افيفي شَأْفَتَه: وهي قَرْحة تخرج بالقَدَم فتُكْوى فتذهب،
\
فدَعا افيفي أَن يذهب ذلك عنه 
\
(* قوله «ان يذهب ذلك عنه» كذا بالأصل،
\
وعبارته في ش ا ف: فيقال في الدعاء: اذهبهم افيفي كما اذهب ذلك الداء
\
بالكي).وقَطْعٌ أَصِيل: مُسْتَأْصِل. وأَصَل الشيءَ: قَتَله عِلْماً فعَرَف
\
أَصلَه. ويقال: إِنَّ النخلَ بأَرضِنا لأَصِيلٌ أَي هو به لا يزال ولا
\
يَفْنى. ورجل أَصيِيل: له أَصْل. ورَأْيٌ أَصيل: له أَصل. ورجل أَصيل: ثابت
\
الرأْي عاقل. وقد أَصُل أَصالة، مثل ضَخُم ضَخامة، وفلان أَصِيلُ الرأْي
\
وقد أَصُل رأْيُه أَصالة، وإِنه لأَصِيل الرأْي والعقل. ومجد أَصِيل أَي ذو
\
أَصالة. ابن الكسيت: جاؤوا بأَصِيلتهم أَي بأَجمعهم. والأَصِيلُ:
\
العَشِيُّ، والجمع أُصُل وأُصْلان مثل بعير وبُعران وآصال وأُصائل كأَنه جمع
\
أَصِيلة؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي:
\
لعَمْري لأَنتَ البَيْتُ أُكْرِمُ أَهْلَه،
\
وأَقْعُدُ في أَفيائه بالأَصائل
\
وقال الزجاج: آصال جمخع أُصُل، فهو على هذا جمع الجمع، ويجوز أَن يكون
\
أُصُل واحداً كطُنُب؛ أَنشد ثعلب:
\
فتَمَذَّرَتْ نفسي لذاك، ولم أَزَلْ
\
بَدِلاً نِهارِيَ كُلَّه حَتى الأُصُلْ
\
فقوله بَدِلاً نهاري كله يدل على أَن الأُصُل ههنا واحد، وتصغيره
\
أُصَيْلان وأُصَيْلال على البدل أَبدلوا من النون لاماً؛ ومنه قول
\
النابغة:وَقَفْتُ فيها أُصَيْلالاً أُسائِلُها،
\
عَيَّتْ جَواباً، وما بالرَّبْع من أَحَد
\
قال السيرافي: إِن كان أُصَيْلان تصغير أُصْلان وأُصْلان جممع أَصِيل
\
فتصغيره نادر، لأَنه إِنما يصغر من الجمع ما كان على بناء أَدنى العدد،
\
وأَبنية أَدنى العدد أَربعة: أَفعال وأَفعُل وأَفعِلة وفعْلة، وليست أُصْلان
\
واحدة منها فوجب أَن يحكم عليه بالشذوذ، وإِن كان أُصْلان واحداً
\
كرُمَّان وقُرْبان فتصغيره على بابه؛ وأَما قول دَهْبَل:
\
إِنِّي الذي أَعْمَل أَخْفافَ المَطِي،
\
حَتَّى أَناخَ عِنْدَ بابِ الحِمْيَرِي،
\
فَأُعْطِي الحِلْقَ أُصَيْلالَ العَشِي
\
قال ابن سيده: عندي أَنه من إِضافة الشيء إلى نفسه، إِذ الأَصِيل
\
والعَشِيُّ سواء لا فائدة في أَحدهما إِلا ما في الآخر. وآصَلْنا: دَخَلْنا في
\
الأَصِيل. ولقيته أُصَيْلالاً وأُصَيلاناً إِذا لقِيتَه بالعَشِيِّ،
\
ولَقيتُه مُؤْصِلاً. والأَصِيلُ: الهلاك؛ قال أَوس:
\
خافوا الأَصِيلَ وقد أَعْيَتْ ملوكُهُمُ،
\
وحُمِّلوا من أَذَى غُرْمٍ بأَثقال
\
وأَتَيْنا مُؤْصِلِين 
\
(* قوله «وأتينا مؤصلين» كذا بالأصل) وقولهم لا
\
أَصْل له ولا فَصْل؛ الأَصْل: الحَسَب، والفَصْل اللسان. والأَصِيلُ: الوقت
\
بعد العصر إِلى المغرب.
\
والأَصَلة: حَيَّة قصيرة كالرِّئَة حمراء ليست بشدية الحمرة لها رجل
\
واحدة تقوم عليها وتُساور الإِنسان وتنفخ فلا تصيب شيئاً بنفختها إِلا
\
أَهلكته، وقيل: هي مثل الرحى مستديرة حمراءُ لا تَمَس شجرة ولا عوداً إِلا
\
سَمَّته، ليست بالشديدة الحمرة لها قائمة تَخُطُّ بها في الأَرض وتَطْحَن
\
طحن الرحى، وقيل: الأَصَلة حية صغيرة تكون في الرمال لونها كلون الرِّئَة
\
ولها رجل واحدة تقف عليها تَثِب إِلى الإِنسان ولا تصيب شيئاً إِلا هلك،
\
وقيل: الأَصَلة الحية العظيمة، وجمعها أَصَل؛ وفي الصحاح: الأَصَلة،
\
بالتحريك، جنس من الحيات وهو أَخبثها. وفي الحديث في ذكر الدجال: أَعور جعد
\
كأَن رأْسه أَصَلة، بفتح الهمزة والصاد؛ قال ابن الأَنباري: الأَصَلة
\
الأَفْعَى، وقيل: حية ضَخْمة عظيمة قصيرة الجسم تَثِب على الفارس فتقتله فشبه
\
رسول افيفي ،
\
صفيفيى افيفي عليه وسلم، رأْس الدجال بها لِعِظَمِه واستدارته، وفي
\
الأَصَلة مع عظمها استدارة؛ وأَنشد:
\
يا ربِّ إِنْ كان يَزيدُ قد أَكَل
\
لَحْمَ الصَّديق عَلَلاً بعد نَهَل
\
ودَبَّ بالشَّرِّ دبيباً ونَشَل،
\
فاقْدُر له أَصَلةً من الأَصَل
\
(* قوله «ونشل» كذا بالأصل بالشين المعجمة، ولعله بالمهملة من النسلان
\
المناسب للدبيب).
\
كَبْساءَ، كالقُرْصة أَو خُفِّ الجَمَل،
\
لها سَحِيفٌ وفَحِيحٌ وزَجَل
\
السحيف: صوت جلدها، والفَحِيح من فمها، والكبساء: العظيمة الرأْس؛ رجل
\
أَكبس وكُبَاس، والعرب تشبه الرأْس الصغير الكثير الحركة برأْس الحية؛ قال
\
طَرَفة:
\
خَشَاشٌ كرأْسِ الحَيّة المُتَوَقِّدِ
\
(* قوله «خشاش إلخ» هو عجز بيت صدره كما في الصحاح:
\
انا الرجل الضرب الذي تعرفونه.
\
والخشاش: هو الماضي من الرجال).
\
وأَخذ الشيء بأَصَلته وأَصيلته أَي بجميعه لم يَدَعْ منه شيئاً؛ الأَول
\
عن ابن الأَعرابي.
\
وأَصِلَ الماءُ يأْصَل أَصَلاً كأَسِن إِذا تغير طعمه وريحه من حَمْأَة
\
فيه. ويقال: إِني لأَجِد من ماء حُبِّكم طَعْمَ أَصَلٍ. وأَصِيلة الرجل:
\
جميع ماله. ويقال: أَصِل فلان يفعل كذا وكذا كقولك طَفِق وعَلِق.
\
' } );