load_data( { book: 'la', text: '@أزر: أَزَرَ به الشيءُ: أَحاطَ؛ عن ابن الأَعرابي.والإِزارُ: معروف. والإِزار: المِلْحَفَة، يذكر ويؤنث؛ عن اللحياني؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
تَبَرَّأُ مِنْ دَمِ القَتيلِ وبَزِّه،
\
وقَدْ عَلِقَتْ دَمَ القَتِيل إِزارُها
\
يقول: تَبَرَّأُ من دم القَتِيل وتَتَحَرَّجُ ودمُ القتيل في ثوبها.
\
وكانوا إِذا قتل رجل رجلاً قيل: دم فلان في ثوب فلان أَي هو قتله، والجمع
\
آزِرَةٌ مثل حِمار وأَحْمِرة، وأُزُر مثل حمار وحُمُر، حجازية؛ وأُزْر:
\
تميمية على ما يُقارب الاطِّراد في هذا النحو. والإِزارَةُ: الإِزار، كما
\
قالوا للوِساد وسادَة؛ قال الأَعشى:
\
كَتَمايُلِ، النَّشْوانِ يَرْ
\
فُلُ في البَقيرَة والإِزارَه
\
قال ابن سيده: وقول أَبي ذؤيب:
\
وقد عَلِقَتْ دَمَ القَتِيلِ إِزارُها
\
يجوز أَن يكون على لغة من أَنَّث الإِزار، ويجوز أَن يكون أَراد
\
إِزارَتَها فحذف الهاء كما قالوا ليت شِعْري، أَرادوا ليت شِعْرتي، وهو أَبو
\
عُذْرِها وإنما المقول ذهب بعُذْرتها.
\
والإِزْرُ والمِئْزَرُ والمِئْزَرَةُ: الإِزارُ؛ الأَخيرة عن اللحياني.
\
وفي حديث الاعتكاف: كان إِذا دخل العشرُ الأَواخرُ أَيقظ أَهله وشَدَّ
\
المئْزَرَ؛ المئزَرُ: الإِزار، وكنى بشدّة عن اعتزال النساء، وقيل: أَراد
\
تشميره للعبادة. يقال: شَدَدْتُ لهذا الأَمر مِئْزَري أَي تشمرت له؛ وقد
\
ائْتَزَرَ به وتأَزَّرَ. وائْتَزَرَ فلانٌ إزْرةً حسنةً وتأَزَّرَ: لبس
\
المئزر، وهو مثل الجِلْسَةٍ والرِّكْبَةِ، ويجوز أَن تقول: اتَّزَرَ
\
بالمئزر أَيضاً فيمن يدغم الهمزة في التاء، كما تقول: اتَّمَنْتُهُ، والأَصل
\
ائْتَمَنْتُهُ. ويقال: أَزَّرْتهُ تأْزيراً فَتَأَزَّرَ.
\
وفي حديث المْبعثَ: قال له ورقة إِنْ يُدْرِكْني يومُك أَنْصُرْك
\
نَصْراً مُؤَزَّراً أَي بالغاً شديداً يقال: أَزَرَهُ وآزَرَهُ أَعانه وأَسعده،
\
من الأَزْر: القُوَّةِ والشِّدّة؛ ومنه حديث أَبي بكر أَنه قال للأَنصار
\
يوم السَّقِيفَةِ: لقد نَصَرْتُم وآزَرْتُمْ وآسَيْتُمْ. الفرّاء:
\
أَزَرْتُ فلاناً آزُرُه أَزْراً قوّيته، وآزَرْتُه عاونته، والعامة تقول:
\
وازَرْتُه. وقرأَ ابن عامر: فَأَزَرَهُ فاسْتَغْلَظَ، على فَعَلَهُ، وقرأَ
\
سائر القرّاء: فَآزَرَهُ. وقال الزجاج: آزَرْتُ الرجلَ على فلان إِذا
\
أَعنته عليه وقوّيته. قال: وقوله فآزره فاستغلظ؛ أَي فآزَرَ الصغارُ الكِبارَ
\
حتى استوى بعضه مع بعض.
\
وإِنه لحَسَنُ الإِزْرَةِ: من الإِزارِ؛ قال ابن مقبل:
\
مثلَ السِّنان نَكيراً عند خِلَّتِهِ
\
لكل إِزْرَةِ هذا الدهره ذَا إِزَرِ.
\
وجمعُ الإِزارِ أُزُرٌ. وأَزَرْتُ فلاناً إِذا أَلبسته إِزاراً
\
فَتَأَزَّرَ تَأَزُّراً. وفي الحديث: قال الله تعالى: العَظَمَة إِزاري
\
والكِبْرياء ردائي؛ ضرب بهما مثلاً في انفراده بصفة العظمة والكبرياء أَي ليسا
\
كسائر الصفات التي قد يتصف بها الخلق مجازاً كالرحمة والكرم وغيرهما،
\
وشَبَّهَهُما بالإِزار والرداء لأَن المتصف بهما يشتملانه كما يشتمل الرداءُ
\
الإِنسان، وأَنه لا يشاركه في إِزاره وردائه أَحدٌ، فكذلك لا ينبغي أَن
\
يشاركه اللهَ تعالى في هذين الوصفين أَحدٌ. ومنه الحديث الآخر: تَأَزَّرَ
\
بالعَظَمَةِ وتَردّى بالكبرياء وتسربل بالعز؛ وفيه: ما أَسْفَلَ من الكعبين
\
من الإِزارِ فَفِي النار أَي ما دونه من قدَم صاحبه في النار عقوبةً له،
\
أَو على أَن هذا الفعل معدود في أَفعال أَهل النار؛ ومنه الحديث:
\
إِزْرَةُ المؤمن إلى نصف الساق ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين؛ الإِزرة،
\
بالكسر: الحالة وهيئة الائتزار؛ ومنه حديث عثمان: قال له أَبانُ بنُ
\
سعيد: ما لي أَراك مُتَحَشِّفاً؟ أَسْبِلْ، فقال: هكذا كان إِزْرَةُ صاحبنا.
\
وفي الحديث: كان يباشر بعض نسائه وهي مُؤُتَزِرَةٌ في حالة الحيض؛ أَي
\
مشدودة الإِزار. قال ابن الأَثير: وقد جاء في بعض الروايات وهي
\
مُتَّزِرَةٌ، قال: وهو خطأٌ لأَن الهمزة لا تدغم في التاء. والأُزْرُ: مَعْقِدُ
\
الإِزارِ، وقيل: الإِزار كُلُّ ما واراك وسَتَرك؛ عن ثعلب. وحكي عن ابن
\
الأَعرابي: رأَيت السَّرَوِيَّ 
\
(* قوله «السروي» هكذا بضبط الأصل.) يمشي في
\
داره عُرْياناً، فقلت له: عرياناً؟ فقال: داري إِزاري.
\
والإِزارُ: العَفافُ، على المثل؛ قال عديّ
\
بن زيد:
\
أَجْلِ أَنَّ اللهَ قَدْ فَضَّلَكُمْ
\
فَوْقَ مَنْ أَحْكأَ صُلْباً بِإِزارِ
\
أَبو عبيد: فلان عفيف المِئْزَر وعفيف الإِزارِ إِذا وصف بالعفة عما
\
يحرم عليه من النساء، ويكنى بالإِزار عن النفس وعن المرأَة؛ ومنه قول
\
نُفَيْلَةَ الأَكبر الأَشْجعيّ، وكنيته أَبو المِنْهالِ، وكان كتب إِلى
\
عمربن الخطاب أَبياتاً من الشعر يشير فيها إلى رجل، كان والياً على
\
مدينتهم، يخرج الجواريَ إِلى سَلْعٍ عند خروج أَزَواجهن إِلى الغزو،
\
فيَعْقِلُهُن ويقول لا يمشي في العِقال إِلا الحِصَان، فربما وقعت فتكشفت، وكان اسم
\
هذا الرجل جعدة بن عبدالله السلمي؛ فقال:
\
أَلا أَبلِغْ، أَبا حَفْصٍ، رسولاً
\
فِدىً لك، من أَخي ثِقَةٍ، إِزاري
\
قَلائِصَنَا، هداك الله، إِنا
\
شُغِلْنَا عنكُمُ زَمَنَ الحِصَارِ
\
فما قُلُصٌ وُجِدْنَ مُعَقَّلاتٍ،
\
قَفَا سَلْعٍ، بِمُخْتَلَفِ النِّجار
\
قلائِصُ من بني كعب بن عمرو،
\
وأَسْلَمَ أَو جُهَيْنَةَ أَو غِفَارِ
\
يُعَقِّلُهُنَّ جَعْدَةُ من سُلَيمٍ،
\
غَوِيِّ يَبْتَغِي سَقَطَ العْذَارِي
\
يُعَقّلُهُنَّ أَبيضُ شَيْظَمِيٌّ،
\
وبِئْسَ مُعَقِّلُ الذَّوْدِ الخِيَارِ
\
وكنى بالقلائص عن النساء ونصبها على الإِغراء، فلما وقف عمر، رضي الله
\
عنه، على الأَبيات عزله وسأَله عن ذلك الأَمر فاعترف، فجلده مائةً
\
مَعْقُولاً وأَطْرَدَهُ إلى الشام، ثم سئل فيه فأَخرجه من الشام ولم يأْذن له في
\
دخول المدينة، ثم سئل فيه أَن يدخل لِيُجَمِّعَ، فكان إِذا رآه عمر
\
توعده؛ فقال:
\
أَكُلَّ الدَّهرِ جَعْدَةُ مُسْتحِقٌّ،
\
أَبا حَفْصٍ، لِشَتْمٍ أَو وَعِيدِ؟
\
فَمَا أَنا بالْبَريء بَرَاه عُذْرٌ،
\
ولا بالخَالِعِ الرَّسَنِ الشَّرُودِ
\
وقول جعدة قوله 
\
(* «وقول جعدة إلخ» هكذا في الأصل المعتمد عليه، ولعل
\
الأولى أن يقول وقول نفيلة الأكبر الأشجعي إلخ لأنه هو الذي يقتضيه سياق
\
الحكاية). بن عبدالله السلمي:
\
فِدىً لك، من أَخي ثقة، إِزاري.
\
أَي أَهلي ونفسي؛ وقال أَبو عمرو الجَرْمي: يريد بالإِزار ههنا المرأَة.
\
وفي حديث بيعة العقبة: لَنَمْنَعَنَّك مما نمنع منه أُزُرَنا أَي نساءنا
\
وأَهلنا، كنى عنهن بالأُزر، وقيل: أَراد أَنفسنا. ابن سيده: والإِزارُ
\
المرأَة، على التشبيه؛ أَنشد، الفارسي:
\
كَانَ منها بحيث تُعَْكَى الإِزارُ
\
وفرسٌ آزَرُ: أَبيض العَجُز، وهو موضع الإِزوار من الإِنسان. أَبو
\
عبيدة: فرس آزَرُ، وهو الأَبيض الفخذَين ولونُ مقاديمه أَسودُ أَو أَيُّ لون
\
كان.
\
والأَزْرُ: الظهر والقوّة؛ وقال البعيث:
\
شَدْدَتُ له أَزْري بِمِرَّةِ حازمٍ
\
على مَوْقِعٍ من أَمره ما يُعاجِلُهْ
\
ابن الأَعرابي في قوله تعالى: اشدد به أَزري؛ قال الأَزر القوّة،
\
والأَزْرُ الظَّهْرُ، والأَزر الضعف. والإِزْرُ، بكسر الهمزة: الأَصل. قال: فمن
\
جعل الأَزْرَ القوّة قال في قوله اشدد به أَزري أَي اشدد به قوّتي، ومن
\
جعله الظهر قال شدّ به ظهري، ومن جعله الضَّعْف قال شدّ به ضعفي وقوِّ
\
به ضعفي؛ الجوهري: اشدد به أَزري أَي ظهري وموضعَ الإِزار من الحَقْوَيْن.
\
وآزَرَهُ ووازَرَهُ: أَعانه على الأَمر؛ الأَخيرة على البدل، وهو شاذ،
\
والأَوّل أَفصح.
\
وأَزَرَ الزَّرْعُ وتَأَزَّرَ: قَوَّى بعضه بعضاً فَالْتَفَّ وتلاحق
\
واشتد؛ قال الشاعر:
\
تَأَزَّرَ فيه النبتُ حتى تَخايَلَتْ
\
رُباه، وحتى ما تُرى الشَّاءُ نُوَّما
\
وآزَر الشيءُ: ساواه وحاذاه؛ قال امرؤ القيس:
\
بِمَحْنِيَّةٍ قد آزَرَ الضَّالَ نَبْتُها
\
مَضَمِّ جُيوشٍ غانِمين، وخُيَّبِ 
\
(* قوله «مضمّ» في نسخة مجر كذا بهامش
\
الأَصل).
\
أَي ساوى نبتُها الضال، وهو السِّدْر البريّ، أَراد: فآزره الله تعالى
\
فساوى الفِراخُ الطِّوالَ فاستوى طولها. وأَزَّرَ النبتُ الأَرضَ: غطاها؛
\
قال الأَعشى:
\
يُضاحِكُ الشَّمْسَ منها كوكبٌ شَرِقٌ،
\
مُؤُزَّرٌ بعميم النَّبْتِ مُكْتَهِلُ
\
وآزَرُ: اسم أَعجمي، وهو اسم أَبي إِبراهيم، على نبينا وعليه الصلاة
\
والسلام؛ وأَما قوله عز وجل: وإِذ قال إِبراهيم لأَبيه آزر؛ قال أَبو إِسحق:
\
يقرأُ بالنصب آزرَ، فمن نصب فموضع آزر خفض بدل من أَبيه، ومن قرأَ آزرُ،
\
بالضم، فهو على النداء؛ قال: وليس بين النسَّابين اختلاف أَن اسم أَبيه
\
كان تارَخَ والذي في القرآن يدل على أَن اسمه آزر، وقيل: آزر عندهم ذمُّ
\
في لغتهم كأَنه قال وإِذ قال: وإذ قال إِبراهيم لأَبيه الخاطئ، وروي عن
\
مجاهد في قوله: آزر أَتتخذ أَصناماً، قال لم يكن بأَبيه ولكن آزر اسم
\
صنم، وإِذا كان اسم صنم فموضعه نصب كأَنه قال إِبراهيم لأَبيه أَتتخذ آزر
\
إِلهاً، أَتتخذ أَصناماً آلهة؟.
\
' } );