load_data( { book: 'la', text: '@أبز: أَبَزَ الظَّبْيُ يأْبِزُ أَبْزاً وأُبوزاً: وثَبَ وقَفَزَ فيعَدْوِه، وقيل تَطَلَّقَ في عَدْوه؛ قال:
\
يَمُرُّ كَمَرِّ الآبِزِ المُتَطَلِّقِ
\
والاسم الأَبَزَى، وظبي أَبَّازٌ وأَبُوزٌ، وكذلك الأُنثى. ابن
\
الأَعرابي: الأَبوزُ القَفَّارُ من كل الحيوان، وهو أَبوزٌ، والأَبَّازُ
\
الوَثَّابُ؛ قال الشاعر:
\
يا رُبَّ أَبَّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ،
\
تَقَبَّضَ الذئبُ إِليه، فاجْتَمَعْ
\
لَمَّا رَأَى أَن لا دَعَهْ ولا شِبَعْ،
\
مالَ إِلى أَرْطاةِ حِقْفٍ فاضْطَجَعْ
\
قال ابن السكيت: الأَبَّازُ القَفَّازُ. قال ابن بري: وصف ظيباً،
\
والعُفْر من الظباء التي يعلو بياضها حمرة. وتَقَبَّضَ: جمع قوائمه ليَثِبَ على
\
الظبي فلما رأَى الذئب أَنه لا دَعَةَ له ولا شِبَعَ لكونه لا يصل إِلى
\
الظبي فيأْكله مال إِلى أَرْطاةِ حِقْفٍ، والأَرطاة: واحدة الأَرْطَى،
\
وهو شجر يدبغ بورقه. والحِقْفُ: المُعْوَجُّ من الرمل، وجمعه أَحقاف
\
وحُقُوفٌ؛ وقال جِرانُ العَوْدِ:
\
لقد صَبَحْتُ حَمَلَ بْنَ كُوزِ
\
عُلالَةً من وَكَرَى أَبُوزِ
\
تُرِيحُ بعد النَّفَسِ المَحْفُوزِ،
\
إِراحَةَ الجِدَايَةِ النَّفُوزِ
\
قال أَبو الحسن محمد بن كَيْسان: قرأْته على ثعلب جَمَلَ بن كُوز،
\
بالجيم، وأَخذه عليٌّ بالحاء، قال: وأَنا إِلى الحاءِ أَميل. وصبحته: سقيته
\
صبوحاً، وجعل الصبوح الذي سقاه له عُلالَةً من عَدْوِ فَرَسٍ وَكَرى، وهي
\
الشديدة العَدْوِ؛ يقول: سقيته عُلالَةَ عَدْوِ فَرَسٍ صباحاً، يعني أَنه
\
أَغار عليه وقت الصبح فجعل ذلك صَبوحاً له؛ واسم جِرانِ العَوْدِ عامرُ
\
(* قوله « واسم جران العود عامر إلخ» في الصحاح: واسمه المستورد) بن
\
الحرث، وإِنما لقب جِرانَ العَوْدِ لقوله:
\
خُذَا حَذَراً يا خَِلَّتَيَّ، فإِنَّنِي
\
رأَيتُ جِرانَ العَوْدِ قد كادَ يَصْلُحُ 
\
(* قوله « يا خلتي» تثنية خلة،
\
بكسر الخاء المعجمة، مؤنث الخل بمعنى الصديق. وفي الصحاح: يا جارتي.)
\
يقول لامرأَتيه: احذرا فإِني رأَيت السَّوْطَ قد قرب صلاحه. والجران:
\
باطن عنق البعير. والعَوْدُ: الجمل المسن. وحَمَلٌ: اسم رجل. وقوله: بعد
\
النَّفَسِ المحفوز، يريد النفس الشديد المتتابع الذي كأَن دافعاً يدفعه من
\
سِباق. وتُرِيح: تَتَنَفَّسُ؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
لما مَنْخَرٌ كوِجارِ السِّباع،
\
فمنه تُرِيحُ إِذا تَنْبَهِرْ
\
والجِدايَةُ: الظبية، والنَّفُوز: التي تَنْفِزُ أَي تَثِبُ. وأَبَزَ
\
الإِنسانُ في عَدْوِه يأْبِزُ أَبْزاً وأُبوزاً: استراح ثم مضى. وأَبَزَ
\
يَأْبِزُ أَبْزاً: لغة في هَبَزَ إِذا مات مُغافَصَةً.
\
' } );