load_data( { book: 'la', text: '@أزف: أَزِفَ يأْزَفُ أَزَفاً وأُزُوفاً: اقْتَرَبَ. وكلُّ شيءاقْتَرَبَ، فقد أَزِفَ أَزَفاً أَي دَنا وأَفِدَ. والآزِفةُ القيامة لقُرْبِها وإن
\
اسْتَبْعَدَ الناسُ مَداها، قال اللّه تعالى: أَزِفَتِ الآزِفةُ؛ يعني
\
القيامة، أَي دَنَتِ القيامةُ. وأَزِفَ الرجل أَي عَجِلَ، فهو آزِفٌ على
\
فاعِل. وفي الحديث: قد أَزِفَ الوقتُ وحانَ الأَجَلُ أَي دنا وقَرُبَ.
\
والآزِفُ: الـمُسْتَعْجِلُ. والـمُتَآزِفُ من الرجال: القَصِير، وهو
\
الـمُتَداني، وقيل: هو الضَّعيفُ الجَبان؛ قال العُجَيْرُ:
\
فَتىً قُدَّ قَدَّ السيفِ لا مُتَآزِفٌ،
\
ولا رَهِلٌ لَبّاتُه وبَآدِلُهْ
\
قال ابن بري: قلت لأَعْرابي ما الـمُحْبَنْطِئُ؟ قال:
\
الـمُتَكَأْكِئُ، قلت: ما الـمُتَكَأْكِئُ؟ قال: الـمُتآزِفُ، قلت: ما الـمُتَآزِفُ؟
\
قال: أَنت أَحمقُ وتَرَكَني ومرَّ. والـمُتآزِفُ: الخَطوُ الـمُتقارِبُ.
\
ومَكانٌ مُتَآزِفٌ: ضَيِّقٌ. ابن بري 
\
(* قوله «ابن بري» كذا بالأصل
\
وبهامشه صوابه: أَبو زيد.): المأْزَفةُ العَذِرةُ، وجمعها مآزِفُ؛ أَنشد أَبو
\
عمرو للهَيْثَمِ ابن حَسَّانَ التَّغْلبيّ:
\
كأَنَّ رِداءَيْه، إذا ما ارْتَداهما،
\
على جُعَلٍ يَغْشى المآزِفَ بالنُّخَرْ
\
النُّخَرُ: جمع نُخْرة الأَنْفِ.
\
' } );