load_data( { book: 'la', text: '@أرق: الأَرَقُ: السَّهَرُ. وقد أَرِقْت، بالكسر، أَي سَهِرْت، وكذلكائتَرَقْت على افْتَعَلْت، فأَنا أَرِقٌ. التهذيب: الأَرَقُ ذهاب النوم
\
بالليل، وفي المحكم: ذهاب النوم لعلة. يقال: أَرِقْت آرَقُ. ويقال: أَرِقَ
\
أَرَقاً، فهو أَرِقٌ وآرِقٌ وأَرُقٌ وأُرُقٌ؛ قال ذو الرمة:
\
فبِتُّ بليلِ الآرِقِ المُتَمَلِّلِ
\
فإذا كان ذلك عادته فبضمّ الهمزة والراء لا غير. وقد أَرَّقه كذا وكذا
\
تأْريقاً، فهو مؤَرَّق، أَي أَسهَره؛ قال:
\
متى أَنامُ لا يُؤَرِّقْني الكَرى
\
قال سيبويه: جزمه لأَنه في معنى إن يكن لي نوم في غير هذه الحال لا
\
يؤَرقني الكرى؛ قال ابن جني: هذا يدلك من مذاهب العرب على أنَّ الإشمام يقرُب
\
من السكون وأَنه دون رَوْم الحركة، قال: وذلك لأَن الشعر من الرجز
\
ووزنه: متى أَنا: مفاعلن، م لا يؤر: مفاعلن، رقْني الكرى: مستفعلن؛ والقاف من
\
يؤَرقني بإزاء السين من مستفعلن، والسين كما ترى ساكنة؛ قال: ولو اعتددت
\
بما في القاف من الإشمام حركة لصار الجزء إلى متفاعلن، والرجز ليس فيه
\
متفاعلن إنما يأْتي في الكامل، قال: فهذه دلالة قاطعة على أَن حركة الإشمام
\
لضعفها غير معتدّ بها، والحرف الذي هي فيه ساكن أَو كالساكن، وأَنها
\
أَقل في النسبة والزنة من الحركة المُخفاة في همزة بين بين وغيرها. قال
\
سيبويه: وسمعت بعض العرب يُشمُّها الرفع كأَنه قال غير مؤَرَّق، وأَراد
\
الكَرِيّ فحذف إحدى الياءَين.
\
والأَرْقانُ والأَرَقانُ والإرْقانُ: داءٌ يُصيب الزرع والنخل؛ قال:
\
ويَتْرُكُ القِرْنَ مُصْفَرّاً أَنامِلُه،
\
كأَنَّ في رَيْطَتَيْه نَضْحَ إرْقانِ
\
وقد أَرقَ؛ ومن جعل همزته بدلاً فحكمه الياء، وزَرْع مأْرُوق ومَيْرُوق
\
ونخلة مأْرُوقة. واليرَقانُ والأَرَقان أَيضاً: آفة تُصيب الإنسان
\
يُصِيبه منها الصُّفار في جسده. الصحاح: الأَرَقانُ لغة في اليرَقان وهو آفة
\
تصيب الزرع وداءٌ يصيب الناس. والإرْقانُ: شجر بعينه وقد فُسِّر به
\
البيت.وقولهم: جاءَنا بأُمِّ الرُّبَيْق على أُرَيْقٍ تعني به الدَّاهيَة؛ قال
\
أَبو عبيد: وأَصله من الحيَّات؛ قال الأَصمعي: تزعم العرب أَنه من قول
\
رجل رأَى الغول على جمل أَوْرَق؛ قال ابن بري: حقُّ أُريق أَن يذكر في فصل
\
ورق لأَنه تصغير أَورق تصغير الترخيم كقولهم في أَسود سُويد، ومما يدل
\
على أَن أَصل الأُريق من الحيات، كما قال أَبو عبيد، قول العجاج:
\
وقد رَأَى دُونيَ من تَهَجُّمِي
\
أُمَّ الرُّبَيْقِ والأُرَيْقِ الأَزْنَمِ
\
(* قوله «تهجمي» كذا بالأصل وشرح القاموس، ولعله: تجهمي بتقديم الجيم).
\
بدلالة قوله الأَزنم وهو الذي له زَنَمة من الحيَّات. وأُراقُ، بالضم:
\
موضع؛ قال ابن أَحمر:
\
كأَنَّ على الجِمالِ، أَوانَ حُفَّتْ،
\
هَجائنَ من نعاجِ أُراقَ عِينا
\
' } );