load_data( { book: 'la', text: '@أرض: الأَرْض: التي عليها الناس، أُنثى وهي اسم جنس، وكان حق الواحدةمنها أَن يقال أَرْضة ولكنهم لم يقولوا. وفي التنزيل: وإِلى الأَرْض كيف
\
سُطِحَت؛ قال ابن سيده: فأَما قول عمرو بن جُوَين الطائي أَنشده ابن
\
سيبويه:فلا مُزْنةٌ وَدَقَتْ وَدْقَها،
\
ولا أَرْضَ أَبْقَلَ إِبْقالَها
\
فإِنه ذهب بالأَرض إِلى الموضع والمكان كقوله تعالى: فلما رأَى
\
الشَّمْسَ بازِغةً قال هذا رَبِّي؛ أَي هذا الشَّخْصُ وهذا المَرْئِيُّ ونحوه،
\
وكذلك قوله: فَمَنْ جاءه مَوْعظةٌ منْ ربِّه؛ أَي وعْظ. وقال سيبويه: كأَنه
\
اكتفى بذكر الموعظة عن التاء، والجمع آراضٌ وأُرُوض وأَرَضُون، الواو
\
عوض من الهاء المحذوفة المقدرة وفتحوا الراء في الجمع ليدخل الكلمةَ ضَرْبٌ
\
من التكسير، استِيحاشاً من أَن يُوَفِّرُوا لفظ التصحيح ليعلموا أَن
\
أَرضاً مما كان سبيله لو جمع بالتاء أَن تُفتح راؤُه فيقال أَرَضات، قال
\
الجوهري: وزعم أَبو الخطاب أَنهم يقولون أَرْض وآراضٌ كما قالوا أَهل وآهال،
\
قال ابن بري: الصحيح عند المحققين فيما حكي عن أَبي الخطاب أَرْض
\
وأَراضٍ وأَهل وأَهالٍ، كأَنه جمع أَرْضاة وأَهلاة كما قالوا ليلة وليالٍ كأَنه
\
جمع لَيْلاة، قال الجوهري: والجمع أَرَضات لأَنهم قد يجمعون المُؤنث
\
الذي ليست فيه هاء التأْنيث بالأَلف والتاء كقولهم عُرُسات، ثم قالوا
\
أَرَضُون فجمعوا بالواو والنون والمؤَنث لا يجمع بالواو والنون إِلا أَن يكون
\
منقوصاً كثُبة وظُبَة، ولكنهم جعلوا الواو والنون عوضاً من حَذْفهم الأَلف
\
والتاء وتركوا فتحة الراء على حالها، وربما سُكِّنَت، قال: والأَراضي
\
أَيضاً على غير قياس كأَنهم جمعوا آرُضاً، قال ابن بري: صوابه أَن يقول
\
جمعوا أَرْضى مثل أَرْطى، وأَما آرُض فقياسُه جمعُ أَوارِض. وكل ما سفَل،
\
فهو أَرْض؛ وقول خداش بن زهير:
\
كذَبْتُ عليكم، أَوْعِدُوني وعلِّلُوا
\
بِيَ الأَرْضَ والأَقوامَ، قِرْدانَ مَوْظَبا
\
قال ابن سيبويه: يجوز أَن يعني أَهل الأَرض ويجوز أَن يريد علِّلُوا
\
جميع النوع الذي يقبل التعليل؛ يقول: عليكم بي وبهجائي إِذا كنتم في سفر
\
فاقطعوا الأَرض بذكري وأَنْشِدوا القوم هِجائي يا قِرْدان مَوْظَب، يعني
\
قوماً هم في القِلّةِ والحَقارة كقِرْدان مَوْظَب، لا يكون إِلا على ذلك
\
أَنه إِنما يهجو القوم لا القِرْدان. والأَرْضُ: سَفِلة البعير والدابة وما
\
وَلِيَ الأَرض منه، يقال: بَعِيرٌ شديد الأَرْضِ إِذا كان شديد القوائم.
\
والأَرْضُ: أَسفلُ قوائم الدابة؛ وأَنشد لحميد يصف فرساً:
\
ولم يُقَلِّبْ أَرْضَها البَيْطارُ،
\
ولا لِحَبْلَيْهِ بها حَبارُ
\
يعني لم يقلب قوائمها لعلمه بها؛ وقال سويد بن كراع:
\
فرَكِبْناها على مَجْهولِها
\
بصِلاب الأَرْض، فِيهنّ شَجَعْ
\
وقال خفاف:
\
إِذا ما اسْتَحَمَّت أَرْضُه من سَمائِه
\
جَرى، وهو مَوْدوعٌ وواحدٌ مَصْدَقِ
\
وأَرْضُ الإِنسان: رُكْبتاه فما بعدهما. وأَرْضُ النَّعْل: ما أَصاب
\
الأَرض منها.
\
وتأَرَّضَ فلان بالمكان إِذا ثبت فلم يبرح، وقيل: التَّأَرُّضُ
\
التَّأَنِّي والانتظار؛ وأَنشد:
\
وصاحِبٍ نَبّهْتُه لِيَنْهَضا،
\
إِذا الكَرى في عينه تَمَضْمَضا
\
يَمْسَحُ بالكفّين وَجْهاً أَبْيَضا،
\
فقام عَجْلانَ، وما تَأَرَّضَا
\
أَي ما تَلَبَّثَ. والتَّأَرُّضُ: التَّثاقُلُ إِلى الأَرض؛ وقال
\
الجعدي:مُقِيم مع الحيِّ المُقِيمِ، وقَلبْهُ
\
مع الراحِلِ الغَادي الذي ما تَأَرَّضا
\
وتَأَرَّضَ الرجلُ: قام على الأَرض؛ وتَأَرَّضَ واسْتَأْرَضَ بالمكان:
\
أَقامَ به ولَبِثَ، وقيل: تمكن. وتَأَرَّضَ لي: تضَرَّعَ وتعرَّضَ. وجاء
\
فلان يَتَأَرَّضُ لي أَي يتصَدَّى ويتعرَّض؛ وأَنشد ابن بري:
\
قبح الحُطَيْئة من مُناخِ مَطِيَّةٍ
\
عَوْجاءَ سائمةٍ تأَرَّضُ للقِرَى
\
ويقال: أَرَّضْت الكلامَ إِذا هَيَّأْتَه وسَوَّيْتَه. وتأَرَّضَ
\
النَّبْتُ إِذا أَمكن أَن يُجَزَّ.
\
والأَرْضُ: الزُّكامُ، مذكر، وقال كراع: هو مؤنث؛ وأَنشد لابن أَحمر:
\
وقالوا: أَنَتْ أَرْضٌ به وتَحَيَّلَتْ،
\
فَأَمْسَى لما في الصَّدْرِ والرأْسِ شَاكِيا
\
أَنَتْ أَدْرَكَتْ، ورواه أَبو عبيد: أَتَتْ. وقد أُرِضَ أَرْضاً
\
وآرَضَه اللّه أَي أَزْكَمَه، فهو مَأْرُوضٌ. يقال: رجل مَأْروضٌ وقد أُرِضَ
\
فلان وآرَضَه إِيراضاً. والأَرْضُ: دُوارٌ يأْخذ في الرأْس عن اللبنِ
\
فيُهَراقُ له الأَنف والعينان، والأَرْضُ، بسكون الراء: الرِّعْدةُ
\
والنَّفْضةُ؛ ومنه قول ابن عباس وزلزلت الأَرْضُ: أَزُلْزِلَت الأَرض أَمْ بي
\
أَرْضٌ؟ يعني الرعدة، وقيل: يعني الدُّوَارَ؛ وقال ذو الرمة يصف صائداً:
\
إِذا تَوَجَّسَ رِكْزاً مِن سنَابِكها،
\
أَو كان صاحِبَ أَرضٍ، أَو به المُومُ
\
ويقال: بي أَرْضٌ فآرِضُوني أَي داووني.
\
والمَأْرُوضُ: الذي به خَبَلٌ من الجن وأَهلِ الأَرْض وهو الذي يحرك
\
رأْسه وجسده على غير عَمْدٍ.
\
والأَرْضُ: التي تأْكل الخشب. وشَحْمَةُ الأَرْضِ: معروفةٌ، وشحمةُ
\
الأَرْضِ تسمى الحُلْكة، وهي بَنات النقا تغوص في الرمل كما يغوص الحوت في
\
الماء، ويُشَبَّه بها بَنان العذارَى.
\
والأَرَضَةُ، بالتحريك: دودة بيضاء شبه النملة تظهر في أَيام الربيع؛
\
قال أَبو حنيفة: الأَرَضَةُ ضربان: ضرب صغار مثل كبَار الذَّرِّ وهي آفة
\
الخشب خاصة، وضربٌ مثل كبار النمل ذوات أَجنحة وهي آفة كل شيءٍ من خشب
\
ونبات، غير أَنها لا تَعْرِض للرطب، وهي ذات قوائم، والجمع أَرَضٌ، والأَرَض
\
اسم للجمع. والأَرْضُ: مصدر أُرِضَت الخشبةُ تُؤْرَضُ أَرْضاً فهي
\
مَأْرُوضة إِذا وقعت فيها الأَرْضةُ وأَكلتها. وأُرِضَت الخشبة أَرْضاً
\
وأَرِضَت أَرْضاً، كلاهما: أَكلَتْها الأَرَضةُ. وأَرْضٌ أَرِضةٌ وأَرِيضةٌ
\
بَيِّنة الأَراضة: زكيَّةٌ كريمة مُخَيِّلةٌ للنبت والخير؛ وقال أَبو حنيفة:
\
هي التي تَرُبُّ الثَّرَى وتَمْرَحُ بالنبات؛ قال امرؤ القيس:
\
بِلادٌ عَرِيضة، وأَرْضٌ أَرِيضة،
\
مَدافِع ماءٍ في فَضاءٍ عَريض
\
وكذلك مكان أَريضٌ. ويقال: أَرْضٌ أَرِيضةٌ بَيِّنةُ الأَراضَةِ إِذا
\
كانت لَيِّنةً طيبة المَقْعَد كريمة جيِّدة النبات. وقد أُرِضَت، بالضم،
\
أَي زَكَتْ. ومكان أَرِيضٌ: خَلِيقٌ للخير؛ وقال أَبو النجم:
\
بحر هشام وهو ذُو فِرَاضِ،
\
بينَ فُروعِ النَّبْعةِ الغِضاضِ
\
وَسْط بِطاحِ مكة الإِرَاضِ،
\
في كلِّ وادٍ واسعِ المُفاضِ
\
قال أَبو عمرو: الإِرَاضُ العِرَاضُ، يقال: أَرْضٌ أَريضةٌ أَي عَريضة.
\
وقال أَبو البيداء: أَرْض وأُرْض وإِرض وما أَكْثَرَ أُرُوضَ بني فلان،
\
ويقال: أَرْضٌ وأَرَضُون وأَرَضات وأَرْضُون. وأَرْضٌ أَرِيضةٌ للنبات:
\
خَلِيقة، وإِنها لذات إِراضٍ. ويقال: ما آرَضَ هذا المكانَ أَي ما أَكْثَرَ
\
عُشْبَه. وقال غيره: ما آرَضَ هذه الأَرضَ أَي ما أَسْهَلَها
\
وأَنْبَتَها وأَطْيَبَها؛ حكاه أَبو حنيفة. وإِنها لأَرِيضةٌ للنبت وإِنها لذات
\
أَرَاضةٍ أَي خليقة للنبت. وقال ابن الأَعرابي: أَرِضَتِ الأَرْضُ تأْرَضُ
\
أَرَضاً إِذا خَصِبَت وزَكا نباتُها. وأَرْضٌ أَرِيضةٌ أَي مُعْجِبة.
\
ويقال: نزلنا أَرْضاً أَرِيضةً أَي مُعْجِبةً للعَينِ، وشيءٌ عَرِيضٌ
\
أَرِيضٌ: إِتباع له وبعضهم يفرده؛ وأَنشد ابن بري:
\
عَريض أَرِيض باتَ يَيْعِرُ حَوْلَه،
\
وباتَ يُسَقِّينا بُطونَ الثَّعالِبِ
\
وتقول: جَدْيٌ أَرِيضٌ أَي سمين. ورجل أَريضٌ بَيِّنُ الأَرَاضةِ:
\
خَلِيقٌ للخير متواضع، وقد أَرُضَ. الأَصمعي: يقال هو آرَضُهم أَن يفعل ذلك
\
أَي أَخْلَقُهم. ويقال: فلانٌ أَرِيضٌ بكذا أَي خَلِيق به. ورَوْضةٌ
\
أَرِيضةٌ: لَيِّنةُ المَوْطِئِ؛ قال الأَخطل:
\
ولقد شَرِبْتُ الخمرَ في حانوتِها،
\
وشَرِبْتُها بأَرِيضةٍ مِحْلالِ
\
وقد أَرُضَتْ أَراضةً واسْتَأْرَضَت. وامرأَة عَرِيضةٌ أَرِيضةٌ:
\
وَلُودٌ كاملة على التشبيه بالأَرْض. وأَرْضٌ مأْرُوضَةٌ 
\
(* قوله «وأرض مأروضة»
\
زاد شارح القاموس: وكذلك مؤرضة وعليه يظهر الاستشهاد بالبيت.) :
\
أَرِيضةٌ؛ قال:
\
أَما تَرَى بكل عَرْضٍ مُعْرِضِ
\
كلَّ رَداحٍ دَوْحَةِ المُحَوَّضِ،
\
مُؤْرَضة قد ذَهَبَتْ في مُؤْرَضِ
\
التهذيب: المُؤَرِّضُ الذي يَرْعَى كَلأَ الأَرْض؛ وقال ابن دَالان
\
الطائي:
\
وهمُ الحُلومُ، إِذا الرَّبيعُ تجَنَّبَتْ،
\
وهمُ الرَّبيعُ، إِذا المُؤَرِّضُ أَجْدَبا
\
والإِرَاضُ: البِسَاط لأَنه يَلي الأَرْضَ. الأَصمعي: الإِرَاضُ،
\
بالكسر، بِسَاطٌ ضخْم من وَبَرٍ أَو صوف. وأَرَضَ الرجلُ: أَقام على الإِرَاضِ.
\
وفي حديث أُم معبد: فشربوا حتى آرَضُوا؛ التفسير لابن عباس، وقال غيره:
\
أَي شربوا عَلَلاً بعد نَهَلٍ حتى رَوُوا، مِنْ أَرَاضَ الوادي إِذا
\
اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ؛ وقال ابن الأَعرابي: حتى أَراضُوا أَي نامُوا على
\
الإِرَاضِ، وهو البساط، وقيل: حتى صَبُّوا اللبن على الأَرْض.
\
وفَسِيلٌ مُسْتَأْرِضٌ وَوَديَّةٌ مُسْتَأْرِضة، بكسر الراء: وهو أَن
\
يكون له عِرْقٌ في الأَرْضِ فأَما إِذا نبت على جذع النخل فهو: الراكِبُ؛
\
قال ابن بري: وقد يجيءُ المُسْتَأْرِضُ بمعنى المُتَأَرِّض وهو المُتَثاقل
\
إِلى الأَرض؛ قال ساعدة يصف سحاباً:
\
مُسْتَأْرِضاً بينَ بَطْنِ الليث أَيْمنُه
\
إِلى شَمَنْصِيرَ، غَيْثاً مُرْسلاً مَعَجَا
\
وتأَرَّضَ المنزلَ: ارْتادَه وتخيَّره للنزول؛ قال كثير:
\
تأَرَّضَ أَخفاف المُناخةِ منهمُ،
\
مكانَ التي قد بُعِّثَتْ فازْلأَمَّتِ
\
ازْلأَمَّت: ذهبت فَمَضَت. ويقال: تركت الحي يَتَأَرَّضون المنزِلَ أَي
\
يَرْتادُون بلداً ينزلونه. واسْتَأْرَض السحابُ: انبسط، وقيل: ثبت وتمكن
\
وأَرْسَى؛ وأَنشد بيت ساعدة يصف سحاباً:
\
مستاْرضاً بين بطن الليث أَيمنه
\
وأَما ما ورد في الحديث في الجنازة: من أَهل الأَرض أَم من أَهل الذِّمة
\
فإِنه أَي الذين أُقِرُّوا بأَرضهم.
\
والأَرَاضةُ: الخِصْبُ وحسنُ الحال. والأُرْضةُ من النبات: ما يكفي
\
المال سنَةً؛ رواه أَبو حنيفة عن ابن الأَعرابي.
\
والأَرَضُ: مصدر أَرِضَت القُرْحةُ تأْرَضُ أَرَضاً مثال تَعِبَ
\
يَتْعَبُ تَعَباً إِذا تفَشَّتْ ومَجِلت ففسدت بالمِدَّة وتقطَّعت. الأَصمعي:
\
إِذا فسدت القُرْحة وتقطَّعت قيل أَرِضَت تأْرَضُ أَرَضاً. وفي حديث النبي،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم: لا صيامَ إِلاّ لمن أَرَّضَ الصِّيامَ أَي
\
تقدَّم فيه؛ رواه ابن الأَعرابي، وفي رواية: لا صيامَ لمن لم يُؤَرِّضْه من
\
الليل أَي لم يُهَيِّئْه ولم يَنْوِه. ويقال: لا أَرْضَ لك كما يقال لا
\
أُمَّ لك.
\
' } );