load_data( { book: 'la', text: '@أصد: الأُصْدَةُ، بالضم: قميص صغير يلبس تحت الثوب؛ قال الشاعر:ومُرْهَق سالَ إِمْتاعاً بأُصْدَتِه،
\
لم يَسْتَعِن، وحوامي الموتِ تغْشاه
\
ثعلب: الأُصْدَةُ الصُّدْرة؛ قال الشاعر:
\
مثلَ البرام غدا في أُصْدَةٍ خلَقٍ،
\
لم يَسْتَعِنْ، وحوامي الموتِ تغشاه
\
ويقال: أَصَّدْتُه تأْصيداً. ابن سيده: الأَصْدَة والأَصيدَة
\
والمُؤَصَّدُ صدَارٌ تلبسه الجارية فإِذا أَدركت دَرّعت؛ وأَنشد ابن الأَعرابي
\
لكثير:
\
وقد دَرَّعوها، وهْي ذات مُؤَصَّدٍ
\
مَجُوبٍ، ولما تلبَسِ الدرعَ رِيدُها
\
وقيل: الأُصدَة ثوب لا كُمَّيْ له تلبسه العروس والجارية الصغيرة.
\
والأَصيدة كالحظيرة يعمل: لغة في الوصيدة.
\
وأَصَدَ البابَ: أَطبقه كأَوصْد إِذا أَغلقه؛ ومنه قرأَ أَبو عمرو:
\
إِنها عليهم مؤصدة؛ بالهمز، أَي مطبقة. وأَصَدع القدر: أَطبقها والاسم منها
\
الإِصادُ والأَصاد، وجمعه أُصُد. أَبو عبيدة: آصدت وأَوصدت إِذا أَطبقت؛
\
الليث: الإِصادُ والإِصد هما بمنزلة المطبق؛ يقال: أَطبق عليهم الإِصادُ
\
والوصادَ والإِصدة؛ وقال أَبو مالك: أَصَدْتنا مُذ اليومِ إِصادةً.
\
والأَصيدُ: الفناء، والوصيد أَكثر. وذا الإِصادِ: موضع؛ قال:
\
لطمن على ذاتِ الإِصادِ، وجمعُكم
\
يَرَون الأَذى من ذِلَّةٍ وهوان
\
وكان مجرى داحس والغَبْراء من ذاتِ الإِصاد، وهو موضع؛ وكانت الغايةُ
\
مائة غلوةٍ. والإِصادُ: هي رَدْهة بين أَجْبُلٍ.
\
' } );