load_data( { book: 'la', text: '@أسك: الإِسْكَتانِ، بكسر الهمزة: جانبا الفرج وهما قُدَّتاه، وطرفاهالشُّفْرانِ؛ وقال شمر: الإِسْكُ جانب الاسْتِ. ابن سيده: الإِسْكَتَانِ
\
والأَسْكَتان شُفْرا الرَّحِم، وقيل: جانباه مما يلي شُفْريه؛ قال جرير:
\
تَرَى بَرَصاً يلُوح بإِسْكَتَيْها،
\
كعَنْفَقةِ الفَرَزْدق حين شابا
\
والجمع إِسَكٌ وأَسْكٌ وإِسْكٌ، أَنشد ابن الأَعرابي:
\
قَبَحَ الإِلَهُ، ولا أُقَبِّح غيرَهُمْ؛
\
إِسْكَ الإِماءِ بَني الأَسَكّ مُكَدِّمِ
\
قال ابن سيده: كذا رواه إِسْك، بالإِسكان، وقيل: الإِسك جانب الاسْت
\
هنا شبههم بجوانب الحَياء في نتنهم. ويقال للإِنسان إِذا وصف بالنَّتْن:
\
إِنما هو إِسك أَمَةٍ، وإِنما هو عَطِينة؛ وقال مُزَرَّد:
\
إِذا شَفَتاه ذاقتا حَرَّ طَعْمِه،
\
تَرَمَّزَتَا للحَرِّ كالإِسَكِ الشُّعْرِ
\
وامرأَة مَأْسُوكَةٌ: أَخْطأَت خافِضَتُها فأَصابت غير موضع الخَفْضِ،
\
وفي التهذيب: فأَصابت شيئاً من أَسْكَتَيْها. وآسَكُ: موضع.
\
' } );