load_data( { book: 'la', text: '@أسم: أُسامَةُ: من أَسماء الأَسد، لا يَنْصرِف. وأُسامة:اسم رجل من ذلك؛ فأَما قوله:
\
وكأَنِّي في فَحْمة ابن جَمِيرٍ
\
في نِقابِ الأُسامةِ السِّرْداحِ
\
فإِنه زاد اللام كقوله:
\
ولقد نَهَيتُك عن بَنات الأَوْبرِ
\
وأَما قوله:
\
عَيْنُ بَكِّي لِسَامةَ بن لُؤَيٍّ
\
عَلِقَتْ ساقَ سامةَ العَلاَّقهْ
\
(* قوله «وأما قوله عين بكي إلخ» هذا البيت من قصيدة لاعرابية ترثي بها
\
أسامة ولها حكاية ذكرت في مادة فوق فانظرها).
\
فإِنه أَراد بقوله لِسامةَ لأُسامة، فحذف الهمز. قال ابن السكيت: يقال
\
هذا أُسامةُ، وهو الأَسدُ، وهو مَعْرِفة؛ قال زهير يَمْدح هَرِم بن
\
سِنان:ولأَنْثَ أَشْجَعُ من أُسامة، إِذ
\
دُعِيَتْ نزَالِ، ولُجَّ في الذُّعْرِ
\
وأَما الاسم فنذكره في المعتلّ لأَن الأَلف زائدة. قال ابن بري: وأَما
\
أَسماءُ اسم امرأَة فمختلَف فيها، فمنهم مَن يجعلها فَعلاء والهمزة فيها
\
أَصْل، ومنهم مَن يجعلُها بَدلاً من واو وأَصْلُها عندهم وَسْماء، ومنهم
\
مَن يجعل همزتها قطعاً زائدة ويجعلها جمعَ اسم سميت به المرأَة، قال:
\
ويقوّي هذا الوجه قولهم في تصغيرها سُمَيَّة، ولو كانت الهمزة فيها أَصْلاً
\
لم تحذَف.
\
' } );