load_data( { book: 'la', text: '@أبض: ابن الأَعرابي: الأَبْضُ الشَّدُّ، والأَبْضُ التَّخْلِيةُ،والأَبْضُ السكون، والأَبْضُ الحركة؛ وأَنشد:
\
تَشْكُو العُرُوق الآبِضات أَبْضا
\
ابن سيده: والأُبْضُ، بالضم، الدهر؛ قال رؤبة:
\
في حِقْبةٍ عِشْنا بذاك أُبْضا،
\
خِدْن اللَّواتِي يَقْتَضِبْنَ النُّعْضا
\
وجمعه آباضٌ. قال أَبو منصور: والأَبْضُ الشدُّ بالإِبَاضِ، وهو عِقَال
\
يُنْشَب في رسغ البعير وهو قائم فيرفع يده فتُثْنَى بالعِقال إِلى عضده
\
وتُشَدّ.
\
وأَبَضْت البَعِيرَ آبُضُهُ وآبِضُهُ أَبْضاً: وهو أَن تشدّ رسغ يده
\
إِلى عضده حتى ترتفع يده عن الأَرض، وذلك الحبل هو الإِبَاضُ، بالكسر؛
\
وأَنشد ابن بري للفقعسي:
\
أَكْلَفُ لم يَثْنِ يَدَيهِ آبِضُ
\
وأَبَضَ البعيرَ يأْبِضُه ويأْبُضُه: شدّ رسغ يديه إِلى ذراعيه لئلا
\
يَحْرَدَ. وأَخذ يأْبِضُه: جعل يديه من تحت ركبتيه من خلفه ثم احتمله.
\
والمَأْبِضُ: كل ما يَثْبُت عليه فخذُك، وقيل: المأْبِضانِ ما تحت
\
الفخذين في مثاني أَسافلهما، وقيل: المأْبِضان باطنا الركبتين والمرفقين.
\
التهذيب: ومأْبِضا الساقين ما بطَنَ من الركبتين وهما في يدي البعير باطنا
\
المرفقين. الجوهري: المأْبِضُ باطِنُ الركبة من كل شيء، والجمع مآبِضُ؛
\
وأَنشد ابن بري لهميان بن قحافة:
\
أَو مُلْتَقَى فائِله ومأْبِضِهْ
\
وقيل في تفسير البيت: الفائلان عرقان في الفخذين، والمَأْبِضُ باطنُ
\
الفخذين الى البطن. وفي الحديث: أَن النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، بالَ
\
قائماً لِعِلّةٍ بمَأْبِضَيه؛ المَأْبِضُ: باطن الركبة ههنا، وأَصله من
\
الإِباض، وهو الحبل الذي يُشَدُّ به رسغ البعير إِلى عضده. والمَأْبِض،
\
مَفْعِل منه، أَي موضع الإِباضِ، والميم زائدة. تقول العرب: إِن البول قائماً
\
يَشفي من تلك العلة.
\
والتَّأَبُّضُ: انقباض النسا وهو عرق؛ يقال: أَبِضَ نَساه وأَبَضَ
\
وتأَبَّضَ تقبّضَ وشدّ رجليه؛ قال ساعدة بن جؤية يهجو امرأَة:
\
إِذا جَلَسَتْ في الدار يوماً، تأَبَّضَتْ
\
تَأَبُّضَ ذِيب التَّلْعَةِ المُتَصَوِّبِ
\
أَراد أَنها تجلِس جِلْسةَ الذئب إِذا أَقْعى، وإِذا تأَبَّضَ على
\
التَّلْعة رأَيته مُنْكبّاً. قال أَبو عبيدة: يستحب من الفرس تأَبُّضُ رجليه
\
وشَنَجُ نَساه. قال: ويعرف شَنْجُ نَساه بِتَأَبُّضِ رجليه وتَوْتِيرهما
\
إِذا مشى. والإِباضُ: عِرْقٌ في الرِّجْل. يقال للفرس إِذا توتَّرَ ذلك
\
العرقُ منه: مُتَأَبِّضٌ. وقال ابن شميل: فرس أَبُوضُ النَّسا كأَنما
\
يَأْبِضُ رجليه من سرعة رفعهما عند وضعهما؛ وقول لبيد:
\
كأَنَّ هِجانَها مُتَأَبِّضاتٍ،
\
وفي الأَقْرانِ أَصْوِرةُ الرَّغامِ
\
مُتَأَبِّضات: معقولات بالأُبُضِ، وهي منصوبة على الحال. والمَأْبِضُ:
\
الرُّسْغ وهو مَوْصِل الكف في الذراع، وتصغير الإِباضِ أُبَيِّضٌ؛ قال
\
الشاعر:
\
أَقولُ لِصاحِبي، والليلُ داجٍ:
\
أُبَيِّضَك الأُسَيِّدَ لا يَضِيعُ
\
يقول: احفظ إِباضَك الأَسودَ لا يضيع فصغّره. ويقال: تَأَبَّضَ البعيرُ
\
فهو مُتَأَبِّضٌ، وتَأَبَّضَه غيرُه كما يقال زاد الشيءُ وزِدْتُه. ويقال
\
للغراب مُؤْتَبِض النَّسا لأَنه يَحْجِل كأَنّه مأْبُوضٌ؛ قال الشاعر:
\
وظَلَّ غُرابُ البَيْنِ مُؤْتَبِضَ النَّسا،
\
له في دِيارِ الجارتَين نَعِيقُ
\
وإِباضٌ: اسم رجل. والإِباضِيّة: قوم من الحرورية لهم هَوىً يُنْسَبون
\
إِليه، وقيل: الإِباضِيّة فِرْقة من الخوارج أَصحاب عبدالله بنِ إِباضٍ
\
التميمي. وأُبْضَة: ماءٌ لِطَيِّءٍ وبني مِلْقَط كثير النخل؛ قال مساور بن
\
هند:
\
وجَلَبْتُه من أَهل أُبْضةَ طائِعاً،
\
حتى تَحَكَّم فيه أَهلُ أُرابِ
\
وأُباضُ: عِرْضٌ باليمامة كثير النخل والزرع؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد:
\
أَلا يا جارَتا بِأُباضَ، إِنِّي
\
رَأَيْتُ الرِّيحَ خَيْراً مِنْكِ جارا
\
تُعَرِّينا إِذا هَبَّتْ علينا،
\
وتَمْلأُ عَيْنَ ناظِركم غُبارا
\
وقد قِيلَ: به قُتِلَ زيد بن الخطاب.
\
' } );