load_data( { book: 'la', text: '@أتم: الأَتْمُ من الخُرَز: أَن تُفْتَق خُرْزَتان فتَصِيرا واحدة،والأتُومُ من النساء: التي التَقى مَسْلَكاها عند الافْتِضاض، وهي المُفْضاة،
\
وأَصلُه أَتَمَ يأْتِمُ إِذا جمع بين شيئين، ومنه سمي المَأْتَمُ لاجتماع
\
النساء فيه؛ قال الجوهري: وأَصله في السِّقاء تَنْفَتِق خُرْزَتان
\
فَتَصيران واحدة؛ وقال:
\
أَيا ابنَ نخّاسِىَّة أَتُومِ
\
وقيل الأَتُومُ الصغيرة الفَرْج؛ والمَأْتم كل مُجْتَمَعٍ من رجال أَو
\
نساء في حُزْن أَو فَرَحٍ؛ قال:
\
حتى تَراهُنَّ لَدَيْه قُيّما،
\
كما تَرى حَوْلَ الأَمِير المَأْتَما
\
فالمَأْتَمُ
\
هنا رِجالٌ لا مَحالةَ، وخصَّ بعضهم به النساء يجتمعن في حُزْن أَو
\
فرَح. وفي الحديث: فأَقاموا عليه مَأْتَماً؛ المَأْتَمُ في الأَصل:
\
مُجْتَمَعُ الرجال والنساء في الغَمِّ والفَرَح، ثم خصَّ به اجتماع النساء للموت،
\
وقيل: هو الشَّوابُّ منهنَّ لا غير، والميم زائدة. الجوهري: المَأْتم عند
\
العرب النِّساء يجتمعن في الخير والشر؛ وقال أَبو حَيَّة النُّمَيْرِيّ:
\
رِمَتْهُ أَناةٌ من رَبِيعةِ عامِرٍ،
\
نَؤُومُ الضُّحى في مَأْتَمٍ أَيّ مأْتَمِ
\
فهذا لا مَحالة مَقام فَرَح؛ وقال أَبو عطاء السِّنْدي:
\
عَشِيَّة قام النائحاتُ، وشُقِّقت
\
جُيوبٌ بأَيْدي مَأْتَمٍ وخُدُودُ
\
أَي بأَيدي نِساءٍ فهذا لا مَحالة مَقام حُزْن ونَوْح. قال ابن سيده:
\
وخصَّ بعضهم بالمَأْتَم الشوابَّ من النِّساء لا غير، قال: وليس كذلك؛ وقال
\
ابن مقبل في الفَرَح:
\
ومَأْتَمٍ كالدُّمى حور مَدامِعها،
\
لم تَيْأَس العَيْشَ أَبكاراً ولا عُونا
\
(* قوله «تيأس» كذا في التهذيب بمثناة تحتية).
\
قال أبو بكر: والعامة تَغْلَط فتظنُّ أَن المأْتم النَّوْح والنياحة،
\
وإِنما المَأْتَمُ النساء المجتَمِعات في فَرَح أَو حُزْن؛ وأَنشد بيت أَبي
\
عَطاء السِّنْدي:
\
عَشِيَّة قام النائحاتُ، وشُقِّقت
\
جُيوبٌ بأَيْدي مَأْتَمٍ وخُدُودُ
\
فجعل المأْتم النساء ولم يجعله النِّياحة؛ قال: وكان أَبو عطاء فصيحاً،
\
ثم ذكر بيت ابن مقبل:
\
ومَأْتمٍ كالدُّمى حور مَدامِعها،
\
لم تيْأَس العَيْشَ أَبكاراً ولا عُونا
\
وقال: أَراد ونِساء كالدُّمى؛ وأَنشد الجوهري بيت أَبي حَيَّة النميري:
\
رَمَتْهُ أَناةٌ من رَبيعةِ عامِرٍ،
\
نَؤُومُ الضُّحى في مَأْتَمٍ أَيّ مَأْتَمِ
\
يريد في نِساء أَي نِساء، والجمع المَآتِم، وهو عند العامَّة المُصيبة؛
\
يقولون: كنّا في مَأْتَمِ فلان والصواب أَن يقال: كُنّا في مَناحة فلان.
\
قال ابن بري: لا يمتنع أَن يقَع المَأْتَم بمعنى المَناحةِ والحزْن
\
والنَّوْحِ والبُكاءِ لأَن النساء لذلك اجْتَمَعْنَ، والحُزْن هو السبب
\
الجامع؛ وعلى ذلك قول التيمي في منصور بن زِياد:
\
والناسُ مَأْتَمُهُم عليه واحدٌ،
\
في كل دار رَنَّةٌ وزَفِيرُ
\
وقال زيد الخيل:
\
أَفي كلِّ عامٍ مَأْتَمٌ تَبْعَثُونَه
\
على مِحْمَرٍ، ثَوَّبْتُموه وما رضَا
\
وقال آخر:
\
أَضْحى بَناتُ النَّبِّي، إِذْ قُتلوا،
\
في مَأْتَمٍ، والسِّباعُ في عُرُسِ
\
(* قوله «النبي» كذا في الأصل، والذي في شرح القاموس: السبي).
\
أَي هُنَّ في حُزْن والسِّباع في سُرورٍ؛ وقال الفرزدق:
\
فَما ابْنُكِ إِلا ابنٌ من الناس، فاصْبِري
\
فَلن يُرْجِع المَوْتَى حَنِينُ المَآتِمِ
\
فهذا كله في الشرّ والحُزْن، وبيت أَبي حية النميري في الخير. قال ابن
\
سيده: وزعم بعضهم أَن المأْتَم مشتقٌّ من الأَتْمِ في الخُرْزَتَيْنِ، ومن
\
المرأَة الأَتُوم، والتقاؤهما أَنَّ المَأْتَم النساء يجتمعن ويَتقابلن
\
في الخير والشرِّ.
\
وما في سيره أَتَمٌ ويَتَمٌ أَي إِبطاء. وخطب فما زال على . . . . . .
\
(* كذا بياض بالأصل المعول عليه قدر هذا). شيء واحد.
\
والأُتُم: شجر يشبه شجر الزيْتون ينبت بالسَّراة في الجبال، وهو عِظام
\
لا يحمل، واحدته أُتُمة، قال: حكاها أَبو حنيفة.
\
والأَتْم: موضع؛ قال النابغة:
\
فأَوْرَدَهُنَّ بَطْنَ الأَتْمِ، شُعْثاً،
\
يَصُنَّ المَشْيَ كالحِدَإِ التُّؤامِ
\
وقيل: اسم واد؛ قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
أُكَلَّفُ، أَن تَحُلَّ بنو سُلَيم
\
بطونَ الأَتْمِ؛ ظُلْم عَبْقَريّ
\
قال: وقيل الأَتْمُ اسم جبل؛ وعليه قول خُفاف ابن نُدْبة يصف غَيثاً:
\
عَلا الأَتْمَ منه وابلٌ بعد وابِلٍ،
\
فقد أُرْهقَتْ قِيعانُه كل مُرْهَق
\
' } );