load_data( { book: 'la', text: '@أزح: أَزَحَ يأْزِحُ أُزُوحاً وتَأَزَّحَ: تَباطَأَ وتَخَلَّفوتَقَبَّضَ ودنا بعضه من بعض؛ وأَنشد الأَزهري:
\
جَرَى ابنُ لَيْلى جَرْيَةَ السَّبُوحِ،
\
جِرْيَةَ لا كابٍ ولا أَزُوحِ
\
ويروى: أَنُوحِ. ورجل أَزُوحٌ: مُتَقَبِّضٌ داخل بعضه في بعض.
\
والأَزُوحُ من الرجال: الذي يستأْخر عن المكارم، والأَنُوحُ مثله؛ قال
\
الشاعر:أَزُوحٌ أَنُوحٌ لا يَهَشُّ إِلى النَّدَى،
\
قَرى ما قَرى للضّرْسِ بين اللَّهازِم
\
الجوهري: الأَزُوحُ المتخلف. التهذيب: الأَزُوحُ الثقيل الذي يَزْحَرُ
\
عند الحمْل، وقال شمر: الأَزوحُ كالمُتَقاعِس عن الأَمر؛ قال الكميت:
\
ولم أَكُ عند مَحْمِلها أَزُوحاً،
\
كما يَتقاعَسُ الفَرَسُ الحَزَوَّرْ
\
يصف حِمالَةً احتملها. الأَصمعي: أَزَحَ الإِنسانُ وغيره يَأْزِحُ
\
أُزُوحاً وأَرَزَ يَأْرِزُ أُرُوزاً إِذا تقبَّض ودنا بعضه من بعض، وأَزَحَتْ
\
قَدَمُه إِذا زلَّت، وكذلك أَزَحَتْ نعلُه؛ قال الطِّرِمَّاح يصف ثوراً
\
وحشيّاً:
\
تَزِلُّ عن الأَرضِ أَزْلامُه،
\
كما زَلَّتِ القَدَمُ الآزِحَه
\
' } );