load_data( { book: 'la', text: '@أطم: الأُطُم: حِصْنٌ مَبْنِيٌّ بحجارة، وقيل: هو كل بيت مُرَبَّعمُسَطَّح، وقيل: الأُطْم مثل الأجّم، يخفف ويثقَّل، والجمع القليلُ آطامٌ
\
وآجامٌ؛ قال الأَعشى:
\
فإِمَّا أَتَتْ آطامَ جَوٍّ وأَهلَه،
\
أُنِيخَت فأَلقَتْ رَحْلَها بِفِنائكا
\
والكثير أُطُومٌ، وهي حُصون لأَهل المدينة؛ قال أَوْس بن مَغْراء
\
السعدي:بَثَّ الجُنودَ لهم في الأَرض يَقْتُلُهم،
\
ما بين بُصْرى إِلى آطامِ نَجْرانا
\
والواحدة أَطَمة مثل أَكَمَة؛ وباليمن حِصْن يُعرف بأُطُم الأَضْبطِ،
\
وهو الأَضْبط بن قُرَيْع بن عوف ابن سعد بن زيد مَناة، كان أَغار على أَهْل
\
صَنْعاء وبَنَى بها أُطُماً وقال:
\
وشَفَيْتُ نَفْسِي، من ذوِي يَمَنٍ،
\
بالطَّعْنِ في اللَّبَّات والضربِ
\
قَتَّلتهمْ وأَبَحْتُ بَلْدَتَهم،
\
وأَقَمْتُ حَوْلاً كامِلاً أَسْبي
\
وبَنَيْتُ أُطْماً في بلادهم،
\
لأُثَبِّت التَّقْهِيرَ بالغَصْبِ
\
ابن سيده وغيره: الأُطْم حِصْن مَبْنِيٌّ. ابن الأَعرابي: الأُطُوم
\
القُصور. وفي حديث بلال: أَنه كان يؤذِّن على أُطْمٍ؛ الأُطْم، بالضم: بناء
\
مرتفع، وجمعه آطام. وفي الحديث: حتى تَوارَتْ بآطامِ المدينة يعني
\
بأَبنيتها المرتفعة كالحُصون. ابن بُزُرْج: أَطَمْت على البَيْت أَطْماً أَي
\
أَرْخَيْت سُتورَه. والتَّأْطِيمُ
\
في الهَوْدَج: أَن يُسَتَّر بثياب، يقال: أَطَّمْته تَأْطِيماً؛ وأَنشد:
\
تدخل جَوْزَ الهَوْدَجِ المُؤَطَّمِ
\
وأَزَمَ بيده وأَطَمَ
\
إِذا عضَّ عليها. وأَطَمْت أُطوماً إِذا سكتّ. أَبو عمرو: التَّأَطُّم
\
سكوت الرجل على ما في نفسه. وأَطَمْتُ البئر أَطْماً: ضَيَّقْت فاها.
\
وتأَطُّمُ
\
الليل: ظُلْمته وأَطِمَ أَطَماً: غضِب. وتَأَطَّم فلان تأَطُّماً إِذا
\
غضِب. وفلان يتأَطَّم على فلان: مثل يَتَأَجَّم. وأَطِمَ أَطَماً:
\
انضمَّ.والأُطامُ والإِطامُ: حصْر البَعير والرجُل، وهو أَن لا يَبُول ولا
\
يَبْعَر من داءٍ، وقد أَطِمَ أَطَماً وأُطِمَ أَطْماً وأُطِمَ
\
عليه. ويقال للرجل إِذا عَسُر عليه بُروزُ غائطِه: قد أُطِم أَطْماً،
\
وأْتُطِمَ أئتِطاماً. ويقال: أَصابه أُطامٌ وإِطامٌ إِذا احتبس بَطْنُه.
\
وبعير مَأْطُومٌ وقد أُطِمَ إِذا لم يَبُل من داءٍ يكون به. الجوهري:
\
الأُطامُ، بالضم، احتباس البول، تقول منه: أُؤْتُطِمَ على الرجل؛ وأَنشد ابن
\
بري:
\
تَمْشي من التَّحْفِيلِ مَشْيَ المُؤْتَطِمْ
\
قال: وقال عبد الواحد التَّأَطُّم امتناع النَّجْوِ، قال: وقال أَبو
\
عمرو المُؤَطَّم المكسر بالتراب؛ وأَنشد لعياض بن درَّة:
\
إِذا سَمِعتْ أَصْوات لأْمٍ من المَلا،
\
بَكَتْ جَزَعاً من تحت قَبرٍ مُؤَطَّمِ
\
والأَطِيمةُ: مَوْقِدُ النار، وجمعها أَطائم؛ قال الأَفْوَهُ الأَوْديّ:
\
في مَوْطِنٍ ذَرِبِ الشَّبا، فكأَنَّما
\
فيه الرِّجالُ على الأَطائِم واللَّظى
\
شمر: الأَطِيمةُ توثق الحمام بالفراسي. ابن شميل: الأَتُّون والأَطيمة
\
الداستورن 
\
(* قوله «شمر الاطيمة إلى قوله الداستورن» مثله في التهذيب الا
\
أن لفظ توثق الحمام منقوط في التهذيب هكذا وفي الأصل من غير نقط، وقوله
\
الداستورن هو في الأصل هكذا وفي التهذيب الداشوزن). والأَطُوم: سمكة في
\
البحر يقال لها المَلِصَةُ والزَّالِخَة. والأَطُومُ: السُّلَحْفاة
\
البحريّة، وفي المحكم: سُلَحْفاة بَحْريّة غليظة الجلْد في البَحْر يُشَبَّه بها
\
جِلْد البعير الأَمْلَس، وتُتَّخذ منها الخفاف للجَمّالين وتُخْصَفُ بها
\
النِّعال؛ قال الشمَّاخ 
\
(* هذا البيت لكعب بن زهير لا للشماخ، وفي
\
القصيدة: بضاحية المتنين بدل بضاحية البيداء):
\
وجِلْدُها من أَطُومٍ ما يُؤَيِّسهُ
\
طِلْحٌ، بضاحِية البَيْداء، مَهْزُولُ
\
وقيل: الأَطُوم القُنْفُذُ. والأَطُوم: البَقَرةُ، قيل: إِنما سُمِّيت
\
بذلك على التَّشْبيه بالسَّمَكة لغِلَظ جِلْدها؛ وأَنشد الفارسي:
\
كأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَها،
\
أَعْقبَتْها الغُبْسُ منها نَدَما
\
غَفَلَتْ ثم أَتَتْ تَطْلُبُه،
\
فإِذا هي بِعِظام وَدَما
\
وفي قصيدة كعب بن زُهَير يمدح سيدَنا رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم:
\
وجِلْدُها من أَطُوم لا يُؤَيِّسُهُ
\
قال ابن الأَثير: الأَطُومُ الزَّرافةُ يَصِفُ جِلْدها بالقُوَّة
\
والمَلاسَةِ، لا يُؤَيِّسه: لا يُؤَثِّر فيه.
\
والأَطِيمُ: شحْم ولَحْم يُطْبخ في قِدْرٍ سُدَّ فَمُها. الفراء:
\
السِّنَّوْرُ يَتَأَطَّمُ ويَتَحَدَّم للصَّوْت الذي في صَدْره. وتَأَطَّم
\
السَّيْلُ
\
إِذا ارتفعت في وَجْهه طَحَماتٌ كالأَمْواج ثم يكسَّر بعضها على بعض؛
\
قال رؤبة:
\
إِذا ارْتَمَى في وَأْدِه تَأَطُّمُهْ
\
وَأْدُه: صَوْتُه.
\
' } );