load_data( { book: 'la', text: '@أشش: الأَشُّ والأَشاش والهَشَاشُ: النشاط والارْتِياح، وقيل: هوالإِقبال على الشيء بنشاط، أَشَّه يَؤُشُّه أَشّاً؛ وأَنشد:
\
كَيْف يُؤَاتِيهِ ولا يَؤُشُّهُ
\
والأَشَّاش: الهَشَّاش. وفي الحديث: أَن علقمة بن قيس كان إِذا رأَى من
\
أَصحابه بعض الأَشاش وعَظهم، أَي إِقْبالاً بنشاط. والأشاش والهَشَاش:
\
الطَّلاقة والبَشاشة. وأَشَّ القومُ يَؤُشُّون أَشّاً: قام بعضهم إِلى بعض
\
وتحرّكوا؛ قال ابن دريد: وأَحسبهم قالوا أَشَّ على غَنَمه يَؤُشُّ أَشّاً
\
مثل هَشَّ هَشّاً، قال: ولا أَقف على حقيقته. ابن الأَعرابي: الأَشُّ
\
الخبز اليابس الهَشّ؛ وأَنشد شمر:
\
رُبَّ فَتَاةٍ من بَني العِنازِ،
\
حَيَّاكةٍ ذَاتِ هَنٍ كِنَازِ
\
ذي عَضُدَيْنِ مُكْلَئِزٍّ نازِي،
\
تَأَشُّ لِلْقُبْلَةِ والمَحازِ
\
شمر عن بعض الكلابيين: أَشَّت الشَّحْمة ونَشَّت، قال: أَشَّت إِذا
\
أَخذَت تَحَلَّبُ، ونَشَّت إِذا قَطَرت.
\
' } );