load_data( { book: 'la', text: '@أذي: الأَذَى: كل ما تأَذَّيْتَ به. آذاه يُؤذِيه أَذىً وأَذاةًوأَذِيَّةً وتَأَذَّيْت به. قال ابن بري: صوابه آذاني إيذاءً، فأَما أَذىً فمصدر
\
أَذِيَ أَذىً، وكذلك أَذاة وأَذِيَّة. يقال: أَذِيْت بالشيء آذَى أَذىً
\
وأَذاةً وأَذِيَّةً فأَنا أَذٍ؛ قال الشاعر:
\
لقَدْ أَذُوا بِكَ وَدُّوا لو تُفارِقُهُم،
\
أَذَى الهَراسةِ بين النَّعلِ والقَدَم
\
وقال آخر:
\
وإذا أَذِيتُ ببَلْدَةٍ فارَقْتُها،
\
ولا أُقيم بغَيرِ دَارِ مُقام
\
ابن سيده: أَذِيَ به أَذىً وتَأَذّى؛ أَنشد ثعلب:
\
تَأَذِّيَ العَوْدِ اشْتكى أن يُرْكَبا
\
والاسم الأَذِيَّةُ والأَذاة؛ أَنشد سيبويه:
\
ولا تَشْتُم المَوْلى وتَبْلُغْ أَذاتَهُ،
\
فإنَّك إن تَفْعَلْ تُسَفَّهْ وتَجْهَل
\
وفي حديث العَقيقة: أَمِيطوا عنه الأَذى، يريد الشعر والنجاسة وما يخرج
\
على رأْس الصبي حين يولد يُحْلَق عنه يوم سابعه. وفي الحديث: أَدْناها
\
إماطةُ الأَذَى عن الطريق، وهو ما يؤْذِي فيها كالشوك والحجر والنجاسة
\
ونحوها. وفي الحديث: كلُّ مُؤْذٍ في النار، وهو وعيد لمن يُؤْذِي الناس في
\
الدنيا بعقوبة النار في الآخرة، وقيل: أَراد كلّ مُؤذٍ من السباع والهوام
\
يُجْعَل في النار عقوبةً لأَهلها. التهذيب: ورجل أَذيٌّ إذا كان شديد
\
التأَذِّي، فِعْلٌ له لازمٌ، وبَعيرٌ أَذيٌّ. وفي الصحاح: بَعيرٌ أَذٍ على
\
فَعِلٍ، وناقة أَذِيَةٌ: لا تستقر في مكان من غير وجع ولكن خِلْقَةً كأَنها
\
تشكو أَذىً. والأَذِيُّ من الناس وغيرهم: كالأَذِي؛ قال:
\
يُصاحِبُ الشَّيطانَ مَنْ يُصاحِبُه،
\
فَهْوَ أَذيٌّ حَمَّةٌ مَصاوِبُه
\
(* قوله «حمة» كذا في الأصل بالحاء المهملة مرموزاً لها بعلامة
\
الإهمال).وقد يكون الأَذِيٌّ. وقوله عز وجل: وَدَعْ أَذاهم؛ تأْويلُه أَذى
\
المنافقين لا تُجازِهِمْ عليه إلى أَن تُؤْمَرَ فيهم بأَمر. وقد آذَيْتُه
\
إيذاءً وأَذِيَّةً، وقد تَأَذَّيْتُ به تَأَذِّياً، وأَذِيتُ آذى أَذىً، وآذى
\
الرجلُ: فَعَل الأَذى؛ ومنه قوله، صلى الله عليه وسلم، للذي تَخَطَّى
\
رِقاب الناس يَوْم الجُمُعَة: رأَيْتُك آذَيْتَ وآتَيْتَ.
\
والآذيُّ: المَوْجُ؛ قال امرؤ القيس يصف مطراً:
\
ثَجَّ، حَتَّى ضاق عن آذِيِّه
\
عَرْضُ خِيمٍ فحِفاف فَيُسُر
\
ابن شميل: آذيُّ الماء الأَطباق التي تراها ترفعها من مَتْنهِ الريحُ
\
دونَ المَوْج. والآذيُّ: المَوْجُ؛ قال المُغِيرة بن حَبْناء:
\
إذا رَمى آذِيُّهُ بالطِّمِّ،
\
تَرى الرِّجالَ حَوْلَه كالصُّمِّ،
\
من مُطْرِقٍ ومُنْصِتٍ مُرِمِّ
\
الجوهري: الآذيُّ مَوْجُ البحر، والجمع الأَواذيُّ؛ وأَنشد ابن بري
\
للعَجّاج:
\
طَحْطَحَهُ آذيُّ بَحْرٍ مُتْأَقِ
\
وفي حديث ابن عباس في تفسير قوله تعالى: وإذ أَخَذَ رَبُّك من بَني آدم
\
من ظُهورهم ذُرِّيَّاتِهم، قال: كأَنَّهم الذَّرُّ في آذِيِّ الماء.
\
الآذيُّ، بالمد والتشديد: المَوْجُ الشديد. وفي خُطْبَة علي، عليه السلام:
\
تَلْتَطِمُ أَو اذيُّ مَوْجِها. وإذا وإذْ: ظَرْفان من الزمان، فإذا لِمَا
\
يأْتي، وإذْ لِمَا مضى وهي محذوفة من إذا.
\
' } );