load_data( { book: 'la', text: '@أحح: أَحّ: حكاية تنحنح أَو توجع. وأَحَّ الرجلُ: رَدَّدَ التَّنَحْنُحَفي حلقه، وقيل: كأَنه تَوَجُّعٌ مع تَنَحْنُح.
\
والأُحاحُ، بالضم: العَطَشُ. والأُحاحُ: اشتداد الحرّ، وقيل: اشتداد
\
الحزن أَو العَطش. وسمعت له أُحاحاً وأَحِيحاً إِذا سمعته يتوجع من غيظ أَو
\
حزن؛ قال:
\
يَطْوي الحَيازِيمَ على أُحاحِ
\
والأُحَّة: كالأُحاحِ. والأُحاحُ والأَحِيحُ والأَحِيحَةُ: الغيظ
\
والضِّغْنُ وحرارة الغم؛ وأَنشد:
\
طَعْناً شَفَى سَرائر الأُحاحِ
\
الفراء: في صدره أُحاحٌ وأَحِيحَةٌ من الضِّغْن، وكذلك من الغيظ والحقد،
\
وبه سمي أُحَيْحَةُ بن الجُلاحِ، وهو اسم رجل من الأَوْسِ، مصغَّر.
\
وأَحَّ الرجلُ يَؤُحُّ أَحّاً: سَعَلَ؛ قال رؤْبة بن العجاج يصف رجلاً
\
بخيلاً إِذا سئل تنحنح وسَعَلَ:
\
يَكادُ من تَنَحْنُحٍ وأَحِّ،
\
يَحْكي سُعالَ النَّزِقِ الأَبَحِّ
\
وأَحَّ القومُ يَئِحُّونَ أَحّاً إِذا سمعت لهم حفيفاً عند مشيهم، وهذا
\
شاذٌّ.
\
' } );