load_data( { book: 'la', text: '@أزا: الأَزْوُ: الضيِّق؛ عن كراع. وأَزَيْتُ إليه أَزْياً وأُزِيّاً:انضممت. وآزاني هو: ضَمَّني؛ قال رؤبة:
\
تَغْرِفُ من ذي غَيِّثٍ وتُوزي
\
وأَزى يأْزي أَزْياً وأُزِيّاً: انقبض واجتمع. ورَجُل مُتَآزي الخَلْق
\
ومُتَآزِف الخَلْق إذا تَدانى بعضهُ إلى بعض. وأَزى الظِّلُّ أُزِيّاً:
\
قَلَص وتَقَبَّض ودنا بعضه إلى بعض، فهو آزٍ؛ وأَنشد ابن بري لعبد الله بن
\
رِبْعي الأَسدي:
\
وغَلَّسَتْ والظِّلُّ آزٍ ما زَحَلْ،
\
وحاضِرُ الماء هَجُودٌ ومُصَلّْ
\
وأَنشد لكثير المحاربي:
\
ونابحة كَلَّفْتُها العِيسَ، بَعْدَما
\
أَزى الظِّلُّ والحِرباءُ مُوفٍ على جِذْل
\
(* قوله «ونابحة» هكذا في الأصل من غير نقط، وفي شرح القاموس: نائحة،
\
بالنون والهمز والمهملة، ولعلها نابخة بالنون والباء والمعجمة وهي الأرض
\
البعيدة. وقوله بعد «إذا زاء محلوقاً إلى قوله الليث» هو كذلك في الأصل
\
وشرح القاموس).
\
ابنُ بُزُرْج: أَزى الظِّلُّ يَأْزُو ويَأْزي ويَأْزَى؛ وأَنشد:
\
الظِّلُّ آزٍ والسُّقاةُ تَنْتَحي
\
وقال أَبو النجم:
\
إذا زاء مَحْلُوقاً أَكَبَّ برأْسه،
\
وأَبْصَرْته يأْزي إليَّ ويَزْحَل
\
أَي ينقبض لك ويَنْضَمُّ. الليث: أَزى الشيءُ بعضهُ إلى بعض يأْزي، نحو
\
اكتناز اللحم وما انضَمَّ من نحوه؛ قال رؤبة:
\
عَضّ السِّفار فهو آزٍ زِيَمهُ
\
وهو يومٌ أَزٍ إذا كان يَغُمُّ الأَنفاسَ ويُضَيِّقها لشدَّة الحر؛ قال
\
الباهلي:
\
ظَلَّ لها يَوْمٌ مِنَ الشِّعْرى أَزي،
\
نَعُوذُ منه بِزرانِيقِ الرَّكي
\
قال ابن بري: يقال يَوْمٌ آزٍ وأَزٍ مثل آسِنٍ وأَسِنٍ أَي ضَيِّق قليل
\
الخير؛ قال عمارة:
\
هذا الزَّمانُ مُوَلٍّ خَيْرُه آزي
\
وأَزى مالُه: نَقَصَ. وأَزى له أَزْياً: أَتاه لِيَخْتِلَه. الليث:
\
أَزَيْتُ لفلان آزي له أَزْىاً إذا أَتَيته من وجه مَأْمَنِه
\
لِتَخْتِله.ويقال: هو بإزاء فلان أَي بِحِذائه ممدوادن. وقد آزَيْتُه إذا
\
حاذَيْتَه، ولا تقل وازَيْتُه. وقعَدَ إزاءه أَي قُبالَتَه. وآزاه: قابَلَه. وفي
\
الحديث: اختلف مَنْ كان قَبْلنا ثنتين وسبعين فِرْقةً نَجا منها ثَلاثٌ
\
وهلك سائرُها. وفِرْقةٌ آزَتِ الملُوكَ فقاتَلَتْهم على دِين الله أَي
\
قاوَمَتْهم، مِنْ آزَيْتُه إذا حاذَيْتَه. يقال: فلان إزاءٌ لفلان إذا كان
\
مُقاوماً له. وفي الحديث: فرَفَع يديه حتى آزَتا شَحْمة أُذُنيه أَي
\
حاذَتا. والإزاءُ: المُحاذاةُ والمُقابَلة؛ قال: ويقال فيه وازَتا. وفي حديث
\
صلاة الخوف: فَوازَيْنا العَدوَّ أَي قابلناهم، وأَنكر الجوهري أَن يقال
\
وازَيْنا. وتَآزى القَوْمُ: دَنا بعضُهم إلى بعض؛ قال اللحياني: هو في
\
الجلوس خاصة؛ وأَنشد:
\
لَمَّا تآزَيْنا إلى دِفْءِ الكُنُفْ
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
وإنْ أَزى مالُه لم يَأْزِ نائِلُه،
\
وإنْ أَصابَ غِنىً لم يُلْفَ غَضْبانا
\
(* قوله «وإن أزى ماله إلخ» كذا وقع هذا البيت هنا في الأصل، ومحله كما
\
صنع شارح القاموس بعد قوله فيما تقدم: وأزى ماله نقص، فلعله هنا مؤخر من
\
تقديم).
\
والثوب يَأْزي إذا غُسِل، والشَّمْسُ أُزِيّاً: دَنَتْ للمَغيب.
\
والإزاء: سبب العيش، وقيل: هو ما سُبِّبَ من رَغَدِه وفَضْلِه. وإنَّه لإزاءُ
\
مالٍ إذا كان يُحْسِنُ رِعْيَته ويَقُومُ عليه؛ قال الشاعر:
\
ولَكِني جُعِلْت إزاءَ مالٍ،
\
فأَمْنَع بَعْدَ ذلك أَو أُنِيل
\
قال ابن جني: هو فِعالٌ من أَزى الشيءُ يأْزي إذا تَقَبَّض واجتمع،
\
فكذلك هذا الراعي يَشُِحُّ عليها ويمنع مِنْ تَسَرُّبِها، وكذلك الأُنثى بغير
\
هاء؛ قال حُمَيْدٌ يصف امرأَة تقوم بمعاشها:
\
إزاءٌ مَعاشٍ لا يَزالُ نِطاقُها
\
شَديداً، وفيها سَوْرةٌ وهي قاعِدُ
\
وهذا البيت في المحكم:
\
إزاءُ مَعاشٍ ما تَحُلُّ إزارَها
\
مِنَ الكَيْس، فيها سَوْرَةٌ وهْي قاعد
\
وفلان إزاءُ فلان إذا كان قِرْناً له يُقاوِمه. وإزاءُ الحَرْب:
\
مُقِيمُها؛ قال زهير يمدح قوماً:
\
تَجِدْهُمْ على ما خَيَّلَتْ هم إزاءَها،
\
وإن أَفْسَدَ المالَ الجماعاتُ والأَزْلُ
\
أَي تجدهم الذين يقومون بها. وكلُّ من جُعِل قَيِّماً بأَمر فهو إزاؤه؛
\
ومنه قول ابن الخَطِيم:
\
ثَأَرْتُ عَدِيّاً والخَطِيمَ، فلم أُضِعْ
\
وَصِيَّةَ أَقوامٍ جُعِلْتُ إزاءَها
\
أَي جُعِلْتُ القَيِّم بها. وإنِّه لإزاءُ خير وشرٍّ أَي صاحبه. وهم
\
إزاءٌ لقومهم أَي يُصْلِحُون أَمرهم؛ قال الكميت:
\
لقدْ عَلِمَ الشَّعْبُ أَنَّا لهم
\
إزاءٌ، وأَنَّا لهُم مَعْقِلُ
\
قال ابن بري: البيت لعبد الله بن سليم. وبنو فلان إزاءُ بني فلان أَي
\
أَقْرانُهم. وآزى على صَنِيعه إيزاءً: أَفْضَلَ وأَضْعَفَ عليه؛ قال
\
رؤبة:تَغْرِفُ من ذي غَيِّثٍ وتُوزي
\
قال ابن سيده: هكذا روي وتُوزي، بالتخفيف، على أَن هذا الشعر كله غير
\
مُرْدَفٍ أَي تُفْضِل عليه. والإزاءُ: مَصَبُّ الماء في الحوض؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
ما بَيْنَ صُنْبُور إلى إزاء
\
وقيل: هو جمع ما بين الحوض إلى مَهْوى الرَّكِيَّة من الطَّيّ، وقيل: هو
\
حَجَرٌ أو جُلَّةٌ أَو جِلْدٌ يوضع عليه. وأَزَّيْته تأَزِّياً 
\
(* قوله
\
«وأزيته تأزياً إلخ» هكذا في الأصل. وعبارة القاموس وشرحه: تأزى الحوض
\
جعل له إزاء كأزاه تأزية: عن الجوهري، وهو نادر). وتَأْزِيَةً، الأَخيرة
\
نادرة، وآزَيْتُه: جعلت له إزاءً. قال أَبو زيد: آزَيْتُ الحوضَ إيزاءً على
\
أَفْعَلْت، وأَزَّيْتُ الحوض تأْزِيَةً وتوزِيئاً: جعلت له إزاءً، وهو
\
أَن يوضع على فمه حَجَر أو جُلَّةٌ أو نحو ذلك. قال أَبو زيد: هو صخرة أَو
\
ما جَعَلْت وِقايةً على مَصَبِّ الماء حين يُفَرَّغ الماء؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
فَرَماها في مَرابِضِها
\
بإزاءِ الحَوْضِ أو عُقُرِه
\
(* قوله «مرابضها» كذا في الأصل، والذي في ديوان امرئ القيس وتقدم في
\
ترجمة عقر: فرائصها).
\
وآزاهُ: صَبَّ الماءَ من إزائه. وآزى فيه: صَبِّ على إزائه. وآزاه
\
أَيضاً: أَصلح إزاءه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
يُعْجِزُ عن إيزائه ومَدْرِه
\
مَدْرُه: إصلاحه بالمَدَر. وناقة آزِيَةٌ وأَزِيَةٌ، على فَعِلة، كلاهما
\
على النَّسب: تشرب من الإزاء. ابن الأَعرابي: يقال للناقة التي لا
\
تَرِدُ النَّضِيحَ حتى يخلو لها الأَزيَةُ، والآزِيةُ على فاعلة، والأَزْيَة
\
على فَعْلة 
\
(* قوله «والازية على فعله» كذا في الأصل مضبوطاً والذي نقله
\
صاحب التكملة عن ابن الأعرابي آزية وأزية بالمد والقصر فقط)، والقَذُور.
\
ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الإزاء: أَزِيَة، وإذا لم تشرب إلا من
\
العُقْر: عَقِرَة. ويقال للقَيِّم بالأَمر: هو إزاؤه؛ وأَنشد ابن بري:
\
يا جَفْنَةً كإزاء الحَوْضِ قد كَفَؤُوا،
\
ومَنْطِقاً مِثْلَ وَشْي اليُمْنَةِ الحِبَرَه
\
وقال خُفاف بن نُدْبة:
\
كأنَّ محافين السِّباعِ حفاضه،
\
لِتَعْريسِها جَنْبَ الإزاء المُمَزَّق
\
(* قوله «كأن محافين السباع حفاضه» كذا في الأصل محافين بالنون، وفي شرح
\
القاموس: محافير بالراء، ولفظ حفاضه غير مضبوط في الأصل، وهكذا هو في
\
شرح القاموس ولعله حفافه أو نحو ذلك).
\
مُعَرَّسُ رَكْبٍ قافِلين بصَرَّةٍ
\
صِرادٍ، إذا ما نارُهم لم تُخَرَّق
\
وفي قصة موسى، على نبينا وعليه الصلاة والسلام: أَنه وقف بإزاءِ الحوْض،
\
وهو مَصَبُّ الدَّلْو، وعُقْرُه مُؤِّخَّرُه؛ وأَما قول الشاعر في صفة
\
الحوض:
\
إزاؤه كالظَّرِبانِ المُوفي
\
فإنما عَنى به القيِّم؛ قال ابن بري: قال ابن قتيبة حدثني أَبو
\
العَمَيْثَل الأَعرابي وقد روى عنه الأَصمعي قال: سأَلني الأَصمعي عن قول الراجز
\
في وصف ماء:
\
إزاؤه كالظَّرِبانِ المُوفي
\
فقال: كيف يُشَبِّه مَصَبَّ الماء بالظِّرِبان؟ فقلت له: ما عندك فيه؟
\
فقال لي: إنما أَراد المُسْتَقِيَ، من قولك فلان إزاءُ مال إذا قام به
\
وولِيَه، وشبَّهه بالظِّرِبانِ لدَفَر رائحته وعَرَقِه؛ وبالظِّرِبانِ
\
يُضْرَبُ المثل في النَّتْن. وأَزَوْتُ الرجلَ وآزَيْته فهو مَأْزُوٌّ ومُؤزىً
\
أَي جَهَدته فهو مَجْهُود؛ قال الطِّرِمَّاح:
\
وقَدْ باتَ يَأْزُوه نَدىً وصَقِيعُ
\
أَي يَجْهَده ويُشْئِزه. أَبو عمرو: تَأَزَّى القِدْحُ إذا أَصاب
\
الرَّمِيَّة فاهْتَزَّ فيها. وتَأَزَّى فلان عن فلان إذا هابه. وروى ابن السكيت
\
قال: قال أَبو حازم العُكْلي جاء رجل إلى حلقة يونس فأَنشدَنا هذه
\
القصيدة فاستحسنها أَصحابه؛ وهي:
\
أُزِّيَ مُسْتَهْنئٌ في البديء،
\
فَيَرْمَأُ فيه ولا يَبْذَؤُه
\
وعِنْدي زُؤازِيَةٌ وَأْبةٌ،
\
تُزَأْزِئُ بالدَّات ما تَهْجَؤُه
\
(* قوله «بالدات» كذا بالأصل بالتاء المثناة بدون همز، ولعلها بالدأث
\
بالمثلثة مهموزاً).
\
قال: أُزِّيَ جُعلَ في مكان صَلَح. والمُسْتَهْنئُ. المُسْتعطي؛ أَراد
\
أَن الذي جاء يطلب خَيري أَجْعلهُ في البَديء أَي في أَوَّل من يجيء،
\
فيَرْمَأُ: يقيم فيه، ولا يَبْذَؤُه أَي لا يَكْرَهه، وزُؤَازِيَةٌ: قِدْرٌ
\
ضَخْمة وكذلك الوَأْبَةُ، تُزَأْزِئُ أَي تَضُمُّ، والدات: اللحم
\
والوَدَك، ما تَهْجَؤُه أَي ما تأْكله.
\
' } );