load_data( { book: 'la', text: '@أشي: أَشى الكلامَ أَشْياً: اخْتَلَقَه. وأَشِيَ إليه أَشْىاً:اضْطُرَّ. والأَشاءُ، بالفتح والمد: صِغار النَّخْل، وقيل: النخل عامَّةً، واحدته
\
أَشاءَةٌ، والهمزة فيه منقلبة من الياء لأَن تصغيرها أُشَيٌّ، وذهب
\
بعضهم إلى أَنه من باب أَجَأَ، وهو مذهب سيبويه. وفي الحديث: أَنه انطلق إلى
\
البَراز فقال لرجل كان معه ائتِ هاتَيْنِ الأَشاءَتَيْنِ فقُلْ لهما حتى
\
تجتمعا فاجتمعتا فقَضى حاجتَه، هو من ذلك. ووادي الأَشاءَيْنِ 
\
(* قوله
\
«ووادي الاشاءين» هكذا ضبط في الأصل بلفظ التثنية، وتقدم في ترجمة أشر
\
أشائن وهو الذي في القاموس في ترجمة أشا، والذي سبق في ترجمة زهف أشائين بزنة
\
الجمع): موضع؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
لِتَجْرِ المَنِيَّةُ بَعْدَ امْرِئٍ،
\
بوادي أَشاءَيْن، أَذْلالَها
\
ووادي أُشَيّ وأَشِيّ: موضع؛ قال زيادُ بنُ حَمْد، ويقال زياد بن
\
مُنْقِدٍ:
\
يا حَبَّذا، حِينَ تُمْسي الرِّيحُ بارِدَةً،
\
وادي أُشَيٍّ وفِتِيانٌ به هُضُمُ
\
ويقال لها أَيضاً: الأَشاءَة؛ قال أَيضاً فيها:
\
يا لَيْتَ شِعْريَ عنْ جَنْبَيْ مُكَشَّحَةٍ،
\
وحَيْثُ يُبْنى مِن الحِنَّاءَةِ الأُطُمُ
\
عَنِ الأَشاءَة هَلْ زالَتْ مَخارِمُها؟
\
وهَلْ تَغَيَّرَ من آرامِها إرَمُ؟
\
وجَنَّةٍ ما يَذُمُّ الدَّهْرَ حاضِرُها،
\
جَبَّارُها بالنَّدى والحَمْلِ مُحْتَزِمُ
\
وأَورد الجوهري هذه الأَبيات مستشهداً بها على أَن تصغير أَشاء أُشَيٌّ،
\
ثم قال: ولو كانت الهمزة أَصلية لقال أُشَيءٌ، وهو واد باليمامة فيه
\
نخيل. قال ابن بري: لام أَشاءَة عند سيبويه همزة، قال: أَما أُشَيّ في هذا
\
البيت فليس فيه دليل على أَنه تصغير أَشاء لأَنه اسم موضع. وقد ائْتَشى
\
العَظْمُ إذا بَرَأَ من كَسْرٍ كان به؛ هكذا أَقرأَه أَبو سعيد في
\
المصنَّف؛ وقال ابن السكيت: هذا قول الأَصمعي، وروى أَبو عمرو والفراء: انْتَشى
\
العَظْمُ، بالنون. وإشاء: جبل؛ قال الراعي:
\
وساقَ النِّعاجَ الخُنْسَ بَيْني وبَيْنَها،
\
برَعْنِ إشاءٍ، كلُّ ذي جُدَدٍ قَهْد
\
' } );