load_data( { book: 'la', text: '@أثل: أَثْلَةُ كل شيء: أَصله؛ قال الأَعشى:أَلَسْتَ مُنْتَهياً عن نَحْتِ أَثْلَتِنا؛
\
ولَسْتَ ضائِرَها، منا أَطَّتِ الإِبلُ
\
يقال: فلان يَنْحَِتُ أَثْلَتَنا إِذا قال في حَسبَه قبيحاً.
\
وأَثَلَ يأْثِل أُثولاً وتَأَثَّل: تأَصَّل. وأَثَّل مالَه: أَصَّله.
\
وتَأَثَّل مالاً: اكتسبه واتخذه وثَمَّره. وأَثَّل اللهُ مالَه: زكاه.
\
وأَثَّل مُلْكَه: عَظَّمه. وتَأَثَّل هو: عَظُم.
\
وكلُّ شيء قديم مُؤَصَّلٍ: أَثيلٌ ومُؤَثَّل ومُتأَثِّل، ومال مؤَثَّل.
\
والتَّأَثُّلُ: اتخاذ أَصل مال. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
أَنه قال في وصيّ اليتيم: إِنه يأْكل من ماله غَيْرَ مُتَأَثِّل مالاً؛ قال:
\
المتأَثل الجامع، فقوله غير متأَثل أَي غير جامع، وقال ابن شميل في
\
قوله، صلى الله عليه وسلم: ولمن وليها أَنْ يَأْكُل ويُؤْكِلَ صَديقاً غيرَ
\
مُتَأَثِّلٍ مالاً، يقال: مال مُؤَثَّل ومَجْدٌ مؤثَّل أَي مجموع ذو أَصل.
\
قال ابن بري: ويقال مال أَثِيلٌ؛ وأَنشد لساعدة:
\
ولا مال أَثِيل
\
وكل شيء له أَصل قديم أَو جُمِعَ حتى يصير له أَصل، فهو مُؤَثَّل؛ قال
\
لبيد:
\
لله نافِلَةُ الأَجَلِّ الأَفضل،
\
وله العُلى وأَثِيثُ كُلِّ مُؤَثَّل
\
ابن الأَعرابي: المؤَثَّل الدائم. وأَثَّلْتُ الشيءَ: أَدَمْتُه. وقال
\
أَبو عمرو: مُؤَثَّل مُهَيَّأٌ له. ويقال: أَثَّلَ اللهُ مُلْكاً آثِلاً
\
أَي ثَبَّته؛ قال رؤبة:
\
أَثَّل مُلْكاً خِنْدِفاً فَدَعَما
\
وقال أَيضاً:
\
رِبابَةً رُبَّتْ ومُلْكاً آثِلا
\
أَي ملكاً ذا أَثْلَةٍ. والتأْثيل: التأْصيل. وتأْثيل المجد: بناؤه. وفي
\
حديث أبي قتادة: إِنه لأَوَّلُ مال تَأَثَّلْتُه. والأَثال، بالفتح:
\
المحد، وبه سمي الرجل. ومجد مُؤَثَّل: قديم، منه، ومجد أثيل أَيضاً؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
ولكِنَّما أَسْعى لمَجْدٍ مُؤَثَّلٍ،
\
وقد يُدْرِكُ المَجْدَ المؤثَّل أَمثالي
\
والأَثْلَةُ والأَثَلَةُ: متاع البيت وبِزَّتُه. وتَأَثَّلَ فلان بعد
\
حاجة أَي اتخذ أَثْلَةً، والأَثْلة: المِيرةُ. وأَثَّل أَهْلَه: كساهم
\
أَفضل الكُسوة، وقيل: أَثَّلهم كساهم وأَحسن إِليهم. وأَثَّلَ: كَثُرَ مالُه؛
\
قال طفيل:
\
فَأَثَّلَ واسْتَرْخَى به الخَطْبُ بعدما
\
أَسافَ، ولولا سَعْيُنا لم يُؤَثِّل
\
ورواية أَبي عبيد: فأَبّل ولم يُؤَبِّل. ويقال: هم يَتَأَثَّلون الناسَ
\
أَي يأْخذون منهم أَثالاً، والأَثال المال. ويقال: تأَثَّل فلان بئراً
\
إِذا احتفرها لنفسه. المحكم: وتَأَثَّلَ البئر حَفَرها؛ قال أَبو ذؤيب يصف
\
قوماً حفروا بئراً، وشبه القبر بالبئر:
\
وقد أَرْسَلُوا فُرّاطَهُم، فَتَأَثَّلوا
\
قَلِيباً سَفَاهَا كالإِماءِ القَواعِد
\
أَراد أَنهم حفروا له قبراً يُدْفَن فيه فسماه قليباً على التشبيه،
\
وقيل: فتأَثّلوا قليباً أَي هَيَّأُوه؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
تُؤَثِّلُ كَعْبٌ عَليَّ القَضاء،
\
فَرَبِّي يُغَيِّرُ أَعمالَها
\
فَسَّره فقال: تؤثل أَي تُلْزِمني، قال ابن سيده: ولا أَدري كيف هذا.
\
والأَثْلُ: شجر يشبه الطَّرْفاء إِلا أَنه أَعظم منه وأَكرم وأَجود
\
عُوداً تسوَّى به الأَقداح الصُّفْر الجياد، ومنه اتُّخِذ مِنبر سيدنا محمد
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ وفي الصحاح: هو نوع من الطَّرْفاء.
\
والأَثْل: أُصول غليظة يسوّي منها الأَبواب وغيرها وورقه عَبْلٌ كورق الطرفاء.
\
وفي الحديث: أَن منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان من أَثْل
\
الغابة، والغابة غَيْضة ذات شجر كثير وهي على تسعة أَميال من المدينة، قال
\
أَبو حنيفة: قال أَبو زياد من العضاه الأَثْل وهو طُوَال في السماء مستطيل
\
الخشب وخشبه جيد يحمل من القرى فتبنى عليه بيوت المدر، وورقُه هَدَبٌ
\
طُوَال دُقَاق وليس له شوك، ومنه تُصنع القِصَاع والجِفَان، وله ثمرة حمراء
\
كأَنها أُبْنَة، يعني عُقْدة الرِّشاء، واحدته أَثْلة وجمعه أُثول كتَمْر
\
وتُمور؛ قال طُرَيح:
\
ما مُسْبِلٌ زَجَلُ البَعُوضِ أَنِيسُه،
\
يَرْمي الجِراعَ أُثُولَها وأَراكَها
\
وجمعه أَثَلاث. وفي كلام بَيْهَسٍ الملقب بنَعامةَ: لكِنْ بالأَثَلات
\
لَحْمٌ لا يُظَلِّل؛ يعني لحم إِخوته القَتْلى؛ ومنه قيل للأَصل أَثْلة؛
\
قال: ولسُمُوّ الأَثلة واستوائها وحسن اعتدالها شبه الشعراء المرأَة إِذا
\
تم قَوامها واستوى خَلْقها بها؛ قال كُثَيِّر:
\
وإِنْ هِيَ قامت، فما أَثْلَةٌ
\
بعَلْيا تُناوحُ رِيحاً أَصيلا،
\
بأَحْسَنَ منها، وإِن أَدْبَرَتْ
\
فأَرْخٌ بِجُبَّةَ تَقْرْو خَمِيلا
\
الأَرْخُ والإِرْخُ: الفَتيُّ من البَقَر. والأُثَيْل: مَنْبِتُ
\
الأَراك.وأُثَيْل، مصغَّر: موضع قرب المدينة وبه عين ماء لآل جعفر بن أبي طالب
\
عليه السلام.
\
وأُثال، بالضم: اسم جبل، وبه سمي الرجل أُثالاً. وأُثالة: اسم. وأَثْلة
\
والأَثِيل: موضعان؛ وكذلك الأُثَيْلة. وأُثال: بالقَصِيم من بلاد بني
\
أَسد؛ قال:
\
قاظَتْ أُثَالَ إِلى المَلا، وتَرَبَّعَتْ
\
بالحَزْنِ عازِبَةً تُسَنُّ وتُودَع
\
وذو المأْثول: وادٍ، قال كُثَيِّر عَزَّة:
\
فلما أَنْ رأَيْتُ العِيسَ صَبَّتْ،
\
بِذِي المأْثولِ، مُجْمِعَةَ التَّوالي
\
' } );