load_data( { book: 'la', text: '@أضم: الأَضَمُ: الحِقْدُ والحسَدُ والغضَبُ، ويجمع على أَضَماتٍ؛ قالابن بري: شاهده قول الشاعر:
\
وباكَرَا الصَّيْدَ بحَدٍّ وأَضَمْ،
\
لن يَرْجِعا أَو يَخْضِبا صَيْداً بِدَمْ
\
وأَضِمَ عليه، بالكسر، يَأْضَمُ أَضَماً: غضب؛ وأَنشد ابن بري:
\
فُرُحٌ بالخَيْر إِنْ جاءَهُمُ،
\
وإِذا ما سُئِلُوه أَضِمُوا
\
قال العجاج:
\
ورأْس أَعْداءٍ شديد أَضَمُهْ
\
وفي حديث نَجْران 
\
(* قوله «وفي حديث نجران إلخ» عبارة النهاية: وفي حديث
\
وفد نجران وأضم عليها منه أخوه إلخ): وأَضِمَ عليه أَخوه كُرْزُ بنُ
\
عَلْقَمَة حتى أَسلم. يقال: أَضِمَ الرجل، بالكسر، يَأْضَمُ أَضَماً إِذا
\
أَضْمَر حِقْداً لا يستطيع أَن يُمْضِيَه؛ وفي حديث آخر: فَأَضِمُوا عليه.
\
وأَضِمَ به أَضَماً، فهو أَضِمٌ: عَلِقَ به. وأَضِمَ الفحل بالشُّوَّل:
\
عَلِقَ بها يَطْرُدها ويَعَضُّها وأَضِم الرجل بأَهله كذلك. وإِضَمٌ:
\
موضع؛ قال النابغة:
\
واحْتَلَّت الشَّرْعَ فالأَجْراعَ من إِضَما
\
وإِضَمٌ، بكسر الهمزة: اسم جبل؛ قال الراجز يصف ناراً:
\
نَظَرْت والعَيْنُ مُبينة التَّهَمْ
\
إِلى سَنا نارٍ، وقُودُها الرَّتَمْ،
\
شُبَّتْ بأَعلى عانِدَيْن من إِضَمْ
\
قال ابن بري: وقد جاء غير مصروف، وأَنشد بيت النابغة. وفي بعض الأَحاديث
\
ذِكْر إِضَمٍ، وهو بكسر الهمزة وفتح الضاد، اسم جبل، وقيل: موضع.
\
' } );