load_data( { book: 'la', text: '@أصا: الأَصاةُ: الرَّزانة كالحَصاة. وقالوا: ما له حَصاةٌ ولا أَصاةٌأَي رأْيٌ يرجع إليه. ابن الأَعرابي: أَصى الرجلُ إذا عَقَلَ بعد رُعُونة.
\
ويقال: إنَّه لَذُو حَصاةِ وأَصاةٍ أَي ذو عقل ورأْي؛ قال طرفة:
\
وإنَّ لِسانَ المَرْءِ، ما لم تَكُنْ له
\
أَصاةٌ، على عوراته، لَدَلِيلُ
\
والآصِيَةُ: طعام مثل الحَسا يُصْنَعُ بالتمر؛ قال:
\
يا رَبَّنا لا تُبْقِيَنَّ عاصِيَه،
\
في كلِّ يَوْمٍ هِيَ لي مُناصِيَه
\
تُسامِرُ اللَّيلَ وتُضْحي شاصِيَه،
\
مثل الهَجِينِ الأَحْمرِ الجُراصِيه،
\
والإثْر والصَّرْب معاً كالآصِيَه
\
عاصِيَةُ: اسم امرأَته، ومُناصِيَة أَي تَجُرُّ ناصيتي عند القتال.
\
والشَّاصِيَةُ: التي تَرْفَع رجليها، والجُراصِيَة: العَظيمُ من الرجال،
\
شبهها بالجُراصِيَة لعِظَم خَلْقها، وقوله: والإِثْرُ والصَّرْب؛ الإثْرُ:
\
خُلاصة السَّمْن، والصَّرْب: اللبن الحامض، يريد أَنهما موجودان عندها
\
كالآصِيةَ التي لا تَخْلو منها، وأَراد أَنها مُنَعَّمَة. التهذيب: ابن آصَى
\
طائر شبه الباشَق إلا أَنه أَطول جناحاً وهو الحِدَأُ، ويسميه أَهل
\
العراق ابن آصَى، وقضى ابنُ سيده لهذه الترجمة أَنها من معتل الياء، قال: لأَن
\
اللام ياء أَكثرُ منها واواً.
\
' } );