load_data( { book: 'la', text: '@أرك: الأَراكُ: شجر معروف وهو شجر السِّواك يُستاك بفُروعه، قال أَبوحنيفة: هو أَفضل ما اسْتِيك بفرعه من الشجر وأَطيب ما رَعَتْه الماشية
\
رائحةَ لَبَنٍ؛ قال أَبو زياد: منه تُتخذ هذه المَساوِيك من الفروع والعروق،
\
وأَجوده عند الناس العُروق وهي تكون واسعة محلالاً، واحدته أَراكة، وفي
\
حديث الزهري عن بني إِسرائيل: وعِنَبُهم الأَراك، قال: هو شجر معروف له
\
حَمْل عناقيد العنب واسمه الكَباثُ، بفتح الكاف، وإِذا نَضِج يسمى
\
المَرْدَ. والأَراك أَيضاً: القطعة من الأَراك كما قيل للقطعة من القصب أَباءَة،
\
وقد جمعوا أَراكةً فقالوا أُرُك؛ قال كثيِّر عزة:
\
إِلى أُرُكٍ بالجِذْعِ من بطن بِئْشةٍ
\
عليهن صَيْفِيُّ الحَمام النَّوائحِ
\
ابن شميل، الأَراكُ
\
شجرة طويلة خضراء ناعمة كثيرة الورق والأَغصان خوَّارة العود تنبت
\
بالغَوْر تتخذ منها المَساويك. الأَراك: شجر من الحَمْض، الواحدة أَراكة؛ قال
\
ابن بري: وقد تجمع أَراكة على أَرائك؛ قال كليب الكلابي:
\
أَلا يا حَمامات الأَرائِك بالضُّحَى،
\
تَجاوَبْنَ من لَفَّاءَ دانٍ بَرِيرُها
\
وإِبل أَراكية: ترعى الأَراك. وأَراكٌ أَرِكٌ ومؤْتَرِكٌ: كثير ملتف.
\
وأَرِكت الإِبل تأْرَك أَرَكاً: اشتكت بطونها من أَكل الأَراك، وهي إِبل
\
أَراكَى وأَرِكَةٌ، وكذلك طَلاحَى وطَلِحَةٌ وقَتادَى وقَتِدَة ورَماثى
\
ورَمِثَة. وأَرَكَت تَأْرُك أُرُوكاً: رعت الأَراك. وأَرَكتْ تَأْرِكُ
\
وتَأْرُك أُرُوكاً: لزمت الأَراك وأَقامت فيه تأْكله، وقيل: هو أَن تصيب أَي
\
شجر كان فتُقيم فيه؛ قال أَبو حنيفة: الأراك الحَمْض نفسه، قال: وقال بعض
\
الرواة أَرِكَتِ الناقة أَرَكاً، فهي أَرِكةٌ مقصور، من إِبل أُرُكٍ
\
وأَوارِك: أَكلت الأَراك، وجمع فَعِلَةٍ على فُعُل وفواعل شاذ. والإِبل
\
الأَوارك: التي اعتادت أَكل الأَراك، والفعل أَرَكَتْ تَأْركُ أَرْكاً، وقد
\
أَرَكَتْ أُرُوكاً إِذا لزمت مكانها فلم تبرح، وقيل: إِنما يقال أَرَكَتْ
\
إِذا أَقامت في الأَراك وهو الحمض، فهي أَرِكة؛ قال كثيِّر:
\
وإِنَّ الذي يَنْوِي مِنَ المالِ أَهلُها
\
أَوارِكُ، لمّا تَأْتَلِفْ، وعَوادِي
\
يقول: إِن أَهل عَزَّة ينوون أَن لا يجتمع هو وهي ويكونا كالأوارِك من
\
الإِبل والعَوَادي في ترك الاجتماع في مكان، وقيل: العَوَادي المقيمات في
\
العِضاه لا تفارقها، يقول: أَهل هذه المرأَة يطلبون من مهرها ما لا يمكن
\
كما لا يمكن أَن تأْتلف الأَوَارك والعَوادي وتجتمع في مكان واحد. وفي
\
الحديث: أُتي بلَبنِ إِبلٍ أَوارِكَ أَي قد أَكلت الأَراك. ابن السكيت:
\
الإِبل الأَوَارك المقيمات في الحَمْض، قال: وإِذا كان البعير يأْكل
\
الأَراك قيل آرِك. ويقال: أَطيب الأَلبان أَلبان الأََارك. وقوم مُؤْرِكُونَ:
\
رعت إِبلهم الأَراك، كما يقال: مُعِضُّون إِذا رعت إِبلهم العُضَّ؛ قال:
\
أَقُولُ، وأَهلي مُؤْرِكُونَ وأَهلُها
\
مُعِضُّون: إِنْ سارتْ فكيف نَسِيرُ؟
\
(* راجع في مادة عضض هذا البيت وتفسيره وتغليط أبي حنيفة في تخريجه وجه
\
كلام الشاعر)
\
قال ابن سيده: وهو بيت مَعنيٌّ قد وَهِم فيه أَبو حنيفة وردَّ عليه بعض
\
حذاق المعاني، وهو مذكور في موضعه.
\
وأَرَك الرجل بالمكان يَأْرُك ويأْرِك أُرُوكاً وأَرِك أَرَكاً، كلاهما:
\
أَقام به. وأَرَكَ الرجلُ: لَجَّ. وأَرَكَ الأَمْرَ في عُنُقه: أَلزمه
\
إِيَّاه. وأَرَكَ الجُرْحُ يأْرُكُ أُروكاً: تَماثَل
\
وبَرَأَ وصلَح وسكَن ورَمُه. وقال شمر: يَأْرِك ويَأْرُك أُرُوكاً
\
لغتان. ويقال: ظهرت أَرِيكَة الجُرْح إِذا ذهبتْ غَثِيثَتُه وظهر لحمه صحيحاً
\
أَحمر ولم يَعْلُه الجلد، وليس بعد ذلك إِلاّ علوّ الجلد والجُفوف.
\
والأَرِيكةُ: سرير في حَجَلة، والجمع أَرِيكٌ وأَرَائِك. وفي التنزيل: على
\
الأَرائِك مُتَّكِئُون؛ قال المفسرون: الأَرائك السُّرُر في الحِجال؛ وقال
\
الزجاج: الأَرَائك الفُرُش في الحِجَال، وقيل: هي الأَسرَّة وهي في
\
الحقيقة الفُرُش، كانت في الحِجَال أَو في غير الحِجَال، وقيل: الأَريكة سرير
\
مُنَجَّد مُزَيَّن في قُبَّة أَو بيت فإِذا لم يكن فيه سرير فهو حَجَلة،
\
وفي الحديث: أَلا هل عسى رجل يُبَلِّغه الحديث عني وهو مُتَّكٍ على
\
أَرِيكَتِه فيقول بيننا وبينكم كتاب الله؟ الأَرِيكة: السرير في الحَجَلة من
\
دونه سِتْر ولا يسمَّى منفرداً أَريكةً، وقيل: هو كُلّ ما اتُّكِئَ عليه
\
من سرير أَو فِراش أَو مِنَصَّةٍ.
\
وأَرَّكَ المرأَةَ: سترها بالأَرِيكة؛ قال:
\
تبيَّن أَنَّ أُمَّكَ لم تُؤَرَّكْ،
\
ولم تُرْضِعْ أَميرَ المُؤْمِنِينَا
\
والأَرِيكُ: اسم وادٍ. أَبو تراب عن الأَصمعي: هو آرَضُهُمْ أَن يفعل
\
ذلك وآرَكُهُم أَن يفعله أَي أَخْلَقهم، قال: ولم يبلغني ذلك عن غيره.
\
وأُرُكٌ وأَرِيكٌ: موضع؛ قال النابغة:
\
عَفَا حُسُمٌ مِنْ فَرْتَنا فالفَوارِعُ،
\
فَجَنْبَا أَرِيكٍ، فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ
\
(* في ديوان النابغة: عفا ذو حُساً بدل حُسْمٌ).
\
وأَرَك: أَرض قريبة من تَدْمُر؛ قال القطامي:
\
وقد تَعَرَّجْتُ لَمَّا ورَّكَت أَرَكاً،
\
ذات الشِّمال، وعن أَيْماننا الرِّجَلُ
\
' } );