load_data( { book: 'la', text: '@أجج: الأَجِيجُ: تَلَهُّبُ النار. ابن سيده: الأَجَّةُ والأَجِيجُ صوتالنار؛ قال الشاعر:
\
أَصْرِفُ وَجْهي عن أَجِيج التَّنُّور،
\
كأَنَّ فِيه صوتَ فِيلٍ مَنْحُور
\
وأَجَّتِ النارُ تَئِجُّ وتَؤُجُّ أَجِيجاً إِذا سمعتَ صَوتَ لَهَبِها؛
\
قال:
\
كأَنَّ تَرَدُّدَ أَنفاسِهِ
\
أَجِيجُ ضِرامٍ، زفَتْهُ الشَّمَالْ
\
وكذلك ائْتَجَّتْ، على افْتَعَلَتْ، وتَأَجَّجَتْ، وقد أَجَّجَها
\
تَأْجيجاً.
\
وأَجِيجُ الكِيرِ: حفيفُ النار، والفعل كالفعل.
\
والأَجُوجُ: المضيءُ؛ عن أَبي عمرو، وأَنشد لأَبي ذؤَيب يصف برقاً:
\
يُضيءُ سَنَاهُ راتِقاً مُتَكَشِّفاً،
\
أَغَرَّ، كمصباح اليَهُودِ، أَجُوج
\
قال ابن بري: يصف سحاباً متتابعاً، والهاء في سناه تعود على السحاب،
\
وذلك أَن البرقة إِذا برقت انكشف السحاب، وراتقاً حال من الهاء في سناه؛
\
ورواه الأَصمعي، راتق متكشف، بالرفع، فجعل الراتق البرق. وفي حديث
\
الطُّفَيْلِ: طَرَفُ سَوْطه يَتَأَجَّجُ أَي يضيء، من أَجِيج النار
\
تَوَقُّدِها.وأَجَّجَ بينهم شَرًّا: أَوقده. وأَجَّةُ القوم وأَجِيجُهم: اخْتِلاطُ
\
كلامهم مع حَفيف مشيهم. وقولهم: القومُ في أَجَّة أَي في اختلاط؛ وقوله:
\
تَكَفُّحَ السَّمائِم الأَوَاجِج
\
إِنما أَراد الأَوَاجَّ، فاضطر، ففك الإِدغام.
\
أَبو عمرو: أَجَّج إِذا حمل على العدوّ، وجَأَجَ إِذا وقف جُبْناً،
\
وأَجَّ الظَّليمُ يَئِجُّ ويَؤُجُّ أَجّاً وأَجِيجاً: سُمع حَفيفُه في
\
عَدْوِه؛ قال يصف ناقة:
\
فرَاحَتْ، وأَطْرافُ الصُّوَى مُحْزَئِلَّةٌ،
\
تَئِجُّ كما أَجَّ الظَّليم المُفَزَّعُ
\
وأَجَّ الرَّجُلُ يَئِجُّ أَجِيجاً: صَوَّتَ؛ حكاه أَبو زيد، وأَنشد
\
لجميل:
\
تَئِجُّ أَجِيجَ الرَّحْلِ، لمَّا تَحَسَّرَتْ
\
مَناكِبُها، وابْتُزَّ عنها شَليلُها
\
وأَجَّ يَؤُجُّ أَجّاً: أَسرع؛ قال:
\
سَدَا بيدَيه ثم أَجَّ بسيره،
\
كأَجِّ الظَّليم من قَنِيصٍ وكالِب
\
التهذيب: أَجَّ في سيره يَؤُجُّ أَجّاً إِذا أَسرع وهرول؛ وأَنشد:
\
يَؤُجُّ كما أَنَّ الظَّليمُ المُنَفَّرُ
\
قال ابن بري: صوابه تؤُج بالتاء، لأَنه يصف ناقته؛ ورواه ابن دريد:
\
الظليم المُفَزَّعُ. وفي حديث خيبر: فلما أَصبح دعا عليّاً، فأَعطاه الراية،
\
فخرج بها يَؤُجُّ حتى ركَزَها تَحْتَ الحِصْنِ. الأَجُّ: الإِسراعُ
\
والهَرْوَلةُ.
\
والأَجِيجُ والأُجاجُ والائْتِجاجُ: شدَّةُ الحرِّ؛ قال ذو الرمة:
\
بأَجَّةٍ نَشَّ عنها الماءُ والرُّطَبُ
\
والأَجَّةُ: شدة الحرِّ وَتَوَهُّجه، والجمع إِجاجٌ، مثل جَفْنَةٍ
\
وجِفَانٍ؛ وائْتَجَّ الحَرُّ ائْتِجاجاً؛ قال رؤبة:
\
وحَرَّقَ الحَرُّ أُجاجاً شاعلاَ
\
ويقال: جاءت أَجَّةُ الصيف. وماءٌ أُجاجٌ أَي ملح؛ وقيل: مرٌّ؛ وقيل:
\
شديد المرارة؛ وقيل: الأُجاجُ الشديد الحرارة، وكذلك الجمع. قال الله عز
\
وجل: وهذا مِلْحٌ أُجاجٌ؛ وهو الشديد الملوحة والمرارة، مثل ماء البحر. وقد
\
أَجَّ الماءُ يَؤُجُّ أُجوجاً. وفي حديث علي، رضي الله عنه: وعَذْبُها
\
أُجاجٌ؛ الأُجاج، بالضم: الماءُ الملح، الشديد الملوحة؛ ومنه حديث
\
الأَحنف: نزلنا سَبِخَةً نَشَّاشَةً، طَرَفٌ لها بالفلاة، وطَرَفٌ لها بالبحر
\
الأُجاج.
\
وأَجِيجُ الماءِ: صوتُ انصبابه.
\
ويأْجُوجُ ومأْجُوجُ: قبليتان من خلف الله، جاءَت القراءَة فيهما بهمز
\
وغير همز. قال: وجاءَ في الحديث: أَن الخلق عشرة أَجزاء: تسعة منها
\
يأْجوجُ ومأْجوجُ، وهما اسمان أَعجميان، واشتقاقُ مثلهما من كلام العرب يخرج من
\
أَجَّتِ النارُ، ومن الماء الأُجاج، وهو الشديد الملوحة، المُحْرِقُ من
\
ملوحته؛ قال: ويكون التقدير في يأْجُوجَ يَفْعول، وفي مأْجوج مفعول،
\
كأَنه من أَجِيج النار.؛ قال: ويجوز أَن يكون يأْجوج فاعولاً، وكذلك مأْجوج؛
\
قال: وهذا لو كان الاسمان عربيين، لكان هذا اشتقاقَهما، فأَمَّا
\
الأَعْجَمِيَّةُ فلا تُشْتَقُّ من العربية؛ ومن لم يهمز، وجعل الأَلفين زائدتين
\
يقول: ياجوج من يَجَجْتُ، وماجوج من مَجَجْتُ، وهما غير مصروفين؛ قال
\
رؤبة:لو أَنَّ يَاجُوجَ ومَاجوجَ معا،
\
وعَادَ عادٌ، واسْتَجاشُوا تُبَّعا
\
ويَأْجِجُ، بالكسر: موضع؛ حكاه السيرافي عن أَصحاب الحديث، وحكاه سيبويه
\
يَأْجَجُ، بالفتح، وهو القياس، وهو مذكور في موضعه.
\
' } );