load_data( { book: 'la', text: '@أنض: الأَنِيضُ من اللحم: الذي لم يَنْضَج، يكون ذلك في الشواءوالقَدِيد، وقد أَنُضَ أَناضةً وآنَضَه هو. أَبو زيد: آنَضْتُ اللجمَ إِيناضاً
\
إِذا شَوَيْتَهُ فلم تُنْضِجْه، والأَنِيضُ مصدر قولك أَنَضَ اللحمُ
\
يأْنِضُ، يالكسر، أَنِيضاً إِذا تغير. واللحمُ لحمٌ أَنيضٌ: فيه نُهُوءَةٌ؛
\
وأَنشد لزهير في لسان متكلم عابه وهجاه:
\
يُلَجْلِجُ مُضْغةً فيها أَنِيضٌ
\
أَصَلَّتْ، فهي تحت الكَشْح داءُ
\
أَي فيها تغير؛ وقال أَبو ذؤيب فيه:
\
ومُدَّعَسٍ فيه الأَنِيضُ اخْتَفَيْتُه،
\
بِجَرْداءَ يَنْتابُ الثَّمِيلَ حِمارُها
\
والإِناضُ، بالكسر: حَمْلُ النخل المُدْرِك. وأَناضَ النخل( ) قوله
\
«وأناض النخل إلخ» في شرح القاموس ما نصه: وذكر الجوهري هنا وأَناض النخل
\
ينيض إناضة أي أينع، وتبعه صاحب اللسان، وهو غريب فإن أَناض مادته نوض.
\
يُنِيضُ إِناضةً أَي أَيْنَع؛ ومنه قول لبيد:
\
يوم أَرزاق من تفضل عُمٌّ،
\
مُوسِقات وحُفَّلٌ أَبْكارُ
\
فاخِراتٌ ضُرُوعُها في ذُراها،
\
وأَناضَ العَيْدانُ والجَبّارُ
\
العُمُّ: الطِّوالُ من النخل، الواحدة عميمة. والمُوسِقاتُ: التي
\
أَوْسَقَت أَي حملت أَوْسُقاً. والحُفَّل: جمع حافِلٍ، وهي الكثيرة الحمل مشبهة
\
بالناقة الحافل وهي التي امتلأَ ضرعها لَبَناً. والأَبْكارُ: التي
\
يتعجَّل إِدراك ثمرها في أَول النخل، مأْخوذ من الباكُورة من الفاكهة، وهي
\
التي تتقدَّم كل شيء. والفاخراتُ: اللاتي يَعْظُم حَملُها. والشاة الفخور:
\
التي عظم ضرعها. والجَبّار من النخل: الذي فاتَ اليَدَ. والعَيْدانُ فاعل
\
بأَناضَ، والجبّار معطوف عليه، ومعنى أَناضَ بلغَ إِناه ومنتهاه؛ ويروى:
\
وإِناضُ العَيْدان، ومعناه وبالِغُ العَيْدانِ، والجبار معطوف على قوله
\
وإِناضَ.
\
' } );