load_data( { book: 'la', text: '@أكر: الأُكْرَة، بالضم: الحُفْرَةُ في الأَرض يجتمع فيها الماءفيُغْرَفُ صافياً. وأَكَرَ يَأْكُرُ أَكْراً، وتَأَكَّرَ أُكَراً: حَفَرَ
\
أُكْرَةً 
\
(* قوله «حفر أكرة» كذا بالأصل والمناسب حفر حفراً)؛ قال
\
العجاج:مِنْ سَهْلِه ويَتَأَكَّرْنَ الأُكَرْ
\
والأُكَرُ: الحُفَرُ في الأَرض، واحِدَتُها أُكْرَةٌ. والأَكَّارُ:
\
الحَرَّاثُ، وهو من ذلك. الجوهري: الأَكَرَةُ جمعُ أَكَّارٍ كأَنه جمعُ آكِرٍ
\
في التقدير. والمؤاكَرَةُ: المخابرة وفي حديث قتل أَبي جهل: فلو غَيْرُ
\
أَكَّارٍ قتلني؛ الأَكَّارُ: الزَّرَّاعُ أَراد به احتقاره وانتقاصه، كيف
\
مِثْلُه يَقْتُلُ مِثْلَه وفي الحديث: أَنه نهى عن المؤاكَرَةِ، يعني
\
المزارعَةَ على نصيب معلوم مما يُزْرَعُ في الأَرض وهي المخابرة. ويقال:
\
أَكَرْتُ الأَرض أَي حفرتها؛ ومن العرب من يقول لِلْكُرَةِ التي يُلْعَبُ
\
بها: أُكْرَةٌ، واللغةُ الجيدةُ الكُرَةُ؛ قال:
\
حَزَاوِرَةٌ بأَبْطَحِهَا الكُرِينَا
\
' } );