load_data( { book: 'la', text: '@ألق: الأَلْقُ والأُلاقُ والأَوْلَقُ: الجُنُون، وهو فَوْعل، وقدأَلَقَه اللهُ يأْلِقُه أَلْقاً. ورجل مأْلُوق ومُأَوْلَقٌ على مثال مُعَوْلَقٍ
\
من الأَوْلَق؛ قال الرياشي: أَنشدني أَبو عبيدة:
\
كأَنَّما بِي مِن أراني أَوْلَقُ
\
ويقال للمجنون: مُأَوْلَق، على وزن مُفَوْعل؛
\
وقال الشاعر:
\
ومُأَوْلَقٍ أَنْضَجْتُ كَيّةَ رأْسِه،
\
فتركْتُه ذَفِراً كريحِ الجَوْرَبِ
\
هو لنافع بن لَقِيط الأَسدي، أَي هَجْوتُه. قال الجوهري: وإن شئت جعلت
\
الأَولق أَفعل لأَنه يقال أُلِق الرجلُ فهو مَأْلُوق على مَفعول؛ قال ابن
\
بري: قولُ الجوهري هذا وهَم منه، وصوابه أِن يقول وَلَق الرجلُ يَلِقُ،
\
وأَما أُلِقَ فهو يشهد بكون الهمزة أَصلاً لا زائدة.
\
أَبو زيد: امرأَة أَلَقى، بالتحريك، قال وهي السريعة الوَثْبِ؛ قال ابن
\
بري: شاهده قول الشاعر:
\
ولا أَلَقَى ثَطَّةُ الحاجِبيْـ
\
نِ، مُحْرَفةُ الساقِ، ظَمْأَى القَدَمْ
\
وأَنشد ابن الأعرابي:
\
شَمَرْدَل غَيْر هُراء مِئْلَق
\
قال: المِئلَق من المأْلُوق وهو الأحمق أَو المَعْتُوه. وأُلِقَ الرجل
\
يُؤْلَق أَلْقاً، فهو مأْلوق إذا أَخذه الأَوْلَق؛ قال ابن بري: شاهدُ
\
الأَوْلق الجنون قول الأَعشى:
\
وتُصْبِح عن غِبِّ السُّرى وكأَنّها
\
أَلَمَّ بها، من طائِف الجِنِّ، أَوْلَقُ
\
وقال عيينة بن حصن يهجو ولد يَعْصُر وهم غَنِيٌّ وباهِلةُ والطُّفاوةُ:
\
أَباهِل، ما أَدْرِي أَمِنْ لُؤْمِ مَنْصِبي
\
أُحِبُّكُمُ، أَم بي جُنونٌ وأَوْلَقُ؟
\
والمأْلُوق: اسم فرس المُحَرِّش 
\
(* قوله «المحرش» بالشين المعجمة، وفي
\
القاموس بالقاف). بن عمرو صفة غالبة على التشبيه. والأَولَقُ: الأَحمق.
\
وأَلَقَ البرقُ يأْلِق أَلْقاً وتأَلًق وائْتلَق يَأْتَلق ائْتلاقاً:
\
لمَعَ وأَضاء؛ الأَول عن ابن جني؛ وقد عدّى الأَخير ابن أَحمر فقال:
\
تُلَفِّفُها بِدِيباجٍ وخَزٍّ
\
ليَجْلُوها، فَتَأْتَلِقُ العُيونا
\
وقد يجوز أَن يكون عدّاه بإسقاط حرف أَو لأَنَّ معناه تختطف.
\
والائتلاقُ: مثل التأَلُّق. والإلَّق: المُتأَلِّق، وهو على وزن إمَّع. وبرقٌ
\
أَلاّق: لا مطر فيه. والأَلْقُ: الكذب. وأَلَق البرقُ يأْلِقُ أَلْقاً إذا
\
كذب. والإلاق: البرق الكاذب الذي لا مطر فيه. ورجل إلاقٌ: خدّاع متلوّن شبه
\
بالبرق الأُلًق؛ قال النابغة الجعدي:
\
ولسْت بِذِي مَلَقٍ كاذِبِ
\
إلاقٍ، كَبَرْقٍ من الخُلَّبِ
\
فجعل الكَذوب إلاقاً. وبرق أُلَّق: مثل خُلَّب. والأَلوقةُ: طعام يُصلَح
\
بالزُّبد؛ قال الشاعر:
\
حَدِيثُك أَشْهَى عندنا من أَلُوقةٍ،
\
يُعَجِّلها طَيّانُ شَهْوانُ للطُّعْمِ
\
قال ابن بري: قال ابن الكلبي الأَلوقة هو الزبد بالرُّطَب، وفيه لغتان
\
أَلُوقة ولُوقة؛ وأَنشد لرجل من عُذْرة:
\
وإنِّي لِمَنْ سالَمْتُمُ لأَلُوقةٌ،
\
وإنِّي لِمَنْ عاديتُمُ سَمُّ أَسْوَد
\
ابن سيده: والأَلوقة الزبدة؛ وقيل: الزبدة بالرُّطَب لتأَلُّقِها أَي
\
بَرِيقها، قال: وقد توهم قوم أَن الأَلوقة 
\
(* قوله «أن الألوقة لما إلخ»
\
كذا بالأصل، ولعله أن الألوقة من لوق لما كانت أي لكونها). لما كانت هي
\
اللُّوقة في المعنى وتقاربت حروفهما من لفظهما، وذلك باطل، لأَنها لو كانت
\
من هذا اللفظ لوجب تصحيح عينها إذ كانت الزيادة في أَولها من زيادة الفعل،
\
والمثال مثاله، فكان يجب على هذا أَن تكون أَلْوُقَةً، كما قالوا في
\
أَثْوُب وأَسْوق وأَعْيُن وأَنْيُب بالصحة ليُفْرق بذلك بين الاسم
\
والفعل.ورجل إلْقٌ: كَذُوب سيِّء الخُلُق. وامرأَة إلقة: كَذُوب سيئة
\
الخلق.والإلْقة السِّعْلاة، وقيل الذئب. وامرأَة إلْقةٌ: سريعة الوثب. ابن
\
الأَعرابي: يقال للذئب سِلْقٌ وإلْق. قال الليث: الإلقة توصف بها السِّعلاة
\
والذئبة والمرأَة الجَريئة لخُبْثهن. وفي الحديث: اللهم إني أَعوذ بك من
\
الأَلْس والأَلْقِ؛ هو الجنون؛ قال أَبو عبيد: لا أَحسَبه أَراد بالأَلْق
\
إلا الأَوْلَقَ وهو الجنون، قال: ويجوز أَن يكون أَراد به الكذب، وهو
\
الأَلْق والأَوْلَق، قال: وفيه ثلاث لغات: أَلْق وإلْق، بفتح الهمزة
\
وكسرها، ووَلْق، والفعل من الأَول أَلَقَ يأْلِقُ، ومن الثاني ولَقَ يلِقُ.
\
ويقال: به أُلاق وأُلاس، بضم الهمزة، أَي جنون من الأَوْلَق والأَلْس. ويقال
\
من الأَلْق الذي هو الكذب في قول العرب: أَلَقَ الرجلُ فهو يأْلِقُ
\
أَلْقاً فهو آلِق إذا انبسط لسانه بالكذب؛ وقال القتيبي: هو من الوَلْق الكذب
\
فأَبدل الواو همزة، وقد أَخذه عليه ابن الأَنباري لأَن إبدال الهمزة من
\
الواو المفتوحة لا يجعل أَصلاً يقاس عليه، وإنما يتكلم بما سمع منه. ورجل
\
إلاق، بكسر الهمزة، أَي كذوب، وأَصله من قولهم برق إلاق أَي لا مطر معه.
\
والأَلاَّق أَيضاً: الكذاب، وقد أَلَق يأْلِق أَلْقاً. وقال أَبو عبيدة:
\
به أُلاق وأُلاس من الأَوْلق والأَلْس، وهو الجنون. والإلق، بالكسر:
\
الذئب، والأُنثى إلْقة، وجمعها إلَقٌ، قال: وربما قالوا للقِردة إلقة ولا
\
يقال للذكر إلْق، ولكن قرد ورُبّاح؛ قال بشر بن المُعتمِر:
\
تبارَكَ اللهُ وسبحانَه،
\
مَن بيَدَيهِ النفْعُ والضَّرُّ
\
مَن خَلْقُه في رِزْقه كلُّهم:
\
الذِّيخُ والثًيْتَلُ والغُفْرُ
\
وساكِنُ الجَوّ إذا ما عَلا
\
فيه، ومَن مَسْكَنُه القَفْرُ
\
والصَّدَعُ الأَعْصَمُ في شاهِقٍ،
\
وجَأْبةٌ مَسْكَنُها الوَعْرُ
\
والحَيّةُ الصَّمّاء في جُحْرِها،
\
والتُّتْفُلُ الرائغُ والذَّرُّ
\
وهِقْلةٌ تَرْتاعُ مِن ظِلِّها،
\
لها عِرارٌ ولها زَمْرُ
\
تَلْتَهِمُ المَرْوَ على شَهْوةٍ،
\
وحَبُّ شيء عندها الجَمْرُ
\
وظَبْيةٌ تخْضِم في حَنْظَلٍ،
\
وعقربٌ يُعْجِبها التمْرُ
\
وإلْقةٌ تُرْغِثُ رُبّاحَها،
\
والسَّهْلُ والنوْفَلُ والنَّضْرُ
\
' } );