load_data( { book: 'la', text: '@أندرورد: الأَزهري في الرباعي روى بسنده عن أَبي نجيح قال: كان أَبييلبس أَنْدرَاوَرْدَ، قال: يعني التُّبَّان. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه:
\
أَنه أَقبل وعليه أَنْدَرْوَرْدِيَّةٌ؛ قيل: هي نوع من السراويل مُشَمَّر
\
فوقَ التُّبَّان يغطي الركبة. وقالت أُم الدرداء: زارنا سلمان من
\
المدائن إِلى الشام ماشياً وعليه كساء وأَنْدَرَاوَرْدُ؛ يعني سراويل مشمرة؛
\
وفي رواية: وعليه كساء أَنْدَرْوَرْد قال ابن الأَثير: كأَن الأَول منسوب
\
إِليه. قال أَبو منصور: وهي كلمة عجمية ليست بعربية.
\
' } );