load_data( { book: 'la', text: '@ألس: الأَلْسُ والمُؤَالَسَة: الخِداع والخيانة والغشُّ والسَّرَقُ، وقدأَلَس يأْلِس، بالكسر، أَلْساً. ومنه قولهم: فلان لا يُدالِسُ ولا
\
يُؤَالِسُ، فالمُدالَسَةُ من الدَّلْس، وهو الظُّلْمَةُ، يراد به لا يُغَمِّي
\
عليك الشيء فيُخْفيه ويستر ما فيه من عيب. والمُؤَالَسَةُ: الخِيانة؛
\
وأَنشد:
\
هُمُ السَّمْنُ بالسَّنُّوتِ لا أَلْسَ فيهمُ،
\
وهمُ يَمْنَعُونَ جارَهمْ أَن يُقَرَّدا
\
والأَلْسُ: أَصله الوَلْسُ، وهو الخيانة. والأَلْسُ: الأَصلُ السُّوء.
\
والأَلْس: الغدر. والأَلْسُ: الكذب. والأَلْسُ والأُلْسُ: ذهاب العقل
\
وتَذْهيله؛ عن ابن الأَعرابي، وأَنشد:
\
فقلتُ: إِن أَسْتَفِدْ عِلْماً وتَجْرِبَةً،
\
فقد تردَّدَ فيكَ الخَبْلُ والأَلْسُ
\
وفي حديث النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، أَنه دعا فقال: اللهم إِني أَعوذ
\
بك من الأَلْسِ والكِبْرِ؛ قال أَبو عبيد: الأَلْسُ هو اختلاط العقل،
\
وخطَّأَ ابن الأَنباري من قال هو الخيانة. والمأْلُوس: الضعيف العقل.
\
وأُلِسَ الرجلُ أَلْساً، فهو مأْلوس أَي مجنون ذهب عقله؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
قال الراجز:
\
يَتْبَعْنَ مِثْلَ العُجَّ المَنْسوسِ،
\
أَهْوَجَ يَمْشِي مِشْيَةَ المَأْلوسِ
\
وقال مرة: الأَلْسُ الجُنون. يقال: إِن به لأَلْساً أَي جُنوناً؛
\
وأَنشد:يا جِرَّتَيْنا بالحَبابِ حَلْسا،
\
إِنْ بنا أَو بكمُ لأَلْسا
\
وقيل: الأَلْسُ الرَّيبةُ وتَغَيُّر الخُلُق من ريبة، أَو تغير الخُلُقِ
\
من مرض. يقال: ما أَلَسَكَ. ورجل مَأْلوس: ذاهب العقل والبدن.
\
وما ذُقْتُ عنده أَلوساً أَي شيئاً من الطعام. وضربه مائة فما تأَلَّسَ
\
أَي ما تَوَجَّع، وقيل: فما تَحَلَّس بمعناه. أَبو عمرو: يقال للغريم
\
إِنه ليَتَأَلَّس فما يُعْطِي وما يمنع. والتَّأَلُّس: أَن يكون يريد أَن
\
يُعطِيَ وهو يمنع. ويقال: إِنه لَمَأْلوس العطية، وقد أُلِسَتْ عطيته إِذا
\
مُنِعَتْ من غير إياس منها؛ وأَنشد:
\
وصَرَمَت حَبْلَك بالتَّأَلُّس
\
وإِلْياسُ: اسم أَعجمي، وقد سمت به العرب، وهو الياسُ بنُ مُضَرَ بنِ
\
نِزار بن معدّ بن عَدْنان.
\
' } );