load_data( { book: 'la', text: '@أوس: الأَوْسُ: العطيَّةُ (* قوله «الأوس العطية إلخ» عبارة القاموس
\
الأوس الاعطاء والتعويض.). أُسْتُ القومَ أَؤُوسُهم أَوْساً إِذا أَعطيتهم،
\
وكذلك إِذا عوَّضتهم من شيء. والأَوْس: العِوَضُ. أُسْتُه أَؤُوسُه
\
أَوْساً: عُضتُه أَعُوضُه عَوضاً؛ وقال الجَعْدِيُّ:
\
لَبِسْتُ أُناساً فأَفْنَيْتُهم،
\
وأَفْنَيْتُ بعدَ أُناسٍ أُناسَا
\
ثلاثةُ أَهْلِينَ أَفْنَيْتُهم،
\
وكان الإِلهُ هو المُسْتَآسَا
\
أَي المُسْتَعاضَ. وفي حديث قَيْلَةَ: ربِّ أُسْني لما أَمْضَيْت أَي
\
عَوّضْني. والأَوْسُ: العِوَضُ والعطية، ويروى: رب أَثِبْني، من الثواب.
\
واسْتَآسَني فأُسْتُه: طلب إِليَّ العِوَضَ. واسْتَآسَهُ أَي اسْتَعَاضَه.
\
والإِياسُ: العِوَضُ.
\
وإِياسٌ: اسم رجل، منه. وأَساهُ أَوْساً: كَآساه؛ قال المؤَرِّجُ: ما
\
يُواسِيهِ ما يصيبه بخير، من قول العرب: أُسْ فلاناً بخير أَي أَصبه، وقيل:
\
ما يُواسِيه من مودّته ولا قرابته شيئاً، مأْخوذ من الأَوْس وهو
\
العِوَضُ. قال: وكان في الأَصل ما يُواوِسُه فقدَّموا السين، وهي لام الفعل،
\
وأَخَّروا الواو، وهي عين الفعل، فصار يُواسِوُه، فصارت الواو ياء لتحريكها
\
ولانكسار ما قبلها، وهذا من المقلوب، ويجوز أَن يكون من أَسَوْتُ
\
الجُرْحَ، وهو مذكور في موضعه.والأَوْسُ: الذئب، وبه سمي الرجل. ابن سيده:
\
وأَوْسٌ الذئبي معرفة؛ قال:
\
لما لَقِينا بالفَلاةِ أَوْسا،
\
لم أَدْعُ إِلا أَسْهُماً وقَوْسا،
\
وما عَدِمْتُ جُرْأَةً وكَيْسا،
\
ولو دَعَوْتُ عامراً وعبْسا،
\
أَصَبْتُ فيهمْ نَجْدَةً وأُنْسا
\
أَبو عبيد: يقال للذئب: هذا أَوسٌ عادياً؛ وأَنشد:
\
كما خامَرَتْ في حَضْنِها أُمُّ عامِرٍ،
\
لَدى الحَبْل، حتى غالَ أَوْسٌ عِيالَها
\
يعني أَكلَ جِراءَها. وأُوَيْسٌ: اسم الذئب، جاءَ مُصَّغَّراً مثل
\
الكُمَيْت واللُّجَيْن؛ قال الهذلي:
\
يا ليتَ شِعْري عنكَ، والأَمْرُ أَمَمْ،
\
ما فَعَلَ اليومَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ؟
\
قال ابن سيده: وأُويس حقروه مُتَفَئِّلِين أَنهم يقدرون عليه؛ وقول
\
أَسماء بن خارجة:
\
في كلِّ يومٍ من ذُؤَالَهْ
\
ضِغْثٌ يَزيدُ على إِبالَهْ
\
فَلأَحْشَأَنَّكَ مِشْقَصاً
\
أَوْساً، أُوَيْسُ، من الهَبالَهْ
\
الهبالة: اسم ناقته. وأُويس: تصغير أَوس، وهو الذئب. وأَوساً: هو موضع
\
الشاهد خاطب بهذا الذئب، وقيل: افترس له شاة فقال: لأَضعنَّ في حَشاك
\
مَشْقَصاً عوضاً يا أُويس من غنيمتك التي غنمتها من غنمي. وقال ابن سيده:
\
أَوساً أَي عوضاً، قال: ولا يجوز أَن يعني الذئب وهو يخاطبه لأَن المضمر
\
المخاطب لا يجوز أَن يبدل منه شيء، لأَنه لا يلبس مع أَنه لو كان بدلاً لم
\
يكن من متعلق، وإِنما ينتصب أَوساً على المصدر بفعل دل عليه أَو
\
بلأَحشأَنك كأَنه قال أَوساً. 
\
(* قوله «كأنه قال أوساً» كذا بالأصل ولعل هنا سقطاً
\
كأنه قال أؤوسك أوساً أو لأحشأنك أوساً.). وأَما قوله أُويس فنداء، أَراد
\
يا أُويس يخاطب الذئب، وهو اسم له مصغراً كما أَنه اسم له مكبراً، فأَما
\
ما يتعلق به من الهبالة فإِن شئت علقته بنفس أَوساً، ولم تعتدّ بالنداء
\
فاصلاً لكثرته في الكلام وكونه معترضاً به للتأْكيد، كقوله:
\
يا عُمَرَ الخَيْرِ، رُزِقْتَ الجَنَّهْ
\
أُكْسُ بُنَيَّاتي وأُمَّهُنَّهْ،
\
أَو، يا أَبا حَفْصٍ، لأَمْضِيَنَّهْ
\
فاعترض بالنداء بين أَو والفعل، وإِن شئت علقته بمحذوف يدل عليه أَوساً،
\
فكأَنه قال: أَؤوسك من الهبالة أَي أُعطيك من الهبالة، وإِن شئت جعلت
\
حرف الجر هذا وصفاً لأَوساً فعلقته بمحذوف وضمنته ضمير الموصوف.
\
وأَوْسٌ: قبيلة من اليمن، واشتقاقه من آسَ يَؤُوسُ أَوْساً، والاسم:
\
الإِياسُ، وهو من العوض، وهو أَوْسُ بن قَيْلَة أَخو الخَزْرَج، منهما
\
الأَنصار، وقَيْلَة أُمهما. ابن سيده: والأَوْسُ من أَنصار النبي، صّلى اللَّه
\
عليه وسلم، كان يقال لأَِبيهم الأَوْسُ، فكأَنك إِذا قلت الأَوس وأَنت
\
تعني تلك القبيلة إِنما تريد الأَوْسِيِّين. وأَوْسُ اللات: رجل منهم
\
أَعقب فله عِدادٌ يقال لهم أَوْس اللَّه، محوّل عن اللات. قال ثعلب: إِنما
\
قَلَّ عدد الأَوس في بدر وأُحُدِ وكَثَرَتْهُم الخَزْرَجُ فيهما لتخلف أَوس
\
اللَّه عن الإِسلام. قال: وحدث سليمان بن سالم الأَنصاري، قال: تخلف عن
\
الإِسلام أَوْس اللَّه فجاءت الخزرج إِلى رسول اللَّه، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، فقالوا: يا رسول اللَّه ائذن لنا في أَصحابنا هؤلاء الذين تخلفوا عن
\
الإِسلام، فقالت الأَوْس لأَوْسِ اللَّه: إِن الخَزْرَج تريد أَن
\
تأْثِرَ منكم يوم بُغاث، وقد استأْذنوا فيكم رسول اللَّه، صلى اللَّه عليه
\
وسلم، فأَسْلِمُوا قبل أَن يأْذن لهم فيكم؛ فأَسْلَموا، وهم أُمَيَّة
\
وخَطْمَةُ ووائل. أَما تسميتهم الرجل أَوْساً فإِنه يحتمل أَمرين: أَحدهما أَن
\
يكون مصدر أُسْتُه أَي أَعطيته كما سموه عطاء وعطية، والآخر أَن يكون سمي
\
به كما سَمَّوْهُ ذئباً وكَنَّوْه بأَبي ذؤَيب.والآسُ: العَسَلُ، وقيل:
\
هو منه كالكَعْب من السَّمْن، وقيل: الآس أَثَرُ البعر ونحوه. أَبو عمرو:
\
الآس أَن تَمُرَّ النحلُ فيَسْقُطَ منها نُقَطٌ من العسل على الحجارة
\
فيستدل بذلك عليها. والآس: البَلَحُ. والآسُ: ضرب من الرياحين. قال ابن
\
دريد: الآسُ هذا المشمومُ أَحسبه دخيلاً غير أَن العرب قد تكلمت به وجاءَ في
\
الشعر الفصيح؛ قال الهذلي:
\
بِمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
قال أَبو حنيفة: الآس بأَرض العرب كثير ينبت في السهل والجبل وخضرته
\
دائمة أَبداً ويَسْمو حتى يكون شجراً عظاماً، واحدته آسَةٌ؛ قال: وفي دوام
\
خضرته يقول رؤبة:
\
يَخْضَرُّ ما اخْضَرَّ الأَلى والآسُ
\
التهذيب: الليث: الآس شجرة ورقها عَطِرٌ. والآسُ: القَبْرُ. والآسُ:
\
الصاحب. والآس: العسل. قال الأَزهري: لا أَعرف الآس بالوجوه الثلاثة من جهة
\
نصح أَو رواية عن ثقة؛ وقد احتج الليث لها بشعر أَحسبه مصنوعاً:
\
بانَتْ سُلَيْمَى فالفُؤادُ آسِي،
\
أَشْكو كُلُوماً، ما لَهُنَّ آسِي
\
من أَجْلِ حَوْراءَ كغُصْنِ الآسِ،
\
رِيقَتُها كمثل طَعْمِ الآسِ
\
يعني العسل.
\
وما اسْتَأَسْتُ بعدَها من آسِي،
\
وَيْلي، فإِني لاحِقٌ بالآسِ
\
يعني القبر.
\
التهذيب: والآسُ بقية الرماد بين الأَثافي في المَوْقِدِ؛ قال:
\
فلم يَبْقَ إِلا آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدٍ،
\
وسُفْعٌ على آسٍ، ونُؤْيٌ مُعَتْلَبُ
\
وقال الأَصمعي: الآسُ آثارُ النار وما يعرف من علاماتها.وأَوْسْ: زجر
\
العرب للمَعَزِ والبقر، تقول: أَوْسْ أَوْسْ.
\
' } );