load_data( { book: 'la', text: '@أكف: الإكافُ والأُكاف من المراكب: شبه الرِّحالِ والأَقْتابِ، وزعميعقوب أَن همزته بدل من واو وُكافٍ ووِكافٍ، والجمع آكِفةٌ وأُكُفٌ كإزارٍ
\
وآزِرةٍ وأُزُرٍ. غيره: أُكافُ الحمار وإكافُه ووِكافُه ووُكافه، والجمع
\
أُكُفٌ، وقيل في جمعه وَكُفٌ؛ وأَنشد في الأُكِافِ لراجز:
\
إنَّ لَنا أَحْمِرةً عِجافا،
\
يأْكُلْنَ كلَّ لَيْلةٍ أُكِافا
\
أَي يأْكلن ثَمَنَ أُكافٍ أَي يُباعُ أُكِافٌ ويُطْعَم بثمنه؛ ومثله:
\
نُطْعِمُها إذا شَتَتْ أَولادَها
\
أَي ثمن أَولادها، ومنه الـمَثَل: تَجُوعُ الحُرَّةُ ولا تأْكلُ
\
ثَدْيَيْها أَي أُجرة ثَدْيَيْها.
\
وآكَفَ الدابّةَ: وضع عليها الإكاف كأَوْكَفَها أَي شدَّ عليها الإكاف؛
\
قال اللحياني: آكَفَ البغلَ لغة بني تميم وأَوْكَفَه لغة أَهل الحجاز.
\
وأَكَّفَ أُكافاً وإكافاً: عَمِلَه.
\
' } );