load_data( { book: 'la', text: '@أنك: الآنُك: الأُسْرُبُّ وهو الرَّصاصُ القَلْعِيُّ، وقال كراع: هوالقزدير ليس في الكلام على مثال فاعُل غيره، فأَما كابُل فأَعجمي. وفي
\
الحديث: من استَمَعَ إِلى قَيْنَة صَبَّ الله الآنُك في أُذُنيه يوم القيامة؛
\
رواه ابن قتيبة. وفي الحديث: من استمع إِلى حديث قومٍ هُمْ له كارِهون
\
صبَّ في أُذنيه الآنُك يوم القيامة؛ قال القتيبي: الآنُك الأَسْرُبُّ. قال
\
أَبو منصور: وأَحسبه معرَّباً، وقيل: هو الرَّصاص الأَبيض، وقيل الأَسود،
\
وقيل هو الخالص منه وإِن لم يجئ على أَفْعُل واحداً
\
غير هذا، فأَما أَشُدّ فمختلف فيه، هل هو واحد أَو جمع، وقيل: يحتمل أَن
\
يكون الآنُك فاعُلاً لا أَفْعُلاً، قال: وهو شاذ؛ قال الجوهري: أَفْعُل
\
من أَبنية الجمع ولم يجئ عليه للواحد إِلا آنُك وأَشُدّ، قال: وقد جاء
\
في شعر عربي والقطعة الواحدة آنُكَة؛ قال رؤبة:
\
في جِسْم جَدْل صَلْهَبيّ عَمَمُه،
\
يَأْنُك عن تَفْئِيمه مُفَأّمُه
\
قال الأَصمعي: لا أَدري ما يَأْنُك، وقال ابن الأَعرابي: يَأْنُك يعظم.
\
' } );