load_data( { book: 'la', text: '@أمد: الأَمَدُ: الغاية كالمَدَى؛ يقال: ما أَمدُك؟ أَي منتهى عمرك. وفيالتنزيل العزيز: ولا تكونوا كالذين أُوتو الكتاب من قبل فطال عليهم
\
الأَمدُ فَقَسَتْ قلوبهم؛ قال شمر: الأَمَدُ منتهى الأَجل، قال: وللإِنسان
\
أَمَدانِ: أَحدهما ابتداء خلقه الذي يظهر عند مولده، والأَمد الثاني الموت؛
\
ومن الأَول حديث الحجاج حين سأَل الحسن فقال له: ما أَمَدُكَ؟ قال: سنتان
\
من خلافة عمر؛ أَراد أَنه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، رضي الله عنه.
\
والأَمَدُ: الغضب؛ أَمِدَ عليه وأَبِدَ إِذا غضب عليه. وآمِدُ: بلد 
\
(*
\
قوله «وآمد بلد إلخ» عبارة شرح القاموس وآمد بلد بالثغور في ديار بكر
\
مجاورة لبلاد الروم ثم قال: ونقل شيخنا عن بعض ضبطه بضم الميم، قلت وهو
\
المشهور على الألسنة.) معروف في الثغور؛ قال:
\
بآمِدَ مرَّةً وبرأْسِ عينٍ،
\
وأَحياناً بِمَيَّا فارِقينا
\
ذهب إِلى الأَرض أَو البقعة فلم يصرف.
\
والإِمِّدانُ: الماءُ على وجه الأَرض؛ عن كراع. قال ابن سيده: ولست منه
\
على ثقة.
\
وأَمَدُ الخيل في الرهان: مَدافِعُها في السباق ومنتهى غاياتها الذي
\
تسبق إِليه؛ ومنه قول النابغة:
\
سَبْقَ الجوادِ، إِذا استولى على الأَمَدِ
\
أَي غلب على منتهاه حين سبق وسيلة إِليه. أَبو عمرو: يقال للسفينة إِذا
\
كانت مشحونة عامِدٌ وآمِدٌ وعامدة وآمِدَة، وقال: السامدُ العاقل،
\
والآمِدُ: المملوء من خير أَو شرّ.
\
' } );