load_data( { book: 'la', text: '@أمس: أَمْسِ: من ظروف الزمان مبني على الكسر إِلا أَن ينكر أَو يعرَّف،وربما بني على الفتح، والنسبة إِليه إِمسيٌّ، على غير قياس. قال ابن جني:
\
امتنعوا من إِظهار الحرف الذي يعرَّف به أَمْسِ حتى اضطروا بذلك إِلى
\
بنائه لتضمنه معناه، ولو أَظهروا ذلك الحرف فقالوا مَضَى الأَمسُ بما فيه
\
لما كان خُلْفاً ولا خطأً؛ فأَما قول نُصيب:
\
وإِني وَقَفْتُ اليومَ والأَمْسِ قَبْلَه
\
ببابِكَ، حتى كادَتِ الشمسُ تَغْرُبُ
\
فإِن ابن الأَعرابي قال: روي الأَمْسِ والأَمْسَ جرّاً ونصباً، فمن جره
\
فعلى الباب فيه وجعل اللام مع الجر زائدة، واللام المُعَرَّفة له مرادة
\
فيه وهو نائب عنها ومُضَمن لها، فكذلك قوله والأَمس هذه اللام زائدة فيه،
\
والمعرفة له مرادة فيه محذوفة عنه، يدل على ذلك بناؤه على الكسر وهو في
\
موضع نصب، كما يكون مبنيّاً إِذا لم تظهر اللام في لفظه، وأَما من قال
\
والأَمْسَ فإِنه لم يضمنه معنى اللام فيبنيه، لكنه عرَّفه كما عرَّف اليوم
\
بها، وليست هذه اللام في قول من قال والأَمسَ فنصب هي تلك اللام التي في
\
قول من قال والأَمْسِ فجرّ، تلك لا تظهر أَبداً لأَنها في تلك اللغة لم
\
تستعمل مُظْهَرَة، أَلا ترى أَن من ينصب غير من يجرّ؟ فكل منهما لغة
\
وقياسهما على ما نطق به منهما لا تُداخِلُ أُخْتَها ولا نسبة في ذلك بينها
\
وبينها. الكسائي: العرب تقول: كَلَّمتك أَمْسِ وأَعجبني أَمْسِ يا هذا، وتقول
\
في النكرة: أَعجبني أَمْسِ وأَمْسٌ آخر، فإِذا أَضفته أَو نكرته أَو
\
أَدخلت عليه الأَلف والسلام للتعريف أَجريته بالإِعراب، تقول: كان أَمْسُنا
\
طيباً ورأَيت أَمسَنا المبارك ومررت بأَمسِنا المبارك، ويقال: مضى
\
الأَمسُ بما فيه؛ قال الفراء: ومن العرب من يخفض الأَمْس وإِن أَدخل عليه
\
الأَلف واللام، كقوله:
\
وإِني قَعَدْتُ اليومَ والأَمْسِ قبله
\
وقال أَبو سعيد: تقول جاءَني أَمْسِ فإِذا نسبت شيئاً إِليه كسرت
\
الهمزة، قلت إِمْسِيٌّ على غير قياس؛ قال العجاج:
\
وجَفَّ عنه العَرَقُ الإِمْسيُّ
\
وقال العجاج:
\
كأَنَّ إِمْسِيّاً به من أَمْسِ،
\
يَصْفَرُّ لليُبْسِ اصْفِرارَ الوَرْسِ
\
الجوهري: أَمْسِ اسم حُرِّك آخره لالتقاء الساكنين، واختلفت العرب فيه
\
فأَكثرهم يبنيه على الكسر معرفة، ومنهم من يعربه معرفة، وكلهم يعربه إِذا
\
أَدخل عليه الأَلف واللام أَو صيره نكرة أَو أَضافه. غيره: ابن السكيت:
\
تقول ما رأَيته مُذْ أَمسِ، فإِن لم تره يوماً قبل ذلك قلت: ما رأَيته مذ
\
أَوَّلَ من أَمْسِ، فإِن لم تره يومين قبل ذلك قلت: ما رأَيته مُذ
\
أَوَّلَ من أَوَّلَ من أَمْسِ. قال ابن الأَنباري: أَدخل اللام والأَلف على
\
أَمس وتركه على كسره لأَن أَصل أَمس عندنا من الإِمساء فسمي الوقت بالأَمر
\
ولم يغير لفظه؛ من ذلك قول الفرزدق:
\
ما أَنْتَ بالحَكَمِ التُرْضى حُكومَتُهُ،
\
ولا الأَصيلِ ولا ذي الرأْي والجَدَلِ
\
فأَدخل الأَلف واللام على تُرْضى، وهو فعل مستقبل على جهة الاختصاص
\
بالحكاية؛ وأَنشد الفراء:
\
أَخفن أَطناني إِن شكين، وإِنني
\
لفي شُغْلٍ عن دَحْليَ اليَتَتَبَّعُ
\
(* قوله «أخفن أطناني إلخ» كذا بالأصل هنا وفي مادة تبع.)
\
فأَدخل الأَلف واللام على يتتبع، وهو فعل مستقبل لما وصفنا. وقال ابن
\
كيسان في أَمْس: يقولون إِذا نكروه كل يوم يصير أَمْساً، وكل أَمسٍ مضى فلن
\
يعود، ومضى أَمْسٌ من الأُموس. وقال البصريون: إِنما لم يتمكن أَمْسِ في
\
الإِعراب لأَنه ضارع الفعل الماضي وليس بمعرب؛ وقال الفراء: إِنما
\
كُسِرَتْ لأَن السين طبعها الكسر، وقال الكسائي: أَصلها الفعل أُحذ من قولك
\
أَمْسِ بخير ثم سمي به، وقال أَبو الهيثم: السين لا يلفظ بها إِلا من كسر
\
الفم ما بين الثنية إِلى
\
الضرس وكسرت لأَن مخرجها مكسور في قول الفراء؛ وأَنشد:
\
وقافيةٍ بين الثَّنِيَّة والضِّرْسِ
\
وقال ابن بزرج: قال عُرامٌ ما رأَيته مُذ أَمسِ الأَحْدَثِ، وأَتاني
\
أَمْسِ الأَحْدَثَ، وقال بِجادٌ: عهدي به أَمْسَ الأَحْدَثَ، وأَتاني أَمْسِ
\
الأَحْدَثَ، قال: ويقال ما رأَيته قبل أَمْسِ بيوم؛ يريد من أَولَ من
\
أَمْسِ، وما رأَيته قبل البارحة بليلة. قال الجوهري: قال سيبويه وقد جاء في
\
ضرورة الشعر مذ أَمْسَ بالفتح؛ وأَنشد:
\
لقد رأَيتُ عَجَباً، مُذْ أَمْسا،
\
عَجائزاً مِثْلَ السَّعالي خَمْسا
\
يأْكُلْنَ في رَحْلِهنَّ هَمْسا،
\
لا تَرك اللَّهُ لهنَّ ضِرْسا
\
قال ابن بري: اعلم أَن أَمْسِ مبنية على الكسر عند أَهل الحجاز وبنو
\
تميم يوافقونهم في بنائها على الكسر في حال النصب والجرّ، فإِذا جاءَت أَمس
\
في موضع رفع أَعربوها فقالوا: ذهب أَمسُ بما فيه، وأَهل الحجاز يقولون:
\
ذهب أَمسِ بما فيه لأَنها مبنية لتضمنها لام التعريف والكسرة فيها لالتقاء
\
الساكنين، وأَما بنو تميم فيجعلونها في الرفع معدولة عن الأَلف واللام
\
فلا تصرف للتعريف والعدل، كما لا يصرف سَحَر إِذا أَردت به وقتاً بعينه
\
للتعريف والعدل؛ وشاهد قول أَهل الحجاز في بنائها على الكسر وهي في موضع
\
رفع قول أُسْقُف نَجْران:
\
مَنَعَ البَقاءَ تَقَلُّبُ الشَّمْسِ،
\
وطُلوعُها من حيثُ لا تُمْسِي
\
اليَوْمَ أَجْهَلُ ما يَجيءُ به،
\
ومَضى بِفَصْلِ قَضائه أَمْسِ
\
فعلى هذا تقول: ما رأَيته مُذْ أَمْسِ في لغة الحجاز، جَعَلْتَ مذ اسماً
\
أَو حرفاً، فإِن جعلت مذ اسماً رفعت في قول بني تميم فقلت: ما رأَيته
\
مُذ أَمْسُ، وإِن جعلت مذ حرفاً وافق بنو تميم أَهل الحجاز في بنائها على
\
الكسر فقالوا: ما رأَيته مُذ أَمسِ؛ وعلى ذلك قول الراجز يصف إِبلاً:
\
ما زالَ ذا هزيزَها مُذْ أَمْسِ،
\
صافِحةً خُدُودَها للشَّمْسِ
\
فمذ ههنا حرف خفض على مذهب بني تميم، وأَما على مذهب أَهل الحجاز فيجوز
\
أَن يكون مذ اسماً ويجوز أَن يكون حرفاً. وذكر سيبويه أَن من العرب من
\
يجعل أَمس معدولة في موضع الجر بعد مذ خاصة، يشبهونها بمذ إِذا رفعت في
\
قولك ما رأَيته مذ أَمْسُ، ولما كانت أَمس معربة بعد مذ التي هي اسم، كانت
\
أَيضاً معربة مع مذ التي هي حرف لأَنها بمعناها، قال: فبان لك بهذا غلط من
\
يقول إن أَمس في قوله:
\
لقد رأَيت عجبا مذ أَمسا
\
مبنية على الفتح بل هي معربة، والفتحة فيها كالفتحة في قولك مررت
\
بأَحمد؛ وشاهد بناء أَمس إِذا كانت في موضع نصب قول زياد الأَعجم:
\
رأَيتُكَ أَمْسَ خَيْرَ بني مَعَدٍّ،
\
وأَنت اليومَ خَيْرٌ منك أَمْسِ
\
وشاهد بنائها وهي في موضع الجر وقول عمرو بن الشَّريد:
\
ولقدْ قَتَلْتُكُمُ ثُناءَ ومَوْحَداً،
\
وتَرَكْتُ مُرَّةَ مِثْلَ أَمْسِ المُدْبِرِ
\
وكذا قول الآخر:
\
وأَبي الذي تَرَكَ المُلوك وجَمْعَهُمْ،
\
بِصُهابَ، هامِدَةً كأَمْسِ الدَّابِرِ
\
قال: واعلم أَنك إِذا نكرت أَمس أَو عرَّفتها بالأَلف واللام أَو
\
أَضفتها أَعربتها فتقول في التنكير: كلُّ غَدٍ صائرٌ أَمْساً، وتقول في
\
الإِضافة ومع لام التعريف: كان أَمْسُنا طَيِّباً وكان الأَمْسُ طيباً؛ وشاهده
\
قول نُصَيْب:
\
وإِني حُبِسْتُ اليومَ والأَمْسِ قَبْلَه
\
ببابِك، حتى كادَتِ الشمسُ تَغْرُب
\
(* ذكر هذا البيت في صفحة ؟؟ وفيه: وإِني وقفت بدلاً من: وإني حبست. وهو
\
في الأغاني: وإني نَوَيْتُ.)
\
قال: وكذلك لو جمعته لأعربته كقول الآخر:
\
مَرَّتْ بنا أَوَّلَ من أُمُوسِ،
\
تَمِيسُ فينا مِشْيَةَ العَرُوسِ
\
قال الجوهري: ولا يصغر أَمس كما لا يصغر غَدٌ والبارحة وكيف وأَين ومتى
\
وأَيّ وما وعند وأَسماء الشهور والأُسبوع غير الجمعة. قال ابن بري: الذي
\
حكاه الجوهري في هذا صحيح إِلا قوله غير الجمعة لأَن الجمعة عند سيبويه
\
مثل سائر أَيام الأُسبوع لا يجوز أَن يصغر، وإِنما امتنع تصغير أَيام
\
الأُسبوع عند النحويين لأَن المصغر إنما يكون صغيراً بالإِضافة إِلى ما له
\
مثل اسمه كبيراً،وأيام الأُسبوع متساوية لا معنى فيها للتصغير، وكذلك غد
\
والبارحة وأَسماء الشهور مثل المحرّم وصفر.
\
' } );