load_data( { book: 'la', text: '@أقط: الأقِطُ والإِقْطُ والأَقْطُ والأُقْطُ: شيء يتخذ من اللبنالمَخِيض يطبخ ثم يترك حتى يَمْصُل، والقِطعةُ منه أَقِطةٌ؛ قال ابن الأَعرابي:
\
هو من أَلبان الإِبل خاصّة. قال الجوهري: الأَقِطُ معروف، قال: وربما سكن
\
في الشعر وتنقل حركة القاف إِلى ما قبلها؛ قال الشاعر:
\
رُوَيْدَكَ حتى يَنْبُتَ البقْلُ والغَضَا،
\
فيَكْثُر إِقْطٌ عندهم وحَلِيبُ
\
قال: وأْتَقَطْتُ اتخذْتُ الأَقِطَ، وهو افْتَعَلْتُ. وأَقَطَ الطعامَ
\
يأْقِطُه أَقْطاً: عَمِلَه بالأَقط، فهو مأْقُوطٌ؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
ويأْكلُ الحَيَّةَ والحَيُّوتا،
\
ويَدْمُقُ الأَقْفالَ والتّابُوتا
\
ويَخْنُقُ العَجوزَ أَو تَمُوتا،
\
أَو تُخْرِجَ المأْقُوطَ والمَلْتوتا
\
أَبو عبيد: لَبَنْتُهم من اللبن، ولَبأْتُهم أَلْبَؤُهُمْ من اللِّبَإِ،
\
وأَقَطْتُهم من الأَقِط. يقال: أَقَطَ الرجلَ يأْقِطُه أَقْطاً أَطْعَمه
\
الأَقِط. وحكى اللحياني: أَتيت بني فلان فخبزوا وحاسُوا وأَقَطُوا أَي
\
أَطْعَموني ذلك؛ هكذا حكاه اللحياني غير مُعَدّياتٍ أَي لم يقولوا
\
خَبَزُوني وحاسُوني وأَقَطُوني. وآقَطَ القومُ: كثر أَقطهم؛ عنه أَيضاً، قال:
\
وكذلك كل شيءٍ من هذا، إِذا أَردت أَطْعمْتَهم أَو وهبْتَ لهم قلتَه فعلتهم
\
بِغير أَلف، وإِذا أَردت أَنَّ ذلك قد كثر عندهم قلت أَفْعَلُوا.
\
والأَقِطةُ: هَنَةٌ دون القِبَةِ مما يلي الكَرِشَ، والمعروف
\
اللاَّقِطةَ؛ قال الأَزهري: سمعت العرب يسمونها اللاَّقِطةَ ولعل الأَقِطةَ لغة
\
فيها.
\
والمَأْقِطُ المَضِيقُ في الحرب، وجمعه المَآقِطُ. والمَأْقِطُ: الموضع
\
الذي يقتتلون فيه، بكسر القاف؛ قال أَوس:
\
جَوادٌ كَرِيمٌ أَخُو مأْقِطٍ،
\
نِقابٌ يُحَدِّثُ بالغائبِ
\
والأَقِطُ والمَأْقِطُ: الثقيل الوَخِمُ من الرجال. والمَأْقُوطُ:
\
الأَحمق؛ قال الشاعر:
\
يَتْبَعُها شَمَرْدَلٌ شُمْطُوطُ،
\
لا وَرِعٌ جِبْسٌ، ولا مأْقُوطُ
\
وضربه فأَقَطَه أَي صرَعه كوَقَطهُ؛ قال ابن سيده: وأَرى الهمزة بدلاً،
\
وإِن قلّ ذلك في المفتوح، قال ابن الأَثير: قد تكرر ذكر الأَقط في الحديث
\
وهو لبن مُجَفَّف يابس مُسْتَحْجِر يطبخ به.
\
' } );