load_data( { book: 'la', text: '@أول: الأَوْلُ: الرجوع. آل الشيءُ يَؤُول أَولاً ومآلاً: رَجَع. وأَوَّلإِليه الشيءَ: رَجَعَه. وأُلْتُ عن الشيء: ارتددت. وفي الحديث: من صام
\
الدهر فلا صام ولا آل أَي لا رجع إِلى خير، والأَوْلُ الرجوع. في حديث
\
خزيمة السلمي: حَتَّى آل السُّلامِيُّ أَي رجع إِليه المُخ. ويقال: طَبَخْت
\
النبيذَ حتى آل إلى الثُّلُث أَو الرُّبع أَي رَجَع؛ وأَنشد الباهلي
\
لهشام:
\
حتى إِذا أَمْعَرُوا صَفْقَيْ مَباءَتِهِم،
\
وجَرَّد الخَطْبُ أَثْباجَ الجراثِيم
\
آلُوا الجِمَالَ هَرامِيلَ العِفاءِ بِها،
\
على المَناكِبِ رَيْعٌ غَيْرُ مَجْلُوم
\
قوله آلوا الجِمَال: ردُّوها ليرتحلوا عليها.
\
والإِيَّل والأُيَّل: مِنَ الوَحْشِ، وقيل هو الوَعِل؛
\
قال الفارسي: سمي بذلك لمآله إِلى الجبل يتحصن فيه؛ قال ابن سيده:
\
فإِيَّل وأُيَّل على هذا فِعْيَل وفُعيْل، وحكى الطوسي عن ابن الأَعرابي:
\
أَيِّل كسَيِّد من تذكِرة أَبي علي. الليث: الأَيِّل الذكر من الأَوْعال،
\
والجمع الأَيايِل، وأَنشد:
\
كأَنَّ في أَذْنابِهنَّ الشُّوَّل،
\
من عَبَسِ الصَّيْف، قُرونَ الإِيَّل
\
وقيل: فيه ثلاث لغات: إِيَّل وأَيَّل وأُيَّل على مثال فُعَّل، والوجه
\
الكسر، والأُنثى إِيَّلة، وهو الأَرْوَى.
\
وأَوَّلَ الكلامَ وتَأَوَّله: دَبَّره وقدَّره، وأَوَّله وتَأَوَّله:
\
فَسَّره. وقوله عز وجل: ولَمَّا يأْتهم تأْويلُه؛ أَي لم يكن معهم علم
\
تأْويله، وهذا دليل على أَن علم التأْويل ينبغي أَن ينظر فيه، وقيل: معناه لم
\
يأْتهم ما يؤُول إِليه أَمرهم في التكذيب به من العقوبة، ودليل هذا قوله
\
تعالى: كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين. وفي حديث
\
ابن عباس: اللهم فَقِّهه في الدين وعَلِّمه التَّأْويل؛ قال ابن
\
الأَثير: هو من آلَ الشيءُ يَؤُول إِلى كذا أَي رَجَع وصار إِليه، والمراد
\
بالتأْويل نقل ظاهر اللفظ عن وضعه الأَصلي إِلى ما يَحتاج إِلى دليل لولاه ما
\
تُرِك ظاهرُ اللفظ؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله عنها: كان النبي،صلى الله
\
عليه وسلم، يكثر أَن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك
\
يَتَأَوَّل القرآنَ، تعني أَنه مأْخوذ من قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره.
\
وفي حديث الزهري قال: قلت لعُروة ما بالُ عائشةَ تُتِمُّ في السَّفَر يعني
\
الصلاة؟ قال: تأَوَّلَت 
\
(* قوله «قال تأولت إلخ» كذا بالأصل. وفي الأساس:
\
وتأملته فتأولت فيه الخير أي توسعته وتحرَّيته) كما تأَوَّل عثمانُ؛
\
أَراد بتأْويل عثمان ما روي عنه أَنه أَتَمَّ الصلاة بمكة في الحج، وذلك
\
أَنه نوى الإِقامة بها. التهذيب: وأَما التأْويل فهو تفعيل من أَوَّل
\
يُؤَوِّل تأْويلاً وثُلاثِيُّه آل يَؤُول أَي رجع وعاد. وسئل أَبو العباس أَحمد
\
بن يحيى عن التأْويل فقال: التأْويل والمعنى والتفسير واحد. قال أَبو
\
منصور: يقال أُلْتُ الشيءَ أَؤُوله إِذا جمعته وأَصلحته فكان التأْويل جمع
\
معاني أَلفاظ أَشكَلَت بلفظ واضح لا إشكال فيه. وقال بعض العرب: أَوَّل
\
اللهُ عليك أَمرَك أَي جَمَعَه، وإِذا دَعَوا عليه قالوا: لا أَوَّل اللهُ
\
عليك شَمْلَك. ويقال في الدعاء للمُضِلِّ: أَوَّل اللهُ عليك أَي رَدَّ
\
عليك ضالَّتك وجَمَعها لك. ويقال: تَأَوَّلت في فلان الأَجْرَ إِذا
\
تَحَرَّيته وطلبته. الليث: التأَوُّل والتأْويل تفسير الكلام الذي تختلف
\
معانيه ولا يصح إِلاّ ببيان غير لفظه؛ وأَنشد:
\
نحن ضَرَبْناكم على تنزيله،
\
فاليَوْمَ نَضْرِبْكُم على تَأْويلِه
\
(* قوله: نضربْكم، بالجزم؛ هكذا في الأصل ولعل الشاعر اضطُرّ الى ذلك
\
محافظة على وزن الشعر الذي هو الرجز).
\
وأَما قول الله عز وجل: هل ينظرون إِلا تأْويله يوم يأْتي تأْويله؛ فقال
\
أَبو إِسحق: معناه هل ينظروه إِلا ما يَؤُول إِليه أَمرُهم من البَعْث،
\
قال: وهذا التأْويل هو قوله تعالى: وما يعلم تأْويله إلا الله؛ أَي لا
\
يعلم مَتَى يكون أَمْرُ البعث وما يؤول إِليه الأَمرُ عند قيام الساعة إِلا
\
اللهُ والراسخون في العلم يقولون آمنا به أَي آمنا بالبعث، والله أَعلم؛
\
قال أَبو منصور: وهذا حسن، وقال غيره: أَعلم اللهُ جَلَّ ذكرُه أَن في
\
الكتاب الذي أَنزله آياتٍ محكماتٍ هن أُمُّ الكتاب لا تَشابُهَ فيه فهو
\
مفهوم معلوم، وأَنزل آيات أُخَرَ متشابهات تكلم فيها العلماء مجتهدين، وهم
\
يعلمون أَن اليقين الذي هو الصواب لا يعلمه إِلا الله، وذلك مثل المشكلات
\
التي اختلف المتأَوّلون في تأْويلها وتكلم فيها من تكلم على ما أَدَّاه
\
الاجتهاد إِليه، قال: وإِلى هذا مال ابن الأَنباري. وروي عن مجاهد: هل
\
ينظرون إِلا تأْويله، قال: جزاءه. يوم يأْتي تأْويله، قال: جزاؤه. وقال
\
أَبو عبيد في قوله: وما يعلم تأْويله إِلا الله، قال: التأْويل المَرجِع
\
والمَصير مأْخوذ من آل يؤول إِلى كذا أَي صار إِليه. وأَوَّلته: صَيَّرته
\
إِليه. الجوهري: التأْويل تفسير ما يؤول إِليه الشيء، وقد أَوّلته تأْويلاً
\
وتأَوّلته بمعنى؛ ومنه قول الأَعْشَى:
\
على أَنها كانت، تَأَوُّلُ حُبِّها
\
تَأَوُّلُ رِبْعِيِّ السِّقاب، فأَصْحَبا
\
قال أَبو عبيدة: تَأَوُّلُ حُبِّها أَي تفسيره ومرجعه أَي أَن حبها كان
\
صغيراً في قلبه فلم يَزَلْ يثبت حتى أَصْحَب فصار قَديماً كهذا السَّقْب
\
الصغير لم يزل يَشِبُّ حتى صار كبيراً مثل أُمه وصار له ابن يصحبه.
\
والتأْويل: عبارة الرؤيا. وفي التنزيل العزيز: هذا تأْويل رؤياي من قبل. وآل
\
مالَه يَؤوله إِيالة إِذا أَصلحه وساسه. والائتِيال: الإِصلاح والسياسة
\
قال ابن بري: ومنه قول عامر بن جُوَين:
\
كَكِرْفِئَةِ الغَيْثِ، ذاتِ الصَّبيـ
\
رِ، تَأْتي السَّحاب وتَأْتالَها
\
وفي حديث الأَحنف: قد بَلَوْنا فلاناً فلم نجده عنده إِيالة للمُلْك،
\
والإِيالة السِّياسة؛ فلان حَسَن الإِيالة وسيِّءُ الإِيالة؛ وقول لبيد:
\
بِصَبُوحِ صافِيَةٍ، وجَذْبِ كَرِينَةٍ
\
بِمُؤَتَّرٍ، تأْتالُه، إِبْهامُها
\
قيل هو تفتعله من أُلْتُ أَي أَصْلَحْتُ، كما تقول تَقْتَاله من قُلت،
\
أَي تُصْلِحهُ إِبهامُها؛ وقال ابن سيده: معناه تصلحه، وقيل: معناه ترجع
\
إِليه وتَعطِف عليه، ومن روى تَأْتَالَه فإِنه أَراد تأْتوي من قولك
\
أَوَيْت إِلى الشيء رَجَعْت إِليه، فكان ينبغي أَن تصح الواو، ولكنهم
\
أَعَلُّوه بحذف اللام ووقعت العين مَوْقِعَ اللام فلحقها من الإِعلال ما كان يلحق
\
اللام. قال أَبو منصور: وقوله أُلْنَا وإِيلَ علينا أَي سُسْنَا
\
وسَاسونا.
\
والأَوْل: بلوغ طيب الدُّهْن بالعلاج. وآل الدُّهْن والقَطِران والبول
\
والعسل يؤول أَوْلاً وإِيالاً: خَثُر؛ قال الراجز:
\
كأَنَّ صَاباً آلَ حَتَّى امَّطُلا
\
أَي خَثُر حَتَّى امتدَّ؛ وأَنشد ابن بري لذي الرمة:
\
عُصَارَةُ جَزْءٍ آلَ، حَتَّى كأَنَّما
\
يُلاقُ بِجَادَِيٍّ ظُهُورُ العَراقبِ
\
وأَنشد لآخر:
\
ومِنْ آيلٍ كالوَرْسِ نَضْحاً كَسَوْنَهُ
\
مُتُونَ الصَّفا، من مُضْمَحِلٍّ وناقِع
\
التهذيب: ويقال لأَبوال الإِبل التي جَزَأَت بالرُّطْب في آخر جَزْئِها:
\
قد آلَتْ تؤولُ أَوْلاً إِذا خَثُرت فهي آيلة؛ وأَنشد لذي الرمة:
\
ومِنْ آيلٍ كالوَرْسِ نَضْح سُكُوبه
\
مُتُونَ الحَصَى، مِنْ مُضْمَحِلٍّ ويابس
\
وآل اللبنُ إِيالاً: تَخَثَّر فاجتمع بعضه إِلى بعض، وأُلْتُهُ أَنا.
\
وأَلْبانٌ أُيَّل؛ عن ابن جني، قال ابن سيده: وهذا عزيز من وجهين: أَحدهما
\
أَن تجمع صفة غير الحيوان على فُعَّل وإِن كان قد جاء منه نحو عِيدان
\
قُيَّسٌ، ولكنه نادر، والآخَرُ أَنه يلزم في جمعه أُوَّل لأَنه من الواو
\
بدليل آل أَوْلاً لكن الواو لَما قَرُبت من الطرف احْتَمَلت الإِعلال كما
\
قالوا نُيَّم وصُيَّم.
\
والإِيالُ: وعاء اللّبَن. الليث: الإِيال، على فِعال، وِعاء يُؤَال فيه
\
شَراب أَو عصير أَو نحو ذلك. يقال: أُلْت الشراب أَؤُوله أَوْلاً؛
\
وأَنشد:فَفَتَّ الخِتامَ، وقد أَزْمَنَتْ،
\
وأَحْدَث بعد إِيالٍ إِيَالا
\
قال أَبو منصور: والذي نعرفه أَن يقال آل الشرابُ إِذا خَثُر وانتهى
\
بلوغُه ومُنْتهاه من الإِسكار، قال: فلا يقال أُلْتُ الشراب. والإِيَال:
\
مصدر آل يَؤُول أَوْلاً وإِيالاً، والآيل: اللبن الخاثر، والجمع أُيَّل مثل
\
قارح وقُرَّح وحائل وحُوَّل؛ ومنه قول الفرزدق:
\
وكأَنَّ خاتِرَه إِذا ارْتَثَؤُوا به
\
عَسَلٌ لَهُمْ، حُلِبَتْ عليه الأُيَّل
\
وهو يُسَمِّن ويُغْلِم؛ وقال النابغة الجعدي يهجو ليلى الأَخْيَلِيَّةَ:
\
وبِرْذَوْنَةٍ بَلَّ البَراذينُ ثَغْرَها،
\
وقد شَرِبتْ من آخر الصَّيْفِ أُيَّلا
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده: بُريْذِينةٌ، بالرفع والتصغير دون واو، لأَن
\
قبله:
\
أَلا يا ازْجُرَا لَيْلى وقُولا لها: هَلا،
\
وقد ركبَتْ أَمْراً أَغَرَّ مُحَجَّلا
\
وقال أَبو الهيثم عند قوله شَرِبَتْ أَلْبان الأَيايل قال:
\
هذا محال، ومن أَين توجد أَلبان الأَيايل؟ قال: والرواية وقد شَرِبَتْ
\
من آخر الليل أُيَّلاً، وهو اللبن الخاثر من آل إِذا خَثُر. قال أَبو
\
عمرو: أُيّل أَلبان الأَيايل، وقال أَبو منصور: هو البول الخاثر بالنصب 
\
(*
\
قوله «بالنصب» يعني فتح الهمزة) من أَبوال الأُرْوِيَّة إِذا شربته المرأَة
\
اغتلمت. وقال ابن شميل: الأُيَّل هو ذو القرن الأَشعث الضخمِ مثل الثور
\
الأَهلي. ابن سيده: والأُيَّل بقية اللبن الخاثر، وقيل: الماء في الرحم،
\
قال: فأَما ما أَنشده ابن حبيب من قول النابغة:
\
وقد شَرِبَتْ من آخر الليل إِيَّلاً
\
فزعم ابن حبيب أَنه أَراد لبن إِيَّل، وزعموا أَنه يُغْلِم ويُسَمِّن،
\
قال: ويروى أُيَّلاً، بالضم، قال: وهو خطأٌ لأَنه يلزم من هذا أُوَّلاً.
\
قال أَبو الحسن: وقد أَخطأَ ابن حبيب لأَن سيبوبه يرى البدل في مثل هذا
\
مطرداً، قال: ولعمري إِن الصحيح عنده أَقوى من البدل، وقد وَهِم ابن حبيب
\
أَيضاً في قوله إِن الرواية مردودة من وجه آخر، لأَن أُيَّلا في هذه
\
الرواية مثْلُها في إِيّلا، فيريد لبن أُيَّل كما ذهب إِليه في إِيَّل، وذلك
\
أَن الأُيَّل لغة في الإِيَّل، فإِيَّل كحِثْيَل وأُيَّل كَعُلْيَب، فلم
\
يعرف ابن حبيب هذه اللغة. قال: وذهب بعضهم إِلى أَن أُيَّلاً في هذا البيت
\
جمع إِيَّل، وقد أَخْطأَ من ظن ذلك لأَن سيبويه لا يرى تكسير فِعَّل على
\
فُعَّل ولا حكاه أَحد، لكنه قد يجوز أَن يكون اسماً للجمع؛ قال وعلى هذا
\
وَجَّهت أَنا قول المتنبي:
\
وقِيدَت الأُيَّل في الحِبال،
\
طَوْع وهُوقِ الخَيْل والرجال
\
غيره: والأُيَّل الذَّكَر من الأَوعال، ويقال للذي يسمى بالفارسية كوزن،
\
وكذلك الإِيَّل، بكسر الهمزة، قال ابن بري: هو الأَيِّل، بفتح الهمزة
\
وكسر الياء، قال الخليل: وإِنما سمي أَيِّلاً لأَنه يَؤُول إِلى الجبال،
\
والجمع إِيَّل وأُيَّل وأَيايل، والواحد أَيَّل مثل سَيِّد ومَيِّت. قال:
\
وقال أَبو جعفر محمد بن حبيب موافقاً لهذا القول الإِيَّل جمع أَيِّل،
\
بفتح الهمزة؛ قال وهذا هو الصحيح بدليل قول جرير:
\
أَجِعِثْنُ، قد لاقيتُ عِمْرَانَ شارباً،
\
عن الحَبَّة الخَضْراء، أَلبان إِيَّل
\
ولو كان إِيَّل واحداً لقال لبن إِيَّل؛ قال: ويدل على أَن واحد إِيَّل
\
أَيِّل، بالفتح، قول الجعدي:
\
وقد شَرِبت من آخر الليل أَيِّلاً
\
قال: وهذه الرواية الصحيحة، قال: تقديره لبن أَيِّل ولأَن أَلبان
\
الإِيَّل إِذا شربتها الخيل اغتَلَمت. أَبو حاتم: الآيل مثل العائل اللبن
\
المختلط الخاثر الذي لم يُفْرِط في الخُثورة، وقد خَثُرَ شيئاً صالحاً، وقد
\
تغير طَعمه إِلى الحَمَض شيئاً ولا كُلَّ ذلك.يقال: آل يؤول أَوْلاً
\
وأُوُولاً، وقد أُلْتُهُ أَي صببت بعضه على بعض حتى آل وطاب وخَثُر. وآل:
\
رَجَع، يقال: طبخت الشراب فآل إِلى قَدْر كذا وكذا أَي رجع. وآل الشيءُ مآ
\
لاً: نَقَص كقولهم حار مَحاراً.
\
وأُلْتُ الشيءَ أَوْلاً وإِيالاً: أَصلحته وسُسْتُه. وإِنه لآيل مال
\
وأَيِّل مال أَي حَسَنُ القيام عليه. أَبو الهيثم: فلان آيل مال وعائس مال
\
ومُراقِح مال 
\
(* قوله «ومراقح مال» الذي في الصحاح وغيره من كتب اللغة:
\
رقاحيّ مال) وإِزَاء مال وسِرْبال مال إِذا كان حسن القيام عليه والسياسة
\
له، قال: وكذلك خالُ مالٍ وخائل مال. والإِيَالة: السِّياسة. وآل عليهم
\
أَوْلاً وإِيَالاً وإِيَالة: وَليَ. وفي المثل: قد أُلْنا وإِيل علينا،
\
يقول: ولَينا وَوُلي علينا، ونسب ابن بري هذا القول إِلى عمر وقال: معناه
\
أَي سُسْنا وسِيسَ علينا، وقال الشاعر:
\
أَبا مالِكٍ فانْظُرْ، فإِنَّك حالب
\
صَرَى الحَرْب، فانْظُرْ أَيَّ أَوْلٍ تَؤُولُها
\
وآل المَلِك رَعِيَّته يَؤُولُها أَوْلاً وإِيالاً: ساسهم وأَحسن
\
سياستهم وَوَليَ عليهم. وأُلْتُ الإِبلَ أَيْلاً وإِيالاً: سُقْتها. التهذيب:
\
وأُلْتُ الإِبل صَرَرْتها فإذا بَلَغَتْ إِلى الحَلْب حلبتها.
\
والآل: ما أَشرف من البعير. والآل: السراب، وقيل: الآل هو الذي يكون
\
ضُحى كالماء بين السماء والأَرْض يرفع الشُّخوص ويَزْهَاهَا، فاَّما
\
السَّرَاب فهو الذي يكون نصف النهار لاطِئاً بالأَرْض كأَنه ماء جار، وقال ثعلب:
\
الآل في أَوّل النهار؛ وأَنشد:
\
إِذ يَرْفَعُ الآلُ رأْس الكلب فارتفعا
\
وقال اللحياني: السَّرَاب يذكر ويؤنث؛ وفي حديث قُسّ بن ساعدَة:
\
قَطَعَتْ مَهْمَهاً وآلاً فآلا
\
الآل: السَّراب، والمَهْمَهُ: القَفْر. الأَصمعي: الآل والسراب واحد،
\
وخالفه غيره فقال: الآل من الضحى إِلى زوال الشمس، والسراب بعد الزوال إِلى
\
صلاة العصر، واحتجوا بأَن الآل يرفع كل شيء حتى يصير آلاً أَي شَخْصاً،
\
وآلُ كل شيء: شَخْصه، وأَن السراب يخفض كل شيء فيه حتى يصير لاصقاً
\
بالأَرض لا شخص له؛ وقال يونس: تقول العرب الآل مُذ غُدْوة إِلى ارتفاع الضحى
\
الأَعلى، ثم هو سَرَابٌ سائرَ اليوم؛ وقال ابن السكيت: الآل الذي يرفع
\
الشخوص وهو يكون بالضحى، والسَّراب الذي يَجْري على وجه الأَرض كأَنه الماء
\
وهو نصف النهار؛ قال الأَزهري: وهو الذي رأَيت العرب بالبادية يقولونه.
\
الجوهري: الآل الذي تراه في أَول النهار وآخره كأَنه يرفع الشخوص وليس هو
\
السراب؛ قال الجعدي:
\
حَتَّى لَحِقنا بهم تُعْدي فَوارِسُنا،
\
كأَنَّنا رَعْنُ قُفٍّ يَرْفَعُ الآلا
\
أَراد يرفعه الآل فقلبه، قال ابن سيده: وجه كون الفاعل فيه مرفوعاً
\
والمفعول منصوباً باسمٍ 
\
(* أراد بالاسم الصحيح: الرَّعْن) صحيح، مَقُول به،
\
وذلك أَن رَعْن هذا القُفِّ لما رفعه الآل فرُؤي فيه ظهر به الآل إِلى
\
مَرْآة العين ظهوراً لولا هذا الرَّعْن لم يَبِنْ للعين بَيانَه إِذا كان
\
فيه، أَلا ترى أَن الآل إِذا بَرَق للبصر رافعاً شَخْصه كان أَبدى للناظر
\
إِليه منه لو لم يلاق شخصاً يَزْهاه فيزداد بالصورة التي حملها سُفوراً
\
وفي مَسْرَح الطَّرْف تجَلِّياً وظهوراً؟ فإِن قلت: فقد قال الأَعشى:
\
إِذ يَرْفَع الآلُ رأْسَ الكلبِ فارتفعا
\
فجعل الآل هو الفاعل والشخص هو المفعول، قيل: ليس في هذا أَكثر من أَن
\
هذا جائز، وليس فيه دليل على أَن غيره ليس بجائز، أَلا ترى أَنك إِذا قلت
\
ما جاءني غير زيد فإِنما في هذا دليل على أَن الذي هو غيره لم يأْتك،
\
فأَما زيد نفسه فلم يُعَرَّض للإِخبار بإِثبات مجيء له أَو نفيه عنه، فقد
\
يجوز أَن يكون قد جاء وأَن يكون أَيضاً لم يجئ؟ والآل: الخَشَبُ
\
المُجَرَّد؛ ومنه قوله:
\
آلٌ على آلٍ تَحَمَّلَ آلا
\
فالآل الأَول: الرجل، والثاني السراب، والثالث الخشب؛ وقول أَبي دُوَاد:
\
عَرَفْت لها مَنزلاً دارساً،
\
وآلاً على الماء يَحْمِلْنَ آلا
\
فالآل الأَولِ عيدانُ الخَيْمة، والثاني الشخص؛ قال: وقد يكون الآل
\
بمعنى السراب؛ قال ذو الرُّمَّة:
\
تَبَطَّنْتُها والقَيْظَ، ما بَيْن جَالِها
\
إِلى جَالِها سِتْرٌ من الآل ناصح
\
وقال النابغة:
\
كأَنَّ حُدُوجَها في الآلِ ظُهْراً،
\
إِذا أُفْزِعْنَ من نَشْرٍ، سَفِينُ
\
قال ابن بري: فقوله ظُهْراً يَقْضِي بأَنه السرادب، وقول أَبي ذؤَيب:
\
وأَشْعَثَ في الدارِ ذي لِمَّة،
\
لَدَى آلِ خَيْمٍ نَفَاهُ الأَتِيُّ
\
قيل: الآل هنا الخشب. وآلُ الجبل: أَطرافه ونواحيه. وآلُ الرجل: أَهلُه
\
وعيالُه، فإِما أَن تكون الأَلف منقلبة عن واو، وإِما أَن تكون بدلاً من
\
الهاء، وتصغيره أُوَيْل وأُهَيْل، وقد يكون ذلك لِما لا يعقل؛ قال
\
الفرزدق:
\
نَجَوْتَ، ولم يَمْنُنْ عليك طَلاقَةً
\
سِوَى رَبَّة التَّقْريبِ من آل أَعْوَجا
\
والآل: آل النبي،صلى الله عليه وسلم. قال أَبو العباس أَحمد بن يحيى:
\
اختلف الناس في الآل فقالت طائفة: آل النبي،صلى الله عليه وسلم، من اتبعه
\
قرابة كانت أَو غير قرابة، وآله ذو قرابته مُتَّبعاً أَو غير مُتَّبع؛
\
وقالت طائفة: الآل والأَهل واحد، واحتجوا بأَن الآل إِذا صغر قيل أُهَيْل،
\
فكأَن الهمزة هاء كقولهم هَنَرْتُ الثوب وأَنَرْته إِذا جعلت له عَلَماً؛
\
قال: وروى الفراء عن الكسائي في تصغير آل أُوَيْل؛ قال أَبو العباس: فقد
\
زالت تلك العلة وصار الآل والأَهل أَصلين لمعنيين فيدخل في الصلاة كل من
\
اتبع النبي،صلى الله عليه وسلم، قرابة كان أَو غير قرابة؛ وروى عن غيره
\
أَنه سئل عن قول النبي،صلى الله عليه وسلم: اللهم صلّ على محمد وعلى آل
\
محمد: مَنْ آلُ محمد؟ فقال: قال قائل آله أَهله وأَزواجه كأَنه ذهب إِلى
\
أَن الرجل تقول له أَلَكَ أَهْلٌ؟ فيقول: لا وإِنما يَعْنِي أَنه ليس له
\
زوجة، قال: وهذا معنى يحتمله اللسان ولكنه معنى كلام لا يُعْرَف إِلاَّ أَن
\
يكون له سبب كلام يدل عليه، وذلك أَن يقال للرجل: تزوَّجتَ؟ فيقول: ما
\
تأَهَّلت، فَيُعْرَف بأَول الكلام أَنه أَراد ما تزوجت، أَو يقول الرجل
\
أَجنبت من أَهلي فيعرف أَن الجنابة إِنما تكون من الزوجة، فأَما أَن يبدأ
\
الرجل فيقول أَهلي ببلد كذا فأَنا أَزور أَهلي وأَنا كريم الأَهْل، فإِنما
\
يذهب الناس في هذا إِلى أَهل البيت، قال: وقال قائل آل محمد أَهل دين
\
محمد، قال: ومن ذهب إِلى هذا أَشبه أَن يقول قال الله لنوح: احمل فيها من
\
كل زوجين اثنين وأَهلك، وقال نوح: رب إِن ابني من أَهلي، فقال تبارك
\
وتعالى: إِنه ليس من أَهلك، أَي ليس من أَهل دينك؛ قال: والذي يُذْهَب إِليه
\
في معنى هذه الآية أَن معناه أَنه ليس من أَهلك الذين أَمرناك بحملهم معك،
\
فإِن قال قائل: وما دل على ذلك؟ قيل قول الله تعالى: وأَهلك إِلا من سبق
\
عليه القول، فأَعلمه أَنه أَمره بأَن يَحْمِل من أَهله من لم يسبق عليه
\
القول من أَهل المعاصي، ثم بيّن ذلك فقال: إِنه عمل غير صالح، قال: وذهب
\
ناس إِلى أَن آل محمد قرابته التي ينفرد بها دون غيرها من قرابته، وإِذا
\
عُدَّ آل الرجل ولده الذين إِليه نَسَبُهم، ومن يُؤْويه بيته من زوجة أَو
\
مملوك أَو مَوْلى أَو أَحد ضَمَّه عياله وكان هذا في بعض قرابته من
\
قِبَل أَبيه دون قرابته من قِبَل أُمه، لم يجز أَن يستدل على ما أَراد الله
\
من هذا ثم رسوله إِلا بسنَّة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما قال:
\
إِن الصدقة لا تحل لمحمد وآل محمد دل على أَن آل محمد هم الذين حرمت عليهم
\
الصدقة وعُوِّضوا منها الخُمس، وهي صَلِيبة بني هاشم وبني المطلب، وهم
\
الذين اصطفاهم الله من خلقه بعد نبيه، صلوات الله عليه وعليهم أَجمعين. وفي
\
الحديث: لا تحل الصدقة لمحمد وآل محمد؛ قال ابن الأَثير: واختلف في آل
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، الذين لا تحل الصدقة لهم، فالأَكثر على أَنهم
\
أَهل بيته؛ قال الشافعي: دل هذا الحديث أَن آل محمد هم الذين حرمت عليهم
\
الصدقة وعوّضوا منها الخُمس، وقيل: آله أَصحابه ومن آمن به وهو في اللغة
\
يقع على الجميع. وقوله في الحديث: لقد أُعْطِي مِزْماراً من مزامير آل
\
داود، أَراد من مزامير داود نفسه. والآل: صلة زائدة. وآل الرجل أَيضاً:
\
أَتباعه؛ قال الأَعشى:
\
فكذَّبوها بما قالت، فَصَبَّحَهم
\
ذو آل حَسَّان يُزْجي السَّمَّ والسَّلَعا
\
يعني جَيْشَ تُبَّعٍ؛ ومنه قوله عز وجل: أَدخلوا آل فرعون أَشدَّ
\
العذاب.التهذيب: شمر قال أَبو عدنان قال لي من لا أُحْصِي من أَعراب قيس وتميم:
\
إِيلة الرجل بَنُو عَمِّه الأَدْنَوْن. وقال بعضهم: من أَطاف بالرجل
\
وحلّ معه من قرابته وعِتْرته فهو إِيلته؛ وقال العُكْلي: وهو من إِيلتنا أَي
\
من عِتْرَتنا. ابن بزرج: إِلَةُ الرجل الذين يَئِلُ إِليهم وهم أَهله
\
دُنيا. وهؤُلاء إِلَتُكَ وخم إِلَتي الذين وأَلْتُ إِليهم. قالوا: رددته
\
إِلى إِلته أَي إِلى أَصله؛ وأَنشد:
\
ولم يكن في إِلَتِي عوالا
\
يريد أَهل بيته، قال: وهذا من نوادره؛ قال أَبو منصور: أَما إِلَة الرجل
\
فهم أَهل بيته الذين يئل إِليهم أَي يلجأُ إِليهم. والآل: الشخص؛ وهو
\
معنى قول أَبي ذؤيب
\
يَمانِيَةٍ أَحْيا لها مَظَّ مائِدٍ
\
وآل قِراسٍ، صَوْبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ
\
يعني ما حول هذا الموضع من النبات، وقد يجوز أَن يكون الآل الذي هو
\
الأَهل.
\
وآل الخَيْمة: عَمَدها. الجوهري: الآلة واحدة الآل والآلات وهي خشبات
\
تبنى عليها الخَيْمة؛ ومنه قول كثيِّر يصف ناقة ويشبه قوائمها بها:
\
وتُعْرَف إِن ضَلَّتْ، فتُهْدَى لِرَبِّها
\
لموضِع آلات من الطَّلْح أَربَع
\
والآلةُ: الشِّدَّة. والآلة: الأَداة، والجمع الآلات. والآلة: ما
\
اعْتَمَلْتَ به من الأَداة، يكون واحداً وجمعاً، وقيل: هو جمع لا واحد له من
\
لفظه. وقول علي، عليه السلام: تُسْتَعْمَل آلَةُ الدين في طلب الدنيا؛
\
إِنما يعني به العلم لأَن الدين إِنما يقوم بالعلم. والآلة: الحالة، والجمع
\
الآلُ. يقال: هو بآلة سوء؛ قال الراجز:
\
قد أَرْكَبُ الآلَةَ بعد الآله،
\
وأَتْرُك العاجِزَ بالجَدَالَه
\
والآلة: الجَنازة. والآلة: سرير الميت؛ هذه عن أَبي العَمَيْثَل؛ وبها
\
فسر قول كعب
\
بن زهير:
\
كُلُّ ابنِ أُنْثَى، وإِن طالَتْ سَلاَمَتُه،
\
يوماً على آلَةٍ حَدْباءَ محمول
\
التهذيب: آل فلان من فلان أَي وَأَل منه ونَجَا، وهي لغة الأَنصار،
\
يقولون: رجل آيل مكان وائل؛ وأَنشد بعضهم:
\
يَلُوذ بشُؤْبُوبٍ من الشمس فَوْقَها،
\
كما آل مِن حَرِّ النهار طَرِيدُ
\
وآل لحمُ الناقة إِذا ذَهَب فضَمُرت؛ قال الأَعْشَى:
\
أَذْلَلْتُهَا بعد المِرَا
\
ح، فآل من أَصلابها
\
أَي ذهب لحمُ صُلْبها.
\
والتأْويل: بَقْلة ثمرتها في قرون كقرون الكباش، وهي شَبِيهة بالقَفْعاء
\
ذات غِصَنَة وورق، وثمرتها يكرهها المال، وورقها يشبه ورق الآس وهيَ
\
طَيِّبة الريح، وهو من باب التَّنْبيت، واحدته تأْويلة. وروى المنذري عن
\
أَبي الهيثم قال: إِنما طعام فلان القفعاء والتأْويل، قال: والتأْويل نبت
\
يعتلفه الحمار، والقفعاء شجرة لها شوك، وإِنما يضرب هذا المثل للرجل إِذا
\
استبلد فهمه وشبه بالحمار في ضعف عقله. وقال أَبو سعيد. العرب تقول أَنت
\
في ضَحَائك 
\
(* قوله «أنت في ضحائك» هكذا في الأصل، والذي في شرح القاموس:
\
أنت من الفحائل) بين القَفْعاء والتأْويل، وهما نَبْتَان محمودان من
\
مَرَاعي البهائم، فإِذا أَرادوا أَن ينسبوا الرجل إِلى أَنه بهيمة إِلا أَنه
\
مُخْصِب مُوَسَّع عليه ضربوا له هذا المثل؛ وأَنشد غيره لأَبي وَجْزَة
\
السعدي:
\
عَزْبُ المَراتع نَظَّارٌ أَطاعَ له،
\
من كل رَابِيَةٍ، مَكْرٌ وتأْويل
\
أَطاع له: نَبَت له كقولك أَطَاعَ له الوَرَاقُ، قال: ورأَيت في تفسيره
\
أَن التأْويل اسم بقلة تُولِعُ بقر الوحش، تنبت في الرمل؛ قال أَبو
\
منصور: والمَكْر والقَفْعاء قد عرفتهما ورأَيتهما، قال: وأَما التأْويل فإِني
\
ما سمعته إِلاَّ في شعر أَبي وجزة هذا وقد عرفه أَبو الهيثم وأَبو سعيد.
\
وأَوْل: موضع؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَيا نَخْلَتَيْ أَوْلٍ، سَقَى الأَصْلَ مِنكما
\
مَفِيضُ الرُّبى، والمُدْجِناتُ ذُرَاكُما
\
وأُوال وأَوَالُ: قربة، وقيل اسم موضع مما يلي الشام؛ قال النابغة
\
الجعدي: أَنشده سيبويه:
\
مَلَكَ الخَوَرْنَقَ والسَّدِيرَ، ودَانَه
\
ما بَيْنَ حِمْيَرَ أَهلِها وأَوَال
\
صرفه للضرورة؛ وأَنشد ابن بري لأُنَيف
\
بن جَبَلة:
\
أَمَّا إِذا استقبلته فكأَنَّه
\
للعَيْنِ جِذْعٌ، من أَوال، مُشَذَّبُ
\
' } );