load_data( { book: 'la', text: '@أفق: الأُفْق والأُفُق مثل عُسْر وعسُر: ما ظهر من نواحي الفَلَكوأَطراف الأَرض، وكذلك آفاق السماء نواحيها، وكذلك أُفْق البيت من بيوت
\
الأَعراب نواحيه ما دون سَمْكه، وجمعه آفاق، وقيل: مَهابُّ الرياح الأَربعة:
\
الجَنُوب والشَّمال والدَّبور والصَّبا. وقوله تعالى: سنُريهم آياتِنا في
\
الآفاق وفي أَنفُسهم؛ قال ثعلب: معناه نُرِي أَهل مكة كيف يُفتح على أَهل
\
الآفاق ومَن قرُب منهم أَيضاً. ورجل أُفُقِيّ وأَفَقِيّ: منسوب إلى الآفاق
\
أَو إلى الأُفُق، الأَخيرة من شاذّ النسب. وفي التهذيب: رجل أَفَقِيّ،
\
بفتح الهمزة والفاء، إذا كان من آفاق الأَرض أَي نواحيها، وبعضهم يقول
\
أُفُقي، بضمهما، وهو القياس؛ قال الكميت:
\
الفاتِقُون الراتِقُو
\
ن الآفِقُون على المعاشِرْ
\
ويقال: تأَفَّق بنا إذا جاءنا من أُفُق؛ وقال أَبو وَجْزة:
\
أَلا طَرَقَتْ سُعْدَى فكيْف تأَفَّقَتْ
\
بنا، وهي مَيْسانُ اللَّيالي كَسُولُها؟
\
قالوا: تأَفَّقت بنا أَلمَّت بنا وأَتَتْنا. وفي حديث لقمان بن عاد حين
\
وصف أَخاه فقال: صَفّاقٌ أَفّاق؛ قوله أَفَّاق أَي يضرب في آفاق الأَرض
\
أَي نواحيها مُكْتَسِباً؛ ومنه شعر العباس يمدح النبي، صلى الله عليه
\
وسلم:وأَنتَ لمَّا وُلِدْتَ أَشْرَقَتِ الـ
\
أَرضُ، وضاءتْ بنُورِكَ الأُفُقُ
\
وأَنَّث الأُفق ذهاباً إلى الناحية كما أَنث جرير السور في قوله:
\
لما أَتى خَبَرُ الزُّبَيْرِ، تَضَعْضَعَتْ
\
سُور المَدينةِ، والجبالُ الخُشَّعُ
\
ويجوز أَن يكون الأُفُقُ واحداً وجمعاً كالفُلْك؛ وضاءت: لغة في أَضاءت.
\
وقعدت على أَفَق الطريق أَي على وجهه، والجمع آفاق. وأَفَق يأْفِق: ركب
\
رأْسَه في الآفاق. والأُفُق: ما بين الزِّرَّيْنِ المقدَّمين في رُواق
\
البيت.
\
والآفِق، على فاعل: الذي قد بلغ الغاية في العلم والكرم وغيره من الخير،
\
تقول منه: أَفِق، بالكسر، يأْفَقُ أَفَقاً؛ قال ابن بري: ذكر القَزّاز
\
أَنّ الآفِق فعله أَفَق يأْفِق، وكذا حكي عن كراع، واستدل القزاز على أَنه
\
آفِق على زنة فاعِل بكون فعله على فَعَلَ؛ وأَنشد أَبو زياد شاهداً على
\
آفق بالمد لسراج بن قُرَّةَ الكلابي:
\
وهي تَصَدَّى لِرِفَلٍّ آفِقِ،
\
ضَخْمِ الحُدولِ بائنِ المَرافِقِ
\
وأَنشد غيره لأَبي النجم:
\
بين أَبٍ ضَخْمٍ وخالٍ آفِقِ،
\
بين المُصَلّي والجَوادِ السابِقِ
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
تَعْرِفُ، في أَوْجُهِها البَشائرِ،
\
آسانَ كلِّ آفِقٍ مُشاجِرِ
\
وقال عليّ بن حمزة: أَفِق مُشاجر بالقصر، لا غير، قال: والأَبيات
\
المتقدّمة تشهد بفساد قوله.
\
وأَفَقَ يأْفِق أَفْقاً: غلَب يغلِب. وأَفَق على أَصحابه يأْفِق
\
أَفْقاً: أَفضلَ عليهم؛ عن كراع؛ وقول الأَعشى:
\
ولا المَلِكُ النُّعْمانُ، يومَ لَقِيتُه
\
بغِبْطَتِه، يُعْطِي القُطوطَ ويأْفِقُ
\
أَراد بالقُطوط كتب الجوائز، وقيل: معناه يُفْضِل، وقيل: يأْخذ من
\
الآفاق. ويقال: أَفَقَه يأْفِقُه إذا سبَقَه في الفضل. ويقال: أَفَقَ فلان إذا
\
ذهب في الأَرض، وأَفَق في العَطاء أَي فَضَّل وأَعطى بعضاً أَكثر من
\
بعض. الأَصمعي: بعير آفِق وفرس آفِق إذا كان رائعاً كريماً والبعير عتيقاً
\
كريماً. وفرس آفِق قُوبِل من آفِق وآفِقة إذا كان كريم الطرفين. وفرس
\
أُفُقٌ، بالضم: رائع، وكذلك الأُنثى؛ وأَنشد لعمرو بن قِنْعاس:
\
وكنتُ إذا أَرَى زِفّاً مريضاً
\
يُناحُ على جَنازَتِهِ، بَكَيْتُ
\
(* قوله «زفأ» كذا في الأصل مضبوطاً بزاي مكسورة وفاء ومثله في شرح
\
القاموس).
\
أُرَجِّلُ جُمَّتي وأَجُرُّ ثوبي،
\
وتَحْمِلُ بِزَّتي أُفُقٌ كُمَيْتُ
\
والأَفِيقُ: الجلد الذي لم يُدبغ؛ عن ثعلب، وقيل: هو الذي لم تتم
\
دِباغته. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه دخل على النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
وعنده أَفيق؛ قال: هو الجلد الذي لم يتمّ دِباغُه، وقيل: هو ما دُبِغ
\
بغير القَرظ من أَدْبِغة أَهل نجد مثل الأَرْطى والحُلَّبِ والقَرْنُوة
\
والعِرْنةِ وأَشياء غيرها، فالتي تدبغ بهذه الأَدْبِغة فهي أَفَقٌ حتى تُقدّ
\
فيُتَّخذ منها ما يتخذ. وفي حديث غَزْوان: فانطلقت إلى السوق فاشتريت
\
أَفِيقةً أَي سِقاء من أَدَم، وأَنثه على تأْويل القربة والشَّنّة، وقيل:
\
الأَفِيق الأَديم حين يخرج من الدِّباغ مفروغاً منه وفيه رائحته، وقيل:
\
أَوّل ما يكون من الجلد في الدباغ فهو مَنِيئة ثم أَفِيق ثم يكون أَديماً،
\
والمنيئة: الجلد أَول ما يدبغ ثم هو أَفيق، وقد مَنَأْته وأَفَقْته،
\
والجمع أَفَق مثل أَديِم وأَدَم. والأَفَقُ: اسم للجمع وليس بجمع لأَن فعيلاً
\
لا يكسر على فعَل. قال ابن سيده: وأَرى ثعلباً قد حكى في الأَفِيق
\
الأَفِقَ على مثال النَّبِق وفسره بالجلد الذي لم يدبغ، قال: ولست منه على
\
ثقة؛ وقال اللحياني: لا يقال في جمعه أُفُق البَتّةَ وإنما هو الأَفَقُ،
\
بالفتح، فأَفِيق على هذا له اسم جمع وليس له جمع؛ وأَفَق الأَدِيمَ يأْفِقه
\
أَفْقاً: دبغه إلى أَن صار أَفيقاً. الأَصمعي: يقال للأَديم إذا دبغ قبل
\
أَن يُخرز أَفيق، والجمع آفِقة مثل أَدِيم وآدِمة ورغيف وأَرغفة؛ قال ابن
\
بري: والأَفِيق من الإنسان ومن كل بهيمة جلده؛ قال رؤبة:
\
يَشْقَى به صَفْحُ الفَرِيصِ والأَفَقْ
\
وأَفَقُ الطريق: سَنَنُه. والأَفَقةُ: المَرقةُ من مَرَق الإهاب.
\
والأَفقة: الخاصرة، وجمعها أَفَق؛ قال ثعلب: هي الآفِقة مثل فاعلة.
\
وأُفاقةُ: موضع ذكره لبيد فقال:
\
وشَهِدْتُ أَنْجِيَةَ الأُفاقةِ عالِياً
\
كَعْبي، وأَرْدافُ المُلوكِ شُهودُ
\
وأَنشد ابن بري للجعدي:
\
ونحنُ رَهَنَّا بالأُفاقةِ عامِراً،
\
بما كان في الدِّرْ داء رَهْناً فأُبْسِلا
\
وقال العَوّامُ بن شَوْذَب: 
\
(* قوله «العوام بن شوذب» كذا في الأصل وشرح
\
القاموس؛ وعبارة ياقوت: العوام أخو الحرث بن همام).
\
قَبَحَ الإلَهُ عِصابةً من وائلٍ
\
يومَ الأُفاقةِ أَسْلَمُوا بِسْطاما
\
' } );