load_data( { book: 'la', text: '@أوز: الأَوْزُ: حِسابٌ من مجاري القمر، وهو فضول ما يدخل بين الشهوروالسنين.
\
ورجل إِوَزٌّ: قصير غليظ، والأُنثى إِوَزَّةٌ. وفرس إِوَزٌّ: مُتَلاحِكُ
\
الخَلْقِ شديده، فِعَلٌّ. قال ابن سيده: ولا يجوز أَن يكون إِفَعْلاً
\
لأَن هذا البناء لم يجئ صفة؛ قال: حكى ذلك أَبو علي، وأَنشد:
\
إِن كنتَ ذا خَزٍّ، فإِنَّ بَزِّي
\
سابِغةٌ فوقَ وَأًى إِوَزِّ
\
والإِوَزَّى: مِشْيَةٌ فيها تَرَقُّصٌ إِذا مشى مرةً على الجانب الأَيمن
\
ومرةً على الجانب الأَيسر؛ حكاه أَبو علي، وأَنشد:
\
أَمْشِي الإِوَزَّى ومَعِي رُمْحٌ سَلِبْ
\
قال: ويجوز أَن يكون إِفْعَلَّى وفِعَلَّى عند أَبي الحسن أَصح لأَن هذا
\
البناء كثير في المشي كالجِيَضَّى والدِّفَقَّى. الجوهري: الإِوَزَّةُ
\
والإِوَزُّ البَطُّ، وقد جمعوه بالواو والنون فقالوا: إِوَزُّونَ.
\
' } );