load_data( { book: 'la', text: '@أفت: أَفَتَه عن كذا كأَفَكَه أَي صَرَفَه.والإِفْتُ: الكريم من الإِبل، وكذلك الأُنثى. وقال أَبو عمرو: الإِفْتُ
\
الكريم. وقال ثعلب: الأَفْتُ، بالفتح، الناقةُ السريعة، وهي التي
\
تَغْلِبُ الإِبلَ على السير؛ وأَنشد لابن أَحمر:
\
كأَنِّي لم أَقُلْ: عاجِ لأَفْتٍ،
\
تُراوِحُ بعد هِزَّتِها الرَّسِيما
\
وفي نسخة: الإِفْتُ، بالكسر. التهذيب، وقول العجاج:
\
إِذا بَناتُ الأَرْحَبِيِّ الأَفْتِ
\
(* قوله «إِذا بنات إلخ» عجزه كما في التكملة «قاربن أَقصى غوله بالمت»
\
والغول البعد، بالضم فيهما، والمت المد في السير.)
\
قال ابن الأَعرابي: الأَفْتُ يعني الناقةَ التي عندها من الصبر والبقاءِ
\
ما ليس عند غيرها، كما قال ابن أَحمر. وقال أَبو عمرو: الإِفْتُ الكريم؛
\
قال: كذا في نسخة قرئت على شمر:
\
إِذا بنات الأَرْحَبِيِّ الإِفْتِ
\
قال ابن الأَعرابي: فلا أَدري، أَهي لغة أَو خطأٌ.
\
' } );