load_data( { book: 'la', text: '@ألل: الأَلُّ: السرعة، والأَلُّ الإِسراع. وأَلَّ في سيره ومشيه يَؤُلُّويَئِلُّ أَلاًّ إِذا أَسرع واهْتَزَّ؛ فأَما قوله أَنشده ابن جني:
\
وإِذْ أَؤُلُّ المَشْيَ أَلاًّ أَلاَّ
\
قال ابن سيده: إِما أَن يكون أَراد أَؤُلُّ في المشي فحذف وأَوصل، وإِما
\
أَن يكون أَؤُلُّ متعدياً في موضعه بغير حرف جر. وفرس مِئَلَّ أَي سريع.
\
وقد أَلَّ يَؤُلُّ أَلاًّ: بمعنى أَسرع؛ قال أَبو الخضر اليربوعي يمدح
\
عبد الملك بن مروان وكان أَجرى مُهْراً فَسَبَق:
\
مُهْرَ أَبي الحَبْحابِ لا تَشَلِّي،
\
بارَكَ فيكَ اٍٍّّللهُ من ذي أَلِّ
\
أَي من فرس ذي سرعة. وأَلَّ الفرسُ يَئِلُّ أَلاًّ: اضطرب. وأَلَّ لونُه
\
يَؤُلُّ أَلاًّ وأَلِيلاً إِذا صفا وبرَقَ، والأَلُّ صفاء اللون. وأَلَّ
\
الشيءُ يَؤُلُّ ويَئِلُّ؛ الأَخيرة عن ابن دريد، أَلاًّ: برق. وأَلَّتْ
\
فرائصُه تَئِلُّ: لمعت في عَدْو؛ قال:
\
حتى رَمَيْت بها يَئِلُّ فَرِيصُها،
\
وكأَنَّ صَهْوَتَها مَدَاكُ رُخَام
\
وأَنشد الأَزهري لأَبي دُوادٍ يصف الفرس والوحش:
\
فلَهَزْتُهُنَّ بها يَؤُلُّ فَرِيصُها
\
من لَمْعِ رايَتِنا، وهُنَّ غَوَادي
\
والأَلَّة: الحَرْبة العظيمة النَّصْل، سميت بذلك لبريقها ولَمَعانها،
\
وفرَق بعضهم بين الأَلَّة والحَرْبة فقال: الأَلَّة كلها حديدة، والحَرْبة
\
بعضها خشب وبعضها حديد، والجمع أَلٌّ، بالفتح، وإِلالٌ؛ وأَلِيلُها:
\
لَمَعانها. والأَلُّ: مصدر أَلَّه يؤُلُّه أَلاًّ طعنه بالأَلَّة. الجوهري:
\
الأَلُّ، بالفتح، جمع أَلَّة وهي الحَرْبة في نصلها عِرَضٌ؛ قال
\
الأَعشى:تَدَارَكَه في مُنْصِلِ الأَلِّ بعدَما
\
مَضى غيرَ دَأْدَاءٍ، وقد كاد يَعْطَب
\
ويجمع أَيضاً على إِلالٍ مثل جَفْنَة وجِفَان. والأَلَّة: السِّلاح
\
وجميع أَداة الحرب. ويقال: ما لَه أُلَّ وغُلَّ؛ قال ابن بري: أُلَّ دُفع في
\
قفاه، وغُلَّ أَي جُنَّ.
\
والمِئَلُّ: القَرْنُ الذي يُطْعَنُ به، وكانوا في الجاهلية يتخذون
\
أَسِنَّة من قرون البقر الوحشي. التهذيب: والمِئَلاَّنِ القَرْنانِ؛ قال رؤبة
\
يصف الثور:
\
إِذا مِئَلاًّ قَرْنِه تَزَعْزَعا
\
قال أَبو عمرو: المِئَلُّ حَدُّ رَوْقه وهو مأْخوذ من الأَلَّة وهي
\
الحَرْبة.
\
والتَّأْليل: التحديد والتحريف. وأُذن مُؤَلَّلة: محدّدة منصوبة
\
مُلَطَّفة. وإِنه لمُؤَلَّل الوجه أَي حَسَنه سَهْله؛ عن اللحياني، كأَنه قد
\
أُلِّل.
\
وأَلَلا السِّكين والكتفِ وكل شيء عَريض: وَجْهَاه. وقيل: أَلَلا الكتف
\
اللَّحمتان المتطابقتان بينهما فَجْوة على وجه الكتف، فإِذا قُشرت
\
إِحداهما عن الأُخرى سال من بينهما ماء، وهما الأَلَلان. وحكى الأَصمعي عن
\
عيسىبن أَبي إِسحق أَنه قال: قالت امرأَة من العرب لابنتها لا تُهْدِي إِلى
\
ضَرَّتِك الكتفَ فإِن الماءَ يَجْري بين أَلَلَيْها أَي أَهْدي شَرًّا
\
منها؛ قال أَبو منصور: وإِحدى هاتين اللَّحمتين الرُّقَّى وهي كالشحمة
\
البيضاء تكون في مَرْجِع الكَتِف، وعليها أُخرى مثلُها تسمى المأْتَى.
\
التهذيب: والأَلَلُ والأَلَلانِ وَجْها السِّكين ووَجْها كل شيء عَرِيض.
\
وأَلَّلت الشيءَ تَأْليلاً أَي حدّدت طَرَفه؛ ومنه قول طَرَفة
\
بن العبد يصف أُذني ناقته بالحِدَّة والانتصاب:
\
مُؤَلَّلتانِ يُعْرَف العِتْقُ فيهما،
\
كَسَامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِ
\
الفراء: الأُلَّة الراعِية البعيدة المَرْعَى من الرُّعاة. والإِلّة:
\
القرابة. وروي عن النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، أَنه قال: عَجِبَ ربكم من إِلِّكم وقُنوطِكم وسرعة
\
إِجابته إِياكم؛ قال أَبو عبيد: المحدثون رووه من إِلِّكم، بكسر الأَلف،
\
والمحفوظ عندنا من أَلِّكم، بالفتح، وهو أَشبه بالمصادر كأَنه أَراد من
\
شدة قنوطكم، ويجوز أَن يكون من قولك أَلَّ يئِلُّ أَلاًّ وأَلَلاَ
\
وأَلِيلاَ، وهو أَن يرفع الرجل صوته بالدعاء ويَجْأَر؛ وقال الكميت يصف
\
رجلاً:وأَنتَ ما أَنتَ، في غَبْراءَ مُظْلِمةٍ،
\
إِذا دَعَتْ أَلَلَيْها الكاعِبُ الفُضُل
\
قال: وقد يكون أَلَلَيها أَنه يريد الأَلَل المصدر ثم ثَنّاه وهو نادر
\
كأَنه يريد صوتاً بعد صوت، ويكون قوله أَلَلَيْها أَن يريد حكاية أَصوات
\
النساء بالنَّبَطية إِذا صَرَخْنَ؛ قال ابن بري: قوله في غبراء في موضع
\
نصب على الحال، والعامل في الحال ما في قوله ما أَنت من معنى التعظيم كأَنه
\
قال عَظُمْتَ حالاً في غَبْراء. والأَلُّ: الصِّيَاحُ. ابن سيده:
\
والأَلَلُ والأَلِيلُ والأَلِيلة والأَلِيلة والأَلَلانُ كله الأَنين، وقيل:
\
عَلَزُ الحُمَّى. التهذيب: الأَلِيل الأَنين؛ قال الشاعر:
\
أَما تراني أَشتكي الأَلِيلا
\
أَبو عمرو: يقال له الوَيْل والأَلِيل، والأَليل الأَنين؛ وأَنشد لابن
\
مَيّادة:
\
وقُولا لها: ما تَأْمُرينَ بوامقٍ،
\
له بَعْدَ نَوْماتِ العُيُونِ أَلِيلُ؟
\
أَي تَوَجُّع وأَنين؛ وقد أَلَّ يَئِلُّ أَلاًّ وأَلِيلاً. قال ابن بري:
\
فسر الشيباني الأَلِيل بالحَنين؛ وأَنشد المرّار:
\
دَنَوْنَ، فكُلُّهنَّ كَذَاتِ بَوٍٍّّ،
\
إِذا حُشِيَت سَمِعْتَ لها أَلِيلا
\
وقد أَلَّ يئِلُّ وأَلَّ يؤُلُّ أَلاًّ وأَلَلاً وأَلِيلاً: رفع صوته
\
بالدعاء. وفي حديث عائشة: أَن امرأَة سأَلت عن المرأَة تَحْتَلِم فقالت لها
\
عائشة: تَرِبَتْ يَدَاك وأَلَّتْ وهل ترى المرأَة ذلك؟ أَلَّتْ أَي
\
صاحت لما أَصابها من شدّة هذا الكلام، ويروى بضم الهمزة مع تشديد اللام، أَي
\
طُعِنَت بالألَّة وهي الحَرْبة؛ قال ابن الأَثير: وفيه بُعد لأَنه لا
\
يلائم لفظ الحديث. والأَلِيلُ والأَلِيلة: الثُّكْلُ؛ قال الشاعر:
\
فَلِيَ الأَلِيلةُ، إِن قَتَلْتُ خُؤُولتي،
\
ولِيَ الأَلِيلَة إِنْ هُمُ لم يُقْتَلوا
\
وقال آخر:
\
يا أَيها الذِّئْبُ، لك الأَلِيل،
\
هل لك في باعٍ كما تقول؟
\
(* قوله «في باع» كذا في الأصل، وفي شرح القاموس: في راع، بالراء).
\
قال: معناه ثَكِلتك أُمُّك هل لك في باع كما تُحِبُّ؛ قال الكُمَيت:
\
وضِياءُ الأُمُور في كل خَطْبٍ،
\
قيل للأُمَّهاتِ منه الأَلِيل
\
أَي بكاء وصياح من الأَلَلِيِّ؛ وقال الكميتُ أَيضاً:
\
بضَرْبٍ يُتْبِعُ الأَلَلِيّ منه
\
فَتاة الحَيِّ، وَسْطَهُمُ، الرَّنِينا
\
والأَلُّ، بالفتح: السُّرْعةُ والبريق ورفع الصوت، وجمع أَلَّة
\
للحَرْبة. والأَلِيلُ: صَلِيلُ الحَصَى، وقيل: هو صليل الحَجَر أَيًّا كان؛
\
الأُولى عن ثعلب. والأَلِيل: خَرِيرُ الماءِ. وأَلِيلُ الماءِ: خَرِيرُه
\
وقَسِيبُه. وأَلِلَ السِّقاء، بالكسر، أَي تغيرت ريحه، وهذا أَحد ما جاء
\
بإِظهار التضعيف. التهذيب: قال عبد
\
الوهاب أَلَّ فلان فأَطال المسأَلة إِذا سأَل، وقد أَطال الأَلَّ إِذا
\
أَطال السؤَال؛ وقول بعض الرُّجّاز:
\
قَامَ إِلى حَمْراءَ كالطِّرْبال،
\
فَهَمَّ بالصَّحْن بلا ائتِلال،
\
غَمامةً تَرْعُدُ من دَلال
\
يقول: هَمَّ اللبَن في الصَّحن وهو القَدَح، ومعنى هَمَّ حَلَب، وقوله
\
بلا ائتلال أَي بلا رفق ولا حُسْن تَأَتٍّ للحَلْب، ونَصَب الغَمامةَ
\
بِهَمَّ فشَبَّه حَلب اللبن بسحابة تُمْطِر.
\
التهذيب: اللحياني: في أَسنانه يَلَلٌ وأَلَلٌ، وهو أَن تُقْبل الأَسنان
\
على باطن الفم. وأَلِلَتْ أَسنانُه أَيضاً: فسدت. وحكى ابن بري: رجل
\
مِئَلٌّ يقع في الناس.
\
والإِلُّ: الحِلْف والعَهْد. وبه فسَّر أَبو عبيدة قوله تعالى: لا
\
يَرْقُبون في مؤمن إِلاٍّ ولا ذمة. وفي حديث أُم زرع: وَفِيُّ الإِلِّ كرِيمُ
\
الخِلِّ؛ أَرادت أَنها وَفِيَّة العهد، وإِنما ذُكِّر لأَنه إِنما ذُهِبَ
\
به إِلى معنى التشبيه أَي هي مثل الرجل الوَفيِّ العهد. والإِلُّ:
\
القرابة. وفي حديث علي، عليه السلام: يخون العَهْد ويقطع الإِلَّ؛ قال ابن
\
دريد: وقد خَفَّفَت العرب الإِلَّ؛ قال الأَعشى:
\
أَبيض لا يَرْهَب الهُزالَ، ولا
\
يَقْطعُ رُحْماً، ولا يَخُون إِلاَّ
\
قال أَبو سعيد السيرافي: في هذا البيت وجه آخر وهو أَن يكون إِلاَّ في
\
معنى نِعْمة، وهو واحد آلاء الله، فإِن كان ذلك فليس من هذا الباب،
\
وسيأْتي ذكره في موضعه. والإِلُّ: القرابة؛ قال حَسّان
\
بن ثابت:
\
لَعَمْرُك إِنَّ إِلَّك، من قُرَيْش،
\
كإِلِّ السَّقْبِ من رَأْلِ النَّعَام
\
وقال مجاهد والشعبي: لا يرقبون في مؤمن إِلاٍّ ولا ذمة، قيل: الإِلُّ
\
العهد، والذمة ما يُتَذَمَّم به؛ وقال الفراء: الإِلُّ القرابة، والذِّمة
\
العَهد، وقيل: هو من أَسماء الله عز وجل، قال: وهذا ليس بالوجه لأَن
\
أَسماء الله تعالى معروفة كما جاءت في القرآن وتليت في الأَخبار. قال: ولم
\
نسمع الداعي يقول في الدعاء يا إِلُّ كما يقول يا الله ويا رحمن ويا رحيم يا
\
مؤمن يا مهيمن، قال: وحقيقةُ الإِلِّ على ما توجبه اللغة تحديدُ الشيء،
\
فمن ذلك الأَلَّة الحَرْبة لأَنها محدّدة، ومن ذلك أُذن مُؤلَّلة إِذا
\
كانت محددة، فالإِلُّ يخرج في جميع ما فسر من العهد والقرابة والجِوَار،
\
على هذا إِذا قلت في العهد بينها الإِلُّ، فتأْويله أَنهما قد حدّدا في
\
أَخذ العهد، وإِذا قلت في الجِوَار بينهما إِلٌّ، فتأْويله جِوَار يحادّ
\
الإِنسان، وإِذا قلته في القرابة فتأْويله القرابة التي تُحادّ الإِنسان.
\
والإِلُّ: الجار. ابن سيده: والإِلُّ الله عز وجل، بالكسر. وفي حديث أَبي
\
بكر، رضي الله عنه، لما تلي عليه سَجْع مُسَيْلِمة: إِنَّ هذا لَشَيْءٌ ما
\
جاء من إِلّ ولا برٍٍّّ فَأَيْن ذُهِب بكم، أَي من ربوبية؛ وقيل:
\
الإِلُّ الأَصل الجيد، أَي لم يَجئ من الأَصل الذي جاء منه القرآن، وقيل:
\
الإِلُّ النَّسَب والقرابة فيكون المعنى إِن هذا كلام غير صادر من مناسبة
\
الحق والإِدلاء بسبب بينه وبين الصّدِّيق. وفي حديث لَقيط: أُنبئك بمثل ذلك
\
في إِلِّ الله أَي في ربوبيته وإِلَهيته وقدرته، ويجوز أَن يكون في عهد
\
الله من الإِلِّ العهدِ. التهذيب: جاء في التفسير أَن يعقوب بن إِسحق، على
\
نبينا وعليهما الصلاة والسلام، كان شديداً فجاءه مَلَك فقال: صارِعْني،
\
فصارعه يعقوب، فقال له الملك: إِسْرَإِلّ، وإِلّ اسم من أَسماء الله عز
\
وجل بِلُغَتهم وإِسْر شدة، وسمي يعقوب إِسْرَإِلّ بذلك ولما عُرِّب قيل
\
إِسرائيل؛ قال ابن الكلبي: كل اسم في العرب آخره إِلّ أَو إِيل فهو مضاف
\
إِلى الله عز وجل كَشُرَحْبِيل وشَرَاحيل وشِهْمِيل، وهو كقولك عبدالله
\
وعبيدالله، وهذا ليس بقويّ إِذ لو كان كذلك لصرف جبريل وما أَشبهه.
\
والإِلُّ: الربوبية.
\
والأُلُّ، بالضم: الأَوّل في بعض اللغات وليس من لفظ الأَوّل؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
لِمَنْ زُحْلوقَةٌ زُلُّ،
\
بها العَيْنان تَنْهلُّ
\
ينادي الآخِرَ الأُلُّ:
\
أَلا حُلُّوا، أَلا حُلّوا
\
وإِن شئت قلت: إِنما أَراد الأَوَّل فبَنَى من الكلمة على مِثال فُعْل
\
فقال وُلّ، ثم هَمَزَ الواو لأَنها مضمومة غير أَنا لم نسمعهم قالوا وُلّ،
\
قال المفضل في قول امرئ القيس أَلا حُلُّوا، قال: هذا معنى لُعْبة
\
للصبيان يجتمعون فيأْخذون خشبة فيضعونها على قَوْزٍ من رمل، ثم يجلس على أَحد
\
طَرَفيها جماعة وعلى الآخر جماعة، فأَيُّ الجماعتين كانت أَرزن ارتفعت
\
الأُخرى، فينادون أَصحاب الطرف الآخر أَلا حُلُّوا أَي خففوا عن عددكم حتى
\
نساويكم في التعديل، قال: وهذه التي تسميها العرب الدَّوْدَاةَ
\
والزُّحْلوقة، قال: تسمى أُرْجوحة الحضر المطوّحة.
\
التهذيب: الأَلِيلة الدُّبَيْلة، والأَلَلة الهَوْدَج الصغير، والإِلُّ
\
الحِقد. ابن سيده: وهو الضَّلال بنُ الأَلال بن التَّلال؛ وأَنشد:
\
أَصبحتَ تَنْهَضُ في ضَلالِك سادِراً،
\
إِن الضَّلال ابْنُ الأَلال، فَأَقْصِر
\
وإِلالٌ وأَلالٌ: جبل بمكة؛ قال النابغة:
\
بمُصْطَحَباتٍ من لَصَاف وثَبْرَةٍ
\
يَزُرْنَ أَلالاً، سَيْرُهنّ التَّدافُعُ
\
والأَلالُ، بالفتح: جبل بعرفات. قال ابن جني: قال ابن حبيب الإِلُّ
\
حَبْل من رمل به يقف الناس من عرفات عن يمين الإِمام. وفي الحديث ذكر إِلالٍ،
\
بكسر الهمزة وتخفيف اللام الأُولى، جَبَل عن يمين الإِمام بعرفة.
\
وإِلا حرف استثناء وهي الناصبة في قولك جاءني القوم إِلاَّ زيداً،
\
لأَنها نائبة عن أَستثني وعن لا أَعني؛ هذا قول أَبي العباس المبرد؛ وقال ابن
\
جني: هذا مردود عندنا لما في ذلك من تدافع الأَمرين الإِعمال المبقي حكم
\
الفعل والانصراف عنه إِلى الحرف المختص به القول.
\
قال ابن سيده: ومن خفيف هذا الباب أُولو بمعنى ذَوو لا يُفْرد له واحد
\
ولا يتكلم به إِلا مضافاً، كقولك أُولو بأْس شديد وأُولو كرم، كأَن واحد
\
أُلٌ، والواو للجمع، أَلا ترى أَنها تكون في الرفع واواً وفي النصب
\
والجرياء؟ وقوله عز وجل: وأُولي الأَمر منكم؛ قال أَبو إِسحق: هم أَصحاب
\
النبي،صلى الله عليه وسلم، ومن اتبعهم من أَهل العلم، وقد قيل: إِنهم الأُمراء،
\
والأُمراء إِذا كانوا أُولي علم ودين وآخذين بما يقوله أَهل العلم
\
فطاعتهم فريضة، وجملة أُولي الأَمر من المسلمين من يقوم بشأْنهم في أَمر دينهم
\
وجميع ما أَدّى إِلى صلاحهم.
\
' } );