load_data( { book: 'la', text: '@أون: الأَوْنُ: الدَّعَةُ والسكينةُ والرِّفْقُ. أُنْتُ بالشيء أَوْناًوأُنْتُ عليه، كلاهما: رَفَقْت. وأُنْتُ في السير أَوْناً إذا اتّدَعْت
\
ولم تَعْجَل. وأُنْتُ أَوْناً: تَرَفّهْت وتوَدَّعْت: وبيني وبين مكة عشرُ
\
ليالٍ آيناتٌ أَي وادعاتٌ، الياءُ قبل النون. ابن الأَعرابي: آنَ
\
يَؤُونُ أَوْناً إذا اسْتَراحَ؛ وأَنشد:
\
غَيَّر، يا بنتَ الحُلَيْسِ، لَوْني
\
مَرُّ اللَّيالي، واخْتِلافُ الجَوْنِ،
\
وسَفَرٌ كانَ قليلَ الأَوْنِ
\
أَبو زيد: أُنْتُ أَؤُونُ أَوْناً، وهي الرَّفاهية والدَّعَةُ، وهو آئنٌ
\
مثال فاعِلٍ أَي وادعٌ رافِهٌ. ويقال: أُنْ على نفسك أَي ارْفُقْ بها في
\
السير واتَّدِعْ، وتقول له أَيضاً إذا طاشَ: أُنْ على نفسِك أَي
\
اتَّدِعْ. ويقال: أَوِّنْ على قَدْرِك أَي اتَّئِدْ على نحوِك، وقد أَوَّنَ
\
تأْويناً. والأَوْنُ: المَشْيُ الرُّوَيْدُ، مبدل من الهَوْنِ. ابن السكيت:
\
أَوِّنُوا في سَيْرِكم أَي اقْتَصِدوا، من الأَوْنِ وهو الرِّفْقُ. وقد
\
أَوَّنْتُ أَي اقْتَصَدْتُ. ويقال: رِبْعٌ آئنٌ خيرٌ من عَبٍّ حَصْحاصٍ.
\
وتأَوَّنَ في الأَمر: تَلَبَّث. والأَوْنُ: الإعياءُ والتَّعَبُ كالأَيْنِ.
\
والأَوْنُ: الجمَل. والأَوْنانِ: الخاصِرتان والعِدْلان يُعْكَمانِ
\
وجانِبا الخُرج. وقال ابن الأَعرابي: الأَوْنُ العِدْل والخُرْجُ يُجْعل فيه
\
الزادُ؛ وأَنشد:
\
ولا أَتَحَرَّى وُدَّ مَنْ لا يَوَدُّني،
\
ولا أَقْتَفي بالأَوْنِ دُونَ رَفِيقي.
\
وفسره ثعلب بأَنه الرِّفْقُ والدَّعَةُ هنا. الجوهري: الأَوْنُ أَحدُ
\
جانِبَي الخُرج. وهذا خُرْجٌ ذو أَوْنَين: وهما كالعِدْلَيْنِ؛ قال ابن
\
بري: وقال ذو الرمة وهو من أَبيات المعاني:
\
وخَيْفاء أَلْقَى الليثُ فيها ذِراعَه، فَسَرَّتْ وساءتْ كلَّ ماشٍ
\
ومُصْرِمِ
\
تَمَشَّى بها الدَّرْماءُ تَسْحَبُ قُصْبَها،
\
كأَنْ بطنُ حُبْلى ذاتِ أَوْنَينِ مُتْئِمِ.
\
خَيْفاء: يعني أَرضاً مختلفة أَلوان النباتِ قد مُطِرت بِنَوْءِ
\
الأَسدِ، فسَرَّت مَنْ له ماشِيةٌ وساءَت مَنْ كان مُصْرِماً لا إبِلَ له،
\
والدَّرْماءُ: الأَرْنَب، يقول: سَمِنَت حتى سَحَبَت قُصْبَها كأَنّ بَطْنَها
\
بطنُ حُبْلى مُتْئِمٍ. ويقال: آنَ يَؤُونُ إذا استراح. وخُرْجٌ ذو
\
أَوْنَينِ إذا احْتَشى جَنْباه بالمَتاعِ. والأَوانُ: العِدْلُ. والأَوانانِ:
\
العِدْلانِ كالأَوْنَينِ؛ قال الراعي:
\
تَبِيتُ، ورِجْلاها أَوانانِ لاسْتِها،
\
عَصاها اسْتُها حتى يكلَّ قَعودُها
\
قال ابن بري: وقد قيل الأَوانُ عَمُودٌ من أََعْمِدة الخِباء. قال
\
الراعي: وأَنشد البيت، قال الأَصمعي: أقامَ اسْتَها مُقامَ العَصا، تدفعُ
\
البعيرَ باسْتِها ليس معها عصاً، فهي تُحرِّك اسْتَها على البعيرِ، فقولُه
\
عصاها اسْتُها أَي تُحرِّك حِمارَها باسْتِها، وقيل: الأَوانانِ
\
اللِّجامانِ، وقيل: إناءَانِ مَمْلُوءَانِ على الرَّحْل. وأَوَّنَ الرجلُ
\
وتَأَوَّنَ: أَكَلَ وَشَرِبَ حتى صارت خاصِرتاه كالأَوْنَيْنِ. ابن الأَعرابي:
\
شرِبَ حتى أَوَّنَ وحتى عَدَّنَ وحتى كأَنَّه طِرافٌ. وأَوَّنَ الحِمارُ إذا
\
أَكلَ وشربَ وامْتَلأَ بطنُه وامتدَّت خاصِرتاه فصار مثل الأَوْن.
\
وأَوَّنَت الأَتانُ: أَقْرَبَت؛ قال رؤبة:
\
وَسْوَسَ يَدْعُو مُخْلِصاً ربَّ الفَلَقْ
\
سِرّاً، وقد أَوَّنَ تأْوِينَ العُقُقْ.
\
التهذيب: وصفَ أُتُناً وردت الماء فشَرِبت حتى امتلأَت خَواصِرُها، فصار
\
الماءُ مثلَ الأَوْنَيْنِ إذا عُدلا على الدابة. والتَّأَوُّنُ:
\
امْتِلاءُ البَطْنِ، ويُريدُ جمعَ العَقوقِ، وهي الحاملُ مثل رسول ورُسُل.
\
والأَوْنُ: التَّكَلُّفُ للنَّفَقة. والمَؤُونة عند أَبي عليّ مَفْعُلةٌ، وقد
\
ذكرنا أَنها فَعُولة من مأَنْت. والأَوانُ والإوانُ: الحِينُ، ولم يُعلَّ
\
الإوانُ لأَنه ليس بمصدر. الليث: الأَوانُ الحينُ والزمانُ، تقول: جاء
\
أَوانُ البَردِ؛ قال العجاج:
\
هذا أَوانُ الجِدِّ إذْ جَدَّ عُمَرْ
\
الكسائي قال: أَبو جامع هذا إوانُ ذلك، والكلامُ الفتحُ أَوانٌ. وقال
\
أَبو عمرو: أَتَيتُه آئِنةً بعد آئنةٍ 
\
(* قوله «آئنة بعد آئنة» هكذا بالهمز
\
في التكملة، وفي القاموس بالياء). بمعنى آوِنة؛ وأَما قول أَبي زيد:
\
طَلَبُوا صُلْحَنا، ولاتَ أَوانٍ،
\
فأَجَبْنا: أَن ليس حينَ بقاء.
\
فإن أَبا العباس ذهب إلى أَن كسرة أَوان ليس إعراباً ولا عَلَماً للجرّ،
\
ولا أَن التنوين الذي بعدها هو التابع لحركات الإعراب، وإنما تقديره
\
أَنّ أَوانٍ بمنزلة إذ في أَنَّ حُكْمَه أَن يُضاف إلى الجملة نحو قولك جئت
\
أَوانَ قام زيد، وأَوانَ الحَجّاجُ أَميرٌ أَي إذ ذاكَ كذلك، فلما حذف
\
المضافَ إليه أَوانَ عَوّض من المضاف إليه تنويناً، والنون عنده كانت في
\
التقدير ساكنة كسكون ذال إذْ، فلما لَقِيها التنوينُ ساكناً
\
كُسِرت النون لالتقاء الساكنين كما كُسِرت الذالُ من إِذْ لالتقاء
\
الساكنين، وجمع الأَوان آوِنةٌ مثل زمان وأَزْمِنة، وأَما سيبويه فقال: أَوان
\
وأَوانات، جمعوه بالتاء حين لم يُكسَّر هذا على شُهْرةٍ آوِنةً، وقد آنَ
\
يَئينُ؛ قال سيبويه: هو فَعَلَ يَفْعِل، يَحْمِله على الأَوان؛ والأَوْنُ
\
الأَوان يقال: قد آنَ أَوْنُك أَي أَوانك. قال يعقوب: يقال فلانٌ يصنعُ
\
ذلك الأَمر آوِنةً إذا كان يَصْنعه مراراً
\
ويدَعه مراراً؛ قال أَبو زُبيد:
\
حَمّال أثقالِ أَهلِ الوُدِّ، آوِنةً،
\
أُعْطِيهمُ الجَهْدَ مِنِّي، بَلْهَ ما أَسَعُ
\
وفي الحديث: مَرَّ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، برجُل يَحْتَلِب شاةً
\
آوِنةً فقال دعْ داعِيَ اللبن؛ يعني أَنه يحْتَلِبها مرة بعد أُخرى، وداعي
\
اللبن هو ما يتركه الحالبُ منه في الضرع ولا يَسْتَقْصيه ليجتمع اللبنُ
\
في الضَّرع إليه، وقيل: إنّ آوِنة جمع أَوانٍ وهو الحين والزمان؛ ومنه
\
الحديث: هذا أَوانُ قطَعَتُ أَبْهَري. والأَوانُ: السَّلاحِفُ؛ عن كراع،
\
قال: ولم أَسمع لها بواحد؛ قال الراجز:
\
وبَيَّتُوا الأَوانَ في الطِّيّاتِ
\
الطِّيّات: المنازِلُ. والإوانُ والإيوانُ: الصُّفَّةُ العظيمة، وفي
\
المحكم: شِبْهُ أَزَجٍ غير مسْدود الوجه، وهو أَعجمي، ومنه إيوانُ كِسْرى؛
\
قال الشاعر:
\
إيوان كِسْرى ذي القِرى والرَّيحان.
\
وجماعة الإوان أُوُنٌ مثل خِوان وخُوُن، وجماعة الإيوان أَواوِينُ
\
وإيواناتٌ مثل دِيوان ودَواوين، لأَن أَصله إوّانٌ فأُبدل من إحدى الواوَين
\
ياء؛ وأَنشد:
\
شَطَّتْ نَوى مَنْ أَهْلُه بالإيوان.
\
وجماعةُ إيوانِ اللِّجامِ إيواناتٌ. والإوانُ: من أَعْمِدة الخباء؛ قال:
\
كلُّ شيءٍ عَمَدْتَ به شيئاً فهو إوان له؛ وأَنشد بيت الراعي أَيضاً:
\
تبيتُ ورِجْلاها إِوانانِ لاسْتِها.
\
أَي رِجْلاها سَنَدان لاسْتها تعتمد عليهما. والإوانةُ: ركيَّةٌ معروفة؛
\
عن الهجريّ، قال: هي بالعُرْف قرب وَشْحى والوَرْكاء والدَّخول؛ وأَنشد:
\
فإنَّ على الإوانةِ، من عُقَيْلٍ،
\
فتىً، كِلْتا اليَدَين له يَمينُ.
\
' } );