<تبر>: ( التِّبْرُ بالكسر : الذَّهَبُ ) ، كلّه ، وفي الصّحاح : هو من الذَّهب غير مضروبٍ ، فإِذا ضُرِبَ دَنَانِيرَ فهو عَيْنٌ ، قال : ولا يقال : تِبْرٌ إِلّا للذَّهَب .
( و ) قال بعضُهم : و ( الفِضَّةُ ) أَيضاً ، وفي الحديث : ( الذَّهَبُ بالذَّهَبِ تِبْرِهَا وعَيْنِها ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ تِبْرِهَا وعَيْنِها ) .
( أَو فُتَاتُه ما قبلَ أَن يُصاغَا ، فإِذا صِيغَا فهما ذَهَبٌ وفِضَّةٌ ) ، وهاذا قولُ ابنِ الأَعرابيِّ .
( أَو ) هو ) ما استُخرِجَ من المَعْدِنِ ) من ذهَبٍ وفِضَّةٍ وجميعِ جواهر الأَرضِ ( قبلَ أَن يُصاغَ ) ويُستَعْمَلَ .
وقيل : هو الذَّهَبُ المَكْسُورُ ، قال الشاعر :
كلُّ قومٍ صِيغَةٌ مِن تِبْرِهِمْ
وبَنُو عبدِ مَنافٍ مِن ذَهبْ
( و ) قال ابنُ جِنِّي : لا يُقَال له تِبْرٌ حتى يكونَ في تُرَابِ مَعْدِنِه أَو مُكَسَّراً ، قال الزَّجّاج : ومنه أُطلِقَ على ( مُكَسَّر الزُّجاجِ ) .
( و ) قيل : التِّبْرُ ( كلُّ جَوْهَرٍ ) ( أَرْضِيَ ) يُستعمَلُ من النُّحاس ، والصُّفْر ، والشَّبَهِ ، والزُّجاجِ ، والذَّهَ ، والفِضَّةِ ، وغيرِ ذالك ، ممّا استُخْرِجَ من المَعْدِنِ قبلَ أَن يُصاغ .
ولا يَخفَى أَن هاذا مع ما تقدَّم من قوله : ( أَو ما استُخرِجَ ) ، واحِدٌ ، قال الجوهريّ : وقد يُطلَقُ التِّبْرُ على غيرِ الذَّهَبِ والفِضَّةِ من المَعْدِنِيّات ، كالنُّحَاسِ والحَدِيدِ والرَّصاصِ ، وأَكثَرُ اختصاصِه بالذَّهَب ، ومنهم مَن يجعلُه في الذَّهَب أَصلاً ، وفي غيرِه فَرْعاً ومَجَازاً .
( و ) التَّبْرُ ، ( بالفَتْح : الكَسْرُ والإِهلاكُ ، كالتَّتْبِيرِ ، فيهما ، والفِعْلُ كضَرَبَ ) و { هَؤُلآء مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ فِيهِ } ( الأعراف : 139 ) أَي مُكَسَّرٌ مُهْلَكٌ ، وفي حديث عليَ كَرَّمَ اللّهُ وَجهَه : ( عَجْزٌ حاضِرٌ وَرَأْيٌ مُتَبَّرٌ ) .
أَي مُهْلكٌ .
وتَبَّرَه هو ؛ كَسَّره وأَهْلَكه .
وقال الزَّجّاجُ في قوله تعالى : { وَكُلاًّ تَبَّرْنَا تَتْبِيراً } ( الفرقان : 39 ) قال : التَّتْبِيرُ : التَّذمِيرُ ، وكلُّ شيءٍ كَسَّرْتَه وَفَتَّتَّه فقد تَبَّرْتَه .
( و ) التَّبَارُ ( كسَحَابٍ : الهَلاكُ ) ، وقولُه عزّ وجلّ : { تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلاَّ تَبَاراً } ( نوح : 28 ) أَي هَلاكاً ، قال الزَّجّاج : ولذالك سُمِّيَ كلُّ مُكَسَّرٍ تِبْراً .
( والتَّبْرَاءُ : النّاقَةُ الحَسَنَةُ اللَّوْنِ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ؛ كأَنها شُبِّهَتْ بالتِّبْرِ في لَوْنهِ ، فيكونُ مَجازاً .
( و ) عنه أَيضاً : ( المَتْبُورُ : الهالِكُ ) ، والناقصُ ( و ) قولُهُم : ( ما أَصَبْتُ منه تَبْرِيراً ، بالفتح ) ، أَي ( شيئاً ، لا يُسْتَعْمَلُ إِلّا في النَّفْي ، مَثَّل به سِيبَوَيْهِ ، وفسَّره السِّيرافِيُّ .
( و ) في الصّحَاح : رأَيتُ في رأْسِه تِبْرِيَةً ، قال أَبو عُبَيْدٍ : ( التِّبْرِيَةُ ، بالكسر ) لغةٌ في الهِبْرِية ، وهو الذي ( كالنُّخَالَةِ ، تكونُ في أُصُولِ الشَّعرِ ) .
( وتبِرَ ، كفَرِحَ : هَلَكَ ) يقال : أَدْرَكَه التَّبَارُ فتَبِرَ .
( وأَتْبَرَ عن الأَمر : انْتَهَى ) وتَأَخَّر ، كأَدْبَرَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
التّابُورُ : جماعةُ العَسْكَرِ ، والجَمْعُ التَّوابِيرُ .
والتِّبْرِيُّ ، بالكسر : هو أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ الحَسَنِ ، ذَكَره أَبو سعد المالِينِيُّ ، كذا في التَّبْصِير .
والتّابرِيَّةُ في قول أَبي ذُؤَيْبٍ سيأْتي في ث ب ر .
