<تبع>تَبِعَهُ ، كفَرِحَ يَتْبَعُهُ تَبَعاً ، مُحَرَّكَةً ، وَتَبَاعَةً ، كسَحَابَةٍ : مَشَى خَلْفَهُ أَوْ مَرَّ به فمَضَى مَعَهُ ، يُقَالُ : تَبعَ الشَّيْءَ تَبَاعاً ، فِي الأَفْعَالِ .
وتَبِعَ الشَّيْءَ تُبُوعاً : سارَ في إِثْرِهِ .
والتَّبِعَةُ ، كَفَرِحَةٍ وكِتَابَةٍ : الشَّيْءُ الَّذِي لك فيه بُغْيَةٌ ، شِبْهُ ظُلاَمَةٍ ونَحْوِها ، كما في العُبَابِ والتَّهْذِيب .
وفي اللّسَانِ : ما اتَّبَعْتَ به صاحِبَكَ من ظُلامَةٍ ونَحْوِهَا .
ويُقَالُ : ما عَلَيْه من اللهِ في هذَا تَبِعَةٌ ولا تِبَاعَةٌ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : ما المالُ الَّذِي لَيْسَ فِيه تَبِعَةٌ مِنْ طالِبٍ ولا مِنْ ضَيْفٍ يريد بالتَّبِعَةِ ما يَتْبَعُ المالَ مِنْ نَوَائبِ الحُقُوقِ ، وهو من : تَبِعْتُ الرَّجُلَ بحَقِّي .
وقالَ الشاعِرُ :  ( أَكَلَتْ حَنِيفَةُ رَبَّهَا  زَمَنَ التَّقَحُّمِ والمَجَاعَهْ )
( لَمْ يَحْذَرُوا مِن رَبِّهِمْ  سُوءَ العَوَاقِبِ والتِّبَاعَهْ )  والتَّبِعَاتُ التِّباعَاتُ : ما فيه إِثْمٌ يُتْبَعُ به ، قَالَ وَدّاكُ بنُ ثُمَيْلٍ :  ( هِيمٌ إِلى الموت إِذا خُيِّروا  بَيْنَ تِبَاعاتٍ وتَقْتَالِ )  والتَّبَعُ ، مُحَرَّكَة : التَّابِعُ يَكُونُ وَاحِداً وجَمْعاً ، ومِنْهُ قُوْلَهُ تَعَالَى : إِنّا كُنّا لَكُمْ تَبَعاً يَكُونُ اسْماً لجَمْعِ تابِعٍ ، ويَكُونُ مَصْدَراً ، أَي ذَوِي تَبَعٍ .
وج : أَتْبَاعٌ .
وقالَ كُرَاع : جَمْعُ تابِعٍ .
ونَظِيرُهُ : خَادِمٌ )
وخَدَمٌ ، وطَالِبٌ وطَلَبٌ ، وغَائِبٌ وغَيَبٌ ، وسَالِفٌ وسَلَفٌ ، ورَاصِدٌ ورَصدٌ ، ورائِح ورَوَحٌ ، وفَارِطٌ وفَرَطٌ ، وحَارِسٌ وحَرَسٌ ، وعَاسِسٌ وعَسَسٌ ، وقافِلٌ من سَفره وقَفَلٌ ، وخَائِلٌ وَخَوَلٌ ، وخَابِلٌ وخَبَلٌ ، وهو الشَّيْطَانُ ، وبَعِيرٌ هامِلٌ وهَمَلٌ ، وهو الضّالُّ المُهْمَلُ ، فكُلُّ هؤلاءِ جَمْعٌ .
وقالَ سيبَوَيْه : إِنَّهَا أَسْماءٌ لِجَمْعٍ ، وهو الصَّحِيحُ .
والتَّبَعُ أَيْضاً : قَوَائمُ الدَّابَّةِ ، وأَنْشَدَ سِيبَوَيهِ لأَبِي كاهِلٍ اليْشَكُرِيّ :  ( يَسْحَبُ اللَّيْلُ نَجُوماً طُلَّعاً  فتَوَالِيها بَطِيئاتُ التَّبَعْ )  ويُرْوَى : ظُلَّعاً .
وقَالَ أَبو دُوَادٍ يَصِفُ الظَّبْيَةَ :
( وقَوَائِمِ تَبَعٌ لَهَا  مِنْ خَلْفِهَا زَمَعٌ زَوَائِدْ )  وفي التَّهْذِيب عن اللَّيْثُ : التَّبَعُ : ما تَبِعَ أَثَرَ شَيْءٍ فهو تَبَعُهُ ، وأَنْشَدَ لَهُ يَصِفُ ظَبْية :  ( وقَوَائمٌ تَبَعٌ لهَا  من خَلْفِهَا زَمَعٌ مُعَلَّق )  قال الصّاغَانِي : الرَّوَايَة :  ( وقُوَائمٌ خُذُفٌ لَهَا  مِنْ فَوْقِها .
.
)  وخُذُفٌ ، أَي تَخْذِفُ الحَصَى .
وقَوْلُهُ يَصِفُ ظَبْيَةً غَلَطٌ ، وإِنَّمَا يَصِفُ ثَوْراً .
والتُّبُّعُ ، بضَمَّتَيْن مُشَدَّدة الباءِ ، وكَذلِكَ التُّبَّع ، كسُكَّرٍ : الظِّلُّ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ يَتْبَعُ الشَّمْسَ حَيْثُمَا زَالَتْ ، وبهما رُوِيَ قَوْلُ سُعْدَى الجُهَنِيَّةِ تَرْثِي أَخاها أَسْعَدَ :  ( يَرِدُ المِيَاهَ نَفِيضَةً وحَضِيرَةً  وِرْدَ القَطَاةِ إِذا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ )  اسْمِئْلالُهُ : بُلُوغُهُ نِصْفَ النَّهَارِ وضُمُورُهُ .
قَال أَبُو لَيْلَى : لَيْسَ الظِّلُّ هُنَا ظِلَّ النَّهَار ، إِنَّمَا هو ظِلُّ اللَّيْلِ .
قالَ اللهُ تَعَالَى : أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ والظِّلُّ هو اللَّيْلُ في كَلامِ العَرَبِ .
أَرَادَتْ أَنّ هذا الرَّجُلَ يَرِدُ المِيَاهَ بالأَسْحَارِ قَبْلَ كُلِّ أَحِدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( قَدْ صَبَّحَتْ والظِّلُّ غَضُّ مَا زَحَلْ  وحَاضِرُ الماءِ هُجُودٌ ومُصَلْ )  قالَ : والتُّبَّع : ظِلُّ النَّهَارِ ، واشْتُقَّ هذا مِن ظِلِّ اللَّيْلِ .
وتَبَعَةٌ ، مُحَرَّكَة ، وتَقَدَّمَ أَنَّ أَبا عُبَيْدٍ البَكْرِيّ ضَبَطَهُ بِفَتْحِ الباءِ المُوَحَّدَةِ وسُكُونِ التَّاءِ المُثَنّاةِ الفَوْقِيَة ومِثْلُه في مُعْجَمِ ياقُوتٍ نَقْلاً عن الأَصْمَعِيِّ ، وقَدْ صَحَّفَهُ الصّاغَانِيّ وقَلَّدَهُ المُصَنِّفُ .
قال الأَصِمَعِيُّ : هي هَضْبَةٌ بجِلْذَانَ من أَرْضِ الطّائفِ ، فيها نُقوبٌ ، كُلُّ نَقْبٍ قَدْرُ ساعَةٍ ، كانَتْ تُلْتَقَطُ فِيهَا السُّيُوفُ العَادِيَّةُ والخَرَزُ ، وساكِنُوها بَنُو نَصْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ .
)
والتّابِعُ والتّابِعَةُ : الجِنِّيُّ والجِنِّيَّةُ
يَكُونَانِ مع الإِنْسَانِ يَتْبَعَانِهِ حَيْثُ ذَهَبَ .
ومنه حَدِيثُ جَابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه : أَوَّلُ خَبَرٍ قَدِمَ المَدِينَةَ امْرَأَةٌ لها تَابعٌ ، فجاءَ في صُورَةِ طائرٍ حَتَّى وَقَعَ ، فقالَتْ : انْزِلْ ، قالَ : إِنَّهُ ظَهَرَ بمَكَّةَ نَبِيٌّ حَرَّمَ الزِّنَا ، ومَنَعَ مِنّا القَرَارَ .
والتابِعُ هُنَا : جِنِّيٌّ يَتْبَعُ المَرْأَةَ يُحِبُّهَا .
والتّابِعَةُ : تَتْبَعُ الرَّجُلَ تُحِبُّه .
وقِيلَ : التّابِعَةُ : الرَّئِيُّ من الجِنِّ ، وإِنَّمَا أَلْحَقُوا الهاءَ للمُبَالَغَةِ ، أَوْ لتَشْنِيعِ الأَمْرِ ، أَو عَلَى إِرادَةِ الدّاهِيَة ، والجَمْعُ : التَّوَابعُ ، وهُنَّ القُرَنَاءُ .
وتَابِعُ النَّجْمِ : اسْمُ الدَّبَرَانِ ، وسُمِّيَ به تَفاؤُلاً وفي العُبَابِ : تَطَيُّراً مِنْ لَفْظِهِ ، قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ بَعْضَ العَرَبِ يُسَمِّى الدَّبَرانَ تُوَيْبِعاً ، بالتَّصْغِيرِ .
وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : ويُقَالُ له : الحادِي والتَّالِي ، وأَنْشَدَ لِمُهَلْهِلٍ :  ( كَأَنّ التّابِعَ المِسْكِينَ فيها  أَجِيرُ في حُدَايَاتِ الوَقِيرِ )  ويُسَمَّى الدَّبَرانُ أَيْضاً تُبَّعاً ، كسُكَّرٍ ، قَالَهُ أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ : وبه فُسِّرَ بَيْتُ سُعْدَى الجُهَنِيّة ، وقالَ : إِنَّما سُمِّىَ به لإتِّباعِه الثُّرَيَّا .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وما أَشْبَهَ ما قَالَهُ بالصُّوابِ ، لأَنَّ القَطَا تَرِدُ المِيَاهَ لَيْلاً ، وقَلَّمَا تَرِدُ نَهَاراً ، ولذلِكَ يُقَالُ : أَدَلُّ مِن قَطَاةٍ ، ويَدُلُّ عَلَى ذلِكَ قَوْلُ لَبِيدٍ :  ( فوَرَدْنَا قَبْلَ فُرَّاطِ القَطَا  إِنَّ مِنْ وِرْدِيَ تَغْلِيسَ النَّهَلْ )  والتَّبِيعُ ، كأَمِيرٍ : النَّاصِرُ تَقُولُ : وَجَدْتُ علَى فُلانٍ تَبِيعاً ، أَيْ نَصِيراً مُتَابِعاً .
نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
والتَّبِيعُ : الَّذِي لك عَلَيْهِ مَالٌ وتَتَابِعُهُ ، أَي تَطَالِبُه به .
والتَّبِيعُ أَيْضاً : التَّابِعُ ، ومنه قَوْلُه تَعالَى : ثُمَّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنَا بِهِ تَبِيعاً قَالَ الفَرّاءُ : أَيْ ثَائراً ولا طَالِباً بالثَّأْرِ .
وقالَ الزَّجَّاجُ : مَعْنَاهُ لا تَجِدُوا مَنْ يَتْبَعُنَا بإِنْكَارِ مَا نَزَلَ
بِكُمْ ، ولا يَتْبَعُنَا بِأَنْ يَصْرِفَه عَنْكُمْ ، وقِيلَ : تَبِيعاً : مُطَالِباً .
والتَّبِيعُ : وَلَدُ البَقَرَةِ في الأُولَى ، ثُمَّ جَذَعٌ ، ثُمَّ ثَنِيٌّ ، ثُمَّ رَبَاعٌ ، ثُمَّ سَدِيسٌ ، ثم سَالِغٌ ، قالَهُ أَبُو فَقْعَسٍ الأَسَدِيُّ ، وهي بِهَاءٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : التَّبِيعُ : العِجْلُ المُدْرِكُ لأَنَّهُ يَتْبَعُ أُمَّهُ بَعْدُ .
قالَ الأَزْهَرِيّ : وهذا وَهَمٌ ، لأَنَّهُ يُدْرِكُ إِذا أَثْنَى ، أَي صَارَ ثَنِيّاً .
والتَّبِيعُ من البَقَرِ يُسَمَّى تَبِيعاً حِينَ يَسْتَكْمِلُ الحَوْلَ ، ولا يُسَمَّى تِبِيعاً قَبْلَ ذلِكَ ، فإِذَا اسْتَكْمَلَ عَامَيْنِ فهو جَذَعٌ .
فإِذا اسْتَوْفَى ثَلاَثَةَ أَعْوَامٍ فهو ثَنِيٌّ ، وحِينَئِذٍ مُسِنٌّ ، والأُنْثَى مُسِنَّةٌ ، وهي الَّتِي تَؤْخَذُ في أَرْبَعِينَ مِن البَقَرِ .
قُلْتُ : وسَيَأْتِي البَحْثُ في ذلِكَ في س ل غ .
ج : تِبَاعٌ وتَبَائعُ كصِحَافٍ وصَحَائفَ .
وفي العُبَابِ : مِثْلُ أَفِيلٍ وإِفَالٍ وأَفائِلَ ، عن أَبي عَمْروٍ ، والَّذِي في اللِّسَان : جَمْعُ تِبِيعٍ أَتْبِعَةٌ وأَتابِعُ وأَتَابِيعُ ، كلاهُمَا جَمْعُ الجَمْعِ ، والأَخِيرَةُ نَادِرَةٌ .
)
والتَّبِيعُ : الَّذِي اسْتَوَى قَرْناهُ وأُذُنَاهُ .
قالَهُ الشَّعْبِيُّ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : هذا من طَرِيقَةِ الفُتْيَا لا مِن القِيَاسِ في اللُّغَة .
وتَبِيعٌ : وَالِدُ الحَارِثِ الرُّعَيْنِي الصَّحابِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنهُ ، هكَذَا ضَبَطَهُ ابنُ مَاكُولاَ كأَمِيرٍ .
قالَ الذَّهَبِيّ : لَهُ وِفَادَةٌ ، وشَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ ، أَو هو تُبَيْعٌ كزُبَيْرٍ .
وقالَ ابنُ حَبِيب : هو الحَارِثُ بن يُثَيْعٍ ، بضم الياءِ التَّحْتِيَّة ، وفَتْح الثاءِ المُثَلَّثِةِ مُصغَّراً ، كتُبَيْعِ بنِ عامِرٍ الحِمْيَرِيّ ، وهو ابن امرأَةِ كَعْبِ الأَحْبَارِ ، من المُحَدِّثِينَ ، وقد سَبَقَ له في ح ب ر ، أَنَّه لا يُقَالُ كَعْبُ الأَحْبَار ، وإِنَّمَا يُقَالُ كَعْبُ الحَبْرِ ، وقد غَفَلَ عَنْ ذلِكَ .
وتُبَيْعِ بنِ سُلَيْمَانَ أَبِي العَدَبَّسِ المُحَدِّث وهو
المَعْرُوفُ بالأَصْغَرِ ، سَمَّاهُ أَبُو حاتِمٍ هكَذَا مَرَّةً ، وقالَ مَرَّةً أُخْرَى : لا يُسَمَّى ، ويَرْوِي عَن أَبِي مَرْزُوقٍ ، وعَنْهُ أَبُو العَدَبَّسِ ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُه في ع د ب س ، وهُنَاكَ لَمْ يُذْكَر إِلاَّ أَبا العَدَبَّس الأَكْبَرَ ولَوْ جَمَعَ بَيْنَهُمَا كانَ أَحْسَنَ .
فراجِعْهُ .
والتَّبَابِعَةُ ، هكَذا بِباءَيْنِ مُوَحَّدَتَيْنِ : مُلُوكُ اليَمَنِ ، ويُوجَدُ في بَعْضِ النُّسَخِ : التَّتابَعَةُ ، بتاءَيْنِ فَوْقَيِّتَيْن ، وهو غَلَطٌ ، الوَاحِدُ تُبَّعٌ ، كسُكَّرٍ ، سُمُّوا بذلِكَ لأَنَّهُ يَتْبَعُ بَعْضُهُمْ بَعْضاً ، كُلَّمَا هَلَكَ وَاحِدٌ قامَ مَقَامَهُ آخَرُ تَابِعاً له على مِثْلِ سِيرَتِهِ ، وزَادُوا الهاءَ في التَّبَابِعَةِ لإِرادَةِ النَّسَبِ .
وقَوْلُه تَعالَى : أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمٌ تُبَّعٍ قالَ الزَّجّاج : جاءَ في التَّفْسِيرِ أَنَّ تُبَّعاً كانَ مَلِكاً من المُلُوكِ وكانَ مُؤْمِناً ، وأَنَّ قَوْمَهُ كانُوا كافِرِينَ ، وجاءَ أَيْضاً أَنَّهُ نُظِرَ إِلَى كِتَابٍ عَلَى قَبْرَيْنِ بنَاحِيَةِ حَمْيَرَ : هذا قَبْرُ رَضْوَى وقَبْرُ حُبَّى ابْنَتَيْ تُبَّعٍ ، لا تُشْرِكان بِاللهِ شَيْئاً .
وفي الحَدِيثِ لا تَسُبُّوا تُبَّعاً فإِنَّهُ أَوَّلُ مَنْ كَسَا الكَعْبَة وقِيلَ : اسْمُه أَسْعَدُ أَبُو كَرِبٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : التَّبَابِعَةُ في حِمْيَرَ ، كالأَكاسِرَةِ في الفُرْسِ ، والقَيَاصِرَةِ في الرُّومِ ، ولا يُسَمَّى به إِلاَّ إِذا كَانَتْ ، هكَذَا في النُّسَخ ، ونَصُّ العَيْنِ : دَانَتْ لَهُ حِمْيَرُ وحَضْرَمَوْتُ ، وزادَ غَيْرُه : وسَبَأٌ ، وإِذا لَمْ تَدِنْ لَهُ هاتانِ لَمْ يُسَمَّ تُبَّعاً .
ودَارُ التَّبَابِعَةِ بِمَكَّةَ مَعْرُوفَةٌ ، وهي الَّتِي وُلِدَ فِيها النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، كما في العُبَابِ .
والتُّبَّعُ ، كسُكَّرٍ : الظِّلُّ لأَنَّهُ يَتْبَعُ الشَّمْسَ ، وهذِهِ هي اللُّغَةُ الثَّانِيَةُ الَّتِي أَشَرْنَا إِلَيْهَا قَرِيباً ، ولَوْ ذَكَرَهُمَا في مَوْضِعٍ وَاحِدٍ كَانَ أَصْنَعَ ، وهكَذَا رُوِيَ بَيْتُ سُعْدَى الجُهَنِيَّةِ الَّذِي تَقَدَّم ذِكْرُهُ .
ومِنَ المَجَازِ : التُّبَّع : ضَرْبٌ من اليَعَاسِيبِ أَعْظَمُها وأَحْسَنُهَا ، ج : التَّبَابِيعُ نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، ويُقَالُ مِنْ ذلِكَ : تَبِعَت النَّحْلُ تُبَّعَهَا ، أَيْ يَعْسُوبَها الأَعْظَم ، تَشْبِيهاً بِأْولئِكَ المُلُوكِ ، ووَقَعَ في اللِّسَانِ : والجَمْعُ التَّبَابِعُ .
وقالَ ابنُ عبّادٍ : يُقَالُ : ما أَدْرِي أَيُّ تُبَّعٍ هُوَ أَيْ أَيُّ النّاسِ هو .
)
وأَبو عَبْدِ اللهِ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سَعِيدٍ التُّبَّعِيّ : مُحَدِّثٌ ، روَى عن القاسِمِ بن الحَكَمِ ، وعنه زَنْجَوَيْه بنُ مُحَمَّدٍ اللَّبّادُ ، نَقَلَه الحَافِظُ .
وقالَ يُونُسُ : رَجُلٌ تُبَعٌ للكَلامِ ، كصُرَدٍ ، وهو مَنْ يُتْبَعُ بَعْضَ كَلامِهِ بَعْضاً .
وتَبُّوعُ الشَّمْسِ ، كتَنُّورٍ : رِيحٌ يُقَال لَهَا : النُّكَيْبَاءُ تهُبُّ الغَدَاةِ مع طُلُوعِهَا مِن نَحْوِ الصَّبا لا نَشَءَ معها فتَدُورُ في مَهَابِّ الرِّيَاحِ حَتَّى تَعُودَ إِلَى مَهَبِّ الصَّبَا حَيْثُ بَدَأَتْ بالغَدَاةِ .
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : والعَرَبُ تَكْرَهُها .
وتِبْعُ المَرْأَةِ ، بالكَسْرِ : عاشِقُها وتَابِعُهَا حَيْثُ ذَهَبَتْ .
وحَكَى اللِّحْيَانِيّ : هو تِبْعُ نِسَاءٍ ، وهي تِبْعَتُه .
وقالَ الأَزْهَرِيّ : تِبْعُ نِسَاءٍ ، أَيْ يَتْتَبعُهُنَّ ، وحِدْثُ نِسَاءٍ : يُحَادِثُهُنَّ ، وزِيرُ نِسَاءٍ : يَزُورُهُنَّ ، وخِلْبُ نِسَاءٍ : إِذا كَانَ يُخَالِبُهُنَّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : بَقَرَةٌ تَبْعَى ، كسَكْرَى ، أَيْ مُسْتَحْرِمَةٌ .
وأَتْبَعْتُهُم مِثْلُ تَبِعْتُهُم ، وذلِكَ إِذا كَانُوا سَبَقُوكَ فلَحِقْتَهَمْ ، نَقَلَه أَبُو عُبَيْدٍ .
ويُقَالُ : أَتْبَعَهُ : إِذا قَفَاهُ وتَطَلَّبَهُ مُتَتَبِّعاً لهُ ، وأَتْبَعْتُهُم أَيْضاً غَيْرِي .
وقَوْلُه تَعالَى : فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعُوْنُ بِجُنُودِه أَراد أَتْبَعَهُمْ إِيّاهُمْ .
وقالَ ابنُ عَرَفَةَ : أَيْ لَحِقُهُمْ أَو كادَ ، ومنهُ قَوْلُه تعالَى : فأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ أَي لَحِقَهُ .
قالَ الفَرّاء : يُقَالُ : تَبِعَهُ وأَتْبَعَهُ ، ولَحِقَهُ وأَلْحَقُهُ ، وكَذلِكَ قَوْلُه : فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ مُّبِينٌ وقَوْلُهُ عَزَّ وجَلَّ : فأَتْبَعَ سَبَباً وفاتَّبَعَ سَبَباً بتَشْدِيدِ التَّاءِ ، ومَعْنَاها تَبِعَ ، وكانَ أَبُو عَمْروِ بنُ العَلاءِ يَقْرَؤُها بالتَّشْدِيدِ ، وهي قِرَاءَةُ أَهْلِ المَدِينَةِ ، وكانَ الكِسَائيُّ يَقْرَؤُهَا بقَطْعِ الأَلِفِ ، أَيْ لَحِقَ وأَدْرَكَ .
قَالَ أَبو عَبَيْدٍ : وقِرَاءَةُ أَبِي عَمْروٍ أَحَبُّ إِلَيَّ مِن قَوْلِ الكِسَائيّ .
وفي المَثَلِ : أَتْبِعِ الفَرَسَ لِجَامَهَا ، أَوْ أَتْبِعِ النَّاقَةَ زِمَامَها ، أَو أَتْبِعِ الدَّلْوَ رِشَاءَهَا كُلُّ ذلِكَ يُضَرَبُ لِلأَمْرَ باسْتِكْمَالِ المَعْرُوفِ واسْتِتْمَامِهِ ، وعلَى الأَخِيرِ قَوْلُ قَيْسِ ابنِ الخَطِيمِ :  ( إِذا ما شَرِبْتُ أَرْبَعاً خَطَّ مِئْزَرِي  وأَتْبَعْتُ دَلْوِي في السَّمَاحِ رِشَاءَهَا )  وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَرَى مَعْنَى المَثَلِ الأَوّلِ : إِنَّكَ قَدْ جُدْتَ بالفَرَسِ ، واللِّجَامُ أَيْسَرُ خَطْباً ، فَأَتِمَّ الحَاجَةَ ، لِمَا أَنَّ الفَرْسَ لا غِنَى به عَن اللِّجَام .
قالَهُ ضِرارُ بنَ عَمْروٍ الضَّبِّيُّ ، والَّذِي حَقَّقه المُفَضّل وغَيْرُه أَنَّ المَثَلَ لعَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ قالُوا : لَمَّا أَغَارَ ضِرارٌ عَلى حَيِّ عَمْرِو بنِ
ثَعْلَبَةَ الكَلْبِيِّ فأَخَذَ أَمْوَالَهُمْ ، وسَبَى ذَرَارِيَّهم وسارَ بالغَنَائمِ والسَّبْيِ إِلَى أَرْضِ نَجْدٍ ، ولَمْ يَحْضُرْهُمْ عَمْرو أَي لم يَشْهَدْ غارَةَ ضِرَارٍ عَلَيْهِمْ ، فحَضَرَ ، أَيْ قَدِمَ علَى قَوْمِهِ ، فقيلَ لَهُ : إِنَّ ضِرَارَ بنَ عَمْروٍ أَغارَ على الحَيِّ فَأَخَذَ أَمْوَالَهُمْ وذَرَارِيَّهُمْ فتَبِعَهُ عَمْروٌ فلَحِقَه قَبْلَ أَنْ يَصِلَ إِلى أَرْضِهِ ، فَقَالُ عَمْروُ بنُ ثَعْلَبَةَ لضِرَارٍ : رُدَّ عَلَيَّ أَهْلِي ومَالِي .
فرَدَّهُمَا عَلَيْه ، فَقَالَ : رُدَّ عَلَيَّ قِيَانِي ، فَرَدَّ ) عَلَيْه قَيْنَتَه الرائعَةَ ، وحَبَسَ ابْنَتَهَا سَلْمَى بِنْتَ عَطِيَّة بنِ وائلٍ .
فقَالَ له حِينَئذٍ : يا أَبا قَبِيصَةَ أَتْبِعِ الفَرَسَ لِجَامَهَا .
وكانَ المُفَضَّلُ يَذْكُرُ أَنّ المَثَلَ لعَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ الكَلْبِيّ ، أَخِي عَدِيّ بنِ جَنَابٍ الكَلْبِيّ ، وكان ضِرارُ بنُ عَمْروٍ الضَّبِّيُّ أِغَارَ عَلَيْهُمْ ، فَسَبَى يَوْمَئذٍ سَلْمَى بِنْتَ وَائِلٍ ، وكانَتْ يَوْمَئذٍ أَمَةً لعَمْرِو بن ثَعْلَبَةَ ، وهي أُمُّ النُّعْمَانِ ابنِ المُنْذِرِ ، فمَضَى بِها ضِرَارٌ مع ما غَنِمَ ، فأَدْرَكُهُمْ عَمْرُو بنُ ثَعْلَبَةَ ، وكَانَ صَدِيقاً له وقال : أُنْشِدُكَ الإِخَاءَ والمَوَدَّةَ إِلاَّ رَدَدْتَ عَلَيَّ أَهْلِي .
فجَعَلَ يَرُدُّ شَيْئاً شَيْئاً ، حَتَّى بَقِيَتْ سَلْمَى ، وكانَتْ قد أَعْجَبَتْ ضِراراً ، فأَبَى أَنْ يَرُدَّها ، فقالَ عَمْروٌ : يا ضِرارُ ، أَتْبِعِ الفَرَسَ لِجَامَها ، فَأَرْسَلَها مَثَلاً .
وشَاةٌ مُتْبِعٌ ، وبَقَرَةٌ مُتْبِعٌ ، وجارِيَةٌ مُتْبِعُ ، كمُحْسِنٍ في الكُلِّ : يَتْبَعُهَا وَلَدُهَا ، ويُقَالُ : بَقَرَةٌ مُتْبِعٌ : ذَاتُ تَبِيعٍ ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ فيها : مُتْبِعَةٌ أَيْضاً ، وخَادِمٌ مُتْبِعٌ : يَتْبَعُهَا وَلَدُها حَيْثُما أَقْبَلَتْ وأَدْبَرَتْ ، وعَمّ بِه اللِّحْيَانِيّ ، فقال : المُتْبِعُ : الَّتِي مَعَهَا أَوْلاَدٌ .
والإِتْبَاعُ في الكَلامِ مِثْلُ : حَسَنْ بَسَنْ ، وقَبِيح شَقِيح ، وشَيْطَان لَيْطان ، ونَحْوِهَا .
والتَّتْبِيعُ : التَّتَبُّعُ ، وقال اللَّيْثُ : أَمّا التَّتْبُّع ، فهُوَ أَنْ يَتَتَبَّع في مُهْلَةٍ شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، وفلانٌ يَتَتَبَّع مَسَاوِئَ فُلان وأَثَرَهُ ، ويَتَتَبَّع مَدَاقَّ الأُمُور ، ونَحْوَ ذلِك .
والإِتْبَاعُ والاتِّباعُ ، الأَخِيرُ على افْتِعَالٍ ، كالتَّبَعِ ، ويُقَالُ : أَتْبَعَهُ ، أَيْ حَذَا حَذْوَهُ .
وقَال أَبُو عُبَيْدٍ : اتَّبَعْتُهُمْ مِثْلُ افْتَعَلْتُ ، إِذا مَرُّوا بِكَ فمَضَيْتَ ، وتَبِعْتُهُمْ تَبَعاً مِثْلُه .
ويُقَالُ : ما زِلْتُ أَتَّبِعُهُمْ حَتَّى أَتْبَعْتُهُمْ ، أَيْ حَتَّى أَدْرَكْتُهُم .
وقالَ الفَرّاءُ : أَتْبَعَ أَحْسَنُ مِنَ اتَّبَعَ ، لأَن الإتِّباع أَنْ يَسِيرَ الرَّجُلُ وأَنْتَ تَسِيرُ وَرَاءَهُ ، فإِذا قُلْتَ : أَتْبَعْتُهُ فكَأَنَّكَ قَفَوْتَهُ .
وقالَ اللَّيْثُ : تَبِعْتُ فُلاناً ، واتَّبَعْتُهُ ، وأَتْبَعْتُهُ سَوَاءٌ .
وأَتْبَعَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا تَبِعَهُ ، يُرِيدُ بِهِ شَرّاً ، كَمَا أَتْبَعَ الشيطانُ الذي
انَسَلخَ من آيات اللهِ ، فكان من الغاوِينَ ، وكما أَتْبَعَ فِرْعُوْنُ مُوسَى .
ووَضَعَ القُطَامِيّ الإتباع مَوْضِعَ التَّتَبُّع مَجَازاً ، فقال :  ( وخَيْرُ الأَمْرِ ما اسْتَقْبَلْتَ مِنْهُ  ولَيْسَ بِأَنْ تَتَبَّعَه إتِّبَاعَاً )  قال سِيبَوَيْهِ : تَتَبَّعَهُ إتِّبَاعاً لأَنَّ تَتَبَّعْتُ في مَعْنَى اتَّبَعْتُ .
والتِّبَاعُ ، بالكَسْرِ : الوِلاَءُ ، وقَدْ تابَعَهُ عَلَى كَذا ، قَالَ القُطَامِيّ :  ( فَهُمْ يَتَبَيَّنُونَ سَنَا سُيُوفٍ  شَهَرْنَاهُنَّ أَيّاماً تِبَاعَاً )  وقَوْلُ أَبِي وَاقِدٍ الحارِثِ بنِ عَوْفِ اللَّيْثيِّ رَضِيَ الله عَنْهُ : تَابَعْنَا الأَعْمَالَ فلَمْ نَجِدْ شَيْئاً أَبْلَغَ في طَلَبِ الآخِرَةِ مِن الزُّهْدِ في الدُّنْيَا أَيْ مَارَسْنَاهَا وأَحْكَمْنا مَعْرِفَتَهَا ، مِن قَوْلهم : تابَعَ البَارِي )
القَوْس : إِذا أَحْكَمَ بَرْيَهَا ، وأَعْطَى كُلَّ عُضْوٍ مِنْهَا حَقَّهُ ، قالَ أَبُو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ يَصِفُ قَوْساً :  ( وعُرَاضَةِ السِّيَتَيْنِ تُوبِعَ بَرْيُهَا  تَأْوِي طَوَائفُهَا بعَجْسٍ عَبْهَرِ )  وقالَ السُّكَّرِيّ : تُوبِعَ بَرْيُهَا ، أَيْ جُعِلَ بَعْضُهُ يَتْبَعُ بَعْضاً .
قال الصّاغَانِيُّ : ومِنْهُ أَيْضاً الحَدِيثُ : تَابِعُوا بَيْنَ الحَجِّ والعُمْرَةِ ، فإِنَّ المُتَابَعَةَ بَيْنَهُمَا تَنْفِي الفَقْرَ والذُّنُوبَ كما يَنْفِي الكِيرُ خَبَثَ الحَدِيدِ .
وقال كُراع : قَوْلُ أَبِي وَاقِدٍ المَذْكُورُ مِن قَوْلِهِمْ : تَابَعَ فُلانٌ عَمَلَهُ وكَلاَمَهُ ، إِذا أَتْقَنَهُ وأَحْكَمَهُ .
ويُقَالُ : تَابَعَ المَرْعَى الإِبِلَ ، وعِبَارَةُ اللِّسَان المَرْتَعُ المَالَ ، إِذا أَنْعَمَ تَسْمِينَهَا وأَتْقَنَهُ ، وهو مَجَازٌ : قال أَبُو وَجْزَةَ السَّعْدِيّ :  ( حَرْفٌ مُلَيكِيَّةٌ كالفَحْلِ تَابَعَهَا  في خِصْبِ عَامَيْنِ إِفْرَاقٌ وتَهْمِيلُ )
وكُلُّ مُحْكَمٍ مُبَالغٍ في الإِحْكَامِ مُتَابَعٌ .
وتَتَابَعَ : تَوَالَى ، قال اللَّيْثُ : تَتَابَعَت الأَشْيَاءُ والأَمْطَارُ والأَمُورُ ، إِذا جاءَ وَاحِدٌ خَلْفَ وَاحِدٍ عَلَى أَثَرِهِ .
وفي الحَديِثِ : تَتَابَعَتْ عَلَى قُرَيْشٍ سِنُو جَدْبٍ .
وقال النابِغَةُ الذُّبْيَانِيّ :  ( أَخَذَ العَذَارَى عِقْدَه فنَظَمْنَهُ  مِنْ لُؤْلُؤٍ مُتَتَابِعٍ مُتَسَرِّدِ )  ومِنْهُ : صَامَ شَهْرَيْنِ مُتَتابِعَيْنِ .
ومِنَ المَجَازِ : فَرسٌ مُتَتَابِعُ الخَلْقِ ، أَيْ مُسْتَوِيه ، زادَ الزّمَخْشَرِيّ : مُعْتَدِلُ الأَعْضَاءِ مُتَتابِعُهَا .
وقالَ حُمَيْدُ بنُ ثوْرٍ رِضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( تَرَى طَرَفَيْهِ يَعْسِلان كِلاَهُمَا  كَمَا اهْتَزَّ عُودُ السَّأْسَمِ المُتَتابِعُ )  ومِن المَجَازِ : رَجُلٌ مُتَتَابعُ العِلْمِ ، إِذا كَانَ يُشَابِهُ عِلْمُهُ بَعْضُهُ بَعْضاً لا تَفاوُتَ فِيه .
ومِن المَجَازِ : غُصْنٌ مُتَتابِعٌ ، إِذا كانَ مُسْتَوياً لا أُبَنَ فيه .
وتتَبَّعَه : تَطَلَّبَهُ في مُهْلَةٍ شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، قالُه اللَّيْثُ ، وقد تَقَدَّم قَرِيباً ، ومِنْهُ قَوْلُ زَيْدِ بنِ ثابِتٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ في جَمْعِ القُرْآنِ : فعَلِقْتُ أَتَتَبَّعُهُ من اللِّخَافِ والعُسُبِ ، أَيْ يَتَطَلَّبُه .
ولَمْ يَقْتَصِرْ عَلَى ما حَفِظَ هو وغَيْرُهُ احْتِيَاطاً ، لئَلاَّ يَسْقُط مِنْه حَرْفٌ لسُوءِ حِفْظِ حافِظِهِ ، أَو يَتَبَدَّل حَرْفٌ بغَيْرِه ، وهذا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الكِتَابَةَ أَضْبَطُ مِن صُدُورِ الرِّجَالِ ، وأَحْرَى أَلاّ يَسْقُطَ مِنْهُ شَيْءٌ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَبَعْتُ الشَّيْءَ تُبُوعاً : سِرْتُ فِي أَثَرِهِ .
وتَابِعْ بَيْنَنَا وبَيْنَهُمْ عَلَى
الخَيْرَاتِ أَيْ جعلنا نَتَّبِعُهُم عَلَى ما هم عَلَيْهِ .
وأَتْبَعَهُ الشَّيْءَ : جَعَلَهُ له تابِعاً .
واسْتَتْبَعَه : طَلبَ إِلَيْه أَنْ يَتْبَعَهُ .
والتَّابِعُ : التّالِي ، والجَمْعُ تُبَّعٌ ، وتُبَّاعٌ ، كسُكَّرٍ ورُمَّانٍ .
واتَّبَعَ القُرْآنَ : ائْتَمَّ به وعَمِلَ بما فيه .
والتَّابِعُ : الخَادِمُ ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : ) أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِى الإِرْبَةِ قالَ ثَعْلَبٌ : هُمْ أَتْبَاعُ الزَّوْجِ مِمَّنْ يَخْدُمُهُ ، مِثْلُ الشَّيْخِ الفانِي ، والعَجُوزِ الكَبِيرَةِ .
والتَّبِيعُ ، كأَمِيرٍ : الخادِمُ أَيْضاً ، ومِنْهُ حَدِيثُ الحُدَيْبِيَة : كُنْتُ تَبِيعاً لطَلْحَةَ بنِ عُبَيْدِ اللهِ .
وتَبَعُ كُلِّ شَيْءٍ ، مُحَرَّكَةً : ما كَانَ عَلَى آخِرِه .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : التَّبَعُ : ما تَبِعَ أَثَرَ شَيْءٍ .
والمُتَابَعَةُ : التِّبَاعُ .
وتابَعَهُ عَلَى الأَمْرِ : أَسْعَدَهُ عَلَيْهِ .
والتِّبْع ، بالكَسْر : تَبِيعُ البَقَرِ ، والجَمْعُ أَتْبَاعٌ .
ويُقَالُ : هو تُبَّعُ نِسَاءٍ ، كسُكَّرٍ ، إِذا جَدَّ في طَلَبِهِنّ ، حَكَاهُ كُرَاع في كِتَابَيْه المُنْجَّدُ ، والمُجَرَّد .
وقالَ غَيْرُهُ : هو تِبْعُ ضِلَّةٍ ، بالكَسْرِ : إِذا كانَ يتَتَبَّعُ النِّسَاءَ ، وتِبْعٌ ضِلَّةٌ ، على النَّعْتِ ، أَيْ لا خَيْرَ فِيهِ ولا خَيْرَ عِنْدَهُ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
وقالَ ثَعْلَبٌ : إِنَّمَا هو تِبْعُ ضِلَّةٍ مُضَافٌ .
ويُقَال : أُتْبِعَ فُلانٌ بفُلانٍ ، أَي أُحِيل له عليه .
وأَتْبَعَهُ عليه : أَحالَهُ ، وهو مجازٌ .
ومنهُ الحَدِيثُ الظُّلْمُ لَيُّ الوَاجِدِ ، وإِذا أُتْبِعَ أَحَدُكُمْ عَلَى مَلِئٍ فَلْيَتَّبِعْ معناهُ : إِذا أُحِيلَ أَحَدُكُمْ عَلَى مَلِئٍ قادر فَلْيَحْتَلْ ،
مِن الحوَالَةِ ، هكَذَا ضَبَطَهُ الخَطَّابِيّ ، قالَ : وأَصْحَابُ الحَدِيثِ يَرْووُنَهُ بالتَّشْدِيدِ .
والمُتَابَعَةُ : المُطَالَبَةُ .
وإتِّباعٌ بالمَعْرُوفِ في الآيَة هو المُطَالَبَةُ بالدِّيَة ، أَيْ لِصَاحِبِ الدَّمِ .
والتَّبَعُ ، مُحَرَّكَةً : من أَسْمَاءِ الدِّبَرانِ ، نقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ والزَّمَخْشَرِيّ .
والتُّبَّعُ ، كسُكَّرٍ : ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ويُقَالُ : هُوَ يُتَابِعُ الحَدِيثَ ، إِذا كانَ يَسْرُدُهُ .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيّ : إِذا كانَ يُحْسِنُ سِيَاقَهُ ، وهو مَجَازٌ .
وتَتَابَعَتِ الإِبِلُ ، أَيْ سَمِنَتْ وحَسُنَتْ ، وهو مَجَازٌ .
وتَتَابَعَ الفَرَسُ : جَرَى جَرْياً مُسْتَوِياً لا يَرْفَعُ بَعْضَ أَعْضَائهِ ، وهو مَجازٌ .
والتَّبَاعِيُّون ، بالكَسْرِ ، جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ حَدَّثُوا مِنْهُمْ مُظَفَّرُ الدِّينِ عَمْرُو بنُ عَلِيّ السُّحُولِيُّ ، حَدَّثَ عَنْ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّد بن إِسْمَاعِيلَ ابنِ أَبِي الضَّيْفِ اليَمَنِيّ وغَيْرِهِ ، وعَنْهُ وَلَدُه البُرْهَانُ إِبْرَاهِيمُ بنُ عَمْروٍ ، وقَدْ وَقَعَ لنا البُخَارِيُّ مِنْ طَرِيقِهِ مُسَلْسَلاً بأَهْلِ اليمَنِ ، منْ طريق ابنِ أُخْتِهِ مُحَدِّثِ اليَمَنِ الجَمَالِ مُحَمَّد بن عِيسَى بْنِ مُطَيْرٍ الحَكَمِيّ .
وكشَدّادٍ لَقَبُ أَبِي الأَمْدَادِ عَبْدَ العَزِيزِ بنِ عَبْدِ الحَقِّ المُرّاكُشِيّ المُتَوَفَّى سنَةَ تِسْعِمِائَةٍ وأَرْبَعَةَ عَشَرَ ، أَخَذَ عَنِ الجَزُولِيّ صاحِبِ الدّلائلِ .
وقَدْ مَرَّ ذِكْرُه أَيضاً في ح ر ر .
