<تبت>: ( تُبَّتُ ، كسُكَّرٍ ) هاكذا ضَبطه غيرُ واحِدٍ .
وكان الزَّمخْشَرِيُّ يقول بالكسر ، ورُوِيَ بفتح أَوّله وكسر ثانيه ، مُشدّد في الجمِيع نقلَه شيخُنا .
وقد أَهملَه الجوهريُّ .
وهي اسم ( بِلادٍ بالمَشْرِقِ ) وعمَائر كَبِيرةٍ ، ولها خَواصُّ في هوائها ومِياها ، وفيها ظِباءُ المِسْك الّتي لا يُشْبِهُهَا شَيءٌ ، ولا يَزال الإِنسانُ بها ضاحكاً مسروراً ، لا تَعْرِض له الأَحزانُ والهموم .
وذكَرَ صاحبُ اللِّسان في تركيب تبع : أَن تُبَّتَ اشْتُقَّ لهم هاذا الاسم من اسمِ تُبَّعٍ ، ولاكِنْ فيه عُجْمةٌ .
ويقالُ هم اليومَ من وَضَائعِ تُبَّعٍ بتلك البلاد .
( يُنْسَبُ إِليها المِسْكُ الأَذْفَرُ ) ، وهو أَفضلُ من الصِّينيّ ، لخاصِّيَّةِ مَراعِيها .
ومنها أَبو جعفر محمد بن محمّد التُّبَّتِيّ ، روى له أَبو سعدِ المالِينيّ ، عن ابْن صُهيْبٍ ، عن أَبيه ، عن جَدِّه .
( والتَّبُوتُ ) ، كصَبُور : لغةٌ في ( التَّابُوت ) ، قال ابنُ منظور : هاذه
تَرْجَمة ، لم يُتَرْجِم عليها أَحدٌ من مُصَنِّفي الأُصول ، وذكرَه ابنُ الأَثير لمراعاته تَرتيبه ، في كِتَابه ، وترجمنا نحن عليها ؛ لأَنّ الشّيخَ أَبا مُحَمَّدِ بن بَرّيّ ، رحمه الله تعالى ، قال في ترجمة توب ، رادّاً على الجوهريّ لمّا ذكر تابوت في أَثنائها ، قال : إِنَّ الجوهريَّ أَساء تَصريفه حتّى رَدَّه إِلى تابوت .
قال : وكان الصَّوابُ أَن يَذْكُرَه في فصل تبت ؛ لاِءَنَّ تاءَه أَصليّة ووزنه فاعُول ، كما ذكرناه هناك في توب .
وذكره ابنُ سِيدَهْ أَيضاً في تَبه ، وقال : التَّابُوه لغةٌ في التابوت ، أَنصارِيَّة ؛ وقد ذكرناه نحن أَيضاً في ترجمة تبه ، ولم أَر في ترجمة تبت شيئاً في الأصول ، وذكرتها أَنا هُنا مراعاةً لقول الشيخ أَبي محمد بن بَرّيّ : كان الصَّواب أَن يذكر في تبت .
وقال ابنُ الأَثِيرِ في حديث دعَاء قيام اللَّيْل : ( اللّهم اجْعلْ في قلبي نُوراً ، وذكر سبعاً في التَّابوت ) .
التابوتُ : الأَضلاعُ وما تَحوِيه كالقلْب والكَبِد وغيرِهما ، تشبيهاً بالصُّنْدُوق الذي يُحْرزُ فيه المَتَاعُ ، أَي : أَنَّه مكتوبٌ موضوع في الصُّنْدُوق .
قلتُ : وفي أَحكام الأَساس : التابُوتُ الصَّدْرُ ، تقول : ما أَوْدَعْتُ تابُوتِي شَيْئاً ففَقَدْته ، أَي : ما أَودعتُ صَدْري عِلْماً ، فعَدِمْتُهُ .
والأَشعثُ بن سَوَّار الكُوفِيّ مولى ثَفِيف ، يُعْرَفُ بالأَثْرَمِ وبالتّابُوتِيّ وبالسّاجِي والنَّجّار والأَفْرَق والنقّاش ، ضعيفٌ ، عن الشَّعْبِيّ وغَيرِه ، وعنه سُفيانُ الثَّوْرِيُّ وشُعْبةُ ، وذكرَه ابنُ حِبَّان فيمن اسمُه أَيُّوبُ .
قال : وهو الّذِي يُقَال له أَشْعَثُ الأَفرقُ ، مات سنة 136 .
