<تبن>: ( التِّبْنُ ، بالكسْرِ ) ، مَعْروفٌ وهو ( عَصيفَةُ الزَّرْعِ من بُرَ ونحوِهِ ، ويُفْتَحُ ) ، الواحِدَةُ تِبْنَةٌ ويقالُ : أَقلّ مِن تبْنَةٍ .
ويقالُ : كانَ نَبْتاً فصارَ تَبْناً هكذا يُرْوَى بالفتْحِ .
( و ) التِّبْنُ : ( السَّيِّدُ السَّمْحُ والشَّريفُ .
( و ) أَيْضاً : ( الذِّئْبُ .
( و ) التِّبْنُ : ( قَدَحٌ يُرْوِي العِشرينَ ) .
( ونَقَلَ الجَوْهرِيُّ عن الكِسائيّ قالَ : التِّبْنُ أَعْظَم الأَقْداحِ يكادُ يُرْوي العِشْرين ، ثم الصَّحْن مُقارِبٌ له ، ثم العُسُّ يُرْوِي الثلاثَةَ والأرْبَعَة ، ثم القَدَحُ يُرْوِي الرَّجُلَيْن ، ثم القَعْبُ يُرْوِي الرَّجُل ، ثم الغُمَر .
( وتَبَنَ الَّدابَّةَ يَتْبِنُها ) تَبْناً ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : ( أَطْعَمَها التِّبْنَ ) .
( وفي الصِّحاحِ : عَلَفَها التِّبْنَ .
( وتَبِنَ ) له الرّجُل ، ( كفَرِحَ ، تَبْناً ) ، بالفتْحِ ؛ كذا في النسخِ ، وقيلَ بالتَّحْريكِ كما هو في الصِّحاحِ وهو القِياسُ ، ( وتَبانَةً ) ، كسَحابَةٍ : ( فَطِنَ ) ، وكذلِكَ طَبِنَ .
وقيلَ : الطَّبَانَةُ في الخيْرِ ،
والتّبَانَةُ في الشَّرِّ .
وفي الحَدِيْث : أنَّ الرَّجُل لَيَتكلَّمُ بالكَلِمَةِ يُتَبِّنُ فيها يَهْوِي بها في النارِ ؛ أَي يُدَقِّقُ ؛ ( فهو تَبِنٌ ، ككَتِفٍ ) ، أَي ( فَطِنٌ دَقِيقُ النَّظَرِ ) في الأُمورِ ، كما في الصِّحاحِ .
وزَعَمَ يَعْقوبُ أنَّ تاءَهُ بدلٌ مِن طاءِ طَبِنَ ؛ ( كتَّبْنَ تَتْبِيناً ) : ) إذا أَدَقَّ النَّظَرَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ أَيْضاً ؛ ومنه الحَدِيْث : ( حتى تَبَّنْتُم ) ، أَي أَدْقَقْتُم النَّظَرَ .
( والتَّبَّانُ : بائِعُ التِّبْنِ ) ، إن جَعَلْته فَعَّالاً مِن التِّبْن صَرَفْته ، وإن جَعَلْته فعلان مِن التب لم تَصْرِفْه ؛ وإليه نُسِبَ أَبو العبَّاس التَّبَّان أَحدُ أَصْحابِ الإِمام أَبي حَنيفَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه بنَيْسابُورَ .
( وموسى بنُ أَبي عُثْمانَ ) التَّبَّان ، عن أَبيهِ ، وعنه أَبو الزنادِ ؛ ( وإسْماعِيلُ بنُ الأَسْوَدِ ) المِصْريُّ التَّبَّان عن ابنِ وهبٍ ماتَ بعْدَ سَنَة مائَتَيْن وسِتِّيْن ، ( المُحَدِّثانِ ) ، وجماعَةٌ غيرُهُم .
( والتُّبَّانُ ، كرُمَّانٍ : سَراويلُ صَغيرٌ ) مقْدارُ شِبْرٍ ( يَسْتُرُ العَوْرَةَ المُغَلَّظَةَ ) فَقَط يكونُ للمَلاَّحِيْنَ ؛ ومنه حَدِيْث عَمَّار : أنَّه صلَّى في تُبَّانٍ فقالَ : إنِّي مَمْثونٌ ، كما في الصِّحاحِ .
ومِن سَجَعاتِ الأَساسِ : رأَيْتُ تَبَّاناً يلْبسُ تُبَّاناً .
وفي تارِيخِ حَلَبَ لابنِ العديمِ : وأَخْرَجَ أَبو القاسِمِ البغويُّ بسَنَدِه إلى جريرِ بنِ أَبي لَيْلى قالَ : قالَ لي الحُسَيْنُ بنُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، حينَ أَحَسَّ بالقَتْلِ : ) ابغوني ثَوْباً لا يُرْغَبُ فيه أَجْعَله تحْتَ ثيابي لا أُجَرَّدُ ) ، فقالَ له : تُبَّانٌ ؛ فقالَ : ذاكَ لِباسُ مَنْ ضُرِبَتْ عليه الذِّلَّةُ ؛ والجَمْعُ تَبابِينُ .
( واتَّبَنَ ، كافْتَعَلَ : لَبِسَه .
( و ) أَبو الوَفاءِ ( محمدُ بنُ تُبَّانٍ ) ، كرُمَّانٍ ، سَمِعَ مِن أَبي ملَّة المُحْتسب ، وهو ( مُحَدِّثٌ ) قَدِيمُ المَوْتِ ؛ ذَكَرَه ابنُ نقْطَةَ .
( و ) تُبانُ ، ( كغُرابٍ أَو كرُمَّانٍ ويكسرُ : لَقَبُ تُبَّعٍ الحِمْيَرِيِّ ) ، الذي هو أَوَّلُ مَن كَسا البَيْت الحَرام ، ( يقالُ له : أَسْعَدُ تُبَّانٍ ) .
( ووَقَعَ في الرَّوْض للسّهيليّ رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : تُبَّان أَسْعد .
قالَ شيْخُنا : والغالِبُ تَأَخّر اللَّقَب إلاّ إن كان أَشْهَر .
( و ) أَبو عبدِ اللَّهِ ( الحُسَيْنُ بنُ أَحْمدَ بنِ عليِّ بنِ ) محمدِ بنِ يَعْقوب الوَاسِطيُّ المَعْروفُ بابنِ ( تُبانٍ ، كغُرابٍ ، التُّبانيُّ ) .
) وضَبَطَه أَبو سَعْدٍ كرُمَّانٍ ، والصَّوابُ الأَوَّل كما قَيَّده الحافِظُ .
رَوَى عنه أَبو مَسْعودٍ الحافِظُ البَجْليّ الرَّازِي .
وقالَ الذهبيُّ : له مَجْلِس يرْوِيه الكِنْديّ .
( وبالنُّون ) ، أَي مع الموحَّدَةِ وآخِره تاء ( وَهَمٌ ) ؛ ) قالَ الحافِظُ الذهبيُّ : وقد غَلبَ عليه بينَ أَصْحابِنا مَجْلِس النباتيّ ، قالَ الحافِظُ : وهو تَصْحيفٌ .
( وتَوْبَنُ ، كفَوْفَلٍ ) ، كذا ضَبَطَه في اللّبابِ ، وضَبَطَه الحافِظُ بفتْحِ المُثنَّاة : ( ة بنَسفَ ، منها ) الأَميرُ الدَّهْقان ( العَلاَّمَةُ ) فَخْر الدِّيْن ( أَبو بَكْرٍ ) محمدُ ( بنُ محمدِ بنِ أَحْمَد ) بنِ جَعْفَرِ بنِ محمدِ بنِ العبَّاس النَّسَفيُّ التَّوْبَنيُّ نَزِيلُ بُخارَى ، كان عالِماً بالنَّحْو واللُّغَة والحَدِيْث ، أَخَذَ الفقْهَ عن العِمادِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ عبْدِ المَلِكِ السمتيّ البُخارِيّ ، وسَمِعَ مِن سيفِ الدِّيْن الباخَرزيّ ، وماتَ سَنَة 668 ، أَخَذَ عنه أَبو العَلاءِ الفرضيُّ .
( و ) مِن القُدماء : ( لُقْمانُ بنُ عيسَى ) التَّوْبَنيُّ ذَكَرَه المُسْتَغْفريُّ ؛ ( وجَعْفَرُ بنُ محمدِ ) بنِ حمدانَ الفَقِيهُ ، رَوَى عن ليثِ بنِ نَصْر ، وعنه المُسْتَغْفريُّ ، ( المُحَدِّثُونَ التَّوْبَنِيُّونَ ) .
( وفاتَهُ :
عليُّ بنُ سمعان التَّوْبَنيُّ ذَكَرَه المُسْتَغْفريُّ أَيْضاً .
( وتِبْنينُ ) : ) ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بالفتْحِ ، وضَبَطَه الحافِظُ بالكسْرِ : ( د ، منه أَيُّوبُ بنُ أَبي بَكْرٍ خُطْلُبا التِّبْنِينِيُّ ) ، حَدَّثَ عن ابنِ اللَّتي .
( والتَّبِنُ ، ككَتِفٍ : مَنْ يَعْبَثُ بيدِهِ بكُلِّ شيءٍ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تُبَنٌ ، كصُرَدٍ : مَوْضِعٌ يَمانيٌّ ؛ عن نَصْر .
وتَبَّنَه تَتْبِيناً : أَلْبَسَه التُّبَّان .
وبِرْذَوْنٌ مَتْبُون : أَي على لَوْنِ التّبْنِ .
وعليه رِداءٌ تَبِنٌ .
والمِتْبَنَةُ والتبانَةُ : مَوْضِعُ التِّبْنِ .
وتِبِّينٌ ، كسِكِّيْن : قَرْيةٌ بالصَّعِيدِ الأَدْنَى ، وقد دَخَلْتها .
والتبانَةُ : المتبنَةُ .
وتُبانَةُ ، كثُمامَةٍ : قَرْيةٌ بما وَراءَ النَّهرِ ، منها أَبو هَارُون موسَى ( بن ) حفص الكشيّ المُحَدِّثُ .
وتُبْنَى ، كحُبْلَى ؛ قالَ كثيِّرٌ :
عَفا رابغٌ مِن أَهْلِه فالظَّواهِرُفأَكنافُ تُبْنَى قد عَفَتْ فالأَصافِرُوالتَّبَّانَةُ ، مُشَدَّدَة ؛ حارَةٌ بظَواهِر القاهِرَةَ ، منها الشيْخُ جلالُ الدِّيْن التّبَّانيُّ ، كان فاضِلاً ، وابْنُه يَعْقوب مِن أَصْحابِ الحافِظِ بن حجر ، رَحِمَهم اللَّهُ تعالَى .
