<تبل>التَّبْلُ ، كالضَّرْبِ : العَداوَةُ في القَلْب ج : تُبُولٌ تقول : لم يَزَلْ إضمارُ التُّبُول سَبَبَ إظهارِ الخُبُول وتَبابيلُ نادِرٌ .
التَّبلُ : التِّرَةُ الذَّحْل يقال : بَينَهُم تُبُولٌ وذُحُولٌ .
التَّبْلُ الإِسْقامُ يقال : تَبَلَهُ الحُبُّ : أي أَسْقَمه كالإِتْبالِ ، وتَبَلَهُ : ذَهَب بعَقْلِه وهَيَّمَهُ .
مِن المَجاز : تَبَلَ الدَّهْرُ القَومَ : رَماهُم بصُرُوفِه وأَفْناهُم فهو تابِلٌ .
تَبَلَتِ المرأةُ فُؤادَ الرَّجُل : أصابَتْه بِتَبْلٍ فهو مَتْبُولٌ ، قال كَعبُ بن زُهَير رضي اللّه تعالى عنه :  ( بانَتْ سُعادُ فَقلْبِي اليَوْمَ مَتْبُولُ  مُتَيَّمٌ إِثْرَها لم يُفْدَ مَكْبُولُ )  ورَوى الأصْمَعِيُّ : لم يجْزَ .
تَبَلَ القِدْرَ : جَعَل فيه هكذا في النُّسَخ ، والصّوابُ : فيها التابِلَ ، كتَبَّلَها بالتشديد وتَوْبَلَها وهذه عن أبي عُبيد
في المُصَنَّف وتابَلَها وهذه عن ابنِ عَبّاد في المُحِيط .
والتَّابِلُ ، كصاحبٍ وهاجَرَ وجَوْهَرٍ الأخيرة عن ابن الأعرابيِّ ، والثانية قد تُهْمَز ، عن ابن جِنِّي : أَبْزارُ الطَّعام ، ج : تَوابِلُ ، والتَّبَّالُ كشَدَّادٍ صاحِبُها .
وتُوبالُ النُّحاسِ والحَديدِ ، بالضّمّ : ما تَساقَطَ منه عندَ الطَّرْق ، ومِثْقالٌ منه بماء العَسَلِ شُرباً يُسهِلُ البَلْغَمَ بقُوَّةٍ .
وتَبالَةُ كسَحابَةٍ : د باليَمن ، خِصْبَةٌ وكان استُعْمِلَ عليها الحَجَّاجُ مِن طَرَف عبدِ الملك بن مَروان فأتاها فاستَحْقَرها فلم يدخُلْها ، فقِيل : أَهْوَنُ مِن تَبالَةَ علَى الحَجَّاج وضُرِب به المَثَلُ .
وقِيل : إنه قال للدَّلِيل لَمّا قَرُب منها : أين هي قال : تَستُرها عنك الأَكَمَةُ ، فقال أَهْوِنْ علي بعَمَلٍ تَستُره عنِّي الأَكَمَةُ ، ورجَع من مكانِه .
وفي مَثَلٍ آخر : ما حَلَلْتَ تَبالَةَ لِتَحْرِمَ الأضيافَ : أي إن اللَّهَ لم يُخَوِّلْك هذه النِّعمةَ إلَّا )
لتَجُودَ على الناس .
ويُرْوَى : لم تَحُلِّى تَبالَةَ لتَحْرِمِي ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه تعالى عنه :  ( فالضَّيفُ والجارُ الجَنِيبُ كأنما  هَبَطا تَبالَةَ مُخْصِباً أَهْضامَها )  تُبَل كُزَفَرَ : وادٍ على أميالٍ يَسِيرةٍ من الكوفة ، في قَصْر بني مُقاتِل ، أعلاه يَتَّصل بسَماوَةِ كَلْبٍ ، قاله نصر ، وقال لَبيدٌ رضي الله تعالى عنه :  ( كُلَّ يَوْمٍ مَنَعُوا جامِلَهُمْ  ومُرِنّاتٍ كآرامِ تُبَلْ )  تُبَّلُ كسُكَّرٍ : د مِن نَواحِي عَزاز ، من عَمَلِ حَلَبَ منه أحمدُ بن إسماعيل التُّبَّلِيُّ الحَلبيُّ ، حدَّث عن ابن رَواحَةَ .
وكَفْرُ تَبِيلٍ ، كأمِيرٍ : ع بين الرَّقَّةِ وبالِسَ في شَرقِيّ الفُرات ، قاله نَصْر .
ومما يستدرك عليه : المَتْبُولُ : الذي يُحِبُّ ولا يُعْطَى حاجَتَه .
وأَتْبَلَه الدَّهْرُ مِثلُ تَبَلَه ، قال الأعْشَى :
( أَأَنْ رأتْ رَجُلاً أَعْشَى أَضَرَّ بِه  رَيْبُ المَنُونِ ودَهْرٌ مُتْبِلٌ خَبِلُ )  أي يَذْهَب بالأهل والوَلَد .
ومن المَجاز : قَزَّحَ كلامَه وتَوْبَلَهُ .
وتُبَل ، كصُرَدٍ : اسمُ مدينةِ تَبالَةَ ، فيما قِيل ، قاله نصر .
ومَحَلَّةُ مَتْبُول : قريةٌ بالبُحَيرة ، منها القُطْبُ بُرهان الدِّين إبراهيم المَتْبُولِيّ ، أحدُ شيوخ سيِّدي عليٍّ الخَوَّاص ، تُوفي بِسُدُودَ من أرض فِلَسطِينَ ، ومُتَعَبَّدُه في بِرْكة الحاجِّ ، مشهورٌ .
ومن ولده الإمامُ الحافظ شِهابُ الدِّين أحمد بن محمد المَتْبُولِيُّ ، أخذ عن السُّيوطِيّ ، وابنِ حَجَر المَكِّيّ ، وشَرَح الجامِعَ الصَّغير .
