<تبك>تَبُوك لأَنَّ الأَزْهَرِيَّ قد نَقَل عن بعضٍ أَصالَةَ التّاءِ ، كما سَبَق ، فيَنْبَغي أَنْ يُشِيرَ إِليهِ ، كما فَعَل في تِبراك مع أَنّه ذَكَرَه في برك ويُقَوّي هذا القول ما سَمِعْت من عامَّةِ أَهْلِ الشّامِ يَنْطِقُونَ به بضَمِّ الأَوَّل ، ولذا ذَكَره الصاغانِيُ وصاحب اللِّسانِ هنا مرّةً ثانِيَةً .
ومما يُستَدْركُ عليه : تَنْبُوكُ : شِعبٌ ، قال رُؤْبةُ : أَسْرَى وقَتْلَى في غُثاءِ المُغْتَثي بشِعْبِ تَنْبُوكٍ وشِعْبِ العَوْبَثِ قال الصّاغانيُ : فإِنْ كانَ وَزْنُه فُنْعُولا فهذا مَحَلُّ ذِكْره .
قلتُ : ويُقال : فُلانٌ في تَنْبُوكِ عِزِّه
أي : غايَة ما بَلَغ من عِزِّه ، سَمِعْتُها من عَرَبِ الحجازِ .
وتَنْبُوك أيضاً : قريَةٌ بنواحِي عُكْبَراءَ من العِراقِ ، وإِليها نُسِبَ أَبُو القاسِمِ نَصْرُ بنُ علي التَّنْبُوكِيُّ العُكْبَرِيّ .
