<تجر>: ( التاجِرُ : الذي يَبِيعُ ويَشْتَرِي ) .
تَجَرَ يَتْجُرُ تَجْراً وتِجَارَةً ، وكذالك اتَّجَرَ وهو افْتَعَلَ .
وفي الحديث : ( مَن يَتَّجِرُ على هاذا فيُصَلِّي معه ) .
قال ابن الأَثِير : هاكذا يَرْوِيه بعضُهُم ، وهو يَفْتَعِلُ من التِّجَارَة ؛ لأَنه يَشْتَرِي بعَمَلِه الثَّوَابَ ، ولا يكونُ من الأَجْرِ على هاذه الرِّواية ، لأَن الهمزةَ لا تُدغَم في التّاءِ ، وإِنّما يُقال فيه ؛ يَأْتَجِرُ .
قال الجوهَرِيُّ : ( و ) العربُ تُسَمِّي ( بائِعَ الخَمْرِ ) تاجِراً .
وقال الأَعْشَى :
ولقد شَهِدْتُ التّاجِرَ الأُمَّ
انَ مَورُوداً شَرَابُهْ
وقال ابن الأَثِير : وقيل : أصلُ التّاجِرِ عندهم الخَمّارُ يَخُصُّونه مِن بين التُّجَّار ، ومنه حديثُ أَبي ذَرَ : ( كُنّا نَتحدَّثُ أَنَّ التَّاجِرَ فاجِرٌ ) .
( ج تِجَارٌ وتُجَّارٌ وتَجْرٌ وتُجُرٌ د كرِجَالٍ وعُمَّالٍ وصَحْبٍ وكُتُبٍ ) ، وقال الشاعِر :
إِذا ذُقْتَ فاها قُلتَ طَعْمُ مُدامَةٍ
مُعَتَّقَةٍ ممّا يَجِيءُ به التُّجُرْ
قال ابن سيدَه : قد يكونُ جمع تِجَارٍ ، ونظيرُه عند بعضِهِم قِراءَةُ مَن قَرَأَ : { فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ } ( البقرة : 283 ) قال : هو جمعُ رِهَانٍ الذي هو جمعُ رَهْنٍ ، وَحَمَلَه أَبو عليَ على أَنه جمعُ رَهْنٍ ، كسَحْلٍ وسُحُلٍ ؛ وإِنّما ذالك لِمَا ذَهَب إِليه سِيبَوَيْهِ من التحجِير على جَمْعِ الجَمْعِ إِلَّا فيما لا بُدَّ منه .
( و ) من المَجَاز : التّاجِرُ : ( الحاذِقُ بالأَمرِ ) .
قال ابن الأَعرابيِّ : العربُ تقول : إِنه لتاجِرٌ بذالك الأَمرِ ، أَي حاذِقٌ ، وأَنشدَ :
لَيْسَتْ لِقَوْمِي بالكَتِيفِ تِجَارَةٌ
لاكنَّ قَوْمِي بالطِّعانِ تِجَارُ ) : والكَتِيف : مِسْمَارُ الدُّروعِ .
( و ) من المَجاز : التّاجِرُ : ( النّاقةُ النافِقَةُ في التِّجارةِ وفي السُّوقِ ، كالتّاجِرَةِ ) ، قال النّابغةُ :
عِفَاءُ قِلَاصٍ طارَ عنها تَواجِرِ
وهاذا كما قالوا في ضِدها : كاسِدَةٌ .
وفي التَّهْذِيب : العربُ تقول : ناقَةٌ تاجِرَةٌ ، إِذا كانت تَنْفُقُ ، إِذا عُرِضَتْ على البَيْعِ لِنَجابَتِها ، ونُوقٌ تَواجِرُ ، وأَنشدَ الأَصمعيُّ :
مَجَالِحَ في سِرِّها التَّوَاجِرُ
( وأَرضٌ مَتْجَرَةٌ ) ، بكسر الجيمِ : ( يُتَّجَرُ إِليها وفيها ) واقتصرَ الجوهريُّ على الأَخير ، والجمعُ مَتَاجِرُ .
( وقد تَجَرَ ) يَتْجُرُ ( تَجْراً وتِجَارةً ) ، فهو تاجِرٌ .
والتِّجَارَةُ : تَقْلِيبُ المالِ لِغَرَضِ الرِّبْحِ ، كما في الأَساس .
( و ) يقال : ( هو على أَكْرَمِ تاجِرَة ) ،
أَي ( على أَكْرَمِ خَيْلٍ عَتاقٍ ) ، وقَولُ الأَخطلِ :
كأَنَّ فَارَةَ مِسْكٍ غارَ تاجِرُهَا
حتّى اشْتَرَاهَا بأَغْلَى بَيْعِه التَّجِرُ
قال ابن سِيدَه : أَراه على التَّشبِيه ، كطَهِرَ فلي قول الآخَرِ :
خَرَجْت مُبَرَّأَ طَهِرَ الثِّيَابِ
ومن المَجَاز : عليكم بتِجَارَةِ الآخِرَةِ ، وعليكَ بالسِّلَعِ التَّواجِرِ : النَّوَافِقِ .
والتّاجُور : قريةٌ بالمَغْرِب .
