<تخر>: ( التُّخْرُورُ ، بالضَّمَّ و ) الخاءِ ( المُعْجَمَةِ : الرجلُ الذي لا يكونُ جَلْداً ولا كَثِيفاً ) .
( و ) أَبو عيسى ( محمّدُ بنُ عليِّ بنِ الحُسَيْن ) البَزّازُ ( التُّخَارِيُّ ، بالضَّمِّ ) هاكذا ضَبَطَه الأَمِيرُ عن السَّمعانِيِّ ، وتُعُقِّبَ عليه بأَنّه لم يَقُلْه إِلّا بفتح التّاءِ ، قال البيِلْبِيسِيُّ : هاكذا رأَيتُه في نسخةٍ جَيِّدةٍ عندي .
منسوبٌ إِلى تُخَارستانَ يقال بالتّاءِ وبالطّاءِ : مدينة بخُراسانَ وقيل : إِلى سِكَّةِ تُخَارستانَ بمَرْوَ ، ويقال بالطّاءِ أَيضاً ( مُحَدِّثٌ ) ثِقَةٌ ، ( رَوَى عن ابن المَدِينِيِّ ) ، وابنِ دَبُوقَا ، وابنِ مُلاعِبٍ ، وابنِ قِلَابَةَ : وقولُه : ابن المَدِينيِّ ، هاكذا في النُّسَخ ، والذي في التَّبصِير للحافظ : رَوَى عن ابن حبّانَ المَدائنيِّ ، فليُنْظَرْ ، ( وعنه الدَّارَقُطْنِيُّ ) ، وأَحمدُ بنُ الفَرَجِ ، قالَه الذَّهَبِيُّ .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
