<تخرب>: ( التَّخْرَبُوتُ بالفَتْحِ ) والمُثْنَّاةِ في آخره ، كَذَا في نُسْخَتِنَا ، وهو الذي جَزَمَ به أَبُو حيَّانَ وغيرُه ، وعليه جرى العَلَمُ السَّخَاوِيُّ في سِفْر السَّعَادة فَقَالَ : تَخْرَبُوتٌ ، قال الجَرْمِيُّ : هُوَ فَعْلَلُوت ، وفي نسْخَة شيخِنَا بالبَاءِ المُوَحَّدَةِ في آخرِه ، فوزنه فَعْلَلُولٌ ، وجَزَم غيرُه بأَن وَزْنَه تَفْعَلُول بِنَاءً على زِيَادَةِ التَّاءِ ( : الخِيَارُ الفَارِهَةُ من النُّوقِ ، هذَا ) أَيْ فَصْلُ المُثَنَّاةِ الفَوْقِيَّةِ ( مَوْضِعُهُ ) بناءً على أَن التَّاءَ أَصليّةٌ فوزنه فعْلَلُولٌ ، قال ابنُ سيِدَه ( لأَنَّ التَّاءَ لاَ تُزَادُ أَوَّلاً ) إِلاّ بِثَبتٍ ، فَقَضَى عليْهَا بالأَصالةِ ( وَوَهِم الجَوهرِيُّ ) ولكِنْ صوَّبَ أَبُو حَيَّانَ وغيرُه أَنَّ التَّاءَ هي الزَّائِدةُ في هذَا اللفْظِ ، وأَن القولَ بأَصَالَتهَا خَطَأٌ لا يُسَاعِدُهُ القِيَاسُ وَلاَ السَّمَاعُ ، قالَهُ شيخُنَا .
قُلْتُ : وصَوَّبَه الصَّاغَانيُّ وغيرُه .
( والنَّخَاريبُ ) سيأْتي ذكره ( في نخرب ) والأَوْلَى أَنَّ مَحلَّهُ خرب كما ستأْتي الإِشارة إِليه في مَحَلِّه .
