<ترك>تَرَكَه يَتْرُكُه تَركاً وتِركاناً بالكسر وهذه عن الفَرّاءِ ، واتَّرَكَه كافْتَعَلَه ، وفي الصِّحاح قال فيه : فما اتَّرَكَ ، أي : ما تَرَكَ شَيئاً ، وهو افْتَعَل : ودَعَهَ .
قال شيخُنا : وفيه اسْتِعْمالُ الذي أَماتُوه .
قلتُ : وفَسَّره الجَوْهرِيُّ بخَلاّه ، وكذلك في الأَساطيرِ وِالعُبابِ ، قال شَيخُنا : وفَسَّره أَهلُ الأفْعال بِطَرَحَه وخَلاه .
قلت : ولَفَظُ الوَدْعِ وَقَع في المُحْكَم ، فإِنَّه قال : التَّركُ : وَدْعُكَ الشَّيءَ ، تَرَكَه يَتْرُكُه تَركاً .
قالَ شيخُنا : وقد يُعَلَّقُ التَّركُ باثْنَين ، فيكونُ مُضَمَّناً معنَى صَيَّر ، فيَجْرِي على نَمَطِ أَفْعالِ القُلوبِ ، كتَرَكَهُم في ظُلُماتٍ ، قاله الزَّمَخْشَريُّ والبَيضاوِيُ ، قال المُلاّ عَبدُ الحَكِيم في حواشِيه : فما في التَّسهِيلِ من أنّه كصَيَّر ، وفي القامُوسِ أَنّه بمَعْنَى جَعَلَ ، بيانٌ للاسْتِعْمال ، فاعْتِراضُ بعضِهم على عَبدِ الغَفُورِ قُبَيل بَحْثِ المَبني غيرُ مُتَّجِهٍ ، فتأَمّلْ .
انتهى .
وقال الرّاغِبُ : تَرَكَ الشيءَ : رَفَضَه قَصْداً واخْتِياراً أَو قَهْراً واضْطِراراً ، فمن الأَوّلِ قولُه : وتَرَكْنا بَعْضَهُم يَوْمَئذٍ يَمُوجُ في بَعْض وقوله : واتْرُكِ البَحْرَ رَهْواً ومن الثّاني : كَم تَرَكُوا من جَنّاتٍ وعُيُونٍ ومنه تَرِكَةُ فلانٍ : لما يُخَلِّفُه بعدَ مَوْتِه ، وقد يُقال في كُلِّ فِعْلٍ يَنْتَهِي إِلى حالَة ما : تَرِكَتُه كذا .
وتَتارَكُوا الأَمْرَ بَينَهُم تَفاعُلٌ من التَّركِ .
وتَرِكَةُ الرَّجُلِ المَيِّتِ كفَرِحَة : مِيراثُه ، وهو الذي يُخَلِّفُه بعدَ المَوْتِ وهو فَعِلَةٌ بمعنى المَفْعُولِ ، أي : الشيءُ المَتْرُوكُ ، وكذلك الطَّلِبَةُ للمَطْلُوب .
والتَّرِيكَةُ كسَفِينَة : امْرَأَةٌ تُتْرَكُ لا تُزَوَّجُ أي لا يَتَزَوَّجُها أَحدٌ ، كما هو نَص الصِّحاح وأَنْشَدَ للكُمَيتِ :  ( إِذْ لا تَبِضُّ إِلى التَّرا  ئِكِ والضَّرائِكِ كَف جازِرْ )
قال اللِّحْياني : ولا يقالُ ذلك للذَّكَرِ .
والتَّرِيكَةُ : رَوْضَةٌ يغْفَلُ عن رَعْيِها وقِيلَ : هو المَرتَعُ الذي كانَ الناسُ رَعَوه إِما في فلاة وإِما في جَبَل ، فأَكَله المالُ حتى أَبقَى منه بَقايَا من عوَذ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وقد اسْتَعْمَله الفَرَزْدَقُ في ما تَرَكَه السَّيل من الماء فقالَ :  ( كأَنَّ تَرِيكَةً من ماءِ مُزْنٍ  ودارِيَّ الذَّكِيِّ من المُدامِ )  وقالَ أيضاً :  ( سُلافَةُ جَفْنِ خالَطَتْها تَرِيكَةٌ  على شَفَتَيها والذَّكِيّ المُشَوَّفُ )  )
والتَّرِيكَةُ : البَيضَةُ بعْدَ أَنْ يَخْرُجَ منها الفَرخُ قال ابنُ سِيدَه : أَو يُخَصُّ بالنَّعامِ تَتْرُكُها بالفَلاةِ بعدَ خُلُوِّها مما فِيها ، وقِيلَ : هي بَيضُ النَّعامِ المُفْرَدَةِ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّي للمُخَبَّلِ :  ( كتَرِيكَةِ الأدْحِىِّ أدْفَأَها  قَرِدٌ كأَنّ جَناحَه هِدْمُ )  والتَّرِيكَةُ : بَيضَةُ الحَدِيدِ للرَّأْسِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأُراها على التَّشْبِيه بالتَّرِيكَةِ الّتِي هي البَيضَة كالتَّركَةِ فِيهما أي في بَيضَةِ النَّعامِ والحَدِيدِ .
ترائِكُ وتَرِيكٌ وتَرك وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ للأَعْشى :  ( ويَهْماءَ قَفْرٍ تَحرَجُ العَيْنُ وَسطَها  وتَلْقَى بِها بَيض النَّعامِ تَرائِكَا )  وأَنْشَدَ أيضاً للَبِيدٍ شاهِداً على ترك الحديد :  ( فَخْمَة ذَفْراء تُرتَى بالعُرَا  قُردُمانِياً وتَركاً كالبَصَلْ )  قال ابنُ شُمَيِل : التَّركُ : جماعَةُ البَيضِ ، وإِنّما هي شَقِيقَةٌ واحِدَةٌ وهي البَصَلَة .
وقال أَبُو حَنِيفَة : التَّرِيكَةُ : الكِباسَةُ بعد أَنْ يُنْفَضَ ما عَلَيها وتُتْرَكَ ، والجمعُ التَّرائِكُ .
قال : والتَّرِيكُ كأَمِيرٍ : العُنْقُودُ إِذا أكِلَ ما علَيه .
وقالَ مَرَةً : التَّرِيكُ : العِذْق إِذا نُفِضَ فلم يَبق فيه شَيءٌ .
وقولُهم : لا بارَكَ اللَّهُ فيهِ ولا تارَكَ ولا دَارَكَ كُلُّ ذلك اتْباعٌ والمَعْنَى واحِدٌ .
وقالَ اللّيثُ : التَّركُ : الجَعْلُ في بَعْضِ الكَلامِ ، يقال : تَرَكْتُ الحَبلَ شَدِيداً ، أي : جَعَلْتُه شَديداً ، قال ابنُ فارِسٍ : ما أَحْسِبُ هذا من كَلامِ الخَلِيل ، وقال ابنُ سِيدَه : ولا يُعْجِبني ، وقالَ الأصْبَهانيُ في المُفْرداتِ : ويَجْرِي مَجْرَى جَعَلْته كذا ، نحو : تَرَكتُ فلاناً وقيذاً ، ونقل الصاغانِيُ الحَدِيثَ شاهداً له ، وهو حدِيثُ يومِ حُنَيْن ، قال : فرَجَعَ الناسُ بعدَ ما تَوَلَّوْا حَتّى تأَشَّبُوا حَوْلَ رَسُولِ اللَّهِ صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّمَ حَتّى تَرَكُوهُ في حَرَجَةِ سَلَمٍ ، وهوَ عَلَى بَغْلَتِه والعَبّاسُ رضي اللَّهُ عنه يَشْتَجِرُها بلِجامِها أي حَتّى جَعَلُوه وكأنه ضِدٌّ .
قالَ ابنُ عَرَفَةَ : التَّركُ على ضربَين : مُفارَقَةُ ما يكونُ للإِنْسانِ فيه رَغْبَةٌ ، وتَركُ الشّيءِ رَغْبَةً عنهُ وقوله تعالى : وتَرَكْنَا عَلَيهِ في الآخِرِينَ أي : أَبْقينا له ذِكْراً حَسَناً .
والتّركُ بالضمِّ : جِيلٌ من النّاسِ الواحِدُ تُركِيٌّ ، كرُومٍ ورُومِيِّ ، وَزِنج وزِنجي أَتْراكٌ يُقال : إِنَّهُم بَنُو قَنْطُوراءَ ، وهي أَمَةُ الخَلِيلِ عليه السّلامُ والمَشْهُور أَنّهم أَولادُ يافِثَ بنِ نُوح ، وقيل : إِنّهم الدَّيلَمُ ومنهم التّتارُ ، وقِيل : نَسلُ تُبَّع ، قاله الجَلالُ في التَّوْشِيح .
وفي الحَدِيثِ : اتْرُكُوا التُّركَ ما تَرَكُوكم قلتُ : وقد اعْتَمَدَ النَّمَرِيُّ النّسّابَةُ على أَنّهم من أَولادِ يافِثَ ، كما ذَكَرَه ابنُ الجَوّاني في المُقَدِّمة .
وقال ابنُ الأَعرابي : ترِكَ الرجلُ كسَمِعَ إِذا تَزَوَّجَ تَرِيكَةً من النِّساءِ ، وهي العانِسُ في بيتِ أَبَويْها .
وقال ابنُ عَبّادٍ : التَّركَةُ بالفتح : المَرأَةُ الرَّبْعَةُ والجمع تَركات .
وفي الحَدِيثِ الذي رواه سَعِيدُ بنُ جُبَيِرِ وذَكَر قِصَّةَ إِسماعِيل وما كانَ من إِبراهِيمَ صَلَواتُ اللَّهِ عليهما في شأنِه حينَ تَرَكه بمكَّةَ مع أُمِّه ، وأَنّ جُرهُمَ زَوَّجُوه لمّا شَبَّ وتَعَلَّمَ العَرَبيَّةَ ثم إِنّه
جاءَ الخَلِيلُ صلّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّم إِلى مَكَّةَ يُطالِعُ تَركَتَه أي هاجَرَ وَوَلَدَها إِسماعِيلَ وهيِ في الأَصْلِ بَيضَةُ )
النَّعامِ ، فاستعارَها لأنَّ النَّعامةَ لا تَبِيضُ في السنةِ إِلاّ واحِدَةً في كلِّ سَنَةٍ ، ثمّ تَتْرُكُها وتَذْهَبُ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ في الفائِق : هكذا الرِّوايَةُ بسكونِ الراءِ ولو رُوِيَ بكسر الرّاءِ كان وَجْهاً .
من التَّرِكَة بمَعْنَى الشيءِ المَتْرُوكِ هكذا نَقَله عنه الصّاغاني في العُبابِ ، وابنُ الأَثِيرِ في النَّهايَةِ .
ورَوْضَة التَّرِيكِ كأَمِيرٍ : باليَمَنِ من أَسافِلِ البِلادِ ، وقالَ نَصْرٌ : تَرِيك : مُجْتَمَع مياهٍ ومَغايِضَ بأَسْفَلِ اليَمَنِ .
وبَنُو تُركانَ ، بالضمِّ : أَهْلُ بَيت من واسِطَ ذَكَرَهُم ابنُ السِّمْعانِيِّ في الأَنسابِ .
وأَبُو التُّرَيْكِ مُحمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ مُوسَى بنِ إِسْحاقَ الأَطْرابُلُسِي ، كزُبَيرٍ شيخٌ لابنِ جُمَيعٍ الغَسّانِي ، وهو من أَطْرابُلُسِ الشّام ، وقد حَدَّثَ عن أبي عُتْبَةَ ، كذا رأَيت في مُعْجَم شُيُوخِه قلتُ : وكذا عن الحَسَنِ بنِ أحْمَدَ بنِ مُسْلِمٍ .
وعبدُ المُحْسِنِ بنُ تُرَيْكٍ الأَزَجِيُ ، سَمِع من ابنِ النَّرسِيِّ ، وعنه الشيخُ البَهاءُ المَقْدِسِيّ : مُحَدِّثانِ .
وفاتَه : أَبُو التُّرَيْكِ حَسَنُ بنُ عَلِيِّ بن داودَ المُطَرز : محدِّثٌ ، أَوردَه الحافِظُ .
وتُركَةُ ، بالضمِّ : اسم رَجُلٍ ، واشتهر به عَبدُ اللَّهِ بنُ جَعْفَرِ بنِ تُركَةَ ، عن مُحَمّدِ بنِ حُمَيدٍ الرّازِيّ .
وهُبَيرَةُ بنُ الحَسَنِ بنِ تُركَةَ ، عن الحَسَنِ بنِ سَوّارٍ البَغَوِيِّ .
ومُعَلَّى بنُ تُركَةَ ، عن المَسعُودِيِّ .
وأَحْمَدُ بنُ عُبَيدِ اللَّهِ بنِ أَحْمَدَ بنِ محمد بن سَلَمَةَ بنِ تُركَةَ البَغْدادِيُّ ، كتَبَ عنه عَبدُ الغَني بنُ سَعِيدٍ .
وقابُوس بنُ تُركَة من عُلَماءِ سِجِستانَ في المائةِ الرّابِعَةِ .
وزَيْدٌ ويَزِيدُ ابْنا تُركِيِّ : شاعِرانِ نَقَلَهُما الصاغاني .
ومما يُستدرَكُ عليه : تارَكْتُه في البَيعِ مُتارَكَةً .
وتَراكِ تَراكِ صُحْبَةَ الأَتْرِاكِ ، بمعنى اتْرُكْ ، وهو اسمٌ لفِعْلِ الأمْرِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لطُفَيل بن يَزِيدَ الحارثيِّ : تَراكِها من إِبِلٍ تَراكِها أَمَا تَرَى المَوْتَ لَدَى أَوْراكِها وفي كتابِ أَيّامِ العَرَبِ لأبي عُبَيدَةَ أَنّ الرجزَ لبَكْرِ بنِ وائِلٍ ، وكانُوا يَرتَجِزُونَ به في القِتالِ يوم الزَّوْرَيْنِ .
وقالَ يُونُسُ في كِتابِ اللُّغاتِ : تَراكِها ومَناعِها : لُغَتانِ في الكسر ، وهذا في حالِ الإِضافَةِ ، وإِذا نَزَعْتَ الإضافَةَ فليسَ ، إلاّ الكسر .
وفي الحَدِيثِ : إِنَّ لِلَّه تَرائِكَ في خَلْقِه أي : أموراً أَبْقاهَا في العِبادِ من الأَمَلِ والغَفْلَةِ حتّى يَنْبَسِطُوا بها إِلى الدُّنْيا .
وقال ابنُ الأَعرابي : تارَكَ : أَبْقَى .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : التَّركُ : القَدَحُ الذي يَحْمِلُه الرَّجُلُ بيَدَيْه .
وتُركٌ الحَذّاءُ : من القُرّاءِ : اسمُه مُحَمّدُ بنُ حَربٍ ، قرأَ على سُلَيم .
ومُحَمّدُ بنُ تُركٍ العَطّارُ ، وأُخته زُهْرَةُ : حَدَّثا بالإِجازَةِ عن أبي شُجاعٍ الوَراقِ .
ومُحَمّدُ بنُ يُوسُفَ التُّركِيُ من شُيُوخِ الطَّبَرانِي روى عن عِيسَى بن إِبراهِيم .
وأَبُو القاسِم الحَسَنُ بنُ محمَّدِ بنِ إبْراهِيمَ الأَنْبارِيُّ التِّرَكِيُ بكسرٍ ففَتْح ، هَكذا ضَبَطه تِلْمِيذُه أَبو نَصْر الوائِلِيُ السِّجْزِيّ .
وعبد الرَّحْمنِ بنُ ) إِبْراهِيمَ الأَنْدَلُسِي
يُعْرَف بابنِ تارِك ، روى عن أصْبَغَ بنِ الفَرَج وغيرِه .
