<ترم>(التِّرْيَمُ، كحِذْيَم: ع) نَقله الجوهريّ ولكنّه قل: تِرْيَم، بِغَيْر
الْألف واللاّم، وَهُوَ الصَّوابُ، وَأنْشد:
(هلْ أُسْوَةٌ لي فِي رِجالٍ صُرِّعُوا ... بِتِلاعِ تِرْيَمَ هامُهُمْ لم تُقْبَرِ)
قَالَ ابنُ جِنّي: تِرْيَم فِعْيَل كَحِذْيَم وطِرْيَم، وَلَا يكون فِعْلَلاً كَدِرْهَم؛ لأنَّ الْوَاو وَالْيَاء لَا يكونَانِ أَصْلاً فِي ذَوات الْأَرْبَعَة. ثمَّ إنَّ هَذَا الْموضع؛ قَالَ ابنُ بَرِّي: وادٍ قُرْب النَّقِيع، وقرأتُ فِي كتاب نَصْرٍ هُوَ بالحِجازِ وادٍ قَرِيبٌ من يَنْبُع، وقِيلَ: دُوَيْنَ مَدْيَن، وَأَيْضًا موضعٌ فِي بادِيَة البَصْرَة، انْتهى.
فَحِينَئِذٍ قولُ ابنِ بَرِّي قُرْبَ النَّقيع تصحيفٌ، فإنّ النَّقِيعَ من أوْدِيَة المَدِينة، فَتَأَمَّلْ، ثمَّ قَالَ ابنُ بَرِّي: وَرَأَيْتُه بخَطّ القَزَّاز تَرْيَمَ، بِفَتْح التاءِ، كَمَا ذكره الجوهريّ، قَالَ: والصَّوابُ تِرْيَم مِثالُ عِثْيَر، قَالَ: وَلَيْسَ فِي الْكَلَام فَعْيَل غير ضَهْيَد، قَالَ: وَلَا يصحُّ فَتْحُ التاءِ من تِرْيَم إِلاّ أَنْ يكونَ وَزْنُها تَفْعَل، قَالَ: وَهَذَا
الوَجْهُ غَيْرُ مَمْتَنِعٍ، والأوَّلُ أَظْهَر.
قلتُ: وَالَّذِي فِي نُسَخِ الصّحاح كُلّها تِرْيَم، بِكَسْرِ التاءِ، هَكَذَا هُوَ مَضْبُوطٌ، ولعلّه إِصْلاح فِيمَا بَعْد.
(و) التَّرِيمُ، (كَأَمِيرٍ: المُتَواضِعُ لِلَّهِ تَعالَى) ، عَن ابْن الأعرابِيّ. قَالَ (و) أَيْضا (المُلَوَّثُ بالمَعايِبِ أَو بالدَّرَنِ) .
قَالَ: (والتَّرَمُ، محرّكَةً: وَجَعُ الخَوْرانِ) . (و) يُقَال: (لَا تَرَما) كَقَوْلِك: (لَا سِيَّما) .
(وتارَمُ، كهاجَرَ: كُورَةٌ بأذْرَبيجانَ) ، وَأَيْضًا: (د: يُتاخِمُ) أَي: يُحاذِي (فُرَجَ) ، كَصُرَد، (وَقد تُسَكَّن راؤها) وَهَكَذَا يَنْطِقُونَ بِهِ.
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: تَرْم، بالفَتْح: اسمٌ قديمٌ لِمَدِينَة أُوال، قَالَه نَصْر.
وتَرِيمٌ، كأَمِيرٍ: مدينةٌ بحَضْرَمَوْتَ سُمِّيَت باسم بانِيها تَرِيمُ بنُ حَضْرمَوْت، قَالَ شيخُنا: يُقَال هِيَ عُشُّ الْأَوْلِيَاء وَمَنْبِتُهم وفيهَا جَماعةٌ من شُهداء بَدْر. قلتُ: وَهِي مَسْكن
السَّادة آل باعَلَوِيّ الْآن، وَمِنْهَا تفرّقوا فِي البِلاد، وَأَوَّلُ مَنْ اسْتَوْطَنها مِنْهُم جَدُّهُم الْأَكْبَر أَحْمَدُ بن عِيسَى بن مُحَمَّد بن عَلِيّ بن جَعْفَر الصادِق الحُسَيْنِيّ، قَدِمَها من البَصْرَة سنة ثَلَاثمِائَة وخَمْسِ وَأَرْبَعِين، وَأَعْقَبَ بهَا هَذَا الخَلَف الصالِحَ، وقَبْرُهُ هُناك فِي سَفْحِ جَبَلٍ على يَمِينِ المُتَوَجِّهِ إِلَى تَرِيم.
وَقَالَ نَصْر: ويُقال تَرِيمٌ أَيْضا: بَلَدٌ بالشامِ، وذَكَرَ فِي المَدِينة اليمانية بالهَمْزَة أَيْضا.
