<ترع>التُّرْعَةُ ، بالضَّمِّ : البَابُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيّ : يُقَالُ : فَتَحَ تُرْعَةَ الدّارِ ، أَيْ بابَهَا ، وهو مَجَازٌ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ : إِنَّ مِنْبَرِي هذا عَلَى تُرْعَةٍ من تُرَعِ الجَنَّةِ .
كَأَنَّهُ قالَ : عَلَى بابٍ مِنْ أَبْوَابِ الجَنَّة .
ج : تُرَعٌ ، كصُرَدٍ ، هكَذَا فَسَّرَهُ سَهْلُ بنُ سَعْدٍ الساعِدِيّ ، وهو الَّذِي رَوَى الحَدِيثَ .
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : وهو الوَجْهُ .
قُلْتُ : وبه فُسِّرَ أَيْضاً حَدِيثُهُ الآخَر : إِنَّ قَدَمَيَّ عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ ا لحَوْضِ .
وقَوْلُه : والوَجْهُ ، جَعَلَهُ مِنْ مَعَانِي التُّرْعَةِ ، وهو خَطَأٌ ، وقَدْ أَخَذَهُ من قَوْلِ أَبِي عُبَيْدٍ حِينَ فَسَّرَ الحَدِيثَ وذَكَرَ تَفْسِيرَ راوِي الحَدِيثِ ، فقالَ : وهو الوَجْهُ عِنْدَنَا ، فظَنَّ المُصَنِّف أَنّهُ مَعْنىً من مَعَانِي التُّرْعَةِ ، وإِنَّمَا هو يُشِيرُ إِلَى تَرْجِيحِ ما فَسَّرَهُ الرّاوِي .
فتَأَمَّلْ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : تُرْعَةُ الحَوْضِ : مَفْتَحُ الماءِ إِلَيْهِ ، وهي الفُرْضَةُ حَيْثُ يَسْتَقِي النّاسُ ، ويُقَالُ : التُّرْعَةُ في الحَدِيثِ : الدَّرَجَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والتُّرْعَةُ : الرَّوْضَةُ في مَكَانٍ مُرْتَفِعٍ خَاصَّةً ، فإِنْ كانَتْ في مُطْمَئِنٍّ من الأَرْضِ فهِي رَوْضَةٌ ، واشْتِقاقُهَا مِن التَّرَعِ ، وهو الإِسْرَاعُ والنَّزْو إِلَى الشَّرِّ ، ولِذلِكَ قِيلَ لِلأَكَمَةِ المُرْتَفِعَةِ : نَازِيَة .
وقال ثَعْلَبٌ : هو مَأْخُوذٌ من الإِنَاءِ المُتْرَعِ ، قَالَ : ولا يُعْجِبُنِي .
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : التُّرْعَةُ : مَقَامُ الشَّارِبَةِ علَى الحَوْضِ ، كَذَا نَصُّ العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَان : مَن الحَوْضِ .
ويُقَالُ : المِرْقَاةُ مِن المِنْبَرِ نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ ، عن أَبِي عَمْروٍ أَيْضاً .
والمَعْنَى أَنَّ مَنْ عَمِلَ بما أَخْطُبُ به دَخَلَ الجَنَّةَ .
وقَالَ القُتَيْبِيّ : مَعْنَاه أَنَّ الصَّلاةَ والذِّكْرَ في هذا المَوْضِعِ يُؤَدِّيَان إِلَى الجَنَّةِ ، فكَأَنَّه
قِطْعَةٌ مِنْهَا ، وكذلِكَ الحَدِيثُ الآخَرُ : عائِدُ المَرِيضِ يَمْشِي عَلَى مَخَارِفِ الجَنَّةِ .
والتُّرْعَةُ : فُوَّهَةُ الجَدْوَلِ ، وعِبَارَةُ الصّحاحِ : والتُّرْعَةُ أَيْضاً أَفْوَاهُ الجَدَاوِلِ .
حَكَاهُ بَعْضُهُم .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وصَوَابُه والتُّرَعُ : جَمْعُ تُرْعَةٍ : أَفْوَاهُ الجَدَاوِلِ ، وكَأَنَّ المُصَنِّفَ تَنَبَّهَ لذلِكَ فلَمْ يَتْبَعِ الجَوْهَرِيَّ فِيمَا قالَهُ .
وتُرْعَةُ : ة ، بالشَّامِ ، نَقَلَهُ البَكْرِيُّ والصّاغَانِيّ .
وتُرْعَةُ عامِرٍ : ة ، بالصَّعِيدِ الأَعْلَى يُجْلَبُ مِنْهَا الصِّيرُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
والتُّرَعُ ، مُحَرَّكَةً : الإِسْرَاعُ إِلَى الشَّرِّ ، هكَذَا في الأُصُولِ : إِلَى الشَّرِّ ، بالراءِ ، وهو صَحِيحٌ ، وفي بَعْضِ كُتُبِ اللُّغَاتِ ، إِلَى الشَّيْءِ ، بالهَمْزَة ، وهو صَحِيحٌ أَيْضاً ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ ابْنِ المُنْتَفَقِ : فَأَخَذْتُ بخِطَامِ رَاحِلَةِ رِسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ، فَمَا تَرَعَنِي أَيْ ما أَسْرَع إِلَيَّ فِي النَّهْيِ .
)
والتَّرَعُ ، أَيْضاً الامْتِلاءُ : قالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيّ :  ( وجِفَانٍ كَالجَوَابِي مُلِئَتْ  مِنْ سَمِينَاتِ الذُّرَا فِيهَا تَرَعْ )  تَقُولُ : تَرِعَ الشَّيْءُ ، كفَرِحَ ، فهو تَرِعٌ ، وهُوَ إِذا امْتَلأَ جِدّاً ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وقالَ الكِسائِيُّ : هو تَرِعٌ عَتِلٌ : وقَدْ تَرِعَ تَرَعاً ، وَعَتِلَ عَتَلاً ، إِذا كانَ سَرِيعاً إِلَى الشَّرِّ .
وقال اللَّيْثُ : لَمْ أَسْمَعْهُمْ يَقُولُون : تَرِعَ الإِنَاءُ ، ولكِنَّهُمْ يَقُولُونَ : تَرِعَ فُلانٌ تَرَعاً ، إِذا اقْتَحَمَ الأُمُورَ مَرَحاً ونَشَاطاً .
وأَنْشَدَ للرّاعِي :  ( الباغِيَ الحَرْبَ يَسْعَى نحوَها تَرِعاً  حَتَّى إِذا ذاقَ مِنْهَا حامِياً بَرَدَا )  قَال الصّاغَانِيُّ : ولَمْ أَجِدْهُ في شِعْرِه .
فهو تَرِيعٌ ، هكَذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه فهو تَرِعٌ ، كما في العُبَابِ واللِّسَانِ .
وتَرَعَهُ عن وَجْههِ ، كمَنَعَه : ثَناهُ وصَرَفَهُ ، كَمَا في اللِّسَانِ ، وعَزاهُ الصّاغَانِيّ لابْنِ عَبّادٍ .
وتَرْعُ عُوزٍ : بِحَرّانَ ، والنِّسْبَةُ إِلَيْهَا : تَرْعُوزِيّ ، تَخْفِيفاً ، وفي العُبَابِ : تَرْعَزِيّ ، وقد أَشارَ المُصّنِّف لِذلِكَ في ترعز .
وحَوْضٌ تَرَعٌ ، مُحَرَّكَةً : مُمْتَلِئٌ ، وكذلِكَ كُوزٌ تَرَعٌ ، كِلاهُمَا تَسْمِيَةٌ بالمَصْدَرِ ، والقِيَاسُ تَرِعٌ ، كَكَتِفٍ .
ويُقَالُ : حَجَبَهُ التَّرَّاعُ ، كشَدَّادٍ ، أَي البَوَّابُ ، عن ثَعْلَبٍ .
قَالَ هُدْبَةُ بنُ الخَشَرَمِ :  ( يُخَبِّرنِي تَرَّاعُهُ بَيْنَ حَلْقَةٍ  أَزُومٍ إِذا عَضَّتْ وكَبْلٍ مُضَبَّبِ )  كَذا في الصّحاحِ .
وفي العُبَابِ : إِذا شُدَّتْ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : والَّذِي في شِعْرِهِ يُخَيّرُنِي حَدّادُهُ .
والتَّرّاعُ من السَّيْلِ : مَالِئُ الوَادِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كالأَتْرَعِ : يُقَالُ : سَيْلٌ تَرّاعٌ وأَتْرَعُ .
قَالَ رُؤَبَةُ : فافْتَرَشُوا الأَرْضَ بسَيْلٍ أَتْرَعَا ووَقَعَ في الصّحاحِ والمُجْمَلِ لابْنِ فارِسٍ والمَقَايِيس أَيْضاً : فافْتَرَشَ الأَرْضَ بسَيْرٍ أَتْرَعَا قال الصّاغَانِيُّ : وفِيه غَلَطان ، أَحَدُهُما تَوْحِيدُ افْتَرَشَ ، والثّانِي قوْلُه : بسَيْرٍ .
قُلْتُ : وقَالَ بَعْضُهُمْ : هو لِلْعَجّاج ، وصَوَّبَ ابنُ بَرّيّ أَنَّهُ لِرُؤْبَةَ : قَالَ : والَّذِي في شِعْرِه بسَيْلٍ باللاّمِ وبَعْدَهُ : يَمْلأُ أَجْوَافَ البِلادِ المَهْيَعا
قالَ وأَتْرَعَ : فِعْلٌ مَاضٍ ، قالَ ووَصَفَ بَنِي تَمِيمٍ وأَنَّهُمْ افْتَرَشُوا الأَرْضَ بعَدَدٍ كالسَّيْل كَثْرَةً ، ومنه : سَيْلٌ أَتْرَعُ وتَرّاعٌ ، أَي يَمْلأُ الوَادِيَ .
)
ورَوَى الأَزْهَرِيُّ عن الكِلاَبِيِّينَ ، كما في اللّسَانِ ، وفي العُبَابِ : وقالَ أَبُو زَيْد : رَجُلٌ ذو مَتْرَعَةٍ : إِذا كانَ لا يَغْضَبُ ولا يَعْجَلُ .
قال الأَزْهَرِيّ : وهذا ضِدُّ التَّرَعِ .
قَالَ الصّاغَانِيّ : لَمْ يَزِدْ ولَمْ يَرُدّ عَلَيْهِ ، وسَكُوتُه عَن الزيادَة عَلَى مَا قَالَ دَلِيْلٌ عَلَى أَنَّهُ عِنْدَه من الأَضْدادِ ، ولا شَكَّ أَنَّه تَصْحِيفُ المَنْزَعَةِ ، بالنُّونِ والزَّاي .
وأَتْرَعَهُ : مَلأَهُ قَالَ رُؤْبَةُ : شَبِيهُ يَمٍّ بَيْنَ عِبْرَيْنِ مَعَاً صَكَّةَ عُمْىٍ زَاخِراً قَدْ أُتْرِعَا وتَرَّعَ البَابَ تَتْرِيعاً : أَغْلَقَهُ ، ورَوَى الأَزْهَرِيُّ بِسَنَدِهِ عن حَمّادِ بنِ سَلَمَةَ أَنَّهُ قالَ : قَرَأْتُ في مُصْحَفِ اُّبَى بنِ كَعْبٍ وتَرَّعَتِ الأَبْوَابَ قالَ : هو في مَعْنَى غَلَّقَتِ الأَبْوَابَ .
قُلْتُ : وهي أَيْضاً قِرَاءَةُ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وقِرَاءَةُ أَبِي صالِحٍ ، كما في العُبَاب .
وتَتَرَّعَ بِهِ إِلَى الشَّرِّ : نَزَعَ ، هكَذَا في سَائر النُّسَخِ ، والَّذِي في الصّحاح : وتَتَرَّع إِلَيْهِ بالشَّرِّ ، أَيْ تَسَرَّعَ ، ومِثْلُه في اللّسَانِ والعُبَابِ ، وأَنْشَدَ في الأَخِيرِ لرُؤْبَةَ : إِنّا إِذا أَمْرُ العِدَا تَتَرَّعاً وأَجْمَعَتْ بالشَّرِّ أَنْ تَلَفَّعَا حَرْبٌ تَضُمُّ الخَاذِلِينَ الشُّسَّعا
وأتَّرَعَ الإِناءُ ، كافْتَعَلَ : امْتَلأَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَوْضٌ مُتْرَعٌ : مَمْلُوءٌ ، وجَفْنَةٌ مُتْرَعَةٌ .
وأُتْرِعَ الإِنْاءَ وتَرِعَ ، وأَنْكَرَ اللَّيْثُ الأَخِيرَ ، وجَوَّزَهُ الجَوْهَرِيّ والزّمَخْشَرِيّ .
وسَحَابٌ تَرِعٌ : كَثِيرُ المَطَرِ .
قالَ أَبو وَجْزَةَ :  ( كَأَنَّمَا طَرَقَتْ لَيْلَى مُعَهَّدَةً  مِنْ الرِّيَاضِ وَلاَهَا عَارِضٌ تَرِعُ )  والتَّرِعُ : هو المُسَتَعِدُّ للغَضَبِ ، السَّرِيعُ إِلَيْه .
قال ابْنُ أَحْمَرَ :  ( الخَزْرَجِيُّ الهِجَانُ الفَرْعُ لا تَرِعٌ  ضَيْقُ المَجَمِّ ولا جَافٍ ولا تَفِلُ )  ويُرْوَى : ولا جَبِلُ .
والتَّرِعُ : السَّفِيهُ .
والتَّرِعَةُ من النِّساءِ : الفاحِشَةُ الخَفِيفَةُ .
والمُتَتَرِّعُ : الشَّرِّيرُ المُسَارِعُ إلَى ما لا يَنْبَغِي له .
والتُّرْعَةُ : مَسِيلُ الماءِ إِلى الرَّوْضَةِ ، كما في اللّسَان ، وهذا هو المَعْرُوف ، وبه سُمِّيَت القَرْيَةُ بمِصْرَ ، وإلَيْها يُنسَبُ الشَّيْخُ الصّالِحُ مُحَمَّدُ بنُ سَعْدِ بنِ عَبْدِ الفَتَّاحِ بنِ سَعْدٍ التُّرْعِيّ عَنْ عَبْدِ الغَنِيِّ البالسيّ ، وأَدْرَكَ الشِّهَابَ أَحْمَدَ بنَ أَحْمَدَ بنِ عَبْدِ الغَنِيِّ الدِّمياطيّ ، وقد اجْتَمَعْتُ به .
والتُّرْعَةُ : شَجَرَةٌ صَغِيرَةٌ تَنْبُتُ مع البَقْلِ وتَيْبَسُ معهُ ، )
وهي أَحَبُّ الشَّجَرِ إِلَى الحَمِيرِ .
وسَيْرٌ أَتْرَعُ : شَدِيدٌ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، واسْتَشْهَدَ عَلَيْه بقَوْلِ رُؤْبَةَ ، وقَدْ تَقَدَّم الكَلامُ عَلَيْه ، وأَنَّ الصَّوابَ سَيْلٌ بالّلامِ .
والتِّرْيَاعُ ، بالكَسْرِ : مَوْضِعٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقال الصّاغَانِيّ في التَّكْمِلة : هو تِرْبَاعٌ ، بالمُوَحَّدَةِ ،
ولم يَتَعَرَّضْ لَهُ في العُبَابِ .
وأُمّ تُرَيْعَة ، مُصَغَّراً : اسْمُ فَرَسٍ نَجِيبٍ .
وقال بَعْضُ الأَعْرَابِ : عُشْبٌ تَرِعٌ ، ككَتِفٍ ، إِذا كَانَ غَضّاً .
نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ والصّاغَانِيّ في تَرْكِيب و ر ع .
