<ترر>: ( تَرَّ العَظْمُ ) ، ومنهم مَن عَمَّ به الشيْءَ ، ( يَتُرُّ ) ، بالضَّمِّ على الشُّذُوذ ، ( ويَتِرُّ ) ، بالكسر على القِياس ، وكلاهما مَذْكُورٌ في الصّحاح والمُحكَمِ والأَفعالِ وغيرِهَا ، وعليهما جَرَى الشيخُ ابنُ مالكٍ في اللّامِيَّة والكافِيَة ، ( تَرًّا ) بالفتح ، ( وتُرُوراً ) ، بالضمِّ : ( بان وانْقَطَعَ ) بِضَرْبِه .
( و ) تَرَّتْ يدُه تَتِرُّ وتَتُرُّ تُرُوراً ، وأَتَرَّها هو تَرَّهَا تَرًّا ، الأَخيرةُ عن ابن دُرَيْدٍ ، قال وكذالك كلُّ عُضْوٍ ( قُطِعَ ) بضَرْبِه فقد تُرَّ تَرًّا ، ( كأَتَرَّ ) ، وأَنشدَ لطرفةَ يصفُ بعيراً عَقَرَه :
تقولُ وقد تُرَّ الوَظِيفُ وساقُها
أَلستَ تَرَى أَنْ قد أَتَيْتَ بمُؤْيِدِ
تُرَّ الوَظِيفُ : انقطعَ فبانَ وسَقَطَ ، قال ابن سِيدَه : والصَّوابُ أَثَرَّ الشَّيءَ وتَرَّ هو بنفسِه ، وكذالك روايةُ الأَصمعيِّ :
تَقُولُ وقد تَرَّ الوَظِيفُ وساقُها
بالرَّفع .
( و ) تَرَّ ( الرَّجلُ عن بَلَدِه : تَبَاعَدَ ) .
( وأَتَرَّه ) القَضَاءُ إِتراراً .
أَبْعَدَه .
( و ) تَرَّ الرجلُ : ( امتلأَ جِسْمُه ، وتَرَوَّى عَظْمُه ) ، يَتِرُّ ويَتُرُّ ( تَرًّا وتُرُوراً وتَرَارَةً ) .
والتَّرَارَةُ : امتلاءُ الجِسْمِ من اللَّحْمِ ورِيُّ العَظْمِ .
( و ) في النَّوادر : ( التَرُّ : السَّرِيع الرَّكْضِ من البَرَادِينِ كالمُنْتَرِّ ) .
( و ) قالوا : التَّرُّ : ( المُعْتَدِلُ الأَعضاءِ ) الخَفِيفُ الدَّرِيرُ ( مِن الخَيْل ) وأَنشدَ :
وقد أَغْدُو مَع الفِتْيَا
نِ بالمُنْجَرِدِ التَّرِّ
( و ) التَّرُّ : ( المَجْهُودُ ) ، ومنه قولُهم : لأَضْطَرَّنَّكَ إِلى تَرِّكَ ، أَي إِلى مَجْهُودِك ، قالَهُ ابن سِيدَه .
( و ) التَّرُّ : ( إِلقاءُ النَّعَامِ ، ما في بَطْنِه ) ، وقد تَرَّ يَتِرُّ .
( و ) التُّرُّ ( بالضمِّ : الأَصْلُ ) ، وبه فَسَّر بعضٌ قولَهم : لأَضْطَرَّنَّكَ إِلى تُرِّكَ .
( و ) التُّرُّ : ( الخَيْطُ ) الذي ( يُقَدِّر به البَنَّاءُ ) ، فارسيٌّ معرَّب ، قال الأَصمعيّ : هو الخَيْطُ الذي يُمَدُّ على البِنَاءِ فَيُبْنَى عليه ، وهو بالعربيَّةِ : الإِمامُ .
وفي التَّهذِيب عن اللَّيْث : التُّرُّ كلمةٌ تَكَلَّم بها العربُ إِذا غَضِبَ أَحدُهم على الآخَر ، قال : واللّهِ لأُقِيمَنَّكَ على التُّرِّ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : وهو مَجازٌ .
وقال ابن الأَعرابيِّ : التُّرُّ ليس بعربيَ .
( والتُّرَّةُ ، بالضمِّ ) : الجارِيَةُ ( الحَسناءُ الرَّعْنَاءُ .
و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( التَّراتِيرُ : الجَوارِي الرُّعْنُ ) .
ويقال : جاريةٌ تارَّةٌ : في بَدَنِها تَرَارَةٌ ، وهو السِّمَنُ والبَضَاضَةُ ، يقال منه : تَرِرْتَ بالكسر أَي صِرْتَ تارًّا ، وهو المُمْتَلِيء .
( والتَّرْتَرَةُ : التَّحْرِيكُ ) والتَّعَتَعَةُ ، وقال اللَّيْثُ : هو أَن تَقْبِضَ على يَديْ رجلٍ تُتَرْتِرُهُ ، أَي تُحَرِّكُه .
( و ) التَّرْتَرَةُ : ( إِكثارُ الكلامِ ) ، قال :
قلتُ لِزَيْدٍ لا تُتَرْتِرْ فإِنَّهمْ
يَرَوْنَ المَنايا دُونَ قَتْلِكَ أَو قَتْلِي .
( و ) عن ابن الأَعْرابيِّ : التَّرْتَرَةُ : استرخاءٌ في البَدَنِ واللامِ .
( والتُّرْتُورُ ) ، بالضمِّ : ( الجِلْوازُ ، وطائِرٌ ) .
(ُ والأتْرُورُ ) ، بالصمِّ : الشُّرَطِي نفسُه ، قالَه اللَّيْثُ ، وأَنشدَ :
أَعُوذُ باللّهِ وبالأَمِيرِ
مِن صاحِبِ الشُّرْطَةِ والأُتْرُورِ
وقيل : الأُتْرُورُ ( غُلامُ الشُّرَطِيِّ ) لا يَلْبَسُ السَّوادَ ، قالت الدَّهْنَاءُ امرأَةُ العَجّاجِ :
واللّهِ لَوْلَا خَشْيَةُ لأَمِيرِ
وخَشْيَةُ الشُّرْطِيِّ والأُتْرُورِ
لَجُلْتُ بالشَّيْخِ مِن البَقِيرِ
كَجَوَلانِ الصَّعْبَةِ العَسِيرِ
( و ) يقال : فلانٌ عقلُه عقلُ أُتْرُورٍ .
قال ابن شُمَيْلٍ : الأُتْرُورُ : ( الغُلام الصَّغِيرُ ) .
( والتَّتَرْتُرُ : التَّزَلْزُلُ والتَّقَلْقُلُ ) ، قال زيدُ الفَوارِسِ :
أَلَمْ تَعْلَمِي أَنِّي إِذا الدَّهْرُ مَسَّنِي
بِنائِبَةٍ زَلَّتْ ولم أَتَتَرْتَرِ
أَي لم أَتَزَلْزَلْ ولم أَتَقَلْقَلْ .
( و ) الحربُ فيها ( التَّرَاتِرُ ) ، أَي ( الشَّدَائِدُ ) والأُمورُ العِظَامُ .
( والتُّرَّى كالعُوَّى : اليَدُ المَقْطُوعَةُ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، مِن تَرَّتْ تَتِرُّ .
( و ) في حديث ابنِ مسعودٍ في الرجل الذي ظُنَّ أَنه شَرِبَ الخَمْرَ فقال : ( تَرْتِرُوه ومَزْمِزُوه ) .
يقال : ( تَرْتَرُوا السَّكْرَانَ ) ، إِذا ( حَرَّكُوه زَعْزَعُوه واسْتَنْكَهُوه ، حتى تُوجَدَ منه الرِّيحُ ) ، لِيُعْلَمَ ما شَرِبَ .
قالَه أبو عمرٍ و ، وهي التَّرْتَرَةُ والمَزْمَزَةُ والتَّلْتَلَةُ ، وفي رواية : ( تَلْتِلُوه ، ومعنى الكلِّ التَّحْرِيك .
( و ) عن أَبي العَبّاس : ( التارُّ : المُسْتَرْخِي من جُوعٍ أَو غيرِه ) .
وأُتْرانُ ، بالضَّمِّ : د ، م ) أَي بلدٌ معروفٌ ، هكذا بالنُّون في نُسْخَتِنَا ، وفي بعضِ النّسَخ المصحَّحة أُتْرَارُ ، بِرَاءَيْنِ ، وهو الأَشْبَهُ بالمادّة ، فإِن كانت هي فقد ذَكَرها المصنِّفُ في أَتر ؛ بناءً على أَصالةِ الهمزةِ ، وقال : إِنّها بلدةٌ معروفةٌ بتُرْكِسْتَانَ .
فلْيُنْظَرْ .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
يقال : ضَرَبَ فُلانٌ يَدَ فلانٍ بالسَّيْف فأَتَّرَّهَا وأَطَرَّها وأَطَنَّها .
أَي قَطَعَها وأَنْدَرَها .
والتُّرُورُ : وَثْبَةُ النَّوَاةِ من الحَيْس .
وتَرَّت النَّوَاةُ مِن مِرْضاخِها تَتِرُّ وتَتُرُّ تُرُوراً : وثَبَتْ ونَدَرَتْ .
وأَتَرَّ الغُلامُ لقُلَةَ بمِقْلاتِه ، والغُلامُ يُتِرُّ القُلَةَ بالمِقْلَى .
والتّارُّ : المُمْتَلِيءُ : ويقال للغُلام الشّابِّ .
وفي حديث ابنِ زِمْلٍ : ( رَبْعَة مِن الرِّجَال تارٌّ ) ؛ التَّارُّ : الممتليءُ البَدَنِ ، ورجلٌ تارٌّ وتَرٌّ : طويلٌ .
قال ابن سِيدَه : وأُرى تَرًّا فَعِلاً .
وتَرَّ بسَلْحِه وهَذَّ بِه وهَرَّ به ، إِذا رَمَى به ، وتَرَّ بِسَلْحِه يَتِرُّ : قَدَفَ به .
وتُرَّ في يَدِه : دُفِعَ .
وقال الأَصمعيّ : التّارُّ : المُنْفَرِدُ عن قومِه ، تَرَّ عنهم ، إِذا انفردَ .
وقول الشاعر :
ونُصبِحُ بالغَدَاة أَتَرَّ شَيْءٍ
ونُمْسِي بالعَشِيِّ طَلَنْفَحِينا
أَي أَرْخَى شيءٍ ، من امتلاءِ الجَوْفِد ، ونُمْسِي بالعَشِيّ جِيَاعاً قد خَلَتْ أَجْوافُنا .
وقال أَبو العَبّاس : أَتَرَّ شيْءٍ : أَرْخَى شيْءٍ من التَّعَبَ .
