<ترح>: ( التَّرَحُ ، محرّكةً : الهَمُّ ) ، نَقبضُ الفَرَحِ .
وقد ( تَرِحَ كفَرِحَ ) تَرَحاً ( وتَترَّحَ وتَرَّحَه ) الأَمْرُ ( تَتْريحاً ) : أَي أَحْزَنَه .
أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
قد طالَما تَرَّحها المُترِّحُ
أَي نَغَّصها المَرْعَى .
رواه الأَزهريّ عن ثعلب ، والاسم التَّرْحَة .
( و ) قال ابن مُناذِرٍ : التَّرَحُ : ( الهُبوطُ ) .
وما زِلْنا مُذ اللَّيْلَة في تَرَحٍ .
وأَنشد :
كأَنّ جَرْسَ القَتَبِ المُضَبَّبِ
إِذَا انْتَحَى بالتَّرَحِ المُصَوَّبِ
قال : والانتحاءُ أَنْ يَسقُط هاكذا ، وقال بيدِه بعضَها فوقَ بعضٍ .
وهو في السُّجودِ أَن يُسْقِطَ جَبينَه إِلى الأَرضِ وَيشُدَّه ، ولا يَعْتَمِدَ على رَاحَتَيْه ، ولاكنْ يَتمِد على جَبينه .
قال الأَزهريّ : حكَى
شَمِرٌ هذا عن عبد الصَّمدِ بن حَسَّان ، عن بعضِ العَرب .
قال : وكنْتُ سأَلتُ ابنَ مُناذِرٍ عن الانتحاءِ في السُّجود فلم يَعرِفه .
قال : فذكَرْتُ له ما سَمِعتُ ، فدَعا بدَواته وكَتَبَه بِيَدِه ، كذا في ( اللِّسان ) .
( و ) التَّرِحُ ( كَكَتِفٍ : القَليلُ الخَيْرِ ) ، قال أَبو وَجْزَةَ السّعديّ يَمدَح رَجُلاً :
يُحَيُّونَ فَيّاضَ النَّدَى مُتَفضِّلاً
إِذا التَّرِحُ المَنّاعُ لمْ يَتفَضَّلِ
( و ) التَّرح ، ( بالفتح : الفَقْرُ ) ، قال الهُذلِيّ :
كَسَوْتَ على شَفَا تَرحٍ ولُؤْمٍ
فأَنتَ على دَرِيسِكَ مُسْتَميتُ
( و ) روى الأَزهريّ بإِسناده عن عليّ بن أَبي طالبٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قال : ( نَهاني رسول الله صلى الله عليه وسلمعن لِبَاسِ القَسِّيِّ ( المُتَرَّح ) ، وأَن أَفترشَ حِلْسَ دَابَّتي الّذي يَلِي ظَهْرَها ، وأَن لا أَضَعَ حِلْسَ دَابَّتي على ظَهْرِها حتّى أَذكُرَ اسمَ اللَّهِ ، فإِنّ عَلَى كُلِّ ذِرْوَةٍ شَيْطاناً ، فإِذا ذَكرْتم اسم اللَّهِ ذَهَب ) ، وهو ( من الثِّياب ما صُبِغَ صِبْغاً مُشْبَعاً ) .
( و ) المُتَرَّحُ ( من العَيْشِ : الشديد .
و ) المُتَرَّحُ ( من السَّيل : القَليلُ وفيه انْقِطاعٌ ) .
وقال ابن الأَثير : التَّرَح : ضِدُّ الفَرَح ، وهو الهَلاكُ والانقطاعُ أَيضاً .
( والمُتْرِح كمُحْسِن ) ، وفي نسخة : كمُكرهم ( : مَنْ لا يَزَال يَسمَع ويَرَى مالاً يُعْجِبه ) .
[ ] ومما في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) وأَغفله المصنّف : ناقةٌ مِتْراحٌ : يُسْرِعُ انقطاعُ لَبَنِها ، والجمعُ المَتارِيح .
( وتَارَحُ ، كآدَمَ : أَبو إِبراهيمَ الخَليلِ صلى الله عليه وسلم وعلَى نَبيّنا ، بناءً على أَنّ آزَرَ عَمُّه وأَطلقَ عليه أَباً مجازاً ، وفيه خلافٌ مشهور ؛ قاله شيخنا .
