<ترف>التُّرْفَةُ ، بِالضَّمِّ : النَّعْمَةُ ، وسَعَةُ العَيْشِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : التُّرْفَةُ : الطَّعَامُ الطَّيِّبُ أَو الشَّيْءُ الظَّرِيفُ تَخُصُّ به صَاحِبَكَ ، وكُلُّ طُرْفَةٍ تُرْفَةٌ .
قال الجَوْهَرِيُّ : التٌّ رْفَةُ : هَنَةٌ نَاتِئَةٌ وَسْطَ الشَّفَةِ الْعُلْيَا خِلْقَةً .
قال اللَّيْثُ : وهو أَتْرَفُ مِن التُّرْفَةِ ، تُرْفَةِ الشَّفَةِ ، وقال ابنُ فارِسٍ : هي النُّقْرَةُ .
وتَرَفٌ ، مُحَرَّكَةً : جَبَل لبني أَسَدٍ ، أَو : ع قال : أراحَنِي الرَّحْمنُ مِنْ قُبْلِ تَرَفْ أَسْفَلُهُ جَدْبٌ وأَعْلاهُ قَرَفْ وذُوَ تَرَفٍ : ع آخَرُ .
وكَفَرِحَ : تَنَعَّمَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
وأَتْرَفَتْهُ النَّعْمَةُ وسَعَةُ العَيْشِ : أَطْغَتْهُ ، كما في الصِّحاحِ ، قيل : أَتْرَفَتْهُ : نَعَّمَتْهُ ، ومنه قولُه تعالَى : ) ما أَتْرِفُوا ( ، أَي ما نُعِّمُوا ، كَتَرَّفَتْهُ تَتْرِيفاً ، أَي أَبْطَرَتْهُ .
أُتْرِفَ فلانٌ : أَصَرَّ عَلَى الْبَغْىِ نَقَلَهُ الْعُزَيزِيُّ ، وأَنْشَد لِسُوَيْدٍ اليَشْكُرِيّ :  ( ثُمَّ وَلَّي وهْوَ لاَ يَحْمِي اسْتَهُ  طَائِرُ الإِتْرَافِ عَنْهُ قد وَقَعْ )  قال ابنُ عَرَفَةَ : المُتْرَفُ ، كمُكْرَمٍ : المَتْرُوكُ يَصْنَعُ ما يَشَاءُ لا يُمْنَعُ منه ، قال : إِنَّمَا سُمِّيَ الْمُتَنَعِّمُ المُتَوَسِّع في مَلاَذِّ
الدُّنْيَا وشَهَواتِهَا مُتْرَفاً لأنَّه مُطْلَقٌ له ، لا يُمْنَعُ مِن تَنَعُّمِهِ .
المُتْرَفُ : الجَبَّارُ ، وبه فَسَّرَ قَتَادَةُ قولَهُ تعالَى : ) أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا ( أَي : جَبَابِرتَهَا ، وقالَ غيرُه : أُولِي التُّرْفَةِ ، وأَرادَ رُؤَسَاءَها وقَادَةَ الشَّرِّ منها .
وتَتَرَّفَ : أَي تَنَعَّمَ .
واسْتَتْرَفَ أَي : تَغَتْرَفَ وطَغَى نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والصَّاغَانيُّ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّرَفُ مُحَرَّكَةً : التَّنَعُّمُ .
والتَّتْرِيفُ : حُسْنُ الغِذاءِ .
وصَبِىٌّ مٌ تْرَفٌ ، كمُكْرَمٍ : إِذا كان مُنَعَّمَ البَدَنِ مُدَلَّلاً .
ورجلٌ مُتَرَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ ، مُوَسَّعٌ عليه وتَرَّفَ الرَّجُلَ ، وأَتْرَفَهُ : دَلَّلَهُ .
وأَتْرَفَ الرَّجُلَ : أَعْطَاهُ شَهْوَتَهُ ، وهذِه عن اللِّحيَانِيِّ .
)
وتَرِفَ النَّبَاتُ ، كفَرِح : تَرَوَّي .
والتُّرْفَةُ ، بِالضَّمِّ : مِسْقَاةٌ يُشْرَبُ بها .
