<ترج>: ( تَرَجَ ) ، كنَصر ( : اسْتَتَرَ ) ، وَرَتِجَ ، إِذا أَغلَقَ كلاماً أَو غَيْرَه ، قاله أَبو عَمرٍ و .
( و ) تَرِجَ ( كفَرِحَ : أَشْكَلَ ) ، وفي
نُسخة : اشْتَكَلَ ( عَلَيْهِ شيءٌ من عِلْمٍ أَو غَيْرِه ) ، كذا في التهذيب .
( وتَرْجُ ) بالفتح : موضعٌ ، قال مُزَاحمٌ العُقَيْلِيّ :
وهَابٍ كجُثْمانِ الحَمَامَةِ أَجْفَلَتْ
بهِ ريحُ تَرْجٍ والصَّبَا كُلَّ مُجْفَلِ
الهابِى : الرَّمَادُ .
وقيل : تَرْجٌ : موضِعٌ يُنْسَب إِليه الأُسْدُ ، قال أَبو ذُؤَيْب :
كَأَنَّ مُحَرَّباً من أُسْدٍ تَرْجٍ
يُنَازِلُهُم لِنَابَيْهِ قَبِيبُ
وفي التهذيب : تَرْجٌ ( مَأْسَدَةٌ ) بناحِية الغَوْرِ ، ويقال في المثل : ( هو أَجْرَأُ من الماشي بِتَرْجٍ ) ؛ لأَنّه مَأَسَدَةٌ .
( والأُتْرُجُّ ) ، بضمّ الهمزة وسكون المثنّاة وضمّ الراءِ وتشديد الجيم ، ( والأُتْرُجَّةُ ) بزيادة الهاءِ ، وقد تُخفَّف الجيم ، ( والتُّرُنْجَةُ والتُّرُنْجُ ) ، بحذف الهمزة فيهما ، وزيادة النون قبل الجيم ، فصارتْ هاذه خَمْسَ لغاتٍ ، ونقل ابنُ هِشامٍ اللَّخْمِيّ في فصيحه : أُتْرُنْجٌ بإِثبات الهمزة والنون معاً والتخفيف ، واقتصر القَزّازُ على الأُتْرُجّ والتُّرُنْجِ ، قال : والأَوّل أَفصَحُ ، وهو كثيرٌ ببلادِ العربِ ، ولا يكون بَرِّيًّا ، وذكرهما ابن السِّكِّيت في الإِصلاح ، وقال القَزّاز في كتاب المَعَالِم : التُّرُنْجُ لغة مَرْغُوبٌ عنها .
وفي اللسان : الأُتْرُجُّ : ( م ) ، أَي معروفٌ ، واحدَتُه تُرُنْجَةٌ وأُتْرجَّةٌ ، قال عَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَةَ :
يَحْمِلْنَ أُتْرُجَّةً نَضْحُ العَبِيرِ بِها
كَأَنّ تَطْيابَها في الأَنْفِ مَشْمُومُ
وحكى أَبو عُبَيْدة : تُرُنْجَةٌ وَتُرُنْجٌ ، ونَظيرُها ما حَكاه سيبويه : وَتَرٌ عُرُنْدٌ ، أَي غَليظٌ ، والعامّة تقول أُتْرُنْجٌ وتُرُنْجٌ ، والأَوّل كلامُ الفصحاءِ .
ونقل شيخُنا عن تقويمِ المُفْسد لأَبِي حاتم : جَمْعُ الأُتْرُجّة أُتْرُجٌّ وأُتْرُجّاتٌ ، ولا يقال تُرُنْجات .
وفي سِفْر السّعادة للسَّخاويْ : أُتْرُجٌّ جمعُ أُتْرُجَّةٍ ، وتقديرها أُفْعُلَّةٌ ، والهمزةُ زائدةٌ .
وروى أَبو زيد : تُرُنْجَةٌ ، والجمع تُرُنْجٌ .
انتهى .
وقد أَجمعوا على زيادة النّون في تُرُنجٍ ، قال أَئمّة الصّرْف : لقولهم : تُرُجٌّ ، بحذفها ، ولو كانت أَصليّة لم تُحذَف ، ولفقْدِ نَحوِ جُعُفْر ، بضمّتين وسكون الفاءِ ، من كلام العرب ولأَنّه لغة ضعيفةٌ عند جماعة ، ومُنْكَرةٌ عند أُخرى ، والأَفصحُ أُتْرُجٌّ ، كما هو رأَيُ الكُلِّ ، قاله شيخنا .
( حامِضُه مُسَكِّنٌ غُلْمَةَ ) بالضّمّ ( النسَاءِ ) ، أَي شَهوَتَهنّ ( ويَجلُو اللَّونَ والكَلَفَ ) الحاصلَ من البَلْغمِ ، ( وقِشْرُهُ في الثّيابِ يَمنَعُ ) ضَرَرَ ( السُّوسِ ) ، وهو نافعٌ من أَنواعِ السُّمُوم ، وشَمُّه بأَنْوَاعه في أَيّام الوَباءِ نافِعٌ غايةً ، ومن خَواصّه أَن الجِنَّ لا تَدخُلُ بَيتاً فيه أُتْرُجَّة ، كما حكاه الجَلالُ في التّوشيحِ ، قال شيخنا : قيل : ومنه تَظْهَرُ حِكمةُ تَشبيهِ قارىءِ القُرآنِ به ، في حديث الصَّحِيحَينِ وغيرِهِما .
( ورِيحٌ تَرِيجةٌ : شَديدةٌ ، ورجُلٌ تَرِيجٌ شَديدُ الأَعصابِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما ورد في الحدِيثِ : ( أَنّه نَهى عن لُبْسِ القَسِّيِّ المُتَرَّجِ ) هو المصبوغُ بالحُمرَةِ صَبْغاً مُشْبَعاً .
