<تشح>التشحه:بالضم:الجد والحمية .
وقاله أَبو عمرٍ و ، ( والأَصل وُشْحَة ) .
قال الأَزهريّ : أَظنّ التُّشْحة في الأَصل أُشْحَة ، فقُلِبت الهمزةُ واواً ، ثم قُلِبت تاءً ، كما قالوا : تُراثٌ وتَقْوَى .
قال شَمِرٌ : أَشِح يَأْشَح ، إِذا غَضِبَ .
ورَجلٌ أَشْحانُ ، أَي غَضبانُ .
قال الأَزهريّ : وأَصْلُ تُشْحةٍ أُشْحَةٌ ، من قولِك : أَشِحَ .
( قال الطِّرِمّاحُ ) بنُ حَكيمٍ الشاعرُ يَصِفُ ثَوراً :
( مَلاً بَائِصاً ثُمَّ اعْتَرَتْه حَمِيَّةٌ
عَلى تُشْحَةٍ من ذَائِدٍ غَيْرِ وَاهِنِ
أَي على حَمِيَّةِ غَضَبٍ ) ، وقال الأَزهريّ : قال أَبو عَمرٍ و : أَي عَلَى جِدَ وحَمِيَّةٍ .
والذائدُ : الدَّافعُ .
وغير واهن : غير ضَعِيف .
ومَلاً : جمع مَلاةٍ : الصّحراء .
وقول شيخنا : ولاكنّه في فصل الواوِ أَعرضَ هن هاذا الأَصلِ .
ولم يَظْهَر له فيه كَلامٌ فَصْلٌ ، فلا يَخْلُو عن نَظرٍ وتَأَمُّلٍ .
لا يَخُفَى أَنّ الأَوفَقَ إِيرادُه في ( أَشح ) لِمَا نَقَله الأَزهريُّ عن شَمِرٍ وأَقرَّه على ذالك ، لأَنّ أَصلَه ( أَشح ) لا ( وشح ) ، فلا نَظَرَ في إِعراضِه عنه في فصلِ الواو .
نعم كما يَنبغِي أَن يُورِدَه في ( أَشح ) ونحن قد أَشرنا هنالك إِليه .
( و ) التُّشْحَة : ( الجُبْنُ والفَرَقُ ، أَو الحَرْدُ وخُبْثُ النَّفْسِ والحِرْصُ ، كالتَّشَحِ ، محرَّكةً ، في الكُلِّ ) .
ولاكن المنقول عن كُراع في الحَرْد والغَضَب هو ( التُّسْحَة ) بالسين المهملة ، كما أَورده ابن سيده في المحكم نقلاً عنه .
قال : ولا أَحُقُّها .
( ورجل أَتْشَحُ ) ، هذا بنَاءً على أَن التّاءَ أَصليّةٌ ، وليس كذلك .
وإِنّما الصّواب : رَجُلٌ أَسْحانُ وامرأَةٌ أَشْحَى ، وقد تقدّم في بابه .
