<تعس>التَّعْسُ : الهَلاكُ ، قاله أَبو عَمْرو ابنُ العَلاءِ نقلاً عن العَرَب ، وأَنشدَ :  ( الوَقْسُ يُعْدِي فتَعَدَّ الوَقْسَا  مَنْ يَدْنُ للوَقْسِ يُلاقِ تَعْسَا )  الوَقْسُ : الجَرَبُ ، وتَعَدَّ : تَجَنَّبْ وتَنَكَّبْ .
التَعْسُ أَيضاً : العِثارُ والسُّقوطُ على اليدين والفَمِ ، وقيل : هو النَّكْسُ في سَفالٍ ، وقال الرُّسْتُمِيُّ : التَّعْسُ : هو أَن يَخِرَّ على وجهِهِ ، والنَّكْسُ : أَن يَخِرُّ على رأَسِه .
قيل : التَّعْسُ : الشَّرُّ .
قيل : البُعْدُ .
قال أَبو إسحاقَ : هو الانحِطاطُ ، والفِعلُ كمنَعَ وسَمِعَ ، قال الزَّمخشريُّ : والكَسْرُ غير فصيحٍ ، نقل الصاغانيُّ عن أَبي عٌ بيدٍ : تَعَسَه اللهُ ، فهو مَتْعُوسٌ ، أَي أَهلكَه ، وقال شَمِرٌ : تَعِسَ ، بالكسْر ، إذا هلَكَ .
أَو إذا خاطَبْتَ بالدُّعاءِ قلت : تَعَسْتَ كمَنَع ، وإنْ حَكَيْت عن غائبٍ قلتَ : تَعِسَ ، كسَمِعَ .
قال ابن سِيده : هذا من الغرابة بحيث تَراهُ ، وقال شَمِرٌ : سَمعتُه في حديث عائشة رضي الله عنها : تَعِسَ مِسْطَحٌ ، وقال ابن الأَثير : تَعِسَ يَتْعَسُ ، إذا عثرَ وانْكَبَّ لوَجهِه ، وقد تُفتَحُ العَيْنُ ، قال ابنُ شُمَيْلٍ : تَعَسْتَ ، كأَنَّه يدعو عليه بالهَلاك .
وفي الدُّعاءِ : تَعْساً لهُ ، أَي أَلْزَمَه الله تعالى هَلاكاً ، وقولُه تعالى : فَتَعْساً لَهُمْ وأَضَلَّ أَعمالَهُم يجوزُ أَنْ يكون نَصْباً على معنى أَتعسَهم الله ، قاله أَبو إسحاقَ .
وتَعِسَه اللهُ وأَتْعَسَه ، فعلْت أَفْعَلْتُ بمعنىً واحِدٍ قال مُجَمَّعُ بنُ هِلالٍ :  ( تَقولُ وقَدْ أَفرَدْتُها مِنْ حَليلِها  تَعِسْتَ كما أَتْعَسْتَنِي يا مُجَمَّعُ )  قال الأَزْهَرِيّ : قال شَمِر : لا أَعرِفُ تَعَسَه اللهُ ، ولكن يُقال : تَعِسَ بنفسِه ، وأَتعسَه اللهُ ، والتَّعْسُ : )
السُّقوط على أَيِّ وَجْهٍ كانَ .
وقال بعضُ الكِلابيِّينَ : تَعِسَ يَتٍ عَسُ تَعْساً ، وهو أَن يُخطِئَ ، حُجَّتَه إن خاصَمَ ، وبُغيَتَه إن طلَبَ ، يقال : تَعِسَ فما انْتَعَشَ ، وشِيكَ فلا انْتَقَشَ ، وفي الحديث : تَعِسَ عبدُ الدِّينار وعبدُ الدِّرْهَمِ وهو من ذلك .
ويَدعو الرَّجل على بعيرِه الجَوَادِ إذا عثَرَ فيقولُ : تَعْساً ، فإذا كان غيرَ جَوادٍ ولا نَجيبٍ فعَثَرَ قال له : لَعَاً ، ومنه قول الأَعشَى :  ( بذَاتِ لَوْثٍ عَفَرْنَاةْ إذا عَثَرَتْ  فالتَّعْسُ أَدْنَى لها من أَنْ أَقولَ لَعَا )  ورجُلٌ تاعِسٌ وتَعِسٌ ، وقال أَبو الهيثمِ : يقال : تَعِسَ فلانٌ يتعَسُ : إذا أَتعسَه اللهُ ، ومَعناه انْكَبَّ فعَثَرَ وسقطَ على يديه وفَمِه ، ومَعناه أَنَّه يُنكَرُ من مِثْلِها في سِمَنها وقُوَّتِها العِثارُ ، فإذا عَثَرَتْ قيل لها : تَعْساً ،
ولم يقُلْ لها : تَعِسَكِ اللهُ ، ولكن يَدعو عليها بأَنْ يَكُبَّها اللهُ على مَنْخِرَيْها .
ومما يُستدرك عليه : هو مَنحوسٌ مَتْعوسٌ .
وهذا الأَمرُ مَنْحَسَةٌ مَتْعَسَةٌ .
ومنَ المَجاز : جَدٌّ تاعِسٌ ناعِسٌ .
