<تعر>: ( تِعارٌ ، ككِتابٍ ) أَهملَه الجوهريّ ، وهو ( جَبَلٌ ببلادِ قَيْسٍ ) .
هاكذا قَيَّدَه الأَزهريُّ ، وفي حديث طَهْفَةَ : ( لنا دَعْوَةُ السَّلامِ ، وشَرِيعَةُ الإِسلامِ ، ما طَمَى البَحْرُ ، وقام تَعَارٌ ) قال ابن الأَثِير : هو جَبَلٌ معروفٌ ، يَنْصَرِفُ ولا يَنْصرفُ ، وقد ذَكَرَه لَبِيدُ :
إِلَّا يَرَمْرَمٌ أَو تَعَارُ
( و ) تِعارٌ : ( رِجالٌ ) ، منهم : تِعَارٌ الذي نُسِبَ إِليه سالمٌ مولَى أَبي حُذَيْفَةَ ، قال مُصْعَبُ بنُ الزُّبَيْرِ : هو سالمُ بنُ مَعْقِلٍ ، مولَى بُثَيْنَةَ بنتِ تِعارٍ الأَنصارِيّةِ ، ويقال : هي عَمْرةُ ابنةُ تَارٍ .
وقال إِبراهِيم بنُ المُنذِرِ : إِنما هو يعارٌ ، يعني بالياءِ .
( وتَعَرَ ، كَمَنَعَ : صاحَ ) ، يَتْعَرُ تَعْراً ، نقلَه الصَّغانيّ .
( وجُرْحٌ تَعارٌ ، ككَتّان ) ، إِذا كان يَسِيلُ منه الدَّمُ ، ويقال : تَغّارُ ، بالغين ، وقيل : جُرْحٌ نَعْارٌ بالنون ، كلُّ ذالك عن ابن الأَعرابيّ .
قال الأَزهريّ : وسمعتُ غيرَ واحدٍ من أَهل العربيَّة بهَراةَ يزعُم أَن تَغْار بالغين المعجمةِ تصحيفٌ ، قال : وقرأْتُ في كتاب أَبي عمر الزّاهِدِ ، عن ابن الأَعرابيّ أَنه قال : جُرْحٌ تَعّارٌ بالعين والتاءِ ، وتَغّارٌ بالغين والتاءِ ، ونَعْارٌ بالعين والنون ، بمعنىً واحد ، وهو الذي ( لا يَرْقَأُ ) ؛ فجعلَها كلَّها لغاتٍ ، وصحَّحها ، والعينُ والغينُ في تَعْار وتَغْار تعاقَبا ، كما قالوا : العَبِيئَةُ والغَبِيئَةُ ، بمعنىً واحدٍ .
( والتَّرُ ، محرَّكةً : اشتعالُ الحَرْبِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
