<تعع>التَّعُّ ، والتَّعَّةُ : الاسْتِرْخَاءُ ، عَن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقد تَعَّ تَعّاً .
والتَّعُّ : التَّقَيُّؤُ ، وكَذلِكَ التَّعَّةُ ، لُغَةٌ ، في الثَّعِّ والثَّعَّةِ بالثّاءِ المُثَلَّثَةِ نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ عَنِ ابْنِ دُرَيْدٍ ، ويُرْوَى حَدِيثُ فمَسَحَ صَدْرَهُ ، ودَعا لَهُ فَتَعَّ تَعَّةً ، فخَرَجَ مِن جَوْفِهِ جِرْوٌ أَسْوَدُ يَتِعُّ بالتّاءِ والثَّاءِ جَمِيعاً .
وقالَ الأَزْهَرِيّ في ترجمة ث ع ع : ورَوَى اللَّيْثُ هذَا الحَرْفَ بالتّاءِ المُثَنّاة ، تَعَّ : إِذا قاءَ ، وهو خَطَأٌ ، إِنَّمَا هو بالثَّاءِ المُثَلَّثَةِ لا غَيْر .
والتَّعْتَعُ ، كجَعْفَرٍ : الفَأْفاءُ ، عَنْ أَبِي عُمْروٍ .
قالَ : ووَقَعُوا في تَعَاتِعَ ، أَيْ في أَراجِيفَ وتَخْلِيطٍ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وَتَعْتَعَهُ : تَلْتَلَهُ بِأَنْ أَقْبَلَ به وأَدْبَرَ به ، وعَنُفَ عليه ، قالَهُ أَبُو عَمْروٍ .
وقِيلَ : تَعْتَعَهُ : حَرَّكَهُ بعُنْفٍ ، عَن ابْنِ دُرَيْدٍ ، أَوْ تَعْتَعَهُ : أَكْرَهَهُ في الأَمْرِ حَتَّى قَلِقَ ، عن ابْنِ فارِسٍ .
وفي الصّحاح : تَعْتَعْتُ الرَّجُلَ ، إِذا عَتَلْتَهُ وأَقْلَقْتَهُ .
وفي الحَدِيث حَتَّى يُؤْخَذَ للضَّعِيفِ حَقُّه غَيْرَ مُتَعْتَعٍ ، بفَتْحِ التّاءِ ، أَيْ مِن غَيْرِ أَنْ يُصِيبَهُ أَذىً يُقْلِقُهُ ويُزْعِجُهُ .
(و)تَعْتَعَ في الكَلامِ ، إِذا تَرَدَّدَ مِنْ حَصَرٍ أَوْ عِيٍّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، كتَتَعْتَع .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : الَّذِي يَقْرَأُ القُرْآنَ ويَتَتَعْتَعُ فِيه له أَجْرَانِ أَيْ يَتَرَدَّدُ في قِرَاءَتِه ، ويَتَبَلَّدُ فيها لِسَانُه .
قَالَ الجَوْهَرِيّ : ورُبما قالُوا : تَعْتَعَت الدَّابَّةُ ، وذلِكَ إِذا ارْتَطَمَتْ في الرَّمْلِ ، زادَ غَيْرُه : والخَبَارِ والوَحلِ ، وقَدْ تَعْتَعَ البَعِيرُ وغَيْرُهُ : إِذا سَاخَ في الخَبَارِ ، أَي في وُعُوثَةِ الرِّمَالِ .
قال أَعْشَى هَمْدانَ يَصِف بَغْلَ خَالِدِ بن عَتَّابِ بنِ وَرْقَاءَ :  ( أَتَذْكُرُنَا ومُرَّةَ إِذْ غَزَوْنَا  وأَنْتَ عَلَى بُغَيْلِكَ ذِي الوُشُومِ )   ( يُتَعْتِعُ في الخَبَارِ إِذا عَلاهُ  ويَعْثُرُ في الطَّرِيق المُسْتَقِيمِ )  ويُرْوَى : ويَرْكَبُ رَأْسَهُ فِي كُلِّ وَهْدٍ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَتَعَّ الرَّجُلُ وأَكْتَعَ ، إِذا اسْتَرْخَى .
عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
وتُعْتِعَ فُلاَنٌ ، بالضَّمِّ : إِذَا رُدَّ عَلَيْهِ قَوْله .
والتَّعْتَعَةُ : كَلاَمُ الأَلْثَغِ .
وانْتَعَّ : قَاءَ ، عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
