<تغب>: ( التَّغْبُ : القَبِيحُ والرِّيبَةُ ) ، قالَ المُعَطَّلُ الهُذَلِيُّ :
لَعَمْرِي لَقَدْ أَعْلَنْتَ خرْقاً مُبَرَّأً
منَ التَّغْبِ جَوَّابَ المَهَالك أرْوَعَا
أَعْلَنْتَ : أَظْهَرْتَ مَوْتةُ ، والتَّغْب : القَبِيحُ والرِّيبَةُ ، الوَاحدةُ تَغْبَةٌ ، وقَدْ تَغَبَ يَتْغَبُ .
( و ) التَّغَبُ ( بالتَّحْرِيك : الفَسَادُ ) وفي بعض الأَخبار : لاَ تُقْبَلُ شَهَادَةُ ذي تَغْبَة .
هو الفَاسدُ في دينه وعَمَله وسُوءِ أَفْعَاله ، ( و : الهَلاكُ ) ، وتَغبَ الرَّجُلُ يَتْغَبُ تَغَباً فَهُوَ تَغبٌ : هَلَكَ في دِين أَوْ دُنْيَا ، وكَذالكَ الوَتَغُ ( و : الوَسَخُ والدَّرَنُ والقَحْطُ
والجُوعُ ) اليَرْقُوعُ وهو الشَّدِيدُ ، كلاَهُمَا تَغَبَةٌ ، ( و : العَيْبُ ) يقال : ( تَغبَ كفَرِحَ ) تَغَباً : صار فيه عَيْبٌ ، ( وأَتْغَبَه غيرهُ ) فهو مُتْغب ، ومَا فيه تَغْبَةٌ أَي عَيْبٌ تُرَدُّ به شَهَادَتُه قال الزمخشريّ : ويُرْوى : تَغبَّة ، مُشَدَّداً ، قالَ ولا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ تَغِبَّة ، مُشَدَّداً ، قالَ : ولا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ تَغِبَّة تَفْعلَةً منْ غَبَّ ، مُبَالغَةً في غَبَّ الشَّيْءُ ، إِذَا فَسَدَ ، أَو من غَبَّبَ الذئبُ في الغَنَم ، إِذَا عَاثَ فيها .
