<تفث>: ( التَّفَتثُ مُحَرَّكَةً ، في المَنَاسِكِ : الشَّعَثُ ) ، هكذا في النُّسخ ، وهو مأْخُوذٌ أن عِبارةِ ابنِ شُمَيْل ، وفيها : التَّشَعُّثُ ، وسيأْتي نَصُّها ، ( و ) نصُّ عِبَارَةِ الجوهريّ : التَّفَثُ في المناسك ( : ما كانَ من نَحْوِ قَصِّ الأَظْفَارِ والشّارِبِ وحَلْقِ ) الرَّأْسِ و ( العَانَةِ ) ورَمْيِ الجِمَارِ ونَحْرِ البُدْنِ ( وغَيْره ذلكَ ) ، وفي التَّنْزِيل العَزِيز { ثُمَّ لْيَقْضُواْ تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُواْ نُذُورَهُمْ } ( سورة الحج ، الآية : 29 ) .
قال الزَّجّاج : لا يَعْرِفُ أَهلُ اللُّغَة التَفثَ إِلاّ من التَّفْسِير .
ورُوِي عن ابنِ عبّاس قال : التَّفَثُ : الحَلْقُ والتَّقْصِيرُ والأَخْذُ من اللِّحْيَة والشّارِبِ والإِبِطِ ، والذَّبْحُ ، والرَّمْيُ .
وقال الفَرّاءُ : التَّفَثُ : نَحْرُ البُدْنِ وغيرِهَا من البَقَرِ والغَنَمِ ، وحَلْقُ الرَّأْسِ ، وتَقْلِيمُ الأَظْفَارِ وأَشبَاهُه .
قال أَبُو عُبَيْدَة : ولم يَجِىء فيه شِعْرٌ يُحْتَجُّ به .
وقيل : هو إِذْهَابُ الشَّعَثِ والدَّرَنِ والوَسَخِ مُطْلَقاً .
والرَّجُلُ تَفِثٌ ، وفي الحديث : ( فَتَفَّثَتِ الدِّماءُ مَكَانَهُ ) أَي لَطَّخَتْه ، وهو مأْخوذٌ منه .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : التَّفَثُ : النُّسُكُ من مَناسِكِ الحَجِّ .
( و ) رَجُل تَفِثٌ ( ككَتِفٍ ) وهو : ( الشَّعِثُ المُغْبَرُّ ) ، هكذا في النُّسَخ ، ونصّ عبارة ابنِ شُميل : المُتَغَبِّر ، بدل المُغْبَرّ ( أَي لم يَدَّهِنْ ولم يَسْتَحِدّ ) .
قال أَبو مَنْصُور : ولم يُفَسِّر أَحدٌ من اللُّغَويِّين التَّفَثَ كما فَسَّرَه ابنُ شُمَيْل ؛ جَعَل التَّفَثَ : التَّشَعُّثَ وجَعَلَ إِذْهَابَ الشَّعَثِ بالحَلْق قَضَاءَهُ وما أَشْبَهَهُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : { ثُمَّ لْيَقْضُواْ تَفَثَهُمْ } قال : قَضَاءُ حوائِجِهم من الحَلْقِ والتَّنْظِيفِ .
