<تفل>تَفَلَ الرَّاقِي يَتْفُلُ وَيَتْفِلُ مِن حَدّ نَصَر وضَرَب ، تَفْلاً : بَصَقَ وقِيل : أَوَّلُه البَزْقُ ثم التَّفْلُ ثم النَّفْثُ ثم النَّفْخُ ، والتَّفْلُ شَبِيهٌ بالبَزْق ، وهو أَقَل أمنه .
والتفْلُ والتُّفالُ ، بضَمِّهما .
وكَسْرُهما من لُغةِ العامَّة : البُصاقُ أو شَبِيهٌ به .
تُفْلُ البَحرِ وتُفالُه : الزَّبَدُ ، وتَفِلَ الرَّجلُ كفَرِحَ تَفَلاً ، محرَّكةً : تَرَك الطِّيبَ فتَغَيَّرت رائحتُه ، وهو تَفِلٌ ، ككَتِفٍ ، وهي تَفِلَةٌ ومنه الحديث : لا تَمْنَعُوا إماءَ اللَّهِ مَساجِدَ اللَّهِ ، ولْيَخْرُجْنَ إذا خَرَجْنَ تَفِلاتٍ أي تَارِكاتٍ للطِّيب ، أي لِيَخْرُجْنَ بمَنْزِلة التَّفِلاتِ ، وهُنّ المُنْتِناتُ الرِّيحِ .
امرأةٌ مِتْفالٌ كذلك ، وهذه على النَّسَب ، قال امرُؤ القَيس :  ( إذا ما الضَّجِيعُ ابْتَزَّها مِن ثِيابِها  تَمِيلُ علَيهِ هَوْنَةً غَيْرَ مِتْفالِ )  وقد أتْفَلَه غيرُه ، ومنه حديثُ علي رضي اللّه تعالى عنه ، لِرجُلٍ رآه نائماً في الشَّمس : قُمْ عَنْها فإنّها مَجْفَرَةٌ تُتْفِلُ الرِّيحَ وتُبلِي الثَّوْبَ وتُظْهِرُ الداءَ الدَّفِينَ وأنشدوا : يا ابْنَ التي تَصَيَّدُ الوِبارا وتُتْفِلُ العَنْبَرَ والصُّوَارا ومِن سَجَعات الأساس : لَو مَسَّ صُوارَ المِسكِ ببَنانِه ، لأَتْفَلَ رَيَّاهُ بِصُنانِه .
والتَّتْفُلُ ، كتَنْضُبٍ أي بفتح الأوّل وضَمّ الثالث وقُنْفُذٍ ودِرْهَمٍ وهذه عن الفَرّاء ، يُلْحَقُ بنَظائِره لأنَّه قليل .
وجَعْفَرٍ وزِبْرِجٍ وجُنْدَبٍ وهذه عن اليَزِيدِيّ وسُكَّرٍ وهذه عن الأزهريّ ، فهي لُغاتٌ سبعة ، وزاد بعضُهم بفتح الأول مع كسر الثالث ، وبضَمّ الأول مع
كسر الثالث ، فصار الجميعُ تسعةً : الثَّعْلَبُ أو جَرْوُه .
قال الأزهريُّ : سمعتُ غيرَ واحدٍ من الأعراب يقولون : تُفَّلٌ ، على فُعَّل ، للثَّعْلب ، قال : وأنشدوني بيتَ امرئَ القَيس :  ( لَهُ أَيْطَلَا ظَبيٍ وساقَا نَعامَةٍ  وغارَةُ سِرْحانٍ وتَقْرِيبُ تُفَّلِ )  قال : والرِّوايةُ المشهورة : تَتْفُلِ .
وهي بِهاءٍ قال شيخُنا : واتَّفق أئمّة اللغةِ والصَّرفِ قاطبةً أن التاءَ الأُولى في أوله زائدةٌ ، على ما عُرِف في الأوزان الصَّرفيّة انتهى .
قلت : وفيه نَظَرٌ ظاهرٌ فتأمَّلْ .
التَّنْفُلُ كتَنْضُبٍ مُقتضاه أنه بالنون كما هو ظاهِرُ سياقِه ، والصَّواب أنه بتاءين ، فإنّ كُراعاً قال : ليس في الكلام اسمٌ توالت فيه تاءان غيرُه : ما يَبِس من العُشْبِ ، أو شَجَرٌ يُسمِّيه أهلُ الحِجاز : مُشْطَ الذِّئب .
أو نَباتٌ مِثلُ الإِصْبَع أَخضَرُ ، فيه أي في خُضْرته خُطْبَةٌ قال أبو النَّجْم : )
حتَّى إذا ما أبيضَّ جَروُ التَّتْفُلِ ومما يستدرك عليه : التَّفَلُ ، مُحَرَّكةً : البُصاقُ ، عن ابن أبي الحَدِيد .
وقَومٌ سَفِلَةٌ تَفِلَةٌ .
والشَّمسُ مَتْفَلَةٌ .
وذاق ماءَ البَحْرِ فَتَفَله : أي مَجَّهُ كراهةً له ، قال ذو الرمَة :  ( ومِنْ جَوفِ ماءٍ عَرمَضُ الحَوْلٍ فَوْقَهُ  متَى يَحْسُ منه مائِحُ القَوْمِ يَتْفُلِ )  والمَتْفَلَةُ : المَبزَقَةُ .
وقال ابنُ شُمَيْل : ما أصاب فُلانٌ مِن فُلانٍ إِلَّا ، تِفْلاً طَفِيفاً : أي قَلِيلاً .
