<تفلس>تَفليسُ ، بالفتح ، والعامَّةُ تَكسِرُ الأَوَّلَ : قصبَةُ كُرْجُسْتَانَ ، أَوردَه الصَّاغانِيُّ في فلس فقال : وبعضُهم يكسِر تاءَها ، فيكون على وزن فِعْلِيلٍ ، ويجعلُ التاءَ أَصلِيَّةً ، لأَنَّ الكلمةَ جُرْجِيَّةٌ وإن وافقَنْ أَوزانَ العَرَبيّة ، ومن فتح التَّاءَ جعل الكلمةَ عربيَّةً ، وتكونُ عندَه على وزن تَفعِيلٍ .
فانْظُرْه مع قول المصنِّفِ وتأَمّلْ .
عليه سُورَانِ ، وحَمَّاماتُها تَنْبُعُ ماءً حارّاً بغير نارٍ ، لأَنَّ منابعَها على مَعادِنِ كِبريتٍ ، كما قيل ، وهو في حدود أَرضِ فارِسَ ، وأَعادَه المُصنِّفُ ثانياً في فلس وقال هناك : وقد تُكْسَرُ ، وقد قلَّد فيه الصَّاغانِيَّ من غيرِ تنبيهٍ عليه ، فتأَمَّلْ .
