<تفه>: ( تَفِهَ ) الشَّيءُ ، ( كفَرِحَ ، تَفَهاً ) ، بالتَّحْرِيكِ على القِياسِ ، ( وتُفوهاً ) ، بالضَّمِّ ، وتَفاهةً : ( قلَّ وخَسَّ ) ، فهو تَفِهٌ وتافِهٌ .
( و ) تَفِهَ ( فلانٌ تُفُوهاً ) : ) إذا ( حَمُقَ ) .
( ورجُلٌ تافِهُ العَقْلِ : قَلِيلُه .
( وكنَصَرَ وسَمِعَ : غَثَّ .
وفي حدِيثِ ) عبدِ اللَّهِ ( بنِ مَسْعودٍ ) ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( ( القُرآنُ لا يَتْفَهُ ولا يَنْتانُ ) ) ، ) كذا في النُّسخِ ، وفي الصِّحاحِ : لا يَتَشانُّ ، وهو الصَّوابُ ، ( أَي لا يَغَثُّ ولا يَخْلُقُ ) ، أَي لا يَبْلَى من كثْرَةِ التَّرْدادِ ، من الشّنِّ وهو السِّقاءُ الخَلَق ؛ وقَوْلُه : لا يَتْفَهُ هوَ مِن الشيءِ التافِهِ ، وهو الشيءُ الخَسِيسُ الحقِيرُ ، هكذا هو مَفْهومُ سِياقِ الجوْهرِيِّ .
( والأَطْعِمَةُ التَّفِهَةُ ) ، كفَرِحَةٍ : ( ما ليسَ له ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : ما ليس لها ، ( طَعْمُ حَلاوَةٍ أَو حُموضَةٍ أَو مَرارَةٍ ، ومنهم مَنْ يَجْعَلُ الخُبْزَ واللّحْمَ منها .
( و ) أَبو النَّضْر محمدُ بنُ عليِّ بنِ الحُسَيْنِ ( بنِ تافِهٍ ) السَّمَرْقَنْدِيُّ ، ( مُحدِّثٌ ) ، وابْنُه أَحمدُ الكاتِبُ سَمِعَ منه الإدْرِيسي .
( وناقَةٌ مُتْفَهَةٌ ، كمُكْرَمَةٍ ) ، وبخطِّ الصَّاغاني كمُعَظَّمَةٍ : ( ذَلُولٌ .
( والتُّفَهُ ، كثُبَةٍ ) ، بالتَّخْفِيفِ والمَشْهورُ فيه التَّشْديدُ : ( عَناقُ الأرضِ فارِسِيَّتُه سِياهْ كُوشْ ) .
( ويَقولُونَ في المَثَلِ : اسْتَغْنَتِ التُّفَةُ عن الرُّفَّةِ ، ذَكَرَه أَبو حَنيفَةَ في كتابِ الأَنْواء .
قالَ ابنُ بَرِّي : والصَّحيحُ تُفَةٌ ورُفَةٌ ، كما ذَكَرَه الجوْهرِيُّ في فصْلِ رَفَهَ بالتاءِ التي يُوقَفُ
عليها بالهاءِ ؛ قالَ : وكَذلِكَ ذَكَرَه ابنُ جنِّي عن ابنِ دُرَيْدٍ وغيرِه .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت في أَمْثالِهِ : هُما بالتَّخْفِيفِ لا غَيْر ، وبالهاءِ الأَصْلِيّة ؛ وأَنْشَدَ ابنُ فارِسَ شاهداً على تَخْفِيفِهما :
غَنِينا عن وِصالِكُمُ حَدِيثاً كما غَنِيَ التُّفاتُ عن الرُّفاتِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التافِهُ : الحَقِيرُ اليَسِيرُ .
وقيلَ : الخسِيسُ القَليلُ ؛ وبه فُسِّرَ حدِيثُ الرُّوَيْبِضَة ؛ قالَ : هو الرجُلُ التافِهُ يَنْطقُ في أَمْرِ العامَّةِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
لا تُنْجِز الوَعْدَ إنْ وَعَدْتَ وإنْأَعْطَيْتَ أَعْطَيْتَ تافِهاً نَكِدا ( ع 2 ) والتُّفَةُ ، كثُبَةٍ : المرأَةُ المَحْقُورَةُ .
وأَتْفَه في عَطائِهِ : قَلَّلَهُ .
وتافه : لَقَبُ أَبي القاسِمِ الفَضْلِ بنِ محمدٍ الأصْبهانيّ حَدَّثَ عن أَبي بَكْرِ بنِ أَبي عليَ وطَبَقَتِه ، وكان مُكْثِراً .
