<تقتق>قرَبٌ تَقْتاق ، وتُقاتق بالضمَ ، ومُتَقْتق أي سريع وقد أَهْمَله الجوهري .
وقالَ ابنُ الأَعرابِيَ : التقتَقَة : الحَرَكَة ومنه قَولُ العامةِ للمتحركِ في أَفْعاله وأَقْوالِه وأَوضاعِه : تَقتوقٌ ، ومتقَتق .
وقال الفراءُ : التقْتَقَة : سير عنيف وكذلك الذوح والطمل وقال غيره : هو سرعة السير وشدته قال أبو حزام العكلي :  ( على قود تتقتق شطر طنء  شأي الأخلام ماط ذي شحوط )  ويقال تقتق من الجيل : إذا وقع وقال ابن الأعرابي هبط وقيل التقتقة الهوى من فوق إلى أسفل على غير طريق وقد تتقتق وتقتقت عينه : إذا غارت عن أبي عبيدة وقال أبو عمرو وابن الأعرابي هو بالنون وأنشد ابن الأعرابي : خوص ذوات أعين نقانق جبت بها مجهولة السمالق ومما يسْتدْرك عليه : تتقتق في الجبل إذا انحدر فيه ، عن اللحياني وتقاق كسحاب البقلة اليهودية .
