<تلو>: ( و تَلَوْتُه ، كدَعَوْتُه ، و ) تَلَيْتُه مِثلُ ( رَمَيْتُه ) :
قالَ ابنُ سِيدَه : فأَمَّا قِراءَةُ الكِسائي تَلاها فأَمَال ، وإن كانَ مِن ذواتِ الواوِ ، فإنَّما قَرَأَ به لأنَّها جاءَتْ مع ما يَجوزُ أَنْ يُمالَ ، وهو يَغْشاها وبَنَاها .
( تُلُوّاً ، كسُمُوَ : تَبِعْتُه ) .
قالَ الرَّاغبُ : مُتابعَةُ ليسَ بَيْنهما ما ليسَ منهما ، وذلك يكونُ تارَةً بالجِسْمِ وتارَةً بالاقْتِداءِ في الحُكْم .
وقيلَ : معْنَى تَلاها حينَ اسْتَدارَ فتَلا الشمسَ بالضِّياءِ والنُّورِ .
قالَ الرَّاغبُ : أُرِيدَ به هنا الاتْباعُ على سَبيلِ الاقْتداءِ والمَرْتَبَةِ لأنَّ القَمَرَ يَقْتَبِسُ النُّورَ من الشمسِ وهو لَها بمنْزلةِ الخَلِيفَةِ .
( كَتَلَّيْتُهُ
تَتْلِيَةً ) ، وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ لذي الرُّمَّة :
لَحِقْنا فَراجَعْنا الحُمول وإنَّما
يتَلِّى بأَذْنابِ الوداعِ المَرجعقالَ : يَتَلَّى يَتَتَبَّع .
( و ) تَلَوْتُه : ( تَرَكْتُه ) .
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : تَلا اتَّبَعَ ، وتَلا تَخَلَّفَ ( ضِدٌّ (و)تلِوْنُه : خَذَلْتُه وتَرَكْتُه ؛ عن أبي عبيد ( كَتَلَوْتُ عنه في الكُلِّ .
يُقال تَلاعَنَيِّ يِتْلُوّ تُلُوَّا: إذاً تَرَكَكَ وتَخَلَّف عنك .
(و)تَلَوُتُ القُرآنَ أَو كُلَّ كلامٍ ) ؛ هكذا عَمَّ به بعضُهم ؛ ( تِلاوَةً ، ككِتابَةٍ : قَرَأْتُهُ ) .
قالَ الرّاغبُ : التِّلاوَةُ تَخْتَص باتِّباعِ كُتُبِ اللَّهِ المُنْزَلَةِ تارَةً بالقِراءَةِ وتارَةً بالارْتِسامِ لمَا فيه مِن أَمْرٍ ونَهْي وتَرْغيبٍ وتَرْهيبٍ أَو ما يُتَوهّمُ فيه ذلِكَ ، وهو أَخَصُّ مِن القِراءَةِ ، فكلُّ تِلاَوَةٍ قِراءَةٌ ولا عكس ، انتَهَى .
وأَنْشَدَ ثَعْلَب في عُمومِ التِّلاوَةِ قَوْلَ الشاعِرِ :
واسْتَمَعُوا قولاً به يُكْوَى النَّطِفْ
يَكادُ من يُتْلى عليه يُجْتأفْ ( وتَتالَتِ الأُمورُ : تَلا بَعْضٌ بَعْضاً ) ، ومنه جاءَتِ الخَيْلُ تَتالِياً أَي مُتَتابَعَةً ؛ كما في الصِّحاحِ .
( وأَتْلَيْتُه إيَّاهُ : أَتْبَعْتُه ) ؛ ومنه أَتْلاهُ اللَّهُ أَطْفالاً أَي أَتْبَعَه أَوْلاداً ، كما في الصِّحاح .
( واسْتَتْلاهُ الشَّيءَ : دَعاهُ إلى تُلُوِّهِ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
قَدْ جَعَلتْ
دَلْوِيَ تَسْتَتْلِيني
ولا أُريدُ تَبَعَ القَرِينِ ( ورجُلٌ ) تَلُوٌّ ، ( كعَدُوَ : لا يَزالُ مُتَّبِعاً ) ؛ حَكَاه ابنُ الأعرابيِّ .
ولم يَذْكره يَعْقوبُ في الأشْياءِ التي حَصَرَها كحَسُوَ وفَسُوَ .
( والتِّلْوُ ، بالكسْرِ : ما يَتْلُو الشَّيءَ ) أَي يَتْبَعه .
يقالُ : هذا تِلْوَ هذا أَي تَبَعُه .
(و)التِّلوُ : ( الرَّفيعُ ) يقالُ إنَّه لتِلْوُ المِقْدار أي رفيعه .
( و التِّلْوُ ولد النَّاقَةِ يُغْظَمُ فيتلوها ج أتْلاءٌ .
( والتَّلُوُ ( ولدُ الحمار ) لاتِّباعِه أُمِّهِ ويقال لوَلَدِ البغل أيضاً تلوٌ .
( و ) التِّلْوَةُ ، ( بالهاءِ : للأُنْثَى .
( و ) التِّلْوَةُ : ( العَناقُ ) إذا ( خَرَجَتْ مِن حَدِّ الإِجْفارِ ) حتى تتمَّ لها سَنَة فتُجْذِع وذلكَ لأنَّها تَتْبَع أُمِّها .
وقالَ النَّضْر : التِّلْوَةُ مِن أَوْلادِ المِعْزَى والضأْنِ التي قد اسْتَكْرَشَتْ وشَدَنَتْ ، والذَّكُرُ تِلْوٌ ) .
( و ) التِّلْوَةُ مِن ( الغَنَمِ ) : التي ( تُنْتَجُ قبلَ الصَّفَرِيَّةِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي حدِيثِ ابنِ عبَّاسٍ : أَفْتِنا في دابَّةٍ تَرْعَى الشَّجَر وتشْربُ الماءَ في كَرِشٍ لم يَتَغَيَّر ، قالَ : تلكَ عنْدَنا الفطِيمُ ، والتِّلْوَةُ والجَذَعةُ ؛ رَوَاهُ الخطابيُّ .
( وتَلَّى صَلاتَهُ تَتْلِيَةً : أَتْبَعَ المَكْتُوبَةَ تَطَوُّعاً ) ؛ عن شَمِرٍ ؛ قالَ البَعِيثُ :
على ظَهْرِ عادِيَ كأنَّ أَرُومَةُ
رجالٌ يُتَلُّون الصلاةَ قِيامُأَي يُتْبِعُونَ الصَّلاةَ صَلاةً .
( و ) تَلَّى أَيْضاً : ( قَضَى ) نَحْبَه أَي ( نَذْرَهُ ) ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ
.
( و ) تَلَّى : ( صارَ بآخِرِ رَمَقٍ ) ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ ؛ زادَ غيرُهُ : ( مِن عُمُرِهِ .
( وأَتْلَيْتُهُ : أَحَلْتُهُ حَوالَةً ) ؛ وفي الصِّحاحِ : مِن الحَوالَةِ .
( و ) أَتْلَيْتُهُ ( ذِمَّةً : أَعْطَيْتُهُ إيَّاها .
( و ) أَتْلَيْتُ ( حقِّي عندَهُ : أَبْقَيْتُ منه بَقِيَّةً ) ؛ ومنه حدِيثُ أَبي حَدرَد : ( ما أَصْبحتُ أُتْلِيها ولا أَقْدَرُ عليها ) .
( و ) أَتْلَيْتُهُ ( سَهْماً ) أَو نَعْلاً : ( أَعْطَيْتُهُ ليَسْتجيرَ به ) لئَلاَّ يُؤْذِي ، والمعْنَى جَعَلَه تِلْوَه وصاحِبَه ، وهو مَجازٌ .
( وأَتْلَتِ النَّاقَةُ ) إتْلاءً : ( تَلاها وَلَدُها ) ، فهي مُتْلٍ ومُتلِيةٍ .
( وتَلا ) إذا ( اشْتَرَى تِلْواً لوَلَدِ البَغْلِ ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ .
( والتَّلِيُّ ، كغَنِيَ : الكَثيرُ الإِيمانِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكثيرُ المالِ ) ؛ كلُّ ذلِكَ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) التَّلِيَّةُ ، ( بهاءٍ : بَقِيَّةُ الدِّينِ ) ؛ هكذا خَصَّه الجَوْهرِيُّ : زادَ غيرُهُ : والحاجَةِ .
وقالَ غيرُهُ : بَقِيَّةُ الشيءِ عامَّةً ، وهو المُرادُ مِن قَوْله : ( وغيرِهِ ) ، كأَنَّه يُتَتَبَّعُ حتى لم يَبْقَ إلاَّ أَقلَّة .
يقالُ : ذَهَبَتْ تَلِيَّةُ الشَّبابِ ، أَي بَقِيَّتُه لأنَّها آخِرهُ الذي يَتْلُو ما تقدَّمَ منه .
وفلانٌ بَقِيَّةُ الكِرَامِ وتَلِيَّةُ الأَحْرارِ ؛ وكلُّ ذلكَ مَجازٌ .
( كالتُّلاوَةِ ) ، بالضمِّ ، كما قَيَّده الجَوْهرِيُّ .
وإطْلاقُ المصنِّفِ يَقْتَضِي الفَتْح وليسَ كذلِكَ .
يقالُ : تَلِيَتْ لي من حقِّي تَلِيَّةٌ وتُلاوَةٌ تَتْلى ، أَي بَقِيَت لي بَقِيَّةٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
:
( وأَتْلاهُ : أَعْطاهُ التَّلاءَ ، كسَحابٍ ، للذِّمَّةِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لزُهيرٍ
جِوارٌ شاهِدٌ عدلٌ عَليكم
وسِيَّانِ الكَفَالَةُ والتَّلاءُ ( و ) قيلَ : التَّلاءُ ( الجِوارُ ) ؛ وبه فَسَّرَ ثَعْلب قَوْلَ زُهَيْر .
( و ) قيلَ : التَّلاءُ اسمٌ ( لسَهْمٍ ) يُكْتَبُ ( عليه اسمُ المُتْلِي ) ويعْطِيه للرّجُل فإذا صارَ إلى قَبيلَةٍ أَراهُم ذلكَ السَّهْم فلم يُؤْذَ ؛ وبه فَسَّرَ ثَعْلَب أَيْضاً قَوْلَ زهيرٍ .
( وتَلِيَ من الشَّهْرِ كذا ) تَلاً ، ( كرَضِيَ : بَقِيَ .
( وتَتَلاَّهُ ) ، أَي حَقَّه : إذا ( تَتَبَّعَهُ ) حتى اسْتَوْفاهُ .
( والتَّوالِي : الأَعْجازُ ) لاتِّباعِها الصدورَ .
( و ) التَّوالِي ( من الخَيْلِ : مآخِيرُها ) ، وهو مِن ذلِكَ : ( أَو الذَّنَبُ والرِّجْلانِ ) منها .
يقالُ : إنَّه لخبيثُ التَّوالِي وسَرِيعُ التَّوالِي ، وكُلُّه مِن ذلِك .
والعَرَبُ تقولُ : ليسَ هَوادِي الخَيْلِ كالتَّوالِي ، فهَوادِيها أَعْناقُها وتَوالِيها مآخِيرُها .
ويقالُ : ليسَ تَوالِي الخَيْل كالهَوادِي ولا عُفْرُ الليالِي كالدَّآدِي .
( و ) التَّوالِي ( من الظُّعُنِ : أَواخِرُها ) ؛ وتَوالِي الإِبِلِ كَذلِكَ .
( وتَلَوَّى ، كفَعَوَّلٍ : ضَرْبٌ من السُّفُنِ صَغِيرٌ ) ، هو فعلول أَو فَعَوَّلٌ من التُّلُوِّ لأنَّه يتبعُ السَّفِينَةَ العُظْمَى ؛ حَكَاهُ أبو عليِّ في التذكرة .
( والتُّلَّيانُ ، بالضَّمِّ وفتْحِ الَّلامِ المُشَدَّدَةِ ) : اسمُ ( ماءٍ ) .
وفي التَّكْملةِ : ماآنِ قَريبانِ من سَجَا لبَني كِلابٍ .
قُلْتُ : فإذَنْ نُونه مَكْسُورَة .
( وإِبْلُهُم مَتالٍ : أَي لم تُنْتَجْ حتى صافَتْ ) ، وهو آخِرُ النِّتاجِ لأنَّها تبْعٌ للمبكرَةِ ، واحِدَتُها مُتْل ٍومُتْلِيَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَتْلَيْته : سَبَقْته ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
يقالُ : ما زِلْتُ أَتْلُوه حتى أَتْلَيْته ، أَي تَقَدَّمْته وصارَ خَلْفي .
واسْتَتْلَى فلاناً : انْتَظَرَهُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
واسْتَتْلَى فلانٌ : طَلَبَ سَهْمَ الجِوَارِ ؛ وأَنْشَدَ الباهِليُّ :
إذا خُصْر الأَصَمِّ رميت فيها
بمُسْتَتْلٍ على الأَذْنَيْنِ باغِيوهو مَجَازٌ .
وتَالاَهُ مُتَالاَةً : راسَلَهُ ، وهو رَسِيلُه ومُتالِيه .
ويقالُ للحادِي : المُتالِي .
وفي الصِّحاحِ : هو الذي يُراسِلُ المُغَني بصَوْتٍ رَفِيعٍ ؛ قالَ الأخْطَل :
صَلْت الجَبينِ كأَنَّ رَجْعَ صَهِيلِه
زجْرُ المُحاوِلِ أَو غِناءُ مُتالي هكذا أَنْشَدَه الجَوهرِيُّ له ولعلَّه أخَذَه مِن كتابِ ابنِ فارِسَ ، فإنِّي لم أَجِدْه في دِيوانِ الأخْطَل ؛ قالَهُ الصَّاغانيُّ .
ويقالُ : وَقَعَ كذا تَلِيَّةَ كذا ، كغَنِيَّةٍ ، أَي عَقِبَه .
والمَتالِي : الأُمَّهاتُ إذا تَلاها أَوْلادُها ، الواحِدَةُ مُتْلٍ ومُتْلِية ؛ وقد يُسْتعارُ الإتْلاءُ في الوَحْشِ ؛ قالَ الرّاعِي أَنْشَدَه سِيْبَوَيْه :
لها بحَقِيلٍ فالنُمَّيْرَةِ مَنْزِلٌ
تَرَى الوَحْشَ عُوذاتٍ به ومَتالِيَا
وقالَ الباهِليُّ : المَتالِي الإِبلُ التي قد نُتج بَعْضها وبَعْضها لم يُنْتَج .
وقالَ ابنُ جنِّي : وقيلَ : المُتْلِية التي أَثْقَلَتْ فانْقَلَبَ رأْسُ جَنِينِها إلى ناحِيَةِ الذنَبِ والحَياءِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا لا يُوافِقُ الاشْتِقاقَ .
وتَلّى الرَّجلُ تَتْلِيَةً : انْتَصَبَ للصَّلاة .
وتَالِيات النُّجومِ : أَواخِرُها كالتَّوالي .
والتّلاَ ، مَقْصوراً : البَقِيَّةُ من الشيءِ .
وتلا : قَرْيةٌ بمِصْرَ من المنوفية .
وتلّى ، بالتّشْديد : قرْيَةٌ بالصَّعيدِ .
والأَتلاءُ : قَرْيَةٌ بذمار باليَمَن ، عن ياقوت .
وتَتَلّى حَقَّه عنْدَه : تَرَك منه بَقِيَّة .
وتَلِيَ له مِن حَقِّه ، كرَضِيَ ، تَلاً : بَقِيَ .
وتَلا فلانٌ بعْدَ قَوْمِه تَأَخَّرَ وبَقِيَ .
وتَتَلَّى : جَمَعَ مالاً كَثيراً ؛ عن ابن الأَعرابيِّ .
والتَّلْو ، بالفتْحِ : مَصْدَر تَلاه يَتْلُوه إذا اتَّبَعَه ؛ نَقَلَهُ شيْخُنا ؛ وهو في مُفْرداتِ الرَّاغب .
وقوْلُه تعالى : { واتَّبَعوا ما تَتْلوا الشَّياطِينُ } .
قالَ عَطاءُ : أي ما تُحَدِّثُ ؛ وقيلَ : ما تَتَكَّلَمُ به .
ويقالُ : فلانٌ يَتْلُو على فلانٍ ويقولُ عليه : أَي يكذُب عليه .
وقَرأَ بعضُهم : { ما تُتَلِّي الشَّياطينُ } .
وهو يَتْلُو فلاناً : أَي يَحْكِيه ويَتْبَع فِعْلَه .
وهو يُتْلي بَقِيَّة حاجَتِه : أَي يَقْضِيها ويتَعَهَّدُها .
.
وفي حديث عذابِ القَبْر : لا دَرَيْتَ ولا تَلَيْتَ ، قيلَ : أَصْلُه لا تَلَوْتَ فقُلِبَتْ للمُزَاوَجَة
وقالَ يونس : إنَّما هو ولا أَتْلَيْتَ ، أَي لا يكونُ لإِبْله أَوْلاد يَتْلونَها ، أَشارَ له الجَوْهرِيُّ .
وقيلَ : لا اتَّلَيْتَ على افْتَعَلت مِن أَلَوْتَ ؛ وقد تقدَّمَ .
والتَّلاءُ ، كسَحابٍ : الضَّمانُ ، عن ابنِ الأَنْبارِي ؛ وبه فَسَّر قَوْل زُهَيْر السابق .
وأَيْضاً الحوالَةُ ؛ نَقَلَهُ الزَّمْخَشريُّ .
وأَتْلِيَ فلانٌ على فلانٍ أُحِيل عليه .
وتَلَى : أَعْطَى ذمَّتَه كأَتْلى .
ومِن المجازِ : تَلَوتُ الإِبلَ : طَرَدْتُها لأنَّ الطارِدَ يَتْبَعُ المَطْرودَ ؛ كما في الأساسِ .
