<تلد>: ( التّالِدُ ، كصاحِبٍ ، والتَّلْد ، بالفتْح ، والضّمّ ، والتحريك ، والتِّلاَدُ ) ، بالكسر ، ( والتَّلِيد ) ، كأَمِير ، ( والأَتلاَدُ ) ، كالأَسنام ، ( والمُتْلَد ) ، كمُكْرَم ، الأَخيرة عن ابن جِنِّي ، فهاذه ثَمان لُغاتٍ ذَكرَها ابن سيده في ( المحكم ) ( : ما وُلِدَ عندَك من مالِكَ أَوُنتِجَ ) ، ولذالك حكَمَ يعقوبُ أَنَّ تاءَه بدلٌ من الواو ، وهاذا لا يَقْوَى ، لأَنه لو كان ذالك لرُدَّ في بعْضِ تَصاريفه إِلى الأَصْل .
وقال بعض النَّحوِّيين : هاذا كلُّه من الواو .
فإِذا كان ذالك فهو معتلٌّ وقيل : التِّلاد : كلُّ مالٍ قديمٍ من حيوان
وغيره يُورَث عن الآباءِ ، وهو نَقيض الطارقِ .
( تَلَدَ المالُ يَتْلِدُ ويَتْلُد تُلُوداً ) كقُعُودٍ ، ( وأَتْلَدَه هُوَ ) .
وأَتْلَدَ الرَّجُلُ ، إِذَا اتّخذَ مالاً .
( و ) مالٌ مُتْلَدٌ : قديمٌ .
و ( خُلُقٌ ) ، بضمّتين ( مُتَلَّدٌ ، كمُعظَّم ) ، هاكذا في النُّسخ ، وقد سقطَ من بعضِ النُّسخ : ( قَديمٌ ) ، والصواب أَنّه كمُكْرَم ، لما أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
ماذَا رُزِئْنا منكِ أُمَّ مَعْبد
مِن سَعَةِ الخُلْقِ وخُلْقٍ مُتْلَدِ
( والتَّلِيدُ والتَّلَدُ ، محرّكَةٌ : مَنْ وُلِد بالعَجَمِ فحُمِلَ صَغِيراً فنَبَتَ ) ، هاكذا في النّسخ بالنُّون ، وفي بعضها بالمثلّثة ثمّ بالموحَّدة ، ( ببِلادِ الإِسلام ) .
ورُوِيَ عن الأَصمعيّ أَنّه قال : التَّليد : ما وُلِد عند غيرك ثم اشترَيْتَه صغيراً فثَبتَ عندَك ، والتِّلاد : ما وَلَدْت أَنت .
قال أَبو منصور : سَمعْت رَجلاً من أَهل مكّةَ يقول : تِلاَدِي بمكّة ، أَي مهيلادي ، وقال اللِّحْيانيّ : رَجلٌ تَلَيدٌ في قوم تُلَداءَ ، وامرأَةٌ تَليدٌ في نِسْوَة تَلاَئدَ وتُلُدِ .
( وتَلَدَ ) الرَّجلُ في بنِي فُلانٍ ، ( كنَصَر وفَرِحَ ) ، وهاذه عن الفراءِ ، يَتلُد ويَتلَدُ : ( أَقَامَ ) فِيهِم .
وتَلَدَ بالمكان تُلوداً : أَقام بِه .
وجاريةٌ تَليدةٌ ، إِذا وَرِثَها الرَّجلُ ، فإِذا وُلِدَت عندَه فهي وَليدةٌ .
ورُوِيَ عن شُريح أَنّ رَجلاً اشتَرَى جاريةً وشَرَط أَنّها مُوَلَّدة فوَجدَها تَلِيدَةً ، فرَدَّهَا شُرَيحٌ .
قال القُتَيبِيّ : التَّليدة هي التي وُلِدَت ببلادِ العَجَم وحُمِلتْ فنشأَت ببلاد العرَب .
والمُوَلَّدَة بمنْزِلَةِ التِّلاد ، وهو الِّذي وُلِدَ عندَك .
وقيل : المُوَلَّدة : الّتي وُلِدَت في بلادِ الإِسلام .
وعن ابن شُميلٍ : التَّلِيد : الّذي وُلِدَ عندك ، وهو المُوَلَّد والأُنثَى المولَّدَة .
والمُوَلَّدُ المُوَلَّدةُ والتَّليِيد واحد عندنا .
رَواه المَصاحفيّ عنه .
ورَوَى شَمِرٌ عنه أَنّه قال : تلادُ المالِ ما تَوالَدَ عندَك فتَلَد مِن رَقيقٍ أَو سائمةِ : وتَلَدَ فُلانٌ عندنا ، أَي
وَلَدْنَا أُمَّه وأَبَاهُ .
وفي حديث عائشةَ ( أَنَّهَا أَعتقَتْ عن أَخيها عبدِ الرحمن تِلاَداً مِنْ تِلاَدِهَا ، فإِنّه ماتَ في مَنَامِه ) وفي نُسخة ( تِلاداً من أَتْلاده ) .
( والأَتْلادُ ، بالفتْح : بُطُونٌ من عَبدِ القَيْسِ ) ، يقال لهم أَتْلادُ عُمَانَ ، لأَنّهم سَكنوها قديماً ، كذا في ( الصّحاح ) .
وفي حديث ابن مسعود : ( آل حللهملله من تِلاَدِي ) أَي أَوّل ما أَخَذْتُه وتعلَّمْته بمكَّةَ .
( والتُّلْدُ ، بالضّم : فَرْخُ العُقَابِ ) .
( وتَلَّدَ ) الرَّجلُ ( تَتليداً : جَمَعَ وَمَنَعَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ واللِّحْيَانيّ .
( و ) تليدٌ ، ( كَأَمِيرِ وزُبَيرٍ : اسمان ) .
وتَلْد ، بفتح فسكون : أَبو المَوَاهِب يحيى بن أَبي نصْر بن تَلْدِ الأَزديّ ، عن ابن نصر ، وعنه أَبو محمد بن الخشّاب النّحويّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
