<تلز>تِلِّيزَة ، بفتح فمُشَدَّدة مكسورة : لقبُ أبي القاسم الأصبهانيّ وابنه أبي الفتح ، هذا ضَبْطُ السَّمْعانيّ في أنسابِه ، وعن غَيْرِه بالباء المُوحَدّة ، قد تقدّم .
قلتُ : قال الحافظ : رَجَّح ابنُ نُقطَة ما قال ابنُ السَّمعانيّ ، وعزا الأول إلى السِّلَفيّ ، مع أنّه ذَكَرَ عن بعضِ الأصبهانيّين أن تِلِّيزة يُلَقَّبُ به من كان كَبيرَ البَطن ، فلا يَبْعُد عندي أن يكون أبو الفتح لُقِّب بذلك ،
وكان أبوه يُلقَّب بالأوّل ، فيحصُل الجَمع .
قلتُ : وفاتَه : أبو نَصْر أحمدُ بن مُحَمَّد بن أبي القاسم بن تِلِّيزة المُحدِّث .
