<تلف> تَلِفَ ، كفَرِحَ تَلَفاً : هَلَكَ ، قال اللَّيْثُ : التَّلَفُ : الهَلاكُ والْعَطَبُ في كُلِّ شيءٍ ، وأَتْلَفَهُ غيرُه ، كما في الصِّحاحِ : أَي أَفْنَاهُ .
المَتْلَفُ كمَقْعَدٍ : الْمَهْلَكُ والْمَفَازَةُ ، والجَمْعُ مَتَالِفُ وأَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ :  ( أَمِنْ حَذَرٍ آتِي الْمَتَالِفَ سَادِراً  وأَيَّةُ أَرْضٍ ليس فيها مَتَالِفُ )  وقال بَدْرُ بن عامرٍ الهُذَلِيُّ :  ( أَفُطَيْمُ هَلْ تَدْرِينَ كَمْ مِنْ مَتْلَفٍ  حَاذَرْتُ لا مَرْعىً ولا مَسْكُونِ )  قال السُّكَّرِيُّ : بَلَدٌ مَتْلَفٌ : ذُو تَلَفٍ وذُو هَلاَكٍ ، لا مَرْعىً به يُرْعَى .
وإِنَّمَا سُمِّيَتِ المَفَازةُ متلفاً مَتْلَفاً لأَنَّهَا تُتْلِفُ سَالِكَها في الأَكْثَرِ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( ومَتْلَفٍ مِثْلِ فَرْقِ الرَّأْسِ تَخْلِجُهُ  مَطَارِبٌ زَقَبٌٌ أَمْيَالُهَا فِيحُ )  وكذلِكَ المَتْلَفَةُ ، ومنه قول طَرَفَةَ : بمَتْلَفَةٍ لَيْسَتْ بِطَلْحٍ ولاَ حَمْضِ أَي ليستْ بمَنْبِتْ طَلْحٍ ولا حَمْضٍ .
يُقال : ذَهَبَتْ نَفْسُهُ تَلَفاً ، وطَلَفاً ، مُحَرَّكتَيْن ، بمعْنىً واحدٍ ، أَي هَدَراً نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ورَجُلٌ مُخْلِفٌ مُتْلِفٌ ، ومِخْلاَفٌ مِتْلاَفٌ وقد أَتْلَفَ مَالَهُ : إِذا أَفْنَاهُ إِسْرَافاً ، وفي الصِّحاحِ : رَجُلٌ مِتْلاَفٌ : كَثِيرُ الإِْتلاَفِ لِمَالِهِ .
وأَتْلَفْنَا الْمَنَايَا ، في قَوْلِ الْفَرَزْدَقِ الشاعر : وأَضْيافِ لَيْلٍ قد بَلَغْنَا قِرَاهُمُ وفي العُبَابِ : فَعَلْنَا قِرَاهُمُ : إلَيْهِمْ وأَتْلَفْنَا الْمَنَايَا وأَتْلَفُوا
وفي اللِّسَانِ : وقَوْمٍ كِرَامٍ قد نَقَلْنَا إِلَيْهِمُ قِرَاهُمْ فَأَتْلَفْنَا الْمَنَايَا وأَتْلَفُوا أَي : صَادَفْنَاهَا ذاتَ إِتْلاَفٍ هؤُلاءِ غَزِيٌّ غَزَوْهُمْ ، يقولُ : فجعلناهم تَلَفاً للمنايا ، وجعلونا كذلك ، أَي : وقَعْنا بهم فقَتَلْنَاهم ، كما تقولُ : أَتَيْنَا فُلاناً فأَبْخَلْنَاهُ وأَجْبَنَّاهُ ، أَي صَادَفْنَاهُ كذلك ، وَنَصُّ ابن )
السِّكِّيتِ أَي : صَادَفْنَاهَا تُتْلِفُنَا ، وصَادَفُوهَا تُتْلِفُهم ، قال : أَو وصَيَّرْنَا الْمَنَايَا تَلَفاً لهم ، وصَيَّرُوهَا تًلًفاً لنا ، وقال غيرُه : أو وَجَدْنَاهَا تُتْلِفُنَا ، أَي : ذاتَ تَلَفٍ ، أو ذاتَ إِتْلافٍ ، ووَجَدُوهَا تُتْلِفُهُمْ كذلك .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : المَتْلَفَةُ : مَهْوَاةٌ مُشْرِفَةٌ عَلَى تَلَفٍ .
والتَّلْفَةُ : الْهَضْبَةُ الْمَنِيعَةُ التي يَغْشَى مَن تَعاطَاهَا التَّلَفُ ، عن الهَجَرِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( أَلاَ لَكُمَا فَرْخَانٍ في رَأْسِ تَلْفَةً  إِذَا رَامَهَا الرَّامِي تَطَاوَلَ نِيقُهَا )  ورَجلٌ تَلْفَانُ ، وتَالِفٌ : أَي هَالِكٌ ، مُوَلَّدَةٌ ، والمَتْلُوفُ : ضِدُّ المَعْرُوفِ ، مُوَلَّدَةٌ أَيضاً ، ومِن أَمْثَالِهم : ) السَّلَفُ تَلَفٌ ( وفي الحديث : ) إِنَّ مِنَ الْقَرَفِ التَّلَفَ ( وسيأَتي في ) قرف ( .
