<تمر>: ( التَّمْرُ ، م ) أَي معروفٌ ، وهو حَمْلُ النَّخْلِ ، إسمُ جِنْسٍ ، ( واحِدَتُه تَمْرَةٌ ) قال شيخُنَا : قد عَدَلَ عن اصطلاحِه الذي هو : واحدُه بهاءٍ ، فتَأَمَّلْ .
( ج تَمَراتٌ ) محرَّكَةً ، ( وتُمُورٌ ، وتُمْرَانٌ ) .
بالضمِّ فيهما ، الأَخير عن سِيبَوَيْه .
قال : ابن سِيدَه : وليس تكسيرُ الأَسماءِ التي تَدلُّ على الجُمُوع بمطَّرِدٍ ، أَلَا تَرَى أَنهم لم يقولوا : أَبرارٌ في جمع بُرَ .
وفي الصّحاح : معُ التَّمْرِ تُمُورٌ وتُمْرَانٌ ، بالضمِّ .
وتُرَادُ به الأَنواعُ ، لأَن الجِنْسَ لا يُجمَعُ في الحقيقة .
( والتَّمّارُ : بائِعُه ) ، وقد اشْتَهَرَ به داوودُ بنُ صالحٍ مَوْلَى الأَنْصَارِ ، رَوَى عن سالِمِ بنِ عبدِ اللّهِ ، وعنه أَهل المدِينة .
( والتَّمْرِيُّ : مُحِبُّه ) ، وقد نُسِب هاكذا أَبو الحسنِ محمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ بُرْهَان البَزّازُ ، حَدَّث عنه عليُّ بنُ إِبراهيمَ السِّرّاجُ .
( والمَتْمُورُ : المُزَوِّدُ به ) أَي بالتَّمْر .
( وتَمَّرَ الرُّطَبُ تَتْمِيراً ، وأَتْمَرَ ) : كلاهما ( صارَ في حَدِّ التَّمْرِ ) .
( و ) تَمَّرَتِ ( النَّخْلَةُ ) وأَتْمَرتْ ، كلاهما : ( حَمَلَتْه ، أَو صارَ ما عليها رُطَباً ) .
( و ) يقال : أَتْمَرَ ( القومَ ) يُتْمِرُهم : ( أَطْعَمَهم إِيّاه ) ، أَي التَّمْرَ ، ( كتَمَرَهم ) يَتْمُرهم ( تَمْراً ) ، وتَمَّرَهم تَتْمِيراً .
وفي الأَساس عن ابن الجَرّاح ، قال : ما نَعْجِزُ عن ضَيْفٍ في بَدْوِنَا ، إِمّا ذَبَحْنَا له ، وإِلّا تَمَرْناه ولَبَنّاه ، وقال :
إِذا نحنُ لم نَقْرِ المُضَافَ ذَبِيحَةً
تَمَرْناه تَمْراً أَو لَبَنّاه راغِيَا
أَي لَبَناً له رَغْوَةً .
( وأَتْمَروا ، وهم تامِرُون : كَثُرَ
تَمْرُهُم ) ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
وقال ابن سِيدَه : وعندي أَنَّ تامِراً على النَّسَب .
قال اللِّحْيَانِيُّ : وكذالك كلُّ شيْءٍ من هاذا إِذا أَردتَ أَطعمتَهم ، أَو وَهَبْتَ لهم ، قُلتَه بغير أَلفٍ ، وإِذا أَردتَ أَنّ ذالك قد كَثُرَ عندهم ، قلتَ : أَفْعَلُوا .
ورجلٌ تامِرٌ : ذُو تَمْرٍ ، ولابِنٌ : ذو لَبَنٍ ، وقد يكونُ مِن قولكَ : تَمَرْتُهم فأَنا تامِرٌ ، أَي أَطعمتُهم التَّمْرَ .
وفي الأَساس : فلانٌ تامِرٌ مُتْمِرٌ تَمّارٌ تَمْرِيٌّ ، أَي ذُو تَمْرٍ ، مُكْثِرٌ منه ، بَيّاعُ تَمْرٍ ، مُحِبٌّ له .
( و ) من المَجاز : ( التَّتْمِيرُ : التَّيْبِيسُ ) .
( و ) التَّتْمِيرُ : ( تَقْطِيعُ اللَّحْمِ صِغارً ، وتَجْفِيفُه ) ، يقال : تَمَّرْتُ القَدِيدَ ، فهو مُتَمَّرٌ ، وقال أَبو كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ :
كأَنَّ رَحْلِي على شَغْواءَ حادِرَةٍ
ظَمْيَاءَ قد بُلَّ مِن طَلَ خَوَافِيهَا
لها أَشارِيرُ مِن لَحْمٍ تُتَمِّرُه
مِن الثَّعَالِي ووَخْزٌ مِن أرانِيهَا
قال ابن بَرِّيَ : يصفُ عُقاباً ؛ شَبَّه راحِلَتَ بها في سُرعتها .
وتَتْمِيرُ اللَّحْمِ والتَّمْرِ : تَجفِيفُهما ، وفي حديث النَّخَعِيِّ : ( كان لا يَرَى بالتَّتْمِير بَأْساً ) ، ال ابن الأَثِير التَّتْمِيرُ : تَقْطِيعُ اللَّحْمِ صِغاراً كالتَّمْرِ ، ( وتجفيفه ) وتَنْشِيفُه ؛ أَرادَ لا بَأْسَ أَن يَتَزَوَّدَه المُحْرِمُ .
وقيل ؛ أَراد ما قُدِّدَ مِن لُحُوم الوُحُوشِ قبلَ الإِحرامِ .
( والتّامُورُ ) مِن غير هَمْزٍ ، وكذالك التّامُورَةُ ( في أَ م ر ) ، بناءً على أَنه مَهْمُوزٌ ، وقد رُوِيَ بالوَجْهَيْن ، وهنا ذَكَرَه الجوهَرِيُّ وبعضُ أَئِمَّةِ الصَّرْفِ .
ووَزْنُه عندهم فاعُول ، والتاءُ أَصليَّةٌ ، وذَكَره ابن الأَثِير هنا وفي أَ م ر إِشارةً
إِلى أَن كلًّا منهما يُناسِبُ ذِكْرَه ، وقد تقدَّم معانيها ، والبحثُ عن مضاربها بمعنى : الخَمْرِ ، وحُقِّه .
والإِبريقِ ، والدَّمِ ، والزَّعْفَرَانِ ، والنّفْسِ ، ودَم القلبِ ، وغِلافِه ، وحَبَّتِه ، ووِعاءِ الوَلَدِ ، ولَعِبِ الجَوَارِي والصِّبيانِ ، وصَوْمَعَةِ الرّاهِبٍ .
وسَبَقَ بيانُ شواهِدِ ما ذُكِر .
( والتمَارِيُّ ، بالضَّمِّ : شَجَرَةٌ ) لها مُصَعٌ كمُصَعِ العَوْسَجِ ، إِلّا أَنَّهَا أَطيبُ منها ، وهي تُشْبِهُ النَّبْعَ ، قال :
كقِدْحِ التُّمَارِي أَخْطَأَ النَّبْعَ قاضِبُهْ
( والتُّمَّرَةُ كقُبَّرَة أَو ابنُ تُمَّرَةَ ) بالضَّبط السابقِ : ( طائرٌ أَصغرُ من العُصْفُورِ ) ، وإِنما قِيل له ذالك ؛ لأَنك لا تَراه أبداً إِلّا وفي فيه تَمْرَةٌ .
( وتَيْمَرُ ) كَحَيْدَرٍ : موضعٌ ، عن ابن دُرَيدٍ .
وقيل : ( ة بالشام ) ، وقيل : هو من شِقِّ الحِجاز .
( وتَيْمَرَى ) بالأَلفِ المقصورةِ ( ع به ) ، أَي بالشّام ، قال امرُؤُ القيس :
بِعَيْنِكَ ظُعْنُ الحَيِّ لمّا تَحَمَّلُوا
على جانِبِ الأَفلاج مِن بَطْنِ تَيْمَرَى
( وتَيْمَرَةُ الكُبْرَى ، و ) تَيْمَرَةُ ( الصُّغُرَى : قَرْيَتانِ بأَصْفَهانَ ) القديمةِ ، نقلَه الصُّغانيُّ .
( وتَمَرُ ، محرَّكّة : ع باليَمَامَةِ ) ، نقلَه الصغاني .
( و ) تُمَيْرُ ( كزُبَيْر : ة بها ) ، أَي باليَمَامَةِ ، نقلَه الصّغانيُّ .
( وتَمْرَةُ : ة أُخرى بها ) ، أَي باليَمَامَةِ ، نقلَه الصُّغانيُّ .
( وعَقيقُ تَمْرَةَ : ع بتِهامَةَ ) ، عن يَمِينِ الفَرْطِ ، نقَه الصّغانيُّ .
( وعَيْن التَّمْرِ : قُرْبَ الكوفَةِ ) ، بينه وبين بغدادَ ثلاثةُ أَيام ، غربيَّ الفُراتِ .
( وتَمْرَانُ ) ، كسَحْبَانَ : ( د ) ، نقلَه الصّغانيّ .
( وتَيْمَارٌ ) ، بالفتح : ( جَبَلٌ ) ، نقلَه الصّغانيُّ .
( و ) من المَجاز : ( نَفْسٌ تَمِرَةٌ ) بكذا ، كفَرِحَة ، أَي ( طَيِّبَةٌ ) ، ودَعْنِي إِن نَفْسي غيرُ تَمِرَةٍ .
( والتُّمْرَةُ ، بالضمِّ : عُجَيَّةٌ عند الفُوقِ ) مِن الذَّكَر .
( و ) يقال : ( اتْمَأَرّ الرُّمْحُ اتْمِئْراراً ) ، فهو مُتْمَئِرٌّ ، إِذا كان غَليظاً مستقيماً ، عن أَبي زَيْد .
وفي المحكَم : اتْمَأَرَّ الرّمْحُ والحَبْلُ : ( صَلُبَ ، و ) كذالك ( الذَّكَر ) ، إِذا ( اشْتَد نَعْظُه ) ، أَي شَبَقُه .
( والمتْمَئِرُّ : الذكَرُ ) الصُّلْب الغَلِيظُ .
( و ) المُتْمَئرُّ ( مِن الجُرْدَانِ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ .
وقال الجوهريُّ : اتْمَأَرَّ الشَّيءُ : طالَ واشْتَدَّ ، مثل اتْمَهَلَّ واتْمَأَلَّ ، قال زُهَيْرُ بنُ مَسعودٍ الضَّبِّيُّ :
ثَنَّى لها يَهْتِكُ أَسْحارَهَا بِمُتْمَئِرَ فيه تَحْرِيبُ ( و ) قولُهُم : ( ما في الدّار ) تامُورٌ وتُومُورٌ و ( تُومُرِيٌّ ، بضمِّ التّاءِ والمِيمِ ) غير مهموزٍ ، أَي ليس بها ( أَحَدٌ ) .
وقال أَبو زَيْدٍ : ما بها تَأْمُورٌ ، مهموز ، أَي بها أَحَدٌ ، وبِلادٌ خَلَاءٌ ليسَ بها تُؤْمُرِيٌّ ، أَي أَحَدٌ .
وما رأَيتُ تُؤْمُرِيًّا أَحْسَنَ من هاذه المرأَةِ ، أَي إِنْسِيًّا وخَلْقاً .
وما رأَيْتُ تُؤْمُرِيًّا أَحْسنَ منهُ .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
رجلٌ مُتْمِرٌ ، أَي كثيرُ التَّمْرِ .
وأَنشدَ ثعلبٌ :
لَسْنَا مِن القومِ الذين إِذا
جاءَ الشِّتَاءُ فَجارُهم تَمْرُ
يَعنِي أَنهم يَأْكُلُون مالَ جارِهم ويَسْتَحْلُونه ، كما يَسْتَحْلِي النّاسُ التَّمْرَ في الشِّتَاءِ .
ومِن أَمثالهم : ( أَعْطِ أَخاكَ تَمْرَة ، وإِنْ أَبَى فجَمْرَة ) ، و ( عليكَ بالتُّمْرَانِ والسُّمْنانِ ) .
ومن المَجاز : وَجَدَ عنده تَمْرَةَ الغُرابِ ، أَي ما أَرضَاه .
ومِن أَمثالهم : ( التَّمْرُ بالسَّوِيقِ ) ، قال اللِّحْيَانهُّ : يُضْرَبُ في المُكافَأَة .
وتَامَرَاءَ : إسمُ النَّهْرَوانِ ، البلدة المعروفة ، قالَه ابن الكَلْبِيِّ في أَنسابه .
والتُّمَيْر ، كزُبَيْرٍ : طائرٌ ، وهو التُّمَّرَةُ الذي ذُكِرَ .
وأَبو تَمْرَةَ : طائرٌ آخَرُ .
وجمْعُ التُّمّرةِ التَّمَامِرُ ، وأَنشدَ الأَصمعيُّ :
وفي الأَشاءِ النَّابِتِ الأَصاغِرِ
مُعَشَّشُ الدُّخَّلِ والتَّمَامِرِ
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : تَمْرَةُ : العَقْرَبُ ، لا تَنْصَرِفُ .
وبَارَكَ اللْهُ فِيكَ وأَتْمَرَ ، بمعنىً .
وتَمْتَرُ : مِن قُرَى بُخارَا .
