<تمك>تَمَكَ السَّنامُ يَتْمِكُ ويَتْمُكُ من حَدَّىْ ضَرَب ونَصَر تَمْكاً وتُمُوكاً فيه لَفّ ونَشْرٌّ مرَتّب : طالَ وارْتَفَع ، كما في الصِّحاح .
وقيل : تزَوَّى واكْتَنَزَ ، كما في العُبابِ ، وزادَ في المُحْكَم : وَ تَرَّ ، فهو تامِكٌ .
وفي المُحْكَم التّامِكُ : السَّنامُ ما كانَ ، وقِيل : هو المُرتَفِعُ ، وأَنشَدَ الصاغانيُ لِذي الرُمَّةِ :  ( دِرَفسٌ رَمَى رَوْضُ القِذافَين مَتْنَه  بأَعْرَفَ يَنْبُو بالحَنِييْنِ تامِكِ )  والتّامِكُ أيضاً : النّاقَةُ العَظِيمَة السَّنامِ عن ابنِ سِيدَه ، والجمعُ تَوامِكُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَتْمَكَها الكَلأُ : إِذا سَمَّنَها وهو مَجازٌ ، وفي الأَساس : أَتْمَكَ الرَّبيعُ سَنامَه .
ومما يُستَدْرَكُ عليه :
بِناءٌ تامِكٌ ، أي : مُرتَفِع .
وقدَ تمك فيه الحُسنُ ، وإِنّه لتامكُ الجَمالِ .
وتَقولُ : شَرَفكَ تامِكٌ ، وِإقْبالُكَ سامِكٌ ، وهو مجازٌ ، كما في الأَساسِ .
