<تنس>تِنِّيسُ ، كسِكِّينٍ ، قال شيخُنا : وحَكَى بعضُهم فتحها : د ، بجزيرةٍ من جَزائر بحر الرُّومِ ، قاله الأَزْهَرِيُّ ، وهو قرب دِمياط ، تُنسَبُ إليها الثِّيابُ الفاخْرَةُ ، قال شيخُنا : وسَمَّاها بعضٌ : تُونَة من أَعمالها كدَبيق وبُورا والقسيس ، وأما تِنِّيس فإنها سُمِّيَتْ بتنِّيس بن حامِ بنِ نوحٍ عليه السَّلام ، ويقال بناها قليمون من مُلوكِ القِبْطِ ، وبناؤُه الذي قد غرَّقَه البحرُ ، وكان مُلْكُهُ تسعينَ سنةً ، وكانت من أَحسَن بلاد الله بساتينَ وفَواكِهَ ، ويقال : كانَ لها مائةُ بابٍ ، فلمّا مَضى لِدِقْلِطْيَانُوس من مُلْكِهِ مائتان
ِ وإحدى وثلاثونَ سنةً هجَمَ الماءُ من البحرِ على بعضِ المَواضِع التي تُسَمَّى اليومَ ببُحيرَةِ تِنِّيس ، فأغرقَه ، ولم يزل يَزيدُ حتَّى أَغرقَها بأَجمَعِها ، وبقِيَتْ بعضُ المَواضِع التي كانت في ارتفاعها باقيَةً إلى الآن ، والبحر مُحيطٌ به ، وكان استِحكامُ غرَقِ هذه الأَرضِ قبلَ أَن تُفتَحَ مِصْرُ بمائة سنةٍ ، وبقيت منها بقايا ، فخرَّبَها الملكُ الكامِلُ مُحَمَّد بنُ أَبي بَكْرِ بنِ أَيُّوب في سنة خوفاً من أَن يتحصَّنَ بها النَّصارَى ، فاستَمرَّت إلى الآن خَرابأ ، ولم يبقَ الآن إلاّ رُسومُها .
وتُونِسُ ، بالضَّمِّ وكسْرِ النُّونِ ، قال الصَّاغانِيُّ : ولو كان مَهموزاً لكان مَوضِعُ ذكرِه فصلَ الهمزة ، ولو كانت التاءُ زائدةً مع كونِه معتلَّ الفاءِ لكان موضع ذكرِه فصلَ الواو : قاعدة بلادِ إفريقِيَّةَ قيل : إنَّها عُمِّرَتْ من أَنقاضِ مدينةِ قَرْطاجَنَّةَ ، وهي من أَشهر مُدُنِ إفريقِيَّةَ وأَعمرِها ، مُشتملَةٌ على قِلاعٍ وحُصونٍ وقرىً وأَعمالٍ عامِرَةٍ ، وقد نُسِبَ إليها خَلْقٌ كثيرٌ من أَهل العلم ، منهم الشيخ مَجْد الدِّين أَبو بَكْرٍ مُحَمَّد التُّونِسِيُّ شيخُ القُرَّاءِ والأُصولِيَّةِ والنُّحاةِ بدمشْقَ مات سنة وغيرُه .
جَمالُ الدِّينِ مُحَمَّد بن مُحَمَّد التَّنَسِيِّ ، كما حقَّقه الحافظ : مُحَدِّثٌ اسْكَنْدَرِيٌّ ، ولم يُبَيِّن نِسْبَتَه إلى أَيِّ شيءٍ .
قلتُ : وهي قريَةٌ بساحِلِ إفريقِيَّة كما قاله الرُّشاطِيُّ ، لهُ نَسْلٌ منهم جماعَةٌ فضَلاءُ ، آخرهم قاضي المالكِيَّةِ بمصرَ ناصِر الدِّين أَحمدُ بنُ التَّنَسِيِّ ، ومن أَسلافِهِم : أَبو عَبْد الله مُحَمَّد بنُ المُعِزِّ التَّنَسِيُّ ، ذكرَه منصورٌ في الذَّيْلِ ، ومن هذه القرية أَيضاً : )
إبراهيم بنُ عبد الرَّحمن التَّنَسِيُّ ، سَمِعَ من وَهْبِ بنِ مَيْسَرَة ،
وكان يُفتي ، مات سنة وذكَر السَّخاوِيُّ في الضَّوْءِ : أَنَّ تَنْسَ من أَعمالِ تِلِمْسانَ ، ونسَبَ إليها مُحَمَّد بنَ عبدِ اللهِ التَّنَسِيَّ من القرن التَّاسِعِ .
ومما يُستدرك عليه : تُناسُ النَّاسِ ، بالضَّمِّ : رَعَاعُهُم ، عن كُراع ، هكذا نقله صاحب اللسان ، قال : ولم يعرفه الأَزْهَرِيّ .
