<تنو>: ( و التَّناوَةُ بالكسْرِ ) : ) أهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
وقد جاءَ في حدِيث قَتَادَةَ : كانَ حميدُ بنُ هلالٍ مِن العُلماءِ فأَضَرَّت به التِّناوَةُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي الفِلاحَةُ والزِّراعَةُ ؛ يُريدُ به ( تَرْكُ المُذاكَرَةِ وهِجْرانُ المُدارَسَةِ ) ، وكان نَزَلَ على طريقِ قَرْيَةِ الأَهْوازِ ؛ ( كالتِّنايَةِ ) بالياءِ ؛ حكَاها الأَصْمعيُّ ؛ فإمَّا أنْ تكونَ على المُعاقَبَةِ وإمَّا أَنْ تكونَ لُغَةً .
ويُرْوَى النِّباوَة ، بالنونِ والباءِ ، أَي الشَّرَفِ .
وقالَ شيْخُنا : ورُوِي بالباءِ والنونِ وفُسِّرَ بالشَّرف .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَتْناءُ : الأَقْدامُ .
والأَتْناءُ : الأَقْرانُ .
