<تنيس>.
وَرْتَنِيسُ ، كخَنْدَرِيسٍ : د ، بنَواحِي أَفِريقِيَّةَ ، في نَوَاحي الجَنُوبِ من بلادِ البَرْبَرِ ، على شُعْبَةٍ من النِّيلِ ، بيْنَهَا وبَيْنَ كُوكُو من السُّودانِ عَشْرُ مَراحِلَ ، ومنها أُمَّةٌ من صنْهَاجَةَ ، بعْضُهُم مُسْلمون ، وبعضُهم كُفّار ، وأكثرُهم هَمَجٌ ، نقَلَه ياقُوت ، وذَكَره الصّاغَانِيّ في الَّتِي تَأْتِي بَعْدَها ، وقال : إِنّه حِصْنٌ ببلاد الرُّومِ ، وقِيلَ : هو من حَرّانَ .
قلتُ : وقيلَ : من سُمَيْسَاطَ ، كانت به وَقْعَةٌ لسَيْفِ الدَّوْلَةِ بن حَمْدَانَ ، قال أَبو فِرَاسٍ :  ( وأَوْطَأَ حِصْنَيْ وَرْتَنِيسَ خُيُولَه  وقَبْلَهُمَا لم يَقْرَعِ النَّجْمَ حافِرُ )  فهذا مُسْتَدْرَكٌ علَى المُصَنِّف ، رَحِمَه الله تَعَالَى .
آمين .
