<تنن>:( التِّنُّ ، بالكسْرِ : المِثْلُ والقِرْنُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : الحِتْنُ .
يقالُ : فلانٌ تِنٌّ فلانٍ ، وهُما تِنَّان .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : أَي هُما مُسْتَوِيان في عَقْلٍ أَو ضَعْف أَو شِدَّةٍ ، أَو مُروءَةٍ .
قالَ الأزْهرِيُّ : ويقالُ صِبْوةٌ أَتنانٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيّ : وهُما أَسْنانُ أَتْنانُ إذا كان سِنُّهما واحِداً ؛ ( كالتَّنينِ ) كأَميرٍ .
يقالُ : ما هُما تنينان بل تِنّينَان .
( وأَتَنَّ ) إتْناناً : ( بَعُدَ .
( و ) أَتَنَّ ( المَرَضُ الصَّبيَّ ) : ) إذا ( قَصَعَهُ فلا يَشِبُّ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : إذا قَصَعَهُ فلا يَلْحق بأَتْنانِه أَي أَتْرابِه .
( وطَلْحَةُ بنُ إبراهيمَ بنِ تَنَّةَ ) البَصْرِيُّ ، ( كجَنَّةٍ ، محدِّثٌ .
( والتِّنِّينُ ، كسِكِّيتٍ : حَيَّةٌ عَظيمَةٌ ) يَزْعمونَ أَنَّ السَّحابَ يَحْملُها فيرْمِيها على يأْجوجَ ومَأْجوجَ فيَأْكلُونَها ؛ كما في الأَساسِ .
وقالَ اللَّيْثُ : هكذا .
وقالَ أَبو حَامِد الصُّوفيُّ : أَخْبَرني شيْخٌ مِن ثِقاتِ الغُزاةِ أَنَّه كان نازِلاً على سِيف بَحْرِ الشأمِ ، فنَظَرَ هو وجماعَةُ العَسْكر إلى سَحابَةٍ انْقَسَمَتْ في البَحْرِ ثم ارْتَفَعَت ، ونَظَرْنا إلى ذَنَبِ التِّنِّينِ يَضْطربُ في هَيْدب السَّحابَةِ ، وهَبَّت بها الريحُ ونحنُ نَنْظر إليها إلى أَنْ غابَتْ عن أَبْصارِنا .
( و ) قالَ اللّيْثُ : التِّنِّينُ نَجْمٌ مِن نُجومِ السَّماءِ وليسَ بكَوْكَبٍ ، ولكنَّه ( بَياضٌ خَفِيٌّ في السَّماءِ يكونُ جَسَدُه في سِتَّةِ بُروجٍ ، وذَنَبُه في البُرْجِ السَّابِعِ دَقيقٌ أَسْوَدُ ، فيه التِواءٌ وهو يَتَنَقَّلُ تَنَقُّلَ الكَواكِبِ الجَوارِي ، وفارِسِيَّتُه ) في حسابِ النجومِ ( هُشْتُنْبُر ) ، وهو مِن النُّحوسِ ، اه ، ما قالَهُ اللَّيْث .
ونَقَلَ الأَزْهرِيُّ هكذا .
وقالَ غيرُهُ : التِّنِّينُ كَواكِبُ على صُورَةِ التِّنِّين ، منها العوَّاءُ والرّبع والذَّنَبان والثَّواني ، هكذا ذَكَرَه العُلَماءُ بصُورِ الكَوكبِ .
( وقَوْلُ الجوهريِّ : موضِعٌ في السَّماءِ وَهَمٌ ) .
( قُلْتُ : لا وَهَم ، فإنَّ قَوْل اللَّيْثِ المتقدِّمَ شاهِدٌ لكَلامِهِ ، ثم إنَّ الجَوْهرِيَّ جَرَى على تَعارِيفِ العَرَبِ وأَهْل اللّغَةِ وَهُم مُصرِّحونَ بما قالَ ، فتأَمَّل .
( و ) التِّنِّينُ : ( لَقَبُ ) أَبي إسْحاق ( إبراهيمَ بنِ المَهْدِيِّ ) بنِ المَنْصور أَميرِ المُؤْمِنين ، لُقِّبَ بذلِكَ ( لِسَمَنِهِ وسَوادِهِ ) ، وكانَتْ أُمُّه شكلةً سَوْداءَ ، وُلِدَ سَنَة 162 ، وتُوفي سَنَة 228 بسرَّ مَنْ رَأَى .
قُلْتُ : وهو المُلَقَّبُ بالمُبارَكِ ويُعْرَفُ بابنِ شكْلَةَ ، بُويعَ له بالخِلافَةِ في أَيَّامِ المَأْمون ، ثم ظَفِرَ به وعَفَى عنه ، وكان أَفْصَحَ بَني العبَّاس وأَجْودَهُمّ .
( و ) التِّنِّينُ : ( سَيْفُ القَيْلِ شُرَحْبيلَ بنِ عَمْرٍ و ) ، على التَّشْبيهِ .
( والتَّينانُ ، بالكسْرِ : الذِّئبُ ) ؛ ) قالَ الأَخْطلُ :
يَعْتَقْنَه عند تِينانٍ يُدَمِّنُهبادِي العُواءِ ضَئيلُ الشَّخْصِ مُكتَسِبُوقيلَ : جاءَ الأَخْطَل بحَرْفَيْن لم يَجِىء بهما غيرُهُ ، وهُما التَّينانُ للذِّئْبِ والعَيْثُومُ أُنْثى الفِيَلةِ .
( و ) أَيْضاً : ( مِثالُ الشَّيءِ .
( و ) يقالُ : ( تانَّ بينهُمَا ) متانةً : إذا ( قايَسَ .
( و ) يقالُ : ( تَنْتَنَ ) الرَّجُلُ : إذا ( تَرَكَ أَصْدقاءَهُ وصاحَبَ غيرَهُم ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
محمدُ بنُ أَحْمدَ بنِ الحُسَيْن بنِ التُّنيّ ، بالضمِّ ، مُحدِّثٌ ، ماتَ سَنَة 590 ، ذَكَرَه ابنُ نقْطَةَ .
وأَبو نَصْرٍ محمدُ بنُ عُمَرَ بنِ محمدٍ المَعْروفُ بابنِ تانَةَ الأَصْبهانيُّ ، ذَكَرَه ابنُ السَّمعانيُّ .
والتِّنُّ ، بالكسْرِ والفتْحِ : الصَّبِيُّ الذي أَقْصَعَهُ المَرَضُ .
والتِّنُّ ، بالكسْرِ : الشخْصُ ؛ وأَيْضاً : المِثالُ .
