<تنخ>: ( تَنَخَ بالمكان تُنُوخاً ) ، بالضّمّ ، وتَنَأَ تُنوءًا : ( أَقامَ ) به ، ( كتَنَّخَ ) ، مشدّداً ، فهو تانخٌ وتانِىءٌ ، أَي مُقيم ، ( ومنه ) سُمِّيَت ( تَنَوخُ ) ، كصَبور ، ومن شَّدَ فقد أَخطأَ ، ( قَبِيلةٌ ) من اليَمَنِ ، ( لأَنّهُم اجْتَمَعُوا ) وتحَالفوا ( أَقَامُوا في مواضَعهِم ) .
وقال ابن قُتيبةَ في المعارف : تَنُوخُ ونَمِر وكَلْب ، ثلاثتُهم إِخوةٌ .
( ووَهِمَ الجَوهريُّ فذكرَه في ن وخ ) ببناءً على أَنّ التّاءَ ليست بأَصليّة .
ونَظراً إِلى الاشتقاق والمأْخذ ، فإِنّه من الإِناخة بمعنى الإِقامة فلا يُعَدُّ مثل هاذا وَهَماً .
( وتَنِخَ ، كفَرِحَ : اتَّخَمَ ) ، وذالك إِذا خَبُثَتْ نَفْسُهُ من شِبَعٍ أَو غيرِه كطَنِخَ ، ( وأَتْنَخَه الدَّسَمُ ) ، إِذا فَعَلَ به ذالك .
وتَنِخَت نفْسُه وطَنِخَتْ بمعنٍ ى .
( و ) تَنَخَفي الأَمر : رَسَخَ فيه وثَبَتَ ، فهو تانِخٌ ، مثل نَتَخ ، بتقديم النون على التاءِ ، ومنه ( تانَخَهُ في الحَرْبِ ) إِذا ( ثابَتَه ) .
