<تهر>: ( التَّيْهُور ) : ما اطْمَأَنَّ من الأَرض ) .
قال الأَزهريُّ : هو فَيْعُولٌ مِن الوَهْر ، قُلِبَت الواوُ تاءً ، وأَصلُه وَيْهُورٌ ، مثلُ التَّيْقُورِ ، وأَصلُه وَيْقُورٌ .
قال العَجّاج :
إِلى أَراطَى ونَقاً تَيْهُورِ
قال : أَراد به فَيْعُول من التَّوَهُّر .
( و ) قيل : هو ( مَا بَيْنَ أَعْلَى ) شَفِيرِ ( الوادِي والجَبَلِ ، وأَسْفَلِهما ) نَجْدِيّةٌ هُذَلِيْةٌ ، قال بعضُ الهُذَلِيِّين :
وطَلَعْتُ مِن شِمْرَاخَةٍ تَيْهُورةٍ
شَمّاءَ مُشْرِفة كَرَأْسِ الأَصْلَعِ
( و ) التَّيهُورُ : ( الرَّجلُ التّائِهُ المُتَكَبِّرُ ) ، قال الأَزْهَرِيُّ : ويقال للرجل إِذا كان ذاهباً بنفْسِه به تِيهٌ : تَيْهٌ : تَيْهُورٌ ، أَي تائِهٌ .
( و ) التَّيْهُورُ : ( مَوْجُ البَحْر المُرْتَفِعُ ) ، قال الشاعر :
كالبَحْرِ يَقْذِفُ بالتَّيْهُور تَيْهُورَا
( و ) في التَّهْذِيب في الرُّباعِيّ : التَّيْهُور : ما اطْمأَنَّ من الرَّمْلِ .
وفي
الصّحاح : التَّيّهُورُ ( من الرَّمْلِ : مالَه جُرُفٌ .
ج تَيَاهِيرُ وتَيَاهِرُ ) ، قال الشاعر :
كيفَ اهْتَدَتْ ودُونَهَا الجَزَائِرُ
وعَقِصٌ مِن عالجٍ تَيَاهِرُ
وقيل : هو الرَّمْلُ المُشْرِفُ .
وفي الأَساس : هو ما يَنْهَارُ ولا يَتَمَاسَكُ مِن الرَّمْله .
( والتَّوْهَرِيُّ : السَّنَامُ الطَّوِيلُ ) ، قال عَمْرُو بنُ قَمِيئَةَ :
فأَرْسَلتُ الغُلامَ ولم أُلَبِّثْ
إِلى خَيْرِ البَوَارِكِ تَوْهرِيَّا
قال ابن سِيدَه : وأَثبتُّ هاذه اللفظة في هاذا الباب لأَن التَّاءَ لا نَحْكُمُ عليها بالزِّيادة أَوَّلاً إِلّا بِثَبتٍ .
( و ) من المَجاز : ( التّاهُور : السَّحَابُ ) .
