<توج>: ( تَوَّجُ ، كبَقَّم ) ، وفي مُعَرَّبِ الجَوَالِيقيّ في التاءِ الفَوقِيّة :
ولبعضهم : لم تَأْتِ أَسماءٌ بوزن فَعَّل للعرب غير : شَمَّر ، وبَقَّم ، وعَثَّر ، وبَذَّر ، وتَوَّج ، وخَوَّد ، وشَلَّم ، وخَضَّم .
قال شيخنا : وصَرَّح ابن القطّاع وغيره بأَنّه ليس لهم اسم على فَعَّل غير هذه الأسماءِ الثّمانية ، لا تاسعَ لها ؛ لأَنَّ هاذا الوَزْنَ من أَوزانِ الأَفعال دون الأَسماءِ ( : مَأْسَدَةٌ ) ، ذكره مُلَيحٌ الهُذَلِيّ :
ومن دُونِه أَثْبَاجُ فَلْجٍ وتَوَّجُ
وفي التّهذيب في ترجمة ( بقم ) تَوَّجُ على فَعَّل : موضِعٌ قال جَرِير :
أَعطُوا البَعِيثَ حَفَّةً ومِنْسَجَاوافتلحوه يقرا بِتَوَّجَا
( و ) تَوَّجُ ( : لا ، بفارِسَ ) وفي نسخة ، إِشارة الدّال ، بدل الهاءِ .
ومن سجعات الأَساس : خَرَجَ تحْتَه الأَعوَجِيّ ، وعلى يَدِه- التَّوَّجِيُّ ، أَي الصَّقْرُ المنسوب إِلى تَوَّجَ من قُرَى فارِسَ .
( والّتاجُ : الإِكْلِيلُ ) ، والقُصَّةُ والعِمَامَةُ ، والأَخيرُ على ( التّشبِيه ) ،
( ج تِيجَانٌ ) وأَتْوَاجٌ ، والعرب تُسَمّى العَمَائِمَ التَّاجَ ، وفي الحديث ( العَمَائِمُ التَّاجَ ، وفي الحديث ( العَمَائِمخ تِيجَانُ العَرَبِ ) جمعُ تاجٍ ، وهو ما يُصَاغُ للمُلُوك من الذَّهَبِ والجَوْهَرِ ، أَراد أَن العَمَائِمَ للعربه بمنزلة التِّيجَانِ للمُلُوك ؛ لأَنّهم أَكثرُ ما يكونُون في البَوادِي مكشوفِي الرُّؤُوسِ أَو بالقَلانِس ، والعَمَائمُ فيهم قليلةٌ ، والأَكالِيلُ : تِيجانُ مُلُوكِ العَجَمِ .
( وتَوَّجَهُ ) أَي سَوَّدَهُ ، وعَمَّمَهُ ( فتَتَوَّجَ : أَلْبَسَه إِيّاهُ فَلَبِسَ ) .
ومَلِكٌ مُتَوَّجٌ .
( و ) التَّاجُ ( : دارٌ للمُعْتَضِدِ ) بالله العَبّاسيّ ( ببَغْدَادَ ) ، أَتَمَّهُ ابنُه المُكْتَفِي بالله ، وقَصْرٌ بمِصْرَ للفاطِمِيّين يُعرَف بالتّاجِ والوُجُوهِ السَّبْعِ .
( وتَاجَتْ إِصْبَعِي فيهِ ) لُغَة في ( ثَاخَتْ ) ، بالثَّاءِ والخَاءِ ، وسيأْتي في موضعه .
( وتَاجَةُ ) اسم امرأَةٍ قال :
يا ويحَ تاجَةَ ما هاذا الّذِي زَعَمَتْ
أَشَمَّهَا سَبُعٌ أَم مَسَّها لَمَمُ
وسيأْتي ( في شفر ) .
( والتَّاجِيَّةُ : مقْبَرَةٌ ببَغْدَادَ ، نُسِبَتْ إِلى مَدْرَسَةِ تاجِ المُلْكِ أَبِي الغَنَائِمِ ) .
( و ) التَّاجِيَّةُ ( : نَهْرٌ بالكُوفَةِ ) .
( وذُو التّاجِ ) : لقبُ جماعَةٍ ، منهم : ( أَبُو أُحَيْحَةَ سَعيدُ بنُ العَاصِ ، ومَعْبَدُ ابنُ عامِرٍ ، وحارِثَةُ بنُ عَمْرٍ و ، ولَقِيطُ ابنُ مالكٍ ، وهُوْذَةُ بنُ عَلِيّ ، ومالِكُ ابنُ خَالِدٍ ) .
( وإِمامٌ تائِجٌ ) ، أَي ( ذُو تاجٍ ) ، على النَّسَب ؛ لأَنّا لم نَسمَعْ له بفعل غيرِ متعدّ ، قال هِيْمَانُ بنُ قُحَافَةَ :
تَقَدُّمَ النّاسَ الإِمامَ التَّائِجا
أَرادَ تقَدَّمَ الإِمامُ التَّائِجُ النَّاسَ ، فقلب .
وهاذا كما يُقَال : رجلٌ دَارِعٌ : ذُو دِرْعٍ .
والمُتَوَّجُ : المُسَوَّدُ ، وكذالك المُعَمَّمُ .
( والمَتاوِجُ ) بالفَتْح ( في قول جَنْدَلٍ ) الرّاعي .
( بِقَرِدٍ مُخْرَنْطِمِ المُتَاوِجِ )
أَي ( حَيْثُ يَتَتَوَّجُ بالعِمَامَةِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
التَّاجُ للفِضَّة ، ويقال : للصَّلِيجَةِ ( أَي السَّبيكة ) من الفِضّةِ تَاجَةٌ ، وأَصلُها تَازَه ، بالفارِسِيّة للدِّرْهم المَضْرُوبِ حديثاً .
وبَنُو تاجٍ : قبيلةٌ من عَدْوانَ ، مصروف ، قال :
أَبَعْدَ بني تَاجٍ وسَعْيِكَ بيْنَهُمْ
فلا تُتْبِعَنْ عَيْنَيْكَ ما كَانَ هَالِكَا
وتَاجٌ ، وتُوَيجٌ ، ومُتَوَّجٌ : أَسماءٌ .
وتاجٌ ( : موضعٌ معرُوفٌ بمِصرَ ، وهو المُرَاد في قول القَائِل :
رِياضٌ كالعَرَائِسِ حينَ تُجْلَى
يُزَيِّنُ وَجْهَها تاجٌ وقُرْطُ
قالوا : والقُرْطُ بالضمّ : نَبَاتٌ مشهورٌ وهذا الأَخيرُ استدركه شيخُنا .
<ثأَج>
: ( الثُّؤَاجُ ، بالضَّمِّ ) على القياس ؛ لأَنّه صَوتٌ ( : صِياحُ الغَنَمِ ) .
ومن سجعات الأَساس : لا بُدَّ للنِّعاج ، من الثُّؤَاج .
( و ) قد ( ثَأَجَتْ ، كمَنَع ) تَثْأَجُ ثَأَجاً وثُؤَاجاً : صاحَتْ ، وفي الحديث ( لا تَأْتِي يومَ القِيَامَةِ وعلى رَقَبَتِكَ شاةٌ لها ثُؤَاجٌ ) وأَنشد أَبو زيدٍ في كتاب الهَمز :
وقد ثَأَجُوا كثُؤَاجِ الغَنَمْ
وفي هامش الصحاح : هو عَجُزُ بيْتٍ لأُمَيَّةَ ، يذكر أَبْرَهَةَ صاحبَ الفِيلِ ، وصدره .
يُذَكِّرُ بالصَّبرِ أَجيَادَهُم
( فهي ثائِجَةٌ ، مِن ) غَنَمٍ ( ثَوَائِجَ ، وثائِجاتٍ ) ، ومنه كتاب عمرو بن أَفْصَى : ( إِنَّ لَهُمُ الثَّائِجَةَ ) هي التي تُصَوِّتُ من الغَنَم ، وقيل : هو خاصٌّ بالضّأْنِ منها ، وفي كتابٍ آخَرَ : ( ولهُم الصّاهِلُ والشَّاحِجُ ، والخَائِرُ والثَّائِجُ ) .
( وثَأْجٌ : ة ، بالبَحرَينِ ) في أَعْراضها ، فيها نَخْلٌ ، قال تميمُ بنُ مُقْبِلٍ :
يا جارَتَيَّ على ثَأْجٍ سَبِيلَكُما
سَيْراً حَثِيثاً فَلَمَّا تَعلَمَا خَبَرِي
وذكره ابن منظور في ثوج .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ثَأَجَ يَثْأَجُ : شَرِبَ شَربَاتٍ ، وهو عن أَبي حنيفَةَ ، كذا في اللسان .
