<توب>: ( تَابَ إِلى اللَّهِ ) تَعَالَى مِنْ كَذَا ، وعَنْ كذَا ، ( تَوْباً وتَوْبةً ومتَاباً وتَابَةً ) ، كغَابَةِ ، قَال الشَّاعرُ :
تُبْتُ إِلَيْكَ فَتَقَبَّلْ -تَابَتِي
وصُمْتُ رَبِّي فَتَقَبَّلْ صَامَتِي
( وَتَتْوِبَةً ) عَلَى تَفْعلَة ، شَاذٌّ مِنْ كِتَاب سيبويه : أَنَاب و ( رَجَعَ عنِ المَعْصيَة ) إِلَى الطَّاعَةِ ، ( وهُو تَائِبٌ ، وتَوَّابٌ ) : كَثيرُ التَّوْبَةِ والرُّجُوع ، وَقوْلُهُ عزَّ وَجَلَّ : { غَافِرِ الذَّنبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ } ( غافر : 3 ) يَجُوزُ أَنْ يكُونَ عَنَى به المصْدَرَ ،
كالقَوْلِ ، وأَنْ يَكُونَ جَمْع تَوْبَة ، كَلَوْزٍ ولَوْزَةٍ وَهُوَ مَذْهَبُ المُبَرِّدِ ، وقَالَ أَبُو مَنْصُورٍ : أَصْلُ تَابَ : عادَ إِلى اللَّهِ ورَجَعَ وأَنَابَ ( وتَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ ) أَيْ عَاد بالمَغْفرةِ أَوْ ( وَفَقَّهُ للتَّوْبَة أَوْ رَجَعَ به مِن التَّشْديد إِلى التَّخْفِيف ، أَوْ رجَع عليه بفَضْلِه وَقَبُولِه ) وكُلُّهَا معان صَحِيحَةٌ وَارِدَةٌ ، ( وهُوَ ) أَي اللَّهُ تَعَالى ( تَوَّابٌ ) ، يَتُوبُ ( عَلَى عِبَادِه ) بفَضْله إِذَا تَابَ إِليه منْ ذَنْبِه .
( و ) أَبُو الطَّيِّبِ ( أَحْمَدُ بنُ يَعْقُوبَ التَّائِبُ ) الأَنْطَاكِيُّ ( مُقْرِىءٌ كَبِيرٌ مُتَقَدِّمٌ ) منْ طَبَقَةِ ابنِ مُجَاهِدِ ، سَمِعَ أَبَا أُمَيَّةَ الطَّرَسُوسِيَّ ، وقَرَأَ بالرِّوَايَات وَبَرَعَ فيهَا ، والتَّائِبُ لَقَبُهُ .
والشِّهَابُ أَحْمَدُ بنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ بنِ عِيسَى الشَّابُّ التَّائِبُ ، حدَّثَ ووَعِظَ ، مِنْ مُتَأَخِّرِي الوَفَاة ، ذَكَره الخُضَيريّ في طَبَقَاتهِ .
( وَعَبْدُ اللَّهِ بنُ أَبِي التَّائبِ : مُحَدِّثٌ مُتَأَخِّرٌ ) ، قَالَ الذَّهَبيُّ : شَيْخٌ مُعَمَّرٌ في وَقْتِنَا شَاهِدٌ يَرْوِي الكَثِيرَ ، قَالَ الحَافظُ : وأَخُوهُ إِسْمَاعيلُ وجَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ حَدَّثُوا .
( وتَوْبَةُ اسْم ) ، مِنْهُمْ تَوْبَةُ البَاهِلِيُّ العَنْبَرِيُّ بَصْرِيٌّ مِنَ التَّابِعِينَ ، وغَيْرُهُ .
( وتَلُّ تَوْبَةَ : قَرْيَةٌ قُرْبَ المَوْصِلِ ) بأَرْضِ نِينَوَى ، فيه مَشْهَدٌ يُزَارُ ، قيلَ إِنَّ أَهْلَ نِينَوى لَمَّا وَعَدَهُمْ يُونُسُ العَذَابَ خَرَجُوا إِلَيْهِ فَتَابُوا ، فَسُمِّيَ بذلكَ ، نقله شيخُنَا عن المراصد .
( واسْتَتَابَه ) : عَرَضَ عَلَيْهِ التَّوْبَةَ مِمَّا اقْتَرَفَ ، أَيِ الرُّجوعَ والنَّدَمَ عَلَى مَا فَرَطَ منه ، والمُرْتَدُّ يُسْتَتَابِ ، كَذَا في الأَسَاس وغيرهِ ، واسْتَتَابَهُ أَيْضاً ( : سَأَلَه أَنْ يَتُوبَ ) ( و ) ذَكَرَ الجَوْهَريُّ في هاذهِ التَّرْجَمَة ( التَّابُوت : ) هو الصُّنْدُوقُ ، فَعْلُوتٌ من التَّوْبِ ، فإِنَّه لاَ يَزَالُ يَرْجِعُ إِليه مَا يَخْرُجُ منه ، قَالَهُ أَبُو عَلِيَ الفَارِسِيُّ وابنُ جِنِّي وتَبِعَهما الزمخشريّ ، وقيلَ : هو الأَضْلاَعُ وما تَحْوِيه من قَلْب وغيرِه ، ويُطْلق عَلَى الصُّنْدُوقِ ، نقله في التوشيح ، كذا قاله شيخُنَا ، ( أَصْلُه تَأْبُوَةٌ كتَرْقُوَةٍ ) ، وهو فَعْلُوَةٌ ( سُكِّنت
الوّاوُ فَانْقَلَبَتْ هَاءُ التَّأْنِيث تَاءً ) وقال القَاسِمُ بنُ مَعْن : لَمْ تَخْتَلِفْ لُغَةُ قُرَيْشٍ والأَنْصَارِ في شَيْءٍ منَ القُرْآنِ إِلاَّ في التَّابُوتِ فلُغَةُ قُرَيْش بالتَّاءِ ( ولُغَة الأَنْصَارِ التَّابُوهُ ، بالهَاءِ ) قال ابنُ بَرِّيّ : التَّصْرِيفُ الذي ذكره الجوهريُّ في هذه اللَّفْظَة حَتَّى رَدَّهَا إِلى تَابُوت تصريفٌ فاسدٌ ، قال : والصَّوَابُ أَن يُذكر في فصل تبت لأَنَّ تاءَه أَصليّةٌ ووزْنُه فاعُولٌ ، مثل عَاقُول وحَاطُوم ، والوقفُ عليها بالتَّاءِ في أَكثرِ اللغاتِ ، ومَنْ وَقَفَ عليها بالهاءِ ، فإِنه أَبْدَلَها منَ التَّاءِ ، كما أَبدلها في الفُرَات حينَ وقفَ عليها بالهاء ، وليست التاء في الفُرَاتِ بتاءِ تأْنِيث ، وإِنما هي أَصليّةٌ من نَفْسِ الكَلمةِ ، وقال أَبو بكرِ بنُ مُجَاهِدِ : التَّابُوتُ بالتَّاء قراءَةُ الناسِ جميعاً ، ولغةُ الأَنصارِ : التَابُوهُ ، بالهاءِ ، هذه عبارة لسان العرب ، قال شيخنا : والذي ذكره الزمخشريُّ أَنَّ أَصْلَهُ تَوْبُوتٌ ، فَعْلُوتٌ ، تَحَرَّكَتِ الوَاوُ وانْفَتَحَ مَا قَبْلها فقُلِبَت أَلِفاً ، أَقْربُ للقَوَاعد ، وأَجْرَى عَلَى الأُصُولِ ، وتَرَجَّحَتْ لُغَةُ قُريشٍ ، لأَنَّ إِبدالَ التَاءِ هاءٍ إِذا لم تكن للتأْنيث كما هو رأْيُ الزمخشريّ شَاذٌّ في العربية ، بخلاف رأْس المصنِّف والجوهريِّ وأَكثر الصرفيّين .
