<توع>التَّوْعُ : مَصْدَرُ تُعْتُ اللِّبَأَ والسَّمْنَ ، وتِعْتُه ، وأَتُوعُه وأَتِيعُه ، تَوْعاً وتِيْعاً ، واقْتَصَرَ
الجَوْهَرِيّ علَى اللَّغُةِ الأُولَى ، وذَكَرَ الثانِيَةَ ابنُ شُمَيْلٍ ، إِذا كَسَرْتَه بقِطْعَة خُبْزٍ تَرْفَعُهُ بهَا ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْث .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : تُعْ تُعْ ، بالضَّمِّ فِيهِمَا : أَمْرٌ بالتَّوَاضُعِ ، وهو مِن التَّوْعِ .
والتَّيُّوع ، مَشَدَّدَةً عَلَى تَفْعُولٍ وهذا الضَّبْطُ مَعَ طُولِهِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ التّاءَ زائدَةٌ ، لأَنَّهُ وَزَنَهُ بِتَفْعُولٍ ، ولو قالَ كتَنُّورٍ لأَصَابَ المَحَزَّ : كُلُّ وَرَقَةٍ أَو بَقْلَةٍ إِذا قُطِعَتْ ، أَوْ قُطِفَتْ سالَ مِنْهَا لَبَنٌ أَبْيَضُ حارٌّ ، يُقَرِّحُ البَدَنُ .
والتَّيُّوعَاتُ : بُقُولٌ أُخَرُ كالسَّقَمُوِنِيا ، والشُّبْرُم ، واللاّعِيَةِ ، والعُشَرِ ، والحَلْتِيتِ ، والعَرْطَنِيثَا ، قالَ الأَطِبّاءُ : ولَبَنُ التَّيُّوعَاتِ ، كُلِّهَا مُسْهِلٌ مُدِرٌ للبَوْل والطَّمْثِ ، حَالِقٌ للشَّعْرِ وَحْدَهُ ، وإِذا دُقَّ وَرَقُها أَوْ بَزْرُهَا وطُرِحَ في الماءِ الرّاكِدِ طَفَا سَمَكُهُ عَلَى الماءِ كالسَّكَارَى فاصْطِيدَ ما يَشَاءُ ، وسيأَتِي شَيْءٌ من ذلِكَ في ي ت ع .
