<توق>تاق إليه يتوق توقاً وتؤوقاً كقعود وتياقة بالكسر وتوقاناً محركة واقتصر الجوهري على الأول والأخير : اشتاق ونزعت نفسه إليه ، وتاق القدح في الميسر إذا خرج عند الإجالة نقله ابن عباد ، قال : وتاق إلى الشيء إذا هم بفعله وخف إليه كما في المحيط وهو مجاز .
وتاق أشفق عن ابن عباد وتاق الرجل بنفسه توقاناً محركة وتوقاً إذا جاد بها وقال أبو عمرو : التوق نفس النزع كالسوق .
وكذلك الدموع إذا خرجت من الشؤون قيل قد تاقت وهو مجاز .
وتاق القوس يتوقها توقاً إذا شد نزعها وأغرق السهم فيها كأتأقها عن ابن عباد .
وقال ابن الأعرابي التوقة محركة الناقهون من المرض كأنه جمع تائق .
والتوق بالضم العوج في العصا وغيرها عن أبي عمرو .
والتيقان من الرجال كهيبان الرجل الشديد الوثب عن ابن عباد قال وأصله تيوقان فقلبت الواو في الياء .
والمتوق كمعظم المتشهى عن ابن الأعرابي .
ومما يستدرك عليه : تاقَتْ نَفْسُه الشَّيءَ ، كتاقَتْ إِليهِ ، قالَ رُؤْبةُ : فالحَمْدُ لله على ما وَفَّقَا مَرْوانَ إذْ تاقُوا الأمُورَ التُّوَّقا وتَتَوَّقَ إِلى الشَّيء : تَشَوَّقَ .
والتَّوّاقُ : الشَّوّاق ، والذي تَتُوقُ نَفْسُه إِلى كُلِّ دَناءَة ، يُقالُ في المَثَلِ : المرء تواق إلى ما لم ينل .
نَقَله الجَوْهرِيُّ .
والتَّوّاقُ : اسم رَجُل ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الراجز : جاءَ الشتاءُ وقَمِيصِي أَخْلاقْ شَراذِمٌ يَضْحَكُ مِنْهُ التَّواقْ يقال : هو ابنُه ، ويرْوَى : النَّوّاقُ بالنّون ، كما في الصِّحاح .
ومَتاقَةُ التنُّورِ : حَجر في أَسْفَلِه ، كأَنه مَخْرَجُ النَّفَس للناّرِ ، وبالنُّونِ أَيْضاً ، نَقَلَهُ ابنُ عَباّدٍ .
والمُتَوّق ، كمُعَظّم : الكَلام الباطِلُ ، كما في اللِّسانِ .
قلتُ : أو هُو تَصْحِيفُ المُبَوَّقِ ، بالمُوَحَّدةِ .
وفي حَدِيثِ عُبَيد اللهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنهما : كانَتْ ناقَةُ رَسُولِ الله صَلىّ اللهُ عليه وسَلَّم مُتَوَّقَةً كذا رَواهُ بالتاءَ ، فقِيلَ له : ما )
المُتَوَّقَةُ .
فقال : مِثْلُ قَوْلكَ ، فرَس تَئَق ، أَي : جَوادٌ ، قال الحربِي : وتَفْسيره أَعْجَب من تَصْحِيفِه ، وإِنمّا هي منَوَّقَةٌ ، بالنون ، وهِيَ التي قد رِيضَتْ ، وأدِّبَتْ .
وِيُقال : تاقَ إِلى الغايَةِ : إِذا أَسْرَعَ وخف .
وتُقْ إليَّ يا فُلانُ : أسْرِعْ ، وهو مَجازٌ .
