<تيح>: ( تاحَ له الشيْءُ يَتُوحُ ) تَوْحاً : إِذا ( تَهَيَّأَ ) قال :
تاحَ لَه بَعدَك حِنْزابٌ وَأَي
( كتَاحَ يَتِيح ) تَيْحاً ، واويّ العينِ ويائيُّها ، وكلاهما لازِمٌ .
( وأَتاحَه اللَّهُ تعالى ) : هَيَّأَه .
وأَتاحَ اللَّهُ له خَيْراً وشَرًّا .
وأَتاحَه له : قَدَّرَه .
وتاحَ له الأَمرُ : قُدِّرَ عليه .
قال اللّيث : يقال : وَقَعَ في مَهْلِكة فتَاحَ له رجلٌ فأَنْقَذه .
وأَتاح اللَّهُ له من أَنْقَذَه .
وفي الحديث : ( فبِي حَلفْتُ لأُتِيحَنَّهم فِتْنةً تَدَعُ الحَليمَ منهم حَيْرانَ .
'
( فأُتِيح ) له الشَّيْءُ ، أَي قُدِّرَ أَو هِيِّىءَ .
قال الهُذَليّ :
أَتِيحَ لها أُقَيْدِرُ ذو حَشِيفٍ
إِذا سَامَتْ على المَلَقَاتِ سَامَا
( والمِتْيَحُ ، كمِنْبَرٍ : مَن يَعْرِض )
في كلِّ شَيْءٍ ويَقعُ ( فيما لا يَعْنِيه ) .
قال الرّاعي :
أَفِي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُك تَلْمَحُ
نَعَمْ لاتَ هَنّا إِنَّ قَلْبَك مِتْيَحُ
( أَو ) رَجلٌ مِتْيَح : لا يزال ( يَقَعُ في البَلاَيا ) ، والأَنثى بالهاءِ .
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ : المِتْيَحُ : الدَّاخِلُ مع القَوْمِ ليس شأَنُه شأَنَهم .
( و ) المِتْيَح : ( فَرَسٌ يَعْترِض في مِشْيَته نَشَاطاً ) ويَمِيل على قُطْرَيْه ، (كالتَّيّاح ) ككَتّان ، ( والتَّيْحانِ ) كسَحْبَان ، هشكطا مَضبوطٌ عندنا والصواب بكسر التّحتِيّة المشدّدة كما سيأَتي ، ( والتّيَّحان ) بفتح التّحتيّة المشدّدة ، ووجدت في هامش ( الصّحاح ) : قال أَبو العلاءِ المَعرّيّ : التَّيّحان : يُرْوَى بكسر الياءِ وفَتحها ، وهو الذي يَترِض في الأَمور .
وقال سيبويه : لا يجوز أَن يُرْوَى بالكسر ، لأَن فَيْعِلان لم يَجِىء في الصّحيح فيُبْنَى عليه المعتلّ قِياساً .
قال : وهو فَيْعَلان بفتح العين مثل تَيَّحَان وهَيَّبَان ، وهما صَفتانِ حكاهما سِيبويهِ بالفتح .
ومثالُهما من الصحيح قَيْقَبانُ وسَيْسَبانُ .
وفي ( اللسان ) : ولا نَظيرَ له إِلاّ فَرَسٌ سَيِّبانُ وسَيَّبَانُ ورَجلٌ هَيِّبانُ وهيَّبانُ .
قال سَوّارُ بنُ المُضَرَّب السَّعْديّ :
لَخَبَّرها ذَوُو أَحسابِ قَوْمِي
وأَعدائي ، فكُلٌّ قد بَلانِي
بذَبِّي الذَّمَّ عن حَسَبِي بمالِي
وزَبُّوناتِ أَشْوَسَ تَيّحانِ
( في الكُلّ ) ، أَي في الفَرس والرَّجُل .
قال أَبو الهيثم : التَّيِّحان والتَّيِّحانُ : الطَّويلُ .
وقال الأَزهريّ : رَجلٌ
تَيَّحَانٌ : يَتعرَّضُ لكُلّ مَكْرُمةٍ وأَمر شديدٍ .
وقال العَجّاج :
لقد مُنُوا بتَيِّحَانٍ ساطِي
وفي ( التهذيب ) فَرسٌ تَيِّحَانٌ : شديدُ الجَرّيِ .
وفرس تَيّاحٌ : جَوَادٌ .
وفَرَسٌ مِتْيَحٌ وتَيّاحٌ وتَيِّحانٌ .
( والمِتْيَاحُ ، ) بالكسر : الرَّجلُ ( الكثيرُ الحَركةِ العِرِّيض ) كسِكِّين ، أَي كثير التَّعرُّض .
( و ) المِتْياحُ : ( الأَمرُ المُقدَّرُ ، كالمْتَاحِ ) بالضّمّ .
( وتَاحَ في مِشْيَته ) ، إِذا ( تَمايَل ) .
( وأَبو التَّيّاح يَزيدُ ) بنْ زُهَيرٍ ( الضُّبَعِيّ ) ، بضّمٍ ففتْحٍ ، إِلى بني ضُبَيعةَ : ( تابِعيّ ) يَروِي عن أَنس بنُ مالكٍ ، وعنه حَرْبُ بن زُهَيْرٍ ؛ ذَكره ابنُ حيّانَ في ( الثِّقات ) .
