<تين>: ( التِّيْنُ ، بالكسْرِ ، م ) مَعْروفٌ يُطْلَقُ
على الشَّجَرِ المعْروفِ وعلى ثَمَرِه ، ( ورَطْبُه النَّضيجُ : أحْمدُ الفاكِهَةِ وأكْثَرُها غِذاءً وأَقَلُّها نَفْخاً ، جاذِبٌ مُحَلِّلٌ مُفَتِّحٌ سُدَدَ الكَبِدِ والطِّحالِ مُلَيِّنٌ ، والإِكْثارُ منه مُقْمِلٌ ) .
( قالَ أَبو حَنيفَةَ : أَجْناسُه كَثِيرَةٌ بَرِّيَّة ورِيفِيَّة وسَهْليَّة وجَبَليَّة ، وهو كَثيرٌ بأَرْضِ العَرَبِ ، قالَ : وأَخْبَرني رجُلٌ مِن أَعْرابِ السَّراةِ ، وهُم أَهْلُ تِيْنٍ قالَ : التِّيْنُ بالسَّراةِ كَثيرٌ مُباحٌ ، وتَأْكُلُه رَطباً وتُزَبِّبُه وتَدَّخِرُه ، وقد يُجْمَعُ على التِّيْن .
( و ) التِّيْنُ : ( جَبَلٌ بالشَّامِ ) ، وبه فَسَّر بعضٌ قَوْلَه تعالَى : { والتِّيْن والزَّيْتون } .
وقالَ الفرَّاءُ : سَمِعْتُ رَجلاً مِن أَهْلِ الشامِ وكان صاحِبَ تفْسِيرٍ قالَ : التِّيْنُ جِبالٌ ما بينَ حُلوانَ إلى هَمَدان والزَّيتون جَبَلٌ بالشامِ .
( و ) قيلَ : بل هو ( مَسْجِدٌ بها .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ لغَطَفانَ ) في نَجْدٍ .
قالَ أَبو حنيفَةَ : وليسَ قَوْلُ مَنْ قالَ بالشامِ بشيءٍ ، وأَيْن الشام مِن بِلادِ غَطَفانَ .
( و ) التِّيْنُ : ( اسْمُ دِمَشْقَ .
( وطُورُ تَيْناء ، بالفتحِ والكسْرِ والمدِّ والقَصْرِ : بمعْنَى ) طُور ( سَيْناء .
( والتِّينَةُ ، بالكسْرِ : الدُّبُرُ ) ؛ ) عن أَبي حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ .
( و ) أَيْضاً : ( ماءَةٌ ) في لحفِ جَبَلٍ لغَطَفانَ .
( و ) أَيْضاً : ( لَقَبُ عيسَى بنِ إسْماعيلَ ) البَصْريّ ( المُحدِّثِ ) ، رَوَى عن إسْماعيلَ الأَصْمَعيّ وغيرِهِ .
( و ) أَبو غالِبٍ ( تَمَّامُ بنُ غالِبِ بنِ عَمْرٍ و ) المُرْسِيّ ( التَّيّانيُّ ) لُغَويٌّ ( أَدِيبٌ صاحِبُ المُوعَبِ ) وشارِحُ الفَصِيحِ .
( والتِّينانِ ، بالكسْرِ ) ، مثنى التِّيْن : ( جَبَلانِ ) بنَجْدٍ في دِيارِ بَني أَسَدٍ ( لبَني
نَعامَةَ ) ، بينهُمَا وادٍ يقالُ له : خوٌّ .
( و ) التِّينانُ : ( الذِّئْبُ ) ، وقد ذُكِرَ أَيْضاً في ت ن ن .
( وتِيناتُ ) ، بالكسْرِ كأَنَّه جَمْعُ تِينَةٍ : ( فُرْضَةٌ على بَحْرِ الشامِ ) على أَمْيالٍ مِن المَصِيصَة ، منها أَبو الخَيْرِ حَّمادُ بنُ عبدِ اللَّهِ الأَقْطَع ، أَصْلُه مِن الغَرْب نَزلَ تِيناتَ وسَكَنَ بها مُرابِطاً ، وسَكَنَ أَيْضاً بجَبَلِ لُبْنان ، وله آياتٌ وكَراماتٌ .
قالَ القُشَيْريُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : ماتَ سَنَة نَيِّف وأَرْبَعِين وثلثمائة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَرضٌ مَتانَةٌ : كَثيرَةُ التِّينِ .
وتَيَّانُ ، ككتَّان : ماءٌ في دِيارِ هَوازِن .
وتِيْنٌ ، بالكسْرِ : شعْبٌ بمكَّةَ ، شرَّفَها اللَّهُ ، يفرغُ مَسِيله في تلوح .
وأَيْضاً : جَبَلٌ نَجْدِيّ في دِيارِ بَني أَسَدٍ .
وهُناك جَبَلٌ آخَرُ أَيْضاً ؛ قالَهُ نَصْر .
وقالَ النابغَةُ يَصِفُ سَحاباً لا ماءَ فيها :
صُهْبٌ خفافٌ أَتَينَ التِّينَ عن عُرُضٍ يُزْجِينَ غَيْماً قليلاً ماؤُهُ شَيِما وعبْدُ الرَّحْمن السَّفاقِسِيُّ المَالِكِيُّ المَعْروفُ بابنِ التِّيْن شارِحُ البُخارِي مَعْروفٌ .
ورجُلٌ تيناء : عذيوط ؛ وقد ذَكَرَه المصنِّفُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى في تيتأ اسْتِطْرَاداً وأَغْفَلَه هنا .
وغالِبُ بنُ عُمَرَ التيانيُّ صاحِبُ أَبي عليَ القالِي .
والتَّيَّانُ : مَنْ يَبِيعُ التِّيْن .
والقاضِي محمدُ بنُ عبْدِ الواحِدِ بنِ
التيَّان الفَقِيهُ المُرْسِيُّ يَرْوِي عن أَبي عليَ الغسَّاني وابنِ الطَّلاع ، وعنه السّلَفيُّ وهو ضبطه .
وبراقُ التِّيْن : مَوْضِعٌ ؛ قالَ الحَذْلميُّ :
تَرْعَى إلى جُدَ لها مَكِينأَكْنافَ خَوَ فبِراقِ التِّين
