<تيه>: ( التِّيهُ ، بالكسْرِ : الصَّلَفُ والكِبْرُ ) ؛ ) وقد ( تاهَ ) يَتِيهُ ، ( فهو تائِهٌ ) .
( يقالُ : هو يَتِيهُ على قَوْمِه .
وكان في الفَضْلِ تِيهٌ عَظيمٌ .
وقيلَ له : تِهْ ما شِئْتَ فلا يَصْلُح التِّيهُ لغَيْرِك ؛ ومنه قَوْلُ سيدي عُمَر بنِ الفارِضِ :
تِهْ دَلالاً فأَنْتَ أَهْلُ لذَاكَا وقَوْلُ وَلاَّدَةَ :
وأمْشِي مشْيَتِي وأَتِيهُ تَيهاً ( و ) رجُلٌ ( تَيَّاهٌ ) : ) كَثِيرُ التِّيهِ ، ( وتَيْهانُ ) ، كسَحبانَ ، ( وتَيَّهانُ ، مُشَدَّدَةَ الهاءِ ) كذا في النُّسخِ
والصَّوابُ : مُشَدَّدَةَ الياءِ المَفْتوحَةِ ، ( وتُكْسَرُ ) الياءُ أَيْضاً : جَسُورٌ يرْكَبُ رأْسَه في الأُمورِ .
( وما أَتْوَهَهَ وأَتْيَهَهُ ) ، بمعْنًى واحِدٍ ، وكَذلِكَ ما أَطْيَحَهُ وما أَطْوَحَهُ .
وقيلَ : هو ممَّا تَدَاخَلَتْ فيه اللّغتانِ ، أَشارَ إليه الخفاجيُّ في العِنايَةِ .
( و ) التِّيهُ : ( المَفازَةُ ) يُتاهُ فيها ، ( ج أَتْياهٌ وأَتاوِيهُ ) جَمْعُ الجَمْعِ ؛ قالَ العجَّاجُ :
تِيه أَتاوِيه على السُّقَّاطِ ( و ) التِّيهُ : ( الضَّلالُ ) والذَّهابُ في الأرضِ تَحيُّراً كالتَّوْهِ ، وقد ( تَاهَ ) يَتِيهُ ويَتُوهُ ( تَيْهاً ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ) ، وتَوْهاً ( وتَيَهاناً ، محرَّكةً ، فهو تَيَّاهٌ وتَيْهانٌ ) .
( قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رجُلٌ تَيْهانٌ إذا تاهَ في الأرضِ ، قالَ : ولا يقالُ في الكِبْرِ إلاَّ تائِهٌ وتَيَّاهٌ .
( وأَرضٌ تِيهٌ ، بالكسْرِ ، وتَيْهاءُ ومَتِيهَةٌ ، كسَفِينَةٍ ) ؛ ) ومَثَّلَه الجوْهرِيُّ بمَعِيشَةٍ ، وهو أَوْلى ، قالَ : وأَصْلُها مَفْعِلَة ؛ ( وتُضَمُّ المِيمُ وكَمَرْحَلَةٍ ومَقْعَدٍ ) : ) أَي ( مُضِلَّةٌ ) واسِعَةٌ لا أَعْلامَ فيها ولا جِبالَ ولا آكامَ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
تَقْذِفُه في مِثلِ غِيطانِ التِّيهْ في كلِّ تِيهٍ جَدْوَلٌ تُؤَتِّيهْ عَنَى به التِّيهَ من الأرضِ .
( وتَيَّهَهُ : ضَيَّعَهُ .
( و ) قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ عَرَّاماً يقولُ : ( تاهَ بَصَرُهَ يَتِيهُ ) ، مثْلُ ( تافَ ) ، وذلكَ إذا نَظَرَ إلى الشيءِ في دَوامٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ تَيْهانُ وتيَهِّانُ : إذا كانَ جَسُوراً يرْكَبُ رأْسَه في الأُمورِ ؛ وكَذلِكَ جَمَلٌ تَيْهانٌ ، وناقَةٌ تَيْهانَةٌ ؛ قالَ :
تَقْدُمُها تَيْهانةٌ جَسُورُلا دِعْرِمٌ نامَ ولا عَثُورُورجُلٌ تائِهٌ : ضالٌّ مُتَكَبِّرٌ ، أَو ضالٌّ مُتَحَيِّرٌ .
وتاهَتْ به سَفِينَتُه : ضَلَّتْ .
وتَيَّه نَفْسَه : أَهْلَكَها ، أَو حَيَّرَها .
وبَلدٌ أَتيهُ لا يُهْتدَى إليه وفيه .
وأَرْضٌ مُتَيِّهَةٌ ، كمحَدِّثَةٍ ؛ ومنه قوْلُه :
مُشْتَبِه مُتَيِّه تَيْهاؤُه ورجُلٌ مِتْيَهٌ ، كمِنْبَرٍ : كَثيرُ التِّيهِ ، أَو كَثيرُ الضَّلالِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
يَنْوي اشْتِقاقاً في الضَّلالِ المِتْيَهِ ضُبِطَ كمقْعَدٍ .
وتاهَ عنِّي بَصَرُكَ : إذا تَخَطَّى ؛ عن أَبي تُرابٍ .
وهو أَتْيَهُ الناسِ : أَي أَحْيرُهم ، والواوُ أَعَمُّ .
والتِّيهُ ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ تاهَ فيه بنُو إسْرائيلَ بينَ مِصْرَ والعقَبَة فلم يَهْتدُوا للخُرُوجِ منه .
والتياهةُ : بَطْنٌ مِنَ العَرَبِ سَكَنُوا التِّيه .
وأَبو الهَيْثم بنُ التَّيَّهانِ الأَنْصارِيُّ : صَحابِيٌّ ، واسْمُه مالِكُ .
والتِّيَهُ ، كعِنَبٍ ، لُغَةٌ في التِّيهِ بمعْنَى الصَّلَفِ ، هكذا ضَبَطَه الملا عبدُ الحكيمِ في حواشِي البَيْضاوي .
قالَ شيْخُنا : ولا أَدْرِي ما صحَّته .
هذا الفَصْلَ ساقِطٌ برمَّتِه من الصِّحاحِ .
