<تيد>: ( التَّيْد ) ، أَهمله الجوهريّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : هو ( الرِّفْقُ .
يقال : تَيْدَكَ يا هاذا ، أَي اتَّئِدْ ) .
قال : ( و ) ربَّمَا زيدَ فيها الكاف فيقال : رُوَيدَك زيداً ، و ( تَيْدَكَ زَيْداً ، أَي أَمْهِلْه ) .
وزاد أَهلُ الغريب : تُوَيْدَكَ ، كرُوَيدك .
( إِمّا مَصدرٌ والكافُ مجرورة ، أَو اسمُ فِعْلٍ والكافُ للخِطاب ) .
وقال ابن كَيْسان : بَلْهَ ورُوَيْدَ وتَيْدَ يَخْفِضْنَ وَيَنْصِبْن : رُوَيْدَ زيداً وزَيْدٍ ، وَبلْهَ زَيداً وزيدٍ ، وتَيْدَ زَيْداً وزَيدٍ .
وقال ( ابنُ مالكٍ ) وغيره : ( لا يَكُون إِلاّ اسمَ فِعْلٍ ) ، وهو الرّاجح ، ( ويُقَال : تَيْدَ زَيدٍ ) ، بالخفض على الإِضافَة ، لأَنّهَا في تقدير المصدر ، كقوله عزّ وجلّ : { فَضَرْبَ الرّقَابِ } ( محمد : 4 ) .
( وتَيْدَدُ ) ، كجعفَر : ( ع ) ذكرَه ابنُ الكلبيّ في كتاب ( افتراق العَرَب ) ، وبه نَخُلٌ وماءٌ : سَكنَه جُذَام ثمّ جُهينة .
وبخطّ ابن الأَعرابيّ تَيدَر وفَيدَر ، وهما تصحيفٌ .
كذا في ( مجعم البكرى ) .
<ثأَد>
: ( الثَّأَد ، محرّكَةً : الثَّرَى والنَّدَى ) نفْسُه .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الثَّأَد : القَذَر .
وفي ( الصحاح ) : الثَّأَد : النَّدَى .
و ( القُرُّ ) ، قال ذو الرُّمّة :
فبَاتَ يُشْئِزه ثَأْدٌ ويُسهِره
تَذَؤُبُ الرِّيحِ والوَسواسُ والهِضَبُ
قال : وقد يُحرَّك .
( ومَكَانٌ ثَئِدٌ ) ، ككَتِفٍ : ( نَدٍ ) ، ولَيلَةٌ ثَئِدَةٌ وذاتُ ثأَد .
( ورجَلٌ ثَئِدٌ : مَقرُورٌ .
ثَئِدَ ) النَّبْتُ ، ( كفَرِح ) ، ثَأَداً فهو ثِئِدٌ : ( نَدِيَ ) .
قال الأَصمعيّ : قيل بعض العرب : أَصِبْ لنا مَوْضِعاً ، أَي اطْلُبْ ، فقال رائدُهم : وَجَدتُ مكاناً ثَئِداً مَئِداً .
وقال زيدُ بن كُثْوَةَ : بَعثُوا رائداً فَجاءَ وقال : عُشْبٌ ثَأْدٌ مَأْدٌ ، كأَنّه أَسْوُقُ نساءِ بني سَعْد .
( و ) من المَجاز : ( فخِذٌ ثَئِدَةٌ : رَيَّا مُمتَلئةٌ ) .
عَبَّر عَن النَّعمة بالرُّطُوبة ، كما في ( الأَساس ) .
( و ) عن الفرّاء : ( الثَّأَدَاءُ ) والدَّأَثاءُ : ( الأَمَةُ .
والحَمقاءُ ) ، كلاهما بالتحريك لمكان حرْف الحَلْق .
ومالَهُ ثَئِدَتْ أُمُّه ، كما يقال حَمْقَتْ .
قال أَبو عُبَيْد : ولم أَسمَع أَحداً يقول هاذا بالفتح غير الفرّاءِ ، والمعروف ثأْدَاءُ ودَأْثاءُ .
قال الكُميت :
ومَا كنّا بنِي ثأْدَاءَ لمَّا
شَفَيْنَا بالأَسِنّة كلَّ وِتْرِ
وقال ابن السِّكّيت : وليس في الكلام فَعَلاَءُ بالتحربك إِلاّ حرفٌ واحدٌ ، وهو الثَّأَداءُ ، وقد يُسكّن ، يعني فِي الصِّفات .
وأَمّا الأَسماءُ فقد جاءَ فيها حرفان : قَرَمَاءُ وَجَنَفَاءُ ، وهما موضعان .
وقال ابنَ بَرِّيّ : قد جاءَ على فَعَلاَءَ سِتَّة أَمْثلة ، وهي ثأَداءُ ، وسَحَنَاءُ ، ونَفَسَاءُ لُغة في نُفَساءَ ، وجَنَفَاءُ ، وقَرَماءُ ، وجَسَداءُ ، هاذه الثلاثة أَسمَاءُ مَواضِعَ .
قال الشاعر في جَنَفاءَ :
رَحَلْتُ إِليك مِن جَنَفَاءَ حتّى
أَنَخْتُ فِناءَ بَيتكَ بالمَطَالِي
وقال السُّلَيْك بن السُّلَكَة في قَرَماءَ :
عَلى قَرَماءَ عالِيةً شَواهُ
كأَنَّ بَياضَ غُرّتِهِ خمَارُ
وقال لَبِيد في جَسَدَاءِ :
فبِتْنَا حَيثُ أَمْسَيْنَا ثَلاَثاً
على جَسَدَاءَ تَنبحُنَا الكِلابُ
( وما أَنا ابنُ ثَأَدَاءَ ، أَي ) لستُ ( بِعَاجِزٍ ) ، وقيل : أَي لم أَكن بَخيلاً لئيماً .
وهاذا المعنى أَراد الّذي قال لعُمَر بن الخطّاب رضي الله عنه عامَ الرَّمَادة ( لقد انكَشفْتَ وما كنْتَ فيها ابن ثأْدَاء ) أَي لم تكنْ فيها كابْنه الأَمَةِ لئيماً .
وفي ( الأَساس ) : قولهم يا ابن الثَّأْداءِ أَي الأَمَة ، كيا ابنَ الرَّطْبَة .
وإِذا استُضعِفَ رَأْيُ الرَّجُلِ قيل : إِنّه لابنُ ثَأْدَاءِ .
( والثَّأَدَ ، محرّكَةً وتُسكّن : الأَمْرُ القَبِيحُ ) ، كذا عن ابن الأَعرابيّ ، ( و ) الثّأْد : ( البُسْر الَّلِّين ) ، عن أَبي حنيفةَ .
( والنَّباتُ النَّاعِمُ الغَضُّ ) ، ثَأُدٌ وثَعْدٌ ومَعْدٌ ، وقد ثَئِدَ إِذا نَدِيَ .
وقد مرَّ ذالك عن زَيد بن كُثْوةَ .
( و ) من المَجاز : الثّأَد : ( المكانُ غَيرُ المُوَافِقِ ) .
تقول أَقمت فُلاناً على ثأَدٍ ؛ لأَنَّ المكان النَّدِيَّ لا يَقرُّ عليه .
ومنه قوله الشاعر :
زَجورٌ لنفْسي أَنْ تُقِيمَ على الهَوَى
على ثَأَدٍ أَو أَن نقول لها حِنِّي
ومنه أَيضاً : قولهم : لأُثْئِدَنَّ مَبْرَكَكَ ، كما في ( الأَساس ) .
( و ) يقال للمرأَة إِنَّهَا لَثَأَدةَ الخَلْق ، ( بهاءٍ ) ، أَي ( الكثيرةُ اللَّحْمِ ) ، كذا عن ابن شُمَيل .
وفي بعض النُّسخ :
المُكتنِزة الَّلحْم .
( وفيها ثَآدةٌ كجَهالَةٍ ) ، أَي ( سِمَنٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأَثْآدُ : العُيوب ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقال أَبو حنيفةَ ، إِذا نَعَتَّ غُضُوضَةَ النَّباتِ قلْتَ : مَعَدَ وثَأَدَ وَنَاعَمَ .
