<تيس>التَّيْسُ : الذَّكَرُ من الظِّباءِ والمَعزِ والوُعولِ ، وقيل هو خاصٌّ بالمَعزِ ، أَو هو من المَعزِ إذا أَتى عليه سنةٌ ، وقبْلَ الحَوْلِ جَدْيٌ ، كذا في المِصباحِ ، وقال أَبو زيدٍ : إذا أَتى على ولَد المِعْزَى سنةٌ فالذَّكَرُ تَيْسٌ والأُنْثَى عَنْزٌ .
ج ، تُيُوسٌ ، في الكثيرِ ، وأَتْياسٌ وتِيَسَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، وأَتْيُسٌ ، كأَفْلُسٍ ، في القليل ، قال الهُذَلِيُّ :  ( من فَوقِهِ أَنْسُرٌ سُودٌ وأَغرِبَةٌ  ودونَه أَعْنُزٌ كُلْفٌ وأَتْياسُ )  وقال طَرَفَةُ :  ( ملك النَّهار ولِعْبُه بفُحُولَةٍ  يَعلونَه بالليل عَلْوَ الأَتْيُسِ )  ومَتْيوساءُ : جماعةُ التُّيوسِ .
والتَّيَّاسُ ، كشَدَّادٍ : مُمْسِكُه ، ومنه قولُ عبدِ العُزَّى بنِ صَفوانَ بنِ أُمَيَّةَ لأَبي حاضِرٍ الأَسَدِيِّ : عُهَيْرَةٌ تَيَّاسٌ .
التَّيَّاسُ لقَبُ الوليدِ بن دِينار السَّعدِيّ شيخ لأَبي نُعَيْم الفضْلِ بنِ دُكَيْنٍ ، يَروي عن الحسَن البصرِيّ ، كذا في تاريخ البخاريِّ ، وحديثه منقطِعٌ .
وعَنْزٌ تَيْساءُ بَيِّنُ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ بيِّنَةُ التَّيَسِ ، مُحرَّكَةً ، وهي التي قَرْناها كقَرْنَيِ الوَعِلِ الجَبَلِيِّ في طولِها ، قال ابن شُمَيْلٍ : والعَرَبُ تُجْرِي الظِّباءَ مَجْرَى العَنْزِ ، فيقولونَ في إناثِها المَعز ، وفي ذُكورِها التُّيُوس ، قال الهُذَلِيُّ :  ( وعادِيَةٍ تُلْقِي الثِّيابَ كأَنَّها  تُيُوسُ ظِباءٍ مَحْصُها وانْتِبارُها )  )
ولو أَجْرَوْها مُجْرَى الضَّأْنِ لقالوا : كِباشُ ظِباءٍ .
في الصِّحاح : فيه تَيْسِيَّةٌ ، ناسٌ يقولونَ : تَيْسُوسِيَّةٌ وكَيْفُوفِيَّةٌ ، قال : ولا أَدري ما صِحَّتهما .
وفي العُبابِ : الأُولَى أَوْلَى .
وتِياسٌ ككِتابٍ : ع ، بالبادِيَةِ ، قيل : بين البصرَةِ واليَمامَةِ ، وإليها أَقرَبُ ، وقيل : جبَلٌ قريبٌ من أَجَأَ وسَلْمَى ، وقيل : من جِبال بني قُشَيْرٍ ، التقَى فيه بنو عَمْروٍ ، وبنو سَعْدٍ ، فظَفِرَتْ بَنُو عَمْروٍ ، وفيه قُطِعَ رِجْلُ الحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، فسُمِّيَ الأَعرج ، وفي بعضِ الشِّعرِ
: وقتْلَى تِياسٍ عن صلاحٍ تُعَرِّبُ وتِياسانِ : جَبَلانِ ، وفي نَصِّ الأَصمعيِّ : علَمانِ شمالِيَّ قطَنٍ من دِيارِ بَني عَبْسٍ ، كُلٌّ منهما تِياسٌ ، وقيل : تِياسان : بلَدٌ لِبَني أَسَدٍ .
والتِّياسانِ : نَجْمانِ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :  ( باتَ وظَلَّتْ بأُوامٍ بَرْحِ  بينَ التِّياسَيْنِ وبنَ النَّطْحِ )  يَلْقَحُها المِجْدَحُ أَيَّ لَقْحِ وتِيسِي ، بالكَسْرِ : كلمَةٌ تُقالُ في معنى إبطالِ الشيءِ وتَكذيبِه والتَّكْذيبِ به ، ومنه حديثُ أَبي أَيُّوبَ أَنَّه ذَكَرَ الغُولَ فقال : قُلْ لَهَا : -تِيسِي جَعَارِ ، فكأَنَّه قال لها : كَذَبْتِ يا خارِئَةُ ، قال : والعامَّةُ تُغَيِّرُ هذا اللَّفظَ وتقول : طِيزي .
تُبْدِلُ من الطَّاءِ تاءً ، ومن السين زاياً ، لِتَقارُبِ ما بينَ هذه الحُروفِ من المَخارِجِ .
وقال أَبو زيدٍ : يُقالُ : احْمُقِي -وتِيسِي للرَّجُل إذا تكلَّمَ بحُمْقٍ أَو بما لا يُشْبِهُ شيئاً .
تِيسِي : لُعْبَةٌ .
وقيل : سُبَّةٌ .
وقال ابن السِّكِّيتِ : تُشْتَمُ المَرْأَةُ فيُقالُ : قُومِي جَعَارِ ، وتُشَبَّه بالضَّبُعِ ، ويُقال للضَّبُع : تِيسِي جَعَارِ ، ويُقال : اذْهَبِي لَكَاعِ وذَفارِ وبَطارِ وجَعَارِ ، مَعدولَةً من جَاعِرَة ، وهو الحَدَثُ ، مَعناهُ كُونِي كالتَّيْسِ في حمْقِهِ يا ضَبُعُ ، مثَلٌ في الأَحْمَقِ ، قاله الزَّمخشريُّ .
وتِسْ تِسْ ، بكَسرِهما : زَجْر
ٌ للتَّيْسِ ليَرْجِعَ .
عن ابنِ فارِسٍ .
يُقالُ : تيَّسَ الرَّجُلُ فرسَه وكذلك جملَه ، إذا راضَه وذلَّلَه ، وكذلك خيَّسَه ، وهو مَجازٌ .
منَ المَجاز : اسْتَتْيَسَتِ العَنْزُ : صارتْ كهُوَ ، أَي كالتَّيْسِ ، قال ثعلَبٌ : ولا يُقالُ : اسْتَتاسَتْ ، يُضْرَبُ للذَّليل يَتَعَزَّزُ ، كما يُقال : اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ .
منَ المَجاز : بينَهُم المُتايَسَةُ والتِّياسُ ، بالكسْرِ : المُمارَسَةُ والمُكايَسَةُ والمُدافعَةُ .
وقد تايَسَ قِرْنَه ، إذا مارسَه ، قاله الزَّمخشريُّ وابن عَبَّادٍ .
ومما يُستدرَكُ عليه : تاسَ الجَدْيُ : صارَ تَيْساً ، عن الهَجَرِيِّ .
وتَيَّسَه عن كَذا ، إذا رَدَّه عنه .
وأَبطَلَ قولَه ، وقد جاءَ في حديثِ عليٍّ رضي الله عنه : والله لأُتَيِّسَنَّهُمْ عن ذلك .
وتَتايَسَ الماءُ : تَناطَحَ مَوْجُه ، وهو مَجاز .
ويُقال للنَّكاحِ : هو من مَتْيُوساءِ بَني حِمَّانَ ، وهو مَجاز ، قاله الزَّمخشريُّ .
ولِحْيَةُ التَّيْسِ : نَبْتٌ .
ورِجْلَةُ )
التَّيْسِ : مَوضِعٌ بينَ الكُوفَةِ والشّام .
وجَبَلُ التَّيْسِ : أَحَدُ مَخاليفِ اليَمَنِ .
