<تيز>التَّيّاز ، كشَدَّاد : القصيرُ الغَليظُ المُلَزَّزُ الخَلقِ الشديدُ العَضَلِ مع كَثْرُةِ لَحْمٍ فيها .
قال القُطاميّ يصف بكرةً اقْتَضبَها ، وقد أَحْسَن القِيامَ عليها ، إلى أن قَوِيَت وسَمِنَتْ وصارَت بحيثُ لا يُقدَر على رُكوبِها لقُوَّتِها وعِزَّة نَفْسِها :  ( فلمّا أنْ جَرَىَ سِمنٌ عَلَيْها  كما بَطَّنْتَ بالفَدَنِ السِّياعا )   ( أَمَرْتُ بها الرِّجالَ ليأْخُذوها  ونحنُ نظنُّ أن لا تُستطاعا )   ( إذا التَّيّازُ ذو العَضلاتِ قُلنا  إليكَ إليكَ ضاقَ بها ذِراعا )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن برّيّ : وأنشد أبو عمروٍ الشيبانيّ : لَدَيْك لَدْيكَ عِوَضاً من إليكَ إليكَ قال : وهو الصواب .
التَّيَّاز : الزَّرّاع ، لغِلَظ فيه فمن جَعَلَه من تازَ يَتيزُ جَعَلَه فَعّالاً ومن جَعَلَه من يتوز جَعَلَه فَيْعالاً كالقَيّام والدَّيّار ، من قامَ ودار .
وتازَ يَتيزُ تَيَزَاناً : مات ، هكذا في سائر النُّسَخ ، ولم أَجِدْه في أصولِ اللُّغَة ، ثم ظَهَرَ لي أنّه قد تَصحَّفَ على المُصَنِّف ، إنّما هو بازَ يبيزُ بالمُوحّدة ، ومعناه : هَلَكَ وماتَ .
وقد قدَّمْناه آنِفاً نقلاً عن اللِّسان وغيرِه ولو ذَكَرَ بدل مات غَلُظَ كان أَصْوَبَ لأنّه هو المذكور في أمَّهات اللُّغَة ومنه اشتِقاقُ التَّيَّاز .
وَتَتَيَّزَ في مِشْيَتِه : تقَلَّع ، قيل :
ومنه التَّيّاز ، لأنّه يتَقَلَّعُ في مِشيتِه تَقَلُّعاً ، وأنشد : تَيّازَةٌ في مَشْيِها فُناخِرَهْ تَتَيَّزَ إلى كذا : تفَلَّت ، أو الصوابُ فيه المُوَحَّدة .
والمُتايَزة : المُغالَبَة ، كالتَّيْز ، بالفتح ، في المَشيِ )
وغيرِه .
والتِّيَزُّ ، كهِجَفٍّ : الشديدُ الألواح من الأعيار ، وقد صحَّفَه الصَّاغانِيّ فَضَبَطه ككتِفٍ ، وَذَكَره في الهمز وقلَّده المُصَنِّف هناك على عادتِه وقد نبَّهْنا عليه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تازَ السهمُ في الرَّمِيَّةِ : أي اهتزَّ فيها .
والتَّيّاز : المُلَزَّزُ المَفاصِل .
وتِيز ، بالإمالةِ كإمالةِ النار : بلدٌ على ساحل بَحْرِ الهِند .
والنِّسبة إليه ثَغْرِيّ على غَيْرِ قياس ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهو صُقْع معروفٌ يُذكر مع مُكْران ، مُقابِلان لعُمَان بينها وبين البحر .
وتِيزانُ مثالُ كِيزان : من قُرى هَرَاة ، ومن قرى أَصْبَهان أيضاً .
نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : ومن الأُولى : الحسنُ بن الحسين بن عَبْد الله -التِّيزانيّ الهَرَويّ ، من شيوخِ أبي سَعْدٍ المالينيّ .
وتِيزين ، بالكسر ، من بلدان قِنِّسْرين ، صارَ في أيّام الرَّشيد من العَواصم مع مَنْبِج ، ومنها : الشَّمسُ أبو المَعالي مُحَمَّد بن عليّ بن عبد الصَّمَد بن يوسف الحلبيّ الشافعيّ ، وُلد سنة 807 بتِيزين ، ودخلَ حَلَبَ وحَماةَ ودمشق ومِصرَ والحرَمَيْن ، سَمِعَ منه السَّخَاويّ والبِقاعيّ ، مات بمصر سنة850 .
