<تير>: ( التَّيّارُ ، مُشَدَّدَةً ) : المَوْجُ ، وخَصَّ بعضُهُم به ( مَوْج البَحْرِ الذي يَنْضَحُ ) أَي يَسِيلُ ، وهو آذِيُّه ومَوْجُه ، قال عَدِيُّ بنُ زيْدٍ :
عَفُّ المَكَاسِبِ ما تُكْدَى حُسَافَتُه
كالبَحْرِ يَقْذِفُ بالتَّيّارِ تَيّارَا
وصَوابُ إِنشادِه : ( يُلْحِق بالتَّيَّار تَيَّاراً ) .
وفي حديث عليَ رضيَ اللّهُ عنه : ( ثم أقْبَلَ مُزْبِداً كالتَّيّارِ ) .
قال ابن الأَثِير : هو مَوج البَرِ ولُجَّتُه .
والتَّيّارُ فَيْعَالٌ مِن تارَ يتُورُ ، مثلُ لقِيَامِ مِن قامَ يَقُومُ ، غيرَ أَنّ فِعْلَه مُماتٌ .
( و ) من المَجَاز : التَّيّارُ : ( التّائِهُ المُتَكَبِّرُ ) يَطْمَحُ كالمَوْجِ في تِيهِه .
( و ) مِنَ المَجَازِ :( قطع عرقا تَيّارًا ، أى سريع الجرية ) .
# (و) من المجاز :  ( التِّيرُ ، بالكسر :
التِّيهُ ) والكِبْرُ ، ومنه التَّيّارُ ، وقد تقدَّم .
( و ) التِّيرُ ( الحائِزُ ) ، هاكذا في نُسخَتِنا ، وصوابُه الجائِزُ ( بين الحائِطَيْنِ ) ، وهو فارسيٌّ معرَّب .
( ونَهْرُ تِيرَى كضِيزَى بالأَهْوازِ ) ، حَفَرَه أَرْدَشِيرُ الأَصغَرُ بنُ بابَكَ .
وقال جَرِيرٌ يهجُو الفَرَزْدَقَ :
ما لِلْفَرَزْدَقِ مِن عِزَ يَلُوذُ به
إِلّا بَنِي العَمِّ في أَيْدِيهمُ الخَشَبُ
سِيرُوا بَنِي العَمِّ والأَهْوَازُ مَنْزِلُكُمْ
ونَهْرُ تِيرَى ولم يَعْرِفْكُمُ العَرَبُ
( و ) أَبُو عُبَيْدَةَ ( حُمَيْدُ بنُ تِيرٍ ) أَبي حُمَيْدٍ ، ويقال : تِيرَوَيْهِ ( الطَّوِيلُ ) ، مَوْلَى طَلْحَةِ الطَّلَحَات ، كان قَصِيراً طَوِيلَ اليَدَيْنِ : ( مُحَدِّثٌ مات وهو قائمٌ يُصَلِّي ) ، رَوَى عن أَنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللّهُ عنه .
( وعَمْرُو بنُ تِيرِى ، كسِيرِي ، أَمْراً مِن سارَ : شَيْخٌ لابنِ المُبَارَكِ ) .
وفي التَّبْصِير أَنْ اسْمَه عُمَرُ .
ومن المَجَاز : فَرَسٌ تَيّارٌ : يَمُوجُ في عَدْوِه ، كذا في الأَساس .
وتِيرَانُ : قَريةٌ بِمَرْوَ ، منها : محمّدُ بنُ عبده ربِّه بنِ سَلْمَان ، رَوَى له المالِينيُّ .
وأُخْرَى بأَصْبَهَانَ منها أَبو عليَ الحسنُ بنُ أَحمدَ بنِ محمّدٍ ، رَوَى له المالينيُّ أَيضاً .
<ثأَر>
: ( الثَّأْرُ ) ، بالهَمْز وتُبدَل همزتُه أَلِفاً : ( الدَّمُ ) نَفْسُه ، ( و ) قيل : هو ( الطَّلَبُ به ) ، كذا في المُحكَم .
( و ) قيل : الثَّأْرُ : ( قاتِلُ حَمِيمِكَ ) ، ومنه قولُهم : فلانٌ -ثَأْرِي ؛ أَي الذي
عندَه ذَحْلِي ، وهو قاتلُ حَمِيمِه .
كذا في الأَساس .
وقال ابن السِّكِّيت : وثَأرُكَ : الذي أَصابَ حَمِيمكَ ، وقال الشاعر :
قتَلْتُ به -ثَأْرِي وأَدْرَكْتُ -ثُؤْرَتِي
ويقال : هو ثَأْرُه ، أَي قاتِلُ حَمِيمِه ، وقال جَرِيرٌ يهجُو الفَرَزْدَقَ :
وامْدَحْ سَراةَ بَنِي فُقَيْمٍ إِنَّهُمْ
قَتَلُوا أَباكَ وثَأْرُه لم يُقْتَلِ
وانْظُرْ هنا كلامَ ابن بَرِّيَ .
قال ابنُ سِيدَه ( ج أَثْآرٌ ) بفتحٍ فسكونٍ ممدُوداً ، ( وآثارٌ ) على القَلْب ، حكاه يَعْقُوبُ .
( والاسمُ : الثُّؤْرَةُ ) ، بالضمِّ ، ( والثُّؤُورَةُ ) بالمدِّ ، وهاذه عن اللِّحْيَانِيِّ .
قال الأَصمعيُّ :
أَدْرَكَ فلانٌ ثُؤْرَتَه ، إِذا أَدْرَكَ مَن يَطلبُ ثَأْرَه .
( وثَأْرَ به ، كمَنَعَ : طَلَبَ دمَه ، كثَأَرَه ) ، وقال الشاعر :
حَلَفْتُ فلم تَأْثَمْ يَمِينِي لأَثْأَرَنْ
عَدِيًّا ونُعْمَانَ بنَ قَيْلٍ وأَيْهَمَا
قال ابنُ سِيدَه : هاؤلاء قومٌ ( من بنِي
يَرْبُوعٍ ) قَتَلَهم بنو شَيْبَانَ يوم 2 مليحةَ ، فحلفَ أَن يطلبَ بثَأْرِهم .
( و ) ثَأَرَ القَتِيلَ وبالقَتِيل ثَأْراً وثُؤُورَةً ، فهو ثائِرٌ ، أَي ( قَتَلَ قَاتِلَه ) ، قاله ابنُ السِّكِّيت ، قال الشاعر :
شَفَيْتُ به نَفْسِي وأَدْرَكتُ- ثُؤْرَتِي
بَنِي مالكٍ هل كنتُ في -ثُؤْرَتِي نِكْسَا
وفِي الأَساس : وسَأَرتُ حَمِيمِي وبِحَمِيمِي : قَتَلتُ قاتِلَه ، فعَدُوُّكَ ( مثؤور ) وحَمِيمُك مَثْؤُورٌ وَمَثْؤُورٌ به .
( وأَثْأَرَ ) الرجلُ : ( أَدْرَكَ ثَأْرَه ) ، كاثَّأَرَه من بابِ الافتِعَالِ ، كما سيأْتي في كلام المصنِّف .
( و ) قال أَبو زيد : ( اسْتَثْأَرَ ) فلانٌ ، فهو مُسْتَئْثِرٌ ، وفي الأَساس : استَثْأَرَ وَلِيُّ القَتِيلِ ، إِذا ( اسْتَغاثَ ليُثْأَرَ بمَقْتُولِه ) ، وأَنشد :
إِذا جاءَهم مُستَثْئِرٌ كان نَصْرُه
دُعَاءً أَلَا طِيرُوا بكلِّ وَأَي نَهْدِ
قال أَبو منصور : كأَنه يستغيثُ مَن يُنْجِدُه على ثأْره .
( والثُّؤُرُورُ ) : الجِلْوازُ ، وقد تقدَّمَ في حرف التّاءِ أَنّه ( التُّؤْرُورُ ) .
بالتّاءِ ، عن الفارِسيّ .
( و ) قولُهم : ( يا ثاراتِ زَيْدٍ ) ، أَي ( يا قَتَلَتَه ) ، كذا في الصّحاح .
وفي الأَساس : وقولُهم : يا لَثاراتِ الحُسَيْنِ : أُرِيد تَعالَيْنَ يا ذُحُولَه ، فهاذا أَوَانُ طلبَتكِ .
وفي النِّهاية : وفي الحديث : يا ثاراتِ عُثْمَانَ : أَي يا أَهلَ ثاراتِه ، ويا أَيُّهَا الطّالِبُون
بدَمِه ، فحَذَفَ المضافَ ، وأَقامَ المضافَ إِليه مُقامَه ، وقال حَسّان :
لَتَسْمَعنَّ وَشِيكاً في دِيَارِهِمُ
اللّهُ أَكبرُ يا ثاراتِ عُثْمَانَا
وقد رُوِيَ أَيضاً بمَثَنَّاةٍ فَوْقِيَّة ، كما تقدَّمت الإِشارةُ إِليه ، فهو يُروَى بالمادَّتَيْنِ ، واقتصرَ صاحبُ النِّهَايةِ على ذِكْره هنا ، ولاكنّه جَمَعَ بين كلامِ الجوهَريِّ وبين كمِ أَهلِ الغَرِيب ، فقال : فعَلَى الأَول أَيْ على حَذْف المضافِ وإِقامةِ المضافِ إِليه يكونُ قد نَادَى طالِبِي الثَّأْر ؛ لِيُعِينُوه على استيفائِه وأَخْذِه ، وعلى الثّاني أَي على تفسيرِ الجوهريِّ يكونُ قد نادَى القتلة ؛ تعريفاً لهم ، وتَقْرِيعاً ، وتَفْظِيعاً للأَمرِ عليهم ، حتّى يجمَع لهم عندَ أَخْذه الثَّأْرِ بين القَتْلِ وبينَ تَعْرِيفِ الجُرْمِ ، وتَسْمِيَتُه وقَرْعُ أَسماعِهِم به ؛ ليَصْدَعَ قلوبَهم ، فيكون أَنْكَأَ فيهم ، وأَشْفَى للنَّفْسِ .
( والثّائِرُ : مَنْ لا يُبْقِي على شيْءٍ حتى يُدْرِكَ ثَأْرَهُ .
( و ) من المَجَاز : ( لا ثَأَرَتْ فلاناً ) ، وفي الأَساس : على فلانٍ ، ( يَداه ) ، أَي ( لا نَفَعَتاه ) ، مُستَعارٌ مِن ثَأَرتُ حَمِيمِي : قَتلتُ به .
( و ) يقال : ( اثَّأَرْتُ ) من فلان ، ( وأَصلُه اثْتَأَرْتُ ) ، بتقديمِ المُثَلَّثَة على الفَوْقِيَّةِ .
افتعلتُ مِن ثَأَرَ ، أُدغِمَتْ في الثَّاءِ وشُدِّدَتْ ، أَي ( أَدْرَكْتُ منه -ثَأْرِي ) ، وكذلك إِذا قَتَلَ قَاتِلَ وَلِيِّه ، وقال لَبِيد :
والنِّيبُ إِنْ تَعْرُ مِنِّي رِمَّةً خَلَقاً
بعدَ المَماتِ فإِنِّي كنتُ أَثَّئِرُ
أَي كنتُ أَنحرُها للضِّيفان ، فقد أَدركْتُ منها -ثَأْرِي في حياتِي ،
مجازاةً ؛ لتَقَضُّمِها عِظام النَّخِرَةَ بعد مَماتِي ؛ وذالك أَن الإِبلَ إِذَا لم تَجِد حَمْضاً ارْتَمَّتْ عِظَامَ المَوْتَى ، وعِظَامَ الإِبِلِ ، تُحْمِضُ بها .
( والثَّأْرُ المُنِيمُ : الذي إِذا أَصابَه الطّالِبُ رَضِيَ به ، فنامَ بعدَه ) .
كذا في الصّحاح ، وقال غيرُه : هو الذي يكونُ كُفُؤاً لِدَمِ وَلِيِّك ويقال : أَدْرَكَ فلانٌ ثأْراً مُنِيماً ، إِذا قَتَلَ نَبِيلاً فيه ، وفاءً لِطِلْبَت ، وكذالك أَصابَ الثَّأْرَ المُنِيمَ ، وقال أَبو جُنْدب الهُذليّ :
دَعَوْا مَوْلَى نُفاثَةَ ثُمَّ قالُوا :
لَعَلَّكَ لسْتَ بالثَّأْرِ المُنِيمِ
قال السُّكرِيُّ : أي لستَ بالذي يُنِيمُ صاجبَه ، أَيْ إِن قتلتُكَ لم أَنَمْ حتى أَقتلَ غيركَ ، أَي لستَ بالكُفُؤِ فأُنَامَ بعدَ قَتْلِكَ .
وقال الباهليُّ : المُنِيمُ : الذي إِذا أَدْركَه الرجلُ شَفاه ، وأَقنعَه فنامَ .
( و ) يقال : ( ثأَرْتُكَ بكذا ) ، أَي ( أَدْرَكْتُ به ثَأْرِي منكَ ) .
وممّا يُستدرَك عليه :
الثّائِرُ : الطّالِبُ .
والثّائِرُ : المَطْلُوبُ .
ويُجْمَعُ الأَثْآرَ ، وقال الشاعر :
طَعَنتُ ابنَ عبدِ القَيْسِ طَعْنَةَ ثائِرٍ
لها نَفَذٌ لولا الشُّعَاعُ أَضاءَها
وعبارةُ الأَساس : ويقال للثّائِرِ أَيضاً : الثَّأْر ، وكلُّ واحدٍ مِن طالب ومطلوب ثَأْرُ صاحِبِه .
والمَثْؤُورُ به : المَقْتُولُ .
والثَّأْرُ أَيضاً : العَدُوُّ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عبدِ الراحمان يومَ الشُّورَى : ( لا تُغْمِدُوا سُيُوفَكم عن أَعدائِكم ، فتُوتِرُوا ثَأْرَكُمْ ) ؛ أَراد أَنَّكُمْ تُمَكِّنُون
عَدُوَّكم مِن أَخْذ وِتْرِه عندكم .
يقال : وَتَرْتُه ، إِذا أَصبتَه بِوَتْرِ ، وأَوْتَرْتُه ، إِذا أَوْجَدْتَه وَتْرَه ومَكَّنْتَه منه .
والمَوْتُور الثائِرُ : طالِبُ الثَّأْرِ ، وهو طَالِبُ الدَّمِ ، وقد جاءَ في حديث محمّدِ بنِ سَلَمَةَ يومَ خَيْبَر .
وفي الأَمثال للمَيْدانِيّ : ( لا ينامُ مِن ثَأْرِ كذا ) .
وفي كامل المبّرد : ( لا ينامُ مَنْ أَثْأَرَ ) .
