<خبص>.
خَبَصَهُ يَخْبِصُه ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : خَلَطَهُ ، فهو خَبيصٌ ومَخْبُوصٌ ، ومِنْه الخَبيصُ : المَعْمُولُ مِنَ التَّمْرِ والسَّمْنِ ، حَلْواءُ مَعْرُوفٌ يُخْبَصُ بَعْضُه في بَعْض ، والخَبِيصَةُ أَخَصُّ مِنْهُ ، كَمَا حَقَّقَه شُرّاحُ المَقامَاتِ عِنْدَ قَوْله : لَبِسْتُ الخَمِيصَةَ ، أَبْغي الخَبِيصَةَ .
أَخْصَرُ مِنْ هذا عِبَارَةُ الأَسَاس : المَعْمُولُ بتَمْرٍ وسَمْن .
وخَبِيصُ : ة بكِرْمَانَ ، ومِنْهَا الخَبِيصِىُّ النَّحْوِيُّ شَارِحُ القَطْرِ ، وغَيْرُه .
والمِخْبَصَةُ ، بالكَسْرِ : مِلْعَقَةٌ يُقْلَبُ الخَبِيصُ بِهَا في الطَنْجِيرِ ، وقِيلَ : هيَ الَّتِي يُقلب فيهَا الخَبِيصُ ، والوَجْهَان ذَكَرَهُمَا صاحِبُ اللِّسَانِ .
وقَد خَبَصَ يَخْبِصُ ، إِذَا قَلَّبَ وخَلَطَ وعَمِلَ .
وكَذلِكَ خَبَّصَ تَخْبِيصاً ، فهُوَ مُخَبِّصٌ .
وتَخَبَّصَ فُلانٌ واخْتَبَصَ ، إِذا اتَّخَذَ لِنَفْسِه خَبِيصاً .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : خَبَصَ خَبْصاً : مَاتَ ، كَمَا في اللِّسَان ، وقَدْ تَصَحَّفَ عَلَيْهِ ، وصَوَابُه : جَنَّصَ ، بالجِيم والنُّونِ ، كما تَقَدَّم .
واسْتَخْبَصَ ضَيْفُهُم : طَلَبَ الخَبِيصَةَ ، كَمَا في الأَسَاسِ .
والتَّخْبِيصُ : الرُّعْبُ في قَوْل عُبَيْد المُرِّيّ : وكَاَد يَقْضِي فَرَقاً وخَبَّصَا .
هكَذا في أَصْلِ ابنِ بَرّيّ وخَبَّصا بالتَّشْدِيدِ ، قَالَ صاحِبُ اللِّسَان :ِ ورَأَيْتُ بِخَطِّ الشَّيْخِ تَقِيِّ الدّينِ عَبْدِ الخَالِقِ بنِ زَيْدَانَ : وخَبَصَا ، بالتَّخْفِيف ، وبَعْدَهُ : والخَبَصُ :
الرُّعْبُ ، قَالَ : وهذا الحَرْفُ لَمْ يَذْكُرْه الجَوْهَرِيُّ .
قُلْتُ : وهُوَ تَصْحِيفٌ ، والصَّوَاب وجِنَّصَا ، بالجِيم والنُّون ، كَمَا ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ وغيرُه .
