<خبر>: ( الخَبَرُ ، مُحرَّكَةً : النَّبَأُ ) ، هاكذا في المُحْكَم .
وفي التَّهْذِيب : الخَبَر : ما أَتَاكَ مِن نَبَإٍ عَمَّن تَسْتَخْبِرُ .
قال شَيْخُنَا : ظاهِرُه بل صَرِيحُه أَنَّهُما مُتَرادِفَان ، وقد سَبق الفَرْقُ بَيْنَهُمَا ، وأَنَّ النَّبَأَ خَبَرٌ مُقَيَّدٌ بكَوْنِه عن أَمْر عَظيم كما قَيَّد به الرَّاعِب وغيرُه من أَئِمَّة الاشْتِقَاقِ والنَّظَرِ في أُصولِ العَرَبِيَّة .
ثم إِنَّ أَعلامَ اللَّغَةِ والاصْطِلاح قَالوا : الخَبَر عُرْفاً ولُغَة : ما يُنْقَل عن العَيْر ، وزادَ فيه أَهْلُ العَرَبِيَّة : واحْتَمَلَ الصِّدْقَ والكَذِبَ لِذَاتِه .
والمُحَدِّثُون استَعْمَلُوه بمَعْنَى الحَدِيث .
أَو الحَدِيثُ : ما عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم والخَبَر : ما عَنْ غَيْرِه .
وقال جَماعَة من أَهْلِ الاصْطِلاح : الخَبَر أَعَمُّ ، والأَثَرُ هو الذي يُعَبَّرُ به عن غَيْر الحَدِيث كما لِفُقَهاءِ خُراسَانَ .
وقد مَرَّ إِيماءٌ إِليه في ( أَثَر ) وبَسْطه في عُلُوم اصْطِلاح الحَدِيث .
( ج أَخْبارٌ ) .
و ( جج ) ، أَي جَمْع الجَمْع ( أَخابِيرُ ) .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ خَابِرٌ وخَبِيرٌ ) : عالِمٌ بالخَبَر .
والخَبِيرُ : المُخْبِر .
( و ) قال أَبُو حَنِيفَة في وَصْف شَجَر : أَخْبَرني بذالِك الخَبِرُ .
فجاءَ به ( ككَتِف ) .
قال ابنُ سِيده .
وهاذا لا يَكَادُ يُعْرَف إِلاَّ أَنْ يَكُونَ على النَّسَب .
( و ) يُقَالُ : رَجُلٌ خُبْرٌ ، مثل ( جُحْر ) ، أَي ( عَالِمٌ بِهِ ) ، أَي بالخَبَر ، على المُبَالَغَة ، كزيد عَدْل .
( وأَخْبَره خُبُورَه ) ، بالضّمّ ، أَي ( أَنْبَأَه ما عِنْدَه .
والخُِبْرُ والخُبْرَة ، بكَسْرِهِما ويُضَمَّان ، والمَخْبَرةُ ) ، بفَتْح المُوَحَّدة ، ( والمَخْبُرَة ) بضَمِّها ( : العِلْمُ بالشَّيْءِ ) ، تقول : لي به خُبْرٌ وخِبْرة ، ( كالاخْتِبار والتَّخَبُّرِ ) .
وقد اخْتَبَرَه وتَخَبَّرَه .
يقال : مِنْ أَيْنَ خَبَرْتَ هاذا الأَمْرَ ؟ أَي من أَيْن
عَلِمْت .
ويقال صَدَّقَ الخَبَرُ الخُبْرَ .
وقال بَعْضُهم : الخُبْر ، بالضَّمّ : العِلْمُ بالباطِن الخَفِيِّ ، لاحْتِياج العِلْم به للاخْتبار .
والخِبْرَةُ : العِلْم بالظَّاهر والباطنِ ، وقيلَ : بالخَفَايَا البَاطِنَةِ ويَلْزَمُها مَعْرِفَةُ الأُمورِ الظَّاهرة .
( وقد خَبُرَ ) الرَّجُلُ ، ( كَكَرُمَ ) ، خُبُوراً ، فهو خَبيرٌ .
( والخِبْرُ ) ، بفَتْح فَسُكُون ( : المَزَادَةُ العَظِيمَة ، كالخَبْرَاءِ ) ، مَمْدُوداً ، الأَخِير عن كُرَاع .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الخَبْرُ : ( النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ اللَّبَنِ ) ، شُبِّهَت بالمَزَادة العَظِيمة في غُزْرِها ، وقد خَبَرَتْ خُبُوراً عن اللِّحْيَانِيّ ، ( ويُكْسرُ ، فِيهِمَا ) ، وأَنْكَر أَبو الهَيْثم الكَسْرَفي المَزادَة ، وقال غيرُه : الفَتْحُ أَجْودُ .
( ج ) ، أَي جمْعهما ، ( خُبُورٌ ) .
( و ) الخَبَرُ : ( : ة بِشِيرازَ ) ، بها قَبْرُ سَعِيدٍ أَخِي الحَسَن البَصْرِيّ .
( مِنْهَا ) أَبُو عَبْدِ الله ( الفَضْلُ بنُ حَمَّادٍ ) الخَبْرِيّ الحافظ ( صاحِبُ المُسْنَدِ ) ، وكان يُعَدُّ من الأَدَال ، ثِقَةٌ ثَبتٌ ، يَرْوِي عن سَعِيد بن أَبي مَرْيَمَ وسَعِيدِ بنِ عُفَير ، وعَنْه أَبُو بَكْر بٌّ عَبدانَ الشِّيرازِيّ ، وأَبو بَكْر عبد الله بن أَبي دَاوود السِّجِسْتَانيّ ، وتُوفِّيَ سنة 264 ، ( و ) الخَبْرُ : ( ة باليَمَن ) ، نَقَلَه الصَّغانِيُّ .
( و ) الخَبْرُ : ( الزَّرْعُ ) .
( و ) الخَبْرُ : ( مَنْقَعُ الماءِ في الجَبَل ) ، وهو ما خَبِرَ المسِيلُ في الرُّءُوس ، فتَخُوضُ فيه .
( و ) الخَبْرُ : ( السِّدْرُ ) والأَرَاكُ وما حَوْلَهُمَا من العُشْب .
قال الشاعر :
فجادَتْكَ أَنواءُ الرَّبِيعِ وهَلَّلَتْ
عليكَ رِيَاضٌ من سَلاَمٍ ومِن خَبْرِ
( كالخَبِر ، ككَتِفٍ ) ، عن اللَّيث واحِدَتُهما خَبْة وخَبِرَةٌ .
( والخَبْرَاءُ : القاعُ تُنْبِتُه ) ، أي السِّدْرَ ، ( كالخَبِرَة ) ، بفَتْح فكَسْر ،
وجمْعُه خَبِرٌ .
وقال اللّيث : الخَبْرَاءُ شَجْرَاءُ في بَطْنِ رَوْضَةٍ يَبْقَى فِيها المَاءُ إِلى القَيْظ ، وفيها يَنْبُت الخَبْرُ وهو شَجَر السِّدْرِ والأَراكِ وحَوالَيْهَا عُشْبٌ كَثِيرٌ ، وتُسَمَّى الخَبِرَة ، ( ج الخَباري ) ، بفتح الرّاءِ ، ( والخَبَارِي ) ، بكَسْرِهَا مثل الصَّحَارَى والصَّحَارِي .
( والخَبْراواتُ والخبَارُ ) ، بالكَسْرِ .
وفي التَّهْذِيب في ( نَقْع ) : النَّقَائع : خَبَارَى في بِلادِ تَميم .
( و ) الخَبْرَاءُ : ( منْقَعُ المَاءِ ) .
وخَصَّ بَعْضُهم به مَنْقَعَ المَاءِ ( في أُصُولِهِ ) ، أَي السِّدرِ .
وفي التَّهْذِيب الخَبْرَاءُ : قَاعٌ مُسْتَدِيرٌ يَجْتَمِع فيه المَاءُ .
( والخَبَارُ كسَحَاب : مَالاَنَ مِنَ الأَرْضِ واسْتَرْخَى ) وكانَت فِيهَا جِحَرَةٌ ، زادابْنُ الأَعْرَابِيّ : وتَحَفَّر .
وقال غيره : هو ما تَهوَّرَ وساخَتْ فيه القَوَائِمُ .
وفي الحَديث ( فَدَفَعْنَا في خَبَارٍ من الأَرض ) ، أَي سَهْلَةٍ لَيِّنة .
وقال بعَضُهم : الخَبَارُ : أَرضٌ رِخْوَة تَتعْتَ فيها الدَّوابُّ ، وأَنشد :
تَتَعْتع في الخَبَارِ إِذَا عَلاَه
وتَعْثُرُ في الطَّرِيق المُسْتَقِيمِ
( و ) الخَبَارُ : ( الجرَاثِيمُ ) ، جَمْعُ جَرْثُومٍ ؛ وَهُوَ التُّرَابُ المُجْتَمِع بأُصولِ الشَّجَر .
( و ) الخَبَارُ : ( جِحَرةُ الجُِرْذَانِ ) ، واحدَتُه خَبَارةٌ .
( و ( مَنْ تَجَنَّبَ الخَبَارَ أَمِنَ العِثَارَ ) مَثَلٌ ) ذَكَرَه المَيْدَانِيّ في مَجْمَعِه والزَّمخْشَريّ في المُسْتَقْصَى والأَساس .
( وخَبِرَتْ الأَرْضُ ) خَبَراً ، ( كفَرِح كَثُر خَبَارُهَا ) .
وخَبِر المَوْضِعُ ، كفَرِحَ ، فَهُو خَبِرٌ : كَثُرَ به الخَبْرُ ، وهو السِّدْر .
وأَرضٌ خَبِرَةٌ ، وهاذا قَدْ أَغفَلَه المُصنَّفُ .
( وفَيْفَاءُ أَو فَيْفٌ الخَبَارِ : ع بِنَواحِي عَقيقِ المَدِينَةِ ) ، كانَ عَلَيْه طَرِيقُ رَسُول
الله صلى الله عليه وسلمحِينَ خَرَجَ يُرِيدُ قُرَيشاً قبل وَقْعَة بَدْرٍ ، ثم انْتَهَى منه إِلى يَلْيَلَ .
( والمُخَابَرَةُ : المُزَارَعَةُ ) ، عَمَّ بها اللِّحْيَانيّ .
وقال غَيْره : ( على النِّصْفِ ونَحْوِه ) ، أَي الثُّلُث .
وقال ابنُ الأَثير : المُخَابَرةُ : المُزارَعَة على نَصِيبٍ مُعَيَّن ، كالثُّلُث والرُّبع وغَيْرِهما .
وقال غيرُه : هو المُزَارَعة ببَعْض ما يَخْرُج من الأَرض ، ( كالخِبْرِ ، بالكَسْر ) .
وفي الحَدِيث ( كُنَّا نُخَابِرُ ولا نَرى بِذالك بَأْساً حتّى أَخْبَرَ رافِعٌ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلمنَهَى عَنْهَا ) قيل : هو من خَبِرَتِ الأَرْضُ خَبَراً : كَثُر خَبَارُهَا .
وقيل : أَصْلُ المُخَابَرة من خَيْبَر ، لأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمأَقَرَّها في أَيْدِي أَهْلِهَا على النِّصف من مَحْصُولِها ، فقيل : خَابَرَهُم ، أي عامَلَهُم في خَيْبر .
( و ) المُخَابَرَة أَيْضاً ( المُؤَاكَرَةُ : والخَبِيرُ : الأَكَّارُ ) ، قال :
تَجُزُّ رُءُوس الأَوْسِ من كُلِّ جانِبٍ
كجَزِّ عَقَاقِيلِ الكُرُومِ خَبِيرُها
رفع خَبِيرُهَا على تَكْرِيرِ الفِعْل
أَراد جَزَّه خَبِيرُها ، أَي أَكَّارُها .
( و ) الخَبِيرُ : ( العالِمُ بالله تَعَالَى ) ، بمَعْرِفَة أَسمائِه وصِفاتِه ، والمُتَمكِّن من الإِخْبار بما عَلِمَه والذي يَخْبُرُ الشَّيْءَ بعِلْمه .
( و ) الخَبِير : ( الوَبَرُ ) يَطْلُع على الإِبل ، واستعاره أَبو النّجم لحمِير وَحْشٍ فقال :
حَتَّى إِذا ما طَارَ من خَبِيرِهَا
( و ) من المَجَاز في حَدِيثِ طَهْفَة ( نَسْتَخْلِبُ الخَبِيرُ ) ، أَي نَقْطَع ( النَّبَات والعُشْب ) ونأْكلُه .
شُبِّه بخَبِير الإِبِل وهو وَبَرُهَا ، لأَنَّه يَنْبُت كما يَنْبُت الوَبَر ؛ واستِخْلابُه : احتشاشُه بالمِخْلَبِ وهو المِنْجلُ .
( و ) الخَبِيرُ : الزَّبَدُ ، وقيل : ( زَبَدُ أَفْوَاهِ الإِبِلِ ) .
وأَنْشَدَ الهُذَلِيّ :
تَغَذَّمْنَ في جَانِبَيْه الخَبِي
رَ لَمَّا وَهَي مُزْنهُ واستُبِيحَا
تَغَذَّمْنَ يَعْنِي الفُحُول ، أَي مَضَغْن الزَّبَدَ وعَمَيْنَه .
( و ) الخَبِيرُ : ( نُسَالَةُ الشَّعرِ ) .
قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :
فآبُوا بالرِّماح وهُنَّ عُوجٌ
بِهِنّ خَبَائِرُ الشَّعَرِ السِّقَاطِ
( و ) خَبِير : ( جَدُّ والدِ أَحْمَدَ بْنِ عِمْرانَ ) بنِ مُوسَى بنِ خَبِير الغُوَيْدِينِيّ ( المُحدِّث ) النَّسَفيّ ، عن مُحَمّد بنِ عَبْدِ الرحمن الشّاميّ وغَيْرِه .
( و ) الخَبِيرَةُ ، ( بالهاءِ ) ، اسمُ ( الطَّائِفَة مِنْه ) ، أَي من نُسَالَةِ الشَّعر .
( و ) الخَبِيرَةُ : ( الشَّاةُ تُشْتَرَى بَيْن جَمَاعَةٍ ) بأَثْمانِ مُخْتَلفة ، ( فتُذْبَحُ ) ثم يقْتَسِمُونها ، فيُسْهِمُون ، كُلُّ واحد على قَدْر ما نَقَد ، ( كالخُبْرة ، بالضَّمِّ ، وتَخَبَّروا ) خُبْرةً ( فَعَلُوا ذالِك ) أي استَرُوا شاةً فذَبَحُوها واقْتَسَمُوها .
وشاةٌ خَبِيرَةٌ : مُقْتَسَمَةٌ .
قال ابنُ سِيدَه : أُرَاهُ على طَرْحِ الزَّائد .
( و ) الخُبْرَة : ( الصُّوفُ الجَيِّد من أَوَّل الجَزِّ ) ، نقله الصَّغَانِيّ .
( والمَخْبَرَةُ ) ، بفتح المُوَحّدة : ( المَخْرأَةُ ) ، موضع الخِراءَة ، نقلَه الصَّغانِيّ .
( و ) المَخْبَرَةُ : ( نَقِيضُ المَرْآةِ ) ، وضَبطَه ابنُ سِيدَه بضَمِّ المُوَحَّدَة .
وفي الأَساس : ومن المَجاز : تُخْبِرُ عن مَجْهُولهِ مَرْآتُه .
( والخُبْرَة ، بالضَّمِّ : الثَّرِيدَةُ الضَّخْمَةُ ) الدَّسِمَة .
( و ) الخُبْرَة : ( النَّصِيبُ تَأْخذُه
من لَحْمٍ أَو سَمَكٍ ) ، وأَنْشَد :
باتَ الرَّبِيعِيُّ والخامِيزُ خُبْرَتُه
وطَاحَ طَيْ مِن بَنِي عَمْرِو بْنِ يَرْبُوعِ
( و ) الخُبْرَة : ( ما تَشْتَرِيه لأَهْلِك ) ، وخَصَّه بعضُهم باللَّحْم ، ( كالخُبْزِ ) بغير هَاءٍ ، يقال للرّجل ما اخْتَبَرْتَ لأَهْلك ؟ .
( و ) الخُبْرَة : ( الطَّعامُ ) من اللَّحْم وغَيْرِه .
( و ) قيل : هو ( اللَّحْمُ ) يَشْتَرِيه لأَهْلِه ، ( و ) الخُبْرة : ( مَا قُدِّمَ مِنْ شَيْءٍ ) ، وحَكَى اللِّحْيَانيّ أَنَّه سمِع العرب تقول : اجْتَمعوا على خُبْرَته ، يَعْنُون ذالك ، ( و ) قيل : الخُبْرَة : ( طَعَامٌ يَحْمِلُه المُسَافِرُ في سُفْرَتِه ) يَتَزوَّدُ به ، ( و ) الخُبْرَة : ( قَصْعَةٌ فِيهَا خُبْزٌ ولَحْمٌ بينَ أَرْبَعَةٍ أَو خَمْسَةٍ ) .
( والخَابُورُ : نَبْتٌ ) أَو شَجَر له زَهْرٌ زَاهِي المَنْظَرِ أَصفرُ جَيِّدُ الرائِحَةِ ، تُزيَّنُ به الحَدائِقُ ، قال شيخُنا : ما إِخَالُه يُوجَد بالمَشْرِق .
قال :
أَيَا شجَر الخَابُورِ مَالَك مُورِقاً
كَأَنَّكَ لم تَجْزَعْ عَلَى ابْنِ طَرِيفِ
( و ) الخَابُورُ : ( نَهرٌ بَيْنَ رَأْسِ عَيْنٍ والفُراتِ ) مَشْهُور .
( و ) الخَابُورُ : نَهرٌ ( آخرُ شَرْقِيَّ دِجْلَةَ المَوْصِلِ ) ، بينه وبين الرَّقَّة ، عليه قُرًى كَثِيرةٌ وبُلَيْدَاتٌ .
ومنها عَرَابَان منها أَخو الرّيّان سريح بن رَيّان بن سريح الخَابُورِيّ ، كَتَبَ عنه السَّمْعَانيّ .
( و ) الخَابُورُ : ( وَادٍ ) بالجَزِيرة وقيل بسِنْجَار ، منه هِشام القَرْقسائيّ الخَابُورِيّ القَصّار ، عن مَالِك ، وعن عَبَيْد بن عَمرٍ و الرَّقِّيّ .
وقال الجوهريّ مَوْضِع بناحية الشَّام ؛ وقيل بَنواحِي دِيار بَكْرٍ ، كما قاله السّيد والسّعد في شَرْحَيِ الْمِفْتَاح والمُطَوَّل ، كما نَقَله شيخُنَا .
ومُرادُه
في شَرْحِ بَيْت التَّلْخِيص والمِفْتَاح
أَيَا شَجَرَ الخَابُورِ مَالَك مُورِقاً
المُتَقَدّم ذِكْرُه .
( وخَابُورَاءُ : ع ) ويضاف إِلى عَاشُورَاءَ وما مَعَه .
( وخَيْبَرُ ) ، كصَيْقَل : ( حِصْنٌ م ) ، أَي معروف ، ( قُرْبَ المَدِينَةِ ) المُشَرَّفَة ، على ثَمَانِيةِ بُرُدٍ منها إِلى الشّام ، سُمِّيَ باسم رَجُل من العَمَالِيقِ ، نزَل بها ، وهُو خَيْبَرُ بن قَانِيَة بن عَبِيل بن مهلان بن إِرَم بن عَبِيل ، وهو أَخُو عَاد .
وقال قوْم : الخَيْبَر بلسَان اليَهُودِ : الحِصْن ، ولذا سُمِّيَت خَبائِرَ ، أَيْضاً ، وخَيْبَرُ مَعْرُوفٌ ، غَزَاه النّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وله ذِكْرٌ في الصَّحِيح وغيره ، وهو اسْمٌ للوِلاَية ، وكانت به سَبْعَةُ حُصُونٍ ، حَوْلَها مَزارِعُ ونَخْلٌ ، وصادفت قوله صلى الله عليه وسلم ( الله أَكْبَر ، خَرِبَت خَيْبَر ) .
وهاذه الحُصُونُ السَّبْعَة أَسماؤُهَا : شِقّ ووَطِيح ونَطَاة وقَموص وسُلاَلِم وكَتِيبة ونَاعمِ .
( وأَحمَدُ بْنُ عَبْدِ القَاهِر ) اللَّخْمِيّ الدِّمَشْقِيّ ، يَرْوِي عن مُنَبِّه بنِ سُلَيْمَان .
قلت : وهو شَيْخٌ للطَّبَرَانِيّ .
( ومُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ العَزِيز ) أَبو مَنْصُور الأَصْبهانيّ ، سَمِع من أَبي مُحَمّد بن فارِس ، ( الخَيْبَرِيَّانِ ، كأَنَّهُمَا وُلِدَا بِهِ ) ، وإِلاّ فلَم يخرُجْ منه مَنْ يُشارُ إِليه بالفَضْل .
( وعَلِيُّ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَيْبَرَ ، مُحَدِّثٌ ) ، وَهُوَ شَيْخٌ لأَبءَ إِسْحَاق المُسْتَمْلِي .
( والخَيْبَرَي ) ، بفتحِ الرَّاءِ وأَلِفٍ مَقْصُورَة ، ومِثْلُه في التَّكْمِلَة ، وفي بعضِ النُّسَخ بكَسْرِها ويَاءِ النَّسْبَة : ( الحَيَّةُ السَّوْدَاءُ ) .
يُقَال : بَلاَه اللَّهُ
بالخَيْبَرَي ، يَعْنُون به تِلْك ، وكَأَنَّه لَمَّا خَرِبَ صار مَأْوَى الحَيَّاتِ القَتّالة .
( وخَبَرَه خُبْراً ، بالضَّمّ ، وخِبْرَةً ، بالكَسْر : بَلاَهُ ) وجَرَّبَه ، ( كاخْتَبَرَه ) : امْتَحَنَه .
( و ) خَبَرَ ( الطَّعَامَ ) يَخْبُره خَبْراً : ( دَسَّمَه ) .
ويقال : اخْبُر طَعَامَك ، أَي دَسِّمْه .
ومنه الخُبْرَةُ : الإِدام .
يقال : أَتَانَا بخُبْزَة ، ولم يأْتِنَا بخُبْرة .
ومنه تَسْمِيَة الكَرج المُلاصِقِ أَرضهم بعِراق العَجَم التمرةَ خُبْرَةً ، هاذا أَصْل لُغَتِهم ، ومِنْهم من يَقْلِب الرَّاءَ لاماً .
( وخابَرَانُ ) ، بفتح المُوَحَّدة : ( نَاحِيَةٌ بَيْنَ سَرَخْسَ وأَبيوَرْد ) ، ومن قُراها مِيهَنَةُ .
ومِمَّن نُسِب إِلى خَابَرَانَ أَبُو الفَتْح فَضْلُ الله بنُ عَبْد الرَّحْمان بْنِ طَاهِرٍ الخَابَرانِيّ المُحَدِّث .
( و ) خَابَآعانُ ( ع ) آخَرُ .
( واستَخْبَرَه : سأَله ) عن ( الخَبَر ) وطلَب أَن يُخْبِرَه ، ( كتَخَبَّرَه ) .
يقال : تخَبَّرْتُ الخَبَرَ واستَخْبرْتُه ، ومِثْله تَضَعَّفْت الرَّجلَ واستَضْعَفْته .
وفي حَدِيث الحُدَيْبِيَة ( أَنَّه بَعَث عَيْناً من خُزَاعَة يَتَخَبَّر له خَبَرَ قُرَيْشٍ ) أَي يَتَعَرَّف ويَتَبَبَّع .
يقال : تَخَبَّر الخَبَرَ واستَخْبَرَ ، إِذا سَأَل عن الأَبار ليَعْرِفَها .
( وخَبَّره تَخْبِيراً : أَخْبَرَه ) .
يقال : اسْتَخْبَرْتُه فأَخْبَرَنِي وخَبَّرَنِي .
( وخَبْرِينُ ، كقَزْوِينَ : بِبُسْتَ ) .
ومنها أَبُو عَلَيّ الحُسَيْن بْنُ اللَّيْث ابن فُدَيْك الخَبْرِينِيّ البُسْتِيّ ، من تاريخ شِيرَاز .
( والمخْبُورُ : الطَّيِّب الإِدَامِ ) ، عن ابْنِ الأَعْرابِيّ ، أَبي الكَثِيرُ الخُبَرَةِ ، أَي الدَّسم .
( و ) خَبُورٌ ، ( كصَبُورٍ : الأَسَدُ ) .
( و ) خَبِرَةُ ، ( كنَبِقَة : ماءٌ لِبَنِي ثَعْلَبَةَ ) بْنِ سَعْدٍ في ح 2 ى الرَّبذَةِ ، وعنده قَلِيبٌ لأَشْجَعَ .
( وخَبْرَاءُ العِذْقِ : ع بالصَّمَّانِ ) ، في أَرْضِ تَمِيمٍ لِبَنِي يَرْبُوع .
( والخَبَائِرَةُ مِن وَلَد ذِي جَبَلَة بْنِ سَوادٍ ، أَبُو بَطْن من الكُلاَع ) ، وهو خَبَائِرُ بْنُ سَوَاد نِ عَمْرو بْنِ الكلاع ابن شَرَحْبِيل .
( مِنْهُم أَبُو عَلِيّ ) يُونُس بْن ياسِر بن إِيَادٍ ( الخَبَائِرِيّ ) ، رؤى عنه سَعِيدُ بْنُ كثير بن عُفَيْر ، في الأَخبار .
( وسُلَيْمُ بْنُ عَامِرٍ ) أَبو يَحْيَى ( الخَبَائِرِيّ ، تَابِعيٌّ ) مِنْ ذِي الكَلاَعِ ، عن أَبَي أُمَامَةَ ، وعنه مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ ، ( وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ الخَبَائِرِيُّ ) الحِمْصيّ ، لَقَبُه زُرَيْق ، عن إِسْمَاعِيل ابنِ عَيّاش ، وعنه مُحَمَّد بنُ عَبْد الرحمن بن يُونُس السّرّاج ، وأَبُو الأَحْوَص ، وجَعْفَرٌ الفِرْيَابيّ ، قالَه الدَّارقُطْنِيّ .
( و ) قَوْلُهم : ( لأَخْبُرَنَّ خَبَرَكَ ) ، هاكذا هو مَضْبُوطٌ عِنْدَنَا محرّكةً .
وفي بعْض الأُصول الجَيِّدة بضَمًّ فَسُكُون ، أَي ( لأَعْلَمَنَّ عِلْمَك ) .
والخُبْرُ والخَبَرُ : العِلْم بالشَّيْءِ ، ( و ) الحَدِيثُ الّذِي رَوَاه أَبُو الدَّرْدعًّءِ وأَخْرَجَه الطَّبَرانِيّ في الكَبِير ، وأَبُو يَعْلَى في المُسْنَدَ ( ( وَجَدْتُ النَّاسَ اخْبُرْ تَقْلَِه ) أَي وَجَدْتُهُم مَقُولاً فِيهِم هَذَا ) القَوْلُ .
( أَي مَا مِنْ أَحَد إِلاَّ وهو مَسْخُطُ الفِعْلِ عِنْدَ الخِبْرَة ) والامْتِحَانِ ، هاكَذَا في التَّكْمِلَة ، وفي اللِّسَانِ والأَساسِ وتَبِعَهُم المُصَنِّفُ في البَصَائِرِ ، يُرِيدُ أَنَّك إِذَا خَبَرْتَهُم قَلَيْتَهُم ، أَي أَبْغَضْتَهم ، فأَخْرَجَ الكلامَ علَى لَفْظِ الأَمْرِ ، وَمَعْنَاه الخَبَر .
( وأَخْبَرْتُ اللِّقْحَةَ : وَجدْتُهَا ) مَخْبُورَةً ، أَي ( غَزِيرَةً ) ، نقله الصَّغانِيّ كأَحْمَدْتُه : وَجَدْتُه مَحْمُوداً .
( ومُحَمَّدُ بْنُ عَليَ الخَابِرِيُّ ، مُحَدِّثٌ ) ، عن أَبي يَعْلَى عَبْدِ المُؤْمن ابْنِ خَلَف النَّسَفِيّ ، وعنه عَبْدُ الرَّحيم ابنُ أَحمدَ البُخَارِيّ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الخَبِير مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ : العالِمُ بِما كَانَ وبِمَا يَكُون .
وفي
شَرْح التِّرْمَذِيّ : هو العَلِيم ببَواطِنِ الأَشْيَاءِ .
والخَابِرُ : المُخْتَبِرُ المُجَرِّب .
والخَبِيرُ : المُخْبِر .
ورجلٌ مَخْبَرانِيٌّ : ذو مَخْبَرٍ ، كما قالوا : مَنْظَرَانِيّ ذُو مَنْظَرٍ .
والخَبْرَاءُ : المُجَرَّبَة بالغُزْرِ .
والخَبِيرُ : الزَّرْعُ .
والخَبِيرُ : الفَقِيه ، والرَّئِيسُ .
والخَبِير : الإِدَام ، والخبِيرُ : المَأْدُومُ .
ومنه حَديثُ أَبي هُرَيْرَة ( حينَ لا آكُل الخَبيرَ ) .
وجَمَلٌ مُخْتَبِرٌ : كَثيرُ اللَّحْمِ .
ويقال : عليه الدَّبَرَى وحُمَّى خَيْبَرى .
وحُمَّى خَيْبَرَ ، مُتَناذَرَةٌ ، قال الأَخْنَس ابْنُ شه 2 اب :
كَمَا اعْتَادَ مَحْمُوماً بخَيْبَرَ صالِبُ
والأَخْبَاريّ المُؤَرّخ ، نُسِب للفْظ الأَخْبَار ، كالأَنْصَاري والأَنْمَاطي وشِبْههما .
واشْتَهَرَ بها الهَيْثَم بنُ عَديّ الطَّائيّ .
والخَبَائرَةُ : بَطْنٌ من العَرَب ، ومَساكنُهُم في جِيزةِ مِصْر .
ومن أَمْثَالهم ( لا هُلْكَ بوَادِي خبرٍ ) بالضَّمّ .
والخَبِيرَة : الدَّعْوَةُ على عَقِيقَة الغُلام ، قاله الحَسَنُ بنُ عَبْد الله العَسْكَرِيّ في كتاب ( الأَسْمَاء والصِّفات ) .
والخَيَابِرُ : سَبْعَةُ حُصُونٍ ، تقدَّم ذِكرُهُم .
وخَيْبَرِيّ بن أَفْلَت بن سِلْسِلَة ابن غَنْم بن ثَوْب بن مَعْن ، قبيلة في طَيِّىء ، منهم إِياسُ بنُ مَالِك بنِ عَبْدِ الله ابن خَيْبَرِيّ الشاعر ، وله وِفَادَة ، قاله ابنُ الكَلْبيّ .
وخَيْبَرُ بنُ أُوَام بن حَجْوَر بن أَسْلم بن عَلْيَانَ : بَطْن من هَمْدَان .
وخَيْبَر بنُ الوَلِيد ، عن أَبيه عن جَدِّه عن أَبي موسى ، ومُدْلِجُ بنُ سُوَيْد بن مَرْثَد ابن خَيْبَرِيّ الطَّائِيّ ، لقَبُه مُجِيرُ الجَرادِ .
والخَيْبَرِيّ بنُ النُّعمان الطائِيّ : صحابيّ ، وسِمَاكٌ الإِسرائِيلِيُّ الخَيْبَرِيُّ ، ذَكَره الرُّشاطيّ في الصَّحَابَة .
وإِبْراهِيمُ بنُ عبدِ الله ابْنِ عُمَر بن أَبي الخَيْبَرِيّ القَصَّار العَبْسِيّ الكُوفِيّ ، عن وَكِيع وغيرِه .
وجَمِيل بن ( عبد الله بن ) مَعْمَر بنِ ( الحارث بن ) خَيْبَرِيّ العُذْرِيّ الشَّاعِرُ المَشحِور .
