<خبرنج>: ( الخَبَرْبَجُ ) هاذه المادّةُ مكتوبةٌ عندنا بالسّواد ، وكذا في غيرِهَا من النُّسخِ ، وشذَّتْ نُسخةُ شيخِنا فإِنّها عنده بالحمرة ( بمُوَحَّدَتَيْنِ ) هاكذا ضَبطَه ، وهي في الصّحاح واللّسان وغيرهما من الأُمّهات بالموحّدة والنُّون في كلّ ما سيأْتي ، قال شيخُنَا وأَقرَّه مولانا أَحمد أَفندي ، ثم وزنه فقال لهو ( كَسَفَرْجَلٍ : النَّاعِمُ ) البَضُّ ( من الأَجْسَامِ ) ، والأُنثى بالهاءِ ، وعن الأَصمعيّ : الخَبَرْنَجُ : الخُلُقُ الحَسَنُ ، وجِسْمٌ خَبَرْنَجٌ : ناعِمٌ ، قال العَجَّاجُ :
غَرَّاءُ سَوَّى خَلْقَهَا الخَبَرْنَجَا
مَأْدُ الشَّبَابِ عَيْشَهَا المُخَرْفَجَا
ومَأْدُ الشَّبَابِ : ماؤُه واهْتِزَازُه .
وغُصْنٌ يَمْأَدُ مِن النَّعْمَةِ : يَهْتَزُّ .
( والخَبَرْبَجَةُ ) من النِّساءِ هاكذا بموحدتين ، والصّواب بالموحّدة والنُّون : الحَسَنَةُ الخَلْقِ الضَّخْمَةُ القَصعبِ ، وقيل : هي اللَّحِيمةُ الحَادِرَةُ الخَلْقِ فِي استواءٍ ، وقيل : هي العَظِيمةُ السَّاقَينِ .
وخَلْقٌ خَبَرْنَجٌ : تَامٌّ .
والخَبَرْنَجَةُ : ( حُسْنُ الغِذَاءِ ) ، كذا في اللِّسانِ وغيرِه .
