<خبث>: ( الخَبِيثُ : ضِدُّ الطَّيِّبِ ) من الرّزْقِ والوَلَدِ والنّاسِ ، والجَمْعُ خُبْثَاءُ وخِبَاثٌ ، وخَبِثَةٌ ، عن كُرَاع ، قال : وليس في الكلام فَعِيلٌ يُجْمَع على فَعَلَة غيره ، قال : وعندي أَنَّهُمْ تَوَهَّمُوا فيه فاعِلاً ولذالك كَسَّرُوه على فَعَلَة ، وحكَى أَبو زيد في جَمْعِه خُبُوثٌ ، وهو نادرٌ أَيضاً .
والأُنْثى خَبِيثَةٌ ، وفي التنزيل العزيز { وَيُحَرّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَئِثَ } ( سورة الأعراف ، الآية : 157 ) .
ثم إِنّ شيخَنا ضبطَ الجمعَ الثّانِيَ بزيادةِ الأَلِفِ ، ونَظَّره بأَشْرافِ ، والذِي في سائر أُمّهات اللُّغَةِ خِبَاثٌ ، بالكَسْرِ من غير ، أَلف ونَظَّرَ الجمعَ الثَالِثَ بِضَعِيفِ وضَعَفَة ، وقال : لا ثالثَ لهما ، أَي في الصّحِيح ، وإِلاّ مطْلَقاً
فيَرِدُ عليه مثل سَرِيّ وسَرَاة .
قلت : وقد عرفتع ما فيه قَرِيباً .
وقد ( خَبُثَ ككَرُمَ ) يَخْبُثُ ( خُبْثاً ) ، بالضَّمّ ، ( وخَبَاثَةً ) ، ككَرَامَة ، ( وخَبَاثِيَةً ) ، ككَرَاهِيَةٍ الأَخِيرُ عن ابن دُرَيْد : صار خَبِيثاً .
( و ) خَبُثَ الرجُلُ ، فهو خَبِيثٌ ، وهو ( والرَّدِىءُ الخَبُّ ) أَي الماكرُ الخادِعُ من الرّجالِ ، وهو مجازٌ ( كالخَابِثِ ) وهو الرَّدِىءُ من كُلّ شيْءٍ .
( و ) قد ( خَبثَ ) الشَّيْءخ ( خُبْثاً ) .
( و ) الخَبِيثُ والخَابِثُ : ( الذِي يَتَّخَذُ أَصْحَاباً ) أَو أَهْلاً ، أَو أَعْوَاناً ( خُبَثَاءَ ، المُخْبِثِ كمُحْسِنٍ ، والمَخْبَثَانِ ) .
وفي اللّسان : أَخْبَثَ الرَّجُلُ ، أَي اتَّخَذَ أَصْحَاباً خُبَثَاءَ ، فهو خَبِيثٌ مُخْبِثٌ ومَخْبَثانٌ ، يقال : يا مَخْبَثان : والأُنْثى مَخْبَثَانَةٌ ، ويقال للرَّجُلِ والمرأَةِ معاً : يَا مَخْبَثَانُ ، وفي حديثِ سعيدٍ ( كَذَبَ مَخْبَثانٌ ) هو الخَبِيثُ ، وكأَنّه يَدُلّ على المُبَالَغَةِ ( أَو مَخْبَثَانُ مَعْرِفَةٌ ) كما عَرفْتُ ( و ) قالَ بعضُهُم : لا يُسْتَعْمَلُ إِلاّ ( خَاصّةً في النِّدَاءِ ) .
( وقد أَخْبَثَ ) الرَّجُلُ : صارَ ذا خُبْث .
واتَّخَذَ أَعواناً خُبْثَاءَ ، فهو خَبِيثٌ مُخْبِثٌ .
( و ) يقال للذَّكَرِ : ( يا خُبَثُ ، كلُكَعٍ ، أَي يا خَبِيثُ ) .
( و ) يقال ( للمرأَة : يا خَبِيثَةُ ، و يا خَبَاثِ ، كقَطَامِ ) معدولٌ من الخُبْثِ .
ورُوِيَ عن الحَسَنِ أَنّه قال يخاطب الدُّنْيَا : ( خَبَاثِ .
قَدْ مَضَضْنَا عيدَانَكِ ، فوَجَدْنا عَاقِبَتَهُ مُرًّا ) وقول المصنّف ( يا خَبِيثَةُ ) ، هاكذا في النّسخ التي عِنْدَنَا كُلِّهَا ، ولم أَجِدْه في ديوانٍ ، وإِنما ذَكَرُوا خُبَثَ وخَبَاثِ ، نعم أَوردَ في اللّسَان حديثَ الحَجّاجِ
أَنه قالَ لأَنَس : يا خِبْثَة ، بكسر فسكون ، يريد يا خَبِيث ، ثم قَالَ : ويقال للأَخْلاقِ الخَبِثَةِ : يا خِبْثَةُ ، فهذا صَحِيحٌ لَكِنّه يُخَالِفُه قولُه : وللمَرْأَةِ ، إِلا أَنْ يكُونا في الإِطْلاقِ سواءً ، كمَخْبَثَان ، وعلى كُلِّ حالٍ فيَنْبَغِي النَّظَرُ فيه ، وقد أَغْفَلَه شيْخُنا على عادَتِه في كثيرٍ من الأَلفاظِ المُبْهَمَة .
( و ) في الحَدِيث : ( لا يُصَلِّي الرَّجُلُ وهو يُدَافِعُ الأَخْبَثَيْنِ ) ( الأَخْبَثَانِ ) عَنَى بهما ( البَوْل والغَائِط ) كذا في الصّحاح ، وفي الأَساس : الرَّجِيعُ والبَوْلُ .
( أَو البَخَر والسَّهَر ) وبه فسّر الصّاغَانيّ قولَهُم : نَزَلَ بهِ الأَخْبَثانِ .
( أَو السَّهَر والضَّجَر ) .
وعن الفرّاءِ : الأَخْبَثَانِ : القَيْءُ والسُّلاَحُ ، هكذا وجَدْتُ كلَّ ذلك قد وَرَدَ .
( و ) من المجاز : ( الخُبْثُ بالضَّمّ : الزِّنا ) .
( و ) قد ( خَبُثَ بها ، ككَرُمَ ) أَي فَجَرَ ، وفي الحديث : ( إِذا كَثُرَ الخُبْثُ كَانَ كَذا وكَذَا ) أَرادَ الفِسْقَ والفُجُورَ ، ومنه حديثُ سَعْدِ بنِ عُبَادَةَ ( أَنّه أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلمبِرَجُلٍ مُخْدَجٍ سَقِيمٍ وُجِدَ مَعَ أَمَةٍ يَخْبُثُ بِهَا ) أَي يَزْنِي .
( والخَابِثَ : الخَبَاثَةُ ) .
( والخِبْثَةُ ، بالكَسْرِ : في ) عُهْدَةِ ( الرَّقيقِ ) وهو قولُهُم : لأداءَ ولا خِبْثَةَ ولا غَائِلَةَ .
فالدَّاءُ : ما دُلِّسَ بهِ من عَيْبٍ مَخْفِيَ أَو عِلَّةٍ ( باطِنَة ) لا تُرَى ، والخِبْثَةُ ( أَنْ لا يَكُونَ طِيَبَةً ) بكسر الطّاءِ وفتح التحتيّة المخفّفة ، ( أَي ) لأَنّه ( سُبِيَ من قَوْمٍ لا يَحِلُّ اسْتِرْقَاقُهُم ) ، لعهدٍ تَقَدَّمَ لهم ، أَو حُرِّيّةٍ في الأَصلِ ثَبَتَتْ لهم ، والغَائِلَةُ : أَن يسْتَحِقَّهُ مُسْتَحِقٌّ بِمِلْكٍ صَحّ له ، فيجبُ على بائِعه رَدُّ الثمنِ إِلى
المُشْتَرِي .
وكُلُّ مَنْ أَهلَكَ شيئاً فقد غَالَه واغْتَالَهُ ، فكأَنّ اسْتِحْقَاقَ المَالِكِ ( إِيّاه ) صار سبباً لهلاكِ الثَّمَنِ الذي أَدْاه المُشْتَرِي إِلى البائِعِ .
( الخِبِّيثُ ، كَسِكِّيتٍ ) : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الخُبْثِ ) ، وهاذا هو المَعْرُوفُ من صِيَغِ المُبَالَغَةِ ، غير أَنّه عبّر في اللّسَانِ بالخَبِيثِ من غير زيادةِ الكَثْرِ ، وقال ( ج خِبِّيثُونَ ) .
( والخِبِّيثَي ) بكسر وتشديد الموحّدة : اسمُ ( الخُبْث ) ، من أَخْبَثَ ، إِذا كان أَهْلُه خُبَثَاءَ .
( و ) يقال : وقع فلانٌ في ( وادِي تُخُبَِّثَ ) بضم الأَول والثّاني وتشديد الموحدة المسكورة والمفتوحة معاً ممنوعاً ، عن الكسائيّ ، أَي الباطل ( كوادِي تُخُيِّبَ ) بالموحّدة وليس بتَصْحِيف له ، كما نَبَّه عليه الصاغانيّ .
( و ) في حديث أَنس ( : أَنّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمكان إِذا أَرادَ الخَلاَءَ قال : أَعُوذُ بالله من الخُبْثِ والخَبَائِثِ ) وَرَوَاه الزُّهْرِيّ بسنَدِه عن زيدِ بنِ أَرْقَمَ .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إِنّ هذه الحُشُوشَ مُحْتَضَرَةٌ ، فإِذا دَخَلَ أَحدُكُم فَلْيَقُلْ : اللّهُمَّ إِنّي ( أَعوذُ بِكَ من الخُبْثِ والخَبَائِثِ ) ) قال أَبو منصور : أَرادَ بقولِه : مُحْتَضَرَةَ ، أَي تَحْضُرُهَا الشَّيَاطِينُ ذُكُورُهَا وإِناثُها ، والحُشُوشُ : مواضِعُ الغَائِطِ ، وقال أَبو بكر : الخُبْثُ : الكُفْرُ ، والخَبائِثُ : الشَّيَاطِينُ .
وفي حديث آخعرَ : ( اللّهُمَّ إِنّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الرِّجْسِ النَّجِسِ الخَبِيثِ المُخْبِثِ ) قال أَبو عُبَيْد : الخَبِيثُ : ذُو الخُبْثِ في نَفْسِهِ ، قال : والمُخْبِثُ : الذي أَصْحَابُه وأَعْوَانُه خُبَثَاءُ ، وهو مثلُ قَوْلهم : فلانٌ ضَعِيفٌ مُضْعِفٌ ، ( و ) قَوِيٌّ مُقْوٍ ، فالقَوِيّ في بَدَنِه والمُقَوِي : الذي تكُون دَابَّتُهُ قَوِيَّةً ،
يُرِيدُ : هو الذي يُعَلِّمُهُم الخُبْثَ ، ويُوقِعُهم فِيهِ .
وفي حديثِ قَتْلَى بَدْرٍ : ( فأُلْقُوا في قَلِيبٍ خَبِيثٍ مُخْبِثٍ ) أَي فاسِدِ مُفْسِدِ لِمَا يَقَعُ فيهِ .
قال : وأَمّا قولُه في الحَدِيثِ ( من الخُبْثِ والخَبَائِثِ ) فإِنَّهُ أَرادَ بالخُبْثِ الشَّرَّ ، وبالخَبَائِثِ الشَّيَاطِينَ .
قال أَبو عُبَيْد : وأُخْبِرْتُ عن أَبي الهَيْثَم أَنّه كان يَرْوِيه ( من الخُبُث ) بضمّ الباءه ، ( وهو جمع الخَبيث ) وهو الشّيطانُ الذَّكَرُ ، ويَجْعَلُ الخَبَائِثَ جَمْعاً للخَبِيثه من الشّيَاطِينِ ، قال أَبو منصور : وهذا عندي أَشْبَهُ بالصَّوابِ .
وقال ابن الأَثير في تفسير الحديث : الخُبُثُ بضم الباءِ : جَمْعُ الخَبِيثِ ، والخَبَائِثُ : جمعُ الخَبِيثَة ( أَي من ذُكورِ الشَّيَاطِينِ وإِناثِها ) .
وقيل : هو الخُبْثُ بسكون الباءِ ، وهو خلافُ طَيِّبِ الفِعْلِ من فُجُورٍ وغيرِهِ ، والخَبَائِثُ يُرِيدُ بها الأَفْعالَ المَذْمُومَةَ ، والخِصَالَ الرَّدِيئةَ ، وقال الخَطَّابِيّ : تسكين باءِ الخُبثِ من غَلَطَ المُحَدِّثين ، وردَّه النَّوَوِيّ في شرْحِ مُسْلِم .
وفي المِصْباحِ : أَعُوذ بِكَ من الخُبُثِ والمَبَائِثِ ، بضم الباءِ والإِسْكَانُ جائزٌ على لغَةِ تَميم ، قيل : من ذُكْرانِ الشّيَاطِينِ وإِناثِهِم ، وقيل : من الكُفْرِ والمَعَاصِي .
( و ) قوله عزّ وجلّ : { وَمَثلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 26 ) ( الشجرةُ الخَبِيثَةُ ) قيل : إِنَّها ( الحَنْظَلُ ، أَوٌ ) إِنها ( الكُشُوث ) ، وهي عُرُوقٌ صُفْر تَلْصَق بالشَّجَرِ .
( والمَخْبَثَةُ : المَفْسَدَة ) ، جَمَعُه مَخابِثُ .
قال عَنترةُ :
نُبِّئْتُ عَمْراً غيْرَ شاكِرِ نِعْمةٍ
والكُفْرُ مَخْبَثَةٌ لِنَفْسِ المُنْعِمِ
أَي مَفْسَدَةٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المُخْبِثُ : الذي يُعَلِّمُ الناسَ الخُبْثَ ، وأَجاز بعضُهم أَن يُقَال للذي يَنْسُبُ النّاسَ إِلى الخُبْثِ : مُخْبِثٌ .
قال الكُمَيْتُ :
فطَائِفَةٌ قد أَكْفَرُونِي بِحُبِّكُمْ
أَي نَسَبُوني إِلى الكُفْر .
وتَخَابَثَ : أَظْهَرَ الخُبْثَ .
وأَخْبَثَهُ غيرُه : عَلَّمَهُ الخُبْثَ ، وأَفْسَدَهُ .
وهو يَتَخَبَّثُ ، ويَتَخَابَثُ .
وهو من الأَخَابِثِ : جمْع الأَخْبَثِ ، يقال : هم أَخابِثُ النّاسِ .
والخَبِيثُ : نَعْتُ كلِّ شَيْءٍ فاسِد .
يقال هو خَبِيثُ الطَّعْمِ ، خَبِيثُ اللَّوْنِ ، خَبِيثُ الفِعْلِ .
والحَرَامُ السُّحْتُ يُسَمَّى خَبِيثاً مثل : الزِّنا ، والمالِ الحَرامِ ، والدَّمِ وما أَشْبَهَها مما حَرّمه الله تَعَالى .
يقال في الشَّيْءِ الكَرهيهِ الطَّعْمِ والرّائِحَةِ : خَبِيثٌ ، مثل : الثُّومِ والبَصَلِ والكُرَّاثِ ؛ ولذالك قال سيِّدُنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ( من أَكَلَ من هاذِهِ الشَّجَرَةِ الخَبِيثَةِ فلا يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنَا ) .
والخَبَائثُ : ما كَانَتْ العَرَبُ تَستَقْذِرُه ولا تَأْكُلُه ، مثل : الأَفَاعِي والعَقَارِبِ والبِرَصَة والخَنَافِسِ والوِرْلانِ والفَأْرِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَصْلُ الخُبْثِ في كَلاَمِ العَرَبِ : المَكْرُوهُ ، فإِن كانَ من الكلامِ فهو الشَّتْمُ ، وإِن كانَ من المِلَلِ فهو الكُفْرُ ، وإِن كَانَ من الطَّعَامِ فهو الحَرَامُ ، وإِن كان من الشَّرَابِ فهو الضَّارّ ، ومنه قيل لما يُرْمَى من مَنْفِيِّ الحَدِيدِ : الخَبَثُ ، ومنه الحديث ( : إِنَّ الحُمَّى تَنْفِى الذُّنُوبَ كما يَنْفِي الكِيرُ الخَبَثَ ) .
وخَبَثُ الحَدِيدِ والفِضّة ، مُحَرّكة : ما نَفَاه الكِيرُ إِذا أُذِيبَا ، وهو ما لا خَيْرَ فيهِ ، ويُكْنَى به عن ذِي البَطْنِ .
وفي الحديث : ( نَهَى عن كُلِّ دواءٍ خَبِيثٍ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : هو من جِهَتَيْنِ : إِحْدَاهُمَا : النَّجَاسَةُ وهو الحَرَامُ كالخَمْرِ والأَرْواثِ والأَبْوالِ ، كُلّها نَجِسَةٌ خَبِيثَة ، وتَناوُلُها حرامٌ إِلا ما خَصَّتْه السُّنَّة من أَبوالِ الإِبِلِ ، عند بعضهم ، وروثُ ما يُؤكَلُ لحمُه عند آخَرِين ، والجهة الأُخْرَى : من طَرِيقِ الطَّعْمِ والمَذَاقِ قال : ولا يُنْكَرُ أَن يكون كَرِهَ ذلك لما فيه من المَشَقَّةِ على الطِّبَاع ، وكَرَاهِيَةِ النُّفُوسِ لها ، ومنه قوله عليه الصّلاةُ والسّلام : ( من أَكَلَ ( من هذه ) الشَّجَرَةِ الخَبِيثَةِ لا يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنَا ) يريدُ الثُّومَ والبَصَلَ والكُرّاتَ ، وخُبْثُها من جِهَةِ كَرَاهَةِ طَعْمِها ورائِحَتِها ؛ لأَنّها طاهرةٌ .
وفي الحديث : ( مَهْرُ البَغِيِّ خَبيثٌ ، وثَمَنُ الكَلْبِ خَبِيثٌ ، وكَسْبُ الحَجَّامِ خَبيثٌ ) قال الخَطّابِيّ : قد يَجْمَع الكلامُ بينَ القَرائِنِ في اللَّفْظِ ، ويُفْرَقُ بينَهَا في المَعْنَى ، ويُعْرَفُ ذلك من الأَغْرَاضِ والمَقَاصِدِ ، فأَمّا مَهْرُ البَغِيِّ وثَمَنُ الكَلْبِ ، فيريد بالخَبِيثِ فيهما الحَرامَ ؛ لأَنّ الكلبَ نَجِسٌ والزّنا حرامٌ ، وبذْلُ العِوَضِ عليهِ ، وأَخْذُه حرامٌ ، وأَما كَسْبُ الحَجّامِ فيُريدُ بالخَبِيثِ فيهِ الكَرَاهِيَةَ ؛ لأَنّ الحِجَامَةَ مُبَاحَةٌ ، وقد يكون الكَلامُ في الفَصْلِ الواحِدِ بَعْضُه على الوُجُوبِ ، وبعْضُه على النَّدْبِ ، وبعضُه على الحَقِيقَةِ ، وبعضُه على المَجَازِ ، ويُفْرَقُ بينها بدَلائِلِ الأُصُولِ ، واعتبارِ معانِيها .
وفي الحديثِ ( إِذا بَلَغَ الماءُ قُلَّتَيْنِ لم يَحْمِلْ خَبَثاً ) الخَبَثُ بفتحتين : النَّجَسُ .
ومن المجاز في حَدِيثِ هِرَقْل : ( فَأَصْبَحَ يَوْماً وهو خَبِيثُ النَّفْسِ ) أَي ثَقِيلُها كَرِيهُ الحَالِ .
ومن المجَاز أَيضاً في الحَدِيث : ( لا يَقُولَنَّ أَحَدُكُم خَبُثَتْ نَفْسِي ، أَي ثَقُلَتْ وغَثَتْ ، كأَنَّه كَرِهَ اسمَ الخُبْثِ .
وطَعَامٌ مَخْبَثَةٌ : تَخَبُثُ عنه النَّفْسُ ، وقيل : هو الّذِي من غَيْرِ حِلِّه .
ومن المجاز : هذا مما يُخْبِثُ النَّفْسَ .
وليْسَ الإِبْرِيزُ كالخَبَثِ ، ( أَي ليس الجيّد كالرَّدىءِ ) .
وخَبُثَتْ رائِحَتُه ، وخَبُثَ طَعْمُه .
وكلامٌ خَبِيثٌ .
وهي أَخْبَثُ اللّغَتَيْنِ ، يراد الرَّداءَةُ والفَسادُ .
وأَنا اسْتَخْبَثْتُ هاذه اللُّغَةَ .
وكُلُّ ذلك من المَجَازِ ، كذا في الأَساس .
ومن المجاز أَيضاً يقال وُلِد فلانٌ لِخِبْثَةٍ ، أَب وُلِدَ لغَيْرِ رِشْدَةٍ ، كذا في اللسان .
وأَبو الطَّيّبِ الخَبِيثُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ عَبْسِ بنِ شحارة ، بَطْن من العَرَبِ يقالُ لِوَلَدِه الخُبَثاءُ ، وهم سَكَنَةُ الوادِيَيْنِ باليَمن ، ومن ولده الخَبِيثُ ابن محق بن لبيدَة بن عبيْدة بن الخَبِيث ، ذَكرهم النَّاشِرِيُّ نَسّابَةُ اليَمَنِ .
وقال الفَرّاءُ : تقولُ العربُ : لعنَ الله أَخْبَثِي وأَخْبَثَكَ ، أَي الأَخْبَثَ منّا ، نقلَه الصّاغَانيّ .
والأَخَابِثُ : كأَنّه جَمْعُ أَخْبَث ، كانَتْ بَنُو عَكِّ بن عدنان قد ارْتَدَّتْ بعدَ وفاةِ النّبِيّ صلى الله عليه وسلم بالأَعْلابِ من أَرْضِهِمْ ، بين الطَّائِفِ والسّاحِلِ ، فخَرَجَ إِليهم الطَّاهِرُ بنُ أَبي هَالَةَ بأَمْره الصِّدِّيق ، رضي الله عنه ، فواقَعَهم بالأَعْلابِ ، فقَتَلَهُم شَرَّ قِتْلة ، فسُمِّيَتْ تلك الجِمَاعُ من عَكّ ، ومن تَأْشَّبَ إِليهَا : الأَخَابِثَ إِلى اليَوْم ، وسُمِّيت تلك الطّرِيقُ إِلى اليوم طرِيقَ الأَخَابِثِ ، وفيه يقولُ الطَّاهِرُ بن أَبي هَالَةَ :
فلم تَرَ عَيْنِي مثلَ جَمْعٍ رَأَيْتُه
بِجَنْبِ مَجَازٍ في جُموعِ الأَخَابِثِ
