<خبأ>: ( خَبَأَهُ كمنَعَه ) يَخْبَؤُه خَبْأً ( : سَتَره ، كَخَبَّأَهُ ) تَخْبِئَةً ( واخْتَبَأَهُ ) قد جاءَ متعدِّياً كما سيأْتي ، ويقال اخْتبأْتُ منه أَي استترت ( وامرَأَةٌ خُبَأَةٌ كهُمَزةٍ : لازِمَةٌ بَيْنَهَا ) وفي ( الصحاح ) و ( العباب ) : هي التي تَطَّلِع ثم تَختبِيء .
قال الزِّبرقانُ ابن بَدْر : إِن أَبغض كَنائني إِليَّ الخُبَأَهُ الطُّلَعة ، ويروى الطُّلَعَة القُبأَة وهي التي تَقْبَعُ رأْسها أَي تُدخِله .
والخَبْءُ : ما خُبِيءَ ( وغَابَ ) ويكسر ، سُمّي بالمصدر (- كالخَبِيءِ ) على فَعيل ( والخَبِيئَة ) وجمع الأَخير خَبَايا ، وفي الحديث ( الْتَمِسُوا الرِّزق في خَبايَا الأَرض ) معناه ما يخبؤه الزُّرَّاع من البَذْرِ ، فيكون حَثًّا على الزِّراعة ، أَوْ ما خَبأَه اللَّهُ عز وجل في معادن الأَرض ، والقياس خَبَائِئُ بهمزتين المنقلبة عن ياءِ فَعِيلة ولام الكلمة ، إِلا أَنه استثقل اجتماعهما فقلبت الأَخيرة ياءً ، لانكسار ما قبلها ، فاستثقلت ، والجمع ثقيلٌ ، وهو مع ذلك معتلٌّ ، فقلبت الياءُ أَلفاً ، ثم قلبت الهمزة الأُولى ياءً لخفائها بين الأَلفين .
( و ) الخَبْءُ ( من الأَرض : النباتُ ، و ) الخَبْءُ ( من السماءِ : المَطَرُ ) قاله ثعلب ، قال الله تعالى : { الذي يخرج الخبء من السماوات والأرض } ( النمل : 25 ) قال الأَزهري : الصحيح والله أَعلم أَن الخَبْءَ كُلُّ ما غَاب ، فيكون المَعنى :
يَعلم الغَيْبَ في السموات والأَرض وقال الفَرَّاء : الخبءُ مهموز هو الغَيْب .
( و ) خَبْءٌ ( ع بِمَدْيَنَ و ) خَبْء ( وَادٍ بالمَدِينة ) جَنْب قُبَا ، كذا في ( المَراصد ) .
( و ) الخبأَة ( بِهَاءٍ : البِنْتُ ) وفي المثل خبأَةٌ خيرٌ من يَفَعَة سَوْءٍ ، وسمى أَبو زيدٍ سعيدُ بن أَوس الأَنصاريّ كتاباً من كتبه كتاب الخبأَة ، لافتتاحه إِياه بذكر الخبأَة بمعنى البنت ، واستشهاده عليها بهذا المثل .
( و ) قال الليث ( الخِبَاءُ كَكِتَابٍ ) مَدّته همزة ( سِمَةٌ ) تُخْبَأُ ( في مَوْضِعٍ خَفِيَ من الناقة النَّجِيبةِ ) وإِنما هي لُذَيْعَةٌ بالنار ( ج .
أَخْبِئَة ) مهموز ( و ) الخِباءُ ( من الأَبْنِيَةِ م ) أَي معروف ، والجمع كالجمع .
في ( المصباح ) : الخِباء : ما يُعْمَل من صوفٍ أَو وَبر ، وقد يكون من شَعَرٍ ، وقد يكون على عَمودَيْنِ أَو ثلاثة ، وما فوق ذلك فهو بيت ( أَو هي يَائِيَّة ) وعليه أَكثرُ أَئمة اللغة ، وقال بعض : هي واوية ولكن أَكثر شذوذاً من الهمزة ، ولم يقل إِن الخباءَ أَصله الهمزة إِلا ابنُ دُرَيد ، كذا في ( اللسان ) .
( وَخبِيئةُ بنتُ رِيَاح بن يَرْبُوع ) بن ثَعلبه ، قاله ابن الأَعرابي ( وأَبو خَبِيئَةَ الكُوفيُّ يُلَقَّبُ سُؤْرَ الأَسد ) .
( والمُخْبَأَةُ كمُكْرَمَة ) هكذا في سائر النسخ ، وفي بعض الأُصول الصحيحة من ( القاموس ) و ( العُباب ) بالتشديد ، وهي المتسترّة ، وقيل : هي ( الجارِيَةُ المُخَدَّرَةُ ) التي لا بُروزَ لها ، أَو هي التي ( لم تَتزَوَّجْ بَعْدُ ) وهي المُعْصِر ، قاله الليث ( وخَبِيئَةُ بن كَنَّازٍ ) ككتّان ( وَلِيَ زَمَن ) أَمير المؤمنين ( عُمَرَ ) رَضي الله عنه ( الأُبُلَّةَ ، فقال عُمَرَ : لا حَاجةَ لنا فيه ) أَي في ولايته ( هو يَخْبَأُ وأَبوه يَكْنِزُ ) فعزله ( و ) خَبِيئة ( بن رَاشِد ) .
وأَبو خُبَيْئَة كجُهَينةَ مُحمَّدُ بن
خالدِ وشُعَيْبُ بن أَبي خُبَيْئَةَ ، مُحَدِّثون .
( و ) يقال ( كَيْدٌ خَابِئٌ ) أَي ( خائِبُ ) قال أَبو حيان هو من باب القلب .
( و ) يقال : ( خَابَأْتَه ما كَذَا ) إِذا ( حَاجَيْتُهُ و ) قال ابن دريد ( اخْتَبَأَ له خَبِيئاً ) إِذا ( عَمَّي له شَيْئاً ثم سأَلَه عنه ) جاءَ بالاختباء متعدِّياً ، وهو صحيح ، ومنه حديث عثمان بن عفّان رضي اا عنه : قد اخْتَبأْتُ عنه اللَّهِ خِصالاً : إِني لرابعُ الإِسلام .
.
الحديث .
( والخَابِيَةُ : الحُبُّ ) وهي الجَرَّة الكبيرة ، والجمع خَوَابي ( تَرَكُوا هَمْزَتها ) كما تركوا همزة البَرِيّة والذُّرِّية تخفيفاً لكثرة الاستعمال ، وربما همزت على الأَصل ، فإِنهم كثيراً ما يهمزون غير مهموز وبالعكس ، كذا في ( المصباح ) .
