<خبت>: ( الخَبْتُ : المُتَّسِعُ من بُطُونِ الأَرْضِ ) ، عربيَّة مَحْضَة .
( ج : أَخْبَاتٌ ، وخُبوتٌ ) .
وقال ابن الأَعْرَابيّ : الخَبْتُ : ما اطْمَأَنّ من الأَرْضِ واتَّسعَ ، وقيل : الخَبْتُ : ما اطمأَنّ من الأَرْض وغَمُضَ فإِذا خَرجتَ منه ، أَفضَيتَ إِلى سَعَةٍ ، وقيل : الخَبْتُ : سَهْلٌ في الحَرَّة .
وقيل : هو الوادي العميقُ الوَطِيءُ ، ممدود ، يُنْبِتُ ضُرُوبَ العِضَاه ، وقيل : الخَبْتُ : الخَفِيُّ المُطْمَئنُّ من الأَرْض ، فيه رمْلٌ .
وأَخْبَتُوا : صارُوا في الخَبْت .
( و ) الخَبْت : ( ع بالشّامِ ) .
( و ) الخَبْتُ : ( ة بزَبِيدَ ) ، مشهورة في البَرّ .
( و ) الخَبْتُ : ( ماءَةٌ لِكُلَيْبٍ ) كذا في نسختنا ، والّذِي في الصَّحاح : ماءٌ لكَلْبٍ ، ومثلُه في غير ما نُسَخ ثم إِنّ هاذا الّذي قاله من أَنه ماءٌ لكَلْب قَيّده غيرُ واحدٍ من أَصحاب الأَخبار والأَماكن أَنّه بالشّام ، لأَنّ بني كَلْبٍ به ، فهما واحد .
( و ) من المجاز : ( أَخْبَتَ ) الرّجلُ لِلَّهِ : إِذا ( خَشَعَ وتَواضَعَ ) ، { وَأَخْبَتُواْ إِلَى رَبّهِمْ } ( هود : 23 ) : اطْمَأَنُّوا إِليه .
وهو يُصلِّي بخُشُوعٍ وإِخْباتٍ ، وخُضوعٍ وإِنْصات .
وقلبُه مُخْبِتٌ .
وفي اللسان : وخَبَتَ ذِكْرُه .
إِذا خَفِيَ ، ومنه المُخْبِتُ من النّاس .
ورُوِيَ عن مُجَاهد في قوله تعالى : { وَبَشّرِ الْمُخْبِتِينَ } ( الحج : 34 ) ، قال : المُطْمَئنِّينَ .
وقيلَ : هم المتواضِعُون .
وكذالك في قوله تعالَى : { وَأَخْبَتُواْ إِلَى رَبّهِمْ } ( هود : 23 ) ، أَي : تَواضَعُوا ، وقيل : تَخَشَعُوا لربِّهم .
قال : والعربُ تَجعَلِ ( إِلى ) في موضع اللاَّم .
وفيه خَبْتَةٌ : أَي تَواضُعٌ .
وفي حديث الدُّعَاءِ : ( واجْعَلْنِي لَكَ مُخْبِتاً ) ، أَي : خاشعاً مُطيعاً .
وأَصلُ ذالك كلِّه من الخَبْت : المُطْمَئنّ من الأَرض .
( والخَبِيتُ ) ، كأَمير : ( الشَّيْءُ ) الرَّدِيءُ ( الحَقِيرُ ) ، نقله اللَّيْث ؛ وأَنشد للسَّمْوأَل اليَهُودِيّ :
يَنْفعُ الطَّيِّبُ القلِيلُ من الرِّزْ
قِ ولا يَنْفعُ الكثِيرُ الخَبِيتُ
( و ) سأَل الخليلُ الأَصمعيَّ عن الخَبِيت ، في هاذا البَيت ، فقال له : أَراد ( الخَبِيث ) ، وهي لغة خَيْبَرَ .
فقال له الخليلُ : لو كان ذلك لغتَهم ، لقال الكَتِيرُ ، وإِنّما كان ينبغي لك أَن تقول : إِنّهم يَقلبون الثّاءَ تاءً في بعض الحروف .
وقال أَبو منصور في
بَيْتِ اليهوديّ أَيضاً : أَظنُّ هذا تصحيفاً ، قال : والشَّيْءُ الحقير الرَّدىءُ يقالُ له : الختِيتُ ، بتاءَينِ ، وهو بمعنى الخسيس ، فصحفه وجعله الخبِيت .
وقال الصّاغانيّ : أَصابَ اللَّيْثُ في الإِنشاد ، وأَخطأَ في التفسير ، وأَخطأَ ظنُّ الأَزهريّ .
وقال ابنُ عَرَفَةَ : أَراد : الخبيث ، بالمُثلَّثة ، فأَبْدل منها التّاءَ للقافية ، كما أَبدلَ منها أَيضاً في قوله :
وأَتانِي اليَقِينُ أَنّي إِذا ما
مِتُّ أَوْ رَمَّ أَعْظُمِي مَبْعوتُ
( و ) في حديث عَمْرِو بن يَثْرَبِيّ : فقال : ( إِنْ رأَيت نعْجةً تَحْمِلُ شَفْرَةً وزِناداً بَخبْتِ الجَمِيشِ فلا تَهِجْها ) ( خبْتُ الجَمِيشُ ) برفع خبْت والجَمِيش ( وخبْتٌ ) بالتّنوين و ( الجَمِيشُ ) بالرْفعِ .
( ويَجوزُ أَن يضاف ) ، فيقال : خبتُ الجَمِيشِ .
قال القُتَيْبِيّ : سأَلْت الحِجَازِيِّين ، فأَخْبَروني أَنَّه ( صَحْراءُ بين الحَرَمَيْنِ ) الشَّرِيفيْنِ ، أَي بين المدينة المشرَّفة والجَارِ ، يُعْرَفُ بالخَبْتِ .
والجَمِيشُ : الّذِي لا يُنْبِت .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الخُبَيْتُ ، مصَغَّراً : ماءٌ بالعَاليَة ، يَشترك فيه أَشْجَعُ وعَبْسٌ .
وموضعٌ آخَرُ أَسْفلَ يَنْبُعَ ، يُوَاجِهُ الحَرَّةَ .
وقيل : بظريق الشّام .
وخَبَت ذِكْرُه : إِذا خَفِيَ .
والمُخْبِتُ ، كمُحْسِن ؛ لَقَبُ محمّد بن أَحمدَ بن محمّدٍ الشِّيرازِيّ ، كَتبَ عنه محمَّذُ بنُ عبد العزيز القَصّارُ .
وأَبو أَحمدَ عليُّ بنُ محمّد بن عليَ المُخْبِتُ ، شيخٌ للقَصَّارِ أَيضاً .
وفي حديث أَبي عامرٍ الرّاهب لمّا بلغَه أَنّ الأَنصارَ قد بايَعوا النّبيَّ ، صلى الله عليه وسلم ( تَغَيَّرَ وخَبُتَ ) ، قال الخَطَّابيّ : هاكذا رُوِيَ بالمُثَنَّاةِ الفَوقيَّة ،
يُقَال : رجُل خَبِيتٌ ، أَي : فاسدٌ ، وقيلَ : هو كالخَبِيث بالمُثَلَّثة ، وقد تقدّم .
وقيل : هو الحقيرُ الرَّديءُ ، وقد تقدَّم أَيضاً .
ونقلَ الوُجوهَ الثَّلاثةَ ابنُ الأَثير .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : خَبُتَ ، بالمُثَنَّاة ، بمعنى خَبُثَ بالمُثَلَّثة .
قال شيخُنا : وهاذا أَغفلَه المُصَنِّف ولم يتعرَّض له ، لا من حيثُ إِنّه لغة ، ولا من حيثُ إِنّه وردَ في الحديث .
ويُمْكِن الجوابُ عن هاذا أَنّه لم يُهمِلْه ، بل ذكرَه في هاذه المادّةِ قبلَهَا بأَسطُر : ( والخَبِيثُ ) أَي بالمُثَلَّثَة ؛ وأَمّا إِيراد لفظ الحديث ، والإِشارة إِلى معانيه ، فليس هاذا وَظيفتَه ، ولا هو بصَدَدِه ، فتأَمَّلْ .
