<خبش>.
خَبَشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي اللسِّاَنِ : خبَشَ الأَشْيَاءَ من
ها هنا وها هنا : جَمَعَهَا وتَنَاوَلَهَا ، مِثْل حَبَشَ ، كتَخَبَّشَهَا ، وهذِه عن اللَّيْثِ .
وقال ابنُ فارِسٍ : رُبّما قالُوا : خَبَش الشَّيْءَ : جَمَعَهَ .
ولَيْسَ بِشَيْءٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الخَبْشُ مِثْلُ الهَبْشِ سَوَاء ، وهو جَمْعُ الشّيْءِ .
وخَبَشٌ ، مُحَرَّكَةً : بَطْنٌ في المَعَافِر ، مِنْهُمْ : عَبْدُ اللهِ بنُ شَهْرٍ ، وخالِدُ بنُ نُعَيْمٍ ، الخَبَشِيّانِ المَعَافِرِيّانِ ، رَوَى عَنْهُما أَبو قَبِيلٍ .
وكسَحَابٍ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانيّ مثل قَطَامِ : نَخْلٌ لبَنِي يَشْكُرَ ، باليَمَامَةِ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ .
وخَبُوشَانُ ، بالفَتْح وضَمِّ المُوَحَدَّة : د ، بنَيْسَابُور ، ومِنْهُ : النَّجْمُ مُحَمَّدُ بنُ المُوَفَّقِ الخَبُوشانِيّ ، نزيلُ مصر ، وُلِدَ سنة ، وتَفَقَّه عَلَى مُحَمَّدِ بنِ يحيى تلْمِيذِ الغَزَالِيّ ، وقَدِمَ مِصْرَ سَنَة ، فأَقَام بسُوقَةِ الإِمَام الشّافِعيّ ، وتَصَدّى لِعمارَتِهَا ، ولَهُ تَصانِيفُ ، منها : تَحْقِيقُ المُحِيط ، في ستَّةَ عَشَرَ مجَلَّداً ، وحَدَّثَ بالقَاهِرَة عن القُشَيْرِيّ ، وكانَ أَمّاراً بالمَعْرُوف نَاهِياً عن المُنْكَر ، أَزالَ خُطْبَةَ العُبَيْدِيّينَ من مِصْرَ ، وبَنَى له السُّلْطَانُ صَلاحُ الدينِ المَدْرَسَةَ بجِوَارِ الإِمَامِ الشّافِعِيّ ، ودَرَّسَ فِيهَا ، تُوُفّي سنة ، ودُفِن في كِسَائِه ، تَحْتَ رِجْل الإِمام ، وقَبْرُه معرُوفٌ .
وخُبَاشَاتُ العَيْشِ ، بالضَّمِّ ، كما ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ ، وظاهِرُ سِيَاقِه يُوهِمُ أَنَّه بالفَتْح : ما يُتَنَاوَلُ من طَعَامٍ ونَحْوِه يُخَبَّشُ مِنْ ها هنا وها هنا ، عن اللَّيْثِ .
والخَبْشُ مِثْلُ الهَبْشِ ، سَوَاء ، وهُوَ جَمْعُ الشَيْءِ .
والخُبَاشَاتُ مِنَ النّاسِ : الجَمَاعَةُ من قَبائِلَ شَتَّى ، كالهُبَاشَاتِ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هُوَ بالحَاء المُهْمَلَة .
وقَاعُ الأَخْبَاشِ : ع ، باليَمَنِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وخُبَاشَة ، كثُمَامَةَ : جَدُّ زِرِّ بنِ حُبَيْشٍ الأَسَدِيِّ .
وخُبَاشَةُ : وَالِدُ شَرِيكٍ المُحَدِّثِ الَّذِي رَوَى عنه إبْراهِيمُ بنُ أَبِي عَبْلَةَ ، أَو هو ، أَيْ هذا الأَخِيرُ بالسِّينِ المُهْمَلَة .
وأَمّا خَنْبَشٌ ، كجَعْفَرٍ ، فسَيَأْتي ذِكْرُه في النُّون ، وهُنَا ذَكَرَه الأَزْهَرِيُّ )
وغَيْرُه لأَنَّهُ فَنْعَلٌ من الخَبِش .
