<خبع>خَبَعَ بالمَكَانِ ، كمَنَعَ : أَقَامَ به ، وخَبَعَ فيه ، أَيْ دَخَلَ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وخَبَعَ الصَّبِيُّ خُبُوعاً بالضَّمِّ : انْقَطَعَ نَفَسُهُ ، وفُحِمَ مِن البُكَاءِ ، كما في الصّحاح والمُحْكَم ، ونَقَلَهُ ابنُ فارسٍ أَيْضاً .
وقالَ : فإِنْ كانَ صَحِيحاً فهو مِن البابِ ، كَأَنَّ بُكَاءَهُ خُبِئ ، قالَ : والخاءُ والبَاءُ والعَيْنُ لَيْسَ أَصْلاً ، وذلِكَ أَنَّ العَيْنَ مُبْدَلَة مِن الهَمْزَةِ .
والخَبْعُ : الخَبْءُ ، أَي لُغَةٌ فيه .
يُقَالُ : خَبَعْتُ الشَّيْءِ ، أَيْ خَبَأْتُهُ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وفي اللِّسَانِ : وأَمّا الخَبْعُ بمَعْنَى الخَبءِ فعَلَى الإِبْدَالِ ، لا يُعْتَدُّ بهِ مِن هذَا البَابِ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وبُنُو تَمِيمٍ يُقُولُونَ لِلْخِباءِ : الخِبَاعُ وأَنْشَدُوا لِذِي الرُّمَّةِ :  ( أَعَنْ تَوَسَّمْتَ مِنْ خَرْقَاءَ مَنْزِلَةً  ماءُ الصَّبابَةِ مِنْ عَيْنَيْكَ مَسْجُوُم )  يُرِيدُ أَأَنْ تَوَسِّمْتَ .
قالَ : وأَنْشَدَ أَبُو حَاتِمٍ ، لِرَجُلٍ من أَهْلِ اليَمَامَةِ .
( فعَيْنَاشِ عَيْنَاهَا وجِيدُشِ جِيدُهَا  سِوَى عَنَّ عَظْمَ الساقِ مِنْشِ دَقِيقُ )  يُرِيدُ سِوَى أَنَّ ، قالَ : وأَكْثَرُ رَبِيعَةَ يَجْعَلُ كافَ المُؤَنَّثِ شِيناً .
وعلَى هذا قالُوا : ا مْرَأَةٌ خُبَعَةٌ
طُلَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ أَيْ تَخْتَبِئُ تارَةً وتَبْدُو أُخْرَى .
وفي اللِّسَان : أَيْ تَخْبَأُ نَفْسَها مَرَّة ، وتُبْدِيهَا مَرَّةً ، وهي بمَعْنَى خُبَأَةٍ بالهَمْزَة .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الخُبَعَةُ كهُمَزَةٍ : المُزْعَةُ مِنَ القُطْنِ ، عن الهَجَرِيّ .
