<خبس>خَبَسَ الشيءَ بكَفِّه يَخْبُسُه خَبْساً : أخَذَه وغَنِمه ، كخَبَّسَه واخْتَبَسَهَ .
وخَبَسَ فُلاناً حَقَّه أَو مالَه : ظَلَمه وغَشَمه ، كاخْتَبَسَه إِيَّاه .
والخَبُوسُ ، كصَبُورٍ : الظَّلُومُ الغَشومُ ، قاله هشامٌ وبه سُمِّيَ الأَسَدُ خَبُوساً .
والخُبَاسَة والخُبَاسَاءُ ، بضمِّها : الغَنيمَة .
قال عُمْرو ابن جَوَيْنٍ ، أَو امرُؤُ القَيْسِ : فَلَمْ أَرَ مِثْلَهَا خُبَاسَةَ وَاحدٍ ونَهْنَهْتُ نَفْسِي بَعْدَما كِدْتُ أَفْعَلَه .
هكذا في اللِّسَان .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الخُبَاسَةُ : ما تَخَبَّسْتَ من شْيءٍ ، أَيْ أَخذْتَه وغَنِمْتَه .
والخِبْسُ ، بالكسر : أَحدُ أَظْمَاءِ الإِبل ، هكذا في سائر النُّسخ ، وفي التَّكْمِلَة : آخِرُ أَظْمَاءِ الإِبِل ، وهو الخِمْسُ ، بالميم ، ولعلّ ما في التكملة تصحيفٌ ، فقد سبق أَنَّ آخِرَ أَظْماءِ الإِبِلِ العِشْرُ ، فالصوَاب ما هنا ، فتأَمَّلْ .
وخُبَاسٌ ، كغُرَابٍ : فَرَسُ فُقَيْمِ بنِ جَرِير بن دارِم .
قال دُكَيْنُ بنُ رَجَاءٍ الفُقَيْمِيُّ : بَيْنَ الخُبَاسِيَّاتِ والأَوَافِقِ وبَيْنَ آل ساطِعٍ وَنَاعِق
ِ وخُبَاسَةُ ، بَهاءٍ : قائدٌ من قُوَّادِ العُبَيْديِّينِ الفاطمِيِّين ، وهو الذي سارَ في جَيْشٍ عَظيمٍ ليَأْخذَ مِصْرَ فَهَزَمَهُ ابنُ طُولُونَ .
قلتُ : وقد ضَبَطَه الحافظُ بفتحِ الحاءِ المُهْمَلَةِ والشين المعجمة ، ففي كلامِ المُصَنِّفِ نَظرٌ نَظرٌ لا يخفَى .
واخْتَبَسَه : أَخَذَه مُغَالَبَةً .
واخْتَبَسَ مالَه : ذَهَبَ به .
والمُخْتَبِسُ : الأَسَدُ ، كالخَابِسِ والخَبُوسِ ، كصَبُورٍ ، والخَبَّاسِ ، ككَتَّانٍ ، والخَنْبَسِ والخُنَابِسِ ، كجَعْفَرٍ وعُلاَبِطٍ ، وقد ذَكَرَهما المصنِّف في خ ن ب س ، والصوابُ أَنّ النونَ زائدَةٌ .
وإِنّما سُمِّيَ الأَسَدُ بذلك لأَنّه يَخْتَبِسُ الفَرِيسَةَ .
وخَبَسَه : أَخَذَه .
وأَسَدٌ خُوَابِسٌ : وأَنشد أَبو مَهْدِيٍّ لأَبي زُبَيْدٍ الطّائِيِّ ، واسمهُ حَرْمَلَةُ بنُ المُنْذِر :  ( فَمَا أَنَا بالضَّعِيفِ فَتَزْدَرُونِي  وَلاَ حَقِّي اللَّفَاءُ وَلاَ الْخَسِيسُ )   ( وَلكِنِّي ضُبَارِمَةٌ جَمْوحٌ  عَلَى الأَقْرَانِ مُجْتَرِئٌ خَبُوسُ )  وما تَخَبَّسْتُ منْ شَيْءٍ ، أَي ما اغْتَنَمْتُ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَأْخُوذٌ من عِبَارَةِ الأَصْمَعِيّ في الخُبَاسَة ، فإِنَّه قال : ما تَخَبَّسْتُ منْ شَيْءٍ ، أَي ما أَخْذْتُه وغَنِمْتهُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : رجُلٌ خَبَّاسٌ : غَنَّامٌ .
والخُبَاسَةُ : الظُّلاَمَةُ .
