<ختن>) ( خَتَنَ الوَلَدَ ) ، غلاماً أَو جارِيَةً ، ( يَخْتِنُه ويَخْتُنُه ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، خَتْناً ( فهو خَتينٌ ) ، الذَّكَر والأُنْثى فيه سواء ، ( ومَخُتونٌ : قَطَعَ غُرْلَتَه ) ، وهي الجلْدَةُ التي يَقْطعُها الخاتِنُ .
وقيلَ : الخَتْنُ للرِّجالِ والخَفْضُ للنِّساءِ .
( والاسمُ : ككِتابٍ وكِتابَةٍ ) .
يقالُ أُطْحِرَتْ خِتانَتُه إذا اسْتُقْصِيَتْ في القَطْعِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( والحِتانَةُ ) ، بالكسْرِ : ( صِناعَتُه ) ، أَي الخاتِنُ ، وإِنَّما أَهْمَله عن الضَّبْط لشهْرَتِه .
( والخِتانُ ) ، بالكسْرِ : ( مَوْضِعُه ) ، أَي الخَتْن بمعْنَى القَطْعِ ( مِن الذَّكَرِ ) ؛ كما في الصَّحاحِ .
وفي التَّهْذيبِ : هو مَوْضِعُ القَطْعِ مِنَ الذَّكَرِ والأُنْثى .
ومنه الحدِيثُ : ( إذا الْتَقى الخِتانانِ فقد وَجَبَ الغُسْلُ ) ومعْنَى التْقائِهِما غُيُوبُ الحَشَفةِ في فرْجِ المرْأَةِ حتى يصيرَ خِتانُه بحِذَاءِ خِتَانِها ، وذلكَ أَنَّ مدْخلَ الذَّكَر مِن المرْأَةِ سافِلٌ عن خِتانِها ، لأنَّ خِتانَها مُسْتعلٍ وليسَ معْناهُ أَن يَمَاسَّ خِتانُه خِتانَها ؛ هكذا قالَ الشافِعِيُّ ، رَضِيَ الّلهُ تعالىَ عنه في كتابِهِ .
( والخَتْنُ : القَطْعُ ) ؛ وهو فِعْلُ الخاتِنِ الغُلامَ .
( و ) الخَتَنُ ، ( بالتَّحْريكِ : الصِهْرُ ) ، نَقَلَه اللَّيْثُ ، وهو زَوْجُ ابْنَتِهِ ، ( و ) نَسَبَه الجَوْهرِيُّ إلى العامَّةِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجزِ :
وما عَلَيَّ أَنْ تكونَ جارِيهْ حتى إذا ما بَلَغَتْ ثَمانيَهْزَوَّجْتُها عُتْبَةَ أَو مُعاوِيهْأَخْتانُ صدقٍ ومُهورٌ عالِيَهْوفي الحديثِ : ( عليٌّ خَتَنُ رَسُولِ الّلهِ ، صلى الله عليه وسلم ، أَي زَوْجُ ابْنَتِهِ ؛ أَو زَوْجُ أُخْتِه ؛ ( أَو كلُّ مَن كانَ مِن قِبَلِ المرْأَةِ كالأَبِ والأَخِ ) .
قالَ الجَوْهرِيُّ : هكذا عند العَرَبِ ( ج أَخْتانٌ ) .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الخَتَنُّ أَبو امْرَأَةِ الرَّجُلِ ، وأَخُو امْرأَتِهِ وكلُّ مَنْ كانَ مِن قِبَلِ امْرأَتِه .
( وهي ) خَتَنَةٌ ( بهاءٍ ) .
وفي التهْذيبِ : الأَحْماءُ مِن قِبَلِ الزَّوْجِ ، والأَختانُ مِن قِبَلِ المرْأَةِ ، والصِّهْرُ يَجْمعُهما .
والخَتَنَةُ : أُمُّ المرْأَةِ ، ومنه حدِيثُ سعيد بن جُبَيْر ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه : ( أَيَنْظُر الرَّجُلُ إلى شَعَرِ خَتَنَتِه ) ؟ أَي أُمّ امْرأَتِه .
وقالَ اللَّيْثُ : الخَتَنُ : زَوْجُ فتاةِ القَوْمِ ، ومن كانَ مِن قِبَلِه مِن رجُلٍ أَو امْرأَةٍ فهم كلُّهم أَخْتانٌ لأَهْلِ المرأَةِ ، وأُمُّ المرأَةِ وأَبوها : خَتَنانِ للزَّوْجِ ، الرجلُ خَتَنٌ ، والمرْأَةُ خَتَنَةٌ .
وفي حديثِ موسَى ، عليه السلام ، أَنَّه آجَرَ نَفْسَه بعِفَّةِ فَرْجِه وشِبَعِ بَطْنِه ، فقالَ له خَتَنُه : ( إنَّ لكَ في غَنَمِي ) ؛ الحدِيث ؛ أَرادَ بالخَتَنِ أَبا المرْأَةِ .
وأَبو بكْرٍ وعُمَر ، رَضِيَ الّله تعالى عنهما ، خَتَنا رَسُولِ الّلهِ ، صلى الله عليه وسلم
( و ) الخَتَنُ : لَقَبُ أَبي عبدِ الّلهِ ( محمدِ بنِ الحَسَنِ ) بنِ إبراهيمَ الفارِسِيّ ( الأَسْترَاباذِيِّ ) ، سَمِعَ الحديثَ عن أَبي نعيمٍ الأَسترَاباذِيّ بها ، وبأصْبهان عن الطّبْرانيّ ، وببَغْداد عن أَبي بكْرٍ الشافِعِيّ ، وبنَيْسابور عن أَبي العبَّاسِ الأَصَم ، وعنه أَبو القاسِمِ حَمْزةُ بنُ يوسُفَ السّهميُّ تُوفي سنة 386 ، ( عُرِفَ بالخَتَنِ لأَنَّهُ كانَ خَتَنَ أَبي بكْرٍ
الإِسْماعِيلِيّ ) مِن الفُقَهاءِ الشَّافِعِيَّةِ المَشْهورِين ، له أُرْجوزَةٌ في الفقْهِ .
( والخُتونَةُ ، بالضَّمِّ : المُصاهَرَةُ ، كالخُتُونِ ) ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
رأَيتُ خُتونَ العامِ والعامِ قَبْلَهكحائِضَةٍ يُزْنى بها غيرَ ظاهِرأَرادَ : رأَيتُ مُصاهَرَةَ العامِ والعامِ قَبْله كامْرَأَةٍ حائِضٍ زُنِي بها ، وذلكَ أَنَّهما كانا عامَيْ جَدْبٍ ، فكانَ الرَّجُلُ الهَجِينُ إذا كَثُرَ مالُه يَخْطُبُ إلى الرَّجُلِ الشَّريفِ الصَّرِيح النَّسَبِ إذا قلَّ مالُهُ حَريمتَه فيُزَوِّجه إيَّاها ليَكْفِيَه مَؤُونتَها في جُدُوبَةِ السَّنةِ فيشرف الهَجِينُ بها لشَرَفِ نسَبِها على نَسَبهِ ، وتَعِيش هي بمالِهِ ، غَيْر أَنَّها تُورِثُ أَهْلَها عاراً كحائِضَةٍ فُجِرَ بها ، فجاءَها العارُ مِن جهَتَيْن : إحْداهُما : أَنّها أُتِيتْ حائِضاً ، والثانِيَة : أَنَّ الوَطْءَ كانَ حَراماً وإِن لم تكُن حائِضاً .
( و ) الخُتونَةُ أَيْضاً : ( تَزَوُّجُ الرَّجُلِ المرأَةَ ) ؛ ومنه قوْلُ جَرِيرٍ :
وما اسْتَعْهَدَ الأَقْوامُ مِن ذي خُتُونةٍ من الناسِ إِلاَّ مِنكَ أَو من مُحارِبِقالَ الأَزْهريُّ : والخُتُونَةُ تَجْمَعُ المُصاهَرَةَ بَيْنَ الرَّجُلِ والمرْأَةِ ، فأَهْلُ بيتِها أَخْتانُ أَهْلِ بيتِ الرَّجلِ ، وَأَهْلُ بيْتِ الزَّوْجِ أَخْتانُ المرأَةِ وأَهْلِها .
( وخاتَنَهُ : تَزَوَّجَ إليه ) .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : سُمِّيَت المُخاتَنَةُ مُخاتَنَةً ، وهي المُصاهَرَةُ ، لالْتِقاءِ الخِتانَيْنِ منهما .
( و ) خُتَن ، ( كَزُفَرَ : د ) بالتُّرْك وَراء كاشغر ، ( منه ) أَبو دَاوُد سُلَيمانُ بنُ دَاوُد الختنيُّ الفَقِيهُ المَعْروفُ بالحجَّاجِ ، سَمِعَ أَبا عليَ الحَسَنَ بن عليِّ بنِ سُلَيْمان المرغينانيُّ ، تُوفي سَنَة 523 ؛
والإمامُ أَبو عبدِ الّلهِ محمدُ بنُ محمدٍ الخُتَنيُّ الحَنَفيُّ ، كانَ فَقِيهاً فاضِلاً ، دَرَسَ بدِمَشْق في دوْلةِ نُورِ الدِّيْن الشَّهِيد ؛ والشيْخُ بُرْهان الدِّين الخُتَنيُّ مِن أَعْيان أَهْل السّماطِيّة ؛ والإمامُ أبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ محمدٍ ) الخُتَنيُّ ( مُتأَخِّرٌ ) ، رَوَى عن الفَخْر بنِ البُخارِي ، وماتَ بدِمَشْق سَنَة 717 كَهْلاً ؛ ويوسفُ بنُ عُمَر بن حَسَنٍ الخَتنيُّ حدَّثَ عن عبْدِ الوَهَابِ بنِ رواجٍ وهو آخرُ مَنْ كان بَيْنه وبَيْن السّلفيّ واحد بالسّماعِ ، ماتَ سَنَة 730 ، وقد حدَّثَ أَبُوه ، وأُخْتُه زهْرَةُ بنْتُ عُمَر .
( والخَتَنَةُ ، مُحرَّكةً : أُمُّ الزَّوْجَةِ ) ، وقد تقدَّمَ شاهِدُهُ .
( والخاتُونُ للمَرْأَةِ الشَّريفَةِ ، كَلمةٌ أَعْجَمِيَّةٌ ) اسْتَعْملَها الفرسُ والتُّركُ ، والجمْعُ الخَواتِينُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اخْتَتَنَ الصَّبيّ فهو مُخْتَنِنٌ كخَتَنَ ؛ ومنه الحديثُ : اخْتَتَنَ إِبراهيمُ ، عليه السَّلام بقَدُّومٍ .
وكنَّا في خِتانِ فلانٍ وعِذارِهِ ، وهي الدَعْوةُ لذلِكَ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشريُّ .
وعامٌ مَخْتونٌ : مجْدبٌ ؛ وهو مجازٌ كما في الأساسِ .
وأَبو سهْلٍ أَحْمدُ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ حمدانَ الختنيُّ رَوَى عنه المالينيُّ ؛ قالَ الذّهبيُّ : مَنْسوبٌ إلى فَقِيهٍ كَبيرٍ كانَ صاهَرَهُ .
ومَنْ عُرِفَ بالخَتَنِ : أَبو مُعاوِيَة سلمةُ بنُ مُسْلم يُعْرَفُ بخَتَنِ عَطَاء ؛ وأَبو بشْرٍ بنُ خَلَف الخَتَنُ المُقْرىءُ المَكِّيُّ ؛ وأَبو حَمْزَةَ سعدُ بنُ عُبَيْدَةَ خَتَنُ أَبي عبْدِ الرَّحْمن السّلميّ ؛ وأَبو عبْدِ الّلهِ
محمدُ بنُ الوَزِيرِ بنِ الحَكَمِ الدِّمَشْقيُّ خَتَنُ أَحْمدَ بنِ أَبي الحوارِيّ ؛ وأَبو جَعْفَر أَحْمدُ بنُ عليِّ بنِ صالحٍ الأَشم خَتَنُ المرار على أُخْتِه ، محدِّثونَ .
وخَتَنَه : خَتَلَه ؛ والمُخاتَنَةُ : المُخاتَلَةُ .
والخاتنةُ : بلدٌ بالشامِ ؛ عن نَصْر ، رَحِمَه الّلهُ تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
