<ختل>خَتَلَهُ يَخْتِلُه ويَخْتُلُه مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب ، كما في المُحكَم ، واقتصر الصاغانيُّ على الأخيرة .
خَتْلاً بالفتح وخَتَلَاناً مُحَّركة : خَدَعَهُ عن عَقْلِه .
خَتَلَ الذِّئبُ الصَّيدَ خَتْلاً : تَخَفَّى له وكُلُّ خادِعٍ فهو خاتِلٌ وخَتُولٌ كصَبُورٍ .
والخَوتَلُ كجَوهَرٍ : الظَّرِيفُ الكَيسُ مِن الرجال ، وبه فُسِّر قولُ تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( ولا حَوْقَل خَطَّارة حَوْلَ بَيتِهِ  إذا العِرْسُ آوَى بَيتُها كُلَّ خَوْتَلِ )
قال ابنُ سِيده : ويجوز عندي كونُه مِن الخَتْلِ ، الذي هو الخَدِيعةُ ، بُنيَ منه فَوعَلٌ .
يقال : هو يَمْشِي الخَوْتَلَى ، كخَوزَلَى وهي مِشْيَةٌ في سُتْرَةٍ كما في العُباب .
وفي التهذيب : مَشَى في شِقَّةٍ ، ومنه يقال : هو يَخْلِجُني بعَينهِ وَيمْشِي لي الخَوْتَلَى .
وخَتْلانُ كسَحْبان : د وراءَ بَلْخ ، كما في لُبّ اللُّباب ، وفي العُباب : قُربَ سَمَرقَنْد .
وهو خَتْلِيٌّ على غيرِ قِياس ، كما في العُباب ، أي لأنّ القِياسَ خَتْلانيٌّ .
قلت : وقد نُسِب هكذا أيضاً جماعةٌ مِن قُدماء المَشايخ .
ومَمّن نُسِب إليها كالأوّل : أبو مالك نَصْران بنُ نصر الخَتْلِيُّ ، رَوَى الفِقْهَ الأكبرَ لأبي حنيفة ، عن علي بن الحَسن الغَزَّال ، وعنه أبو عبد اللّه الحسين الكاشْغَرِيّ .
قال الحافظ : وفي أنساب السَّمعاني : نَصْر بن محمد الفقيهُ الخَتْلِي الحَنَفِي ، شَرَح القُدُورِيَّ ، فما أَدْري هو ذا أم آخَر .
قلت : الأَشْبَهُ أن يكون أباه ، فتأمَّلْ .
والخِتْلُ ، بالكسر : كُلُّ مَوضِعٍ يُخْتَتَلُ فيه ، مِثْلُ الكِنّ .
أيضاً : جُحْرُ الأَرْنَبِ .
خُتَّلُ كسُّكَّرٍ : كُورَةٌ عظيمةٌ واسِعةٌ بما وَراءَ النَّهْر وفي لُبِّ اللُّباب : خَلْفَ جَيحُونَ .
وضَبَطه نَصْرٌ بضمّ التاء المُشَدَّدة ، وقال : هو صُقْعٌ واسِعٌ بخُراسان .
منها إسحاقُ بنُ إبراهيم بن سُنَينٍ مُصَنِّفُ الدِّيباج قال الحاكِم : ليس بالقَوِيّ ، وقال في موضعٍ آخَر : ضعيفٌ .
ومِثلُه قولُ الدّارَقُطْني ، كذا في تكملة الدِّيوان للذّهبي .
وإبراهيمُ بنُ عبدِ اللّه بن الجُنَيد مُؤلِّفُ كتاب المَحَبَّةِ .
وعَبَّادٌ ومُجاهِدٌ ابنا مُوسى رَوى
عن مُجاهدٍ أبو يَعْلَى المَوصِلي ، ولعَبّادٍ وَلَدٌ اسمه إسحاق ، ) حَدَّث أيضاً .
ومُحمّدُ بن علي بن طَوْقٍ عن عبدِ اللّه بن صالح العِجْلِي .
أبو عيسى موسى بنُ علي عن داودَ بن رُشَيد ، وعنه أبو علي بن الصَّوَّاف .
والعَبَّاسُ بن أحمد بن أبي شَحْمَة ، عن أبي هَمام السَّكُونيّ .
أبو بكر أحمدُ بن عبد اللّه بن زيد ، عن ابْنَي أبي شَيبَةَ .
ابنهُ الحافِظُ أبو عبد اللّه عبدُ الرحمن بن أحمد عن تَمْتامٍ وطَبَقتِه .
وعلي بن أحمد بن الأزرق شيخٌ لعبد الغَني بن سَعيد .
وعُمر وأحمد ابنا جَعفر بن أحمد بن سَلْم ، مشهوران .
وعليُّ بن عمر عن قاسِمٍ المُطَرِّز .
ومحمّد بن إبراهيم بن أبي الحَكَم ، عن أبي مُسلم الكَجِّي ، وعنه محمد بن طَلْحَة النِّعالِي .
ومحمّد بن خالدٍ ، وحَسن بن محمّد بن الجُنَيد شيخٌ لأحمد بن خُزيمَةَ المُحَدِّثون .
وعلي بن حازِم ، أبو الحسن اللِّحياني اللُّغَويّ : الخُتَّلِيُّونَ .
قال سَلَمةُ بنُ عاصِم : كان اللِّحْياني مِن أَحفَظِ الناسِ للنَّوادِرِ عن الكِسائي والفَرّاءِ والأحمَر ، وأخبرني أنه كان يَدْرُسها باللَّيل والنَّهار ، حتّى في الخَلاء .
قال الأزهريُّ في ديباجَة كتابه : قرأتُها على أبي بَكر الإيادِيّ ، كما قرأها على أبي الهَيثَم .
قلت : وفي التَّبصير للحافظ : وأبو الرَّبيع سُليمان بن داود الزَّهراني الخُتَّلِي ، شيخُ مُسلمٍ ، مشهور .
قال ابن نُقْطَة : ذكر غيرُ واحدٍ أنّ أبا الربيع الختَّلِي غيرُ أبي الرَّبيع الزَّهْراني ، وهو غَلَطٌ ، وهو هو .
قلت : ومُقْتَضى سِياقِ الذّهبي في الكاشِف أنهما اثنان ، فإنه قال : شيخ مُسلمٍ وأبي يَعْلَى : أبو الرَّبيع الخُتَّلِيّ الأَحْول ، عن الأَبّار ، ومحمدِ بن حَرب ، ثِقَةٌ توفي سنَة .
وقال في أبي الَّربيع الزَّهْراني : هو المَهْرِيّ المِصريّ ، عن ابن وَهْب ، وعنه أبو داود والنَّسائي ، وابنُ أبي داود ، ثِقَةٌ فقيهٌ توفي سنة ، عن خمس وثمانين سنة .
وأبو جعفر محمّدُ بن أبي الحكم الخُتَّلِي البَزّاز ، قال ابنُ مَخْلَد : مات سنة .
ومحمّدُ بن القاسم بن عبد اللّه الخُتَّلِي ، عن أيوب بن مَعْمَر الأنصاريّ .
والحسنُ بن عبد الله بن الحسن الخُتّلِي ، إمامُ جامع دمشق ، حَدَّث عنه أبو محمّد بن السَّمَرقَنْدِيّ في مَشْيختِه ، وضَبَطَهُ .
وخاتَلَهُ مُخاتَلَةً : خادَعَهُ وراوَغَه .
وتَخاتَلُوا : تخَادَعُوا ويُقال : تَخاتَلَ عن غَفْلَةٍ .
واخْتَتَلَ الرجُلُ : تَسَمَّع لِسرِّ القَوْمِ نقلَه الأزهريُّ ، قال الأعشَى :  ( ليسَتْ كمَنْ يَكَرُه الجِيرانُ طَلْعَتَها  ولا تَراها لِسرِّ الجارِ تَخْتَتِلُ )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : خُّتَّلُ ، بضمّ الخاء وتشديد اللام : قرية بطَريق خُراسان ، كذا في لُبِّ اللباب .
والخَتَّالُ ، كشَدّادٍ : الخَدَّاعُ .
)
<( خ ث ل>
)
<خَثْلَةُ البَطْنِ بالفتح وقد يُحَرَّك>
ما بينَ السُّرةِ والعانَة قال ابنُ سِيدَه : والفَتحُ أكثَرُ .
ج : خَثْلاتٌ ، ويُحرَّك قال ابن دُرَيد : ليس السُّكونُ بقِياسٍ ، كما في المُحكَم .
والخَثْلَةُ : المَرأةُ الضَّخْمةُ البَطْنِ ونَصُّ العُباب : وامرأةٌ خَثْلَةُ البَطْنِ : أي ضَخْمَتُه .
خُثَيلٌ كزُبَيرٍ : جَدٌّ للإِمام مالك بن أنَس الفقيه ، قاله ابنُ سعد .
أو هو بالجِيمِ والباقِي سواءً ، قاله الحافِظُ في التَّبصير .
