<ختع>خَتَعَ الرَّجُلَ ، كَمَنَعَ ، خَتْعاً وخُتُوعاً : رَكِبَ الظُّلْمَةَ باللَّيْلِ ، وَمَضَى فِيهَا عَلَى القَصْدِ ، كَمَا يَخْتَعُ الدَّلِيلُ بالقَوْمِ ، قالَ رُؤْبَةُ : أَعْيَتْ أَدِلاّءَ الفَلاةِ الخُتَّعَا وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : خَتَعَ عَلَيْهِم ، إِذا هَجَمَ عَلَيْهِم .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : خَتَعَ : هَرَبَ قالَ الطِّرِمّاحُ يَصِفُ بَقَرَ الوَحْشِ :  ( يُلاوِذْنَ مِنْ حَرٍّ كأَنَّ أُوَارَهُ  يُذِيبُ دِمَاغَ الضَّبِّ وهْوُ خَتُوعُ )  أَي هَارِبٌ من الحَرِّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : خَتَعَ أَسْرَعَ .
وخَتَعَت الضَّبُعُ : خَمَعَتْ .
وقالَ غَيْرُه : خَتَعَ الفَحْلُ خَلْفَ الإِبل : إِذا قَارَبَ في مَشْيِه .
وخَتَعَ السَّرابُ خُتُوعاً : اضْمَحَلَّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : خُتَعٌ كصُرَدٍ : من أَسْمَاءِ الضَّبُعِ ، ولِيْسَ بثَبَتٍ وقالَ غَيْرُهُ : دَلِيلٌ خُتَعٌ : هو الحاذِقُ فِي الدّلالَةِ الماهِرُ بها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ،
كالخَتِع ، ككَتِفٍ ، وجَوْهَرٍ ، وصَبُورٍ ، يُقَالُ : وَجَدتُهُ خُتَعَ لا سُكَعَ ، أَيْ لا يَتَحَيَّرُ .
وذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ الخَوْتَعَ .
قالَ ذُو الرُمَّةِ : يَهْمَاءُ لا يَجْتَازُهَا المُغَرَّرُ كَأَنَّمَا الأَعْلامُ فِيهَا سُيَّرُ بِهَا يَضِلُّ الخَوْتَعُ المُشَهَّرُ والخَوْتَعُ ، كجَوْهَرٍ : ضَرْبٌ مِن الذُّبَابِ كِبَارٌ ، وقِيلَ : هو ذُبَابُ الكَلْبِ .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : ذُبَابٌ أَزْرَقُ يَكُونُ في العُشْبِ ، قال الراجِزُ : لِلْخَوْتَعِ الأَزْرَقِ فِيهِ صاهِلْ عَزْفٌ كعَزْفِ الدُّفِّ والجَلاجِلْ والخَوْتَعُ : وَلَدُ الأَرْنَب ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الخَوْتَعُ : الطَّمَعُ .
وبهَاءٍ الخَوْتَعَةُ : هو الرَّجُلُ القَصِيرُ .
وفي المَثَلِ : أَشْأَمُ مِنْ خَوْتَعَةَ ، هو وفي الصّحّاحِ : زَعَمُوا ) أَنَّهُ رَجُلٌ مِنْ بَنِي غُفَيْلَةَ ابنِ قاسِطِ بنِ هِنْبِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيّ بنِ جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ ، كانَ مشؤوماً ، لأَنَّهُ دَلَّ كُثَيْفَ بنَ عَمْروٍ التَّغْلِبِيّ وأَصْحابَهُ عَلَى بَنِي الزَّبَّانِ الذُّهْلِيّ قالَ أَبو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بنُ حَبِيبَ في كتابِ مُتَشَابِه القَبَائِلِ ومُتَّفِقها : وفي بَنِي ذُهْلِ بنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عُكَابَةَ الزَّبّانُ بنُ الحارِثِ بنِ مالِكِ بنِ شَيْبَانَ ابنِ سَدُوس بنِ ذُهْلٍ ، بالزاي والباءِ بوَاحِدَةٍ ، وذكر القَاضِي أَبو الوَلِيدِ هِشامُ بنُ أَحْمَدَ الوَقَّشِيُّ في نَقْدِ الكِتَاب ، الرَّيَّانَ ، بالراءِ والياءِ ، ثُمَّ قَوْلُهُ : الذُّهْلِيّ هُوَ الصَّحِيحُ ، كما عَرَفْتَ ، وقَدْ وُجِدَ بخَطِّ أَبِي سَهْلٍ الهَرَوِي بالدَّالِ المُهْمَلَةِ ، وهو خَطَأُ ، لتِرَةٍ كانَتْ عِنْدَ عَمْرو بنِ الزَّبَّان ، وكانَ سَبَبُ ذلِكَ أَنّ
َ مالِكَ بنَ كومَةَ الشَّيْبَانِيَّ لَقِيَ كُثَيْفَ بنِ عَمْروٍ في حُرُوبِهم ، وكانَ مَلِكٌ نَحِيفاً قَلِيلَ اللَّحْمِ ، وكانَ كُثَيْفٌ ضَخَماً ، فَلَمَّا أَرادَ مَالِكٌ أَسْرَ كُثَيْفٌ اقْتَحَمَ كُثَيْفٌ عَنْ فَرَسِهِ لِيَنْزِلَ إِليه مالِكٌ ، فأَوْجَرَهُ مالِكٌ السِّنَانَ ، وقال : لتَسْتَأَسِرَنَّ أَوْ لأَقْتُلَنَّكَ ، فاسْتَبَقَ هو وعَمْرُو بنُ الزَّبّان ، وكِلاَهُمَا أَدْرَكَه ، فَقَالا : قَدْ حَكَّمْنَا كُثَيْفاً ، يا كُثَيْفُ ، مَنْ أَسَرَكَ فقالَ : لَوْلا مَالِكُ ابنُ كُوَمَةَ كُنْتُ في أَهْلِي ، فَلَطَمَهُ عَمْرُو بنُ الزَّبَّانِ ، فغَضِبَ مَالِكٌ .
وقالَ : تَلْطُم أَسِيرِي ، إِنّ فِدَاءَكَ يا كُثَيْفُ مائةُ بَعِيرٍ ، وقد جَعَلْتُهَا لَكَ بلَطْمَةِ عَمْروٍ وَجْهَكَ ، وجَزَّ نَاصِيَتَه وأَطْلَقَهُ ، فلَمْ يَزَلْ كُثَيْفٌ يَطْلُبُ عَمْراً باللَّطْمَةِ حَتّى دَلّ عَلَيْهِ رَجُلٌ من غُفَيْلَةَ يُقَالُ لَهُ : خَوْتَعَةُ ، وقَدْ نَدَّتْ لَهُمْ إِبِلٌ ، فخَرَجَ عَمْروٌ وإِخْوَتُهُ في طَلَبِها فأَدْرَكُوها ، فذَبَحُوا حُوَاراً فاشْتَوَوْه .
فأَتَوْهُم ، أَي كُثَيْفٌ وأَصْحَابُهُ بضعْفِ عِدَادِهم وقد جَلَسُوا عَلَى الغَدَاءِ وأَمَرَهم إِذا جَلَسُوا مَعَهُمْ على الغَداءِ ، أَن يُكَنِّفَ كُلَّ رَجُلٍ مِنْهُم رَجُلانِ ، فمَرُّوا فيهِمْ مُجْتَازِينَ ، فدَعَوْهُمْ فأَجَابُوهُمْ ، فجَلَسُوا كَمَا ائْتُمِرُوا ، فَلَمَّا حَسَر كُثَيْفٌ عن وَجْهِهِ العِمَامَةَ عَرَفَه عَمْروٌ ، فقَالَ عَمْرُو : يا كُثَيْفُ ، إِنَّ في خَدِّي وِقَاءً مِنْ خَدِّك ، وما فِي بَكْرِ بنِ وائلٍ خَدٌّ أَكْرَمُ مِنْهُ فَلا تَشُبَّ الحَرْبَ بَيْنَنَا وبَيْنَكَ .
قالَ : كَلاَّ ، بَلْ أَقْتُلُكَ وأَقْتُلُ إِخْوَتَكَ ، قالَ : فإِنْ كُنْتَ فاعِلاً فأَطْلِقْ هؤلاءِ الَّذِينَ لَمْ يَتَلَبَّسُوا بالحُرُوبِ ، فإِنَّ ورَاءَهَمْ طَالِباً أَطْلَبَ مِنِّي يَعْنِي أَباهُمْ فَقَتَلُوهُمْ وجَعَلَ ، وفي العُبَاب : فَقَتَلُوهُمْ وجَعَلُوا رؤُوسَهم في مِخْلاةٍ ، وعلَّقَهَا فِي عُنُقِ نَاقَةٍ لَهُمْ يُقَال لَهَا : الدُّهَيْمُ ، فجَاءَت النَّاقةُ والزَّبَّانُ جَالِسٌ أَمامَ بَيْتِه ، فبَرَكَت .
فقالَ : يا جَارِيَةُ ، هذِهِ ناقَةُ عَمْروٍ ، وقَدْ أَبْطَأَ هو وإِخْوَتُهُ ، فقامَتِ الجارِيَةُ ، فجَسَّتِ المِخْلاةَ ، فقَالَتْ : قَدْ أَصابَ بَنُوكُ بَيْضَ النَّعامِ ،
فجاءَتْ بالمِخْلاةِ فأَدْخَلَتْ يَدَهَا فأَخْرَجَتْ رَأْسَ عَمْروٍ ، ثُمَّ رُؤُوسَ إِخْوَتِهِ ، فَغَسَلَهَا الزَّبَّانُ ، ووَضَعَهَا عَلَى تُرْسٍ .
وقالَ : آخِرُ البَزِّ عَلَى القَلُوصِ فذهَبَتْ مَثَلاً ، أَيْ هذا آخَرُ عَهْدِي بهم ، لا أَراهُمْ بَعْدَهُ ، وشَبَّتِ الحَرْبُ بَيْنَهُ )
وبَيْنَ بَنِي غُفَيْلَةَ حَتَّى أَبَادَهُم ، فَضَرَبَت العَرَبُ بخَوْتَعَةَ المَثَلَ في الشُّؤْمِ ، وبِحِمْلِ الدُّهَيْمِ في الثِّقَلِ .
وقَدْ ذَكَره الجَوْهَرِيُّ مُخْتَصَراً ، وأَطالَ المُصَنِّفُ في شَرْحِهِ تَقْلِيداً للصّاغَانِيّ على عادَتِهِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقَالُ للرَّجُلِ الصَّحِيحِ : هو أَصَحُّ مِنَ الخَوْتَعَةِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الخَتْعَةُ : أُنْثَى النُّمُورِ .
والخَتِيعَةُ ، كسَفِينَةٍ ، كَذا في الصّحاح ، ووُجِدَ بخَطِّ الجَوْهَرِيّ : الخَيْتَعَةُ ، كحَيْدَرَةَ ، والأَوَّلُ الصَّوَابُ : قِطْعَةٌ مِنْ أَدَمٍ يَلُفُّهَا الرَّامِي عَلَى أَصابِعِهِ ، كما في العُبَابِ ، أَيْ عِنَدَ رَمْيِ السِّهَامِ .
وفي الصّحّاحِ : جُلَيْدَةٌ يَجْعَلُهَا الرّامِي علَى إِبْهَامِهِ ، ومِثْلُهُ في الأَسَاسِ ، وتَقُولُ : أَخَذَ الرّامِي الخَتِيعَةَ ، وأَمِنَ الرّاعِي الخَدِيعَةَ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الخِتَاعُ كَكِتَابٍ : الدَّسْتَبَانَاتُ ، مِثْل ما يَكُونُ لأَصْحَابِ البُزَاةِ ، فَارِسِيّة .
والخَتِيعُ ، كأَمِيرٍ : الدّاهِيةُ ، والَّذِي نَقَلَهُ الصّاغانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ : الخَيْتَعُ ، كحَيْدَر : الدَّاهِيَةُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : انْخَتَعَ الرَّجُلُ في الأَرْضِ ، إِذا ذَهَبَ فيها وأَبْعَدَ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : خَتَعَ فِي الأَرْضِ خُتُوعاً : ذَهَبَ وانْطَلَقَ .
وَرِجُلٌ خُتَعَةٌ ، كهُمَزَة : سَرِيعٌ في المَشْيِ .
وخَوْتَعَةُ بنُ صَبِرَة : جَدٌّ لرَقَبَةَ ابنِ مَصْقَلَةَ .
