<ختأ>: ( خَتَأَه ، كمنَعه : كَفَّه عن الأَمرِ ) .
( واخْتَتَأَ له ) اخْتِتَاءً : ( خَتَله ) ، قاله أَبو عبيد ، قال أَعرابيٌّ : رأَيت نَمِراً فاختتأَ لي .
( و ) اختتأَ ( منه : استَتَر خَوْفاً ايو حَيَاءً ) ، وأَنشد الأَخفشُ لعَامِر بن الطُّفَيل :
وَلاَ يَرْهَبُ ابنُ العَمِّ مِنِّيَ صَوْلَتِي
وَلاَ أَخْتَتِي مِنْ قَوْلِهِ المُتَهَدِّدِ
وَإِنِّي إِذَا أَوْعَدْتُهُ أَوْ وَعَدْتُهُ
لَمُخْلِفُ إِيعادِي وَمُنْجِزُ مَوْعِدِي
قال : إِنما تَرك هَمْزَه ضَرورةً ، ( أَو ) اختتأْ إِذا ( خاف ) أَنْ يَلحقه من المَسَبَّة شيءٌ .
وقال الأَصمعيُّ : اختتأَ : ذَلَّ .
وقال غيره : اختتأَ : انْقَمَع .
( و ) اختتأَ ( الشيءَ : اختطَفَه ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( أَو ) اختتأَ الرجُلُ إِذا ( تَغيَّر لونُه من مخافةِ سُلطانِ ونَحْوِه ) ، قاله الليث .
( وَمفازةٌ مُختتِئَةٌ ) : طويلةٌ واسعةٌ ( لا يُسمَعُ فيها صوْتٌ ولا يُهْتَدَى ) فيها للسُّبُلِ .
