<خثث>: ( الخُثُّ ، بالضَّمّ ) ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْد : هو ( غُثاءُ السَّيْلِ إِذا خَلَّفَه ونَضَبَ عَنْهُ ) حتى يَجِفّ .
( و ) كذالك ال ( طُّحْلُبُ ) إِذا ( يَبِسَ وقَدُمَ عَهْدُه ) حتّى يَسْوادَّ .
( والخُثَّةُ : البَعْرَةُ اللَّيِّنَةُ ) ، عن أَبي عَمرٍ و ، قال أَبو منصور : أَصْلُها -الخِثْيُ .
( و ) الخُثَّةُ أَيضاً ( : طِينٌ يُعْجَنُ بِبَعْرٍ أَو رَوْثٍ ثُمّ ) يُتَّخَذُ منه الذِّئَارُ وهو الطِّين الذي ( يُطْلَى به أَخْلافُ النَّاقَةِ ؛ لِئَلاّ يُؤْلِمَها الصِّرارُ ) .
( و ) الخُثَّةُ ( قُبْضَةٌ ) بالضّمّ ( مِن كِسَارِ العِيدَانِ تُقْتَبَسُ بها النّارُ ، ويُفْتَح ) في الأَخِير ، نقله الصّاغانيّ .
( والتَّخْثِيثُ : الجَمْعُ والرَّمُّ ) ، نقله الصاغانيّ .
( والاخْتِثاثُ : الاحْتِشَامُ ) ، نقله الصاغانيّ .
