<خثي>: ( ى ( خَثَى البَقَرُ ) ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : الثَّوْرُ بَدَل البَقَر ؛ ( أَو الفِيلُ يَخْثِي خَثْياً : رَمى بذِي بَطنِهِ ) .
وخَصَّ أَبو عبيدٍ به الثَّوْرَ وَحْده دونَ البَقَرةِ .
( والاسْمُ : الخِثْيُ ، بالكَسْرِ ، ج أَخْثاءٌ ) ، مِثْل حِلْسٍ وأحْلاسٍ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الخِثْيُ للثّوْرِ ؛ وأَنْشَدَ :
عَلَى أنَّ أَخْثاءً لَدَى البَيْتِ رَطْبةً
كأَخْثاءِ ثَوْرِ الأَهْلِ عِنْدَ المُطَنّبِوفي حديثِ أَبي سُفْيان : ( فأَخَذَ مِنْ خِثْي الإِبْلِ فَفَتَّهُ ) ، أَي رَوْثِها ، وأَصْلُ الخِثْي لِلبَقَرِ فاسْتَعارَهُ للإِبِلِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ في كتابِ خبأة البَعر للخُفِّ والظّلفِ ، والرَّوْث للحافِرِ ، والخِثْي والجَمْعُ الأخْثاءُ لكلِّ باعِر للخُفِّ والظّلْفِ إذا أَلْقاهُ مُجْتَمعاً ليسَ بسَلْح ولا بَعرٍ فالبَقَرَةُ تَخْثي والشَّاة تَخْثي وكلّ ذي ظلفٍ أَو خفَ .
( و ) يُجْمَعُ الخثْيُ أَيْضاً على ( خِثِىَ ) ، بكسْرَتَيْن وتَشْدِيدِ الياءِ ، ( وخُثِيَ ) ، بضمَ فكسْرٍ فتَشْديدٍ ، كِلاهُما عن الفرَّاء .
( وأَخْثَى ) الرَّجُلُ : ( أَوْقَدَها .
( والمِخْثاءُ ، بالكسْرِ ) والمدِّ : ( خَرِيطَةُ مُشْتَارِ العسلِ ) يَجْعَلُها تَحْتَ ضبنه .
وهو في التّكْمِلَةِ مَقْصورٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخِثْيُ ، بالكسْرِ : الجماعَةُ المُتَفَرِّقَةُ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
