<خجي>: ( ى : خَجِيَ ، كرَضِيَ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَي ( اسْتَحْيَى ) ، ومِثْلُه خَزِيَ زِنَةً ومعْنىً .
( وأَخْجَى ) الرَّجُلُ : ( جامَعَ كثيراً .
( والأَخَجى : المرْأَةُ الكثيرَةُ الماءِ ) ، يعْنِي رُطُوبَة الفَرْجِ ، ( الفاسِدَةُ ) المزاجِ ، ( القَعُورُ ) ، أَي الواسِعَةُ ( البَعيدَةُ المِسْبارِ ) .
ونَصّ ابن حبيبٍ في التّكْمِلَةِ : الأَخْجَى : هَنُ المَرْأَةِ الكَثيرُ الماءِ الفاسِدُ القَعُورُ البَعِيدُ المِسْبارِ ، وهو أَخْبَث له ؛ وأَنْشَدَ :
وسَوْدَاءَ مِن نَبْهَانَ تَثْنِي نِطاقَها
بأَخْجَى قَعُورٍ أَو جَوَاعِرِ ذِيبِففي سِياقِ المصنِّفِ نَظَرٌ لا يَخْفَى تأمَّل ذلك .
( و ) الأَخْجَى : ( الأَفْحَجُ ) ، وهو البَعيدُ ما بينَ الرِّجْلَيْن .
( والخَجَاةُ : القَذَرُ واللُّؤْمُ ، ج خَجًى .
( و ) يقالُ : ( ما هو إلاَّ خَجَاةٌ من الخَجَى ، أَي قَذِرٌ لَئِيمٌ .
( والخَجْواءُ : المرْأَةُ الواسِعَةُ ) مشق الجِهازِ .
( وخَجَى برِجْلِهِ ) خجياً : ( نَسَفَ بها التُّرابَ في مشيه ) كجخى ، كِلاهُما عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
خَجَى الكُوزَ : أَمالَهُ ؛ نَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ عن صاحِبِ التَّتمَّة قالَ والمَشْهورُ تَقْدِيم الجيمِ على الخاءِ ، وقد تقدَّمَ .
والخجا : مَوْضِعٌ ، عن عبدِ الرحمانِ ابن أَخِي الأَصْمعيّ .
ويقالُ : هو بالنّونِ ، وسَيَأْتي في نجو .
