<خجو>: ( و ( الخَجَوْجَى ) ؛ بالقَصْرِ .
وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ .
وهو فَعَوْعَل ، ( ويُمَدُّ ) أَيْضاً ، هو ( الرَّجُلُ الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو ) هو ( الطَّويلُ القامَةِ ) المُفْرَطُ في الطُّولِ ( الضَّخْمُ العِظامِ ) .
وقيلَ : هو الضَّخْمُ الجَسِيمُ ، ( وقد يكونُ ) مع ذلكَ ( جَباناً ) ، أَي أنَّ طولَ القامَةِ وضِخَمَ الجسْمِ ليسَ بلازِمٍ للشَّجاعَةِ .
قالَ الجَوهرِيُّ : والأُنْثى
خَجَوْجَاةٌ .
( و ) في اللّسانِ : ( رِيحٌ خَجَوْجاةٌ : دائِمَةُ الهُبوبِ ) شَديدَةُ المَمَرِّ ؛ قالَ ابنُ أَحْمَر :
هَوْجَاءُ رَعْبَلَةُ الرَّواحِ خَجَوْ
جَاةُ الغُدُوِّ رَواحُها شَهْرُ (
