<خجل>خَجِلَ ، كفَرِحَ خَجَلاً : فَعَل فِعلاً اسْتَحْيا منه ودُهِشَ كما في المُحكَم .
وفي العُباب : الخَجَلُ : التَّحيُّر والدَّهَشُ مِن الاستِحْياء .
وفي التهذيب : أن يَفْعَلَ فِعْلاً يَتَشَوَّرُ منه فيَستَحْيِي .
قلت : وفَرّق بعضُهم بينَ الخَجَل والحَياء ، وقال : إنّ الخَجَل أخَصُّ مِن الحَياء ، فإنه لا يكون إلّا بعدَ صُدُورِ أمرٍ زائدٍ ، لا يُريدُه القائمُ به ، بخِلاف الحَياء ، فإنه قد يكون لِما لَم يَقَع فيه ، فيترُك لأجلِه ، نقلَه شيخُنا .
قلت : وهو مَفْهومُ عِبارةِ الأزهريُّ ، فتأمَّلْ .
قِيل : خَجِلَ الرجُلُ : إذا بَقِيَ ساكِتاً هكذا بالتاء الفوقيّة ، وفي التهذيب وفي المحكَم : ساكِناً بالنون لا يَتكلَّمُ ولا يتَحرَّكُ .
مِن المَجاز : خَجِلَ البَعِيرُ خَجَلاً : إذا سارَ في الطِّين فبَقِيَ كالمُتَحَيِّر كما في المحكَم ، وفي التهذيب : إذا ارْتَطَمَ في الوَحْل .
خَجِلَ بالحِمْلِ : إذا ثَقُلَ عليه فاضطَرب تحتَه .
مِن المَجاز : خَجِل النَّبتُ : إذا طالَ والْتفَّ نقلَه ابنُ سِيدَه .
والخَجَلُ ، محرَّكةً : أن يَلْتَبِسَ الأمرُ على الرجُلِ فلا يَدْرِي كيفَ المَخْرَجُ منه كما في المحكم .
أيضاً : سُوءُ احْتِمالِ الغِنَى كأنْ يَأْشَرَ ويَبْطَرَ عندَه .
وقيل : هو التَّخَرُّقُ في الغِنَى ، والدّقَعُ : سُوءُ احْتِمالِ الفَقْر ، ومنه الحديث ، أنه قال للنِّساء : إنَّكُنّ إذا جُعْتُنَّ دَقِعْتنُّ وإذا شَبِعتُنَّ خَجِلتُنُّ وبه فُسِّر قولُ الكُمَيت :
( ولم يَدْقَعُوا عِندَما نابَهُم  لِصَرفِ زَمانٍ ولم يَخْجَلُوا )  وفي التهذيب : لحَربِ زَمانٍ .
قال أبو عُبيدة : أي لم يَأْشَرُوا ولم يَبطرُوا .
وقال بعضُهم : لم يَخْجَلُوا : أي لم يَبقَوْا فيها باهِتِين كالإِنسانِ المُتَحَيِّر الداهِشِ ، ولكنهم جَدُّوا فيها ، والأَوَّلُ أشْبَهُ الوَجهَين ، كما في التهذيب .
الخَجَل : البَرَمُ ، أيضاً : التَّواني عن طَلَبِ الرِّزْق .
أيضاً : الكَسَلُ نقلَه الأزهريُّ وابنُ سِيدَه ، وهو مأخوذ مِن الإِنسانِ يَبقَى ساكِتاً لا يتحرَّكُ ولا يَتكلَّم .
أيضاً : الفَسادُ كما في المُحكَم .
أيضاً : كَثرةُ تَشَقُّقِ أسافِلِ القَميصِ وذَلاذِلِه نقلَه الفَرّاءُ ، وأنشد : عَلَيَّ ثَوْبٌ خَجِلٌ خَبِيثُ ) مِدْرَعَةٌ كِساؤها مَثْلُوثُ مِن المَجاز : وادٍ خَجِلٌ ككَتِفٍ ومُخْجِلٌ كمُحْسِنٍ : مُفْرِطُ النَّباتِ ، أو مُلْتَف به ومنه الحديثُ : أنّ رجُلاً ضَلَّتْ له أَيْنُقٌ فأتى على وادٍ خَجِلٍ مُغِنٍّ مُعْشِبٍ فوَجَد أيْنُقَهُ فيه .
الخَجِلُ ككَتِفٍ : الثَّوْبُ الخَلَقُ ، قال ابنُ شُمَيلٍ : هو الواسِعُ الطَّوِيلُ .
وقِيل : ثَوْبٌ خَجِلٌ : فَضْفاضٌ .
وقيل : خَجِلٌ : يَعْتَقِلُ لابِسَه فيَتَلبَّدُ الخَجِلُ : العُشْبُ إذا طالَ والتَفَّ وحَسُن ، زاد ابنُ سِيدَه : وبَلَغ غايَتَه .
أيضاً : الجُلُّ إذا اضْطَرَب على الفَرَسِ مِن سَعَتِه .
قال ابنُ شُمَيلٍ : يقال : جَلَّلْتُ البَعيرَ
جُلّاً خَجِلاً : أي واسِعاً يَضْطَرِبُ عليه .
وأَخْجَلَهُ ذلك الأمرُ ، خَجَّلَهُ تَخْجِيلاً ، بمعنًى واحِدٍ .
أَخْجَلَ الحَمضُ : طالَ والتَفَّ قال أبو النَّجم : تَظَلُّ حِفْراهُ مِن التَّهَدُّلِ في رَوْضِ ذَفْراءَ ورُغْلٍ مُخْجِلِ وقِيل : حَمْضٌ مُخْجِلٌ أَشِبٌ طَوِيلٌ .
وقِيل : كَلأٌ مُخْجِلٌ : واسِعٌ كثيرٌ تامٌّ حابِسٌ ، يُقامُ فيه ولا يُجاوَزُ .
والتَّركيب يدُلُّ على اضْطرابٍ وَتَردُّدٍ ، كما في العُباب .
