<خجج>: ( الخَجُوجُ ) ، كصَبور ( : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ المَرِّ ) ، قاله الأَصمعيّ ، وقال ابن شُميلٍ : هي الشَّديدةُ الهُبُوبِ الخَوَّارَةُ ، لا تَكُون إِلاَّ في الصَّيْفِ ، وليستْ بِشديدةِ الحَرِّ ، وقيل : رِيحٌ خَجُوجٌ : شَدِيدةُ المُرُورِ في غيرِ اسْتواءٍ ، ( و ) هي ( المُلْتَوِيَةُ في هُبُوبِهَا ) .
خَجَّتِ الرِّيحُ في هُبُوبِها تَخُجُّ خُجُوجاً : الْتَوَتْ .
ورِيحٌ خَجُوجٌ : تَخُجُّ في هُبُوبِهَا ، أَي تَلْتَوِي ، قال : ولو ضُوعِفَ وقيل : خَجْخَجَت الرِّيحُ الرِّيحُ كان صَوَاباً ، قال ابنُ سِيدَ ، وقيل : هي الشّديدةُ من كُلِّ رِيحٍ ما لمْ تُثِرْ عَجَاجاً ، وخَجِيجُ الرّيحِ : صَوْتُها ، ( كالخَجَوْجَاةِ ) ، أَهمله الجوهريّ .
قال شَمِرٌ : رِيحٌ خَجُوجٌ وخَجَوْجَاةٌ : تَخُجُّ في كُلِّ شَقَ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : رِيحٌ خَجَوْجَاةٌ : طَوِيلَةُ دائمةُ الهُبُوب وقال أَبو نَصْرٍ : هي البَعِيدَةُ المَسْلَكِ الدائِمَةُ الهُبُوبِ ، وقال ابن أَحْمَرَ يَصِفُ الرِّيحَ :
هَوْجَاءُ رَعْبَلَةُ الرَّوَاحِ خَجَوْ
جَاةُ الغُدُوِّ رَوَاحُهَا شَهْرُ
قال والأَصلُ خَجُوجٌ ، وقد خَجَّتْ تَخُجُّ ، وأَنشدَ أَبو عَمْرٍ و .
وخَجَّتِ النَّيْرَجَ مِنْ خَرِيقِها
ورَوى الأَزهَرِيُّ بإِسناده عن خالِدِ ابنِ عرعرة قال : سَمِعْت عَليًّا ، رضي الله عنه ، وذكر بناءَ الكعبة فقال :
( إِن إبراهِيمَ عَلَيْهِ السلامُ حينُ أُمِرَ بِبناءِ البَيْتِ ضَاقَ به ذَرْعاً ، قال فَبَعَثَ الله عَلَيْهِ السَّكِينَةَ ، وهي رِيحٌ خَجُوجٌ لهَا رَاسسٌ فتَطَوَّقَتْ بالكَعْبَةِ كَطَوْقِ الحَجَفَةِ ثم استَقَرَّتْ ) قال ابن الأَثير : وجاءَ في كِتَاب المُعْجَمِ الأَوْسَط للطَّبَرَانِيّ ، عن عليَ رَضِيَ الله عنهُ ( أَن النّبيّ صلى الله عليه وسلمقال : السَّكينَةُ ريحٌ خَجُوجٌ ) .
وفي الحَدِيثِ الآخَرِ ( إِذا حَمَلَ فهو خَجُوجٌ ) .
( والخَجُّ : الدَّفْعُ ) ، وفي النوادر : النّاس يَهُجُّونَ هاذا الوادِيَ هَجًّا ، ويَخُجُّونَه خَجًّا .
أَي يَنْحَدِرُون فيه وَيَطَؤُونَهُ كثيراً .
( و ) أَصلُ الخَجِّ ( : الشَّقُّ ) ، وبه سُمِّيَتِ الرِّيحُ الهَبُوبُ خَجُوجاً ، لأَنّها تَخُجُّ ، أَي تَشُقُّ .
( و ) الخَجُّ ( : الالْتِوَاءُ ) ، وقد خَجَّتِ الرِّيحُ إِذا الْتَوَتْ في هُبُوبِها .
( و ) الخَجُّ ( : الجِمَاعُ ) ، وخَجَّ جَارِيَتَه : مَسَحَهَا .
والخَجْخَجَةُ ، كِنَايَةٌ عن النِّكاحِ .
( و ) الخَجُّ ( : الرَّمْيُ بالسَّلْحِ ) ، وخَجَّ بها ضَرَطَ .
( و ) الخَجُّ ( : النَّسْفُ فِي التُّرَابِ ) ، وخَجَّ برِجْلِه : نَسَفَ بها التُّرَابَ في مِشْيَتِه .
( والخَجْخَجَةُ الانْقِباضُ والاستِخْفَاءُ ) في مَوْضِعٍ خَفِيَ ، وفي التهذيب : في مَوْضِعٍ يَخْفَى فيه ، قال : ويُقال أَيضاً بالحاءِ .
( و ) الخَجْخَجَةُ ( : هُبُوبُ الخَجُوجِ ) يقال خَجَّت وخَجْخَحَت ، وقد تقدّم .
( و ) الخَجْخَجَةُ ( : سُرْعَةُ الإِنَاخَةِ ) والحُلُولِ ، وقال اللّيث : الخَجْخَجَة تُوصَف في سُرْعةِ الإِنَاخةِ وحُلولِ القَوْمِ .
( و ) الخَجْخَجَة : ( إِخْفَاءُ ما في النَّفْسِ ) يقال خَجْخَجَ الرَّجُلُ ، إِذا لم يبْدِ ما في نَفْسِه ، مثل جَخْجَخَ ، قاله الفرَّاءُ .
( و ) الخَجْخَجةُ ( : الجِمَاعُ ) ، وفي
اللسان : هو كِنَايَةٌ عن الجِمَاع ، كما تقدَّمَ .
( وَرَجُلٌ خَجَّاجَةٌ ) ، هاكذا بالتّشديد في النُّسخة ، وفي بعض بالتخفيف ( وخَجْخَاجَةٌ : أَحمَقُ لا يَعْقِلُ ) ، قاله ابنُ سيده ، وقال أَبو منصور : لم أَسْمعْ خَجَّاجَة ( في ) نَعْتِ الأَحْمَقِ إِلاص ما قَرَأْتُه في كتاب الليثِ قال : والمسموع من العرب جَخَابَةٌ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ وغيرُه .
( والخَجَوْجَى ) من الرجال ( : الطَّوِيلُ الرِّجْلَيْنِ ) ، قاله اللَّيْث .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما وَرَدَ في الحديث ( الذي بَنَى الكَعْبَةَ لقُرَيْشٍ كان رُومِيًّا في سَفينةٍ أَصَابَتْهَا رِيحٌ فَخَجَّتْهَا ) أَي صَرَفَتْهَا عن جِهَتِهَا ومَقْصِدِهَا بِشِدَّةِ عَصْفِهَا .
والخَجْخَاجُ مِن الرِّجَال : الذي يَهْمِرُ الكلامَ ، ليستْ لِكلامِه جِهَةٌ .
وعن النضر : الخَجْخَاجُ من الرِّجال : الذي يُرِي أَنه جَادٌّ في أَمْرِه ولَيْس كَمَا يُرِي .
اخْتَجَّ الجَمَلِ والنَّاشِطُ في سَيْرِه وعَدْوِه ، إِذا لم يَسْتَقِمْ ، وذالك سُرْعَةٌ مَع الْتِواءٍ .
