<خدر>: ( الخِدْرُ ، بالكَسْرِ : سِتْرٌ يُمَدُّ للجارِءَعة في نَاحِيَةِ البَيْتِ ، كالأُخْدُورِ ) ، بالضَّمّ ، ( و ) في المُحْكَم : ثُمَّ صار ( كُلُّ مَا وَارَاكَ مِنْ بَيْتٍ ونَحْوِه ) خِدْراً .
وفي الحَدِيث ( أَنَّه عليه السَّلامُ كان إِذا خُطِبَ إِليه إِحْدَى بَناتِه أَتَى الخِدْرَ فقال : إِنَّ فُلاناً يَخْطُب .
فإِن طَعَنَت في الخِدْر لم يُزَوِّجها ) مَعْنَى طَعَنَت في الخِدْر : دَخَلَت وذَهبَت ، كما يُقَال : طَعَنَ في المَفازَة ، إِذا دَخَل فيها ، وقيل معناه : ضَرَبَت بِيَدِهَا .
ويَشْهَد له ما جاءَ في رِوَايَة أُخْرَى ( نَقَرَت الخِدْرَ ) مكان ( طَعَنَت ) ، ( ج خُدُورٌ وأَخْدَارٌ ) و ( جج أَخَادِيرُ ) ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ .
( و ) الخِدْر : ( خَشَباتٌ تُنْصَبُ فَوْقَ قَتَبِ البَعِير مَسْتُورَةً بثَوْب ) ، وهو الهَوْدَجُ .
ومن المَجَاز : هَوْدَجٌ مَخْدُورٌ ومُخَدَّرٌ : ذُو خِدْرٍ .
أَنْشَدَ ابْنُ الأَعرابِيّ :
صَوَّى لها ذَا كِدْنَةٍ في ظَهْرِه
كَأَنَّه مُخَدَّرٌ في خِدْرِهِ
أَراد في ظَهْرِهِ سَنًّمٌ تامِكٌ كأَنَّه هَوْدَجٌ مُخَدَّرٌ ، فَأَقَام الصِّفَة مُقَامَ المَوْصُوف .
( و ) من المَجاز : الخِدْرُ : ( أَجَمَةُ الأَسَدِ .
ومِنْه ) قولُهُم : ( أَسَدٌ خَادِرٌ ) ، أَي مُقيمٌ في عَرِينِ دَاخِلٌ في الخِدْر .
وخَدَرَ في عَرِينِه .
وفي قَصِيدة كَعْبٍ ابْنِ زُهَيْر :
مِنْ خَادِرٍ من لُيُوثِ الأُسْدِ مَسْكَنُه
ببَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دُونَه غِيلُ
وكذالك أَخْدَرَ فهو خَادِرٌ ومُخْدِرٌ إِذا كان في خِدْرِه ، وَهو بَيْتُه .
( و ) الخَدْرُ .
( بالفَتْح : إِلزامُ البِنْتِ الخِدْرَ ، كالإِخْدارِ والتَّخْدِيرِ ) ، أَخْدَرَهَا إِخْدَاراً وخَدَّرَهَا ، ( وَهِيَ مخْدُورةٌ ومُخْدَرَةٌ ومُخْدَّرَةٌ ) ، وقد خَدَرَت في خِدْرِهَا وتَخَدَّرت واخْتَدَرَت .
كتاب ( و ) الخَدْرُ : ( الإِقَامَةُ بالمَكَان ،
كالإِخْدارِ ) ، قال :
إِنّي لأَرْجُو من شَبِيب بِرَّا
والحَرُّ إِنِ أَخْدَرْتُ يوْماً قَرَّا
وأَخْدَرَ فُلانٌ في أَهْلِه : أَقامَ فِيهِم .
وأَنْشَد الفَرَّاءُ :
كأَنَّ تَحْتِي بازِياً رَكَّاضَا
أَخْدَرَ خَمْساً لم يَذُقْ عَضَاضَا
يَعْنِي أَقامَ في وَكْرِه .
( و ) الخَدْر : ( تَخَلُّفُ الظَّبْيَةِ عَنِ القَطِيعِ ) ، وقد خَدعرَت ، مثْل خَذَلَت ، فهي خادِرٌ وخَدُورٌ .
( و ) الخَدْر : ( التَّحَيُّر ) ، والخادِرُ : المُتَحَيِّر .
( و ) الخَدَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : امْذِلاَلٌ يَغْشَى الأَعْضَاءَ ) : الرِّجْلَ واليَدَ والجَسَدَ .
وقد ( خَدِرَ ) الرَّجلُ ، ( كفَرِحَ ، فهو خَدِرٌ ) ، وخَدِرَت الرِّجْلُ تَخْدَر .
وفي حَدِيث ابْن عُمَر ( أَنَّه خَدِرَتْ رِجْلُه ، فقِيلَ له : مالِرِجْلِك ؟ قال : اجْتَمَعَ عَصَبُها ، قِيل : اذْكُر أَحَبَّ النَّاسِ إِلَيْك ، قال : يا مُحَمَّد .
فبَسَطَها ) .
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الخُدْرَة : ثِقَلُ الرِّجل وامْتِنَاعُهَا من المَشْيِ .
خَدِرَ خَدَراً فهو خَدرٌ .
( وأَخْدَرَه ) ذالِك .
( و ) الخَدَرُ : ( فُتُورُ العَيْنِ ، و ) قيل الخَدَر : ( ثِقَلٌ فِيهَا مِنْ ) حِكَّةٍ و ( قَذًى ) يُصِيبُها .
وعَيْنٌ خدْرَاءُ : خَدِرَة ، وهو مَجاز .
( و ) الخَدَرُ : ( الكَسَلُ ) والفُتُور .
وخَدِرَت عِظامُه : فَتَرَت ، وهو مجَاز .
والخَادِرُ من الظِّبَاءِ : الفاتِرُ العِظَامِ .
والخادِر : الفاتِرُ الكَءْحلان .
( و ) الخَدَرُ : ( المَطَرُ ) ، لأَنَّه يُخَدَّر النَّاسَ في بُيُوتهم .
والخَدْرَةُ : المَطْرةُ ، وقال ابن السِّكِّيت : الخَدَر : الغَيْم والمطَر .
وأَنشد :
لا يُوِقُدونَ النَّارَ إِلاَّ لِسَحَرْ
ثُمَّتَ لا تُوقَدُ إِلاَّ بالبَعَرْ
ويَسْتُرُونَ النَّارَ من غَيْرِ خَدَر .
يقول : يَسْتُرون النَّارَ مَخَافَة الأَضْيَافِ من غَيْرِ غَيْمٍ ولا مَطَرٍ .
( و ) الخَدَرُ : ( ظُلْمَةُ اللَّيْلِ ، ويُكْسَرُ ) في هاذِه ، وقيل : الخَدَر والخَدِرُ : الظُّلْمَةُ مُطْلَقاً .
( و ) من المَجَازِ : الخَدَر : ( اللَّيْلُ المُظْلِم ، كالأَخْدَرِ والخَدِرِ ) ، ككَتِفٍ ، ( والخَدُرِ ) ، كنَدُس ، ( والخُدَارِيِّ ) ، بالضَّمِّ .
قال ابنُ الأَعرابِيّ : وأَصْل الخُدَارِيّ أَنَّ اللَّيلَ يُحْدِر النَّاسَ ، أَي يُلْبِسُهُم .
( و ) الخَدَرُ : ( المَكَانُ المُظْلِمُ ) الغَامِضُ .
قال هُدْبَةُ :
إِني إِذا اسْتَخْفَى الجَبَانُ بالخَدَرْ
( و ) من المَجَازِ : الخَدَر : ( اشْتِدَادُ الحَرِّ ) .
خَدهرَ النَّهَارُ خَدَراً فهو خَدِرٌ : اشْتَدَّ حَرُّه .
قال اللَّيْث : يَوْمٌ خَدِرٌ : شَدِيدُ الحَرِّ .
وأَنْشَد لطَرَفة :
ومَجُودٍ زَعِلٍ ظِلْمَانُه
كالمَخَاضِ الجُرْبِ في اليَوْمِ الخَدِرْ
( و ) الخَدَر أَيضاً : اشْتِدَادُ ( البَرْدِ ) .
ويَومٌ خَدِرٌ : بَارِدٌ نَدٍ .
ولَيلَةٌ خَدِرَةٌ .
قال ابنُ بَرِّيّ : لم يَذْكُر الجَوْهَرِيّ شاهِداً على ذالك .
قال : وفي الحاشِيَة شاهِدٌ عَلَيْه وَهُوَ .
كالمَخَاضِ الجُرْبِ في اليَوْمِ الخَدْرِ
أي اليوم النَّدِيّ البارِد ، لأَنَّ الجَرْبَى يَجْتِمِع فيه بَعْضُها مع بَعْض .
وقال الأَزْهَرِيّ : أَرَادَ باليَوْم الخَدِرِ المَطِيرَ ذَا الغَيْم .
قال ابنُ السِّكِّيت : وإِنَّمَا خَصَّ اليَوْمَ المَطِيرَ بالمَخَاضِ الجُرْبِ ، لأَنَّها إِذا جَرِبَت تَوسَّفَت أَوْبارُها ، فالبَرْدُ إِلَيْهَا أَسْرَع ، والّذي يقول بالقَوْلِ الأَوّلِ يَقُولُ فالحَرُّ إِليها أَيضاً أَسْرَ ، لأَنَّ جِلْدَها السالِمَ يَقِيها كِلَيْهِمَا .
( والخُدَارِيَّةُ ، بالضَّمّ : العُقَابُ ) لِشِدَّة سَوَادِها .
قالَه ابْنُ بَرِّيّ .
قال ذُو الرُّمَّة :
ولم يَلْفِظِ الغَرْثَى الخُدَارِيَّةَ الوَكْرُ
قال شَمِرٌ : يعني الوَكْر لم يَلْفِظ العُقَابَ ، جَعلَ خُرُوجَها من الوَكْر لَفْظاً ، مثْلَ خُروجِ الكَلاَمِ من الفَمِ .
يقول : بَكَرَت هاذه المرأَةُ قبلَ أَنْ تَطِيرَ العُقَابُ من وَكْرِهَا .
وقوله :
كأَنَّ عُقاباً خُدارِيَّةً
تُنَشِّر في الجَوِّ منها جَنَاحَاً
فَسَّره ثَعْلَب فقال : تَكُونُ العُقابُ الطَّائرةَ وتَكُونُ الرَّايَةَ ، لأَنَّ الرَّايَةَ يقال لها عُقَابٌ ، وتَكُون أَبْراداً ، أَي أَنَّهُم يَبْسُطون أَبْرَادَهُم فَوَقَهُم .
( والخُدْرَةُ بالضَّمِّ : الظُّلْمَةُ ) .
وقيل : الظُّلمَة ( الشَّدِيدَةُ ) .
ومن ذالك ، لَيْلٌ أَخْدَرُ وخَدِرٌ ( وخَدُرٌ وخُدَا رِيٌّ ) وقال بعضُهم : اللَّيْلُ خَمْسَةُ أَجْزَاءٍ : سُدْفَةٌ ، وسُتْفَةٌ وهَجْمَةٌ ، ويَعْفُورٌ ، وخُدْرَةٌ .
فلخُدْرَة على هاذا آخِرُ اللَّيْلِ .
ونَقَلَ السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض عن كُراع أَنّ الَّذِي قَبْل الخُدْرَةِ يُقَالُ لَه الهَزِيعُ .
( و ) الخُدْرَةُ : اسمُ ( أَتَان م ) ، أَي مَعْرُوف ، معروفَةٌ قديماً ، ويَجُوز أَن يكون الأَخْدَرِيّ مَنْسُوباً إِلَيْهَا ، قاله الأَزْهَرِيّ .
( و ) خُدْرَةُ ، ( بِلاَ لاَم : حَيٌّ مِنَ الأَنْصَارِ ) ، وهو لَقَبُ الأَبْجرِ بنِ عَوْفِ ابن الحَارِث بْنِ الخَزْرَج .
وقيل : خُدْرَةُ أُمُّ الأَبْجر ، والأَوَّلُ أَصحُّ .
قال شيخُنَا : وبه جَزَم الأَكْثَر من أَئِمَّة النَّسَب ولم يُعَرِّجُوا على الثّانِي .
وأَغْفَلَ المُصَنِّف الأَبْجَرَ في بجر ، وصَرَّح به أَربابُ الأَنساب قَاطِبةً ، وقد أَشَرْنا إِليه هُناك .
منهم أَبُو سَعِيد سَعْدُ بْنُ مالِك الخُدْرِي من مَشَاهِيرِ الصَّحابة ، رَوَى عنه جُمْلَة من الصَّحَابَةِ والتَّابِعِين وكان من نُجَبَاءِ الأَنْصَار وعُلمائِهم تُوفِّيَ سنة 74 .
( و ) خُدْرَةُ ( بْنُ كَاهِل في بَلِيَ ) ، هو ابنُ كَاهِلِ بْنِ رُشْد بن أَفْرَكَ بنِ هَرِمِ ابن هُنَيّ بن بَلِيّ ، قاله ابنُ مَاكُولا ، ونَقَلَه عنه ابنُ السّمْعَانِيّ في الأَنْسَاب ، وذكَره أَبو القَاسِم الوَزير أَيضاً في الإِيناس .
( وحَبِيبُ بْنُ خْدَرَةَ ، تَابعِيٌّ مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عنه أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيّاش .
( و ) الخِدْرَةُ ( بالكَسْرِ لَقَبُ عَمْرِو ابْنِ ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانَ ) بْنِ ثَعْلَبَةَ ، وهو بَطْنٌ ، ذَكَره ابنُ حَبِيب وغَيْرُه .
( و ) خَدْرَةُ ، ( بالفَتْحِ : مُحَدِّثَةٌ ) ، وهي ( مَوْلاَةُ عَبِيدَةَ ) ، حَدَّثَت عن زَيْدٍ العَبْديّ ، وعنها المُخْتَارُ بنُ قَيْس ، والصواب بالحاءِ المُهْمَلَة ، قاله الحافِظُ .
( وعَاصِمُ بنُ خَدْرَةَ ، لَهُ رِوَايَةٌ ) وحَدِيثٌ عند سَعِيد بْن بَشِير عن قَتَادَة .
والصَّواب فيه بالحَاءِ المُهْمَلة كما ضَبَطَه الحَافظ .
( والخَدَرِيُّ ، مُحَرَّكَةً ) : لَقَبُ أَبي جَعْفَرٍ ( مُحَمَّد بْن الحَسَن المُحَدِّث ) عن عَبْدِ الرَّحْمان بن أَبي حَاتِمٍ وغَيْرِه .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : الخُدْرِيُّ ( بالضَّمِّ : الحِمَارُ الأَسْوَدُ ) ، كَأَنَّه مَنْسُوٌ إِلى خُدْرَةِ اللَّيْل .
( والأَخْدَرِيُّ وَحْشِيُّه ) ، مَنْسوبٌ إِلى الأَخْدَرِ : فَحْل لهم ، قيل هو فَرَسٌ .
وقِيل : هو حِمارٌ ، وقيل الأَخْدَرِيَّة مَنْسُوبَة إِلى العِرَاق .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كَيْدَ ذالك .
ويقال للأَخْدَرِيَّة من الحُمُر : بَناتُ الأَخْدَرِ .
( و ) خُدَار ، ( كغُرَاب : فَرسُ القَتَّالِ الكلاَّبيِّ ) ، أَنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ لَهُ :
وتَحْمِلُني وبِزَّةَ مَضْرَحِيٌّ
إِذا ما ثَوَّبَ الدَّاعِي خُدَارُ
( و ) خِدَارٌ ، ( ككِتَابٍ : قَلْعَةٌ بصَنعَاءِ ) اليَمَن ، على مَرْحَلةٍ منْها .
( والخَدَرْنَي ) ، بِحَرَكَتَيْن وسُكُونِ الرَّاءِ وفَتْح النُّون وأَلفٍ مَقْصُورة ( : العَنْكَبُوتُ ) .
( وخَدُورَاءُ ) ، كحَرُورَاءَ ، ووَقَعَ في
بعضِ الأُصول خَدُورَةٌ ، وذكرَه أَبو عُبيد بالحَاءِ المُهْمَلَة ، وقَد تَقدَّمت الإِشَارَةُ إِليه : ( ع بِبِلادِ بَلْحارِثِ ابْنِ كَعْبٍ ) ، قال لَبِيد :
دَعَتْنِي وفاضَت عَيْنُهَا بِخَدُورَةٍ
فجِئْتُ غَشَاشاً إِذْ دَعَت أُمُّ طارِقِ
( وأَخْدَرُ : فَحْلٌ ) من الخَيْل ( أُفْلِتَ ) فتَوَحَّشَ ( فضَرَبَ في حُمُر بِكَاظِمَةَ ) وحَمَى عِدَّةَ غَابَات وضَرَب فِيهَا ، قيل إِنّه كان لسُلَيْمَا بْنِ دَاوُودَ عليه السَّلام ، وفي الأَساس كان لأَزْدَشير ( والأَخْدَريَّةُ ) منَ الخَيْل مِنْهُ ( ومَنْسُوبَةٌ إِليه ) .
والأَخْدَرِيَّة من الحُمُر مَنْسُوبة إِليه أَيضاً ، وقيل هِيَ مَنْسُوبَة إِلى العِرَاقِ .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدري كَيْفَ ذالِك .
( وتَخَدَّرَ واخْتَدَر : اسْتَتَر ) ، كخَدِرَ ، مثل فَرِحَ .
قال ابنُ أَحْمَر :
وضَعْنَ بِذِي الجَذَاءِ فُضُولَ رَيْطٍ
لِكيْمَا يَخْتَدِرْن ويَرْتَدِينا
أَي يَسْتَتِرن بالخِدْر .
ومِنْ ذالِك قَوْلُهم : اخْتَدَرَت القَارَةُ بالسَّرَابِ : استترَت به فصارَ لها كالخِدْرِ ،
وقال ذو الرُّمَّة :
حَتَّى أَتَى فَلَكَ الدَّهْنَاءِ دُونَهمُ
واعْتَمَّ قُورُ الضُّحَى بالآلِ واخْتَدَرَا
( وأَخْدَرُوا : دَخَلُوا في يَوْمِ مَطَرٍ وغَيْم ورِيحٍ ) وأَخْدَرُوا : أَظَّلَهُم المَطَرُ .
قال الأَزْهَرِيّ : وأَنْشَدَنِي عُمارَةُ لِنَفْسِه :
فيهنّ جائِلَةُ الوِشَاحِ كَأَنَّهَا
شَمْسُ النَّهَارِ أَكَلَّهَا الإِخْدَارُأَكَلَّها ، أَي أَبْرَزَهَا ، وفي بعض النُّسَخ أَلاَحَها .
( و ) أَخْدَرَ ( الأَسَدُ : لَزِمَ الأَجَمَةَ )
وأَقامَ واتَّخذَها خِدْراً ، كخَدِرَ ، كفَرِح فهو خَادِرٌ ، ومُخْدِر .
أَنْشَدَ ثَعْلَب :
مَحَلاًّ كوَعْسَاءِ القَنَافِذِ ضارِباً
به كَنَفاً كالمُخْدِرِ المُتَأَجِّمِ
والخَادِرُ : الّذي خَدَرَ فيها .
وأَسَدٌ خادِرٌ : مُقِيم في عَرِينِه داخِلٌ في الخِدْرِ ، ومُخْدِرٌ أَيْضاً .
وفي قَصِيدِ كَعْبِ ابْنِ زُهَيْر :
مِنْ خَادِرٍ من لُيُوثِ الأُسْدِ مَسْكَنُه
ببَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دُونَه غِيلُ
خَدَرَ الأَسَدُ وأَخْدَر فهو خَادِرٌ ومُخْدَر إِذَا كَانَ في خِدْرِه وهو بَيْتُه وقد تَقَدَّم قَرِيباً ، والمُصَنِّفُ ذكَر الخَادِر أَوَّلاً ثم ذَكَر المُخْدِر ، وهاذا مِمَّا عِيب به أَهْل التَّصْنِيف ، ولو ذَكَرَهُما في مَحَلَ واحِدٍ كَانَ أَحْسَنَ .
( والعَرِينُ الأَسَدَ ) ، أَي وأَخْدَرَ العرينُ الأَسدَ ويَعْنِي به بَيْتَه ( : سَتَرَهُ ) ووَارَاه ( فهو مُخْدَرٌ ) ، على صيغة اسْمِ المَفْعُول ، أَي قد أَخْدَرَه العَرِينُ ، ( ومُخْدِرٌ ) على صِيغَة اسْمِ الفاعِل ، أَي قد لَزِمَ الخِدْرَ ، وهو مَجاز ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ غَيْرُ مُرَتَّب .
وفي ذِكْر العَرِين بَعْدَ الأَجَمَةِ حُسْنُ التّفَنّن .
وقال شيخُنا : ومُخْدَرٌ إِن صَحَّ يَنْبَغِي أَن يُزادَ على باب مُسْهَب ومُحْصَن فَتَأَمَّل .
( وبَعِيرٌ خُدَارِيٌّ ) ، بالضّمّ : ( شَدِيدُ السَّوَادِ ) ، وناقَة خُداريَّةٌ .
( و ) يَقُولُ عَامِلُ الصَّدَقَات : لَيْءْع لِي حَشَفَة ولا خَدِرَة .
قال الأَصْمَعِيّ : ( الخَدِرَةُ ) أَي ( كزِنِخَة : التَّمرةُ تَقَعَ مِنَ النَّخْلِ قَبْلَ أَنْ تَنْضَجَ ) ، والحَشَفَة : اليَابِسَةُ ، وقيل : الخَدِرَةُ : هي التي اسْوَدَّ باطِنُها .
وفي حَديث الأَنْصَار ( اشْتَرَطَ أَن لا يَأْخُذَ تَمْرةً خَدِرَةً ) ، أَي عَفِنَة .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
خَدَّرَت الظَّبْيَةُ خِشْفَها في الخَمَر والهَبَط : سَتَرَتْه هُنالِك .
وأَخْدَر القَوْمُ ، كأَلْيَلُوا ، وأَخْدَره اللَّيْلُ إِذا حَبَسه ، واللَّيْلُ مُخْدِرٌ قال العَجَّاج :
ومُخْدِرُ الأَخْدارِ أَخْدَرِيُّ
وهو مَجَاز .
والخُدارِيُّ : السَّحَابُ الأَسْوَدُ .
ومن المَجَازِ : جارِيَة خُدارِيَّةُ الشَّعره ، وشَعرٌ خُدَارِيٌّ : أَسْوَدُ .
ويقال : خَدَّرَتْه المَقَاعِدُ ، إِذَا قَعَدَ طَوِيلاً حتى خَدِرَت رِجْلاه .
ومن المَجاز : إِنَّه لَيُسَاتِرُني ويُخَادِرُني .
وكُلُّ ما مَنَعَ بَصَراً عن شَيْء فقد أَخْدَرَه .
والخَدَر ، مُحَرَّكة ، من الشَّرَاب والدَّواءِ : فُتُورٌ يَعْتَرِي الشَّارِبَ وضَفٌ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : الخُدْرَة ، بالضَّمّ : ثِقَلُ الرِّجْل وامْتِنَاعُهَا من المَشْيِ .
ومن المَجَاز : يَعْفورٌ خَدِرٌ ، كأَنَّه ناعِسٌ من سُجُوِّ طَرْفِه وضَعْفِه .
والخَادِرُ والخَدُورُ من الدّوَابِّ وغَيْرِها : المُتَخَلِّف الذي لم يَلْحَق ، وقد خَدَرَ .
والخَدُورُ مِن الإِبِل : التي تَكُون في آخِرِ الإبل ، وإِيّاهُ عَنَى الشّاعرُ :
ومَرَّت على ذَاتِ التَّنَانِيرِ غُدْوَةً
وقد رَفَعَت أَذْيَالَ كُلِّ خَدُورِ
قال : هي الَّتِي تَخَلَّفَت عن الإِبِل فلَمَّا نَظَرَت إِلى الَّتي تَسِير سَارت مَعَهَا ، ومِثْلُه :
واحتَث مُحْتَثَّاتُهَا الخَدُورَا
ومن المَجاز : خَدِرَ النَّهَارُ ، كفَرِحَ ، إِذا سَكَنَت رِيحُه ولم تَتَحَرَّك ولم يُوجَدْ فيه رَوْحٌ .
والخِدَارُ : بالكَسْر : عُودٌ يَجْمَع الدُّجْرَيْن إِلى اللُّؤَمَةِ .
وخُدَارَةُ ، بالضَّمّ ، أَخو خُدْرَةَ ، من الأَنصار .
ومنهم أَبُو مَسْعُود الخُدَارِي الصَّحَابِيّ ، هاكذا ضَبَطه ابنُ عَبْدِ البَرّ في الاسْتِعَابِ ، وابنُ دُرَيْد في الاشْتِقاق .
وقال ابنُ إِسْحَاق : هو جِدَارَة بالجِيم المَكْسُورَة ، كما نَقَلَه عنه السُّهَيْلِيّ ، وقد أَشَرْنَا إِلَيْه في ( ج د ر ) .
وأُسامَةُ بن أَخْدَرِيّ ، له صُحْبة .
وخِدْرَانُ ، بالكَسْر ، من الأَعلام .
