<خدج>: ( الخِدَاجُ ) ، بالكسر ( : إِلْقاءُ النَّاقَةِ ولَدَها قَبْلَ ) أَوانِه لِغري ( تَمَام الأَيَّامِ ) وإِن كَان تَامَّ الخَلْقِ ، يُقال خمَدَجَت النّاقَةُ وكلُّ ذاتِ ظِلْفٍ وحافرٍ تَخْدُجُ خِدَاجاً ، ( والفعل ) خَدَجت ( كنَصَرَ وضَرَبَ ) ، وخَدَّجَتْ تَخْديجاً قال الحُسَيْنُ بن مُطَيْرٍ :
لَمَّا لَقِحْنَ لِمَاءٍ الفَحْلِ أَعْجَلَهَا
وَقْتَ النِّكَاحِ فَلَمْ يُتْمِمْنَ تَخْدِيجُ
وقد يكون الخِدَاجُ لغيرٍ النّاقة ، أَنشد ثَعلبٌ :
يَوْمَ تَرَى مُرْضِعَةً خَلُوجَا
وكُلَّ أُنْثَى حَمَلَتْ خَدُوجَا
أَفلاه تراهُ عَمَّ به .
( وهي خادِجٌ ) وخَدُوجٌ ( والوَلَدُ خَدِيجٌ ) ، وشَاةٌ خَدُوجٌ : وجمعها خُدوجٌ وخدَاجٌ وخَدَائِجُ .
وفي حديثِ الزَّكَاةِ ( في كُلِّ ثَلاَثِينَ بَقَرَةً خَدِيجٌ ) أَي ناقِصُ الخَلْقِ في الأَصلِ ، يُريد : تَبِيعٌ كالخَدِيجِ في صِغَرِ أَعْضائه ونَقْصِ قُوَّتِه عن الثَّنِيِّ والرَّبَاعِيّ .
وخَديجٌ فَعِيلٌ بمعنى مُفْعَلٍ أَي مُخْدَجٌ .
( وأَخْدَجَتِ الصَّيْفَةُ ) ، ونصُّ عِبَارَةِ ابنِ الأَعْرَابِيّ ( الشَّتْوَةُ ) إِذَ ( قَلَّ مَطَرُهَا ، و ) هو مَجَازٌ ، مَأْخُوذٌ مِن : أَخْدَجَت ( النَّاقَةُ ) إِذا ( جَاءتْ بِوَلدٍ نَاقِصِ ) الخَلْقِ ( وإِن كانَتْ أَيَّامُهُ ) ، أَي أَيّامُ حَمْلِهَا إِيَّاه ( تَامَّةً ، فهي مُخْدِجٌ ) ومُخْدِجَةٌ ، على صِيغةِ اسمِ الفاعِلِ ( والوَلَدُ ) خَدُوجٌ ، وخِدْجٌ ، ( ومُخْدَجٌ ) ، ومَخْدُوجٌ ، وخَدِيجٌ .
وقيل : إِذا أَلْقَتِ النّاقَةُ وَلدَهَا تَامَّ الخَلْقِ قَبْلَ وَقْتِ النَّتَاجِ ، قيل : أَخْدَجَتْ وهي مُخْدِجٌ ، فإِن رَمَتْهُ ناقِصاً قبلَ الوَقتِ قيل : خَدَجَتْ ، وهي خَادِجٌ ، فإِن كان عَادةً لها فهي مِخْدَاجٌ ، فيهما .
وزاد في الأَساس : وذَاتُ خدَاج .
وقومٌ يَجْعَلُون الخِدَاجَ ما كَانَ دَماً ، وبعضُهم جَعلَه ما كانَ أَمْلَطَ ولم يَنْبُتْ عليه شَعَرٌ ، وحَكَى ثابِتٌ ذالك في الإِنسانِ .
وقال أَبو خَيْرَةَ : خَدَجَت المَرأَةُ وَلَدَهَا وأَخْدَجَتْه ، بمعنًى واحدٍ ، قال الأَزهريُّ : وذالك إِذا أَلْقَتْهُ وقد اسْتبانَ خَلْقُه ، قال : ويُقال إِذا أَلقَتْه دَماً : قد خَدَجَتْ ، وهو خِداجٌ ، وإِذا أَلْقَتْه قبلَ أَن يَنْبُتَ شَعَرُه .
قيل : قد غَضَّنَتْ وهو الغِضَانَ .
والخِدَاجُ الاسْمُ مِن ذالك ، قال : وناقَةٌ ذاتُ خِدَاجٍ تَخْدُجُ كَثِيراً .
( و ) من المجاز : ( صَلاَتُه خِدَاجٌ ) ، وهو عِبَارَةُ الحديثِ ، قال : ( كُلُّ صَلاَةٍ لا يُقْرَأُ فيها بفاتحةِ الكِتاب فهي خِدَاجٌ ) ( أَي نُقْصَان ) ، وفي آخَرَ أَنه قال ( كُلُّ صَلاةٍ لَيْسَتْ فِيها قِرَاءَةٌ فهي خِدَاجٌ ) أَي ذاتُ خِدَاجٍ وهو النُّقْصَانُ ، قال : وهاذا مَذْهَبُهُم في
الاختصارِ للكلامِ ، كما قالوا : عَبْدُ الله إِقبالٌ وإِدْبَارٌ أَي مُقْبِلٌ ومُدْبِرٌ ، أَحَلُّوا المَصْدرَ مَحَلَّ الفِعْل .
ويقال : أَخْدَجَ الرَّجلُ صَلاتَه فهو مُخْدِجٌ ، وهي مُخْدَجَةٌ .
وقالا لأَصمعيُّ : الخِدَاجُ : النُّقْصَانُ ، وأَصْلُ ذالك مِن خِدَاجِ النَّاقةِ إِذا وَلَدَتْ وَلَداً ناقِصَ الخَلْقِ أَو لِغَيْرِ تَمامٍ .
( و ) منه قولهم : ( رَجُلٌ مُخْدَجُ اليَدِ ) ، أَي ( ناقِصُها ) ، وهو قولُ سيِّدنا عَلِيَ رضي الله عنه في ذي الثُّدَيَّةِ أَنّه ( مُخْدَجُ اليَد ) أَي ناقِصُها ، وفي حديثِ سَعْدٍ ( أَنّه أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمبِمُخْدَجٍ سَقِيمٍ ) أَي ناقِصِ الخَلْقِ .
وفي حديثِ عَليَ ، رضي الله عنه ( ولا تُخْدِجِ التَّحِيَّةَ ) أَي لا تَنْقُصْها .
( ومُخْدَجُ بنُ الحارِث ) ، على صِيغةِ المَفْعُولِ ( أَبو بَطْنٍ ، مِنْهم رَفِيعٌ المُخْدَجِيُّ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال أَخْدَجَ فُلانٌ أَمْرَه إِذا لم يُحْكِمْهُ ، وأَنْضَجَ أَمْرَه ، إِذا أَحْكَمَه ، والأَصلُ في ذالك إِخْدَاجُ النَّاقةِ وَلَدَها وإِنْضَاجُهَا إِيَّاه .
وخَدَجَتِ الزَّنْدَةُ : لم تُورِ نَاراً .
وفي التهذيب : أَخْدَجَت الزَّنْدَةُ .
وفي الأَساس : وكُلُّ نُقْصانٍ في شَيْءٍ يُستعارُ له الخِدَاجُ .
وَرافِعُ بنُ خَدِيجٍ صَحَابيٌّ مشهورٌ .
وخَدِيجُ بنُ سَلامَةَ البَلَوِيُّ شَهِدَ العَقَبَة ولم يَشهدْ بَدْراً ، ويُكْنَى أَبا رُشَيْدٍ ، قاله السُّهَيْليُّ في الرَّوض .
وخَدِيجَةُ اسمُ امرأَةٍ .
وخَدْجِ خَدْجِ ، زَجْرٌ للغَنَمِ .
