<خدن>) ( الخِدْنُ ، بالكسْرِ ، وكأميرٍ : الصَّاحِبُ ) المُحدِّثُ ؛ كما في المُحْكَمِ .
وفي الصِّحاحِ : الصَّدِيقُ ؛ والجمْعُ أَخْدانٌ وخُدَناءُ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ولا مُتَّخِذاتِ أَخْدَانٍ } :
وقالَ الرَّاغبُ : أَكْثر ذلك يُسْتَعْملُ فيمَنْ بصاحِبُ بشَهْوةٍ نَفْسانِيَّةٍ .
وأَمَّا قوْلُ الشاعِرِ : خَدينُ العُلا فاسْتِعارَةٌ كقَوْلِهم : عَشِيقُ العُلا .
( و ) الخَدِينُ : ( مَن ( يُخادِنُكَ ) فيكونُ مَعَك ( في كلِّ أَمْرٍ ظاهِرٍ وباطِنٍ .
( و ) الخُدَنَةُ ، ( كهُمَزَةٍ : مَنْ يُخادِنُ النَّاسَ كثيراً ) ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
( وكشَدَّادٍ : خَدَّانُ بنُ عامِرِ ) بنِ مالِكِ بنِ الحَارِثِ بنِ سعْدِ بنِ ثعْلَبَةَ بنِ دودَانَ بَطْنٌ ( في أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ) ؛ كذا لابنِ الكلْبيّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُخادَنَةُ : المُصاحَبَةُ .
والأَخْدَنُ : ذو الأَخْدانِ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
وانْصَعْنَ أَخْداناً لذاكَ الأَخْدَنِ والمُخادَنَةُ : المُكاسَرةُ بالعَيْنَيْن .
> (
