<خدد>: ( الخَدَّانِ ) بالفتح ، ( والخُدَّتانِ بالضم ) ، عن ابن دُريد ، وهو قليل : ( ما جاوَزَ مُؤَخَّرَ العيْنَيْنِ إِلى مُنْتَهَى الشِّدْقِ ) .
( أَو ) الخَدَّانِ : ( اللَّذَانِ يَكْتَنِفَانِ الأَنف عن يمِينٍ وشِمَالٍ ) .
( أَو ) الخَدَّانِ من الوَجْه : ( من لَدُنِ المَحْجِرِ إِلى اللَّحْي ) من الجانِبَيْنِ جميعاً .
ومنه اشتُقَّ اسمُ المِخَدَّةِ كما سيأْتي .
قال اللِّحْيَانيُّ : هو ( مُذَكَّر ) لا غيرُ .
والجمع : خُدُودٌ ، لا يُكَسَّر على غير ذالك .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( الخَدُّ : الطَّرِيقُ ) الدَّخُّ : الدُّخَانُ : جاءَ به بفتح الدال .
( و ) الخَدُّ : ( الجَماعةُ ) من النّاسِ ومَضَى خَدٌّ من النّاس ، أَي قَرْنٌ .
ورأَيت خَدًّا من النّاس ، أَي طَبقةً وطائفةً .
وقَتلَهم خَدًّا .
فَخَدًّا ، أَي طَبَقَة بعد طَبقة ، وهو مَجاز ، قال الجَعْدِيُّ :
شَراحِيلُ إِذْ لا يَمْنَعُون نِساءَهُمْ
وأَفْنَاهُمُ خَدًّا فخَدًّا تَنَقُّلَا
( و ) الخَدُّ : ( الحُفْرَةُ المُسْتَطيلةُ في الارْضِ ، كالخُدَّة ، بالضّمّ ، والأُخْدودِ ) ، بالضّمّ أَيضاً .
ولو أَخَّرَ قولهُ : بالضّمّ ، وقال : بضمهما ، كان أَوْلَى .
وجمع الخُدَّة : خُدَدٌ ، قال الفرزدقْ :
وبِهِنْ يُدْفَعُ كَرْبُ كُلِّ مُثَوِّبٍ
وتَرَى له خُدَداً بكلِّ مَجال
وفي التهذيب : الخَدّ : جَعْلُك أُخدوداً في الأَرض ، تَحْفِرُه مُستطيلاً ، يقال : خَدَّ خَدًّا ، والجمْع : أَخادِيدُ ، وأَنشد :
رَكِبْنَ من فَلْجٍ طريقاً ذا قُحَمْ
ضَاحِي الأَخاديدِ إِذا اللَّيْلُ ادْلَهَمّ
أَراد بالأَخاديدِ : شرَكَ الطّريق .
والخَدُّ والأُخْدُودُ : شَقّانِ في الأَرض
غامِضَانِ مُستطيلانِ .
قال ابن دُرَيْدٍ : وبه فَسَّرَ أَبو عُبيد قوله تعالى : { قُتِلَ أَصْحَابُ الأخْدُودِ } ( البروج : 4 ) وكانوا قَوماً يعبدون صَنَماً ، وكان معهم قَوْمٌ يعبدون اللّهَ عزّ وجلّ ويُوَحِّدونه ويَكْتُمون إِيمانَهم ، فعَلِمُوا بهم ، فَخَدُّوا لهم أُخدوداً وملؤوه ناراً ، وقذَفُوا بهم في تلك النّارِ ، فتقحَّموها ولم يَرْتَدُّوا عن دِينهم ، ثُبوتاً على الإِسلام ، ويَقِيناً أَنّهم يصيرون إِلى الجَنّة .
فجاءَ في التفسير أَن آخرَ مَنْ أُلْقِيَ منهم امرأَةٌ معها صَبِيٌّ رَضِيع ، فَلَمَّا رَأَت النّارَ صَدَّتْ بوَجهِهَا وأَعرضَت ، فقال لها : يا أُمَّتَاه ، قِفي ، ولا تُنَافِقي وقيل : إِنه قال لها : ما هي إِلّا غُمَيْضَةٌ .
فَصَبَرَتْ فأُلْقيَت في النارِ .
فكان النبيُّ صلَّى اللّهِ عليْه وسلّم إِذا ذَكَرَه أَصحاب الأُخدود تَعوَّذَ بالله من جَهْد البلاءِ .
ونقل شيخنا في شَرْحه : أَن صاحب الأُخدود هو ذو نُوَاسٍ أَحدُ أُذْواءِ اليَمَنِ ، ورُوِيَ عن جُبَيْرِ بن نُفير ، أَنه قال : الذين خَدُّوا الأُخدودَ ثلاثَةٌ : تُبَّعٌ صاحِبُ اليَمَن ، وقُسْطَنْطِينُ ، ملكُ الرُّوم ، حين صَرَف النَّصَارَى عن التوْحيد ودينِ المَسيحِ إِلى عبادَة الصَّليب وبُخْتَنَصَّرُ ، من أَهل بابل ، حين أَمَر الناسَ بالسّجود إِليه ، فأَبى دَنِيالُ وأَصحابُه ، فأَلقاهم في النّار ، فكانت عليهم بَرْداً وسلاماً .
( و ) الخَدّ : ( الجَدْوَلُ ) .
( و ) الخَدُّ ( صَفِيحَةُ الهَوْدَجِ ) .
وفي الأَساس : ومن المجَاز أَصْلِحْ خُدُودَ الهَوَادِجِ ، وهي صَفائحُ الخَشَبِ في جَوانِب الدَّفَّتينِ .
وقال الأَصمعيّ : الخُدُودُ في الغُبُطِ والهَوَادِجِ : جَوَانبُ الدَّفَّتَيْنِ ، عن يَمِينٍ وشِمالٍ ، وهي صفائحُ خَشَبِهما ، الواحدُ خَدٌّ ( ج أَخدَّةٌ ) ، على غير قياسٍ ، ( و ) الكثير ( خِدَادٌ ) ، بالكسر ، ( وخِدَّانٌ ) ، بالكسر أَيضاً .
( و ) الخَدُّ : ( التأْثيرُ في الشَّيْءِ ) يقال : خَدَّ الدَّمْعُ في خَدِّه ، إِذا أَثَّرَ
وخَدَّ الفَرَسُ الأَرضَ بحَوافره : أَثَّرَ فيها .
كتاب م كتاب ( والأَخادِيدُ : آثارُ السِّياطِ ) ، ويقال : أَخادِيدُ السِّياطِ في الظَّهْر ما شُقَّت منه .
وأَخاديدُ الأَرْشِيَةِ في البئر : تأْثيرُ جَرِّها فيه .
( و ) ومن المجاز : ( خَدَّدَ لَحْمُهُ وتَخَدَّدَ : هُزِلَ ونَقَصَ ) ، وقيل : التَّخْدِيد : من تَخْدِيد اللَّحْم ، إِذا ضُمِّرَت الدَّوَابُّ ، قال جَريرٌ يَصف خَيْلاً هُزِلَت :
أحْرى قلائدَها وخَدَّد لَحْمَها
أَلّا يَذُقْنَ مع الشَّكائِمِ عُودَا
والمُتَخدِّد : المَهْزُول ، رَجلٌ مُتخدِّدٌ وامرأَةٌ مُتَخَدِّدةٌ : مَهزولٌ قيلُ اللَّحْمِ ، وامرأَةٌ مُتخَدِّدَة ، إِذا نَقَصَ جِسْمُها ، وهي سَمينةٌ .
( وخَدِّدْهُ السَّيْرُ ) ، إِذا أَضْمرَه وأَضْناه .
وخَدَّدَه سُوءُ الحالِ .
كما في الأَساس .
وهو مجاز ، ( لازِمٌ مُتَعَدَ ) .
( وخَدَّاءُ : ع ) ، عن ابن دُريد .
( والخُدُودُ ، بالضّمّ : مَخْلَافٌ بالطَّائف عن الصاغانيّ .
وقال البكريّ : وأظنّه الخُدَد ، وقيل : خِدَادٌ .
( وخَدُّ العَذرَاءِ ) لَقَبُ ( الكُوفَة ) ، لحُسنها وبَهجتها .
وفي التكملة : لنزَاهَتها وطِيبِها .
( و ) خُدَدُ ، ( كزُفَرَ : ع لِبَنِي سُلَيْمٍ ) يُشْرِف عليه حِصْنٌ يُذكر مع جِلْذَانَ بالطَّائف .
( و ) خُدَدُ أَيضاً : ( عَيْن ) ماءٍ ( بِهَجَرَ ) ، ذكره البكريّ وغيره .
( و ) الخِدَاد ، ( ككتابٍ : مِيسَمٌ في الخَدِّ ) ، يقل : بَعِيرٌ مَخْدُودٌ : مَوسومٌ في خَدِّه ، وبه خِدَادٌ .
( و ) الخِدَاد : ( ع ) ، جاءَ في الشْعر ، ذو نَخْلٍ ، أُرِيدَ به فيما يُظَنُّ : الخُدَد الّذي تقدَّم .
( و ) الخُدُخدُ ( كهُدْهُدٍ وعُلَبِطٌ ) ، ويقال : خُدْخُودٌ ، كسُرْسُورٍ : ( دُوَيْبَّة ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) من المجاز : ( خادَّهُ ) إِذا ( حَنِقَ عَلَيْهِ فعارَضَهُ في عَمَلِهِ ) ، عن الصاغانيّ .
وتَخَادَّا : تَعَارَضَا .
( وتَخَدَّدَ ) اللَّحْمُ : اضطَرَبَ من الهُزَل و ( تَشَنَّجَ ) ، كخَدَّدَ ، وقد تقدَّمَ .
وهو مَجاز .
ومما يستدرك عليه :
المِخدَّة ، بالكسر ، وهي المِصْدَغة ، لأَن الخَدَّ يُوضَعُ عليها ، والجمع : مَخَادُّ ، كَدَوَابَّ ، كما في المصباح ، واللّسَان .
وفي الأَساس : وطَرَحوا النَّمَارِقَ والمَخادَّ .
وخدد .
دَخَلَ عليه فأَظْهَرَ له المودَّةَ ( وأَلْقَى له المِخَدّة ) وخَدَّ السَّيْلُ في الأَرض ، إِذا شَقَّهَا بجَرْيِه .
والمِخَدَّة ، بالكسر : حَدِيدَةٌ تُخَدُّ بها الأَرضُ ، أَي تُشقُّ .
وضَرْبَةٌ أُخْدودٌ ، أَي خَدَّت في الجِلْد .
وهو مَجاز .
ويقال تَخدَّدَ القَوْمُ ، إِذا صارُوا فِرَقاً .
وخَدَدُ الطَّرِيقِ : شَرَكُه ، قاله أَبو زيد .
والمِخَدَّانِ : النّابانِ .
وإِذا شَقَّ الجَمَلُ بنابِه شَيْئاً قيل : خَدَّه .
وعن ابن الأَعرابيّ : أَخدَّه فخَدَّه ، إِذا قَطَعَه .
ومن المجاز : عارَضَه خَدٌّ من القُفِّ : جانِبٌ منه .
وسَهْلُ بن حَسَّانَ بن أَبي خَدَّوَيْه ، مُحدِّث .
خداند : قَرْيةٌ بِسَمَرْقَنْدَ ، منها أَحمدُ بنُ محمّدٍ المطوعيّ .
