<خدلج>: ( الخَدَلَّجَةُ ، مُشَدَّدَةَ اللاَّم : المَرْأَةُ ) الرَّيَّاءُ ( المُمْتَلِئَةُ الذِّراعَيْنِ والسَّاقَيْنِ ) وأَنشد الأَصمعيُّ :
إِنَّ لَهَا لَسَائِقاً خَدَلَّجا
لَمْ يُدْلج اللَّيْلَةَ فيمَنْ أَدْلَجَا
يَعني جاريةً قد عَشِقَها فرَكِبَ النَّاقَةَ وساقَهَا مِن أَجْلِها .
وفي حديث اللِّعانِ ( خَدَلَّجُ السَّاقَيْنِ ) عَظيمُهما ، وهو مِثْلُ الخَدْلِ ، وقيلَ : هي الضَّخْمَةُ السَّاقَيْنِ ، والذَّكَرُ خَدَلَّجٌ ، وقال الليث : الخَدَلَّجُ : الضَّخْمَةُ السَّاقِ المَمْكُورتُهَا .
كذا في اللسان .
