<خذي>: ( ى ( خَذِيَتْ أُذُنُهُ ، كرَضِيَ ، خَذًى : اسْتَرْخَتْ مِن أَصْلِها وانْكَسَرَتْ مُقْبِلَةً على الوَجْهِ ) .
وقيلَ : اسْتَرخَتْ مِن أَصْلها على الخَدَّيْن فما فَوْق ذلك ، ( يكونُ في النَّاسِ والخَيْلِ والحُمُر خِلْقةً أَو حَدَثاً ) ؛ قالَ ابنُ ذي كِبَارٍ :
يا خَلِيلَيَّ قَهْوَةً
مُزَّةً ثُمَّتَ احْتذَاتدَعُ الأُذْنَ سُخْنَةً
ذا احْمرارٍ بها خَذَى ( ومن أَلْقابِ الحِمارِ : خُذَيٌّ ، كسُمَيَ ) ، لخَذَى أُذُنَيْه ؛ نَقَلَه الزَّمَخْشريُّ .
( وعبدُ اللَّهِ ) بنُ أَحمدَ بنِ جَعْفَرِ ( بنِ خُذْيانَ ، كعُثمانَ ) ، الفرغانيُّ ( مُؤَرِّخٌ ) له تارِيخٌ مَشْهورٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يَنَمَةٌ خَذْواءُ : مُتَثَنِّيَةٌ لَيِّنَةٌ مِن النِّعْمة ، وهي بَقْلَة ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ والزَّمخْشريُّ ، وهو مجازٌ .
والخَدَى : دُودٌ يخرُج مع الرَّوْثِ ، لُغَةٌ في المُهْملَةِ ، كِلاهُما عن كُراعٍ .
واسْتَخْذَى : خَضَعَ وذَلَّ ، وقد يُهْمَزُ وتقدَّمَ .
