<خذف>)  الْخَذْفُ ، كالضَّرْبِ : رَمْيُكَ بحَصَاةٍ أَو نَوَاةٍ أَو نَحْوهِمَا تَأْخُذُهُ بيْنَ سَبَّابَتَيْكَ ، تَخْذِفُ به ، أَو بمِخْذَفَةٍ مِن خَشَبٍ تَرْمِي به ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقد نَهَى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ عن الخَذْفِ ، وقال : إِنَّه لاَ يُصَادُ به الصَّيْدُ ، ولا يُنْكَى به العَدُوُّ ، ولكِنَّهُ يَكْسِرُ السِّنَّ ، ويَفْقَأُ الْعَيْنَ وفي حَدِيثِ رَمْيِ الجِمَارِ :
عَلَيْكُمْ بِمِثْلِ حَصَى الخَذْفِ أَي : صِغَاراً .
والمِخْذَفُ ، كَمِنْبَرٍ : عُرَى الْمِقْرَنِ ، تُقْرَنُ بِهِ الْكِنَانَةُ إِلى الْجَعْبَةِ ، والجَمْعُ : المَخَاذِفُ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
والمِخْذَفَةُ ، بِهَاءٍ : خَشَبَةٌ يُخْذَفُ بِهَا بَيْنَ الأَصَابعِ .
وقال ابنُ سِيدَه : المِخْذَفَةُ التي يُوضَعُ فيها الحَجَرُ ويُرْمَى بها الطَّيْرُ وغيرُهَا ، مِثْلُ الْمِقْلاَع ، ومنه الحَدِيثُ : لم يَتْرُكْ عِيسَى بْنُ مَرْيَمَ ، عَلَيْهِمَا وعَلَى نَبِيِّنَا الصَّلاةُ والسَّلاَمُ إِلاَّ مِدْرَعَةَ صُوفٍ ، ومِخْذَفَةً .
والمِخْذَفَةُ : الاسْتُ .
والخَذُوفُ ، كصَبُورٍ : السَّرِيعَةُ السَّيْرِ مِن الدَّوَابِّ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
ومِن المَجَازِ : أَتَانٌ خُذُوفٌ ، وهي التي تَدْنُو سُرَّتُهَا مِن الأَرْضِ سِمَناً ، والجَمْعُ : خُذُوفٌ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، قال الرَّاعِي يَصِفُ عَيْراً وأُتُنَهُ :  ( نَفَى بِالْعِرَاكِ حَوَالِيَّهَا  فَخَفَّتْ لَهُ خُذُفٌ ضُمَّرُ )  وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : هي التي بَلَغَ مِن سِمَنِهَا أَنَّكَ لو خَذَفْتَهَا بحَصاةٍ لَسَاخَتْ في شَحْمِها .
أَو الخَذُوفُ : هي التي مِن سُرْعَتِهَا تَرْمِي الْحَصَى ، قال النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :  ( كَأَنَّ الرَّحْلَ شُدَّ بِهِ خَذُوفٌ  مِنَ الْجَوْنَاتِ هَادِيَةٌ عَنُونُ )  والْخَذَفَانُ ، مُحَرَّكَةً ، ضَرْبٌ مِن سَيْرِ الإِبِلِ ، كما في العَيْنِ ، والتَّهْذِيبِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : خَذْفُ النُّطْفَةِ : إِلْقَاؤُهَا في وَسَطِ الرَّحِمِ ، وخَذَفَ بها يَخْذِفُ خَذْفاً : ضَرطَ ، والخَذَّافَةُ : الاسْتُ .
وخَذَفَ بِبَوْلِهِ : رَمَى به فَقَطَّعَهُ .
والخَذْفُ : القَطْعُ ، عن كُرَاعٍ ، والخَذْفُ : سُرْعَةُ سَيْرِ الإِبِلِ ، )
والخَذُوفُ : التي تَرْفَعُ رِجْلِيْهَا إِلَى شِقِّ بَطْنِهَا .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : عَيْنَاهُ تَخَاذَفَتَا بالدَّمْعِ : أَي أَسْرَعَتَا ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
