<خذعل>الخِذْعِلُ ، كزِبْرِجٍ : المرأة الحَمْقاء نقله الصاغاني .
قال : أيضاً : ثِيابٌ مِن أَدَمٍ تَلْبَسُها الحُيَّضُ كما في العُباب والرُّعْنُ مِن النِّساء ، كما في المُحكَم .
قال ابنُ الأعرابيّ : الخَذْعَلَةُ : شِبهُ الخَزْعَلَة ، وهو ضَربٌ مِن المَشْيِ وأنشد : ونَقْل رِجْلٍ مِن ضِعافِ الأَرجُلِ مَتَى أُرِدْ شَدَّتَها تُخَذْعِلِ ويُروَى أيضاً بالزاي ، قال : والذَّالُ أعلَى .
قال : الخَذْعَلَةُ أيضاً : تَقْطِيعُ البِطِّيخِ وغيرِه قِطَعاً صِغاراً وقد خَذْعَلَهُ .
وقال ابنُ دُرَيد : خَذْعَلَه بالسَّيفِ : إذا قَطَّعَه .
والخُذْعُولَةُ ، بالضمّ : القِطْعةُ مِن القَرعِ أو القِثّاءِ كما في العُباب ، زاد ابنُ سِيدَ : أو الشَّحْم ، وهي الخُذْعُونَةُ أيضاً .
