<خذل>خَذَلَهُ ، خَذَل عنه خَذْلاً بالفتح وخِذْلاناً ، بالكسر : تَرَك نُصْرَتَه قال اللَّهُ تعالى : وَإنْ يَخْذُلْكُم فَمَنْ ذَا الذي يَنْصُرُكُم مِنْ بَعْدِه .
وخِذْلانُ اللَّهِ العَبدَ : أن لا يَعْصِمَه ، زاد الأزهريُّ : مِن السيئةِ فيقَعَ فيها .
فهو خاذِلٌ ، قال ابنُ الأعرابيّ : رَجُلٌ خُذَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ : أي خاذِلٌ لا يَزالُ يَخْذُلُ .
خَذَلَت الظَّبيةُ وغيرُها كالبَقَرة وغيرِها مِن الدَّوابّ : تَخلَّفَتْ عن صَواحِبِها وانْفَرَدَتْ ، أو تَخَلَّفتْ فلم تَلْحَقْ ، فهي خاذِلٌ وخَذُولٌ وقال الأصمعي : إذا تَخلَّف الظَّبي عن القَطيع ، قيل : قد خَذَلَ ، قال طَرَفَةُ :
( خَذُولٌ تُراعِي رَبْرَباً بخَمِيلَةٍ  تَناوَلُ أَطْرافَ البَرِيرِ وتَرتَدِي )  يُقال أيضا : خَذَلَت الظَّبيةُ وفي العُباب : الوَحْشِيَّةُ : إذا أقامَتْ على وَلَدِها .
ويقال : هو مَقْلُوبٌ ، لأنها هي المَترُوكَةُ كأخْذَلَتْ وتَخاذَلَتْ ، فهي خاذِلٌ ومُخْذِلٌ .
وقال اللّيث : الخاذِلُ والخَذُولُ مِن الظِّباء والبَقَر : التي تَخْذُلُ صَواحِباتِها في الرَّعْى ، تَنْفُرُ مع وَلَدِها ، وقد أخْذَلَها ولَدُها .
قال الأزهريُّ : هكذا رأيتُه في النُّسخَة تَنْفرُ والصَّوابُ : وتَتخلَّفُ مع وَلَدِها ، وقيل : تَنْفَرِدُ معه ، كذا روى أبو عبيد عن الأصمَعِي والخَذُولُ : الفَرَسُ التي إذا ضَرَبها المَخاضُ لم تَبرَح مِن مَكانِها نقلَه ابنُ سِيدَه .
وتَخاذَلَتْ رِجْلاه أي الشيخُ : إذا ضَعُفَتا مِن عاهَةٍ أو غيرِ ذلك ، قال جعفر بن عُلْبَةَ :  ( فقُلْنا لَهم تِلْكُم إذاً بَعْدَ كَرَّةٍ  تُغادِرُ صَرعَى نَوْؤُها مُتَخاذِلُ )  تَخاذَلَ القَومُ : إذ ا تَدابَرُوا أي خَذَل بعضُهم بعضاً .
والخاذِلُ : المُنْهَزِمُ عن ابنِ الأعرابيّ .
قال اللّيث : أَخْذَلَ وَلَدُ الوَحْشِيَّةِ أُمَّه ، معناه : وَجَدَ أُمَّه تَخْذُلُه .
والتَّركيب يَدُلُّ على تَركِ الشيء )
والقُعُودِ عنه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَذُولُ : الكَثِيرُ الخِذْلانِ ، ومنه قولُه تعالى : وَكَانَ الشَّيطَانُ لِلإنْسَانِ خَذُولاً .
ورجُلٌ خَذُولُ الرِّجْلِ : تَخْذلُه رِجْلُه مِن ضَعفٍ أو عاهَةٍ أو سُكْرٍ ، قال الأعشى :
( بَيْنَ مَغْلُوبٍ كَرِيمٍ جَدُّهُ  وَخذُولِ الرِّجلِ مِن غَيْرِ كَسَحْ )  والتَّخْذِيلُ : حَمْلُ الرَّجُلِ علَى خِذْلانِ صاحبِه ، وتَثْبيطُه عن نُصْرَته ، نقله الأزهريُّ .
وكلُّ تارِكٍ : خاذِلٌ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيد العِبادِيُّ :  ( فَهْوَ كالدَّلْوِ بكَفِّ المُستَقِى  خُذِلَتْ مِنه العَراقِي فانْجَذَمْ )  أي بايَنَتْهُ العَراقِي .
وأخْذَلَه : لُغَةٌ في خَذَلَهُ ، وبه قرأ عُبَيد بن عُمَير قولَه تعالى : وَإنْ يُخْذِلْكُم بضَمّ الياء وكسر الذال .
