<خرفع>الخُرْفُعُ ، كقُنْفُذ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ ا للَّيْثُ : هو القُطْنُ الفاسِدُ في بَرَاعِيمهِ ، وهي الأَكِمَّةُ قَبْلَ أَنْ تَتَفّتَّقَ .
وقالَ غَيْرُهُ : هو القُطْنُ عامَّةً .
وقال أَبُو عَمْروٍ : الخَرْفُع : مَا يَكُونُ فِي جِرَاءِ العُشَرِ ، وهو حُرَّاقُ الأَعْرَابِ ، وقالَ ابنُ جَزْلَةَ : هو ثَمَرُ العُشَرِ ، ولَهُ جِلْدَةٌ رَقِيقَةٌ إِذا انْشَقَّتْ عَنْهُ ظَهَرَ منه مِثْلُ القُطْنِ .
قال ابنُ مُقْبِلِ :  ( يَعْتَادُ خَيْشُومَهَا مِنْ قُرْطِها زَبَدٌ  كَأَنَّ بالأَنْفِ مِنْهَا خُرْفُعاً خَشِفَاً )  هكَذَا أَوْرَدَهُ سِيدَه .
وقالَ الدِّينَوَرِيّ : الخُرْفُع : جَنَى العُشَرِ .
قالَ : وقالَ أَبُو زِيَادٍ : يَخْرُجُ للْعُشَرِ نُفَّاخٌ ، كَأَنَّه شَقَاشِقُ الجِمَالِ الَّتِي تَهْدِرُ فيها ، ويَخْرجُ في جَوْفِ ذلِكَ النَّفّاخِ حِرَاق لَمْ يَقْتَدِح ا لنَّاسُ في أَجْوَدَ مِنْهُ ، ويحْشُونَهُ المَخادَّ والوَسائدَ .
وقالَ أَبو نَصْرٍ : ثَمَرُ العُشَرِ الخُرْفُع ، حَشْوُهُ زَغَبٌ مِثْلُ القُطْنِ يُحْشَى به ، ولِبَيَاضِهِ وَتَنَفُّشِه شَبَّهُ الشُّعَرَاءُ الزَّبَدَ الَّذِي يَخْطِمُ خَرَاطِيمَ الإِبِلِ به ، قالَ ابنُ مُقْبِل :  ( يُضْحِي عَلَى خَطْمِها مِنْ قُرْطِها زَبَدٌ  كَأَنَّ بالرَّأْسِ مِنْهَا خُرْفُعاً نُدِفاً )  ويُقَالُ : هو القُطْنُ المَنْدُوفُ نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ وهو قَوْلُ أَبِي عَمْروٍ ، كالخِرْفِعِ ، كزِبْرِج ، كما زَعَمَهُ بَعضُ الرُّواةِ .
وقالَ أَبو مِسْحَلٍ : القُطْنُ يُقَال لَهُ الخِرْفِع بالكَسْرِ ، وأَنْشَدَ ابن بَرّيّ للراجز : ) أَتَحْمِلونَ بَعْدِيَ السُّيُوفَا أَمْ تَغْزِلونَ الخِرْفعَ المَنْدُوفَا وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخِرْفُع ، بِكَسْرِ الخاءِ وضَمِّ الفَاءِ : لغَةٌ في الخُرْفُع والخِرْفِعِ ، كقُنْفُذ وزِبْرِجٍ ، نَقَلَه صاحِبُ اللِّسَان عن ابْنِ جَنِّى .
