<خرمل>الخِرْمِلُ ، كزِبْرِجٍ : المرأةُ الحَمْقاءُ أو الرَّعْناء ، أو العَجُوزُ المُتَهدِّمةُ .
أيضاً : الكَثِيرُ مِن النّاسِ يقال : رأيتُ خِرمِلاً مِن الناسِ .
والخَرامِلُ : الخَدافِلُ وهي الخُلْقانُ .
وتَخَرْمَلَ الثَّوبُ : إذ تَمَزَّقَ .
ومما يُسْتَدرَك عليه : ناقَةٌ خِرمِلٌ : مُسِنَّةٌ .
والخَرمَلَةُ : تَساقُطُ وَبَرِ البَعيرِ إذا سَمِنَ .
وخِرْمِلٌ : جَدُّ المُؤَرِّج االشَّيباني الشاعِر ، المعروف بالشّوَيْعِر ، وهو هانِئ ابن تَوْبَةَ بن سُحَيم بن مُرَّةَ بن هاشَةَ بن خِرمِل ، كما في العُباب .
قلت : وهو خِرمِلُ بن عَلْقَمةَ بن عمرو بن سَدُوس .
