<خرنف>خِرْنِفٌ ، كزِنْرِجٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال العُزَيْزِيُّ : هو القُطْنُ .
والخِرْنِفُ مِن النُّوقِ : الْغَزِيرَةُ اللَّبَنِ ، وقيل : هي السَّمِينَةُ منها ، والجَمْعُ : خَرانِفُ ، قال مُزَرِّدٌ :  ( تمَشّونَ بالأَسْوَاقِ بُدًّا كأَنَّكُمْ  رَذَايَا مُرَذّاتُ الضُّرَوعِ حَرَانِفُ )  وقال زِيَادق المِلْقَطِيُّ : يَلُفُّ مِنْهَا بالْخَرَانِيفِ الْغُرَرْ لَفاً بِأَخْلاَفِ الرَّخِيَّاتِ الْمَصَرْ والخِرْنِفَةُ ، بِهَاءٍ : ثَمَرَةُ الْعِضَاهِ ، ومنها يكونُ الأَيْدَعُ : دَمُ الأَخَوَيْنِ ، ج : خَرَانِفُ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الخُرْنُوفُ ، كزُنْبُورٍ : حِرُ الْمَرْأَةِ ، ومَتَاعُهَا .
وقال العُزَيْزِيُّ : الخُرَانِفُ ، كعُلاَبِطٍ : الطَّوِيلُ .
وفي النَّوَادِرِ : خَرْنَفَهُ بِالسَّيْفِ : إِذا ضَرَبَهُ بِهِ ، وكَرْنَفَهُ به .
