<خرت>: ( الخَرْتُ ) ، بالفتح ، ( ويُضَمُّ : الثَّقْبُ في الأُذنِ ) ، والإِبْرَةِ ، والفَأْسِ ، ( وغَيْرِها ) ، والجَمْع : أَخْرَاتٌ ، وخُرُوتٌ .
وفَأْسٌ فِنْدَأْيَةٌ : ضَخْمةٌ لها خُرْتٌ وخراتٌ ، وهو خَرْقُ نِصَابِها .
وفي حدِيث عَمْرُو بنِ العاصِ أَنّه قال
لمّا احْتُضِرَ : ( كَأَنَّمَا أَتَنَفَّسُ من خرْتِ إِبْرَةٍ ) ، أَي : ثَقْبِهَا .
( و ) الخُرْت ( ضِلَعٌ صَغِيرَةٌ ) ، وفي نُسَخٍ : صَغيرٌ ( عندَ الصَّدْرِ ) ، وجَمْعُهُ أَخْراتٌ ، وقال طَرَفَةُ :
وَطَيُّ مَحالٍ كالْحَنِيّ خُلُوفُهُ
وأَخْراتُهُ لُزَّتْ بِدَأْيٍ مُنَضَّدِ
قال اللَّيثُ : هي أَضلاعٌ عندَ الصّدْر مَعاً ، واحدُها خُرْتٌ .
( وخَرَتَ ) الشَّيْءَ : ( ثَقَبَ ) .
( و ) يُقَالُ : جَملٌ مَخروتُ الأَنفِ .
( المَخْرُوتُ ) أَصْلُه : المَثْقُوبُ ، ثم اسْتُعْمِل في ( المَشْقُوقِ الأَنْفِ ، أَو الشَّفَةِ ) خُصُوصاً .
( والخِرِّيتُ ، كسِكِّيتٍ : الدَّلِيلُ الحاذِقُ ) ، بالذّال المُعْجَمة .
وفي الحديث : ( استأْجَر رجُلاً ، من بَني الدِّيلِ ، هادِياً خِرِّيتاً ) .
الخِرِّيتُ : الماهرُ الّذي يَهتدِي لأَخْرات المَفَاوِز ، وهي طُرُقُها الخَفِيفَةُ ومَضَايِقُهَا .
وقيل : أَراد أَنّه يهتدي في مِثْل ثَقْبِ الإِبْرة من الطريق وعَزَاه في التَّوشيح للأَصمعيّ ، وقال شَمِرٌ : دليلٌ خُرِّيتٌ بِرِّيتٌ إِذا كان ماهراً بالدَّلالة ، مأْخوذٌ من الخُرْت وإِنما سُمّي خِرِّيتاً ، لِشَقِّهِ المفازَةَ ، والجمع الخَرارِتُ ، وأَنشد الجوهريُّ لِرُؤْبَةَ :
يَغْبَى على الدَّلاَمِزِ الخَرارِتِ
هكذا في نسخ الصَّحاح ، والّذِي بخطّ الأَزهريّ في كتابه : يَعْيَا .
( والخَرَاتَانِ ) ، بالفتح : ( نَجْمَانِ ) من كَواكبِ الأَسَد ، بينَهما قَدْرُ سَوْطٍ ، وهما كَتِفَا الأَسَدِ ، ( وهُمَا زُبْرَةُ الأَسَدِ ) ، قيل : سُمِّيا بذالك ، لنُفوذِهما إِلى جَوف الأَسَدِ .
وظاهِرُ كلامِ
المصنِّف أَنّهما فَعَالانِ ، بِنَاءً على أَنّ التّاءَ أَصليّة .
وحكاه كُرَاع في المُعْتَلّ ، وأَنشد :
إِذا رَأَيْتَ أَنْجُماً من الأَسَدْ
جَبْهَتَهُ أَو الْخَرَاةَ والكَتَدْ
بالَ سُهَيْل في الفَضِيخِ ففَسَدْ
وطابَ أَلْبانُ اللِّقَاحِ فبَرَدْ
قال ابنُ سِيدَهْ : فإِذا كان كذالك ، فهو من خري ، أَو من خرو ، وتَبِعَهُ المصنِّفُ هُنَاك أَيضاً .
وسأَل الزَّجّاجُ ثَعحلَباً عنهما ، فقال له : يقولُ ابنُ الأَعرابيّ : هُمَا كَوكبانِ من كَواكبِ الأَسَدِ .
ويقول أَبو نَصْرٍ صاحِبُ الأَصمعيّ : كوكبانِ في زُبْرَة الأَسَد ، أَي وَسَطَهِ .
والّذِي عندي أَنّهما كَوكبانِ بعدَ الجَبْهَةِ والقَلْب ، فأَنْكَر الزَّجّاج ذالك وقال : إِذاً أَقُولُ إِنّهما كوكبانِ في مَنْخِرِ الأَسَد ، من خَرْتِ الإِبرةِ ، وهو ثَقْبُها .
فقال ثعلب : هاذا خطأٌ ؛ لأَنّ خَرات ، ليس من الخُرْت .
وقال : هما خَراتانِ لا يَفترقانِ .
فقال له : بل خراةٌ كحَصاةٍ .
فدفعَ ذالك .
قال : فقد قيل يومٌ أَرْوَنانٌ من الرَّنَّة يُرادُ به الشَّدَّة ، فقال : هذا يقوله ابن الأَعْرَابيّ هو غَلطٌ ؛ لأَنه من الرّون وهو ماءُ الرَّبْل لأَنَّه إِذا شُرِب قتل ، فأُرِيدَ يومٌ شديدٌ كشدّة هاذا .
فقال لثعلب : فأَعْطِنا في أَيّهما كما قلتَ حُجَّةً .
فأَنشد الأَبيات المتقدّمة ، الّتي فيها :
جَبْهَته أَو الخَراتَ والكَتَدْ
فيدلّ هاذا على أَنّهما ليسا في المَنْخِر .
فقال الزَّجّاج : أَعْطِني الكتابَ الذي فيه هاذا ، فغضب ثعلبٌ .
قال أَبو بكر .
فلقيت الزَّجّاج في غدِ ذالك اليومِ ، فحدّثني بأَمرِ المَجْلِس ، فقلت له : فأَنْت تقول حَصاةٌ وحَصى وحَصَيَاتٌ ،
فتقول : خراةٌ وخَرًى وَخريَاتٌ .
فأَمْسَكَ .
فجئتُ إِلى ثعلبٍ ، فحدَّثته بذالك ، فسُرَّ به .
قاله شيخنا .
وسيأْتي البحث عليه في المعتلّ .
( والمَخْرَتُ ) ، كمَقْعَد : ( الطَّرِيقُ المسْتقِيمُ ) البَيِّنُ ، والجمع مَخارِتُ .
وسُمِّي مَخْرَتاً ، لأَنّ له مَنْفَذاً ، لا يَنسدُّ على مَنْ سلَكَه ، وسُمّي الدليلُ خِرِّيتاً ، لأَنّه يَدُلُّ على المَخْرَت .
( والأَخْراتُ : الحَلَق في رؤُوسِ النُّسُوعِ ، كالخُرْتِ ) بالضمِّ ( والخُرَتِ ) بضَمٍ ففتح ؛ والأَخْراتُ : جمعُ الجَمْعِ و ( الواحِدَةُ خُرْتةٌ ) ، بالضمِّ ، وهي الح 2 لْقَة الّتي فيها النِّسْعَة ، وهذا الّذي ضَبطْناه الصّحيحُ .
ومنهم من ضبطَ الأَوّلَ والثّالث بالفتح ، وهو خطأٌ .
( وخِرْتُ بِرْتُ ) ، بكسْرِ الخاءِ ، اسمانِ جُعِلا اسماً واحداً : ( د ، بالرُّومِ ) يقولُهُ العَوامُّ : خربوت .
وضبطه عبدُ البَرِّ بنُ الشّحْنَة بالفتح ، وقال : هو حِصْنٌ ، يُعرَف بحِصْن زِياد ، في أَقصى دِيارِ بَكْرٍ ، بينه وبين مَلطْيَةَ مَسِيرَةُ يَومَيْن ، وبينهما الفُرات ، ويُنسَب إِليه جماعة .
( وذِئبٌ خُرْتٌ ، بالضَّمِّ ) : أَي ( سَرِيعٌ ) ، وكذالك الكلبُ أَيضاً .
( وخَرْتَهُ ، بالفتْح ) فالسّكون : ( فرَسُ الهُمَامِ ) ، هاكذا في اللِّسان .
[ ] وممّا يُستدرك عليه :
أَخْرَاتُ المَزادَةِ : عُرَاها ، واحدُها خُرْتَةٌ ، فكأَنَّ جَمْعه إِنّما هو على حذف الزائد الّذي هو الهاءُ .
وفي التّهذيب : في المَزادة أَخْراتُها ، وهي العُرَى بينها القصَبةُ الّتي تُحْمَلُ بها .
قال أَبو منصور : وأَخْرابُ المَزادَةِ الواحِدَةُ خُرْبَةٌ ، وكذالك خُرْبَةُ الأُذُن ، بالباءِ ، وغلامٌ أَخْرَبُ الأُذُنيْنِ .
قال : والخُرْتةُ ، بالتّاءِ ، في الحَديد من الفأْس والإِبرة ؛ والخُرْبة ، بالباءِ ، في الجِلْدة .
وقال
أَبو عمرٍ و : الخُرْتةُ : ثَقْبُ الشَّغِيزَة ، وهي المِسَلَّةُ .
قال ابنُ الأَعرابيّ : وقال السَّلُوليّ : رَادَ خُرْتُ القومِ : إِذا كانوا غَرِضِينَ بمَنْزِلِهِم لا يَقِرُّونَ .
ورادَتْ أَخْراتُهم ؛ وهو كقول الأَعْشى :
وإِنِّي وجَدِّك لَوْ لَمْ تَجِيءْ
لقَدْ قَلِقَ الخُرْتُ إِلاّ انْتِظارَا
وفي الأَساس : من المجاز : قَلِقَ خُرْتُ فُلانٍ : فَسدَ أَمرُه .
وعن الكِسائيّ : خَرَتْنَا الأَرْضَ : إِذا عَرَفْناها ، ولَمْ تَخْفَ علينا طُرُقُها .
وفي التهذيب ، في ترجمة خرط : وناقَةٌ خَرّاطَةٌ وخَرَّاتَةٌ : تَخْتَرِطُ ، فتَذْهَب على وَجْهِها ؛ وأَنشد :
يَسُوقُها خَرّاتَةً أَبُوزَا
يَجْعَلُ أَدْنَى أَنْفِها الأُمْعُوزا
وفي المُعْجَم : الأُخْرُوتُ : مِخْلافٌ باليَمَن .
عَلَمٌ مُرْتَجَلٌ عليه ، أَوْ من الخُرْتِ ، وهو الثَّقْب .
انتهى .
[ ]
