<خرشف>الْخضرْشَفَةُ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الْحَرَكَةُ ، يُقَال : سَمِعْتُ خَرْشَفَةَ القَوْمِ .
وقال غيرُه : الخَرْشَفَةُ : اخْتِلاَطُ الْكَلاَمِ ، كالحَرْشَفَةِ .
وقال أَبو عمرٍ و : الخَرْشَفَةُ : الأَرْضُ الْغَلِيظَةُ مِن الْكَذَّانِ التي لا يُسْتَطَاعُ أَنْ يُمْشَى فِيهَا ، إِنّمَا هِيَ كالأَضْرَاسِ ، كالْخِرْشَافِ بِالْكَسْرِ .
وخِرْشَافٌ ، بِالْكَسْرِ : د بالبَيْضَاءِ مِن بلادِ بَنِي جَذِيمَةَ ، في رِمَالٍ وَعْثَةٍ ، تَحْتَهَا أحْسَاءٌ عَذْبَةُ الماءِ ، عليها نَخْلٌ بَعْلٌ ، عُرُوقُه رَاسِخَةٌ في تلك الأَحْسَاءِ ، وذلك بِسِيفِ الْخَطِّ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخُرُشْنُفُ ، بضَمِّ الأَوَّلَيْن والرَّابِع وسُكونِ الشِّين : هو ما يَتَحَجَّرُ مِمَّا يُوقَدُ به على مِيَاهِ الحَمَّاماتِ مِن الأَزْبَالِ ، نَقَلَهُ المَقْرِيزِيّ في الخِطَطِ ، قال : وبه سُمِّيَ خَطُّ الخُرُشْنُفِ بمِصْرَ .
قلتُ : وهو المَعْرُوفُ الآنَ بالخُرُنْفُشِ ، وقد أَشَرْنَا إِليه في الشين المُعْجَمَةِ ، فرَاجِعْهُ .
