<خرف>)  خَرَفَ الثِّمَارَ ، يَخْرُفُها ، خَرْفاً ، بالفضتْحِ ، ومَخْرَفاً كمَقْعَدٍ ، وخَرَافاً ، ويُكْسَرُ : جَنَاهُ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : جَنَاهَا ، وفي المُحْكَمِ : خَرَفَ النَّخْلَ يَخْرُفُهُ خَرْفاً وخَرَافاً : صَرَمَهُ ، واجْتَنَاهُ ، كاخْتَرَفَهُ وقال أَبو حَنِيفَةَ : الاخْتِرَافُ : لَقْطُ النَّخْلِ بُسْراً كان أَو رُطَبَا .
وقال شَمِرٌ خَرَفَ فُلاناً ، يَخْرُفُه ، خَرْفاً : لَقَطَ له التَّمْرَ ، هكذا بفَتْحِ التَّاءِ وسُكُونِ المِيمِ ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ الثَمَرَ بالمُثَلَّثَةِ مُحَرَّكَةً .
والمَخْرَفَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : الْبُسْتَانُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقَيَّدَهُ بعضُهُم مِن النَّخْلِ .
وقال شَمِرٌ : المَخْرَفَةُ : سِكَّةٌ بيْن صَفَّيْنِ مِن نَخْلٍ يَخْتَرِفُ الْمُخْتَرِفُ مِن أَيِّهِمَا شَاءَ ، أَي يَجْتَنِي ، وبهٌ فُسِّرَ حديثُ ثَوْبانَ رَضِيَ اللهث عنه ، رَفَعَهُ : عَائِدُ المَرِيضِ علَى مَخْرَفَةِ الجَنَّةِ ويُرْوَى : مَخَارِفِ الجَنَّةِ حَتَّى يَرْجِعَ ، أَي : أَنَّ العائدَ فيما يَحُوزُهُ مِن الثَّوَابِ كأَنَّهُ على نَخْلِ الجَنَّةِ يَخْتَرِفُ ثِمارَهَا ، قَالَهُ ابنُ الأَثِيرِ .
قلتُ : وقد رُوِيَ أَيضاً عن عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عنه ، رَفَعَهُ : مَنْ عَادَ مَرِيضاً إِيمَاناً باللهِ ورَسُولِهِ ، وتَصْدِيقاً لِكِتَابِهِ ، كأَنَّمَا كان قَاعِداً في خِرَافِ الجَنَّةِ وفي رِوَايَةٍ أُخْرَى : عَائِدُ الْمَرِيضِ لَهُ خَرِيفٌ في الجَنَّةِ أَيك مَخْزُوفٌ مِن ثِمَارِهَا ، وفي أُخْرَى : علَى خُرْفَةِ الجَنَّةِ .
والمَخْرَفَةُ : الطَّرِيقُ اللاَّحِبُ الوَاضِحُ ، ومنه قَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه : تَرَكْتُكُمْ عَلَى مثل مَخْرَفَةِ النَّعَمِ ، فَاتَّبَعُوا ولا تَبْتَدِعُوا .
قال الأَصْمَعِيُّ : أَراد تَرَكْتُكُمْ علَى مِنْهَاجٍ وَاضِحٍ ، كالجَادَّةِ التي كَدَّتْهَا النَّعَمُ بأَخْفَافِها ، حتى وَضَحَتْ واسْتَبَانَتْ ، وبه أَيضاً فَسَّرَ بعضُهم الحديثَ المُتَقَدِّم ، والمَعْنَى : عَائِدُ المَرِيضِ علَى طَرِيقِ الجَنَّةِ ، أَي : يُؤَدِّيهِ ذلك إِلى طُرُقِها ، كالمَخْرَفِ ، كمَقْعَدٍ فِيهِمَا ، أَي : في سِكَّةِ النَّخْلِ ، والطَّرِيقِ .
فمِن الأَوَّل حديثُ أَبي قَتَادَةَ رَضِيَ اللهُ عنه ، لمَّا أَعْطَاهُ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ سَلَبَ القَتِيلِ ، قال : فبِعْتُهُ ، فابْتَعْتُ به مَخْرَفاً ، فهو أَوَّل
ُ مَالٍ تَأَثَّلْتُه في الإِسْلامِ ورِوَايَةُ المُوَطَّأ : فإِنَّه لأَوَّلُ مَالٍ تَأَثَّلْتُهُ ، ويُرْوَى : اعْتَقَدْتُهُ ، أَي اتَّخَذْتُ منه عُقْدَةً ، كما في الرَّوْضِ ، قال : ومَعْنَاه : البُسْتَانُ مِن النَّخْلِ ، هكذا فَسَّرُوهُ ، وفَسَّره الحَرْبِيُّ وأَجَادَ في تَفْسِيرِه ، فقال : المَخْرَفُ : نَخْلَةٌ واحدةٌ ، أَو نَخَلاتٌ يَسِيرَةٌ إِلى عَشَرَة ، فما فَوْقَ ذلك فهو بُسْتَانق أَو حَدِيقَةٌ ، قال : ويُقَوِّي هذا القَوْلَ ما قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ مِن أَنَّ المَخْرَفَ مِثْلُ المَخْرُوفَةِ ، وهي النَّخْلَةُ يَخْتَرِفُها الرجلُ لِنَفْسِه )
وعِيَالِهِ ، وأَنْشِدَ : مِثل المَخَارِفِ مِن جَيْلاَنَ أَو هَجَرَا وفي اللِّسَانِ : المَخْرَفُ : القطعةُ الصّغِيرَةُ مِن النَّخْلِ ، سِتٌّ أَو سَبْعٌ ، يَشْتَرِيها الرَّجُلُ للخُرْفَةِ ، وقيل : هي جَمَاعَةُ النَّخْلِ مَا بَلَغَتْ .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : المَخْرَفُ : الْحَائِطُ مِن النَّخْلِن وبه فُسِّرَ أَيضاً حديثُ أَبي طَلْحَةَ : إِنَّ لِي مَخْرَفاً ، وإِنِّي قد جَعَلْتُه صَدَقَةً فقال صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ : اجْعَلْهُ في فُقَرَاءِ قَوْمِكَ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ ، في تَفْسِيرِحدِيثِ : عَائِد الْمَرِيضِ ما نَصُّهُ : قال الأَصْمَعِيُّ : المَخَارِفُ : جَمْعُ مَخْرَفٍ ، كمَقْعَدٍ ، وهو جَنَى النَّخْلِ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ مَخْرَفاً لأَنَّه يُخْرَفُ منه ، أَي : يُجْتَنَى .
وقال ابْنُ قُتَيْبَةَ ، فيما رَدَّ علَى أَبي عُبَيْدٍ : لا يكونُ المَخْرَفُ جَنَى النَّخْلِ ، وإِنَّمَا المَخْرَفُ النَّخْلُ ، قال : ومَعْنَى الحديثِ : عَائِدُ المَرِيضِ في بَسَاتِينِ الجَنَّةِ .
قال ابنُ الأَنْبَارِيِّ : بل هو المُخْطِىءُ ، لأَنَّ المَخْرَفَ يَقَعُ علَى النَّخْلِ ، وعلَى المَخْرُوفِ مِن النَّخْلِ ، كما يَقَعُ المَشْرَفُ علَى الشُّرْبِ ، والمَوْضِعِ ، والمَشْرُوبِ ، وكذلِكَ المَطْعَمُ ، والمَرْكَبُ ، يَقَعَان علَى
الطَّعَامِ المَأْكُولِ ، وعلَى المَرْكوبِ ، فإِذَا جازَ ذلك جازَ أَنْ يَقَعَ المَخْرَفُ علَى الرُّطَبِ المَخْرُوفِ ، قال : ولا يَجْهَلُ هذا إِلاَّ قَلِيلُ التَّفْتِيشِ لِكَلامِ العَرَبِ ، قال الشاعرُ :  ( وأُعْرِضُ عَنْ مَطَاعِمَ قد أَرَاهَا  تُعَرَّضُ لِي وفي الْبَطْنِ انْطِوَاءُ )  قال : وقَوْلُهُ : عَائِدُ المَرِيضِ علَى بَسَاتِينِ الجَنَّةِ ، لأَنَّ علَى لا تكونُ بِمَعْنَى في ، لا يَجُوزُ أَن يُقَالَ : الكيسُ عَلَى كُمِّي ، يُرِيدُ : في أَخَوَاتِهَا إِلاَّ بأَثَرٍ ، وما رَوَى لُغَوِيٌّ قَطُّ أَنَّهم يضَعُون علَى مَوْضِعَ في .
انتهى ومِن المَخْرَفِ بمَعْنَى الطَّرِيقِ قَوْلُ أَبي كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ ، يَصِفُ رَجُلاً ضَرَبَهُ ضَرْبَةً :  ( فَأَجَزْتُهُ بِأَفْلَّ تَحْسَبُ أَثْرَهُ  نَهْجاً أَبَانَ بِذِي فَرِيغٍ مَخْرَفِ )  ويُرْوَى : مِجْرَفِ ، كمِنْبَرٍ بالجِيم والرَّاءِ ، أَي : يَجْرُفُ كلَّ شَيْءٍ ، وهي رِوَايَةُ ابنُ حَبِيب ، وقد تقدَّم .
وقال ثَعْلَبٌ : المَخَارِفُ : الطَّرِيقُ ، ولم يُعَيِّنْ أَيَّةَ الطُّرُقِ هي .
والْمِخْرَفُ ، كمِنْبَرٍ : زِنْبِيلٌ صَغِيرٌ يُخْتَرَفُ فِيهِ مِن أَطايِبِ الرُّطَبِ ، هذا نَصُّ العُبَابِ ، وأَخْضَرُ منه عبارةُ الرَّوْضِ : الْمِخْرَفُ ، بكَسْرِ المِيمِ : الآلَةُ التي تُخْتَرَفُ بها الثِّمَارُ ، وأَخْضَرُ منه عِبَارَةُ الجَوْهَرِيِّ : الْمِخْرَفُ ، بالكَسْرِ : )
ما تُجْتَنَى فيه الثِّمَارُ ، ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : خَرَجُوا إِلَى المَخَارِفِ بالمَخَارِفِ ، أَي : إِلى البَسَاتِينِ بالزُّبُلِ .
والخُرَفَةُ ، كهُمَزَةَ : ة بَيْنَ سِنْجَارَ ونَصِيبِيْنَ ، مِنْهَا : أبو العباس أَحمدُ بنُ الْمُبَارَكِ بنِ نَوْفَلٍ النَّصِيبِيُّ الخُرَفِيُّ المُقْرِىءُ ، وله تَصَانِيفُ ،
مات في رجب سنة ، ويُفْهَم مِن سِياقِ الحافظ في التَّبْصِيرِ أَنَّه بالضَّمِّ فالسُّكُونِ .
والإِمامُ أَبو عليٍّ ضِياءُ ابنُ أَحمدَ بنِ أَبي عليِّ بنِ أَبي القاسِمِ بنِ الْخُرَيفِ ، كزُبَيْرٍ : مُحَدِّثٌ ، عن القاضي أَبي بكرٍ محمدِ بنِ عبدِ الباقِي بنِ محمدِ البَزَّار النَصْرِيِّ الأَنْصَارِيِّ ، وعنه الأَخَوان : النَّجِيبُ عبدُ اللطيف ، والعِزُّ عبدُ العزيز ، ابْنَا عبدِ المُنْعِمِ الحَرَّانِيِّ ، وقد وَقَعَ لنا طَرِيقُهُ عَالِياً ، في كتابِ شَرَفِ أَصْحَابِ الحَدِيثِ ، للحافظ أَبي بكرٍ الخَطِيبِ .
والْخَرُوفَةُ : النَّخْلَةُ يُخْرَفُ ثَمَرُها ، أَي : يُصْرَمُ ، فَعُولَةٌ بمعنى مَفْعُولَةٍ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : وكذلك الْخَرِيفَةُ : هي النَّخْلَةُ يَخْتَرِفُها الرَّجُلُ لنفسِه وعِيَالِهِ ، وفي العُبَابِ : نَخْلَةٌ تَأْخُذُهَا لِتَلْقُطَ رُطَبَهَا .
قاله شَمِرٌ : وقيل : الخَرِيفَةُ : هي التي تُعْزَلُ للخَرْفَةِ ، جَمْعُهَا خَرَائِفُ ، أَو الْخَرَائِف : النَّخْلُ التي ، ونَصُّ الصِّحاحِ : اللاَّتِي تُخْرَصُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
والخَرُوفُ كصَبُورٍ : وَلَدُ الحَمَلِ ، وقال اللَّيْثُ : هو الذَّكَرُ مِن أَوْلاَدِ الضَّأْنِ ، أَو إِذا رَعَى وقَوِيَ منه خَاصَّةً ، وهو دُونَ الجَذَعِ ، وهي خَرُوفَةٌ ، وقد خَالَفَ هنا قَاعِدَتَهُ ، وهو قَوْلُه : والأُنْثَى بهاءٍ ، فلْيُتَنَبَّه لذلك ، ج : أَخْرِفَةٌ ، في أَدْنَى العَدَدِ ، وخِرْفَانٌ ، بالكَسْرِ ، في الجَمِيعِ ، وإِنَّمَا اشْتِقَاقُهُ مِن أَنَّه يخْرُفُ مِن ههُنَا وههُنَا ، أَي : يَرْتَعُ .
وقد يُرَادُ بالخِرْفَانِ : الصِّغارُ والجُهَّالُ ، كما يُرَادُ بالكِباشِ : الكِبَارُ والعُلَمَاءُ ، ومنه حديثُ المَسِيح عليه السَّلامُ : إِنَّمَا أَبْعَثُكُمْ كَالْكِبَاشِ تَلْتَقِطُونَ خِرْفَانَ بَنِي إِسْرَائِيلَ .
والخَرُوفُ : مُهْرُ الْفَرَسِ إِلَى مُضِيِّ الْحَوْلِ ، نَقَلَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، وأَنْشَدَ رَجُلٌ مِن بَلحَارِث بنِ كَعْبٍ يَصِفُ طَعْنَةً :  ( ومُسْتَنَّةٍ كَاسْتِنَانِ الْخَرُو  فِ قد قَطَعَ الْحَبْلَ بِالْمِرْوَدِ )   ( دَفُوعِ الأَصَابِع ضَرْحَ الشَّمُو  سِ نَجْلاَءَ مؤْيِسَةِ الْعُوَّدِ )  مُسْتَنَّة : يعني طَعْنَةً فَارَ دَمُها ، واسْتَنَّ : أَي مَرَّ عَلَى وَجْهِه ، كما يَمْضِي المُهْرُ الأَرِنُ ، وبالمِرْوَدِ : أَي مَعَ المِرْوَدِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولم يَعْرِفْهُ أَبو الغَوْثِ .
أَو الخَرُوفُ : وَلَدُ الفَرَسِ إِذا بَلَغَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ أَو سَبْعَةً ، حَكَاهُ الأَصْمَعِيُّ ، في كتابِ الفَرَسِ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ المُتَقَدِّمَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ )
السُّهَيْلِيُّ ، في الرَّوْضِ هذا البيتَ ، وقال : قِيل : الخَرُوفُ هنا : المُهْرُ ، وقال قَوْمٌ : الفَرَسُ يُسَمَّى خَرُوفاً .
قلتُ : في اللِّسَانِ : الخَرُوفُ مِن الخَيْلِ : ما نُتِجَ في الخَرِيفِ ، وقال خَالِدُ بنُ جَبَلَةَ : ما رَعَى الخَرِيفَ .
ثم قال السُّهَيْلِيُّ : ومَعْنَاهُ عندِي في هذا البيتِ : أَنَّه صِفَةٌ مِن خَرَفْتُ الثَّمْرَةَ ، إِذا جَنَيْتَها ، فالفَرَسُ خَرُوفٌ للشَّجَرِ والنَّبَاتِ ، لا تقول : إِنَّ الفَرَسَ يُسَمَّى خَرُوفاً في عُرْفِ اللُّغَةِ ، ولكنْ خَرُوفٌ ، في مَعْنَى أَكُولٍ ، لأَنَّه يَخْرُفُ ، أَي : يَأْكُلُ ، فهو صِفَةٌ لكلِّ مَن فَعَلَ ذلك الفِعْلَ مِن الدَّوَابِّ .
والْخَارِفُ : حَافِظُ النَّخْلِ ، ومنه حديثُ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، رَفَعَهُ : أَيُّ الشَّجَرَةِ أَبْعَدُ مِنَ الْخَارِفِ قالوا : فَرْعُهَا ، قال : فَكَذَلِكَ الصَّفُّ الأَوَّلُ .
وجَمْعُ الخَارِفِ : خُرَّافٌ ، ويُقَالُ : أَرْسَلُوا خُرّافَهم : أَي نُظَّارَهُمْ .
وخَارِفٌ ، بِلاَ لاَمٍ : لَقَبُ مالِكِ ابنِ عبدِ اللهِ بن كَثِيرٍ ، أَبِي قَبيلَةٍ مِن هَمْدَانَ وفي اللِّسَانِ : خَارِف ويَامٌ ، وهما قَبِيلَتان ، وقد نُسِبَ إِليهما المِخْلاَفُ باليَمَنِ .
والْخُرْفَةُ ، بِالضَّمِّ : المُخْتَرَفُ ، والْمُجْتَنَى مِن الثِّمَارِ والفَوَاكِهِ ، ومنه حديثُ أَبي عَمْرَةَ : النَّخْلَةُ خُرْفَةُ الصائِمِ : أَي ثَمَرَتُه التي يَأْكُلُهَا ، وفي حَدِيثٍ آخَرَ : في التَّمْرِ خُرْفَةُ الصَّائِمِ ، وتُحْفَةُ الكَبِيرِ ونَسَبَهُ للصَّائِمِ ، وتُحْفَةُ الكَبِيرِ ونَسَبَهُ للصَّائِمِ لأَنَّهُ يُسْتَحَبُّ الإِفْطارُ عليه .
كالخُرافَةِ ، ككُناسَةٍ وهو : ما خُرِفَ من النَّخْلُ .
والخَرائِفُ : النَّخْلُ التي تُخْرَصُ ، وهذا قد تقدَّم للمُصَنِّف قَرِيباً ، فهو تَكْرَارٌ ، وأًسْبَقْنَا أَنَّه نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي زَيْدٍ .
والخَرِيفُ ، كأَمِيرٍ : أَحَدُ فُصُولِ السَّنَةِ الذي تُخْتَرَفُ فيه الثِّمَارُ ، قال اللَّيْثُ : هو ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ ، بيْن آخِرِ الْقَيْظِ وأَوَّل الشِّتَاءِ ، سُمِّيَ خَرِيفاً لأَنَّه تُخْتَرَفُ فيها الثِّمَارُ ، والنِّسْبَةُ إِليه خَرْفِيٌّ بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، ويُحَرَّكُ ، كُلُّ ذلك على غيرِ قِيَاسٍ .
والخَرِيفُ : الْمَطَرُ في ذلِك الْفَصْلِ ، والنِّسْبَةُ كالنِّسْبَةِ ، قال العَجَّاجُ : جَرَّ السَّحَابُ فَوْقَهُ الخَرْفِيُّ ومُرْدِفَاتُ المُزْنِ والصَّيْفِيُّ أَو هو أَوَّلُ الْمَطَرِ في أَوَّلِ الشِّتَاءِ ، وهو الذي يَأْتِي عندَ صِرَامِ النَّخْلِ ، ثم الذي يَلِيهِ الوَسْمِيُّ ، وهو عندَ دُخُولِ الشِّتَاءِ ، ثم يَلِيهِ الرَّبِيعُ ، ثم يَلِيهِ الصَّيْفُ ، ثم الحَمِيمُ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
وقال الغَنَوِيُّ : الخَرِيفُ : ما بَيْنَ طُلوعِ الشِّعْرَي إِلى غُرُوبِ العَرْقُوَتَيْنِ ،
والغَوْرُ ، ورُكْبَةُ ، والحِجَازُ ، ) كُلُّه يُمْطَرُ بالخَرِيفِ ، ونَجْدٌ لا تُمْطَرُ فيه .
وقال أَبو زَيْدٍ : أَوَّلُ المَطَرِ الوَسْمِيُّ ، ثم الشَّتَوِيُّ ، ثم الخَرِيفُ ، ثم الحَمِيمُ ، ثم الخَرِيفُ ، ولذلك جُعِلَتِ السَّنَةُ سِتَّةَ أَزْمِنَةٍ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : ليس الخَرِيفُ في الأَصْلِ باسْمٍ لِلْفَصْلِ ، وإِنَّمَا هو اسْمُ مَطَرِ القَيْظِ ، ثم سُمِّيَ الزَّمَنُ به .
ويُقَال : خُرِفْنَا ، مَجْهُولاً ، أَي : أَصَابَنَا ذلك الْمَطَرُ ، فنحن مَخْرُوفُونَ ، وكذا خَرِفَتِ الأَرْضُ ، خَرْفاً : إِذا أَصَابَهَا مَطَرُ الخَرِيفِ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : أَرْضٌ مَخْرُوفَةٌ : أَصَابَهَا خَرِيفُ المَطَرِ ، ومَرْبُوعَةٌ : أَصَابَها الرَّبِيعُ ، وهو المَطَرُ ، ومَصِيفَةٌ : أَصَابَهَا الصَّيْفُ .
والخَرِيفُ : الرُّطَبُ الْمَجْنِيُّ ، فَعِيلٌ بمعنَى مَفْعُولٍ .
وقال أَبو عمرٍ : الخَرِيفُ : السَّاقِيَةُ .
والْخَرِيفُ : السَّنَةُ والْعَامُ ، ومنه الحديثُ : فُقَرَاءُ أُمَّتِي يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ قَبْلَ أَغْنِيَائِهِمْ بِأَرْبَعِينَ خَرِيفاً .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هُوَ الزَّمَانُ المعرُوفُ في فُصُولِ السَّنَةِ ، ما بَيْنَ الصَّيْفِ والشِّتَاءِ ، ويُرِيدُ أَربعينَ سَنَةً ، لأَنَّ الخَرِيفَ لا يَكُونُ في السَّنَةِ إِلاَّ مَرَّةً وَاحِدَةً ، فإِذا انْقَضَى أَرْبعون خَرِيفاً ، فقد مَضَتْ أَربعونَ سَنَةً .
ومنه الحديثُ الآخَرُ : إِنَّ أَهْلَ النَّارِ يَدْعُونَ مَالِكاً أَرْبعينَ خَرِيفاً .
وفي حديثٍ آخَر : مَا بَيْنَ مَنْكِبَيِ الْخَازِنِ مِنْ خَزَنَةِ جَهَنَّمَ خَرِيفٌ ، أَراد مَسَافَةً تُقْطَعُ مِن الخَرِيفِ إِلَى الخَرِيفِ ، وهو السَّنَةُ ، ثم إِنَّه ذكَر العامَ والسَّنَةَ وإِن كان أَحَدُهما يُغْنِي عن الآخَرِ إِشَارَةً إِلَى ما فيهما مِن الفَرْقِ الذي ذَكَرَه أَئِمَّةُ الفِقْهِ مِن اللُّغَةِ ، الذي ذَكَرَه أَئِمَّةُ الفِقْهِ مِن اللُّغَةِ ، وفَصَّلَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض ، وسَنذْكُره في مَوْضِعِه ، إِن شاءَ اللهُ تعالَى .
وقَيْسُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ علَى ما سَبَق له في
ق ق س قَاقِيسُ بنُ صَعْصَعَةَ ابنش أَبي الْخَرِيفِ ، مُحَدِّثٌ رَوَى عن أَبِيهِ ، وأَضَافَ في إِسْنَادِ حَدِيثِه ، عَلَى ما أَسْلَفْنَا ذِكْرَه في السِّين ، فَراجِعْهُ .
والخَرِيفَةُ ، كَسَفِينَةٍ : أَنْ يُحْفَرَ لِلْنَّخْلَةِ في البَطْحَاءِ ، وهي مَجْرَى السَّيْلِ الذِي فيه الْحَصَى حتى يُنْتَهَى إِلى الْكُدْيَةِ ، ثم يُحْشَى رَمْلاً ، وتُوضَعُ فيه النَّخْلَةُ ، كما في العُبَابِ .
والْخَزْفَي ، كسَكْرَى : الْجُلَّبَانُ ، بتَشْدِيدِ الَّلامِ ، وتَخْفِيفُها غيرُ فَصِيحٍ .
قال أَبو حَنيفَةَ : وهو اسْمٌ لِحَب م مَعْرُوف ، وهو مُعَرَّبٌ ، وأَصْلُهُ فَارِسيٌّ ، مِن القَطَانِيِّ ، وفَارِسِيَّتُه : خَرْبَا ، وخُلَّر ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وخُرَافَةُ ، كثُمَامَةٍ : رَجُلٌ مِن عُذْرَةَ ، كما في الصِّحاحِ ، أَو مِنْ جُهَيْنَةَ ، كما لابْنِ الكَلْبِي ، اسْتَهْوَتْهُ الْجِنُّ ، واخْتَطَفَتْهُ ، ثم رَجَعَ إِلى قَوْمِهِ ، فَكَانَ يُحَدِّثُ بمَا ) رَأَى أَحادِيثَ يَعْجَبُ منها النَّاسُ ، فَكَذَبُوهُ فجَرَى على أَلْسُنِ النَّاسِ ، وقَالُوا : حَدِيثُ خُرَافة ، قال الجَوْهَرِيُّ : والرَّاءُ مُخَفَّفَةٌ ، ولا يَدْخُلُه الأَلفُ والَّلامُ ، لأَنَّه مَعْرِفَةٌ ، إِلاَّ أَنْ تُرِيدَ به الخُرَافَاتِ المَوْضُوعَةَ مِن حَدِثِ اللَّيْلِ ، أَو هي حَدِيثٌ مُسْتَمْلَحٌ كَذِبٌ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، والذي ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وابنُ الكَلْبِيِّ ، فقد اسْتَنْبَطَهُ الحَرْبِيُّ في غَرِيبِ الحديثِ من تَأْلِيفِهِ أَنَّ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالتْ : قالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ : حَدِّثِينِي ، قلتُ : مَا أُحَدِّثُكَ حَدِيثَ خُرَافَةَ قال : أَمَا إِنَّهُ قَدْ كَانَ .
والْخَرَفُ ، مُحَرَّكَةً : الشِّيصُ مِن التَّمْرِ ، نَقَلَهُ أَبو عمرٍ و .
والخُرُفُ ، بِضَمَّتَيْنِ في
قَوْلِ الْجَارُودِ بنِ المُنْذِرِ بنِ مُعَلَّى الأَزْدِيِّ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، قالَ : قلتُ : يا رَسُولَ اللهِ قَدْ عَلِمْتَ مَا يَكْفِينَا مِنَ الظَّهْرِ ذَودٌ نَأْتِي عَلَيْهِنَّ في خُرُف فنَسْتَمِتِعُ مِن ظُهُورِهِن .
قال : ضَالَّةُ الْمُؤْمِنِ خَرَقُ النَّارِ ، أَرَادَ : في وَقْتِ خُرُوجِهِمْ هكذا نَصُّ العُبَابِ ، وفي النِّهايةِ : خُرُوجِهِنَّ إِلى الْخَرِيفِ .
والخَرَافُ ، كسَحَابٍ ، ويُكْسَرُ : وَقْتُ اخْتِرَافِ الثِّمَارِ ، كالحَصَادِ والحِصَادِ ، نَقَلَهُ الكِسَائِيُّ .
وخَرَفَ الرَّجُلُ ، كنَصَرَ ، وفِرحَ ، وكَرُمَ ، وعلَى الثَّانِيَةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَان ، فهو خَرِفٌ ، ككَتِفٍ ك فَسَدَ عَقْلُهُ من الكِبَرِ ، كما في الصِّحاحِ ، والأُنْثَى خِرْفَةٌ ، وقال عبدُ اللهِ بن طَاوُس : العَالِمُ لا يَخْرَفُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبِي النَّجْمِ : أَتَيْتُ مِنْ عِنْدِ زِيَادٍ كَالْخَرِفْ تَخُطُّ رِجْلاَيَ بِخَطٍّ مُخْتَلِفْ وتَكْتُبَانِ في الطَّرِيقِ لاَمَ الِفْ قال الصَّاغَانِيُّ : ورَواهُ بعضُهُم : تِكِتِّبان بالكَسراتِ ، وهي لُغَةٌ لِبَغْضِهِمْ ، وقال آخَرُ :  ( مَجْهَالُ رَأْدِ الضُّحَى حتى يُوَرِّعَها  كما يَوَرِّعُ عن تَهْذائِهِ الخرِفَا )  وخَرِف الرَّجُلُ ، كَفَرِحَ : أَولِعَ بِأَكْلِ الْخُرْفَةِ ، بالضَّمِّ ، وهي جَنَى النَّخْلَةِ .
وأَخْرَفَهُ الدَّهْرُ : أَفْسَدَهُ ، وأَخْرَفَ النَّخْلُ : حَان لَهُ أَنْ يُخْرَفَ ، أَي يُجْنَى ، كقولِك : أَحْصَدَ الزَّرْعُ ، ولو قال حَانَ خَرَافُهُ ، كان أَخْضَرَ .
وأَخْرَفَتِ الشَّاةُ : وَلَدَتْ في الْخَرِيفِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للكُمَيْتِ :
( تَلْقَى الأَمَانَ علَى حِيَاضِ مُحَمدٍ  ثَوْلاَءُ مُخْرِفَةٌ وذِئْبٌ أَطْلَسُ )  قال الصَّاغَانِيُّ : ولم أَجِدْهُ في شِعْرِهِ : قلتُ : ويُرْوَى بَعْدَهُ :  ( لاذِي تَخافُ ولا لِذَلِكَ جُرْأَةٌ  تُهْدَى الرَّعِيَّةُ مَا اسْتَقَامَ الرَّيِّسُ )  ) يَمْدَحُ محمدَ بنَ سليمانَ الهَاشِمِيَّ ، وقد مَرَّ ذِكْرُه في حوض وفي رأس .
وأَخْرَفَ الْقَوْمُ : دَخَلُوا فِيهِ ، أَي : في الخَرِيفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك : أَصَافُوا ، وأَشْتَوْا ، إِذا دَخَلُوا في الصَّيْفِ والشِّتاءِ .
وأَخْرَفَتِ الذُّرَةُ : طَالَتْ جِدًّا ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
وقال اللَّيْثُ : أَخْرَفَ فُلاناً نَخْلَةً : إِذا جَعَلَهَا له خُرْفَةً يَخْتَرِفُهَا .
وفي الصِّحاحِ : قال الأُمَوِيُّ : أَخْرَفَتِ النَّاقَةُ : وَلَدَتْ في مِثْلِ الْوَقْتِ الذِي حَمَلَتْ فيه مِن قابِلٍ ، وهي مُخْرِفٌ ، وقال غيرُهُ : المُخْرِفُ : النَّاقَةُ التي تُنْتَجُ في في الخَرِيفِ ، وهذا أَصَحُّ ، لأَنَّ الاشْتِقَاقَ يَمُدُّهُ ، وكذلك الشَّاةُ .
وخَرَّفَهُ ، تَخْرِيفاً : نَسَبَهُ إِلى الْخَرَفِ ، أَي : فَسَادِ العَقْلِ .
وخَارَفَهُ ، مُخَارَفَةً : عَامَلَهُ بالْخَرِيفِ ، وفي العُبَابِ : مِن الخَرِيفِ ، كالمُشَاهَرَةِ ، مِنَ الشَّهْرِ .
ورَجُلٌ مُخَارَفٌ ، بِفَتْحِ الرَّاءِ ، أَي : مَحْرُومٌ مَحْدُودٌ ، والجِيمُ والحاءُ لُغَتَانِ فيه .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَرْضٌ مَخْرُوفَةٌ : أَصابَهَا مَطَرُ الخَرِيفِ .
وخُرِقَتِ البَهائِمُ ، بالضَّمِّ : أَصَابَها الخَرِيفُ ، أَو أَنْبَتَ لها ما تَرْعَاهُ ، قال الطِّرِمَّاحُ :
( مَثْلَ مَا كَافَحَتْ مَخْرُوفَةً  نَصَّهَا ذَاعِرُ رَوْعٍ مُؤَامّ )  يعِْي الظَّبْيَةَ التي أًصابَهَا الخَرِيفُ .
وأَخْرَفُوا : أَقَامُوا بالمَكَانِ خَرِيفَهم .
والمَخْرَفُ ، كمَقْعَدٍ : مَوْضِعُ إِقَامَتِهم ذلكَ الزَّمَنَ ، كأَنَّهُ على طَرْح الزَّائِدِ ، قال قَيْسُ بنُ ذَرِيحٍ :  ( فَغَيْقَةُ فَالأَخْيَافُ أَخْيَافُ ظَبْيَةٍ  بِهَا مِنْ لُبَيْنَى مَخْرَفٌ ومَرَابِعُ )  وخَرَفُوا في حَائِطِهم : أَقَامُوا فيه وَقْتَ اخْتِرَافِ الثِّمَارِ ، وقد جَاءَ ذلك في حَدِيثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنه ، كقَوْلِك : صَافُوا وشَتُوا ، إِذا أَقَامُوا في الصَّيْفِ والشِّتَاءِ .
وعَامَلَهُ مُخَارَفَةً ، وخِرَافاً : مِنَ الخَريفِ ، الأَخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيِّ ، وكذا اسْتَأْجَرَهُ مُخَارَفَةً وخِرَافاً ، عنه أَيضاً .
واللَّبَنُ الْخَرِيفُ : الطَّرِيفُّ الحَدِيثُ العَهْدِ بالحَلْبِ ، أُجْرِيَ مُجْرَة الثِّمَارِ التي تُخْتَرَفُ ، علَى الاسْتِعَارةِ ، وبه فَسَّرَ الهَرَوِيُّ رَجَزَ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ : لم يَغُذُهَا مُدٌّ ولاَ نَصِيفُ ولاَ تُمَيْراتٌ ولاَ رَغِيفُ لكِنْ غَذَاهَا اللَّبَنُ الْخَرِيفُ وَرَوَاهُ الأَزْهَرِيُّ : لَبَنُ الْخَرِيفِ وقال : اللَّبَنُ يكونُ في الخَرِيفِ أَدْسَمَ .
والمَخْرَفُ ، كمَقْعَدٍ : النَّخْلَةُ ) نَفْسُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وخَرَفَ الرَّجُلُ ، يَخْرُفُ ، مِن حَدِّ نَصَرَ : أَخَذَ مِن طُرَفِ الفَوَاكِهِ .
والمَخْرِفُ ، كمَجْلِسٍ : لُغَةٌ في المَخْرَفِ ، كمَقْعَدٍ ، بمَعْنَى البُسْتَانِ مِن النَّخْلِ ، نَقَلَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ ، في تَفْسِيرِ حديثِ أَبي قَتَادَةَ .
والخَرِيفَةُ ، كسَفِينَةٍ : النَّخْلَةُ تُعْزَلُ لِلْخُرْفَةِ .
والمَخْرَفُ ، كمَقْعَدٍ : الرُّطَبُ .
وخَرَّفْتُهُ أَخَارِيفَ .
نَقْلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
ومِن أَمْثَالِهِمْ : كالخَرُوفِ ، أَيْنَمَا أتَّكَأَ أتَّكَأَ علَى الصُّوفِ ، يُضْرَب لذِي الرَّفاهِيَةِ .
والإِمَامُ جارُ اللهِ أَبو عبدِ الله محمدُ بنُ أَبي الفَضْلِ ، خَرُوف ، الأَنْصَارِيُّ التُّونِسُي ، نَزِيلُ فاسَ ، تُوُفِّيَ بها سنة للهجرة ، أَخَذَ عن محمدِ ابنِ عليٍّ الطَّوِيلِ القادِرِيِّ ، والشمسِ اللَّقَّانِيِّ ، وأَخِيهِ ناصِرِ الدِّينِ ، وعنه محمد بنُ قاسِمٍ القَصَّارُ ، وأَبو المَحاسِنِ يُوسُفُ بنُ محمدٍ الفَاسِيُّ .
