<خرك>خَرِك ، كعَلِمَ قال ابنُ الأَعرابِي : أي لَجّ .
وخارَكُ ، كهاجَرَ : جَزِيرَةٌ ببَحْرِ فارِسَ قد جاءَ ذِكْره في حَدِيث أذَيْنَةَ العبديّ رضي اللّهُ تعالى عنه ، قال : حَجَجْتُ من رَأْسِ هِر أَو خارَكَ ، أَو بعضِ هذه المَزالف ، فقُلْتُ لعمرَ رضي اللّهُ تعالَى عنه : مِنْ أَيْنَ أَعْتَمِر فقال : ائْتِ عَلِياً رضي اللّهُ تَعالَى عنه فاسْأَلْه ، فسَأَلْتُه ، فقال : مِنْ حَيثُ ابْتَدَأْتَ ورأْسُ هِر : مَوْضِعٌ كان يُرابَطُ فيهِ ، قالَ الصّاغانِيُ : وقد دَخَلْتُ خارَكَ سنة سِتِّمائةٍ وأَرْبَعٍ وعشرينَ ، حينَ أرْسِلْتُ ثانِيةً من دارِ الخِلافَةِ عَظَّمَها اللّهُ تعالَى رَسُولاً إِلى مَلِكِ الهِنْدِ شَمسِ الدّينِ إِيلتَتْمُشَ ، أَنارَ اللّه بُرهانَه .
وخَرَكانُ ، مُحًركةً : مَحلّةٌ بِبُخارَى .
قلتُ : وضَبَطَه الذهبي بالزاي ، ونقَلَه من كِتابِ أبي العَلاءِ الفَرَضِي ، ولم يَذْكُرا منها أَحداً ، قالَ الحافِظُ : ولم أَرَ في أَنْسابِ ابنِ السّمعاني هذه الترجَمَةَ ، نعم فيها الخَرَقاني بالقاف .
