<خربش>.
خَرْبَشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : خَرْبَشَ الكِتَابَ خَرْبَشَةً : أَفْسَدَهُ ، وكذلِكَ خَرْبَشَةُ العَمَلِ : إِفسادُهُ ، ومِنْهُ يُقَال : كَتَبَ كِتَاباً مُخَرْبَشاً أَي فاسِداً ، وكَذلِكَ الخَرْمَشَةُ .
والخِرْباشُ بالكَسْرِ في ب ر خ ش يُقَال : وَقَعَ في خِرْباشٍ وبِرْخاشٍ أَي اخْتِلاطٍ .
وقال الدِّينَوَرِيُّ : الخُرَنْبَاشُ ، بالضَّمِّ ، أَي مع فَتْحِ الراءِ ، وظاهِرُ سِيَاقِه يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ بضَمِّهما : المَرْماحُوزُ ، وهُوَ نَبَاتٌ مثْلُ المَرْوِ الدِّقاقِ الوَرَقِ ، ووَرْدُه أَبْيَضُ ، وهو أَجْوَدُ أَصْنافِ المَرْوِ ، ويُعَدُّ من ريَاحِينِ البَرِّ ، مُزِيلٌ فَسَادَ المِزَاجِ ، مُذْهِبٌ لِلرِّياح جِدّاً ولِلصُّداعِ البَارِدِ ، مُصْلِحٌ للمَعِدَةِ ، مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ البَاِرَدِة ، عَظِيمُ المَنَافِعِ ، طَيِّبُ الرِّيحِ ، يُوضَعُ في أَضْعافِ الثِّيَابِ لِطيبِ رِيحِه ، وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ :  ( أَتَتْنَا رِيَاحُ الغَوْرِ من طِيبِ أَرْضِها  بِريحِ خُرَنْبَاشِ الصَّرائِمِ والمُقْلِ )
وفَقْعَةٌ خِرْبَاشٌ ، بالكَسْرِ ، أَيْ عَظِيمَةٌ ، كشِرْباخٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : خَرَابِيشُ الخَطِّ : ما أُفْسِدَ منه ، كأَنَّهُ جَمْعُ خِرْبَاشٍ ، أَو خُرْبُوشٍِ .
وخَرْبَشٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ .
