<خرز>خَرَزَ الخُفَّ وغيرَه يَخْرِزُه ، بالكسر ، ويَخْرُزُه ، بالضمّ ، خَرْزَاً : كَتَبَه ، أي خاطَه ، وأصلُ الخَرْزِ خِياطَةُ الأَدَم .
والخُرْزَة ، بالضمّ : الكُتْبَة ما بين الغُرْزَتَيْن ، على التشبيه بذلك ، يعني كلّ ثُقبَةٍ وخَيْطَها ، ج خُرَزٌ ، بضمٍّ ففَتح .
والمِخْرَز بالكسر : ما يُخرَز به الأديم .
قال سيبويه : هذا الضَّرْبُ مما يُعتَمَل به مَكْسُورُ الأوّل ، كانت
فيه الهاءُ أو لم تكن .
والخِرازَة ، بالكسر ، حِرْفَتُه ، وإنّما أطلقَ فيهما للشهرة .
والخَرَّاز ، ككَتَّانٍ ، صانعُ ذلك .
عن ابْن الأَعْرابِيّ : خَرِزَ الرجلُ خَرَزَاً ، كفَرِحَ فَرَحَاً ، إذا أَحْكَمَ أَمْرَه بعد ضَعْفٍ .
والخَرَزَة ، مُحرّكةً : واحدةُ الخَرَزات : فُصوص من حِجارة ، وقيل فُصوصٌ من جَيّد الجَوْهَر ورَديئُه من الحِجارة .
الخَرَزَة أيضاً اسم ما يُنظَم ، جَمْعُه خَرَزَاتٌ .
الخَرَزَة : نباتٌ ، وفي بعضِ الأصول : حَمْضَةٌ من النَّجيل يَرْتَفِعُ قَدْرَ الذِّراع خَضْرَاء تَرْتَفِعُ خِيطاناً من أصلٍ واحدٍ لا وَرَقَ له لكنّه مَنْظُومٌ من أعْلاه إلى أسفله حَبَّاً مُدوَّراً أخضرَ في غَيْرِ عِلاقة كأنّه خَرَزٌ مَنْظُوم في سِلْك ، نقله أبو حنيفة في كتاب النبات عن بعضِ أعراب عُمان ، قال : وهي تَقْتُلُ الإبلَ ، ومَنابِتُها مَنابتُ الحَمْضِ .
الخَرَزَة : ماءَةٌ لفَزارَة ، بين ديارِهم وديار أسَدٍ .
المُخَرَّزُ ، كمُعَظَّم : كلُّ طائرٍ من الحَمَام وغيرِه على جناحَيْه نَمْنَمَةٌ وتَحْبِيرٌ كالخَرَز .
وصحَّفَه بَعْضُهم فقال تَميمة ، أي واحدة التَّمائم .
منَ المَجاز : أُوتي فلانٌ خَرَزَات المَلِك ، أي سِتِّين حِجَّة ، وهي في الأصلِ جَواهِر تاجِه ، ويقال : كان في المَلِك إذا مَلَكَ عاماً زِيدَتْ في تاجه خَرَزَة لتُعلَم بذلك سِنُو مُلكِه .
قال لَبيد يَذْكُر الحارثَ بنَ أبي شَمِر الغَسَّانيّ : رَعَى خَرَزَاتِ المُلْكِ عِشرينَ حِجَّةًوعِشرينَ حتى فادَ والشَّيْبُ شاملُ ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : خَرَزُ الظَّهْرِ : فَقَارُه ، وكل فَقْرة من الظّهْر والعُنُقِ خَرَزَةٌ .
وخُرْزَةُ الظّهْرِ : ما بينَ فَقَرَتَيْن ، وهو مَجاز .
وفي المثَل : اجمَعْ سَيْرَيْنِ في خُرْزَة .
أي اقضِ حاجتَيْن في حاجة .
ويقال كذلك لطالِب حاجتَيْن في حاجة : سَيْرَيْن في خُرْزَة ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
والخَرْزَة ، بالفَتْح : الغُرْزَة الواحدة ، ويقولون : كلامُ فلانٍ كَخَرْزِ الإماءِ ، أي مُتَفاوِت : دُرَّة وَوَدَعة .
وقال ابن السِّكِّيت في باب فُعَلَة : خَرَزَة يقال لها خَرَزَةُ العُقَرَة تَشدُّها المرأةُ على حِقْوَيْها لئلاّ تَحْمِل .
والخَرَّازون : مُحدِّثون ، منهم الأستاذ أبو سعيد أحمدُ بن عيسى الخَرّاز شَيْخُ الصُّوفيّة ، مات سنة ) ومُقاتِل بن حَيّان الخَرّاز ، مَشْهُور ، وعَبْد الله بن عَوْن العابِد الخَرّاز ، عن مالك ، ومحمد بن خَلَفَ الخَرَّاز ، وأحمد بن الحارث الخرّاز رواِيَة المَدائِنيّ ، وخالد بن حَيّان الرَّقِّيّ الخَرّاز ، شيخ ابن مَعين ، وأحمد بن عليّ الدِّمشقيّ الخَرَّاز ، سمع مَرْوَان بن مُحَمَّد الطَّاطَرِيّ ، ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز الخَرّاز الأندلُسيّ ، عن أسلم عبد العزيز ، وعنه الوليد الفَرضيّ ، وأحمد بن عليّ بن أحمد الجُرْجانيّ الخَرّاز ، عن أحمد بن الحسن بن ماجَه القَزْوينيّ ، مات سنة وأبو عليّ أحمدُ بن أحمد بنِ عليّ الخَرّاز ، وأخوه عليّ ، سَمِعَا من طَرَّاد ، وابنُه أبو مَنْصُور يحيى بن عليّ ، سَمِعَ أبا عليّ بنَ المَهديّ .
وابنُه عَبْد الله بن يحيى ، مات سنة روى عن أحمد بن الأشقَر ، وأخوه مُحَمَّد بن الحُصَيْن ، وهم بَيْتُ جَلالَة ، وأحمد بن كُبَيْرة الخَرَّاز مات سنة وعبد السلام الدّاهريّ ، عُرِفَ بالخَرَّاز ، مَشْهُور ، والمُبارَك بن بَخْتَيار الخَرَّاز ، عن ابن الطُّيوريّ ، والمبارَك بن كامل الخَفّاف الخَرَّاز ، وأخوه ذاكِر ، وابنُه عبد القادر .
وأمّ العبّاس لُبابة بنت يحيى بن أحمد بن عليّ بن يوسف الخَرَّاز ، رَوَتْ عن جَدِّها ، وعنها تَمَّام الرازيّ .
ومحمد بن خالدٍ الخَرَّاز
الرازيّ ، ذكره الأمير .
وإسحاق بن أحمد الخَرَّاز الرازيّ شَيْخٌ لعليّ بن خُشْنام .
وإقْبالُ بن عليّ البغداديّ الخرّاز .
وعبد العزيز بن عليّ بن المُظَفَّر الخَرَّاز ، عن ابنِ شاتيل .
ومحمد بنُ عبد العزيز بن يحيى بن عليّ الخَرَّاز .
وعليّ بن أبي بكر بن كَرَم الحَرْبيّ الخَرَّاز .
ومحمد بن العبّاس بن الفَضْل الخَرّاز الجُرْجانيّ ، ذَكَرَه حَمْزَة في تاريخ جُرْجان .
والخَرَزِيُّون ، محرّكة : مُحدِّثون ، منهم مُحَمَّد بن عَبْد الله الخَرَزيّ .
وأبو مَعْبَد الخَرَزيّ .
وعَبْد الله بن الفَضْل الخَرَزيّ .
وحسنُ بن عبد الرحمن الخَرَزيّ ، شَيْخُ الأصمّ .
وجعفر بن إبراهيم الخَرَزيّ شيخٌ لابن عَدِيّ وعبد الصمد بن عمر النَّيْسابوريّ الخَرَزيّ ، روى عنه منصور الفَرَوايّ .
وعبد الوهّاب بن شاه الخَرَزيّ رواي الرّسالة عن القُشَيْري ، والشِّهاب أحمد بن الخَرَزيّ ، أجازَ الذَّهَبيّ .
ومحمد بن الليث الجَوْهَرِيّ الخَرَزيّ ، عنه ابن قانِع ، وموسى بن عيسى الخَرَزيّ من شيوخ الطَّبَرانيّ .
وأبو بكر أحمد بن عثمان بن يوسف الخَرَزيّ .
والقاضي أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد الخَرَزيّ الفقيه الظاهرِيّ .
وأبو الحسن أحمد بن نَصْر الخَرَزيّ من شيوخ الحاكم .
وإبراهيمُ بن مُحَمَّد بن عَبْد الله الخَرَزيّ .
وأبو مُضَر زُفَر بنُ حَمْزَة بن عليّ الخَرَزيّ من شيوخ أبي موسى المَدينيّ وغير هؤلاء .
