<خربان>) ( خَرْبانُ ، كسَحْبانَ ) :
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهو ( ابنُ عُبَيْدِ الّلهِ ) الأصْبهانيُّ عن حمدِ بنِ بُكَيْرٍ ؛ ( والسَّرِيُّ بنُ سَهْلِ بنِ خَرْبانَ ) الجنْديسابورِيُّ شيخُ الطستيّ ؛ ( والقاضِي أَحمدُ بنُ إسحقَ بنِ خَرْبانَ ) النَّهاونْدِيُّ عن ابنِ داسَةَ وغيرِهِ ، ( محدِّثونَ ؛ والكَلِمةُ أَعْجمِيَّةٌ ، أَي حافِظُ الحِمارِ ) ، هو جوابٌ لسؤالٍ مقدَّرٍ ، كأنَّه قيلَ : لِمَ لَمْ يكنْ فَعْلان مِن خرب فيُذْكَر حِينَئِذٍ في الباءِ ؟ فأجابَ بأنَّ الكَلِمةَ أَعْجمِيَّةٌ ، فتكونُ النُّونُ مِن أَصْلِ الكَلِمةِ ؛ وخَرْ هنا الحِمارُ وبانَ الحافِظُ .
وفَاتَهُ :
أَبو القاسِمِ عبدُ الّلهِ بنُ محمدِ بنِ خَرْبانَ عن الهَيْثمِ بنِ سَهْل ، ذَكَرَه ابنُ ماكولا ؛ ومحمدُ بنُ خرب بنِ خَرْبانَ النّسائيُّ الوَاسِطيُّ عن يَحْيى بنِ زكريا بنِ أَبي زائِدَةَ ، وعنه الشَّيْخان في صَحِيحَيْهما .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
