<خربل>خِرْبيلُ ، كقِنْدِيلٍ أهمله الجوهريّ ، وهو اسمُ مُؤْمِنِ آلِ فِرْعَونَ ، كما في العُباب .
وفي التبصير : مُؤمِنُ آلِ ياسينَ .
روى حديثَه عبدُ الرحمن بن
أبي ليلى ، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وقرأت في كتاب ليس لابن خالَوَيْه ، ما نَصُّه : ولم يكن في زمنِ فرعونَ مؤمنٌ إلا ثلاثةُ نَفَرٍ : خِربيلُ مؤمنُ آل فرعون ، كَتَم إيمانَه مائةَ سنةٍ وآسِيَةُ امرأةُ فِرعَوْن ، والذي أَنذَر موسى ، فقال : إنَّ الْمَلَأَ يَأتمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ فَاخْرُج إِنِّي لَكَ مِنَ النَّاصِحِينَ .
وقيل : الذي أنذَر كان قِبطَيّاً ، وكان اسمُه خِربيل .
وقرأتُ في التَّبصير للحافظ : مؤمنُ آلِ فِرعون اسمُه شمعان ، هكذا سَمّاه شُعَيبُ الجُبّائي ، فيما رواه أحمدُ بن حَنْبَل بسَنَدِه ، فتأمَّلْ .
قال اللَّيثُ : الخِربيلُ : المرأةُ الحَمقاءُ ، أو هي العَجُوزُ المُتَهدِّمةُ ، ج : خَرابِيلُ وقد تقدَّم مثلُ ذلك في ح ز ب ل وهو تصحيف .
وفي نُسَخ المُحكَم : امرأةٌ خَرَنْبَلٌ ، كسَمْندَلٍ ، بهذا المعنى ، فانظُر ذلك ، وسيأتي أيضاً في خ ر م ل قريباً .
