<خرعب>: ( الخَرْعَبُ ) والخَرْعَبَةُ بفَتْحِهِمَا ، ( والخُرْعُوبُ والخُرْعُوبَةُ بَضمِّهِمَا : الغُصْنُ لِسَنَتِه ، أَو ) القَضِيبُ ( الغَضُّ ، والسَّامِقُ ) المُرْتَفِعُ ، وقيلَ ) : هو القَضِيبُ ( النَّاعِمُ الحَدِيثُ النَّبَاتِ ) الذي لم يَشْتَدَّ .
والخُرْعُوبَةُ : القِطْعَةُ مِنَ القَرْعَةِ والقِثَّاءِ والشَّحْمِ ، هذا مَحَلَّه ، كما في ( لسان العرب ) وغيرِه ، والمؤلفُ أَوردَهُ في ( خذعب ) وقد تقدم .
( و ) الخَرْعَبَةُ ( : الشَّابَّةُ ) الجَسِيمَةُ ، و ( الحَسَنَةُ الخَلْقِ ) وقِيل : هي ( الرَّخْصَةُ ) اللَّيِّنَةُ ، ( أَو ) هي ( البَيْضَاءُ ) ، وعن الأَصمعيّ الخَرْعَبَةُ : الجَارِيَةُ ( اللَّيِّنَةُ ) القَصَبِ الطَّوِيلَةُ ، وقيل : هي ( الجَسِيمَةُ اللَّحِيمَةُ ) وقِيلَ : الخَرْعَبَةُ والخُرْعُوبَة : ( الرَّقِيقَةُ العَظْمِ ) ، الكَثِيرَةُ اللَّحْمِ ، النَّاعِمَةُ ، وجِسْمٌ خَرْعَبٌ : نَاعِم ، وقال الليث : هي الشَّابَّةُ الحَسَنَةُ القَوَامِ كأَنَّهَا خُرْعُوبَةٌ من خَرَاعِيبِ الأَغْصَانِ مِنْ نَبَاتِ سَنَتِهَا ، قال الشاعر :
فِي قَوَامٍ كَأَنَّهَا الخُرْعُوبَهْ
( والخَرْعَبُ : ) الرَّجُلُ ( الطَّوِيلُ اللَّحِيمُ ) .
( و ) خُرْعُوبٌ ( كزُنْبُورٍ : الطَّوِيلَةُ العَظِيمَةُ مِنَ الإِبِلِ ) ، والغَزِيرَةُ اللَّبَنِ .
ورَجُلٌ خَرْعَبٌ : طَوِيلٌ في كَثْرَةٍ مِنْ لَحْمِه .
وجَمَلٌ خُرْعُوبٌ : طَوِيلٌ في حُسْنِ خَلْقٍ .
والغُصْنُ الخُرْعُوبُ : المُتَثَنِّي ، قال امرؤ القيس :
برَهْرَهَةٌ رُؤدَةٌ رَخْصَةٌ
كَخْرْعُوبَةِ البَانَةِ المُنْفَطِرْ
