<خرأ>: ( خَرِئَ ، كسَمِع خَرْأً ) بفتح فسكون ( وخَرَاءَةً ) ، ككره كَرْهاً وكَرَاهَةً ( ويُكْسَر ) كَكِلاَءَة ، ( وخُرُوءًا ) كقُعود ، فهو خارِئٌ ، قال الأَعشى يهجو بني قِلابة :
يَا رَخَماً قاظَ عَلَى مَطْلُوبِ
يُعْجِلُ كَفَّ الخَارِيءِ المُطِيبِ
وفي ( العُباب ) : أَمَّا ما رَوَى أَبو دَاوودَ سُلَيمانُ بن الأَشعثِ في ( السنن ) ( أَنّ الكُفَّار قالوا لِسلمانَ الفارسيِّ رَضِي الله عنه : لقد عَلّمَكُم نَبِيُّكم كُلَّ شيءٍ حَتَّى الخِرَاءَةَ ) فالرِّواية فيها بكسر الخاءَ ، وهي اللغة الفُصْحَى ، انتهى .
وتقول : هذا أَعرَفُ بالخِراءَةِ منه بالقِراءَة ، وقال ابنُ الأَثير : الخِراءَةُ ، بالكسر والمدِّ : التَّخَلِّي والقُعودُ للحاجةِ ، قال الخَطَّابِيُّ : وأَكثرُ الرواةِ يَفتحون الخاءَ ، قال : ويُحتَمَلُ أَن يكون بالفتح مصدراً ، وبالكسر اسماً : ( سَلْح ، والخُرْءُ ، بالضم ) ويُفتح ( : العَذِرَةُ ج خُروءٌ ) ، كجُنْد وجُنود ، وهو جَمعٌ للمفتوح أَيضاً ، كفَلْس وفُلوس ، قاله الفَيُّومِيُّ ( وخُرْآنٌ ) ، بالضم ، على الشذوذ ، وخُرُءٌ ، بضمتين ، تقول : رَمَوْا بِخُرُئِهم وسُلُوحِهم ، ورَمَى بِخُرْآنه ، وقد يقال ذلك للجُرَذِ والكَلب ، قال بعض العربِ : طُلِيتُ :
بشيءٍ كأَنه خُرْءُ الكلبِ ، وقد يكون ذلك للنَّمْل والذُّباب ، وقال جَوَّاسُ بنُ نُعِيمٍ الضَّبِّيُّ ، ويروى لِجوَّاسِ بن القَعْطَلِ ، ولم يَصِحَّ :
كَأَنَّ خُرُوءَ الطَّيْرِ فَوْقَ رُؤوسِهِمْ
إِذَا اجْتَمَعَتْ قَيْسٌ مَعاً وتَمِيمُ
مَتَى تَسَلِ الضَّبِّيَّ عَنْ شَرِّ قَومِهِ
يَقُلْ لَكَ إِنَّ العَائِذِيّ لَئِيمُ
وقوله : كأَنَّ خُرُوءَ الطيْرِ ، أَي من ذُلِّهم ، ( والموضِعُ مَخْرَأَة ) بالهمز ( ومَخْرَاة ) بإِسقاطها ( و ) زاد غيرُ الليثِ ( مَخْرُؤَة ) ، هكذا بفتح الميم وضمّ الراء ، وفي أُخرى بكسر الميم مع فَتْح الراء .
وفي ( التهذيب ) : والمَخْرُؤَةُ : المكانُ الذي يَتَخَلَّى فيه .
وعبارةُ ( الصّحاح ) : ويقال للمَخْرَجِ : مَخْرُؤَةٌ ومَخْرَأَةٌ ( و ) قال أَبو عُبَيْد أَحمدُ بنُ محمدِ بن عبد الرحمن الهَرَوِيُّ : ( الاسم ) من خَرِيءَ : الخِراء ، بالكسر ، حَكاه عن الليْثِ ، قال : وقال غيرُه : جمعُ الخِرَاء : خُرُوءٌ ، كذا في ( العُباب ) ، وقال شيخُنا : وقيل : هو اسمٌ للمصادِر كالصِّيامِ اسم للصَّوْمِ ، كما في ( المصباح ) ، وقيل هو مصدرٌ ، وقيل : هو جَمْعٌ لخَرْءٍ ، بالفتح ، كسَهْمٍ وسِهامٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
مَخْرَأٌ كمَفْعَل أو كمُحْسِن جاءَ ذِكره في غَزْوة بَدْرٍ مَقروناً بمسْلح على وزنه ، يقال : إِنهما جَبَلانِ بينهما القَرْيَة ، المعروف بالصَّفراءِ قُرْب بَدْرٍ .
