<خرر>: ( الخَرِيرُ : صَوْتُ المَاءِ ) ، نقلَه الجَوْهَرِيّ ، ( والرِّيحِ ) ، نقله الصَّغَانِيّ ، ( والعُقَابِ إِذَا حَفَّتْ ) ، قال اللَّيْث : خَرِيرُ العُقَاب : حَفِيفُه ، ( كالخَرْخَرِ ) ، قال : وقد يُضاعَف إِذا تُوُهِّمَ سُرْعَة الخِرير في القَصَب ونَحْوِه فيُحْمَل على الخَرْخَرَة .
وأَمَّا في الماءِ فلا يُقَال إِلاَّ خَرْخَرَة ، ( يَخِرُّ ) ، بالكَسْر ، ( ويَخُرُّ ) ، بالضَّمّ ، فهو خَارٌّ ، هاكَذَا في المُحكَم .
فقَولُ شَيْخنا : الوَجْهَانِ إِنَّمَا ذَكَرهُما أَئِمَّةُ الصَّرْف في خَرَّ بمعنَى سَقَطَ ، وأَمَّا في الصَّوتِ وغَيْرِه فلا ، غيرُ جَيِّد ، كما لا يَخْفَى .
وفي التَّهْذِيب : ويُقال للماءِ الّذي جَرَى جَرْياً شَدِيداً خَرَّ يَخِرّ .
وقال ابن الأَعرابيّ : خَرَّ الماءُ يَخِرّ ، بالكسر ، خَرًّا ، إِذا اشْتَدَّ جَرْيُه .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبّاس : ( مَنْ أَدْخَلَ أُصْبُعَيْه في أُذُنَيْه سَمعَ خَرِير الكَوْثَر ) .
خَرِيرُ الماءِ : صَوْتُه ، أَرادَ مِثْلَ صَوْت خَرِيرِ الكَوْثَر .
(و)الخرير (غطيط النائم ) وقد خَرَّ الرجل في نومه:غط وكذلك الهرة والنمر (كالخرخرة ) يقال :خر وخَرْخَرَ ،والخَرْخَرَة أيضا:صوت المختنق ،وسرعة الخَرِيرِ في القصب ( و ) الخَرِيرُ : ( المَكَان المُطْمَئِنّ بَيْن الرَّبْوَتَيْن ) يَنْقادُ ، ( ج أَخِرَّةٌ ) .
قال لَبِيد :
بأَخِرَّة الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَها
قَفْرَ المَراقِبِ خَوْفَها آرامُها
والعامّة تَقُول : بأَحِزَّة ، بالحَاءِ المهملة والزَّاي ، وهو مَذْكُور في موضعه ، وإِنَّما هو بالخاءِ .
( و ) الخَرِيرُ : ( ع باليَمَامَةِ ) من نَوَاحِي الوَشْم ، يَسْكُنه عُكْلٌ .
( والخَّرُّ : السُّقُوطُ ) ، وأَصلُه سُقُوطٌ يُسمَع معه صَوْتٌ ، كما قَالَهُ أَرْبَاب الاشْتِقَاق ، ثم كَثُرَ حَتَّى استُعمِل في مُطْلَق السُّقُوط ، يقال : خَرَّ البِنَاءُ ، إِذا سَقَطع ، ( كالخُرُورِ ) ، بالضَّمِّ .
وفي حَدِيثِ الوُضُوءِ ( إِلاَّ خَرَّت خَطَايَاه ) ، أَي سَقَطَتْ وَذَهَبَتْ .
وخَرَّ لله سَاجِداً يَخِرُّ خُرُوراً ، أَي سَقَط ، ( أَو ) الخَرُّ هو الهُوِيُّ ( مِنْ غُلْو إِلَى سُفْل ) ، ومنه قولِ تَعالى : { فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَآء } ( الحج : 31 ) ( يَخِرّ ) ، بالكَسْر على القياس ، ( وَيخُرُّ ) ، بالضَّمّ على الشُّذُوذِ .
الضَّمُّ عن ابن الأَعرابِيّ ، وخَرَّ الحَجَرُ يَخُرُّ ، بالضُّمّ صَوَّتَ في انحِدَارِه .
وخَرَّ الرَّجُلُ وغيرُه من الجَبَل خُرُوراً .
وخَرَّ الحَجَرُ إِذا تَدَهْدَى من الجَبَلِ ، .
وبالكَسْرِ والضَّمّ إِذا سَقَط عُلْوٍ ، كذا في التَّهْذِيب .
( و ) الخَرُّ : ( الشَّقُّ ) ، يقال : خَرَّ الماءُ الأَرْضَ خَرًّا ، إِذا شَقَّها .
( و ) الخَرُّ : ( الهُجُومُ مِنْ مَكَانٍ لا يُعرَفُ ) .
يقال : خَرَّ علينا نَاسٌ مِنْ بَنِي فُلان ، وهم خَارُّونَ .
( و ) الخَرُّ : ( المَوْتُ ) ، وذالِكَ لِأَنّ الرَّجُلَ إِذَا ماتَ فقدْ خَرَّ وسَقَطَ .
وفي الحَدِيث : ( بَايَعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلمأَن لا أَخِرَّ إِلاَّ قائِماً ) معناه أَن لا أَمُوتَ إِلاَّ ثابِتاً على الإِسلام .
وسُئهلَ إِبراهِيمُ الحَرْبِيّ عَنْ هَذاا فَقال : إِنَّمَا أَرادَ أَن لا أَقَعَ في شَيْءٍ مِن تِجَارَتِي وأُمُوري إِلاَّ قُمْتُ بهِا مُنْتَصِباً لها :
قُلْتُ : والحَدِيث مَرْوِيٌّ عن حَكِيم بنِ حِزَام وفيه زِيادَة ، ( فَقَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم
أَمّا مِنْ قِبَلِنَا فلَسْتُ تَخِرّ إِلاّ قَائِماً ) وقال الفَرًّءُ : مَعْنَى قَوْلِ حَكِيمِ بنِ حِزَام : أَن لا أَغْبِنَ ولا أُغْبَنَ .
وخَرَّ المَيتُ يَخِرّ خَرِيراً فهو خَارٌّ ، وقوله تعالى : { فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ } ( سبأ : 14 ) : يجوز أَن يكون بمَعْنَى وَقَعَ ، وبمعنَى مَاتَ .
( و ) الخُرُّ ، ( بالضَّمِّ ) : اللَّهْوَةُ ، وهو ( فَمُ الرَّحَى ) حَيْثُ تُلْقِي فيه الحِنْطَةَ بيَدِك ، ( -كالخُرِّيِّ ) ، بِيَاءٍ مُشَدَّدَة .
قال الراجز :
وخُذْ بقَعْسَرِيِّهَا
وأَلْهِ في خُرِّيِّها
تُطعِمْك من نَفِيِّهَا
النَّفِيُّ ، بالفاءِ : الطَّحِين .
وعنى بالقَعْسَرِيّ الخَشَبَةَ الَّتي تُدَارُ بها الرَّحَى .
وهاذا قَوْلُ الجَوْهَرِيّ قد رَدَّه الصَّغَانِيّ فقال : هو غَلَطٌ ، إِنَّمَا اللَّهْوَة ما يُلقِيه الطَّاحِنُ في فَمِ الرَّحَى ، وسَيَأْتِي في المُعْتَلّ .
( و ) الخُرُّ : ( حَبَّةٌ مُدَوَّرَةٌ ) صُفَيْرَاءُ فيها عُلَيْقِمَةٌ يَسيرةٌ .
قال أَبو حَنِيفَة : هي فارسيّة .
( و ) الخُرُّ : ( أَصْلُ الأُذُنِ ) ، في بَعْضِ اللُّغات .
يقال : ضَرَبَه على خُرِّ أُذُنِه ، نَقَله ابنُ دُرَيد .
( و ) الخُرُّ : اسمُ ( ما خَدَّه السَّيْلُ مِنَ الأَرْضِ ) وشَقَّه ، ( ج خِرَرَةٌ ) ، مثَال عِنَبلآ .
( وبهَاءٍ ، يَعْقُوبُ بْنُ خُرَّةَ الدَّبَّاغُ ) الخُرِّيّ ، من أَهْل فارِسَ ، وهو ( ضَعِيفٌ ) .
وقال الدَّارقُطْنيّ : لم يَكُن بالقَوِيّ في الحَدِيث ، حَدَّثَنَا عنه أَبُو بَكْر البَرْبَهارِيّ ، ومُحَمَّدُ بنُ مُوسَى بْنِ سَهْل ، وهو يَرْوِي عن أَزْهَرَ بن سَعْدٍ السّمَّان ، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة .
( و ) أَبُو نَصْر ( أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّد ابْنِ عُمَرَ بْنِ خُرَّةَ ، مُحَدِّثٌ ) ، حَدَّث عن أَبي بَكْرٍ الحِيرِيّ وغَيْره ، ( و ) الأَمِيرُ
أَبو نَصْرٍ ضِياءُ المِلَّة و ( بَهاءُ الدَّوْلَة خُرَّةُ فَيْرُوزُ بْنُ عَضُدِ الدَّوْلَة ) البُوَيْهِيّ الدَّيْلَمِيّ .
( والخَرَّارَةُ ، مُشَدَّدَةً : عُوَيْدٌ ) نحو نصْف النَّعْل ( يُوثَقُ بخَيْط ويُحَرَّك ) ، والّذِي في الأُصول : فيُحَرَّك ( الخَيْط وتُجَرُّ الخَشَبَةُ فيُصَوِّتُ ) ، هاكذا بالياءِ التَّحْتِيَّة ، أَي بذالك العُوَيْد ، وفي بَعْضِ النُّسَخ بالمُثَنّاة الفَوْقِيَّة ، أَي تلْك الخَرَّارةُ ، كما وقع مُصَرَّحاً في بَعْضِ الأُصُول .
( و ) الخَرَّارةُ : ( طائِرٌ أَعْظَمُ من الصَّرَدِ ) وأَغْلَظُ ، على التَّشْبِيه بِذالك الصَّوْت ، ( ج خَرَّارٌ ) ، وقيل الخَرَّارُ واحِدٌ ، وإِلَيْه ذَهَب كُراع .
( و ) الخَرَّارَةُ : ( ع بالكوفة ) قُرْبَ السَّيْلَحِين ، وفي عِدَّةِ مَواضِعَ عَربِيَّة وعَجَمِيَّة .
( و ) الخَرَّار ، ( بلا هاءٍ : ع قُرْبَ الجُحْفَةِ ) ، بَعَث إِليه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلمسَعْدَ بنَ أَبي وَقَّاصٍ في سَرِيَّةٍ .
( والخِرِّيَانُ ، كصِلِّيَان ) ، أَي بتَشْدِيد الرَّاءِ المَكْسُورَة : ( الجَبَان ) ، فِعْلِيَّانٌ من خَرَّ ، إِذا عَثَرَ بعد اسْتِقامة ، عن أَبِي عَلِيّ .
( والخَرْخَارُ ) ، بالفَتْح : ( المَاءُ الجارِي ) جَرْياً شَدِيداً .
( والخُرْخُورُ ) ، بالضَّمّ : ( النَّاقَةُ الغَرِيرَةُ اللَّبَنِ ، كالخِرْخِرِ ، بالكَسْرِ ) ، والجمع خَرَاخِرُ .
قال الرَّاعي :
خَرَاخِرُ تُحْسبُ الصَّقَعِيَّ حَتَّى
يَظَلَّ يَقُرُّه الرَّاعِي السِّجَالاَ
( و ) الخُرْخُورُ أَيضاً : ( الرَّجُلُ
النَّاعِمُ في طَعَامه وشَرَابِه ولِباسِه وفِرَاشِه ) ، وقد خَرَّ الرَّجُلُ يَخُرُّ ، إِذا تَنَعَّمَ ، عن ابنِ الأَعرابِيّ ، ( كالخِرْخِرِ ، بالكَسْرِ ) ، ولا يَخْفَى أَنَّه لَوْ قال كالخِرْخِرِ فِيهِما بالكَسْر كان أَحْسن ( والخَرُورُ ) ، كصَبُورُ : المَرْأَةُ ( الكَثِيرَةُ مَاءِ القُبُلِ ) ، وهو مُعِيبٌ ، ومن النَّاس من يَسْتَحْسِنه .
( و ) الخَرُورُ ( : ة بخُوارَزْمَ ) ، بنواحي سَاوَكَان منها أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّد بنُ الحُسَيْن الخَرُورِيّ الخُوَارَزْمِيّ .
( وسَاقٌ -خِرْخِرِيٌّ وخِرْخِرِيَّةٌ ) ، بالكَسْر فِيهما ( : ضَعِيفَةٌ ) ، من خَرَّ البِنَاءُ ، إِذا انْهَدَّ وسَقَطَ .
والّذِي في التَّكْملة : سَاقٌ -خِرْخِريّ وخِرْخِرَى : ضَعِيفٌ .
( والخَرْخَرَةُ : صَوْتُ النَّمِرِ ) في نَوْمهِ .
يُخَرْخِر خَرْخَرَةً ، ويَخِرُّ خَرِيراً .
ويقال لصَوْتِه الخَرِير والهَرِيرُ والغَطِيط .
( و ) الخَرْخَرَةُ : ( صَوْتُ السِّنَّوْرِ ) في نَوْمِه ، وقد خَرَّتِ الهِرّة تَخِرُّ خَرِيراً ، ( كالخَرُورِ ) ، هاكذا هو عِنْدَنا على وَزْن صَبُور .
وفي التَّكْمِلة بالضَّمِّ ، وعَلَى الأَوَّل جَاءَ وَصْفاً ومصْدَراً ، يقال هِرَّة خَرُورٌ ، إِذا كانت كَثِيرَة الخَرِير في نَوْمِها ويقال : للهِرَّة خَرُورٌ في نَوْمِهَا .
( وتَخَرْخَرَ بَطْنُه ) ، إِذا ( اضْطَرَبَ مَعَ العِظَمِ ) ، وقيل : اضْطِرَابُه مِن الهُزَالِ .
وقال الجَعْدِيّ :
فأَصْبح صِفْراً بَطْنُه قد تَخَرْخَرَا
( والانْخِرَارُ .
الاسْتِرْخَاءُ ) ، وهو مُطَاوِعُ خَرَّه فانْخَرَّ .
( -والخُرَيْرِيُّ ، كزُبَيْرِيّ ، مَنْهَلٌ بأَجَإِ ) لبَنِي طَيِّىء ، وهو من المَنًّهِل العِظَامِ في وَادِي الحَسَنَيْن .
( و ) يقال : ( ضَرَبَ يَدَه بالسَّيْف فأَخَرَّه ) ، أَي ( أَسْقَطَه ) ، هاكَذَا في النُّسخ والذي في التَّهْذِيب وغَيْرِه : وضَرب
يَدَه بالسَّيْف فأَخَرَّهَا ، أَي أَسْقَطَهَا ، عن يَعْقُوب .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
لَهُ عَيْنٌ خَرَّارَةَ في أَرْضٍ خَوَّارَة .
أَوْرَدَه في الأَسَاسِ ، وفَسَّره ابْنُ الأَعْرَابِيّ فقال : الخَرَّارَةُ : عَيْنُ المَاءِ الجارِيَة ، سُمِّيَتْ لخَرِيرِ مَائِهَا وهو صَوْتُه .
وفي حَدِيث قُسّ : ( وإِذا أَنَا بِعَيْن خَرَّارَة ) ، أَي كَثِيرة الجَرَيَانِ .
قلت : وقد استَعْمَلَتْه العامَّة للبَلالِيع التي تَجْتَمع فيها النَّجَاسَات من الحَمَّامَاتِ والمَسَاجد وغَيْرِهَا وتَجْرِي تَحْتَ الأَرْضِ في مَنافِذَ إِلى البَحْرِ وغَيْره .
ولَعِبَ الصِّبيانُ بالخَرَّارَة ، وهي الدَّوّامَة .
وفي اللِّسان : ويقال لخُذْرُوفِ الصَّبِيّ التي يُدِيرُهَا : خَرَّارَةٌ ، وهُو حِكَايَةُ صَوْتِهَا : خَرْ خَرْ .
ومن المَجاز : خَرَّ النّاسُ مِنَ البادِيَةِ في الجَدْب ، إِذا أَتَوْا .
والأَعرابُ يَخِرُّون من البَوَادِي إِلى القُرَى ، أَي يَسْقُطُون .
وخَرَّ القَوْمُ : جَاءُوا من بَلَد إِلى آخَرَ ، وهم الخَرَّارُ والخَرَّارَةُ .
وخَرُّوا أَيضاً : مَرُّوا ، وهم الخَرَّارَةُ لِذالِك .
وجاءَنا خَرَّارٌ من النّاس وفَرّارٌ ، وهو مَجَازٌ ، وكذا قَوْلهم : عَصَفَت رِيحٌ فخَرَّت الأَشْجَارُ للأَذْقَان .
وخَرِرْتُ عن يَدِي : خَجِلْتُ ، وهو كِنَايَة .
وبه فُسِّر حَدِيثُ عُمرَ .
قال الحارِثُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ : ( خَرِرْتَ من يَدَيْك ) .
والخَرَّارَة : القَوْم المَارَّة .
وخُرَّ ، بالضَّم مَبْنِيًّا للمَجْهُول ، إِذا أُجْرِيَ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
ورَجل خَارٌّ : عاثِرٌ بعد اسْتِقَامَة .
وخُرْخُرُ ، كهُدْهُد : ناحِيَةٌ بالرُّوم .
والخُرُّ ، بالضّمّ : ماءٌ بالشَّام لكَلْب ، بالقُرب من عَاسِم .
وابن خُرِّينَ ، بضَمِّ الخَاءِ فتَشْدِيد الراءِ المكسورة ، هو يُونُس بنُ الحُسَيْنِ بنِ دَاوود الشَّاعِرُ تُوفِّيَ سنة 596 ، ترجمه ابنُ النَّجَّار في تاريخه .
