<خرط>خَرَطَ الشًّجَرَ يَخْرِطُه ويَخْرُطُه خَرْطاً : انْتَزَعَ الورقَ مِنْهُ واللِّحاءَ ، اجْتِذاباً بكَفِّه .
وخَرَطَ العُودَ يَخْرِطُه ، ويَخْرُطُه ، قَشَرَهُ ، كما في الصّحاح وسوَّاهُ بيَدِه .
والصَّانِعُ خَرَّاطٌ ، وحِرفَتُه الخِراطَةُ ، بالكَسْرِ ، عَلَى القِياسِ في أَسْماءِ الحِرَف .
وخَرَطَ الإِبِلَ في المَرْعَى ، والدَّلوَ في البِئرِ ، أَي أَرسَلَهُما ، وكذا خَرَطَ الفَحْلَ عَلَى الشَّوْلِ ، إِذا أَرسَلَه ، وهُو مَجَازٌ ، وقِيل : خَرَطَ الدَّلْوَ في البِئْر ، أَي أَلْقاها وحَدَرَها .
ومِنْهُ قَوْلُ عُمَرَ ، رَضِيَ الله تَعالَى عَنْه ، لمَّا رَأَى مَنِيًّا في ثوبِهِ قَدْ خُرِطَ عَلَيْنا الاحْتِلامُ قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : أَي : أُرْسِلَ ، وهُو مَجَازٌ .
ومن المَجَازِ : خَرَطَ جَارِيَتَهُ خَرْطاً : نَكَحَهَا .
وخَرَطَ العُنْقودَ خَرْطاً : وضَعَهُ في فِيهِ ، وأَخْرَجَ عُمْشُوشَهُ عَارِياً ، كاخْتَرَطَهُ .
وقال أَبُو الهَيْثَم :
خرَطْتُ العُنْقُودَ خَرْطاً ، إِذا اجْتَذَبتَ حَبَّه بجَمِيعِ أَصابِعِكَ .
وفي الحَدِيث أَنَّهُ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم كانَ يَأْكُلُ العِنَبَ خَرْطاً .
وخَرَطَ باسْتِهِ ، وكَنَّى عنها الصَّاغَانِيُّ فقال : بها ، إِذا حَبَقَ .
ومن المَجَازِ : خَرَطَ الدَّواءَ فُلاناً ، أَي أَمْشاهُ كخَرَّطَهُ تَخْريطاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وخَرَطَ البَازِيَ : أَرْسَلَهُ من سَيْرِه ، قالَ جَوَّاسُ بن قَعْطَلٍ :  ( يَزَعُ الجِيادَ بقَوْنَسٍ وكأَنَّهُ  بَازٌ تَقَطَّعَ قَيْدُه مَخْرُوطُ )  )
ومن المَجَازِ : خَرَطَ عبدَهُ عَلَى النَّاسِ خَرْطاً : إِذا أَذِنَ له في أَذاهِم ، شُبِّهَ بالدَّابَّةِ يُفْسَخُ رَسَنُه ويُرْسَلُ مُهْمَلاً .
ومن المَجَازِ : خَرَطَ الرُّطْبَ البَعيرَ خَرْطاً : سَلَّحَهُ ، وكَذلِكَ غير البَعيرِ .
وخَرَّطَ تَخْريطاً مِثْلُه ، كما في الأَساسِ .
وبَعيرٌ خَارِطٌ : أَكَلَ الرُّطْبَ فخَرَطَه ، وهذا لا يَصِحُّ إلاَّ أَنْ يَكُونَ في معنى مَخْروطٍ .
ومن المَجَازِ : الخَرُوطُ ، كصَبُورٍ : الدَّابَّةُ الجَمُوحُ ، وهي الَّتِي تَجْتَذِبُ رَسَنَها من يَدِ مُمْسِكِها ثمَّ تَمْضي عاثِرَةً خارِطَةً ، ج خُرُطٌ ، بالضَّمِّ ، وَقَدْ خَرَطَتْ وانْخَرَطَتْ ، والاسمُ الخِرَاطُ ، بالكَسْرِ ، يقولُ بائعُ الدَّابَّةِ : بَرِئْتُ إليكَ من الخِرَاطِ ، أَي الجِماح ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومن المَجَازِ : الخَرُوطُ : المرأَةُ الفاجِرَةُ ، وخِرَاطُها : فُجُورُها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
ومن المَجَازِ : الخَرُوطُ : مَنْ يَتَخَرَّطُ في الأُمورِ جَهْلاً ، أَي يركَبُ فيها رَأْسَهُ من غيرِ عِلْمٍ ولا معْرِفَةٍ ، ومِنْهُ حديث عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ أَتَاهُ قومٌ برَجُلٍ فقالوا : إِنَّ هذا يَؤُمُّنا ونحنُ له كارِهُونَ ، فقال له عليّ : إِنَّك
لخَرُوطٌ ، أَتَؤُمُّ قَوْماً وهم لكَ كارِهُون قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : الخَرُوطُ : الَّذي يَتَهَوَّرُ في الأُمورِ ويَرْكَبُ رأْسَه في كلِّ مَا يُريدُ بالجَهْلِ وقِلَّةِ المَعْرِفَةِ بالأُمورِ ، كالفَرَسِ الخَرُوطِ الَّذي يَمْضي لوَجْهِه هائِماً .
وكَذلِكَ : انْخَرَطَ في الأَمْرِ وتَخَرَّطَ ، إِذا رَكِبَ رأْسَهُ جَهْلاً من غيرِ معرِفَةٍ .
وقِيل : انْخَرَطَ عَلَيْنا فُلانٌ ، إِذا انْدَرَأَ بالقَبِيحِ من القَوْلِ والفِعْلِ ، وأَقْبَلَ ، وهو مَجَازٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ مُخْتَصَراً .
ومن المَجَازِ : انْخَرَطَ الفَرَسُ في العَدْوِ ، أَي أَسرَعَ ، فهو مُنْخَرِطٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وقال الجَوْهَرِيّ : انْخَرَطَ الفَرَسُ في سَيْرِه ، أَي لَجَّ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاجِ يَصِفُ ثَوْراً .
فظَلَّ يَرْقَدُّ من النَّشَاطِ كالبَرْبَرِيِّ لَجَّ في انْخِراطِ وفي العُبَاب ، فَثَار يَرْمَدُّ ، شبَّهَه بالفَرَس البربَرِيِّ إِذا لجَّ في سَيْرِه .
وانْخَرَطَ جِسمُهُ أَي ، دَقَّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهُو مَجَازٌ ، كأَنَّه خُرِطَ بالمِخْرَطِ .
والخَوَارِطُ : الحُمُرُ السَّريعَةُ العَدْوِ ، واحِدُها خَارِطٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( نِعْمَ الأَلُوكُ أَلُوكُ اللَّحْمِ تُرْسِلُه  عَلَى خَوَارِطَ فيها اللَّيْلَ تَطْرِيبُ )  أَو الخَوَارِطُ : الحُمُر الَّتِي لا يستَقِرُّ العَلَفُ في بطْنِها ، واحِدُها خَارِطٌ ، وَقَدْ خَرَطَه البَقْلُ فخَرَطَ ، قالَ الجَعْدِيُّ :  ( خَارِطٌ أَحْقَبُ فَلْوٌ ضَامِرٌ  أَبْلَقُ الحَقْوَيْنِ مَشْطُوبُ الكَفَلْ )  واخْتَرَطَ السَّيْفَ : استَلَّهُ من غِمدِه ، وهُو مَجَازٌ ، ومِنْهُ الحَديثُ : إِنَّ هذا اخْتَرَطَ عليَّ سَيْفِي وأَنا )
نائِمٌ ، فاسْتَيْقَظْتُ وهو في يَدِهِ صَلْتاً ،
فقال : مَنْ يَمْنَعُكَ مِنِّي فقلتُ : الله ، ثَلاثاً يعني غَوْرَثَ بنَ الحارِثِ .
وقال اللَّيْثُ : اسْتَخْرَطَ الرَّجُلُ في البُكاءِ ، إِذا لَجَّ فيه واشْتَدَّ بُكاؤُه عليه ، والاسمُ الخُرَّيْطَى ، كسُمَّيْهَى .
والخَرَطُ ، مُحَرَّكَةً ، في اللَّبَن : أَنْ يُصيبَ الضَّرْعَ عَيْنٌ أَو داءٌ ، أَو تَرْبُضَ الشَّاةُ ، أَو تَبْرُكَ النَّاقَةُ عَلَى نَدًى ، فيَخْرُجَ اللَّبَنُ مُنْعَقِداً كقِطَعِ الأَوْتارِ ويخرُجُ مَعَهُ ماءٌ أَصْفَرُ .
وقال اللِّحْيانِيّ : هو أَن يخرُجَ مع اللَّبَن شُعْلَةُ قَيْحٍ .
وَقَدْ خَرِطَتْ ، كفرِحَ ، وأَخْرَطَتْ ، وهي مُخْرِطٌ ، بلا هاءٍ وكَذلِكَ خارِطٌ ، وجمع المُخْرِطِ : مَخَارِيطٌ ومَخَارِطُ ، ومُعْتَادَتُهُ ، أَي إِذا كانَ لها عادةً ، فهي مِخْراطٌ .
قالَ ابنُ سِيدَه : هذا نصُّ قَوْل أَبي عُبَيْدٍ ، وعِنْدي أَنَّ مَخَارِيطَ جمعُ مِخْراطٍ لا جَمْع مُخْرِطٍ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : إِذا احْمَرَّ لَبَنُها ولم تُخْرِطْ فهي مُغْمِرٌ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ شاهِداً عَلَى المِخْراطِ :  ( وسَقَوْهُم في إِناءٍ مُقْرِفٍ  لَبَناً من دَرِّ مِخْرَاطٍ فَئِرْ )  قالَ : فَئِرٌ : سقَطَتْ فيه فأرَةٌ .
والخِرْطُ ، بالكَسْرِ : اللَّبَنُ يُصيبُه ذلك .
وقال ابنُ خالَوَيْهِ : الخِرْطُ : لبَنٌ مُنْعَقِدٌ يَعْلوه ماءٌ أَصفَرُ .
والخِرْطُ : اليَعْقُوبُ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، وهو ذَكَرُ الحَجَلِ .
والمَخْرُوطُ : القَليلُ اللِّحيَةُ من الرِّجالِ .
والمَخْروطُ من الوُجوهِ : مَا فيه طُولٌ من غير عَرْضٍ ، وكَذلِكَ مَخْروطُ اللِّحْيَةِ .
إِذا كانَ فيها طُولٌ من غيرِ عَرْضٍ .
والمَخْروطَةُ ، بهاءٍ : اللِّحيَةُ الَّتِي خَفَّ عارِضُها ، هَكَذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ : عارِضاها ،
وسَبُطَ عُثْنُونُها ، وطالَ ، وَقَدْ اخْرَوَّطَتْ لِحْيَتُه .
واخْرَوَّطَ بهم الطَّريقُ والسَّفرُ ، وفي الصّحاح : السَّيْرُ : طالَ وامْتَدَّ ، قالَ العجَّجُ يَصِفُ جَمَلَه مَسْحُولاً : كأَنَّهُ إِذا ضَمَّهُ إِمْرارِي قُرْقُورُ ساجٍ في دُجَيْلٍ سارِي مُخْرَوِّطاً جاءَ من الأَطْرارِ كما أَنْشَدَه الصَّاغَانِيُّ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الشَّطْرِ الأَخيرِ : ونصُّهُ : من الأَقْطارِ .
قُلْتُ : وبعدَه : فَوْتَ الغِرافِ ضَامِنَ الإِسْفَارِ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً لأَعْشَى باهِلَةَ :  ( لا تأْمَنُ ابازِلُ الكَوْماءُ ضَرْبَتَه  بالمَشْرِفِيِّ إِذا مَا اخْرَوَّطَ السَّفَرُ )  )
وقال اللَّيْثُ : اخْرَوَّطَت الشَّرَكَةُ في رِجْلِ الصَّيْدِ ، إِذا انْقَلَبَتْ عَلَيْهِ فعَلِقَتْ برِجْلِه فاعَتَقَلَتْهُ .
قالَ : واخْرِوَّاطُها : امْتِدادُ أُنْشُوطَتِها .
والاخْرِوَّاطُ في السَّيْر : المَضَاءُ والسُّرْعَةُ .
يُقَالُ : اخْرَوَّطَ البَعيرُ ، إِذا أَسرَعَ في السَّيرِ ومَضَى .
واخْرَوَّطَت اللِّحْيَةُ : طالَتْ من غيرِ عِرَضٍ .
والخَريطَةُ : وِعاءٌ من أَدَمٍ وغيرِه يُشْرَجُ عَلَى مَا فيه ، وفي الصّحاح : فيها .
وَقَدْ أَخْرَطَ الخَريطَةَ : إِذا أَشْرَجَها ، كما في الصّحاح .
وقال اللَّيْثُ : الخَريطَة : مِثْلُ الكِيس مُشَرَّجٌ من أَدَمٍ أَو خِرَقٍ ، ويُتَّخَذُ مَا شُبِّه به لكُتُبِ العُمَّالِ فيُبْعَثُ بها ، ويُتَّخذُ مِثْلُ ذلك أَيْضاً فيُجْعَلُ في رأْسِ النَّاقَةِ الَّتِي تُحْبَسُ عند قبرِ المَيِّتِ .
وقالَ أَيْضاً : تَخَرَّطَ الطَّائِرُ تَخَرُّطاً ، إِذا أَخذَ الدُّهْنَ من مُدْهُنِه بزِمِكَّاهُ .
كذا نصّ الصَّاغَانِيُّ .
والذي في اللّسَان : أَخَذَ الدُّهْنَ من زِمِكَّاه .
والمَخَارِيطُ : الحَيَّاتُ المُنْسَلِخَةُ جُلودُها ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، أَو هي المُعْتادَةُ بالانْسِلاخِ في كلِّ عامٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، الواحدَةُ : مِخْراطٌ ، وأَنْشَدَ للشَّاعِرِ ، قِيل : هو أَعْرابِيٌّ من جَرْمٍ ، وفي العُبَاب : للمُتَلَمِّسِ :  ( إِنِّي كَسَاني أَبو قَابُوسَ مُرْفَلَةً  كأَنَّها سِلْخُ أَبْكَارِ المَخَارِيطِ )  وَقَدْ سبق في ح م ط .
وفي التَّهذيب : الإِخْريطُ ، بالكَسْرِ : نَباتٌ من أَطْيَبِ الحَمْضِ وهو مِثْلُ الرُّغْلِ ، سُمِّي به لأَنَّهُ يُخَرِّطُ الإِبِلَ ، أَي يُرَقِّقُ سَلْحَها ، كما قالوا لبَقْلَةٍ أُخْرى تَسْلَحُ المَواشي إِذا رَعَتْها : إِسْلِيحٌ .
والخراطُ ، كغُرابٍ ، وسَحَابٍ ، ورُمَّانٍ ، وسُمَّيْهَى ، وسُمَّانَى ، بالتَّشديدِ ، وذُنَابَى ، بالتَّخْفيف ، فهي لغاتٌ سِتَّةٌ ، ذَكَرَ منها اللَّيْثُ الأُولى والثَّانيةَ والرَّابِعَةَ والأَخيرَة ، وذَكَرَ أَبُو حَنِيفَةَ الأُولى والأَخيرَةَ ، وأَمَّا الرَّابعَةَ فَقَدْ ضَبَطَها الصَّاغَانِيُّ في قولِ اللَّيثِ وأَبي حَنِيفَةَ بالتَّخفيفِ ، وكَوْنُ سُمَّانَى المَوْزونُ به اللُّغَةَ الخامسَةَ بالتَّشْديدِ هو الَّذي يَقْتَضيه صَنيعُه هنا ، ومَرَّ لهُ في صُوَرٍ مِثْلُ ذلك ، ويأْتي له في س م ن وَزَنَه بحُبَارَى ، فكلامُه فيه غيرُ مُحَرَّرٍ .
وَقَدْ أَشارَ إِلَيْه شَيْخُنَا فيما سبقَ مِراراً .
ويُقَالُ : إِنَّ المُصَنِّفَ شدَّدَها هُنا بالقَلَم بيَدِه .
والتَّشديدُ غيرُ معروفٍ .
ونصُّ اللَّيْثِ في العَيْنِ : الخُرَاطُ ، والواحِدَةُ خُرَاطَةٌ : شَحْمَةٌ بيْضَاءُ تَتَمَصَّخُ عن أَصْلِ البَرْدِيِّ ، ويُقَالُ : هو
الخُرَاطَى ، مِثْلُ : ذُنابَى ، والخُرَيْطَى ، وقال أَبُو حَنِيفَةَ : خُرَاطٌ وخُرَاطَى وخُرَيْطَى ، وذَكَرَ بعضُ الرُّواةِ أَنَّ الخُرَاطَةَ واحدةٌ ، والجَمْعُ خُرَاطٌ .
قالَ : ويُقَالُ لها أَيْضاً : الخُرَاطَى والخُرَيْطَى ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الخُرَّاطُ مِثْلُ القُلاّمِ : نبْتٌ يُشبِهُ البَرْدِيِّ ، وبه يَظْهَرُ مَا في كلامِ المُصَنِّفِ .
فتأَمَّلْ .
والخِرْطِيطُ ، بالكَسْرِ : فَراشَةٌ مَنْقوشَةُ الجَنَاحَيْنِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( عَجِبْتُ لخِرْطِيطٍ ورَقْمِ جَنَاحِه  ورُمَّةِ طِخْمِيلٍ ورَعْثِ الضَّغَادِرِ )  )
قالَ الأّزْهَرِيّ : هَكَذا قرأْتُ في نُسْخَةٍ من كِتابِ اللَّيْثِ ، وفَسَّره بما تَقَدَّم ، ولا أَعْرِفُ شيئاً ممَّا في هذا البَيْتِ .
قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم تفسيرُه في ض غ د ر .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : خَرَطَ الوَرَق ، إِذا حَتَّه ، قالَ الجَوْهَرِيّ : وهو أَنْ يَقْبِضَ عَلَى أَعْلاه ، ثمَّ يُمِرَّ يَدَه عَلَيْهِ إِلَى أَسْفَلِه .
ومن الأَمْثال : دُونَ عُلَيَّانَ القَتَادَةُ والخَرْطُ قالَهُ كُلَيْبٌ حينَ سَمِعَ جَسَّاساً يَقُولُ لخالَتِه : ليُقْتَلَنَّ غَداً فَحْلٌ أَعْظَمُ شأْناً من ناقَتِكِ ، وظنَّ أَنَّهُ يَتَعَرَّضُ لفَحْلٍ كانَ يُسمَّى عُلَيَّانَ ، يُضْرَبُ لأَمْرٍ دُونَهُ مانِعٌ .
ويُضْرَبُ للأَمْرِ الشَّاقِّ : دُونَ ذَلِكَ خَرْطُ القَتَادِ قالَ الشَّاعِر :  ( إِنَّ دُونَ الَّذي هَمَمْتَ بهِ  لَمِثْلَ خَرْطِ القَتَادِ في الظُّلمِ )  وقال المَرَّارُ بنُ مُنْقِذٍ الهِلالِيُّ :  ( ويَرَى دُونِي فلا يَسْطِيعُنِي  خَرْطَ شَوْكٍ من قَتادٍ مُسْمَهِرّْ )  وقال عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
( ومِنْ دُونِ ذلِكَ خَرْطُ القَتَادِ  وضَرْبٌ وطَعْنٌ يُقِرُّ العُيُونَا )  والخُراطَةُ ، بالضَّمِّ : مَا سَقَطَ من العُنْقودِ حين يُخْتَرَطُ ، عن أَبي الهَيْثَم ، وهو أَيْضاً : مَا يسقُطُ من خَرْطِ الخَرَّاطِ ، كالنُّجارَةِ والنُّحاتَةِ .
وانْخَرَطَت الدَّابَّةُ : جَمَحَتْ .
وناقَةٌ خَرَّاطَةٌ وخَرَّاتَةٌ : تَخْتَرِطُ فَتَذْهَب عَلَى وَجْهِها .
وانْخَرَطَ الصَّقْرُ : انْقَضَّ .
وخَرِطَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، خَرَطاً ، إِذا غَصَّ بالطَّعامِ .
قالَ شمرٌ : لم أَسْمَعْ خَرِطَ إلاَّ ها هنا ، وهو حَرْفٌ صَحيحٌ ، وأَنْشَدَ الأُمَوِيُّ : يَأْكُلُ لَحْماً بائِتاً قَدْ ثَعِطَا أَكْثَرَ مِنْهُ الأَكْلَ حتَّى خَرِطَا قُلْتُ : وَقَدْ تَقَدَّم ذلك في ج ر ط بعَيْنِه ، ولعلَّ الخاءَ المُعْجَمَةَ أَصْوبُ .
وهكذا حَكاه الشَّيْبانيُّ .
وخَرطَ الرَّجُلُ في الأَمْرِ ، كانْخَرَطَ .
والخَرَّاطُ : الكَذَّابُ ، وَقَدْ خَرَطَ خَرْطاً ، وهُو مَجَازٌ .
والمَخْرُوطَةُ من النُّوقِ : السَّرِيعَةُ .
واخْتَرَطَ الفَصيلُ الدَّابَّةَ : مِثْلُ خَرَطَ .
واخْتَرَطَ الإِنْسانَ المَشِيُّ فانْخَرَطَ بَطْنُه .
ويُقَالُ : أَخَذَه الخِرَاطُ ، بالكَسْرِ ، وهو اسمٌ من تَخْرِيطِ الدَّواءِ .
وخَرَطْتُ الحَديدَ خَرْطاً ، إِذا طَوَّلْتُه كالعَمُودِ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وبِئْرٌ مَخْروطَةٌ : ضَيِّقَةٌ .
نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وهُو مَجَازٌ .
والخُرَّاطُ : لَقَبُ جَماعَةٍ من المُحَدِّثين .
وكَذلِكَ : الخَرَائِطِيُّ ، وهو نِسبةٌ إِلَى الجَمْعِ ، كالأَنْصارِيِّ والأَنْماطِيِّ .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عُثْمانَ بنِ مَحَاسِن عُرِفَ بابنِ الخَرَّاط الشَّاغورِيّ الدِّمَشْقِيّ وُعيدُ البَادِرائِيَّة تُوُفِّي سنة .
وأَبو صخْرٍ المَدَنِيُّ الخَرَّاطُ ، اسمُه : حُمَيْدُ )
بنُ زيادٍ ، رَوَى عنه حُمَيْدَةُ بنُ شُرَيْحٍ .
والخِرْطِيطُ ، بالكَسْرِ : الأَحمَقُ الشَّديدُ الحُمْقِ ، عن ابنِ عبَّادٍ .
والخُرَاطَةُ ، بالضَّمِّ : ماءٌ قليلٌ في المُصْرانِ ، عن ابنِ عبَّادٍ أَيْضاً .
وقَرَبٌ مُخْرَوِّطٌ : مُمْتَدٌّ ، قالَ رُؤْبَةُ : مَا كَادَ لَيْلُ القَرَبِ المُخْرَوِّطِ بالعِيسِ تَمْطُوها فَيَافٍ تَمْتَطِي وخَرْطَطَ ، كجَعْفَرٍ : قريةٌ بمَرْوَ عَلَى ستَّةِ فَرَاسِخَ ، ويَقُولُ النَّاسُ لها : خَرْطَةُ ، منها : حَبيبُ بن أَبي حَبيبٍ الخَرْطَطِيُّ ، تكلَّمَ فيه ابنُ حِبَّانَ ، والقاسِمُ بنُ جَعْفَرٍ الخَرْطَطِيُّ ، ومحمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ الخَرْطَطِيُّ .
فائدة : قالَ شَيْخُنَا : استَعْمَلَ النَّاسُ كَثيراً الانْخِراطُ بمَعْنَى الانْتِظامِ والدُّخول ، كانْخَرَطَ في السِّلْكِ ، إِذا انْتَظَمَ فيه ، وَقَدْ وَقَعَ في كلامِ الفُصَحاءِ الثِّقاتِ من عُلَماءِ اللّسَانِ كالسَّكَّاكِيِّ والزَّمَخْشَرِيُّ وأَضرابِهما ، ولا يكادُ يُوجَدُ في كلامِ العَرَبِ ونُصُوصِ أَهلِ اللُّغَةِ مَا يُؤَيِّدُه .
ثمَّ رَأَيْتُ الشِّهابَ وَقَع له مِثْلُ هذا ، ولكنَّه رَحِمَه الله وَقَعَ في جامِعِ اللُّغَةِ لابنِ عَبَّادٍ عَلَى قولهم : خَرَطْتُ الجَوَاهِرَ : جَمَعْتُها في الخَريطَةِ ، قالَ : فعَلِمْتُ أَنَّهُم تَجَوَّزوا به عن جَعْلِه في العِقْدِ ،
إِلَى آخرِ مَا أَبْداهُ ، ونقله في شَرْحِ الشِّفَاءِ ، وعِنَايَة القاضي ، وهو كلامٌ لا مَحيدَ عنه .
انْتَهَى .
