<خرو>: ( و ( خُرْوَةُ الفأْسِ ، بالضَّمِّ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ الصَّاغانيُّ : هو ( خُرتُها ) ؛ لُغَةٌ فيه ، ( ج خُرَاتٌ ) .
والذي في التّكْملَةِ : قالَ الفرَّاءُ : خُرَةُ الفأْسِ خُرْتُها ، والجَمْعُ خُرَاتٌ مِثْلُ ثُبَةٍ وثُباتٍ ، ،
فالذي عنْدَنا في نسخِ
الكتابِ : خُرْوَةُ الفأْسِ غَلَطٌ ، تأَمَّل .
( والخَراتانِ ، بالفتْحِ ) ؛ قالَ شيْخُنا : ذِكْرُ الفتْحِ مُسْتَدركٌ :
( نَجْمانِ كلُّ واحدٍ منهما خَراةٌ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا يُعْرَفُ الخَراتانِ إلاَّ مُثَنّىً ، وتاءُ الأَصْل والتاءُ الزائِدَةُ في التَّثْنِيَة مُتَساوِيتا اللَّفْظ ، وقد سَبَقَ ذلكَ للمصنِّفِ في حَرْفِ التاءِ الفَوْقيَّة وأَعادَه هنا إشَارَة للخَلافِ .
