<خردل>خَرْدَلَ الطَّعامَ خَرْدَلةً : أَكَل خِيارَهُ وأَطايِبَه ، عن أبي زيد .
قال الأصمَعي : خَردَلَتِ النَّخْلَةُ : كَثُر نَفْضُها وعَظُمَ ما بَقِيَ مِن بُسْرِها ، فهي مُخَرْدِلٌ كما في العُباب والمُحكَم .
قال اللَّيثُ : خَرْدَلَ اللَّحْمَ : إذا قَطَع أعضاءَه وافِرَةً ، أو قَطَعَهُ صِغاراً وفَرَّقَهُ ، يُقال : لَحْمٌ خَرادِيلُ : أي مُخَرْدَلٌ أي مُقَطَّعٌ .
قال البَكْريُّ في شَرحِ أمالِي القالِي : ولا واحِدَ لها مِن لفظِها ، قال كَعبُ بن زُهَير رضي اللّه تعالى عنه :  ( يَغْدُو فيَلْحَمُ ضِرغامَيْنِ عَيشُهُما  لَحْمٌ مِن القَوْمِ مَعْفُورٌ خَرادِيلُ )  وقال ابنُ مُقْبِل :  ( حتَّى أتَتْ مَغْرِسَ المِسكِين تَطْلُبهُ  وحَوْلَها قِطَعٌ مِنه خَرادِيلُ )
والمُخَردَلُ : المَصْرُوعُ وبه روِى حديثُ البُخارِيّ : فمِنْهُم المُوبَقُ بعَمَلِه ، ومِنهم المخَردَلٌ وقد ذكره المصنف في ج ر د ل وسَبَق الكلامُ عليه هناك .
والخَردَلُ : حبُّ شَجَرٍ م معروف مُسَخِّنٌ مُلَطِّفٌ جاذِبٌ قالِعٌ للبَلْغَمِ مُلَينٌ هاضِمٌ ، نافِعٌ طِلاؤُه للنِّقْرِس والنَّسا والبَرَصِ والبَهَقِ ، ويُنَقِّى الوَجْهَ ، ويَنفع مِن داء الثَّعلَب ، خصوصاً البَرِّيُّ منه .
ودُخانُه يَطْرُدُ الحَيّاتِ ونَصّ القانُون : وتَهْرُب من دُخانِه الهَوَامُّ .
وماؤُه يُسَكِّن وَجَع الآذانِ تَقْطِيراً وكذلك دُهْنُه .
ومَسحُوقُه )
علَى الضِّرسِ الوَجِعِ غايَةٌ خُصُوصاً إذا طبخَ به الحِلْتِيتُ .
ويُنَقِّي رُطوباتِ الرَّأسِ ، ويُحَلِّلُ الأورامَ المُزْمِنةَ وَضْعاً مع الكِبرِيت ، لا سِيَّما الخَنازِير .
ويَنفَعُ مِن الجَرَبِ والقَوابِي ، ووَجَعِ المَفاصِل .
وقال بعضُهم : إنْ شُرِب مِنه علَى الرِّيقِ ذَكَّى الفَهْمَ .
ويُزِيلُ الطِّحالَ ، ويَنفَعُ من اختِناق الرَّحِم ، ويُشَّهي الباهَ ، وينفَعُ مِن الحُمِّيّات العَتِيقة والدائرةِ ، قاله الرَّئيسُ .
والخَرْدَل الفارِسي : نَباتٌ يكونُ بمِصْرَ ، يُعرَفُ بحَشِيشةِ السُّلْطان .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الخُرْدُولَةُ ، بالضمّ : العُضْو الوافِر مِن اللَّحم ، كما في المُحكَم .
وفي التهذيب : عُضْوٌ مِن اللَّحم وافِرٌ .
