<خزل>الخَزَلُ ، محرَّكةً ، والتَّخزُّلُ
والانخِزالُ : مِشْيَةٌ في تَثاقُل وفي العَين : فيها انفِكاكٌ .
وفي التهذيب : كأنّ الشَّوكَ شاكَ قَدَمَهُ .
وهي الخَيزَلُ كحَيدَرٍ والخَيزَلَى والخَوْزَلَى .
وفي التهذيب : هو يَمْشِي الخَيزَلَى والخَوْزَلَى : إذا تَبَخْتَرَ .
وتَخَزَّلَ السَّحابُ : إذا رأيتَه كأنه يَتَراجَعُ تَثاقُلاً كما في المُحكَم .
والخُزْلَةُ ، بالضمّ : الكَسرَةُ في الظَّهْر ، خَزِلَ ، كفَرِح ، فهو أَخْزَلُ ومَخْزُولٌ كما في العُباب .
وقال اللَّيثُ : الأَخْزَلُ : الذي في وسَطِ ظَهْرِه كَسرٌ ، وهو مَخْزُولُ الظَّهر ، وفي ظَهْرِه خُزْلَةٌ ، بالضمّ : أي شيءٌ مِثلُ سَرجٍ ، وقد خَزِلَ يَخْزَلُ خَزَلاً .
وفي المُحكَم : الخُزْلَةُ والخَزَلُ : الكَسرَةُ مِن الظَّهْر .
الخُزْلَةُ في الشِّعْر : ضَربٌ مِن زِحافِ الكامِل : وهو سُقُوطُ الألِفِ وسُكونُ التاء مِن مُتَفاعِلُنْ فيَبقَى مُتْفَعِلُن ، وهذا البِناءُ غيرُ مَعْقُولٍ ، فيُصْرَف إلى بِناءٍ مَقُولٍ مَعْقُول هو مُفْتَعِلُنْ ، وبَيتُه :  ( مَنْزِلَة صَمَّ صَداها وَعَفَتْ  أَرْسُمُها إن سُئِلَتْ لم تُجِبِ )  قاله ابن سِيدَه .
كالخَزْل ، بالفَتح .
وقال اللَّيث : الخُزْلَةُ : سُقوطُ تاءِ مُتَفاعِلُنْ ، أو مُفاعَلَتُنْ ، كقول الشاعر :  ( وأعطى قَومَه الأنصارَ فَضْلاً  وإخوتَهُمْ مِن المُهاجِرِينَا )  وَتمامُه : المُتهاجِرينا .
ولا يكون هكذا إلّا في الوافر والكامل ، ومِثلُه قولُ عمرو بن عَبدِ وُدّ : لَقَدْ بَحَحْتُ مِن النِّداءِ لِجَمْعِكُم هَلْ مِن مُبارِزْ
وَتمامُه : ولَقَدْ .
ويُسَمَّى هذا أخْزَلَ ومخزولاً .
وقال الخليلُ : الخَزْلُ : الجَمْعُ بينَ الطَّيِّ والإِضْمار .
والأَخْزَلُ مِن الإِبِل : ما ذَهَبَ سَنامُه كُلُّه قاله اللَّيث .
قال الأزهريّ : كأنه أراد الأَجْزَلَ ، بالجيم ، فصَحَّفَ ، وجَعلها خاءً ، ولعلّ الخاءَ والجيمَ يَتعاقَبان في هذا .
والاخْتِزالُ : الانفِرادُ بالرَّأي .
الاخْتِزالُ : الحَذْفُ قال ابنُ سِيدَه : ولا أَعْرِفُه عن غيرِ سِيبَويه .
أيضاً : الاقتِطاعُ يقال : اخْتَزَلَ المالَ : إذا اقْتَطَعَهُ .
في المُحكَم : انْخَزَل عن جَوابي : إذا لم يَعْبَأْ به ، انْخَزَلَ في كلامِه : انْقطَعَ .
ويقول القائل إذا أنشد بيتاً فلم يحفَظْه كُلَّه : قد كان عندي خُزْلَةُ هذا البيت : أي الذي يُقِيمُه إذا انْخَزَل ، فذَهب ما يقِيمُه .
وخَزَلَهُ عن حاجته يَخْزِلُه : عَوَّقَه وحَبَسه ، وفي بعض نُسَخ المحكَم : خَوَّفَه ، وهو غَلطٌ .
خَزَل الشَّيءَ خَزْلاً : قَطَعَهُ فانْخَزَلَ ، قال الأعشى :  ( مِلْءُ الشِّعارِ وصِفْرُ الدِّرْعِ بَهْكَنَةٌ  إذا تَأَتَّى يكَادُ الخَصْرُ يَنْخَزِلُ )  الخُزَلَةُ كهُمَزَةٍ : مَنْ يَعُوقُكَ عمّا تُرِيدُ ويَحبِسُك عنه ، نقله الأزهريّ .
)
ومما يُسْتَدرَك عليه : الأَخْزَلُ : الأعرَج ، عن أبي عمرو .
وقال ابنُ دُرَيد : خَوْزَلُ : اسمُ امرأةٍ ، والواو زائدةٌ ، مأخوذٌ مِن انخِزالِها في الكَلام : أي انقِطاعِها عنه .
واخْتَزَلَ الرجُلُ : عَرَجَ .
والخَوْزَلَةُ : الإِعْياءُ .
