<خزبز>تَخَزْبَزَ علينا ، إذا تعَظَّم وتكَبَّر .
أهمله الجَوْهَرِيّ ونقله الصَّاغانِيّ عن ابن شُمَيْل ، قيل : تَخَزْبَز ، إذا تعَبَّسَ ، وهو مأخوذٌ من التَّعَظُّم .
تَخَزْبَز البعيرُ : ضَرَبَ بيَدِه كلَّ مَن لَقِيَ ، هكذا أَوْرَده المُصَنِّف مستَدْركاً ، والصواب فيه : تخَبَّز البعير ، إذا ضربَ بيَدِه أو بيدَيْه الأرضَ ، ويقال : تخَبَّزَني الرجلُ ، مثل تخَبَّطَني ،
كما تقدّم عن الزَّمَخْشَرِيّ .
والخِزْباز ، كسِرْبال ، لغة في الخازِ بازِ عن سيبويه ، وقد ذُكِرَ في بوز ، وذكره غيرُه من الأئمّة في خوز ، وتقدّم الكلام هنالك .
