<خزرق>الخُزْرانِق ، بالضمِّ أَهمَلَه الجوهرِي ، وقالَ ابنُ عَباد : ثَوْبٌ أَو ضَرب من الثيابِ ، فارِسي مُعرَّب أو ثِيابٌ بِيضٌ والخَزَرْنَق ، كسَفَرْجَل : العَنْكَبُوتُ أَو هو ذَكَر العَناكب ، كالخَذَرْنَقِ ، بالذّالِ والدال .
ومما يستدرك عليه : الخِزْراقَة ، بالكسرِ : الضَّعِيف .
والضَّيِّقُ القَلْبِ الجَبانُ .
وقِيل : هو الأحْمَق ، قاله شَمِر ، وبه فسِّر قَوْل امْرِئ القَيْسِ : ولَسْتُ بخِزْراقَةِ قالَ الأزْهَرِيّ : هكذا رَأَيْتُ في نسْخَةِ مَسْمُوعة بالزّاي قبلَ الرّاء .
والخُزْرِيقُ ، بالضمِّ : طعامٌ شبِيه بالحَساء أَو بالحَرِيرَةِ .
