<خزز>الخَزُّ من الثياب : ما يُنسَج من صوفٍ وإبْريسَمٍ ، م ، معروف ، ج خُزوزٌ ، ومنه قَوْلُ بَعْضِهم :
فإذا أَعرابيٌّ يَرْفُل في الخُزوز .
وبائعُه خَزَّاز ، عربيٌّ صحيح ، وهو جِنس مَعْمُول كلُّه بالإبْريسَم ، وعليه يُحمَل الحديثُ : قَوْم يَسْتَحِلُّون الخَزَّ والحَرير وكذا حديث عليّ رضي الله عنه : نهى عن رُكوبِ الخَزِّ والجلوس عليه .
وأما النَّوع الأوّل فهو مُباح ، وقد لَبِسَه الصّحابةُ والتابِعون ، كما حقَّقه ابنُ الأثير .
منَ المَجاز : الخَزّ : وَضْعُ الشَّوك في الحائِط لئلاّ يُتَسَلَّق ، أي يُطلَع عليه ، وقد خَزَّ الحائطَ يَخُزُّه .
وفي هنا بمعنى على .
الخَزّ : الانتِظامُ بالسَّهْم والطَّعنُ بالرُّمح ، كالاخْتِزاز ، يقال : خَزَّه بسَهمِه واخْتَزَّه ، إذا انْتَظمَه وَطَعَنه ، واخْتَزَّه بالرُّمح واخْتلَطَه وانْتَظمَه بمعنىً واحدٍ .
قال رُؤْبة : لاقٍ حِمامَ الأَجَلِ المُخْتَزِّ وقال ابنُ أَحْمَر : لمّا اخْتَزَزْتُ فؤادَه بالمِطْرَدِ وقال غيرُه :  ( فاخْتَزَّه بسَلبٍ مَدْرِيِّ  كأنَّما اخْتَزَّ بزاعِبيّ )  أي انتظمَه يَعْنِي الكلبَ بقَرنٍ سَلِبٍ أي طويل ، مَدْرِيّ ، أي مُحدَّد .
الخَزَاز ، كَسَحَاب : بَطْن من بني تَغْلِب من بني زُهَيْر ، قال القُطاميّ :  ( ألا أَبْلِغْ سَرَاةَ بَني زُهَيْرٍ  وحَيَّاً للأخاطِلِ والخَزَازِ )  يقال : الخَزَازُ هنا اسمُ رجلٍ .
الخَزَاز : نَهْرٌ بالبَطيحة ، بين واسِطَ والبَصْرة .
قلتُ : والصوابُ فيه كشَدّاد كما
ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، ومِثلُه في مُختَصَر البُلدان .
خَزازِ كقَطامِ : ركِيَّةٌ تَحْتَ جبلِ مَنْعَج في بلاد أسد .
والخُزَز ، كصُرَد : ولَدُ الأرنب ، أو ذَكرُ الأرانِب ، ومنه قولهم : مَسُّه مَسُّ الخُزَز .
ج خِزَّانٌ ، بالكسر ، وأَخِزَّةٌ ، ومَوْضِعُها مخَزَّةٌ ، يقال : أرضٌ مَخَزَّةٌ ، أي كثيرةُ الخِزّان ، قيل : )
ومنه اشتُقَّ الخَزُّ ، وهو الثياب المعروفة .
خُزَز : فرَسٌ لبَني يَرْبُوع وهو أبو الأَثاثيّ ، نقله الصَّاغانِيّ قلت : وهو غيرُ الخُزَز بن الوَثِيميّ بن أَعْوَج ، وهو أبو الحَرُون ، وكان الوَثيميّ والخُزَز جميعاً لبني هلال ، وهو يُستدرَك على المُصَنِّف .
خُزَزُ بنُ لَوْذَان الشاعر السَّدوسيّ فارسُ ابن النَّعامة .
خُزَزُ بن مُعَصَّبٍ مُحدِّثٌ .
سَمِعَ بمصر من مُحَمَّد بن زَيَّان ، وحسَّانُ بن عَتاهِيَةَ بن خُزَز بن خُزَز ، مرَّتَيْن ، التُّجِيبيّ ، مُخَضْرَمٌ ، وولَدُه عبدُ الرحمن بنُ حسّان ، وحفيدُه حسّان بن عَتاهِيَةَ بن عبد الرحمن بن حسّان وَلِيَ إمْرَةَ مِصر ، ذَكَرَه ابنُ يونس وقال : كان فَقيهاً قُتِلَ في أوّل دَوْلَة بني العبّاس .
ومحمد بن خُزَز الطَّبَرانيّ ، له تاريخٌ كبير ، رَوَى عن أحمد بن منصور وغيره ، هكذا قيَّدَه الدَّارقُطْنيّ وقال : كَتَبْت تاريخَه بطَبَرَيَّة .
قلتُ : وهو شديد الاشْتِباه بمحمد بن جريرٍ الطَّبَريّ صاحبِ التّفسير والتاريخ من عِدّة أَوْجُه .
وخَزَازى ، كَحَبَالى ، أو كَسَحَاب ، مَقْصُور عنه ، وبها رُوِيَ قَوْلُ عَمْرِو بنِ كُلثوم الآتي ذِكرُه : جبلٌ بين مَنْعِج وحاقِل بإزاءِ حِمى ضَرِيَّة .
كانوا يُوقِدون عليه غَداةَ الغارَة .
ويومُ خَزازَى : أحدُ أيّام العرب .
قال ابنُ كُلْثوم :  ( ونحنُ غَداةَ أُوقِدَ في خَزَازى  رَفَدْنا فَوْقَ رِفْدِ الرَّافِدينا )
والخُزْخُز ، بالضمّ ، أي كهُدْهُد : الغليظُ العَضَل ، وليس بتَصحيف خُزَخِز ، مثالِ عُلَبِط ، قاله الصَّاغانِيّ .
(و) الخُزَخِزُ والخُزاخِز ، كعُلَبِط وعُلابِطٍ : القويّ الشديد الكبير العَضَل من الرِّجال .
وبعيرٌ خُزَخِزٌ : قَوِيٌّ شديدٌ ، قال :  ( أَعْدَدْتُ للوِرْدِ إذا الوِرْدُ حَفَزْ  غَرْبَاً جَرُوراً وجُلالاً خُزَخِزْ )  ويقال : لتَجِدَنَّه بحِمْله خُزَخِزاً ، أي قَوِيَّاً عليه .
والخَزِيز ، كأمير : العَوْسَجُ الجافُّ جِدَّاً ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : الضَّرِيعُ : العَوْسَج الرَّطْب ، فإذا جَفَّ فهو عَوْسَج ، فإذا ازدادَ جُفوفُه فهو الخَزِيز .
في النوادر : اخْتَزَزْتُه ، إذا أَتَيْتَه في جَماعة فَأَخَذْته منها .
واخْتَزَزْتُ البعيرَ من الإبلِ كذلك ، أي اسْتَقتُه وتركْتُها ، وأصلُ ذلك أنّ الخُزَز إذا وَجَدَ الأرانبَ عاشِيَةَ اخْتَزَّ منها أَرْنَباً وَتَرَكها .
وقال الهَجَريّ : اخْتَزَزْتُ البعيرَ : أَطْرَدْتُه من بين الإبل .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تمر خازٌّ : فيه شيءٌ من الحُموضة وقد خَزِزْت يا تَمْر تَخُزُّ فأنت خازٌّ ، قاله أبو عمرو .
والخَزيزَة : الخَزَّة ، كما في الأساس .
واخْتَزَزْتُه : أَصَبْتُه .
وخَزَزْتُه ببَصريّ واخْتَزَزْتُه ، إذا أَخَذَتْه عَيْنُك ، وهو مَجاز .
وخَزَوْزى ، كَجَلَوْلى : مَوْضِع ، نقله الصَّاغانِيّ .
والخَزازانِ ، بالتخفيف : جبَلان طَويلان في بلاد )
بني أسد .
والخَزَّازون : مُحدِّثون ، أجلُّهم الإمام الأَعظم أبو حنيفة النَّعمان بن ثابت
الكُوفيّ الخَزَّاز ، وإمامُ المحَدِّثين حَمَّاد بن سَلَمَة الخَزَّاز ، وأبو عامرٍ صالحُ بن رُستُم الخَزَّاز ، عن ابن سيرين ، وأبو خلف عَبْد الله بنُ عيسى الخَزَّاز ، عن يونس بن عُبَيْد ، وأحمد بن عليٍّ الخَزَّاز شيخٌ لابن السَّمّاك ، وسَمُرَةُ الخزّاز ، تابعيّ ، يَرْوِي عن أبي هُرَيْرة ، وأبو عمر مُحَمَّد بن العبّاس بن حَيّويه الخَزَّاز ، وهارونُ بنُ إسماعيل الخَزَّاز ، شيخٌ لعبد بن حُمَيْد ، ومحمد بن عُبَيْد الأطْروش أبو الحسن الخَزّاز الكُوفيّ ، وأبو بكر مُحَمَّد بن عَبْد الله بن غَيْلان بن خالد الخَزَّاز ، وأبو بكر أحمد بن مُحَمَّد بن يَعْقُوب الخَزَّاز الأَصْبَهانيّ الطَّالْقانيّ ، وأبو بِشْر إسماعيلُ بنُ إبراهيم بن إسحاق الخَزَّاز الحَلَوانيّ ، وعبد الوهاب بنُ أحمد بن عبد الوهاب بن خليفة الخَزَّاز أبو الفتح الواعظ تفَقَّه على أبي يَعْلَى ابن الفَرّاء ، وحدَّثَ عن أبي طالب العشاريّ ووَلِيَ قَضاءَ حَرَّان ، وقُتِلَ سنة وأبو بكر أحمد بنُ مُحَمَّد بن الفَضْل الخَزَّاز ، عن ابن الأَنْباريّ النحويّ ومحمد بن دَلويةَ الخَزّاز أحد الرُّواة عن البُخاريّ ، ومحمد بن الفَتح الخَزّاز ، روى قراءةَ عاصم ، ومحمد بن بَحْر الخَزَّاز كُوفيّ ، روى قراءَةَ حَمْزَةَ ، وعليّ بن أحمد بن زَيْدُون الخَزَّاز من شيوخ أبي الغَنائمِ النَّرسيّ وغير هؤلاء .
