<خزر>: ( الخَزَرُ ، مُحَرَّكَة : كَسْرُ العَيْنِ بَصَرها خِلْقَةً أَو ضِيقُها أَو صِغَرُهَا ، أَو ) هو ( النَّظَرُ ) الذي ( كَأَنَّهُ في أَحَدِ الشِّقَّيْن ، أَو ) هو ( أَنْ يَفْتَح عَيْنَيْه ويُغَمِّضَهُمَا ) .
ونَصُّ المُحْكَمِ : عَيْنَه ويُغَمِّضَها ، ( أَو ) هو ( حَوَلُ إِحْدَى العَيْنَيْنِ ) ، والأَحْوَل : الذِي حَوِلَت عَيْنَاه جَمِيعاً ، وقد ( خَزِر ، كفَرِحَ ، فهو أَخْزَرُ ) بَيِّنُ الخَزَرِ وقَوْمٌ خُزْرٌ .
وهاذه الأَقوال الخَمْسَة مُصَرَّحٌ بها في أُمَّهات اللُّغَة ، وذَكَر أَكْثَرَها شُرَّاحُ الفَصِيح .
وقيل : الأَخْزَر : الذي أَقْبَلَت حَدَقَتاه إِلى أَنْفِه .
والأَحْوَل : الَّذي ارتَفَعَت حَدَقاه إِلى حاجِبَيه .
ويقال : هُو أَنَّ يَكُون الإِنْسَان كَأَنَّه يَنْظُر بمُؤْخِرِها .
قال حاتِم :
ودُعِيتُ في أُولَى النَّدِيِّ ولم
يُنْظَر إِلَيَّ بأَعْيُنٍ خُزْرِ
( و ) الخَزَرُ ، ويقال لهم الخَزَرَةُ أَيضاً : ( اسْمُ جِيل ) من كَفَرَةِ التُّرْك ، وقيلَ : مِنَ العَجَم ، وقيل : مِنَ التَّتار ، وقيل من الأَكْرَادِ ، من وَلَدِ خَزَر بنِ يافِث بن نُوحٍ عَلَيْهِ السّلام ، وقيل : هم والصَّقَالِبة من ولد ثوبال بن يافث .
وفي حَدِيث حُذَيْفَة ( كَأَنِّي بهم خُنُسُ الأُنُوفِ ( خُزُرُ العُيُون ) ) .
ورَجلٌ خَزَرِيٌّ ، وقَومٌ خُزْرٌ .
( و ) الخَزَر : ( الحَسَا مِنَ الدَّسَمِ ) والدقيق ، ( كالخَرِيرَة ) .
والّذِي صُرِّح به في أُمَّهات اللُّغَة أَنّ الحَسَا من الدَّسَم هو الخَزِير والخَزِيرة ، ولم يَذكُر أَحَدٌ الخَزَرَ مُحَرَّكةً ، فليُنْظَر .
( و ) الخَزْر ، ( بسُكُونِ الزَّاي : النَّظَرُ بلَحْظِ العَيْن ) ، وفي الأُصُول الجَيِّدَة : بلَحَاظ العَيْن ، يَفعله الرَّجُلُ ذالك كِبْراً واستِخْفَافاً للمَنْظُور إِليه .
وهاذا الَّذِي استَدْرَكَه شَيخنَا وزَعَم أَن المُصَنِّف قد غَفَل عنه ، وقد خَزَره بَخْزُره خَزْراً إِذا نَظَر كذالك .
وأَنشد اللَّيْث .
لا تَخْزِرُ القَوْم شَزْراً عن مُعَارَضَةٍ
ولو قال المُصَنِّف : وبالفَتْح ، على ما هو قَاعِدَتُه لكانَ أَحْسَن ، كما لا يَخْفَى .
( والخِنْزِيرُ ) ، بالكَسْر ( م ) ، أَي معروف ، وهو من الوَحْشِ العادِي ، وهو حَيوانٌ خَبيثٌ ، يقال إِنه حُرِّم على لسان كُلِّ نَبِيّ ، كما في المِصْباح .
واختِلَف في وَزْنِه ، فقال أَهْل التَّصْرِيف : هو فِعْلِيل ، بالكَسْر ، رُبَاعِيّ مَزِيد فيه الياءُ ، والنُّون أَصْلِيَّة ، لأَنَّهَا لا تُزاد ثانِيَةً مُطَّرِدةً ، بخِلاف الثَّالِثَة كقَرَنْفُل فإِنَّها زائدة ، وقيل : وَزْنه فِنْعِيل ، فإِنَّ النُّونَ قَدْ تُزادُ ثَانِيَةً ، وحَكَى الوَجْهَيْن ابنُ هِشامٍ اللَّخْمِيّ في شَرْح الفَصِيح ، وسَبَقه إِلى ذالِك الإِمًّمُ أَبُو زَيْد ، وأَوردَه الشَّيْخ أَكملُ الدّين البَابَرْتيّ من عُلَمائنا في شَرْح الهِداية ، بالوَجْهَيْن ، وكذا غَيْرُه ، ولم يُرَجِّحُوا أَحدَهما .
وذَكَرَه صاحب اللِّسَان في المَوْضِعَيْن ، وكأَنَّ المُصَنّفَ اعتَمدَ زيادة النُّون ، لأَنَّ الَّذِي رواه أَهلُ العَرَبِيّة عن ثَعْلَب ، وسَاعَدَه على ذالك اتّفاقُهم على أَنّه مُشْتَقّ من الخَزَر ، لأَنَّ الخَنَازِير كُلَّها خُزُرٌ ، فَفِي الأَساس : وكُلُّ خِنْزِيرٍ أَخْزَرُ .
ومنه خَنْزَرَ الرَّجُلُ : نَظَر بمُؤْخِر عَيْنِه .
قلتُ : فجَعله فَنْعَل من الأَخْزَر ، وكلُّ مُومِسَةٍ أَخْزَرُ .
وقال كُراع : هو
من الخَزَرِ في العين ، لأَنَّ ذالك لازِمٌ له ، وقد صَرَّحَ بهاذا الزُّبَيْدِيُّ في المُخْتَصر وعَبْدُ الحَقّ والفِهْرِيّ واللَّبْليّ وغيرهم .
( و ) الخِنْزِيرُ : ( ع باليَمَامَة أَو جَبَلٌ ) .
قال الأَعْشَى يَصِف الغَيْث :
فالسَّفْحُ يَجْرِي فَخِنْزِيرٌ فبُرْقَتُه
حتّى تَدَافَعَ منه السَّهْلُ والجَبَلُ
وذَكَره أَيضاً لَبِيدٌ فقال :
بالغُرَابَات فَزَرَّافاتِها
فبِخِنْزِيرٍ فأَطْرافِ حُبَلْ
( والخَنَازِيرُ الجَمْعُ ) ، على الصَّحِيح .
وزعمَ بعَضُهم أَنَّ جَمْعَه الخُزْر ، بضمَ فسُكُون ، واستدَلَّ بقَوْل الشَّاعر :
لا تَفْخَرُنّ فإِنَّ الله أَنْزَلَكمْ
يا خُزْرَ تَغْلِبَ دعًّرَ الذُّلِّ والهُونِ
وقد رُدّ ذالك .
( و ) الخَنَازِيرُ : ( قُرُوحٌ ) صُلْبَةٌ ( تَحْدُثُ في الرَّقَبَةِ ) ، وهي عِلَّة مَعْرُوفَة .
( والخَزِيرُ والخَزِيرَةُ : شِبْهُ عَصِيدَةٍ ) ، وهو اللَّحْم الغابُّ يُقَطّع صِغاراً في القِدْرِ ، ثمّ يُطْبَخ بالماءِ الكثير والمِلْح ، فَإِذا أُمِيتَ طَبْخاً ذُرَّ عليه الدَّقِيق فعُصِدَ به ، ثمّ أُدِمَ بأَيّ إِدامٍ شِيءَ ، ولا تَكُونُ الخَزِيرَةُ إِلاَّ ( بِلَحْم .
و ) إِذا كانَت ( بِلا لَحْمٍ ) فهي ( عَصِيدَةٌ ) .
قال جَرِير :
وُضِعَ الخَزِيرُ فَقِيلَ أَيْنَ مُجاشعٌ
فَشَحَا جَحَافِلَه جُرَافٌ هِبْلَعُ
( أَو ) هي ( مَرَقَةٌ من بُلالَةِ النُّخَالَةِ ) ، وهي أَنْ تُصَفَّى البُلالَةُ ثم تُطْبَخ .
وكَتَبَ أَبو الهَيْثَم عن أَعْرَابِيّ قال : السَّخِينَةُ : دَقِيقٌ يُلْقَى على مَاءٍ أَو عَلَى لَبَنٍ فيُطْبَخ ثمّ يُؤْكَلُ بتَمْرٍ أَو بِحَساً ، وهو الحَسَاءُ ، قال : وهي السَّخُونَة أَيضاً ، وهي النَّفِيتَة ، والحُدْرقَّة ، والخَزِيرَةُ ، والحَرِيرَةُ أَرَقُّ منها .
ومن سَجَعات الأَساسِ : وقَرَّبَ لهم قَصْعَةَ الخَزِير ، ونَظَر
إِلَيْهِم نَظَرَ الخِنْزِير .
( والخَزْرَةُ ، بالفَتْحِ ، وكهُمْزَةَ ) ، الأَخِيرَةُ عن ابْنِ السِّكِّيت : ( وَجَعٌ ) يأْخُذ ( في ) مُسْتَدَقِّ ( الظَّهْرِ ) بفَقْرَةِ القَطَن ، والجَمْعُ خَزَرَاتٌ .
قال يَصف دَلْواً .
دَاوِ بها ظَهْرَك من تَوْجَاعِه
من خُزَرَاتٍ فيه وانْقِطَاعِه
( والخَيْزَر والخُوْزَرَى ) والخَيْزَلَى والخَوْزَلَى : ( مِشْيَةٌ بِتَفَكُّك ) واضْطِرَاب واستِرْخَاءٍ ، كَأَنَّ أَعضاءَه يَنْفَكُّ بَعْضُها مِنْ بَعْض ، أَو هِي مِشْيَةٌ بِظَلَع أَو تَبَخْتُرٍ .
قال عُرْوَةُ بْنُ الوَرْد :
والنَّاشِئاتِ المَاشِيَاتِ الخَوْزَرَى
عُنُقِ الآرامِ أَوْفَى أَوْ صَرَى
أَوْفَى أَي أَشْرف ، وصَرَى : رَفَع رَأْسَه .
( والخَيْزُرَانُ ، بضَمِّ الزَّايِ ) ، أَي مع فَتْح الخَاءِ ، والعامَّةُ تَفْتَح الزَّاي : ( شَجَرٌ هِنْدِيٌّ ) ، وقال ابنُ سِيدَه : لاَ يَنْبُت بِبِلاَد العَرَب ، وإِنَّمَا يَنْبُت بِبِلاد الرُّوم .
ولِذالِك قال النَّابِغَة الجَعْدِيّ :
أَتَانِي نَصْرُهمْ وهُمُ بَعِيدٌ
بِلادُهُمُ بِلادُ الخَيْزُرَانِ
وذالك أَنَّه كان بالبَادِيَة وقَومُه الَّذِين نَصَرُوه بالأَرْيَاف والحَوَاضِر .
وقيل : أَرَادَ أَنَّهم بَعِيدٌ مِنه كبُعْدِ بِلادِ الرُّوم .
( وهو عُرُوقٌ ممتدَّةٌ في الأَرْضِ ) .
وقال ابنُ سِيدَه : نَباتٌ لَيِّنُ القُضْبَانِ أَمْلَسُ العِيدَانِ ، ( كالخَيْزُورِ ) ، هاكذا جَعَلَه الرَّاجِز في قَوْلِه :
مُنْطَوِياً كالطَّبَقِ الخَيْزُورِ
ومنه أَخَذَ ابنُ الوَرْدِيّ في قَصِيدَتِه الَّلامِيَّة :
أَنَا كالخَيْزُورِ صَعْبٌ كَسْرُه
وهْوَ لَدْنٌ كَيْفَمَا شِئْت انفَتَلْ
( و ) الخَيْزُرَانُ : ( القَصَبُ ) .
قال الكُمَيْتُ يَصِف سَحاباً :
كأَنَّ المَطافِيلَ المَوالِيَهَ وَسْطَهُ
يُجَاوِبُهُنَّ الخَيْزُرَانُ المُثَقَّبُ
وقال أَبو زُبَيْدٍ فجَعلَ المِزْمار خَيْزُرَاناً لأَنَّه من اليَراع يَصِفُ الأَسَد :
كأَنَّ اهْتِزَامَ الرَّعْد خَالَطَ جَوْفَه
إِذَا حَنَّ فيه الخَيْزُرَانُ المُثَجَّرُ
والمُثَجَّر : المُثَقَّب المُفَجَّر .
يقول كأَنَّ في جَوْفِه المَزَامِيرَ .
( وكُلُّ عُودٍ لَدْنٍ ) خَيْزُرَانٌ .
وقال أَبو الهَيْثَم : كُلُّ لَيِّن من كُلّ خَشَبَةٍ خَيْزُرَانٌ .
وقال المُبَرِّد : كُلُّ غُصْنٍ لَيِّنٍ يَتَثَنَّى خَيْزُرانٌ .
وقال غَيْره : كُلُّ غُصْنٍ مُتَثَنَ خَيْزُرَانٌ ، قال : ومنه شِعْر الفَرْزدَق في الإِمام عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْن زَيْنِ العابِدِين ، رَضِيَ اللَّهُ عَنه :
في كَفِّه خَيْزُرانٌ رِيحُه عَبِقٌ
من كَفِّ أَرْوَعَ في عِرْنِينِ شَمَمُ
( و ) الخَيْزُرَانُ : ( الرِّمَاحُ ) لتَثَنِّيها ولِينِها .
أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :
جَهِلْتُ من سَعْدٍ ومن شُبَّانِها
تَخْطِرُ أَيْدِيها بِخَيْزُرَانِها
يَعْنِي رِمَاحَها .
وأَراد جَمَاعَةً تَخْطِر ، والجَمْعُ الخَيَازِرُ .
( و ) قال المُبَرِّدُ : الخَيْزُرَانُ ؛ : ( مُرْدِيُّ السَّفِينَةِ ) إِذَا كان يَتَثَنَّى ، ويقال له الخَيْزَارَة أَيضاً ، ( و ) عن أَبِي عُبَيْدةٍ الخَيْزُران : ( سُكَّانُها ) ، وهو كَوْثَلُهَا ، ويقال له : خَيْزُرَانَةٌ أَيضاً .
وقال : قال النابِغَة يَصِفُ الفُرَاتَ وَقْتَ مَدِّه :
يَظِلُّ من خَوْفِه المَلاَّحُ مُعْتَصِماً
بالخَيْزُرَانَةِ بعد الأَيْنِ والنَّجَدِ
وقال غَيْرُه :
فَكَأَنَّها والمَاءُ يَنْطَِحُ صَدْرَهَا
والخَيْزُرانَةُ في يَدِ المَلاَّحِ
وقال عَمْرو بنُ بَحْرٍ : الخَيْزُرانُ :
لِجَامُ السَّفِينَة الَّتي بها يَقُومُ السُّكَّانُ ، وهو في الذَّنَب .
وفي الحَدِيث ( أَنَّ الشَّيْطَانَ لَمَّا دَخَلَ سَفِينَةَ نُوحٍ عَلَيْه السَّلامُ قال : اخْرُجْ يا عَدُوَّا اللَّهِ من جَوْفِها ، فصَعِدَ على خَيْزُرانِ السَّفِينة ) أَي سُكَّانِها .
( ودَارُ الخَيْزُرانِ ) : معروف ( بِمَكَّة ) .
زِيدَتْ شَرَفاً ، ( بَنَتْهَا خَيْزُرَانُ جَارِيَةُ الخَلِيفَةِ ) العَبَّاسِي .
( والخَازِر : الرَّجلُ الدَّاهِيَةُ ) قاله أَبُو عَمْرٍ و .
( و ) الخَازِرُ : ( نَهْرٌ بَيْنَ المَوْصِلِ وإِرْبِلَ ) .
وفي التَّكْمِلَة : مَوْضِع كانت به وَقْعَة بَيْن إِبراهيِمَ بْنِ الأَشْتَرِ وعُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زِيادٍ ، ويَوْمَئذٍ قُتِل ابْنُ زِياد .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ( خَزَرَ ) ، إِذا ( تَدَاهَى .
و ) خَزِرَ إِذا ( هَرَبَ ) ، الثّانِيَةُ كفَرِحَ ، كما هو مَضْبُوط بخَطِّ الصّغانِيّ .
( والأَخْزَرِيّ والخَزِرِيُّ ) ، مُحَرَّكَةً : ( عَمَائِمُ مِنْ نَكْثِ الخَزِّ ) .
والنِّكْثُ ، بالكَسْر : نَقْضُ أَخْلاَقِ الأَكْسِيَة لتُغْزَل ثانِياً .
( وخَزَرٌ ، مُحَرَّكةً : لَقَبُ يُوسُفَ بْنِ المُبَارَك ) الرَّازِيِّ المُقْرِي ، عن مهْرَان بن أَبي عُمَر ، قاله الأَمِير .
( والقَاسِمُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمانِ بْنِ خَزَرٍ ) الفارِقِيّ المُقْرِى ، عن سَهْل بن صُقَير ، قاله الأَمِير .
( و ) أَبو بَكرٍ ( مُحَمَّدُ ابْنُ عُمَرَ بْنِ خَزَرٍ ) الصُّوفِيّ الخَزَريّ العالِم بهَمَذَان ، روَى تَفسير السّدّيّ عالياً : قُلتُ : وقد حَدَّث عَن إِبراهِيمَ بنِ مُحَمَّدٍ الأَصْبَهَانِيّ وجَعْفَرٍ الخلديّ ، وعنه الخليليّ ، وقال : كان قد نَيَّف على المِائَةِ ، ( مُحَدِّثُونَ ) .
( و ) خُزَارٌ ، ( كغُرَاب : ع قُرْبَ وَخْشَ ) ، قَريب من نَسَفَ .
منه أَبو هَارُونَ مُوسَى بن جَعْفر بن نُوحٍ الخُزَارِيُّ .
وأَبو عُجَيف هُشَيْم بنُ شاهِد بن بُرَيْدَةَ الخُزَارِيّ ، مُحَدِّثانِ .
( ودَارَةُ الخَنَازِيرِ ودارَةُ خَنْزَرٍ ) ، عن كُراع ، ( وتكسر ) هاذه .
( ودَارَةُ الخِنْزيرَيْن ) تثْنِيَة الخِنْزِير ، ( ويقال الخَنْزَرتَيْنِ ) تَثْنِيَة الخَنْزرة : ( مَواضِعُ ) .
قال الجَعْدِيّ :
أَلَمَّ خَيالٌ من أُمَيْمَةَ مَوْهِنا
طُرُقاً وأَصْحَابِي بدَارَةِ خِنْزَرٍ
وقال الحُطَيْئَةُ :
إِنّ الرّزِيَّةَ لا أَبَالَاك هَالِكٌ
بَيْنَ الدُّمَاخِ وبَيْن دَارَةِ خَنْزَرِ
وأَنشد سِيبَوَيْه :
أَنْعَتُ عَيراً من حَمِيرِ خَنْزَرهْ
في كُلِّ عَيْر مِائَتَانِ كَمَرَه
وأَنْشَدَ أَيضاً :
أَنْعَتُ أَعْياراً رَعَيحن الخَنْزَرَا
أَنْعَتُهُنَّ آيُراً وكَمَرَا
( والخَزَنْزَرُ ) ، كسَفَرْجل ، هاكذا هو في النُّسخ بالنُّون بَيحن الزَّاءَيْن .
وفي اللّسَان خَزَبْزَرٌ بالموحّدة بدَل النُّون وهو غَلَط : ( السَّيِّىءْ الخُلُقِ ) من الرِّجَال ، نَقَله الصّغَانِيّ .
( والتَّخْزِيرُ : التَّضْيِيقُ ) .
قال ابن الأَعْرَابِيّ : الشَّيْخُ يُخَزِّر عَيْنَيْه ليَجْمَع الضَّوْءَ حتّى كأَنَّهما خِيطَتَا ، والشَّابُّ إِذا خَزَّرَ عَيْنَيْه فإِنّه يَتَدَاهَى بِذالك .
( وَتَخَازَرَ ) : نَظَر بمُؤْخِرِ عَيْنِه .
والتَّخَازُرُ : اسْتِعْمَال الخَزَرِ ، على ما اسْتَعْمَلَه سِيبَوَيْه في بَعْض قَوَانِين تَفَاعَل قال :
إِذَا تَخَازَرْتُ وَمَا بِي مِنْ خَزَرْ
فقوله : وَمَا بِي مِنْ خَزَر ، يَدُلُّك عَلَى أَنَّ التَّخَازُرَ هنا إِظْهَار الخَزَر واسْتِعْمَاله .
وَتَخَازَرَ الرَّجلُ ، إِذا ( ضَيَّقَ ) جَفْنَه ( ليُحَدِّدَ النَّظَرَ ) ، كقولِك : تَعَامَى وتَجَاهَلَ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الخُزْرَة ، بالضَّمّ : انْقِلاَبُ الحَدَقَةِ نَحوَ اللَّحَاظِ ، وهو أَقْبَحُ الحَوَل .
وعَدُوٌّ أَخْزَرُ العَيْن : يَنْظُر عن مُعَارَضَة كالأَخُزَرِ العَيْنِ .
وخَيْزَرٌ ، كصَيْقَل ، اسْمٌ .
وخَزَارَى : اسم مَوْضِع .
قال عَمْرو قبن كُلْثُوم :
ونَحْنُ غَدَاةَ أُوقِدَ في خَزَارَى
رَفَدْنَا فَوْق رَفْدِ الرَّافِدِينا
وخَزَّار ككَتَّان : نهرٌ عَظِيم بالبَطِيحة بَيْنَ وَاسِطَ والبَصْرَةِ .
والخُزَيْرَة ، مُصَغَّراً : مَاءَة بَيْن حِمْص والفُرات .
وأَبو البَدْر صاعِدُ بنُ عَبْدِ الرحمن ابن مُسْلم الخَيْزُرَانِيّ ، قَاضِي مازَنْدَرَان ، رَوَى عنه السّمْعَانِيّ وأَبو المُظَفَّر أَسْعَدُ بنُ هِبَة الله بْنِ إِبْرَاهيم البَغْدَاديّ الخَيْزُرَانِيّ المُؤَدِّب ، حَدَّثَ .
والخَيْزُرَانِة : مَقْبَرة ببَغْدَادَ .
ودَآحبَنْد خَزران ، بالفَتْح : مَوْضع من الثُّغُور عند السَّدّ لِذِي القَرْنَيْن .
إِليه الثُّغُور عند السَّدّ لِذِي القَرْنَيْن .
إِليه نُسبَ عَبْدُ الله بْنُ عِيسَى الخَزَرِيّ ، رَوَى عنه الطَّسْتيّ .
وكانوا يُضَعِّفُونه .
وأَحمد بن مُوسَى البَغْدَادِيّ ، عُرِف بابن خَزريّ .
وأَبُو القَاسِم عَيَّاش بنُ الحَسَن بنِ عَيَّاش البَغْدَادِيُّج يُعرف بالخَزَريّ .
وأَبو أحمد عبد الوهّاب بن الحَسَن بن عليّ الحَرْبِيّ ، عُرِف بابن الخَزريّ : مُحدِّثون .
الخَيْزُرَانِيَّة : قَرْيَة بمِصْر من الجِيزَةَ وأَمَّا قَوْلُ أَبِي زُبَيْد يَصِف الأَسَد :
كَأَنَّ اهْتِزَامَ الرَّعْدِ خَالَطَ جَوْفَه
إِذا حَنَّ فيه الخَيْزُرَانُ المُثَجَّرُ
فإِنَّه جَعَلَ المِزْمَارَ خَيْزُرَاناً لأَنَّه من اليَرَاع .
يَقُولُ : كأَنَّ في جَوْفهِ
المَزَامِيرَ .
والمُثَجَّرُ : المُفَجَّر .
والخَنْزَرَة : الغِلَظُ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
قال : ومنه اشْتِقَاق الخِنْزير .
والخَنْزَرَة ، أَيضاً : فَأْسٌ غَليظَةٌ للحِجَارَةِ .
