<خزو>: ( و خَزاهُ ) يَخْزُوهُ ( خَزْواً : ساسَهُ وقَهَرَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لذي الإصْبَع :
لاهِ ابنُ عَمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ
يَوْماً ولا أَنْتَ دَيَّاني فتَخْزُوني معْناهُ : للَّهِ ابنُ عَمِّك أَي ولا أَنتَ مالِك أَمْري فتَسُوسَني .
( و ) خَزاهُ خَزْواً : ( مَلَكَهُ .
( و ) أَيْضاً : ( كَفَّهُ عن هَواهُ ) .
وفي التّكملَةِ الخَزْوُ كَفُّ النَّفْس عن هِمَّتِها ، انتَهَى .
يقالُ : اخْزُ في طاعَةِ اللَّهِ نَفْسَكَ ، أَي كفَّها عن هِمَّتِها وصَبْرها على مُرِّ الحقِّ ؛ قالَ لبيدٌ :
أكْذِبِ النَّفْسَ إذا حَدَّثْتَها
إنَّ صِدْقَ النفْسِ يُرزْي بالأَمَلْغيرَ أنْ لا تَكْذِبَنْها في التُّقَى
واخْزُها بالبِرِّ للَّهِ الأجَلْ ( و ) خَزا ، ( الَّدابَّةَ ) خَزْواً : ساسَها و ( رَاضَها .
( و ) خَزا ( فلاناً ) خَزْواً : ( عادَاهُ .
( و ) خَزا ( الفَصِيلَ ) خَزْواً : ( شَقَّ لسانَهُ ) بعد أنْ جَرَّه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخَزْوُ : الطَّعْنُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ في التّكْملَةِ .
وخَزَوْزَى : مَوْضِعٌ .
