<خزق>خَزَقَه يَخْزِقُه خَزْقاً : طَعَنَه ومنه حَدِيثُ عَدِي : فْقالَ : كل ما خَزق ، وما أصابَ بعَرْضِه فلا تَأكُل فانْخَزَقَ .
والخازِقُ : السِّنانُ والنَّصْلُ ، يُقال : هو أمْضى من خازِقٍ ومن أمْثالِهم في بابِ التشبِيهِ : أَنْفَذُ من خازق ، يَعْنُونَ السَّهْمَ النّافِذَ .
والخازِقُ من السِّهام : المُقَرْطِسُ النافِذُ ، كالخاسِقِ .
وقد خَزَقَ يَخْزِق خَزْقاً ، وخُزُوقاً : أَصابَ الرَّمِيَّةَ ، عن ابنِ سِيدَه ، وكذلِكَ خَسَقَ ، ومنه قَوْلُ الحَسنِ البَصْرِيِّ : لا تَأكُلْ من صَيْدِ المِعْراضِ إِلاّ أنْ يَخْزِقَ مَعْناه : يَنْفُذُ ويسِيلُ الدَّمَ ، لأنَّه رُبما قَتَل بعَرْضِه ، ولا يَجُوز .
ومن المجاز : خَزَقَ الطّائِرُ : إِذا فَرَق عن ابْنِ دُرَيْدِ .
ومنه : يا خَزاقِ أقْبِلِي ، كقَطام : شَتْمٌ من الخَزْقِ مَعْدولٌ عنه : اللذرْقِ .
ويُقال : إِنّه لخازِقُ وَرَقَة : إِذا كانَ لا يُطْمَعُ فِيهِ عن ابْنِ الأعْرابِي أَو يُضْرَبُ مَثَلاً لمَنْ كان جَرِيئاً حاذِقاً ويُقالُ أَيضاً : يُوشِكُ أنْ يَلْقَى خازِقَ وَرَقَة .
وناقَةٌ خَزُوقٌ : تَخْزِقُ الأرضَ بمَناسِمها فتُؤَثَرُ فيها أو إذا مَشَتِ انْقَلَبَ مَنْسِمُها فخَد في الأرض : أي أَثَّرَ فيها .
وقالَ الليْثُ : المِخْزَقُ ، كمِنْبَرٍ : عُوَيْد في طَرَفِه مِسْمارٌ مُحَددٌ يكونُ عندَ بَيّاع البُسْرِ بالنَّوى ، وله مَخازِق كَثِيرة فيَأتِيه الصَّبي بالنَّوَى ، فيَأخُذهُ منه ، ويَشْرِطُ له كَذا وكَذا ضَرْبَة بالمِخْزَقِ ، فما انْتَظَمَ له من البُسرِ فهُوَ له ، قَلَّ أَو كَثُر ، وإِنْ أخْطَأ فلا شيء له ، وقد ذَهَبَ نَواه .
والخَيْزَقَة : بَقْلَةٌ جَمْعها ، خَيْزَق .
وانْخزَق السَّيْف : انْسَلَّ وفي نُسْخَة اخْتَزَق .
# ِومما يستدرك عليه : خَزَقهُم بالنبْل خزْقاً : أَصابَهُم به ، نَقَلَهُ الجَوْهري والصاغانِيُّ .
وخَزَقَه بالرُّمحَ خَزْقاً : طَعَنَه به طَعْناً خَفِيفاً .
والمِخْزَقَةُ ، بالكسرِ : الحَرْبَةُ .
وانْخَزَق الشيءُ : ارْتَزَّ في الأرضِ ، وقالَ اللَّيْثُ : كُل شيء حادّ رَزَزْتَه في الأرض وغيرِها فقد خَزَقْتَهُ .
والخَزْقُ : ما يَثْبُتُ .
والخَزْقُ : ما يَنفُذُ .
وخَزَقَه بَعْينِه : حَدَّدَها إِليهِ ، ورَماهُ بها ، عن اللِّحْيانِيِّ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ والزَّمَخْشَرِيُّ : أَي : حَدَجَة بِها ، وهو مَجازٌ .
وأَرْضٌ خُزُقٌ ، بضَمَّتَيْنِ : لا يَحْتَبِسُ عليها ماؤُها ، ويَخْرُج تُرابُها .
وخَزَقَ الرَّجُلُ خَزْقاً : ألْقَى ما فِي بَطْنِه .
والمُخْتَزَق ، للمَفْعُولِ : الصّيْدُ نَفْسُه ، قالَ رُؤْبَةُ يصِفُ صائِداً : )
ولَمْ يُفَحِّشْ عِنْدَ صَيْدٍ مُخْتَزَقْ وخُزاقُ ، كغرابٍ : اسمُّ قَرية من قُرَى رَاوَنْدَ ، عن ابْنِ بَرِّىّ ، وقالَ ابن خلِّكانَ في تَرْجَمَةِ أبي الحُسَيْنِ أحمَدَ بنِ يَحْيَى ، الرَّاوَنْدِيّ : إنِّها مُجاوِرَةٌ لِقُمَّ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّىّ للشّاعرِ :  ( أَلَمْ تَعْلَما مالِي برَاوَنْدَ كُلِّها  ولا بخُزاقٍ من صَدِيقٍ سِواكُما .
)  وقد أَهْمَلَه أئِّمَةُ الأنْسابِ .
