<خزي>: ( ى ( خَزِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كرَضِيَ ) ، يَخْزَى ( خِزْياً ، بالكسْرِ ، وخَزًى ) ، بالقَصْرِ ؛ الأَخيرَةُ عن سِيْبَوَيْه : ( وَقَعَ في بَلِيَّةٍ ) وشَرَ ( وشُهْرَةٍ فَذَلَّ بذلِكَ ) وهانَ .
وفي الصِّحاحِ : خَزِيَ يَخْزَى خِزْياً : ذَلَّ وهَانَ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : وَقَعَ في بَلِيَّةٍ ، انتَهَى .
وقالَ الزجَّاجُ : الخِزْيُ الهَوانُ .
وقالَ ثَعْلَب في فصِيحِه : خَزِيَ الرجُلُ خِزْياً مِن الهَوانِ .
وقالَ شَمِرٌ : الخِزْي الفَضِيحَةُ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ذلكَ لهُم خِزْيٌ في الدُّنيا } .
وقالَ شيْخُنا : أَصْلُ الخِزْي ذلٌّ يُسْتَحى منه ، ولذلكَ يُسْتَعْمل في كلَ منهما أَي الذُّلّ والاسْتِحْياء ، كما قالَهُ البَيْضاوي ، وأَصْله في مُفْردَاتِ الرَّاغبِ والكشافِ ، انتَهَى .
ونَقَلَ المَناوِي عن الحرالي : أنَّ الخِزْي إظْهارُ القَبائِح التي يستحى من إظْهارها عُقُوبَةً .
( كاخْزَوَى ) ، كارعَوَى ؛ ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
رِزانٌ إذا شَهِدُوا الأندِيا
تِ لم يُسْتَخَفُّوا ولم يخْزَوُوا ( و ) قال شَمِرٌ : قالَ بعضُهم : ( أَخْزاهُ اللَّهُ ) أَي ( فَضَحَهُ ) ، ومنه قوْلُه تعالى حِكَايَة عن لوطٍ لقَوْمِه : { فاتَّقُوا اللَّهَ ولا تُخْزُونِ في ضيقي } ، أي لا تَفْضَحُونِ .
وقد خَزِيَ يَخْزَى خِزْياً : إذا افْتَضَحَ وتَحيَّر فضيحةً .
( ومن كَلامِهِم لمَنْ أَتَى بمُسْتَحْسَنٍ : ما لَهُ أَخْزاهُ اللَّهُ ؛ ورُبَّما ) قالوا : أَخْزاهُ اللَّهُ ، و ( حَذَفُوا مالَهُ ) .
وكَلامٌ مُخْزٍ : يُسْتَحْسَنُ فيُقالُ لصاحِبِه أَخْزاهُ اللَّهُ .
وذَكَرُوا أنَّ الفَرَزْدقَ قالَ بيتاً مِن الشِّعْر جَيِّداً فقالَ : هذا بيتٌ مُخْزٍ ، أَي إذا أُنْشِدَ قالَ الناسُ : أَخْزَى اللَّهُ قائِلَهُ ما أَشْعَرَهُ .
وإنَّما يقولونَ هذا وشِبْهُهُ بَدَلَ المَدْحِ ليكونَ واقياً له مِن العَيْنِ ، والمُرادُ في كلِّ ذلك إنَّما هو الدُّعاءُ له لا عليه .
( والخَزْيَةُ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ : البَلِيَّةُ ) يُوقَعُ فيها ؛ قالَ جريرٌ يخاطِبُ الفَرَزْدَقَ :
وكنْتَ إذا حَلَلْتَ بدارِ قَوْمٍ
رَحَلْتَ بخَزْيَةٍ وتَرَكْتَ عارارُوِيَتْ بالوَجْهَيْن .
( وخَزِيَ أَيْضاً ) يَخْزَى ( خَزَايَةً وخَزًى ، بالقَصْرِ ) : أَي ( اسْتَحْيَى ) : ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
خَزَايَةً أَدْرَكَتْه بعد حَوْلَتِهمن جانبِ الحبْلِ مَخْلوطاً بها الغَضَبُ ( والنَّعْتُ خَزْيانُ ) ؛ قالَ أُمَيَّةُ :
قالتْ : أَرادَ بنا سُوءاً فقلتُ لها :
خَزْيانُ حيثُ يقولُ الزُّورَ بُهْتانا ( و ) هي ( خَزْيَى ) .
وقالَ اللَّيْثُ : رجُلٌ خَزْيانُ وامْرأَةٌ خَزْيَى ، وهو الذي عَمِلَ أَمْراً قَبِيحاً ، فاشْتَدَّ لذلكَ حَياؤُه ؛
( ج خَزايَا ) ؛ ومنه حدِيثُ الدُّعاءِ : ( اللهُمَّ احْشُرْنا غَيْرَ
خَزايَا ولا نادِمِين ) ، أَي غَيْرَ مُسْتَحْيِينَ مِن أَعْمالِنا .
وفي حدِيثِ وَفْدِ عبْدِ القَيْسِ : ( غَيْر خَزايَا ولا نَدَامَى ) .
( و ) قالَ الكِسائيُّ : ( خازانِي فخَزَيْتُه ) أَخْزِيهِ ؛ بالكسْرِ ؛ ( كُنْتُ أَشَدَّ خِزْياً منه .
( والخَزاءُ ) ، بالمدِّ ، ( للنَّبْتِ ، بالمهملَةِ ، وغَلِطَ الجَوهرِيُّ ) في إعْجامِهِ .
قُلْتُ : الجَوهرِي : نَقَلَهُ عن أَبي عُبيدٍ فقالَ : الخَزَاءُ ، بالمُدِّ ، نَبْتٌ ؛ والناقِلُ لا يُنُسَبُ إليه الغَلَطُ لأنَّ هذا قَوْل أَبي عُبيدٍ ؛ وقد رُوي بالوَجْهَيْن فلا غَلَط ، تأَمَّلْ .
وفي الحدِيثِ : ( إنَّ الخَزاءَةَ تَشّتَرِيها أَكَايسُ النِّساءِ للخافِيَة ) ؛ وقد تقدَّمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُخْزَى : هو المُذَلُّ المَحْقُورُ بأَمْرٍ قد لزِمَه بحُجَّة .
وأَخْزاهُ : جَعَلَه يُسْتَحى منه في تَقْصِيرِه .
ويقالُ : امْرأَةٌ خَزيانَةٌ ، على خِلافِ القِياسِ .
