<خزع>الخَزْع كالمَنْعِ : القَطْع ، كالتَّخْزِيعِ ، يُقَال : خَزَعْتُ اللَّحْمَ خَزْعاً فانْخَزَعَ ، كَقَوْلكَ : قَطَعْته فانْقَطَعَ .
وخَزَّعْتهُ : قَطَّعْتهُ قِطَعاً .
والخَزْع : التَّخَلُف عن الصَّحْبِ .
يُقَال : خَزَعَ فلانٌ عَنْ أَصْحابِه ، إِذا تَخَلَّفَ عَنْهمْ ، وكَذلِكَ تَخَزَّعَ ، كما في الصّحاح ، أَيْ كانَ في مَسِيرِهِمْ ، فخَنَسَ عَنْهم .
والخُزَاعَة ، بالضَّمِّ : القِطْعَة تُقْتَطَعُ .
وفي العُبَابِ : تُقْطَعُ من الشَّيْءِ .
وخُزَاعَةُ ، بِلاَ لاَم : حَيٌّ مِن الأَزْدِ ، قالَ ابنُ الكَلْبِيّ : وَلَدَ حارِثَةُ بنُ عَمْروٍ مُزَيْقِيَاءَ بنِ عامِر ، وهو ماءُ السّمَاءِ ، رَبِيعَةَ وهو لُحَى ، وأَفْصَى وَعَدِيّاً وكَعْباً ، وهُمْ خُزَاعَةُ ، وأُمُّهُمْ بِنْتُ أُدِّ بنِ طابِخَةَ بن إِلْيَاسَ بنِ مُضَرَ ، فَوَلَدَ رَبِيعَةُ عَمْراً ، وهو الَّذِي بَحرَ البَحِيرَةَ ، وسَيَّبَ السائِبَةَ ، وَوَصَل الوَصِيلَةَ ، وحَمَى الحامِيَ ، ودَعَا العَرَبَ إِلَى عِبَادَةِ الأَوْثانِ ، وهو خُزَاعَةُ .
وأُمُّهُ فُهَيْرَةُ بنتُ عامِر بن الحارث بن مُضَاض الجُرْهُمِيّ .
ومِنْهُ تَفَرَّقَتْ خُزَاعَةُ ، وإِنّمَا صارَت الحِجَابَةُ إِلَى عَمْرِو بنِ رَبِيعَةَ مِنْ قِبَلِ فُهَيْرَةَ الجُرْهُمِيَّة ، وكانَ أَبُوهَا آخِرَ مَنْ حَجَبَ مِن جُرْهُمٍ ، وقد حَجَبَ عَمْرو ، وهذِهِ خَزَاعَةُ .
سُمُّوا بِذلِكَ لأَنَّهُمْ لمَّا سارُوا مع قَوْمِهِمْ مِن مَأْرِب ، فانْتَهَوْا إِلَى مَكَّةَ تَخَزَّعُوا عَنْ قَوْمِهِمْ ، وأَقَامُوا بمَكَّةَ وسَارَ الآخَرُونَ إِلَى الشّامِ .
وقَالَ ابْنُ الكَلْبِيّ : لأَنَّهُمْ انْخَزَعُوا من قَوْمِهِمْ حِينَ أَقْبَلُوا مِن مَأْرِب فنَزَلُوا ظَهْرَ مَكَّةَ .
وفي الصّحاح : لأَنَّ الأَزْدَ لَمَّا خَرَجَتْ مِن مَكَّةَ لِتَتَفَرَّقَ في البِلاَدِ تَخَلَّفَتْ عَنْهُمْ خَزَاعَةُ ، وأَقَامَتْ بها .
قالَ الشاعِرُ :  ( فلَمَّا هَبَطْنا بَطْنَ مَرٍّ تَخَزَّعَتْ  خُزَاعَةُ عنّا في حُلُولٍ كَرَاكِرِ )  والبَيْتُ لِحَسَّان ، كَما في هَوَامِشِ الصّحاح ، وهكَذَا أَنْشَدَهُ له اللَّيْثُ .
والصَّوابُ أَنَّهُ لِعَوْنِ بنِ أَيُّوبَ الأَنْصَارِي أَحَدِ بَنِي عَمْرِو بنِ سَوادِ بنِ غَنْمٍ ، كما حَقَّقَه الصّاغَانِيّ .
ورَجُلٌ خُزَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ : عَوَقَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ والصّاغَانِيّ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الخَوْزَعُ ، كجَوْهَرٍ : العَجُوز ، وأَنْشَدَ : )
وقَدْ أَتَتِنِي خَوْزَعٌ لَمْ تَرْقُدِ فَحَذّفَتْنِي حَذْفَةَ التَّقَصُّدِ والخَوْزَعَةُ بهاءٍ : الرَّمْلَةُ المُنْقَطِعَةُ من مُعْظَمِ الرَّمْلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ويُقَالُ : به خَزْعَةٌ ، أَي ظَلَعٌ من إِحْدَى رِجْلَيْه ، وكذلِكَ به خَمْعَةٌ ، وبه خَزْلةٌ وبه قَزْلَةٌ ، بمَعْنىً .
والخِزْعَةُ بالكَسْرِ : القِطْعَةُ مِن اللَّحْمِ .
يُقَالُ : هذِه خِزْعَةُ لَحْم تَخَزَّعْتُهَا مِن الجَزُورِ ، أَي اقَتْطَعْتُهَا .
والخُزَاعُ ، كغُرَابٍ : المَوْتُ ، عَن ابنِ عَبّاد .
وانْخَرَعَ الحَبْلُ : انْقَطَعَ مِنْ نِصْفِهِ ، ولا يُقَالُ ذلِكَ إِذا انْقَطَعَ مِنْ طَرَفِهِ .
وانْخَرَعَ مَتْنُهُ : انْحَنَى كِبَراً وضَعْفاً .
وتَخَزَّع اللَّحْمَ مِنَ الجَزُورِ : اقْتَطَعَهُ .
ومِنْهُ حَدِيثُ أَنَسٍ في الأُضْحِيَّةِ : فَتَوَزَّعُوها ، أَوْ تَخَزَّعُوهَا أَي فَرَّقُوها .
وتَخَزَّعَ القَوْمُ الَّشْيءَ بَيْنَهُمْ : اقْتَسَمُوه قِطَعاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رجُلٌ خَزُوعٌ مِخْزَاعٌ : يَخْتَزِلُ أَمْوَال النّاسِ .
واخَتَزَعْتُهُ عَن القوْمِ : قَطَعْتُهُ عَنْهُمُ .
وَخَزَّعنِي ظَلَعٌ في رِجْلِي تَخْزِيعاً ، أَي قَطَعَنِي عَنِ المَشْيِ ، وهكَذَا في نُسَخَ الصّحاح كُلِّهَا ، ومِثْلُه في العُبَابِ .
ورَأَيْتُ بِهَامِش بخَطِّ بَعْضِ الفُضلاُءِ أَنَّ صَوَابَهُ خَزَعَنِي ، بالتَّخْفِيفِ ، فتأَمَّلْ .
واخْتَزَعَ فُلاناً عِرْقُ سَوْءٍ ، واخْتَزَلَهُ أَي اقْتَطَعَهُ دُونَ المَكارِمِ وقَعَدَ به .
وقال أَبو عِيسى : يبلغُ الرَّجُلَ عَنْ مَمْلُوكِهِ بَعْضُ ما يَكْرَهُ فيقُولُ : ما يَزَالُ خُزَعَةٌ خَزَعَهُ ، أَيْ شَيْءٌ سَنَحَهُ ، أَيْ عَدَلَهُ وصَرَفَهُ .
وخَزَعَ مِنْهُ شَيْئاً ، واخْتَزَعَهُ ، وتَخَزَّعَهُ : أَخَذَهُ .
والمُخَزَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : الكَثِيرُ الاخْتِلاَفِ في أَخْلاَقِهِ .
قالَ ثَعْلَبَةُ بن أَوْسٍ الكِلابِيّ : قد راهَقَتْ بِنْتِيَ أَنْ تَرَعْرَعَا إِنْ تُشْبِهِينِي تُشْبِهِي مُخَزَّعَاً خَرَاعَةً مِنِّي ودِيناً أَخْضَعَاً وهكَذَا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ هُنَا .
وقَدْ تَقَدَّم ذلِكَ عَن ابنِ فارِسٍ في خ ر ع ، مع نَظَرٍ فيهِ ، فَرَاجِعْهُ .
ويقَال : فُلانٌ خَزَع منْه ، كما تَقُولُ : نال منَه ، ووضَع منه .
وقَالَ ابنُ عَبّادٍ : خَزَّعْتُ الشَّيْءَ بَيْنَهُمْ تَخْزِيعاً : قَسَّمْتُه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً : الخُزَاع ، بالضَّمِّ : مِن أَدْوَاءِ الإِبِلِ ، يَأْخُذُ في العُنُقِ .
ونَاقَةٌ مَخْزُوعَةٌ .
قُلْتُ : وهو تَصْحِيفٌ ، صَوابُه الخُراعُ ، بالرَّاءِ .
وقد ذُكِرَ قَريباً ، نَبَّهَ عَلَيْهِ الصّاغَانِيّ .
وَثَعْلَبَةُ بنُ صُعَيْرِ بنِ خَزَاعِيِّ بن مازِنِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمِ بنِ مُرِّ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ : شاعِرٌ .
)
