<خزب>: ( خَزِب ) جِلْدُهُ ( كَفَرِحَ ) خَزَباً فهو خَزِبٌ ( : وَرِمَ ) مِنْ غَيْرِ أَلَمٍ ، ( أَوْ سَمِنَ حَتَّى كأَنَّه وَارِمٌ ) مِنَ السِّمَنِ ، وبَعِيرٌ مِخْرَابٌ إِذا كانَ ذلك من عادَتِه .
( و ) خَزِبَ ( الجِلْدُ : تَهَيَّجَ ) كهَيْئَةِ وَرَمٍ من غيرِ أَلَمٍ ( كَتَخَزَّبَ و ) خَزِبَتِ ( النَّاقَةُ ) والشَّاةُ كفَرِحَ خَزَباً وتَخَزَّبَ ( : وَرِمَ ضَرْعُهَا وضَاق إِحْلِيلُهَا .
وعبارَة الصحاح : ضَاقَتْ أَحَالِيلُهَا ( أَوْ يَبِسَ ) أَي الضَّرْعُ ( وقَلَّ لَبَنُهُ ) وقيل : إِذا كانَ فيه شِبْهُ الرَّهَل ( ونَاقَةٌ خَزِبَةٌ كَفَرِحَةٍ وخَزْبَاءُ : وَارِمَةُ الضَّرْعِ ) ، وقيل : الخَزَبُ : ضِيقُ أَحَالِيلِ النَّاقَةِ والشَّاةِ ، من وَرَمٍ ، أَو كَثْرَةِ لَحْمٍ ( أَو ) الخَزْبَاءُ : النَّاقَةُ التي ( في رَحِمِهَا ثَآلِيلُ ) جَمْعُ ثُؤْلولٍ ( تَتَأَذَّى بها ) قاله ابنُ الأَعْرَابيّ ( و ) يسمَى ( ذلك الوَرَم خَوْزب ) فَوْعَلٌ منه ، وقيل إِنَّ الخَوْزَبَ ورَمٌ في حَيَائِهَا ، كما حقَّقَه الصاغانيّ ، ( وقَدْ تَخَزّبَ ضَرْعُهَا ) عِنْدَ النِّتَاجِ إِذا كانَ بها شِبْهُ الرَّهَلِ ، عن ابن دُريد .
( والخَزَبُ مُحَركَةٍ الخَزَفُ ) في بعض اللغاتِ ، قاله ابن دُرَيْد ( وجَبَلٌ باليَمَامَة أَوْ أَرْضٌ ) بها بين عَمَايَتَيْنِ والعَقِيقِ ، وبها مَعْدِنٌ وأَميرٌ ومِنْبَرٌ ، ويقالُ فيها : خَزَيَاتُ دَوَ ، ( أَوْ هِيَ ) أَيِ الأَرْضُ خَزَبَةُ ( بهاءٍ ) كما نقله الصاغانيّ .
( والخَيْزَبَانُ : اللَّحْمُ الرَّخْصُ اللَّيِّنُ ، كالخَيْزَبِ ، و ) الخَيْزَبَانُ : ( الذَّكَرُ مِنْ فُرَاخِ النَّعَامِ ) .
ولَحْمٌ خَزِبٌ : رَخْصٌ ، وكُلُّ لَحْمَةٍ رَخْصَةٍ خَزِبَةٌ .
( واللَّحْمَةُ ) الرَّخْصَةُ اللَّيِّنَةُ ( خَيْزَبَةٌ ) بفَتْحِ الزَّايِ وضَمِّهَا ، قاله ابن دريد .
والخِزْبَاءُ كهِرْبَاء : ذُبَابٌ ، يكونُ في الرَّوْضِ .
والخَازِبَازِ : ذُبَابٌ أَيضاً ، ويأْتي للمؤلف في حرف الزاي ونتكلمُ هناكَ إِن شاء الله تعالى .
( و ) العَرَبُ تُسَمِّي ( مَعْدِنَ الذَّهَبِ خُزَيْبَة كجُهَيْنَة ) قاله أَبو عمرو وأَنشد :
فَقَدْ تَرَكَتُ خُزَيْبَةُ كُلَّ وغْدٍ
يُمَشِّي بَيْنَ خَاتَامٍ وطَاقِ
( وخُزْبَى كخُبْلَى : مَنْزِلَةٌ كانت لِبَنِي سَلَمَةَ ) بنِ عمرٍ و ، من الأَنصارِ وحدُّها ( فِيمَا بَيْنَ مَسْجِدِ القِبْلَتَيْنِ إِلى المَذَادِ ) وقد جاءَ ذِكْرُهَا في حديث عمرو بن الجَمُوحِ واسْتِشْهَادِه ( اللَّهُمَّ لاَ تَرُدَّنِي إِلى خُزْبَى ) ( غَيَّرَهَا ) النبيُّ صلى الله عليه وسلموسمَّاهَا صَالِحَة ، تَفَاؤُلاً بالخَزَبِ ) الذِي هو بمعنى الخَزَفِ أَو غيرها من معاني المادة ، هنا ذَكرها المصنّف ، والصَّوَاب أَنها خُرْبَى بالرَّاءِ ، وقد تقدم له ذلك ، وهناك ذَكَرَه الصاغانيّ وصاحبُ المعجم .
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
خُزْبَةُ ، بالضَّمِّ : جُبَيْلٌ صَغِيرٌ في دِيَارِ شُكْرٍ مِنَ الأَزْدِ .
