<خسأ>: ( خَسَأَ الكلْبَ ، كمنع ) إِذا ( طَردَه ) وأَبعده ، وقال الليث : زَجَره ( خَسْأً ) بفتح فسكون ( وخُسُوءًا ) كقُعودٍ ( و ) خَسَأَ ( الكلْبُ ) نفْسُه ( : بَعُدَ ) ، يتعدّى ولا يتعدى ( كانْخَسَأَ وخَسِئَ ) مثل جَبَرْتُه فجَبَر ، ورجَعْته فرجَع ، وقال :
كَالكَلْبِ إِنْ قِيلَ لَه اخْسَإِ انْخَسَأْ
وأَما قولهم : اخْسَأْ إِلَيْكَ ، أَي اخْسَأْ عَنِّي ، فهو من المجاز ، وقال الزّجَّاجُ في قوله تعالى : { قَالَ اخْسَئُواْ فِيهَا وَلاَ تُكَلّمُونِ } ( المؤمنون : 108 ) معناه تَبَاعُدُ سَخَطٍ ، وقال ابن إِسحاق لِبَكْر بن حَبيب : ما أَلْحَنُ في شيءٍ ، فقال : لا تَفْعَل ، فقال : فخُذْ كَلمةً ، فقال : هذه واحدةٌ ، قل : كَلِمَهْ ، ومرَّت به سِنَّوْرَةٌ ، فقال لها : اخْسَأْ ، فقال : أَخطأْتَ ، إِنما هو اخْسَئي .
( و ) من المجازِ عن أَبي زيدٍ خَسَأَ ( البَصَرُ ) خَسْأً وخُسُوءًا أَي سَدِرَ و ( كَلَّ ) ، ومنه قوله تعالى : { يَنقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئًا } ( الملك : 4 ) وقال الزجاج : أَي صاغِراً وقيل : مُبْعَداً ، أَو هو فاعِلٌ بمعنى مَفعولٍ ، كقوله تعالى .
{ فِى عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } ( الحاقة : 21 ) أَءَ مَرْضِيَّة .
( والخاسئُ من الكلابِ والخنازيرِ : المُبْعَد ) المَطرودُ الذي ( لا يُتْرَك أَن بَدْنُو من الناسِ ) وكذلك من الشياطين .
والخاسيءُ : الصاغرُ القَمِيءٌ .
( و )- الخَسِيءُ ، ( كأَميرٍ : الرديءُ من الصُّوف ) ، وبه صَدَّر في ( العُباب ) .
( و ) من المجاز : ( خَاسَئُوا وتَخَاسَئُوا ) إِذا ( تَرَامَوْا بينهم بالحِجارةِ ) ، وكانت بينهم مُخَاسَأَةٌ ، والتركيبُ يَدُلُّ على الإِبعادِ .
