<خسر>: ( خَسَِرَ ، كفَرِحَ وضَرَبَ ) ، الثَّاني لُغة شَاذَّة ، كما صَرْ به المُصَنِّف في البَصَائر ، قال ومِنْه قِرَاءَةُ الحَسَن البَصْرِيّ { وَلاَ تُخْسِرُواْ الْمِيزَانَ } ( : 9 ) ( خَسْراً ) ، بفَتْح فَسكُون ، ( وخَسَراً ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وخُسْراً ) ، بضَمَ فسُكُون ، ( وخُسُراً ) ، بضَمَّتَيْن ، وبه قرأَ الأَعْرَاجُ وعِيسَى بنُ عُمَر وأَبو بَكْر وابنُ عَبَّاس : { لَفِى خُسْرٍ } ( العصر : 2 ) ( وخُسْراناً ) ، كعُثْمَان ، ( وخَسَارةً ) ، بالفَتْح ، ( وخَسَاراً ) ، كسَحَابٍ ، الثّانِيَة والثَّالِثَة عن ابْنِ دُرَيْد ( : ضَلَّ ) ولا يُسْتَعْمَل هاذا البَابُ إِلاَّ لازِماً ، كما صَر 2 به أَئِمَّة التَّصْرِيف .
قال شَيْخُنَا : وتَعَقَّب هاذا القَوْلَ جماعةٌ ، مُسْتَدِلِّين بقَوْله تَعَالَى : { الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ } ( الأنعام : 12 ) و { خَسِرَ الدُّنْيَا وَالاْخِرَةَ } ( الحج : 11 ) ونحوهما ، وقال : لا عِبْرَة بظَواهِر نُصُوصِهِم مع وُرُودِ خِلافِها في الآياتِ القرآنِية .
( فهو خَاسِرٌ ) ، وخَسِرٌ ، ( وخَسِيرٌ ، وخَيْسَرَى ) ، بالأَلِف المَقْصُورَة .
يقال : رَجُلٌ خَيْسَرَى ، أَي خاسِرٌ .
وفي بَعْضِ الأَسْجَاع :
بِفِيه البَرَى ، وحُمَّى خَيْبَرَى ، وشَرُّ مَا يُرى ، فَإِنَّه خَيْسرَى .
وقيل : أَراد خَيْسَرَ ، فَزَادَ للإِتْباع .
وقيل : لا يُقَالُ خَيْسرَى إِلاَّ في هاذا السجع .
( و ) خَسِرَ ( التَّاجِر ) في بَيْعِه خُسْرَاناً :
( وُضِعَ في تِجَارَتهِ أَوْ غُبِن ) ، والأَوَّل هو الأَصْل .
وفي البَصَائِر للمُصَنِّف : الخُسْرانُ في البَيْع : انتِقَاصُ رَأْ المَالِ ، وقَوْلُه تَعالى : { الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } ( الزمر : 15 والشورى : 45 ) قال الفَرَّاءُ : يَقُولُ : غَبِنُوهما .
وقال غيره : أَي أَهلكوهما ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخاسِرُ : الّذِي ذَهَبَ عَقْلُه ومَالُه ، أَي خَسِرَهما .
( والخَسْرُ ) ، بالفَتح : ( النَّقْصُ ، كالإِخْسَارِ ، والخُسْرَانِ ) بالضَّمّ ، مثل الفَرْق والفُرْقَانِ .
خَسِرَ يَخْسَر خُسْرَاناً .
وخَسَرْتُ الشَّيْءَ ، بالفَتْح ، وأَخْسَرْتُه : نَقَصْتُه .
وخَسَرَ الوَزْنَ والكيْل خَسْراف ، وأَخْسَرَه : نَقَصَه .
ويقَال : كِلْتُه ووَزَنْتُه فأَخْسَرْتُه ، أَي نَقَصْتُه .
وهاكَذا فَسَّر الزَّجّاجُ قَولَه تَعَالى : { أَوْ وَّزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ } ( المطففين : 3 ) أَي يَنْقُصُون في الكَيْل والوَزْنِ .
قال : ويَجُوزُ في اللُّغَة يَخْسِرُون ، تَقُولُ : أَخْسَرْتُ المِيزَانَ وخَسَرْتُه .
قال : ولا أَعْلَم أَحَداً قَرَأَ ( يَخْسِرُون ) .
قُلتُ : وهو قِرَاءَةُ بِلال بْنِ أَبِي بُرْدَة .
وقال أَبو عَمْرو : الخَساِر : الَّذِي يَنْقُص المِكْيَالَ والمِيزَانَ إِذَا أَعْطَى ، ويَءْحتَزِيدُ إِذَا أَخَذَ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : خَسَرَ إِذَا نَقَصَ مِيزَاناً أَو غَيْرَه .
وعن أَبي عُبَيْد : خَسَرْتُ المِيزَانَ وأَخْسَرْتُه أَي نَقَصْته .
وقال اللَّيْث : الخاسِر : الّذي وُضِع في تِجارته ، ومَصدرُه الخَسَارةُ والخُسرُ .
( و ) في الكتاب العزيز : { تِلْكَ إِذاً كَرَّةٌ خَاسِرَةٌ } ( النازعات : 12 ) أَي ( غَيْرُ نَافِعَةٍ ) .
وَصَفَقَ صَفْقَةً خاسِرَةً ، أَي غيرَ مُرْبِحَةٍ ، وأَنشد المُصَنّف في البَصَائِر :
إِذا لم يكُنْ لامِرى نِعْمَةٌ
لَدَيَّ ولا بَيْنَنَا آصِرَهْ
ولا لِيَ في وُدِّهِ حاِلٌ ولا نَفْعَ دُنْيَا ولا آخِرَهْ
وأَفْنَيْتُ عُمْرِي على بابِه
فتِلْك إِذاً صَفْقَةٌ خاسِرَهْ
( والخَنْسَرَى ) ، هاكذا بسُكُونِ النُون بَعْدَ الخَاءِ .
وفي الأُصول الجَيِّدَة بالتَّحْتِيَّة السَّاكِنَة بدل النون ( : الضَّلاَلُ والهَلاَكُ ) .
زَادَ ابنُ سِيدَه والياءُ فِيهِ زائدة .
( و ) الخَيْسَرَى : ( الغَدْرُ واللُّؤمُ كالخَسَارِ والخَسَارَةِ ) ، بفَتْحِهِما ، ( والخَنَاسِيرِ ) ، وهو الهلاكُ ، ولا واحِد له .
قال كعبُ بنُ زُهَيْر :
إِذا ما نُتجْنَا أَرْبَعاً عامَ كَفْأَة
بَغَاهَا خَناسِيراً فأَهْلَكَ أَرْبَعَاً
يَقُولُ : إِنه شَقِيُّ الجَدِّ إِذا نُتِجَت أَرْبَعٌ من إِبلِه أَربعَةَ أَوْلاَدِ هَلَكَت من إِبلِ الكِبَار أَربَعٌ غَيْرُ هاذِهِ فَيَكُونُ مَا هَلَك أَكْثَرَ مِمّا أَصابَ .
وقال آخر :
فإِنَّكَ لو أَشْبَهْتَ عَمِّي حَمَلْتَنِي
ولاكِنَّه قد أَدْرَكَتْك الخَنَاسِرُ
أَي أَدْرَكَتْك مَلاَئمُ أُمِّكَ .
( والخُسْرُوَانِيُّ ) بضمّ الأَوَّلِ والثالِث : ( شَرَابٌ .
ونَوعٌ مِنَ الثِّيَابِ ) ، كالخُسْرَوِيّ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ منسوبٌ إِلى خُسْرُوشَاه من الأَكاسرة .
( وخسْرَاوِيَّة ) بالضّمّ : ( ة بواسِطَ ) ، نقله الصّغانيّ .
( وخَسَّرَهُ تَخْسَيرا : أَهْلَكَه ) .
ومن المَجَاز : خَسَّرَه سُوءُ عَمَلِه ، أَي أَهْلَكَه .
( والخَاسِرَة : الضِّعَاف مِن النَّاسِ ) وصِغَارُهم .
هاكذا في النُّسخ ، وصوابُه والخَناسِرُ ، وكذا فيما بَعْده كما في أُمَّهات اللُّغَة ، ( و ) الخاسِرَةُ : ( أَهلُ الخِيَانَةِ ) والغَدْرِ واللُّؤْم .
( والخِنْسِير ) بالكَسْر فِنْعِيل ، وجَزَمَ به أَبُو حَيَّان تبعاً لابن عُصْفُورٍ : ( اللَّئِيمُ ) الغادِر .
( والخَنْسَرُ ) ، كجَعْفَر ، ( والخَنْسَرِيُّ ) بياءِ النِّسْبَة : ( مَنْ هُوَ في مَوْضِعِ الخُسْرَانِ ) .
( والخَنَاسِيرُ : أَبْوا الوُعُولِ عَلَى الكَلإِ والشَّجَرِ ) ، لا واحِد له .
( وسَلْمُ بْنُ عَمرو ) بْنِ عَطَاءِ بنِ زَبّان الحِمْيَريّ قَدِم بَغْدَاد ومَدَح المَهْدِيُّ والهاديَ والبَرَامِكَةَ ، ولَقبُه ( الخَاسِرُ ) ، وإِنَّمَا قِيلَ له ذالِك ( لأَنَّه باعَ مُصْحَفاً واشْتَرى بثَمَنِه دِيوانَ شِعْر ) أَبِي نُوَاس ، كما في أَنْسَابِ السّمْعَانِي .
وفي الأَساس : عُودَ لَهْوٍ .
( أَوْ لِأَنَّه حَصَلَت له أَمْوال ) كَثِيرة ( فبَذَّرَهَا ) وأَتْلَفَهَا في مُعاشَرَةٍ الأُدباءِ الفِتْيَان .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الخُسْر ، بالضَّمّ : العُقُوبَةُ بالذَّنْب .
وبه فُسِّر قولُه تَعَالى : { إِنَّ الإِنسَانَ لَفِى خُسْرٍ } ( العصر : 2 ) عن الفَرَّاءِ .
وأَخْسَرَ الرَّجُلُ ، إِذا وافَقَ خُسْراً في تِجارَته .
والتَّخْسِيرُ : الإِبْعَادُ مِن الخَير .
قاله ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
وفي حَدِيث عُمَر : ذكر ( الخَيْسَرى ) .
وهو الَّذي لا يُجِيبُ إِلى الطَّعَام لِئَلاَّ يَحْتَاج إِلى المُكَافَأَة .
ومن المَجَازِ : خَسِرَت تِجَارَتُه ، أَي خَسِرَ فِيهَا ، ورَبِحَت أَي رَبِح فِيها .
وقال المُصَنِّف في البَصَائِر : قد يُنْسَب الخُسْرَانُ إِلى الإِنسان ، فيقال : خَسِرَ فُلانٌ ، وإِلى الفِعْل فيقال : خَسِرَتْ تِجارَتُه .
ويُسْتَعْمل ذالِكَ في المُقْتَنَيات النَّفِيسَةِ ، كالصِّحَّة والسَّلامة والعقْل والإيمان والثَّواب ، وهُوَ الَّذي جَعَله الله ، { الْخُسْرانُ الْمُبِينُ } ( الحج : 15 ) { وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ } ) ( غافر : 85 ) أَي تَبَيَّن لهم خُسْرَانُهم لمَّا رَايلأا العَذَاب ، وإلاّ فَهُم كانُوا خاسِرِين في كُلِّ وَقْت .
وتجارَةٌ خاسرةٌ وتِجَارَةٌ رابِحَةٌ ،
ومن لَمْ يُطِع اللَّهَ خَاسِرٌ ، وتَقُولُ : لاَ يَكُونُ الرَّاسِخُ ساخِراً ، ولا السَّاخِرُ إِلاّ خاسِراً .
والمَسَاخِرُ مَخَاسِر .
وخَوْسَرٌ ، كجَوْهَر : وَادٍ في شَرْقِيّ المَوْصِل ، أَحدُ الأَوْدِيَة الَّتي تَمُدّ الدِّجْلَة منها .
قال شَيْخُنَا ، ووَقَع في شَعْر حُرَيْث ابْنِ جَبَلَة العُذْريّ :
وذاكَ آخِرُ عَهْد مِنْ أَخِيكَ إِذَا
ما المَرْءُ ضَمَّنه اللَّحْدَ الخَنَاسِيرُ
قال أَبو حَاتِم : الخَنَاسِيرُ : الّذين يُشيعون الجنَازَة .
ونقله البَغْدَادِيّ في شَرْح شواهِد المُغْنِي .
قلت : وربما يُؤْخَذ مِنْ قَوْلِهم : الخَنَاسِر : صِغَارُ النَّاس وضِعافُهم ، مع مَا فِي كَلاَم المُصَنّف من المُخَالَفَة ، فَتَأَمّل .
والخَنَاسِيرُ : الدَّواهِي .
والخِنْسِير بالكَسْر : الدّاهِيَة .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
خَاخَسْر : من قُرَى دَرْغم من نَواحِي سَمَرْقَنْد .
منها أَبُو القَاسِم سَعْد بنُ سَعِيد الخاخَسْرِيّ ، خادم أَبي عليّ اليونانيّ الفَقِيه ، والقَاضي عَبْدُ القادِرِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ القاسم الدّرْغَمِيّ الخَاخَسْريّ ، وقد حَدَّثَا .
واستَدْرك شيخُنَا هنا :
خِسْرُوجِرْد من قُرَى بَيْهَقَ .
قلت : وخِسْرُوشَاه : من قُرَى مَرْوَ .
وقد نُسِب إِليها جماعةٌ من المُحَدِّثين .
ويُستدرك أَيضاً :
خُونْسار ، بالضّمّ : قَرية من قُرى أَصْبهانَ .
ومنها الإِمام العلاّمة حُسين ابن جمالٍ الأَصبهانيّ ، وُلِد بخونْسار سنة 1017 وقرأَ بأَصْبَهان على جَعْفَرِ ابنِلُطْفِ الله العامليّ والسيّد محمّد باقراماد الحسينيّ .
وممّن تَخرَّجَ به وَلدُه العلاّمة مُلاَّ جمال والشيخ جمال الدين محمّد شفع الاستراباديّ ، وتُوَفّيَ بأَصبهان سنة 1098 وقَدِمَ جمالُ بن حُسين هاذا إِلى مَكَّة سنة 1114 وهو من أشهر علماءِ العجم .
