<خسق>خَسَقَ السَّهْمُ الهَدَفَ يَخْسِقُ من حَدِّ ضَرَب : إِذا أَصابَ الرَّمِيَّةَ ، وقَرْطَسَ ونَفَذَ ، مثلُ خَزَق ، كذا فى المُحْكَمَ ، وقالَ ابنُ فارِس : أي : ثَبت فيهِ ، وتَعَلَّقَ ، والمَصدرُ الخَسْقُ ، والخُسُوقُ .
وناقَةٌ خَسُوق مثلُ خَزُوق : سَيِّئَةُ الخُلُقِ ، تَخْسِقُ الأرْضَ بمناسِمها ، إِذا مَشَث انْقَلَبَ مَنْسِمُها فخَدَّ في الأرْضِ .
والخَيْسَقُ ، كصَيقَل ، من الآبارِ والقُبُورِ : القَعِيرَةُ يُقال : بِئر خَيْسَق ، وقَبْرٌ خَيْسَقٌ ، قالَ السمَوْأَلُ بنُ عادِياء :  ( ببَلْقَعَةِ أُثْبِتَتْ حُفْرَةٌ  ذِراعَيْنِ في أرْبَعٍ خَيْسَقِِ )  وقِيلَ : خَيْسَقٌ ، أي : على مِقدارِ المَدْفُونِ لا فَضْلَ فِيه .
وقال بن درَيد في باب فَيْعَل : خَيْسق بلا لام : اسم .
قلتُ : وهو رجُلٌ من بني جِشَمَ ، قال الشاعرُ :  ( والخَيْسَق الجُشَمى شُدَّ بطَعْنَة  خَلْفَ الكماةِ أَخُو بَنِي شَيْبان )  وقال غيرُه : خَيْسَق : اسمُ لابَة ، أي حَرَّة م ، أي معروفة ، قال أبُو وجَزة السَّعْدِي :  ( أَو الأثْأَب الدَّوحُ الطِّوالُ فُرُوعه  بخَيْسَقَ هَزّتهُ الصَّبا المتناوِحُ )  ويقال : الخَساقُ كشَدّادٍ : الكَذْاب .
وقال بن عَبّادٍ : إِنَّه لَذُو خَسَقاتٍ في البيْعَ ، مُحَرَّكَةً ، أي يُمْضِيه مرَّة ، ثم يَرْجِعُ فيه أُخْرَى .
وقالَ بنُ فارِس : الخاءُ والسّينُ والقاف ليس أَصْلاً ، لأنَّ السينَ فْيه مُبدَلَة من الزايِ ، وإِنما تَغَيَّرَ اللفْظُ لتَغَيرِ المَعنى .
ومما يستدرك عليه : ناقةٌ خَسُوقٌ : سيِّئةُ الخلُق .
وخَسَقَ السَّهْمُ : لم يَنْفُذ نَفاذاً شَدِيدًا .
)
وقالَ الأزْهَرِيُّ : رَمَى فخَسَقَ : إذا شَقَّ الجِلْدَ .
