<خسف>خَسَفَ الْمَكَانُ ، يَخْسِفُ ، خُسُوفاً : ذَهَبَ في الأَرْضِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
قال : و خَسَفَ الْقَمَرُ : مِثْلُ كَسَفَ .
أَو كَسَفَ لِلشَّمْسِ ، وخَسَفَ لِلْقَمَرِ ، قال ثَعْلَبٌ : هذا أَجْوَدُ الكلامِ .
أَو الْخُسُوفُ : إِذا ذَهَبَ بَعْضُهُمَا ، والْكُسُوفُ كُلُّهُمَا ، قَالَهُ أَبو حاتمٍ .
وفي الحَدِيثِ : إِنَّ الشَّمْسَ والْقَمَرَ لاَ يَخْسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ ولا لِحَيَاتِهِ يقال : خَسَفَ القَمَرُ ، بوَزْنِ ضرب : إِذا كان الفِعْلُ له ، وخُسِفَ ، علَى ما لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، ويُقَال : خُسُوفُ الشمسِ : دُخُولُهَا في السماءِ ، كأَنَّهَا تَكَوَّرَتْ في جُحْرٍ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : قد وَرَدَ الخُسُوفُ في الحديثِ كثيراً للشَّمْسِ ،
والمعرُوفُ لها في اللُّغَةِ الكُسوفُ لا الخُسُوفُ ، فَأَمَّا إِطْلاقُه في مِثْلِ هذا فتَغْلِيباً للقمرِ ، لِتَذْكِيرِه ، على تَأْنيثِ الشَّمْسِ ، فجَمَعَ بَيْنَهُمَا فيما يَخْصُّ القمرَ ، ولِلْمُعَاوَضَةِ أَيْضاً ، فإِنَّه قد جاءَ في رِوَايَةٍ أُخْرَى : إِنَّ الشَّمْسَ والْقمَرَ لا يَنْكَسِفَانِ وأَمّا إِطْلاقُ الخُسُوفِ والكُسُوفِ في معنى ذَهَابِ نُورِهِما وإِظْلامِهِمَا .
ومن المَجَازِ : خَسَفَ عَيْنَ فُلانٍ ، يَخْسِفُها ، خَسْفاً : أَي فَقَأَهَا ، فهي خَسِيفَةٌ ، فُقِئَتْ حتى غَابَ حَدَقَتاهَا في الرَّأْسِ .
ومِن المَجَازِ : خَسَفَ الشَّيْءَ ، يَخْسِفُهُ ، خَسْفاً : أَي خرَّقَهُ ، فَخَسَفَ هو ، كضَرَبَ ، أَي انْخَرَقَ ، لاَزِمٌ مُتَعَدٍّ ، والشَّيْءَ : قَطعَهُ ، والعَيْنُ : ذَهَبَتْ أَو سَاخَتْ ، والشَّيْءُ ، خَسْفاً : نَقَصَ .
يُقَالُ : خَسَفَ السَّقْفُ نَفْسُه : أَي انْخَرَقَ .
وخَسَفَ فُلاَنٌ : خَرَجَ مِن الْمَرَضِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْد ، وهو مَجازٌ .
وخَسَفَ البِئْرُ ، خَسْفاً : حَفَرَهَا في حِجَارَةٍ ، فَنَبَعَتْ بِمَاءٍ كَثِيرٍ فَلاَ يَنْقَطِعُ ، وقيل : هو أَن يُنْقَبَ جَبَلُهَا عن عَيْلَمِ الماءِ فلا يَنْزَحُ أَبَداً ، وقيل : هو أَن يَبْلُغَ الحَافِرُ إِلَى مَاءٍ عِدٍّ .
وفي حديثِ الحَجَّاجِ ، قال لرَجُل بَعَثَهُ يَحْفِرُ بِئْراً : أَخْسَفْتَ ، أَم أَوْشَلْتَ أَي : أَأَطْلَعْتَ مَاءً كثيراً أَم قَلِيلاً .
ومن ذلك أَيضاً ما جاءَ في حديثِ عُمَرَ ، أَنّ العَبَّاسَ رَضِيَ اللهُ عنهما سَأَلَهُ عَن الشُّعَراءِ ، فقال : امْرُؤُ القَيْسِ سَابِقُهُم ، خَسَفَ لهم عَيْنَ الشِّعْرِ ، فَافْتَقَرَ عَن مَعانٍ عُورٍ أَصَحَّ بَصَرٍ ، أَي : أَنْبَطَهَا لهم وأَغْزَرَهَا ، يُرِيد أَنَّه
ذَلَّلَها لهم ، وبَصَّرَهُم بمَعَانِي الشِّعْرِ ، وفَنَّنَ أَنْوَاعَهُ وقَصَّدَهُ ، فاحْتَذَى الشُّعَراءُ علَى مِثَالِهِ ، فاسْتَعَارَ العَيْنَ لذلك ، وقد ذُكِرَ في ف ق ر ، وفي ن ب ط .
فهي خَسِيفٌ ، وخَسُوفٌ كَأَمِيرٍ ، وصَبُورٍ ، ومَخْسُوفَةٌ ، وخَسِيفَةٌ ، وقال بعضُهم : يُقَالُ : بِئْرٌ خَسِيفٌ ، لا يُقَالُ غير ذلك ، ويُقَال : وما كانَتِ البِئْرُ خَسِيفاً ، ولقد خَسَفَتْ ، قال : )
قد نُزِحَتْ إِنْ لَمْ تَكُنْ خَسِيفَا أَو يَكُنِ الْبَحْرُ لَهَا حَلِيفَا أَخْسِفَةٌ ، وخُسُفٌ ، الأَخِيرُ بضَمَّتَيْنِ عن أَبي عمرٍ و ، وشَاهِدُه قَوْلُ أَبِي نُوَاسٍ يَرْثِي خَلَفاً الأَحْمَر : مَنْ لا يَعُدُّ الْعِلْمَ إِلاَّ مَا عَرَفْ قَلَيْذَمٌ مِنَ الْعَيَالِيمِ الْخُسُفْ وخَسَفَ اللهُ بِفَلاَنٍ الأَرْضَ ، خَسْفاً : غَيَّبَهُ فيها ، ومنه قَوْلُهُ تَعالَى : فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ ، الأَرْضَ وَقَرَأَ حَفْصٌ ، ويَعْقُوبُ ، وسَهْلٌ قَوْلَه تعالَى : لَخَسَفَ بِنَا ، كضَربَ ، والباقُونَ : لَخُسِفَ بِنَا ، علَى بِنَاءٍ المَجْهُولِ .
ومِن المَجَازِ : الْخَسْفُ : النَّقِيصَةُ ، يُقَال : رَضِيَ فُلانٌ بالخَسْفِ ، أَي : بالنَّقِيصَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والخَسْفُ : مَخْرَجُ مَاءِ الرَّكِيَّةِ ، حَكَاهُ أَبو زَيْدٍ ، كما في الصِّحَّاحِ .
والخَسْفُ : عُمُوقُ ظَاهِرِ الأَرْضِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَسْفُ : الْجَوْزُ الذِي يُْكَلُ ، ويُضَمُّ فِيهِمَا في الجَوْزِ والعُمُوقِ ، أَمَّا أَبو عمرٍ و فإِنَّهُ رَوَى فيه بمَعْنَى الجَوْزِ الفَتْحَ والضَّمَّ ، وقال : هي لُغَةُ أَهْلِ الشِّحْرِ ، واقْتَصَرَ أَبو حَنِيفَةَ علَى الضَّمِّ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو الصحيحُ .
والخَسْفُ أَيضاً مِن السَّحَابِ : مَا نَشَأَ مِن قِبَلِ الْمَغْرِبِ الأَقْصَى عَن يَمِينِ الْقِبْلَةِ ، وقال غيرُه : ما نَشَأَ مِن قِبَلِ العَيْنِ حَامِلاً ماءً كَثِيراً ، والعَيْنُ عن يَمِينِ القِبْلَةِ .
ومِن المَجَازِ : الخَسْفُ : الإِذْلاَلُ ، وأَن يُحَمِّلَكَ الإِنْسَانُ مَا تَكْرَهُ ، قال جَثَّامَةُ :  ( وتِلْكَ التي رَامَهَا خُطَّةٌ  مِنَ الخَصْمِ تَسْتَجْهِلُ المَحْفِلاَ )  يُقَالُ : سَامَهُ خَسْفاً ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ ، وسَامَهُ الخَسْفَ : إِذا أَوْلاَهُ ذُلاًّ ، ويُقَال : كَلَّفَهُ المَشَقَّةَ والذُّلَّ ، كما في الصِّحاحِ .
وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : مَنْ تَرَكَ الجِهَادَ أَلْبَسَهُ اللهُ الذِّلَّةَ ، وَسِيمَ الخَسْفَ ، وأَصْلُه أَنْ تَحْبِسَ الدَّابَّةَ بِلاَ عَلَفٍ ، ثم اسْتُعِيرَ فوُضِعَ مَوْضِعَ الهَوَانِ والذُّلِّ ، وسِيمَ : أَي كُلِّفَ وأُلْزِمَ .
ويُقَال : شَرِبْنَا علَى الْخَسْفِ : أَي : علَى غَيْرِ أَكْلٍ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وابنُ الأَعْرَابِيِّ .
ويُقَال : بَاتَ فُلانٌ الْخَسْفَ : أَيْ جَائِعاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ هكذا ، وهو مَجازٌ .
وقال غيرُه : بَاتَ القَوْمُ عَلَى الخَسْفِ : إِذا بَاتُوا جِيَاعاً ، ليس لهم شيْءٌ يَتَقَوُّتُونَ به ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( بِتْنَا علَى الْخَسْفِ لاَ رِسْلٌ نُقَاتُ بِهِ  حَتَّى جَعَلْنَا حِبَالَ الرَّحْلِ فُصْلاَنَا )  أَي : لا قُوتَ لنا ، حتى شَدَدْنَا النُّوقَ بالحِبَالِ لِتَدِرَّ عَلَيْنَا ، فنَتَقَوَّتَ لَبَنَهَا ، وقال بِشْرٌ : )  ( بِضَيْفٍ قد أَلَمَّ بِهِمْ عِشَاءً  علَى الْخَسْفِ الْمُبَيَّنِ والْجُدُوبِ )  وقال أَبو الهَيْثَمِ : الخَاسِفُ : الجَائِعُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ أَوْسٍ :
( أَخُو قُتُرَاتٍ قد تَبَيَّنَ أَنَّهُ  إِذَا لم يُصِبْ لَحْماً مِنَ الْوَحْشِ خَاسِفُ )  والْخَسْفَةُ : بالفَتْحِ : مَاءٌ غَزِيرٌ ، وهو رَأْسُ نَهْرِ مُحْلِّمٍ بِهَجَرَ .
والْخَاسِفُ : الْمَهْزُولُ ، وهو مَجَازٌ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : هو الْمُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ ، وقد خَسَفَ بَدَنُهُ : إِذا هَزُلَ ، ولَوْنُهُ : إِذا تَغَيَّرَ ، وفي الأَسَاسِ : فُلانٌ بَدَنُهُ خَاسِفٌ ، ولَوْنُهُ كَاسِفٌ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَاسِفُ : الْغُلاَمُ النَّشِيطُ الْخَفِيفُ ، والشِّينُ المُعْجَمَةُ لُغَةٌ فيه ، وقال أَبو عمرٍ و : الخَاسِفُ : الرَّجُلُ النَّاقِهُ ، ج : خُسُفٌ ، ككُتُبٍ .
ويُقَال : دَعِ الأَمْرَ يَخْسُفُ ، بِالضَّمِّ : أَي دَعْهُ كَمَا هُوَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وخُسَاف ، كغُرَابٍ : بَرِّيَّةٌ بَيْن بَالِسَ وحَلَبَ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : مَفَازَةٌ بيْنَ الْحِجَازِ والشَّأْمِ .
ومِن المَجَازِ : الخَسِيفُ ، كأَمِيرٍ : الْغَائِرَةُ مِن الْعُيُونِ ، يُقَال : عَيْنٌ خَسِيفٌ ، وبِئْرٌ خَسِيفٌ ، لا غَيْرُ ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ : مِنْ كُلِّ مُلْقِى ذَقَنٍ جَحُوفِ يُلِحُّ عِنْدَ عَيْنِهَا الْخَسِيفِ كالْخَاسِفِ ، بلاَ هَاءٍ أَيضاً ، ومن المَجَازِ : الخَسِيفُ مِن النُّوقِ : الْغَزِيرَةُ اللَّبَنِ ، السَّرِيعَةُ الْقَطْع في الشِّتَاءِ ، وقد خَسَفَتْ هي ، تَخْسِفُ ، خَسْفاً ، وخَسَفَهَا اللهُ ، خَسْفاً ، ومِنَ السَّحَابِ : مَا نَشَأَ مِنْ قِبَلِ العَيْنِ حَامِلاً مَاءً كثِيراً ، كالخِسْفِ بالكَسْرِ .
والأَخَاسِيفُ : الأَرْضُ اللَّيِّنَةُ ، يُقَال : وقَعُوا في أَخَاسِيفَ مِنَ الأَرْضِ ، كما في الصِّحَاحِ ، ويُقَال أَيضاً : الأَخَاسِفُ ، نَقَلَهُ الفَرَّاءُ .
والْخَيْسَفَانُ ، بِفَتْحِ السِّينِ ،
وضَمِّهَا ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، بتَقْدِيمِ الياءِ على السِّينِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، والذي في اللِّسَانِ : الخَسِيفَانُ ، بتَقْدِيمِ السِّينِ على الياءِ ، وهذا الضَّبْطُ الذي ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ غَرِيبٌ ، لم أَجِدْهُ في الأُمَّهَاتِ ، والصَّوابُ أَنَّ هذا الضَّبْطَ إِنَّمَا هو في النُّونِ ، ففي النَّوَادِرِ لأَبِي عليٍّ الهَجَرِيِّ ، ما نَصُّه : الخَسِيفانُ : التَّمْرُ الرَّدِّيءُ ، وزَعَمَ الأَخِيرُ أَنَّ النُّونَ نُونُ التَّثْنِيَةِ ، وأَنَّ الضَّمَّ فيها لُغَةٌ ، وحكِيَ عنه أَيضاً : هُمَا خَلِيلاَنُ ، بضَمِّ النُّونِ ، أَو : هي النَّخْلَةُ يَقِلُّ حَمْلُهَا وَيَتَغَيَّرُ بُسْرُهَا ، كما في العُبَابِ .
ويُقَال : حَفَرَ فأَخْسَفَ ، أَي وَجَدَ بِئْرَهُ خَسِيفاً ، أَي غَائرَةً .
ومِن المَجَازِ : أَخْسَفَتِ العَيْنُ أَي : عَمِيَتْ كَانْخَسَفَت ، الأَخِيرُ مُطَاوِعُ خَسَفَهُ فَانْخَسَفَ ، الأَخِيرُ مُطَاوِعُ خَسَفَهُ فَانْخَسَفَ ، وهو مَجَازٌ .
)
وقُرِيءَ قَوْلُه تَعَالَى : لَوْلاَ أَنْ مَنَّ اللهُ عَلَيْنَا لاَ نْخُسِفَ بِنَا ، علَى بِنَاءِ الْمَفْعُولِ ، كما يُقَالُ : انْطُلِقَ بِنَا ، وهي قِرَاءَةُ عبدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، كما في الصِّحاحِ ، زَادَ الصَّاغَانِيُّ : والأَعْمَشِ ، وطَلْحَةَ بنِ مُصَرِّفٍ ، وابنِ قُطَيْبٍ ، وأَبَان بنِ تَغْلِبَ ، وطَاوُس .
والمُخَسَّفُ ، كمُعْظَّمٍ : الأَسَدُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، في التَّكْمِلَةِ .
ومّما يسْتَدْرَكُ عليه : انْخَسَفَتِ الأَرْضُ : سَاخَتْ بما عليها .
وخَسَفَهَا اللهُ تعالَى ، خَسْفاً .
وانْخَسَفَ به الأَرْض ، وخُسِفَ به الأَرْضُ ، مَجْهُولاً : إِذا أَخَذَتْهُ الأَرْضُ ودَخَلَ فيها .
والخَسْفُ : إِلْحَاقُ الأَرْضِ الأُولَى بالثَّانِيَةِ ، وانْخَسَفَ السَّقْفُ : انْخَرَقَ ، والخَسِيفُ ، كأَمِيرٍ : السَّحَابُ ، يَنْشَأُ مِن قِبَلِ العَيْنِ ، والخَسْفُك الهُزَالُ والظُّلْمُ ، قال قَيْسُ بنُ الخَطِيمِ :
( ولم أَرَ كَامْرِيءٍ يَدْنُو لِخَسْفٍ  له في الأَرْضِ سَيْرٌ وانْتِوَاءُ )  والمَخَاسِفُ في قَوْلِ سَاعِدَةَ الهُذَلِيِّ :  ( أَلاَ يَا فَتًى مَا عَبْدُ سَمْشٍ بِمِثْلِهِ  يُبَلُّ علَى الْعَادِي وتُؤْبَى الْمَخَاسِفُ )  جمع خَسْفٍ ، خَرَجَ مَخْرَجَ مَشَابِهَ ، ومَلامِحَ .
والخَسِيفَةُ : النَّقِيصةُ ، عن ابنِ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ :  ( ومَوْتُ الفَتَى لم يُعْطَ يَوْماً خَسِيفَةً  أَعَفُّ وأَغْنَى في الأَنَام وأَكْرَمُ )  ومِن المَجازِ : خَسَفَتْ إِبِلُكَ وغَنَمُك ، وأَصابَتْهَا الخَسْفَةُ ، وهي تَوْلِيَةُ الطِّرْقِ ، ولِلْمَالِ خَسْفَتانِ ، خَسْفَةٌ في الحَرِّ ، وخسْفَةٌ في البَرْدِ ، كما في الأَسَاسِ .
وآبِي الخَسْفِ : لَقَبُ خُوَيْلِدِ بنِ أَسَدِ بنِ عبدِ العُزَّي ، وهو أَبو خَدِيجَةَ ، زَوْجِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ ، ورَضِيَ عنها ، وعَن بَنِيهَا ، وفيه يَقُولُ يحيى بنُ عرْوَةَ بنِ الزُّبَيْرِ :  ( أَبٌ لِي آبِي الخَسْفِ قد تَعْلَمونَه  وفَارِسُ مَعْرُوفٍ رَئِيسُ الكَتَائِبِ )  والخُسوف : مَوْضِعٌ بين الجَوْزِ وجَازَانَ باليَمَنِ .
