<خشش>.
الخِشَاشُ ، بالكَسْر : ما يُدْخَلُ في عَظْمِ أَنْفِ البَعِيرِ وهو مِنْ خَشَبٍ يُشَدُّ به الزِّمَامُ ليَكُونَ ذا إِسْرَاعٍ في انْقِيَادِه .
والبُرَةُ من صُفْرٍ أَو فِضَّةٍ .
والخِزَامَةُ من شَعرٍ ، والواحِدَةُ خِشَاشَةٌ ، كَذَا في الصّحاح .
وقال اللِّحْيَانيّ : الخِشَاشُ : ما وُضِع في الأَنْفِ ، وأَمَّا ما وُضِعَ في اللَّحْمِِ فهي البُرَةُ .
وقال الأَصْمَعِيّ : الخِشَاشُ : ما كان في العَظْمِ إذَا كَانَ عُوداً ، والعِرَانُ ما كَانَ في اللَّحْمِ فوقَ الأَنْفِ .
والخِشَاشُ : الجُوَالِقُ ، قال :  ( بَيْنَ خِشَاشِ بازِلٍ جِوَرِّ  ثمّ شَدَدْنَا فَوْقَهُ بِمَرِّ )  ورواه أبو مالك بينَ -خِشَاشَيْ قال : وخِشَاشَا كُلِّ شْئٍ : جَنْبَاهُ .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الخِشَاشُ : الغَضَبُ ، يُقَالُ : قد حَرَّكَ خِشَاشَهُ ، إذا أَغْضَبَه .
والخِشَاشُ : الجَانِبُ ، والصَّوابُ أَنّه بِهذَا المَعْنَى بالحَاءِ المُهْمَلَة ، كما تَقَدَّم في مَوْضِعِه .
والخِشَاشُ : المَاضِي مِنَ الرِّجالِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عَمْروٍ ، ويُثَلَّثُ ، الكَسْرُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْثِ ، وأَمْا الفَتْحُ والضَّمُّ فَقَدْ نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيُّ وابنُ سيِدَه ، وغَيْرُهما ، وعِبَارَةُ اللَّيْثِ : رَجُلٌ خَشَاشُ الرَأْسِ ، فإِذا لَمْ تَذْكُرِ الرّأْسَ فقُل رَجُلٌ خِشَاشٌ ، بالكَسْر ، وفي حَدِيثِ عائِشَةَ ، ووَصَفَتْ أَباهَا ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهما ، فقالَت : خَشَاشُ المَرْآة والمَخْبَرِ ، تُرِيدُ أَنَّه لَطِيفُ الجِسْمِ .
والمَعْنَى ، يُقَال : رَجُلٌ خِشَاشٌ وخَشَاشٌ ، إذا كانَ حادَّ الرَّأْسِ ، لَطِيفاً مَاضِياً ، لَطِيفَ المَدْخَلِ ، وقال ابنُ سِيدَه : رَجُلٌ خِشَاشٌ وخَشَاشٌ : لَطِيفُ الرّأْسِ ، ضَرْبُ الجِسْمِ ، خَفِيفٌ وَقّادٌ ، وأَنْشَد هو والجَوْهَرِيُّ لطَرَفَةَ : )  ( أَنا الرَّجُلُ الضَّرْبُ الَّذِي تَعْرِفُونهُ  خِشَاشُ كرَأْسِ الحَيَّةِ المُتَوَقِّدِ )  وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الخَشَاشُ الخَفِيفُ الرُّوحِ والذَّكِيّ ، رواه شَمِرٌ عنه ، قالَ : وإنّمَا سُمِّيَ به خَشَاشُ الرَّأْسِ منَ العِظَامِ ، وهو ما رَقَّ مِنْه ، وكلُّ شَيْءٍ رقَّ ولَطُفَ فهو
خَشَاشٌ ، وأَفْصَحُ هذِه اللُّغَاتِ الثّلاَثَةِ الفَتْحُ .
والخِشَاشُ : حَيَّةُ الجَبَلِ ، والأَفْعَى حَيَّةُ السَّهْلِ ، وهُمَا لا تُطْنِيَانِ وهُوَ مَأْخُوذٌ من قَوْلِ الفَقْعَسِيِّ ، ونَصُّه : الخِشَاشُ : حَيَّةُ الجبَلِ لا تُطْنِى ، قال : والأَفْعَى : حَيَّةُ السَّهْلِ ، وأَنْشَد : قد سَالَمَ الأَفْعَى مَعَ الخِشَاشِ .
وقال غَيْرُه : الخِشَاشُ : الثُّعْبَانُ العَظِيمُ المُنْكَرُ ، وقيلَ : هو حَيَّةٌ مثْل الأَرْقَمِ ، أَصْغَرُ منه ، وقيل : هي مِنَ الحَيّاتِ الخَفِيفَةُ الصّغِيرَةُ الرَّأْسِ ، وقيلَ : الحَيَّةُ ، ولَمْ يُقَيَّدْ ، وقِيلَ : هي حَيَّةٌ صَغِيرةٌ سَمْرَاءُ ، أَصْغَرُ من الأَرْقمِ ، وقال : أَبو خَيْرَةَ :الخِشَاشُ : حَيّةٌ بَيْضَاءُ قَلَمَّا تُؤْذِي ، وهِيَ من الحُفّاثِ والأَرْقَمِ ، والجَمْعُ الخِشَّاءُ .
وقيل : الخِشَاشُ : مَا لاَ دِماغَ له مِنْ جَمِيعِ دَوَابِّ الأَرْضِ ، ومن الطَّيْرِ ، كالنَّعَامَةِ ، والحُبَارى ، والكَرَوَانِ ، ومُلاعِبِ ظِلِّهِ ، والحَيَّةِ .
وقال أَبو مُسْلِمٍ : الخِشَاشُ من الدّوَابِّ : الصّغِيرُ الرَّأْسِ ، اللَّطِيفُ ، قال : والحِدَأَةُ ومُلاعِبُ ظِلِّهِ خِشَاشٌ .
والخِشَاشُ : جَبَلانِ قُرْبَ المَدِينَةِ من نَاحِيَةِ الفُرْعِ قَرِيبَانِ منَ العَمْقِ ، وهُمَا الخِشَاشَانِ ، قالت أَعْرَابِيَّةٌ من أَهْلِ الخِشَاشَيْنِ وقد جَلَت إلى دِيارِ مُضَر :  ( أَقُولُ لِعَيُّوقِ الثُّرَيّا وقدْ بَدَا  لَنَا بَدْوَةً بالشَّامِ من جانبِ الشَّرْقِ )   ( جَلَوْتَ مع الجَالِينَ أَمْ لَسْتَ بالَّذِي  تَبَدَّي لَنا بَيْنَ الخِشَاشَيْنِ من عَمْقِِ )  والخشَاشُ ، مُثَلَّثَةً : حَشَراتُ الأَرْضِ ، هُوَ بالكَسْرِ ، وقَد يُفْتَح ، كَما في الصّحاح ، وهُوَ يَدُلّ عَلَى أَنّ الكَسْرَ أَفْصَحُ اللُّغاتِ فيه ، وفي
شَرْحِ شَيْخِنَا أَنّ الفَتْحَ أَفْصَحُ ، قال : كَمَا صَرّحَ به غَيْرُ وَاحِدٍ مِنْ أَئِمةِ اللُّغَةِ والغَرِيبِ ، ونَقَلَ ابنُ سِيدَه عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : هُوَ الخِشَاشُ ، بالكَسْرِ ، قال فخَالَفَ جَمَاعَةَ اللُّغَويِّين ، وقِيلَ : إِنّمَا سُمِّيَ به لانْخِشَاشِه في الأَرْضِ واسْتِتَارِه ، قال : ولَيْسَ بِقَويٍّ ، وفي الحَدِيث أنّ امْرَأَةً رَبَطَتْ هِرَةً فلَمْ تُطْعِمْهَا ، ولَمْ تَدَعْهَا تَأْكُل من خَشَاشِ الأَرْضِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : يَعْنِي من هَوامِّ الأَرْضِ وحَشَراتِهَا ، ودَوَابِّها ، مِثْل العَصَافِير ونَحْوها ، وفي رِوَايَةٍ مِنْ خَشِيشِها ، وهُوَ بمَعْنَاه ، ويُرْوَى بالحَاءِ المُهْمَلَة ، وهُوَ يابِسُ النَّبَاتِ ، وهُوَ وَهَمٌ ، وقِيلَ : إِنَّمَا هُوَ خُشَيْشٌ ، بالضَّمِّ ، تَصْغِير خَشَاشٍ عَلَى الحَذْفِ ، أَو خُشِّيشَ مِنْ غَيْرِ حَذْفٍ .
والخُشَاشُ ، بالضّمِّ : الرَّدِيءُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، عن ابنِ عبّادٍ .
والخُشَاشُ : المُغْتَلِمُ من الإِبِلِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وخَشَشْتُ فيهِ أَخُشُّ خَشّا : دَخَلْتُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : قال زُهَيْرٌ : ظَمْأَى فخَشَّ بِهَا خِلاَلَ الفَدْفَدِ .
ومِنْهُ ) حَدِيثُ عَبْدِ اللهِ بنِ أُنَيْسٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : فخَرَجَ رَجُلٌ يَمْشِي حَتَّى خَشَّ فِيهِم أَيْ دَخَلَ .
وخَشَشْتُ البَعِيرَ : جَعَلْتُ في أَنْفِهِ الخِشَاشَ ، فهُوَ بَعِيرٌ مَخْشُوشٌ ، ومِنْه حَدِيثُ جابِرِ فانْقَادَتْ مَعَهُ الشَّجَرَةُ كالبَعِيرِ المَخْشُوشِ ، وهُوَ مُشْتَقٌّ من خَشَّ في الشَّيْءِ إذا دَخَلَ فيه ، ومِنْهُ الحَدِيث : خُشُّوا بَيْنَ كَلامِكُمْ لا إِله إلاَّ الله ، أَيْ أَدْخِلُوا .
كَأَخْشَشْتُ : لَغَةٌ في خَشَشْتُ ، وهذِهِ عن الزَّجَّاجِ .
وخَشَشْتُ فُلاناً : شَنَأْتُهُ ، ولُمْتُه ، والَّذِي في التَّكْمِلَةِ والعُبَابِ : خَشَشْتُ فُلاناً شَيْئاً : نَاوَلْتُه في خَفَاءٍ ، فصَحَّفَهُ المُصنّفُ .
والخَشّاءُ ، بالفَتْح : أَرْضٌ غَلِيظَةٌ فِيهَا طِينٌ وحَصىً ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِهَا : وحَصْبَاءُ ، والحاءُ لُغَةٌ فيه ، وقد أَغْفَلَه المصَنِّفُ هُنَاك ، وأَشَرْنَا إلَيْه ، وقِيلَ : هِيَ الأَرْضُ الَّتِي فِيهَا رَمْلٌ ، وقِيلَ طِينٌ ، وقَالَ ثَعْلَبٌ ، هِيَ الأَرْضُ الخَشِنَةُ ، والجَمْعُ خَشّاوَاتٌ -وخَشَاشِيّ .
والخَشّاءُ ، أَيْضاً : مَوْضِعُ النَّحْلِ والدَّبْرِ ، قال ذُو الإِصْبَعِ العَدْوانِيّ يَصِفُ نَبْلاً :  ( قَوَّمَ أَفْوَاقَهَا وتَرَّصَهَا  أَنْبَلُ عَدْوَانَ كُلِّهَا صَنَعَا )  إِمّا تَرَى نَبْلَهُ فخَشْرَمُ خَشَّاءَ إذا مُسَّ دَبْرُهُ لَكَعَا قال ابنُ بَرّي : ويُرْوَى : فنَبْلُه صِيغَةٌ كخَشْرَمِ خَشَّاءِ .
.
والخِشّاءُ ، بالكَسْرِ : التَّخْوِيفُ .
والخُشَّاءُ ، بالضّمِّ : العَظْمُ الدَّقِيقُ العارِي مِنَ الشَّعَر ، الناتِئُ خَلْفَ الأُذُنِ ، وأَصْلُهَا ، وفي الصّحاح : وأَصْلُه الخُشَشَاءُ ، على فُعَلاءَ ، فأُدْغِم ، وهُمَا خُشَشَاوَانِ ، ونَظِيرُه من الكَلامِ القُوباءُ ، وأَصْله القُوَبَاءُ ، بالتَّحْرِيك ، فسُكِّنَت اسْتِثْقالاً لِلْحَرَكَة على الواوِ لأَنّ فُعْلاءَ بالتَّسْكِينِ لَيْسَ من أَبْنِيَتِهم ، كما في الصّحاح ، وهُوَ وَزْنٌ قَلِيلٌ في العَرَبيّة .
والمِخَشُّ ، بالكَسْرِ : الذَّكَرُ الّذِي يَهْتِكُ كُلَّ شَئٍ ، قالَهُ ابنُ عبّادٍ ، وقِيلَ : لمُضِيِّه في الفَرْجِ .
والمِخَشُّ : الجَرِيءُ على العَمَلِ في اللَّيْلِ ، يُقَال : رجُلٌ مِخَشٌّ ، أَيْ ماضٍ جَرِئٌ عَلَى هَوْلِ اللَّيْلِ ، واشْتقَّهُ ابنُ دُرَيْدٍ من قولك : خَشَّ في الشَّيْءِ دَخَلَ فيه ، والأَسَاس : هو مِخَشُّ لَيْلٍ : دَخّالٌ في ظُلْمَتِه .
والمِخَشُّ : الفَرَسُ الجَسُورُ ، وهُوَ من ذلِكَ .
والخَشُّ ، بالفَتْحِ : الشّيْءُ الأَخْشَنُ ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
وقِيلَ : هو الشَّيْءُ الأَسْوَدُ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الخَشُّ : الرَّجَالَةُ ، وكَذلِكَ الحَشُّ ، والصّفُّ والبَثّ ، الوَاحِدُ خاشٌّ .
والخَشُّ : البَعِيرُ المَخْشُوشُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهُوَ الَّذِي جُعِلَ في أَنْفِه الخِشَاشُ .
والخَشُّ : القَلِيلُ من المَطَرِ ، عن أَبي عَمروٍ ، وأَنشد :  ( يُسَائِلُنِي بالمُنْحَنَي عَنْ بِلادِهِ  فقُلْتُ أَصابَ النّاسَ خَشٌّ من القَطْرِ )  وخَشَّ السَّحابُ : جاءَ بِهِ ، أَي بالخَشِّ .
والخُشُّ ، بالضّمِّ : التَّلُّ ، وتَصْغِيرُه خُشَيْشٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وخَشّانُ بنُ لأْيِ بنِ عُصْم بنِ شَمْخِ بنِ فَزَارَةَ ، بفَتْحِ الخاء ، في قَيْسِ عَيْلانَ ، وفي ) مَذْحِجٍ خَشّانُ بنُ عَمْرِو بنِ صُدَاء ، ومِنْهُمْ جَدُّ جَدِّ عَبْدِ العَزِيزِ بنِ بَدْرِ بنِ زَيْدِ بنِ مُعَاوِيَةَ الرَّبَعِيِّ ، القُضَاعِيِّ المَذْحجِيّ -الخَشّانِيّ الصَّحابِيّ ، وهو خَشّانُ بنُ أَسْوَدَ بنِ رَبِيعَةَ ابنِ مَبْذُولِ بن مَهْديّ بن عَثْمِ بنِ الرَّبْعَةِ ، وضَبَطَه الحافِظُ بالكَسْر ، وقال الصّاغَانِيّ : وفي مَذْحِجٍ خِشّانُ بنُ عَمْروٍ ، بالكَسْر ، وكانَ اسْمُهُ عَبْدَ العُزَّي فغَيَّرَه النّبِيُّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، وسَمّاه عَبْدَ العَزِيزِ ، ولَهُ وِفَادضةَ ، قَالَهُ ابنُ الكَلْبِيّ .
والخُشَيْشُ ، كزُبَيْرٍ : الغَزَالُ الصَّغِيرُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، كالخَشَشِ ، مُحَرَّكَةً ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيّ ، كأُدَد ، وهُوَ عَن أَبِي عَمْروِ .
وأَبُو بَكْرٍ مُحَمّدُ بنُ خُشَيْشِ بنِ خُشَيَّةَ بضَمِّهِمَا ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ ابنُ أَبِي خُشَّة ، يَرْوِى عن يَحْيَى بن مَعِين ، مات سنة ، وعَنْهُ ابنُ مخلد .
وكذَا خُشَّةُ بِنْتُ مَرْزُوقٍ ، من الرُّوَاةِ ، رَوَتْ عَن غَالِبٍ القَطّانِ .
وأَبُو خُشَّةَ الغِفَارِيّ : تَابِعِيُّ ، وَفَدَ علَى سَيِّدنا عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْه .
ومُحَمَّدُ بنُ أَسَدٍ -الخُشِّيُّ ، بالضَّمِّ ، ويُقَال : الخُوشِيُّ ، وهو الأَصَحّ ، مُحَدِّث نَيْسابُورَ ، عن ابنِ عُيَيْنضةَ وغَيْرِه ، ولَهُ مُسْنَدٌ ، وابنُه بَدَل بن مُحَمّد عن أَبيهِ وغَيْرِه ، وعنه أبو عَوَانَةَ الأَسْفَراينِيّ .
والخَشْخَاشُ ، بالفَتْحِ ، م ، مَعْرُوف ، وهو أَصْنَافٌ أَرْبَعَةٌ : بُسْتَانِيٌّ ومَنْثُورٌ ، ومُقَرَّنٌ وزَبَدِيٌّ ، والأَخِير يُعْرَفُ ببَلْبَس ، والمُقَرَّنُ هو الذي ثَمَرَتُه مقعفة كقَرْنِ الثّوْرِ ، والبُسْتَانِيّ هو الأَبْيَضُ ، وهو أَصْلَحُ الخَشْخاشِ للأَكْلِ ، وأَجْوَدُه الحَدِيثُ الرَّزِينُ ، والمَنْثُور هو البَرِّيُّ المِصْرِيّ ، والكُلُّ مُنَوِّمٌ مُخَدِّرٌ مُبَرِّدٌ ، يُحْتَمَلُ في فَتِيلَةٍ فيُنَوِّمُ وقِشْرُه أَشَدُّ تَنْوِيماً مِنْ بَزْرِه ، وإِذا أُخِذَ من قِشْرِه نِصْف دِرْهَمٍ غَدْوَةً ، ومِثْلُه عِنْدَ النَّوْمِ ، سَقْياً بماءٍ بارِدٍ ، عَجِيبٌ جِداً لِقَطْعِ الإِسْهَالِ الخِلْطِيّ والدَّمَوِيّ إذا كانَ معَ حَرَارَةٍ والْتِهَابٍ ، والعَجَبُ أَنَّ جِرْمَه يَحْبِسُ ، وماءَهُ يُطْلِق ، وإذا أُخِذَ أَصلُ المُقَرَّنِ منه بالماءِ حتى يَنْتَصِف الماءُ نَفَع من عِلَلِ الكَبِدِ من خِلْطٍ غليظٍ ، قالَهُ صاحِبُ المِنْهَاج .
والخَشْخَاشُ ، أَيْضاً : الجَمَاعَةُ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَر ابنُ سِيدَه ، وزادَ الأَزْهَرِيُّ : الكَثِيرَةُ من النّاسِ ، وقال غَيْرُه : الجَمَاعَةُ فِي ، وفي
الصّحاح : عَلَيْهِم سِلاَح ودثرُوع ، وأَنشدَ لِلْكُمَيْتِ يَمْدَحُ خالِداً القَسْرِيّ :  ( في حَوْمَةِ الفَيْلَقِ الجَأْوَاءِ إِذْ رَكِبَتْ  قَيْسٌ وهَيْضَلُها الخَشْخاشُ إِذ نَزَلُوا )  هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ ، وفي غَرِيبِ المُصَنَّفِ لأَبِي عُبَيْد إِذ نَزَلَتْ قَيْسٌ .
وهكذا أَنشده الأَزْهَرِيّ أَيْضاً ، وقد رُدّ عَلَيْهما .
والخَشْخاشٌ بنُ الحارِثِ ، أَو هو ابنُ مالِكِ بنِ الحارِثِ ، أو هو ابن جَنابِ بنِ الحارِثِ بنِ خَلَفِ بنِ مِجْلَزِ بنِ كَعْبِ بنِ العَنْبَرِ بنِ عَمْرو بن تَمِيمٍ ، هكذا بالجِيمِ والنُّون ، وفي المُعْجَم : ابن خَبّاب ، بالخاءِ المُعْجَمَة والمُوَحَّدَةِ المُشَدّدَة ، التَّمِيمِيّ العَنْبَرِيّ ، صَحَابِيٌّ ، كانَ ) كَثِيرَ المالِ ، وَفَدَ هُوَ وابْنُه مالِكٌ ، ولَهُ رِوَايَةٌ .
قلتُ : وكَذَا ابْنَاه الأَخِيرَان ، عُبَيْدٌ وقَيْسٌ لَهُمَا وِفَادَةٌ أَيضاً ، ومِنْ وَلَدِه الخَشْخَاشُ بنُ جَنابٍ الخَشْخَاشِيُّ الّذي رَوَى عَنْهُ الأَصْمَعِيُّ .
وأَبُو الخَشْخَاشِ : شاعِرٌ من بني تَغْلِب .
وخُشَاخِشٌ ، بالضّمِّ : أَعْظَمُ جَبَلٍ ، هكذا في النُّسَخ ، وصَوَابُه : حَبْلٌ ، بفَتْحِ الحاءِ وسُكُونِ المُوَحَّدَة ، بالدَّهْنَاءِ ، وفي التَّكْمِلَة : أَوَّل حَبْلٍ من الدَّهْنَاءِ ، وفي التَّهْذِيب : رَمْلٌ بالدَّهْنَاءِ ، قال جَرِيرٌ :  ( أَوْقَدْتَ نَارَكَ واسْتَضَأْتَ بحَزْنَةٍ  ومِنَ الشُّهُودِ خَشَاخِشٌ والأَجْرَعُ )  هكذا يُرْوَى بفَتْحِ الخاء ، وضَبَطَه الصّاغَانِيّ أَيْضاً هكذا .
وتَخَشْخَشَ : صَوَّتَ ، مُطاوِع خَشْخَشْته .
وتَخَشْخَشَ في الشَّجَرِ ، وكذلِكَ في القَوْمِ : دَخَلَ وغابَ ، ونَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ : تَخَشْخَشَ في الشّيءِ ، إذا دَخَلَ فيه حَتَّى يَغِيبَ ، وكَذلِكَ خَشْخَشَ .
والخَشْخَشَةُ : صَوْتُ السِّلاحِ ، وفي لغَةٍ ضَعِيفَةٍ : شَخْشَخَة ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيّ : يُقَال لِصَوْتِ الثَّوْبِ الجَدِيدِ إذا حُرِّكَ : الخَشْخَشَةُ والنَّشْنَشَةُ ، وفي الحَدِيثِ أَنَّه قال لبِلالٍ : ما دَخَلْتُ الجَنَّةَ إلاَّ وسَمِعْتُ خَشْخَشَةً ، فقُلْتُ : مَنْ هذَا فقالوا : بِلالٌ الخَشْخَشَةُ : حَرَكَةٌ لهَا صَوْتٌ كصَوْتِ السِّلاحِ ، وقال عَلْقَمَةُ :  ( تَخَشْخَشُ أَبْدَانُ الحَدِيدِ عَلَيْهِمُ  كَمَا خَشْخَشَتْ يَبْسَ الحصَادِ جَنُوبُ )  وكُلُّ شَئٍ يَابِسٍ إذا حُكَّ بَعْضُه بِبَعْضٍ فهُوَ خَشْخاشٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والخَشْخَشَةُ : الدُّخُولُ في الشَّيْءِ ، كالشَّجَرِ والقَوْمِ ، كالانْخِشاشِ يُقَال : خَشَّ في الشَّيْءِ وانْخَشَّ ، وخَشْخَشَ : دَخَلَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : خَشَّه يَخُشُّه خَشّاً : طَعَنَه .
وخَشَّ الرَّجُلُ : مَضَى ونَفَذَ .
وخَشٌّ : اسمُ رَجُلٍ ، مُشْتَقٌّ منه .
وخَشْخَشَهُ : أَدْخَلَه ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( وخَشْخَشْتُ بالعِيسِ في قَفْرَةٍ  مَقِيلِ ظِبَاءِ الصَّرِيمِ الحُزْنْ )  أَيْ أَدْخَلْتُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الخَشَاشُ : شِرَارُ الطَّيْرِ ، قال : هذا وَحْدَه بالفَتْحِ وخَشِيشُ الأَرْضِ ، كأَمِيرٍ : خَشَاشُهَا .
واخْتَشَّ من الأَرْضِ : أَكَلَ مِنْ خَشَاشِها .
والخَشُّ ، بالفَتْحِ : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ .
والخُشَاشُ ، بالضَّمِّ : الشُّجَاعُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والخَشَاشُ ، كسَحَابٍ : البُرْدَةُ الخَفِيفَةُ اللَّطِيفَةُ .
وككَتَّانٍ : الجَدِيدَةُ المَصْقُولَة .
والمِخَشُّ ، بالكَسْرِ : الَّذِي يُخَالِطُ النّاسَ ، ويَأْكُلُ مَعَهُمْ ، ويَتَحَدَّثُ ، وبِه فُسِّرَ قولُ عَليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : كَانَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مِخَشّاً .
نَقَلَه ابنُ الأَثِيرِ .
وخُشُّ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ بِأَسفَرَايِنَ ، منها : مُحَمَّدُ بنُ أَسَدٍ ، الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ ، وتُعْرَفُ أَيْضاً بخُوشَ ، كما سَيَأْتِي له .
وخُشْ ، بإِسْكَان الشِّين ، مَعْنَاهُ : الطَّيِّبُ ، فارِسيَّةٌ عرَّبَتْهَا العَرَبُ .
وسَيَأْتي )
للمُصَنّف في خ و ش ، وقَالُوا في المَرْأَةِ خُشَّةٌ كأَنَّه اسْمٌ لَهَا ، قال ابنُ سِيدَهْ : وأَنْشَدَني بَعْضُ من لَقِيتُه لمُطِيعِ بنِ إياسٍ يَهْجُو حَمّاداً الرّاوِيَةَ :  ( نَحّ السَّوْأَةَ السَّوْآ  ءَ يا حَمّادُ من خُشَّهْ )   ( عَنِ التُّفّاحَةِ الصَّفْرا  ءِ والأُتْرُجَّةِ الهَشَّهْ )  والخَشَاشَةُ ، بالفَتْحِ : مَوْضِعٌ ، عن الصّاغَانِيِّ .
والخَشْخاشُ : صَحابِيٌّ يَرْوِي عَنْهُ يُونُسُ بنُ زَهْرَانَ ، وعَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ الخَشْخَاشِ ، يَرْوِى عن فَضَالَةَ بنِ عُبَيْد ، قالَ الحافِظُ : وقد صَحَّفَه الحَضرَميُّ فقَالَ : عبد الرَّحْمنِ بنُ الحَسحاسِ ، بمُهْمَلَتِيْنِ ، حَكاه الأَمِيرُ .
ويُوسُفُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ خُشّان الرَّيْحَانِيُّ المُقْرِيُ الوَرّاقُ ، بالضَّمّ : حَدَّث عن أَبي سَهْلٍ أَحمدَ بنِ محمَّدٍ الرّازِيّ ، وعنه أَبو خازِمٍ أَحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ عليٍّ الطَّرِيفيّ .
وخُشَّةُ بنتُ عبدِ الله ، بالضّمّ : رَوضتْ عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ .
وعبدُ اللهِ بنُ جَعْفَرِ بنِ أَحمَدَ بنِ خُشَيْشٍ ، بالضَّمِّ ، عن ابنِ الأَشْعَثِ ، وعَنْهُ الدّارَ قُطْنِيّ .
ومِنَ المَجَازِ : جَعَلَ الخِشَاشَ في أَنْفِه ، وقادَهُ إلى الطَّاعَةِ بعُنْفِهِ .
واخْتَشَّ بَلَدَ كَذَا : وَطِئَه فَعرَفَ خَبَرَه ، لُغَة في الحاء .
