<خشل>الخَشْلُ : البَيضةُ إذا أُخرِجَ ما في جَوْفها عن ابنِ سِيدَه .
قال : الخَشْلُ أيضاً : المُقْلُ نفسُه أو يابِسه ، أو رَطْبُه ، أو صِغارُ الذي لا يُؤكَلُ أو نَواهُ ، ويحرَّكُ .
وقال اللَّيث : الخَشْلُ مِن المُقْل : كالحَشَفِ في التَمر .
واحِدَتُه : خَشْلَةٌ وخَشَلَةٌ بالفتح وبالتَّحريك .
الخَشْلُ : نَباتٌ أَصفَرُ وأحمرُ وأخضرُ عن ابنِ الأعرابيّ .
قال ابن سِيدَه : الخَشْلُ : رُؤوسُ الأَسْوِرَةِ والخَلاخِيلِ مِن الحُلِي ، ونقله الأزهريّ أيضاً هكذا .
وقِيل : ما تَكسَّر مِن رُؤوسِ الحُلِي وأطرافِه .
الخَشَلُ بالتَّحريك : الرَّدِيء مِن كلِّ شيء .
والمُخَشَّلُ كمُعَظَّمٍ والمَخْشُولُ : المَرْذُولُ مِن الرِّجال .
وقد خَشَلَهُ خَشلاً .
قال ابنُ عَبّاد : خَشِلَ الثَّوبُ ، كفَرِحَ : بَلِىَ .
في المحكَم : رجُلٌ مُخَشَّلٌ كمُعَظَّم : مُحَلًّى مِن الخَشْلِ .
الخَشِيلُ كأَمِيرٍ : اليابِسُ مِن الغثاءِ كما في العُباب .
وخَشِلٌ فَشِلٌ ، ككَتِفٍ فيهما : أي ضَعِيفٌ عِندَ الحَربِ ، عن ابنِ عَبّاد .
وتَخَشَّلَ الرجُلُ : إذا تَطامَنَ وذَلَّ كما في العُباب .
والخَنْشَلِيلُ : الماضِي السَّريعُ ، وسيأتي هذا للمصنِّف في خنشل ثانياً فإنَّ سِيبوَيه جعله مَرّةً ثُلاثِيّاً ، ومرّةً رُباعِيّاً .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المِخْشَلَةُ : المِصْفاةُ ، كالمِشْخَلَة ، عن ابنِ الأعرابيّ .
وخَشَلَ الشَّرابَ وشَخَلَهُ : صَفَّاه .
وتَخَشَّلَ : تَفَعَّلَ ، مِن الخَشْلِ ، وهو الرَديءُ .
