<خشع>الخُشُوعُ : الخُضُوعُ : كالاخِتْشاعِ ، والفِعْلُ كمَنَعَ ، يُقَالُ : خَشَعَ يَخْشَعُ خُشُوعاً ، واخْتَشَعَ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ اللَّيْثُ : يُقَالُ : اخْتَشَع فُلانٌ ولا يُقَالُ .
اخْتَشَعَ ببَصَرِهِ .
أَوْ الخُشُوعُ : قَرِيب المَعْنَى مِن الخُضُوعِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
أَوْ هو ونَصُّ العَيْنِ : إِلاَّ أَنَّ الخُضُوعَ في البَدَنِ ، وهو الإِقْرَارُ بالاسْتِخْذاءِ ، والخُشُوع في الصَّوْتِ والبَصَرِ .
قالَ
اللهُ تَعَالَى : خاشِعَةً أَبْصَارُهُم وقُرِئِ : خَاشِعاً أَبْصَارُهُمْ .
قالَ الزّجّاجُ : هو مَنْصُوبٌ على الحالِ .
وخَشَعَ ببَصَرِه ، أَيْ غَضَّهُ ، وهو مَجَازٌ .
وفي النِّهَايَة : الخُشُوعُ في الصَّوْتِ والبَصَرِ كالخُضُوعِ في البَدَنِ .
ومِنْهُ حَدِيثُ جابِرٍ : أَنَّهُ أَقْبَلَ عَلَيْنَا ، فقالَ : أَيُّكُمْ يُحِبُّ أَنْ يُعْرِضَ اللهُ عَنْهَ قَالَ : فخَشَعْنَا ، أَي خَشِينَا وخَضَعْنا .
قالَ : وهكَذَا جَاءَ في كِتَابِ أَبِي مُوسَى ، والَّذِي جاءَ في كِتَابِ مُسْلِمٍ : فجَشِعْنَا بالجِيمِ ، وشَرَحَه الحُمَيْدِيّ في غَريبِه فقالَ : الجَشَعُ : الفَزَعُ والخَوْفُ .
والخُشُوعُ : السُّكُونُ والتَّذَلُّلُ .
ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعَاَلَى : وخَشَعَتِ الأَصْوَاتُ لِلرَّحْمنِ أَي انْخَفَضَتْ .
وقِيلَ : سَكَنَتْ .
وكُلُّ سَاكِنٍ خَاضِعٌ وخَاشِعٌ .
والخُشُوعُ في الكَوْكَبِ : دُنُوُّهِ مِن الغُرُوبِ ، كما في العُبَابِ ، وهو قَوْلُ أَبِي عَدْنَان وأَبِي صالِحٍ الكِلابيّ .
أَمّا نَصُّ أَبِي عَدْنَانَ : خَشَعَتِ الكَوَاكَبُ ، إِذا دَنتْ من المَغِيْب ، وخضَعَت أَيْدِي الكَواكب : أَي مالَتْ لتَغِيبَ .
ونَصُّ أَبِي صالِحٍ : خُشُوعُ الكَوَاكِبِ ، إِذا غارَتْ وكَادَتْ أَن تَغِيبَ في مَغِيبِهَا ، وأَنْشَدَ : بَدْرٌ تَكَادُ لَهُ الكَوَاكِبُ تَخْشَعُ وهو مَجَازٌ .
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً : الخَاشِعُ : المَكَانُ المُغْبَرُّ لا مَنْزِلَ به .
وفي الصّحاح : بَلْدَةٌ خَاشِعَةٌ : مُغْبَرَّةٌ لا مَنْزِلَ بها ، ومَكَانٌ خَاشِعٌ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ لِجَرِيرٍ :  ( لَمَّا أَتَى خَبَرُ الزُّبَيْرِ تَوَاضَعَتْ  سُورُ المَدِينَةِ ، والجِبَالُ الخُشَّعُ )  وقالَ النابِغَةُ الذُّبْيَانِيّ يَصِفُ آثَارَ الدِّيَارِ :
( رَمَادٌ ككُحْلِ العَيْنِ ما إِنْ تَبِينُه  ونُؤْىٌ كجِذْمِ الحَوضِ أَثْلَمُ خاشِعُ )  وفي اللِّسَان : الخاشِعُ من الأَرْضِ : الَّذِي تُثِيرُه الرِّيَاحُ لِسُهُولَتِه ، فَتَمْحُو آثَارَهُ .
وقَالَ الزَّجّاج في ) قَوْلِه تَعَالَى : ومِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الأَرْضَ خاشِعَةَ .
أَيْ مُتَغَيَّرَةً مُتهشِّمَة ، أَرادَ مُتهشِّمَة النَّبَاتِ .
وقَالَ غَيْرُه : أَيْ مُطْمَئِنَّةً سَاكِنَةً .
وقَالُوا : إِذا يَبِسَتِ الأَرْضُ ولَمْ تُمْطَرْ قِيلَ : قد خَشَعَتْ .
وذَكَرَ الآيَة .
قال : والعَرَبُ تَقُولُ : رَأَيْنا أرْض بَنِي فُلانٍ خَاشعَةً هَامِدَة ، ما فِيهَا خَضْرَاءُ .
والمَكَانُ الخاشِعُ أَيْضاً : الَّذِي لا يُهْتَدَى له ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لِلْخُشُوعِ مَوَاضِعُ : الخَاشِعُ : المُسْتَكِينُ .
والخاشِعُ : الرَّاكِعُ في بَعْضِ اللُّغَاتِ .
ومِنَ المَجَازِ : خَشَعَ السَّنَامُ .
أَيْ سَنَامُ البَعِيرِ ، إِذا ذَهَبَ إِلاّ أَقَلَّهُ ، كَمَا في العُبَابِ .
وفي اللِّسَانِ : إِذا أُنْضِيَ ، فذَهَبَ شَحْمُهُ ، وتَطَأَطَأَ شَرفُهُ .
وخَشَعَ فُلانٌ خَرَاشِيَّ صَدْرِهِ فخَشَعَتْ هي : إِذا أَلْقَى بُزَاقاً لَزِجاً ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، كما في العُبَابِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَيْ رَمَى بِهَا .
قال : والخِشْعَةُ ، بالكَسْرِ : الصَّبِيُّ يُلْزَقُ ، هكَذَا فِي النُّسَخِ ، والصَّوابُ : يُبْقَرُ عَنْهُ بَطْنُ أَمِّه إِذا ماتَتْ وهو حَيٌّ ، قالَ ابنُ بَرّيّ .
قالَ ابنُ خالَوَيْه : والخِشْعَةُ : وَلَدُ البَقِيرِ ، والبَقِيرُ : المَرْأَةُ تَمُوتُ وفي بَطْنِهَا وَلَدٌ حَيٌّ ، فُيبْقَرُ بَطْنُهَا ويُخْرَج ، وكانَ بَكِيرُ بن عَبْدِ العَزيزِ خِشْعَةً .
قالَ صاحِبُ اللِّسَانِ : ورَأَيْتُ في حاشِيَةِ نُسْخَةٍ من أَمالِي الشَّيْخِ ابْنِ بَرِّيّ مُوْثُوقٍ بِهَا ، قالَ الحُطَيْئَةُ يَمْدَحُ خارِجَةَ بنَ حِصْنِ بنِ حُذَيْفَةَ ابنِ بَدْر :
( وقَدْ عَلِمَتْ خَيْلُ ابنِ خِشْعَةَ أَنَّهَا  مَتَى تَلْقَ يَوْماً ذَا جِلاَدٍ تُجَالِدِ )  خِشْعَةُ : أُمُّ خَارِجَةَ ، وهي البَقِيرَةُ .
كانَتْ ماتَت وهو في بَطْنِهَا يَرْتَكِم ، فبُقِرَ بَطْنُهَا فسُمِّيَت البَقيرَة ، وسُمِّيَ خارجَة ، لأَنَّهُمْ أَخْرَجُوهُ من بَطْنِهَا .
والخُشَعَةُ ، بالضَّمِّ : القِطْعَةُ من الأَرْضِ الغَلِيظَة ، عَنِ ابْنِ دُرَيْدِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الخُشَعَة من الأَرْض : قُفٌّ قد غَلَبَتْ عَليه السُّهُولَةُ ، أَيْ لَيْسَ بحَجَرٍ ولا طِينٍ .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : هي الأَكَمَةُ المُتَوَاضِعَةُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَرَبُ تَقُولُ للْجَثَمَةِ اللاطِئَةِ المُلْتَزْقَةِ بالأَرْضِ هي الخُشْعَةُ والسَّرْوعةُ والقَائدَةُ .
وج : خُشَعٌ ، كصُرَدٍ .
قال أَبو زُبَيْدٍ يَصِفُ صُرُوفَ الدَّهْرِ :  ( جَازِعَاتٍ إِلَيْهِمُ خَشَعَ الأَوْ  داةِ قُوتاً تُسْقَى ضَيَاحَ المَدَيدِ )  الأَوْدَاةُ : الأَوْدِيَةُ عَلَى القَلْبِ .
ويُرْوَى خُشَّع : جَمْع خَاشِع .
قالَ الجْوَهَرِيّ : وفي الحَدِيثِ : كَانِتِ الأَرْضُ خَاشِعَةً عَلَى الماءِ ، ثُمَّ دُحِيَتْ .
قُلْتُ : والَّذِي في الغَرِيبَيْنِ للهَرْوِيّ : كَانَتِ الكَعْبَةُ خَاشِعَةً على الماءِ فدُحِيَتْ مِنْهَا الأَرْضُ .
وفي العُبَابِ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا : خَلَقَ اللهُ البَيت قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ الأَرْضَ بأَلْفِ عامٍ ، وكانَ البَيْتُ زُبْدَةً بَيْضَاءً حِينَ كَانَ العَرْشُ عَلَى الماءِ ، وكانَتِ الأَرْضُ تَحْتَهُ كَأَنَّهَا خَاشِعَةُ علَى الماءِ .
)
ويُرْوَى : خَشَفَة ، فدُحِيَت الأَرْضُ مِن تَحْتِهِ ، والخَشَفَةُ : صَخْرَةٌ تَنْبُتُ في البَحْرِ ، وسَيَأْتِي .
وتَخَشَّعَ : تَضَرَّعَ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ :  ( ومُدَجَّجٍ يَحْمِي الكَتِيبَةَ لا يُرَى  عِنْدَ البَدِيعَةِ ضَارِعاً يَتَخَشَّعُ )
وقالَ الجَوْهَرِيّ : التَخَشَّعُ : تَكَلَّفُ الخُشُوعِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَخَشَّعَ واخْتَشَعَ : رَمَى ببَصَرِهِ نَحْوَ الأَرْضِ ، وغَضَّهُ ، وخَفَضَ صَوْتَهُ .
وقَوْمٌ خَشَّعٌ ، كرُكَّعٍ : مُتَخَشِّعُونَ .
وخَشَعَ بَصَرُهُ : انْكَسَرَ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( تَجَلَّى السُّرَى عَنْ كُلِّ خِرْقٍ كأَنَّهُ  صَفِيحَةُ سَيْفٍ طَرْفُه غَيْرُ خَاشِع )  والخُشُوعُ : الخَوْفُ : وبه فُسِّرَ قَوْلُه تَعَالَى : الَّذِين هُمْ فِي صَلاَتِهِمْ خَاشِعُون ، أَي خائِفُون .
واخْتَشَعَ : إِذا طَأْطَأَ صَدْرَه وتَوَاضَع .
وقُفٌّ خَاشِعٌ : لاطِيءٌ بالأَرْضِ ، وهو مجاز .
وجِدَارٌ خاشِعٌ : إِذا تَدَاعَى واسّتَوَى مع الأَرْضِ ، وهو مَجَازٌ .
ويقَال : خَشَعَت الشمسُ ، وخَسَفَت ، وكَسفَت : بمَعنىً واحدِ ، وهو مجَازٌ .
ويُقَال : خَشَعَتْ دُونَهُ الأَبْصَارُ ، وهو مَجاز .
وخُشْعانُ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ .
وحَشِيشَةٌ خاشعة : يابِسَةٌ سَاقِطَةٌ عَلَى الأَرْضِ ، وهو مَجَازٌ .
وكَذَا خَشَعَ الوَرَقُ ، إِذا ذَبُلَ .
وأَبو طَاهِرٍ بَرَكَاتُ بْنُ إِبْراهِيمَ الخُشُوعِيّ المُسْنِدُ ، لأَنَّ جَدَّهُ الأَعْلَى كانَ يَؤُمُّ النّاسَ فتُوُفِّي في المِحْرَابِ فسُمِّيَ الخُشُوعِيّ ، ذَكَرَهُ الحَافِظُ لمُنْذِرِيّ .
