<خشن>) ( الخَشِنُ ككَتِفٍ والأَخْشَنُ الأَحْرَشُ مِن كلِّ شيءٍ خِشَانٌ ، ج ( ككِتابٍ ، وهي خَشِنَةٌ وخَشْناءُ ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ يعْني جُلَّة التَّمْر :
وقد لَفَّفا خَشْناءَ لَيْسَتْ بِوَخْشةٍ تُواري سَماءَ البيتِ مُشْرِفةَ القُتْرِ ( وخَشُنَ ، ككَرُمَ ، خَشْناً ) ( ، بالفتْحِ ، ( ومَخْشَنَةً ) ، كمَرْحَلَةٍ ، ( وخُشونَةً وخُشْنَةً ، بضمِّهما ) ، وخَشانَةً ، بالفتْحِ ، ( وتَخَشَّنَ ) تَخَشُّناً ، ( ضِدُّ لانَ ) .
وشاهِدُ الخُشْنةِ قوْلُ حكيمِ بنِ مُصْعبَ أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ :
تشَكَّى إِليَّ الكلبُ خُشْنَةَ عَيْشِهوبي مثلُ ما بالكلبِ أَوْ بِيَ أَكْثرُ ( واخْشَوْشَنَ وتَخَشَّنَ : اشْتَدَّتْ خُشونَتُه ، أَو لَبِسَ الخَشِنَ ) وتَعوَّدَه أَو أَكَلَه ، ( أَو تَكَلَّمِ به ، أَو عاشَ عَيْشاً خَشِناً ) ، أَو قالَ قوْلاً فيه خُشونَة .
ومنه حدِيثُ عُمَر ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه في إحْدَى رِوَاياتِه : ( اخشَوْشَنُوا ) .
( واخْشَوْشَنَ : أَبْلَغُ في الكُلِّ ) ، أَي من خَشُن وتَخَشَّن ، لمَا فيه مِن تكْريرِ العَيْنِ وزِيادَةِ الواوِ ، وكذلِكَ كُلّ ما كانَ مِن هذا كاعْشَوْشَبَ ونحْوهِ ؛ أَشارَ له الجوْهرِيُّ .
( وخاشَنَهُ ) مُخاشَنَةً : ( ضِدُّ لايَنَهُ ) مُلايَنَةً .
وفي المحْكَم : خاشَنَةَ : خَشُنَ عليه ، يكونُ في القوْلِ وفي العَمَلِ .
( وهو خَشِنُ الجانِبِ وأَخْشَنُهُ وذُو خُشْنَةٍ وخُشونةٍ ، بضمِّهما ، صَعْبٌ لا
يُطاقُ ) ؛ وكذلِكَ ذُو مَخْشَنَةٍ ؛ وهو مجازٌ .
( واسْتَخْشَنَهُ : وجَدَهُ خَشِناً ) ؛ ومنه حدِيثُ عليَ يذْكرُ العُلَماء الأَتْقياء : ( واسْتَلانوا ما اسْتَخْشَنَ المُتْرَفُونَ ) .
( و ) مِن المجازِ : ( خَشَّنَ صَدْرَهُ تَخْشِيناً ) : إذا ( أَوْغَرَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعَنْترَةَ :
لعَمرِي لقد أَعْذَرْت لو تَعْذُرِينَنيوخَشَّنْتُ صَدْراً جَيْبُه لكِ ناصِحُ ( والخَشْناءُ : بَقْلَةٌ خَضْراءُ ) تَنْفرِشُ على الأَرْضِ ( خَشْناءُ في المَسِّ ، لَيِّنَةٌ في الفَمِ ، لَزِجٌ كالرِّجلَةِ ) ، ونَوْرَتها صَفْراء تُؤْكَلُ ، وهي مَعَ ذلِكَ مَرْعى ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ؛ وهي الخُشَيْناءُ أَيْضاً .
( و ) الخَشْناءُ : ( النَّاقَةُ العَجْفاءُ ) لخُشُونتِها .
( و ) الخَشْناءُ : ( بنتُ وَبْرَةَ أُخْتُ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ .
( و ) المُخَشَّنَةُ ، ( كمُعَظَّمَةٍ : النَّاقَةُ الذَّميمَةُ الطِّرْقِ .
( ورَجُلٌ أَخْشَنُ : ذَمِيمُ الحالِ ) ؛ وهو مجازٌ .
( وأَخْشَنُ : تابِعيٌّ سَدُوسِيٌّ ) ثقَةٌ رَوَى عن أَنَس بنِ مالِكِ ، وعنه عبْدُ المُؤْمِن بنِ عبْدِ الّلهِ ؛ قالَهُ ابنُ حَبَّان .
( و ) أَخْشَنُ : ( جَدٌّ لأَدْهَمَ بنِ مُحْرِزِ ) بنِ أَسَدٍ ( الشَّاعِرِ الفارِسِيِّ التَّابِعِيِّ ) ؛ وابْنه مالِك بن أَدْهَم وَلِيَ نهاوند لابنِ هُبَيْرَةَ .
( وجابِرُ بنُ خُشَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، ابنِ عاصِمِ بنِ لأي ( في نَسَبِ فَزارَةَ .
( وخُشَيْنُ بنُ النَّمِرِ ) بنِ وَبْرَةَ بنِ تَغْلب بنِ حلوان : ( في قُضاعَةَ ) ، واسْمُه : وائِلُ بنُ النَّمِرِ ( رَهْط أَبي ثَعْلَبَةَ ) ، جرثوم بن ناشر ( الخُشَنِيّ ) ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه ، اشْتَهَرَ بكُنْيَتِه ، وفي اسْمِه أَقْوالٌ .
( ومنهم : بِشْرُ بنُ حَيَّانَ التَّابِعِيُّ ) عن واثِلَةَ بنِ الأَسْقَع الحافِظُ الرَّحَّال .
( ومحمدُ بنُ عبْد السَّلامِ ) الخُشَنِيُّ
القُرْطبيُّ ذَكَرَه الحميديُّ في تارِيخِ الأَنْدلُس ، وغلطَ مَن جَعَلَه مَنْسوباً إلى قَرْيةٍ بِأَفْريقيَّة ، ماتَ سَنَة 286 ، وولدُه محمدُ بنُ محمدٍ حدَّثَ أَيْضاً ، وكنَّاه الأَمير بأبي الحَسَنِ وقالَ : رَوَى عن أَبيهِ ، وعنه محمدُ بنُ محمدِ بنِ أَبي دليم الأَنْدَلُسيُّ ، وماتَ سَنَة 333 .
( و ) أَبو ذَرَ ( مُصْعَبُ بنُ محمدِ بنِ مَسْعودٍ ) الخُشَنِيُّ الأَنْدلُسيُّ النّحْويُّ المَعْروفُ بابنِ أَبي الرّكب ، أَخَذَ عنه الشَّريشيّ شَارِح المَقامَاتِ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه أَيْضاً في الباءِ ، ( وأَبوهُ ) أَبو بكْرٍ محمد النّحويُّ ( الشَّارِحُ للكِتابِ ) ، أَي كِتاب سِيْبَوَيْه على رأْسِ المَائةِ السادِسَةِ .
( والحَسَنُ بنُ يَحْيَى ) الخُشَنِيُّ رَوَى عن بِشْرِ بنِ حبان الخُشَنِيِّ كما لابن حبان ، وعن هشَامِ بنِ عرْوَةَ ، تَرَكَهُ الدَّارْقطْنِيُّ ، كذا في الدِّيوان ؛ ( ومَسْلَمَةُ بنُ عليَ ) الخُشَنِيُّ ( الشامِيَّانِ ) واهِيَان تَرَكَهُما الدَّارقطْنِيُّ ( الخُشَنِيُّونَ ) .
وفَاتَهُ :
محمدُ بنُ الخليلِ الخُشَنِيُّ : رَوَى عن أَيّوب بنِ حبان .
ومحمدُ بنُ الحارِثِ الخُشَنِيُّ الأَنْدَلُسيُّ عن محمدِ بنِ وضَّاحٍ .
وحفْصُ بنُ صالحٍ الخُشَنِيُّ مِصْريّ حدَّثَ عن حيوَةَ بنِ شُرَيْحٍ .
وأَبو القاسِمِ بكْرُ بنُ عليِّ بنِ الوَزِيرِ الخُشَنِيّ عن أَحْمَد بنِ عامِرِ بنِ المعمّر الدِّمَشْقيّ .
( و ) مِن المجازِ : ( كَتيبَةٌ خَشْناءُ ) : أَي ( كَثيرَةُ السِّلاحِ .
( وأَبو الخَشْناءِ عَبَّادُ بنُ حُسَيْبٍ ) ؛ هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ عَبَّادُ بنُ كُسَيْبٍ أجنادي .
( وأَبو خُشَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ الزِّيادِيُّ )
عن الحَسَنِ ؛ ( و ) أَبو خُشَيْنَةَ ( حاجِبُ بنُ عُمَرَ ) الثَّقفيُّ عن الحكَمِ بنِ الأَعْرَجِ ، ( محدِّثانِ .
( وسَمَّوْا مُخاشِناً وخَشِناً ، ككَتِفٍ وشَدَّادٍ ويُكْسَرُ ) .
فمن الأوَّلِ : مُخاشِنُ بنُ الأسْودِ العبديُّ له صحْبَةٌ ؛ ومُخاشِنُ بنُ الخيرِ مُقْرىءٌ حمصيٌّ ؛ والحارِثُ بنُ مُخاشِنٍ ، مِن المُهاجِرِينَ ؛ وطارِقُ بنُ مُخاشِنٍ عن أَبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه وعنه الزهريُّ .
ومن الثَّاني : محمدُ بنُ أَحمدَ البَغْدادِيُّ يُعْرفُ بابنِ الخَشِن ، رَوَى عنه ابنُ دُرَيْدٍ .
ومِن الثَّالثِ : خَشَّانُ بنُ لأي بنِ عصم بنِ شمج أَخو خُشَيْن المَذْكُور ؛ وبكَسْرِ أَوَّلهِ خِشَّان بن أَسْعَد في نَسَبِ عبْدِ العزى بن بدْرٍ .
وممَّا فاتَهُ :
خُشانُ ، بضمِّ أَوَّلِه ، وهو جَدُّ يوسُفَ بنُ محمدٍ الريحانيّ المُقْرِي الوَرَّاق ؛ وقد تقدَّمَ للمصنِّفِ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى ، ذِكْرَ خَِشَّان بالفتْح والكسْرِ في الشِّين .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخُشْنُ ، بالضمِّ ، جَمْعُ الأَخْشَن ، أَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للرَّاجزِ :
أَلْيَنُ مَسًّا في حَوايا البَطْنِمن يَثْرَبِيَّاتٍ قِذاذٍ خُشْنِيَرْمي بها أَرْمى من ابنِ تِقْنِيعْنِي به الجُدُد .
وفي الحدِيثِ : ( أُخَيْشِنُ في ذاتِ الّلهِ ) ، هو تَصْغيرُ الأَخْشَنِ للخَشِن .
وفي حديثِ عُمَرَ قالَ لابنِ عبَّاسٍ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنهما : ( نِشْنِشة من أَخْشَن ) ، أَي حجرٌ مِن جَبَل ؛ فمَنْ رَوَاهُ مِن أَخْشَن قالَ :
إنَّه اسمُ جَبَلٍ ؛ ومَنْ رَوَاهُ مِن أَخْزَم فهو اسمُ رجُلٍ .
والخِشَانُ ، بالكسْرِ : ما خَشُنَ مِن الأَرْضِ .
ومُلاءَةٌ خَشْناءُ : فيها خُشونَة إمَّا مِن الجِدَّة ، وإمَّا مِن العَمَلِ .
وأرْضٌ خَشْناءُ : غَليظَةٌ فيها حجارَةٌ ورَمْل .
ومعشَرٌ خُشْنٌ ، بالضمِّ ، ويجوزُ تَحْرِيكُه في الشِّعْر ، كما في الصِّحاحِ ، قالَ ابنُ بَرِّي : كقوْلِ الشاعِرِ :
إذا لَقامَ بنَصْري مَعْشَرٌ خُشُنٌ عندَ الحفيظةِ إنْ ذو لُوثةٍ لاناوقالَ شَمِرٌ : اخْشَوْشَنَ عليه صدْرُه وخَشُن عليه صدْرُه إذا وَجَدَ عليه .
والخُشَيْناءُ : بقْلَةٌ خَضْراء تكونُ في الرَّوْضِ والقِيعَانِ ، سُمِّيَتْ بذلِكَ لخُشونَتِها .
وخُشَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ مِنَ العَرَبِ .
وقالَ الحافِظُ : مِن لحم .
وبَنُو خَشْناء : حيٌّ مِن العَرَبِ ، وقد سَمَّوْا خَشِيناً ، كأَميرٍ ، وخَشِينان ، بفتْحٍ فكسْرٍ ، ويقالُ أَيْضاً خَشِنان .
