<خشر>: ( الخُشَارُ والخُشَارَةُ بضَمِّهِما : الرَّدِيءُ من كُلِّ شَيْءٍ ) .
وخَصَّ اللِّحْيَانِيّ به رَدِيءَ المَتَاعِ .
( و ) الخُشَارَةُ : ( سَفِلَةُ النَّاسِ ) .
وفُلانٌ مِنَ الخُشَارَة ، إِذا كَانَ دُوناً وهو مَجَاز .
وفي الحَديث ( إِذَا ذَهَب الخِيَارُ وبَقِيت خُشَارةٌ مِثْلُ خُشَارَةِ الشَّعِير لا يُبَالِي بِهِم الله بالَةً ) .
هي الرَّدِيءُ من كُلِّ شيْءٍ .
وقال الحُطَيْئة :
وباعَ بَنِيه بَعْضُهم بخُشَارةٍ
وبِعْتَ لِذُبْيَانَ العَلاَءَ بمالِكَا
يَقُول : اشْتَرَيْتَ لِقَوْمِك الشَّرفَ بأَمْوَالِك .
قال ابنُ بَرِّيّ : صَوَابُه ( بمالِكِ ) بكَسْرِ الكَافِ .
وهو اسم ابْنٍ لعُيَيْنَةَ بْنِ حِصْن قَتَلَه بنُو عَامر ، فَغَزَاهم عُيَيْنَة فَأَدْرَكَ بثَأْره وغَنِمَ .
قال الحُطَيْئَة :
فِدًى لابْنِ حِصْن ما أُرِيحَ فإِنَّه
ثِمَالُ اليَتامَى عِصْمَةٌ لِلْمَهالِكِ
وباع بَنِي بَعْضُهم بخُشَارَةٍ
وبِعتَ لذُبْيانَ العَلاءَ بمالِكِ
( كالخَاشِر ) ، هاكذا في النُّسَخ .
والصَّواب كالخَاشِرَةِ .
وهاكذا رَوَاه أَبُو عَمْرٍ و عنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) الخُشَار والخُشَارَةُ : ( مَا لاَ لُبَّ لَهُ مِنَ الشَّعِيرِ ) .
( وخَشَرَ يَخْشِر ) ، من حَدّ ضَرَب ، خَشْراً : ( أَبْقَى على المائِدَةِ الخُشَارَةَ ) ، وهي بالضَّمِّ م 2 صا يَبْقَى على المَائِدَة مِمَّا لا خَيْرَ فيه .
( و ) خَشَر ( الشَّيْءَ ) يُشِره خَشْراً ( نَقَّى ) ، من التَّنْقِيَة .
وفي بَعْضِ النُّسَخ نَفى ، بالفاءِ ، ( عَنْه ) .
وفي بَعْضِ النُّسَخ : مِنْه ( خُشَارَته ) ، فهو ( ضِدٌّ ) .
وعِبَارَة اللِّحْيَانِيّ في النَّوَادِر : وخَشَر المَتَاعَ يَخْشِرُه خَشْراً : نَقَّى الرَّدِيءَ مِنه .
( و ) خَشَرَ خَشْراً ، إِذا ( شَرِهَ ) .
( و ) خَشِرَ ( كَفَرِحَ : هَرَبَ جُبْناً .
الّذِي في نَصّ ابْنِ الأَعْرَابِيّ : خَشِرَ إِذَا شَرِهَ .
وخَشِرَ إِذا هَرَب جُبْناً ، فجَعَلَ الاثْنَيْن من حَدِّ فَرِحَ .
والمُصَنِّفُ مَيَّزَ بَيْنَهُمَا ، فَلْيُنْظر ) .
( وخُشَاوَرَةُ ، بالضّمّ ) ، وضَبَطَه السَّمْعَانِيّ بفَتْح الأَوّل والثّالث : ( سِكَّةٌ بنَيْسَابُورَ ) ، مِنْهَا أَبو إِسْحاق إِبراهِيمُ بنُ إِسماعيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ القاري الخُشَاوَرِيّ ، من أَهْلِ نَيْسَابُور ، تَرْجَمَه الحاكِمُ في التَّارِيخ .
( وذُو خَشْرَانَ ، بالفَتْح ) ، قيل ( من أَلْهَانَ بْنِ مَالِكٍ ) ، أَخِي هَمْدَانَ ابْن مَالِكٍ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
مَخَاشِرُ المِنْجَلِ : أَسْنَانُه .
أَنْشَد ثَعْلَب :
تُرَى لها بَعْدَ إِبَارِ الآبِرِ
صُفْرٌ وحُمْرٌ كبُرُودِ التَّاجِرِ
مآزِرٌ تُطْوَى على مَآزِرِ
وأَثَرُ الْمِخلبِ ذِي المَخَاشِر
يَعنِي الحَمْلَ :
وخَشَرْت الشَّيْءَ ، إِذَا أَرْذَلْته ، فهو مَخْشُور .
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الخُشَّار ، كرُمّان : سَفِلَةُ النَّاس ، وَزادَ فقال : وهُمْ أَيْضاً البُشارُ والقُشارُ والسُّقاطُ واللُّقاطُ والمُقاط .
ونَقَل شَيْخُنَا عن بَعْضِ الفُضَلاءِ قال : بادِيَة الحِجَاز يَسْتَعْمِلون الخَشِيرَ بمَعْنَى الشَّرِيك .
قال : ولا أَصلَ له فِيمَا عَلِمنا .
قال شيخُنا : قُلْت : هو كَمَا قال .
قُلْت : ويُمكن أَنْ يَكُون من خَشِرَ إِذا شَرِهَ ، إِذْ كُلٌّ مِنْهُمَا حَرِيصٌ على الرِّبْح فِي التِّجَارَة والفَائِدَة ، فليتأَمّل .
وخُشارَةُ التَّمْر : شِيصُه ، وهاذا مِنَ الأَساس .
