<خصو>: ( ى ( الخُصِيُ والخُصْيَةُ ، بضمِّهِما وكسْرِهما : من أعْضاءِ التَّناسُل ، وهاتانِ خُصْيَتان
وخُصْيانِ ، ج خُصًى ) .
قالَ الجَوهرِيُّ : الخُصْيَةُ واحِدَةُ الخُصَى ، وكذلكَ الخِصْيَةُ بالكسْرِ .
قالَ أَبو عبيدَةَ : سَمِعْتُ خُصْيَة ، بالضمِّ ، ولم أَسْمَع خِصْيَة ، بالكسْرِ ؛ وسَمِعْتُ خُصْياهُ ، ولم يَقولُوا خُصْيٌ للواحِدِ .
قالَ أبو عَمْروٍ : والخُصْيَتانِ البَيْضَتانِ ، والخُصْيان : الجِلْدَتان اللَّتانِ فيهما البَيْضَتانِ ، وينشد :
كأنَّ خُصْيَيْه من التَّدَلْدُلِ
ظَرْفُ عجوزٍ فيه ثِنْتا حَنْظَلِوقالَ الأُمويُّ : الخُصْيَةُ البَيْضةُ ؛ قالتِ امرأَةٌ منَ العَرَبِ :
لَسْتُ أُبالي أن أَكونَ مَحْمَقَهْ
إذ رأيْتُ خُصْيَةً مُعَلَّقَهْ فإذا ثَنَّيْت قُلْت خُصْيان لم تُلْحِقُه التاء ، وكذلكَ الأَلْيَةُ إذا ثَنَّيت قلْتَ أَلْيانِ ، وهُما نادِرَانِ ، انتَهَى .
قالَ ابنُ برِّي : قد جاءَ خُصْيٌ للواحِدِ في قوْلِ الَّراجزِ :
شَرُّ الدِّلاءِ الوَلْعة المُلازِمهْ
صغيرةٌ كخُصْيِ تَيْسٍ وارِمهْوقال : آخَرُ :
يا بِيَبا أَنتَ ويا فوقَ البِيَبْ
يا بَيَبا خُصْياكَ من خُصىً وزُبفثَنَّاه وأَفْرَدَه ؛ قالَ : وشاهِدُ الخُصْيَيْن قَوْل البَعِيث :
أَشَارَكْتَني في ثَعْلبٍ قد أَكَلْته
فلم يَبْقَ إلاَّ جِلْدُه وأَكارِعُهْفَدُونَكَ خُصْيَيْهِ وما ضَمَّتِ اسْتُه
فإنَّكَ قَمْقامٌ خَبيثٌ مَراتِعُهْ
وقالَ آخَرُ :
كأنَّ خُصْيَيْهِ إذا تَدَلْدَلا
أُثْفِيَّتانِ يَحْمِلانِ مِرْجَلاوقالَ أُخَرُ :
كأنَّ خُصْيَيْه إذا ما جُبَّا
دَجاجَتانِ يَلْقُطانِ حَبَّاوقالَ آخَرُ :
قَدْ حَلَفَتْ باللَّهِ لا أُحِبُّه
أن طالَ خُصْياه وقَصْر زُبُّهوقالَ آخَرُ :
منودك الخُصْيَيْنِ رِخْوُ المَشْرَحِ وقالَ شيْخُنا نَقْلاً عن شُرُوحِ الفصيحِ : قوْلُهم هاتَانِ خُصْيَتان هو القِياسُ ، ولكنَّه قلِيلٌ في السّماعِ ، والثاني بخِلافِهِ ، انتَهَى .
قُلْتُ : قالَ الفرَّاءُ : كلُّ مَقْرُونيْنَ لا يَفْترِقَان فلكَ أنَ تَحْذفَ منهما هاءَ التّأْنِيثِ ؛ ومنه قَوْلُه :
يَرْتَجّ ألياهُ ارْتِجاجَ الوَطْب :
قالَ ابنُ برِّي : قد جاءَ خُصْيَتان وأَلْيتانِ بالتاءِ فيهما ؛ قالَ يزيدُ بنُ الصَّعِق :
وإِنَّ الفَحْل تُنْزَعُ خُصْيَتاهُ
فيُضحي جافِراً قَرِحَ العِجانِوقالَ النابغَةُ الجعْدِيُّ :
كذِي داءٍ بإحْدى خُصْيَتَيْه
وأُخْرى ما تَوَجَّعُ مِنْ سَقامِوأَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ :
قدْ نَامَ عنها جابرٌ ودَفْطَسا
يَشْكُو عُروقَ خُصْيَتَيْه والنَّسا
وقالَ عنترَةُ في تَثْنِيَة الأَلْيةِ :
مَتى ما تَلْقَني فَرْدَيْنِ تَرجُفْ
روانِفُ أَلْيَتَيْكَ وتُسْتطاراوفي التَّهْذيبِ : والخُصْية تُؤَنَّث إذا أُفْرِدَتْ فإذا ثَنَّوا ذَكَّروا ، ومِنَ العَرَبِ مَنْ يقولُ الخُصْيَتان .
قالَ ابنُ شُمَيْل : يقالُ إنّه لعَظِيمُ الخُصْيَتَيْن والخُصْيَيْن ، فإذا أَفْردُوا قالوا خُصْية .
هذا حاصِلُ ما ذَكَرُوه .
والمصنِّفُ جَمَعَ بَيْن كَلامِهم كما تَرَى .
( وخَصاهُ خِصاءً ) ، ككِتابٍ .
هكذا في سائرِ النسخِ وهو صَحِيحٌ لأنَّه عَيْبٌ والعيوبُ تَجِيءُ على فِعالٍ مِثْل العِثارِ والنِّفارِ والعِضاضِ وما أَشْبَهَها ،
وفي بعضِ الأخْبار : الصَّوْمُ خِصاءٌ ، وبعضُهم يرْوِيه : وِجاءٌ ، وهُما مُتقارِبانِ .
( سَلَّ خُصْيَيْه ) ، يكونُ في الناسِ والدَّوابِ والغَنَمِ .
يقالُ : برِئْت إليك مِن الخِصاءِ ؛ قالَ بَشيرٌ يَهْجو رَجُلاً :
جَزِيزُ القَفا شَبْعانُ يَرْبِضُ حَجْرَةً
حَدِيثُ الخِصاءِ وارمُ العَفْلِ مُعْبَرُوقالَ الليْثُ : الخِصاءُ أَن تُخْصَى الشاةُ والدابَّةُ خِصاءً ، مَمْدودٌ ؛
( فهو خَصِيٌّ ) ، على فَعِيلٍ : ويقولونَ : خَصِيٌّ نَصِيٌّ إتباعٌ ؛ عن اللَّحْيانيِّ .
( ومَخْصِيٌّ ) ، كمَرْمِيَ ، ( ج خِصْيَةٌ وخِصْيانٌ ) ، بكسْرِهما .
قالَ سِيْبَوَيْه : شَبَّهُوه بالاسْم ، نحْو ظَلِيم وظِلْمان ، يعْنِي أنَّ فِعْلاناً إنَّما يكونُ بالغالِبِ جَمْعَ فَعِيلٍ اسْماً .
( والخَصِي ، مُخَفَّفةً : المُشْتَكِي خُصاهُ .
( و ) الخَصِيُّ ، ( كغَنِيَ : شِعْرٌ لم يُتَغَزَّلْ فيه ) ؛ وهو مَجازٌ .
( و ) أَيْضاً : ( ع ) .
قُلْتُ : الصَّوابُ فيه خُصَى ، بضمَ ففتحٍ مَقْصوراً ، وهو مَوْضِعٌ في دِيارِ بَني يَرْبوعِ بنِ حَنْظَلَةَ بنَجْدٍ بَيْن أُفاق وأُفَيْق ؛ قالَهُ نَصْر وضَبَطَه هكذا .
( و ) الخَصِيُّ : ( فَرَسانِ ) لهُمْ ، أَحدُهما لبَني قَيْسِ بنِ عتابٍ ، والثاني للأجْلَح بنِ قاسِطٍ الضَّبابيّ .
( والخُصْيَةُ ، بالضَّمِّ : القُرْطُ في الأُذُنِ ) على التَّشْبيهِ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
( وابنُ خِصْيَةَ ، بالكسْرِ : مُحدِّثٌ ) ، وهو الحُسَيْنُ بنُ محمدٍ الوَاسِطيُّ حَدَّثَ عن أَبي الفَضْلِ بنِ خَيْرُون ، ماتَ سَنَة 518 .
وفي التّكْملَةِ : اسْمُه محمدُ بنُ عبدِ الواحِدِ ، فلعلَّه عَنَى به والِدَ المَذْكُور هنا ، فَتَأمَّل .
( وأخْصَى ) الرَّجُل : ( تَعَلَّمَ عِلْماً واحِداً ) ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ وهو مَجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَخْصَى : مَوْضِعُ القَطْع ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
والخَصا ، بالفتْحِ مَقْصوراً : لُغَةٌ في الخِصاءِ ، بالكسْرِ مَمْدوداً ؛ نَقَلَه شيْخُنا عن شُروحِ الفصيحِ والعهدة عليه .
والخُصْوةُ ، بالضمِّ : لُغَةٌ في الخصْيَةِ ؛ جاءَ في الحدِيثِ في صفَةِ الجنَّةِ : ( إنَّ اللَّهَ يَجْعَل مَكانَ كلّ شَوْكَة مِثْل خُصْوةِ التَّيْسِ المَلْبود ) .
قالَ شَمِرٌ : وهو
نادِرٌ لم نَسْمَع في واحِدِ الخُصَى إلاَّ خُصْيَة بالياءِ لأنَّ أَصْلَه مِن الياءِ .
ويقولونَ : كانَ جَواداً فخُصِيَ أَي غَنِيّاً فافْتَقَرَ ؛ وهو مَجازٌ .
وقالَ ابنُ برِّي : الشُّعراءُ يَجْعلونَ الهِجاءَ والغَلَبة خِصاءً كأنَّه خَرَجَ مِن الفُحولِ ؛ وأَنْشَدَ :
خَصَيْتُكَ يابْنَ حَمْزَة بالقَوافِي
كما يُخْصَى من الحَلَقِ الحِمارُوقالَ جريرٌ :
خُصِيَ الفَرَزْدق والخِصاءُ مَذَلَّةٌ
يَرْجُو مُخاطَرَة القُرُومِ البُزَّلِوأَبو طالِبٍ أَحْمدُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ العَزيزِ بنِ خِصْيَةَ البزَّاز بالكسْرِ ، عن محمدِ بنِ عليِّ السّقطي ، وعنه عليُّ بنُ محمدِ الطلابي في تارِيخِ وَاسط .
وأَبو نَصْر محمدُ بنُ عليِّ بنِ خصْيَةَ عن أَبي محمدٍ الفندجاني ؛ وعنه أَبو الحُسَيْن بنِ نَغُوبا .
والخُصْيَان : أَكَمَتانِ صَغِيرِتانِ في مدفعِ شعبة من شعابِ نِهْي بَني كَعْبٍ عن يَسارِ الحاجِّ إلى مكَّةَ من طَريقِ البَصْرَةِ ؛ قالَهُ نَصْر .
