<خصر>: ( الخَصْرُ وَسَطُ الإِنْسَانِ ) ، وقيل : هو المُسْتَدِقُّ فوق الوَرِكَيْن ، كما في المِصْباح .
( و ) مِنَ المَجَاز : الخَصْر : ( أَخْمَصُ القَدَمِ ) .
ويقال هو تَحْتَ خَصْرِ قَدَمِه .
( و ) مِنَ المَجَاز : الخَصْر : ( طَرِيقٌ بَيْنَ أَعْلَى الرَّمْلِ وأَسْفَلِهِ ) خَاصَّةً .
يقال : أَخَذُوا خَصْآع الرَّمْلِ ومُخَصَّره ، أَي أَسْفَله وما دَقَّ منه ولَطُفَ ، كما في الأَساس .
قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
أَضرَّ بهِ ضَاحٍ فنَبْطَا أُسَالَةٍ
فَمرُّ فأَعْلَى حَوْزِهَا فَخُصُورُهَا
وقال آخر :
أَخَذْنَ خُصُورَ الرَّمْلِ ثمَّ جَزَ عَنْه
( و ) من المَجَاز : الخَصْر : ( ما بَيْنَ أَصْلِ الفُوقِ ) من السَّهْم ( والرِّيش ) ، عن أَبي حَنِيفَة .
( و ) الخَصْر : ( مَوْضِعُ بُيُوتِ الأَعرابِ ) ، وقال بَعْضُهم : هُو مِنْ بُيُوتِ الأَعراب مَوْضِعٌ نَظِيفٌ ( جَمْعُ الكُلِّ خُصُورٌ ) .
( و ) الخَصَر ، ( بالتَّحْرِيك : البَرْدُ ) يَجِدُه الإِنْسَانُ في أَطْرَافِهِ .
وما أَحْسَنَ بَيْتَ التَّلْخِيص :
لو اخْتَصَرْتُمْ من الإِحْسَان زُرْتُكُمُ
والعَذْبُ يَهْجَر للإِفراطِ في الخَصَرِ
قال شَيْخُنَا : وَوَقَ في التَّصْرِيح للشَّيْخ خَالِد ضَبْطُه بالحَاءِ والصّاد المُهْمَلَتْين في قَوْلِ امْرِىءِ القَيْسِ :
لَنِعْمَ الفَتى تَعْشُو إِلى ضَوْءِ نَارِه
طَرِيفُ بْنُ مالٍ لَيْلَة الجُوعِ والحَصَر
وهو غَلَط ظاهِرٌ والصَّواب ( والخَصَر ) بالخاءِ المُعْجَمَة ، كما أَشَرْت إِليه في حَاشِيَة التَّوْضِيح .
( و ) الخَصِر ( ككَتِفٍ : البارِدُ ) من كُلِّ شَيْءٍ .
وقال أَبُو عُبَيْد : الخَصِر : الَّذِي يَجِد البَرْدَ ، فإِذا كَانَ مَعَه الجُوعُ فهو الخَرِص .
وخَصِرَ الرَّجُلُ ، إِذا آلَمَه البَرْدُ في أَطْرَافِه .
يُقال : خَصِرَت يَدِي وخَصِرَتْ أَنامِلِي : تَأَلَّمَتْ من البَرْد ، وأَخْصَرها القُرُّ : آلَمَهَا البَرْدُ .
ويومٌ خَصِرٌ : أَلِيمُ البَرْدِ .
وخَصِرَ يَوْمُنَا : اشتَدَّ بَرْدُه .
قال الشاعر :
رُبَّ خَالٍ لِيَ لَوْ أَبْصَرْته
سَبِطِ المِشْيَةِ في اليَوْمِ الخَصِرْ
ومَاءٌ خَصِرٌ : باردٌ .
( و ) المُخَصَّر ، ( كمُعَظَّم ) : الرَّجُلُ ( الدَّقِيقُ ) الخَصْرِ ( الضَّامِرُ ) هُ ، أَو ضامِرُ الخَاصِرَةِ .
( والخاصِرَةُ : الشَّاكِلَةُ ) ، وهما خَاصِرَتَان ، ( و ) قيل : الخَصْرَانِ والخاصِرَتانِ : ( ما بَيْنَ الحَرْقَفَة والقُصَيْرَى ) ، وهو ما قَلَص عنه القَصَرتَانِ وتقدَّم من الحَجَبَتَيْن وما فَوْق الخَصْر من الجِلْدَةِ الرَّقِيقَةِ الطِّفْطِفَة ، هاكَذا في المُحْكَم وغَيْرِه .
فإِذا عَرَفْت ذالك فقَوْلُ ابْنِ الأَجْدابِيّ إِنّ الخَصْر والخَاصِرَة مُترادِفَانِ ، أَي بِهاذا المَعَنى ، كما عَرَفْت ، هو كلام مُوَافِقٌ لِكَلاَم أَئِمَّة اللُّغَة .
فقَوْلُ شَيْخِنا إِنّه لا يُعْرَف ولا يُعْتَدُّ به مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
( وَمَخاصِرُ الطَّرِيقِ : أَقْربُها ) .
ويقال لها : المُخْتَصَرَات أَيضاً .
( والمِخْصَرَة كمِكْنَسةٍ ) ، كالسَّوْطِ ، وقيل : هو ( مَا ) يأْخُذُه الرَّجلُ بِيَدِهِ ، ( يتَوكَّأُ عَلَيْه ، كالعَصَا ونَحْوِه ) .
( و ) يقال : نَكَتَ الأَرضَ بالمِخْصَرَة ، هُو ( مَا يَأْخُذُه المَلِكُ يُشِيرُ بِهِ إِذَا خَاطَبَ ) ويَصِل به كَلاَمَه ، ( و ) كذالك ( الخَطيبُ إِذَا خَطَب .
والمِخْصرَة : كانَت من شِعَارِ المُلُوكِ ، والجعُ المَخَاصِرُ ، قال :
يَكادُ يُزِيلُ الأَرْضَ وَقْعُ خِطَابِهِمْ
إِذَا وَصَلُوا أَيْمَانَهُم بالمَخَاصِر
وفي الحَدِيثِ : ( أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمخَرَجَ إِلى البَقِيعِ وبيَدِه مِخْصَرةٌ له ، فجَلَس فنَكَت بِها الأَرضَ ) قال أَبو عُبَيْد : الْمِخْصَرة : ما اخْتَصَر الإِنْسَانُ بِيَدِه فأَمْسَكَه ، من عَصاً أَو مِقْرَعَةٍ أَو عَنَزَة أَو عُكَّازَة أَو قَضِيب ومَا أَشْبَهَا ، وقد يُتَّكَأُ عَلَيْه .
( وذُو المِخْصَرَةِ ) : لَقَب ( عَبْد الله ابن أُنَيْس ) بن أَسْعَد الجِهَنِيّ ثُمَّ الأَنْصَارِيّ حلِيفهم ، عَقَبِيّ ، ويُكْنَى أَبَا يَحْيَى ، رَوَى عَنْه أَولادُه عَطِيَّة وعَمْرٌ و وضَمْرَةُ وعَبْدُ الله ، وبُسْر بن سَعِيد ، وإِنَّما لُقِّب به ( لأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمأَعطاهُ مِخْصَرَةً وقال : ( تَلْقَانِي بها في الجَنَّة ) ) فلَمَّا مات أَوصَى أَن تُدْفَن مَعَه في قَبْره .
( وذُو الخُوَيْصِرَةِ اليَمَاميّ : صَحابِيٌّ ) ، هاكذا بالمِيمِ على الصَّواب ، ويُوجَد في بَعْضِ نُسَخ المَعَاجِم بالنُّون ، ( وهو البائِلُ في المَسْجِدِ ) ، هاكذا يُرْوَى في حَدِيثٍ مُرْسَل .
( و ) أَما ذُو الخُوَيْصِرةً ( التَّمِيمِيُّ ) فهو ( حُرْقُوصُ بْنُ زُهَيْر ) السَّعْدِيّ ( ضِئْضِىءُ الخوارِجِ ) ورئِيسُهُم .
قال الطَّبَريّ : له صُحْبة ، وأَمَدَّ به عُمَرُ المُسلمين الَّذِين نَازَلُوا الأَهوازَ فافْتَتَح حُرْقُوصٌ سُوقَ الأَهْواز .
وله أَثَرٌ كَبِيرٍ في قِتَالِ الهُرْمُزانِ .
ثُمَّ كَانَ مع عَلِيَ بصِفِّين ، ثم صَارَ مِنَ الخَوَارِج عَلَيْه ، فقُتِل يَوْمَ النَّهْرَوانِ معهم ، وهو القائِل : يا رَسُولَ الله اعْدِلْ .
( و ) هو ( في ) صَحِيحِ الإِمام أَبِي عَبْدِ اللهاِ ( البُخَارِيِّ ) .
ونَصُّه ( ( فأَتاه ذُو الخُوَيْصِرَةِ ) فَقَالَ : يا رَسُولَ اللَّهِ اعْدِل ) .
( وقال مَرَّةً ) مِن
طَرِيقٍ آخَرَ : ) ( فأَتاهُ عَبْدُ اللَّهِ بنُ ذِي الخُوَيْصِرَةِ ) ) وهو ذُو الخُوَيْصِرَة بعَيْنِه ، ( وكأَنَّه وَهَمٌ ) ، وتَفْصِيلُه في الإِصَابَة ، ( واللَّهُ أَعْلَمُ ) بالحَقَائِق .
( واخْتَصَرَ ) الرَّجُلُ : ( أَخَذَهَا ) ، أَي المِخْصَرَة ، أَوِ اعْتَمَدَ عَلَيْهَا في مَشْيِه .
ومنه حَدِيث عَلِيّ وذَكَر عُمَر رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فقال : ( واخْتَصَرَ عَنَزَتَه ) ، والعَنَزَة : شِبْه العُكَّازَة .
ويُقال فيه : تَخَصَّر ، كما صَرَّح به صاحِبُ اللّسَان وغَيْرُهُ .
( و ) اخْتَصَرَ ( الْكَلامَ : أَوْجَزَه ) ، ويقال : أَصْلُ الاخْتِصار في الطَّرِيق ، ثم استُعْمِل في الكَلامِ مَجازاً .
وقد فَرَّق بَعْضُ المُحَقِّقِين بَيْن الاخْتِصار والإِيجَازِ فقال : الإِيجَاز تَحْرِيرُ المَعْنَى ، من غَيْر رِعَايَة لِلَفْظِ الأَصْل ، بلَفْظ يَسِيرٍ .
والاخْتِصَار : تَجْرِيدُ اللَّفْظِ اليَسِير مِنَ اللَّفْظِ الكَثِير مع بَقَاءِ المَعْنَى ، كذا نَقَلَه شَيْخُنَا .
وفي اللسان : والاخْتِصَارُ في الكَلاَم : أَنْ يَدَعَ الفُضُولَ ويَسْتَوْجِزَ الَّذِي يَأْتِي على المَعْنَى ، وكَذالِك الاخْتِصَار في الطَّرِيق .
( و ) اخْتَصعآَ ( السَّجْدَةَ : قَرَأَ سُورَتَهَا وتَرَك آيتَها كَيْ لا يَسْجُدَ ، أَو أَفْرَد آيتَها فَقَرَأَ بِها ليَسْجُد فيها ، وقد نُهِيَ عَنْهُمَا ) في الحَدِيث .
ونَصُّه : ( نَهَى عن اخْتِصار السَّجْدَة ) .
وذَكَرُوا فيه الوَجْهَيْن كما ذَكَرَه المُصَنِّف ، وكُرِهَ عِنْدَنَا الأَوَّل لا الثَّانِي كما في الكَنْزِ وشُرُوحِه .
( و ) اخْتَصَرَ : ( وَضَعَ يَدَه عَلَى خاصِرَتهِ ) ، وفي الأَساس : على خَصْرِه ، ( كتَخَصَّرَ ) ، وفي الأَسَاسِ : تَخَاصَرَ ، ويُؤَيّده عِبَارَةُ اللِّسَان .
والاخْتِصَار والتَّخَاصُر : أَن يَضْرِبَ الرَّجُلُ يَدَه إِلى خَصحره في الصَّلاة .
ورُوِيَ عن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه نَهَى أَن يُصَلِّيَ الرَّجُلُ مُخْتَصِراً ) وقيل مُتَخَصِّراً ، قيل : هو من المخْصَرَة : وقيل : مَعْنَاه أَنْ يُصَلِّيَ
وهو واضِعٌ يَدَه على خَصْرِه .
وجاءَ في الحَدِيث : ( الاخْتِصارُ في الصَّلاَةِ رَاحَةُ أَهْلِ النّار ) ، أَي أَنَّه فِعْلُ اليَهُود في صَلاتِهِم وهُم أَهْلُ النَّارِ .
قال الأَزْهَرِيّ في الحَدِيث الأَوّل : لا أَرِي أَرُوِيَ مُخْتَصِراً أَو مُتَخَصِّراً .
ورواه ابنُ سِيرينَ عن أَبِي هُرَيْرَةَ : مُخْتَصارً .
وكذالك رَوَاهُ أَبُو عُبَيْد .
قال : ويُرْوَى في كَراهِيَتِهِ حَدِيثٌ مَرْفُوع ، ويُرْوَى فيه أَيضاً عن عائِشَةَ وأَبِي هُرَيْرَةَ :
( و ) اخْتَصَر : ( قَرَأَ آيَةً أَو آيَتَيْن من آخرِ السُّورةِ في الصَّلاةِ ) ولم يَقْرأْ سُورَةً بكَمَالِها في فَرْضه .
وبه فَسَّرَ الأَزْهَرِيُّ حَدِيثَ أَبِي هُرَيْرَةَ السَّابِقَ ، وهو أَحَدُ الوَجْهَيْن في تَأْوِيله .
وقال ابنُ الأَثِير : هاكذا رَوَاه ابنُ سِيرينَ عن أَبِي هُرَيْرَةَ .
( و ) اخْتَصَر : ( حَذَفَ الفُضُولَ مِنَ الشَّيْءِ ) عَامّةً ، ( وهو الخُصَيْرَى ) ، بضَمَ ففَتْح فأَلِف مَقْصُورَة وفي بَعْض النُّسَخ بكَسْرِ الرَّاءِ وياءِ النِّسْبَةِ ، أَي الخَصْرِيّ كالاخْتِصار .
قال رُؤْبَةُ :
وفي الخُصَيْرَى أَنتَ عِنْد الوُدِّ
كَهْفُ تَمِيمٍ كُلِّهَا وسَعْدِ
كتاب ( و ) اخْتَصَرَ ( الطَّرِيقَ : سَلَكَ أَقْربَه ) .
قال بَعْضُهم : هاذا هُوَ الأَصْل ( و ) .
اخْتَصَر ( في الحَزِّ ) ، هاكَذا في النُّسَخ بالحَاءِ المُهْمَلَة والزَّاي ، وفي بَعْضهِا بالجِيمِ والزَّاي ، وفي بَعْضِهَا بالجِيمِ والزَّاي ، إِذا ( ما اسْتَأْصَلَه ) .
( وخاصَرَهُ : أَخذَ بِيَدِه في المَشْيِ ) .
قال عَبْدُ الرَّحْمان بْنُ حَسّان :
ثُمَّ خَاصَرْتُها إِلى القُبَّةِ الخَضْ
راءِ تَمْشِي في مَرْمَرٍ مَسْنُونِ
قال ابن بَرّيّ : هاذَا البَيْت يُرْوَى لعَبْدِ الرّحمان بْنِ حَسّان كما ذَكَرَه الجَوْهِرِيّ وغَيْره .
قال :
والصَّحيح ما ذَهَب إليه ثَعْلَب أَنّه لأَبي دَهْبَل الجُمَحِيّ ، وذَكَر قِصَّتَه .
وفي حَدِيثِ أَبِي سَعِيدِ وذَكَر صَلاَة العِيدِ : ( فَخَرَجَ مُخاصِراً مَرْوَان ) .
قال ابْنُ الأَثِير : والمُخاصَرَة أَن يَأْخُذَ الرَّجُلُ بِيَد رَجُلٍ آخَرَ يَتَمَاشَيَانِ ويَدُ كُلِّ واحِدٍ مِنْهما عِنْد خَصْرِ صاحِبِه .
( كتَخاصَرَ ) ، يقال خَرَج القَوْمُ مُتَخاصِرِينَ ، إِذا كَانَ بَعْضُهم آخِذاً يَدَ بَعْضٍ .
( أَو ) خَاصَرَ : ( أَخذَ كُلٌّ في طَرِيقٍ حَتّى يَلْتَقِيَا في مَكَانٍ ) ، وهو المُخَازَمة .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : أَنْ يَمْشِيَ الرَّجُلانِ ثُمَّ يَفْتَرِقا حَتَّى يَلْتَقِيَا على غَيْرِ مِيعَاد .
( أَوْ ) خَاصَرَ ، إِذَا ( مَضَى عِنْدَ ) ، وفي بَعْض النُّسَخ : إِلَى ( جَنْبِه ) .
( والخِصَارُ ككِتَاب : الإِزَارُ ) ، لأَنَّه يُتَخَصَّر به .
( وفي الحَدِيث : ( المُتَخَصِّرُونَ يَوْمَ القِيَامَة على وُجُوهِهِم النُّورُ ) ، أَي المُصَلُّونَ باللَّيْلِ ، فإِذَا تَعِبُوا وَضَعُوا أَيْدِيَهُم على خَواصِرِهِم ) من التَّعَب .
هاكذا أَوردَه ابْنُ الأَثِير وفَسَّره .
قال : ومَعْنَاه يَكُون أَنْ يأْتُوا يوم القيامةِ ومَعَهم أَعْمَالٌ لَهُم صَالِحَة يَتَّكِئُون عَلَيْهَا .
مَأْخُوذٌ من المَخْصَرَة .
قال شَيْخُنَا : وهذا هو الظَّاهِر الَّذِي ذَكَرَه أَئِمَّةُ الغَرِيبِ وإِلاَّ تَنَاقَضَ الحَدِيثان فاعْرِفْ ذَلِك .
( وكَشْحٌ مُخَصَّرٌ ) ، كمُعَظَّم : ( دَقِيقٌ .
و ) من المَجَاز : ( نَعْلٌ مُخَصَّرَةٌ ) ، أَي ( مُسْتَدِقَّةُ الوَسَطِ ) .
وخَصْرُ النَّعْلِ : ما استدقَّ في قُدَّامِ الأُذْنَيْن منها .
قال ابنُ الأَعرابِيّ : الخَصْرَانِ من النَّعْل : مُسْتَدَقُّها .
ونَعْلٌ مُخَصَّرةٌ : لَهَا خَصْرانِ .
وفي الحديث ( أَنَّ نَعْلَه ت كانت مُخَصَّرَةً ) ، أَي قُطِعَ خَصْرَاهَا حتَّى صَارَا مُسْتَدقَّيْن .
( و ) من المجاز : ( رَجُلٌ مُخَصَّر القَدَمَيْنِ ) إِذا كانَت ( قَدَمُه تَمَسُّ الأَرْضَ من مُقَدَّمِهَا وعَقِبها ويُخَوَّى أَخْمَصُها مع دِقَّةٍ فيه ) .
وقَدَمٌ
مُخَصَّرَة ومَخْصُورَة ، ( ويَدٌ مُخْصُورَة ) ومُخَصَّرَةٌ ( في رُسْغِها تَخْصِيرٌ كَأَنَّه مَرْبُوطٌ ، أَو فِيهِ مَحَزٌّ مُسْتَدِيرٌ ) كالحَزِّ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
رجُلٌ ضخْمُ الخَوَاصِرِ .
وحَكَى اللِّحْيَانِيّ : إِنَّهَا لمُنْتَفِخَةُ الخَوَاصِر ، كأَنَّهُم جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ خاصِرَة ، ثم جُمِعَ على هذَا .
قال الشَّاعِر :
فلما سَقَيْنَاها العَكِيسَ تَمَذَّحَت
خَواصِرُها وازْدَادَ رَشْحاً وَرِيدُهَا
ورَجُلٌ مَخْصُورُ البَطْنِ والقَدَمِ كمُخَصَّر .
ورجل مَخْصُورٌ : يَشْتَكِي خَصْرَه أَو خاصِرَته .
وفي الحَدِيث : ( فَأَصَابَنِي خَاصِرَةٌ ) ، أَي وَجَعٌ في خَاصِرَتي .
وقيل : وَجَعٌ في الكُلْيَتَينِ .
وفي مُسْنَدِ الحَارِث بْنِ أُسَامَة يَرْفَعُه : الخَاصِرَة : عِرْقٌ في الكُلْيَة إِذا تَحَرَّكَ وَجِخعَ صاحِبُه .
والمُخَاصَرَةُ في البُضْعِ : أَن يَضْرِبَ بيَدِه إِلى خَصْرِهَا .
ومُخْتَصَرَات الطُّرُقِ : التي تَقْرُبُ في وُعُورِهَا ، وإِذا سُلِكَ الطَّرِيقُ الأَبعَدُ كان أَسْهَل .
وثَغْرٌ بارِدُ المُخَصَّر : المُقَبَّلِ .
وعِبَارَةُ الأَسَاس : ثَغْر خَصِرٌ ، بارِدُ المُقَبَّل .
وهاذا أَخْصَرُ مِنْ ذاك وأَقْصَر .
