<خصص>.
خَصَّهُ بالشّيْءِ ، يَخُصُّه خَصّاً وخُصُوصاً ، بالفَتْحِ فيهِمَا ، ويُضَمُّ الثّانِي ، وخُصُوصِيَّةً ، بالضَّمِّ ويُفْتَحُ ، والفَتْحُ أَفْصَحُ ، كَمَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وبِهِ جَزَم الفَنَارِيّ فِي حاشِيَةِ المُطّوَّلِ ، وهُوَ الَّذِي في الفَصِيحِ وشُرُوحِه ، وكلامُ المُصَنِّف
ِ ظاهِرُه أَنَّ الضَّمَّ أَفْصَحُ ، والفتْح لُغَةٌ ، ولِذا قال بَعْضُهُم : ولوْ قال : ويُضَمُّ ، لَوافَقَ كَلامَ الجُمْهُورِ ، وسَلِمَ مِنَ المُؤَاخَذَةِ ، ثُمَّ قالُوا : الياءُ فِيهَا إِذا فُتِحَتْ للنِّسْبَةِ ، فهِيَ ياءُ المَصْدَرِيَّةِ كالفَاعِلِيَّةِ والمَفْعُولِيَّةِ ، بِنَاءً على خُصُوصِ فَعُولٍ للمُبَالغةِ في التَّخْصِيصِ ، وإِذا ضُمَّتْ ، فَهِي للمُبَالغةِ ، كأَلْمعِيّ وأَحْمَرِيّ ، قالَ شَيْخُنا : وعِنْدِي فِي ذلِكَ نَظَرٌ ، ويَقْدَحُ فِيهِ أَنَّهُم حكوْا في الياءِ التّخْفِيفَ ، بلْ قِيل : هُو الأَكْثرُ ، لِيُوَافِقَ الياءَاتِ الّلاحِقَةَ بالمَصَادِرِ ، كالكَرَاهِيَةِ والعَلانِيَةِ ، وخِصِّيصَي ، بالكَسْرِ والقَصْرِ ، وهُوَ الفَصِيحُ المَشْهُورُ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ القَالِي في المَقْصُورِ والمَمْدُودِ ، ويُمدُّ ، عَنْ كُرَاع وابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ولا نظِيرَ لها إِلاَّ المِكَّيثَي ، وهذِه مَسْأَلَةٌ وَقَعَ فِيهَا النِّزَاعُ بَيْنَ الحَافِظَيْنِ : الأَسْيُوطِيِّ والسَّخَاوِيِّ ، حتّى أَلَّفَ الأَوْلُ فِيها رِسَالَةً مُسْتَقِلّة ، وخَصِّيَّةً ، بالفَتْحِ ، وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بالضَّمِّ ، وتَخِصَّةً ، كتَحِلَّةٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ : فَضَّلَهُ دُونَ غَيْرِه ، ومَيَّزهُ .
ويُقَالُ : الخُصُوصِيَّةُ والخَصِّيَّةُ والخاصَةُ أَسْمَاءُ مَصَادِر .
وفي البَصَائِر : الخُصُوصُ : التَّفرُدُ ببَعْضِ الشَّيْءِ مِمَّا لا تُشَارِكُهُ فِيهِ الجُمْلَةُ .
وخَصّهُ بالوُدِّ كَذلِكَ ، إِذا فَضَّلَه دُونَ غَيْرِه ، فأَمّا قولُ أَبِي زُبَيْدٍ :  ( إِنَّ امْرَأً -خَصَّنِي عَمْداً مَوَدَّتَهُ  عَلَى التّنَائِي لَعِنْدِي غَيْرُ مَكْفُورِ )  فإِنَّهُ أَرادَ خَصَّنِي بِمَوَدَّتِه ، فحَذَفَ الحَرْفَ ، وأَوْصَلَ الفِعْلَ ، وقَدْ يَجُوزُ أَنْ يُرِيدَ : خَصَّنِي لِمَوَدَّتِه إِيايَ ،
قالَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّمَا وَجَّهْنَاهُ عَلَى هذَيْنِ الوَجْهَيْنِ ، لأَنّا لَمْ نَسْمَعْ فِي الكلامِ خَصَصْتُه مُتَعَدِّيَةً إِلى مَفْعُولَيْن .
والخَاصُّ ، والخَاصَّةُ : ضِدّ العَامِّ والعَامَّةِ ، وهُوَ مَنْ تَخُصُّهُ لِنَفْسِكَ ، وفي التَّهْذِيبِ : والخَاصَّةُ : الَّذِي اخْتَصَصْتَه لِنَفْسِك .
وسُمِعَ ثَعْلَبٌ يَقُول : إِذا ذُكِرَ الصّالِحُونَ فبِخَاصَّةٍ أَبُو بَكْرٍ ، وإِذا ذُكِرَ الأَشْرَافُ فبِخَاصَّةٍ عَلِيٌّ .
والخُصّانُ ، بالكَسْرِ والضَّمِّ : الخَوَاصُّ ، ومِنْهُ قَوْلُهُم : إِنَّمَا يَفْعَلُ هذا خِصّانُ النّاسِ ، أَيْ خَوَاصُّ مِنْهُم ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لأَبِي قِلاَبَةَ الهُذَلِيّ :  ( والقَوْمُ أَعْلَمُ هَلْ أَرْمِي وَرَاءَهُمُ  إِذْ لا يُقَاتِلُ مِنْهُمْ غَيْرُ خُصَّانِ )  وفي الحَدِيثِ عَلَيْكَ بخُوَيْصَّةِ نَفْسِك : الخُوَيْصَّةُ : تَصْغِيرُ الخَاصَّة ، وأَصْلُه خُوَيْصِصَة قال الزَّمَخْشَرِيُّ : ياؤُهَا ساكِنَةٌ ، لأَنّ ياءَ التّصْغِيرِ لا تَتَحَرَّكُ .
ومِثْلُهَا أُصَيْمُّ ومُدَيْقُّ في تَصْغِيرِ أَصَمّ )
ومُدُقّ ، والَّذِي جَوّزَ فِيهَا وفي نَظَائِرِهَا الْتِقَاءَ الساكِنَيْنِ أَنَّ الأَوَّلَ حَرْفُ اللِّينِ والثّانِي مُدْغَمٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وفي حَدِيثٍ آخَر : بادِرُوا بالأَعْمَالِ سِتّاً : الدَّجّالَ وكَذَا وكَذَا وخُوَيْصَّةَ أَحَدِكُمْ يعني حادِثَةَ المَوْتِ الَّتِيتَخُصُّ كُلَّ إِنسانٍ .
وصُغِّرَتْ لاحْتِقَارِهَا في جَنْبِ ما بَعْدَها مِنَ البَعْثِ والعَرْضِ والحِسَابِ ، أَيْ بادِرُوا المَوْتَ واجْتَهِدُوا في العَمَلِ .
وفِي حَدِيثِ أُمِّ سُلَيْمٍ : وخُوَيْصَّتُكَ أَنَسٌ أَي الَّذِي يَخْتَصُّ بخِدْمَتِكَ .
وصَغَّرَتْه لِصِغَرِه يَوْمَئذٍ .
والخَصَاصُ ، والخَصَاصَةُ ، والخَصَاصَاءُ ، بفَتْحِهِنَّ ، الأَخِيرَةُ عن ابْنِ دُرَيْدٍ : الفَقْرُ وسُوءُ الحالِ ، والخَلَّةُ والحَاجَةُ ، وهُو مَجَازٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ للكُمَيْتِ :  ( إِلَيْهِ مَوَارِدُ أَهْلِ الخَصَاصِ  ومِنْ عِنْدِهِ الصَّدَرُ المُبْجِلُ )
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيز : ويُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِم ولَوْ كانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ .
وأَصْلُ ذلِكَ الفُرْجَةُ أَو الخَلَّةُ لأَن الشَّئَ إِذا انْفَرَج وَهَي واخْتَلَّ ، وذَوُو الخَصَاصَةِ : ذَوُو الخَلَّةِ والفَقْرِ ، وقَدْ خَصِصْتَ يا رَجُلُ ، بالكَسْرِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن الفَرّاءِ .
والخَصَاصُ والخَصَاصَةُ : الخَلَلُ في الثَّغْرِ ، أَوْ كُلُّ خَلَلٍ وخَرْقٍ في بابٍ ومُنْخُلٍ وبُرْقُعٍ ونَحْوِه ، كسَحَابٍ ومِصفاةٍ وغيْرِهِمِا ، والجَمْعُ خَصَاصَاتٌ ، ومِنْه قَوْلُ الشّاعِرِ : مِنْ خَصَاصاتِ مُنْخُلِ .
ويُقَالُ لِلقَمَرِ : بَدَا مِنْ خَصَاصَةِ الغَيْمِ .
أَو الخَصَاصَةُ : الثَّقْبُ الصَّغِيرُ ، ويقال : إِن الخَصَاصَ شِبْهُ كُوَّةٍ في قُبَّةٍ أَو نَحْوِها إِذا كَانَ وَاسِعاً قَدْرَ الوَجْهِ ، وبعضُهُمْ يَجْعَلُ الخَصَاصَ للوَاسِعِ والضَّيِّقِ .
وقيل الخَصَاصُ : الفُرَجُ بينَ الأَثافِيِّ والأَصَابِعِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ للأَسْعَرِ الجُعْفِيّ :  ( إِلاَّ رَوَاكِدَ بَيْنَهُنَّ خَصَاصَةٌ  سُفْعَ المَنَاكِبِ كُلّهُنَّ قد اصْطَلَى )  والخُصَاصَةُ ، بالضّمِّ : مَا يَبْقَى في الكَرْمِ بَعْدَ قِطَافِه ، العُنَيْقِيدُ الصَّغِيرُ ها هُنَا وآخَر ها هُنَا ، وهُوَ النَّبْذُ اليَسِيرُ ، أَي القَلِيلُ ، ج خُصَاصٌ .
قَالَ أَبُو مَنْصُورِ : يُقَالُ : لَهُ من عُذُوقِ النَّخْلِ الشَّمْلُ والشَّمَالِيلُ ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : هِيَ الخَصَاصَةُ والجَمْعُ خَصَاصٌ ، كِلاهُمَا بالفَتْحِ .
والخُصُّ ، بالضّمِّ : البَيْتُ مِنَ القَصَبِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للفَزارِيِّ :  ( الخُصُّ فيهِ تَقَرُّ أَعْيُنُنَا  خَيْرٌ من الآجُرِّ والكَمَدِ )
وزادَ غيرُه : أَو مِنْ شَجَرٍ .
وهُوَ البَيْتُ يُسْقَفُ عَلَيْهِ بِخَشَبَة ، كالأَزَجِ ، ج : خِصَاصٌ وخُصُوصٌ وأَخْصَاصٌ ، سُمِّي بذلك لأَنّه يُرَى ما فِيهِ من خَصَاصِه ، أَي فُرَجِهِ ، وفِي التَّهْذِيبِ : سُمِّيَ خُصّاً لما فِيه من الخَصَاصِ ، وهي التَّفَارِيجُ الضَّيِّقَةُ .
والخُصُّ : حَانُوتُ الخَمّارِ وإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ ) قَصَبٍ ، ومنه قَوْلُ امرئِ القَيْسِ :  ( كأَنَّ التِّجَارَ أَصْعَدُوا بسَبِيئَةٍ  من الخُصِّ حَتّى أَنْزَلُوهَا على يُسُرْ )  ويُرْوَى : أُسُرْ ، وقال الأَصْمَعِيّ : الخُصُّ : كُرْبَقٌ مَبنِيٌّ ، وهُوَ الحَانُوتُ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : الخُصُّ : بَلَدٌ جَيِّدُ الخَمْرِ ، بالشّامِ ، وأُسُرٌ : بَلَدٌ من الحَزْنِ ، وكان امرُؤُ القَيْسِ يَكُونُ بالحَزْنِ ، والحَزْنُ : مِنْ بِلادِ بَنِي يَرْبُوع .
وفي عِبارَةِ المُصَنّفِ ، رحِمَه اللهُ تَعالَى ، مَحَلُّ تَأَمَّل ، وكَأَنَّه سَقَط منها لَفْظُ بَلَدٍ ، فَتَأَمَّلْ .
والخِصُّ ، بالكَسْرِ : النّاقِصُ ، يُقَال : شَهْرٌ خِصٌّ ، أَيْ ناقِصٌ .
والإِخْصاصُ : الإِزْراءُ بالشَيْءِ .
وخُصَّى كرُبَّى : ة ، كَبِيرَةٌ ببَغْدَادَ في طَرَفِ دُجَيْلٍ مِنْهَا مُحَمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ مُحَمّدِ بنِ المُهَنَّدِ -الخُصِّيُّ الحَرِيمِيُّ السّقّاءُ ، عن أَبِي القاسِمِ ابنِ الحُصَيْنِ .
وابنُه عليُّ بنُ محمَّدٍ عن سَعِيدِ بنِ البَنّاءِ .
وخُصَّي : ة أُخْرَى شَرْقِيَّ المَوْصِلِ أَهْلُهَا جَمّالُونَ ، والمَشْهُورُ فيها : خُصَّةُ .
والخُصُوصُ ، بالضَّمِّ : ع ، بالكُوْفَةِ تُنْسَبُ إِلَيْهِ الدِّنَانُ الخُصِّيَّةُ ، عَلَى غَيْرِ قِياسٍ ، وقِيلَ : مَوْضِعٌ بالحَيْرَةِ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ عَدِيِّ بنِ زَيْدٍ العِبَادِيِّ :  ( أَبْلِغْ خَلِيلِي عَبْدَ هِنْدٍ فَلا  زِلْتَ قَرِيباً مِنْ سَوَادِ الخُصُوصْ )
والخُصُوصُ : ة ، بمِصْرَ بِعَيْنِ شَمْس ، مِنَ الشَّرْقِيَّةِ ، ومِنْهَا الشَّرِيفُ الخُصُوصِيُّ المُحَدِّثُ ، لَهُ ذِكْرٌ في كِتَابِ اسْتِجْلابِ ارْتِقَاءِ الغُرَف ، لِلسَّخاوِيّ .
والخُصُوصُ : ة ، من كُورَةِ أَسْيُوطَ .
والخُصُوصُ : ة ، أُخْرَى بالشَّرْقِيَّةِ ، وهي خُصُوصُ السَّعَادَةِ بمِصْرَ ، ولَهَا عِدَّةُ كُفُورٍ ، مِنْهَا الرُّومِيَّةُ ، ومن إِحْداها أَثِيرُ الدِّينِ مُحَمَّدِ بنِ عُمَرَ بن مُحَمَّدِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ مُحَمَّدُ الشّافِعِيُّ الخُصُوصِيُّ ، وُلِدَ في نَيِّفٍ وسِتِّينَ وسَبْعِمِائَةٍ ، وسَمِعَ عَلَى التَنُوخِيِّ وابنِ المُلَقِّنِ والبُلْقَيْنِيِّ والعِرَاقِيِّ والهَيْتَمِيّ وابنِ خلْدُونَ ، مات بالشامِ سنة .
والخُصُوصُ : ع بالبَادِيَةِ وهُوَ الَّذِي مَرَّ ذِكْرُه أَنّه بالحِيرَةِ بالقُرْبِ من الكُوْفَةِ ، وفُسِّرَ به قَوْلُ عَدِيِّ بن زَيْدٍ .
والتَّخْصِيصُ : ضِد التَّعْمِيمِ ، وهُوَ التَّفَرُّدُ بالشَّيْءِ مِمّا لا تُشَارِكُه فِيه الجُمْلةُ ، وبِهِ كُنِىَ عَبْدُ الوَهّابِ بنُ يُوسُفَ الوَفائِيّ أَبا التَّخْصِيصِ ، مِن المُتَأَخِّرِين ، وهو جَدُّ خاتِمَةِ بَنِي الوَفَاءِ مُحَمَّدِ أَبِي هادِي بنِ عَبْدِ الفَتّاحِ ، نَفَعَنا اللهُ بهِم .
والتَّخْصِيصُ أَيْضاً : أَخْذُ الغُلامِ قَصَبَةً فِيهَا نارٌ يُلَوِّحُ بِها لاعِباً ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
واخْتَصَّهُ بالشَّيْءِ اخْتِصاصاً : خَصَّهُ بهِ فاخْتَّصَ وتَخَصَّصَ ، لازِمٌ مُتَعْدٍّ ، ويُقَالُ : اخْتَصَّ فُلانٌ بالأَمْرِ ، وتَخَصَّصَ لَهُ ، إِذا انْفَرَدَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : يُقَال : أَخَصَّهُ فهُوَ مُخَصُّ بِهِ ، أي خاصٌّ .
وخَصَّصَهُ فتَخَصَّصَ .
وخَصَّهُ بِكَذَا : أَعْطَاهُ شَيْئاً كَثِيراً ، عَنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
)
والخَصَاصَةُ : الغَيْمُ نَفْسُه .
والخَصَاصَةُ أَيْضاً : الفُرَجُ الَّتِي بينَ قُذَذِ السَّهْمِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والخَصَاصَةُ : العَطَشُ والجُوعُ ، ويُقَالُ : صَدَرَت الإِبِلُ وبِهَا خَصَاصَةٌ ، إِذا لَمْ تَرْوَ وصَدَرَتْ بعَطَشِهَا ، وكَذلِك الرَّجُلُ إِذا لَمْ يَشْبَعْ من الطَّعَامِ ، وكُلُّ ذلِكَ من المَجَازِ .
والخَصَاصَةُ مِن الكَرْمِ : الغصُنُْإِذا لَمْ يَرْوَ وخَرَجَ مِنْهُ الحَبُّ مُتَفَرِّقاً ضَعِيفاً .
ويُقَالُ : هُوَ يَسْتَخِصُّ فُلاناً ، ويَسْتَخْلِصُهُ .
ومن المَجَازِ : اخْتَصَّ الرّجُلُ : اخْتَلَّ ، أَي افْتَقَرَ .
وسَدَدْتُ خُصَاصَةَ فُلانٍ ، بالضّمِّ ، أَيْ جَبَرْتُ فَقْرَه ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
وبَشِيرُ بنُ مَعْبَدِ بنِ شَرَاحِيلَ ، عُرِفَ بابْنِ الخَصَاصِيَّةِ ، وهِيَ أُمُّه ، واسْمُهَا مَارِيَةُ ، صَحَابِيّ مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ .
قُلْتُ : وهِيَ مَنْسُوبَةٌ إِلَى خَصَاصٍ ، واسْمُه الَّلاتُ بنُ عَمْرِو بنِ كَعْبِ بن الغِطْرِيفِ الأَصْغَر ، بَطْن من الأَزْدِ .
وقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : هِنْدُ بِنْتُ الخُصِّ ، وبنتُ الخُسِّ ، يُقَالانِ مَعَاً ، وقد تَقَدَّمَ في السِّينِ .
وقاسِمٌ الخَصّاصُ : مُحَدِّثٌ رَوَى عَنْ نَصْرِ بنِ عَليٍّ الجَهْضَمِيِّ ، وعَنْهُ ابنُ مُجَاهِدٍ .
وهَارُونُ الخَصّاصُ ، عن مُصْعَبِ ابنِ سَعْدٍ .
ومُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ الخَصّاص الواسِطِيّ حَدَّثَ في حُدُودِ العِشْرِينَ والسِّتّمائَةِ .
والخَاص وَادٍ من أَوْدِيَةِ خَيْبَرَ .
ويَزْد خَاص : مدِينَةٌ بالعَجَمِ .
وخَاص ، مِن قُرَى خُوَارِزْمَ .
ومنْها أَبو الفَضْلِ المُؤَيَّدُ بنُ المُوَفَّقِ .
-والخَاصِّيُّ : شَارِحُ الكَلِمِ النَّوَابِغ للزَّمَخْشَرِيِّ .
والأَخْصاصُ ، بالفَتْحِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، وقَدْ وَرَدْتُهَا .
والخَاصَّةُ : لَقَبُ الأَمِيرِ أَبِي الحَسَنِ فائِقِ بنِ عبدِ اللهِ الأَنْدَلُسِيِّ ، الرُّومِيِّ ، لاخْتِصاصِه بالسُّلْطَانِ الأَمِيرِ السَّيِّدِ أَبِي صالِحٍ مَنْصُورِ بنِ نُوحٍ ، وَالِي خُرَاسَانَ ، سَمِعَ بمَرْوَ ، وببُخَارَا ، وبالكُوْفَةِ ، ورَوَى عنه الحَافِظَانِ : أَبو عَبْدِ اللهِ بنُ البَيِّع ، وابنُ غُنْجار ، وتُوُفِّيَ ببُخَارَا سنة .
وخَاوُص بضّمِّ الواوِ : قَرْيَةٌ فَوْقَ سَمَرْقَنْدَ ، مِنْهَا أَبو بَكْرٍ مُحَمّد ابن أَبِي بكر الخَاوُصِيّ الخَطِيبُ ، حَدَّثَ بسَمَرْقَنْدَ عَنْ أَبِي الحَسَن المُطَهَّرِيِّ ، وعنه أَبو حَفْصٍ النَّسَفِيُّ .
