<خصب>: ( الخِصْبُ ، بالكَسْرِ : ) نَقِيضُ الجَدْبِ وهو ) كَثْرَةُ العُشْبِ ، ورَفَاغَةُ العَيْشِ ) قال الليث : والإِخْصَابُ والاخْتِصَابُ من ذلكَ ، قال أَبو حنيفةَ : الكَمْأَةُ منَ الخِصْبِ ، والجَرَادُ مِنَ الخِصْبِ ، وإِنَّمَا يُعَدُّ خِصْباً إِذا وَقَعَ إِليهم وقَدْ جَفَّ العُشْبُ وأَمِنُوا مَعَرَّتَهُ ( وَبَلَدٌ خِصْبٌ بالكَسْرِ ، و ) قالوا : بَلَدٌ خِصْبٌ بالكَسْرِ ، و ) قالوا : بَلَدٌ ( أَخْصَابٌ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، كما قالوا : بَلَدٌ سَبَاسِبُ ، ورُمْحٌ أَقْصَادٌ ، وثَوْبٌ أَسْمَالٌ ، وبُرْمَةٌ أَعْشَارٌ ، فيكونُ الواحدُ يُرَادُ به الجَمْعُ ، كأَنَّهم جَعَلُوه أَجْزَاءً .
!
( و ) بَلَدٌ مُخْصِبٌ ( كمُحْسِنٍ و ) خَصِيبٌ مثلُ ( أَمِيرٍ ، و ) مِخْصَابٌ مِثْلُ ( مِقْدَامٍ ) ، أَي لا يَكَادُ يُجْدِبُ ، كما قالوا في ضِدِّ ذلك ، مُجْدِبُ ، كما قالوا في ضِدِّ ذلك : مُجْدِبٌ وجَدِيبٌ ومِجْدَابٌ ، ومَكَانٌ خَصِيبٌ : كَثِيرُ الخَيْرِ ( وقَدْ خَصِبَ كعَلِمُ ، و ) خَصَبَ مثلُ ( ضَرَبَ خِصْباً ، بالكَسْرِ ) فهو خَصِبٌ ، ( وأَخْصَبَ ) إِخْصَاباً ، وأَنشد سيبويه :
لَقَدْ خَشِيتُ أَن أَرى جَدَبَّا
في عَامِنَا ذَا بَعْدَمَا أَخْصَبَّا
فَرَوَاهُ هنا بفَتحِ الهَمْزَةِ ، هو كأَكْرَم وأَحْسَنَ إِلاَّ أَنَّه قد يُلْحَقُ في الوَقْفِ الحرفُ حرفاً آخرَ مثلَه فيشدَّد حِرْصاً على البَيَانِ ، ليُعْلَمَ أَنَّه في الوَصْلِ مُتَحَرِّكٌ من حيث كان الساكنانِ لا يلتقيانِ في الوَصْلِ فكان سبيلُه إِذا أَطلَق الباءَ لا يُثَقِّلُهَا ، ولكنه لمّا كانَ الوقْفُ في غالِب الأَمر إِنما هو على الباء لم يَحْفِل بالأَلف التي زِيدَتْ عليها ، إِذ كانت غيرَ لازمة ، فثَّقَل الحرفَ ، على من قال هذا خالّد وفَرَجْ ويَجْعَلُ ، فلمَّا لم يكنِ الضمُّ لازماً لأَن النصبَ والجرَّ يُزِيلاَنِهِ لم يبالُوا به ، قال ابن جِنّي ) وحدثنا أَبو عليَ أَن أَبا الحَسَنِ رَوَاه أَيضاً ( بعدما إِخْصَبَّا ) بكسرة الهمزة وقَطْعِهَا للضرورة وأَجْرَاه مُجْرَى اخْضَرَّ وازْرَق وغيرِه من افْعَلَّ ، وهذا لا يُنْكَرُ وإِن كان افْعَلَّ للأَلوان ، أَلاَ تراهُم قالوا اصْوَابٌ وامْلاسَّ وارْعَوَى واقْتَوَى .
كذا في ( لسان العرب ) ، وقد تقدم طرف من الكلام في جدب فراجِعْه .
( و ) أَرْضٌ خِصْبٌ ، و ( أَرَضُونَ خِصْبٌ وخِصْبَةٌ بكسرِهما ) : الجمعُ كالواحِدِ ( و ) قالوا : أَرَضُونَ ( خَصْبَةٌ بالْفَتْحِ ، وهي إِمَّا مَّدَرٌ وُصِفَ به أَو مُخَفَّفٌ ) من خَصِبَة كفَرِحَةٍ ) ، وقال أَبو حنيفةَ : أَخْصَبَتِ الأَرْضُ
خِصْباً وإِخْصَاباً ، قيلَ : وهذا ليسَ بشيءٍ ، لأَنَّ خِصْباً فِعْلٌ ، وأَخْصَبَت أَفْعَلَت ، وفِعْلٌ لا يكونُ مصدراً لأَفْعَلت ، وحكَى أَبو حنيفة : أَرْضٌ خَصِيبَةٌ وخَصِبٌ ، وقد أَخْصَبَتْ وخَصِبَت ، بالكَسْرِ ، الأَخِيرَةُ عن أَبي ع 2 بيدةَ ، وعَيْشٌ خَصِبٌ : مُخْصِبٌ ( وأَخصَبُوا : نَالُوه ) أَيِ الخِصْبَ وصارُوا إِليه ، والمُخْصِبَة : الأَرْضُ المُكْلِئَةُ ، والقومُ مُخْصِبُونَ إِذا كَثُرَ طَعَامُهُم ولبَنُهُم ، وأَمْرَعَتْ بلادُهم ، وأَخْصَبَتِ الشَّاةُ : أَصَابَتْ خِصْباً ، ( و ) أَخْصَبَتِ ( العِضَاهُ ) إِذا ( جَرَى المَاءُ فيها ) أَي في عِيدَانِها ( حتَّى اتَّصلَ ) ، وفي نسخة : حتى يَصِل ( بالعُرُوقِ ) .
في ( التهذيب ) عنِ الليث إِذا جَرَى الماءُ في عُودِ العِضَاهِ حتى يَتَّصِل بالعُرُوقِ قيلَ قد أَخْصَبَت ، وهو الإِخْصَابُ ، قال الأَزهريّ : هذا تَصْحِيفٌ مُنْكَرٌ ، وصوابُه الإِخْضَابُ ، بالضادِ المُعْجَمَةِ ، يقال : خَضَبَتِ العِضَاهُ وأَخْضَبَتْ .
( والخَصْبُ بالفَتْحِ : الطَّلْعُ ) في لُغَةٍ ، والخَصْبةُ : الطَّلْعَة ( و ) الخَصْبُ ( : النَّخْلُ ، أَو ) : الخَصْبَةُ هي النَّخْلَةُ ( الكَثِيرَةُ الحَمْلِ ) في لغةٍ ، وقيل : هي نَخْلَةُ الدَّقَلِ ، نَجْدِيَّةٌ ، ( كالخِصَابِ ) بالكَسْرِ ، ( ككِتَابٍ ) ، والجمعُ خَصْبٌ وخِصَابٌ قال الأَعشى :
وكُلِّ كُمَيْت كَجِذْعِ الخِصَاب
وقَالَ أَيْضاً :
كَأَنَّ عَلَى أَنْسَائِهَا جِذْعَ خَصْبَةٍ
تَدَلَّى مِنَ الكَافُورِ غَيْرَ مُكَمَّمِ
( الوَاحِدَةُ ) خَصْبَةٌ ( بِهَاءٍ ) وقال الأَزهريّ : أَخْطَأَ الليثُ في تفسيرِ الخَصْبَةِ ، والخِصَابُ عِنْدَ أَهْلِ البَحْرَيْنِ ، الدَّقَلُ ، الوَاحِدَة خَصْبَة ،
ومَا قَالَ أَحَدٌ إِنَّ الطَّلْعَةَ يقالُ لهَا الخَصْبة ، ومَنْ قَالَه فقد أَخْطَأَ ، وفي حديثِ وَفْدِ عَبْدِ القَيْسِ ( فَأَقْبَلْنَا مِنْ وِفَادَتِنَا وإِنَّمَا كانَتْ عِنْدَنا خَصْبَةٌ نَعْلِفُهَا إِبِلَنَا وحَمِيرَنَا ) الخَصْبة : الدَّقَلُ ، وقيلَ : هي النَّخْلَةُ الكَثُيرَةُ الحَمْلِ .
قلتُ : وهذَا الذي أَنْكَرَه الأَزهريّ فَقَدْ أَوْرَدَه الصاغانيّ في التكملة وجوَّزَه .
( و ) الخُصْبُ ( بالضَّمِّ : الجَانِبُ ) عن كُرَاع ، ( ج أَخْصَابٌ ، و ) الخُصْبُ ( : حَيَّةٌ بَيْضَاءُ جَبَلِيَّةٌ قال الأَزهريّ : وهذا تصحيف ، وصوابُه : الحِضْبُ بالحاء والضاد المعجمة ، يقال : هُوَ حِضْبُ الأَحْضَاب ، وقد تقدم ، قال : وهذهِ الحُرُوفُ وَمَا شَاكَلَهَا أُرَاهَا مَنْقُولَةً من صُحُفٍ سَقِيمَةٍ إِلى كتاب الليثِ وزيِدَتْ فيها ، ومَنْ نَقَلَهَا لم يعرفِ العربيةَ فصَحَّفَ وغيَّرَ وأَكْثَر ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) أَخْصَبَ جَنَابُ القَوْمِ ، وهُوَ ما حَوْلَهُم ، و ( رَجُلٌ خَصِيبٌ بَيِّن الخِصْبُ بالكَسْرِ ، رَحْبُ الجَنَابِ ، كَثِيرُ الخَيْرِ ) أَي خَيْرِ المَنْزِل ، كما يقال : خَصِيبُ الجَنَابِ والرَّحْلِ ، وهو مجازٌ ، كما في ( الأَساس ) .
( و ) الخَصِيبُ ( كأَمِيرٍ اسْم ) رَجُلٍ منَ العَرَبِ ، وقيلَ لَقَبٌ لَهُ ، والمشهورُ بهذه النِّسْبَةِ عَبْدُ اللَّهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الخَصِيبِ قَاضِي مِصْرَ ، وأَبُو الحُسَيْنِ عَبْدُ الوَاحِدِ بنُ مُحَمَّدٍ الخَصِيبِيُّ وأَبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بنُ عُبَيدِ اللَّهِ بنُ الخَصِيبِ ، ذَكَرَه ابنُ ماكُولاَ في الوُزَرَاءِ ، مُحَدِّثُونَ .
( ودَيْرُ الخَصِيبِ بِبَابِل ) العِرَاقِ ، ومُنْيَةُ ابنِ الخَصِيبِ بصَعِيدِ مِصْرَ .
( والأَخْصَابُ : ثِيَابٌ مَعْرُوفَةٌ ) ، نقله الصاغانيّ هكذا .
