<خضن>: ( خَضَنَ ناقَتَهُ ) يَخْضنُها خَضْناً : ( حَمَلَ عليها .
( و ) خَضَنَها : ( عَضَّ من بَدَنِها .
( و ) المِخْضَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : مَنْ يُهْزِلُ
الدَّوابَّ ويُذَلِّلُها ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وقد خَضَنَهُ خَضْناً ، إذا ذَلَّلَهُ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
تَعْتَزُّ أَعْناقَ الصِّعابِ اللُّحَِّنِمن الأوابي بالرِّياضِ المِخْضَنِ ( و ) حكَى اللَّحْيانيُّ : ما ( خُضِنَتْ عنه المُرُوءَةُ ) إلى غيرِهِ ، ( كعُنِيَ ) ، أَي ما ( صُرِفَتْ .
( والمُخاضَنَة : المُغازَلَةُ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) قالَ غيرُه : هو ( التَّرامِي بقَوْلِ الفُحْشِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للطِّرِمَّاح :
وأَلقتْ إليَّ القولَ منهنَّ زَوْلَةٌ تُخاضِنُ أَو تَرْنُو لقَوْلِ المُخاضِنوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
وبَيْضاءَ مِثْل الرِّيم لو شِئْتُ قد صَبَتْإليَّ وفيها للمُخاضِنِ مَلْعَبُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
خَضَنَ الهديَّةَ والمَعْروفَ : صَرَفَهما ؛ مِثْل خَبَنَها ؛ عن الأَصْمعيِّ .
وخَضَنَه خَضْناً ؛ كَفَّه ، مِثْل خَبَنَه .
وخَضَنَه خَضْناً : أَذَلَّه .
والخِضَانُ ، بالكسْرِ : المُغازَلَةُ .
