<خضد>: ( خَضَدَ العُود رَطْباً أَو يابِساً ) ، وكذالك الغُصنَ ، ( يَخْضِدُهُ ) خَضْداً ( كَسَرَهُ ، ولم يَبِنْ ) ، فهو مَخضودٌ ، وخَضِيدٌ ، ( فانُخَضَدَ وتَخَضَّدَ ) ،
وخَضَدْتُ العُودَ فانخَضَدَ ، أَي ثَنَيْته فانْثَنَى من غير كَسْرٍ .
وعن أَبي زيدٍ : انخَضَد العُودُ انخضاداً ، وانْعَطَّ انْعِطَاطاً إِذا تَثَنَّى من غير كَسْرٍ يَبِينُ ، ( و ) خَضَدَه : ( قَطَعَهُ ) ، وكلُّ رَطْب قَضَبْتَه فقد خضَدْتَ .
وكذالك التَّخضيد .
وأَصْلُ الخَضْدِ : كسرُ الشْيءِ اللَّيِّن من غير إِبانَة له ، وقد يكون بمعنَى القَطْع .
( و ) من المجاز : خَضَدَ ( البَعِيرُ عُنُقَ ) بعيرٍ ( آخَرَ ) : قاتَلَه .
كذا قاله اللَّيْث ، ومثلُ في الأَساس واللِّسَان : وخَضَدَ البعيرُ عنُقَ صاحِبِه يَخْضِدها كسَرها : و ( ثَنَاهُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصواب : ثَناها .
( و ) خَضَدَ ( الشَّجَرَ : قَطَعَ شَوْكَهُ ) ، قال الله عزّ وجلّ : { فِى سِدْرٍ مَّخْضُودٍ } ( الواقعة : 28 ) هو الذي خُضِد شَوْكُه ، فلا شَوْكَ فيه .
قال الزّجَّاجُ والفَرّاءُ : قد نُزِعهَ شَوْكّه .
( و ) من المجاز : خَضَدَ ( زَيْدٌ : أَكَلَ أَكْلاً شَدِيداً ) ، وهو يَخْضِد خَضْداً : اشتدَّ أكْلُه ، ( أَو ) خَضَدَ إِذا أَكَلَ ( شَيْئاً رَطْباً كالقِثَّاءِ والجَزَرِ ) وما أَشبهَهما .
وقيل لأَعرابيَ ، وكان مُعْجباً بالقِثَّاءِ : ما يُعجِبُك منه ؟ قا : خَضْدُه أَي مَكْسِرُه كما في الأَساس .
والحَضَدُ ، مُحَرَّكَةً : ضُمُورُ الثِّمارِ وانْزِواؤُهُ ) هاكذا في سائر النُّسخ التي بأَيْدِينا والصّوابُ : انْزِوَاؤُهَا ، أَي الثمارِ : بتأْنيث الضمير ، يقال خَضِدَت الثَّمرةُ ، إِذا غَبَّتْ أَيَّاماً ، فضَمَرَتْ وانْزَوَتْ .
( و ) الخَضَدُ : ( وَجَعٌ يُصِيبُ ) الإِنسانَ في ( الأَعْضاءِ ، لا يَبْلُغُ أَن يكونَ كَسْراً ) ، قال الكُمَيْتُ :
حتى غَدَا ورُضابُ الماءِ يَتْبَعُهُ
طَيَّانَ لا سَأَمٌ فيه ولا خَضَدُ
( كالخَضَادِ ، بالفتحِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) الخَضَدُ : ( كُلُّ ما قُطِعَ من عُودٍ رَطْبٍ ) ، قال الشاعر :
أَوْجَرْتُ جَفْرَته خِرْصاً فمالَ بهِ
كما انْثَنَى خَضَدٌ من ناعِمِ الضَّالِ
( أَو ) الخَضَدُ : اسمٌ لما تَكَسَّرَ من شَجَرٍ ) ونُحِّيَ عنه ، ( كاليَخْضُودِ ) ، وفي اللسان : الخَضَد : ما تكسَّرَ وتَرَاكَمَ من الَرْدِيّ وسائِرِ العِيدانِ الرَّطْبَة ، قال النّابغة :
فيه رُكَامٌ من اليَنْبُوتِ والخَضَدِ
( و ) الخَضَدُ : ( نَبْتٌ ) أَو هُوَ شَجَرٌ رِخْوٌ بلا شَوْك .
( و ) الخَضَدُ : ( التَّوَهُّنُ والضَّعْفُ في النَّبَاتِ .
( و ) الخَضِد ( كَكَتِفٍ : العاجِزُ عن النُّهُوضِ ) من خَضَدٍ في بَدَنِهِ ، وهو التكسُّرُ والتَّوَجُّعُ مع الكسلِ ، ( كالمَخْضُود ) .
( و ) من المجاز : في حديث مَسْلَمَةَ بن مُخَلَّد ( أَنه قال لِعَمْرِو بن العاص : إِنّ ابنَ عَمِّكَ هاذا لَمِخْضَدٌ ) ، ( كمِنْبَرٍ ) ، من الخَضْد ، أَي ( الشَّدِيدُ الأَكْل ) ، يأْكل بجفاءٍ وسُرْعة .
( و ) الخَضَاد ، ( كسيَحَاب ) من ( شَجَرِ ) الجَنْبَةِ ، وهو مثْلُ النَّصِيّ ، ولَورقِه حُرُوفٌ كحُروفِ الحَلْفَاءِ .
( والأَخْضَدُ : المُتَثَنِّي ، كالمُتخَضِّد ) ، مأْخُوذٌ من خَضَد الغُصْنَ ، إِذا ثَنَاه .
( وأَخْضَدَ المُهْرُ ) بالضّمّ ، الصَّغِيرُ من الخَيْل : ( جاذَبَ المِرْوَدَ ) ، بالكسر ، حَديدَةٌ تَدُورُ في اللِّجام ( نَشَاطاً ومَرَحاً ، أي خِفَّة .
( واخْتَضَدَ البَعِيرَ ) : أَخذَه من الا ) ، بل ، وهو صَعْبٌ لم يُذَلَّلْ ف ( خَطَمَه لِيَذِلَّ وَرِكبَهُ ) ، حكاها اللِّحْيَانيُّ .
وقال الفارسيُّ : إِنما هو اختَضَر .
( و ) يقال : ( انُخَضَدَت الثِّمَارُ ) الرَّطبةُ ، إِذا حُمِلَت من موضِعٍ إِلى مَوْضِعٍ ف ( تَشَدَّخَتْ ) ، كتَخضَّدَت .
ومنه قولُ الأَحْنَفِ بنِ قَيْسٍ ، حين ذَكَر الكوفَة ، وثِمَارَ أَهْلِهَا ، فقال : ( تأْتِيهِمْ ثِمارُهم لم تُخْضَدْ ) أَراد أَنها تأْتيهم بطرَاءَتِها لم يُصِبْها ذُبولٌ ولا انعصَارٌ ، لأَنها تُحْمَل في الأَنهار الجارِيَة فتُؤَدِّيها إِليهم .
ومما يستدرك عليه :
سِدْرٌ خَضيدٌ ومُخَضَّد .
وبَعيرٌ خَضَّاد .
وخَضَد الفَرَسُ يَخْضِد ، مثل قَضِمَ وهي خَضُودٌ .
ومن المجاز :
خَضَدُ السَّفَرِ ، وهو التّعب والإِعياءُ الّذي يَحصُل للإِنسان منه .
ورَجل مَخُضُودٌ : مُنْقَطِعُ الحُجَّةِ ، كأَنّه مُنكسرٌ .
