<خضض>الخَضَاضُ ، كسَحَابٍ : الشَّيْءُ اليَسِيرُ من الحُلِيِّ .
قال القَنَانِيُّ :  ( ولَوْ أَشْرَفَتْ من كُفَّةِ السِّتْرِ عَاطِلاً  لَقُلْتَ غَزالٌ مَا عَلَيْه خَضَاضُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : ومثْلِهُ قوْل الآخَرِ جَارِيَةٌ في رَمَضَانَ المَاضِي تُقَطِّعُ الحَدِيثَ بالإِيمَاضِ مِثْلُ الغَزَالِ زِينَ بالخَضَاض قَبَّاءُ ذَاتُ كَفَلٍ رَضْرَاضِ والخَضَاضُ : الأَحْمَقُ ، كالخَضَاضَةِ ، يُقَال : رَجُلٌخَضَاضٌ وخَضَاضَةٌ ، أَيْ أَحْمَقُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
الخَضَاضُ : المِدَادُ ، والنِّقْسُ ، رُبما يُكْسَر ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ .
الخَضَاضُ : مِخْنَقَةُ السَّنَّوْرِ ، أَو مِخْنَقَةُ الغَزَالِ .
الخَضَاضُ : غُلُّ الأَسِيرِ ، نقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
الخَضَضُ ، مُحَرَّكَةً ، مَقْصُورٌ منه ، كَمَا في العُبَاب ، وأَيْضاً : أَلْوانُ الطَّعَامِ .
عن ابنِ بُزُرْجَ .
الخَضَضُ : الخَرَزُ البِيضُ الصِّغَارُ ، يَلْبَسُهَا الصِّغَارُ من الإِمَاءِ ، نقله الجَوْهَرِيّ والجَمَاعَةُ .
وأَنْشَدُوا :  ( إِنَّ قُرُومَ خَطْمَةَ أَنزَلَتْنِي  بِحَيْثُ يُرَى من الخَضَضِ الخُرُوتُ )  ) وخَضَّضَها تَخْضِيضاً : زَيَّنَهَا به نقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
قال اللَّيْثُ : الخَضِيضُ : المَكَانُ المُتَتَرِّب تَبُلُّه الأَمْطَارُ .
والخَضْخَاضُ : ضَرْبٌ من القَطِرَانِ ، تُهْنَأُ له الإِبِلُ ، هذا نَصُّ الصَّحاح وقال الأَزْهَرِيّ : بل هُوَ نِفْطٌ أَسْوَدُ رَقِيقٌ لا خُثُورَةَ فيه ، تُهْنَأُ بهِ الإِبِلُ الجُرْبُ ، ولَيْس بالقَطِرَانِ ، لأَنّ القَطرانَ عُصَارَةُ شَجَرٍ مَعْرُوفٍ ، وفِيه خُثُورَةٌ ، يُدَاوَى به دَبَرُ البَعِيرِ ، ولا يُطْلَى به الجَرَبُ وشَجَرُهُ يَنْبُتُ في جبَال الشَّام ، يُقَالُ له العَرْعَرُ .
وأَمّا الخَضْخَاضُ فإِنَّهُ دَسِمٌ رَقِيقٌ يَنْبُعُ من عَيْن تَحْتَ الأَرْضِ .
قُلْتُ : وهذَا سَبَبُ عُدُولِ المُصَنِّفُ عَنْ عِبَارَةِ الصّحاح .
ولَمَّا لَمْ يَطَّلِعْ شَيْخُنا على ما ذَكَره الأَزْهَرِيّ اعْتَرضَ على المُصَنِّف وقال : إِنَّ عِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ أَسْهَلُ وأَقْرَبُ .
والخُضَاخِضُ ، بالضَّمّ : الكَثِيرُ الماءِ والشَّجَرِ من الأَمْكِنَةِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأَنْشَدَ :  ( خُضَاخِضَةٌ بخَضِيع السُّيُو  لِ قدْ بَلَغَ السَّيْلُ حِذْفَارَهَا )  قال ابنُ بَرِّيّ : البَيْتُ لحاجِزِ بْنِ عَوْفٍ .
وحِذْفارُهَا : أَعْلاها .
وقال غَيْرُهُ : البَيْتُ لابْنِ وَدَاعَةَ الهُذَلِيّ ، ويُرْوَى : قَدْ بَلَغَ المَاءُ جَرْجَارَهَا قال ابنُ عَبَّادٍ : الخُضَاخِضُ :
السَّمِينُ البَطِينُ من الرِّجَال والجِمَالِ ، كالخُضَاخِضَةِ .
والخُضخض ، كهُدْهُدٍ وعُلَبِطٍ ، ولم يَذْكُر ابنُ عَبَّادٍ الخُضْخُضِ مِثَال هُدْهُدٍ ، وإِنَّمَا ذَكَرَه الأَصْمَعِيّ ، قال : جَمَلٌ خُضَاخِضٌ وخُضخضٌ ، مثل عُلاَبِطٍ وعُلَبِطٍ وهُدْهُدٍ ، إِذا كانَ يَتَمَخَّضُ مِن لِينِ البَدَنِ والسَّمَنِ .
وقَال غَيْرُهُ : الخُضَاخِضُ : الحَسَنُ الضَّخْمُ مِنَ الرَّجَالِ ، والجَمْع خَضَاخِضُ ، بالفَتْح ، نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
وقيل : رَجُلٌ خُضْخُضٌ : عَظِيمُ الجَنْبَيْن .
والخُضَاخِضُ : رِيحٌ تَهُبُّ بَيْنَ الصَّبَا والدَّبُور ، هكذا زَعَمَه المُنْتَجِع ، وهي الإِيرُ أَيضاً ، لا تُصْرَفُ ، أَو رِيحٌ تَهُبّ من المَشْرِقِ ، كذا زَعَمَهُ أَبو خَيْرَةَ ، ولم يَعْرِفْهَا أَبُو الدُّقَيْش ، ذَكَرَ ذلِكَ كُلَّه شَمِرٌ في كِتَابِ الرِّيَاح .
والخَضْخَضَةُ : تَحْرِيكُ المَاءِ والسَّوِيقِ ونَحْوِه .
وفي العُبَابِ : ونَحْوِهما ، وأَنْشَدَ لِصَخْرِ الغَيّ الهُذَلِيّ .
( ومَاءٍ ورَدْتُ عَلَى زَوْرَةٍ  كمَشْيِ السَّبَنْتَى يَرَاحُ الشَّفِيفَا )  (فخَضْخَضْتُ صُفْنِيَ في جَمِّه خِيَاضَ لمُدَابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا) وأَصلُ الخَضْخَضَةِ مِنْ خَاضَ يَخُوضُ ، لا من خَضَّ يَخُضُّ .
يقال : خَضْخَضْت دَلْوِي في الماءِ خَضْخَضَةً ، أَلاَ تَرَى الهُذَلِيَّ جَعَلَ مَصْدَرَه الخِيَاضَ ، وهو فِعَالٌ من خَاضَ .
والخَضْخَضَةُ المَنْهِيُّ ) عَنْهَا في الحَدِيث هو الاستِمْناءُ باليَدِ ، أَي استِنْزَالُ المَنِيِّ في غَيْرِ الفَرْج .
وسُئل ابنُ عَبَّاسٍ عن الخَضْخَضَةِ فقال : هُوَ خَيْرٌ مِنَ الزِّنَا ، ونِكَاحُ الأَمَة خَيْرٌ منه والكَلِمَة مُضَاعَفَة صُورَةً ، وأَصْلُهَا المُعْتَلّ .
وتَخَضْخَضَ الماءُ : تَحَرَّكَ ، وهُوَ مُطَاوِعٌ لِخَضْخَضْتُه .
قال ابنُ فارِسٍ : خَاضَضْتُه :
بايَعْتُه مُعَاوَضَةً ، كما في العُبَابِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الخَضَضُ ، مُحَرَّكَةً : السَّقَطُ في المَنْطِق .
ويُوصَفُ به فيُقَالُ : مَنْطِقٌ خَضَضٌ .
ومَكَانٌ خَضِيضٌ : مَبْلُولٌ بالماءِ ، كخُضَاخِضٍ ، مثل عُلاَبِطٍ .
وقال اللَّيْثُ : خَضْخَضْتُ الأَرْضَ ، إِذا قَلَبْتَها حَتَّى يَصِيرَ مَوْضِعُهَا مُثَاراً رِخْواً ، إِذا وَصَلَ الماءُ إِلَيْهَا أَنْبَتَت .
وخَضْخَضَ الحِمَارُ الأَتَانَ : خَالَطَهَا .
ويُقَال : وَجَأَهُ بالخِنْجَرِ فخَضْخَضَ به بَطْنَهُ .
وقال الفَرَّاءُ : نَبْتٌ خُضَخِضٌ ، وخُضَاخِضٌ : كَثِيرُ الماء : نَاعِمٌ رَيَّانُ .
