<خضر>: ( الخُضْرَةُ ) ، بالضَّمّ : ( لَوْنٌ .
م ) ، أَي مَعْرُوف ، وهو بَيْن السَّوادِ والْبَيَاضِ ، يَكُون ذالِك في الحَيَوان والنَّبَات وغَيْرِهِمَا مِمَّا يَقْبَلُه ، وحَكَاه ابْنُ الأَعْرَابِيْ في الماءِ أَيْضاً ، ( ج خُضَرٌ ) ، بضَم ففَتْح ( وخُضْرٌ ) بضَمَ فسُكُون .
قال اللَّهُ تَعَالَى : { وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا } ( الكهف : 31 ) .
( خَضِرَ الزَّرعُ كفَرِحَ ، واخْضَرَّ )
اخْضِرَاراً ( واخُضَوْضَرَ ) اخْضِيرَارَاً : نَعِمَ ، وأَخْضَرَه الرِّيُّ ( فو أَخْضَرُ وخَضُورٌ ) ، كصَبُورٍ ، ( وخَضِرٌ ) ، ككَتِف ، ( وخَضِيرٌ ، ويَخْضِيرٌ ، ويَخْضُورٌ ) ، بالتَّحْتِيَّة فيهِمَا ، وخَضِير كأَمِير .
واليَخْضُورُ : الأَخْضَر ، ومنه قوْلُ العَجَّاج
بالخُشْبِ دُونَ الهَدَبِ اليَخُضُورِ
مَثْوَاةُ عَطَّارِينَ بالعُطُورِ
( و ) الخُضْرَةُ ( في ) أَلْوَانِ ( الخَيْلِ : غُبْرَةٌ تُخالِطُهَا دُهْمَةٌ ) ، وكَذالِك في الإِبل .
يقال : فَرَسٌ أَخْضَرُ ، وهو الدَّيْزَحُ .
والخُضْرَةُ في أَلْوانِ النَّاسِ : السُّمْرَة .
وفي المُحْكَم : ولَيْسَ بَيْن الأَخْضَرِ الأَحَمِّ وبَيْنَ الأَحْوَى إِلاَّ خُضْرَةُ مُنْخُرَيْهِ وشاكِلَتِه ؛ لأَنَّ الأَحْوَى تَحْمَرُّ مَنَاخِرُه وتَصْفَر شاكِلَتُه ، صُفْرةً مُشَاكِةً للحُمْرَة .
ومِنَ الخَيْلِ أَخْضَرُ أَدْغَمُ ، وأَخْضَر أَطْحَلُ ، وأَخْضَر أَوْرَقُ .
( والخَضِرُ ، ككَتِفٍ : الغَضُّ ) ، وكُلُّ غَضَ خَضِرٌ .
وفي التَّنْزِيل العَزِيز : { فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِراً نُّخْرِجُ مِنْهُ حَبّاً مُّتَرَاكِباً } ( الأنعام : 99 ) .
( و ) قال اللّيْث : الخَضِرُ هنا ( : الزَّرْعُ ) الأَخْضَر .
وقال الأَخْفَش : يُرِيد الأَخْضصَر .
( و ) الخَضِرُ : ( البَقْلَةُ الخَضْرَاءُ ، كالخَضِرَةِ ) ، كفَرِحَة .
وهي بَقْلَةٌ خَضْرَاءُ خَشْنَاءُ وَرَقُهَا مِثْلُ وَرَقِ الدُّخْنِ ، وكذالك ثَمَرَتُهَا ، وتَرْتَفِع ذِراعاً ، وهي تَمْلأُ فَمَ البَعِيرِ .
وقال ابنُ مُقْبِلٍ في الخَضِر :
يَعْتَادُهَا فُرُجٌ مَلْبُونَةٌ خُنُفٌ
يَنْفُخْن في بُآحعُم الحَوْذَانِ والخَضِرِ
( والخَضِيرِ ) ، كأَمِير ، وقد ذَكرَ طَرَفَةُ الخَضِرَ فَقَال :
كبَنَاتِ المَخْرِ يَمْأَدْنَ إِذَا
أَنْبَتَ الصَّيْفُ عَسَالِيجَ الخَضِرْ
( و ) الخَضِر : ( المَكَانُ الكَثِير الخُضْرَةِ ، كاليَخْضُورِ والمَخْضَرَةِ ) .
أَرضٌ خَضرَة ويَخْضُورٌ : كَثِيرَةُ الخُضْرَةِ ، وأَرْض مَخْضَرَة ، على مِثال مَبْقَلة : ذات خُضْرَة ، وقُرِىءَ { فَتُصْبِحُ الاْرْضُ مُخْضَرَّةً } ( الحج : 63 ) .
( و ) الخَضِر : ( ضَرْبٌ من الجَنْبَةِ ، واحِدَتُه بهاءٍ ) .
والجَنْبَةُ مِنَ الكَلإِ : مَالَهُ أَصْل غَامِضٌ في الأَرْض ، مثل النَّصِيِّ والصِّلِّيَان ، وليس الخَضِر من أَحْرار البُقُولِ الَّتِي تَهِيج في الصَّيْف ، وبهِ فُسِّر الحديث : ( وإِنَّ مِمّا يُنْبِت الرَّبِيعُ ما يَقْتُل حَبَطاً أَو يُلِمُّ إِلاّ آكِلَةَ الخَضِرِ ) وقد شَرَح هاذا الحَدِيثَ ابنُ الأَثِير في النِّهَايَة ، وبَيَّن مَعانِيَه وذَكَرَ في أَثْنَائِه : وأَمَّا قَوْلُه ( إِلاَّ آكِلَة الخَضِر ) فإِنه مَعلٌ للمُقْتَصِد ؛ وذالِك أَنَّ الخَضِر لَيْسَ مِن أَحْرَار البُقُول وَجَيِّدِهَا التي يُنْبِتُها الرَّبِيعُ بتَوَالِي أَمْطَارِه فتَحْسُن وتَنْعُمُ ، ولِكِّنه من البُقُول الَّتِي تَرْعَاهَا المَوَاشِي بَعْد هَيْج البُقُول ويُبْسِهَا حيث لا تَجِد سِواها ، وتُسَمِّيهَا العَرَبُ الجَنْبَةَ ، فلا تَرَ الماشِيَةَ تُكْثِر من أَكْلِها ولا تَسْتَمْرِيها ، فضَرَبَ آكِلَةَ الخَضِرِ من المَوَاشي مَثَلاً لمَنْ يَقْتَصِد في أَخْذِ الدُّنْيَا وجَمْعِها ولا يَحْمِلُه الحِرْصُ على أَخْذِهَا بِغَيْرِ حَقِّهَا .
( و ) الخَضَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : النُّعُومَةُ ) مصْدرُ خَضِرَ الزَّرْعُ خَضَراً إِذا نَعِمَ ، ( كالخُضْرَةِ ) ، بالضَّمّ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : الخُضَيْرَةُ : تصغيرُ الخُضْرَةِ ، وهي النَّعْمَة .
وفي حَدِيثِ عليَ ( أَنَّه خَطَبَ بالكُوفَة في آخرِ عُمْره فقال ( سلِّط عليهم فَتَى ثَقِيفٍ الذَّيَّالَ المَيَّالَ يَلْبَسُ فَرْوَتها وَيأْكُل خَضِرَتَها ) يعني غَضَّها وناعِمَها وهَنِيئَها .
( و ) الخَضَر : ( سَعَفُ النَّخْلِ وجَرِيدُهُ الأَخْضَرُ ) .
هاكذا سَمِعه
الفَرَّاءُ عن العَرَب ، وأَنْشَد :
يَظَلُّ يومَ وِرْدِهَا مُزَعْفَرا
وَهي خَناطِيلُ تَجُوسُ الخَضَرَا
( واخْتُضِر ) الْكَلأُ ، ( بالضَّمِ : أُخذَ ) ورُعِيَ ( طَرِيًّا غضًّا ) قبلَ تَنَاهِي طُولِه ، وذالك إِذا زَرْتَه وهو أَخْضر .
( و ) منه قِيلَ للرَّجُل ( الشَّابِّ ) إِذا ( مَاتَ فَتِيًّا ) غَضًّا : قد اخْتُضِرَ ، لأَنَّه يُؤْخَذ في وَقْتِ الحُسْن والإِشْراق .
وفي بعضِ الأَخْبَار أَنَّ شَابًّا مِنَ العَرَب أُولِعَ بشَيْخٍ ، فَكَان كُلَّمَا رَآه قال : أَجْزَزْتَ يا أَبَا فُلاَنٍ ، فقال له الشَّيْخ : يا بُنَيَّ وتُخْتَضرُون .
أَي تُتَوَفَّوْن شَبَاباً .
ومَعْنَى أَجْزَزْت : آنَ لك أَن تُجَزَّ فَتَمُوت .
وَأَصْلُ ذالك في النَّبَاتِ الغَضِّ يُرْعَى ويُخْتَضَر ويُجَزُّ فيُؤْكَل قبْلَ تَنَاهِي طُولِه .
( والأَخْضَرُ : الأَسْوَدُ ، ضِدُّ ) ، قال الفَضْلُ بنُ عَبصًّس بْنِ عُتْبةَ اللَّهَبِيّ :
وأَنا الأَخْضَرُ مَنْ يَعْرِفُنِي
أَخْضَرُ الجِلْدَةِ في بَيْتِ العَرَبْ
يقول : أَنا خَالِصٌ لأَنَّ أَلْوانَ العَرَبِ السُّمْرَةُ .
قال ابنُ بَرِّيّ : أَراد بالخُضْرَةِ سُمْرَةَ لَوْنِه ، وإِنما يُرِيد بذالِك خُلُوصَ نَسَبِه وأَنَّه عَرَبِيٌّ مَحْضٌ ، لأَنَّ العَرَبَ تَصِف أَلوانَها بالسَّوَاد ، وتَصِف أَلوانَ العَجَمِ بالحُمْرَة ، وهاذا المَعْنى بِعَيْنه أَرادَه مِسْكِينٌ الدَّارِمِيُّ في قَوْله :
أَنا مِسْكِينٌ لمَنْ يَعْرفُني
لَوْنِيَ السُّمْرَةُ أَلوانُ العَرَبْ
ومثله قول مَعْبَدِ بْنِ أَخْضَر ، وكان يُنْسَب إِلَى أَخْضَرَ ولم يكن أَباه ، بل كان زَوْجَ أُمِّه وإِنَّمَا هو مَعْبَد بنُ عَلْقَمَة المَازنيّ :
سَأَحْمِي حِمَاءَ الأَخْضَرِيَّيْن إِنَّه
أَبَى الناسُ إِلاَّ أَنْ يَقولوا ابن أَخْضَرَا
وهَلْ لِيَ في الحُمْرِ الأَعاجِمِ نِسْبَةٌ
فآنَفَ مِمّا يَزْعَمُون وأُنْكِرَا
( و ) الأَخْضَرُ : ( جَبَلٌ بالطَّائِفِ ) ،
ومَواضِعُ كَثِيرةٌ عَجَمِيَّة وَعَرَبِيَّة تُسَمَّى بالأَخْضَر .
( و ) من المَجاز في الحَدِيث : ( مَا أَظَلَّت الخَضْرَاءُ ولاَ أَقَلَّت الغَبْرَاءُ أَصْدَقَ لَهْجَةً من أَبى ذَرَ ) .
( الخَضْرَاءُ : السَّمَاءُ ) ، لخُضْرَتَها ، صِفَةٌ غَلَبَتْ غَلَبَةَ الأَسْمَاءِ ، والغَبْرَاءُ : الأَرْضُ .
( و ) الخَضْرَاءُ : ( سَوَادُ القَوْمه ومُعْظَمُهُم ) ، ومنه حَدِيث الفَتْح : ( أُبِيدَت خَضْرَاءُ قُرَيش ) أَي دَهْماؤُهُم وسَوَادُهُم .
ومنه قَوْلُهُم : أَبادَ اللَّهُ خَضْرَاءَهم ، أَي سَوَادَهم ومُعْظَمَهم ، وأَنْكَرَه الأَصْمَعِيّ وقال : إِنّمَا يقال : أَبَادَ اللَّهُ غَضْرَاءهم ، أَي خَيْرَهم وغَضَارَتَهم .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَبادَ اللَّهُ خَضْرَاءَ هم أَي شَجَرَتَهم الَّتي منها تَفَرَّعُوا وجَعَلَه مِنَ المَجَازِ .
وقال الفَرَّاءُ : أَي دُنْيَاهم ، يُرِد قَطَع عَنْهم الحَيَاةَ .
وقال غَيْرُه : أَذْهَبَ اللَّهُ نَعِيمَهم وخِصْبَهُم .
( و ) الخَضْرَاءُ : ( خُضَرُ البُقُولِ ) ومنه الحَديث : ( تَجَنَّبُوا من خَضْرَائِكِم ذَوَات الرِّيحِ ) يَعْنِي الثُّومَ والبَصَل والكُرَّاثَ وما أَشْبَهها .
وفي الحَدِيث : ( ليس في الخَضْرَاوَات صَدَقَة ) يعني به الفاكِهَة الرَّطْبَةَ والبُقُول .
وقِيَاسُ ما كَانَ على هاذا الوَزْن من الصِّفَات أَن لا يُجْمَع هاذا الجَمْع ، وإِنَّمَا يُجْمَع به ما كَانَ اسْماً لا صِفَة ، نحو صَحْرَاءَ ، وإِنَّمَا جَمَعه هَذَا الجَمْع ؛ لأَنَّه قد صار اسْما لهاذه البُقُولِ لا صِفَةً .
تقول العَرَب لهاذِ البقول : الخَضْرَاء ، لا تُرِيدُ لَوْنَها .
وقال ابنُ سيدَه : جَمَعَه جَمْع الأَسماءِ كوَرْقَاءَ ووَرْقَاوَات ، وبَطْحَاءَ وبَطْحَاوَات ، لأَنَّها صِفَةٌ غَالِبَة غَلَبَتْ غَلَبَةَ الأَسماءِ ( كالخُضَارَةِ ) ، بالضّمّ .
( و ) الخَضْرَاءُ : ( فَرسُ عَدِيِّ بْنِ جَبَلَةَ بْنِ عَرَكِيِّ ) بنِ حُنْجُود ، نقلَه الصَّغانِيّ .
( و ) الخَضْرَاءُ : ( فَرسُ سَالِمِ بْنِ عَدِيَ ) الشَّيْبَانِيّ ، نَقَلَه الصّغانِيّ .
( و ) الخَضْرَاءُ ( فَرسُ قُطْبَةَ بْنِ زَيْدِ ) بْنِ ثَعْلَبَةَ ( القَيْنِيِّ ) ، نقله الصَّغانِيّ .
( و ) الخَضْراءُ : ( جَزِيرَتَانِ ) : بالأَنْدَلُس ، وببلاد الزَّنْج ، ( و ) قد ( ذُكِرَتَا في ج ز ر ) .
( و ) من المَجَاز : الخَضْرَاءُ : ( الكُتِيبَةُ العَظِيمَةُ ) ، نَحْو الجَأْوَاءِ ، إِذَا غَلَب عليها لُبْسُ الحَدِيدِ ، وإِنَّما سُمِّيَتْ خَضْرَاءَ لِمَا يَعْلُوها من سَواد الحَدِيد ، شَبَّهَ سَوَادَه بالخُضْرَة .
والعرب تُطْلِق الخُضْرَةَ على السَّوادِ .
وقد جَاءَ في حَدِيثِ الفَتْح : ( مَرَّ صلى الله عليه وسلمفي كتِيبَتِه الخَضْرَاءِ ) .
( و ) من المَجَازِ : استُقِيَ بالخَضْراءِ ، أَي ( الدَّلْو استُقِي بها زَمَاناً ) طويلاً ( حَصى اخْضَرَّت ) ، قال الرَّاجِز :
تُمْطَى مِلاَطَاهُ بخَضْرَاءَ فَرِي
وإِن تَأَبَّاه تَلَقَّى الأَصْبَحِي
( و ) الخَضْرَاءُ : ( الدّوَاجِنُ مِنَ الحَمَامِ ) وإِن اخْتَلَفَت أَلوانُهَا ، لأَنَّ أَكْثَر أَلوانِها الخُضْرَة .
وفي التَّهْذِيب : والعَربُ تُسمَّى الدّواجِنَ الخُضْرَ وَإِن اخْتَلَفَت أَلوانُها خُصوصاً بهذا الاسْمِ ، لغَلَبةِ الوُرْقَةِ عليها .
وقال أَيْضاً : ومن الْعمَام ما يَكُونُ أَخْضَرَ مُصْمَتاً ، ومنه ما يكون أَحْمَرَ مُصح 2 تاً ، ومنه ما يَكُون أَبْيضَ مُصْمَتاً ، وضُرُوبٌ من ذَلِك كُلُّهَا مُصْمَتٌ ، إِلاَّ أَن الِهدَايَة للخُضْر والنُّمْرِ ، وسُودخ 2 ا دونَ الخُضْرِ في الهِدَايَةِ والمَعْرِفة .
وأَصل الخُضْرة للرَّيْحان والبُقُول ، ثم قالوا لِلَّيْل أَخْضَر .
وأَما بِيضُالحَمَام فمثلها مثل الصِّقْلابِيّ الذي هو فَطِيرٌ خَامٌ لم تُنْضِجْه الأَرْحَامُ ، والزَّنْج جازَت حَدص الإِنْضاج حَتَّى فَسَدَت عُقُولُهُم .
( و ) الخَضْراءُ : ( قَلْعَةٌ باليَمَن مِنْ عَمَلِ زَبِيدَ ) ، حَرَسَها اللَّهُ تَعَالَى : ( و ) الخَضْرَاءُ : ( ع باليَمَامَةِ .
و ) الخَضْرَاءُ : ( أَرضٌ لعُطارِدٍ ) .
( والخَضِيرَةُ ككَرِيمَةٍ : نَخْلَةٌ يَنْتَثِر بُسْرُهَا وهو أَخْضَرُ ) .
كالمِخْضَار .
ومنه حَدِيث اشْتِراط المُشْتَرِي على البائعِ ( أَنه ليس له مِخْضارٌ ) .
( و ) من المَجاز : ( خُضَارَةُ ، بالضَّمِّ ، مَعْرِفَةً : البَحْرُ ) ، لخُضْرَةِ مائِهِ ( لا تُجْرَى ) ، بضَمِّ المُثَنّاة الفَوْقِيَّة وسُكُون الجِيم وفَتْحِ الرَّاءِ ، أَي لا تَنْصَرِف هاذهِ اللَّفْظَةُ للعَلَمِيَّة والتَّأْنِيث بالهاءِ ، فهي كأُسَامَةَ وأَضْرَابِه من أَعْلامِ الأَجْنَاسِ : تَقُولُ : هاذا خُضَارَةُ طاهياً .
قال شيخُنَا : أَرادَ أَنَّه يأْتِي منه الحالُ لأَنَّ معرِفَةٌ .
وظَنَّ بَعْضُ الفُضَلاءِ أَنَّه من بَدَائِع تَعْبِيرِ المُصَنِّف : وضَبَطه بفَتْح التَّحْتِيَّة وكَسْر الرَّاءِ واسْتَشْكَلَه وقال : كيف يُتَصَوَّر أَنَّ البَحْر لا يَجْرِي وهو مَمْلُوءٌ ماءً .
وهو جَهْل منه باصْطِلاحَاتِم ، ووَهَمٌ في الضَّبْط .
وأَوْضَحُ منه عِبَارَةُ ابْنُ السِّكِّيت خُضَارَةُ مَعرفة ، لا ينصرف ، اسمٌ للبحر ، وزاد في الأَساس ، كالأَخْضَرِ وخُضَيْر ، أَي كزُبير .
( والخُضَارِيُّ كغُرَابِيَ : طَائِرٌ ) يُسمَّى الأَخْيَلَ ، يُتَشاءَمُ به إِذَا سَقَطَ على ظَهْر بَعِير ، وهو أَخْضَرُ ، في حَنْكه حُمْرةٌ ، وهو أَعْظَمُ من القَطَا ، ويقال إِنّ الخُضَارِيَّ طَيْرٌ خُضْر يقال لها القَارِيَّة ، زعمَ أَبُو عُبَيْد أَنَّ العَرَب تُحِبُّها ، يُشَبِّهُون الرَّجُلَ السَّخيَّ بها ، وحَكَى ابنُ سِيدَه عن صاحِبِ العَيْنِ أَنَّهُم يَتَشَاءَمُونَ بِها .
( و ) الخُضَّارَى ، بالضَّمِّ وتَشْدِيدِ الضَّادِ ( كالشُّقَّارَى : نَبْتٌ ) ، والشُّقَّارَى أَيضاً نَبْتٌ ، ومثله الخُبَّازَى ، والزُّبَّادَى والحُوَّارَى .
( و ) الخَضَارُ ، ( كَسَحَابٍ : لَبَنٌ كْثِر مَاؤُه ) .
وقال أَبُو زَيْد : هو مِثْل السَّمَارِ الَّذِي مُذِق بِمَاءٍ كَثِيرٍ حَتّى اخْضَرَّ كما قال الرَّاجِز :
جاؤُوا بضَيْحٍ هَلْ رَأَيْتَ الذِّئْبَ قَطّ
أَرَادَ اللَّبَن أَنَّه أَوْرَقُ كَلَوْنِ الذِّئْبِ ،
لكثرةِ مَائِه حتى غَلَبَ بَياضَ لَونِ اللَّبَن .
وقيل : هو الَّذي ثُلُثاه مَاءٌ وثُلُثُه لَبَنٌ ، يَكُونُ ذالِك من جَمِيع اللَّبَنِ حَقِينِه وحَلِيبِه .
ومِنْ جَمِيع المَوَاشِي : سُمِّيَ بِذالك لأَنَّه يَضْرِبُ إِلى الخُضْرَة ، وقِيلَ : الخَضَار جَمْعٌ واحِدَتُه خَضَارَةٌ .
( و ) الخَضَارُ أَيضاً : ( البَقْلُ الأَوَّلُ ) ، أَي أَوَّل ما يَنْبُتُ .
( و ) الخُضَّار ، ( كُرمَّان : طَائِرٌ ) أَخْضَرُ .
( و ) الخُضَارُ ( كغُرَابٍ : ع كَثِيرُ الشَّجَرِ ) .
يقال : وَادٍ خُضَارٌ : كَثِيرُ الشَّجَرِ ، وضَبَطُوه بالتَّشْدِيد أَيضاً .
( و ) الخُضَار : ( د ) ، باليَمَن ( قُرْبَ الشِّحْرِ ) ، على مَرْحَلَتَيْن منها مِمَّا يَلِي البَرَّ .
( والمُخَاضَرةُ ) المَنْهِيُّ عَنْهَا في الحدِيث : هو ( بَيْعُ الثِّمَارِ قَبْلَ بُدُوِّ صَلاحِها ) ، سُمِّيَ لأَنَّ المُتَبَايِعَيْنِ تَبَايَعَا شَيْئاً أَخضَرَ بَيْنَهما ، مَأْخُوذٌ من الخُضْرَة ، ويَدْخُل فيه بَيْعُ الرِّطَابِ والبُقُولِ وأَشْبَاهِا ، على قَوْلِ بَعْض .
( و ) قَولُهم : ( ذَهَبَ دَمُه خِضْراً مِضْراً ، بِكَسْرِهِما ، و ) كذا ذَهَب دَمُه خَضِراً ( ككَتِفٍ ) ، أَي باطلاً ( هَدَراً ) .
وكذا ذَهَبَ دَمُه بِطْراً ، بالكَسْر ، وقد تقدَّم ، ومِضْراً إِتباعٌ .
( وخَضِرٌ ) .
وخِضْرٌ ( ككَبِدٍ وكِبْدٍ ) .
قال الجَوْهَرِيّ وهو أَفْصُح قلت : لعَلَّه لكونهِ مُخَفَّفاً من الخَضِر ، لكَثْرة الاسْتِعْمَال ، كما في المِصْبَاح .
وزاد القَسْطَلاني في شرح البُخَارِيّ لُغَةً ثالِثَة وهو فَتْح الخَاءِ مع سُكُونِ الضّاد تَبَعاً للحافِظِ ابْنِ حَجَر ، ( أَبُو العَبَّاسِ ) أَحْمَد ، على الأَصَحّ ، وقيل : بلْيا ، وقيل : إلياس ، وقيل : الْيَسَع وقي ؛ عَامِر ، وقيل : خضرون بن مالِك بن فالغ ابن عامِر بن شَالَخ بن أَرْفَخْشذ بن سَام بن نُوح .
واختُلِف في اسم أَبِيه أَيضاً ، فقال ابنُ قُتيبة : هو بلْيا بن
مَلكَان .
وقيل : إِنّه ابنُ فِرْعَون ، وهو غَرِيب جِدًّا .
وقد رُدَّ .
وقيل : ابنُ مَالِك ، وهو أَخُو إِلياس ، وقيل ابنُ آدَمَ لصُلْبه .
رواه ابنُ عساكِر بسَنَده إلى الدَّارَقُطْنيّ ، وقد نَظَر فيه بَعْضُهم .
وقال جماعَة : كان في زَمَن سَيِّدنَا إِبراهِيمَ عليه السَّلامُ .
وقيل بَعْدَه بقَلِيل أَو كَثِير ، حَكَى القَوْلَيْن الثَّعْلَبِيُّ في تَفْسِيره ( النَّبِيّ عَلَيْهِ السَّلاَمُ ) ، وقد جَزَم بنُبوَّتِه جماعة ، واستَدَلُّوا بظاهِرِ الآيات الوارِدَة في لُقِيِّه لمُوسَى عليه السلام ووقائِعِه معه .
وقالوا : إِنَّمَا الخِلاف في إرساله ، فَفِي إرسَاله ولمَنْ أُرسِلَ قَوْلانِ .
وقال ابنُ عَبَّاس : الخَضِر نَبِيَ من أَنْبِيَاءِ بَنِي إِسرائِيلَ ، وهو صاحبُ موسَى عليهما السلام الذي التَقَى مَعَه بمَجْمَع البَحْرَين ، وأَنكر نُبُوَّتَه جماعَةٌ من المُحَقِّقين ، وقالوا : الأَولَى أَنَّه رَجُلٌ صالِحٌ ، وقال ابن الأَنْبَارِيّ : الخَضِر : عَبْدٌ صالحٌ من عِبَادِ الله تعالى .
واخْتُلِف في سَبَب لَقَبِه ، فقِيل : لِأَنَّه جَلَسَ على آحوَةٍ بَيْضَاءَ فاهْتَزَّت تَحْتَه خَضْرَاءَ ، كما وردَ في حَدِيثٍ مَرْفُوع ، وقِيل : لأَنّه كان إِذا جَلَسَ في مَوْضِعٍ وتَحْتَه روضَةٌ تَهْتَزُّ .
وفي البُخَارِيّ : وَجَدَهُ موسى على طِنْفِسَةٍ خَضْرَاءَ على كَبِدِ البَحْر .
وعن مُجاهِدٍ : كان إِذا صلَّى في موَضْع اخْضَرَّ ما تَحْتَه ، وقيل ما حَوْلَه ، وقيل سُمِّيَ خَضِراً لحُسْنه وإِشراق وَجْهِه ، تَشْبِيهاً بالنَّبَات الأَخْضَرِ الغَضِّ .
والصَّحِيحُ من هاذه الأَقوَالِ كُلِّها أَنه نَبِيٌّ مُعَمَّرٌ ، محجوبٌ عن الأَبْصَار ، وأَنَّه باقٍ إِلى يَوْمِ القِيَامة ، لشُرْبه مِنْ ماءِ الحياةِ ، وعليه الجماهِيرُ واتِّفاقُ الصُّوفِيّة ، وإِجماعُ كَثِيرٍ من الصّالحين .
وأَنكَرَ حَياتَه جَماعَةٌ منهم البخارِيّ وابن المُبَارَك والحَرْبِيّ وابنُ الجَوْزِيّ .
قال شيخُنَا وصَحَّحَه الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ ، ومال إِلى حَياتِه وجَزَمَ بها ، كما قال القَسْطَلانيّ والجماهيرُ ، وهو مُختارُ
الأبّيّ وشَيْخهِ ابْنِ عَرَفَة وشَيْخِهم الكَبِير ابن عبد السّلام وغَيْرِهم .
واستَدَلُّوا لذلِك بأُمورٍ كَثِيرَة أَوردَها في إِكمال الإِكمال .
قُلتُ : وفي الفُتُوحَات قد وَردَ النَّقلُ بما ثَبَت بالكَشْف من تَعْمِير الخَضِر عليه السلام وبقائِه وكونِه نَبِيًّا وأَنه يُؤَخَّر حتى يُكَذِّب الدَّجّال ، وأَنَّه في كُلِّ مِائةِ سَنَةٍ يَصِير شَابًّا وأَنه يَجْتَمِع مع إِلياس في مَوْسمِ كُلّ عَام .
وقال في موضِع آخرَ : وقد لَقِيتُه بإِشْبِيلِيَة وأَفَادَني التَّسْلِيمَ لمَقَامَات الشُّيوخِ وأَن لا أُنازِعَهُم أَبداً .
وقال في البَاب 29 منه : واجتمع بالخَضِر رجلٌ من شُيوخنا وهو عَلِيُّ بنُ عَبْدِ الله بن جامِع المَوْصِلِيُّ من أصحاب أَبِي عبد الله قَضِيبِ البانِ كَان يَسْكُن في بُسْتَان له خارِجَ المَوْصل ، وكان الخَضِر عليه السلام قد أَلْبَسَه الخِرْقَةَ بحُضُور قَضِيب البان ، وأَلْبَسَنِيهَا الشَّيْخُ بالمَوْضع الذي أَلَبَسه الخَضِرُ من بُسْتَانه وبِصُورَةِ الْالِ التي جَرَت له معه في إِلباسِه إِيَّاها .
وقال الشَّعْرَانيّ : هو حَيٌّ باقٍ إِلى يوم القيامَة يَعْرِفه كُلُّ مَنْ له قَدَمُ الوِلاَيَة لا يَجْتَمع بأَحَدٍ إِلاّ لتَعْلِيمه أَو تَأْدِيبه ، وقد أُعْطِيَ قُوَّة التَّطْوِير في أَيِّ صورَة شاءَ ، ولكن مِنْ عَلاَمَاتِه أَنَّ سَبَّابَتَه تَعْدِلُ الوُسْطَى ، ومن شَأْنِه أَنْ يأْتِيَ للعارِفهين يَقَظَةً وللمُرِيدِينَ مَناماً .
( وخَضِرَةُ : عَلَمٌ لِخَيْبَرَ ) القَريةِ المَشْهُورَةِ قُرْبَ المَدِينَةِ المُشَرَّفَةِ ، وهي كفَرِحَة ، كأَنَّه لكَثْرَةِ نَخِيلها .
ومنه الحَدِيث ( أَخَذْنَا فأُلَكَ من فِيك ، اغْدُ بنَا إِلى خَضِرَةَ ) .
قيل : إِن خَضِرة اسمُ عَلَم لخَيْبَر ، وكان النبيُّ صلى الله عليه وسلمعَزَم على النُّهوض إليها ، فتفاءَل بقَوْل عَلِيّ رضي الله عنه : يا خَضِرة .
فخَرَج إِلى خَيْبَر ، فما سُلَّ فيها غيرُ سَيْفِ
عَليَ رضي الله عنه حَتَّى فَتَحَها اللَّهُ ، وقيل : نَادَى إِنْسَاناً بهاذَا الاسم فتفاءَل صلى الله عليه وسلمبخُضْرة العَيْش ونَضَرَتِه .
( و ) في بَعْضِ الأَحادِيثِ ( ( مَرَّ صلى الله عليه وسلمبأَرْضٍ ) كانَت ( تُسَمَّى عَثِرَةَ ) ، بالمُثَلَّثَةِ ، ( أَو عَفِرَةَ ) ، بالفَاءِ ، ( أَو غَدِرَةَ ) بالغَيْن المُعْجَمَة والدَّالِ ، ( فسَمَّاها خَضِرَةَ ) ) تَفاؤُلاً ، لأَنَّه صلى الله عليه وسلمكانَ يُحِبُّ الفَأْل وَيَكْره الطيرةَ ، وضَبْطُ الكُلِّ كفَرِحَة .
( والخُضَيْرَاءُ ) ، مُصَغَّراً : ( طَائِرٌ ) أَخضَرُ اللَّوْنِ .
( و ) من المَجَاز يقال : ( هُمْ خُضْرُ المَنَاكِب ، بالضَّمِّ ) ، إِذا كَانُوا ( في خِصْبٍ عَظِيم ) وسَعَة ، قال الشّاعر :
بِخالِصَةِ الأَرْدانِ خُضْرِ المَنَاكِبِ
وبه احْتَجَّ مَنْ قال : أَبادَ الله خَضْرَاءَهم ، بالخَاءِ لا بالغَيْنِ ، وقد سَبَق .
( والخُضْرُ ) بالضّمّ : ( قَبِيلَةٌ ) من قَيْس عَيْلاَنَ ، وهم بَنُوا مَالكِ بن طَرِيف بْنِ خَلَف بن مُحَارِب بن خَصَفَة بنِ قَيْس عَيْلاَن ، ذَكَر ذالك أحمدُ بنُ الحباب الحِمَيْرِيّ النَّسَّابَة ، ( وهُم رُمَاةٌ ) مَشْهُورون .
ومنهم عاهرٌ الرَّامِي أَخو الخَضِرِ وصَخْرِ بن الجَعْد وغيرهما .
( والخُضْرِيَّة ) ، بضَمَ فَسُكُون : ( نَخْلَةٌ طَيِّبَةُ التَّمْرِ خَضْرَاؤُه ) ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ :
إِذَا حَمَلَت خُضْرِيَّةٌ فَوْقَ طَايَةٍ
ولِلشُّهْبِ فَضْلٌ عِنْدَهَا والبَهَازِرِ
وقال أَبو حَنِيفَة : الخُضْرِيّة : نَوْعٌ من التَّمْر أَخْضَرُ كَأَنّه زُجَاجَة ، يُسْتَظْرف للوْنه .
( و ) الخُضَرِيَّة ( بفتح الضاد : ع بِبَغْدَادَ ) ، وهو من مَحَالِّ بَغْدَادَ الشَّرْقِيّة .
قال شيخُنَا : جَرَ فيه على غَيْر
اصْطِلاحه ، وصوابُه : بالتَّحْرِيك .
قُلتُ : ولو قالَ بالتَّحْرِيك لَظُنَّ أَنَّه بفَتْحَتَيْن كما هو اصْطِلاحه في التَّحْرِيك ، ولسي كذالك ، بل هو بِضَمَ ففَتْح ، وهو ظَاهِر .
( والأَخَاضِرُ : الذَّهَبُ واللَّحْمُ والخَمْرُ ) ، كالأَحَامرة ، وتَقَدَّم الكلامُ هُنَاك ولاكِنَّ إِطلاقَ الأَخَاضِر على هاؤلاءِ الثَّلاَثَةِ من باب المَجَازِ :
( وخَضُورَاءُ ) ، بالمدّ : ( مَاءٌ ) ، ويقال هو بالحاءِ المُهْمَلَة وإِنَّه باليَمَن ، وقد تقدّم .
( و ) يقال : ( أَخَذَه خِضْراً مِضْراً ، بكَسْرِهِما ، وككَتِفٍ ، أَي بِغَيْر ثَمَنٍ ) .
قيل : الخِضْرِ : الغَضُّ ، والمِضْر إِتْبَاعٌ .
( أَو غَضًّا طَرِيًّا ) ، ومنه قولهم : الدُّنْيَا خَضِرَةٌ مَضِرةٌ ، أَي ناعِمَةٌ غَضَّة طَرِيَّة طَيِّبة ، وقيل : مُونِقَة مُعْجِبَة .
( و ) يقال : ( هُوع لَكَ خِضْراً مِضْراً ) ، بكسْرِهِما ، ( أَي هَنِيئاً ) .
وفي الحَديث : ( إِنّ الدُّنْيًّ خَضِرَةٌ مَضِرةٌ ، فمَنْ أَخَذَها بحَقِّهَا بُورِكَ لَهُ فِيهَا ) .
( و ) يقال : خُضِّر لَهُ فِيهِ تَخْضِيراً : بُورِكَ لَهُ فِيهِ ) ، وهو في الحَديث : ( مَنْ خُضِّر لَه فِي شَيْءٍ فلْيَلْزَمه ) ، معناه مَنْ بُورِك له في صِنَاعَة أَو حِرْفَة أَو تِجَارَة ورُزِقَ منه فَلْيَلْزَمْهُ .
وحَقِيقتُه أَن تَجْعَل حَالَتَه خَضْرَاء 8
( و ) من المَجاز : ( اخْتَضَرَ الحِمْلَ : احْتَمَلَه ، و ) كذا اخْتضَرَ ( الجَارِيَةَ ) ، إِذا ( افْتَرَعَها ) ، أَزالَ بَكَارَتِها ، ( أَو ) افْتَضَّها ( قَبْلَ البُلُوغ ) ، كابْتسَرَهَا وابْتَكَرِا ، تَشْبِيهاً باخْتِضار الفاكِهَةَ إِذا أُكِلَت قَبْل إِدراكها .
( و ) اخْتضَرَ ( الكَلأَ .
جَزَّه وهو أَخْضَرُ ) ، ولا يَخْفَى أَنّه تَكرارٌ مع قوله سابقاً : اخْتُضِرَ : بالضّمّ : أُخِذَ طَرِيًّا غَضًّا ، وكِلاهُمَا في الكَلإِ ، كما في المُحْكَمِ وغَيْرِه .
( واخْضَرَّ ) الكَلأُ ( اخْضِرَاراً : انْقَطَعَ ) وانُجَزَّ ، وقد خَضَرَهُ إِذا قَطَعِ وجَزَّه ( كاخْتَصَرَ ) فهو يُسْتَعْمل لازِماً ومُتَعَدِّياً ، فإِنه يقال : خَضَرَ الرَّجلُ خَضَرَ النَّخْلِ بِمِخْلَبهِ يَخْضُرُه خَضْراً ، واخْتضَرَه يَخْتَضِرُه ، إِذا قَطَعَه ، فاخْضَرَّ واخْتضَرَ ، هاذا إِذَا كَانَ اخْتضَرَ مَبْنِيًّا للفاعل ، كما هو في نُسْخَتِنا ، ويجوز أَنْ يَكُونَ مَبْنِيًّا للمَجْهُول فَيكُون مُطَابِقاً لكَلامِه السَّابِقِ .
( و ) الخُضْرَةُ عند العَرَب : سَوادٌ .
قال القُطَامِيّ :
يا نَاقُ خُبِّى خَبَباً زِوَرَّا
وقَلِّبِي مَنْسِمَكِ المُغْبَرَّا
وعارِضِي ( اللَّيْل ) إِذَا ما اخْضَرَّا
أَرادَ أَنَّه إِذَا أَظْلَمَ و ( اسْوَدَّ ) .
ومن ذلك أضيْضاً : اخْضَرَّت الظلْمَةُ ، إِذا اشْتَدَّ سَوَادُهَا ، وهو مَجَازق .
( والأُخَيْضِرُ ) ، مُصَغَّراً : ( ذُبابٌ ) أَخْضَرُ على قَدْرِ الذَّبَّانِ السُّودِ ، ويُقال له : الذُّبابُ الهِنْدِيَ ، وله خَوَاصُّ ومَنَافعُ في كُتُب الطِّبِّ .
( و ) يقال : رماهُ اللهُ بالأُخَيْضِرِ ، وهو ( دَاءٌ في العَيْنِ ) .
( و ) الأُخَيْضِرُ : ( وَادٍ بَيْنَ المَدِينَةِ ) المُشَرَّفةِ ( والشَّامِ ) ، يقال له : أًخَيْضرُ تُربة .
( و ) يقال ( خَضَرَ ) الرَّجُلُ خَضَرَ ( النَّخْل ) بمِخْلَبه يَخْضُره خَضْراً واخْتَذَرَه : ( قَطَعَهُ ) فاخْضَرَّ واخْتَضَر .
( والإِخْضِيرُ ) ، بالكَسْر : ( مَسْجِدٌ ) من مَساجِدِ رَسُولِ اللهِ ، صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم ، ( بَيْن تَبُوكَ والمَدِينَةِ ) المشرّفة ، عند مُصَلَّاه وَادٍ تَجتمعُ فيه السُّيُولُ التي تَأْتِي من السَّرَاة .
( وبَنُو الخُضْرِ ، بالضَّمّ : بَطْنٌ من قَيْسِ عَيْلاَنَ ) ، وَهُم الذين تَقدَّم ذِكرُهُم سابِقاً ، ويُقال لهم خُضْرُ مُحَارِب
أَيضاً ، سُمُّوا بِذلِك لِخُضْرِة أَلْوَانِهم .
وإِيَّاهم عَنَي الشَّمَّاخُ بقَوْلِهِ :
وحَلَّأَهَا عنْ ذِي الأَرَاكَةِ عامرٌ
أَخُو الخُضْرِ يَرْمِي حَيثُ تُكْوَى النَّواجِزُ
( مِنْهُم أَبُو شَيْبَةَ الخُضْريُّ ) .
وفي أَنْسَابِ السّمْعَانِيّ : إِسْحَاقُ بنُ عَبْدِ الله بن أَبِي طَلْحَةَ .
وفي الصَّحَابة أَبو شَيْبَةَ الخُضْريّ ، له حَدِيثٌ رَواهُ يُونُس بن الحَارِث الطَّائِفِيّ .
( و ) خُضَرٌ ، ( كصُرَد : أَبُو العَبَّاس عُبَيْدُ اللهِ بْنُ جَعْفَر ) ، وفي بَعْضِ النُّسخ عَبْدُ اللهِ ، مُكَبَّراً ، ( الخُضَرِيّ ) الفَقيه الشّافِعيّ ، رَوَى عن مُحَمَّد بن إِسحاقَ الجُرْجانِيّ ، وعَنْه ابنُ عَدِيّ الحافِظ ، توفِّي سنة 320 .
( وبالكَسْرِ شَيْخُ الشَّافِيِعَّية بمَرْوَ ، وأَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ ) بن الخضْر المَرْوَزِيّ إِمَام مَرْو ، ومُقَدَّمها ، تَفَقَّه عليه جَمَاعَةٌ .
وحَدَّثَ عن القاضي أَبِي عَبْدِ الله المَحَامِليّ وغَيْرِه .
( و ) أَبو إِسحاقَ ( إِبراهيمُ بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ خَلَفِ ) بن موسَى العَدْلِ الكَرابِيسِيّ من ثِقَاتِ أَهلِ بُخارَاءَ وعُلمائِها ، أَمْلَى وحَدَّثَ عن الهَيْثَم بْنِ كُلَيْبٍ الشاشيّ وغَيْرِه ، ومات في حُدُودِ سنة أَرْبَعِمِائَة .
( وعُثْمَانُ بْنُ عَبْدَوَيْه قَاضي الحَرَمَتْنِ ) ، عن أَبِي بَكْر بْنِ عُبَيْدٍ .
وزادَ الحافِظُ بنُ حَجَرٍ في هاذا البابِ اثْنَيْنِ : عَبْدَ المَلِك بنَ مَواهِب بْنِ سلمٍ الوَرَّاق الخِضْرِيّ كان يُذْكَر أَنه لقى الخِضْرَ ويَنْتَسِب إليه .
سَمِع من القاضي أَبِي بَكْرٍ المَارِسْتَانِيّ تُوفِّيَ سنة 600 قاله ابن نُقْطَة ، وأَبُو الفَتْح هِبَةُ الله بنُ فَادَار الأَشْقَريّ الخِضْريّ فَقِيهُ الشَّافِعية بالمُسْتَنْصِريَّة ببغدادَ ، ذَكَره ابنُ سليمٍ ، ( الخِضْرِيُّون ) فُقِاءُ مُحَدِّثون .
( والخُضَيْرِيَّة ، بالضَّمِّ ) ، أَي مُصَغَّراً : ( مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ ) من المَحَالِّ الشَّرْقِيّة ، ( مِنْهَا ) سَمِيُّ شَيْخِنا المرحوم ( مُحَمَّدُ بن الطَّيِّبِ ) بنِ سَعِيد ( الصَّبَّاغ الخُضَيْرِيّ ) ، سمعَ
أَبَا بَكْرٍ النَّجَّادَ .
قال الحافِظ : كان يَسكن مَحلّة الخُضَيْرِيَّة .
قلت : وكان صَدُوقاً ، كَتَب عنه الخَطِيب وغَيْرُه .
وأَما شيخُنا المرحومُ أَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بنُ الطَّيّب بْنِ مُحَمَّد الفَاسِيُّ ، فإِنَّه وُلِد بفاسَ سنة 1110 واستجاز له والِدُه من الإِمَام بَقِيَّة المُحَدِّثين أَبي البَقَاءِ حَسَنِ بْنِ عَلِيّ بْنِ يَحْيَى العجيميّ الحَنَفِيّ ، وتُوُفِّيَ بالمَدِينة المُنَوَّرَةِ سنة 1170 .
وإِلَى هَذِه المَحَلَّة نِسْبَة سَيْفِ الدّين خِضْر بن نَجْم الدِّين أَبِي صَلاح مُحَمَّد بْنِ هَمَّام الخُضَيرِيّ ، وهو جَدُّ الإِمام الحافظِ أَبي الفَضْل عبدِ الرَّحمان بن أَبي بَكْر بن مُحَمَّد بنِ عُثْمَان بنِ محمّد بن خِضْر الشافِعِيّ الأَسيوطيّ صاحب التَّآلِيفِ المشهورة ، كذا صَرْ به في حُسْنِ المُحَاضرة ، وَلَدَ سنة 849 وتوِّفي سنة 911 .
( والمُبَارَكُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ خُضَيْرٍ ) ، أَوردَه الذَّهَبِيّ في المُشْتَبِه .
( وخُضَيْرُ بنُ زُرَيْقٍ ) ، شَيْخٌ لعَمْرو بْنِ عاصِم .
( وخَضَيْرٌ لَقَبُ إِبراهيمُ بْنِ مُصْعَب ابْنِ الزُّبَيْرِ ) بْنِ العَوَّام القُرَشِيّ ، لسَوادِ لَوْنِه .
وكانَ صاحِبَ شُرْطَةِ مُحمَّد بْن عَبْدِ الله بن الحَسَن لَمّا خَرجَ ، ووُجِد في بعض النُّسَخِ بِتَكْرارِ مُصْعَب .
قال شيخُنا : ورُوِيَ أَنه وُجِدَ على مُصْعَب الثّاني التَّصْحِيح بخَطِّ المُصَنِّف تَنْبِيهاً على أَنَّه ليس مُكَرَّراً ، وأَنَّه ثابِتٌ في عَمُودِ نَسَبه ، وجَدّه مُصْعَب ، قَتَله عَبْدُ المَلِك بن مُروان سنة 72 بالعِرَاق وكان عُمْرُه إِذْ ذاك أَربعَين سَنَةً .
( وخُضَيْرٌ شَيْخٌ لعلِسِّ بْنِ رَبَاحٍ ) ، أَوردِ الذَّهَبِيّ في المُشْتَبه .
( وخُضَيْرُ بنُ زُرَيْقٍ ) ، شَيْخٌ لعَمرو بْنِ عاصِم .
( وخُضَيْرٌ لَقَبُ إِبراهِيمَ بْنِ مُصْعَب بْنِ الزُّبَيْرِ ) بْنِ العَوَّام القُرَشِيّ ، لسَوادِ لَوْنِه .
وكانَ صاحِبَ شُرْطَةِ مُحمَّد بْن عَبْدِ الله بن الحَسَن لَمّا خَرجَ ، ووُجِد في بعض النُّسَخِ بتَكْرارِ مُصْعَب .
قال شيخُنا : ورُوِيَ أَنه وُجِدَ على مُصْعَب الثّاني التَّصْحيح بخَطِّ المُصَنِّف تَنْبِيهاً على أَنَّه ليس مُكَرَّراً ، وأَنَّه ثابِتٌ في عَمُود نَسَبه ، وجَدّه مُصْعَب ، قَتَله عَبْدُ المَلِك بن مُروان سنة 72 بالعِرَاق وكان عُمْرُه إِذْ ذاك أَربَعِين سَنَةً .
( وخُضَيْرٌ شَيْخٌ لعلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ ) ، أَوردَه الذَّهَبِيّ في المُشْبَه .
( وعَبْدُ الرَّحْمانِ بنُ خُضَيْر البَصْرِيُّ ) يَروِي عن طاووس ، وضعَّفَه الفَلاّس ذكره الذَّهَبِيّ ، وهو شيخٌ لوَكيعٍ والقَطَّان .
( وخُضَيْرٌ السُّلَمِيّ ) يَرْوِي عن عُبَادَة بْنِ الصَّامِت ، وعنه عُمَيْر بْنُ
هَانِىء ، ذكرَه ابنُ حِبَّانَ ، ( أَو هو بحاءٍ : مُحَدِّثُونَ ) .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الخَضْرُ والمَخْضُور اسمان للرَّخْصِ من الشَّجر إِذا قُطِعَ وخُضِرَ .
وشجرة خَضْراءُ : خَضِرة غَضَّة .
وفي نَوَادِرِ الأَعْراب : ليسَتْ لفلان بِخَضِرة ، أَي ليست له بحَشيشة رَطْبَة يأْكُلُها سَرِيعاً .
وفي صِفَتِه صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه كان أَخْضَر الشَّمَطِ ) ، كانَت الشَّعَراتُ التي شابَتْ منه قد اخْضَرَّت بالطِّيب والدُّهْن المُرَوَّح .
وقالوا في تَفْسِير قَوْله تَعَالى ( مُدْهَامَّتَانِ ) خَضْرَاوَانِ ، لأَنَّهُمَا يَضْرِبان إِلَى السَّوَادِ من شِدَّةِ الرِّيّ .
واخْتَضَرْتُ الفاكِهَةَ : أَكلتُهَا قَبْلَ إِبَّانِهَا .
واخْتَضَرَ البَعِير : أَخَذَه من الإِبل وهو صَعْبٌ لم يُذَلّل فَخَطَمه وسَاقَه .
وماءٌ أَخْضَرُ : يَضْرِب إِلى الخُضْرة من صَفَائِه .
والخُضْرَة : بالضَّمِّ ، البَقْلَة الخَضْراءُ .
قال رُؤْبة :
إِذا شَكَوْنَا سَنَةً حَسُوسَا
نَأْكُلُ بَعْدَ الخُضْرَةِ اليَبِيسَا
وقد قيل إِنَّه وَضَعَ الاسْمَ هُنَا مَوْضعَ الصِّفَة ؛ لأَنَّ الخُضْرَة لا تُؤْكَل إِنّمَا يُؤْكل الجِسْم القَابِلُ لَهَا .
والخَضِرة أَيضاً : الخَضْراءُ مِنَ النَّبَات ، والجمع خَضِرٌ .
والأَخْضار جَمْع الخَضِرِ ، حكاه أَبُو حَنيفَةَ .
والخَضِيرَةُ مِنَ النِّساءِ : التي لا تَكادُ تُتِمُّ حَمْلاً حتى تُسْقِطَه ، وهو مَجَاز .
قال :
تَزَوَّجْتَ مِصْلاَخاً رَقُوباً خَضِيرَةً
فخُذْهَا على ذا النَّعْتِ إِنْ شِئْت أَوْدَعٍ
وفي حَدِيث الحارثِ بْنِ الحَكَم ( أَنَّه تَزوَّجَ امرَأَةً فرآها خَضْراءَ فَطَلَّقها ) أَي سَوْدَاء .
ومن المجَاز : فُلان أَخْضَرُ القَفَا ، يَعْنُون أَنَّه وَلَدَتْه سَوْدَاءُ ، قاله الأَزْهَريّ وزاد الزَّمَخْشَرِيّ : أَو صَفْعَانُ .
قُلْت : ويُكْنَى بِه عن المَوْلَى أَيضاً ، لأَنَّ غالِب مَوَالِي العَجَمِ خُضْرُ القَفَا .
ويقولون للحائِكِ : أَخْضَرُ البَطْن ؛ لأَنَّ بَطْنَه يَلْزَق بخَشَبَتهِ فَتُسَوِّدُه .
ويقال لِلَّذي يَأْكُل البَصَل والكُرَّاتَ : أَخْضَرُ النَّوَاجِذِ ، وفي الأَساس : هو الحَرَّاث لأَكْله البُقُول .
وخُضْرُ غَسَّانَ ، وخُضْرُ مُحارِبٍ ، يُرِيدُونَ سَوَادَ لَوْنهم .
وفي الحَدِيث : ( إِذا أَرادَ اللَّهُ بعَبْدٍ شَرًّا ءَخْضَرَ له في اللَّبَنِ والطِّين حتأ يَحنِيَ ) .
وخَضْرَاءُ كُلِّ شَيْءٍ : أَصْلُه .
والخَضْرَاءُ : الخَيْرُ والسَّعَةُ والنَّعِيم ، والشَّجَرَةَ ، والخِصْب .
واخْتَضَرَ الشيْءَ : قَطَعَه من أَصْله .
واخْتَضَر أُذُنَه : قَطَعَها من أَصْلِها .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : اخْتَضَرَ أَذُنَه : قَطَعَها .
ولم يَقُل من أَصْلِهَا .
والخُضَارَى : الرِّمْثُ إِذا طَالَ نَبَاتُه .
واخْضِرارُ الجِلْدةِ كِنايَةٌ عن الخِصْب والسَّعَة .
وبه فَسَّر بَعْضٌ بَيْتَ اللَّهَبِيّ السَّابِق .
ومن المَجَاز قَوْلُه صلى الله عليه وسلم ( إِيّاكم وخَضْراءَ الدِّمَنِ .
قالوا : ومَا ذَاك يا رَسُولَ الله ؟ فقال : المَرْأَةُ الحَسْنَاءُ في مَنْبِت السَّوْءِ ) شَبَّهَهَا بالشَّجَرَة النَّاضِرَة في دِمْنَة البَعَرِ .
قال ابنُ الأَثِير : أَرادَ فَسادَ النَّسَب إِذا خِيفَ أَنْ تكون لغَيْر رِشْدَةِ .
والخُضَّارَى بضمَ فتشديدٍ : الزَّرْعُ .
وفي حدِيثِ ابْنِ عُمر : ( الغَزْوُ حُلْوٌ خَضِرٌ ) أَي طَرِيٌّ مَحْبُوب ، لِمَا فِيهِ مِنَ النّصْرِ والغَنَائِم .
ومن المَجازِ : العَرَبُ تَقول : الأَمرُ بَيْنَنَا أَخْضَرُ ، أَي جَدِيدٌ لم تَخْلُق المَوَدَّةُ بَيْنَنَا .
قال ذُو الرُّمَّةِ :
قد أَعْسِفُ النَّارِ حَ المَجِولَ مَعْسِفُهُ
في ظِلِّ أَخْضَرَ يَدْعُو هَامَهُ البُومُ
ويقال : شابٌّ أَخْضَرُ .
وذالك حِينَ بَقَلَ عِذارُه .
وفُلانٌ أَخْضَر : كَثِيرُ الخَيْر .
وجَنَّ عليه أَخْضَرُ الجَنَاحَيْنِ : للَّيْلُ .
وكَفْرُ الخُضيرِ : قرية بمصرَ ، وقد خلْتها .
وأَبُو مُحَمَّد عَبْدُ العَزِيز بْنُ لأَخضرِ : مُحَدِّثُ .
والأَخْضَر : لَقَبُ الفَضْلِ بنِ العَبّاس اللص 2 بِيّ ، وهُو الَّذي قال :
( وأَنَا الأَخْضَرُ مَن يَعْرِفني )
أَخْضَرُ الجِلْدَةِ مِنْ بَءَحتِ العَرَبْ
مَنْ يُساجِلْنِي يُساجِلْ ماجِداً
( يَمْلأُ الدَّلْوَ إِلى عَقْدِ الكَرَبْ )
وقد تقدّم .
والأَخَضَرَيْن مَوْضِع بالجَزِيرَة للنَّمِر بْنِ قاسِط .
وصالِح بْنْ أَبِي الأَخْضَر ، عن الزُّهْرِيّ ، وعَنْه سَهْلُ بنُ يُوسُف .
ويَزِيدُ بنُ خُضَيْر ، كزُبَير ، قُتِل مع الحُسَيْن رَضي الله عنه .
وأَبُو طالِب بنُ الخُضَيْر البَغْدَادِيّ ، حَدَّث بعد السِّتِّين وخَمْسِمِائَة .
والأُخَيْضِرلأن : بَطْنٌ مِن العَلَوِيِّين ، وَهُم مُلوكُ نَجْد .
والمِخْضَرُ : المِخْلَب وَزْناً ومَعْنًى .
وقَوْلَهم : خُضْر المَزادِ ، هي التي
اخْضَرَّت من القِدَم ويقال : بل هي الكُرُوش .
والخُضْرِيَّة ، بالضَّمّ : نَخْلَة طَيِّبة التَّمْر .
واخْضَرَّ الشَّيْءُ : انْقَطَعَ .
والخَضْرَوَانِيُّ : من أَلوان الإِبِل ، وهو الأَخْضَر .
والتَّخْضِير : اسمٌ لزَمَن الزِّرَاعَة كالتَّثْمِين والتَّنْبِيت .
وخَضْرَوَيْه : عَلَمٌ .
