<خضب>: ( خَضَبَهُ يَخْضِبُهُ ) خَضْباً ( : لَوَّنَه ) أَو غَيَّرَ لَوْنَه بحُمْرةٍ أَو صُفْرة أَو غيرِهما ( كخَضَّبَه ) تَخْضِيباً ، وخَضَبَ
الرجلُ شَيْبَه بالحِنَّاءِ يَخْضِبُه ، وإِذا كانَ بغَيْرِ الحِنَّاءِ قِيلَ : صبغَ شَعْره ، ولا يقال خَضَبه ، وفي الحديث ( بَكى حَتى خَضَبَ دَمْعُهُ الحَصى ) قال ابن الأَثِيرِ أَي بَلَّهَا ، مِنْ طَرِيقِ الاسْتِعَارَةِ ، قال : والأَشْبَهُ أَن يكونَ أَرادَ المبالغةَ في البُكَاءِ حتى احْمَرَّ دَمعُه فخَضَبَ الحَصَى ، ويقال اخْتَضَب الرجلُ واخْتَضَبَتِ المرأَةُ ، من غير ذِكْرِ الشَّعَرِ ، قال السُّهيليُّ : عَبْدُ المُطَّلِبِ أَوَّلُ منْ خَضَبَ بالسَّوَادِ مِنَ العَرَبِ ، وكلُّ ما غُيِّرَ لونُه فهو مَخضوبٌ وخَضِيبٌ ، وكذلك الأُنْثَى ( و ) يقال : ( كَفٌّ ) خَضِيبٌ ( وامرأَةٌ خضيبٌ ) ، الأَخيرةُ عن اللِّحيانيّ ، والجمعُ : خُضُبٌ ، ( وبَنَانٌ مَخْضُوبٌ ، وخَضِيبٌ ، ومُخَضَّبٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : شُدِّدَ للمُبَالَغَةِ قال الأَعشى :
أَرَى رَجُلاً مِنْكُمْ أَسِيفاً كَأَنَّمَا
يَضُمُّ إِلى كَشْحَيْهِ كَفًّا مُخَضَّبَا
وقد اخْتَضَبَ بالحِنَّاءِ ونحوِه وتَخَضَّبَ .
( والكَفُّ الخَضِيبُ : نَجْمٌ ) ، على التشبيه بذلك .
( و ) اسمُ ما يُخْضَبُ به ( الخِضَابُ ، كَكِتَابٍ ) وهو ( ما يُخْتَضَبُ به ) كالحِنَّاءِ والكَتَم ونحوِهما ، وفي ( الصحاح ) : الخِضَابُ : ما يخْتَضَبُ به ( و ) الخُضَبَةُ ( كَهُمَزَةٍ : المَرْأَةُ الكَثِيرَةُ الاخْتِضَابِ ) وقد خَضَبَتْ تَخْضِبُ ، والمَخَاضِب : خِرَقُ الحَيْضِ .
( و ) الخاضِبُ من النّعَامِ ، قاله الليث ، ومن المجاز ظَلِيمٌ خَاضِبٌ ( الخَاضِبُ الظَّلِيمُ ) الذي ( اغْتَلَمَ فاحْمَرَّتْ سَاقَاه ، أَو ) الذي قد ( أَكَلَ الرَّبِيعَ فاحْمَرَّ ظُنْبُوبَاهُ أَو اخُضَرَّا أَو اصْفَرَّا ) قال أَبُو دُوَادٍ :
لَهَا سَاقَا ظَلِيمٍ خَا
ضِبٍ فُوجِىءَ بالرُّعْبِ
وجَمْعُهُ : خَوَاضِبِ ، وقد حُكِيَ عن أَبِي الدُّفَيْشِ الأَعْرَابِيِّ أَنَّه قال :
الخَاضِبُ من النعام : الذي إِذا اغْتَلَمَ في الربيع اخْضَرَّتْ ساقَاهُ ( خَاصٌّ بالذَّكَرِ ) ، والظَّلِيمُ إِذا اغْتَلَم احْمَرَّت عُنُقُهُ وصَدْرُهُ وفَخِذَاهُ ، الجِلْدُ لا الرِّيشُ حُمْرَةً شديدةً ( وَلاَ يَعْرِضُ ) ذلك ( لِلأُنْثَى ) ولا يقال ذلك إِلا للظَّلِيم دونَ النَّعَامَةِ ، وقيل : الخَاضِبُ من النَّعَامِ : الذي أَكل الخُضْرَةَ ، وقال أَبو حنيفةَ : أَمَّا الخاضبُ من النعام فيكونُ من الأَنْوَارِ تَصْبُغُ أَطْرَافَ رِيشهِ ، وهو عارِضٌ يَعْرِضُ للنّعام ، فتحمرُّ أَوْظِفَتُهَا ، وقد قيلَ في ذلك أَقوالٌ ، فقالَ بعضُ الأَعْرَابِ : أَحْسِبُهُ أَبَا خَيْرَةَ : إِذا كان الربيعُ فأَكَلَ الأَسَارِيعَ احْمَرَّتْ رِجْلاَهُ ومنقارُه احمرارَ العُصْفُرِ ، قال : ولو كان هذا هكذا كانَ ما لم يأْكلْ منها الأَساريعَ لا يعرضُ له ذلك ، ( أَو هو ) أَي الخَضْبُ في الظَّلِيم ( : احمرارٌ يبدأُ في وَظِيفَيْهِ عند بَدْءِ احمرارِ البُسْرِ ، وينتهي ) احمرارُ وَظِيفَيْهِ ( عند انْتِهَائِهِ ) أَي احمرار البُسْر ، زَعَمه رجالٌ من أَهل العِلْم ، فهذا على هذا غَرِيزَةٌ فيه وليس من أَكل الأَسَارِيع ، قيل : ولا يُعْرَف في النَّعامِ تأْكل الأَسَارِيعَ ، وليس هو عند الأَصمعيّ إِلاَّ من خَضْبِ النَّوْرِ ، ولو كان كذلك لكان أَيضاً يَصْفَرُّ ويَخْضَرُّ ويكونُ على قَدْرِ أَلوان النُّوْرِ والبَقْلِ ، وكانت الخُضْرَةُ تكون أَكثرَ من النَّوْرِ ، أَوْ لاَ تَرَاهُم حين وصفَوا الخَوَاضِبَ من الوَحْشِ وصَفُوها بالخُضْرَة أَكثرَ ما وَصَفوا ، ومن أَيّ ما كان فإِنه يقال له : الخاضِبُ ، من أَجْلِ الحُمْرَةِ التي تَعْتَرِي ساقَيْه ، والخَاضبُ : وصْفٌ له عَلَمٌ يُعْرَفُ به ، فإِذا قالُوا : خَاضِبٌ ، عُلِمَ أَنَّه إِيَّاهُ يُرِيدُونَ ، قال ذو الرُّمَّة :
أَذَاكَ أَمْ خَاضِبٌ بالسِّيَّ مَرْتَعُهُ
أَبُو ثَلاَثِينَ أَمْسَى فَهْوَ مُنْقَلِبُ
فقال : أَمْ خَاضِبٌ ، كما ( أَنه ) لو قال أَذَاكَ أَمْ ظَلِيمٌ كان سواءً ، هذا
كلُّه قول أَبي حنيفةَ ، قال : وقد وهِم ، لأَنَّ سيبويه إِنما حكاه بالأَلفِ واللامِ لا غَيْرُ ، ولم يُجِزْ سقوطَ الأَلفِ واللامِ منه سَمَاعاً ، وقوله : وَصْفٌ له عَلَمٌ ، لا يَكُونُ الوصْفُ عَلَماً ، إِنما أَرادَ أَنه وَصْفٌ قد غَلَبَ حتى صار بمنزلةِ الاسْمِ العَلَم ، كما تقول : الحارث والعَبَّاسُ .
ويُرْوَى عن أَبي سَعِيدٍ : يُسمى الظليمُ خاضِباً لأَنه يحمَرُّ منقارَه وساقاه إِذا تَرَبَّع وهو في الصَّيْف يقرع ويَبَيضُّ ساقاه ، ويقال للثور الوَحشِيِّ خاضبٌ ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) من المجاز ( خَضَبَ الشجرُ يَخْضِبُ ) من حَدِّ ضرب ، ( و ) هو لغة في خَضِبَ ( كَسَمِعَ و ) خُضِبَ مثلُ ( عُنِيَ ، خُضُوباً ) في الكُلِّ ( واخْضَوْضَبَ : اخْضَرَّ ، و ) خَضَبَ ( النَّخْلُ خَضْباً : اخْضَرَّ طَلْعُهُ ، واسمُ تلكَ الخُضْرَةِ : الخَضْبُ ) ، والخَضْبَةُ : الطَّلْعَةُ ، وذُكِرَ أَيضاً في الصاد المهملة ( ج خُضُوبٌ ) قال حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ :
فَلَمَّا غَدَتْ قَدْ قَلَّصَتْ غَيْرَ حِشْوَةٍ
مِنَ الخَوْفِ فِيهِ عُلَّفٌ وخُضُوبُ
وفي ( الصحاح ) :
مَعَ الحوز فيها عُلَّفٌ وخُضُوبُ
( و ) خَضَبتِ ( الأَرضُ ) خَضْباً ( : طَلَعَ بَاتُهَا ) واخْضَرَّ .
وخَضَبَتِ الأَرْضُ : اخضَرّتْ ( كأَخْضَبَتْ ) إِخْضَاباً ، إِذا ظَهَرَ نَبْتُهَا ، وخَضَبَ العُرْفُطُ والسَّمُرُ : سَقَطَ وَرَقُهُ فاحْمَرَّ واصْفَرَّ ، وتقولُ : رَأَيْتُ الأَرْضَ مُخْضِبَة ، ويُوشِكُ أَنْ تَكُونَ مُخْضِبَة ، وعن ابن الأَعرابيّ يقال : خَضَبَ العَرْفَجُ وأَدْبَى ، إِذا أَوْرقَ وخَلعَ العضَاهُ ، وأَجْدَرَ ، وأَوْرَسَ الرِّمْثُ وأَحْنَطَ وأَرْشَمَ الشَّجَرُ وأَرْمَشَ ، إِذا أَوْرقَ ، وأَجْدَرَ الشَّجَرُ وجَدَّرَ إِذا أَخْرَجَ وَرَقَه ، كأَنه حِمَّصٌ ، وخَضَبَتِ
العِضَاهُ وأَخضَبَت : جَرَى المَاءُ في عِيدَانِهَا واخضَرَّتْ ، هذا محلُّ ذِكرِه ، ووَهِمَ المؤلفُ فذكَره في الصاد المهملة ، وقد نبَّهْنَا عليه هنالكَ .
( والخَضْبُ : الجَدِيدُ مِنَ النَّباتِ يُمْطَرُ فَيَخضَرُّ ، كالخَضُوبُ ، كصَبُورٍ ) وهو النَّبْتُ الذي يُصِيبُه المَطَرُ فيَخضِبُ ما يَخْرُجُ من البَطْنِ .
وخُضُوبُ القَتَادِ : أَنْ يَخْرُجَ فيهِ وُرَيْقَةٌ عندَ الرَّبِيع وتُمِدَّ عِيدَانُه ، وذلك في أَوَّل نَبْتِه ، وكذلك العرْفَجُ والعَوْسَجُ ، ولا يَكُونُ الخُضُوبُ في شيءٍ من أَنْوَاعِ العِضَاهِ غَيْرها ، ( أَو ) الخَضْبُ ( : مَا يَظْهَرُ مِنَ ) وفي نسخة في ( الشَّجَرِ مِنْ خُضْرَةِ في بَدْءَ الإِيرَاقِ ) وجَمْعُهُ خُضُوبٌ ، وقِيل : كُلُّ بَهِيمَة أَكَلَتْهُ فهي خَاضِبٌ .
( والمِخْضَبُ ، كَمِنْبَرٍ ) : شِبْهُ الإِجَّانَةِ تُغْسَلُ فيها الثِّيَابُ ، والمِخْضَب ( : المِرْكَنُ ) ، ومنه الحديث أَنَّه قال في مَرَضِه الذي ماتَ فيه ( أَجْلِسُونِي فِي مِخْضَبٍ فَاغْسِلُوني ) ( و ) خُضَابٌ ( كغُرَابَ : ع باليَمَنِ ) وهو صُقْعٌ كعبِيرٌ .
والمُلَقَّبُ بالخَضِيبِ جَمَاعةٌ مِنَ المُحَدِّثِينَ ، منهم : أَبُو الحَسَنِ مُحَمَّدُ بنُ أَبِي سُلَيْمَانَ الزجَّاج الخَضِيب ، مِنْ أَهْلِ بَغْدَادَ ، ومحَمَّدُ بنُ شَاذَانِ بنُ دُوسْتَ الخَضِيبُ ، ومحمَّدُ بن عبدِ اللَّهِ بنِ سُفْيَانَ الخَضِيب ، من أَهل بغدادَ ، وأَبُو بكرٍ الخَضِيب ، من أَهل بغدادَ ، وأَبُو بكرٍ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ مَرْزُوقٍ الخَضِيبُ القَاصُّ ، وأَبُو عيسَى يَحْيَى بن مُحَمَّدِ بنِ سَهْلٍ الخَضِيبُ ، من أَهلِ عُكْبَرَا ، وغَيْرُهُم مَحْدّثُونَ .
