<خضع>خَضَعَ للهِ عَزَّ وجَلَّ ، كَمَنَعَ ،
يَخْضَعُ خُضُوعاً : ذَلَّ وتَطامَنَ وتَوَاضَع ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : فظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ ، أَيْ مُنْقَادِينَ .
وفِي إِتْيَانِ خاضِعينَ مع ذِكْرِ الأَعْنَاقِ كَلامٌ وَاسِعٌ لِلْعُلَمَاءِ كأَبِي عَمْروٍ ، والكِسَائِيّ ، والفَرّاءِ ، وجَعَلَهُ بَعْضُهُم بَدَلَ غَلَطٍ .
والَّذِي ذَهَبَ إِلَيْهِ الخَلِيلُ وسِيبَوَيْه أَنَّهُ لَمّا لَمْ يَكُنِ الخُضُوعُ إِلاَّ خُضُوعَ الأَعْنَاقِ جازَ أَنْ يُخْبِرَ عن المُضَافِ إِلَيْهِ ، كاخْتَضَعَ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الظَّلِيم :  ( يَظَلُّ مُخْتَضعاً يَبْدُو فَتُنْكِرُهُ  حَالاً ، ويَسْطَعُ أَحْيَاناً فَيَنْتَسِبُ )  أَي مُطَأْطِئاً .
ويَسْطَعُ : يَنْتَصِبُ .
وخَضَعَ : سَكَنَ وانْقادَ ، وأَيْضاً سَكَّنَ لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
يُقَالُ : خَضَعْتُهُ فخَضَعَ ، أَي سَكَّنْتُهُ فسَكَنَ ، فمِن الّلازِمِ قَوْلُه تَعالَى : فَلا تَخْضَعْنَ بالقَوْلِ أَيْ لا تَلِنَّ ، وقَالَ جَرِيرٌ في تَعْدِيَةِ خَضَعَ :  ( أَعَدَّ اللهُ لِلشُّعَرَاءِ مِنِّي  صَوَاعِقَ يَخْضَعُونَ لَهَا الرِّقابَا )  وخَضَعَ فُلاناً إِلَى السُّوءِ ، هكَذَا في النسخِ ، وصَوَابُهُ إِلى السَّوْأَةِ ، أَيْ دَعَاهُ فهو خاضِعٌ ، وكذلِكَ خَنَعَ فهو خانِعٌ ، ومنهُ قَوُلُهُم : اللَّهُمَّ إِنِّي أَعْوذُ بِكَ مِن الخُنُوعِ والخُضُوعِ .
ومِنَ المَجَازِ : خَضَعَ النَّجْمُ ، أَيْ مَالَ لِلْغُرُوبِ ، وفي الصّحاح : للمَغِيبِ .
وكذلِكَ خَضَعَت الشَّمْسُ ، كما قِيلَ : ضَرَعَتْ وضَجَعَتْ ، والنُّجُومُ خَوَاضِعُ ، وضَوَارِعُ ، وضَوَاجعُ ، كما في الأَسَاسِ ، وقالَ ابنُ أحْمَرَ :  ( تَكَادُ الشمَس تخْضَعُ حين تَبْدو  لَهُنَّ وما وُبِدْنَ ومالُحِينا )  وقال ذُو الرُّمَّة : إِذَا جَعَلَت أَيْدِي الكَوَاكِبِ تَخْضَعُ
ومن المَجَازِ : خَضَعَتِ الإِبِلُ ، إِذا جَدَّتْ في سَيْرِهَا ، وهُنَّ خَوَاضِعُ ، لأَنَّهَا إِذا جَدَّت طَامَنَتْ أَعْنَاقَها ، قال الكُمَيْتُ : )  ( خَوَاضِعُ في كُلِّ دَيْمُومَةٍ  يَكَادُ الظَّلِيمُ بِهَا يَنْحَل )  وقَالَ جَرِيرٌ :  ( ولَقَدْ ذَكْرْتُكِ والمَطِيُّ خَوَاضِعٌ  وكَأَنَّهُنَّ قَطَاً فَلاةٍ مَجْهَلِ )  والخُضَعَة ، كهُمَزة : مَنْ يَخْضَع لكل أَحَدٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيّ .
وقال أَبو عَمْروٍ : الخُضَعَةُ : نَخْلَة تَنْبُتُ من النَّواةِ ، لُغَةُ بَنِي حَنِيفَةَ .
والخُضَعَةُ : مَنْ يَقْهَرُ أَقْرَانَه ويُخْضِعُهُمْ ويُذِلُّهُمْ .
والخَضُوعُ ، كصَبُورٍ : الخاضِع ، ج : خُضُعٌ ككُتُبٍ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْفَرَزْدَقِ يَمْدَح يَزِيدَ بنَ المُهَلَّبِ :  ( وإِذا الرِّجَالُ رَأَوْا يَزِيدَ رَأَيْتَهُمْ  خَضُعَ الرِّقَابِ نَوَاكِسَ الأَبْصَارِ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الخَضُوعُ : المَرْأَةُ الَّتِي لخَوَاصِرِهَا صَوْتٌ .
وقَالَ ابنُ فارِسٍ : كخَضَيعَةِ الفَرَسِ ، وأَنْشَدَ لِجَنْدَلٍ : لَيْسَتْ بِسَوْدَاءَ خَضُوعِ الأَعْفَاجْ سِرْدَاحَةٍ ذَاتِ إِهَابٍ مَوَّاجْ قال الصّاغَانِيّ : لَمْ أَجِدِ المَشْطُورَيْنِ في جِيمِيَّةِ جَنْدِلٍ المُقَيَّدَةِ .
والخَضِيعَةُ كسَفِينةَ : صَوْتٌ يُسْمعُ مِن بَطْنِ الفَرَسَ إِذا جَرَى .
وقالَ ثَعْلَبٌ : هو صَوْتُ قُنْبِ الفَرَسِ الجَوَادِ ، وأَنْشَدَ لامْرِئ القَيْسِ :  ( كَأَنَّ خَضِيعَةَ بَطْنِ الجَوَا  دِ وَعْوَعَةُ الذِّئْبِ بِالفَدْفَدِ )
قال الجَوْهَرِيّ : ولا يُبْنَى مِنْهُ فِعْلٌ .
وقَال غَيْرُهُ : هو صَوْتُ الأَجْوَفِ مِنْهَا .
وقَال أَبُو زَيْدٍ : هو صَوْتٌ يَخْرُجُ مِن قُنْبِ الفَرَسِ الحِصَانِ ، وهو الوَقِيبُ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الخَضِيعَةُ والوَقِيبُ : الصَّوْتُ الَّذِي يُسْمَعُ مِنْ بَطْنِ الفَرَسِ ولا يُعْلَمُ ما هُوَ .
ويُقَالُ : هو تَقَلْقُلُ مِقْلَمِ الفَرَسِ في قُنْبِه ، ويُقَالُ لِهذَا الصَّوْتِ أَيْضاً الذُّعَاقُ ، وهُوَ غَرِيبٌ .
أَو الخَضِيعَتانِ : لَحْمَتَانِ مُجَوَّفَتَانِ في بَطْنِ الفَرَسِ يُسْمَعُ الصَّوْتُ مِنْهُمَا .
نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
قالَ : والخَضِيعَةُ : صَوْتُ السَّيْلِ .
وقالَ عَلِيُّ بنُ حَمْزَةَ : الخَيْضَعَةُ ، كحَيْدَرَة : اخْتِلافُ ، كَذَا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِهَا : الْتِفَافُ ، وفي بَعْضِهَا : اخْتِلاطُ الأَصْوَاتِ في الحَرْبِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ لَبِيدٍ رَضِيَ الله عَنْهُ : نَحْنُ بَنُو أُمِّ البَنِينَ الأَرْبَعَهْ ونَحْنُ خَيْرُ عامِرِ بنِ صَعْصَعَهْ المُطْعِمُون الجَفْنَة المُدَعْدَعَهْ )
والضارِبُونَ الهامَ تَحْتَ الخَيْضَعَهْ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ الشَّطْرَ الأَخِيرَ من الرَّجَزِ ، وقالَ : إِنّ أَبَا عُبَيْدٍ حَكَى عَن الفَرّاءِ أَنَّهَا البَيْضَة .
وَحَكَى سَلَمَةُ عَن الفَرّاءِ أَنّهُ الصَّوْتُ في الحَرْبِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وقالَ أَبُو حاتِمٍ : إِنَّمَا قالَ لَبِيدُ : تَحْتَ الخَضَعَة .
فزَادُوا الياءِ فِرَاراً من الزِّحافِ .
وقيلَ الخَيْضَعةُ : ا لغُبَارُ في الحَرْبِ .
وقِيلَ : المَعْرَكَةُ نَفْسُهَا حَيْثُ يَخْضَع الأَقْرانُ بَعْضُهُم لِبَعْضٍ .
وقَال كُرَاع : لأَنَّ الكُمَاةَ يَخْضَعُ بَعضُهَمُ لبَعْضٍ ، وأَنْكَرَ عَلِيّ
ُ ابنُ حَمْزَةَ أَنَ يَكُونَ المُرَادُ بالخَيْضَعَةِ في قُوْلِ لَبِيدٍ البَيْضَة .
والأَخْضَعُ : الرّاضِي بالذُّلِّ ، وهي خَضْعَاءُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ لِلْعَجّاجِ : وصِرْتُ عَبْداً للْبَعُوضِ أَخْضَعَاً تَمَصُّنِي مَصَّ الصَّبِيِّ المُرْضِعَا وكذلِكَ أَنْشَدَهُ الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيب وابنُ فارِسٍ في المَقَايِيسِ .
قال الصّاغَانِيّ : وللْعَجَّاجِ أُرْجُوزَة عَيْنِيَّةٌ أَوْلُهَا : أَمْسَى حُمَانٌ كالرَّهِينِ مُشْرَعَاً وهِيَ اثْنَا عَشَرَ مَشْطُوراً ، ولَيْسَ ما ذَكَرَهُ اللَّيْثُ فِيها ، ولا فِي عَيْنِيَّةِ رُؤْبَةَ الَّتِي أَوْلُهَا : هاجَتْ ومِثْلِي نَوْلُه أَنْ يَرْبَعَا وهِي مائتان وثَمَانِيَةُ مَشَاطِيرَ .
والأَخْضَعُ : مَنْ في عُنَقِه خُضُوعٌ وتَطَامُنٌ ، خِلْقَةً ، وَقَدْ خَضِعَ يَخْضَعُ خَضَعاً .
وقال عُرْوَةُ بنُ الزُّبَيْرِ : كانَ الزُّبَيْرُ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، طَوِيلاً أَزْرَقَ أَخْضَعَ أَشْعَرَ ، ورُبَّمَا أَخَذْتُ وأَنا غُلامٌ بشَعرِ كَتِفَيْهِ حَتَّى أَقُومَ ، تَخُطُّ رِجْلاهُ إِذا رَكِبَ الدَّابَّةَ ، نُفُجَ الحَقِيبَةِ .
وخَضَعَةُ الكِبَرُ خَضْعاً وخُضُوعاً وأَخْضَعَهُ : جَعَلَهُ كذلِكَ ، أَيْ حَنَاهُ ، فخَضَع هو ، وأَخْضَعَ ، أَيْ انْحَنَى ، قَالَهُ الزَّجَّاج .
وأَخْضَعَ الرَّجُلُ : لاَنَ كَلامُهُ لِلْمَرْأَةِ ، هكَذَا هو في العُبَابِ .
وفي اللِّسَان : خَضَعَ الرجلُ ، وأَخْضَعَ : أَلانَ كلامَه للمرأَة ، ومنه حديثُ عمرَ رَضِيَ اللهُ عنه أَن رجلاً مرَّ برجلٍ وامرأَةٍ قد خضَعا بينهما حديثاً ، فضربه حَتَّى شجَّه ، فرُفع إِلى عمرَ رضي اللهُ عنه فأَهدره ، أَي لَيَّنَا بينهما الحديثَ ، وتكلَّما بمَا يُطْمِعُ كلاًّ منهما في الآخر كخاضَعَها .
مخَاضَعَةً ، إِذا خَضَع لها بكَلامِهِ وخَضَعَتْ له وتطَمَّعَ فيها ، عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
والتَّخْضِيعُ : تَقْطِيعُ اللَّحْمِ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
واخْتَضَعَ الرَّجُلُ : خَضَعَ ، وقد تَقَدَّمَ هذا قَرِيباً ، )
كاخْضَوْضَعَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
واخْتَضَعَ : مَرَّ سَرِيعاً ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في صِفَةِ فَرَسٍ سَرِيعَةٍ :  ( إِذَا اخْتَلَطَ المَسِيحُ بِهَا تَوَلَّتْ  بسَوْمٍ بَيْنَ جَرْىٍ واخْتِضَاعِ )  يَقُولُ : إِذا عَرِقَتْ أَخْرَجَتْ أَفانِينَ جَرْيِهَا .
واخْتَضَعَ الفَحْلُ النَّاقَةَ : سَانَّهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وفي الأَسَاسِ : اخْتَضَعَ الفَحْلُ النَّاقَةَ بكَلْكَلِهِ : أَرادَ الضِّرَاب .
وَسَمَّوْا مَخْضَعَةَ ، كمَسْعَدةً .
وممّا يُسْتَدْرِكُ عَلَيْه : الخَضْعُ ، كالمَنْعِ ، والخُضْعانُ ، بالضَّمِّك كِلاهُمَا مَصْدَرُ خَضَع يَخْضَعُ كمَنَعَ .
ومِنْهُ حَدِيثُ اسْتِراقِ السَّمْعِ خُضْعاناً لقَوْلهِ وهو كُغْفْرَانٍ ، ويُرْوَى بالكَسْرِ كالوِجْدَانِ ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ جَمْعَ خَاضِع ، وفي رِوَايَةٍ : خُضَّعاً لِقَوْلِهِ : جَمْع خاضِع .
والخُضَّعُ : كرُكَّعٍ : اللَّوَاتِي قَدْ خَضَعْنَ بالقَوْلِ ومِلْنَ .
عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ويُقَالُ : فُرَسٌ أَخْضَعُ بَيِّنُ الخَضَع ، وكَذلِكَ البَعيرُ والظَّلِيمُ والظِّبَاءُ .
وأَخْضَعَتْنِي إِلَيْكَ الحَاجَةُ ، نُقَلَه الجَوْهَرِيّ ولمْ يُفَسِّرْه ، وهو قَوْلُ الزَّجّاج .
أَرادَ : أَلْجَأَتْنِي وأَحْوَجَتِنِي .
ومِنْكبٌ خَاضِعٌ وأَخْضَعَ : مُطْمَئنٌّ .
ونَعَامٌ خَوَاضِعُ ، وكذلِكَ الظِّبَاءُ ، أَي مُمِيلاَت رُؤُوسَهَا إِلَى الأَرْضِ في مَرَاعِيهَا .
ونَبَاتٌ خَضِعٌ ، ككَتِفِ : مُتَثَنٍّ
مِن النَّعْمَةِ كأَنَّهُ مُنْحَنٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهو عِنْدِي علَى النَّسَبِ ، لأَنَّهُ لا فِعْلَ له يَصْلُح أَنْ يَكُون خَضِعٌ مَحْمُولاً عَلَيْه .
ومنه قَوْلُ أَبِي فَقْعَسٍ يَصِفُ الكَلأَ : خَضِعٌ مَضِعٌ ، ضافٍ رَتِعٌ كَذا حَكَاهُ ابنُ جِنِّى .
واخْتَضَع الصَّقْرُ : طَامَنَ رَأْسَهُ للانْقِضَاضِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
وفي الصّحاح : قَوْلُهُم : سَمِعْت للسِّياط خَضْعَةً ، وللسُّيُوفِ بِضَعَةً ، فالخَضْعَةُ : وَقْعُ السِّيَاطِ ، والبَضْعَةُ : القَطْعُ .
انْتَهَى ، ومِثْلُه في الأَسَاسِ ، وقد ضَبَطاهَما بالفَتْحِ .
وفي اللِّسَان : الخَضَعَةُ بالتَّحْرِيك السِّياط لانْصِبَابِهَا عَلَى مَنْ تَقَعُ عَلَيْه ، وقِيلَ : الخَضْعَةُ السُّيُوفُ ، ويُقَالُ : للسُّيوف خَضْعَةٌ ، وهو صَوْتُ وَقْعِهَا .
وقالَ ابْنُ بَرّيّ : الخَضْعَةُ : أَصْواتُ السُّيُوفِ .
والبَضْعَةُ : أَصْوَاتُ السِّيَاطِ ، وقَدْ جاءِ في الشِّعْرِ مُحَرَّكاً ، كما قال : أَرْبَعَةٌ وأَرْبَعَهْ اجْتَمَعا بالبَلْقَعَهْ لِمَالِكِ بنِ بَرْذَعَهْ وللسُّيُوفِ خَضَعَهْ وللسِّياطِ بَضَعَهْ ) وَسَمَّوْا مَخْضَعاً ، كمَقْعَدٍ .
