<خطأ>: ( الخَطْءُ ) بفتح فسكون مثل وَطْء ، وبه قرأَ عُبيد بن عُمَير ( والخَطَأُ ) محركة ( والخَطَاءُ ) بالمدّ ، وبه قرأَ الحسن والسُّلَمِي وإِبراهيم والأَعمش في النِّساء ( ضدّ الصَّوابِ وقد أَخطَأ إِخْطَاءً ) على القياس ، وفي التنزيل { وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَآ أَخْطَأْتُمْ بِهِ } ( الأحزاب : 5 ) عدّاه بالباء لأَنه في معنى عَثَرتم أَو غَلِطْتُم وقال رُؤْبَةُ :
يَا رَبِّ إِنْ أخْطَأْتُ أَوْ نَسِيتُ
فَأَنْتَ لاَ تَنْسَى وَلاَ تَمُوتُ
( و ) حكى أَبو عليَ الفارسيّ عن أَبي زيدِ : أَخْطَأَ ( خَاطِئَةً ) جاءَ بالمصدر على لفظ فاعِلَةٍ ، كالعافِيَة والجَازِيَة ، وهو مَثَلٌ من الثلاثّي نادِرٌ ، ومن الرباعي أَكثَرُ نِدْرَةً ، وفي التنزيل العزيز { وَالْمُؤْتَفِكَاتُ بِالْخَاطِئَةِ } ( الحاقة : 9 ) .
( وَتَخَطَّأَ ) كأَخطأَ ( وخَطِئَ ) وقال أَبو عُبيد : خَطِئَ وأَخطأَ لغتان بمعنى واحدٍ ، وأَنشد لامرىء القيس :
يَا لَهْفَ هِنْدِ إِذْ خَطِئْن كَاهِلاَ
القَاتِلِينَ المَلِكَ الحُلاَحِلاَ
هند هي بنت ربيعة بن وَهْب ، كانت تحت حُجْر أَبي امرِىء القَيس ، فخلف عليها امرؤُ القَيْس ، أَي أَخطأَت الخيلُ بني كاهلٍ وأَوقَعْن ببني كنانة ، قال الأَزهري : ووجْهُ الكلامِ فيه أَخطأْنَ ، بالأَلف ، فردَّه إِلى الثلاثيّ ، لأَنه الأَصل ، فجعل خَطِئْن بمعنى أَخطَأْنَ ( و ) لا تقل ( أَخْطَيْتُ ) بإِبدال الهمزة ياءً ، ومنهم من يقول إِنها ( لُغَيَّةٌ رَديئة أَو لُثْغة ) قال الصاغاني : وبعضهم يقوله .
قلت : لأَن بعض الصرفيين يُجَوِّزون تسهيل الهمزة ، وقد أَوردها ابن القُوطِيَّة وابنُ القطَّاع في المعتلّ استقلالاً بعد ذكرها في المهموز ، كذا في ( شرح شيخنا ) .
( والخَطِيئَة : الذَّنْبُ ) وقد جُوِّز في همزتها الإِبدال ، لأَن كلّ ياء ساكنة قبلها كسرةٌ ، أَو واوٍ ساكنة قبلها ضَمَّةٌ وهما زائدتان للمد لا للإِلحاق ولا هما من نَفْس الكلمة ، فإِنك تَقلِب الهمزَة بعد الواو واواً ، وبعد الياء ياء ، فتُدْغِم فتقول في مَقْروءٍ مَقْرُوٌّ وفي خَبِيءٍ خَبِيٌّ بتشديد الواو والياء ( أَو ما تُعُمِّد منه ، كالخِطْءِ بالكَسْرِ ) قال الله تعالى : { إنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطأً كَبِيرًا } ( الإسراء : 31 ) أَي إِثماً ، وكذلك الخَطَأَ محركة ، تَسْمِية بالمصدر ( و ) قيل ( الخَطَأُ ) محركةً : ( ما لم يُتَعَمَّدْ ) منه ، وفي ( المُحكم ) : خَطِئْتُ أَخْطَأُ خَطَأً والاسم الخَطَاءُ بالمد ، وأَخطَأْتُ إِخطَاءً والاسم الخَطَأُ مقصوراً ( ج خَطَايَا ) على القياس ( و ) حكى أَبو زيدٍ ( خَطَائِئ ) على فعائل ، ومنهم من ضَبطها كَغَوَاشِي ، وبعض شَدَّدَ ياءَها ،
قال شيخنا وكلُّ ذلك لم يصحّ إِلا أَن أُريد من وزن الغَواشي الإِعلامُ بأَنها من المنقوص .
وفي ( اللسان ) روى ثعلبٌ أَن ابنَ الأَعرابيّ أَنشده :
ولا يَسْبِقُ المِضْمَارَ فِي كُلِّ مَوْطِنٍ
مِنَ الخَيْلِ عِنْدَ الجِدِّ إِلاَّ عِرَابُهَا
لِكُلِّ امْرِىءٍ مَا قَدَّمَتْ نَفْسُه لَهُ
خَطَاءَتُها إِنْ أَخْطَأَتْ وَصَوَابُهَا
وقال الليث : الخطيئة فَعِيلَة ، وجمعها كان ينبغي أَن يكون خَطَائِيءُ بهمزتين فاستثقلوا التقاءَ همزتين ، فخفّفوغا الآخِرة منهما ، كما يُخفَّف جائِيءٌ على هذا القياس ، وكرهوا أَن تكون علَّتُه علَّة جائيء ، لأَن تلك الهمزةَ زائدةٌ ، وهذه أَصليّة ، ففَرُّوا بِخطايا إِلى يَتامَى ، ووجدوا له في الأَسماء الصحيحة نظيراً ، مثل طاهرٍ وطاهرة وطَهَارَي ، وفي ( العباب ) وجَمْعُ خَطِيئَة خطايا وكان الأَصل خطائيء على فعائل ، فلما اجتمعت الهمزتان قُلِبت الثانية ياء ، لأَن قبلها كسرة ، ثم استثقلت والجمعُ ثقيلٌ ، وهو معتلُّ مع ذلك ، فقُلبت الياء أَلفاً قُلِبت الهمزة الأُولى ياءً ، لخفائها بين الأَلفين .
( و ) تقول ( خَطَّأَه تَخْطِئَةً وتَخْطِيئاً ) إِذا ( قال له : أَخَطأْتَ ) ويقال : إِن أَخطَأْتُ فَخَطِّئْني ، وإِن أَصَبْتُ فَصَوِّبْني و ( خَطِيءَ ) الرجل ( يَخْطَأُ ) كَفرِح يفرَح ( خِطْأً وخِطْأَةً بكسرهما ) : أَذنب ، وفي العناية : خَطِيء خَطَأً : تعَمَّد الذنب ، ومثله في الأَساس .
( والخَطِيئَة ) أَيضاً ( : النَّبْذُ اليَسيرُ مِن كلِّ شيءٍ ) يقال على النخلة خَطِيئَةٌ من رُطَبٍ ، وبأَرضِ بني فُلان خَطِيئَةٌ من وَحْشٍ ، أَي نَبْذٌ منه أَخْطَأَتْ أَمْكِنَتَها فظَلَّت في غير مواضِعها المُعتادة ( و ) قال ابن عرفة ( خَطِيءَ في دِينه وأَخطأَ ) إِذا ( سَلَك سَبِيل خَطَإٍ عامداً أَو غَيْرَه ) وقال الأُمويّ : المُخطِئُ : من أَراد الصواب فصار إِلى غيره ( أَو الخاطيءُ مُتَعَمِّدُهُ ) أَي لِمَا لا ينبغي ، وفي حديث الكُسوف ( فأَخْطَأَ بِدِرْعٍ حَتَّى أُدْرِكَ بِرِدَائِهِ ) أَي غلط ، قال الأَزهريّ : يقال لمن أَراد شيئاً وفعل غيره : أَخطأَ ، كما
يقال لمن قَصدَ ذلك ، كأَنه في استعماله غَلِط فأَخذَ دِرْعَ بعضِ نسائه ، وفي ( المحكم ) : ويقال : أَخطأَ في الحِساب وخَطِيءَ في الدِّين ، وهو قولُ الأَصمعيّ ، وفي ( المصباح ) : قال أَبو عُبيد : خَطِيءَ خطْأً من باب عَلم ، وأَخْطَأَ بمعنى واحد لمن يُذْنِب على غير عمدٍ ، وقال المُنذِريُّ : سمعت أَبا الهَيْثَم يقول : خَطِئْتُ ، لما صنَعْتَه عَمْداً ، وهو الذنب ، وأَخطأْت لما صَنَعْتَه خَطَأً غير عَمْدٍ ، وفي ( مُشكل القرآن ) لابن قُتيبة في سورة الأَنبياء في الحديث ( إِنه لَيْسَ مِنْ نَبِيَ إِلاَّ وَقَدْ أَخْطَأَ أَوْ هَمَّ بِخَطِيئَةٍ غيرَ يَحْيَى بن زَكَرِيَّا ، لأَنه كان حَصُوراً لا يأْتِي النساءَ ولا يُرِيدُهُنَّ ) .
( و ) في المَثل ( مَع الخَواطِئِ سهْمٌ صَائِبٌ .
يُضْرَب لِمَنْ يُكْثِرُ الخَطَأَ ويُصِيبُ أَحياناً ) وقال أَبو عبيد : يُضْرَب للبخيل يُعطِي أَحياناً على بُخْله .
والخَواطِئُ هي التي تُخْطِئُ القِرْطَاسَ ، قال الهيثم : ومنه مَثلُ العَامَّة ( رُبَّ رَمْيَةِ .
مِنْ غَيْرِ رَامٍ ) .
( و ) من المجاز ( خَطَأَتِ القِدْرُ بِزَبَدِها ، كَمَنَع : رَمَتْ ) به عند الغَلَيانِ .
( و ) يقال ( تَخَاطَأْه ) حكاه الزجاجي ( وتَخَطَّأَهُ ) وتَخَطَّأَ له ، أَي ( أَخْطَأَه ) قال أَوْفَى بنُ مَطَر المازِنيُّ .
أَلاَ أَبْلِغَا خُلَّتِي جَابِراً
بِأَنَّ خَلِيلَكِ لَمْ يُقْتَلِ
تَخَطَّأَتِ النَّبْلُ أَحْشاءَهُ
وَأُخِّرَ يَوْمِي فَلَمْ يَعْجَلِ
( و ) من المجاز ( المُسْتَخْطِئَةُ ) من الإِبل ( : النَّاقَة الحائُل ) يقال استخطَأَتِ الناقةُ ، أَي لم تَحْمِل .
والتركيب يدُلُّ على تَعدّي الشيءِ وذَهابِه عنه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَخطأَ الطريقَ : عدَلَ عنه ، وأَخطأَ الرامي الغَرَضَ : لم يُصِبْه ، وأَخطَأَ نَوْؤُهُ إِذا طَلب حاجَتَه فلم يَنْجَح ولم يُصِبْ شيئاً ، وخَطَّأَ اللَّهُ نَوْءَهَا أَي جَعَله مُخْطِئاً لها لا يُصِيبها مَطَرُه ، ويروى بغير همز ، أَي يتخطَّاها
ولا يُمْطِرُها ، ويحتمل أَن يكون من الخَطِيطة ، وهي الأَرض التي لم تُمْطَر ، وأَصله خطّط ، فقلبت الطاء الثالثة حرْفَ لِينٍ .
وعن الفراء خَطِيءَ السهْمُ وخَطَأ ، لغتانِ .
والخِطْأَة : أَرضٌ يُخطئُها المَطَر ويُصِيب أُخرى قُرْبَها .
ويقال خُطِّئَ عنك السُّوء إِذا دَعَوْا له أَن يُدْفَع عنه السُّوءُ ، قاله ابنُ السكيت .
قال أَبو زيد : خَطَأَ عَنك السُّوء أَي أَخطأَك البلاءُ .
ورجل خَطَّاءٌ إِذا كان ملازماً للخَطايا غيرَ تاركٍ لها .
وذكر الأَزهري في المعتل في قوله تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُواتِ الشَّيْطَانِ } ( البقرة : 168 ) .
قال : قرأَ بعضهم خُطُآتِ ، من الخَطِيئة : المَأْثَمِ ، ثم قال أَبو منصور : ما عَلِمْتُ أَحداً من قُرَّاءِ الأَمصار قَرَأَه بالهمز ، ولا معنى له .
ويقال خَطِيئَةُ يوم يَمُرُّ بي أَلاَّ أَرى فيه فُلاناً ، وخَطيئَةُ لَيْلَةٍ تَمُرُّ أَلاَّ أَرَى فُلاناً في النَّوْمِ ، كقولك طِيلُ لَيْلَةٍ وطِيلُ يومٍ .
وتَخَطَّأْت له في المسأَلة إِذا تَصدَّيْتَ له طالباً خَطَأَهُ ، وناقَتْكَ من المُتَخَطَّئَاتِ الجِيَف .
