<خطب>: ( الخَطْبُ : الشَّأْنُ ) ، ومَا خَطبُكَ ؟ أَي مَا شَأْنُك الذي تَخطُبُه ، وهو مجاز ، كما في ( الأَساس ) .
( و ) الخَطْب : الحالُ ، و ( الأَمْرُ صَغُرَ أَوْ عَظُمَ ) وقِيل : هو سَبَبُ الأَمْرِ ، يقال : مَا خَطْبُكَ ؟ أَي مَا أَمْرُكَ ، وتقول : هذا خَطْبٌ جَلِيل ، وخَطْبٌ يَسِيرٌ ، والخَطْبُ : الأَمْرُ الذي يَقَعُ فيه المُخَاطَبَةُ ، وجَلَّ الخَطْبُ أَي عَظُمَ الأَمْرُ والشَّأْن ، وفي حديث عُمَرَ ( وقد أَفطَروا في يَوْم غَيْمٍ في رَمَضَانَ فقَالَ : الخَطْبُ يَسِيرٌ ) وفي التنزيل العزيز { قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا الْمُرْسَلُونَ } ( الحجر : 57 ) ( ج خُطُوبٌ ) ، ومن المجاز : هُوَ يُقَاسِي خُطُوبَ الدَّهْرِ ، فأَمَّا قولُ الأَخْطَلِ :
كَلَمْع أَيْدِي مَثَاكِيلٍ مُسَلَّبَةٍ
يَنْدُبْنَ ضَرْسَ بَنَاتِ الدَّهْرِ والخُطُبِ
فإِنما أَراد الخُطُوبَ فحَذَف تخفيفاً ، كذا في ( لسان العرب ) .
( وخَطَبَ المَرْأَةَ ) يَخْطُبُهَا ( خَطْباً ) حكاه اللحيانيّ ( وخِبْطَبةً وخِطِّيبَى بكَسْرِهِما ) ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ يَذْكرُ
قِصَّةَ جَذِيمَةَ الأَبْرَشِ لِحِطْبَةِ الزَّبَّاءِ :
لِخِطِّيبَى التي غَدَرَتْ وخانَتْ
وهنَّ ذَوَاتُ غَائِلةٍ لُحِينا
أَي لِخِطْبَةِ زَبَّاءَ ، وهي امرأَة غَدَرَتْ بِجَذِيمَةَ الأَبْرَشِ ، حِينَ خطبهَا فَاجَابَتْهُ وخَاسَتْ بالعَهْدِ وقَتَلَتْهُ ، هكذا قالَه أَبو عُبيد ، واستشهد به الجوهريّ ، وقال الليثُ : الخِطِّيبَى : اسْمٌ ، وأَنشد قولَ عَدِيَ المذكور ، قال أَبو منصور : هذا خَطَأٌ مَحْضٌ ، إِنَّمَا خُطِّيبَى هنا مَصْدَر .
( واخْتَطَبَهَا ) وخَطَبَهَا عليه ( و ) الخَطِيبُ : الخَاطِبُ ، والخطْبُ : الذي يَخْطُبُ المَرْأَةَ ، و ( هِيَ خُطْبُه ) التي يَخْطُبُهَا ( و ) كذلك ( خِطْبَتُهُ وخِطِّيبَاهُ وخِطِّيبَتُهُ ، وهو خِطْبُهَا ، بِكَسْرِهِنَّ ويُضَمُّ الثَّانِي ) عن كراع ( ج أَخْطَابٌ ) ، والخِطْب : المَرْأَةُ المخْطُوبَةُ ، كما يقال : ذِبْحٌ لِلْمَذْبُوحِ ، وقد خَطَبَهَا خَطْباً ، كما يقال : ذَبَحَ ذَبْحاً ( و ) هُوَ ( خِطِّيبُهَا كسِكِّيت ج خِطِّيبُونَ ) ولا يُكَسَّرُ ، قال الفراء في قوله تَعَالَى : { مِنْ خِطْبَةِ النِسَآء } ( البقرة : 235 ) الخِطْبَةُ : مصْدَرٌ بمنزلة الخَطْبِ ، والعربُ تقول فلانٌ خِطْبُ فُلاَنَةَ ، إِذا كان يَخْطُبِها ( ويقولُ الخَاطِبُ : خِطْبٌ ، بالكَسْرِ ويُضَمُّ ، فيقول المَخطُوبُ ) إِليهم : ( نِكْحٌ ) بالكَسْرِ ( وبُضمّ ) ، وهي كَلِمَةٌ كانتِ من العرب يقال لها : أُمُّ خارِجَةَ يُضْرَب بها المَثَلُ فيقال : ( أَسْرَعُ مِنْ نِكاح أُمِّ خَارِجَةَ ) وكان الخاطبُ يقومُ على بابِ خِبَائِهَا ويقول : خِطْبٌ ، فتقولُ : نِكْحٌ .
( والخَطَّابُ كشَدَّادٍ : المُتَصَرِّفُ ) أَي كَثِيرُ التَّصَرُّفِ ( في الخِطْبَةِ ) قال :
بَرَّحَ بالعَيْنَيْنِ خَطَّابُ الكُثَبْ .
يَقُولُ إِنِّي خَاطِبٌ وقَدْ كَذَبْ .
وإِنَّما يَخْطُبُ عُسًّا مِنْ حَلَبْ
( واخْتَطَبُوهُ ) إِذا ( دَعَوْهُ إِلى تَزْوِيج صَاحِبَتِهِم ) ، قال أَبو زيدٍ : إِذا دَعَا
أَهلُ المرأَةِ الرجلَ لِيَخْطُبَهَا فقدِ اخْتَطَبُوا اخْتِطَاباً ، وإِذا أَرادُوا تَنْفِيقَ أَيِّمِهِم كَذَبوا على رَجل فقالوا قد خَطَبَها فَرَددْناه ، فإِذا رَدَّ عنه قَوْمُه قالوا : كَذَبْتُم لقدِ اخْتَطَبْتُمُوهُ فمَا خَطَبَ إِليكم ، وفي الحديث ( نُهِيَ أَنْ يَخْطُبَ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ ) هُوَ أَنْ يَخْطُبَ الرجلُ المَرْأَةَ فَتَرْكَنَ إِليه ، ويَتَّفِقَا علَى صَدَاقٍ مَعْلُوم ويَتَرَاضيَا ، ولَمْ يَبْقَ إِلاَّ العَقْدُ ، فأَمَّا إِذا لم يَتَّفِقَا وَيَتَرَاضيَا ولم يَرْكَنْ أَحدُهما إِلى الآخَرِ فَلاَ يُمْنَعُ من خطْبَتِهَا ، وهو خارجٌ عن النَّهْي ، وفي الحديث ( إِنَّهُ لَحَرِيٌّ إِنْ خَطَبَ أَنْ يُخَطَّبَ ) أَي يُجَابَ إِلى خِطْبَتِهِ يقال خَطَبَ فلانٌ إِلى فلانٍ فَخَطَّبَه ، وأَخْطَبَه ، أَي أَجَابَهُ .
( و ) الخُطْبَةُ : مَصْدَرُ الخَطِيبِ ( خَطَبَ الخَاطِبُ عَلَى المِنْبَرِ ) يَخْطُبُ ( خَطَابَةً بالفَتْحِ ، وخُطْبَة ، بالضَّمِّ ) ، قاله الليث ، ونقله عنه أَبو منصور ، قال : ( و ) لا يَجُوزُ إِلاّ علَى وَجْهٍ واحدٍ ، وهو أَنَّ اسمَ ( ذلكَ الكَلاَم ) الذي يَتَكَلَّمُ به الخَطِيبُ ( خُطْبَةٌ أَيضاً ) فيُوضعُ مَوضعَ المَصْدَرِ ، قال الجوهريّ : خَطَبْتُ علَى المِنْبَرِ خُطْبَةً ، بالضَّمِّ ، وخَطَبْتُ المَرْأَةَ خِطْبَةً ، بالكَسْرِ ، واخْتَطَبَ فيهما ، وقال ثعلب : خَطَبَ عَلَى القَوْم خُطْبَةً ، فجَعَلَهَا مَصْدَراً ، قال ابن سِيده : وَلاَ أَدْرِي كَيْفَ ذلكَ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ الاسمُ وُضِعَ مَوْضعَ المَصْدَرِ ، ( أَوْ هِيَ ) أَيِ الخُطْبَةُ عِنْدَ العَرَبِ ( : الكَلاَمُ المَنْثُورُ المُسَجَّعُ ونَحْوُهُ ) ، وإِليه ذَهَبَ أَبو إِسحاقَ ، وفي ( التهذيب ) : الخُطْبَةُ : مِثْلُ الرِّسَالَةِ التي لها أَوَّلٌ وآخرٌ ، قال : وسَمِعْتُ بعضَ العَرَبِ يقول : اللَّهُمَّ ارْفَعْ عَنَّا هَذِه الضُّغْطَةَ ، كأَنَّه ذَهَبَ إِلى أَنَّ لَهَا مُدَّةً وغايَةً ، أَوَّلاً وآخِراً ، ولَوْ أَرادَ مَرَّةً ، لقالَ : ضَغْطَةً ، ولو أَرادَ الفِعْلَ لقال الضِّغْطَةَ مِثْلَ المِشْيَةِ .
( ورَجُلٌ خَطِيبٌ : حَسَنُ الخُطْبَةِ ، بالضَّمِّ ) جَمْعُهُ خُطِبَاءُ ، وقَدْ خَطُبَ بالضَّمِّ ، خَطَابَةً ، بالفَتْحِ : صَارَ خَطِيباً .
وأَبُو الحارث عليُّ بنُ أَحْمَدَ بنِ أَبِي العَبَّاسِ الخَطِيبُ الهَاشِمِيُّ ، مُحَدِّثٌ ،
بجَامعِ المَهْدِيِّ وتُوُفِّي سنة 594 .
وخَطِيبُ الكَتَّان : لَقَبُ أَبي الغَنَائِم السلم بن أَحْمَدَ بنِ عَلِيَ المازِنِيِّ النَّصِيبِيّ المُحَدِّثُ ، توفي سنة 631 ( وإِلِيْهِ ) أَي إِلَى حَسَنِ الخُطْبَةِ ( نُسِبَ ) الإِمَامُ ( أَبُو القَاسِمِ عَبْدُ اللَّهِ بنُ مُحمَّدِ ) الأَصْبَهَانِيُّ ( الخَطِيبِيُّ شَيْخٌ لابنِ الجَوْزِيِّ ) المُفَسِّر المُحَدثُ الوَاعُظ ، ( و ) كذلك ( أَبُو حَنِيفَةَ مُحَمَّدُ ) بنُ إِسماعيلَ ( بنِ عبدِ اللَّهِ ) وفي التبصير : عُبَيْدِ اللَّهِ ( بنِ مُحَمَّدٍ ) كَذَا هو في النُّسَخِ : والصوابُ : مُحَمَّدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ عليِّ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ عَلِيَ بنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ عَلِيَ الحَنَفِيُّ ( الخَطِيبِيُّ ) الأَصْبَهَانِيُّ ( المُحَدِّثُ ) عن أَبِي مُقْنِع مُحَمَّدِ بنِ عبدِ الوَاحِدِ ، وعن أَبِيه ، وعن جَدِّه لأُمِّه حمد بنِ مُحَمَّدِ ، قَدِمَ بَغْدَادَ حَاجًّا سنة 562 وأَمْلَى عِدَّةَ مَجَالِسَ ، وهو من بيتٍ مشهورٍ بالرِّوَايَةِ والخَطَابة والقَضَاء والفَضْل والعِلْمِ رَوَى عنه عبدُ الرَّزَّاقِ بنُ عبد القادرِ الجِيليّ وغيرُه ، قال ابن النجّار ، وَوَلَدُه أَبُو المَعَالِي عُمَرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عبدِ اللَّهَ خَطِيبُ بَغْشُور ، حَدَّثَ عن أَبِي سَعيدَ البَغَوِيِّ وغيرِه ، وعنه ابنُ عَسَاكِرَ ، وعُمَرُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عُمَرَ الخَطِيبِيُّ المُحَدِّثُ ، من أَهْلِ زَنْجَانَ ، سَمِعَ منه أَبُو عَبْدِ اللَّهِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ أَبِي عليَ النُّوقَانيّ بها ، ذَكَرَهُ الإِمَامُ أَبُو حَامِدٍ الصَّابُونِيّ ، في ذَيْلِ الإِكْمَالِ ، وقَاضِي القُضَاة أَبُو نُعَيم عبدُ المَلِكِ بنُ محمدِ بنِ أَحْمَدَ الخَطِيبِيُّ الأَسْتَرَابَاذِيُّ مُحَدِّثٌ .
( والخُطْبَةُ بالضَّمِّ : لَوْنٌ كَدِرٌ ) أَو يَضْرِبُ إِلى الكُدْرَةِ ( مُشْرَبٌ حُمْرَةً في صُفْرَةِ ) كلَوْنِ الحِنْطَةِ الخَطْبَاءِ قَبْلَ أَنْ تَيْبَسَ ، وكَلَوْنِ بَعْضِ حُمُرِ الوَحْشِ ، والخُطْبَةُ أَيْضاً : الخُضْرَةُ ( أَوْ غُبْرَةٌ تَرْهَقُهَا خُضْرَةٌ ) .
والفِعْلُ من كل ذلك ( خَطِبَ كفَرِحَ ) خَطَباً ( فَهُوَ أَخْطَبُ ، و ) قِيلَ الأَخْطَبُ ) الأَخضر يُخَالِطُه سَوَادٌ ، والأَخْطَبُ ( الشَّقِرَّاقُ ) بالفارسية كَاسْكِينَهْ ، كذا في حاشية بعض نسخ الصحاح .
( أَو الصُّرَدُ ) ، لأَنَّ فيهما سَوَاداً وَبَيَاضاً ويُنشد :
وَلاَ أَنْثَنِي مِنْ طِيرَةٍ عَنْ مَرِيرَةٍ
إِذَا الأَخْطَبُ الدَّاعِي عَلَى الدَّوحِ صَرْصَرَا
( و ) الأَخْطَبُ ( الصَّقْرُ ) قال ساعدة بن جُؤَيَّةَ الهُذليّ :
ومِنَّا حَبِيبُ العَقْرِ حينَ يَلُفُّهُمْ
كَمَا لَفَّ صِرْدَانَ الصَّرِيمَةِ أَخْطَبُ
( و ) الأَخْطَبُ ( : الحِمَارُ تَعْلُوهُ خُضْرَةٌ ) ، وحِمَارٌ أَخْطَبُ بَيِّنُ الخُطْبَةِ ، وهُوَ غُبْرَةٌ تَرْهَقُهَا خُضْرَةٌ ( أَو ) الذي ( بِمَتْنِه خَطٌّ أَسْوَدُ ) وهو من حُمُرِ الوَحْشِ ، والأُنْثَى خَطْبَاءُ ، حكاه أَبو عُبيد ، وفي ( الأَساس ) : تقولُ : أَنْتَ الأَخْطَبُ البَيْنُ الخُطْبَةِ ، فَيُخَيَّلُ إِليه أَنَّه ذُو البَيَانِ في خُطْبَتِه ، وأَنْتَ تُثْبِتُ له الحِمَارِيَّةَ .
( و ) الأَخْطَبُ ( مِنَ الحَنْظَل : ما فيه خُطُوطٌ خُضْرٌ ، وهي ) أَي الحَنْظَلَةُ والأَتَانُ ( خَطْباءُ ) أَي صَفْرَاءُ فيها خُطُوطٌ خُضْرٌ ، ( و ) هي ( الخُطْبَانَةُ ، بالضَّمِّ ، وجَمْعُهَا خُطْبَانٌ ) بالضَّمِّ ( ويُكْسرُ نَادِراً ، وقَدْ أَخْطَبَ الحَنْظَلُ ) : صارَ خُطْبَاناً ، وهو أَمنْ يَصْفَرَّ وتَصِيرَ فيه خُطُوطٌ خُضْرٌ ، وأَخْطَبَتِ الحِنْطَةُ إِذا لَوَّنَتْ .
( والخُطْبَانُ ، بالضَّمِّ : نَبْتٌ ) في آخِرِ الحَشِيشِ ( كالهِلْيَوْن ) عَلَى وَزْنِ حِرْدَوْنٍ ، أَو كأَذْنَابِ الحَيَّاتِ ، أَطْرَافُهَا رِقَاقٌ تُشْبِهُ البَنَفْسَجَ ، أَو هو أَشَدُّ منه سَوَاداً ، وما دون ذلك أَخْضَرُ ، وما دونَ ذلك إِلى أُصُولِها أَبْيَضُ ، وهي شَدِيدَةُ المَرَارَةِ .
قلتُ : ويقالُ : أَمَرُّ مِنَ الخُطْبَانِ ، يَعْنُونَ به تُلْكَ النَّبْتَة ، لاَ أَنَّهُ جَمْعُ أَخْطَب ، كأَسْوَد وسُودَان كَمَا زَعَمَه المَنَاوِيُّ في أَحكام الأَساس .
( و ) الخُطْبَانُ ( : الخُضْرُ مِنَ وَرَقَ السَّمُرِ ، و ) قولُهم ( أَوْرَقُ خُطْبَانِيٌّ ) بالضَّمِّ ( مُبَالَغَةٌ ) .
( وأَخْطَبَانُ : ) اسْمُ ( طَائِرٍ ) ، سُمِّيَ بذلك لِخُطْبَةٍ في جَنَاحيْهِ ، وهي
الخُضْرَةُ ، ( و ) ناقَةٌ خَطْبَاءُ : بَيِّنَةُ الخَطَّابِ قال الزَّفَيَانُ :
وصَاحِبِي ذَاتُ هِبَابٍ دَمْشَقُ
خَطْبَاءُ وَرْقَاءُ السَّرَاةِ عَوْهَقُ
وحَمَامَةٌ خَطْبَاءُ القَمِيصِ ، و ( يَدٌ خَطْبَاءُ : نَصَلَ سَوَادُ خِضَابِهَا ) مِنَ الحِنَّاءِ ، قال :
أَذَكَرْتَ مَيَّةَ إِذْ لَهَا إِتْبُ
وَجَدَائِلٌ وأَنَامِلٌ خُطْبُ
وقد يقال في الشَّعَرِ والشَّفَتَيْنِ .
ومن المجاز : فلانٌ يَخْطُبُ عَمَلَ كذا : يَطْلُبُه .
وأَخْطَبَكَ الصَّيْدُ فَارْمِهِ ، أَي أَمْكَنَكَ ودَنَا مِنْكَ ، فهو مُخْطِبٌ ، وأَخْطَبَكَ الأَمْرُ ، وأَمْرٌ مُخْطِبٌ ( ومعناه أَطْلَبَكَ ) ، من طلبتُ إِليه حاجة فأَطْلَبَني .
وأَبُو الخَطَّابِ العَبَّاسُ بنُ أَحْمَدَ .
وعُثْمَانُ بنُ إِبراهيمَ الخَاطِبِي من أَئِمَّةِ اللُّغَةِ .
( وأَبُو سُلَيْمَانَ ) حمد بنُ محمدِ بنُ إِبراهيمَ بنِ الخَطَّابِ ( الخَطَّابِيُّ الإِمامُ ، م ) .
( والخَطَّابِيَّةُ ، مُشَدَّدَةً : ة ) وفي نسخةٍ : ع ( بِبَغْدَادَ ) من الجانبِ الغربيِّ ( وقَوْمٌ مِنَ الرَّافِضَةِ ) وغُلاَةِ الشِّيعَةِ ( نُسِبُوا إِلى أَبِي الخَطَّابِ ) الأَسَدِيِّ ، كانَ يَقُولُ بِإِلاهِيَّةَ لِنَفْسِهِ و ، ( كانَ يَأْمُرُهُمْ بِشَهَادَةِ الزُّورُ عَلَى مُخَالِفِيهِمْ ) في العَقِيدَةِ ، وكانَ يَزْعُمُ أَنَّ الأَئِمَّةَ أَنْبِيَاءُ ، وأَنَّ في كُلِّ وَقْتٍ رَسُولٌ نَاطِقٌ هو عَلِيٌّ ، ورسولٌ صامتٌ هو محمدٌ صلى الله عليه وسلم
( وخَيْطُوبٌ ، كقَيْصُومِ : ع ) أَي موضع .
والخِطَابُ والمُخَاطَبَةُ : مُرَاجَعَةُ الكَلاَمِ ، وقَدْ خَاطَبَهُ بالكَلاَم مُخَاطَبَةً وخِطَاباً ، وهُمَا يَتَخَاطَبَانِ ، قال الله تعالى : { وَلاَ تُخَاطِبْنِى فِى الَّذِينَ ظَلَمُواْ } ( هود : 37 ) وفي حديث الحَجَّاجِ ( أَمِنْ أَهْلِ المَحَاشِدِ والمَخَاطِبِ ) أَرَادَ
بالمَخَاطِبِ الخُطَب جُمعَ على غيرِ قِيَاسٍ كالمَشَابِهِ ، وقِيلَ هو جَمْعُ مَخْطَبَةِ ، والمَخْطَبَةُ : الخُطْبَةُ ، والمُخَاطَبَةُ : مُفَاعَلَةٌ من الخِطَابِ والمُشَاوَرَة ، أَرَادَ : أَأَنْتَ من الذينَ يَخْطُبُونَ النَّاسَ ويَحُثُّونَهُم على الخُرُوج والاجتماعِ لِلْفِتَنِ ، في ( التهذيب ) قال بعضُ المفسرين في قوله تعالى : { وَفَصْلَ الْخِطَابِ } ( : 20 ) قال هو : ( الحُكْمُ بالبَيِّنَةِ أَوِ اليَمِينِ ) وقيل : معناه أَن يَفْصِلَ بَيْنَ الحَقِّ والبَاطِلِ ويُمَيِّزَ بين الحُكْم وضِدِّهِ ( أَوْ ) هو ( الفِقْهُ في القَضَاءِ أَوْ ) هو ( النُّطْقُ بِأَمَّا بَعْدُ ) ، ودَاودُ : أَوَّلُ مَنْ قال أَمَّا بَعْدُ ، وقال أَبو العبَّاس : ويَعْنِي : أَمَّا بَعْدَ ما مَضَى من الكَلام فَهُو كَذَا وكَذَا .
( وأَخْطَبُ : جَبَلٌ بِنَجْدِ ) لِبَنِي سَهْلِ بنِ أَنَسِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ كَعْبٍ ، قال ناهِضُ بنُ ثُومَة :
لِمَنْ طَلَلٌ بَعْدَ الكَثِيبِ وأَخْطَبٍ
حَحَتْهُ السَّوَاحِي والهِدَامُ الرَّشَائِشُ
وقال نَصْرٌ : لِطَيِّىءٍ ، الأَخْطَبُ ، لِخُطُوطٍ فيه سُودٌ وحُمْرٍ .
وأَخْطَبَةُ ، بالهَاءِ : مِنْ مِيَاهِ بكرِ بنِ كِلاَبٍ ، عن أَبِي زِيَادَ ، كذا في ( المعجم ) .
( و ) أَخْطَبُ ( اسْمٌ ) .
