<خطو>: ( و ( خَطَا ) الرَّجُلُ يَخْطُو ( خَطْواً واخْتَطَى واخْتَاطَ ) ؛ وهذه ( مَقْلوبَةً ) ؛ إذا ( مَشَى ) ؛ كذا في المُحْكَم .
( والخُطْوَةُ ) ، بالضَّمِّ وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ وغيرُهُ ، ( ويُفْتَحُ ) أَيْضاً ؛ وهو ( ما بينَ القَدَمَيْنِ ؛ ج خُطاً ) ، بالضَّمِّ مَقْصوراً وهو في الكثيرِ ، ( و ) في القليلِ ( خُطْواتٌ ) ، بالضَّمِّ ، كما هو في النسخِ .
وضَبَطَه الجَوهرِيُّ به وبضمَّتَيْن وبضمَ ففتحٍ .
وشاهِدُ الخُطَا الحدِيثُ : ( وكَثْرةُ الخُطَا إلى المَساجِدِ ) .
وشاهِدُ الخُطُواتِ قوْلُه تعالى : { ولا تَتَّبِعوا خُطُوات الشَّيْطانِ } ؛ قيلَ : هي طُرُقُه أَي لا تسْلُكوا الطَّريقَ التي يَدْعُوكم إليها .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : قالَ أَبو العبَّاس خُطُوات في الشرِّ ، يُثَقَّل ، قالَ : واخْتارُوا التَّثْقِيل لمَا فيه مِنَ الإشْباعِ ، وخَفَّفَ بعضُهم ، قالَ : وإنَّما تَرَكَ التَّثْقِيلَ مَنْ تَرَكَه اسْتِثْقالاً للضَّمَّة مع الواوِ يَذْهَبُون إلى أَنَّ الواوَ أَجْزتْهم مِن الضمَّةِ .
وقالَ الفرَّاءُ : العَرَبُ تَجْمَع فُعْلة مِنَ الأسْماءِ على فُعُلات مِثْل حُجْرةٍ وحُجُرات ، فَرْقاً بينَ الاسْمِ والنَّعْتِ ، ويُخَفَّفُ مِثْل حُلْوة
وحُلْوات ، فلذلكَ صارَ التَّثْقِيل الاخْتِيارَ ، ورُبَّما خُفِّفَ الاسْمُ ، ورُبَّما فُتِحَ ثانِيه فيُقالُ حُجُرات .
وقالَ الليْثُ : وقَرَأَ بعضُهم خُطُؤَات الشَّيْطان مِنَ الخَطِيئةِ المَأْثم .
قالَ الأزهريُّ : ما عَلِمْتُ أَحداً مِنَ قُرَّاءِ الأَمْصارِ قَرَأَهُ بالهَمْز ولا معْنَى له .
( و ) الخَطْوَةُ ، ( بالفتْحِ : المرَّةُ ) الواحِدَةُ ، ( ج خَطَواتٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ .
( وتَخَطَّى النَّاسَ واخْتَطاهُمْ : رَكِبَهُم وجاوَزَهُمْ ) .
يقالُ : تَخَطَّيْتُ رقابَ الناسِ وتَخَطَّيْت إلى كذا ، أَي تَجاوَزْته ، ولا يقالُ تَخَطَّأْت بالهَمْز .
وفلانٌ لا يَتَخَطَّى عن الطُّنُبِ ، أَي لا يَبْعُدُ عن البَيْتِ للتَّغَوُّطِ جُبْناً ولُؤْماً وقَذَراً .
وفي حديثِ الجمعة : ( رأَى رَجُلاً يَتَخَطَّى رِقابَ الناسِ ) ، أَي يَخْطُو خَطْوة خَطْوة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخِطاءُ ، بالكسْرِ والمدِّ : جَمْعُ خَطْوةٍ ، بالفتْحِ ، كرَكْوةٍ ورِكاءٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لامْرىءِ القَيس :
لَها وثَباتٌ كَوَثْبِ الظِّباءِ
فَوادٍ خِطاءٌ ووادٍ مَطِرْقالَ ابنُ برِّي : أَي تَخْطُو مرَّةً فتكفُّ عن العَدْوِ وتَعْدُو مرَّةً عَدْواً يُشْبه المَطَر .
ورَوَى أَبو عبيدَةَ : فوادٍ خَطِيطٌ .
ويُرْوى : كصَوْبِ الخَرِيفِ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : يقالُ ناقَتُكَ هذه من المُتَخَطِّيات الجِيَفِ ، أَي هي ناقَةٌ جَلْدَة قَوِيَّة تَمْضِي وتُخَلِّف
التي قد سَقَطَتْ .
ويقالُ : أَخْطَيْت غَيْرِي إذا حَمَلْته على أَنْ يَخْطُوَ .
ويقالُ في الدعاءِ : للإنْسانِ : خُطِّيَ عَنْك السّوءُ ، أَي دُفِعَ .
يقالُ : خُطِّيَ عَنْك ، أَي أُمِيطَ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
والخَطَوْطَى : النَّزِقُ .
وتقولُ العامَّةُ : خُطّ أَي امْشِ ؛ والصَّحيحُ اخْط .
ومِن المجازِ : تَخَطَّاهُ المَكْرُوه ، وتَخَطَّيْت إليه بالمَكْروه ، وبينَ القَوْلَيْن خُطاً يَسِيرةً إذا تَقارَبا ، وقرَّبَ اللَّهُ عليك الخَطْوَةَ فانْصَرف راشداً ، أي المَسافَةَ .
وخُطىً ، كهُدىً : مَوْضِعٌ بينَ الكُوفَةِ والشامِ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
