<خطر>: ( الخَاطِرُ ) : ما يَخْطُر في القَلْب من تدْبِير أَوْ أَمْر .
وقال ابنُ سِيدَه : الخَاطِرُ : ( الهَاجِسُ ، ج الخَوَاطِرُ ) .
قال شيخُنَا : فهُمَا مُترادِفَان ، وفَرَّق بَيْنَهُمَا وبَيْن حَديثِ النَّفْسِ الفُقَهَاءُ والمُحَدِّثون وأَهلُ الأُصول ، كما فَرَّقُوا بين الهَمِّ والعَزْمِ ، وجعَلُوا المُؤاخَذَةَ في الأَخِير دُونَ الأَرْبَعَةِ الأُوَلِ .
وقَال الزَّمَخْشَرِيّ : الخَوَاطِرُ : ما يَتَحَرَّك بالقَلْب مِنْ رَأْي أَو مَعْنًى .
وعَدَّه من المَجَازِ .
( و ) الخَاطِرُ : ( المُتَبَخْتِر ) .
يقال : خَطَرَ يَخْطِر ، إِذا تَبَخْتَر ، ( كالخَطِرِ ) كفَرِحٍ .
ومن المجاز : ( خَطَرَ ) فُلانٌ ( بِبَالِه وعَلَيْه يَخْطِر ) ، بالكَسْرِ ، ( ويَخْطُر ) ، بالضَّمِّ ، الأَخِيرَةُ عن ابن جِنِّي ، ( خُطُوراً ) ، كقُعُود ، إِذَا ( ذَكَرَهُ بَعْدَ نِسْيَانٍ ) .
قال شَيْخُنَا : وقد فَرَّقَ بَيْنَهُمَا صاحِبُ الاقْتِطاف حَيْثُ قَال : خَطَرَ الشَّيْءُ بِبَالِه يَخْطُر ، بالضَّمِّ ؛ وَخَطَرَ الرَّجلُ يَخْطِر ، بالكَسْرِ ، إِذا مَشَى في ثَوْبه .
والصَّحِيح مَا قَاله ابْنُ القَطَّاع وابنُ سِيدَه من ذِكْرِ اللُّغَتَيْن ، ولو أَنَّ الكَسْر في خَطَر في مِشْيَتِه أَعْرَفُ .
ويقَال : خَطَر بِبَالي وعَلَى بَالِي كَذَا وكَذَا يَخْطُر خُطُوراً إِذا وَقَع ذالك في وَهْمِك .
( وأَخْطَرَهُ اللَّهُ تَعَالَى ) بِبَالي : ذَكَره وهو مَجاز .
( و ) خَطَر ( الفَحْلُ بذَنَبه يَخْطِر ) ، بالكسر ، ( خَطْراً ) ، بفَتْح فسُكُون ، ( وخَطَراناً ) ، مُحَرَّكَةً ( وخَطِيراً ) ، كأَمِير : رَفَعَه مَرَّةً بَعْدَ مرَّةٍ ، وضَرَبَ به حاذَيْه ، وهو ما ظَهرَ من فَخِذَيْه حيث يَقَعُ شَعرُ الذَّنَبِ ، وقيل : ( ضَرَبَ به يَمِيناً وشِمَالاً ) .
وفي التَّهْذِيب : والفَحْلُ يَخْطِر بذَنبِه عند الوَعِيدِ من الُخيلاءِ .
والخَطِيرُ والخِطَارُ : وَقْعُ ذَنَبِ الجَمَل بَينَ وَرِكَيْه إِذا خَطَرَ ، وأَنشد :
رَدَدْنَ فأَنْشَفْنَ الأَزِمَّةَ بعْدَ ما
تَحَوَّبَ عَنْ أَوْرَاكِهِنَّ خَطِيرُ
( وهي ناقَةٌ خَطَّارَةٌ ) ، تَخْطِرُ بذَنَبِها في السَّيْر نَشاطاً .
وفي حدِيثِ الاسْتِسْقَاءِ ( والله ما يَخْطِر لنا جَمَلٌ ) ، أَي ما يُحَرِّك ذَنبَه هُزَالاً لشِدَّةِ القَحْطِ والجَدْب .
وفي حَدِيثِ عَبْدِ المَلِك لمَّا قَتلَ عَمْرَو بن سَعِيد : ( ولاكنْ لا يَخْطِر فَحْلانِ في شَوْلٍ ) .
وقيل : خَطَرَانُ الفَحْلِ من نَشَاطه .
وأَمَّا خَطَرانُ النَّاقَةِ فهو إِعْلامُ الفَحْلِ أَنَّهَا لاَقِحٌ .
( و ) من المَجَاز : خَطَرَ ( الرَّجُلُ بسَيْفِه ورُمْحِه ) وقَضِيبِه وسَوْطِه ، يَخْطِر ، إِذا ( رَفَعَه مَرَّةً ووَضَعَه أُخْرَى ) .
وفي حَدِيثِ مَرْحَبٍ : ( فخَرَجَ يَخْطِر بسَيْفِ ) ، أَي يَهُزُّه مُعْجَباً بنَفْسِه مُتَعَرِّضاً لمُبارَزَة .
ويقال : خَطَرَ بالرُّمْح ، إِذا مَشَى بين الصَّفَّيْنِ ، كما في الأَسَاس .
( و ) خَطَرَ ( فِي مِشْيَتِه ) يَخْطِر ، إِذا ( رَفَع يَدَيْهِ ووَضَعَهُمَا ) وهو يَتَمَايَل .
( خَطَرَاناً ، فِيهِمَا ) ، مُحَرَّكةً ، وخَطِيراً ، في الثّانِي ، وقيل : الثَّانِي مُشْتَقٌّ من خَطَرَانِ البَعِيرِ بذَنَبِه .
ولي بِقَوِيَ ، وقد أَبْدَلُوا من خائه غَيْناً فقالوا :
غَطَرَ بذَنَبِه يَغْطِر ، فالغَيْن بَدَلٌ من الخَاءِ ، لكَثْرة الخَاءِ وقِلَّة الغَيْن .
قال ابنُ جِنِّي : وقد يَجوز أَن يَكُونَا أَصْلَينِ ، إِلاَّ أَنَّهُم لأَحدِهما أَقلُّ اسْتِعْمَالاً منهم للآخَرِ .
( و ) خَطَرَ ( الرُّمْحُ ) يَخْصِر خَطَراناً : ( اهْتَزَّ ، فهو خَطَّارٌ ) ، ذو اهْتِزاز شَدِيدٍ ، وكذالك الإِنْسَانُ .
( والخِطْرُ بالكَسْرِ : نَبَاتٌ ) يُجْعَل وَرَقَهُ في الخِضَاب الأَسْوَدِ ( يُخْتَضَبُ به .
أَو الوَسْمَةُ ) ، قال أَبو حَنءَهفَة : هو شَبِيهٌ بالكَتَم .
قال : وكَثيراً ما يَنْبُتُ معه يَخْتضِبُ به الشُّيُوخ .
( وَاحِدَتُه بِهَاءٍ ) ، مثْل سِدْرَةٍ وسِدْرٍ .
( و ) من المَجَاز : الخِطْر : ( اللَّبَنُ الكَثِيرُ المَاءِ ) ، كأَنَّه مَخْضُوبٌ .
( و ) الخِطْر : ( الغُصْنُ ) من الشَّجَر وهو واحدُ خطَرَةٍ كعِنَبة ، نَادِر ، أَو عَلَى تَوَهُّمِ طَرْحِ الهاءِ .
قال أَبُو حَنِيفة : الخِطْرَةُ : الغُصْنُ والجمْع الخِطَرةُ .
كذالك سَمِعَ الأَعْرَاب يَتَكَلَّمُون بِهِ .
( و ) الخِطْرُ : ( الإِبِلُ الكثِيرُ ) ، هاكَذَا في سائِرِ النُّسَخِ المَوْجُودَةِ ، والصَّوَابُ : الكَثِيرَةُ ، بالتَّأْنِيثِ ، كما في أُمَّهَاتِ اللُّغَة .
( أَو أَرْبَعُونَ ) من الإِبِل ، ( أَو مِائَتَانِ ) من الغَنَم والإِبِل ، ( أَو أَلْفٌ مِنْهَا ) وزيادة ، قال :
رَأَتْ لأَقوامٍ سَوَاماً دَثْراً
يُرِيحُ رَاعُوِهُنَّ أَلْفاً خَطْرَا
وبَعْلُها يَسُوقُ مِعْزَى عَشْراً
وقال أَبُو حَاتِم : إِذا بَلَغت الإِبلُ مائَتَيْن فهي خِطْر ، فإِذا جَاوَزَت ذالك وقَارَبت الأَلْفَ فَهِي .
عَرْج .
( ويفتح ) ، وهاذِه عن الصَّغاني ( ج أَخْطَارٌ ) .
( و ) الخَطَر ( بالفَتْحِ : مِكْيَالٌ ضَخْمٌ ) لأَهْلِ الشَّام ، نَقَلَه ، الصَّغانيّ .
( و ) الخَطْر : ( ما يَتَلَبَّد ) ، أَي يَلْصَق ( عَلَى أَوْرَاكِ الإِبِلِ من أَبْوالِهَا
وأَبْعَارِهَا ) إِذا خَطَرَت بأَذْنَابِها ، عن ابْنِ دُرَيد ، وعِبَارَةُ المُحْكَم : ما لَصِقَ بالوَرِكَيْن من البَوْل ، ولا يَخْفَى أَنّ هاذِه أَخْصَرُ مِن عِبَارَةِ المُصَنِّف .
قال ذُو الرُّمَّة :
وقَرَّبْنَ بالزُّرْقِ الجَمَائِلَ بَعْدَمَا
تَقَوَّبَ عن غِرْبَانِ أَوْرَاكِهَا الخَطْرُ
تَقَوَّب كَقَوْلهِ تَعَالى : { فَتَقَطَّعُواْ أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ } ( المؤمنون : 53 ) أَي قَطَّعُوا .
وقال بَعْضُهم : أَرادَ : تَقَوَّبَتْ غِرْبانُهَا عن الخَطْر ، فقَلَبَه .
( ويُكْسَرُ ، و ) الخَطْر : ( الَعارِضُ مِنَ السَّحَابِ ) لاهْتِزَازِهِ .
( و ) من المَجاز : الخَطْر : ( الشَّرَفُ ) والمَالُ والمَنْزِلَة وارْتِفاعُ القَدْرِ ، ( ويُحَرَّك ) ، ويُقَالُ : للرَّجُل الشَّرِيف : هُو عَظِيمُ الخَطَر ، ولا يُقَال لِلدُّونِ .
( و ) الخُطُر ( بالضَّمِّ : الأَشْرَافُ مِنَ الرِّجَالِ ) العَظِيمُو القَدْرِ والمَنْزِلَة ، ( الواحِدُ خَطِيرٌ ) ، كأَمِير ، وقَومٌ خَطِيرُون .
( وبالتَّحْرِيك : الإِشْرَافُ عَلَى الهَلاَكِ ) ، ولا يَخْفَى ما فِي الأَشْراف والإِشْرَاف من حُسْنِ التَّقَابُل والجنَاس الكامِل المحرَّف .
وفي بعْضِ الأُصول : على هَلَكَة .
وهو على خَطَرٍ عَظِيم ، أَي إِشْراف على شَفَا هَلَكَةٍ .
ورَكِبُوا الأَخْطَارَ .
( و ) الخَطَرُ في الأَصل : ( السَّبَقُ يُتَرَاهَنُ عَلَيْهِ ) ، ثم استُعِير للشَّرَف والمَزِيّة ، واشْتَهَرَ حَتَّى صارَ حَقِيقةً عُرْفِيَّةً .
وفي التَّهْذِيب .
يُتَرَامَى عَلَيْه في التَّرَاهُنِ .
والخَطَر : الرَّهْن بعَيْنه وهو ما يُخَاطَر عَلَيْه ، تَقُولُ : وَضَعُوا لِي خَطَراً ثَوْباً ، ونَحْوَ ذالِك ، والسَّابِقُإِذا تَنَاوَل القَصَبَةَ عُلِمَ أَنَّه قد أَحْرَزَ الخَطَرَ ، وهو والسَّبَقُ والنَّدَبُ وَاحِدٌ ، وهو كُلُّه الَّذِي يُوضَع في النِّضَالِ والرِّهَان ، فمنْ سَبَقَ أَخَذَه ، ( ج خِطَارٌ ) ، بالكَسْرِ ، و ( جج ) ، أَي
جَمْع الجَمْع ( أَخْطَارٌ ) .
وقي ؛ إِن الأَخْطَار جَمْع خَطَرٍ كسَبَبٍ وأَسْبَاب ، ونَدَبٍ وأَنْداب .
( و ) من المَجازِ : الخَطَر : ( قَدْرُ الرَّجُلِ ) ومَنْزِلَتُه .
ويقال : إِنَّه لَعَظِيمُ الخَطَرِ وصَغِيرُ الخَطَرِ ، في حُسْن فِعَاله وشَرَفِه ، وسُوءِ فِعَاله .
وخَصَّ بعضُهم بِه الرِّفْعَة ، وجَمْعُه أَخْطارٌ .
( و ) الخَطَر : ( الْمِثْلُ في العُلُوِّ ) والقَدْرِ ، ولا يَكُونُ في الشَّيْءِ الدّونِ ، ( كالخَطِيرِ ) ، كأَمِير .
وفي الحَدِيث : ( أَلاَ هَلْ مُشَمِّرٌ للجَنَّة فإِنَّ الجَنَّة لا خَطَرَ لها ) ، أَي لا مِثْلَ لهَا .
وقال الشاعر :
في ظِلِّ عَيْشٍ هَنِيَ ماله خَطَرُ
أَي ليس له عِدْلٌ .
وفُلانٌ لَيْس له خَطِيرٌ ، أَي ليس له نَظِيرٌ ولا مِثْلٌ .
( و ) الخَطَّار ، ( ككَتَّان : دُهْنٌ يُتَّخَذُ مِنَ الزَّيْت با 2 اوِيهِ الطِّيبِ ) ، نَقَله الصَّغَانِيّ ، وهُوَ أَحدُ ما جَاءَ من الأَسْمَاءِ على فَعّال .
( و ) الخَطَّار : اسم ( فَرَس حُذَيْفَةَ ابْنِ بَدْر الفَزَارِيِّ .
و ) اسم ( فَرَس حَنْظَلَةَ بْنِ عَامِرٍ النُّمَيْرِيّ ) ، نقلَه الصّغانِيّ .
( و ) الخَطَّار : لَقَبُ ( عَمْرو بْن عُثْمَانَ المُحَدِّث ) ، هاكذا مُقْتَضَى سِيَاقِه ، والصَّواب أَنّه اسْمُ جَدِّه ، ففي التَّكْمِلَة : عَمْرُو بنُ عُثْمَانَ بن خَطَّارٍ من المُحَدِّثِين ، فتَأَمَّل .
( و ) الخَطَّارُ : ( المِقْلاعُ ) .
قال دُكَيْنٌ يَصِف فَرَساً :
لو لم تَلُح غُرَّتْه وجُبَبُهْ
جُلْمُودَ خَطَّارٍ أُمِرَّ مِجْذَبُهْ
( و ) الخَطَّار : ( الأَسَد ) ، لتَبَخْتُره وإِعْجَابِه ، أَو لاهْتِزازِه في مَشْيِه .
( و ) الخَصَّار : ( المَنْجَنِيقُ ) ، كالخَطَّارة .
قال الحَجَّاجُ لَمَّا نَصَب المَنْجَنِيق على مَكَّة .
خَطَّارَةٌ كالجَمَلِ الفَنِيقِ
شَبِ رَمْيَها بخَطَرانِ الفَحْل .
وبه فسِّر أَيْضاً قَوْلُ دُكَيْن السَّابِق .
( و ) الخَطَّارُ : ( الرَّجُلُ يَرْفَع يَدَهُ ) بالرَّبِيعَةِ ( للرَّمْيِ ) ويَهُزُّهَا عِنْد الإِشَالَة يخْتَبِرُ بها قُوَّتَه ، وبه فَسَّر الأَصْمَعِيّ قَول دُكَيْن السابق .
والرَّبِيعَةُ : الحَجَر الذي يَرْفَعه النّاس يَخْتَبِرُون بِذالِك قُواهُم ، وقد خَطَرَ يَخْطِر خَطْراً .
( و ) الخَطَّارُ : ( العَطَّارُ ) : يقال : اشتَرَيْت بَنَفْسَجاً من الخَطّار .
( و ) من المَجَاز : الخَطّار : ( الطَّعَّانُ بالرُّمْحِ ) قال :
مَصَالِيتُ خَطَّارُونَ بالرُّمْح في الوَغَى
( وأَبو الخَطَّارِ الكَلْبِيُّ ) هُو حُسام بنُ ضِرَار بنِ سَلاَمانَ بنِ خَيْثَم بنِ رَبِيعَةَ بن حِصْن بن ضَمْضَم ابن عَدِيّ بنِ جَنَاب : ( شَاعِرٌ ) وَلِيَ الأَنْدَلُسَ مِنْ هِشَام ، وأَظْهَرَ العَصَبِيَّة لليَمَانِيَة على المُضَرِيّة وقتلَه الصَّمِيل ابنُ حاتم بن ( شَمِر بن ) ذي الجَوْشَن الضِّبابِيّ .
( و ) قال الفرّاءُ : الخَطَّارة ، ( بِهَاءٍ : حَظِيرَةُ الإِبلِ ) ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُ الحَظِيرة .
( و ) الخَطَّارَة : ( ع قُرْبَ القَاهِرَة ) من أَعمال الشّرّقِيّة .
( و ) من المَجاز : ( تَخَاطَرُوا ) على الأَمْرِ : ( تَرَاهَنُوا ) .
وفي الأَساس : وضَعُوا خَطَراً .
( وأَخْطَرَ ) الرَّجُلُ : ( جَعَلَ نفْسَه خَطَراً لِقرْنِهِ ) ، أَي دْلاً ( فبارَزَه ) وقَاتَله .
وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
أَيَهْلِكُ مُعْتَمٌّ وزَيْدٌ ولم أَقُمْ
على نَدَبٍ يَوْماً ولي نَفْسُ مُخْطِرِ
وقال أَيضاً :
وقُلْتُ لمَنْ قد أَخْطَرَ الموتَ نفَس 2 ه
أَلاَ مَنْ لأَمْرٍ حازِمٍ قد بَدَا لِيَا
وقال أَيضاً :
أَيْنَ عَنَّا إِخْطَارُنَا المَالَ والأَنْ
فُسَ إِذْ نَاهَدُوا ليَوْمِ المِحَالِ
وفي حدَيِث النُّعْمَان بن مُقَرِّن أَنَّه قَالَ يَوْم نَهَاوَنْدَ حِينَ الْتَقَى المُسْلِمُون مَع المُشْرِكين : ( إِنَّ هاؤلاَءِ قد أَخْصَرُوا لكم رِثَةً ومَتَاعاً ، وأَخْطَرْتُم لهم الدِّينَ فنافِحُوا عن الدِّين ) .
أَراد أَنَّهُم لم يُعَرِّضُوا للهَلاَك إِلاَّ متاعاً يَهُونُ عَلَيْهِم ، وأَنْتُم قد عَرَضْتُم عليهم أَعَظَم الأَشْيَاءِ قَدْراً وهو الإِسْلاَم .
يقول : شَرَطوا ما لكُم وجَعَلُوهَا عِدْلاً عن دينكم .
ويقَال : لا تَجْعَل نفْسَك خَطَراً لفلان فأَنْت أَوْزَنُ منه .
( و ) من المَجاز : أَخْطَرَ ( المَالَ : جَعَلَه خَطَراً بَيْنَ المُتَراهِنِين ) .
وخَاطَرَهم عَلَيْه : رَاهَنَهُم .
( و ) أَخْطَر ( فلانٌ فُلاناً ) فهو مُخْطِر : ( صار مِثْلَه في ) الخَطَر ، أَي ( القَدْرِ ) والمَنْزِلَة وأَخْطَر به : سَوَّى وأُخْطِرْت لِفُلان : صُيِّرْتُ نَظِيرَه في الخَطَر ، قالَه اللَّيْثُ .
( و ) أَخْطَرَ ( هو لِي ، و ) أَخْطَرْت ( أَنَا لَهُ ) ، أَي ( تَراهَنَّا ) .
والتَّخَاطُر والمُخَاطَرَة والإِخْطَارُ : المُرَاهَنَةُ .
( والخَطِيرُ ) من كُلِّ شَيْءٍ : النَّبِيل .
والخَطِير : ( الرَّفِيعُ ) القَدْرِ .
والخَطِير : الوَضِيعُ ، ضِدٌّ ، حَكَاه في المِصْبَاح عن أَبِي زَيْد وأَغْفَلَه المُصَنِّف نَظَراً إِلى مَنْ خَصَّ الخَطَر بِرِفْعه القَدْر ، كما تَقَدَّم .
يقال : أَمْرٌ خَطِير ، أَي رَفِيعٍ ، وقد ( خَطُر كَكَرُم ، خُطُورَةً ) ، بالضَّمِّ .
( و ) الخَطِيرُ : ( الزِّمَامُ ) الذي تُقادُ به النَّاقة ، عن كُراع .
وفي حَديثِ عَلِيّ رَضِيَ الله عَنْه ( أَنَّه قَال لعَمَّار : جُرُّوا له الخَطِيرَ ما انْجَرَّ لَكُم ) .
وفي رواية : ( مَا جَرَّه لَكُم ) .
ومعناه
اتَّبِعُوه ما كان فيه مَوْضِعٌ مُتَّبَعٌ ، وتَوَقَّوْا ما لم يَكُن فيه مَوْضع .
قال شَمِرٌ : ويَذهَبُ بَعْضُهم إِلى إِخطار النفْس وإِشْرَاطِهَا في الحَرْب .
والمَعْنَى اصْبِرُوا لعَمَّار ما صَبَرَ لكم .
وجعلَه شَيْخُنَا مَثَلاً ، ونَقَلَ عن المَيْدَانِيّ ما ذَكَرْنَاه أَوَّلاً ، وهو حَدِيثٌ كما عَرَفْتَ .
( و ) الخَطير : ( القَارُ ) ، نَقَلَه الصَّغانِيُّ .
( و ) الخَطِيرُ : ( الحَبْلُ ) ، وبه فسَّر بَعْضٌ حَدِيثَ عَلِيّ السَّابِق ونَقَلَه شَمِر ، وهو أَحَدُ الوَجْهَيْن .
وقال المَيْدَانِيّ : الخَطِيرُ : الزِّمَامُ والحَبْل ، فَهُمَا شيءٌ واحدٌ .
( و ) الخَطِر : ( لُعَابُ الشَّمْسِ في الهاجِرَة ) ، نَقَلَه الصَّغانِيّ ، وهو مَجاز ، كَأَنَّه رِمَاحٌ تَهْتَزُّ .
( و ) من ذالِك أَيضاً الخَطِير : ( ظُلْمَةُ اللَّيْلِ ) ، نَقَلَه الصَّغانِيّ .
( و ) الخَطِيرُ : ( الوَعِيدُ .
والنَّشَاطُ ) .
والتَّصَاوُل ، كالخَطَرانِ ، مُحَرَّكَةً .
قال الطِّرِمَّاح :
بالُوا مَخَافهم على نِيرانِهِمْ
واسْتَسْلَمُوا بعد الخَطهير فَأُخْمِدُوا
وقول الشاعر :
هُمُ الجَبَلُ الأَعْلَى إِذَا مَا تَنَاكَرَتْ
مُلُوكُ الرِّجَالِ أَو تَخَاطَرَتِ البُزْلُ
يَجُوز أَن يَكُونَ من الخَطِير الَّذِي هو الوَعِيد ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ من خَطَرَ البَعِيرُ بذَنَبِه ، إِذا ضَرَبَ به .
( وخَاطَر بِنَفْسِه ) يُخَاطِر ، وبِقَوْمه كَذالِك ، إِذا ( أَشْفَاهَا ) وأَشْفَى بِها وبِهِم ( عَلَى خَطَر ) ، أَي إِشْراف عَلَى شَفَا ( هُلْكٍ أَو نَيْلٍ مُلْكٍ ) .
والمَخَاطِرُ : المَرَاقِي ، كأَخْطَرَ بِهِم ، وهاذِه عن الزَّمَخْشَرِيّ .
وفي الحَدِيث : ( أَلاَ رَجُلٌ يُخَاطِر بنَفْسِه ومَالِه ) ، أَي يُلْقِيها في الهَلَكَةَ بالجِهَاد .
( والخِطْرَةُ ) ، بفتح فَسُكُون :
( عُشْبَةٌ ) لها قَضْبَة يَجْهَدُهَا المَالُ ويَغْزُرُ عَلَيْهَا ، تَنْبُت في السَّهْل والرَّمْل ، تُشْبِه المَكْرَ .
وقيل : هي بَقْلَةٌ : وقال أَبُو حَنِيفَة عن أَبِي زِيَاد : الخِطْرَةُ ، بالكَسْرِ .
تَنْبُت مع طُلُوع سُهَيْلٍ ، وهي غَبْرَاءُ حُلْوَةٌ طَيّبةٌ ، يَرَاهَا مَنْ لا يَعْرِفُهَا فيَظُنُّ أَنّهَا بَقْلَة ، وإِنما تَنْبُت في أَصْلٍ قَدْ كَانَ لَها ، ( قبل ذالك ) وليست بأَكثرَ مما يَنْتَهِسُ الدَّابَّةُ بفَمِهَا وليس لها وَرَقٌ .
وإِنَّمَا هي قُضْبَانٌ دِقَاقٌ خُضْرٌ وقد يُحْتَبَل فِيهَا الظِّبَاءُ .
قال ذُو الرُّمَّةِ :
تَتَبَّع جَدْراً من رُخَامَى وخِطْرَةٍ
وما اهتَزَّ من ثُدَّائِهَا المُتَرَبِّلِ
( و ) الخِطْرَةُ : ( سِمَةٌ للإِبِل ) في باطِن السَّاقِ ، عن ابْنِ حبيب ، مِنْ تَذْكِرَة أَبِي عَلِيّ .
وقد خَطَره بالمِيسَم إِذا كَوَاه كذالك .
( و ) مِن المَجَاز : يقال : ( ما لَقِيتُه إِلاَّ خَطْرَةً ) بَعْدَ خَطْرَةٍ ، وما ذَكَرْتُه إِلاَّ خَطْرةً بعد خَطْرة ، ( أَي أَحْياناً ) بعد أَحْيَان .
( و ) أَصابَتْه ( خَطْرَةٌ من الجِنِّ ) أَي ( مَسُّ ) .
( و ) العَرَبُ تقول : رَعَيْنَا ( خَطَرَات الوَسْميِّ ) ، وهي ( اللُّمَعُ مِن المَرَاتِعِ ) والبُقَع .
قال ذو الرُّمَّة :
لها خَطَرَاتُ العَهْدِ مِن كُلِّ بَلْدَةٍ
لِقَوْمٍ وإِن هَاجَتْ لَهُمْ حَرْبُ منْشَمِ
( و ) يقال : لا جَعَلَها الله خَطْرَتَه ، ولا جَعَلَها ( آخِر مَخْطَآغ ) منه بفتح الميم وسكون الخاءِ ( أَي ) آخر ( عَهْد ) منه ، ولا جَعَلَها اللَّهُ آخِرَ دَشْنَة ، وآخِرَ دَسْمَةٍ وَطَيلآٍ ودَسَّةٍ ، كُلُّ ذالِك آخِرَ عَهْدٍ .
( وخُطَرْنِيَةُ ، كبُلَهنِيَة : ة بِبابِلَ ) نَقَلَه الصَّغانِيّ .
( و ) الخُطَيْر ، ( كزُبَيْر : سيفُ عَبْدِ المَلِك بنِ غَافِل الخَوْلانِيِّ ) ، ثم صَارَ إِل رَوْق بن عَبّاد بن مُحَمَّد الخَوْلاَنِيّ ، نقله الصَّغانِيّ .
( و ) لَعِبَ فُلانٌ ( لَعِبَ الخَطْرَةِ ) ، بفَتْح فسُكُون ، وهو ( أَنْ يُحَرِّك المِخْرَاق ) بيده ( تَحْرِيكاً ) شَدِيداً كما يَخْطِر البَعِير بذَنَبِه .
( وتَخَطَّرَه ) شَرُّ فُلانٍ : ( تَخَطَّاه وجازَهُ ) .
هاكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ تَخَطْرَاه .
وبه فُسِّر قَوْلُ عَدِيِّ بن زَيدٍ :
وبَعَيْنَيْكَ كُلُّ ذَاكَ تَخْطْرَا
كَ وتمْضِيك نَبْلُهُم في النِّبَالِ
قالوا : تَخَطْرَاك وتَخَطَّاك بمَعْنًى وَاحِدٍ ، وكان أَبُو سَعِيدٍ يَرْويه : تَخَطَّاكَ ، ولا يَعرف تَخَطْرَاك .
وقال غيره : تَخَطْرانِي شَرُّ فلانٍ وتَخَطَّانِي : جَازَنِي .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
ما وَجدَ له ذِكْراً إِلاّ خَطْرةً واحدةً .
وخَطَر الشَّيْطَانُ بَيْنَه وبَيْنَ قَلْبه : أَوْصَلَ وَسْوَاسَه إِليه .
والخَطَراتُ : الهَوَاجِس النَّفْسَانِيَّة .
وخَطَرَانُ الرُّمْحِ : ارْتِفَاعُه وانْخِفَاضُه للطَّعْن .
وخَطُر يَخْطُر خَطَراً وخُطُوراً : جَلَّ بَعْدَ دِقَّة .
والخَطَر ، مُحَرَّكَةً : العِوَض والحَظُّ والنَّصِيب .
وفي حَدِيث عُمَرَ في قِسْمَةِ وَادِي القُرَى : ( وكان لعُثْمَانَ فيهِ خَطَرٌ ) ، أَيب حَظٌّ ونَصِيب .
وأَخْطَرَهم خَطَرَاً ، وأَخْطَره لَهُم : بَذَل لَهُم من الخَطَر ما أَرْضَاهم .
وأَحْرَز الخَطَرَ ، وهو مَجَاز .
وخَطَّر تَخْطِيراً : أَخَذ الخَطَر .
والأَخْطَار من الجَوْز في لَعِب الصِّبْيان هِي الأَحْراز ، واحدها خَطَرٌ .
والأَخْطَارُ : الأَحْرازُ في لَعِب الجَوْز .
وخَطَرَ الدَّهْرُ خَطَرَانَه ، كما يُقَال ضَرَب الدَّهْر ضَرَبَانَه ، وهو مجاز .
وفي التهذيب يقال : خَطَر الدَّهْر من خَطَرانِه ، كما يقال : ضَرَبَ الدَّهْرُ من ضَرَبانِه .
كما يقال : ضَرَبَ الدَّهْرُ من ضَرَبانِه .
والجُنْدُ يَخْطِرُونَ حَوْلَ قائِدِهم : يُرُونَه منهم الجِدَّ ، وكذالك إِذا احْتَشَدُوا في الحَرْب .
وتَقُول العَرَبُ : بَيْنِي وبَيْنه خَطْرَةُ رَحِمٍ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ولم يُفسِّره .
وأُرَاه يَعْنِي شُبْكَةَ رَحِمٍ .
وتَخَاطَرَت الفُحُولُ بأَذْنَابِها للتَّصَاوُل .
ومِسْكٌ خَطَّارٌ : نَفَّاحٌ ، وهو مَجَاز .
وخَطَرَ بإِصْبَعِه إِلى السَّماءِ : حَرَّكَها في الدُّعاءِ ، وهو مَجَازٌ .
والخَطَّار : قَرية بمصر من القُوصِيَّة ، وهي غَيْرُ التي ذكرَها المصنِّف .
وبُستان الخَطِيرِ بالجيزة .
والخِطْرَةُ : بالكسر : قُضْبانٌ دِقَاقٌ خُضْرٌ تَنْبُتُ في أَصْلِ شَجَرةٍ ، عن أَبي زِيَاد ، وقد تقدمت الإِشارة إِليه ، وهي غَيْر الَّتِي ذَكَرَها المُصَنِّف .
وقد سَمَّوْا خَاطِراً وخطرةَ .
