<خطل>الخَطَلُ ، محرَّكةً : خِفَّةٌ وسُرْعةٌ كما في المحكَم .
أيضاً : الكَلامُ الفاسِدُ وقيل : الكَثِيرُ .
وفي العُباب : المَنطِقُ الفاسِدُ المُضطرِبُ .
خَطِلَ ، كفَرِحَ خَطَلاً فهو أَخْطَلُ ، وخَطِلٌ ككَتِفٍ فيهما أي في السُّرعةِ وفسادِ الكلام .
الخَطَلُ أيضاً : الطُّولُ والاضطِرابُ يكونُ في الإِنسان والفَرَسِ والرُّمْحِ ونحوِ ذلك .
الخَطَلُ مِن المرأةِ : فُحشُها ورِيبَتُها ، وهي خَطَّالَةٌ أي فَحّاشَةٌ ، أو ذاتُ رِيبَةٍ كما في المحكَم والعُباب .
الخَطَلُ : التَّلَوِّي والتَّبَخْتُر ، وقد تَخَطَّلَ في مِشْيَتِه : إذا فَعلَ ذلك .
الخَطِلُ ككَتِفٍ : الأحمَقُ العَجِلُ .
أيضاً : السَّرِيعُ الطَّعْنِ العَجِلُهُ المُقاتِلُ ، قال : أَحْوَسُ في الظَّلْمَاءِ بالرُّمْحِ الخَطِلْ الخَطِلُ مِن السِّهامِ : ما يَعْجَلُ فيذهَبُ يميناً وشِمالاً ، لا يَقْصِدُ قَصْدَ الهَدَفِ قال الشاعر :  ( هذا لِذاكَ وقولُ المَرءِ أَسْهُمُهُ  مِنها المصُيبُ ومِنها الطَّائِشُ الخَطِلُ )  الخَطِلُ مِن الثِّيابِ جَمْع ثَوبٍ ، ووقع في المُجْمَل : من النَّبتِ وهو تصحيفٌ ، نبَّه عليه الصاغانيُّ .
كذا مِن البَدَنِ : ما خَشُنَ وغَلُظَ وجَفا ، قال رُؤبَةُ : أَجُرُّ خَزّاً خَطِلاً ونَرْمَقَا إنَّ لِرَيْعانِ الشَّبابِ غَيهَقَا والجَمعُ : أَخْطالٌ ، قال : أعَدّ أخْطالاً له ونَرمَقَا يُقال : الخَطِلُ : حَبلُ الصائدِ ، أيضاً : طَرَفُ الفُسطاطِ والجَمعُ : أَخْطالٌ كما في العُبابِ .
الخَطِلُ أيضاً : الثَّوبُ يَنجَرُّ على الأرضِ طُولاً كما في التَّهذيب والعُباب .
ورجُلٌ خَطِلُ اليَدَيْنِ : خَشِنُهما ، مِن المَجاز : رجُلٌ خَطِلُ اليَدَيْنِ بالمَعْروفِ : أي عَجِلٌ عندَ العَطاءِ وفي التهذيب والعُباب : عندَ الإِعطاء ، أي إعطاءِ النَّفْلِ ، وهو مِن صِفَةِ الأجواد .
والأَخْطَل التَّغْلِبيُ : غِياثُ بنُ غَوْثٍ كان في زَمن بني أُمَيَّةَ .
والأَخْطَلُ الضُّبَعِيُّ الذي ادَّعَى النُّبوَّةَ ، فقتله عمرُ بن هُبَيرةَ .
والأَخْطَلُ بنُ حَمّاد بنِ النَّمِرِ بن تَوْلَب .
والأَخْطَلُ بن غالب المُجاشِعِي ، أخو الفَرزْدَق : شُعَراءُ كما في العُباب ، والمُختَلِف والمُؤتَلِف للآمِدِيّ .
وهِلالٌ ، أو عبد اللّه بن خَطَلٍ ، مُحرَّكةً الذي تَعلَّق بأستارِ الكَعْبة يومَ الفَتْح ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقَتْلِه ، قَتله أبو بَرزَةَ الأسْلَمِيُّ رضي اللّه عنه .
والذي في أَنساب أبي عُبَيد القاسمِ بنِ سَلّام : هِلالُ بنُ خَطَلٍ الأَدْرَمِي ، واسمُ ) خَطَلٍ : عبدُ اللّه .
انتهي .
وقال الزّبَير بنُ بَكّار : اسمُه آدَمُ القُرشِيُّ الأَدْرَمِيُّ .
قلت : وهو مِن وَلَدِ تَيمِ بن غالِب ، المُلَقَّب بالأَدْرَمِ ، ففي سِياقِ المُصَنِّف نَظَرٌ لا يَخْفى .
والخَيطَلُ ، كصَيقَلٍ : الكَلْبُ كما في المحكَم ، والمُحيط .
أيضاً : السِّنَّوْرُ عن اللَّيث .
وقال ابنُ الأعرابيّ : هي الهِرُّ والخَيطَلُ والخازِبازُ قال :  ( يُدِيرُ النَّهارَ بحَشْرٍ لَهُ  كما عالَجَ الغُفَّةَ الخَيطَلُ )  كالخَنْطَلِ بالنّون ، وهي زائدةٌ .
الخَيطَلُ كجَنْدَلٍ : الدَّاهِيَةُ ، أيضاً : العطَّارُ وهما في المُحكَم كصَيقَلٍ .
كذلك جَماعَةُ الجَرادِ مِثل الخَيطِ ، قال : وإنما لم أَقْضِ على لامِها بالزِّيادة ، لأنّ اللامَ قليلاً ما تزاد ، وإنما زِيدَتْ في عَبدَلٍ ، وفي ذلك ، ولذلك قَضَينا أن لامَ طَيسَل : أَصْلٌ ، وإن كانوا قد قالوا : طَيس .
والخَطْلاءُ : الشاةُ العَرِيضَةُ الأُذُنَيْن جِدّاً ، أُذُناه خَطْلاوانِ كأنَّهما نَعْلان ، كما في التّهذيب .
ج : خُطُل ككُتُب ويُخفَّف ، يقال : ثَلَّةٌ خُطْلٌ ، وهي الغَنَم المُسترخِيةُ الآذانِ ، كما في العُباب ، قال أبو ذُؤيب :  ( إذا الهَدَفُ المِعْزابُ صَوَّبَ رَأْسَهُ  وأَعْجَبَهُ ضَفْوٌ مِن الثَّلَّةِ الخُطْلِ )  وكذلك الكِلابُ .
الخَطْلاءُ مِن الآذانِ : المُستَرخِيَةُ وقيل : الطَّوِيلَةُ المُضطرِبةُ .
الخَطْلاءُ : المرأةُ الجافِيةُ الخَلْقِ ، كما في التهذيب ، وقيل : هي الطَّوِيلَةُ الثَّدْيَيْن .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ خَطِلُ القَوائمِ : طَوِيلُها .
ورُمحٌ خَطِلٌ : طَوِيلٌ مُضطرِب .
ورجُلٌ أخْطَلُ اللِّسان : مُضْطَرِبُه مُفَوَّهٌ ، وبه لُقِّب الأَخْطَلُ ، الشاعِرُ ، قيل : إنه مِن الخَطَلِ في القَولِ ، وذلك أنه قال :  ( لَعَمْرُكَ إنَّنِي وابْنَي جُعَيلٍ  وأُمَّهُما لَإِسْتارٌ لَئِيمُ )  فقيل له : هذا خَطَلٌ مِن قولِك ، فسُمِّيَ به .
وسُرَّةٌ خَطلٌ : مُسترخيةٌ .
وأخْطَلَ في كلامِه : أَفْحَشَ .
وكِلابُ الصَّيدِ كُلُّها خُطْلٌ ، لاسترخاءِ آذانِها .
