<خظو>: ( و ( خَظَا لَحْمُهُ ) يَخْظُو ( خُظُوّاً ، كسُمُوَ : اكْتَنَزَ ) ، فهو خاظٍ .
يقالُ : لَحْمُهُ خَظَا بَظَا إتْباعٌ ، وأَصْلُه فَعَلٌ ؛ قالَ الأَغْلَبُ العجليُّ :
خاظِي البَضِيع لحمُه خَظا بَظا لأنَّ أَصْلَها الواوُ .
وقالَ الفرَّاءُ : خَظا بَظا وكَظا ، بغيرِ هَمْزٍ ، أَي اكْتَنَزَ ، ومِثْلُه يَخْظُو ويَبْظُو ويَكْظُو .
( والخَظَوانُ ، محرَّكةً : مَنْ رَكِبَ بَعْضُ لَحْمِهِ بَعْضاً ) ، ومِثْلُها : أَبَيان وقَطَوان ويَوْمٌ صَخَدَانٌ .
( وخَظاهُ اللَّهُ وأَخْظاهُ : أَضْخَمَه وأَعْظَمَه ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخَظاةُ : المُكْتَنِزَةُ مِن كلِّ شيءٍ .
وقَدَحٌ خاظٍ : حادِرٌ غلِيظٌ ؛ حَكَاهُ أَبو حنيفَةَ .
والخاظِي : الغَلِيظُ الصُّلْبُ ؛ ومنه
قَوْلُ الشاعِرِ :
بأيدِيهِمْ صَوارِمُ مُرْهَفاتٌ
وكلُّ مُجَرَّبٍ خاظِي الكُعوبِ وأَمَّا قولُ امْرىءِ القَيْس :
لَها مَتْنَتانِ خَظاتا كما
أَكَبَّ على ساعِدَيْهِ النَّمِر ْقالَ الكِسائيُّ : أَرادَ خَظَتا فأَشْبَع .
وقالَ الفرَّاءُ : أَرادَ خَظاتَان فحذفَ النُّون اسْتِخْفافاً .
