<خعل>الخَيعَلُ ، كصَيقَلٍ : الفَروُ ، أو ثوبٌ غيرُ مَخِيطِ الفَرجَينْ ، أو دِرْعٌ يُخاطُ أحَدُ شِقَّيه ويُترَكُ الآخَرُ ، تَلْبَسُه المرأةُ كالقَميصِ ، أوقَمِيصٌ لا كُمَّىْ له .
قال الصاغاني وإنما أُسقِطَت النُّونُ مِن كُمَّينْ للإِضافة ، لأنّ اللامَ كالمُقْحَمة لا يُعتَدُّ بها في مِثلِ هذا الموضع ، كقولهم : لا أبا لَكَ ، وأصله : لا أباكَ ، ولا تُحذَفُ النونُ في مِثلِ هذا إلّا عندَ اللام
دُونَ سائرِ حروفِ الخَفْض ، لأنها لا تأتي بمعنى الإِضافة .
الخَيعَلُ : الذِّئبُ .
أيضاً : الخَلِيعُ وهو مَقْلوب .
أيضاً : الغُولُ .
والخَياعِل : ع في قول رُؤْبَةَ : وعَقَّدَ الأَرْباقَ والحَبائِلاَ يَجُوزُ مَهْواةً إلى خَياعِلاَ تقول : خَيعَلَه فتَخَيعَلَ : أي ألْبَسَه الخَيعَلَ فَلَبِسَه .
قال الفَرّاءُ : الخَوْعَلَةُ : الاختِباءُ مِن رِيبَةٍ .
قال ابنُ فارِس : اعلَمْ أنّ الخاءَ لا تكاد تأتلفُ مع العين إلّا بدَخِيلٍ ، وليس ذلك في شيء أصلاً .
