<خفت>: ( خَفَتَ ) الصوتُ ( خُفُوتاً : سَكَنَ ) ، وضَعُفَ من شِدَّةِ الجُوع .
والخَفْت ، والخُفَات : نَحْوُه .
وقد خُفِت .
وصوتٌ خَفيضٌ ، خفِيتٌ ، ( و ) لهاذا قِيل للميِّت : خَفَتَ ، إِذا انقَطعَ كلامُه و ( سَكَتَ ) ، فهو خافِتٌ .
( و ) خَفَتَ الرَّجُلُ خُفُوتاً : ماتَ .
وقال أَبو عمرٍ و : ( خُفَاتاً : مات فَجْأَةً ) .
والخُفَاتُ : مَوْتُ البغْتَةِ ، وهو من المَجَاز ، قال الجعْدِيّ :
ولسْت وإِنْ عزُّوا عَلَيَّ بِهالِكٍ
خُفَاتاً ولا مُسْتَهْزِمٍ ذاهِبِ العَقْلِ
وقال أَبو منصور : خُفَاتاً ، أَي : ضَعْفاً وتَذَلُّلاً .
( والخَفْتُ : إِسرارُ المَنْطِقِ ) ، وهو ضِدُّ الجَهْرِ ، ( كالمُخافتةِ ) ، وهو إِخفاءُ الصَّوْتِ .
وخافَتَ بِصَوْتِه : خَفَّضَهُ .
وفي حديث عائشةَ ، رضي الله عنها : ( رُبَّما خَفَتَ النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم بقِراءَته ورُبَّما جَهَرَ ) ، وفي حديثها الآخَرِ : ( أُنْزِلتْ : { وَلاَ تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ وَلاَ تُخَافِتْ بِهَا } ( الإسراء : 110 ) ، في الدُّعاءِ ) ، وقيل : في القِراءَة .
وفي حديث صلاةِ الجنازة : وكان يَقْرَأُ في الأُولى بفاتحة الكتاب مُخافَتَةً ) .
( والتَّخافُتِ ) ، أَنشد الجَوْهَرِيُّ :
أُخاطِبُ جهراً إِذْ لَهُنَّ تَخَافُتٌ
وشتَّانَ بَيْن الجَهْرِ والمَنْطِقِ الخَفْتِ
وعن اللَّيْث : الرَّجُلُ يُخافِتُ بقِراءَته إِذا لم يُبَيِّنْ قِراءَته برَفْع الصَّوْت .
وتَخافَتَ القومُ ، إِذا تَشاوَرُوا سِرّاً ، وفي التَّنزيل العزيز : { يَتَخَافَتُونَ بَيْنَهُمْ إِن لَّبِثْتُمْ إِلاَّ عَشْراً } ( طه : 103 ) .
( والخَفْتُ ) : الخَبْتُ ، الباءُ بدلٌ عن الفاء .
( و ) الخُفْتُ ( بالضَّمِّ : السَّذَابُ ) ، نقلَه ثعلبٌ عن ابن الأَعرابيّ ، كذا في التّهذيب ، لغةٌ في الخُتْفِ كما سيأْتي عن ابن دُرَيْدٍ في الفاءِ إِنْ شاءَ الله تعالى .
( والخافِتُ : السَّحابُ ) الّذي ( لَيْسَ فيه ماءٌ ) ، قاله أَبو سعيد ، وقال : مثْلُ هَذِه السَّحابةِ لا تَبْرَحُ مكانَها ، إِنّما يَسيرُ من السَّحاب ذو الماءِ ؛ قال : والّذي يُومِضُ لا يَكادُ يَسيرُ .
( و ) من المَجاز : زَرْعٌ ) خافتٌ : أَي ( لَمْ يَطُلْ ) ، أَو لمْ يَبْلُغْ غايةَ الطُّول .
وفي حديث أَبي هُرَيْرة : ( مَثَلُ المُؤْمنِ الضَّعِيف ، كمَثَلِ خافِتِ الزَّرْع ، يَمِيلُ مَرَّةً ، ويَعْتَدِلُ أُخرى ) ، وفي رواية : ( كمَثلِ خافِتةِ الزَّرْعِ ) الخافِتُ ، والخافِتةُ : ما لانَ وضَعُفَ من الزَّرْع الغَضِّ .
ولُحُوقُ الهاءِ علَى تأَوُّلِ السُّنْبُلَةِ .
وقال أَبو عُبَيْد : أَراد بالخافت : الزَّرْعَ الغضَّ اللَّيِّنَ .
وفي أُخرَى : ( كَمَثَلِ خافةِ الزَّرْعِ ) ، وفي أُخرى : ( كَمَثَلِ خامةِ الزَّرْعِ ) .
( و ) من المَجاز ، عن ابْن سِيدهْ وغيره : ( الخَفُوتُ : المَرْأَةُ المَهْزُولةُ ) عن اللِّحْيَانيّ ، وقيل : هي التي لا تَكادُ تَبِينُ من الهُزَال ، ( أَو ) هي ( التي تُسْتَحْسَنُ ) وتأْخُذُهَا العَينُ ، فتَقْبَلُهَا ما دامَتْ ( وَحْدَهَا لا بَيْنَ النِّسَاءِ ) ، فإِذا رأَيْنَها فيهنّ ، غَمَرْنَها .
وامرأَةٌ خَفُوتٌ لَفُوتٌ ، كذا عن اللَّيْث .
وقال أَبو منصور : ولم أَسْمَع الخَفُوتَ في نَعْتِ النساءِ لِغَير اللَّيْث .
( وأَخْفَتَتِ النَّاقةُ ) : إِذا ( نُتِجَتْ لِيَوْمِ مُلْقَحِها ) ، بضمّ الميم ، نقله الصاغانيُّ .
( وخُفْتَيانُ ) ، بضم فسكون ففتح : ( قَلْعَتانِ بإِرْبِلَ ) ، نقله الصاغانيُّ .
[ ] ومما يُستدركُ عليه :
الإِبِلُ تُخافِتُ المَضْغَ : إِذا اجْترَّتْ .
والتَّخافُت : تكَلُّفُ الخُفُوتِ ، وهو الضَّعْفُ والسُّكونُ وإِظهارُه من غير صِحَّة .
وقد جاءَ في حديث عائشة : ( نظَرت إِلى رجُلٍ كاد يموت تَخافُتاً ، فقالتْ : ما لِهذا ؟ فقِيلَ : إِنَّه من القُرَّاءِ ) .
وخَفَتَ صَوْتُه ، يَخْفِتُ : رَقَّ .
وفي الحديث : ( نَوْمُ المؤْمِنِ سُبَاتٌ سَمْعهُ خُفاتٌ ) ، أَي : ضَعيف ، لا حِسَّ له .
ورَوى الأَزهريّ عن ثعلب أَنّ ابنَ الأَعرابيّ أَنده :
بضَربٍ يُخَفِّتُ فَوَّارُه
وطَعْنٍ تَرى الدَّمْعَ مِنْهُ رَشِيشَا
أَي : أَنّه واسعٌ ، فدَمُهُ يَسِيلُ .
