<خفف>الْخُفٌّ ، بِالضَّمِّ : مَجْمَعُ فِرْسِنِ الْبَعِير ، والنَّاقَةِ ، تَقولُ العَرَبُ : هذا خُفُّ البَعِيرِ ، وهذه فِرْسِنُهُ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : الخُفُّ : وَاحشدُ أَخْفَافِ البَعِيرِ ، وهو للبَعِيرِ كالحَافِرِ لِلفَرَسِ ، وفي المُحْكَمِ : وقد يَكُونُ
الخُفُّ لِلنَّعَامِ ، سَوَّوْا بَيْنَهُمَا للتَّشَابُهِ ، قال : أَو الْخُفُّ لا يَكُونُ إِلاَّ لَهُمَا ، أَخْفَافٌ .
والخُفُّ أَيضاً : وَاحِدُ الخِفَافِ التي تُلْبَسُ في الرِّجْلِ ، ويُجْمَعُ أَيضاً على أَخْفَافٍ ، كما في اللِّسَانِ .
وتَخَفَّفَ الرَّجُلُ إِيّاهُ : لَبِسَهُ .
والخَفُّ مِن الأَرْضِ : الغَلِيظَةُ ، وفي الصِّحاحِ ، والعُبَابِ : أَغْلَظُ مِن النَّعْلِ ، وهو مَجَازٌ .
ومِن المَجَازِ : الخف مِن الإِنْسَانِ : ما أَصَابَ الأَرْضَ مِن بَاطِنِ قَدَمِهِ ، كما في المُحْكَمِ ، والخُلاَصةِ .
والخُفُّ : الْجَمَلُ الْمُسِنُّ ، وقيل : الضَّخْمُ ، قال الرَّاجِزُ : سَأَلْتُ عَمْراً بَعْدَ بَكْرٍ خُفَّا والدَّلْوُ قد تُسْمَعُ كَيْ تَخِفَّا وقد تقدَّم إِنْشَادُه في س م ع والجَمْعُ : أَخْفَافٌ ، وبه فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ الحديثُ : نَهَى عَنْ حَمْىَ الأَرَاكِ إِلاَّ ما لم يَنَلْهُ أَخْفَافُ الإِبِلِ قال : أَي ما قَرُبَ مِن المَرْعَى لا يُحْمَى ، بل يُتْرَكُ لِمَسَانَّ الإِبِلِ ، وما في مَعْنَاهَا مِن الضِّعافِ التي لا تقْوَى علَى الإِمْعَانِ في طَلَبِ المَرْعَى .
وقال : غيرُه : مَعْنَاهُ أَي ما لم تَبْلُغْهُ أَفْوَاهُهَا بمَشْيِهَا إِلَيْهِ .
وقَوْلُهُم : رَجَعَ -بخُفَّيْ حُنَيْنٍ .
قال أَبو عُبَيْدٍ : أَصْلُهُ سَاوَمَ أَعْرَابِيٌّ حُنَيْناً الإِسْكَافَ ، وكان مِن أَهْلِ الحِيرَةِ بِخفيْنِ حتى أَغْضَبَهُ ، فَأَرَادَ غَيْظَ الأَعْرَابِيِّ ، فَلَمَّا ارْتَحَلَ الأَعْرَابِيُّ أَخَذَ حُنَيْنٌ أَحَدَ خُفَيْهِ فَطَرَحَهُ في الطَّريقٍ ، ثُمَّ أَلْقَى الآخَرَ في مَوْضِعٍ آخَرَ ، فَلَمَّا مَرَّ الأَعْرَابِيُّ بِأَحَدِهِمَا ، قَالَ : مَا أَشْبَهَ هذا بِخُفِّ حُنَيْنٍ ، ولَوْ كَانَ مَعَهُ الآخَرُ لأَخَذْتُهُ ، ومَضَى ، فَلَمَّا انْتَهَى إِلَى الآخَرِ نَدِمَ علَى تَرْكِهِ الأَوَّلَ ، وقد كَمَنَ لَهُ حُنَيْنٌ ، فَلَمَّ مَضَى الأَعْرَابِيُّ في طَلَبِ
الأَوَّلِ عَمَدَ حُنَيْنٌ إِلَى رَاحِلَتِهِ ومَا عَلَيْهَا فَذَهَبَ بِهَا ، وأَقْبَلَ الأَعْرَابِيُّ ولَيْسَ مَعَهُ إِلاَّ خُفَّانِ ، فَقِيلَ ، أَي قال له قَوْمُهُ : مَاذَا جِئْتَ بِهِ ) مِن سَفَرِكَ ، فَقَالَ : جِئْتَكُمْ -بِخُفَّيْ حُنَيْنٍ .
فَذَهَبَ ، وفي العُبَابِ : فذَهَبَتْ مَثَلاً ، يُضْرَبُ عندَ الْيَأْسِ مِن الْحَاجِةِ ، والرُّجُوعِ بِالْخَيْبَةِ .
وقال ابْنُ السِّكِّيتِ : حُنَيْنٌ رَجُلٌ شَدِيدٌ ، ادَّعَى إِلَى أَسَدِ بنِ هاشِمِ بنِ عبدِ مَنَافٍ ، فَأَتَى عبدَ المُطَّلِبِ وعَلَيْه خُفَّانِ أَحْمَرَانِ ، فقالَ : يا عَمِّ ، أَنَا ابنُ أَسدِ بنِ هاشِمِ بنِ عبدِ مَنَافٍ ، فَقَالَ عبدُ المُطَّلِبِ : لاَ وِثِيَابِ أَبي هَاشِمٍ ، مَا أَعْرِفُ شَمَائِلَ هَاشِمٍ فِيكَ ، فَارْجِعْ ، فَرَجَع ، فَقِيلَ : رَجَعَ حُنَيْنٌ بِخُفَّيْهِ .
هكذا أَوْرَدَ الوَجْهَيْنِ الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، والزَّمَخْشَرِيُّ في المُسْتَقْصَى ، والمَيْدَانِيُّ في مَجْمَعِ الأَمْثَال ، وشُرَّاحُ المَقَامَاتِ ، واقْتَصَرَ غَالِبُهم علَى ما قَالَهُ أَبو عُبَيْدٍ .
والْخِفُّ ، بِالْكَسْرِ : الْخَفِيفُ ، يقال : شَيْءٌ خِفٌّ : أَي خَفِيفٌ ، وكُلُّ شَيْءٍ خَفَّ مَحْمَلُهُ فهو خِفٌّ ، وقال امْرُؤُ القَيْسِ : يَزِلُّ الْغُلاَمُ الْخِفُّ عَنْ صَهَوَاتِهِ ويَلْوِي بِأَثْوَابِ الْعَنِيفِ الْمُثَقَّلِ (و) الخِفُّ : الجَمَاعَةُ الْقَلِيلَةُ ، يُقَال : خَرَجَ فُلانٌ في خِفٍّ مِن أَصْحابِهِ ، أَي في جَمَاعَةٍ قَلِيلَةٍ .
(و) الخُفَافُ ، كَغُرَابٍ : الْخَفِيفُ ، كطُوالٍ وطَوِيلٍ ، قال أَبو النَّجْمِ .
وقد جَعَلْنَا في وَضِينِ الأَحْبُلِ جَوْزَ خُفَافٍ قَلْبُهُ مُثَقَّلِ أَي : قَلْبُهُ خَفِيفٌ ، وبَدَنُه ثَقِيلٌ .
وقيل : الخَفِيفُ في الجِسْمِ ، والخُفَافُ في التَّوَقُّدِ والذَّكَاءِ ، وجَمَعُهما خِفَافٌ ، ومنه قَوْلُهُ عَزَّ وجَلَّ )
انْفِرُوا خِفَافاً وثِقَالاً ( .
قال الزَّجَّاجُ : أَي مُوسِرِينَ أَو مُعْسِرِين ، وقيل : خَفَّتْ عليكُم الحَرَكَةُ أَو ثَقُلَتْ ، وقيل : رُكْبَاناً ومُشَاةً ، وقيل : شُبَّاناً وشُيُوخاً .
وقد خَفَّ ، يَخِفُّ ، خَفّاً ، وخِفَّةً ، بِكَسْرِهَا ، وتُفْتَحُ ، وعلى الثَّانِيَةِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وتَخَوُّفاً ، وهذا مِن غَيْرِ لَفْظِهِ ، ومَوْضِعُهُ في خ و ف ، كما سيأْتي : أَي صار خَفِيفاً ، يكونُ في الجِسْمِ ، والعَقْلِ ، والعَمَلِ ، وفي الآخَرَين مَجَازٌ ، فهو خِفٌّ ، وخَفِيفٌ ، وخُفافٌ ، ومنه قَوْلُ عَطاءٍ : خِفُّوا علَى الأَرْضِ قال أَبو عُبَيْدٍ : أَي في السُّجُودِ ، ويُرْوَى بالجِيمِ أَيضاً .
وخُفَافُ بنُ نُدْبَةَ ، وهي أُمُّهُ ، وأَبوه عُمَيْرُ بنُ الحارِثِ بنِ عمرِو بنِ الشَّرِيدِ السُّلَمِيُّ : أَحَدُ فُرْسانِ قَيْسٍ وشُعَرَائِها ، وقد شَهِدَ الفَتْحَ ، وتقدَّم ذِكْرُه أَيضاً في ن د ب وفي غ ر ب .
(و) خُفافُ ابنُ إِيْمَاءَ .
خُفَافُ بنُ نَضْلَةَ الثَّقَفِيُّ ، له وِفَادَةٌ ، رَوَى عنه ذَابِلُ بنُ طُفَيْلٍ ، صَحَابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ عَنهم .
وخَفّانُ ، كَعَفَّان : مَوْضِعٌ ، وهو مَأْسَدَةٌ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي )
اللِّسَانِ : مَوْضِعٌ أَشِبُ الغِيَاضِ ، كثيرُ الأُسْدِ ، وفي العُبَابِ : قُرْبَ الْكُوفَةِ ، وفي الأَسَاسِ : أَجَمَةٌ في سَوَادِ الكُوفَةِ ، ومنه قَوْلُهم : كأَنَّهُم لُيُوثُ خَفَّانَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ قَوْلَ الشاعرِ :  ( شَرَنْبَثُ أَطْرَافِ الْبَنَانِ ضُبَارِمٌ  هَصُورٌ لَهُ في غِيلِ خَفَّانَ أَشْبُلُ )  وأَنْشَدَ اللِّيْثُ :  ( تَحِنُّ إِلَى الدَّهْنَا بِخَفَّانَ نَاقَتِي  وأَيْنَ الهَوَى مِنْ صَوْتِهَا المُتَرَنِّمِ )  وأَنْشَدَ غيرُهُ لِلأَعْشَى :  ( ومَا مُخْدِرٌ وَرْدٌ عَلَيْهِ مَهَابَةٌ  أَبو أَشْبلٍ أَضْحَى بِخَفَّانَ حَارِدَا )
من المَجَازِ : خَفَّتِ الأُتُنُ لِعَيْرِهَا : إِذا أَطَاعَتْهُ ، ومنه قَوْلُ الرَّاعِي :  ( نَفَى بِالْعِرَاكِ حَوَالِيَّهَا  فَخَفَّتْ لَهُ خُذُفٌ ضُمَّرُ )  وقد تَقَدَّم في ) خ ذ ف ( .
وفي الأَسَاسِ : خَفَّتِ الأُنْثَى للفَحْلِ : ذَلَّتْ له ، وانْقَادَتْ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : خَفَّتِ الضَّبُعُ ، تَخِفُّ ، خَفّاً ، بِالفَتْحِ : إِذا صَاحَتْ ، هكذا في نَصِّ الجَمْهَرَةِ ، وذِكْرُ الفَتْحِ في كَلامِ المُصَنِّفِ مُسْتَدْرَكٌ .
مِن المَجَازِ : خَفَّ الْقَوْمُ عَن وَطَنِهِم ، خُفُوفاً : ارْتَحَلُوا مُسْرِعِينَ ، وقيل : ارْتَحَلُوا عنه ، فلم يَخُصُّوا السُّرْعَةَ ، قال الأَعْشَى :  ( خَفَّ الْقَطِينُ فَرَاحُوا مِنْكَ أَو بَكَرُوا  وأَزْعَجَتْهُم نَوىً في صَرْفِهَا غِيَرُ )  وقيل : خَفُّوا خُفُوفاً : إِذَا قَلُّوا ، وخَفَّتْ زَحْمَتُهم .
(و)  الخَفُّوفُ ، كَتَنُّورٍ : الضَّبُعُ عن ابنِ عَبَّادٍ .
(و) الخَفِيفُ ، كَأَمِيرٍ : مَا كَانَ مِن الْعَرُوضِ مَبْنِيّاً على فَاعِلاَتُنْ مُسْتَفْعِلُن ، هكذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه : فاعِلاتُنْ مُسْتَفْعِلُنْ ، فَاعِلاَتُنْ ، كما هو نَصُّ العُبابِ ، والتَّكْمِلَةِ سِتَّ مَرَّاتٍ ، سُمِّيَ بذلك لِخِفَّتِهِ .
وامْرَأَةٌ خَفْخَافَةُ الصَّوْتِ ، أَي : كَأَنَّ صَوْتَهَا يَخْرُجُ مِن مَنْخِرَيْهَا .
والْخُفْخُوفُ ، بِالْضَّمِّ : طَائِرٌ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، عن أَبِي الخَطَّابِ الأَخْفَشِ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما صِحَّتُه ، وقال المُفَضَّلُ : هو الذي يُصَفِّقُ بِجَنَاحَيْهِ إِذا طَارَ ، ويُقَال له : المِيسَاقُ .
وضِبْعَانٌ خَفَاخِفُ : كَثِيرُو الصَّوْتِ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، بفَتْحِ خاءِ خَفاخِف ، وكَثيرُو ، علَى
طَرِيقِ جَمْعِ السَّلامةِ ، وهو غَلَطٌ مِن النُّسّاخِ ، والصَّوَابُ : خُفَاخِفُ ، كعُلاَبِطٍ ، وكَثِيرُ الصَّوتِ ، بالإِفْرَادِ ، وضِبْعَانٌ ، بالكَسْرِ للذَّكَر ، كما هو نَصُّ العُبَابِ ، واللِّسَانِ ، وقد نَبَّه عليه شَيْخُنَا أَيضاً .
مِن المَجَازِ : أَخَفَّ الرَّجُلُ : إِذا خَفَّتْ حَالُهُ ، كما في الصِّحَاحِ زَادَ غَيرُه : ورَقَّتْ ، وكان قَلِيلَ الثَّقَلِ في سَفَرِهِ أَو حَضَرِه ، فهو مُخِفٌّ ، وخَفِيفٌ ، وخِفٌّ ، ومنه الحديثُ : نَجَا الْمُخِفُّونَ ، أَي : مِن أَسْبَابِ الدُّنْيَا وعُلَقِهَا ، وعن مالِكِ بنِ دِينَارٍ ، أَنَّه وَقَعَ )
الحَرِيقُ في دَارٍ كان فيها ، فاشْتَغَلَ الناسُ بنَقْلِ الأَمْتِعَةِ ، وأَخَذَ مَالِكٌ عَصاهُ وجِرَابَهُ ، ووَثَبَ فجَاوَزَ الحَرِيقَ ، وقالَ : فَازَ المُخِفُّونَ ورَبِّ الكَعْبَةِ ، ويُقَالُ : أَقْبَلَ فُلانٌ مُخِفّاً .
(و) أَخَفَّ الْقَوْمُ : صَارَتْ لَهُمْ دّوَابٌّ خِفَافٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، أَخَفَّ فُلاناً : إِذا أَغْضَبَهُ ، وأَزَالَ حِلْمَهُ ، وحَمَلَهُ عَلَى الْخِفَّةِ والطَيْشِ ، وبَيْنَ حِلْمِه وحَملَهُ جِنَاس القَلْبِ ، ومنه قَوْلُ عبدِ الملكِ لِبَعْضِ جُلَسَائِهِ : لا تَغْتَابَنَّ عِنْدِي الرَّعَيَّةَ فإِنَّهُ لا -يُخِفُّنِي .
والتَّخْفِيفُ : ضِدُّ التَّثْقِيلِ ، ومنه قَولَهُ تعالَى : ذلِكَ تَخْفِيفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ .
ومنه الحديثُ : كان إِذا بَعَثَ الخُرَّاصَ ، قال : خَفِّفُوا الخَرْصَ ، فَإِنَّ في الْمَالِ الْعَرِيَّةَ والْوَصِيَّةَ ، أَي : لا تَسْتَقْصُوا عليهم فيه ، فإِنَّهم يُطْعِمُون منها ، ويُوصُون .
وفي حديثِ عَطَاءٍ : خَفِّفُوا علَى الأَرْضِ ويُرْوَى : خِفُّوا ، وقد تقدَّم قَرِيباً ، أَي : لا تُرْسِلُوا أَنْفُسَكُم في السُّجُودِ إِرْسَالاً ثَقِيلاً ، فيُؤَثِّرَ في جِبَاهِكُمْ .
والْخَفْخَفَةُ : صَوْتُ الضِّبَاعِ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقد خَفْخَفَ الضَّبُعُ ، قيل : الخَفْخَفَةُ : صَوْتُ الْكِلاَبِ عِنْدَ الأَكْلِ ،
نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَفْخَفَةُ : صَوْتُ تَحْرِيكِ الْقَمِيصِ الْجَدِيدِ زَادَ غيرُهُ : أَو الفَرْوِ الجَدِيْدِ إِذا لُبِسَ .
واسْتَخَفَّهُ : ضِدُّ اسْتَثْقَلَهُ ، أَي : رَآهُ خَفِيفاً ، ومنه قَوْلُه تعالَى : تَسْتَخِفُّونَهَا يَوُمَ ظَعْنِكُمْ أَي يَخِفُّ عليْكُم حَمْلُها ، ومنه قَوْلُ بَعْضِ النَّحْوِيِّين : اسْتَخَفَّ الهَمْزَةَ الأُولَى فَخَفَّفَها ، أَي : لم تَثْقُلْ عليه فخَفَّفَها لذلك .
اسْتَخَفَّ فُلاناً عَن رَأْيِهِ : إِذا حَمَلَهُ علَى الْجهْلِ ، ومنه قَوْلُ بَعْضِ النَّحْوِيِّين : اسْتَخَفَّ الهَمْزَةَ الأُولَى فَخَفَّفَها ، أَي : لم تَثْقُلْ عليه فخَفَّفَها لذلك .
اسْتَخَفَّ فُلاناً عَن رَأْيِهِ : إِذا حَمَلَهُ علَى الْجَهْلِ ، والْخِفَّةِ ، وأَزَالَهُ عَمَّا كَانَ عَلَيْهِ مِن الصَّوَابِ ، وكذلك : اسْتَفَرَّه عِن رَأْيِهِ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وأَمَّاقولُه تعالَى : وَلاَ يَسْتَخِفَّنَّكَ الَّذِينَ لاَ يُوقِنُونَ فقال الزَّجَّاجُ : مَعْنَاهُ : لا يَسْتَفِزَّنَّكَ ، ولا يَسْتَجْهِلَنَّك ، ومنه : فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ ، أَي : حَمَلَهُمْ علَى الخِفَّةِ والجَهْلِ .
والتَّخَافُّ : ضِدُّ التَّثَاقُلِ ، ومنه حديثُ مُجَاهِدٍ ، وقد سَأَلَهُ حَبِيبُ بنُ أَبي ثابِتٍ : إِني أَخَافُ أَن يُؤَثِّرَ السُّجودُ في جَبْهَتِي ، فقال : إِذَا سَجَدْتَ فَتَخَافَّ أَي : ضَعْ جَبْهَتَكَ علَى الأَرْضِ وَضْعاً خَفِيفاً ، قال أَبو عُبَيْدٍ : وبعضُ النَّاسِ يقولون : فَتَجَافَ ، بالجِيمِ ، والمَحْفُوطُ عندي بالخَاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : خَفَّ المَطَرُ : نَقَصَ ، قال الجَعْدِيُّ :  ( فَتَمَطِّي زَمْخَرِيٌّ وَارِمٌ  مِن رَبِيعٍ كُلَّمَا خَفَّ هَطَلْ )  واسْتَخَفَّ فُلانٌ بحَقِّي : إِذا اسْتَهان به ، وكذا : اسْتَخَفَّهُ الجَزَعُ والطَّرَبُ : خَفَّ لهما فاسْتَطار ، ولم يَثْبُتْ ، وهو مَجَازٌ .
واسْتَخَفَّهُ : طَلَبَ خِفَّتَهُ .
واسْتَخَفهُ : اسْتَجْهَلَهُ ، فحَمَلَهُ علَى اتِّبَاعِهِ في غَيِّهِ .
)
وتَخَفَّفَ منه : طلب منه الخِفَّةَ .
وخَفَّ فُلانٌ لِفُلانٍ : إِذا أَطَاعَهُ وانْقَادَ له .
وخَفَّ في عَمَلِهِ ، وخِدْمَتِه كذلك ، وهو مَجازٌ ، ومنه : غُلامٌ خِفٌّ : أَي جَلْدٌ ، وقد ذُكِرَ شاهِدُه .
وخَفَّ فُلانٌ علَى المَلِكِ : قَبِلَهُ ، وأَنِسَ به .
والنُّونُ الخَفِيفَةُ : خِلاَفُ الثَّقِيلَةِ ، ويُكْنَى بذلك عنن التَّنْوِينِ أَيضاً ، ويُقَال : الْخَفِيَّةُ .
ورَجُلٌ خَفِيفُ ذاتِ الْيَدِ : أَي : فَقِيرٌ ، ويَجْمَعُ الخَفِيفُ علَى أَخْفَافٍ ، وخِفَافٍ ، وأَخِفَّاءَ ، وبكُلِّ ذلك رُوِيَ الحديثُ : خَرَجَ شُبَّانُ أَصحابِهِ وأَخْفَافُهُم حُسَّراً .
وخَفَّ المِيزَانُ : شَالَ .
وخِفَّةُ الرَّجُلِ : طَيْشُه .
والخُفُوفُ ، بالضَّمِ : سُرْعَةُ السَّيْرِ من المَنْزِلِ ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَرَ : قد كان مِنِّي خُفُوفٌ أَي : عَجَلَةٌ ، وسُرْعَةُ سَيْرٍ .
ونَعَامَةٌ خَفَّانَةٌ : سَرِيعَةٌ ، قَالَهُ اللُّيْثُ ، ونَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، والمُحِيطِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهو تَصْحِيفٌ ، صَوَابُه بالحَاءِ المُهْمَلَةِ .
وهو خَفِيفُ العَارِضَيْنِ .
وخَفِيفُ الرُّوحِ : ظَرِيفٌ .
وخَفِيفُ القَلْبِ : ذَكِيٌّ .
ويُقَال : مَالَهُ خُفٌّ ، ولا حَافِرٌ ، ولا ظِلْفٌ ، وكذا الحدِيثُ : لاَ سَبْقَ إلاَّ في خُفٍّ ، أَو حَافِرٍ ، أَو نَصْلٍ ، وكُلُّ ذلك مَجازٌ بحَذْفِ المُضَافِ .
ويُقَال : جاءَتِ الإِبِلُ علَى خُفٍّ واحدٍ : إِذا تَبِعَ بَعْضُها بَعْضاً ، كأَنَّهَا قِطَارٌ ، كلُّ بَعِيرٍ رأْسُه على ذَنَبِ صاحِبِه مَقْطُورَةً كانتْ أَو غيرَ مَقْطُورةٍ ، كذا في اللِّسَانِ ، والأَسَاسِ ، وهو مَجَازٌ .
وأَخَفَّ الرَّجُلُ الرَّجُلَ : ذكَرَ قَبِيحَه ، وَعابَهُ .
والخَفْخَفَةُ : صَوْتُ الحُبَارَى ، والخِنْزِيرِ ، قال الجَوهَرِيُّ : ولا تكونُ الخَفْخَفَةُ إِلاَّ بَعْدَ الجَفْجَفَةِ .
والخَفْخَفَة أَيضاً : صَوْتَ القِرْطَاسِ إِذا حَرَّكْتَه وقَلَبْتَه .
والخَفَّانُ : الكِبْرِيتُ ، نَقلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والمُبَارَكُ بنُ كاملٍ الخَفَّافُ : مُحَدِّثُ .
وأَبو عَبْدِ الله محمدُ بنُ الخَفيفِ الشِّيرَازِيُّ ، شيخُ الشُّيوخِ ، مَشْهُورٌ .
وكزُبَيْرٍ : الخُفَيْفُ بنُ مَسْعُودِ بن جَارِيةَ بنِ مَعْقِلٍ ، أَحَدَ فُرْسَانِ الجاهليَّةِ ، وهوأَبو الأُقَيْشِر ، الذي تقدّم ذِكْرُه في ق ش ر .
وبنو خُفَافٍ ، كغُرَابٍ : بَطْنٌ مِن بَنِي سُلَيْمٍ ، منهم الضَّحَّاكُ بنُ شَيْبَانَ الخُفافِيُّ ، ذَكَرَه الرُّشَاطِيُّ .
وبالفَتْحِ والتَّثْقِيلِ : أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ عِمْرَانَ الخَفَّافِيُّ الإِسْتِرَابَاذِيُّ ، عن نَصْرِ بنِ الفَتْحِ السَّمَرْقَنْدِيِّ ، ذكَره ابنُ السَّمْعَانِيِّ .
والخُفُّ ، بالضَّمِّ : لَقَبُ خَلَفِ بنِ عمرِو بنِ يَزِيدَ بنِ خَلَف ، مَوْلَى بَنِي رُمَيْلَةَ ، من تُجِيبَ ، قَالَه ابنُ يُونُسَ ، وابْنُه عبدُ الوَهَّابِ ، المُحَدِّثُ بدَمِيرَةَ بعدَ سنةِ سبعين ومائتين ، تقدَّم ذِكْرُه .
