<خفأ>: ( خَفَأَه كمنَعَه ) : صَرَعَه ، كذا في ( اللسان ) ، ومثله لابن القِطّاع وابن القُوطِيّة ، وفي ( التهذيب ) : خفأَه إِذا ( اقْتَلَعَه فَضَرَب به الأَرضَ ) مثل جَفَأَه ، كذا عن الليث ، قال الصاغاني : وإِليه وجَّه بعضُهم قولَه صلى الله عليه وسلمحين سُئِل : متى تَحِلُّ لنا المَيْتَةُ ؟ فقال : ( مَا لَمْ تَصْطَبِحُوا أَو تَغْتَبِقُوا أَو تَخْتَفِئُوا بها بَقْلاً فشأْنَكُم بها ) وفي الحديث عدَّة روايات .
( و ) يقال : خَفَأَ فلانٌ ( بَيْتَه ) أَي ( قَوَّضَه فأَلقاه ) على الأَرض ( و ) خَفَأَ ( القِرْبَةَ ) أَو المَزادة إِذا ( شَقَّها فجَعَلَها على الحَوْضِ لِئَلاَّ تُنَشِّفَ الأَرْضُ مَاءَه )
وعبارة ( العُباب ) : إِذا كان الماء قليلاً تُنَشِّفُه الأَرضُ .
