<خفش>.
الخُفّاشُ ، كرُمّانٍ : الوَطْواطُ ، الَّذِي يَطِيرُ باللَّيْلِ ، سُمِّيَ بهِ ، لِصِغَرِ عَيْنَيْه خشلْقَةً وضَعْفِ بَصَرِهِ بالنّهَار ، ومن الخَواصّ أَنّ دِمَاغَه إِنْ مُسِحَ بالأَخْمَصَيْنِ هَيَّجَ الباهَ أَي شَبَقَ النُّكَاحِ ، وإنْ أُحْرِقَ واكْتَحِلَ بهِ قَلَعَ البَيَاضَ من العَيْنِ ، وأَحَدَّ البَصَرَ ، ودَمُه إِنْ طُلِيَ بهِ عَلَى عَاناتِ المُرَاهِقِينَ مَنَعَ نَبَاتَ الشَّعر ، وفي المِنْهَاجِ : فِيمَا قِيلَ ، ولَيْسَ بِصَحِيحٍ ، ومَرَارَتُه إِنْ مُسِحَ بِهَا فَرْجُ المُنْهَكَّةِ ، وهي الَّتِي عَسُر وِلادُهَا ، وَلَدَتْ في سَاعَتِهَا ، ج : خَفَافِيشُ .
والخَفَشُ ، مُحَرَّكَةً : صِغَرُ العَيْنِ ، وفي بَعْض نُسَخ الصّحاح : صِغَرٌ في العَيْنِ ، وضَعْفٌ في البَصَرِ خِلْقَةً ، وقِيلَ : ضِيقُ العَيْنِ خِلْقَةً .
أَو الخَفَشُ : فَسَادٌ في الجُفُونِ .
واحْمِرارٌ تَضِيقُ له العُيُونُ ، بلا وَجَعٍ ولا قُرْحٍ ، قالَه الخَلِيل .
أَو الخَفَشُ يَكُونُ عِلَّةً ، وهُو أَنْ يُبْصِرَ باللَّيْل دُونَ النَّهَارِ ، وفي يَوْمِ غَيْمٍ دُونَ صَحْوٍ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
وقال النَّضْرُ : الخَفَشُ : أَنْ يَصْغُرَ مُقَدَّمُ سَنَامِ البَعِيرِ ويَنْضَمَّ فلا يَطُول ، وهو أَخْفَشُ ، وهي خَفْشَاءُ ، وقد خَفِشَ خَفَشاً .
وخَفَشَ بهِ ، وخُشِفَ ، كعُنِى ، أَيْ رَمَى فِيهِ وبِهِ ، كَذَا في النّوادِرِ .
وخَفِشَ الرجُلُ في أَمْرِه كفَرِحَ : ضَعُفَ .
وخَفَّشَهُ تَخْفِيشاً : هَدَمَه عن ابنِ عَبّادٍ ، والَّذِي في التَّكْمِلَة : وخَفَشْتُ البِنَاءَ خَفْشاً : هَدَمْتُه .
وخَفَّشَ فُلاناً : صَرَعَهُ ووَطِئَهُ ، عن ابنِ عبّادٍ ، ونَقَلَه )
الصّاغَانِيّ أيْضاً ، بالتَّخْفِيف .
وخَفَّشَ البَدَنُ تَخْفِيشاً ضَعُفَ ، وقيل : التَّخْفِيشُ : الضَّعْفُ في الأَمْرِ ، وبِه فُسِّر قولُ رُؤْبَةَ : وكُنْتُ لا أُوبَنُ بالتَّخْفِيشِ .
وخَفَّشَ بالأَرْضِ تَخْفِيشاً : لَبَدَ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
والخَفُوشُ ، كصَبُورٍ ، عِنْدَ أَهْلِ اليَمَنِ : نَوْعٌ من خُبْزِ الذُّرَةِ مُحَمَّضٌّ تَخْمِيراً ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
والأَخافِشُ في النُّحاةِ ثَلاثَةٌ : شَيْخُ سِيبَوَيِهِ ، وتِلْمِيذُه ، وأَبُو الحَسَنِ ، وكأَنّه أَرادَ المَشَاهِيرَ فالأَخَافِشَةُ اثْنَا عَشَر ، كما في طَبَقَاتِ النُّحَاةِ ، نقلَه شَيْخُنَا .
قُلْتُ : وأَمَّا الأَخْفَشُ الأَكْبَر ، فهُوَ أَبو الخَطَّابِ ، عبدُ الحَمِيدِ بنُ عَبْدِ المَجِيدِ ، من أَهْلِ هَجَرَ وَمَوَالِيهم ، أَخَذَ عنه أَبو عُبَيْدَةَ وسِيبَوَيْه .
وغيرُهما .
والأَوْسَطُ هُوَ : أَبُو الحَسَنِ ، سَعِيدُ بنُ مَسْعَدَةَ ، المُجَاشِعِيُّ بالوَلاَءِ ، النَّحْوِيّ البَلْخِيّ ، أَحَدُ نُحَاةِ البَصْرَةِ ، وهو صاحِبُ سِيبَوَيْه ، وكانَ أَكْبَرَ منه ، وهو الَّذِي زادَ في العَرُوضِ بَحْرَ الخَبَبِ .
والأَصْغَرُ هُوَ عَلِيُّ بنُ سُلَيْمَانَ بن الفَضْلِ النَّحءوِيّ ، رَوَى عن المُبَرِّدِ وثَعْلَب وغَيْرهما ، تُوُفِّيَ سنة ببَغْدَادَ .
وأَبُو عبدِ اللهِ ، هارُون
ُ ابنُ مُوسَى .
وشُرَيك الدِّمَشْقِيّ المَعْرُوفُ بالأَخْفَشِ : ثِقَةٌ نَحْوِيٌّ مُقْرِئُّ إِمامٌ في قِرَاءَةِ ابنِ ذَكْوان ، تُوُفِّيَ بِدِمَشْق سنة عن .
والأَخْفَشُ : الَّذِي يُغَمِّضُ إذا نَظَرَ ، وقال أَبو زَيْد : رجلٌ خَفٌِ ش إذا كانَ في عَيْنَيِهِ غَمَصٌ ، أَي قَذىً .
ومن الأَمْثَال كأَنَّهُم مِعْزَى مَطِيرَةٌ في خَفْش ، يُضْرَب لِمَنْ وَقَعَ في عَمىً وحَيْرَةٍ أَو ظُلْمَة لَيلٍ ، وأَصله قول السّيدةِ عائِشةَ ، رَضِيَ اللهُ عنها ، وضَرَبَت المِعْزَى مَثَلاً لأَنّها من أَضْعَفِ الغَنَم في المَطَرِ والبَرْدِ .
والحُسَيْنُ بنُ الحَسَنِ الأَخْفَشُ ، من أَوْلادِ الأَئِمَّة ، بكَوْكَبانَ ، أُعْجُوبَةُ الزَّمَنِ ، تُوُفّيَ سنة .
