<خفي>: ( ى خَفاهُ يَخْفِيه خَفياً ) ، بفتْحٍ فسكونٍ ، ( وخُفِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( أَظْهَرَهُ ) ؛ وهو مِن الأَضْدَادِ .
يقالُ : خَفَى المطرُ الفِئْرانَ إذا أَخَرَجَهُنَّ من أَنْفاقِهِنَّ ، أَي من جَحِرَتِهِنَّ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ يَصِفُ فَرَساً :
خَفاهُنَّ من أَنْفاقِهنَّ كأَنَّما
خَفاهُنَّ وَدْقٌ من سَحَابٍ مُرَكَّبِويُرْوَى : من عَشِيَ مُجَلَّبِ .
وأَنْشَدَ اللحْيانيُّ لامْرىءِ القَيْسِ بنِ عابسٍ :
فإنْ تَكْتُمُوا الشّرَّ لا نَخْفِه
وإن تَبْعَثُوا الحَرْبَ لا نَقْعُدِ
قوْلُه : لا نَخْفِه أَي لا تظُهِرْه .
وقُرِىء قوْله تعالى : { إنَّ الساعَةَ آتِية أَكادُ أَخْفِيها } ؛ أَي أُظْهِرُها ؛ حَكَاهُ اللحْيانيُّ عن الكِسائي عن محمدِ بن سهل عن سعيدِ بن جبيرٍ .
ونقلَ ذلكَ عن الأَخْفَش أَيْضاً ، وبه فُسِّر أَيْضاً حدِيثُ : ( كانَ يَخْفي صَوْتَه بآمِيْن ) ؛ فيمَنْ ضَبَطَه بفتْحِ الياءِ أي يظهر .
( و ) خَفَاهُ يَخْفِيه : ( اسْتَخْرَجَهُ ؛ كاخْتَفاهُ ) ، وهو افْتَعَل منه ؛ قالَ الشاعِرُ :
فاعْصَوْصَبُوا ثم جَسُّوهُ بأَعْيُنِهِمْ
ثم اخْتَفَوْهُ وقَرْنُ الشَّمسِ قد زالاَومنه الحدِيثُ : ( ما لم تَصْطَبِحُوا أَو تَغْتَبِقُوا أَو تَخْتَفُوا بَقْلاً ) ، أَي تُظْهِرُونَه ؛ ويُرْوَى بالجيمِ وبالحاءِ ، وقد تقدَّم في موْضِعِه .
( وخَفِيَ ) عليه الأَمْرُ ، ( كرَضِيَ ) ، يَخْفَى ( خَفاءً ) بالمدِّ ، ( فهو خافٍ وخَفِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ( لم يَظْهَرْ .
( وخَفاهُ هو وأَخْفاهُ : سَتَرَهُ وكَتَمَهُ ) وفي القُرْآن : { إن تُبْدُوا ما في أَنْفُسِكم أَو تُخْفُوه } .
وقوله تعالى : { أَكادُ أُخْفِيها } ، أَي أَسْتُرُها وأُوارِيها .
قالَ اللحْيانيُّ : وهي قراءَةُ العامَّةِ .
وفي حَرْف أُبيَ : أَكادُ أُخفِيها من نفْسِي .
وقالَ الفرَّاءُ : أَكادُ أُخْفِيها في التَّفْسيرِ من نفْسِي فكيفَ أُطْلِعُكُم عليها .
وقالَ ابنُ برِّي : قالَ أَبو عليَ القالي : خَفَيْتُ أَظْهَرْت لا غَيْر ، وأمَّا أَخْفَيْت فيكونُ للأَمْرَيْن ، وغَلَّطَ الأَصْمعيّ وأَبا عُبيدٍ القاسمَ
بنَ سلام .
( والخافِيَةُ : ضِدُّ العلانِيَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّيءُ الخَفِيُّ ؛ كالخافِي والخَفَا ) ، بالقَصْرِ ، قالَ الشاعِرُ :
وعالِمِ السِّر وعالِمِ الخَفَا
لقد مَدَدْنا أَيْدِياً بَعْدَ الرَّجاوقالَ أُميَّةُ :
وتنسجه الطَّيْرُ الكوامِنُ في الخَفا
وإذْ هي في جوِّ السَّماءِ تَصَعَّدُوأَما الخَفاءُ ، بالمدِّ : فهو ما خَفِيَ عليك .
( و ) يقالُ : ( خَفِيتُ له ، كرَضِيتُ ، خُفْيَةً ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) : أَي ( اخْتَفَيْتُ ) .
قالَ اللَّحْيانيُّ : حُكِي ذلكَ .
( و ) يقالُ : ( يأْكُلُهُ خِفْوَةً ، بالكسْرِ ) ، أَي ( يَسْرِقُه ) ، وهو على المُعاقَبَةِ مِن خفْيَةٍ كما تقدَّمَ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
وهُنَّ الأُلى يأْكُلْنَ زادَكَ خِفْوَةً
وهَمْساً ويُوطِئْنَ السُّرى كُلَّ خابِطِيقولُ : يَسْرِقْنَ زادَكَ فإذا رأَيْنَكَ تَموتُ تَركْنَك .
( واخْتَفَى ) منه : ( اسْتَتَرَ وتَوارَى ، كأَخْفَى ) ؛ وهذه عن ابنِ الأعرابيّ ، ( واسْتَخْفَى ) .
قالَ الجَوهرِيُّ : واسْتَخْفَيْتُ منك أَي تَوارَيْتُ ، ولا تَقُلْ اخْتَفَيْت .
قالَ ابنُ برِّي : حكَى الفرَّاءُ أنَّه قد جاءَ اخْتَفَيْت ؛ بمعنى اسْتَخْفَيْتُ  وأَنْشَدَ :
أَصْبَحَ الثَّعْلَبُ يَسْمُو للعُلا
واخْتَفَى من شِدَّةِ الخَوْفِ الأَسَد
ْفهو على هذا مُطاوَعُ أَخْفَيْته فاخْتَفَى ، كما تقولُ أَحْرَقْته فاحْتَرَقَ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { يَسْتَخْفُونَ من الناسِ ولا يَسْتَخْفونَ مِن اللَّهِ } .
وقالَ الفرَّاءُ في قوْلِه تعالى : { ومن هو مُسْتَخْفٍ بالليلِ وسارِبٌ بالنَّهار } ، أَي مُسْتَتِر .
وقالَ اللَّيْثُ : أَخْفَيْتُ الصوتَ فأَنا أُخْفِيه إخْفاءً ، وفِعْلُه اللازِمُ اخْتَفَى .
قالَ الأزهرِيُّ : الأَكْثَر اسْتَخْفى لا اخْتَفَى ، واخْتَفَى لغَةٌ ليسَتْ بالعالِيَةِ .
وقالَ في موضِعٍ آخَر : أَمَّا اخْتَفَى بمعْنَى خَفِيَ فهي لُغَةٌ وليسَتْ بالعالِيَةِ ولابالمُنْكَرة .
( و ) اخْتَفَى ( دَمَهُ ؛ قَتَلَه من غيرِ أَنْ يُعْلَمَ به ) ؛ ومنه قوْلُ الغَنَوِيّ لأبي العالِيَه : إنَّ بنِي عامِرٍ أَرادُوا أَن يَخْتَفُوا دَمِي .
( والنُّونُ الخَفِيَّةُ ) : هي السَّاكنَةُ ؛ ويقالُ لها : ( الخَفِيفَةُ ) أَيْضاً .
( وأَخْفِيَةُ النَّوْرِ : أَكِمَّتُه ) ، جَمْعُ كِمامٍ ، واحِدُها خِفاءٌ .
( وأَخْفِيَةُ الكَرَا : الأَعْيُنُ ) ؛ قالَ :
لَقَدْ عَلِم الأَيْقاظُ أَخْفِيَةَ الكَرَا
تَزَجُّجَها من حالِكٍ واكْتِحالَها ( والخافِي والخافِيَةُ والخافِياءُ : الجِنُّ ، ج خَوافٍ ) .
حكَى اللَّحْيانيُّ : أَصَابَها رِيحٌ مِن الخافِي ، أَي من الجِنِّ .
وحكَى عن العَرَبِ أَيْضاً : أَصابَه رِيحٌ مِن الخوافِي ؛ قالَ : هو جَمْعُ الخافِي الذي هو الجِنُّ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ الأصمعيُّ : الخافِي الجِنُّ ؛ قالَ أَعْشى باهِلَةَ :
يَمْشِي ببَيْداءَ لا يَمْشِي بها أَحَدٌ
ولا يُحَسُّ من الخافِي بها أَثَرُ
وفي الحدِيثِ : ( إنَّ الخزاءَةَ يَشْرَبُها أَكايس النِّساء من الخافِيَةِ ) ، وإنَّما سُمُّوا الجِنّ بذلكَ لاسْتِتارِهم مِن الأَبْصارِ .
وفي الحدِيثِ : ( لا تُحْدِثُوا في القَرَعِ فإنَّه مُصَلَّى الخَافِين ، أَي الجِنّ ؛ والقَرَعُ ، محرّكةً : قِطعٌ من الأرضِ بَيْنَ الكَلأِ لا نَباتَ بها .
( وأَرضٌ خافِيَةٌ : بها جِنٌّ ) ؛ قالَ المرَّارُ الفَقْعسيُّ :
إليك عَسَفْتُ خافِيَةً وإِنْساً
وغِيطاناً بها للرَّكْبِ غُولُ ( والخَوافِي : رِيشاتٌ إذا ضَمَّ الطَّائِرُ جَناحَيْه خَفِيَتْ ؛ أَو هي ) الرِّيشاتُ ( الأَرْبَعُ اللَّواتِي بعد المَناكِبِ ) ؛ نَقَلَهُ اللَّحْيانيُّ : والقَوْلان مُقْترِبانِ .
( أَو هي سَبْعُ رِيشاتٍ ) يَكُنَّ في الجَناحِ ( بعدَ السَّبْعِ المُقَدَّماتِ ) ؛ هكذا وَقَعَ في الحكايَةِ عن ابنِ جَبَلة .
وإنَّما حكَى الناسُ : أَرْبعٌ قَوادِمُ وأَرْبعٌ خَوافٍ ، واحِدَتُها خافِيَةٌ .
ونَقَلَ الجَوهرِيُّ عن الأَصْمعيّ : هنَّ ما دونَ الرِّيشاتِ العَشْر من مُقَدَّمِ الجَناحِ .
ومنه حدِيثُ مدينَةِ قَوْم لُوطٍ : ( إنَّ جِبْريل حَمَلَها على خَوافِي جَناح ) ؛ وهي الرِّيشُ الصِّغارُ التي في جَناحِ الطائِرِ .
وفي حدِيثِ أَبي سُفْيان : ( ومعي خَنْجَرٌ مثلُ خافِيَة النَّسْرِ ) ؛ يريدُ أنَّه صَغيرٌ .
( والخِفَاءُ ، كالكِساءِ ، لَفْظاً ومَعْنًى ) ، سُمِّي به لأنَّه يُلقْى على السِّقاءِ فيخْفِيه .
وقالَ اللَّيْثُ : هو رِداءٌ تَلْبَسُه المرْأَةُ فوْقَ ثيابِها ، وكلّ شيءٍ غَطَّيْته بشيءٍ من كِساءٍ أَو نَحْوه فهو خِفاؤه ، ( ج أَخْفِيَةٌ ) ؛ ومنه قوْلُ ذي الرُّمَّة :
عليه زادٌ وأَهْدامٌ وأَخْفِيَة
قد كادَ يَجْتَرُّها عن ظَهْرِه الحَقَبُ
وقالَ الكُمَيْت ، يذمُّ قوْماً وأَنَّهم لا يَبْرَحونَ بيوتَهم ولا يحضرونَ الحَرْب :
ففي تِلكَ أَحْلاسُ البُيوتِ لوَاصِفٌ
وأَخْفِيَةٌ ما هُمْ تُجَرُّ وتُسْحَبُ ( والخَفِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الرَّكِيَّةُ ) القَعِيرَةُ لخَفاءِ مائِها .
وقيلَ : بئْرٌ كانتْ عادِيَّةً فانْدَفَنَتْ ثم حُفِرَتْ ، والجَمْعُ الخَفَايا والخَفِيَّات .
وفي الصِّحاحِ : قال ابنُ السِّكِّيت : وكلُّ رَكِيَّة كانتْ حُفِرَتْ ثم تُرِكَتْ حتى انْدَفَنَتْ ثم احْتَفَرُوها ونَثَلُوها فهي خَفِيَّةٌ .
وقالَ أَبو عبيدٍ : لأنَّها اسْتُخْرجت وأظهرت .
( و ) الخَفِيَّةُ أَيْضاً : ( الغَيْضَةُ المُلْتَفَّةُ ) يَتَّخِذُها الأَسَدُ عِرِّيسَتَه وهي خَفِيّته ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
أُسودُ شَرىً لاقَتْ أُسُودَ خَفِيَّةٍ
تَسَاقَيْنَ سُمّاً كُلُّهُنَّ خَوادِرُوقيلَ : خَفِيَّةُ وشَرىً اسْمانِ لموْضِع عَلَمانِ ؛ قالَ :
ونحنُ قَتَلْنا الأُسْدَ أُسْدَ خَفِيَّةٍ
فما شَرِبُوا بَعْداً عَلَى لَذَّةٍ خَمْرَاوفي الصِّحاحِ : وقَوْلُهم أُسُودُ خَفِيَّةٍ كقَوْلهم أُسُود حلْيَةٍ ، وهُما مَأْسَدَتانِ .
قالَ ابنُ برِّي : السماع أُسُود خَفِيَّةٍ ، والصَّوابُ خَفِيَّةَ ، غَيْر مَصْرُوف ، وإِنَّما يُصْرَفُ في الشِّعْرِ .
( و ) يقالُ : ( به خَفِيَّةٌ ) ، أَي :
( لَمَمٌ ) ومَسٌّ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ عن ابنِ مناذر .
( و ) قَوْلُهم : ( بَرِحَ الخفاءُ ) ، أَي ( وَضَحَ الأَمْرُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وذلكَ إذا ظَهَرَ وصارَ في بَراحٍ ، أَي في أَمْرٍ مُنْكَشفٍ .
وقيلَ : بَرِحَ الخَفاءُ أَي زالَ الخفاءُ ، والأوّل أَجْودُ .
وقالَ بعضُهم : الخَفاءُ هنا السِّرُّ فيقولُ ظَهَرَ السِّرُّ .
قالَ يَعْقوبُ : ( و ) قالَ بعضُ العَرَبِ : ( إذا حَسُنَ من المرْأَةِ خَفِيَّاها حَسُنَ سائِرُها ، يعني صَوْتَها وأَثَرَ وَطْئِها الأرْضَ ) ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : في الأَرْضِ ؛ لأنَّها إذا كانتْ رَخِيمَة الصوْتِ دلَّ ذلكَ على خَفَرِها ، وإذا كانتْ مُتقارِبَة الخُطا وتَمَكَّنَ أَثَرَ وَطْئِها في الأرْضِ دلَّ على أنَّ لَها أَرْدافاً وأَوْراكاً .
( والمُخْتَفِي : النَّبَّاشُ ) لاسْتِخْراجِه أَكْفانَ المَوْتَى ، لُغَةُ أَهْلِ المدينَةِ .
وقيلَ : هو مِن الاسْتِتارِ والاخْتِفاءِ لأنَّه يَسْرُق في خُفْيةٍ .
وفي الحدِيثِ : ( ليسَ على المخْتَفِي قَطْعٌ ) .
وفي آخرَ : ( لَعَنَ المُخْتَفِيَ والمُخْتَفِيَةَ ) .
وفي آخرَ : ( مَن اخْتَفَى مَيِّتاً فكأنَّما قَتَله ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اليدُ المُسْتَخْفيةُ : يدُ السارِقِ والنَّبَّاشِ ؛ ومنه قوْلُ عليِّ ابنِ رَباحِ : السُّنَّة أنْ تُقْطَعَ اليدُ المُسْتَخْفِيَة ولا تُقْطَعَ اليدُ المُسْتَعْليَةُ ، يريدُ باليدِ المُسْتَعْلِيَة يَدَ الغاصِبِ والناهِبِ ومَنْ في معْناهما .
وأَخْفاهُ : أَزالَ خَفاءَهُ ؛ وبه فَسَّرَ
ابنُ جنِّي قوْلَه تعالى : { أَكادَ أُخْفِيها } ، أَي أُزيلُ خَفاءَها ، أَي غَطاءَها ، كما تقولُ : أَشْكَيْته إذا أَزَلْته عمَّا يَشْكوه .
ونَقَلَهُ الجَوهرِيُّ أَيْضاً .
ولَقِيته خَفِيّاً ، كغَنِيَ : أَي سرّاً .
وقوْلُه تعالى : { ادْعُوا رَبَّكم تَضَرُّعاً وخُفْيَةً } ، أَي خاضِعِيْنَ مُتَعَبِّدين ؛ وقيلَ : أَي اعْتَقِدُوا عِبادَتَه في أَنْفُسِكم لأنَّ الدّعاءَ مَعْناه العِبادَة ؛ هذا قَوْلُ الزجَّاج .
وقالَ ثَعْلَب : هو أن تَذْكرَهُ في نفْسِك .
وقالَ اللّحْيانيُّ : خُفْية في خَفْضٍ وسُكونٍ ، وتَضَرُّعاً تَمَسْكُناً .
وقالَ الأَخْفَش : المُسْتَخْفي الظاهِرُ ؛ وبه فَسّر قَوْله تعالى : { ومَن هو مُسْتَخْفٍ بالليلِ } .
وخَطَّأَهُ الأَزْهرِيُّ .
والخَفِيُّ ، كغَنِيَ : هو المُعْتَزلُ عن الناسِ الذي يَخْفَى عليهم مَكانُه ؛ وبه فُسِّر الحدِيثُ : ( إنَّ اللَّهَ يحبُّ العَبدَ التَّقِيَّ الغَنِيَّ الخَفِيَّ ) .
وفي حدِيثِ الهُجْرة : ( أَخْفِ عنَّا خَبَرَك ) ، أَي اسْتُر الخَبَرَ لمَنْ سأَلَكَ عنَّا .
والخافِي : الإنْسَ ؛ فهو ضِدٌّ .
والخافِيَةُ : ما يَخْفى في البَدَنِ من الجِنِّ ؛ نَقَلَهُ الجوهري عن ابنِ مناذر .
والخوافِي : من سَعَفِ النَّخْلِ ما دونَ القِلَبة ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ ، وهي نَجْديَّةٌ ؛ وبلُغَةِ الحجاز : العَوَاهِنُ .
وخَفَى البَرْقُ يَخْفى كرَمَى يَرْمي ، وخَفِيَ يَخْفى كرَضِيَ يَرضى ، خَفْياً فيهما ؛ الأخيرَةُ عن كُراعٍ ؛ إذا بَرَقَ بَرْقاً ضَعِيفاً مُعْتَرِضاً في نواحِي الغَيْم .
ورجُلٌ خَفِيُّ البَطْنِ : ضامِرُه ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
فقامَ فأَدْنَى مِن وِسادِي وِسادَهُ
خَفِي البَطْنِ مَمْشُوقُ القَوائِمِ شَوْذَبُ والخَفاءُ ، كسَماءٍ : المُتَطَأْطِىءُ مِن الأرضِ .
وتَخَفَّى : مثْلُ اخْتَفَى ؛ نَقَلَه الزَّمخشريُّ .
والمُخْتَفِى : لَقَبُ أَحمدَ بنِ عيسَى بنِ زيْدٍ الشَّهيد .
