<خفع>خَفَعَ الرَّجُلُ ، كمَنَعَ ، خَفَعَاً ، هكَذَا في العُبَابِ ، وضُبِطَ في الصِّحاح بالوَجْهَيْنِ : خَفَعَ ، كمَنَعَ ، وخُفِعَ ، كُعِنَىَ ، خَفْعاً ، وزادَ غَيْرُه : خُفُوعاً ، أَي دِيرَ به فسَقَطَ مِن جُوعٍ وغَيْرِهِ .
كَذا في الصّحاح .
وفِي اللِّسَانِ : مِن جُوعٍ أَوْ مَرَضٍ ، ومَعْنَى دِيرَ به ، أَيْ حَصَلَ لَهُ الدُّوارُ ، بالضَّمِّ ، وهو مَرَضٌ أَو غَشَيَانٌ يَعْتَرِي الرَّأْسَ .
وقَدْ مَرَّ في مَوْضِعِه .
وفي الصّحاح : قالَ الشّاعِرُ :  ( يَمْشُونَ قَدْ نَفَخَ الخَزِيرُ بُطُونَهمْ  وغَدَوْا وضَيْفُ بَنِي عِقَال يَخْفَعُ )  قالَ الصّاغَانِيّ : وغَدَوْا تَصْحِيفٌ .
والرّوايَةُ : غَدْوَى ، مثالُ سَكْرَى .
ويُرْوَى : زَغَداً ، بالتَّحْرِيك ، وزُغُداً ، بِضَمَّتَيْنِ ، جَمْعُ زَغِيدٍ ، ولعلَّهُ أَخذَه من كِتَاب ابنِ فارِس ، والبَيْت لجَرِيرٍ .
وأَوْرَدَهُ ابنُ بَرِّيّ : يُخْفَعُ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه .
قالَ : وكَذَا وَجَدْتُه في شِعْر يُخْفَعُ ، أَي يُصْرَعُ من الجُوع .
وخَفَعَهُ بالسَّيْفِ : ضَرَبَه به ، عن ابن عَبّادٍ .
أَو الخَفْعُ : تَحَرُّكُ السِّتْرِ أَو الثَّوْبِ المُعَلَّقِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ أَيْضاً .
وقالَ أَيْضاً : الخَفْعُ : اسْتِرْخَاءُ المفَاصِل ، كالخَفَعانِ مُحَرِّكَةً .
وقالَ أَيْضاً : خُفِعَ ، كعُنِىَ احْتَرَقَتْ كَبَدُهُ مِنَ الجُوعِ وتَثَنَّتْ .
قالَ : والمَخْفوعُ : المَجْنُونُ ، وقالَ غَيْرُه : هو المَصْرُوعُ .
والخَوْفَعُ ، كَجَوْهَرٍ : الوَاجِمُ الكَئِيِبُ ، كالنّاعِسِ .
وكُلُّ مَنْ ضَعُفَ ووَجَمَ فقَدْ انْخَفَعَ وخُفِعَ .
وأَخْفَعَهُ الجُوعُ : صَرَعَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وانْخَفَعَتْ كَبِدُهُ ، إِذا تَثَنَّتْ ، عَنِ اللَّيْث ، أَي مِن الجُوعِ ، أَو اسْتَرْخَتْ جُوعاً ورَقَّتْ ، وهو قَوْلُ الجَوْهَرِيِّ .
وقالَ ابْنُ الأعْرَابِيّ : انْخَفَعَتِ النَّخْلَةُ ، إِذا )
انْقَلَعَتْ مِنْ أَصْلِهَا ، وكَذلِكَ انْخَعَفَتْ ، وانْقَعَرَتْ ، وتَجَوَّخَتْ ، ولَيْسَ بِتَصْحِيفِ انْجَعَفَتْ ، مَقْلُوباً ، بَلْ هِيَ لُغَةٌ برَأْسِهَا .
وانْخَفَعَتِ الرِّئَةُ : انْشَقَّتْ مِنْ داءٍ ، زادَ الأَزْهَرِيّ : يُقَالُ لَهُ : الخُفَاعُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الخُفُوعُ ، بالضَّمِّ : السُّقُوطُ مِن الغَشْيِ .
ورَجُلٌ خَفُوعٌ : خَافِعٌ .
وخَفَعَ عَلَى فِرَاشِه ، وخُفِعَ ، وانْخَفَعَ : غُشِيَ عَلَيْهِ أَوْ كادِ .
والخَفْعَةُ : قِطْعَةُ أَدَمٍ تُطْرَحُ عَلَى مُؤخرَةِ الرَّحْلِ .
والخَيْفَعُ : اسْمٌ .
