<خفض>الخَفْضُ : الدَّعَةُ ، كما في الصّحاح والعُبَابِ ، وزادَ غَيْرُهُمَا ، والسُّكُونُ ، واللِّينُ .
زَادَ في الأَسَاسِ : والانْكِسَار .
وفي اللِّسَان : العَيْشُ الطَّيِّب .
وكُلُّ ذلِكَ مُتَقَارِبٌ .
ويُقَال : هُمْ في خَفْضٍ من العَيْش .
من المَجَازِ : عَيْشٌ خَافِضٌ ، كعِيشَةٍ رَاضِيَةٍ ، كما في الأَسَاس ، وقد خَفُضَ عَيْشُهُم ككَرُمَ ، وأَنْشَد الصَّاغَانِيّ :  ( لا يَمْنَعَنَّكَ خَفْضُ العَيْشِ في دَعَةٍ  نُزُوعُ نَفْسٍ إِلى أَهْلٍ وأَوْطَانِ )   ( تَلْقَى بِكُلّ بِلادٍ إِنْ حَلَلْتَ بِهَا  أَهْلاً بأَهْلٍ وجِيرَاناً بِجِيرانِ )  قال شَيْخُنَا : وتَوَقَّفَ سَعْدِي أَفندي في قَوْلِ الشَّاعِر هذَا .
وأَشَار المرْزُوقِيّ إِلى أَنَّ خَفَضَ العَيْشِ سَعَتُه ورَغَدُه .
ومَعْنَى الدَّعَةِ : الرَّاحَةُ والسُّكُونُ .
وكَلامُ المُصَنِّف ، لا يَخْلُو عن قَلَقٍ يَحْتَاجُ إِلى التَّأْويل .
قُلتُ : كَلاَمُ المُصَنِّف ظاهِرٌ ، وبه عَبَّر الجَوْهَرِيُّ وغَيْرُه مِنَ الأَئِمَّةِ ، ولا قَلَقَ فِيهِ ، على ما بَيَّنّا ، ولا يَحْتَاجُ
المَقَامُ إِلَى تَأْوِيلٍ .
فتَأَمَّلْ .
الخَفْضُ : السَّيْرُ اللَّيِّنُ ، ضِدُّ الرَّفْعِ .
يُقَال : بَيْنِي وبَيْنَكَ لَيْلَةٌ خَافِضَةٌ ، أَي هَيِّنَةُ السَّيْرِ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجَازٌ .
وأَنْشَدَ قَولَ الشَّاعِر ، وهو طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( مَخْفُوضُها زَوْلٌ ومَرْفُوعُهَا  كمَرِّ صَوْبٍ لَجِلٍ وَسْطَ رِيحْ )  قال الصّاغَانِيّ : ويُرْوَى : ومَوْضُوعها .
وقال ابنُ بَرِّيّ : والَّذِي في شِعْرِه : مَرْفُوعُهَا زَوْلٌ ومَخْفُوضُها والزَّوْلُ : العَجَبُ ، أَيْ سَيْرُها اللَّيِّن كمَرِّ الرِّيحِ .
وأَمّا سَيْرُها الأَعْلَى وهو المَرْفُوعُ فعَجَبٌ لا ) يُدرَكُ وَصْفُه .
الحَفْضُ ، بمَعْنَى الجَرِّ ، وهُمَا في الإِعْرَابِ بمَنْزِلَةِ الكَسْرِ في البِنَاءِ في مُوَاضَعَاتِ النَّحْوِيِّين ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والجَمَاعَةُ .
من المَجَازِ ، الخَفْضُ : غَضُّ الصَّوْتِ ولينُه وسُهولَتُه .
وصَوْتٌ خَفِيضٌ ، ضِدُّ رَفِيعٍ .
والخَافِضُ في الأَسْمَاءِ الحُسْنَى : مَنْ يَخْفِضُ الجَبَّارينَ والفَرَاعِنَةَ ويَضَعُهُم ، ويُهِينُهُم ويَخْفِضُ كُلَّ شَيْءٍ يُرِيدُ خَفْضَهُ .
وخَفَضَ بالمَكَان يَخْفِضُ : أَقَامَ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَال لِلْقَوْمِ : هُمْ خافِضُون ، إِذا كانوا وَادِعِينَ عَلَى المَاءِ مُقِيمِينَ ، وإِذا انْتَجَعُوا لم يَكُونُوا في النُّجْعَةِ خافِضِينَ لأَنَّهُم يَظْعَنُون لطَلَبِ الكَلإِ وَمساقِطِ الغَيْثِ .
والخَافِضَةُ : التَّلْعَةُ المُطْمَئِنَّةُ من الأَرْضِ ، والرَّافِعَةُ : المَتْنُ من الأَرْضِ ، عن ابْنِ شُمَيْلٍ .
الخَافِضَةُ : الخَاتِنَةُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وخُفِضَتِ الجَارِيَةُ كخُتِنَ الغُلامُ .
خَاصٌّ بِهِنّ .
وقِيلَ : خَفَضَ الصَّبِيَّ يَخْفِضُهُ خَفْضاً : خَتَنَهُ ، فاسْتُعْمِلَ في الرَّجُل .
والأَعْرُفُ ما ذَكَرَهُ المُصَنِّف ، وقد يُقَالُ للْخاتِنِ : خافِضٌ ، ولَيْس بالكَثِير .
وفي الحَدِيثِ : إِذا خَفَضْتِ فَأَشمِّي أَي لا تَسْحَتِي ، شَبَّهَ القَطْعَ اليَسِيرَ بإِشْمَامِ الرّائحَة .
قَوْلُه تَعَالَى : خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ أَي تَرْفَعُ قَوْماً إِلَى الجَنَّةِ وتَخْفِضُ قَوْماً إِلى النَّارِ كما في العُبَاب .
وقال الزَّجّاج : المَعْنَى أَنهَا تَخْفِضُ أَهْلَ المَعَاصِي ، وتَرْفَعُ أَهْلَ الطَّاعَة .
وقِيلَ : تَخْفِض قَوْماً فتَحُطُّهُم عن مَرَاتِب آخَرِينَ تَرْفَعُهم إِلَيْهَا والَّذِينَ خُفِضُوا يَسْفُلُون إِلى النَّارِ والمَرْفُوعُون يُرْفَعون إِلى غُرَفِ الجِنَان .
من المَجَازِ قَوْلُهُم : هو خَافضُ الطَّيْرِ ، أَي وَقُورٌ ساكِنٌ ، وكذلكَ خَافضُ الجَنَاحِ .
من المَجَازِ قَوْلُه تَعَالَى : واخْفضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ من الرَّحْمَةِ أَي تَوَاضَعْ لَهُمَا ولا تَتَعَزَّزْ عَلَيْهَما ، أَو هو منَ المَقْلُوب ، أَي اخْفضْ لَهُمَا جَنَاحَ الرَّحْمَةِ من الذُّلِّ ، كما في العُبَابِ .
وكذا قَوْلُه تَعالَى : واخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنين أَي أَلِنْ جَانِبَكَ لَهُمْ .
قال ابنُ شُمَيْل في تَفْسِير الحَدِيثِ : إِنَّ الله يَخْفِضُ القِسْطَ ويَرْفَعُه .
قال : القِسْطُ : العَدْلُ يُنْزِلُه مَرَّةً إِلَى الأَرْضِ ، ويَرْفَعُه أُخْرَى .
وقال الصّاغَانِيّ : أَيْ يَبْسُطُ لِمَنْ يَشَاءُ ويَقْدِرُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ العَرَبُ تقولُ : أَرْضٌ خافِضَةُ السُّقْيَا ، إِذا كانَتْ سَهْلَة السَّقْيِ ، ورافعَةُ السُّقْيَا ، إِذا كانَتْ على خلاَف ذلِكَ .
من المَجَازِ : خَفِّضِ القَوْلَ يا فُلاَنُ ، أَي لَيِّنْهُ ، و خَفِّضْ عَلَيْكَ الأَمْرَ : هَوِّنْهُ .
ومنه حَديثُ الإِفْك ورَسُولُ الله صَلَّى الله عليه وَسَلَّم يُخَفِّضُهُم ، أَي يُسَكِّنُهُم ويُهَوِّنُ عليهم الأَمْرَ ، وفيه أَيْضاً قَولُ أَبِي بَكْرٍ لِعَائشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُما : خَفِّضي عَلَيْك ، أَي هَوِّني الأَمْرَ ولا تَحْزَني له .
خَفِّضْ رأْسَ البَعِيرِ ، أَي مُدَّهُ إِلَى الأَرْضِ لِتَرْكبَهُ ، قاله اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ لهِمْيَانَ بْنِ قُحَافَةَ : ) يَكَادُ يَسْتَعْصِي على مُخَفِّضِهْ واخْتَفَضَ : انْحَطَّ ، كانْخفَضَ ، نَقَلَهُ الصَّاغانيّ .
اخْتَفَضَت الجَارِيَةُ : اخْتَتَنَتْ ، وهو مُطَاوِعٌ لِخَفَّضْتُها .
والحُرُوفُ المُنْخَفِضَةُ : ما عَدَا المُسْتَعْلِيَةَ ، وهُنَّ الأَرْبَعَةُ المُطْبَقَةُ ، والخَاءُ والغَيْن المُعْجَمَتَانِ ، والقافُ ، يَجْمَعُها قَوْلُكَ قغضخصطظ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه .
الانْخفَاضُ : الانْحِطاطُ .
وامرأَةٌ خافِضَةُ الصَّوْتِ وخفِيضَتُه : خَفِيَّتُهُ لَيِّنَتُه ، وفي التَّهْذِيبِ : لَيْسَت بسَلِيطَةٍ ، وقد خَفَضَت وخَفَضَ صَوْتُها : لاَنَ وسَهُلَ .
وخَفْضُ العَدْلِ : ظُهُورُ الجَوْرِ عَلَيْه إِذا فَسَدَ الناسُ .
ورَفْعُه : ظُهُورُهُ على الجَوْرِ إِذا تَابُوا وأَصْلَحُوا ، فخَفْضُهُ من اللهِ تَعالَى استِعْتَابٌ ، ورَفْعُه رِضاً .
ويُقَالُ : خَفَّضَه ، إِذا وَهَّنَ أَْمْرَهُ وقَدْرَهُ وهَوَّنَه .
والخَفِيضَةُ : لِينُ العَيْش وسَعَتُه .
وعَيْشٌ خَفْضٌ ، ومَخْفُوضٌ ، وخَفِيضٌ : خَصِيبٌ في دَعَةٍ وخِصْبٍ ولِينٍ .
والمَخْفِضُ ، كمَجْلِسٍ ، مثل الخَفْضِ .
ومَخْفِضُ القَوْمِ : المَوْضِعُ الَّذِي هُمْ فيه في خَفْضٍ ودَعَةٍ .
وخَفِّضْ عَلَيْكَ جَأْشَكَ ، أَي سَكِّنْ قَلْبَك .
وخَفَضَ الطائِرُ جَنَاحَهُ : أَلاَنَه وضَمَّهُ إِلى جَنْبِهِ لِيُسَكِّنَ من طَيَرانِهِ ، وخَفَضَ جَنَاحَه خَفْضاً : أَلاَنَ جَانِبَه ، على المَثَلِ .
والخَفْضُ : المُطْمَئِنُّ من الأَرْضِ ، جَمعُه خُفُوضٌ .
وكَلامٌ مَخْفُوضٌ وخَفِيضٌ .
وهو مُنْقَادٌ خَافضُ الجَنَاح .
وخَفَضَت الإِبِلُ : لاَنَ سَيْرُها ، ولَهَا مَخْفُوضٌ ومَرْفُوعٌ .
وما زَالَتْ تَخْفِضُنِي أَرْضٌ ومَرْفُوعٌ .
وما زَالَتْ تَخْفِضُنِي أَرْضٌ وتَرْفَعُنِي أُخْرَى حَتَّى وَصَلْت إِلَيْكُمْ .
وكُلُّ ذلِك مَجَاز .
وخَفَضَ الرَّجُلُ خُفُوضاً : مَاتَ .
وحَكَى ابنُ الأَعْرَابِيّ : أُصِيبَ بمَصَائِبَ تَخْفِيضُ المَوْتَ ، أَي بمَصَائبَ تُقَرِّب إِليه المَوْتَ لا يفْلِت مِنْهَا ، كما في اللِّسَان .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
