<خلد>: ( الخُلْدُ ، بالضّمّ : البَقَاءُ الدَّوَامُ ) في دارٍ لا يَخْرُج منها ، ( كالخُلُود ) ، ودارُ الخُلْدِ : الآخِرَةُ ، لبقاءِ أَهْلِها ، ( و ) الخُلْد من أَسماءِ ( الجَنَّة ) ، وفي التهذيب : من أَسماءِ الجِنَان .
( و ) الخُلْد ( ضَرْبٌ مِنَ القُبَّرَةِ ، والفَأْرةُ العَمْيَاءُ ، ويُفْتَحُ ) ، قال ابن الأَعرابيّ : من أَسماءِ الفأْرِ : الثُّعْبَة والخَلْد والزَّبَابَة .
( أَو ) الخُلْد ( دَابَّةٌ عَمْيَاءُ ) ، وهي ضَرْب من الجُرْذَان ( تَحْتَ الأَرض ) لم تُخْلَق لها عُيونٌ ، ( تُحبُّ رائحَةَ البَصَلِ والكُرَّاثِ ، فإِنْ وُضِعَ على جُحْرِه خَرَجَ له فاصْطيدَ .
( و ) من خواصّه ( تَعْلِيقُ شَفَتِهِ العُلْيَا على
المَحْمُومِ بالرِّبْعِ يَشْفيه ، ودِماغُه مَدُوفاً بِدُهْنِ الوَرْدِ يُذْهِبُ البَرَصَ والبَهَقَ والقَوَابِيَ والجَرَبَ والكَلَفَ والخَنَازِيزَ وكُلَّ ما يَخْرُجُ بالبَدَنِ طِلَاءً ) ، قال اللّيث : واحِدُهَا خِلْدٌ ، بالكسر ، والجمع خِلْدَانٌ .
وفي التهذيب : واحدتها خِلْدَةٌ ، بالكسر ، والجمع خِدَانٌ ، وهو غَريبٌ ، ونقل الكسْرَ شيخُنا عن صاحب ( الكفاية ) عن الخليل ، واستغرَبه جدًّا ، ) ، ج : مَنَاجِذ ) هكذا بالذال المعجمة في آخره .
وفي بعض النسخ بالمهمة ( من غَيْرِ لَفْظِه ) ، أَي الواحِدِ ، ( كالمَخَاضِ ) من الإِبلِ ( جَمْعُ خَلِفَةِ ) ، بفتح فكسر .
( و ) الخُلْد : ( السِّوارُ والقُرْطُ كالخَلَدَةَ مُحَرَّكَةً ) ، وهاذه عن الصاغانيّ ، ( ج : كقِرَدة ) .
وعن أَبي عَمْرٍ و : خَلَّد جارِيتَه ، إِذا حَلَّاها بالخَلَدة ( وجمعها : خِلَدٌ ) وهي القرَطَة .
( و ) الخُلْدُ ( لَقَبُ عَبْدِ الرَّحْمان الحِمْصِيِّ التَّابِعِيِّ ) ، هاكذا ذَكَرَه الصاغَانيّ .
( و ) الخُلْدُ : ( قَصْرٌ للمنصور ) العبّاسيّ ، على شاطىء دِجْلة ، وكان موضعَ المارستانِ العضُدِيّ اليوم ، وُنِيتْ حوالَيه منازلُ ، ( خَرِبَ ، فصارَ موْضعُهُ مَحَلَّةً ( كبيرَةً عُرِفَتْ بالخُلْد .
والأَصلُ فيه القصرُ المذكور .
وقد نُسِب إليها جماعةٌ منهم : صُبْح بن سَعِيد الخُلْدِيّ وغيره .
( و ) أَمّا أَبو محمّد ( جَعْفَرُ ) بن محمّدِ بن نخصير ( الخُلْدِيُّ ) الخَوَّاص ، أَحد مشايخ الصُّوفية فإِنه ( غَيْرُ مَنْسُوب إِليه ) أَي إِلى ذالك القصرِ ( بل لَقَبٌ له ) ، قيل لأَن
الجُنَيْد سُئلَ عن مسأْلَةٍ فقال له : أَجب ، فأَجاب .
فقال : يا خُلْدِيّ من أَين لك هاذه الأَجوبةُ ؟ فبَقِيَ عليه .
( و ) الخلَدُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : البالُ والقَلْبُ والنَّفْسُ ) ، وجمعه أَخلادٌ ، يقال : وَقَعَ ذالك في خَلَدِي ، أَي رُوعِي وقَلْبِي .
وقال أَبو زيد : من أَسماءِ النَّفْس الرُّوعُ والخَلَدُ ، وقال : البال : النَّفْس ، فإذاً التفسير متقارِبٌ .
( وخَلدَ ) يَخْلُدُ ( خُلُوداً ) بالضّمّ : ( دام ) ، وبَقِيَ ، وأَقام .
( و ) خَلَدَ يَخْلِد ، من حَدّ ضَرَب ، ( خلْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وخُلُوداً ) ، كقُعُود : ( أَبْطَأَ عنه الشَّيْبُ وقد أَسَنَّ ) كأَنما خُلِقَ ليَخْلُد .
وفي التهذيب : ويقال للرّجلِ إِذا بَقِيَ سَوادُ رأْسِه ولِحْيتِه ، على الكِبَرِ ، إِنه لمُخْلِدٌ .
ويقال للرّجل ، إِذا لم تَسقُط أَسنانُه من الهرَمِ : إِنه لمُخْلِدٌ .
وهو مَجازٌ : وزاد في الأَساس : وقيل : هو بفتح اللّام ، كأَن الله أَخْلَده عليها .
( و ) خَلَدَ ( بالمكانِ ) يخلُد خُلُوداً ، ( و ) كذا خَلَدَ ( إِليه ) ، إِذَ بَقِيَ و ( أَقام كأَخْلَدَ ، وخَلَّد ، فيهما ) .
قال الصاغانيّ : خَلَدَ إلى الأَرض خُلُوداً وَخلَّد إليها تَخْلِيداً ، لُغتانِ قَلِيلتانِ في أَخْلَد إِليها إِخلاداً .
وسَوَّى لزّجّاج بين خَلَّدَ وأَخْلَدَ ، يقال : خلَّدَه اللّهُ تَخْلِيداً ، وأَخلَدَه إِخلاداً .
وأَهلُ الجَنَّة خالِدونَ مُخَلَّدون ، وأَخلَد اللّهُ أَهْلَ الجنَّة إِخلاداً .
وقوله تعالى : { يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ } ( الهمزة : 3 ) أَي يَعْمَلُ عَمَلَ مَن لا يَظُنُّ مع يَسارِه أَنه يموت .
( والخَوالِدُ : الأَثَافِيُّ ) في مواضعها .
( و ) الخَوَالِدُ : ( الجِبَالُ والحِجَارَةُ ) والصُّخورُ ، لطولِ بَقائها بعد دُرُوس الأَطلالِ ، وقال :
إِلَّا رَمَاداً هامِداً دَفَعَتْ
عَنْهُ الرِّياحَ خَوالِدٌ سُحْمُ
قال الجوهريُّ : قيل لأَثافِي
الصخور : والدُ لطُولِ بقائِها بعد دُروس الأَطلالِ .
( و ) عن ابن سيده : ( أَخْلَدَ ) الرَّجلُ ( بصاحبه : لَزِمَهُ ) ، وقال أَبو عَمرٍ و : أَخْلَدَ به إِخلاداً ، وأَعْصَمَ به إِعصاماً ، إِذَا لَزِمَه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَخلد ( إِليه : مالَ ) وَرضِيَ به .
وفي حديث عليَ كَرّم الله وَجْهَه يذُمُّ الدُّنيا : ( مَن دانَ لها وأَخْلَدَ إليها ) أَي رَكَنَ إِليها ولَزِمها .
ويقال : خَلَدَ إِلى الأَرضِ ، بغير أَلف ، وهي قليلةٌ ، وعن الكسائيّ : خَلَدَ ، وأَخْلَدَ ، وخَلَّد إِلى الأَرض ، وهي قَليلة .
( و ) قوله تعالى : { يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدانٌ مُّخَلَّدُونَ } ( الواقعة : 17 ) ، أي ( مُقَرَّطُون ) بالخِلَدة ، وهي جماعة الحَلْي .
وقال الزّجَّاج : مُحَلَّوْن ، ( أَو مُسَوَّرُون ) ، يَمانِيَةٌ ، قاله أَبو عُبَيْدة وأَنشد :
ومُخَلَّدَاتٌ باللُّجَيْنِ كأَنَّمَا
أَعْجَزُهُنَّ أَقاوِزُ الكُثْبانِ .
( أَو ) مُخَلَّدون ( لا يَهْرَمُون أَبداً ) ، يقال للّذي أَسَنَّ ولم يَشِبْ : كأَنه مُخَلَّدٌ .
( و ) قيل : معناه يَخدُمهم وُصفاءُ ( لا يُجاوِزُونَ حَدَّ الوَصَافَة ) .
وقال الفَرَّاءُ في قوله : { إِذَا رُجَّتِ الاْرْضُ رَجّاً } : إنهم على سِنَ واحد لا يتَغيَّرون .
( وخالِدٌ وخُوَيلدٌ وخَالِدَةُ و ) مَخْلَدٌ ، ( كمَسْكَنٍ ، و ) خُلَيْدٌ ، ويَخْلُد ، وخَلَّادٌ ، وخَلْدَةُ وخُلَيْدَةُ مثل ( زُبَيْرٍ ويَنْصُرَ وكَتَّانٍ وحَمْزَةَ وجْهَيْنَةَ ، أَسماءٌ ) .
( ومَسْلَمَةُ بن مُخَلَّدٍ ، كمُعَظَّمٍ ) ابن الصّامِت الخَزْرَجِيّ السّاعِديّ ، ( صحَابِيٌّ ) ، وله رِواية يَسيرةٌ ، كذا في ( التجريد ) .
( والخالِدَانِ ) من بني أَسد ، وهما : خالدُ ( بنُ نَضْلة بنِ الأَشْتَرِ ) بن جَحْوَانَ بن فقْعَس ، ( و ) خالِدُ ( بنُ قَيْسِ بْنِ المُضَلَّلِ ) بن مالِكِ بن الأَصغرِ بن مُنْقِذ بن طرِيف بن
عمْرِو بن قُعيْنٍ ، قال الأَسودُ بن يَعْفُرَ :
وقبْلَى ماتَ الخالدانِ كِلاهُما
عَميدُ بني جَحْوان وابن المُضَّلِ
ومما يستدرك عليه :
الخالِديُّ : ضرْبٌ من المكايِيل ، عن ابن الأَعرابيّ .
والخُويْلِديّة من الإِبِلِ نُسِبت إلى خُوَيْلِد من بني عقيل .
وأَبو خالدٍ : كُنْية الكلْبِ ، والثَّعْلبِ ، كما في ( المزهر ) .
وكُنْية البحْرِ أَيضاً كما في ( الرَّوض ) للسُّهيليّ .
وخَلاد بنُ سُويدِ بن ثعلبةَ .
وخَلَّادُ بنُ رافعٍ أَبو يَحْيَى .
وخلَّادُ بن عَجْلَانَ ، وخلَّاد بنُ عَمْرو بن الجَموحِ ، وخَلَّادٌ الأَنصاريّ ، وخَلْدةُ الأَنصاريّ ، وخُليْد الحضرميّ وخُليْد بن قيسٍ : صحابيّون .
والمُسَمَّى بخالِدٍ من الصحابة ثلَاثَ وسبعون نفْساً ، ليس هاذا مَحَلَّ كْرهم ، وكذَا المُكنَّى بأَبي خَالدٍ ، منهم ستَّةُ أَنفارٍ ، راجِعْهم في ( التجريد ) .
الخالِديَّان : لشاعرانِ : أَبو عثمان سعيدٌ ، وأَبو بكرٍ محمّدٌ ، ابنا هاشمِ بنِ وعْلَةَ المَوْصلِيَّان ، مَنسوبان إِلى جَدِّهما : خالِد بن عبْدِ عنْبَسَةَ بنِ عبد القيس ، وقيل إِلى الخالِدِيَّة : قرْيَةٍ بالموصل .
وفي طيءٍ : خالدُ بن الأَصْمَعِ ، أَخو سَدُوس ، منهم جوّابُ بن نَبِيط بن أَنس بن خالد الشاعرُ ، وأُنَيْف بن منيع بن أَنس ، ارتَدَّ ، ولم يرتَدَّ من طيِّىءٍ غيرُه ، قاله ابن الكلبيّ .
وخَلْد بن سَعدِ العَشيرةِ ، بالفتح : بَطْنٌ .
وخلْدَةُ بن مُخلَّدٍ : جَدُّ جماعةٍ من البَدْرِيّين .
وثابِتُ بنُ مُخلّد ، قُتِل يوم الحرَّة .
والحارث بن مُخَلَّدٍ ، عن أَبي هُريرة .
وعامِرُ بن مُخلّدِبن الحارثِ أَنصاريٌّ بدريُّ .
وقيس بن مُخَلَّد المازنيّ الأَنصاريّ ، قُتل يوم أُحُد .
