<خلس>الخَلْسُ ، بالفَتْحِ : الكَلأُ اليابِسُ نَبَتَ ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلَة : يَنْبُتُ في أَصْلِه الرَّطْبُ فيَخْتَلِطُ به ، كالخَلِيسِ ، كأَمِيرٍ ، وهو مَجَازٌ .
قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( كأَنَّ ضِعَافَ المَشْيِ مِنْ وَحْشِ بِينَةٍ  تَتَبَّعُ أَوراقَ العَضاهِ مَعَ الخَلْسِ )  والخَلْسُ : السَّلْبُ والأَخْذُ في نُهْزَةٍ ومَخَاتَلَةٍ .
خَلَسَهُ يَخْلِسُه خَلْساً ، وخَلَسَه إِيَّاه ، فهو خالِسٌ وخَلاَّسٌ ، كالخِلِّيسَى ، كخِصِّيصَى ، والاخْتِلاسِ ، يُقال : أَخَذَه خِلِّيسَى ، أَي اخْتِلاساً .
أَو هو ، أَي الاخْتِلاسُ ، أَوْحَى مِن الخَلْسِ وأَخَصُّ .
قالَه اللَّيْث .
وفي الصّحاح : خَلَسْتُ الشْيءَ ، واختَلَسْتُه ، وتَخَلَّسْتُه ، إِذا اسْتَلَبْتَه .
والاسْمُ منه : الخُلْسَةُ ، بالضَّمِّ .
وهي النُّهْزَةُ ، وكذا مِنْ أَخْلَسَ النَّبَاتُ ، إِذا اخْتَلَطَ رَطْبُه بيابِسِه .
وقال الجَوْهَرِيُّ : أَخْلَسَ النَّبْتُ ، إِذا كان بَعْضُه أَخْضَرَ ، وبَعْضُه أَبْيَضَ ، وذلك في الهَيْجِ ، وخَصَّ بَعْضُهُمْ به الطَّرِيفَةَ
والصِّلِّيَانَةَ والْهَلْتَي والسَّحَمَ .
والخَلِيسُ ، كأَمِير : الأَشْمَطُ .
وأَخْلَسَتْ لِحْيَتُه ، إِذا شَمِطَتْ .
وقال أَبو زَيْدٍ : أَخْلَسَ رَأْسُه فهو مُخْلِسٌ وخَلِيسٌ ، إِذا ابْيَضَّ بَعْضُه ، فإِذا غَلَبَ بَياضُه سَوادَه فهو أَغْثَمُ .
وفي الصّحاحِ : أَخْلَسَ رَأْسُه ، إِذا خالَطَ سَوادَه البَيَاضُ .
ومن المَجَازِ : الخَلِيسُ : النَّبَاتُ الهائِجُ ، بَعْضُه أَصْفَرُ ، وبَعْضُه أَخْضَرُ ، كالمُخْلِس .
والخَلِيسُ : الأَحْمَرُ الَّذِي خالَطَ بياضَه سَوادٌ .
ويُقال : هُنَّ نِسَاءٌ خُلْسٌ ، أَي سُمْرٌ .
ومنه الحديث : سِرْحَتَّى تَأْتِيَ فَتَيَاتٍ قُعْساً ، ورِجَالاً طُلْساً ، ونِساءً خُلْساً .
وفي الوَاحِدَةِ ، إِمَّا : خَلْسَاءُ ، تَقْدِيراً ، كحَمْرَاءَ وحُمْرٍ .
وإِمّا : خَلِيسٌ ، فَعِيلٌ ، وهو يَشْمَل المُذَكَّرَ والمُؤَنَّث .
وإِمّا خِلاَسِيَّةٌ ، بالكَسْر ، على تَقْدِيرِ حَذْفِ الزّائِدَيْنِ وهُمَا الياءُ والهاءُ ، كَأَنَّك جَمعْتَ خِلاسَاً ، ككِتَابٍ وكُتُبٍ .
والقِيَاسُ : خُلُسٌ ، نحو كِنَازٍ وكُنُزٍ ، فخَفّف .
كذا في العُباب .
ومن المَجَازَ : الخِلاَسِيُّ ، بالكسرِ : الوَلَدُ بينَ أَبَوَيْنِ : أَبْيَضَ وأَسْوَدَ ، أَبْيَضَ وسَوْدَاءَ ، أَو أَسْوَدَ وبَيْضَاءَ .
قال الأَزهَرِيُّ : تقولُ العَرَبُ للغُلامِ إِذا كانَت أُمُّه سَوْدَاءَ وأَبوهُ عَرَبِيًّا آدَمَ ، فجاءَتْ بوَلدٍ بينَ لَوْنَيْهِمَا : غُلامٌ خِلاَسِيٌّ ، والأُنْثَى خِلاَسِيَّةٌ .
وقال اللَّيْثُ : الخِلاَسِيُّ : الدِّيكُ بينَ دجَاجَتَيْنِ : هِنْدِيَّةٍ وفارِسِيَّةٍ ، وهو مَجَازٌ .
وخِلاَسُ بنُ عُمْروٍ الهَجَرِيُّ ، عن عليٍّ ، رضي اللهُ عنه .
وخِلاَسُ بنُ يَحْيَى التَّمِيمِيُّ ، عن ثابِتٍ تابِعِيَّانِ ، والصَّوابُ في الأَخِيرِ : مِن أَتْبَاعِ التَّابِعِين .
وسِمَاكُ بنُ سَعْدِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ خَلاَّسٍ ، كشَدَّادٍ ، البَدْرِيُّ : صَحَابِيٌّ ، لم يُعْقِبْ ، وكذا أَخوه بَشِيرُ بنُ سَعْدٍ ، بَدْرِيٌّ أَيضاً .
وابنُ أَخيه النُّعْمَانُ بنُ بَشِيرٍ : صَحَابِيٌّ أَيضاً .
وأَبُو خَلاَّسٍ أَحَدُ الأَشْرَافِ : شاعِرٌ رئيسٌ جاهِلِيٌّ .
ومن ذُرِّيَّتِه زَبَّانُ )
بنُ عليِّ بنِ عبدِ الواسِعِ ، كانَ مع عبدِ اللهِ بنِ عليِّ بنِ عَبّاسٍ ، في حَرْبِ بَنِي أُمَيّةَ ، وابنُه خالِدُ بنُ زَبَّان ، كانَ مع جَمَاعَةِ المَنْصُورِ العَبّاسِيِّ .
وفاتَه ذِكْرُ عبِد اللهِ بنِ عُمَيْرِ بنِ حارِثَةَ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ خَّلاَسٍ ، بَدْرِيٌّ أَيضاً .
وعَبَّاسُ بنُ خُلَيْسٍ ، كزُبَيْر : مُحَدِّثٌ من تابِعِي التّابِعِينَ يَرْوِي عن رَجُلٍ ، عن أَبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه .
ومُخَالِسٌ ، بالضَّمِّ ، حِصَانٌ مِن خَيْلِ العَرَبِ معروفٌ .
قِيلَ : لِبَنِي هِلاَلٍ ، أَو لبَنِي عُقَيْلٍ ، قاله أَبو مُحَمَّدٍ الأَسْوَدُ .
أَو لِبَنِي فُقَيْمٍ ، قالَهُ أَبُو النَّدَة .
قال مُزَاحِمٌ :  ( يَقُودَانِ جُرْداً مِن بَنَاتِ مُخَالِسٍ  وأَعْوَجَ يُقْفَى بالأَجِلَّةِ والرِّسْلِ )  وقد سَبَق له في ج ل س مثلُ ذلِك ، فَأَحَدُهما تَصْحِيفٌ عن الآخَر ، أَو الصوابُ بالخاء .
والتَّخَالُسُ : التَّسَالُبُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وفي التَّهْذِيب : تَخالَسَ القِرْنانِ وتَخَالَسا نَفْسَيْهِمَا : رامَ كلٌّ منهُمَا اختِلاسَ صاحِبِه .
قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فتَخالَسَا نَفْسَيْهِمَا بِنَوَافِذٍ  كنَوَافِذِ العُبُطِ الَّتي لا تُرْقَعُ )
وممّا يُسَتَدْركُ عليه : الخُلْسُة ، بالضَّمِّ : الفُرْصة ، يُقَال : هذِه خُلْسَةٌ فانْتَهِزْهَا .
والخَلْسُ ، في القِتَالِ والصِّراعِ .
وهو رَجُلٌ مُخَالِسٌ ، أَي شُجَاعٌ حَذِرٌ ، كخِلاَّسٍ وخَلِيسٍ .
وخَالَسَه ومُخَالَسةً وخِلاَساً .
أنشد ثَعْلَب :  ( نَظَرْتُ إلى مَيٍّ خِلاَساً عَشِيَّةً  عَلَى عَجَلٍ والكَاشِحُونَ حُضُورُ )  وطَعْنَةٌ خَلِيسٌ ، إِذا اخْتَلَسَهَا الطّاعِنُ بِحِذْقِه .
ورَكَبٌ مَخْلُوسٌ : لا يُرَى من قِلَّة لَحْمِه .
وأَخْلَسَ الشَّعْرُ فهو مُخْلِسٌ وخَلِيسٌ : اسْتَوَى سَوَادُه وبَيَاضُه ، أَو كان سَوَادُه أَكْثَر مِن بَياضِه ، وهي الخُلْسَةُ .
قال سُوَيْدٌ الحارِثِيُّ :  ( فَتىً قَبَلٌ لم تُعْنِسِ السِّنُّ وَجْهَهُ  سِوى خُلْسةٍ في الرَّأْسِ كالبَرْقِ في الدُّجَى )  وأَخْلَس الحَلِيُّ : خَرَجَتْ فيه خُضْرةٌ طَرِيَّةٌ .
عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَخْلَسَتِ الأَرْضُ : أَطَلْعَتَ شَيئاً من النَّبَاتِ ، والخَلِيسُ : الخَلِيطُ .
والخَلِيسَةُ : ما تُسْتَخْلَص من السَّبْعِ فتموتُ قَبْلَ أَنْ تُذَكَّى ، وقد نُهِيَ عنها .
والخَلِيسَةُ : النُّهْبَةُ ، كالخُلْسَةِ ، بالضّمّ ، وهو ما يُؤْخَذُ سَلْباً ومُكَابَرَةً .
والمُخْتَلِسُ : السالِبُ على غِرَّة .
والخَالِسُ : المَوْتُ : لأَنّه يَخْتَلِس على غَفْلَةٍ .
والمَصَادِرُ المُخْتَلَسَةُ : ما كانَت على حَذْوِ الفِعْل ، كانْصَرفَ انْصِرافاً ،
ورَجَع رُجُوعاً .
والمُعْتَمَدَة : ما جُعِلَت اسْماً للمَصْدرِ ، كالمَذْهَب والمَرْجِع قاله الخَلِيلُ .
وإذا ضَرَب الفَحْلُ الناقَةَ ولم يكُنْ أُعِدَّ لَهَا قِيلَ لذلِكَ الوَلَدِ : الَخلْسُ ، نقله )
الصّاغَانِيُّ
