<خلب>: ( الخِلْبُ بالكَسْرِ : الظُّفُرُ ) عامَّةً ، وجَمْعُه : أَخْلاَبٌ ، لا يُكَسَّرُ على غير ذلك ( خَلَبَهُ بِظُفُرِه يَخْلِبُهُ ) بالكَسْرِ خَلْباً ( و ) خَلَبَهُ ( يخْلُبُه ) بالضَّمِّ خَلْباً ( : جَرَحَه أَو خَدَشَه ، أَو ) خَلَبَهُ يَخْلبُهُ خَلْباً ( : قَطَعَهُ ) وخَلَبَ النَّبَاتَ يَخْلُبُهُ خَلْباً : قَطَعَهُ ، ( كاسْتَخْلَبَه ، و ) خَلَبَهُ ( : شَقَّهُ ) واسْتَخْلَبَ النباتَ : قَطَعَهُ وخَضَدَه ، وأَكَلَهُ ، قال الليث : الخَلْبُ : مَزْقُ الجِلْدِ بالنَّابِ ( و ) السَّبُعُ خَلَبَ ( الفَرِيسَةَ ) يخْلِبُهَا ويَخْلُبُهَا خَلْباً ( : أَخَذَهَا بِمِخْلَبِهِ ) أَوْ شَقَّ جِلْدَهَا بِنَابِهِ ، ( و ) المَرْأَةُ خَلَبَتْ ( فُلاَناً عَقْلَهُ : سلبه إِياهُ ) هَكَذا في النُّسَخِ ، والذي في ( لسان العرب ) وخَلَبَ المَرْأَةَ عَقْلَهَا يَخْلُبِهَا خَلْباً سَلَبَهَا إِيَّاهُ ، وخَلَبَتْ هِيَ قَلْبَهُ تَخْلُبُه خَلْباً واخْتَلَبَتُهُ : أَخذتْه وذَهبتْ به ( و ) خَلَبَهُ الحَنَشُ يَخْلُبُه خَلْباً ( : عَضَّهُ ) .
( و ) خَلَبَه ( كَنَصَرَهُ ) يَخْلُبه ( خَلْباً وخِلاَباً وخِلاَبَةً بكسرِهما : خَدَعَه ، كاخْتَلَبَه ) اخْتِلاَباً ، ( وخَالَبَه : ) خَادَعَه ، قال أَبو صَخْر :
فَلاَ مَا مَضَى يُثْنَى وَلاَ الشَّيْبُ يُشْتَرَى
فأَصْفِقَ عِنْدَ السَّوْمِ بَيْعَ المُخَالِبِ
والخِلاَبَةُ : المَخَادَعَةُ ، وقيل : الخَدِيعَةُ باللِّسَانِ ، وفي حديث النبيّ صلى الله عليه وسلمأَنَّه قَالَ ( إِذَا بَايَعْتَ فَقُلْ لاَ خِلاَبَةَ ) أَي لاَ خِدَاعَ ، وفي رِوايةٍ ( لاَ خِيَابَة ) قال ابن الأَثير : كأَنها لُثْغَةٌ من الرَّاوِي ، وفي المَثَلِ ( إِذا لَمْ تَغْلِبْ فَاخْلِبْ ) بالكَسْرِ ، وحُكِيَ عن الأَصمعيّ : فاخْلُبْ ، بالضم على الثَّانِي ، أَيِ اخْدَعْ ، وعلى الأَوْلِ أَيِ انْتِشْ قَلِيلاً شَيْئاً يَسِيراً بعدَ شَيءٍ ، كَأَنَّه أُخِذَ مِنْ مِخْلَبِ الجَارِحَةِ ، قال ابن الأَثير : معناه : إِذا أَعْيَاكَ الأَمْرُ مُغَالَبَةً فاطْلُبْهُ مُخَادَعَةً ( وهي ) وفي نسخة : وهو ( الخِلِّيبي ) بالكَسْرِ مُشَدَّداً ( كخِلِّيفَى ، ورَجُلٌ خَالِبٌ وخَلاَّبٌ وخَلَبُوت ، مُحَرَّكَةً ، وخَلَبُوبٌ ، بِبَاءَيْنِ ) معَ التَّحْرِيكِ ، وخَلَبوب ، الأَخِيرَةُ عن كراع : خَدَّاعٌ كَذَّابٌ قال الشاعر :
مَلَكْتُمْ فَلَمَّا أَنْ مَلَكْتُمْ خَلَبْتُمُ
وشَرُّ المُلُوكِ الغَادِرُ الخَلَبُوتُ
جَاءَ على فَعَلُوتٍ مثلُ رَهَبُوتٍ : وعن الليث : الخِلاَبَةُ : أَنْ تَخْلُبَ المَرْأَةُ قَلْبَ الرَّجُلِ بأَلْطَفِ القَوْلِ وأَخْلَبِهِ ، ( وامْرَأَةٌ خَالِبَةٌ ) لِلْفُؤَادِ ( وخَلِبة ، كفَرِحَةٍ ) قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ :
أَوْدَسى الشَّبَابُ وحُبُّ الخَالَةِ الخَلِبَهْ
وقَدْ بَرِئْتُ فَمَا بالقَلْبِ مِنْ قَلَبَهْ
ويُرْوَى بفَتْح اللامِ على أَنه جَمْعٌ ( وخَلُوبٌ وخَلاَّبَةٌ ) مشدَّداً ( وخَلَبُوتٌ ) على مِثَالِ جَبَرُوتٍ .
وهذه عن اللِّحيانيّ أَي خَدَّاعَةٌ ، والخَلْبَاءُ مِنَ النِّسَاءِ : الخَدُوعُ .
( والمِهْلَبُ : المِنْجَلُ ) عامَّةً ، وقيل : المِنْجَلُ السَّاذَجُ الذي لاَ أَسْنَانَ لَهُ ، وخَلَبَ بِهِ يَخْلُبُ : عَمِلَ وقَطَعَ .
( و ) المِخْلَبُ ( ظُفُرُ كُلِّ سَبُع مِنَ المَاشِي والطَّائِرِ ، أَو هُوَ لِمَا يَصِيدُ منَ الطَّيْرِ ، والظُّفُرُ لِمَا لاَ يَصِيدُ ) ، في ( التهذيب ) ولكُلِّ طائرٍ من الجَوَارِح مِخْلَبٌ ، ولِكُلِّ سَبُع مِخْلَبٌ ، وهو
أَظَافِرُه ، وقال الجوهريّ : المِهْلَبُ للطَّائِرِ والسِّبَاعِ بمنزلَةِ الظُّفُرِ للإِنسانِ ( و ) فُلانةُ قَلَبَتْ قَلْبِي وخَلَبَت خِلْبِي ( الخِلْبُ بالكَسْرِ : لُحَيْمَةٌ رَقِيقَةٌ تَصِلُ بيْنَ الأَضلاَعِ ، أَو ) هو ( الكَبِدُ ) في بعض اللغاتِ ( أَو زِيَادَتُهَا ) أَيِ الكَبِدِ ( أَو حِجَابُهَا ) كما في ( الأَساس ) ، أَو حِجَابُ القَلبِ ، وبه صَدَّرَ ابنُ منظورٍ ، وقيلَ هو حِجَابُ ما بين القلبِ والكبِدِ ، حكاه ابن الأَعرابيّ ، وبه فَسَّرَ قَوْلَ الشاعرِ :
يَا هِنْدُ هِنْدٌ بَيْن خِلْبٍ وكَبِدْ
وقيل : هو حِجَابٌ بَيْنَ القَلْبِ وسَوَادِ البَذْنِ ( أَوْ ) هو ( شَيءٌ أَبْيَضُ رَقِيقٌ لازِقٌ بِهَا ) أَي بالكَبِدِ ، وقِيلَ هُوَ عُظَيْمٌ مِثْلُ ظُفُرِ الإِنْسَانِ ، لاصِقٌ بناحِيَةِ الحِجَابِ مِمَّا يَلِي الكَبِدَ ، وهي تَلِي الكَبِدَ والحِجعاب ، والكَبِدُ مُلْتَزِقَةٌ بجَانِبِ الحِجَابِ .
( و ) الخِلْبُ ( : الفُجْل ) وفي نسخة الفَحْل ، وهو خطأٌ .
( و ) الخِلْبُ ( وَرَقُ الكَرْمَ ) العَرِيضُ ونحوُه ، حكاه الليث .
( و ) قولُهم : هُوَ ( خِلْبُ نِسَاءٍ ) ، إِذا كان يخَالِبُهُنَّ أَي يخادِعهن ، وفلانٌ حِدْثُ نِسَاءٍ ، وزيرُ نِسَاءٍ إِذا كانَ يُحَادِثُهن ويُزَاوِرُهنَّ ، ورَجُلٌ خِلْبُ نِساءٍ ( يُحِبُّهُنَّ لِلحَدِيثِ والفُجُورِ ويُحْبِبْنَه ) كذلك ، ( وهُمْ أَخْلاَبُ نِسَاءٍ وخُلَبَاءُ نِساءٍ ) الأَخِيرَة نادِرة .
( و ) الخُلْبُ ( بالضم و ) الخُلُبُ ( بِضَمَّتَيْنِ : لُبُّ النَّخْلَةِ أَو قَلْبُهَا ) مُثقّلة واقْتصَرَ غيرُ واحدٍ على التحفيف ( و ) الُخْلُبُ بالوَجْهَيْنِ ( : اللِّيفُ ) وَاحِدَتُهُ خلُْبَةٌ ، ( و ) قِيلَ : هُو ( الحَبْلُ مِنْه ) ومنَ القُطْنِ إِذَا رَقَّ وصَلُبَ ، وقال الليث : الخُلْبُ هو الحَبْلُ من اللِّيفِ ( الصُلْبُ ) الفَتْلِ ( الدَّقيقُ ) ، وفي نسخة بالرَّاءِ ، أَو من قِنَّبٍ أَو شيءٍ صُلْبٍ ، قال الشاعر :
كالمَسَدِ اللَّدْنِ أُمِرَّ خُلْبُه
وعن ابن الأَعرابيّ : الخُلْبَةُ : الحَلْقَةُ من الِّليفِ ، والِّيفَةُ : خُلْبَةٌ وخُلُبَةٌ وقال :
كَأَنْ وَرِيدَاهُ رِشَاءَا خُلْبِ
وفي الحديث ( أَتَاهُ رَجُلٌ وهُوَ يخطُبُ فَنَزَلَ إِلَيْهِ وقَعَدَ عَلى كُرْسِيِّ خُلْبٍ ، قَوَائِمُهُ مِنْ حَدِيدٍ ) الخُلْب : اللِّيف ، ومنه الحديثُ ( وأَمَّا مُوسَى فَجَعْدٌ آدَمُ ، عَلَى جَمَلٍ أَحْمَرَ مَخْطُوم بِخُلْبَةٍ ) وقَدْ يسَمى الحَبْلُ نَفْسُهُ حُلْبَةً ، ومنه الحديثُ ( بِلِيفٍ خُلْبَةٍ ) علَى البَدَلِ ، وفيه ( أَنَّهُ كَانَ لَهُ وِسَادَةٌ حَشْوُهَا خُلْبٌ ) .
( و ) الخُلْبُ والخُلُبُ ( : الطِّينُ ) عامَّةً ، عن ابن الأَعرابيّ ، قال رَجُلٌ من العَرَبِ لِطَبَّاخِهِ : ( خَلِّبْ مِيفَاكَ حَتَّى يَنْضَجَ الرَّوْدَقُ ) خَلِّبْ أَي طَيِّنْ ، ويقال للطِّينِ : خُلْب ، والمِيفَى : طَبَقُ التَّنُّورِ ، والرَّوْدَق : الشِّوَاءُ ، ( أَو ) هو ( صُلْبُهُ الَّلازِبُ ، أَوْ أَسْوَدُهُ ) وقيل : هو الحمأَةُ ، وفي حديث ابن عباسٍ ، وقد حَاجَّهُ عُمَرُ في قولِه تعالى : { تَغْرُبُ فِى عَيْنٍ حَمِئَةٍ } ( الكهف : 86 ) فقال عُمَرُ : حَامِيَة ، فأَنشَدَ ابنُ عباس بَيْتَ تُبَّعٍ :
فَرَأَى مَغِيبَ الشَّمْسِ عٌّ هْدَ مَآبِهَا
فِي عَيْنِ ذِي خُلُبٍ وثَأُطٍ حَرْمَدِ
الخُلُب : الطِّينُ والحَمْأَةُ .
( ومَاءٌ مُخْلِبٌ كمحْسِنٍ ذُو خُلُْبٍ ) هو الطِّينُ .
وقَدْ أَخْلَبَ .
( و ) الخُلَّبُ ( كقُبَّرٍ : السَّحابُ ) الذي يُرُعِدُ ويُبْرِقُ و ( لاَ مَطَرَ فيهِ ) وقال ابن الأَثير : الخُلَّبُ هو السحَابُ يُومِضُ بَرقُهُ حَتَّى يُرْجَى مَطَرُهُ ، ثُمَّ يُخْلِفُ ويَنْقَشِعُ ، وكأَنَّه منَ الخِلاَبَةِ ، وهي الخِدَاعُ بالقَوْلِ اللَّطِيفِ ( و ) من المجاز قولُهم ( البَرْقُ الخُلَّبُ ) وهو الذي لا غَيْثَ فيه ، كأَنَّه خادعٌ يُومِضُ حتى تَطْمَعَ بمَطَرِه ثم يُخْلِفُكَ ( و ) يقال ( بَرْقُ الخُلَّبِ وبَرْقُ خُلَّبٍ ) فَيُضَافَانِ ، وفي نسخةٍ بَرْقٌ خُلَّبٌ على الوَصْفِيَّةِ أَيِ ( المُطْمِعُ المُخْلِفُ )
ومنه قِيلَ لِمَن يَعِدُ وَلاَ يُنْجِزُ وَعْدَه إِنَّمَا أَنْتَ كَبَرْقِ خُلَّبٍ ، ويقال : إِنَّهُ كبَرْقٍ خُلَّبٍ وبَرْقِ خُلَّبٍ ، وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ ( اللَّهُمَّ سُقْيَا غَيْرَ خُلَّبٍ بَرْقُهَا ) أَي خالٍ عنِ المَطَرِ ، وفي حديث ابن عباس ( كَانَ أَسْرَعَ مِنْ بَرْقِ الخُلَّبِ ) وإِنَّمَا وَصَفَهُ بالسُّرْعَةِ لِخِفَّتِه بِخُلُوِّهِ منَ المَطَرِ ، ( ومِنْهُ حَسَنُ بنُ قَحْطَبَةَ الخُلَّبِيُّ المُحَدِّثُ ) نِسْبَةٌ إِلى بَرْقِ الخُلَّبِ ، وتَصَحَّفَ على كَثِيرينَ بالحَلَبيّ ، حَدَّث عن أَبي داوودَ الوَرَّاقِ عن محمدِ بنِ السَّائِبِ الكَلْبِيِّ ، ورَوَى عنه عليُّ بنُ محمدِ بنِ الحارث الهَمْدَانِيّ ، قال ابنُ ماكولاَ : كذا قاله ابن السمعانيّ .
( والخَلْبَاءُ والخَلْبَنُ ) والنُّونُ زَائِدَةٌ للإِلْحَاقِ وليست بأَصْلِيَّة .
في ( الصحاح ) : الخَلْبَنُ : الحَمْقَاءُ ، قال ابنُ السكّيت : ولَيْسَ من الخِلاَبَة ، قال رُؤبة يَصِفُ النُّوقَ :
وخَلَّطَتْ كُلُّ دِلاَثٍ عَلْجَنِ
تَخْلِيطَ خَرْقَاءِ اليَدَيْنِ خَلْبَنِ
ورَوَاهُ أَبُو الهَيْثَمِ : خَلْبَاءِ اليَدَيْنِ ، وهي ( الخَرْقَاءُ ) ، عن الليث ، وقدْ ( خَلِبَتْ ، كَفَرِحَ ) خَلَباً : ( والخَلْبَنُ : المَهْزُولَةُ ، و ) الخِلْبُ ، بالكَسْرِ : الوَشْيُ .
و ( المُخَلَّبُ كَمُعَظَّمٍ : الكَثِيرُ الوَشْيِ ) منَ الثِّيَابِ ، وثَوْبٌ مُخَلَّبٌ : كَثِيرُ الوَشْيِ ، قال لَبيد :
وكَائِنْ رَأَيْنَا مِنْ مُلُوكٍ وسُوقَةٍ
وصَاحَبْتُ مِنْ وَفْدِ كِرَامٍ ومَوْكِبِ
وغَيْثٍ بِدَكْدَاكٍ يَزِينُ وِهَادَهُ
نَبَاتٌ كَوَشْيِ العَبْقَرِيِّ المُخَلَّبِ
أَيِ الكَثِيرِ الأَلْوَانِ ، وقيلَ : نُقُوشُه كَمَخَالِبِ الطَّيْرِ .
ومن المجاز : أَنْشَبَ فيهِ مَخَالِبَهُ : تَعَلَّق بِه ، كذا في ( الأَساس ) .
