<خلك>خِلِّكان ، بكسرٍ فتَشْدِيدِ اللاّمِ المَكْسورَةِ : الجَدُّ الرابعُ للقاضِي شَمْسِ الدّين أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ إِبراهِيمَ بنَ أبي بَكْرِ بنِ خِلِّكانَ بنِ بائِك البَرمَكِيُ ،
وُلِدَ القاضي شَمسُ الدِّينِ المَذْكُور بمدينة إِرْبِل ، وتَفَقَّه بها على والِدِه ثم إِلى المَوْصِلَ ، وحضَرَ دُرُوسَ الإمام كمالِ الدِّينِ بنِ يُونسَ ، ثُمّ إِلى حَلَبَ وأَقامَ عند الشيخِ أبي المَحاسِن يُوسُفَ بنِ شَدّادٍ ، وتفَقَّه عليه ، وقرأ النَّحْوَ على أبي البَقاءِ يَعِيش بنِ عَلِي ، ثم قَدِمَ دِمشْقَ والقاهِرَةَ ، ووَلِي المَناصِبَ الجَلِيلةَ .
ومن مُصَنَّفاتِه كتابُ وَفَيات الأَعْيانِ وتوفي بدِمَشْقَ سنة .
ومما يستدرك عليه : خاكَة : وادٍ من بلادِ عُذْرَةَ ، كانت بها وَقْعَةٌ ، هكذا ضَبَطَه نَصْرٌ في كتابِه ، وذَكَره المصنِّفُ في ح و ك .
