<خلج>: ( خَلَجَ يَخْلِجُ ) خَلْجاً من حدّ ضَرَبَ ( : جَذَبَ ) ، كَتَخَلَّجَ واخْتَلَجَ .
وخَلَجَ الشَّيْءَ وتَخَلَّجَه واخْتَلَجَه إِذا جَبَذَه .
وأَخْلَجَ هو : انْجَذَب ، كذا في اللِّسان .
قلْت : فهو مُسْتَدْرَك على السِّتَّةِ الأَلفاظِ التي أَورَدَهَا شيخُنَا في حنج ، وفي الحَدِيث ( يَخْتَلِجُونَه عَلَى بَاب الجَنَّةِ ) أَي يَجْتَذِبُونَه ، وفي حديثٍ آخَرَ ( لَيَرِدَنَّ عَلَى الحَوْضِ أَقوامٌ ثُمَّ لَيُخْتَلَجُنَّ دُوني ) أَي يُجْتَذَبُونَ ويُقْتَطَعُونَ .
( و ) من المَجاز : خَلَجَ بِعَيْنِهِ وحَاجَبِيَهْ يَخْلِجُ ويَخْلُجُ خَلْجاً ، إِذا ( غَمَزَ ) ، قال حُبَيْنَةُ بنُ طَرِيفٍ العُكْلِيّ يَتَشَبَّبُ بِلَيلَى الأَخْيَلِيَّة :
جَارِيَةٌ مِنْ شِعْبِ ذِي رُعِيْنِ
حَيَّاكَةٌ تَمْشِي بِعُلْطَتَيْنِ
قَدْ خَلَجَتْ بِحَاجِبٍ وعَيْنِ
يا قَوْمُ خَلُّوا بَيْنَهَا وبَيْنِي
أَشَدَّ ما خُلِّيَ بَيْنَ اثْنَيْنِ
والعُلْطَة : القِلاَدَةُ .
وعن اللّيث : يقال : أَخْلَجَ الرَّجُلُ حَاجِبَيْه عن عَيْنَيْه ، واخْتَلَج حاجِبَاه ، إِذا تحرَّكَا ، وأَنشد :
يُكَلِّمُنِي ويَخْلِجُ حَاجِبَيْهِ
لِأَحْسَبَ عِنْدَه عِلْماً قَديمَا
( و ) خَلَجَ الشَّيْءَ وتَخلَّجَه واخْتَلَجَه إِذا جَبَذَ ، و ( انْتَزَعَ ) .
وأَخَذَ بيده فخَلَجَه من بين صَحْبِهِ : انْتَزَعه .
و ( خَلَجَ ) الطَّاعنُ رُمْحَه من المطعون .
ومَرَّ بِرُمْحه مَركوزاً فاخْتَلَجَهَ ، أَي انْتَزَعه .
أَنشد أَبو حنيفَة :
إِذَا اخْتَلَجَتْهَا مُنْجِيَاتٌ كَأَنَّهَا
صُدُورُ عَرَاقٍ ما بِهِنَّ قُطُوعُ
شَبَّهَ أَصابِعَه في طُولِهَا وقِلّةِ لَحْمِهَا بصُدورِ عَراقِي الدَّلْوِ ، قال العجّاجُ :
فإِنْ يَكُنْ هاذَا الزَّمَانُ خَلَجَا
فَقَدْ لَبِسْنَا عَيْشَه المُخَرْفَجَا
يعني قد خَلَجَ حالاً وانْتَزَعها وبدَّلَهَا بِغَيْرِها .
واخْتَلَجَت المَنِيَّةُ القَوْمَ ، أَي اجْتَذبَتْهم .
( و ) خَلَجَ الشَّيْءَ ( : حَرَّكَ ) ، وقال الجَعْدِيّ :
وفِي ابْنِ خُرَيْقٍ يَوْمَ يَدْعُو نِسَاءَكُمْ
حَوَاسِرَ يَخْلُجْنَ الجِمَالَ المَذَاكِيَا
قال أَبو عَمْرٍ و : يَخْلُجْن ، أَي يُحَرِّكْنَ .
( و ) خَلَجَ الهَمُّ يَخْلِجُ إِذا ( شَغَلَ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
وأَبِيتُ تَخْلِجُنِي الهُمُومُ كَأَنَّني
دَلْوُ السُّقاةِ تُمَدُّ بِالأَشْطَانِ
ومن المجاز : اخْتَلَجَ في صدْرِي هَمٌّ ، وعن الّليث : يقال خَلَجَتْه الخَوَالِجُ ، أَي شَغلَتْه الشواغِلُ ، وأَنشد :
وتَخْلِجخ الأَشْكَالُ دُونَ الأَشكَالْ
( وخَلَجَني كَذَا ، أَي شَغلَني ، يُقالُ : خَلَجَتْه أُمورُ الدُّنْيَا ) .
وتَخَالَجَتْهُ الهُمُومُ : نَازَعَتْهُ .
وخالَجَ الرَّجُلَ : نَازَعَه .
ويقال : تَخالَجَتْه الهُمُومُ ، إِذا كان له هَمٌّ في ناحِيَةٍ وهَمٌّ في ناحِيَةٍ ، كأَنه يَجْذِبه إِليه .
( و ) خَلَجَ الرَّجُلُ رُمْحَه ، يَخْلِجه ، واخْتَلَجه ، إِذا مَدَّ الطاعِنُ رُمْحَه عن جانبٍ قيل : خَلَجَهُ .
قال والخَلْجُ كالانْتزَاع .
وقد خَلَجَ ، إِذا ( طَعَنَ ) ، وسيأْتي المَخْلُوجَةُ .
( و ) خَلَجَ ( جَامَعَ ) ، وهو ضَرْبٌ مِن النِّكَاح ، وهو إِخْرَاجُه ، والدَّعْسُ : إِدْخَالُه .
وخَلَجَ المَرْأَةَ يَخْلِجُهَا خَلْجاً : نكَحَها قَال :
خَلَجْتُ لَهَا جَارَ اسْتِهَا خَلَجَاتِ
اخْتَلَجَهَا ، كخَلَجَهَا .
( و ) خَلَجَ إِذا ( فَطَمَ وَلَدَهُ ) ، وعبارة المُحْكم : وخَلَجَتَ الأُمُّ وَلَدَهَا تَخْلِجُه ، وجَذَبَتْه تَجْذِبُه : فَطَمَتْه ، عن اللِّحْيَانيّ ، ولم يَخُصَّ مِن أَيِّ نَوعٍ ذالك .
خَلَجْتُها : فَطَمْتُ وَلَدَهَا .
( أَو ) خَلَجَ إِذا فَطَمَ ( وَلَدَ نَاقَتِه ) خاصَّةً ، قال أَعرابيٌّ : لا تَخْلِجِ الفَصِيلَ عن أُمِّه فإِن الذِّئْبَ عالِمٌ بمكانِ الفَصِيلِ اليَتِيم ، أَي لا تُفَرِّقْ بينَه وبينَ أُمّه ، وهو مجازٌ ، وفسَّره الزَّمخشريّ وقال : أَي لا تُفْرِدْه عنها ، فإِنه إِذا رآه وَحْدَه أَكلَه .
( و ) من المجاز : خَلَجَت ( العَيْنُ تَخْلِجُ ) ، بالكسر ، ( وتَخْلُجُ ) ، بالضّمّ ، خَلْجاً ، و ( خُلُوجاً ) ، مصدر الباب الثّاني ، وخَلَجَاناً ، محرَّكَةً ، زاده شَمِرٌ ، كما يأْتي ، إِذا ( طَارَتْ ) ، ومثلُه في الصّحاح ، ( كاخْتَلَجَتْ ) وتَخَلَّجَت ، وفسَّرَه غيرُهما باضْطَربَتْ ، قال شَمِرٌ : التَّخَلُّجُ : التَّحَرَّكُ ، يقال : تَخَلَّجَ الشَّيْءُ تَخَلُّجاً ، واخْتَلَجَ اخْتِلاجاً إِذا اضْطَربَ وتَحَرَّكَ ، ومنه
يقال : اخْتَلَجَتْ عَيْنُه وخَلَجَتْ تَخْلِجُ خُلُوجاً وخَلجَاناً .
انتهى .
ووقَع في كلامِ الأَقدمِينَ العُمُومُ في العَيْنه وغيرِها ، ففي لسان العرب : وخَلَجَه بعَيْنِه وحاجِبِه يَخْلِجُه ويَخْلُجُه خَلْجاً : غَمَزَه ، والعَيْنخ تَخْتَلِجُ ، أَي تَضْطَرِبُ ، وكذالك سائرُ الأَعضَاءِ .
قال الليث : يقال أَخْلَجَ الرَّجُلُ حاجِبَيْه عن عَيْنَيْهِ ، واخْتَلَجَ حاجِباه إِذا تَحرَّكا ، وأَنشد :
يُكَلِّمُنِي وَيَخْلِجُ حَاجِبَيْهِ
لأَحْسَبَ عِنْدَه عِلْماً قَدِيمَا
ومثلُه في الأَساس ، وفي الحديث ( مَا اخْتَلَج عِرْقٌ إِلاَّ ويُكَفِّرُ الله بِه ) وفي مَثَلٍ ( أَبْشِرْ بِمَا يَسُرُّك عَنِّي ، عَيْنِي تَخْتَلِجُ ) وخَلجَتْني فُلانةُ بِعَيْنِها : غَمزَتْني لمِيعادٍ تَضْرِبه أَو أَمْرٍ تُحاوِلُه .
وتَذكّرتُ هنا ما اقرأْتُه قديماً في تفسير نورِ الدِّين بن الجَزَّار تلميذِ الشونيّ ، رحمهم الله تعالى ما نصُّه :
لِعَيْني هاذِه نَبَأٌ
ولِلْعَيْنَيْنِ أَنْبَاءُ
ومُقْلَةُ عَيْنِيَ اليُمْنَى
إِذَا مَا رَفَّ بَكَّاءُ
وقد أَلَّفُوا في اخْتلاجِ الأَعضاءِ كُتُباً ، وَبَنَوْا عليها قَواعِدَ ، ليس هذا مَحَلَّ ذِكرِهَا .
( و ) خَلِجَ الرَّجلُ ( كَفَرِحَ ) خَلَجاً ، بالتَّحريك ، إِذا ( اشْتَكَى ) لَحْمَه ( وعِظَامَه مِنْ عَمَلٍ ) يَعْمَلُه ( أَو طولِ مَشْيٍ وتَعَبٍ ) .
وقال اللّيث : إِنما يكون الخَلَجُ من تَقبُّضِ العَصَبِ في العَضُدِ ، حتَّى يُعَالَجَ بعد ذالك فيستَطلقْ ، وإِنما قيل له خَلَجٌ لأَنّ جَذْبَه يَخْلُجُ عَضُدَه .
وفي المحكم : وخَلِجَ البعيرُ يَخْلَجُ خَلَجاً ، وهو أَخْلَجُ ، وذالك أَن يَتَقَبَّض العَصَبُ في العَضُدِ حتّى يُعَالَجَ بعد ذلك فيسْتَطلِقْ .
( والخَلُوجُ ) ، كصَبُورٍ ( : نَاقَةٌ
اخْتُلِجَ ) أَي جُذِب ( عنها وَلَدُهَا ) بِذَبْحٍ أَو مَوْتٍ فحنَّتْ إِلهي ( فَقَلَّ ) لذالك ( لَبَنُهَا ) ، وقد يكون في غير النَّاقَةِ ، أَنشد ثعلبٌ :
يَوْماً تَرَى مُرْضِعَةً خَلُوجَا
وكُلَّ أُنْثَى حَمَلَتْ خَدُوجَا
وإِنّما يذهبُ في ذالك إِلى قوله تعالى : { يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّآ أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى } ( سورة الحج ، الآية : 2 ) .
ويقال : ناقَةٌ خَلُوجٌ : غَزِيرَةُ اللَّبنِ ، مأْخوذٌ من سَحابةٍ خَلُوجٍ ، كما يأْتي ، وفي التهذيب : وناقَةٌ خَلُوجٌ : كثيرةُ اللَّبَنِ تَحِنُّ إِلى وَلدِهَا ( و ) يقال هي ( الَّتي تَخْلِجُ السَّيْرَ مِنْ سُرْعَتِها ) أَي تَجْذِبُه ، والجَمعُ خُلُجٌ وخِلاَجٌ ، قال أَبو ذُؤَيب :
أَمِنْكَ البَرْقُ أَرْقُبُه فَهَاجَا
فَبِتُّ إِخالُهُ دُهْماً خِلاَجَا
دُهْماً : إِبِلاً سُوداً ، شَبَّه صَوتَ الرَّعْد بأَصواتِ هاذه الخِلاجِ ، لأَنَّها تَحَانُّ لِفَقْدِ أَولادِهَا .
( و ) الخَلُوجُ من ( السَّحَابِ : المُتَفَرِّقُ ) ، كأَنَّه خُولِجَ مِنْ مُعْظَمِ السَّحابِ ، هُذَلِيّة ، ( أَو الكَثِيرُ الماءِ ) ، يقال : سَحَابَةٌ خَلُوجٌ ، إِذا كانَتْ كَثِيرَةَ الماءِ شَدِيدةَ البَرْقِ ، وناقَةٌ خَلوجٌ : غَزيرةُ اللَّبَنِ ، من هاذا .
( و ) في التهذيب ( الخَلِيجُ ) نَهرٌ في شِقَ من ( النَّهْر ) الأَعظمِ ، وجَنَاحَا النَّهْرِ خَلِيجاه ، وأَنشد :
إِلَى فَتًى فَاضَ أَكُفَّ الفتْيَانْ
فَيْضَ الخَلِيجِ مَدَّهُ خَلِيجَانْ
وفي الحديث : ( إِنّ فُلاناً ساقَ خَلِيجاً ) الخَلِيج : نَهرٌ يُقْتَطع من النَّهْرِ الأَعظمِ إِلى مَوضعٍ يُنْتَفَعُ به فيه .
( و ) الخَلِيجُ ( : شَرْمٌ مِنَ البَحْرِ ) وقال ابنُ سِيدَه : هو ما انْقَطَعَ مِن مُعْظَم المَاءِ ، لأَنه يُجْبَذُ منه ، وقد
اخْتُلِجَ .
وقيل : الخَلِيجُ : شُعبةٌ تنْشَعِبُ مِن الوادي تُعَبِّر بَعْضَ مائِه إِلى مكانٍ آخَرَ ، والجمع خُلْجٌ وخُلْجَانٌ .
( و ) الخَلِيجُ ( الجَفْنَةُ ) والجَمعُ خُلُجٌ ، قال لَبِيد :
ويُكَلِّلُونَ إِذا الرِّياحُ تَنَاوَحَتْ
خُلُجاً تُمَدُّ شَوَارِعاً أَيْتَامُهَا
وجَفْنَهٌ جَلُوجٌ : قَعِيرَةٌ كَثيرةُ الأَخذِ من الماءِ .
( و ) قال ابن سِيدَه : الخَلِيجُ ( : الحَبْلُ ) ، لأَنه يَجْبِذُ ما يُشَدُّ بهِ ، والخَلِيجُ : الرَّسَنُ ، لذالك .
وفي التهذيب : قال الباهِليّ في قول تَمِيم بنِ مُقبِلٍ :
فَبَاتَ يُسَامِي بَعْدَ ما شُجَّ رَأْسُه
فُحُولاً جَمَعْنَاهَا تَشِبُّ وتَضْرَحُ
وبَاتَ يُغَنَّي فِي الخَلِيجِ كَأَنَّه
كُمَيْتٌ مُدَامًّي نَاصِعُ اللَّوْنِ أَقْرَحُ
قال : يَعْنِي وَتِداً رُبِطَ به فَرَسٌ ، يقول : يُقَاسِي هاذهِ الفُحُولَ ، أَي قد شُدَّتْ به ، وهي تَنْزُو وتَرْمَح ، وقوله يُغَنَّى ، أَي تَصْهَل عنده الخيلُ ، والخَلِيجُ : حَبْلٌ خُلِجَ ، أَي فُتِلَ ( شَزْراً أَي فُتِلَ على ) العَسْرَاءِ يَعنى مَقْوَدَ الفَرَسِ .
كُمَيْتٌ مِنْ نَعْتِ الوَتدِ ، أَي أَحْمَرُ ، مِن طَرْفَاءَ ، قال : وقُرْحَتُه : مَوْضِع القَطْعِ ، يَعْنهي بَياضَ ، وقيل قُرْحَتُه : ما تَمُجُّ عليه من الدَّمِ والزَّبَدِ ، ويقال للوَتِدِ : الخَلِيجُ ، لأَنه يَجْذِبُ الدَّابَّةُ إِذا رُبِطَتْ إِليه .
وقال ابنُ بَرِّيَ في البيتينِ : يَصِفُ فَرَساً رُبِطَ بِحَبْلٍ وشُدَّ بِوَتِد في الأَرض ، فجَعَل صَهِيلَ الفَرَسِ غِناءً له ، وجَعَلَه كُمَيْتاً أَقْرَحَ ، لمَا عَلاَهُ من الزَّبَدِ والدَّمِ عند جَذْبِه الحَبْلَ ، ورواه الأَصمعيّ ( وبَاتَ يُغَنَّى ) أَي وباتَ الوَتدُ المَربوطُ به الخَيْلُ يُغَنَّى بِصَهِيلِها ، أَي بَاتَ الوَتِدُ والخَيْلُ تَصْهَلُ حَوْلَه ، ثم قال : أَي كَأَنَّ الوَتِدَ فَرَسٌ كُمَيْتٌ
أَقْرَحُ ، أَي صار عليه زَبَدٌ ودَمٌ ، فبالزَّبدِ صار أَقْرَحَ ، وبالدَّمِ صار كُمَيْتاً ، وقوله : يُسَامِي ، أَي يَجْذِب الأَرْسَانَ ، والشِّبَابُ في الفَرسِ أَن يَقوم على رِجْلَيْه .
وقوله : تَضْرَح ، أَي تَرْمَح بأَرْجُلها ، كذا في اللسان .
( كالأَخْلَجِ ) ، لم أَجِدْه في أُمَّهاتِ اللغَةِ ، وسيأْتي أَنه الطَّوِيلُ من الخَيْلِ ، فربَّمَا تَصَحَّفَ على المُصَنِّف فلْيراجَعْ .
( و ) الخَلِيجُ ( سَفِينَةٌ صَغِيرَةٌ دُونَ العَدَوْلهيِّ ، ج خُلْجٌ ) ، بضمّ فسكون .
( و ) الخَلِيجُ ( : جَبَلٌ بمَكَّةَ ) ، حَرَسها الله تعالى ، كذَا في الصِّلَة .
( و ) من المجاز ( تَخَلَّجَ ) المَجنونُ في مِشْيَته : تَجاذَب يَميناً وشِمالاً ، والمَجْنُونُ يَتَخَلَّج في مِشْيَته ، أَي يَتمايل كأَنَّما يُجْتَذَبُ مَرَّةً يَمْنَةً ومَرَّةً يَسْرَةً .
وتَخَلَّجَ ( المَفْلُوجُ فِي مِشْيَتِه ) أَي ( تَفَكَّكَ وتَمَايَلَ ) ، كَأَنَّهُ يَجْتَذِب شَيْئاً ، ومنه قول الشاعر :
أَقْبَلَتْ تَنْفُض الخَلاَءَ بِعَيْنَيْ
هَا وتَمْشِي تَخَلُّجَ المَجْنُونِ
والتَّخَلُّج في المَشْيِ مثلُ التَّخَلُّع ، قال جَريرٌ :
وأَشْفِي مِنْ تَخَلُّجِ كُلِّ جِنَ
وأَكْوِي النَّاظِرَيْنِ مِنَ الخُنَانِ
وفي حَدِيثه الحَسَنِ ( رأَى رَجُلاً يَمْشِي مِشْيَةً أَنْكَرَهَا ، فقال : يَخْلِجُ فِي مِشْيَتِهِ خَلَجَانَ المَجْنُونِ ) أَي يُجْتَذَبُ مَرَّةً يَمْنَةً ومَرَّةً يَسْرَةً ، والخَلَجَانُ ، بالتحريك ، مصدرٌ كالنَّزَوَان .
( والإِخْلِيجُ ) ، بالكسر ، ( مِنَ الخَيْلِ : الجَوَادُ السَّرِيعُ ) ، وفي التهذيب : وقولُ ابنِ مُقْبِل :
وأَخْلَجَ نَهَّاماً إِذَا الخَيْلُ أَوْعَثَتْ
جَرَى بِسِلاحِ الكَهْلِ والكَهْلُ أَحْرَدَا
قال : الأَخْلَجُ : الطَّوِيلُ من الخَيْل ،
الذي يَخْلِجُ الشَّدَّ خَلْجاً ، أَي يَجْذِبه ، كما قال طَرَفَةُ :
خُلُجُ الشَّدِّ مُشِيحاتُ الحُزُمْ
( و ) الإِخْلِيجُ ( : نَبْتٌ ) ، وهو الإِخْلِيجَةُ ، حُكِيَ ذالك عن أَبي مالك قال ابن سِيده : وهذا لا يُطابق مَذْهَب سيبويهِ ، لأَنه على هذا اسمٌ ، وإِنما وضعه سيبويهِ صفةً .
كذا في اللسان .
( والخَلَجُ محركة : الفَسَادُ ) في ناحِيَةِ البيتِ وبَيْت خَلِيجٌ : مُعْوَجٌّ ، وفي التهذيب : الخَلَجُ : ما اعْوَجَّ مِن البيتِ .
( و ) الخُلُجُ ( بضَمَّتَيْنِ ) جمع خَلِيج : قَبيلةٌ يُنْسَبُونَ إِلى قرُيش ، وهم ( قَوْمٌ مِنَ العَرَب كانُوا مِنْ عَدْوَانَ فأَلْحَقَهُمْ ) أَميرُ المؤمنينَ سيّدنا ( عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رضي الله تعالَى عنه بالحارِث بنِ مالِكِ بْنه النَّضْرِ ) ابن كِنَانَةَ ، وسُمُّوا بذالك لأَنهم اخْتَلَجُوا مِنْ عَدْوَانَ ، هاكذا نصّ عبارةِ اللِّسانه والمعارِفِ لابنِ قُتيبةَ ، وعليه فالحارثُ أَخو فِهْرٍ ، والذي في الصّحاح والرَّوْض للُّهيليّ : الحارث ابن فِهْرٍ ، واسم الخُلُجِ قَيْسٌ ، قاله شيخُنا .
( و ) الخُلُجُ ( : المُرْتَعِدُو الأَبْدَانِ ) ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : الخُلُجُ : التَّعِبُون .
( و ) الخُلُجُ ( : القَوْمُ المَشْكوكُ في نَسَبِهِمْ ) ، وفي التهذيب : وقَوْمٌ خُلُجٌ إِذَا شُكَّ في أَنسابهمِ فتَنَازَعَ النَّسَبَ قَوْمٌ وتَنَازَعه آخَرونَ ، ومنه قول الكُميت :
أَمْ أَنْتُمُ خُلُجٌ أَبْنَاءُ عُهَّارِ
( و ) في حديث شُرَيح ( أَنّ نِسوةً شَهِدْن عنده على صَبِيَ وقَعَ حيًّا يَتَخَلَّجُ ، فقال : إِن الحَيَّ يَرهثُ المَيتَ ، أَتَشْهَدْنَ بِالاسْتِهلال ) فأَبْطَلَ شَهَادَتَهن .
قال شَمرٌ : التَّخَلُّجُ : التَّحَرُّك ،
يقال ( تَخَلَّجَ ) الشَّيْءُ تَخَلُّجاً ، واخْتَلَجَ اخْتِلاَجاً إِذا ( اضْطَرَبَ وتَحَرَّكَ ) ، ومنه يقال : اخْتَلَجَتْ عَيْنُه ، وقد تقدَّم .
وقال أَبو عَدْنَانَ : أَنشدني حَمَّادُ بنُ عمار بن سَعْد :
يَا رُبَّ مُهْرٍ حَسَنٍ وَقَاحِ
مُخَلَّجٍ مِنْ لَبَنِ اللِّقَاحِ
قال : المُخَلَّجِ : الذي قد سَمِنَ فَلَحْمُه يَتَخَلَّجُ العَيْنِ ، أَي يَضْطَرِب .
( و ) من المَجَاز : ( تَخَالَجَ في صَدْرِي شَيْءٌ ) ، أَي ( شَكَكْتُ ) ، واخْتَلَجَ الشيءُ في صدري وتَخَالَجٍ : احْتَكَأَ مع شَكَ ، وفي حديث عَدِيَ ، قال له عليه السلامُ ( لا يَخْتَلِجَنَّ في صَدْرِكَ ) أَي لا يتحرَّكْ فيه شَيْءٌ مِن الرِّيبة والشكِّ ، ويُرْوعى بالحَاءِ ، وهو مذكور في موضعه .
وأَصْل الاختِلاجِ الحَرَكَةُ والاضطرَابُ ، ومنه حديثُ عائِشَةَ رضي الله عَنْهَا ، وقد سُئلَتْ عن لَحْمِ الصَّيْدِ للمُحْرِم فقالَت ( إِنْ يَخْتَلِجْ في نَفْسِك شَيْءٌ فَدَعْه ) .
( وَوَجْهٌ مُخْتَلَجٌ : قَلِيلُ اللَّحْمِ ) ضامِرٌ ، قاله اللّيث ، واقتصر ابنُ سيده على الأَخيرة ، قال المُخَبَّل :
وتُرِيكَ وَجْهاً كالصَّحِيفَةِ لاَ
ظَمْآنُ مُخْتَلَجٌ ولا جَهْمُ
( والخِلِجُّ ، كفِلِزَ : البَعِيدُ ) ، أَنشدَ الأَصمعيُّ لإِيادِ بن القَعقَاع الدُّبيرِيّ :
إِذا تَمَطَّتْ نَازِحاً خِلِجَّا
مَرْتاً تَرَى الهَامَ بِهِ مُثْبَجَّا
( و ) خُلَّجٌ ( كدُمَّلٍ : رَجُلٌ ) وهو أَبو عبدِ المَلِك الآتي ذِكرُه .
( و ) خَلِجٌ ( كَكَتِفٍ في لُغتيه ) ، أَي وخِلْج بالكسر ، ( شاعِرٌ ) من بني أعىّ حَيّ من جَرْمٍ ، وهو عَبْدُ الله بنُ
الحارِث بنِ عَمْرِو بنِ وَهْبٍ ، لُقِّبَ بقوله :
كَأَنَّ تَخَالُجَ الأَشْطَانِ فِيهمْ
شَآبِيبٌ تَجُودُ مِن الغَوَادِي
( و ) الخُلْج ( بالضَّمِّ : لَقَبُ قَيْسِ ابنِ الحارِث ) ، وفي نسخة أُخرى ( لَقَبُ قَيْس الفِهْرِيّ ، وينظُر هذَا مع ما تقدَّم من عبارةِ شيخُنا : منهم سارِيَةُ بنُ زَنِيمٍ الخُلْجِيّ ، روى عن النبيّ صلى الله عليه وسلم وعنه أَبو حَرزة يعقوب بن مجاهد ، ذكره ابن أَبي حاتم عن أَبيه .
( و ) الخِلاَجُ والخِلاَسُ ( ككتابٍ : ضَرْبٌ مِن البُرُودِ المُخَطَّطَةِ ) ، قال بانُ أَحمرَ :
إِذَا انْفَرَجَتْ عَنْهُ سَمادِيرُ حَلْقَةٍ
بِبُرْدَيْنِ مِنْ ذَاكَ الخِلاَجِ المُسَهَّم
ويروى ( مِنْ ذَاك الخِلاَسِ ) .
( و ) من المَجَاز : ( خَالَجَ قَلْبِي أَمْرٌ ) ، أَي ( نَازَعَنِي فيه فِكْرٌ ) ، وفي الحديث ( أَن النّبيّ صلى الله عليه وسلمبأَصحابه صَلاَةً جَهَرَ فيها بالقِرَاءَة ، وقَرَأَ قارِىءٌ خلْفَهُ فجَهَر ، فلمَّا سلَّمَ قال : لقد ظَنَنْتُ أَنّ بَعْضَكُم خَالَجَنِيهَا أَي نَازني القِرَاءَة فجَهَرَ فيما جَهَرْتُ فيه فَنَزَعَ ذالك مِن لِسَاني ما كُنْتُ أَقْرَؤُه ولم أَسْتَمِرَّ عليه ) .
وأَصلُ الخَلْجِ الجَذْبُ والنَّزْعُ .
وعن شَمِرٍ : وما يُخَالِجُني في ذالك الأَمْرِ شَكٌّ ، أَي ما أَشُكُّ فيه .
( وأَبو الخَلِيجِ عائذُ بنُ شُرَيْحِ بنِ الحَضْرَمِيّ ) وفي نسخة ( شُرَيْجٍ الحَضْرَمِيّ ) بإِسقاط لفظ ابنٍ ( تَابِعِيّ ) .
( و ) أَبُو شُبَيْلٍ ( خُلَيْجٌ العُقَيْلِيّ ، مِنَ الفُصحاءِ الرَّشِيدِيِّينَ ) وهو القائل :
وتَابَ خُلَيْجٌ تَوْبَةً قُرَشِيَّةً
مُبَارَكَةً غَرَّاءَ حِينَ يَتُوبُ
وكَنَ خُلَيْجٌ فَاتِكاً فِي زَمَانِهِ
لَهُ فِي النِّسَاءِ الصّالِحَاتِ نَصِيبُ
( وعَبْدُ المَلِكِ بْنُ خُلَّجٍ ) الصَّنْعانيّ ( كدُمَّلٍ مِن أَتباعِ التَّابِعِينَ ) .
( والخَلَنْج ، كسَمَنْدٍ : شَجَرٌ ) ، فارِسِيّ ( مُعَرَّبٌ ) ، يُتَّخَذُ من خَشَبِهِ الأَوَاني ، قال عبد الله بن قيس الرُّقَيَّات :
تُلْبِسُ الجَيْشَ بِالجُيُوشِ وتَسْقِى
لَبَنَ البُخْتِ فِي عِسَاسِ الخَلَنْجِ
وفي اللسان : قيل : هو كُلُّ جَفْنَةٍ وصَحْفَةٍ وآنِيَةٍ صُنِعَتْ مِن خَشبٍ ذِي طَرَائقَ وأَسارِيعَ مُوَشَّاةٍ ، ( ج ، خَلاَئِجُ ، ) قال هِمْيَانُ بن قُحَافَةَ :
حَتَّى إِذَا مَا قَضَتِ الحَوَائِجَا
ومَلأَتْ حُلاَّبُهَا الخَلاَنِجَا
ثم إِن المُصنّف ذَكَر الخَلَنْجَ هُنا إِشَارَةً إِلى أَنّ النون زائدةٌ عنده ، وصاحبُ اللسانِ وغيره ذكروه في تَرجمةٍ مُسْتَقِلَّة ، مُسْتَدِلِّين بأَنَّ الأَلفاظَ العَجَمِيَّة لا تُعْرَفُ أُصولُها مِن فُرُوعها بلْ كُلُّها في الظَّاهِر أُصُولٌ ، قاله شيخُنا .
واشْتَهَر بهاذه النِّسْبَةِ عبدُ الله بنُ مُحمدِ بنِ أَبي يَزِيدَ الخَلَنْجِيّ الفَقِيه الحَنَفيّ ، وَلِيَ قَضَاءَ الشَّرْقِيّة في أَيَّام ابنِ أَبي دُوَادٍ ، ومات سنة 253 .
( والمَخْلُوجَةُ : الطَّعْنَةُ ذَاتُ اليَمِينه وذَاتُ الشِّمَالِ ) ، وقد خَلَجَه ، إِذا طَعَنَه .
ابنُ سِيدَه : المَخْلُوجَةُ : الطَّعْنَةَ التي تَذْهَبُ يَمْنَةَ ويَسْرَةً .
وأَمْرُهُم مَخْلُوجَةٌ : غيرُ مُستقيمٍ .
ووَقَعُوا في مَخْلُوجَةٍ مِن أَمرِهم ، أَي اختلاطِ ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
ابن السِّكِّيت : يُقَال في الأَمثال ( الرَّأْيُ مَخْلُوجَةٌ ولَيْسَتْ بِسُلْكَي ) أَي يُصْرَف مَرّةً كَذَا ومرَّةً كَذَا حتى يَصِحَّ صَوَابُه .
قال : والسُّلْكَى المُسْتَقِيمَةُ ، وقال في معنى قول امْرِىءِ القَيْسِ :
نَطْعَنُهُمْ سُلْكَى ومَخْلوجَةً
كَرَّكَ لأْمَيْنِ عَلَى نَابِلِ
يقول : يَذْهَب الطَّعْنُ فيهِم ويَرْجِع كما تَرُدُّ سَهْمَيْنِ على رَامٍ رَمَى بهما .
( و ) المَخْلُوجَةُ ( : الرَّأْيُ المُصِيبُ ) قال الحُطَيئةُ :
وكُنْتُ إِذَا دَارَتْ رَحَى الحَرْبِ رُعْتُه
بِمَخْلُوجَةِ فيها عَنِ العَجْزِ مَصْرِفُ
ثم إِن تَأْخِيرَ ذِكْرِ المَخْلُوجة مَع كونِهَا من المُجَرَّدِ الأَصلِ ، بعد المزيدِ الذي هو الخلنج ، قد بَحَث فيه الشيخُ عَلِيّ المَقْدِسيّ في حواشيه ، وتَبِعه شيخُنا .
[ ] ومما يُسْتَدْرك على المصنّف في هاذه المادة :
في حديثِ عَلِيَ ( في ذِكْر الحياةِ ) إِن الله جَعَلَ المَوْتَ خَالِجاً لِأَشْطَانِها ) أَي مُسْرِعاً في أَخْذِ حِبالِها .
وفي الحديث ( تَنْكَبُ المَخَالِجُ عَنْ وَضَحِ السَّبِيلِ ) أَي الطُّرُقُ المُتشَعِّبَة عن الطَّرِيق الأَعْظَمِ الوَاضِحِ .
ويقال للمَيْتِ والمفقودِ من بين القَوْمِ ، قد اخْتُلِجَ من بينهم ، فذُهِبَ به ، وهو مَجاز .
والإِخْلِيجَة : النّاقةُ المُخْتَلَجَةُ عن أُمِّهَا ، قال ابن سيده : هذه عبارةُ سيبويه ، وحَكى السّيرافيُّ أَنها النّاقةُ المُخْتَلَجُ عنها وَلَدُها .
وحُكِيَ عن ثعلبٍ أَنها المرأَةُ المُخْتَلَجَةُ عن زَوْجِها بمَوْتٍ أَو طَلاقٍ .
والخَلِيجُ : الوَتِدُ ، وقد تقدَّم .
والخَالِجُ : المَوْت ، لأَنّهُ يَخْلِجُ الخَلِيقَةَ ، أَي يَجْذِبُهَا ، وقد تقدَّم في حديثِ عليَ رضي الله عنه .
وخُلِجَ الفَحْلُ : أُخْرِجَ عن الشَّوْلِ قبل أَنْ يَفْدِر ، قال اللّيث : الفَحْلُ إِذا أُخْرِجَ مِن الشَّوْل قبلَ فُدُورِه فَقد خُلِجَ أَي نُزِعَ وأُخْرِجَ ، وإِن أُخْرِجَ بعد فُدُورِه فقد عُدهلَ فانْعَدَلَ ، وأَنشد :
فَحْلٌ هِجَانٌ تَوَلَّى غَيْرَ مَخْلُوجِ
كذا في اللسان ، وفي حديث عبد الرّحمان بنِ أَبي بَكْرٍ رضي الله عنهما أَن الحكم بن أَبِي العَاصي أَبا مَرْوَان كان يَجْلِس خَلْفَ النّبيّ صلى الله عليه وسلم فإِذا تَكلَّمَ اخْتَلَجَ بِوَجْهِهِ ، فرآه فقال : كُنْ كَذالك ، فلم يَزَلْ يَخْتَلِجُ حتّى ماتَ ) أَي كان يُحَرِّك شَفَيْه وذَقَنَه استهزاءً وحِكايةً لفِعْل سيِّدِنا رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمفَبَقِيَ يَرْتَعِد إِلى أَن مات ، وفي رواية : ( فَضُرِبَ بِهَمَ شَهْرَيْنِ ثُمَّ أَفاقَ خَلِيجاً ) أَي صُرِعَ ، قال ابنُ الأَثِير : ثمّ أَفاقَ مُخْتَلَجاً قَدْ أُخِذَ لَحْمُه وقُوَّتُه ، وقيل : مُرْتَعِشاً .
ونَوًى خَلُوجٌ بَيِّنَةُ الخِلاَجِ : مَشكُوكٌ فيها ، قال جَرِيرٌ :
هاذَا هَوًى شَغَفَ الفُؤَادَ مُبَرِّحٌ
ونَوًى تَقَاذَفُ غَيْرُ ذَاتِ خِلاَجِ
والمُخَلَّجُ كمُعَظَّمَ : السَّمِين ، وقد تقدَّمَ .
والخَلْجُ والخَلَجُ : دَاءٌ يُصِيب البَهَائمَ تَخْتَلِج منه أَعضاؤُهَا .
وبَيْنَنَا وَبَيْنَهُم خُلْجَةٌ ، وهو قَدْرٌ ما يَمْشِي حتَّى يَعْيَا مَرَّةً واحِدَةً ، ويُرْوَى بالمهملة ، وقد تقدَّمَ في مَحلِّه .
وعن أَبي عَمْرٍ و : الخِلاَجُ : العِشْقُ الذي ليس بِمُحْكَمٍ .
والأَخْلَجُ نَوْعٌ من الخَيْلِ ، وقد تقدَّمَ .
ومن المجاز : رَجُلٌ مُخْتَلَجٌ : نُقِلَ عن دِيوانِ قَوْمِه لِديوَانِ آخَرهينَ فنُسِب إِليهم فاخْتُلِفَ في نَسَبِه وتُنُوزِعَ فيه ، قال أَبو مِجْلَزٍ : إِذا كان الرَّجُلُ مُخْتَلَجاً فسَرَّك أَنْ لا تَكْذِبَ فانْسُبْه إِلى أُمِّه ،
وقال غَيْرُه هم الخُلُجُ الذِين انْتَقَلُوا بِنَسبِهِم إِلى غيرهم ، ويقال : رَجُلٌ مُخْتَلَجٌ ، إِذا نُوزِعَ في نَسَبِه كأَنَّه جُذِبَ منهم وانْتُزِع ، وقوله انْسُبْه إِلى أُمِّه ) أَي إِلى رَهْطِهَا لا إِليها نَفْسِها .
وخَلِيجُ بنُ مُنَازِلِ بنُ فُرْعَانَ أَحَدُ العَقَقَةِ ، يقول فيه أَبوه مُنَازِلٌ :
تَظَلَّمَنهي حَقِّي خَلِيجٌ وعَقَّنَى
عَلَى حِينِ كَانَتْ كالحَنِيِّ عِظَامِي
والأَخْلَجُ مِن الكلابِ الواسِعُ الشِّدْقِ ، قال الطِّرِمَّاحُ يَصِفُ كِلاباً :
مُوعِبَاتٌ لِأَخْلَجِ الشِّدْقِ سَلْعَا
مٍ الخَلِيج قريةٌ بِمَصر .
