<خلو>: ( و ( خَلا المَكانُ ) والشَّيءُ ( خُلُوّاً ) ، كسُمُوَ ، ( وخَلاءً ) ، بالمدِّ ، ( وأَخْلَى واسْتَخْلَى ) : إذا ( فَرَغَ ) ولم يَكُن فيه أَحَد ولا شيء فيه ، وهو خالٍ .
وخَلا واسْتَخْلَى : مِن بابِ عَلا قِرْنَه واسْتَعْلاه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وإذا رأَوْا آيةً يَسْتَسْخِرُونَ } ؛ كذا في تذْكرَةِ أَبي عليَ .
وخَلا لكَ الشيءُ وأَخْلَى : فَرَغَ ؛ قالَ معْنُ بنُ أَوْس المُزَنيُّ :
أَعاذِلَ هل يأْتي القَبائِلَ حَظُّها
مِنَ المَوْتِ أَمْ أَخْلى لنا الموتُ وحْدَنا ؟ ووَجَدْتُ الدارَ مُخْلِيَةً : أَي خالِيَة ؛ وقد خَلَتْ وأَخْلَت .
ووَجَدْتُ فلانَةَ مُخْلِيَة : أَي خالِيَة .
( ومَكانٌ خَلاءٌ : ما فيه أَحَدٌ ) ولا شيء فيه .
( وأَخْلاهُ : جَعَلَهُ ) خالِياً ، ( أَو وَجَدَهُ خالِياً ) .
يقالُ : أَخْلَيْتُ ، أَي خَلَوْت ؛ وأَخْلَيْت غَيْرِي يَتَعدَّى ولا يتعدَّى ؛ قالَ عُتَيُّ بنُ مالِكٍ العُقَيْليُّ :
أَتيتُ مع الحُدَّاثِ لَيْلَى فَلَمْ أُبنْ
فأَخْلَيْتُ فاسْتَعْجَمْتُ عندَ خَلائِي قالَ ابنُ برِّي : قالَ الزجَّاجيُّ في أَمالِيه : أَخْلَيْتُ وجدْتُها خالِيَةً مِثْل أَجْبَنْته وَجَدْتُه جَبَاناً ، فعلى هذا القَوْل يكونُ مَفْعول أَخْلَيْتُ مَحذُوفاً أَي أَخْلَيْتُها .
وفي حدِيثِ أُمِّ حبيبَةَ : ( قالت له لستُ لكَ بمُخْلِيَةٍ ) ، أَي لم أَجِدْكَ خالِياً مِنَ الزَّوْجاتِ غَيْرِي ؛ وليسَ مِن قوْلِهم امْرأَةٌ مُخْلِيَة إذا خَلَتْ مِن الزَّوْج .
( وخَلا ) الرَّجُلُ : ( وَقَعَ في مَوْضِعٍ خالٍ لا يُزاحَمُ فيه ، كأَخْلَى ) .
ومنه المَثَلُ : الذِّئْبُ مُخْلِياً أَشَدُّ .
( و ) خَلا ( على بَعْضِ الطَّعامِ ) : إذا ( اقْتَصَرَ ) عليه .
( واسْتَخْلَى المَلِكَ فأخْلاهُ و ) أَخْلَى ( به ) ؛ وهذه عن اللّحْيانيّ ؛ ( واسْتَخْلَى به ، وخَلا به ، وإليه ، ومعه ) ؛ عن أَبي إسْحاقَ ؛ ( خَلْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وخَلاءً ) ، بالمدِّ ، ( وخَلْوَةً ) ، بالفتْحِ وهذه عن اللَّحْيانيّ ؛ ( سَأَلَهُ أن يَجْتَمِعَ به في خَلْوَةٍ فَفَعَلَ ، وأَخْلاهُ معه .
( وقيلَ : الخُلُوُّ والخَلاءُ المَصْدَرُ ؛ والخَلْوَةُ : الاسْمُ .
( وقوْلُه تعالى : { وإذا خَلَوْا إلى شَياطِينِهِم } ؛ يقالُ إلى بمعْنَى مَعْ كما قالَ تعالى : { مَنْ أَنْصارِي إلى ا } .
( وقالَ بعضُهم : أَخْلَيْتُ بفلانٍ أَي خَلَوْتُ به .
( أَخْلَيْتُ بفلانٍ أَي خَلَوْتُ به .
( ويقولُ الرَّجُلُ للرجلِ : أخْلُ معي حتى أُكَلِّمَكَ ، أَي كُنْ معي خالِياً .
( وفي حدِيثِ الرُّؤْيا : ( أَلَيْسَ كُلُّكُم يَرَى القَمَر مُخْلِياً به ) ؟ .
( ووجَدَهُما خِلْوَيْنِ ، بالكسْرِ ) : أَي ( خالِيَيْنِ .
( و ) الخَلِيُّ ، ( كغَنِيَ : الفارِغُ ) .
يقالُ : أَنْتَ خَلِيٌّ من هذا الأَمْرِ ، أَي خالٍ فارِغٌ ، وهو خِلافُ الشَّجيِّ ؛ ومنه المَثَلُ : وَيْلٌ للشجيِّ مِن الخَلِيِّ ؛ أَي من الفارِغِ الذي لا هَمَّ له ؛ ( ج خَلِيُّونَ ) في السَّلامَةِ ، ( وأَخْلياءُ ) في التّكْسيرِ .
( و ) الخَليُّ : ( من لا زَوْجَةَ له ) فهو فارِغُ البالِ لا هَمَّ له .
ووَجَدْتُ في بعضِ المجاميعِ ما نصَّه : وجد 118 حجر في جِدَارِ الكعْبَةِ فإذا فيه ثلاثَةُ أَسطر بقلم المسندِ الأوّل : أَنَا ربُّ مكَّةَ لا إلَه إلاَّ أَنا مَنْ لا زَوْجَة له لا مَعِيشَة له .
الثَّاني : أَنا ربُّ مكَّةَ لا إلَه إلاَّ أَنا مَن لا وَلَدَ له لا ذِكْرَ له .
الثَّالث : أنا ربّ مكَّةَ لا إلَه إلاَّ أَنا مَنْ لا زَوْجَة له ولا وَلَدَ له لا هَمَّ له .
( والخِلْوُ ، بالكسْرِ : الخَلِيُّ أيْضاً ؛
وهي خِلْوَةٌ وخِلْوٌ ، ج أَخْلاءٌ ) .
قالَ اللّحْيانيُّ : الوَجْهُ في خِلْوٍ أَنْ لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّثُ ، وقد ثَنَّى بعضُهم وجَمَعَ وأَنَّثَ ، قالَ : وليسَ بالوَجْه .
وفي حدِيثِ أَنَس : ( أَنْتَ خِلْوٌ مِن مُصِيبَتي ) ، أَي فارِغُ البالِ منها .
وفي التهذيب يقال : هو خِلْوٌ مِن هذا الأمْر ، أَي خالٍ ، وقيل : أَي خارِجٌ ، وهُما خِلْوٌ وهُم خِلْوٌ .
وقالَ بعضُهم : هُما خِلْوان من هذا الأمْرِ وهُم خِلاءٌ ، وليسَ بالوَجْه .
( والخَالي العَزَبُ ) الذي لا زَوْجَةَ له ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن الأصْمعيّ ؛ وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْس :
أَلَمْ تَرني أُصْبي على المَرْءِ عِرْسَهُ
وأَمْنَعُ عِرْسِي أن يُزَنَّ بها الخالِي ؟ ( و ) أَيْضاً : ( العَزَبَةُ ) ، أَي أُنْثاهُ بغيرِ هاءٍ ؛ ( ج أَخْلاءٌ .
( وخَلَّى الأَمْرَ وتَخَلَّى منه ، وعنه ، وخَالاَهُ ) خلاءً : ( تَرَكَهُ ) .
وفي حدِيثِ ابنِ عُمَر في قَوْله تعالى : { ليَقْضِ عَلْينا رَبُّك } ، قالَ : فخَلَّى عنهم أَرْبَعِين عاماً ، ثم { قال : اخْسَؤُوا فيها } ، أَي تَرَكَهُم وأَعْرَضَ عنهم ؛ وقالَ الذبياني :
قالَتْ بَنُو عامِرٍ : خالُوا بني أَسدٍ
يا بُؤْسَ للحَرْبِ ضَرَّاراً لأَقْوامِأَي تارِكُوهُم .
( والخَلِيَّةُ والخَلِيُّ ) ، كغِنِيَّةٍ وغَنِيَ : ( ما يُعَسِّلُ فيه النَّحْلُ ) من غيره ما يُعالَجُ لها من العَسَّالاتِ .
( أَو مِثلُ الرَّاقُودِ من طينٍ ) يُعْمَل لها ذلك .
وقالَ اللَّيْثُ : إذا سُوِّيَت الخَلِيَّة من طينٍ فهي كُوَّارَةٌ .
( أَو خَشَبَةٍ تُنْقَر ليُعَسِّلَ فيها ) ،
وجَمْعُ الخَلِيَّة الخَلايَا ، وشاهِدُ الخَلِيّ قَوْل الشَّاعِرِ :
إذا ما تَأَرَّتْ بالخَلِيِّ ابتَنَتْ به
شَرِيجَيْن ممَّا تَأْتَرِي وتُتِيعُشَرِيجَيْن أَي ضَرْبَيْن من العَسَل .
.
( أَو ) الخَلِيَّةُ : ( أَسْفَلُ شجرةٍ تُسَمَّى الخَزَمَةَ كأَنَّهُ راقُودٌ ) ؛ وقيلَ : هو مِثْلُ الرَّاقودِ يُعْمَل لها من طينٍ .
( والخَلِيَّةُ مِن الإِبِلِ : المُخَلاَّةُ للحَلْبِ ، أَو التي عَطَفَتْ على وَلَدٍ ) ؛ وفي المُحْكَم : على واحِدٍ ؛ ( أَو ) التي ( خَلَتْ مِن ولَدِها ) ؛ ونَصّ المُحْكَم : عن ولَدِها ؛ ورَئمَتْ وَلَدَ غَيْرِها ، وإن لم تَرْأَمْهُ فهي خَلِيَّة أَيْضاً .
وقيلَ : هي التي خَلَتْ عن ولَدِها بمَوْتٍ أَو نَحْرٍ ( فتُسْتَدَرُّ بغيرِهِ ) ؛ ونَصّ المُحْكَم : بولَدِ غيرِها ؛ ( ولا تُرْضِعُهُ بَلْ تَعْطِفُ على حُوارٍ تُسْتَدَرُّ به من غيرِ إرْضاعٍ ) ، فسُمِّيَت خَلِيَة لأنَّها لا تُرْضِعُ ولَدَها ولا غيرَهُ ) .
( أَو ) هي ( التي تُنْتَجُ وهي غَزيرَةٌ فيُجَرُّ ولَدُها من تَحْتِها فيُجْعَلُ تَحْتَ أُخْرَى ، وتُخَلَّى هي للحَلْبِ ) ، وذلكَ لكَرَمِها ؛ هذا قوْلُ اللَّحْيانيّ .
قالَ الأزهرِيُّ : وسَمِعْتُهم يقولونَ : بَنُو فلانٍ قد خَلَوْا وهم يَخْلُون ؛ وهي الناقَةُ تُنْتَجُ فيُنْحَرُ ولَدُها ساعَةَ يُولَد قبلَ أن تَشَمَّه ويُدْنى منها ولدُ ناقَةٍ كانتْ ولَدَتْ قَبْلَها فتَعْطِفُ عليه ، ثم يُنْظَر إلى أَغْزَر الناقتين فتُجْعَلُ خَلِيَّةً ، ولا يكونُ للحُوارِ منها إلا قَدْرُ ما يُدِرُّها وتُتْرَكُ الأُخْرَى للحُوارِ يَرْضعُها متَى ما شاءَ وتُسَمَّى بَشُوطاً ،
والجَمْعُ بُشْطٌ ، الغَزيرَةُ التي يَتَخَلَّى بلَبَنِها أَهْلُها هي الخَلِيَّة .
وفي الصِّحاحِ : الخلِيَّةُ الناقَةُ تَعْطِفُ مع أُخْرى على ولدٍ واحِدٍ فيَدُرَّان عليه ، ويَتَخَلَّى أَهْلُ البيتِ بواحِدَةٍ يَحْلبُونَها ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ ، وهو خالِدُ بنُ جَعْفر يَصِفُ فَرَساً :
أَمرْتُ الراعِيَيْن ليُكْرِماها
لها لَبَنُ الخَلِيَّةِ والصَّعُودِانتَهَى .
( أَو ) الخَلِيَّةُ : ( ناقَةٌ أَو ناقَتانِ أَو ثلاثٌ يَعْطِفْنَ على ) ولَدٍ ( واحِدٍ فَيَدْرُرْنَ عليه فَيَرْضَعُ الوَلَدُ من واحِدَةٍ ويَتَخَلَّى أَهْلُ البيتِ ) لأَنْفُسِهم ( بما بَقِيَ ) واحِدَةً أَو ثِنْتَيْن يَحْلبُونَها ؛ ( أَي يَتَفَرَّغُ ) هو تَفْسير ليَتَخَلَّى وهو تَفَعّل مِن الخلو ، يقالُ تَخَلَّى للعبادَةِ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : هي الناقَةُ تُنْتَجُ فينْخَرُ وَلدُها عَمْداً ليَدُومَ لهُم لَبَنُها فتُسْتَدَرُّ بحُوارِ غيرِها ، فإذا دَرَّتْ نُحِّيَ الحُوارُ واختليت ، ورُبَّما جَمَعُوا من الخَلايا ثلاثاً وأَرْبعاً ، على حُوارٍ واحِدٍ وهو التَّلَسُّن .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : ورُبَّما عَطَفُوا ثلاثاً وأَرْبعاً على فَصِيلٍ ويأَيَتِهِنَّ شاؤُوا تَخَلَّوُا .
( و ) الخَلِيَّةُ أَيْضاً : النَّاقَةُ ( المُطْلَقَةُ من عِقالٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : الناقَةُ تُطْلَقُ من عِقالِها ويُخَلَّى عنها ؛ ورُفِعَ إلى عُمَر ، رضِيَ اللَّهُ عنه ، رجُلٌ وقد قالتْ له امرأَتُه أَنَّه شَبِّهْني ،
فقالَ : كأَنَّكِ ظَبْيةٌ كأنَّكِ حَمامَةٌ ؛ فقالتْ : لا أَرْضى حتى تقولَ : خَلِيَّة طالِقٌ ، فقالَ ذلك ، فقالَ عُمَرُ : خُذْ بيدِها فإنَّها امْرأَتُك لمَّا لم تكُنْ نيَّتُه الطَّلاقَ ، وإنَّما غالَطَتْه بلَفْظٍ يُشْبِه لَفْظُ الطَّلاقِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَرادَ بالخَلِيَّة هنا الناقَة تُخَلَّى من عِقالِها ، وطَلَقَت من العِقالِ تَطْلُقُ طَلْقاً فهي طالِقٌ ، وقيلَ : أَرادَ بالخَلِيَّةِ الغَزيرَةَ تَعْطِفُ على ولدِ غيرِها ، والطَّالِقُ : التي لا خِطامَ لها ، وأَرادَتْ هي مُخادَعَته بهذا القَوْل ليَلْفِظ به فيقَعَ عليها الطَّلاقُ ؛ فقالَ له عُمَر : خُذْ بيدِها فإنَّها امْرأَتُك ، ولم يُوقِع عليها الطَّلاقَ لأنَّه لم يَنْوِه ، وكانَ ذلكَ خِداعاً منها .
( و ) الخَلِيَّةُ : ( السَّفِينَةُ العَظيمَةُ ، أَو ) هي ( التي تَسيرُ من غيرِ أن يُسَيِّرَها مَلاَّحٌ ، أَو ) هي ( التي يَتْبَعُها زَوْرَقٌ صغيرٌ ) .
وصَحَّحَ الأزهرِيُّ الأوَّل ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ ؛ وقالَ الأعْشى :
يَكُبُّ الخَلِيَّةَ ذاتَ القِلاع
وقَدْ كادَ جُؤْجُؤُها يَنْحَطِم ْوالجَمْعُ الخَلايا ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لطرفَةَ :
كأنَّ حُدُوجَ المَالِكِيَّة غُدْوَةً
خَلايا سَفِين بالنَّواصِفِ مِنْ دَدِ ( و ) في الصِّحاحِ : ويقالُ للمرْأَةِ أَنْتِ خَلِيَّةٌ ، ( كنايَةٌ عن الطَّلاقِ ) .
قالَ اللَّحْيانيُّ : الخَلِيَّةُ كلمةٌ تُطَلَّقُ بها المرْأَةُ ، يقالُ لها أَنْتِ بَرِيَّة أَنْتَ خَلِيَّة ،
تَطْلَقُ بها المَرْأَةَ إذا نَوى بها .
وفي حدِيثِ ابنِ عُمَر : كان الرَّجُلُ في الجاهِلِيَّة يقولُ لزَوْجَتِه : أَنْتِ خَلِيَّة فكانتْ تَطْلُق منه ، وهي في الإسْلامِ مِن الكِناياتِ ، فإذا نَوى بها الطَّلاق وَقَعَ .
( و ) مِن المجازِ : ( خَلا مَكانُهُ ) : أَي ( ماتَ ) ؛ هكذا في النسخِ ، ونَصّ ابنِ الأعرابيّ : خَلا فلانٌ إذا ماتَ .
وأَمَّا إذا ذُكِرَ المَكانُ فهو خَلَّى ، بالتَّشْدِيدِ ، تَخْلِيَةً ، وهو أَيْضاً صَحِيحٌ نَقَلَه ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشريُّ وغَيرُهُما .
ففي سِياقِ المصنِّفِ نَظَرٌ يتأَمَّل له والأَولى حذف مَكانه .
( و ) خَلا الشَّيءُ خُلُوّاً : ( مَضَى ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وإنْ من أُمَّةٍ إلاَّ خَلا فيها نَذِيرٌ } ؛ أَي مَضَى وأُرْسِل .
والقُرونُ الخالِيَةُ : هُم المواضِي وفي حدِيثِ جابرٍ : ( تَزَوَّجْت امْرأَةً قَدْ خَلا منها ) ، أَي كَبِرَتْ ومَضَى مُعْظَم عُمْرِها ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فلمَّا خَلا مني ونَثَرْتُ له ذا بَطْنِي ، تُرِيدُ أنَّها كَبِرَتْ وأَوْلَدَتْ له .
( و ) خَلاَ ( عن الأَمْرِ ومنه ) : إذا ( تَبَرّأَ ) .
ونَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ : خَلا إذا تَبَرَّأَ من ذنْبٍ قُرِفَ به .
( و ) خَلا ( عن الشَّيءِ : أَرْسَلَهُ ) ؛ وهذه أَيْضاً رُوِيَتْ بالتَّشْديدِ ، ففي سِياقِه نَظَرٌ .
( و ) مِن المجازِ : خَلا ( به ) إذا ( سَخِرَ منه ) ؛ عن اللَّحْيانيّ ، ونَقَلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ أَيْضاً .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهو
حَرْفٌ غَريبٌ لا أَعْرِفه لغير اللّحْيانيّ وأَظُنّه حَفِظَه .
( وخَلاَ : من حُروفِ الاسْتِثْناءِ ) .
قالَ الجَوهرِي : كَلمَةٌ يُسْتَثْنى بها ويُنْصَبُ ما بَعْدها ويُجَرُّ ؛ تقولُ : جاؤُوني خَلا زيْداً ، تَنْصبُ بها إذا جَعَلْتها فعْلاً وتَضْمر فيها الفاعِلَ كأنَّك قلْتَ خَلا مَنْ جاءني مِنْ زيْدٍ ، وإذا قلْتَ خَلا زيْد ، فجَرَرْتَ بها فهي عنْدَ بعضِ النَّحويِّين حَرْف جَرَ بمنْزِلَةِ حاشَا ، وعنْدَ بعضِهم مَصْدَر مُضافٌ .
قالَ ابنُ برِّي ، عنْدَ قوْلِه كأنَّك قلْتَ خَلا مَنْ جاءَني مِن زيْدٍ : صَوابُه خَلا بعضُهم زيداً ، انتَهَى .
وتقولُ : ما أَرَدْت مَساءَتَك خَلا أَني وَعَظْتك ، مَعْناه إلاَّ أَني وَعَظْتك ؛ قالَ الشاعِرُ :
خَلا اللَّهَ لا أَرْجُو سِوَاكَ وإِنَّما
أَعُدُّ عِيالي شُعْبة مِنْ عِيالِكا ( و ) في المَثَلِ : ( أَنا منه فالِجُ ) وفي الصِّحاحِ : كفالِجِ ( بن خَلاوَةَ ، بالفتْحِ ) أَي خَلَاءٌ ( بَرِيءٌ ) ؛ وقد ذُكِرَ في الجيمِ .
( والخَلاوَةُ ) ؛ الذي في الصِّحاحِ وغيرِه مِن الأُصولِ وخَلاوَةُ بَلا لامٍ ؛ ( بَطْنٌ من تُجِيبَ ) ، وهو خَلاوَةُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ جَعْفِرِ بنِ أُسامَةَ بنِ سعْدِ بنِ تجيب .
وقالَ ابنُ الجواني النسَّابَةُ في المقدِّمَةِ الفاضِلِيَّة : وأعْقَبَ شَبِيبُ بنُ السّكون بنِ أَشْرس بنِ كنْدَةِ مِن أَشْرَس وشكامة ، فأَعْقَبَ أَشْرَسُ مِن عدِيّ وسَعْد وهُم تُجِيب ، ولهم خطَّةٌ بمِصْرَ مَعْروفَةٌ ، عُرِفوا بتُجِيب هي أُمُّ عدِيَ وسَعْد ، وهي تُجيبُ بنْتُ ثَوْبان
بنِ سلم بنِ رها بنِ منبه بنِ حريبِ بنِ عله بنِ جله بنِ مذحج .
والذي في الصِّحاحِ : أنَّ بَني خَلاوَةَ بطْنٌ مِن أَشْجَع ، وهو خَلاوَةُ بنُ سُبَيْع بنِ بكْرِ بنِ أَشْجَع .
قُلْتُ : هذا الذي ذَكَرَه الجَوهرِيُّ هو بَطْنٌ آخَرُ غَيْر الذي ذَكَرَه المصنِّف ، وكلّ منهما يُعْرَفُ بخَلاوَةَ ،
فأمَّا خَلاوَةُ كنْدَةَ فإنَّ ( منهم : مالِكُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ سَيْفٍ الخَلاوِيّ ) ؛ وابنه أَبو عَمْرو سَعْد بن مالِكِ النخَّاس ؛ قالَ ابنُ يونُسَ : كَتَبْتُ عنه حِكايَةً مِن حفْظِه ، وتُوفي في شَهْر رَمَضَان سَنَة 307 ؛ وأَخُوه خَلاوَة بن عبدِ اللَّهِ بنِ سَيْفٍ ، كَتَبَ مع يونُس بن عبْدِ الأعْلى ، وجد سماعه من ابن وهبٍ في كتابِ جدِّه .
ومِن هذا البَطْن أَيْضاً الشمسُ محمدُ بنُ يوسُفَ بنِ عبدِ اللَّهِ الدِّمَشْقيّ الشاعِرُ ، رَوَى عن الشمسِ الصَّائِغ والشَّهاب مَحْمود ، وكانتْ ولادَتُه بدِمَشْق سَنَة 693 .
وأَمَّا الذي هو مِن أَشْجَع فمنهم نعيمُ بنُ مَسْعود بنِ عامِرِ بنِ أنيف بنِ ثَعْلبَةَ بنِ قنفلِ بنِ خَلاوَةَ الأَشجَعيُّ له صحْبَةٌ وغيره .
( والخَلاَءُ : المُتَوَضَّأُ ) ، سُمِّي بذلكَ لخلوِّه ، وهو بالمدِّ ؛ ومثْلُه في الصِّحاحِ .
قالَ شيْخُنا : وفيه نَظَرٌ فإنَّ الخَلاءَ في الأصلِ مَصْدرٌ ثم اسْتُعْمِل في المَكانِ الخالِي المُتَّخَذ لقَضاءِ الحاجَةِ لا للوضوءِ فقط كما يوهمه قَوْله المُتَوَضّأ ، أَي مَحلّ الوضُوءِ .
وقالَ الحطاب في شرْحِ المُخْتَصَر : يقالُ لموْضِعِ قَضاءِ الحاجَةِ الخَلاءُ ، بالمدِّ ، وأَصْلُه المَكانُ الخالِي ، ثم نُقِل إلى
مَوْضِع قَضاءِ الحاجَةِ .
قالَ شيْخُنا : قَوْله أَصْلُه المَكانُ الخالِي ، كأنَّه أَرادَ الأَصل الثاني وإلاَّ فأَصْله الأوّل هو مَصْدَر خَلا المَكانُ خلاءً إذا فَرَغَ ولم يَكُن فيه أَحدٌ .
ثم نَقَل الحطابُ عن الحكيمِ التّرمذيّ أَنَّه سُمِّي بذلِكَ باسْمِ شَيْطانٍ يقالُ له خَلاءٌ وأَوْرَدَ فيه حديثاً ، وقيلَ : لأنَّه يَتَخلَّى فيه أَي يتبرَّزُ ، والجَمْعُ أَخْلِيَة .
قالَ شيْخُنا : وهذا الذي ذَكَره الحكيمُ يحتاجُ إلى ثَبْت ، ولعل العَرَبَ الذي وَضَعُوه لا يَعْرفونَ ذلكَ لأنَّه قدِيمُ الوَضْعِ ، فتأَمَّل .
( و ) الخَلاءُ : ( المكانُ ) الذي ( لا شيءَ به ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( و ) في المَثَلِ : ( خَلاؤُكَ أَقْنَى لحَيائِكَ ) .
قالَ الجَوهرِيُّ : ( أَي مَنْزِلُكَ إذا خَلَوْتَ فيه أَلْزَمُ لحيائِكَ .
( و ) في الصِّحاحِ : وأَمَّا ما خَلا فلا يكونُ بَعْدها إلاَّ النَّصْب ، تقولُ : جاؤُوني ما خَلا زيْداً ، لأنَّ خَلا لا يكونُ بَعْدَ ما إلاَّ صِلَّة لها ، وهي معها مَصْدَرٌ ، كأنَّك قلْتَ : ( جاؤُوني خُلُوَّ زَيْدٍ ، أَي خُلُوَّهُمْ منه ، أَي خالِينَ منه ) .
قالَ ابنُ برِّي : ما المَصْدرِيَّة لا تُوصَلُ بحَرْفِ الجَرِّ ، فدلَّ على أنَّ خَلا فِعْلٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : أَخْلِ أَمْرَكَ وبأَمْرِكَ : أَي تَفَرَّدْ به وتَفَرَّغ له .
وأَخْلَيْتُ عن الطَّعامِ : خَلَوْتُ عنه .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : تمِيمٌ تقولُ خَلا فُلانٌ على اللَّبَنِ واللحْمِ ، إذا لم يأْكُلْ معه شيئاً ولا خَلَطَ به ؛
وكِنانَةُ وقَيْسُ تقولُ : أَخْلَى فلانٌ على اللّبَنِ واللحْمِ ؛ قالَ الرَّاعي :
رَعَتْه أَشْهراً وخَلا عَلَيْها
فطارَ النَّيُّ فيها واسْتَغاراوخَلا عليه : اعْتَمَدَ .
وأَخْلَى : إذا انْفَرَدَ .
واسْتَخْلَى البُكاء : انْفَرَد به .
وخَلا به : خادَعَهُ ؛ وهو مَجازٌ .
وخَلَّى بَيْنها تَخْلِيةً وأَخْلاه معه .
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : أَنتَ خَلاءٌ مِن هذا الأَمْرِ ، أَي بَراءٌ ؛ لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّثُ .
وتَخَلَّى : بَرَزَ لقَضاءِ حاجَتِه .
وتَخَلَّى خَلِيَّة : اتَّخَذَ لنَفْسِه .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : امْرأَةٌ خَلِيَّةٌ ونِساءٌ خَلِيَّاتٌ لا أَزْواج لهُنَّ ولا أَوْلادَ .
وقالوا : امرأَةٌ خِلْوةٌ وهُما خِلْوَتانِ وهُنَّ خِلْواتٌ ، أَي عَزَبات .
وقالَ ثَعْلَب : إنَّه لحُلْوُ الخَلا إذا كانَ حَسَنَ الكَلامِ ؛ وأَنْشَدَ لكثيِّرٍ :
ومُحْتَرِشٍ ضَبَّ العَداوةِ مِنْهُمُ
بحُلْوِ الخَلا حَرْشَ الضّبابِ الخَوادع ِوخَلَّى سَبِيلَه فهو مُخَلَّى عنه ، ورأَيْته مُخَلِّياً ؛ قالَ الشاعِرُ :
ما لي أَراكَ مُخَلِّياً
أَيْنَ السَّلاسِلُ والقُيُود ؟ أَغَلا الحدِيدُ بأَرْضِكُمُ
أَمْ ليسَ يَضْبَطُكَ الحدِيد ؟ وخَلَّى فلانٌ مَكانَه : إذا ماتَ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فإنْ يَكُ عبدُ اللَّهِ خَلَّى مَكانَه
والمصَنِّفُ ذَكَرَهُ بالتَّخْفيفِ كما تقدَّمَ التَّنْبيه عليه .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : خَلا فلانٌ إذا ماتَ .
وخَلا إذا أَكَلَ الطَّيِّبَ .
وخَلا إذا تَعَبَّد .
ويقالُ : لا أَخْلى اللَّهُ مَكانَك ، تَدْعو له بالبَقاءِ .
والمُسْتَخْلِي : المتعبد
وقالَ أَبو حنيفَةَ : الخَلْوتَانِ شَفْرَتا النَّصْل ، واحِدَتُهما خَلْوَةٌ .
وقوْلُهم : افْعَلْ ذلكَ وخَلاكَ ذَمٌّ ، أَي أَعْذَرْتَ وسَقَطَ عنْكَ الذَّمُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : ناقَةٌ مخلاءٌ : أُخْلِيَتْ عن ولَدِها ؛ قالَ أَعْرابيٌّ :
مِنْ كلِّ مِخْلاءٍ ومُخْلاة صَفيّ والخِلاءُ ، ككِتابٍ : الفرقَةُ .
واسْتخلت الدَّار : خَلَتْ .
وأَخْلاء : موضِعٌ عامِرٌ على الفُرَات .
