<خلي>: ( ى ( الخَلَى ، مَقْصورَةً : الرَّطْبُ من النَّباتِ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : من الحَشِيشِ .
قالَ ابنُ برِّي : يقالُ الخَلَى الرُّطْبُ ، بالضمِّ ، لا غَيْر ، فإذا قلْتَ الرَّطْبُ مِن الحَشِيش فَتَحْت لأنَّك تُرِيدُ ضِدَّ اليابِس .
وقالَ اللَّيْثُ : هو الحَشِيشُ الذي يُحْتَشُّ من بُقُولِ الرَّبيعِ .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : هو النَّباتُ الرَّقيقُ ما دامَ رَطْباً ؛ ( واحِدَتُه خَلاةٌ ) .
وفي حدِيثِ مُعْتَمِرٍ : سُئِلَ مالك عن عَجِين يُعْجَنُ بدُرْدِيَ فقالَ : إن كانَ يُسْكِرُ فلا ، فحدَّثَ الأَصْمعيُّ به مُعْتَمِراً فقالَ : أَو كانَ كما قال :
رأَى في كفِّ صاحِبِه خَلاةً
فتُعْجِبُه ويُفْزِعُه الجَرورُ
الخَلاةُ : الطائِفَةُ مِن الخَلَى ، وذلكَ أنَّ مَعْناه أنَّ الرجلَ يَنِدُّ بَعيرَهُ ، فَيَأْخُذُ بإحْدى يَدَيْه عُشْباً وبالأُخْرى حَبْلاً ، فينظُرُ البَعيرُ إليهما فلا يَدْرِي ما يَصْنَع ، وذلكَ أَنَّه أَعْجَبَه فَتْوَى مالِكٍ وخافَ التَّحْريمَ لاخْتِلافِ الناسِ في السّكْر فَتَوَقَّف وتَمَثَّل بالبَيْتِ ، وقالَ الأَعْشى :
وحَوْليَ بَكْرٌ وأَشْياعُها
ولَسْتُ خَلاةً لمَنْ أَوْعَدَنْأي لَسْتُ بمنْزلَةِ الخَلاةِ يأْخُذُها الآخِذُ كيفَ شاءَ بل أَنا في عِزَ ومَنَعةٍ .
( أَو ) الخَلاةُ : ( كلُّ بَقْلَةٍ قَلَعْتَها ) ، وقد يقالُ في ( ج ) الخَلَى ( أَخْلاءٌ ) ؛ حَكَاهُ أَبو حنيفَةَ .
( والمِخْلاة ، بالكسْرِ : ما وُضِعَ فيه ) الخَلَى .
وفي الصِّحاحِ : ما يُجْعَلُ فيه الخَلَى ، والجَمْعُ المَخالِي .
( وأَخْلَى اللَّهُ الماشِيَةَ ) يُخْلِيها إخْلاءً : ( أَنْبَتَهُ لها ) .
وفي نصِّ نَوادِرِ اللَّحْياني : أَنْبَتَ لها ما تَأْكُلُ مِن الخَلَى .
( و ) أَخْلَتِ ( الأَرضُ : كَثُرَ خَلاها ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( وخَلاهُ خَلْياً واخْتَلاهُ : جَزَّهُ ) وقَطَعَه فانْخَلَى ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو نَزَعَهُ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
وفي حدِيثِ تَحْريمِ مكَّة : ( لا يُخْتَلَى خَلاها ) .
( وخَلَى الماشِيَةَ يَخْلِيها ) خَلْياً : ( جَزَّ لها خَلًى .
( و ) مِن المجازِ : خَلَى ( الفَرَسَ ) : إذا ( أَلْقَى فيهِ اللِّجَامَ ) ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
تَمَطَّيْت أَخْلِيهِ اللِّجَامَ وبَذَّنِي
وشَخْصي يُسامِي شَخْصَه وهو طائِلُهْ ( و ) خَلَى ( اللِّجامَ ) عن الفَرَسِ يَخْلِيه خَلْياً : نَزَعَهُ .
( و ) من المجاز ، ( خَلَى الِقْدرُة ( أَلْقَى تَحْتَها حَطَباً ، أَو طَرَحَ
فيها لَحْماً ) ، كِلاهُما عن ابنِ الأَعرابيِّ .
( و ) خَلَى ( الشَّعِيرَ في المِخْلاةِ ) : إذا ( جَمَعَهُ ) فيها .
( والمُخْتَلِي : الأَسَدُ ) لشَجاعَتِه ، وهو مَجازٌ .
( وخَالاهُ ) مُخالاةً : ( صارَعَهُ ) ؛ نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
قالَ : وكذلِكَ المُخالاةُ في كلِّ أَمْرٍ ؛ وأَنْشَدَ :
ولا يَدْرِي الشَّقيُّ بمَنْ يُخَالي قالَ الأزهرِيُّ : كأنَّه إذا صارَعَهُ خَلا به فلم يَسْتَعِنْ واحِدٌ منهما بأَحَدٍ ، وكلّ واحِدٍ منهما يَخْلُو بصاحِبِه .
وقالَ شمِرٌ : المُخالاةُ المُبارَزَةُ .
( أَو ) خَالاهُ : ( خَادَعَهُ ) ؛ وهو مَجازٌ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( اخْلَوْلَى : دامَ على شُرْبِ اللَّبَنِ ) ؛ واطْلَوْلَى حَسُنَ كَلامُه ؛ واكْلَوْلَى : إذا انْهَزَمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ في المَثَلِ : عَبْدٌ وخَلىً في يَدَيْه أَي أنَّه مع عُبُودِيَّتِه غَنِيُّ .
قالَ يَعْقوبُ : ولا تَقُلْ : وخَلْيٌ في يَدَيْه ؛ كما في الصِّحاحِ .
قُلْتُ : يَجوزُ في المَثَلِ خَلْيٌ وخُلِيٌّ ؛ قالَ أبو هِلالٍ العَسْكريّ عن المبرِّدِ : خَلِيٌّ تَصْغير خَلْي وهو النَّباتُ الرَّطْبُ ؛ قالَ : يُضْرَبُ مَثَلاً للرَّجُلِ اللَّئِيمِ يقومُ إليه الأَمْر فيَعْبِث فيه .
ووُجِدَ أيْضاً : وخَلْيٌ في يَدَيْهِ ، من الحلْيةِ في أَمْثالِ أَبي عُبيدٍ ، فتأَمَّل ذلكَ .
والمِخْلى ، بالكسْرِ والقَصْر : ما خَلاهُ وجَزَّبه ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
والسَّيْفُ يَخْتَلِي الأَيْدِي والأَرْجُل : أَي
يَقْطَعُ ، وهو مَجازٌ .
والمُخْتَلُونَ والخَالُونَ : الذينَ يَخْتَلُونَ الخَلَى ويَقْطعُونَه .
وأَخْلَى القِدْرَ : أَوْقَدَها بالبَعَرِ كأنَّه جَعَلَه خَلىً لها .
ويقالُ : ما كنْتُ خلاةً لمُوعدِه ، أَي مخلفاً ، وهو مَجازٌ .
وأَخْلاها : عَلَفَها الخَلَى .
وقالَ ثَعْلَب : يقالُ : فلانٌ حُلْو الخَلَى إذا كانَ حَسَن الكَلامِ ، وأَنْشَدَ لكثيِّرٍ :
ومُحْتَرشٍ ضَبَّ العَداوَةِ مِنْهُمُ
بحُلوِ الخَلَى حَرْشَ الضّبابِ الخَوادِعِ
