<خلبس>الخُلاَبِسُ ، كعُلابِطٍ : الحَدِيثُ الرَّقِيقُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقيل : الكَذِبُ ، قال الكُمَيْتُ يصِفُ آثارَ الدَّيارِ :  ( بِمَا قَدْ أَرَى فِيهَا أَوَانِسَ كالدُّمَى  وأَشْهَدُ مِنْهُنَّ الحَدِيثَ الخُلاَبِسَا )  والخَلابِسُ ، بالفَتْح : الباطِلُ ، رَوَاهُ الأُمَوِيّ ، كالخَلابِيسِ ، يُقال : وَقَعُوا في الخَلابِيسِ .
والخَلابِيسُ أَيضاً : المُتَفَرِّقُونَ مِنْ كلِّ وَجْهٍ .
لا يُعْرَفُ لها وَاحدٌ ، على الصَّحِيح ، وهو قولُ الأَصْمَعِيّ ، أَو وَاحِدُهَا خِلْبِيسٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال اللَّيْث : الخَلابِيسُ : الكَذِبُ .
والخَلابِيسُ : أَن تَرْوَى الإِبِلُ ثمّ تَذْهَبَ ذَهَاباً شَدِيداً يُعْيِي ، أَي يَعْجِزُ الرّاعِيّ .
وفي بعض الأُصول المُصَحَّحَة : يُعَنِّي يقال : أَكْفِيكَ الإِبِلَ وخَلاَبِيسَها .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الخَلاَبيسُ : الشَّيْءُ الذي لا نِظَامَ له ، وأَنْشَد للمُتَلَمِّسِ :  ( إنّ العِلاَفَ ومَنْ بِاللَّوْذِ مِنْ حَضَنٍ  لمّا رأَوْا أَنّه دِينٌ خَلابِيسُ )   ( شَدُّوا الجِمَالَ بأَكْوَارٍ على عَجَلٍ  والظُّلْمُ يُنْكِرُه القَوْمُ المَكَايِيسُ )  وقيل : الخَلابِيسُ : الذي لا يَجْرِي على اسْتِوَاءٍ .
عن ابن
ِ دُرَيْدٍ .
يُقَال : أَمْرٌ خَلاَبِيسُ : على غيرِ استِقامَةٍ .
وكذلِك خَلْقٌ خَلابِيسُ .
والواحِد خِلْبِيسٌ وخِلْبَاسٌ ، أَوْلاً وَاحِدَ له .
والخَلابِيسُ : الِّلئامُ .
نَقله الصاغانِيُّ .
والخَلابِيسُ : الأَنْذال ، وَاحِدُهَا خُلْبُوسٌ .
وقال اللَّيْث : الخَلْنَبُوسُ ، كعَضْرَفُوطٍ : حَجَرُ القَدَّاحِ ، وضَبطَه الصاغانِيُّ بفتحِ الخَاء واللاّمِ وسكونِ النُّونِ ، وذَكَرَه الصاغَانِيُّ في خنبس كما سيأْتي .
وفي الصّحاحِ : ورُبَّمَا قالُوا : خَلْبَسَه وخَلْبَس قَلْبَه ، أَي فَتَنَهُ ، وذَهَبَ بهِ ، كما يُقَالُ : خَلَبَه ، وليس بَبْعُد أَنْ يكونَ هو الأَصْلَ لأَنَّ السِّينَ من حُرُوفِ الزِّيَادَاتِ .
قلْت : وجَزمَ بهِ ابنُ القَطَّاعِ وابن مالِكٍ في الّلامِيَّةِ ، قال شَيْخُنا : لم يَذْكُرْ شُرَّاحُها خِلافاً في ذلِك ، وكذا ذَكَرَ الشيخُ أَبو حَيَّانَ في خُلاَبس : أَنه بمَعْنَى الخَلاَّبِ ، وأَن السِّينَ فيه زائدةٌ فتَأَمَّلْ .
وقال ابنُ فارِسٍ : هو مَنْحُوتٌ من كلمتين : خَلَبَ ، وخَلَسَ .
نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في العُباَبِ .
