<خلر>: ( الخُلَّر ، كسُكَّرٍ : نَبَاتٌ ) ، أَعْجَمِيّ ، ( أَو الفلألُ ، أَو الجُلْبَانُ ، أَو المَاشُ ) ، الأَخِير في التَّهْذِيب ، وقد ذَكَرِه الإِمَامُ الشَّافِعِيّ رَضِي الله عنه في الحُبوب التي تُقتَاتُ .
( وخُلاَّرٌ كرُمَّانٍ : ع بفارِسَ يُنْسَبُ إِلَيْه العَسَلُ الجَيِّدُ ) ، ومنه كِتَاب الحَجَّاجِ إِلى بَعْضِ عُمَّالهِ بفارِس : ( أَنِ ابْعَثْ إِلَيَّ بعَسَلٍ من عَسَل خُلاَّر ، من النَّحْلِ الأَبْكار ، من المستشفار الَّذِي لم تَمَسَّه نَار ) .
كذا وَقَع ، والصَّوابُ من الدَّسْتَفْشار ، وهي فارسيّة ، أَي مِمَّا عَصَرَتْه الأَيْدِي وعَالَجَتْه ، وأَوردَه المُصَنّف في تَرْقِيقِ الأَسَل لتَصْفِيقِ العَسَل ، مُطَوَّلاً .
طَالَ عَهْدِي به ، فراجِعْه .
