<خلع>الخَلْعُ ، كالمَنْعِ : النَّزْعُ ، إِلاَّ أَنَّ في الخَلْعِ مُهْلَةً ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
وسَوَّى بَعْضُهُمْ بَيْنَ الخَلْعِ والنَّزْعِ .
يُقَالُ : خَلَعَ الشَّيْءَ يَخْلَعَهُ خَلْعاً ، وخَلَعَ النَّعْلَ والثَّوْبَ والرِّدَاءَ يَخْلَعُهُ خَلْعاً : جَرَّدَهُ .
وَفي الصّحاح : خَلَعَ ثَوْبَهُ ونَعْلَهُ وقَائدَهُ خَلْعاً ، قال ابنُ فارِسٍ : وهذا لا يَكادُ يُقَالُ إِلاَّ في الدُّونِ يُنْزِلُ مَن هو أَعْلَى مِنْهُ ، وإِلاّ فلَيْسَ يُقَالُ : خَلَعَ الأَمِيرُ وَالِيَهُ عَلَى بَلَدِ كَذا ، أَلا تَرَى أَنَّهُ إِنَّمَا يُقَالُ : عَزَلَهُ .
والخَلْعُ : لَحْمٌ يُطْبَخُ بالتَّوابِلِ ثُمَّ يُجْعَلُ في القَرْف ، وهو
وِعَاءٌ مِن جِلْدٍ ، كَمَا في الصّحاح .
أَو هو القَدِيدُ المَشْوِيُّ ، ويُقَالُ : بَل القَدِيدُ يُشْوَى فيُجْعَلُ في وِعَاءٍ بإِهَالَتهِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : هو اللَّحْمُ يُخْلَعُ عَظْمُهُ ، ثَمَّ يُطْبَخُ ويُبَزَّرُ ويُجْعَلُ في الجِلْدِ ويُتَزَوَّدُ به في الأَسْفَارِ .
ومِن المَجَازِ : الخُلْعُ ، بالضَّمِّ : طَلاَقُ المَرْأَةِ ببَدَلٍ مِنْهَا .
هكَذَا بالدّالِ المُهْمَلَةِ المَفْتُوحَة في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي الصّحاح : ببَذْلٍ لَهُ مِنْهَا ، بالذّالِ المُعْجَمَةِ السّاكِنَةِ ، أَو مِنْ غَيْرِهَا ، كالمُخَالَعَةِ والتَّخَالُعِ .
وقَدْ خَلَعَ امْرَأَتَه خَلْعاً ، وَعَلَيْه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ زادَ غَيْرُهُ : وخِلاَعاً ، بالكَسْرِ ، اخْتَلَعَتْ هي مِنْه اخْتِلاعاً ، فهي مُخْتَلِعَةٌ .
وخَالَعَتْهُ : أَرَادَتْهُ على ذلِكَ والاسْمُ الخُلْعَةُ ، بالضَّمِّ .
والخَالِعُ : كُلُّ مِن المُتَخَالِعَيْنِ .
وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيُّ شَاهِداً للخِلاع بالكَسْر :  ( مُولَعَاتٌ بِهاتِ هَاتِ فإِنْ شَفَّ  رَ مالٌ أَرَدْنَ مِنْكَ الخِلاَعَا )  شَفَّرَ مالٌ : قَلَّ .
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : خَلَعَ امْرَأَتُهُ وخَالَعَهَا ، إِذا افْتَدَتْ مِنْهُ بِمَالِهَا ، فطَلَّقَهَا ، وأَبَانَهَا مِن نَفْسِهِ ، وسُمِّيَ ذلِكَ الفِرَاقُ خَلْعاً ، لأَنَّ اللهَ تَعَالَى جَعَلَ النِّسَاءَ لِبَاساً للرِّجالِ ، والرِّجَالُ لِبَاساً لَهُنَّ ، فقالَ : هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وأَنْتُم لِبَاسٌ لَهُنَّ .
وهي ضَجِيعُهُ وضَجِيعَتُهُ ، فإِذا افْتَدَتِ المَرْأَةُ بمَالٍ تُعطِيهِ زَوْجَها لِيُبِينَها مِنْهُ ، فأَجَابَها إِلَى ذلِكَ فقَدْ بانَتْ مِنْهُ ، وخَلَعَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُما لِبَاسَ صَاحِبِهِ ، والاسْمُ مِنْ كُلِّ ذلِكَ الخُلْعُ ، والمَصْدَرُ الخَلْعُ ، قالَ ابْنُ الأَثِير : وفائدَةُ الخَلْعُ إِبطالُ الرَّجْعَةِ إِلاَّ بعَقْدٍ جَدِيدٍ ، وفيه عِنْدَ الشّافِعِيّ خِلاَفٌ : هَلْ هو فَسْخٌ أَو طَلاقٌ وقَدْ يُسَمَّى الخُلْعُ طَلاقاً .
وفي حَدِيثِ
عُمَرَ ، ) رِضَيَ اللهُ عَنْهُ ، أَنَّ امْرَأَةً نَشَزَتْ على زَوْجِهَا ، فقالَ عُمَرُ : اخْلَعْهَا أَيْ طَلِّقْها واتْرُكْهَا .
والخَالِعُ : البُسْرَةُ النَّضِيجَةُ ، يقالُ : بُسَرَةٌ خالِعٌ وخَالِعَةٌ ، إِذا نَضِجَتْ كُلُّهَا .
والخَالِعُ مِنَ الرُّطَب : المُنْسِبِتُ ، لأَنَّهُ يَخْلَع قِشْرَهُ ، مِن رُطُوبَتِهِ .
وبَعِيرٌ خَالِعٌ : لا يَقْدِرُ عَلَى أَنْ يَثُورَ إِذا جَلَسَ الرَّجُلُ علَى غُرَابِ وَرِكِهِ ، وقِيلَ : إِنَّمَا ذلِكَ لانْخِلاعِ عَصَبَةِ عُرْقُوبِهِ .
والخَالِعُ : السَّاقِطُ الهَشِيمُ من الشَّجَرِ ، عن الأَصْمَعِيّ ، وقِيلَ : الخَالِعُ من العِضَاةِ : ما لا يَسْقُطُ وَرَقُه أَبَداً .
والخَالِعُ : الْتِواءُ العُرْقُوبِ ، قِيلَ : هو داءُ يَأْخُذُ عُرْقُوبَ النَّاقَةِ .
ويُقَالُ : خُلِعَ ، كَعُنىَ : أَصابَهُ ذلِكَ ، أَي الخالِعُ .
وخَلَعَ السُّنْبُلُ ، كمَنَعَ ، خَلاَعَةً : صارَ لَهُ سَفاً .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وخَلَعَ الغُلامُ : كَبُرَ زُبُّهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ومِن المَجَازِ : كانَ في الجاهِلِيَّةِ إِذا قال قَائِلٌ مُنَادِياً في المَوْسِمِ : يا أَيُّهَا النّاسُ : هذَا ابْنِي قَدْ خَلَعْتُهُ وذلِكَ لارلبفقإِذا خافَ مِنْهُ خُبْثاً أَو خِيَانَةً زادَ : أَو مَنْ هو بِسَبِيلٍ مِنْهُ ، فيَقُولُونَ : إِنّا قَدْ خَلَعْنَا فلاناً ، أَيْ فإِنْ جَرَّ لَمْ أَضْمَنْ ، وإِنْ جُرَّ عليه لَمْ أَطْلُبْ ، يُرِيدُ : تَبَرَّأْتُ مِنْهُ ، وكانَ لا يُوْخَذُ بَعْدُ بجَرِيرَتهِ .
وهو خَلِيعٌ بَيِّنُ الخَلاَعَةِ ومَخْلُوعٌ عن نَفْسِهِ ، وقِيلَ : هو المَخْلُوعُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
وقد خَلُعَ : كَكُرَمَ ، خَلاعَةً : صارَ
خَلِيعاً خَلَعَهُ أَهْلُهُ ، فإِنْ جَنَى لَمْ يُطَالَبُوا بجِنَايَتِهِ .
والخُلَعَاءُ : جَمَاعَتُهُمْ ، أَيْ جَمْعُ خَلِيعٍ ، ككَرِيمٍ وكُرَمَاءِ .
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : الخُلَعَاءُ : بَطْنٌ مِنْ بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ .
قالَ السَّمْهَرِيّ العُكْلِيّ :  ( فلَوْ كُنْت من رَهْطِ الأَصَمِّ بنِ مالِكٍ  أَو الخُلَعَاءِ أَوْ زُهَيْرِ بَنِي عَبْسِ )   ( إِذَنْ لَرَمَتْ قَيْسٌ وَرَائِيَ بِالحَصَى  وما أُسْلِمَ الجانِي لِمَا جَرَّ بالأَمْسِ )  وقَالَ ابنُ الكَلْبِيّ : فوَلَدَ رَبِيعَةُ ابنُ عُقَيْل رِياحاً وعَمْراً وعَامِراً وعُوَيْمِراً وكَعْباً ، وهُمُ الخُلعاءُ ، كانُوا لا يُعْطُونَ أَحَداً طَاعَةً ، واُمُّهم أُمُّ أُناسٍ بِنْتُ أَبِي بَكْرِ بنِ كِلابٍ .
والخَلِيعُ ، كأَمِيرٍ : الصَّيّاد ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : سُمِّيَ به لانْفِرادِهِ .
ويُرْوَى لامْرِئ القَيْسِ ، وهو لَتأَبَّطَ شَرّاً :  ( ووَادٍ كجَوْفِ العَيْرِ ، جَاوَزْتُ بَطْنَهُ  بِه الذِّئْبُ يَعْوِي كالخَليعِ المُعَيَّلِ )  والمُعَيَّل : الَّذِي قَصَّر مالُهُ وعَلَيْهِ عِيَالٌ .
ويُقَالُ : الخَلِيعُ هُنَا الشّاطِرُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ خَلَعَتْهُ عَشِيرَتُه ، وَتَبَرَّؤُوا منه ، أَوْ لأَنَّه خَلَعَ رَسَنَهُ .
ويُقَالُ : خُلِعَ مِن الدِّينِ والحَيَاءِ ، وهي بِهاءِ .
والخَلِيعُ : الغُولُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، أَيْ لخُبْثِهِ ، وهو مَجَازٌ .
والخَلِيعُ : الذِّئْبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كالخَيْلعِ ، كحَيْدَر ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
والخَلِيعُ : القِدْحُ الَّذِي لا يَفُوزُ أَوَّلاً ، كما في الصّحّاحِ ، ونَقَلَه كُرَاعَ .
قالَ : وجَمْعُهُ خِلْعَةٌ :
وقال غَيْرُهُ : هو القِدْحُ الفَائزُ أَوّلاً ، كما نَقَلُهُ صاحِبُ اللِّسَان )
والصّاغَانِيّ .
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : الخَلِيعُ : المُقَامِرُ المُرَاهِنُ في القِمارِ ، وأَنْشَدَ : كَمَا ابْتَرَكَ الخَلِيعُ عَلَى القِدَاحِ قُلْتُ : هكَذَا هو في الجَمْهَرَةِ ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيّ أَيْضاً هكَذَا ، ولَمْ يَذْكُرَا صَدْرَهُ ، والشاعِرُ يَصِفُ جَمَلاً وأَوَّلُه .
يَعُزُّ عَلَى الطَّرِيقِ بمَنْكِبَيْهِ يَقُولُ : يَغْلِبُ هذا الجَمَلُ الإِبِلَ عَلَى لُزُومِ الطَّرِيق ، فشَبَّهَ حِرْصَهُ علَى لُزُومِ الطَّرِيق وإِلْحاحَهُ عَلَى السَّيْرِ بحِرْص هذا الخَلِيع عَلَى الضَّرْبِ بالقِدَاحِ ، لَعَلَّه يَسْتَرْجِعُ بَعْضَ ما ذَهَبَ مِنْ مالِهِ .
والخَلِيعُ : الثَّوْبُ الخَلَقُ .
يُقَالُ : هُوَ يَكْسُوهُ من خَلِيعِه .
والخَلِيعُ : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ اللهِ الحُسَيْنِ بنِ الضَّحَّاكِ الشَّاعِر المُحْسِن ، كانَ في المَائَةِ الثَالِثَةِ .
وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : الخَلِيعُ : رَجُلٌ رَئِيسٌ مِنْ بَنِي عامِرٍ كانَ له خَطَرٌ فيهم ، وأَنْشَدَ :  ( إِنَّ الخَلِيعَ ورَهْطَهُ مِنْ عامِرٍ  كالقَلْبِ أُلْبِسَ جُؤْجُؤاً وحَزِيماً )  وخُلَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : جَدُّ وَالِدِ أَبِي الحَسَنِ عَلِيّ بنِ مُحَمَّدِ ابنِ جَعْفَرٍ القَلاَنِسِيّ المُقْرِي شيخ أَبِي الحَسَن الحماميّ ، ضَبَطَه أَبُو حَيّان ، قاله الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ .
والخَلَعْلَعُ ، كسَفَرْجَلٍ : الضَّبُعُ ، عَن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وقَدْ تَقَدَّمَ عَنْهُ أَيْضاً في الجِيم : جَلَعْلَعَة : مِنْ أَسماءِ الضِّبَاع ، فهُمَا لُغَتَانِ ، أَوْ أَحَدُهُما تَصْحِيفٌ عن الآخَرِ ، فتَأَمَّلْ .
والخُلاَعُ ، كغُرَابٍ : شِبْهُ خَبَلٍ وجُنُونٍ يُصِيبُ الإِنْسَانَ ، وقيلَ : هو الضَّعْفُ والفَزَعُ .
والخَيْلَع ، كصَيْقَلٍ : القَمِيصُ بلاَ كُمٍّ ، ونَصّ أَبِي عَمْروٍ فِي النَّوَادِرِ : لا كُمَّيْ له ، كالخَيْعَلِ .
والخَيْلَعُ : الفَزَعُ يَعْتَرِي الفُؤادَ ، مِنْهُ الوَسْوَاسُ والضَّعْفُ ، كَأَنَّهُ مَسٌّ ، كالخَوْلَع ، كجَوْهَر ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قالَ ومِنْهُ قَوْلُ جَرِيرٍ :  ( لا يُعْجِبَنَّكَ أَنْ تَرَى بمُجَاشِعٍ  جَلَدَ الرِّجَالِ ، وفي الفُؤَادِ الخَوْلَعُ )  وهو مجازٌ .
وخَيْلَع : ع ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
والخَيْلَعُ : الذِّئْبُ ، كالخَلِيعِ وهذا قَدْ تَقَدَّمَ للْمُصَنِّفِ ، فهو تَكْرَارٌ .
والخَوْلَعُ ، كجَوْهَرٍ : المُقَامِرُ المَجْدودُ الَّذِي يُقْمِرُ أَبَداً ، أَيْ في مالِهِ وهو مَجَازٌ .
والخَوْلَعُ : الغُلامُ الكَثِيرُ الجَنَايَاتِ ، وهو الَّذِي قَدْ خَلَعَهُ أَهْلُهُ ، فإِنْ جَنَى لَمْ يُطْلَبُوا بِجِنايَتِهِ ، كَمَا تَقَدَّم ، فهو تَكْرَارٌ .
والخَوْلَعُ : الأَحْمَقُ مِن الرِجالِ .
والخَوْلَعُ : الدَّلِيلُ الماهِرُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
والخَوْلَعُ : الذِّئْبُ .
والغُولُ ، كالخَيْلَعِ فيهما .
وخَلَعَتِ العِضَاهُ : أَوْرَقَتْ وكذلِكَ الشِّيخُ ، عن ابنِ )
الأَعْرَابِيّ .
ويُقَالُ : خَلَعَ الشَّجَرُ ، إِذا أَنْبَتَ وَرَقاً طَرِيّاً ، وقِيلَ : خَلَعَ ، إِذا سَقَطَ وَرَقُه ، كأَخْلَعَتْ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ ، ونَصُّه : أَخْلَعَ الشِّيخُ ، إِذا أَوْرَقَ ، مِثْلُ خَلَعَ .
والخِلْعَةُ ، بِالكَسْرِ : ما يُخْلَعُ عَلَى الإِنْسَانِ مِن الثِّيَابِ ، طُرِحَ عَلَيْهِ أَوْ لَمْ يُطْرَحْ ، وكُلُّ ثَوْبٍ تَخْلَعُه عَنْكَ : خِلْعَةٌ ، وخَلَعَ عَلَيْهِ خِلْعَةً .
قالَ المُصَنِّفُ في البَصَائِرِ : وإِذا قِيلَ : خَلَعَ فُلانٌ على فُلان كَانَ مَعْنَاهُ أَعْطَاهُ ثَوْباً ، واسْتُفِيدَ مَعْنَى العَطَاءِ مِن هِذه اللَّفْظَةِ بِأَنْ وُصِلَ به لَفْظَةُ عَلى لا مِنْ مُجَرَّدِ الخَلْعِ .
والخِلْعَةُ : خِيَارُ المَالِ ، ويُضَمَّ .
وذَكَرَ الوَجْهَيْنِ الصّاغانِيّ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الضَّمِّ ، قالَ : ويُنْشَد قَوْلُ جَرِيرٍ بالضَّمِّ :  ( مَنْ شاءَ بايَعْتُهُ مَالِي وخُلْعَتَه  مَا تَكْمُلُ التَّيْمُ فِي دِيوَانِهِم سَطَرَاً )  هكَذَا هو في الصّحاح ، قالَ الصّاغَانِيّ : والرِّوَايَةُ ما تَكْمُلُ الخُلْجُ فإِنَّ جَرِيراً يُهْجُوهُم ، وهُمْ من بَنِي قَيْسِ بنِ فِهْرٍ ، مِنْ قُرَيْش .
وقالَ أَبُو سَعِيدٍ : وسُمِّيَ خِيَارُ المالِ خُلْعَةً وخِلْعَةً لأَنَّهُ يَخْلَعُ قَلْبَ الناظِرِ إِلَيْهِ ، وأَنْشَدَ الزَّجّاجُ :  ( وكَانَتْ خُلِعَةً دُهْساً صَفَايَا  يَصُورُ عُنُوقَها أَحْوَى زَنِيمُ )  يَعْنِي المِعْزَى أَنَّهَا كانَتْ خِياراً ، وخُلْعَةُ مالِه : مُخْرَتُه ، كما في اللِّسَان .
وأَخْلَعَ السُّنْبُلُ : صارَ فِيهِ الحَبُّ ، عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ .
وأَخْلَعَ القَوْمُ : وَجَدُوا الخَالِعَ مِن العِضَاهِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
والمُخَلَّعُ الأَلْيَتَيْنِ مِن الرِّجَال كمُعَظَّمٍ : المُنْفَكُّهُمَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومِنْهُ التَّخْلِيعُ ، وهي مَشْيُهُ ، أَيْ المُتَفَكِّك يَهُزُّ مَنْكِبَيْه ويَدَيْه ويُشِيرُ بهما .
وفي الصّحاح : التَّخْلِيعُ في بابِ العَرُوضِ : قَطْعُ مُسْتَفِعِلُنْ فِي عَرُوضِ البَسِيطِ وضَرُبِهِ جَمِيعاً ، فُيُنْقَلُ إِلى مَفْعُولُنْ .
والمُخَلَّع ، كمُعَظَّم : بَيْتُهُ .
وفي اللِّسَانِ : المُخَلَّعُ مِن الشِّعْرِ : مَفْعُولُنْ في الضَّرْبِ السادِسِ من البَسِيط ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ خَلِعَتْ أَوْتَادُه في ضَرْبِهِ وعَرُوضِهِ ، إِلاّ أَنَّ اسْمَ التَّخْلِيعِ لَحِقَهُ بقَطْعِ نُونِ مُسْتَفْعلن ، لأَنَّهما من البَيْتِ كاليَدَيْنِ ، فكَأَنَّهُمَا يَدَانِ خُلِعَتا مِنْهُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ شاهِدَهُ :  ( ما هَيَّجَ الشَّوْقَ مِنْ أَطْلالٍ  أَضْحَتْ قِفَاراً كوَحْيِ الوَاحِي )  وأَنْشَدَ اللَّيْثُ قَوْلَ الأَسْوَدِ بنِ يُعْفُر :  ( ماذا وُقُوفِي عَلَى رَسْمٍ عَفَا  مُخْلَوْلِقٍ دارسٍ مُسْتَعْجِمِ )  وأَنْشَدَ أَيْضاً : )  ( قل لِلْخَلِيل إِنْ لَقِيتَه  ماذا تَقُولُ فِي المُخلَّعِ )  قالَ اللَّيْثُ : والمُخَلَّعُ : الرَّجُلُ الضَّعِيفُ الرِّخْوُ ، قِيلَ : ومِنْهُ أُخِذَ المُخَلَّع من الشِّعْر .
والمُخَلَّعُ مِن الناسِ : مَنْ به شِبْهُ هَبْتَةٍ ، أَو مَسٍّ .
والهَبْتَةُ : ذَهَابُ العَقْلِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ .
وامْرَأَةٌ مُخْتَلِعَةٌ : شَبِقَةٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
وفي نَوَادِرِ الأَعْرَابِ : اخْتَلَعُوهُ ، أَي أَخَذُوا مَالَهُ ، وهو مَجَازٌ .
وتَخَالَعُوا : نَقَضُوا الحِلْفَ والعَهْدَ بَيْنهُم وتَنَاكَثُوا ، وهو مَجَاز .
وفي حَدِيث عُثْمانَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، أَنَّهُ كانَ إِذا أُتِيَ بالرَّجُلِ الَّذِي قَدْ تَخَلَّعَ في الشَّرَابِ المُسْكِرِ جَلَدَهُ ثَمَانِينَ .
أَي انْهَمَكَ في مُعَاقَرَتِهِ ، أَوْ بَلَغَ به الثَّمَلُ إِلَى أَن اسْتَرْخَت مَفاصِلُه .
وتَخَلَّعَ فِي المَشْي : تَفَكَّكَ وذلِكَ إِذَا هَزَّ مَنْكِبَيْهِ ويديه ، وأَشَارَ بِهِمَا ، وهو مَجَازٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الاخْتِلاَعُ : الخَلْعُ .
وقَوْلُه تَعَالَى فَاخْلَعْ نعَلَيْكَ قِيلَ : هو عَلَى ظاهِرِهِ ، لأَنَّهُ كانَ مِن جلْدِ حِمَار مَيِّتِ ، وقِيلَ : هو أَمْرٌ بالإِقَامَةِ والتَّمَكُّن ، كما تَقُول لِمَنْ رُمْتَ أَنْ يَتَمَكَّنَ : أَنْزَعْ ثَوْبَكَ وخُفَّكَ ، ونَحْو ذلِكَ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وهو قُوْلُ الصُّوفِيَّةِ .
وانْخَلَعَ مِن مالِهِ : إِذَا خَرَجَ منْهُ جَمِيعِهِ ، وعُرِّيَ مِنْهُ كَما يُعَرَّى الإِنْسَانُ إِذا خَلَعَ ثَوْبَهُ ، وهو مَجَازٌ .
وخَلَعَ الرِّبْقَةَ مِن عُنُقِه ، إِذا نَقَضَ عَهْدَهُ ، وهو مَجَازٌ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : مَنْ خَلَعَ يَداً مِن طاعَةٍ لَقِيَ اللهَ لا حُجَّةَ له أَيْ مَنْ خَرَجَ مِن طَاعَةِ سُلْطَانِهِ ، وعَدَا عَلَيْه بالشَّرِّ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو مِنْ خَلَعْتُ الثَّوْبَ ، إِذَا أَلْقَيْتَهُ عَنْكَ ، شَبَّهَ الطّاعَةَ واشْتِمَالَهَا عَلَى الإِنْسَانِ بِهِ ، وخَصَّ اليَدَ لأَنَّ المُعَاهَدَةُ والمُعَاقَدَةَ بِهَا .
ومِن المَجَازِ أَيْضاً : خَلَعَ دابَّتَهُ خَلْعاً ، وخَلَّعَها : أَطْلَقَها مِن قَيْدِها ، وكذلِكَ خَلَعَ قَيْدَهُ ، قال :  ( وكُلّ أُناسٍ قارَبُوا قَيْدَ فَحْلِهِمْ  ونَحْنُ خَلَعْنَا قَيْدَهُ فهوَ سارِبُ )  ومِنْ مَجَازِ المَجَازِ : خَلَعَ عِذَارَه : إِذا أَلْقَاهُ عَنْ نَفْسِهِ ، فعَدَا بشرٍّ عَلَى النّاسِ لا زَاجِرَ لَهُ ، قالَ :  ( وأُخْرَى تَكَاءَدُ مَخْلُوعَة  عَلَى النّاسِ فِي الشَّرِّ أَرْسَانُهَا )  ومِنْهُ قُوْلُهُمْ للأَمْرَدِ : خَالِعُ العِذَارِ ، وهو من مَجَازِ مَجَازِ المَجَازِ ، والعَوَامُّ يَقُولُونَ : خَالِي العِذَارِ .
ومِن المَجَازِ أَيْضاً : خَلَعَ الوَالِي العامِلَ ، وخُلِعَ الخَلِيفَةُ ، وقِيلَ للأَمِين : المَخْلُوعُ ، كَما في الأَسَاسِ .
وخُلِعَ الوَالِي ، أَيْ عُزِلَ ، كما في الصّحاح
وقالَ ابْنُ الأَثِيرِ : سُمِّيَ الخَلْعُ والخَلِيعُ هُنَا اتِّساعَاً ، لأَنَّهُ قد لَبِسَ الخَلافةَ والإِمَارَةَ ثمَّ خَلَعَها .
ومنه حدِيثُ عُثْمَانَ : وإِنَّكَ تُلاصُ عَلَى خَلْعِهِ أَرادَ الخِلاَفَةَ وتَرْكها وقد ذُكِرَ في ل و ص ، ومِنَ الغَرِيبِ : كُلُّ سَادِسٍ مَخْلُوعٌ ، كَمَا نَبَّه عَلَيْه الدَّمِيرِيّ وغَيْرهُ .
والمُخْتَلِعَات : النِّسَاءُ اللَّوَاتِي يُخَالِعْن أَزْوَاجَهُنَّ مِنْ غَيْرِ مُضَارَّةٍ مِنْهُم ، وهو ) مَجَازٌ .
والمُخَالِعُ : المُقَامِر .
قال الخزّار بنُ عَمْروٍ يُخَاطِبُ امْرَأَتَه :  ( إِنَّ الرَّزِيَّةَ ما أُلاكِ إِذَا  هَرَّ المُخَالِعُ أَقْدُحَ اليَسْرِ )  نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وفي الأَسَاسِ : خالَعَهُ : قَامَرَهُ ، لأَنَّ المُقَامِرَ يَخْلَعُ مَالَ صَاحِبهِ ، وهومَجَازٌ .
وفي اللِّسَانِ : المَخْلُوعُ : المَقْمُورُ مَالَهُ : كالخَلِيعِ .
والخَلِيعُ : المُسْتَهْتَرُ بالشُّرْبِ واللَّهْوِ .
والخَلِيعُ : الخَبِيثُ .
وَخَلُعَ خَلاعَةً فهو خَلِيعٌ : تَبَاعَدَ .
والخَلِيعُ : المُلازِمُ للقِمَارِ .
ورَجُلٌ مَخْلُوعُ الفُؤادِ ، إِذا كَانَ فَزِعاً .
وجُبْنٌ خالِعٌ : أَيْ شَدِيدٌ ، كَأَنَّهُ يَخْلَعُ فُؤَادَهُ مِنْ شِدَّةِ خَوْفِهِ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هُوَ مَجَازٌ في الخَلْعِ ، والمُرَادُ به ما يَعْرِضُ من نَوَازِعِ الأَفْكَارِ ، وضَعْفِ القَلْبِ عِنْدَ الخَوْفِ .
والخَوْلَعُ : دَاءُ يَأْخُذُ الفِصَالَ .
ورَجُلٌ خَيْلَعٌ : ضَعِيفٌ .
وفِيهِ خُلْعَةٌ ، بالضَّمِّ ، أَيْ ضَعْفٌ .
والخَلْعُ ، بالفَتْحِ والتَّحرِيكِ : زَوالُ المِفْصَلِ من اليَدِ أَو الرِّجْلِ مِنْ غَيْرِ بَيْنُونَةٍ .
وخَلَعَ أَوْصَالَهُ : أَزالَها .
والخَلِيعُ : اللَّحْمُ تُخْلَعُ عِظَامُهُ ويُبَزَّرُ ويرفع .
والخَوْلَعُ : الهَبِيدُ حِينَ يُهْبَدُ حِتَّى يَخْرُجَ سَمْنُه ، ثُمَّ يُصَفَّى ، فيُنَحَّى ، ويُجْعَلُ عَلَيْه رَضِيضُ التَّمْرِ المَنْزُوعِ النَّوَى ، والدَّقيقُ ، ويُسَاطُ حَتَّى يَخْتَلِطَ ، ثُمَّ يُنْزَلُ ويُوضَعُ ، فإِذا بَرَدَ أُعِيدَ عَلَيْه سَمْنُهُ .
وقِيلَ : الخَوْلَعُ : الحَنْظَلُ المَدْقُوقُ والمَلْتُوتُ بمَا يُطَيِّبُهُ ثُمَّ يُؤْكَلُ ، وهو المُبَسَّلُ .
والخَوْلَعُ : اللَّحْمُ يُغْلَى بالخَلِّ ، ثُمَّ يُحْمَلُ في الأَسْفَارِ .
وتخلَّعَ القوم : تَسَلَّلُوا وذَهَبُوا .
عَنْ ابنِ الأَعْرَابِيّ وأَنْشَدَ :  ( ودَعَا بَنِي خَلَفٍ فبَاتُوا حَوْلَهُ  يَتَخَلَّعُونَ تَخَلُّعَ الأَجْمَالِ )  والخَالِعُ : الجَدْيُ .
والخَيْلَعُ : الزَّيْتُ ، عَن كُرَاع ، هكَذَا في اللسان إِنْ لَمْ يَكُنْ مُصَحَّفاً عن الذِّئْبِ .
والخَيْلَعُ : القُبَّةُ مِنَ الأَدَمِ .
وقِيلَ : الخَيْلَعُ : الأَدَمُ عَامَّةً ، قال رُؤْبَةُ : نَفْضاً كنَفْضِ الرِّيحِ تُلْقِي الخَيْلَعَا وأَخْلَعَ القَوْمُ : قَارَبُوا أَنْ يُرْسِلُوا الفَحْلَ في الطَّرُوقَةِ .
والخَلِيعَةُ : الخَلاعَةُ .
ومِنَ المَجَازِ : نَخْلَعُ ونَتْرُكُ مَنْ يَفْجُرُكَ ، أَي نَتَبَرَّأُ مِنْهُ .
ورَجُلٌ مُخَلَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : مَجْنُونٌ ، وبِهِ خَوْلَعٌ ، كأَوْلَق ، وهو مَجَازٌ .
والقَاضِي أَبُو الحُسَيْن عَلِيّ ابنُ الحَسَنِ بنِ الحُسَيْنِ الخِلْعَيّ المِصْرِيّ الشافِعِيّ ، بكَسْرِ الخاءِ وسُكُونِ الَّلامِ ، صاحِبُ الفَوَائِدِ المَعْرُوفَة بالْخِلْعِيّاتِ ، وقَدْ وَقَعَتْ لَنَا مِنْ طَرِيقِ ابْنِ عَزَيزٍ عَنْهُ ، قِيلَ : لأَنَّهُ كانَ يَبِيعُ خِلَعَ المُلُوكِ .
وأَيْضاً ابْنُه الحَسَنُ : حَدَّثَ .
وبالضَّمِّ الأَعَزُّ بنُ عَلِيٍّ الخُلَعِيِّ عن ابْنِ السَّمَرْقَنْدِيّ ، ذَكَرَهُ ابنُ نُقْطَةَ ، وقالَ : كانَ يَبِيعُ الثِّيَابَ الخَلِيعَة ، أَي القَدِيمَة .
