<خلل>الخَلُّ : ما حَمُضَ مِن عَصيرِ العِنَب وغيرِه قال ابنُ دُرَيد : وهو عَربيٌّ صَحِيحٌ ومنه الحديثُ : نِعْمَ الإِدامُ الخَلّ .
والطائِفَةُ مِنه خَلَّةٌ قال أبو زِياد :
جاءونا بخَلَّةٍ لَهُم .
فلا أَدْرِي أَعَنَى الطائفةَ مِن الخَلِّ ، أم هي لُغةٌ كخَمْيرِ وخَمْرةٍ .
وأَجْوَدُه خَلّ الخَمْرِ ، مُرَكَّبٌ مِن جَوْهَريْن لَطِيفَين حارٍّ وبارِدٍ والبارِدُ أَغْلَبُ ، والذي فيه حَرافَةٌ أسْخَنُ ، وإن لم تَكُن ، فبارِدٌ رَطْبٌ .
والطَّبخُ يُنْقِصُ مِن بُرودَتِه .
نافِعٌ للمَعِدَة الحارَّةِ الرَّطْبة ، مُنَقِّ للشَّهْوةِ ، مُعِينٌ على الهَضْمِ ، كُلُّ ذلك لدَفْعِه المَعِدَة .
إذا تُمُضْمِضَ به نَفَع اللِّثَة وشَدَّها .
ينفَعُ مِن سَعْيِ القُرُوحِ الخَبِيثَةِ والجَرَب والحِكَّةِ والقوباءِ ، بوَضْعِ صُوفٍ مَبلُولٍ منه عليها .
ينفَعُ مِن نَهْشِ الهَوامِّ صَبّاً علَيها .
ينفَعُ مِن أَكْلِ الأَفْيُونِ والشَّوْكَرانِ ، يُشْرَبُ مُسَخَّناً .
ينفَعُ مِن حَرقِ النارِ أَسْرَعَ مِن كلِّ شيء .
مِن أَوجاعِ الأَسنانِ مَضْمَضةً به .
وبُخارُ حارِّه نافِعٌ اللاستِسقاء ولكنّ الإدْمانَ منه رَّبما أدَّى إلى الاستِسقاء .
ينفَع أيضاً بُخارُ حارِّه مِن عُسرِ السَّمعِ ويَحُدُّه ، ويَفْتَحُ سُدَدَ المِصْفاة بقُوّة .
ويُحَلِّلُ الدَّوِيَّ والطَّنِين .
والمُتَّخَذُ مِن العِنَب البَرِّيّ بمِلْح يَنفَعُ مِن عَضَّةِ الكَلْبِ الكَلِبِ .
وإذا طُلِيَ مع الكُرُنْبِ علَى النِّقْرِسِ نَفع .
قاله الرئيسُ .
والخَلُّ أيضاً : الطَّرِيقُ يَنفُذُ في الرَّمْلِ أيّاً كان ، يقال : حَيَّةُ خَلِّ ، كما يقال : أَفْعَى صَرِيمَةٍ ، فإذا كان الطَّريقُ في جَبلٍ فهو نَقْبٌ .
أو النّافِذُ بينَ رَمْلَتَيْن ، أو النّافِذُ في
الرَّمْلِ المُتَراكِمِ أو الرِّمالِ المُتَراكِمَة ، سُمِّيَ به لأنه يَتَخلَّلُ : أي يَنفُذُ .
يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، ج : أَخُلٌّ بضمّ الخاء وخِلالٌ بالكسر .
) مِن المَجاز : الخَلُّ : الرَّجُلُ النَّحِيفُ المُخْتَلُّ الجِسمِ وقال ابنُ دُرَيد : هو الخَفِيفُ الجِسم ، قال تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( فاسْقِنِيها يا سَوادَ بْنَ عَمرٍ و  إنَّ جِسمِى بَعْدَ خالِي لَخَلُّ )  كالخَلِيلِ وهو الفَقيرُ المُخْتَلُّ الحالِ ، قال زُهَير يَمدَحُ هَرِمَ بنَ سِنان :  ( وإن أتاهُ خَلِيلٌ يومَ مَسأَلَةٍ  يقولُ لا غائِبٌ مالِيولا حَرِمُ )  (و) الخَلُّ : الثَّوبُ البالِي فيه طَرائِقُ .
الخَلّ : عِرْقٌ في العُنُقِ وفي الظَّهْر عن ابن دُرَيد ، زاد غيرُه : مُتَّصِلٌ بالرَّأس ، وأنشد لجَنْدَل الطُّهَوِيّ : تَمَّتْ إلى صُلْبٍ شَدِيدِ الخَلِّ وعُنُقٍ أتْلَعَ مُتْمَهِلِّ وقال آخَرُ : نابى المِلاطَيْنِ شَدِيدُ الخَلِّ الخَلُّ : ابنُ المَخاضِ ، كالخَلَّةِ وهذه عن الأصمَعِي ، يقال : أتاهُم بقُرصٍ كأنه فِرسِنُ خَلَّةٍ ، قال الأزهريّ : يعني السَّمِينةَ .
وهي بِهاءٍ أيضاً .
الخَلُّ : القَلِيلُ الريشِ مِن الطَّيرِ قال أبو النَّجْم : وكُلّ صَعْلِ الرأسِ كالجُمَّاحِ خَلّ الذُّنابى أَجْدَف الجَناح (و) الخَلّ : الحَمْضُ قال : ليسَتْ مِن الخَلِّ ولا الخِماطِ
الخَل : المَهْزُولُ والسَّمِينُ ، ضِدٌّ يكون في الناس والإبلِ .
الخَلُّ : الفَصِيلُ المَهْزُولُ .
الخَلُّ : الشَّرُّ .
وفي التهذيب : وتُضْرَبُ الخَلَّةُ مَثَلاً للدَّعَةِ والسَّعَةِ ، والحَمضُ للشّرِّ والحَرب .
أيضاً : الشَّقُّ في الثَّوبِ .
ورِمالُ الخَلِّ : قُربَ لِينَةَ بالحِجاز .
أبو الحسن محمّدُ بن المُبارَك ابن الخَلِّ ، فقيهٌ سَمِع ابنَ البَطِر ، وعنه أبو الحسن القَطِيعيُّ .
والخَلَّةُ : الثُّقْبَةُ الصَّغيرَةُ ، أو عامٌّ وفي التهذيب : هي الفُرجَةُ في الخُصِّ .
قال الفرَّاء : الخَلَّةُ : الرَّمْلَةُ اليتِيمَةُ المُنْفَرِدَةُ مِن الرَّمل .
الخَلَّةُ : الخَمْر عامَّةً أو حامِضَتها وهو القِياسُ ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( فجاء بها صَفْرَاءَ لَيسَتْ بخَمْطَةٍ  ولا خَلَّةٍ يَكْوِى الشُّرُوبَ شِهابُها )  أو هي الخَمْرَةُ المُتَغَيرهُّ الطَّعْمِ بِلا حُمُوضَةٍ ، ج : خَلٌّ .
خَلَّةُ : ة باليَمَنِ قُربَ عَدَنِ أَبْينَ ، عندَ سَبَأ ) صُهَيب ، لِبني مُسلِيَةَ ، ومنها أبو الرَّبيع سليمان بن محمد بن سليمان -الخَلِّيّ النَّحوِيّ ، كان بمِصرَ في دولة الكامل .
وهو شَدِيدُ الاشتِباه -بالخِلِّي بالكسر ، وجماعةٌ باليَمَن ينتسِبون هكذا إلى بَيتِ بَرخِلّ : قَريةٍ بها ، وقد تقدَّم ذِكرُها .
(و) الخَلَّةُ : المَرأةُ الخَفِيفَةُ الجِسمِ النَّحِيفَةُ .
الخَلَّةُ : مَكانَةُ الإنسانِ الخالِيةُ بعدَ مَوتِه .
وخَلَّلَتِ الخَمْرُ وغيرُها مِن الأشْرِبةِ تَخلِيلاً : حَمُضَتْ وفَسَدتْ .
(و) خَلَّلَ العَصِيرُ : صار خَلّاً ، كاخْتَلَّ وهذه عن اللَّيث ، وأنكرها الأزهريّ ، وقال : لم أسمع لغيرِه أنه يقال : اخْتَلَّ العَصِيرُ : إذا صار خَلّا ، وكَلامُهم
الجَيِّدُ : خَلّلَ شَرابُ فُلانٍ : إذا فَسَد وصارَ خَلّاً .
خَلَّلَ الخَمرَ : جَعَلَها خَلّاً فهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
(و) خَلَّلَ البُسرَ : وَضَعه في الشَّمسِ ثم نَضَحه بالخَلِّ ، فجَعلَه في جَرَّةٍ كما في المُحكَم ، وهو المُخَلَّلُ ، وكذا غيرُ البُسر ، كالخِيارِ والكُرُنْبِ والباذِنْجانِ والبَصَلِ .
يُقال : ما لَهُ خَلٌّ ولا خَمرٌ : أي خيرٌ ولا شَرٌّ وهو مَثَلٌ ، قال النَّمِرُ بن تَوْلَب :  ( هَلَّا سأَلْتِ بعادِياء وبَيتِه  والخَلِّ والخَمْرِ الذي لم يُمْنَعِ )  والاخْتِلالُ : اتِّخاذُ الخَلِّ مِن عَصِيرِ العِنَب والتَّمر .
والخَلَّالُ كشَدَّادٍ : بائِعُه .
والخُلَّةُ ، بالضّمِّ : شَجَرةٌ شاكَةٌ وهي التي ذكرتْها إحدى المُتَخاصِمتَيْن إلى ابنةِ الخُسِّ ، حين قالَت : مَرعَى إبلِ أبي الخُلَّة ، فقالت لها ابنةُ الخُسِّ : سَرِيعَةُ الدِّرَّة والجِرَّة .
وقال اللِّحيانيُّ : الخُلَّةُ يكون من الشَّجَرِ وغيرِه .
وقال ابنُ الأعرابيّ : هو مِن الشَّجَر خاصَّةً .
وقال أبوعُبَيد : ليس شيء مِن الشَّجَر العِظامِ بخُلَّةٍ .
الخُلَّةُ مِن العَرفَجِ : مَنْبِتُه ومُجْتَمَعُه .
أيضاً : ما فيه حَلاوَةٌ مِن النَّبْتِ .
وقِيل : المَرْعَى كُلُّه حَمْضٌ وخُلَّةٌ ، فالحَمْضُ : ما فيه مُلُوحةٌ ، والخُلَّةُ : ما سِواه .
وتقول العَربُ : الخلَّةُ : خُبزُ الإبِلِ ، والحَمْضُ لَحْمُها أو خَبِيصُها ، وفي التهذيب : فاكِهَتُها .
وكُلُّ أرضٍ لم يكنْ بها حَمْضٌ فهي خُلَّةٌ ، وإن لم يَكُنْ بها من النَّباتِ شَيءٌ ، قاله أبو حنيفة .
ج : خُلَلٌ كصُرَدٍ يقولون : عَلَونا أرضاً خُلَّةً ، وأَرَضِينَ خُلَلاً .
وقال ابنُ شُمَيلٍ : الخُلَّةُ إنما هي الأَرضُ ، يقال : أرضٌ خُلَّةٌ ، وخُلَلُ الأرضِ : التي لا حَمْضَ بها ، ورّبما كانت بها عِضاهٌ ، ورّبما لم تَكُن ، ولو أتيتَ أرضاً ليس بها شيءٌ مِن الشَّجَر ، وهي جُرُزٌ مِن الأرض ، قلت : إنها خُلَّةٌ .
إذا نَسَبتَ إليها قلت : بَعِيرٌ -خُلِّيٌّ ، إبِلٌ خُلِّيَّةٌ عن يعقوب .
قال غيرُه : إبِلٌ مُخِلَّة ومُخْتَلَّةٌ : إذا كانت تَرعاها يقال : جاءت الإبِلُ مُخِلَّةً ومُخْتَلَّة ، ومنه المَثَلُ : إنك مُخْتَلٌّ فتَحَمَّضْ : أي انتقِلْ مِن حالٍ إلى حال ، قال ابنُ دريد : يقال ذلك للمُتوعِّد المُتَهدَد .
وأَخَلُّوا إخْلالاً : رَعَتْها إبِلُهُم ومنه قولُ بعضِ نساءِ الأعراب ، وهي تَتَمنَّى بَعْلاً : إن ضَمَّ قَضْقَضْ ، وإن دَسَرَ أغْمَضْ ، وإن أخَلَّ أَحْمَضْ .
قالت لها أُمُّها : لقد فَرَرْتِ )
لي شِرَّةَ الشَّباب جَذَعَةً .
تقول : إن أخذَ مِن قُبلٍ أَتْبَع ذلك بأن يأخُذَ مِن دُبَر .
وقولُ العَجّاج : كانوا مُخِلِّين فَلاقَوْا حَمْضا أي لاقَوْا أَشدَّ ممّا كانوا فيه ، يُضرَبُ لمن يَتَوعَّدُ ويتَهدَّد فيَلْقَى مَن هو أشَدُّ منه .
وخَلَّ الإبِلَ يُخُلُّها خلّاً : وأخَلَّها : إذا حَوَّلها إليها ، واخْتَلَّت الإبِلُ : أي احْتَبَستْ فيهاز والخَلَلُ مُحرَّكةً : مُنْفَرَجُ ما بينَ الشَّيئَينْ .
(و) الخَلَلُ مِن السَّحاب : مَخارِجُ الماءِ ، كخِلالِه بالكسر .
وقيل : الخِلالُ : جَمْعُ خَلَلٍ ، كجِبالٍ وجَبَلٍ ، ومنه قولُه تعالى : فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ وقرأ ابنُ عبّاسٍ وابن مَسعود رضي اللّه عنهم ، والحسنُ البَصْرِيّ ، وسعيد بن جُبَير ، والضّحّاك ، وأبو عمرو ، وأبو البَرَهْسَم : مِنْ
خَلَلِهِ وهي الفُرَجُ في السّحاب ، يخرجُ منها المَطَرُ .
وهو خِلَلُهُم وخِلالُهُم ، بكسرهما ، ويُفْتَح الثاني : أي بَينَهُم نقلَه ابنُ سِيدَه ، ولم يذكُر الفتحَ في الثاني .
وخِلالُ الدّارِ أيضاً : ما حوالَى حُدُودِها كذا في النُّسَخ وفي المُحكَم : جُدُرها وما بينَ بُيوتِها ومنه قولُه تعالى : فَجَاسُوا خِلَالَ الدِّيارِ يقال : جَلسنا خِلَالَ بُيوتِ الحَيِّ ، وخِلَالَ دُورِ القَوم : أي بينَ البُيُوتِ ، ووَسْطَ الدُّور .
وقولُه تعالى : وَلَأَوْضَعُوا خِلاَلَكُمْ قال الأزهريّ : أي لأَسرَعوا ، وقيل : لأَوضَعُوا مَراكِبَهم خِلاكُم يَبغُونَكم الفِتْنةَ .
وجَعل خِلاَلكُم بمَعْنى وَسْطَكم .
وقيل : لأَسرَعُوا في الهَرب خلالَكُم : أي : ما تَفَرَّق مِن الجَماعات لطَلَب الخَلْوةِ والفَرار .
قال شيخُنا : قالوا : يَحْتَمِلُ أن يكونَ مُفرداً ككِتاب ، أو جَمْعَ خَلَلٍ ، محرَّكة ، كجَبَلٍ وجِبال ، وعلى الثاني اقتصر الشِّهابُ في العِناية ، في سُورة التَّوبة .
وتَخَلَّلهم : دَخَل بَينَهم وفي المُحكَم : بينَ خَلَلِهِم وخِلالِهم .
(و) تَخلَّل الشيء : نَفَذَ .
تَخلَّلَ المَطَرُ : خَصَّ ولم يكن عامّاً .
تَخلَّل الرّطَبَ : طَلَبه بينَ خِلالِ السَّعَفِ الصَّوابُ حَذفُ لفظة بين كما هو في المحكَم ، بعدَ انقِضاءِ الصِّرامِ .
وذلك الرُّطَبُ خُلالٌ وخُلالَةٌ ، بضَمِّهما وقِيل : هي ما يَبقَى في أُصولِ السَّعَف مِن التَّمر الذي يَنتَثِر ، وهي الكُرابَةُ ، قاله الدِّينَوَرِيُّ .
وخَلَّلَ أصابِعَه ولِحْيَتَه : أسالَ الماءَ بينَهما في الوُضُوء ، وهو معروفٌ ، ومنه الحديث : خَلِّلُوا أَصابِعَكُم لا تَخَلَّلُها نارٌ قَلِيلٌ بُقْياها .
وخَلّ الشيء يَخلَّه خَلّا فهو مَخْلُولٌ ، وخَلِيلٌ ، وتَخلَّلَهُ كذلك : أي ثَقَبَهُ ونَفَذَهُ كما في المحكُم .
(و) الخِلالُ ككِتابٍ : ما خَلَّهُ به أي ثَقَبَهُ به .
ج : أَخِلَّةٌ .
أيضاً : ما تُخَلَّلُ به الأَسْنانُ بعدَ الطَّعامِ ، وهو معروفٌ .
الخِلالُ أيضاً : عُودٌ يُجْعَلُ في لِسانِ الفَصِيلِ لئلَّا يَرضَعَ ، قد خَلَّهُ خَلّاً : إذا شَقَّ لِسانَه فأدخَلَ فيه ذلك العُودَ قال امرؤ القَيس :  ( فكَرَّ إليه بمِبراتِهِ  كما خَلَّ ظَهْرَ اللِّسانِ المُجِرّْ )  ) خَلَّ الكِساءَ وغيرَه : شَدَّه بخِلالٍ .
وفي التهذيب : خَلَّ ثَوبَه : شَكَّهُ بالخِلال ، ومنه قولُ الشاعر :  ( سألتُكَ إذْ خِباؤُك فَوْقَ تَلٍّ  وأنت تَخُلُّه بالخَلِّ خَلّا )  وذو الخِلال : أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ رضي اللّه تعالى عنه لُقِّبَ به الأنه لَمّا حث النبي صلى الله عليه وسلم على الصَّدقةِ تَصدَّقَ بجميعِ مالِه كلِّه ، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما تَركتَ لأهلِكَ فقال : اللّه ورسولَه قد خَلَّ كِساءَه وهي عَباءةٌ كانت عليه بخِلالٍ وقال له طارِقُ بنُ شِهابٍ رضي اللّه تعالى عنه : يا ذا الخِلالِ .
أبو بكر محمدُ بنُ أحمدَ بنِ عليٍّ -الخِلالِيُّ ، مُحدِّثٌ ثِقَة رَوى عن الرَّبيع والمُزَنيِّ ، هكذا ضبَطه ابنُ نُقْطَة في التَّقييد ، وتَبِعه الحافِظُ في التَّبصير ، وترجمه ابنُ السُّبكِيّ في الطبقات .
وبالفتح والشّدِّ أبو القاسم إبراهيمُ بنُ عثمانَ -الخَلَّالِي الجُرجانيُّ ، عن حَمزَة السَّهْمي .
واخْتَلَّهُ بالرُّمْح : نَفَذَه كما في المحكَم .
قيل : انْتَظَمهُ كما في التهذيب .
وقيل : طَعَنَهُ فاخْتَلَّ فُؤادَه ، قال : لَمّا اخْتَلَلْتُ فُؤادَه بالمِطْرَدِ وتَخَلَّلَهُ به : طَعَنَهُ طَعْنةً إِثْرَ أُخرَى كما في المحكَم .
قال : وعَسكَرٌ خالٌّ ومُتَخَلْخِلٌ : أي غيرُ مُتَضامٍّ كأنّ فيه مَنافِذَ .
والخَلَلُ مُحرَّكةً : الوَهْنُ في الأَمرِ وهو من ذلك ، كأنه تُرِكَ منه مَوضِعٌ لم يُبرَمْ ولا أُحْكِم .
(و) الخَلَلُ : الرِّقَّةُ في الناسِ .
أيضاً : التَّفَرُّقُ في الرَّأي ، والانتِشارُ وهو مَجازٌ .
وأَمْرٌ مُخْتَل : واهٍ وفي المحكَم : واهِنٌ .
وأخَلَّ بالشيء : أجْحَفَ به .
(و) أخَلَّ بالمكانِ وغيرِه : إذا غابَ عنه وتَرَكَهُ .
أخَلَّ الوالِي بالثُّغُورِ : إذا قَلَّلَ الجُنْدَ بها .
أَخَلَ بالرَّجُلِ : إذا لم يَفِ له .
والخَلَّةُ الحاجَةُ والفَقرُ والخَصاصةُ يقال : به خَلَّةٌ شَدِيدةٌ : أي خَصاصَةٌ ، عن اللِّحياني .
ويقال في الدُّعاء : سَدَّ اللَّهُ خَلَّتَه ، وفي حدِيث الاستِسقاء : اللهُمَّ سادَّ الخَلَّةِ .
وفي التهذيب : قال الأصمَعِيُ : يقال لمَن مات له مَيِّتٌ : اللهُمَّ اخلُفْ على أهلِه بخَيرٍ واسدُدْ خَلَّتَه أي الفُرْجةَ التي تَرَك ، قال أَوْسٌ :  ( لِهُلْكِ فَضَالَةَ لا يَستَوِي ال  فُقُودُ ولا خَلَّةُ الذّاهبِ )  وفي المَثَل : الخَلَّهْ تدعو إلى السَّلَّهْ : أي الخَصاصَةُ تَحمِلُه على السَّرِقَة .
وقد خَلَّ الرجُلُ خَلّاً .
وأُخِلَّ ، بالضمّ : أي احتاج .
ورجُلٌ مُخَلٌّ بفتح الخاء ، وفي
نُسَخ المحكَم بكسرِها ومُخْتَلّ ، وخَلِيلٌ ، وأَخَلُّ : أي مُعْدِمٌ فقيرٌ مُحتاجٌ .
قال ابنُ دُرَيد : وفي بعضِ صَدَقاتِ السَّلَف : للأَخَلِّ الأقْربِ أي الأَحْوَج .
واخْتَلَّ إليه : احتاجَ ومنه قولُ ابنِ مسعودٍ رضي الله .
عنه : عليكُمْ بالعِلْمِ فإنّ أحدَكم لا يَدْرِي متَى يُخْتَلُّ إليه أي متى يحتاجُ الناسُ إلى ما عِندَه .
وما أَخَلَّكَ الله إليه : أي ما أَحْوَجَك )
عن اللِّحياني .
قال : والأَخَلُّ : الأَفْقَرُ ومنه قولُهم : الزَقْ بالأَخَلِّ فالأَخَلِّ وقولُ الشاعر :  ( وما ضَمَّ زيدٌ مِن مُقِيمٍ بأَرْضِهِ  أخَلَّ إليه مِن أبِيهِ وأَفْقَرا )  هو أَفْعَلُ مِن قولِك : أخَلَّ إلى كذا : إذا احتاج ، لا مِن أُخِلَّ ، لأنّ التَّعجُّبَ إنما هو من صيغةِ الفاعل ، لا من صيغة المفعول : أي أشَدَّ خَلَّةً إليه وأفقرَ من أبيه .
والخَلَّةُ : الخَصْلَةُ تكون في الرَّجُل ، يقال : في فُلانٍ خَلَّة حَسَنةٌ ، قاله ابنُ دُرَيد ، وكأنه إنما ذَهَب بها إلى الخَصْلةِ الحَسنةِ خاصَّةً .
ويجوزُ أن يكونَ مَثَّلَ بالحَسَنةِ لمَكانِ فَضْلِها على السَّمِجَة .
ج : خِلالٌ بالكسر .
(و) الخُلَّةُ بالضمّ : الخَلِيلَةُ قال كعبُ بن زُهَير رضي الله عنه :  ( يا وَيْحَها خُلَّةً لو أنّها صَدَقَتْ  مَوعُودَها أو لوَانَّ النُّصْحَ مقبولُ )   ( لكنّها خُلَّةٌ قَد سِيطَ مِن دَمِها  فَجْعٌ وَوَلْعٌ وإخلافٌ وَتبدِيلُ )  (و) الخُلَّةُ أيضاً : الصَّداقةُ المُختَصَّةُ التي لا خَلَلَ فيها ، تكون في عَفافِ الحُبِّ وفي دَعارَةٍ منه .
ج : خِلالٌ ، ككِتابٍ ، والاسم :
الخُلُولَةُ والخَلالَةُ الأخيرةُ مُثلَّثة عن الصاغاني ، وأنشد :  ( وكيفَ تُواصِلُ مَن أَصْبَحَتْ  خِلالَتُه كأبي مَرحَبِ )  وأبو مَرْحَب : كُنْيةُ الظِّلِّ ، وقيل : كُنْية عُرْقُوب .
وقد خالَّهُ مُخالَّةً وخِلالاً ، ويُفتَحُ قال امرؤ القيس : ولستُ بمَقْلِيِّ الخلِالِ ولا قالي وقولُه تعالى : لاَ بَيعٌ فِيهِ وَلا خِلالٌ قيل : هو مصدرُ خالَلْتُ ، وقيل : جَمْعُ خُلَّةٍ ، كجُلَّةٍ وجِلالٍ .
وإنه لكَرِيمُ الخِلِّ والخِلَّةِ ، بكسرهما : أي المُصادَقَةِ والإخاءِ والمُوادَّة ، هكذا في التهذيب : المُصادَقَة وفي المحكم : الصَّداقَة .
والخُلَّةُ أيضاً : الصَّدِيقُ يقال للذَّكَرِ والأُنْثى ، والواحدِ والجَمِيع لأنه في الأصل مصدرٌ ، قال أَوْفى بنُ مَطَرٍ المازِنيُّ :  ( ألاَ أبْلِغا -خُلَّتِي جابِراً  بأنَّ خَلِيلَكَ لم يُقْتَلِ )  وقد ثَنَّاه جِرانُ العَوْدِ في قولِه :  ( خُذَا حَذَراً يا -خُلَّتَيَّ فإنَّنِي  رأيتُ جِرانَ العَوْدِ قدْ كاد يَصْلُحُ )  أوقَعَهُ على الزَّوجتين ، لأن التَّزاوُج خُلَّةٌ أيضاً .
والخُلُّ ، بالكسر والضمِّ : الصَّديقُ المُختَصُّ ، أو لا يُضَمُّ إلاّ مع وُدٍّ ، يقال : كان لي وُدّاً وخُلّاً قال ابنُ سِيدَه : وكَسرُ الخاءِ أكثَرُ ، والأنثَى : خِلٌّ أيضاً .
ج : أَخْلالٌ قال الشاعِر : )  ( أولئك أَخْدانِي وأَخْلالُ شِيمَتِي  وأَخْدانُكَ اللَّائِي تَزَيَّنَّ بالكَتَمْ )  كالخَلِيلِ كأمِيرٍ .
ج : أَخِلَّاءُ وخُلَّانٌ قال اللَّهُ تعالى : وَاتَّخَذَ اللَّهُ إبراهِيمَ خَلِيلاً .
أو قِيل : الخَلِيلُ : الصَّادِقُ عن ابنِ الأعرابيّ .
وقال الزّجّاج : هو المُحِبُّ الذي لا خَلَلَ في مَحبَّتِه ، وبه فَسَّر الآية ، أي أحَبَّه مَحبَّةً تامّةً لا خَلَلَ فيها .
قال : وجائزٌ أن يكون معناه : الفَقِير ، أي اتّخذَه مُحتاجاً فقيراً إلى رَبّه .
أو الخَلِيلُ : مَن أَصْفى المَودَّةَ وأصَحَّها وبه فَسَّر ابنُ دُريد قولَهم في إبراهيمَ صلى الله عليه وسلم : خَلِيلُ اللَّهِ سَماعاً ، قال : ولا أَزِيدُ فيه شيئاً ، لأنها في القُرآن .
وهي بِهاءٍ جَمعُها : خَلِيلاتٌ وخَلائِلُ كما في المحكَم .
الخَلِيلُ والفائِزُ ، كلاهما سَيفُ سَعيدِ بنِ زَيد بن عَمرو بن نُفَيل ، رضي اللّه تعالى عنه وهو القائلُ : أضْرِب بالفائزِ والخَليلِ ضَربَ كريمٍ ماجِدٍ بُهْلُولِ يرجُو رِضا الرَّحمن والرَّسُولِ حتّى أموتَ أو أَرى سَبِيلي أيضاً : اسمُ مدينةِ سيّدنا إبراهيمَ الخليلِ صلواتُ اللّه وسلامهُ عليه وعلى ولدِه وآلهِما .
يُقال في النِّسبةِ : هو -خَلِيلِيٌّ ولقد أَظْرَفَ مَن قال : فقلتُ لصاحِبِي هذا خَلِيلِي وقد دخلتُ هذه المدينةَ في سنة ، وتشرَّفتُ بزِيارة مَن بها مِن الأنبياء الكِرام ، عليهم السلام .
وهي مدينةٌ عظيمةٌ ، بينَ جبالٍ ، عليها سُورٌ عظيم ، يقال : إنه مِن بناءِ الجِنّ ، يسكنها طَوائفُ من العَرب ، ولم أجِدْ بها مَن أحمِلُ عنه علمَ الحَدِيث .
وقد خَرج منها أكابرُ العُلماءِ في كلّ فَنٍّ ، فمِن ذلك البُرهانُ إبراهيمُ بنُ عمر بنِ إبراهيم بن خَليل الجَعْبَرِيُّ الشافِعي المُقرئ ، نزيلُ الخَليلِ ، مات بها سنةَ 732 .
وولدُه الشَّمسُ محمد ، شيخُ الخَلِيل .
وأولادُه البُرهان إبراهيم ، وأحمدُ ومحمدٌ وعمرُ وعليٌّ ، حدَّثُوا ، الأخيرُ سَمِع علَى المِيدُومِيّ ، وتُوفي سنَةَ .
وأخوهُ غمرُ استجازَ له البِرزالِي جَمْعاً ، وتُوفي سنةَ .
والزَّينُ عبدُ القادر بنُ محمد بنِ علي سَمِع علَى المِيدُومِي ، وتُوفي سنة .
وأخوه شمسُ الدِّين محمد ، شيخُ حَرَمِ الخَلِيل ، حَدَّث ، وتُوفي سنةَ .
وأخوهم الثالث السِّراجُ عُمرُ عن الحافِظ ابن حَجَر ، والقاياتي ، وأخَذ المَشيخةَ ، تُوفي سنةَ .
والزَّينُ عبدُ الباسِط بن محمّد بن محمّد بن علي ، أجاز له الحافظُ ابن حَجَر ، )
وابنُ إمام الكامِلِيّة ، تُوفي سنةَ .
ومن المُتأخِّرين : شيخُ مشايخِنا شَرَفُ الدِّين أبو عبد اللّه محمدُ بن محمد بن محمد الخَليلي الشافِعي ، أخذ عن الحافِظ البابِلِي وجماعةٍ ، وعنه عِدَّةٌ من شيوخِنا .
وخلِيلُك : قَلْبُك عن ابنِ الأعرابيّ .
وقولُ لَبِيدٍ :  ( ولقد رأى صُبحٌ سَوادَ خَلِيلِه  مِنْ بَين قائمِ سَيفِهِ والمِحْمَلِ )  صُبحٌ : كان مِن مُلُوكِ الحَبَشْة ، وخَلِيلُه : كَبِدُه ، ضُرِبَ ضَربةً فرأى كَبِدَ نَفسِه ظاهِرةً .
أو خَلِيلُك : أَنْفُكَ وبه فُسِّر قولُ الشاعِر :  ( إذا رَيْدَةٌ مِن حَيثُما نَفَحَتْ بِه  أتاه بِرَيَّاها خَلِيلٌ يُواصِلُهْ )  وخَلَّ خَلّاً : إذا خَصَّ وهو ضِدُّ عَمَّ ذَكره اللِّحياني في نَوادِرِه ، ومنه قولُ الشاعر : قد عَمَّ في دُعائِه وخَلَّا وخَطَّ كاتِباهُ واسْتَمَلّا
(و) خَلَّ لَحمُه يَخِلّ ويَخلُّ مِن حَدَّى ضَرَب ونَصَر خَلّاً وخُلُولاً ، واخْتَلَّ وهذه عن الصاغانيُّ : أي نَقَصَ وهُزِلَ فهو مَخلُولٌ ومُخْتَلٌّ .
وقال الكِسائيُ : خَلَّ لَحمُه خَلّاً وخُلُولاً : قَلَّ ونَحُفَ .
(و) الخِلَلُ كعِنَبٍ وكِتابٍ وثمامَةٍ : بقيَّةُ الطَّعامِ بينَ الأسنان ، الواحِدَةُ : خِلَّةٌ ، بالكسر ، قِيل : خِلَلَةٌ ويقال : أَكَل خلالَتَه .
وقد تَخَلَّلَهُ يقال : وجدتُ في فَمِي خِلَّةً فتَخلَّلتُ ، كما في التهذيب .
وفي العُباب : الخُلالَةُ : ما يَقَعُ مِن التَّخَلُّلِ ، يقال : فُلانٌ يأكلُ خُلالَتَه ، وخِلَلَتَه وخِلَلَه : أي ما يخرجُ مِن بينِ أسنانِه إذا تَخلَّلَ ، وهو مَثَلٌ .
والمُخْتَلُّ : الشَّدِيدُ العَطَشِ نقلَه ابنُ سِيدَه .
والمُخَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : لَقَبُ نافِعِ بن خَلِيفةَ الغَنَوِيِّ الشاعرِ نقله الحافظُ في التَّبصير .
قال الصاغاني : ولُّقب به لقوله :  ( ولو كُنْتُ جارَ البُرْجُمِيَّةِ أُدِّيَت  ولكنّما يَسعَى بذِمَّتِها عَبدُ )   ( أَزَب كِلابِيُّ بني اللُّؤمُ فَوقَهُ  خِباءً فلم تُهْتَك أخِلَّتُه بَعْدُ )  الخَلالُ كسَحابٍ : البَلَحُ قال الأزهريّ : بلُغةِ أهلِ البَصرة ، الواحِدَةُ : خَلالَةٌ .
وأَخلَّت النَّخْلَةُ : أطْلَعَتْه ، أخَلَّتْ : أساءَت الحَمْلَ أيضاً حكاه أبو عبيد ، وهو ضِدٌّ .
(و) الخُلالُ كغُرابٍ : عَرَضٌ يَعْرضُ في كلِّ حُلْوٍ فيُغَيِّرُ طعمَه إلى الحُمُوضةِ .
والخِلَّةُ ، بالكسر : جَفْنُ السَّيفِ المُغَشَّى بالأَدَمِ ، أو بِطانَةٌ يُغَشَّى بها جَفْنُ السَّيفِ تُنقَشُ بالذَّهب وغيره ، قال الأغْلَبُ العِجْلِيُّ : جارِيةٌ مِن قَيسٍ ابنِ ثَعْلَبَهْ قَبَّاءُ ذاتُ سُرَّةٍ مُقَعَّبَهْ ) مَمْكُورَةُ الأعْلَى رَداحُ الحَجَبَهْ
كأنها خِلَّةُ سَيفٍ مُذْهَبَهْ (و) الخِلَّةُ أيضاً : السَّيرُ يكونُ في ظَهْرِ سِيَةِ القَوْسِ وفي التهذيب : داخِل سَيرِ الجَفْن ، يُرَى مِن خارِجٍ ، وهو نَقْشٌ وزِينَةٌ .
وكُلُّ جِلْدَةٍ مَنْقُوشةٍ خِلَّةٌ ، كما في المحكَم .
ج : خِلَلٌ وخِلالٌ قال ذو الرُمَة :  ( إلى لَوائحَ مِن أَطْلالِ أَجْوِبَةٍ  كأنها خِلَلٌ مَوْشِيَّةٌ قُشُبُ )  وقال عَبِيدُ بن الأَبْرَص :  ( دارُ حَيٍّ مَضَى بِهِم سالفُ الدَّه  رِ فأضْحَتْ دِيارُهُم كالخِلالِ )  جج جَمْعُ الجَمعِ : أَخِلَّةٌ ومنه قولُ الشاعِر : إنّ بني سَلْمَى شُيوخٌ جِلَّهْ بِيضُ الوُجوهِ خُرُقُ الأَخِلَّهْ قال ابنُ دُرَيد : هو جَمْعُ خِلَّةٍ ، أعني جَفْنَ السَّيف .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أدري كيف يكون الأَخِلَّةُ جمعَ خِلَّةٍ ، لأنّ فِعْلَةً لا تُكَسَّرُ على أَفْعِلة ، هذا خَطأٌ ، فأمّا الذي أُوَجِّهُه عليه : أن تُكَسَّرَ على خِلالٍ ، ثم خِلالٌ على أَخِلَّةٍ ، فيكون جَمْعَ الجَمْع ، وعسى أن يكونَ الخِلالُ لُغةً في خِلّةِ السَّيفِ ، فيكونَ أَخِلَّةٌ جَمْعَها المألُوفَ وقياسَها المعروف ، إلّا أني لا أعرِفُه لُغةً فيها .
والخَلْخَلُ كجَعْفَرٍ ويُضَمّ ، الخَلْخَالُ كبَلْبالٍ : حَلْيٌ م معروفٌ للنِّساء ، قال : مَلْأي البَرِيمِ مُتْأَقُ الخَلْخَلِّ
شَدّد لامَه ضَرُورةً ، وقال آخَرُ : بَرَّاقة الجِيدِ صَمُوت الخَلْخَل وقال امرؤ القيس :  ( كأنِّىَ لم أركَبْ جَواداً للذَّةٍ  ولم أَتَبَطَّنْ كاعِباً ذاتَ خَلْخالِ )  والجَمْعُ : خَلاخِلُ وخَلاخِيلُ .
والمُخَلْخَلُ كمُدَحْرَجٍ : مَوضِعُه زاد الأزهري : مِن الساقِ أي ساقِ المرأةِ .
وتَخَلْخَلتْ : لَبِستْه .
وثَوْبٌ خَلْخالٌ وخَلْخَلٌ وهَلْهالٌ وهَلْهَلٌ : رَقِيقٌ .
وخَلْخال : د ، بأَذْرَبِيجانَ ، قُربَ السلْطانِيَّة بينَها وبينَ تِبرِيز .
ومنها الإمام مُوفَّق الدِّين يوسفُ ، إمامُ الخانْقاه السُّمَيساطِيَّة ، شارِحُ القُدُورِيّ ، توفي سنةَ ، تَرجَمه العَينيُّ في طبقات الحنفيّة ، وشيخُ ) مَشايخِنا .
وخَلْخَلَ العَظْمَ : أخَذ ما عليه مِن اللَّحم .
وخَلِيلانُ ، بضمّ النُّون : اسمُ مُغَنّ جاء ذِكره في كتاب الأغاني .
ومما يُسْتَدرَك عليه : المَخْلُول : الفَصِيلُ الذي خُلَّ أنفُه لئلّا يَرتَضِعَ ، عن شَمِرٍ .
والمَخْلولُ : السَّمِينُ .
وخَلَّ البَعِيرُ مِن الرَّبيعِ : أخطأه ، فهزَلَه ، عن ابنِ عَبّاد .
والخَلَّةُ : الطَّرِيقَةُ بينَ الطَّرِيقَتين .
والخَلَّةُ : العَظِيمةُ من الإبِل .
والهَضْبَةُ أيضاً ، عن ابن عَبّاد .
وقيل : الأُنثى من الإبل ، كما في المحكَم .
والخِلَّةُ ، بالكسر : الخَلِيلَةُ .
وأرضٌ مُخِلَّةٌ : كثيرةُ الخُلَّةِ ليس فيها حَمْضٌ ، عن يعقوب .
والخَلِيلُ : السَّيفُ ، وأيضاً : الرُّمْحُ ، والناصِحُ .
كلّ ذلك عن ابنِ الأعرابيّ .
والخَلِيلُ بنُ أحمدَ الفَرهُودِيّ ، أحدُ أئمَّة اللُّغة .
والخَلَلُ ، محرَّكةً : اللَّيلُ ، عن ابنِ عَبّاد .
والخِلالُ ، بالكسر : العُودُ الذي يُخَلُّ به الثَّوبُ .
وأخَلَّ الرجُلُ : افْتَقَر ، مِثْلُ خَلَّ .
وأُخِلَّ به ، مَبنِيّاً للمفعول ، أي أُحْوِج .
وأخَلَ الرجُلُ بمَرْكزِه : تَركَهُ .
وخَلَّلَ في دُعائِه : خَصَّ ، قال أُفْنُون التَّغْلِبي :  ( أَبْلِغْ حُبَيباً وخَلِّلْ في سَرَاتِهِمُ  أنّ الفُؤادَ انْطَوَى مِنْهُم علَى حَزَنِ )  وقال غيرُه :  ( كأنكَ لم تَسمَعْ ولم تَكُ شاهِداً  غَداةَ دَعا الدَّاعِي فعَمَّ وخَلَّلَا )  وقال أبو عمرو : التَّخلِيلُ : أن تَتَّبعَ القثَّاءَ والبِطِّيخَ ، فتَنظُرَ كُلَّ شيء لم يَنْبُتْ وضعتَ آخَرَ في مَوْضِعِه ، يقال : خَلِّلُوا قِثَّاءَكُم .
وقال الدِّينَوَرِيُّ : يقال : تَخَلَّلْ هذه النَّخلةَ وتَكَرَّبْها : أي القُطْ ما في أصولِ الكَرَبِ مِن تَمْرِها .
ويقال : كان عندَ فُلانٍ نَبِيذٌ فتَخلَّلَه : إذا جَعلَه خَلاً .
وخَلْخَلْتُها : ألبستُها الخَلْخالَ .
وعَرَقُ الخِلالِ ، في قول الحارث بن زُهير ، تقدَّم ذِكره في ع ر ق .
ويقال للخَمْر : أُمُّ الخَلِّ ، قال :  ( رَمَيتُ بأُمِّ الخَلِّ حَبَّةَ قَلْبِهِ  فلم يَنْتَعِشْ مِنها ثَلاثَ لَيالِ )  والخُلَّةُ ، بالضمّ : الخُمْرةُ الحامِضَةُ ، أي الخَمِيرُ ، حكاه ابنُ الأعرابيّ .
والأَخِلَّةُ : الخَشَباتُ الصِّغارُ اللَّواتِي يُخَلُّ بها ما بينَ شِقاقِ البَيت .
وأحمدُ بن الحسن بن أحمد بن محمّد بن يوسف بن إبراهيم بن أبي الخِلِّ ، فقيهٌ ، روَى عن عَمِّه صالح بن أحمد ، وإسماعيل بن الحَضْرَمِي ، توفي سنةَ .
وأمّ الخُلُولِ ، بالضمّ : حَيَوانٌ بَحْرِيٌّ .
وخَلَّ الشيء : جَمَع أطرافَه بخِلالٍ .
وقولُ الشاعِر : )  ( سَمِعْنَ بمَوْتِه فظَهَرنَ نَوْحاً  قِياماً ما يُخَلُّ لَهُنَّ عُودُ )  أراد : لا يُخَلُّ لهنّ ثوبٌ بعُود ، فأوقَعَ الخَلَّ علَى العُودِ اضطراراً .
والخالُّ : بَقِيَّةُ الطّعامِ بينَ الأسنان .
ورَمْلٌ خَلْخالٌ : فيه خُشُونةٌ .
وتَخلَّلَ الرَّملَ : مضَى فيه ، عن الأزهري .
والخَلُّ : كَيٌّ .
والخَلِيلُ : موضعٌ باليَمَنِ ، نُسِبَ إليه أحدُ الأَذْواء ، هكذا قاله نَصْرٌ ، والصَّواب : خَيْلِيلٌ ، كما سيأتي .
