<خمل>خَمَلَ ذِكْرُه وصوتُه خُمُولاً : خَفي قال المُتَنخِّلُ :  ( هل تَعْرِفُ المَنْزِلَ بالأَهْيَلِ  كالوَشْمِ في المِعْصَمِ لم يُخْمَلِ )  أراد : لم يَدْرُس فيَخْفى ، هو مِن حَدِّ نَصَر ، هكذا صرَّح به الأزهريّ وابنُ سيده والجوهريُّ والصاغاني وابنُ القَطَّاع وابنُ القُوطِيَّة .
ونقلَ جماعةٌ مِن أئمّة اللّغةِ الأندلُسِيِّين من أرباب الأفعال وغيرِهم : خَمُلَ خَمالَةً ، ككَرُمَ كَرامَةً ، كما قالوا في ضِدِّه : نَباهَةً ، وقد جاء في وَصفِه صلى الله عليه وسلم : هُدِيَ به بعدَ الضَّلالة ، وعُلِّمَ به بعدَ الجَهالة ، ورُفِعَ به بعدَ الخَمالَة .
ونقله عِياضٌ وهو من أئمّةِ اللِّسان ، وسَلَّمَه وأَقرَّه ، وزَعم بعضُ شُزرَّاح الشِّفاء أنه للمُشاكَلَة ، كما في نَسِيم الرِّياض ، وغيرِه ، نقله شيخُنا .
قلت : والصَّوابُ أنه علَى المُشاكلَة ، لإطْباقِهم على أنه مِن حَدِّ نَصَر لا غَيرُ .
وأَخْمَلَه اللَّهُ تعالَى ضِدُّ نَوَّهَهُ فهو خامِلٌ : أي ساقِطٌ لا نَباهَةَ له .
وفي التهذيب : لا يُعرَفُ ولا يُذْكَر .
ويقال أيضاً : هو خامِنٌ ، بالنُّون ، على البَدَلِ ، كما سيأتي .
ج : خَمَلٌ ، مُحرَّكةً .
وفي الحديث : اذْكُروا اللَّهَ ذِكْراً خامِلاً أي اخْفِضُوا الصَّوتَ بذِكْرِه توقيراً لجَلالِه .
والقولُ الخامِلُ : هو الخَفِيضُ ، نقلَه الأزهري .
والخَمِيلَةُ كسَفِينةٍ : المُنْهَبَطُ الغامِضُ مِن الأرضِ وفي المحكَم : من الرَّمْل .
وفي التهذيب : مَفْرَجٌ بينَ هَبطَةٍ وصَلاَبَةٍ .
وهي مَكْرَمَةٌ للنَّبات .
وقيل : هي الأرضُ السَّهْلَةُ التي تُنْبِتُ ، شُبِّه نَبتُها بخَمَلِ القَطِيفة .
وقيل : هي مَنْقَعُ ماءٍ ، ومَنْبِتُ شَجَرٍ ، ولا تكون إلّا في وَطِيءٍ مِن الأرض .
أو رَمْلَةٌ تُنْبِتُ الشَّجَر قاله الأصمَعِيّ ، وأنشد لطَرَفة :  ( خَذُولٌ تُراعِى رَبْرَباً بخَمِيلَةٍ  تَناوَلُ أَطْرافَ البَرِيرِ وتَرتَدِي )  وقيل : هي مُستَرَقّ الرَّملَةِ ، حيث يَذهَبُ مُعظَمُها ويَبقَى شيء مِن لَيِّنِها .
والجَمعُ : الخَمائِلُ ، قال لَبِيدٌ : )  ( باتَتْ وأَسْبَلَ واكِفٌ مِن دِيمَةٍ  يُروِي الخَمائِلَ دائماً تَسْجامُها )  الخَمِيلَةُ : القَطِيفَة ذاتُ الخَمْلِ ، والجَمعُ : الخَمِيلُ ، قال أبو خِراش :  ( وظَلَّتْ تُراعِي الشَّمْسَ حتَّى كأنها  فُوَيْقَ البَضِيعِ في الشُّعاعِ خَمِيلُ )
شَبَّه الأَتانَ في شُعاعِ الشَّمْسِ بها .
ويُروَى : جميل بالجيم ، شَبَّه الشَّمسَ بالإِهالَةِ في بَياضِها .
كالخَمْلَة بالفتح والخِمْلَةِ بالكسرِ .
الخَميلَةُ : الشَّجَرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ الذي لا تَرَى فيه الشيء إذا وَقَع في وسَطِه .
وفي العُباب : الشَّجَرُ المُلتَفُّ الكثيفُ .
قيل : هو المَوْضِعُ الكثيرُ الشَّجَرِ حيثُ كان قال الأزهريّ : ولا يكون إلّا في وَطِيءٍ مِن الأرض .
الخَمِيلَةُ : رِيش النَّعامِ والجَمعُ : خَمِيلٌ .
كالخَمْلِ والخَمالَةِ ، بفتحهما كما في المحكم والتهذيب .
وخَمَلَ البُسرَ : وَضَعه في الحرِّ أو نَحْوِه ، لِيَلِينَ كذا في النسَخ وهو غَلطٌ ، والصّواب : في الجَرِّ ونَحوِه لِيَلِين كما هو نَصُّ العُباب ، وهو قولُ ابنِ دُرَيد .
ونَصُّ المُحكَم : في الجِرارِ ونَحوِها .
والخَمْلُ بالفتح : هُدْبُ القَطِيفةِ ونَحوِها ممَّا يُنْسَجُ ويَفْضُلُ له فُضُولٌ .
قد أَخْمَلَها : جَعلَها ذاتَ خَملٍ أي هُدْب .
الخَمْلُ أيضاً : الطِّنْفِسَةُ قال عَمرو بن شَأْس :  ( ومِن ظُعُنٍ كالدَّوْمِ أَشْرفَ فَوْقَها  ظِباءُ السُّلَيِّ واكناتٍ على الخَمْلِ )  أي جالساتٍ على الطَّنافِس .
الخَمْلُ أيضاً : سَمَكٌ وقال اللَّيثُ : ضَربٌ مِن السَّمَك مِثْلُ اللُّخْمِ .
أو الصَّوابُ بالجيم ، مُحَرَّكةً .
قال الأزهري : لا أعرِفُه بالخاء ، في باب السَّمَك ، وأعرِفُ الجَمَلَ ، فإن صَحَّ الخَمَلُ لِثِقَةٍ وإلّا فلا يُعْبأُ به .
الخُمْلُ بالكسرِ والضمّ ، وكغُرابٍ ، وغُرابِيٍّ : الحَبِيبُ المُصافي كما في العُباب ، وكأنه مَقْلُوب الخِلْمُ
الذي هو الصَّديقُ الخالِصُ .
والخَملَةُ : الثَّوْبُ المُخْمَلُ مِن صُوفٍ كالكِساءِ ونحوِه له خَمْلٌ ، قاله اللَّيث .
وقال الأزهري : الخَمْلَةُ : العَباءَةُ القَطَوانِيَّةُ ، وهي البِيضُ القَصِيرةُ الخَمْلِ .
ويُكْسَرُ وقد تقدَّم قريباً ، فهو تَكرارٌ .
الخِمْلَةُ بالكسرِ : بِطانَةُ الرَّجُلِ وسَرِيرَتُه ، يقال : سأَلْ عن خِمْلاتِه : أي عن أَسْرارِه ومَخازِيه ، قال الفَرَّاءُ : يقال : هو لَئِيمُ الخِمْلَةِ وكَرِيمُها هكذا رَواه سَلَمَةُ عنه .
أو خاصٌّ باللُّؤْم يقال : هو خَبِيثُ الخِمْلَةِ ، ولَئيمُها ، قاله أبو زيد ، قال : ولم يُسْمَع : حَسَنُ الخِمْلةِ .
الخُمالُ كغُرابٍ : داءٌ في مَفاصِلِ الإنسانِ وهو شِبهُ العَرَج ، قال الكُمَيت :  ( ونِسيانهم ما أُشْرِبُوا مِن عَداوَةٍ  إذا نَسِيَتْ عُرْجُ الضِّباعِ خُمالَها )  يأخُذُ في قَوائِم الحَيوانِ : الخَيلِ والشّاءِ والإبِلِ تَظْلَعُ منه قال الأعشَى يَصِفُ نَجِيبَةً : )  ( لم تُعَطَّفْ على حُوارٍ ولم يَقْ  طعْ عُبَيدٌ عُروقَها مِن خُمالِ )  قال أبو عبيد : هو ظَلْعٌ يكونُ في قَوائمِ الإبِل ، فيُداوَى بقَطْعِ العِرق .
وفي التهذيب : داءٌ يأخُذُ الفَرَسَ فلا يَبرَحُ حتَّى يُقْطَعَ منه عِرقٌ أو يَهلِكَ .
وأيضاً : داءٌ يأخُذُ في قائمةِ الشَّاءِ ، ثم يَتحوَّلُ في القَوائِم يَدُورُ بَينَهُنَّ .
وقد خُمِلَ ، كعُنِىَ فهو مَخْمُولٌ .
وبَنُو خُمَالَةَ ، كثُمامَة : بَطْنٌ قال ابنُ دُرَيد : أحْسَبُهم مِن عَبد القَيس .
الخَمِيلُ كأَمِيرٍ : ما لانَ مِن الطَّعامِ يعني الثَّرِيدَ ، نقله ابنُ سِيدَه ، وهو مَجازٌ .
أيضاً السَّحابُ الكَثِيفُ عن ابنُ دُرَيد ، وهو مَجازٌ أيضاً .
أيضاً : الثِّيابُ المُخْمَلَةُ وبه فُسِّر قولُ الأعشى :
( وإنّ لنَا دُرْنَى فكُلَّ عَشِيَّةٍ  يُحَطُّ إلينا خَمْرُها وخَمِيلُها )  وسَمَّوْا خُمْلاً ، بالضمّ ، خَمِيلاً كأَمِيرٍ وَسفِينةٍ وجُهَينَةَ مِنها خَمِيلَةُ بنتُ عَوْف الأنصاريّة ، لها صُحْبةٌ ، وهي بالفَتح .
وخُمَيلَةُ بنت أبي صَعْصَعَةَ ، زوجُ عُبادَةَ بنِ الصامِت ، صَحابِيَّةٌ أيضاً ، وهي بالضمّ .
خُمَيلٌ كزُبَيرٍ ، شَيخٌ لحَبِيبِ بن أبي ثابِت الزَّيّاتِ .
قلت : وهو تابِعِيٌ ثِقَةٌ ، يروِي عن نافِعِ بن عبدِ الوارِث ، قاله ابنُ حِبَّان .
وفاتَهُ حَمَّادُ بنُ خُمَيلٍ ، رَوى عبدُ اللّه ابن شَبِيبٍ ، عن أبيه ، عنه حكاياتٍ .
وأما خَمِيلُ بن أبي عُمَير ، قال الأمير : ضَبَطَهُ الحَضْرَمِيّ بفَتْح أوّلِه .
واخْتَمَل : رَعَى الخَمائِلَ أي الرياضَ بَينَهُم .
والتركيبُ يَدُلًّ على انخِفاضٍ واسْتِرسالٍ وسُقُوطٍ .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الخَمَلُ ، بالتَّحريك : الذي يَنْضَجُ في البَيت ، بعدَ ما يُقْطَعُ .
قال : والتَّخْمِيلُ : أن يُقْطَعَ الثَّمرُ الذي قَرُبَ نضْجُه فيُجْعَلَ على الحَبلِ .
وثَوبٌ مُخْمَلٌ ، كمُكْرَمٍ : له خَمْلٌ ، قال ذو الرمَة :  ( هَجَنَّعٌ راحَ في سَوْداءَ مُخْمَلَةٍ  مِن القَطائِفِ أَعْلَى ثَوْبهِ الهُدَبُ )  والخَمَلَةُ ، محرَّكةً : السَّفِلَةُ مِن الناسِ ، الواحِدُ : خامِلٌ .
وخُمْلُ بنُ شِقٍّ ، بالضمّ : بَطْنٌ مِن كِنانَةَ ، مِن وَلَدِه الزَّرْقاءُ والِدةُ مَروانَ بن الحَكَم الأمَوِيّ .
والخِمالُ ، ككِتابٍ : مَوضِعٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ ، مِن دِيارِ نُفاثَةَ ، قاله نَصْرٌ .
