<خمط>خَمَطَ اللَّحْمَ يَخْمِطُه خَمْطاً : شَواهُ ، أَو شَواهُ فلمْ يُنْضِجُه .
فهو خَميطٌ .
وخَمَطَ الحَمَلَ ، والشَّاةَ ، والجَدْيَ يَخْمِطُه خَمْطاً : سَلَخَهُ ونَزَعَ جِلْدَهُ وشَواه ، فهو خَميطٌ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : فإنْ نَزَعَ عنه شَعْرَهُ وشَواهُ فسَميطٌ ، وهذا قَدْ يأتي بَيانُه في س م ط وإيرادُه هنا مُخالِفٌ لصَنيعِهِ .
وقولُه شَعرَه هَكَذا هو في نُسَخِ الصّحاح ، ومثلُه في العُبَاب واللّسَان ، ووجَدْتُ في هامِشِ نُسخَةِ الصّحاح ، صوابُه : صُوفه .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : خَمَطْتُ الجَدْيَ ، إِذا سَمَطْتَه وشَوَيْتَه ، فهو خَميطٌ ومَخْموطٌ .
قالَ : وقال بعضُ أَهلِ اللُّغَةِ : الخَميطُ : المَشْوِيُّ بجِلْدِه .
وفي اللّسَان : وقِيل الخَمْطُ بالنَّارِ ، والسَّمْطُ بالماءِ .
وخَمَطَ اللَّبَنَ يَخْمِطُه ويَخْمُطُه ، من مَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، خَمْطاً ، إِذا جَعَلَه في سِقاءٍ .
عن ابنِ عبَّادٍ .
والخَمَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الشَّوَّاءُ ، قالَ رُؤْبَةُ : شاكٍ يَشُكُّ خَلَلَ الآباطِ شَكَّ المَشَاوِي نَقَدَ الخَمَّاطِ أَرادَ بالمَشَاوِي : السَّفافِيدَ تُدْخَلُ في خَلَلِ الآبَاطِ .
وقال اللَّيْثُ : الخَمْطَةُ : ريحُ نَوْرِ العِنَبِ ، والَّذي في العَيْن : ريحُ نَوْرِ الكَرْمِ وما أَشْبَهه ، ممَّا له رِيحٌ طَيِّبةٌ .
وليست بالشَّديدَةِ الذَّكَاءِ طِيباً .
)
والخَمْطَة : الخَمْرُ الَّتِي أَخَذَتْ رِيحاً ، وقال الجَوْهَرِيّ : أَخَذَت ريحَ الأَرَاكِ ، كرِيحِ التُّفَّاحِ ، ولم تُدْرِكْ بَعْدُ .
انْتَهَى .
وقال اللِّحْيانِيّ : أَخَذَت شيئاً من الرِّيحِ ، كريحِ النَّبِقِ ، والتُّفَّاح ، يُقَالُ : خَمِطَتْ الخَمْرُ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : الخَمْطَةُ : أَوَّلُ مَا تَبْتَدئُ في الحُموضَةِ قبلَ أَنْ تَشْتَدَّ .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : الخَمْطَة : الخمرَةُ الَّتِي أُعْجِلَت عن اسْتِحْكامِ رِيحِها فأَخَذَت ريحَ الأَرَاكِ ولم تُدْرِكْ بعدُ ، أَو هي الحامِضَةُ ، كذا في الصّحاح ، وهو قَوْلُ أَبي حَنِيفَةَ ، وزادَ غيرُه : مع رِيحٍ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( عُقَارٌ كمَاءِ النِّيِّ لَيْسَتْ بخَمْطَةٍ  ولا خَلَّةٍ يَكْوِي الوُجُوهَ شِهابُها )  أَرادَ عَتيقةً ، ولذلكَ قالَ : ليستْ بخَمْطَةٍ .
وقال السُّكَّرِيُّ في شرحِ البَيْت : الخَمْطَةُ : الَّتِي أَخَذَت رِيحاً ، والخَلَّةُ : الحامِضَةُ ، وقِيل : الخَمْطَةُ : الَّتِي حينَ أَخَذَ الطَّعْمُ فيها .
ولَبَنٌ خَمْطٌ وخَمْطَةٌ وخامِطٌ : طَيِّبُ الرِّيح ، أَو الَّذي أَخَذَ رِيحاً كريحِ النَّبِقِ أَو التُّفَّاحِ .
قالَ اليَزيدِيُّ : الخامِطُ : الَّذي يُشْبِه رِيحُه ريحَ التُّفَّاحِ ، وكَذلِكَ الخَمْطُ أَيْضاً ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( وما كنْتُ أَخْشَى أَنْ تَكونَ مَنِيَّتِي  ضَرِيبَ جِلاَدِ الشَّوْلِ خَمْطاً وصَافِيَا )  وفي التَّهذيب : قالَ اللَّيْثُ : لَبَنٌ خَمْطٌ ، وهو الَّذي يُحْقَنُ في السِّقاءِ ثمَّ يُوضَعُ عَلَى حَشيشٍ حتَّى يأْخُذَ من ريحِه فيكونَ خَمْطاً طَيِّبَ الرِّيحِ طَيِّب الطَّعْمِ .
ونقَلَ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيُّ عن أَبي عُبَيْدَة ، كذا في العُبَاب وفي الصّحاح عن أَبي عُبَيْدٍ : أَنَّ اللَّبَنَ إِذا ذَهَبَ عنه حَلاوَةُ الحَلَب ولم يتَغَيَّرَ طَعْمُه فهو سامِطٌ ، وإِنْ أَخَذَ شيئاً من الرِّيحِ فهو خامِطٌ ، وإِنْ أَخَذَ شيئاً من الطَّعمِ فهو مُمَحَّلٌ فإذا كانَ فيه طعمُ الحَلاوَةِ فهو قُوهَةٌ ، وكَذلِكَ سِقاءٌ خامِطٌ ، وَقَدْ خَمِطَ كنَصَرَ وفَرِحَ خَمْطاً وخُمُوطاً وخَمَطاً ، الأَخير مُحَرَّكَةً ، وفيه لفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، فهو خَمِطٌ : طابَتْ رِيحُه ، وأَيْضاً : تغيَّرَتْ رِيحُه ، ضِدٌّ .
وخَمْطَتُه ، بالفَتْحِ ، والضَّميرُ للسِّقاءِ ، ويُحرَّكُ : رائِحَتُه ، وقِيل : خَمْطُه : أَنْ يَصيرَ كالخِطْمِيِّ إِذا لَجَّنَهُ وأَوْخَفَهُ .
وقِيل : الخَمْطُ والخَمْطَةُ من اللَّبنِ : الحامِضُ وقِيل : هو المُرُّ من كلِّ شيءٍ ، وقال الزَّجَّاجُ : كلُّ نَبْتٍ إِذا أَخَذَ طَعْماً من مَرارَةٍ حتَّى لا يُمْكِنَ أَكْلُه فهو خَمْطٌ .
والخَمْطُ : الحَمْلُ القَليلُ من كُلِّ شَجَرٍ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
وقالَ أَيْضاً : زَعَمَ بعضُ الرُّواةِ أَنَّ الخَمْطَ : شَجَرٌ كالسِّدْرِ ، وحَمْلُه كالتُّوتِ .
واخْتُلِفَ في تَفْسيرِ الخَمْطِ في قَوْله تَعَالَى وبَدَّلْناهُمْ بجَنَّتَيْهِم جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ وأَثْلٍ وشَيْءٍ من سِدْرٍ قَليلٍ فقيل : شَجَرٌ قاتِلٌ ، أَو سمٌّ قاتِل ، أَو كلُّ شجرٍ لا شَوْكَ له ، وهذا عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ومثلُه للرَّاغِبِ في المُفْرَدات ، وقِيل : شَجَرٌ له شَوْكٌ ، ) نُقِلَ ذلِكَ عن الفرَّاءِ ، ونقله الزَّمَخْشَرِيُّ في الكَشَّاف عن أَبي عُبَيْدَة ، فتأَمَّلْ .
وقال أَيْضاً : الخَمْطُ في الآيَةِ : ثَمَرُ الأَرَاكِ وهو البَرِير ، وقالَ اللَّيْثُ : هو ضربٌ من الأَراكِ له حَمْلٌ يُؤْكَلُ ، وهذا قَدْ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الخَمْطُ : ثَمَر يُقَالُ له : فَسْوَةُ الضَّبُعِ عَلَى صورَةِ الخَشْخَاشِ يَتَفَرَّكُ ولا يُنْتَفَعُ به .
قالَ الجَوْهَرِيّ : وقُرِئَ : ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ بالإِضافَة .
قُلْتُ : هي قِراءةُ أَبي عَمْرو ويَعْقُوبَ وأَبي حاتِمٍ ، وقرأَ الباقونَ عَلَى الصِّفَةِ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : مَنْ جَعَلَ الخَمْطَ : الأَراكَ فحَقُّ القِراءةِ بالإِضافَةِ ، لأَنَّ الأُكُلَ : الجَنَى ، فأَضافَهُ إِلَى الخَمْط ، ومن جَعَلَ الخَمْطَ ثَمَرَ الأَراكِ فحَقُّ القِرَاءةِ أَنْ تَكونَ بالتَّنْوينِ ، ويكونَ الخَمْطُ بَدَلاً من الأُكُلِ ، وبكُلٍّ قَرَأَتْه القُرَّاءُ .
ومن المَجَازِ : تَخَمَّطَ فلانٌ : إِذا تَكَبَّرَ وغَضِبَ ، وفي الصّحاح : تَغَضَّبَ وتَكَبَّر .
وفي الأَساسِ : تَغَضَّبَ وثار وأَجْلَبَ .
شُبِّه بهَديرِ الفَحْلِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للكُمَيْتِ :  ( وَقَدْ كانَ زَيْناً للعَشيرَةِ مِدْرَهاً  إِذا مَا تَسامَتْ للتَّخَمُّطِ صِيدُهَا )
وقال الأَصْمَعِيّ : الأَخْذُ والقَهْرُ بغَلَبَةٍ ، وأَنْشَدَ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( إِذا مُقْرَمٌ منَّا ذَرَا حَدُّ نابَهَ  تَخَمَّطَ فِينَا نابُ آخَرَ مُقْرَمِ )  قُلْتُ : ومِنْهُ حَديثُ رِفاعَةَ ، قالَ : الماءُ من الماءِ ، فتَخَمَّطَ عُمَرُ أَي غَضِبَ .
وقال الرَّاجِزُ : إِذا رَأَوْا من مَلِكٍ تَخَمُّطاً أَو خُنْزَوَاناً ضَرَبُوهُ مَا خَطَا كخَمِطَ ، بالكَسْرِ ، قالَ الشَّاعِر وَقَدْ جَمَعَ بَيْنَهُما :  ( إِذا تَخَمَّطَ جَبَّارٌ ثَنَوْه إِلَى  مَا يَشْتَهونَ ولا يُثْنَوْنَ إِنْ خَمِطُوا )  وتَخَمَّطَ الفَحْلُ : هَدَرَ ، زادَ ابنُ دُرَيْدٍ : للصِّيَال ، أَو إِذا صالَ .
ومن المَجَازِ : تَخَمَّطَ البَحْرُ ، إِذا زَخَرَ والْتَطَمَ واضْطَرَبَتْ أَمْواجُه .
ومن المَجَازِ : المُتَخَمِّطُ : القَهَّارُ الغَلاَّبُ من الرِّجالِ ، وهو مأْخوذٌ من قولِ الأَصْمَعِيّ السابق .
وقِيل : هو الشَّديدُ الغَضَبِ ، له فَوْرَةٌ وجَلَبَةٌ من شدَّةِ غَضَبِه ، كما في اللّسَان والعُبَاب عن اللَّيْث ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا تَخَمَّطَ جَبَّارٌ ثَنَوْه إِلَى  مَا يَشْتَهونَ ولا يُثْنَوْنَ إِنْ خَمِطُوا )  وَقَدْ تَقَدَّم قريباً .
وأَرْضٌ خَمْطَةٌ ، بالفَتْحِ ، وتُكْسَرُ ميمُه ، أَي طَيِّبَةُ الرِّيحِ وَقَدْ خَمِطَتْ .
ومن المَجَازِ : بحرٌ خَمِطُ الأَمْواجِ ، ككَتِفٍ ، أَي مُلْتَطِمُها ، وقِيل مُضْطَرِبُها ، قالَ سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ : )  ( ذُو غُبَابٍ زَبِدٌ آذِيُّهُ  خَمِطُ التَّيَّارِ يَرْمي بالقَلَعْ )  يعني بالقَلَع : الصَّخْرَ ، أَي يَرْمي بالصَّخْرَةِ العَظيمَةِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخامِطُ : السَّامِطُ ، وجمعُه : الخُمَّاط ، كرُمَّانٍ .
والخَمْطُ : كلُّ طَرِيٍّ أَخَذَ طَعْماً ولم يَسْتَحْكِم .
والخَمْطَةُ : اللَّوْمُ والكلامُ القَبيحُ ، قالَ خالِدُ بنُ زُهَيْرٍ الهُذَلِيّ :  ( ولا تَسْبِقْنَ للنَّاس مِنِّي بخَمْطَةٍ  من السمِّ مَذْرُورٍ عليها ذُرُورُها )  هَكَذا فسَّرَه السُّكَّريُّ ، وقِيل : عَنَى : طَرِيَّةً حَديثَةً كأَنَّها عِنْدَه أَحَدٌ .
والخِمَاطُ ، بالكَسْرِ : جمعُ الخَمْطَة ، قالَ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( مُشَعْشَعَةٍ كعَيْنِ الدِّيكِ لَيْسَت  إِذا ذِيقَتْ من الخَلِّ الخِمَاطِ )  كذا أَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ ، والرِّوايَةُ :  ( مُشَعْشَعَةٍ كعَيْنِ الدِّيكِ فيها  حُمَيَّاها من الصُّهْبِ الخِمَاطِ )  قالَ السُّكَّرِيّ : يُقَالُ : خِمَاطٌ ، أَي تَغُولُ عَلَى شارِبِهَا ، فتأْخُذُ عَقْلَهُ ، وقِيل : الخِمَاطُ واحِدَتُه خَمْطَة ، وهي : الَّتِي أَخَذَت رِيحاً ولم تُدْرِكْ ، يُقَالُ : مَا أَطْيَبَ خَمْطَةَ مَشْطتها ، وذلِكَ إِذا خَمَرَ فشَمِمْتَ رِيحاً طَيِّبَةً .
ولَبَنٌ خَميطٌ ، أَي خامِطٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي عُبَيْدٍ .
وجَدْيٌ مَخْمُوطٌ ، أَي خَمِيطٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والخَمَّاطُ ، كشَدَّادٍ : المُتَغَضِّبُ ، قالَ رُؤْبَةُ : فَقَدْ كَفَى تَخَمُّطَ الخَمَّاطِ والبَغْيَ من تَعَيُّطِ العَيَّاطِ وقال ابنُ عبَّادٍ : الخِمَاطُ ، بالكَسْرِ : الغَنَمُ البِيضُ .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والمُتَخَمِّطُ : الأَسَدُ ، كذا في التَّكْمِلَة .
وتَخَمَّطَ نابُ البَعيرِ : ظَهَرَ وارْتَفَع ، وهُو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
