<خمز>الخاميزُ ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال الأَزْهَرِيّ : لا أعرف خَمَزَ ولا أحفظ للعرب فيه شيئاً صحيحاً ، وقد قال الليث : الخاميزُ : اسمٌ أَعْجَميٌّ إعرابُه عامِصٌ وآمِصٌ ، وبعضُهم يقول : عاميصٌ وآميصٌ .
وقال اللِّسان : العاميص : الهُلام .
وقال الليث : العاميص : طعامٌ يُتَّخذُ من لَحْمِ عِجل بجِلْده .
وقال الأطِبَّاءُ : الهُلام هو مَرَقُ السِّكْباج المُبرَّد المُصفَّى من الدُّهْن .
وقال ابنُ سِيدَه : الخاميزُ أَعْجَميٌّ .
حكاه صاحبُ العَين ولم يُفسِّره قال : وأُراه ضَرْبَاً من الطعام ، كذا في اللِّسان والتّكملة .
