<خمو>: ( و ( خَمَا اللَّبَنُ خَمُوّاً ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ ثَعْلَب وابنُ الأعرابيِّ : أَي ( اشْتَدَّ ) .
هذا الحَرْفُ فيه مُؤَاخَذَتانِ على المصنِّفِ :
الأُولى : الذي في نصِّ ابنِ الأعْرابيّ : خَمَى الصَّوْتُ اشْتَدَّ ، وقيلَ : ارْتَفَعَ ، عن ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَا :
كأنَّ صَوْتَ شُخْبِها إذا خَمَى
صوتُ أَفاعٍ في خِشيَ أَغْشَمافإسْنادُ الفِعل للصَّوْت لا للَّبَن .
وقالَ الأزْهرِيُّ في ترْكيبِ خشى خَمَى بمعْنَى خَم .
الثَّانية : أشارَ له بالواوِ على أنَّه واوِيٌّ ؛ وقد قالَ ابنُ سِيدَه : أَلِفُها ياءٌ لأنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخامِي : الخامِسُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للحادِرَةِ :
مَضَى ثلاثُ سِنِينٍ مُنْذُ حَلَّ بها
وعامُ حَلَّتْ وهذا التابعُ الخامِي
