<خمس>الخَمْسَةُ من العَدَدِ : م ، معروفٌ ،
وهو بالهاءِ في المُذَكِّر ، وبغَيْرِهَا في المُؤَنَّثِ ، يقال : خَمْسَةُ رِجَالٍ ، وخَمْسُ نِسْوَةٍ .
قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يقال : صُمْناً خَمْساً من الشَّهْر ، فيُغَلِّبُونَ اللَّيَالِيَ على الأَيّامِ إِذا لم يَذْكُرُوا الأَيّام ، وإِنَّما يَقَعُ الصِّيَامِ لأَن لَيْلَةَ كلِّ يومٍ قَبْلَه ، فإذا أَظْهَرُوا الأَيّامَ ، قالُوا : صُمْنَا خَمْسَةَ أَيّامٍ ، وكذلِك : أَقَمْنَا عِنْدَه عَشْراً ، بَيْنَ يَوْمٍ وليلةٍ ، غَلَّبوا التَّأْنِيثَ .
والْخَامِي : الخامِسُ ، إِبْدَالٌ .
يقال : جاءَ فلانٌ خامِساً وخامِياً .
وأَنشد ابن السِّكِّيت لِلْحادِرَة :  ( كَمْ لِلْمَنَازِلِ مِنْ شَهْرٍ وأَعْوَامِ  بِالْمُنْحَنَى بَيْنَ أَنْهَارٍ وآجَامِ )   ( مَضَى ثَلاثُ سِنِينَ مُنْذُ حُلَّ بِهَا  وعامَ حُلَّتْ وهذا التابِعُ الخَامِي )  وثَوْبٌ مَخْمُوسٌ ، ورُمْحٌ مَخْمُوسٌ ، وخَمِيسٌ : طُولُه خَمْسُ أَذْرُعٍ ، وكذا ثَوْبٌ خُمَاسِيٌّ .
قالَ : عَبِيدٌ يذْكُرُ ناقَتَه :  ( هَاتِيكَ تَحْمِلُنِي وأَبْيَضَ صارِماً  ومُذَرَّباً في مَارِنٍ مَخْمُوسِ )  يَعْنِي رُمْحاً طُولُ مَارِنِه خَمْسُ أَذْرُعٍ .
وفي حديثِ مُعاذٍ : ائْتُونِي بِخَمِيسٍ أَوْ لَبِيسٍ آخذُهُ منكُم في الصَّدَقّةِ الخَمِيسُ : هو الثَّوْبُ الذي طُولُه خَمْسُ أَذْرُعٍ ، كأَنَّه يَعْنِي الصَّغِيرَ من الثِّيابِ ، مثل : جَرِيحٍ ومَجْرُوح ، وقَتِيلٍ ومَقْتُولٍ .
وحَبْلٌ مَخْمُوسٌ ، أَي من خَمْسِ قُوىً .
وقد خَمَسَهُ يَخْمِسُه خَمْساً : فَتَلَهُ على خَمْسِ قُوىً .
وخَمَسْتُهُمْ أَخْمُسُهُم ، بالضَّمِّ : أَخَذْتُ خُمْسَ أَموالِهِم .
والخَمْسُ : أَخْذُ وَاحدٍ من خَمْسَةٍ .
ومنه قولُ عَدِيِّ بنِ حاتِمٍ رَبَعْتُ في الجاهِلِيَّةِ ، وخَمَسْتُ في الإِسْلامِ .
أي قُدْت الجَيْشَ في الحالَيْنِ لأَنّ الأَميرَ في الجاهِليَّةِ كانَ يَأْخذُ الرُّبُعَ من الغَنِيمَةِ ، وجاءَ الإِسْلامُ فجعَلَه الخُمُسَ ، وجَعَلَ له مَصَارِف ، فيكُونُ حينئذٍ من قولهم : رَبَعْتُ القَوْمَ وخَمَسْتُهُمْ ، مُخَفَّفاً ، إِذا أَخَذْتَ رُبْعَ أَموالهِم وخُمُسَها ، وكذلك إلى العَشَرَةِ .
وخَمَسْتُهم أَخْمِسُهم ، بالكَسْرِ : كُنْتُ خامِسَهُمْ .
أَو خَمَسْتُهُم أَخْمِسُهُم : كَمَّلْتُهُم خَمْسَةً بنفْسي .
وقد تقدَّم بحثُ ذلِك في ع .
ش ر .
)
ويَوْمُ الخَمِيسِ ، من أَيَّام الأُسْبُوعِ ، م ، معروفٌ ، وإِنَّمَا أَرادُوا الخَامِسَ ، ولكِنَّهم خَصُّوهُ بهذا البِنَاءِ ، كما خَصَّوا النَّجْمَ بالدَّبَرَانِ .
قال اللَّحْيَانِيُّ : كانَ أَبو زَيْدٍ يقُولُ : مَضَى الخَمِيسُ بما فِيه ، فيُفْرِدُ ويُذَكِّرُ .
وكان أَبو الجَرَّاحِ يقول : مَضَى الخَمِيسُ بِمَا فِيهِن ، فيَجْمَع ويُؤَنِّث ، ويُخْرِجُه مُخْرِجَ العَددِ .
ج أَخْمِسَاءُ وأَخْمِسَةٌ وأَخامِسُ .
حُكِيَتِ الأَخِيرَةُ عن الفَرَّاءِ .
والخَمِيسُ : الجَيْشُ الجَرَّارُ ، وقيلَ : الخَشنُ .
وفي المُحْكَم : سُمِّيَ بذلك ، لأَنَّهُ خَمْسُ فِرَقٍ : المُقَدِّمة .
والقَلْبُ والمَيْمَنَةُ ، والمَيْسَرةُ ، والسَّاقَةُ .
وهذا القولُ الذي عليه أَكثرُ الأَئمَّةِ ، وقيل : سُمِّيَ بذلِك لأَنه يُخْمَّسُ فيه الغَنَائِمُ .
نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، ونَظَرَ فيه شَيخُنَا قائلاً بأَنَّ التَّخْمِيسَ للغَنَائِمِ أَمْرٌ شَرْعِيٌّ والخَمِيسُ مَوْضُوعٌ قدِيمٌ .
والخَمِيسُ : سمٌ تَسَمَّوْا به كما تَسَمَّوْا بِجُمْعَةَ .
ويُقَالُ : مَا أَدْرِي أَيُّ خَمِيسِ الناسِ هُو ، أَيْ ، أَيُّ جَمَاعَتِهِمْ .
نَقَلَه الصّاغانِيُّ عنِ ابن عَبَّادٍ .
وخَمِيسُ بنُ عليٍّ الحَوْزِيُّ الحافِظُ أَبو كَرَمٍ الواسِطِيُّ النَّحْوِي شيخُ أَبِي طاهِرٍ السِّلَفِيّ ، إلى الحُوْزَة مَحَلَّة شَرْقِيَّ وَاسِطَ .
وقد تقدَّم
ومُوَفَّقُ الدِّينِ أَبو البَرَكَاتِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمّدِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ القاسِمِ بن خَمِيسٍ المَوْصِلِيّ ، مُحَدِّثان ، الأَخِيرُ عن أَبي نَصْرِ ابنِ عبدِ الباقِي بن طَوْقٍ ، وغيرِه ، وهو من مَشَايِخِ الخَطِيبِ عبدِ اللهِ ابنِ أَحْمَدَ الطُّوسِيِّ ، صاحِبِ رَوْضَة الأَخْبَارِ .
والخِمْسُ ، بالكَسْرِ : مِن أظْمَاءِ الإِبِلِ وهِي ، كذا في النُّسَخ ، والصّوابُ : وهو ، وسَقَطَ ذلك منَ الصّحاح : أَنْ تَرْعَى ثَلاَثَةَ أَيّامٍ وتَرِدَ اليومَ الرابِعَ ، ولو حَذَفَ كلِمَةَ اليومَ الرابِعَ ، ولو حَذَفَ كلِمَةَ وهي لأَصَابُ .
وهي إِبلٌ خَامِسَةٌ وخَوَامِسُ ، وقد خَمَسَتْ .
وقال اللَّيْثُ : الخِمْسُ : شُرْبُ الإِبِلِ يَوْمَ الرابِعِ مِن يَوْم صَدَرَتْ لأَنَّهُمْ يَحْسُبُونَ يومَ الصَّدَرِ فيه ، وقد غلَّطَه الأَزْهَرِيُّ ، وقال لا يُحْسَبُ يَوْمَ الصَّدَرِ في وِرْدِ النَّعَمِ .
قلتُ : وقال أَبو سَهْل الخَوْلِيُّ : الصَّحِيحُ في الخِمْسِ من أَظْمَاءِ الإِبل : أَن تَرِدَ الإِبِلُ الماءَ يوماً فتَشْرَبهَ ، ثمَّ تَرْعَى ثَلاثَةَ أَيَّامٍ ، ثمّ تَرِدَ الماءَ اليومَ الخامِسَ ، فيَحْسُبُون اليومَ الأَوّلَ والآخِرَ اليَوميْنِ اللَّذَيْنِ شَرِبَتْ فيهما ، ومثلُه قولُ أَبِي زَكَرِيَّا .
والخِمْسُ : اسمُ رَجُلٍ ومَلِكٍ باليَمَنْ ، وهو أَوَّلُ مَن عُمِلَ له البُرْدُ المَعْرُوفُ بالخِمْسِ ، نُسِبَتْ إِليه .
وسُمِّيَتْ به ، ويُقال لها أَيضاً : خَمِيسٌ ، قال الأَعْشَى يصفُ الأَرْضَ :  ( يَوْماً تَرَاهَا كَشِبْهِ أَرْدِيَةِ الْ  خِمْسِ ويَوْماً أَدِيمَها نَغِلاَ )  وكان أَبو عَمْروٍ يقولُ : إِنما قيلَ للثَّوْبِ : خَمِيسٌ لأَنَّ أَوَّلَ مَن عَمِلَهُ مَلِكُ باليَمن يُقَالُ له : الخِمْسُ ، بالكَسْر ، أَمَرَ بعَمَلِ هذِه الثِّيَابِ فنُسِبَتْ إِليه ، وبه فُسِّر حَدِيثُ مُعَاذٍ السابقُ .
قال ابن )
الأَثِيرِ : وجاءَ في البُخَارِيّ
ِ خَمِيص ، بالصَّادِ ، قال : فإِنْ صَحَّت الرِّوايَةُ فيكونُ اسْتَعارَها للثَّوْبِ .
وقد أَهْمَلَه المَصنِّفُ عندَ ذِكْرِ الخَمِيسِ ، وهو مُسْتَدْرَكٌ عَلَيْه .
وقال الأَزْهَرِيُّ : فَلاةٌ خِمْسٌ ، إِذَا انْتَاطَ مَاؤُهَا حتّى يكُونَ وِرْدُ النَّعَمِ اليومَ الرَّابِعَ ، سِوَى اليومِ الذي شَرِبَتْ وصَدَرَتْ فيه .
هكذا سَاقه في ذِكْرِه على اللَّيْثِ ، كما تَقَدَّم قَريباً .
يُقَال : هُمَا في بُرْدَةٍ أَخْمَاسٍ ، أَي تَقَارَبَا واجْتَمَعَا واصْطَلَحَا .
وأَنْشَدَ ابنُ السِّكَّيتِ :  ( صَيَّرَنِي جُودُ يَدَيْهِ ومَنْ  أَهْوَاه في بُرْدَةِ أَخْمَاسِ )  فسَّرَه ثَعْلَبٌ ، فقال : قَرَّبَ ما بَيْنَنا حتى كأَنّي وهو في خَمْسِ أَذْرُعٍ .
وقال الأَزْهَرِيّ ، وتَبِعَه الصّاغانِيُّ : كأَنَّهُ اشْتَرَى لَهُ جَارِيَةً ، أَو ساقَ مَهْرَ امْرَأَتِه عنه .
وقال ابنُ السِّكَّيتِ يُقَالُ في مَثَلٍ : لَيْتَنَا في بُرْدَةٍ أَخْمَاسٍ أَي لَيْتَنَا تَقَارَبْنَا .
ويُرَادُ بأَخْمَاسٍ ، أَي طُولُها خَمْسَةُ أَشْبَارٍ .
أَو يُقَالُ ذَلك إِذا فَعَلاَ فِعْلاً وَاحِداً لاشْتِباهِهِما .
قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
ومن أَمْثَالِهِم : يَضْرِبُ أَخْمَاساً لأَسْدَاسٍ ، أَي يَسْعَى في المَكْرِ والخَدِيعَةِ .
وأَصْلُه من أَظْمَاءِ الإِبل ، ثمّ ضُرِبَ مَثَلاً للَّذِي يُرَوِاغ صاحِبَه ويُرِيه أَنَّهُ يُطِيعُه .
كذا في اللِّسَانِ .
وقِيلَ : يُضْرَب لمَنْ يُظْهِر شَيْئاً ويُرِيدُ غَيْرَه ، وهو مأْخوذٌ من قَوْلِ أَبِي عُبَيْدَةَ ، ونَصُّه : قالوا : ضَرْبُ أَخْمَاسٍ لأَسْداسٍ .
يُقَال للذي يُقَدِّمُ الأَمْرَ يُرِيدُ به غَيرَه فيَأْتِيه من أَوَّلهِ ، فيَعْمَلُ رُوَيْدا
ً رَوَيْداً .
وقوله : لأَنَّ إِلى آخره ، مأْخوذٌ من قَوِلِ أَبِي عُبَيْدَةَ ، ونَصَّه : قالوا : ضَرْبُ أَخْمَاسٍ لأَسْداسٍ يُقَال للذي يُقَدِّمُ الأَمْرَ يُرِيدُ به غَيرَه فيَأْتِيه من أَوَّلهِ ، فيَعْمَلُ رُوَيْداً رُوَيْداً .
وقوله : لأَنَّ إلى آخره ، مأْخوذٌ من قَوْلِ رَاوِيةِ الكُمَيْتِ ، ونَصُّه : أَنَّ الرَّجُلَ إِذا أَرادَ سَفَراً بَعِيداً عَوَّدَ إِبِلَهُ أَنْ تَشْرَبَ خِمْساً سِدْساً ، حتى إِذا دَفَعَتْ في السَّيْرِ صَبَرَتْ .
إلى هُنَا نَصُّ عبارَةِ رَاوِيَةِ الكُمَيتِ .
وضَرَبَ بمعْنَى : بَيَّنَ ، أَي يُظْهِر أَخْماساً لأَجْلِ أَسْداسٍ ، أَي رَقَّى إِبِلَه من الخِمْس إلى السِّدْس .
وهو معنَى قَوْلِ الجَوْهَرِيّ : وأَصْلُه من أَظْمَاءِ الإِبل .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : العَرَبُ تَقُولُ لمَنْ خاتَلَ : ضَرَبَ أَخْمَاساً لأَسْدَاسٍ .
وأَصْلُ ذلِكَ أَنَّ شَيْخاً كانَ في إِبلهِ ومَعَهُ أَولادُه رِجالاً يَرْعَوْنَهَا ، قد طالَتْ غُرْبَتُهُم عن أَهْلِهِم ، فقال لهم ذاتَ يومٍ : ارْعَوْا إِبِلَكم رِبْعاً ، فرَعَوْا رِبْعاً نَحْوَ طرِيقِ أَهْلِهِم ، فقالُوا له : لو رَعَيْنَاها خِمْساً : فزادوا يوماً قِبَلَ أَهلِهِم فقالُوا : لو رَعَيْنَاها سِدْساً : فَفطَنَ الشيخُ لِمَا يُرِيدُون فقالَ : ما أنْتُم إِلاّ ضَرْبُ أَخْمَاسٍ لأَسْداسٍ ، ما هِمَّتُكم رَعْيُهَا ، إِنَّمَا هِمَّتُكُم أَهْلُكُم ، وأَنشَأً يقولُ : )  ( وذلِكَ ضَرْبُ أَخْمَاسٍ أُرَاهُ  لأَسْدَاسٍ عَسَى أَلاّ تَكُونَا )  وأَخَذَ الكُمَيْتُ هذا البيتَ لأَنَّه مَثَلٌ فقال :  ( وذلِكَ ضَرْبُ أَخْمَاسٍ أُرِيدَتْ  لأَسْداسٍ عَسَى أَلاّ تَكُونَا )  وأَنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ لرَجُلٍ من طَيِّيءٍ :  ( في مَوْعِدٍ قالَه لِي ثُمّ أَخْلَفَهُ  غَداً غَداً أَخْمَاسٍ لأَسْداسِ )  وقال خُرَيْمُ بنُ فاتِكٍ الأَسَدِيّ :  ( لكِنْ رُمَوْكُمْ بشَيخٍ مِن ذَوِي يَمَنٍ  لم يَدْرِ ما ضَرْبُ أَخْمَاسٍ لأَسْدَاسِ )
ونَقَلَ ابنُ السِّكِّيتِ عن أَبِي عُمْروٍ ، عند إِنْشَادِ قولِ الكُمَيْتِ : هذا كقَولك : شَشْ بَنْجْ ، يعني يُظْهِر خمسةً ويُرِيدُ سِتَّةً .
ونَقلَ شَيْخُنا عن المَيْدَانِيِّ وغيرِه ، قالُوا ضَرَبَ أَخْماسَه في أَسْداسِه أَي صَرَف حَوَاسَّه الخَمْسَ في جِهَاتِه السِّتِّ ، كِنايةً عن استِجْمَاعِ الفِكْرِ للنَّظَرِ فيما يُرَادُ ، وصَرْفِ النَّظَرِ في الوُجُوه .
والخُمْسُ بالضّمّ ، وبه قرأَ الخِليلُ : فَأَنَّ للهِ خُمَسهُ وبضَمَّتَيْنِ ، وكذلِك الخَمِيسُ ، وعلى ما نَقَلَه ابنُ الأَنْبَارِيّ من اللُّغَوِيِّين ، يَطَّرِدُ ذلِك في جَمِيعِ هذِه الكُسُورِ ، فيما عَدَا الثَّلِيث .
كذا قرأْته في مُعْجَم الحافظ الدِّمْيَاطِيِّ ، فهو مُسْتَدْرَكٌ عَلَى المُصَنِّفِ : جُزْءٌ من خَمْسَةٍ والجَمْعُ : أَخْمَاسٌ .
وجَاءُوا خُمَاسَ ومَخْمَسَ ، أَي خَمْسَةً خَمْسَةً ، كما قالوا : ثُنَاءَ ومَثْنَى ، ورُباعَ ومَرْبَعَ .
وخَمَاسَاءُ ، كَبَراكَاءَ : ع ، وهو في اللِّسَان في ح م .
س ، وذكره الصاغانِيُّ ها هنا .
وأَخْمَسُوا : صاروا خَمْسَةً .
وأَخْمَسَ الرَّجُلُ : وَرَدَتْ إِبِلُه خِمَساً .
ويقَال لصاحِبِ تلك الإِبِل : مُخْمِسٌ .
وأَنْشَدَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ لامْرئِ القَيْسِ :  ( يُثِيرُ ويُبْدِي تُرْبَهَا ويَهِيلُهُ  إِثارَةَ نَبَّاثِ الهَوَاجِرِ مُخْمِسِ )  وخَمَّسَهُ تَخْمِيساً : جَعَلَه ذَا خَمْسِة أَرْكَانٍ .
ومنه المَخَمَّسُ من الشِّعْرِ : ما كانَ على خَمْسَةِ أَجْزَاءٍ ، وليسَ ذلِك في وَضْعِ العَرُوِض .
وقال أَبُو إِسحاق : إذا اخْتَلَطت القَوَافِي فهو المُخَمَّس .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : غُلامُ
خُمَاسِيٌّ ورُبَاعِيٌّ : طالَ خَمْسَةَ أَشْبَارٍ ، وأَرْبعةَ أَشْبَارٍ ، وإِنّمَا يُقَال : خُمَاسِيّ ورُبَاعِيٌّ فيمَن يَزْدَادُ طُولاً ، ويقال في الثَّوْب : سُبَاعِيٌّ .
وقالَ اللَّيْثُ : الخُمَاسِيُّ ، والخُمَاسِيَّةُ من الوَصائفِ : ما كان طُولُه خَمْسَة أشْبَارٍ .
قال : ولا يُقَال : سُدَاسِيٌّ ولا سُبَاعِيٌّ إِذا بَلَغَ سِتَّةَ أَشْبَارٍ وسَبْعَةً .
وقالَ غَيرُه : ولا فِي غَيْرِ الخَمْسَةِ لأَنّه إِذا بَلَغَ سِتَّةَ أَشْبَارٍ فهو رَجُلٌ .
وفي اللِّسَان : إِذا بَلَغ سَبْعَةَ أَشْبَارٍ صار رَجُلاً .
)
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الخَمْسُونَ من العَدد معروف .
وقولُ الشّاعِرِ ، فيما أَنْشَدَه الكِسَائِيُّ وحكاهُ عنه الفَرّاءُ :  ( فِيمَ قَتَلْتُمْ رَجُلاً تَعَمُّدَا  مُذْ سَنَةٌ وخَمِسُونَ عَدَدَا )  بكسرِ الميمِ من خَمسُون لأَنَّه احتاجَ إِلى حَرَكَةِ الميمِ لإِقامَةِ الوَزْنِ ، ولم يَفْتَحْها لِئَلاَّ يُوهِمَ أَنَّ الفَتْحَ أَصْلُهَا .
وفي التَّهْذِيبِ : كَسَرَ الميمَ من خَمسُون ، والكلامُ خَمْسُون ، كما قالوا : خَمْسَ عَشِرَةَ ، بكسر الشينِ .
وقالَ الفَرَّاءُ : رواه غيرُه بفتحِ المِيمِ ، بَنَاهُ على خَمَسَةٍ وخَمَسَاتٍ .
وجَمْعُ الخِمْسِ من أَظْماءِ الإِبل : أَخْمَاسٌ : قال سِيبَوَيْه : لم يُجَاوَزْ به هذا البناء .
ويُقَال : خِمْسٌ بَصْبَاصٌ ، وقَعْقَاعٌ ، وحَثْحَاثٌ ، إذا لم يَكُنْ في سَيْرِها إلى الماءِ وَتِيرَةٌ ولا فُتُورٌ لبُعْدِه .
قالَ العَجّاجُ : خِمْسٌ كحَبْلِ الشَّعَرِ المُنْحَتِّ ما في انطلاقِ رَكْبِهِ مِنْ أَمْتِ أي خِمسْ أَجْرَدُ كالحَبْلِ المُنْجَرِدِ من أَمْت : من اعْوِجَاجٍ .
والتَّخْمِيسُ في سَقْيِ الأَرْضِ : السَّقْيَةُ التي بَعْدَ التَّرْبِيعِ .
وحَكَى ثَعْلَبٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : لا تَكُ خَمِيسِيًّا أَي مِمَّنْ يَصُومُ الخَمِيسَ وَحْدَه .
وأَخْمَاسُ البَصْرةِ خَمْسَة ، فالخُمسُ الأَوَّلُ : العالِيَةُ : والثانِي : بَكْرُ بنُ وَائِلٍ ، والثالِثُ : تَمِيمٌ ، والرابِعُ : عَبْدُ القَيْسِ ، والخَامِسُ : الأَزْدُ .
والخِمْسُ ، بالكَسْرِ : قَبِيلةٌ ، أَنْشَدَ ثَعْلَب : عاذَتْ تَمِيمُ بِأَحْفَى الخِمْسِ إِذْ لَقِيتْ إِحْدَى القَنَاطِرِ لا يُمْشَى لها الخَمَرُ والقَنَاطِرُ : الدَّواهِي .
وابنُ الخِمْسِ : رَجُلٌ .
وقَوْلُ شَبِيبِ بنِ عَوَانَةَ :  ( عَقِيلَةُ دَلاَّهُ لِلَحْدِ ضَرِيحِهِ  وأَثْوابُه يَبْرُقْنَ والخِمْسُ مَائحُ )  عَقِيلَةُ والخِمْسُ : رَجُلانِ .
وفي حَدِيثِ الحَجَّاجِ أَنَّه سأَلَ الشَّعْبِيَّ عن المُخَمَّسةِ ، قال : هي مسأَلةٌ مِنَ الفَرَائِضِ اخْتَلَفَ فِيهَا خَمْسَةٌ من الصَّحَابَةِ ، عليٌّ ، وعثمانُ ، وابنُ مَسْعُودٍ ، وزَيدٌ ، وابنُ عَبّاسٍ ، رضي الله تَعَالَى عنهم .
وهي أَمَّ وأُخْتٌ وجَدٌّ .
ومُنْيَةُ الخَمِيسِ ، كأَمِير : قَريةٌ صغيرَةٌ من أَعمالِ المَنْصُورةِ ، وقد دَخلتُها ، ومنها شَيْخُ مشايخِنَا شِهَابُ الدِّين أَحْمَدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ محمَّدٍ الخَمِيسِيُّ الشافعيُّ ، أَجازه الشِّهَابُ أَحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ عَطِيَّةَ بنِ أبِي الخَيْرِ الخَلِيفِيّ سنة .
ووَادِي الخَمِيس : مَوْضِعٌ بالمَغْرِب .
