<خنز>خَنِزَ اللحم ، والتمرُ والجَوْز ، كفَرِحَ ، خُنوزاً ، بالضمّ ، وخَنَزَاً بالتَحريك : فَسَدَ وأَنْتَن ، فهو خَنِز ، بكسر النون ، وخَنزٌ بفتحِها عن يعقوب ، مثل خَزِنَ على القلب .
والخَنْزُوان ، بفتح الخاءِ وضمِّ الزاي : القِرْد ، وهو أيضاً ذَكَرُ الخَنازير ، وهو الدَّوْبَل والرَّتّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وبضمِّها أي الخاءِ ، يوجد في بعض النُّسَخ : وبضمِّهما ، بضمير التثنِيَة ، أي الخاء والزاي : الكِبْر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ أيضاً ، كالخُنْزُوانَة ، بزيادة الهاءِ ، والخُنْزُوانِيَّة ، بزيادةِ ياءٍ مُشدَّدة ، والخُنْزُوَة ، بحذفِ الألفِ والنون ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( إذا رَأَوْا من مَلِكٍ تَخَمُّطا  أو خُنْزُواناً ضَرَبوه ما خَطَا )
وأنشد الجَوْهَرِيّ :  ( لَئيمٌ نَزَتْ في أَنْفِه خُنْزُوانَةٌ  على الرَّحِمِ القُرْبى أَحَذُّ أُباتِرُ )  ويقال : هو ذو خُنْزُوانات ، وفي رَأْسِه خُنْزُوانَةٌ ، أي كِبْر ، ويقال : لأَنْزِعَنَّ خُنْزُوانَتَك ولأُطَيِّرَنَّ نُعَرَتَك ، قيل إنّما : سُمّي الكِبْر بذلك لأنّه يُغيِّر عن السَّمْت الصالح ، وهي فُعْلُوانَة .
وفي التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الخُنْزُوان : الخِنْزير ، ذَكَرَه في باب الهُيْلُمان والكَيْذُبان .
قال الأَزْهَرِيّ : أصلُ الحرفِ من خَنِزَ يَخْنَز ، إذا أَنْتَن .
في حديث عليّ رضي الله عنه : أنّه قَضى قَضاءً فاعترضَ عليه بعضُ الحَرُورِيَّة فقال له : اسكُتْ يا خُنَّاز .
الخُنَّاز كرُمَّان : الوَزَغَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهي التي يقال لها سامّ أَبْرَص ، ومنه المثَل : ما الخَوافي كالقِلَبَة ولا الخُنَّاز كالثُّعَبَة .
الخُنَّاز من اليهود الذين ادَّخروا اللحمَ حتى خَنِز ، أي تَغيَّرَ .
وفي الحديث : لولا بنو إسرائيلَ ما أَنْتَنَ اللحمُ ولا خَنِزَ الطعامُ ، كانوا يَرْفَعون طَعامَهم لغَدِهم ، أي فَأَنْتَن وتَغيَّرت رِيحُه .
خَنُّوز ، وأمُّ خَنُّوز ، كتَنُّور : الضَّبُع ، ويُروى بالراءِ أيضاً ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وقد تقدّم في مَوْضِعه .
قال أبو حاتم : الخَنُّوز الكَيُّول ، وفي خطِّ الصَّاغانِيّ بالراءِ فليُنظَرْ .
خَنَاز ، كقَطام : المُنتِنَة ، من خَنِزَ اللحمُ جعلَ ذلك عَلَمَاً عليها ، وبه فُسِّر قَوْلُ الأَعْلَم الهُذَليّ :  ( زَعَمَت خَنَازِ بأنّ بُرْمَتَنا  تَجْرِي بلحمٍ غَيْرِ ذي شَحْمِ )  والخَنيزُ ، كأمير : الثَّريدُ من
الخُبْز الفَطير ، وتقدّم في خبز أيضاً فانْظُرْه .
