<خنطل>الخَنْطَلِيلَةُ أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ سِيدَه : هي القطْعَةُ مِن الإبِلِ والبَقَرِ ، كذلك مِن السَّحاب على التَّشبيه .
كالخُنْطُولَةِ بالضمّ ، وهي الطائِفَةُ مِن الدَّوابِّ والإبِل ، زاد الأزهريّ : ونحوها : والجَمْعُ : خَناطِيلُ ، قال ذو الرُمة : دَعَتْ مَيَّةَ الأَعْدادُ واسْتَبدَلَتْ بِها خَناطِيلَ آجالٍ مِن العِينِ خُذَّلِ أراد بها القِطْعةَ مِن البَقَر .
وقال سعدُ بنُ زَيد مَناة ، يُخاطِب أخاه مالِكَ بن زيد مَناة : تَظَلُّ يومَ وِرْدِها مُزَعْفَرا وَهي خَناطِيلُ تَجُوسُ الخُضَرا أراد بها قَطِيعَ الإيل .
وإبِلٌ خَناطِيل : مُتَفرِّقَةٌ قِيل : واحِدُها : خُنْطُولَةٌ ، كما سَبق ، وقيل : لا واحِدَ لها كعَبادِيدٍ ، ونحوِها .
ولُعابٌ خَناطِيلُ : مُتَلَزِّجٌ مُعْتَرِضٌ بها ومنه قولُ ابنِ مُقْبِل ، يصف بقرةَ وَحْشٍ :
( كادَ اللُّعاعُ مِن الحَوْذانِ يَسحَطُها  ورِجْرِجٌ بَين لَحْيَيها خَناطِيلُ )  قال ابنُ سِيدَه : الخَناطِيلُ : القِطَعُ المُتَفرقَةُ .
