<خنشل>خَنْشَلَ الرجُلُ أهمله الجوهريّ ، وفي المُحكَم : اضطَرَب مِن الكِبَرِ والهَرَمِ وفي العُباب : إذا أَسَنَّ .
والخَنْشلُ والخَنْشَلِيلُ : البَعِيرُ السَّرِيعُ ، أيضاً : الضَّخْمُ الشَّدِيدُ كما في العُباب .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الخَنْشَلِيلُ : الماضِي ، عن أبي عمرٍ و .
وقال غيرُه : هو الجَيِّدُ الضَّرْب بالسَّيفِ ، يقال : إنه لَخَنْشَلِيلٌ بالسَّيف .
والخَنْشَلُ والخَنْشَلِيلُ : المُسِنُّ مِن الناسِ والإبِلِ .
وعَجُوزٌ خَنْشَلِيلَةٌ : مسِنَّةٌ ، وفيها بَقِيَّةٌ ، وقد خَنْشَلَتْ .
وناقَةٌ خَنْشَلِيلٌ : بازِلٌ ، وقيل : طَوِيلَة .
جَعل سِيبَويه خَنْشَلِيلاً مَرَّةً رُبَاعِيّاً ، ومرَّةً ثُلاثِياً ، وكذا الخَنْشَل ، قيل : رُبَاعِيٌّ ، وقيل : ثُلاثِيٌّ ، ولذا ذكره المصنِّفُ في المَحَلَّين .
