<خنبج>: [ ] خنبج .
هاذه المادة ذَكَرَهَا المُصَنّف في الحاءِ المهملة من أَوله ، وهي في اللسان وغيره هنا ، قال : الخُنْبُجُ والخُنَابِجُ : الضَّخْمُ .
والخُنْبُجُ : السَّيِّىءُ الخلق .
وامرأَةٌ خُنُبُجَةٌ : مُكَتَنِزَةٌ ضَخْمَةٌ .
وهَضْبَةٌ خُنْبُجٌ : عَظيمةٌ .
والخُنْبُجَةُ : القَمْلَةُ الضَّخْمَة ، قال الأَصمعيّ : الخُنُبُجُ بالخَاءِ والجيم القَمْلُ ، قال الرِّياشيّ : والصّواب عندنا ما قاله الأَصمعيُّ ، وقد مرّت الإِشارة إليه في الحاءِ .
وقد ذكر المصنّف في خبج الخُنْبُجَةُ ، وهي الدَّنُّ ، وهي الخَابِيَة المَدْفُونَة ، حكاه أَبو حَنيفةَ عن أَبي عَمْرو ، وهي فارِسيّة مُعَرَّبة ، وفي حديث تَحريمِ الخَمر ، ذَكَرَ الخَنَابِجَ ، قيل : هي حِبابٌ تُدَسُّ في الأَرض .
وأَبو الحَسن عليّ بنِ أَحمد بن خنْباجٍ التميم البُخَاريّ ، روى عن أَبي بكرٍ الإِسماعيليّ ، وعنه عبد العزيز بن محمد النَّخْشَبِيّ الحافظُ .
