<خنص>الخِنَّوْصُ كجِرْدَحْلٍ : وَلَدُ الخِنْزِيرِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والخِنَّوْصُ ، عن ابنِ عَبّادٍ : الصَّغِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءِ ، ج ، خَنَانِيصُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للأَخْطَلِ يُخَاطِبُ بِشْرَ بْنَ مَرْوَانَ :  ( أَكَلْتَ الدَّجاجَ فَأَفْنَيْتَها  فَهَلْ في الخَنَانِيصِِ مِنْ مَغْمَزِ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الخِنَّوْصَةُ بِهَاءٍ : نَخْلَةٌ لَمْ تَفُتِ اليَدَ .
وكذلِكَ وَلَدُ البَبْرِ ، كالخِنْصيص ، بالكَسْرِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والإِخْنِيصُ ، بالكَسْرِ : المُتَبَاطِئُ عَنِ الأُمُورِ المَرْعُوب ، هُنَا ذَكَرَه صاحِبُ المُحِيط ، أَو الصّوابُ الإِجْنِيصُ ، بالجِيمِ ، وصَوَّبَهُ الصّاغانِيُّ ، وقَدْ تَقَدَّم ما فِيه في ج ن ص .
