<خنع>الخَانِعُ : المُرِيبُ الَفاجِرُ ، كما في الصّحاح .
وقال اللَّيْثُ : الخَنْع : الفُجُورُ ، تَقُولُ : قَدْ خَنَعَ إِلَيْهَا ، كمَنَعَ ، أَيْ أَتاهَا لِلْفُجُورِ ، وكذلِكَ الخُنُوعُ ، وقِيلَ : أَصْغَي إِلَيْهَا .
وقالَ أَيْضاً : الخَنْعَةُ : الفَجْرَةُ ، يُقَالُ : اطَّلَعْتُ من فُلانٍ علَى خَنْعَةٍ أَيْ فَجْرَةٍ وفي الصّحاحِ : الرِّيبَةُ .
وفي العُبَاب والَّسَان : الخَنْعَةُ : المَكَانُ الخَالِي .
ومِنْهُ لَقِيتُهُ بخَنْعَةٍ فقَهَرْتُهُ ، أَيْ لَقِيتُهُ بخَلاَءٍ .
ويُقَالُ أَيْضاً : لَئِنْ لَقِيتُكَ بخَنْعَةٍ لا تُفْلِتُ مِنّي قالَ :  ( تَمَنَّيْتُ أَنْ أَلْقَى فُلاناً بِخَنْعَةٍ  مَعِي صارِمٌ قَدْ أَحْدَثَتْهُ صَيَاقِلُه )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الخَنُوعُ ، كصَبُورٍ : الغَادِرُ ، وقدْ خَنَعَ به يَخْنَعُ ، إِذا غَدَرَ .
وقَالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ :  ( غَيْرَ أَنَّ الأَيَّامَ يَخْنَعْنَ بالمَرْ  ءِ وفِيها العَوْصاءُ والمَيْسُورُ )  وقالَ ابنُ عَبّادٍ أَيْضاً : الخَنُوعُ : الَّذِي يَحِيدُ عَنْكَ .
وفي الصّحاح : الخُنُوعُ ، بالضَّمِّ : الخُضُوعُ والذُّلُّ ، زادَ ابنُ سِيدّه : خَنَعَ إِلَيْهِ ولَهُ خَنْعاً وخُنُوعاً : ضَرَعَ إِلَيْه وخَضَعَ ، وطَلَبَ إِلَيْه ولَيْسَ بِأَهْلٍ أَنْ يُطْلَبَ إِلَيْه .
وقَوْمٌ
خُنُعٌ بِضَمَّتَيْن ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لْلأَعْشَىِ :  ( هُمُ الخَضَارِمُ إِنْ غَابُوا ، وإِنْ شَهِدُوا  ولا يُرَوْنَ إِلَى جَارَتِهِمْ خُنُعاً )  وقالَ اللَّيْثُ : الخَنْعُ : التَّجْمِيشُ واللِّينُ .
وخُنَاعَةُ ، كثُمَامَةَ ، هو ابنُ سَعْدِ بنِ هُذَيْلِ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ الْيَاسَ ابنِ مُضَرَ : أَبُو قَبِيلَةٍ مِن العَرَبِ ثُمَّ هُذَيْلٍ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : أَخْنَعَتْهُ الحاجَةُ إِلَيْكَ ، أَيْ أَخْضَعَتْهُ وأَضْرَعَتْهُ .
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : التَّخْنِيعُ : القَطْعُ بالفَأْسِ .
قالَ ضَمْزةُ بنُ ضَمْرَةَ :  ( كأَنَّهُمُ على جَنَفَاءَ خَشْبٌ  مُصَرَّعَةٌ أُخَنِّعُها بِفَأْسِ )  وقالَتِ الدُّبَيْرِيَّة : المُخَنَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : الجَمَلُ المُنَوَّقُ ، وكَذلِكَ المُوَضَّعُ .
وفي الحَدِيثِ : إِنَّ أَخَنْع الأَسْمَاءِ عِنْدَ اللهِ ، كَذَا في النُّسَخِ ، والروَايَةُ : إِلَى اللهِ تَبَارَكَ وتَعَالَى مَنْ تَسَمَّى باسْمِ مَلِكِ الأَمْلاكِ ، وفي رِوَايَةٍ ، أَنْ يَتَسَمَّى الرَّجُلُ باسْمِ مَلِكِ الأَمْلاكِ ، أَيْ أَذَلّهَا وأَقْهَرها وأَدْخَلُهَا فِي الخُنُوعِ والضَّعَةِ .
ويُرْوَى : أَنْخَع ، بِتَقْدِيمِ النُّونِ ، أَيْ أَقْتَلها لِصَاحِبِهِ وأَهْلَكها له ، ويُرْوَى : أَبْخَع ، )
بالمُوَحَّدَةِ ، وقَدْ تَقَدَّم في مَوْضِعِهِ .
ويُرْوَى : أَخْنَي ، وسيأْتِي في المُعْتَلّ إِنْ شاءَ اللهُ تَعالَى .
وقَوْلُه : مِلَك الأَمْلاكِ أَيْ مِثْل قَوْلهِمْ : شاهِنْشَاه .
وقِيلَ : مَعْناهُ أَنْ يَتَسَمَّى بِاسْمِ اللهِ الَّذِي هو مَلِكُ الأَمْلاَكِ ، مِثْلُ أَنْ يَتَسَمَّى بالعَزِيزِ أَو بالجَبّارِ ، أَو ما يَدُلُّ عَلَى مَعْنَى الكِبْرِيَاءِ الَّتِي هي رِدَاءُ العِزَّةِ ، مَنْ نَازَعَهُ إِيّاهُ فهو هالِكٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخُنْعَةُ ، بالضَّمِّ : الاضْطِرارُ والعُذْرُ .
ورَجُلٌ ذو خَنُعاتٍ ، بضَمَّتَيْنِ : إِذا كانَ فيه فَسَادٌ .
وَوقَعَ في خَنْعةٍ ، بالفَتْحِ ، أَيْ فِيما يَسْتَحَى مِنْهُ .
والخُنُوعُ ، بالضَّمِّ : الغَدْرُ .
والخَانِعُ : الَّذِي يَضَعُ رَأْسَهُ للسَّوْأَةِ ، يَأْتِي أَمْراً قَبِيحاً يَرْجِعُ عارُهُ عَلَيْهِ ، فيَسْتَحِي مِنْهُ ، ويُنَكِّسُ رَأْسَهُ ، قالَهُ الأَصُمَعِيُّ عَن أَعْرَابِيٍّ ، سَمِعَهُ يَقُولُ ذلِكَ .
والخَنَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : جَمْعُ خَانِعٍ ، بمَعْنَى المُرِيب الفاجِر .
والخَنَاعَةُ : الشَّنَاعَةُ .
