<خنر>: ( الخَانِرُ : الصَّدِيقُ المُصَافِي ) ، عن أَبي العَبَّاس ، ( ج خُنُرٌ ) ، بِضَمَّتَيْن ، هاكَذَا هو مَضْبُوط في النُّسَخ ، والصَّوَاب خُنَّرٌ ، مِثَال رُكَّع .
يقال : فلانٌ لَيْسَ من خُنَّرِي ، أَي لَيْسَ من أَصْفِيائي .
( والخَنَوَّرُ ) ، بفتح الخَاءِ والنُّونِ وتَشْدِيدِ الوَاوِ ، ( كَعَذَوَّرٍ ) ، ولو قال كعَمَلَّس كانَ أَحسَنَ لشُهْرَته ، ( و ) الخَنُّور ، مثْل ( تَنُّورٍ : قَصَبُ النُّشَّابِ ) .
أَنشد أَبُو حَنِيفَة :
يَرْمُونَ بالنُّشَّاب ذِي الْ
آذانِ في القَصَب الخَنَوَّرْ
( و ) قِيل : ( كُلُّ شَجَرَةٍ رِخْوَةٍ خَوَّارَةٍ ) فهي خَنَوَّرَة .
قال أَبو حَنِيفَة : فلذالِك قِيلَ لقَصَبِ النُّشَّابِ خَنَوَّرٌ .
( والنَّعْمَةُ الظاهِرَةُ ) .
( و ) الخِنَّوْر ، ( كعِلَّوْص ) ، أَي على مِثَالِ بِلَّوْرٍ ، ( وعَذَوَّرٍ : الدُّنْيا ) ، كأُمّ خَنُّورٍ .
قال عَبْدُ المَلِك بْنُ مَرْوَان : وفي رِوَايَة أُخْرَ سُلَيْمَان بْن عَبْد المَلِك :
وَطِئْنا أُمَّ خَنُّورٍ بِقُوَّة
فما مَضَت جُمْعَةٌ حتّى مَاتَ .
( وإِسماعِيلُ بْنُ إِبراهِيمَ بْنِ خُنَّرَةَ ، كسُكَّرَةٍ ، مُحَدِّثٌ صَنْعَانِيٌّ ) ، رَوَى عَنْه عُبَيْد بن محمّد الكِشْوَرِيّ .
( وأُمُّ خَنُّور ) ، كتَنُّور ، ( وخِنَّوْر ) ، كبِلَّوْر : ( الضَّبُعُ ) ؛ وقيل : كُنْيَتُه ،
وقيل هِي أُمُّ حِنَّوْر كبِلَّوْر ، عن أَبِي رِيَاش ، والذي في الجَمْهَرَة لابْنِ دُرَيْد الخِنَّوْر ، والخَنُّور مثال التَّنُور ، بالرَّاءِ والزَّاي : الضَّبُعُ .
فتَأَمَّلْه مع سِيَاق المُصَنِّف .
( و ) أُمُّ خِنَّوْرٍ وخَنُّورٍ : ( البَقَرَةُ ) ، عن أَبِي رِياش أَيضاً ، ( و ) قيل : ( الدَّاهِيَةُ ) ، يقال : وَقَعَ القلأْمُ في أُمِّ خِنَّوْر ، أَي في دَاهِيَة .
( و ) الخَنُّورُ ( النِّعْمَةُ ) الظاهِرَةُ ، وقيل : الكَثِيرة ، ( ضِدُّ ) ، وفيه تَأَمُّلإِذْ لا مُنَاسَة بين النِّعْمَة والدَّاهِيَة ، وإِنَّمَا هو بِحَسَب المقَامَات والعَوَارِض ، كما لا يَخْفَى .
( و ) أُمُّ خَنُّور : ( مِصْرُ ) ، صانَهَا اللَّهُ تَعَالى ، قال كُراع : لكْثرَةِ خَيْرها ونِعْمَتِهَا ، ( ومنه الحَدِيثُ ) الذي رَوَاه أَبُو حَنِيفَةَ الدِّينَوَرِيّ في كِتَاب النَّبات ( ( أُمُّ خَنُّور يُسَاقُ إِلَيْهَا القِصَارُ الأَعْمَارِ ) ) .
قال أَبو مَنْصُور وفي خَنُّور ثَلاثُ لُغاتٍ .
قلت : وقد صَرَّحَ البَكْريّ وعَدَّه من أَسْمَاءِ مِصْر ، وكذا المقْرِيزِيّ في الخِطَط .
وقرأْتُ في بَعْضِ تَوارِيخ مِصْرَ مَا نَصُّه : وإِنَّمَا سُمِّيَت مِصْرُ بأُمِّ خَنُّورٍ لِمَا فيها من الخَيْرَات التي لا تُوجَد في غَيْرها ، وساكِنُهَا لا يَخْلُو من خَيْرٍ يَدِرّ عَلَيْه فِيهَا ، فَكَأَنَّها البَقَرَةُ الحَلُوبُ النَّافِعَة ، ويل غَيْرُ ذالك ، وهو كَلاَمٌ حَسَنٌ ، وعلى هاذا فَيَكُون مَجَازاً .
ويمكن أَنْ يَكلأن تَسْمِيَتُهَا بِه بِمَعْنَى الدُّنْيَا ، وقد سُمِّيَتْ بأُمِّ الدُّنْيَا أَيضاً .
ويقال : وَقَعُوا في أُمِّ خَنُّورٍ ، إِذا وَقَعُوا في خِصْب ولِينٍ من العَيْش .
( و ) من ذالك أَيضاً تَسْمِيَةُ ( البَصْرة ) بأُمِّ خَنُّورٍ ، لكَحرَةَ أَشْجَارها ونَخِيلِها وخِصْبِ عَيْشِهَا .
( و ) أُمّ خَنُّور : ( الاسْتُ ) .
وشَكَّ أَبُو حاتم في شَدِّ النُّون .
وقال أَبُو سَهْل : هِي أُمُّ خِنَّوْر كبِلَّوْر .
وقال ابن خَالَوَيْه : هي اسْمٌ لاسْتِ الكَلْبَة .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
أُمُّ خَنُّور : الصّحارى ، وبه فَسَّر بَعْضٌ قولَهم : وَقعَوا في أُمِّ خَنُّورٍ .
