<خنظ>خُنْظُوَةُ الجَبَلِ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال الخارْزَنْجِيّ : أَي أَعْلاَهُ ، ولكِنَّهُ رَوَاه بالحَاءِ ، وتَبِعَهُ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، فذَكَرَهُ في الحَاءِ ، ونَبَّه عَلَيْه في العُبَابِ أَنَّ الحَاءَ تَصْحِيفٌ ، والصَّواب بالخاءِ ، والجَمْعُ الخَناظِى .
والخِنْظِيَانُ : الحِنْظِيانُ ، زِنةً ومَعْنىً ، وهذا قد نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأُمَوِيّ ، وأَشارَ إِلَيْهِ في ح ن ظ ، فمِثْلُ هذا لا يُقالُ لهُ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وخَنْظَى به ، بالخاءِ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في الحاءِ ، أَي سَمَّعَ بِهِ ونَدَّدَ ، وقِيلَ : سَخِرَ به ، وقيل : أَغْرَى وأَفْسَدَ .
وفي الصّحاح : أَيّ نَدَّدَ به وأَسْمَعَهُ المَكْرُوهَ ، والأَلِفُ للإِلْحَاقِ بدَحْرَجَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المَرْأَةُ تُخْنْظِى ، أَن تَتَفَاحَشُ ، كتُحَنْظى وتُعَنْظى .
قال جَنْدَلَ بنُ المُثَنَّى الحارِثِي :  ( حَتَّى إِذا أَجْرَسَ كُلُّ طائرٍ  قَامَتْ تُخَنْظِى بِكَ سَمْعَ الحاضِرِ )
<د أَ ظ>
دَأَظهُ ، كمَنعَهُ : مَلاَه ، يُقالُ : دَأَظَ السِّقاءَ والوِعَاءَ ، أَي مَلأَهُمَا ، نَقَلَهُ أَبُو زَيْدٍ في كِتابِ الهَمْزِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ  ( لَقَدْ فَدَى أَعْناقَهُنَّ المَحْض  والدَّأْظُ حَتَّى مالَهُنَّ غَرْضُ )  هكذا أَنْشَدَهُ يَعْقُوبُ وأَبُو زَيْدٍ ، وأَوْرَدَ الأَزْهَرِيُّ هذِهِ الكَلِمَةَ في أُْثناءِ تَرْجَمَةِ د أَ ض قال : ورَوَاهُ أَبو زَيْدٍ الدَّأْظُ ، قال : وكَذلِكَ أَقْرَأَنِيه المُنْذِرِيّ عن أَبِي الهَيْثَمِ ، وفسَّرَهُ فقال : الدَّأْظُ : السِّمَنُ والامْتِلاءُ .
وحُكِيَ عن الأَصْمَعِيّ أَنّهُ رَوَاهُ الدَّأْض ، وجَوَّزَ الظاءَ أَيْضاً ، وقد تَقَدَّم هُناك .
وكذلَكَ رُوِي بالصّادِ أَيْضَاً ، كما تقدَّم .
( و)دَأظ القُرْحَةَ يَدْأَظُها دَأْظاً : غَمَزَها فانْفَضَخَتْ .
ودَأَظَ فُلانٌ دَأْظاً ، أَي سَمِنَ وامْتَلأَ ، نَقَلَهُ يَعْقُوبُ وأَبُو الهَيْثَمِ .
ودَأَظَ فُلاناً : غَاظَهُ ، فهُو
َ مَدْءُوظٌ ، أَي مَغِيظٌ ، عن ابنِ عَبّادِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : دَأَظَه يَدْأَظُهُ دَأْظَاً ، أَي خَنَقَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ : دَأَظْتُ الرَّجُلَ : أَكْرَهْتُهُ أَنْ يَأْكُلَ على الشِّبَعِ .
ودَأَظَ المَتَاعَ في الوِعاءِ ، إِذا كَنَزَهُ فِيهِ حَتَّى يَمْلاهُ .
