<خنثر>: ( الخَنَثِر ، بفَتْحَتَيْن وكَسْرِ الثاءِ ) المُثَلَّثَةِ ، الأَخِيرَة عن كُراع : ( الشَّيْءُ الحَقِيرُ الخَسِيسُ يَبْقَى مِنْ مَتَاعِ القوْمِ ) في الدّار ( إِذا تَحَمَّلُوا ، كالخَنْثَرِ ) ، كجعْفَر ، ( والخِنْثِرِ ) ، كزِبْرِج ، ( والخُنْثُرِ ) ، كهُدْهُد .
( والخَنَاثِيرُ : الدَّوَاهِي ) كالخَنَاسِيرِ ، بالسّين .
كلاهما عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
وقرأْتُ في كِتَاب الأَمثالِ لأَبي محمّد العُكْبَريّ في حَرْفِ
الميم في قَوْلهم : ( ما اسْتَتَر مَنْ قاد الجَمَل ) .
وأَنشد للقُلاَخ :
أَنا القُلاَخُ بنُ جَنابِ بْنِ جَلاَ
أَخُو خَنَاثِيرَ أَقُودُ الجَمَلا
قال : أَ أَنَا ظَاهِرٌ غَيْرُ خَفِيَ .
والخَنَاثِيرُ : الدَّوَاهِي .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ في موضع آخَرَ : الخَنَاثِيرُ : ( قُمَاشُ البَيْتِ ) .
( وَخَنْثَرٌ ) ، كجَعْفَرَ ، ( في نَسَبِ تَمِيم ) ، ضَبَطَه الحَافِظِ بالحَاءِ المُهْمَلَة .
( وفي أَسَدِ خُزَيْمَة ) ، ضَبَطَه الحَافِظُ بالمُهْمَلَة ، ( وفي قَيْسِ عَيْلاَنَ ) ، ضَبَطه الحافِظ بالمُهْمَلَة .
( وعَمْرُو بْنُ خَنْثَرٍ من أَبْطَال الجَاهِلِيَّة ) ، وهو ( جَدُّ أُمِّ المُؤْمِنِين خَدِيجَةَ ) ابْنَةِ خُوَيْلِدٍ ( لأُمِّهَا ) ، رَضِي اللَّهُ عنها ، وفيه الوَجْهَان ، ذَكَرَهُما الحَافِظ .
وفاته :
خَنْثَرُ بنُ الأَضْبَط الكِلاَبيّ ، فارِسٌ جاهِلِيٌّ من وَلَدِهِ مَنْظُورُ بْنُ رَوَاحَةَ الشَّاعِر ، وقد قِيل فيه بالإِهْمَال أَيضاً .
