<خني>: ( ى ( كخَنِيَ ) في مَنْطِقِه وعليه ، ( كرَضِيَ ) ، يَخْنَى خنىً ، وأَخْنى عليه في مَنْطِقِه كَذلِكَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِي لأَبي ذُؤَيْبٍ :
ولا تَخْنُوا عليَّ ولا تُشِطُّوا
بقولِ الفَخْر إنَّ الفَخْرَ حُوبُوقالتْ بنتُ أَبي مُسافِعٍ القُرَشِي :
وقد تَرْحَلُ بالرَّكْبِ
فما تُخْنِي لصُحْبانِ ( وأَخْنَى عليهم ) الدَّهْرُ : أَتَى عليهم و ( أَهْلَكَهُم ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للنَّابِغَةِ :
أَمْسَتْ خَلاءً وأَمْسَى أَهْلُها احْتَمَلُوا
أَخْنَى عليها الذي أَخْنَى على لُبَدِ ( و ) أَخْنَى ( الجَرادُ : كَثُرَ بَيْضُهُ ) ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
( و ) أَخْنَى ( المَرْعَى : كَثُرَ نَباتُهُ ) والْتَفَّ ؛ عن أَبي حنيفَةَ ، ورُوِي قَوْل زُهَيْر :
أَصَكُّ مُصَلَّمُ الأُذُنَيْنِ أَخْنَى
له بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآءُوالأَعْرَف الأكْثَر أَجْنَى بالجيمِ .
( و ) أَخْنَى ( الدَّهْرُ عليه : طالَ .
( وخَنَى الدَّهْر : آفاتُهُ ) ؛ قالَ لبيدٌ :
قلتُ هَجِّدْنا فقد طالَ السُّرَى
وقَدَرْنا إن خَنَى الدَّهْرِ غَفَلْ ( 10
ع 2 )
( وخَنَيْتُ الجِذْعَ ) خنياً : ( قَطَعْتُه ) ، مِثْل خَنَأْته .
( وخِنْيَةُ ، بالكسْرِ : ع بقُسْطَنْطِنيَّةَ ) مِن نَواحِيها ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( الخَنَى : مِن قَبيحِ الكَلامِ والفَحْش .
وفي التَّهْذيبِ : هو مِن الكَلامِ أَفْحَشُه .
وكَلامٌ خَنٍ وكَلِمَةٌ خَنِيَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ ، وليسَ خَنٍ على الفِعل لأنَّا نَعْلم خَنِيَتِ الكَلِمَة ، ولكنَّه على النَّسَبِ ، كما حَكَاه سِيْبَوَيْه مِن قوْلِهم : رجُلٌ طَعِمٌ ونَهرٌ ، ونَظِيرُه كاسٍ إلاَّ أنَّه على زِنَةِ فاعِلٍ .
قالَ سِيبَوَيْه : أَي ذو طَعامٍ وكسْوَةٍ وسَيْرٍ بالنهارِ ؛ وأَنْشَدَ :
لَسْتُ بلَيْليَ ولكنِّي نَهِرْ والخَنايَةُ : فَعَالَةٌ من الخَنَى ، وقد ذَكَره القُطامِيُّ فقالَ :
دَعُوا النَّمْر لا تُثْنُوا عليها خَنايَةً
فقد أحْسَنَتْ في جُلّ ما بَيَننا النَّمْرُوأَخْنَى الأَسْماء : أَفْحَشها .
وأَخْنَى به : إذا أَسْلَمه وخَفَر ذمَّتَه .
وأَخْنَى عليه : أَفْسَدَ .
