<خنن>) ( خَنَّ الجِذْعُ ) بالفأْسِ خَنًّا : ( قَطَعَهُ ) ، هكذا نَقَلَه بعضُ الأَئِمَّةِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهو حَرْفٌ مُرِيبٌ ، وصَوابُه : جثَّ ( العُود ) جَثًّا ، أَمَّا خَنَّ بمعْنَى قَطَعَ فما سَمِعْته .
( و ) خَنَّ ( مالَهُ ) : خَنّاً ( أَخَذَهُ .
( و ) خَنَّ ( الجُلَّةَ ) خَنَّاً : ( اسْتَخْرَجَ منها شيئاً بعدَ شيءٍ .
( و ) خَنَّ ( القَوْمَ ) خَنًّا : ( وَطِىءَ مَخَنَّتَهم ) ، بفتْحِ الخاءِ وكسْرِها ، ( أَي حَريمَهُم .
( والمَخَنةُ أَيْضاً : مَضِيقُ الوادِي .
( و ) أَيْضاً : ( مَصَبُّ الماءِ مِن التَّلْعَةِ ) إلى الوادِي .
( و ) أَيْضاً : ( فُوَّهَةُ الطَّريقِ .
( و ) أَيْضاً : ( وَسَطُ ) الَّدارِ .
و ) أَيْضاً : ( الفِناءُ .
( و ) أَيْضاً : ( الأَنْفُ ) ؛ وضَبَطَه الجَوْهرِيُّ بكسْرِ الجيمِ ، ( أَو طَرَفُه .
( و ) أَيْضاً : ( الغُنَّةُ .
و ) قيلَ : فَوْق الغُنَّة وأَقْبَح منها .
( و ) أَيْضاً : ( المَحَجَّةُ البَيِّنَةُ ) ، كلُّ ذلِكَ في التَّهْذِيبِ .
( و ) المَخَنَّةُ أَيْضاً : ( عَفْوُ المَرْعَى .
و ) يقالُ : ( فلانٌ مَخَنَّةٌ لفلانٍ ) أَي ( مَأْكَلَةٌ له .
( وخَنَّةُ : أُخْتُ يَحْيَى بنِ أَكْثَمَ ) القاضِي ، وهي ( زَوْجَةُ محمدِ بنِ نَصْرِ المَرْوَزِيِّ ) الفَقِيه ، هكذا ذَكَرَه الأَميرُ والذَّهبيُّ والحافِظُ رَحِمَهُم الّلهُ تعالَى .
ونَقَلَ شيْخُنا عن السّهيليّ في التَّعْريفِ وفي الرَّوْضِ وغيرِهِما عن ابنِ ماكُولا أنَّها بِنْتُ يَحْيَى بنِ أَكْثَمَ أُمّ محمدِ بنِ نَصْرِ المَرْوَزِيّ لا أُخْت يَحْيَى .
قلْتُ : الذي صَحَّ نَقْلُه عن ابنِ ماكولا ما قدَّمْناه ، فليُتَأَمَّل ذلِكَ .
( و ) الخُنَّةُ ، ( بالضَّمِّ : الغُرْلَةُ ) ، وهي الجلْدَةُ التي يَقْطعُها الخاتِنُ مِن الذَّكَرِ .
( و ) الخُنَّةُ : ( الغُنَّةُ أَو شِبْهُها ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو فَوْقَها ، أَو أَقْبَحُ منها ) .
وقالَ المُبَرِّدُ : الغُنَّةُ أَنْ يُشْرَبَ الحرفُ صوْتَ الخَيْشوم ، والخُنَّةُ أَشَدّ منها .
( والأَخَنُّ : الأَغَنُّ ) ، أَي مَسْدودُ الخَياشِيمِ .
وقيلَ : هوالساقِطُ الخَياشِيمِ ؛ والأَنْثَى خَنَّاءُ ، ( ج خُنٌّ ) بالضمِّ
وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للراجزِ ؛ قالَ أبو محمدٍ الأسود : هو لدهلبِ بنِ سالمٍ أحَد بَنِي قريعِ بنِ عَوْف :
جارِيَةٌ ليستْ مِن الوَخْشَنّ ِولا من السُّودِ القِصارِ الخُنِّ .
( والخَنِينُ كالبُكاءِ ، أَو ) مِثْل ( الضَّحِكِ في الأَنفِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومِن الخَنِينِ كالبُكاءِ في الأَنفِ قولُ مُدْرِكِ بنِ حصينٍ الأَسَديّ :
بكى جَزَعاً من أَن يموتَ وأَجْهَشَت ْإِليه الجِرِشَّي وارمَعَلَّ خَنِينُها وفي الحدِيثِ : أَنَّه كانَ يُسْمَع خَنِينُه في الصَّلاةِ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : الخَنِينُ ضَرْبٌ مِنَ البُكاءِ دونَ الانْتِحابِ ، وأَصْلُ الخَنِينِ خُروجُ الصَّوتِ مِنَ الأَنفِ كالخَنِينِ مِنَ الفمِ .
( وقد خَنَّ يَخِنُّ ) .
قالَ شَمِرٌ : خَنَّ خَنِيناً في البُكاءِ إذا رَدَّدَ البُكاءَ في الخَياشِيمِ ، والخَنِينُ يكونُ مِنَ الضَّحكِ الخافي أَيْضاً .
( و ) المِخَنُّ ، ( كمِسَنَ : الطَّويلُ ) مِنَ الرِّجالِ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
لما رَآهُ جَسْرَباً مِخَنَّا أَقْصَرَ عن حَسْناء وارْثَعَنَّاأَي اسْتَرْخَى فيها ، ( ولَيْسَ بتَصْحيفِ مَخْنٍ ) ، بفتْحِ الميمِ وسكونِ الخاءِ ، وكِلاهُما صَحِيحان ، وسَيَأْتي المَخْنُ في موْضِعِه .
( و ) الخَنانُ ، ( كسَحابٍ : الرَّفاهِيَّةُ ) وسَعَةُ العَيْشِ .
( و ) الخِنانُ ( ككِتَابٍ : الخِتانُ .
( و ) الخُنانُ ، ( كغُرابٍ : داءٌ يأْخُذُ الطَّيْرَ في حُلُوقِها ) ؛ كما في الصِّحاحِ والمُحْكَمِ .
( و ) هو أَيْضاً : داءٌ يأْخُذُ ( في العَيْنِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه لجريرٍ :
وأَشْفِي من تَخَلُّج كلِّ داءٍ وأَكْوي الناظِرَيْنِ من الخُنانِ ( و ) الخُنَانُ : ( زُكامٌ للإِبِلِ .
( وزَمَنُ الخُنَانِ : كانَ في عَهْدِ المُنْذرِ بنِ ماءِ السماءِ ماتَتِ الإِبِلُ منه ) ، وهو مَعْروفٌ عنْدَ العَرَبِ ، وقد ذَكَرُوه في أشْعارِهِم ، قالَ النَّابِغَةُ الجعديُّ :
فَمْن يَحْرِصْ على كِبَرِي فإنيمن الشُّبَّانِ أَيّامُ الخُنَانِقالَ الأَصْمعيُّ : كانَ الخُنانُ داءً يأْخُذُ الإِبِلَ في مَناخِرِها ، وتموتُ منه ، فصارَ ذلكَ تارِيخاً لهم .
( والخَنْخَنَةُ : أَنْ لا يُبَيِّنَ في كلامِهِ فيُخَنْخِنَ في خَياشِيمهِ ) ؛ قالَ :
خَنْخَنَ لي في قولِهِ ساعة ًفقال لي شيئاً ولم أسْمَعِ ( والخِنُّ بالكسْرِ : السَّفينَةُ الفارِغَةُ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
وعندَ العامَّةِ الآنَ موْضِعٌ فارِغٌ في بَطْنِ السَّفينَةِ يَضَعُ فيه النوتيُّ مَتاعَهُ .
( وأَخَنَّهُ الّلهُ : أَجَنَّهُ فهو مَخْنونٌ ) مَجْنونٌ بمعْنًى واحِدٍ ؛ عن اللُّحْيانيّ .
( والخُنَنَةُ ، كحُمَمَةٍ : الثَّوْرُ المُسِنُّ الضَّخْمُ ) ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
( وسَنَةٌ مِخَنَّةٌ ، كمِجَنَّةٍ ، ومُخَنِّنَةٌ ، كمُحَدِّثَةٍ ) : أَي ( مُخْصِبَةٌ .
( واسْتَخَنَّتِ البِئرُ : أَنْتَنَتْ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخَنَنُ ، محرَّكةً : شِبْهُ الغُنَّةِ ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
والخَنِينُ : سُدَدٌ في الخَياشِيمِ .
وخَنْخَنَ : أَخْرَجَ الكَلامَ مِنِ أَنْفِه .
والخَنْخَنَةُ : صوْتُ القِرْدِ ؛ عن ( ابنِ ) الأعْرابيِّ .
والخُنَانُ ، بالضمِّ : داءٌ يأْخُذُ في الأنْفِ ؛ عن الجَوْهرِيِّ .
وخُنَّ البَعيرُ فهو مَخْنونٌ : أَصابَهُ الخُنانُ وطائِرٌ مَخُنُونٌ كَذلِكَ .
والخَنَّانُ ، كشَدَّادٍ : المُوكَلُ بالخنِّ .
وكونوا على مَخَنَّتِه : أَي طريقَتِه .
وأُمُّ خُنانٍ ، كغُرابٍ : قَرْيتانِ بِمِصْرَ ، حَرَسَها الّلهُ تعالى في الجِيْزَةِ والمنوفيَّةِ وقد دَخْلْتُهما .
