<خندرس>الخَنْدَرِيسُ : الخَمْرُ القَدِيمةُ مُشْتَقٌّ من الخَدْرَسَةِ ، ولم تُفَسَّرْ ونَقل شيخُنَا عن أَبي حَيَّانَ أَن
َّ أَصلَه فَنْعَلِيسٌ فأُصولُه إِذاً خَدَرَ فالصوابُ ذِكْرُه في الرَّاء لأَنَّ الخَمْرَ مُخَدِّرٌ ، وعليه المُطَرِّزِيُّ .
وقيل : من الخَرَسِ ، وتعقَّبُوه لأَنَّ الدّالَ لا تُزاد ، والصحيحُ أَنَّه فَعْلَلِيلٌ ، كما قالَه سيبَوَيْهِ ، وعليه فمَوضِعُ ذِكْره قبلَ خَنَس .
انتهى .
قلتُ : وأَوْرَدَه صاحبُ اللِّسَانِ بعد خَنَسَ وتَبِعَهُ غيرُ وَاحدٍ .
أَو رُومِيَّة مُعَرَّبة .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَحسَبُه معرَّباً ، سُمِّيتْ بذلك لقِدَمِها .
قلتُ : ويجوز أَن تكونَ فارِسِيَّةً معرَّبةً وأَصلهُا خَنْدَهْ رِيش ، ومعناه : ضاحِكُ الذَّقَن ، فمَن استَعْمَلَه يضْحَك على ذَقَنِه ، فتأَمَّلْ .
وحِنْطَةٌ خَنْدَرِيسٌ : قَدِيمةٌ .
نَقَله ابنُ دُرَيْدٍ .
وكذلِك تَمْرٌ خَنْدَرِيسٌ ، أَي قَدِيمٌ .
