<خنجر>: ( الخَنْجَر ، كجَعْفَرٍ : السِّكِّين ) وقيلَ إِنَّ نُونَه زائِدَةٌ ، وإِن وَزْنَه فنْعَلٌ ، ومَالَ إِليه بَعْضُ الصَّرْفِيِّين ، ( أَو العَظصِيمَةُ مِنْهَا ) ، هاكذا بتَأْنِيث الضِّمِير في أُصُولِ القَامُوس كُلِّهَا ، أَي السِّكِّين باعْتِبَار أَنَّه جَمْعٌ واحِدُه سِكِّينةٌ ، فَأَرَادَ أَوَّلاً مُفْرَداً ، وأَعَادَ عليه الجَمْع ، فهو كالاستِخْدَام ، قالَه شَيْخُنَا .
( وتُكْسَر خَاؤُه ) ، أَي مع بَقاءِ فَتْح ثالِثِ الكلمة ، فيكون كدِرْهَمٍ .
ويُسْتَدْرَك على بحْرَق في شَرْح لامِيَّة الأَفْعَال فإِنَّه قَالَ فيه : لم يُعْرَف فِعْلَل اسْماً إِلاَّ دِرْهَم ، وزاد في المِصْبَاح لُغَةً ثَالِثَة وهِي كزِبْرِج ومن مَسائِل الكِتَاب : المَرْءُ مَقْتُول بِمَا قَتَل بهِ ، إِنْ خَنْجَراً فَخَنْجَرٌ وإِنْ سَيْفاً فسَيْفٌ .
( و ) الخَنْجَرُ ( النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ ) اللَّبَنِ ( كالخَنْجَرَة ) ، بالهَاءِ ، ( والخُنْجُورَةِ ) ، بالضَّمّ ، والجَمْعُ الخَنَاجِرُ ، وقال
الأَصْمَعِيّ : الخُنْجُورُ ، واللُّهْمُوم والرُّهْشُوش : الغَزِيرَةُ اللَّبَن من الإِبِل .
( ورَجلٌ خَنْجِريُّ اللِّحْيَةِ ) ، أَي ( قَبِيحُهَا ) ، على التَّشْبِيه ، نَقَلَه الصَّغانِيّ عن الفَرَّاءِ .
والعَّامَة تَقُول مُخَنْجَرَة .
( والخَنْجَرِيرُ ) : المَاءُ المُرُّ الثَّقِيلُ ، وقيل هو الْمِلْح جِدًّا مثْل ( الخَمْجَرِير ) .
( و ) يقال ( نَاقَةٌ خُنْجُورَةٌ ) ، بالضَّمِّ ، أَي ( ضَخْمَةٌ ) .
والخَنْجَرُ اسمُ رَجُلٍ ، هو الخَنْجَرُ بنُ صَخْرٍ الأَسَدِيّ .
