<خنس>خَنَسَ عنه يَخْنِسُ ، بالكَسْر ويَخْنُسُ ، بالضَّمّ ، خَنْساً ، بالفَتْح ، وخُنُوساً ، كقُعُود ، وخُنَاساً ، كغُرَابٍ : تأَخَّرَ وانْقَبَضَ ، كانْخَنَسَ واخْتَنَسَ ، وبكِلَيْهما رُوِيَ حَدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ رضِيَ الله عنه .
وخَنَسَ زَيْداً : أَخَّرَه .
لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن الفَرَّاءِ والأُمَوِيِّ .
وفي التَّهْذِيبِ : خَنَسَ ، في كلام العَرَبِ ، يكون لازِماً ويكونُ مُتَعَدِّياً .
يقال : خَنَسْتُ فُلاناً فَخَنَس ، أَي أَخَّرْتُه فتأَخَّرَ ، كأَخْنَسَهُ ، وهو الأَكثَرُ ، والذي رَوَاهُ أَبو عُبَيْد عن الفَرّاءِ والأُمَوِيّ خِلاف ما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عنهما .
ونَصُّهما : خَنَسَ الرجُلُ يَخْنِسُ ، وأَخْنَسْتُه ، بالأَلف .
قال الأَزْهَرِيّ : وأَنشَدَ أَبو بَكْرٍ الإِيَادِيّ لشاعرٍ قَدِمَ على النَّبِي
ِّ صلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم ، فأَنْشَدَه من أَبْيَاتٍ .
قالَ الصّاغَانِيُّ : هو العَلاَءُ بن الحَضْرِمِيِّ :  ( وإِنْ دَحَسُوا بالشَّرِّ فَاعْفُ تَكَرُّماً  وإِنْ خَنَسُوا عَنْكَ الحَدِيثَ فلا تَسَلْ )  قال : وهذا حُجَّةٌ لمَنْ جَعَلَ خَنَسَ وَاقِعاً .
وممَّا يدُلّ على صِحَّة هذه اللُّغَة أَيضاً قولهُم : خَنَسَ الإِبْهَامَ ، أَي قَبَضَهَا .
وقد رُوِيَ عن النَّبِيِّ ، صلّى الله عليه وسلّم ، أَنَّه قالَ : الشَّهْرُ هكذا وهكذا وخَنَسَ إِصْبَعَه في الثّالِثَة أَي قَبَضَهَا ، يُعْلِمُهم أَنَّ الشَّهْرَ يكونُ تِسْعاً وعِشْرِين .
وخَنَسَ بفُلانٍ : غَابَ به قاله ابنُ شُمَيْلٍ في تفسير حديثٍ رواه : يَخْرُجُ عُنُقٌ مِنَ النَّارِ فتَخْنِسُ بالجَبَّارِينَ في النَّارِ أي تُغَيِّبُهم وتُدْخِلُهُم فيها .
كتَخَنَّسَ به .
والخَنَّاسُ ، كشَدَّادٍ : الشَّيْطَانُ ، قال الفَرَّاءُ : هو إِبْلِيسُ يُوَسْوِسُ في صُدُورِ النّاسِ .
وقال الزَّجَّاجُ في قوله تعالى : فَلاَ أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ ، الْجَوَارِ الكُنَّسِ ، أَكثرُ أَهْلِ التَّفْسِيرِ أَنَّ الخُنَّس هي : الكَوَاكِبُ كُلُّهَا ، أَو السَّيّارَةُ مِنْهَا دُونَ الثَّابِتَةِ : أَو النُّجُومُ الخَمْسَةُ تَخْنِسُ في مَجْرَاهَا وتَرْجِعُ وتَكْنِسُ كما تَكْنِسُ الظِّباءُ ، وهي زُحَلُ والمُشْتَرِي والمِرِّيخُ والزُّهَرَةُ وعُطَارِدُ ، لأَنَّهَا تَخْنِسُ أَحياناً في مُجْرَاهَا حَتَّى تَخْفَى تحتَ ضوء الشَّمْسِ ، وتَكْنِسُ ، أَي تَسْتَتِر كما تُكْنِسُ الظِّبَاءُ في المَغَارِ ، وهي الكِنَاسُ ، وخُنُوسُها أَنَّهَا تَغِيبُ كما تَغَيِيبُ الظِّبَاءُ في كِنَاسِها ، وقيل : خُنُوسُهَا : اسْتِخْفَاؤُهَا النَّهارِ ، بَيْنا نَراهَا في آخِرِ البُرْجِ كَرَّتْ رَاجِعةً إلى أَوَّلهِ .
وقيل : سُمِّيّتْ خُنَّساً لتأَخُّرِها لأَنَّهَا الكَوَاكِبُ المُتَحَيِّرَةُ الَّتِي تَرْجِعُ وتَسْتَقِيمُ .
وقيل : سُمِّيَتْ لأَنَّهَا تَخْنِسُ وتَغِيبَ كما يَخْنِسُ الشَّيْطَانُ .
قيل : إِنَّ له رَأْساً كرَأْسِ الحَيَّةِ يَجْثِمُ على القَلْب ، إِذا ذكرَ العَبْدُ الله عَزَّ وجَلَّ تَنَحَّى وخَنَسَ ، وإِذا تَنَحَّى عن الذِّكْرِ رَجَعَ إلى القَلْبِ يُوَسْوِسُ .
نَعُوذُ باللهِ منه .
والخَنَسُ ، مُحَرَّكةً : قَرِيبٌ من الفَطَسِ ، وهو تَأَخُّرُ الأَنْفِ عن الوَجْهِ مع ارْتِفَاعٍ قليلٍ في الأَرْنَبَةِ .
)
وقيل : لُصُوقُ القَصَبَةِ بالوَجْنَةِ وضِخَمُ الأَرْنَبَةِ .
وقيل : انْقِباضُ قَصَبَةِ الأَنْف وعِرَضُ الأَرْنَبَةِ : وقيل : هو تَأَخُّرُ الأَنْفِ إلى الرَّأْسِ وارْتِفَاعُه عن الشَّفَةِ ، وليسَ بطَوِيلٍ ولا مُشْرِفٍ .
وهو أَخْنَسُ ، وهي خَنْسَاءُ والجَمْعُ خُنْسٌ .
وقيل : الأَخْنَسُ : الذي قَصْرَتْ قَصَبَتُه وارْتَدَّتْ أَرْنَبَتُه إلى قَصَبَتِه .
وفي الحَدِيث : تُقَاتِلُون قَوْماً خُنْسَ الآنُفِ والمُرَادُ بهِم التُّرْكُ لأَنَّه الغالِبُ على آنافِهِم .
والأَخْنَسُ : القَرَادُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والأَخْنَسُ : الأَسَدُ ، كالْخِنَّوْسِ ، كسِنَّوْرٍ ، قال الفَرَّاءُ : الخِنَّوْسُ ، بالسين ، من صِفَاتِ الأَسَد في وَجْهِه وأَنْفهِ ، وبالصّادِ : وَلَدُ الخِنْزِيرِ .
والأَخْنَسُ بنُ غِيَاثِ بنِ عِصْمَةَ : أَحَدُ بَنِي صَعْبِ بن وهب بن جلى بن أخمس بنِ ضُبَيْعَةَ بن رَبِيعَةَ بنِ نِزار .
والأَخْنَسُ بنُ العَبّاسِ بنِ خُنَيْس بنِ عَبْدِ العُزِّي بنِ عائِذِ ابن عُمَيْسِ بن بِلالِ بنِ تَيْمِ الله ابن ثَعْلَبَةَ .
والأَخْنَسُ بن نَعْجَة ابنِ عَدِيّ بنِ كَعْبِ بن عُلَيْمِ
ابن جَنَاب الكلْبِيّ ، شُعَرَاءُ .
والأَخْنَسُ بنُ شِهابِ بنِ شَرِيقِ بنِ ثُمامَةَ بنِ أَرْقَمَ بنِ عَدِيِّ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ عَمْرِو بنِ غَنْمِ بنِ تَغْلِبَ .
الصوابُ فيه أَنّه شاعرٌ ليس له صُحْبَة ، والذي له صُحْبَةٌ هو الأَخْنَسُ بنُ شَرِيقٍ الثَّفَفِيُّ ، حَلِيفُ بني زُهْرَةَ ، وهو لَقبٌ له لأَنَّه خَنَسَ ببَنِي زُهْرَةَ يومَ بَدْرٍ ، وكانَ مُطَاعاً فيهم ، فلم يَشْهَدْها مِنْهُم أَحَدٌ ، كما في العُبَابِ .
و الأَخْنَسُ بنُ جَنَّابٍ السُّلَمِيُّ : صَحَابِيَّان .
وأَبو عامِرِ بنُ أَبِي الأَخْنَسِ الفَهْمِيُّ : شاعِرٌ .
وفاتَه أَخْنَسُ بن خَلِيفَة تابِعِيٌّ ، عن ابنِ مَسْعُودٍ .
وخَنْسَاءُ بنْتُ خِذَام بنِ خالِدٍ الأَنْصَارِيَّةُ لها ذِكرٌ في حَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ ، رضي الله عنه وفي المُوَطَّإِ : زَوَّجَها أَبُوها وهي ثِيِّبٌ .
وخَنْسَاءُ بنتُ عَمْرِو بنِ الشَّرِيدِ السُّلَمِيَّةُ الشاعِرةُ ، اسمُها تُمَاضِرُ ، وَفَدَتْ ، وأَسْلَمْتْ ، صحابِيَّتَانِ .
وخَنْسَاءُ بنتُ عَمْرِو ، أَخْتُ صَخْرٍ ، شاعِرَةٌ وهي بِنْتُ عَمْرِو بنِ الشَّرِيدِ السُّلَمِيَّة التي ذَكرها .
وهي التي يُقَال لها : خُنَاسٌ ، كغُرابٍ ، أَيضاً ، جاءَ ذلِكَ في شِعْرِ دُرَيْدِ بنِ الصَّمَّةِ :  ( أَخُنَاسُ قَدْ هَامَ الفُؤادُ بِكُمْ  وأَصَابَهُ تَبْلٌ مِنَ الحُبِّ )  يَعْنِي به خَنْسَاءَ بنتَ عَمْرِو بنِ الشَّرِيدِ ، فغَيَّره لِيسْتَقِيمَ له وزنُ الشِّعِر ، ولها مَراثٍ وأشْعَارٌ في أَخِيهَا صَخْرٍ ، مشهورةٌ ، وأَجْمَعُوا على أَنّهُ لم تَكُن امرأَةٌ أشْعَرَ منها .
ورُوِيَ أَنها شَهِدَت القادِسِيَّةَ ومَعَهَا أَربعةُ بَنِينَ لها ، فلم تَزَلْ تَحُضُّهُم على القِتَال وتَذْكُر لهم الجَنَّةَ ، بكلامٍ فَصِيحٍ ، فأَبْلَوْا يومَئذٍ بلاءً حسناً
واستُشْهِدَوا ، فكانُ عُمَرُ ، رضي الله عنه ، يُعْطِيهَا أَرزاقَهُم .
ففي كلام المصنِّف نَظَرٌ وقَصُورٌ من وَجْهَيْنِ .
وفَاتَه ذِكْرُ خَنْسَاءَ بنتِ رِئَابِ ابنِ النُّعْمانِ ، من المُبايِعاتِ .
)
والخَنْسَاءُ : البَقرةُ الوَحْشِيَّةُ ، صِفَة لَهَا .
وأَصْل الخَنَسِ في الظِّبَاءِ والبَقَرِ ، وهي كلُّهَا خُنْسٌ ، وأَنْفُ البَقَرِ أَخْنَسُ ، لا يكونُ إِلاّ هكذا .
قيل : وبه سُمِّيَت المَرْأَةُ .
قال لَبِيد :  ( أَفَتِلْكَ أَمْ وَحْشِيَّةٌ مَسْبُوعَةٌ  خَذَلَتْ وهَادِيَةُ الصِّوُارِ قِوَامُهَا )   ( خَنْسَاءُ ضَيَّعَتِ الفَرِيرَ فلم يَرِمُ  عُرْضَ الشَّقائقِ طَوْفُهَا وبُغَامُهَا )  والخَنْسَاءُ : فَرَسُ عُمَيْرةَ بنِ طارِقٍ اليَرْبُوعِيّ وهو أَخو حَزِيمَةَ بنِ طارِقٍ الذي أَسَرَه أَسِيدُ ابنِ حِنّاءَة أَخو بَنِي سَلِيطِ ابنِ يَرْبُوعٍ .
وهذا الفَرَسُ من أَولاد أَعْوَجَ الَّذِي تَقَدَّم ذِكْرُه ، وهو القائِلُ فِيهَا :  ( كَرَرْتُ لَهُ الخَنْساءَ آثَرْتهُ بِهَا  أَوَائِلهُ مِمَّا عَلِمْت ويَعْلَمُ )  وخُنَاسٌ ، كغُرابٍ : ع باليَمَنِ ، بل أُحَدُ مَخَالِيفِها .
وخُنَاسُ بنُ سِنَانِ بنِ عُبَيْدٍ الخزرجيّ السُّلَمِيُّ ، جدُّ المنذر بن سَرْحٍ ، وابْنَاهُ يَزِيدُ بَدْرِيُّ ، ومَعْقِلٌ عَقَبِيٌّ بَدْرِيٌّ ، وعبدُ اللهِ بن النُّعْمَانِ بنِ بَلْذَمَةَ بنِ خُنَاس بنِ سِنَانٍ المَذْكُورِ .
وبَلْذَمَةَ ، بالذَّال المعجمة ، ويُقَالُ بالمُهْمَلَةِ ، ويُقَال بضمَّتين ، كما سيأْتي ذِكْرُه في مَوضعه .
بَدْرِيٌّ أُحُدِيٌّ ، وكذلِك أَبُو قَتَادَةَ الحارِثُ بنُ رِبْعِيِّ بنِ بَلْذَمَة
َ النُّعْمَانِ بنِ خُنَاسٍ ، واختُلِف في اسمه .
بَدْرِيٌّ في قولِ بعضِهِم ، وهو مُسْتَدْرَكٌ على المصنِّفِ .
وأُمُّ خُنَاسٍ : امرأَةُ مَسْعُودٍ .
هكذا ضَبَطَه ابنُ مَاكُولاَ .
لهم صُحْبَةٌ وهَمّامُ بنُ خُنَاسٍ المَرْوَزِيُّ ، تَابِعِيٌّ ، عن ابنِ عُمَرَ .
وفَاتَه : خُنَاسُ بنُ سُحَيْم ، عن زِياد بن حُدَيْرٍ ، وخُنَاسٌ الذي حَدَّث عنه كُلَيْبُ بنُ وَائِل .
خُنَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ ، ابنُ خالِدٍ أَبُو صَخْرٍ الخُزاعِيُّ الكَعْبيُّ ، قُتِل فيما قِيل يومَ الفَتْحِ .
خُنَيْسُ بنُ أَبي السَّائِبِ بن عُبَادَةَ الأَنْصَارِيُّ الأَوْسِيُّ ، فَارِسٌ بَطَلٌ بَدْرِيٌّ .
خُنَيْسُ ابنُ حُذَافَةَ بنِ قَيْسٍ السَّهْمِيُّ ، أَخُو عبدِ الله ، له هِجْرَتانِ .
وأَبو خُنَيْسٍ الغِفَارِيّ ويقال : خُنَيْسٌ ، والأَوّل أَثْبَتُ ، له حديثٌ ، صحابِيُّون .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخُنُسُ ، بضَّمَتَيْن ، وضَبْطَه الصّاغانِيُّ بالضَّمّ : الظِّبَاءُ أَنْفُسُها .
ومَوْضِعُهَا أَيضاً : خُنُسٌ .
كذا هو نَصُّ التَّكْمِلَة ، وفي اللِّسان مَأْوَاها .
والخُنْسُ : البَقَرُ ، وقد تقدَّم أَنَّ أَصلَ الخَنَسِ في الظِّبَاءِ ، والبَقَر ، كُلُّها خُنُسٌ ، وَاحِدُهَا خَنْسَاءُ .
وانْخَنَسَ الرَّجلُ : تأَخَّر ، مُطاوِع خَنَسَهُ ، وقد تقدَّم في أَوَّل المادّة ، فهو تَكْرَارٌ مع عَدَمِ ذِكْرِه : اخْتَنَسَ ، وهو مِثْلُه ، كما صرَّح به غيرُ وَاحد .
ومِن المَجَازِ : انْخَنَسَ الرَّجُلُ ، إِذا تَخَلَّف عن القَوْمِ ، وكذلِك خَنَسَ ، كما نقله الأَصْمَعِيُّ عن أَعرابِيٍّ مِنْ بَنِي عُقَيْلٍ .
وتَخَنَّس بهم ، أَي تَغَيَّبَ بهم ، وهذا أَيضاً قد تقدَّم في أَوَّلِ المادة ، فهو ) تَكْرَار .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الخُنُوسُ : الانْقِباضُ .
وخَنَسَ مِن بَيْنِ أَصحابِه : اسْتَخْفَى ، والخِنَاسُ كالخُنُوسِ .
وخَنَستِ النَّخْلُ : تَأَخَّرتْ عن قَبُول التَّلْقِيحِ فلم يُؤَثِّرْ فيها ولم تَحْمِلْ في تِلْك السَّنَةِ .
والخَانِسُ : المُتَأَخِّرُ ، والجَمْع : الخُنَّسُ ، وقد تُوصَفُ به الإِبلُ .
ضُمَّزٌ خُنَّسٌ ، ما جُشِّمَتْ جَشِمَتْ أي صَوَابِرُ على العَطَشِ وما حَمَّلْتَهَا حَمَلَتْه .
وضَبَطَه الزَّمَخْشِريُّ بالحاءِ المُهْمَلَةِ والمَوَحَّدة بغيرِ تَشْدِيد ، وقد تقدَّمَ في مَوْضعه .
وخَنَسَ به : وَارَاه .
وخَنَسَ إِذا تَوَارَى وغابَ .
وأَخْنَسْتُه أَنا : خَلَّفْتُه .
قاله الأَصْمَعيّ .
وأَخْنَسُوا الطَّرِيقَ : جَاوَزُوه ، عن أبي عَمْرو ، أَو خَلَّفُوه وَراءَهم ، وهو مَجَازٌ ، كما للزَّمَخْشَرِيِّ .
وقالَ الفَرَّاءُ : أَخْنَسْتُ عنه بَعْضَ حَقِّهِ ، فهو مُخْنَسٌ ، أَي أَخَّرْتُه .
وقال أُبو عُبَيدة : فَرَسٌ خَنُوسٌ ، كصَبُورٍ : هو الذي يَعْدِلُ وهُوَ مُسْتَقِيمٌ في حُضْرِه ذاتَ اليَمِيْنِ وذاتَ الشِّمَالِ ، وكذلِك الأُنْثَى بغيرِ هاءٍ .
نَقَلَهُ الصّاغانِيُّ ، والجَمْعُ خُنُسٌ ، والمَصْدَر : الخَنْسُ ، بسكونِ النُّونِ .
وقال ابن سِيدَه : فَرَسٌ خَنُوسٌ : يَسْتَقِيمُ في حُضْرِه ثمّ يَخْنِسُ ، كأَنَّه يَرْجِعُ القَهْقرَى .
والخُنْسُ : نوعٌ من التَّمْرِ بالمَدِينَةِ ، صِغَارُ الحَبِّ لاطِئَةُ الأُقْمَاعِ ، على التَّشْبِيهِ بالأَنْفِ ، واسْتَعَاره بعضُهُم للنَّبْل ، فقال يَصِف دِرْعاً :  ( لَهَا عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً  وَتَهْزَأُ بالمَعَابِلِ والقِطَاعِ )  وخَنَسَ من مالِه : أَخَذَ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : وَلَدُ الخِنْزِيرِ يُقَال له : الخِنَّوْسُ ، بالسينِ .
رواه أَبُو يَعْلَى عنه .
والخَنَسُ في القَدَمِ : انبِسَاطُ الأَخْمَصِ وكَثْرةُ اللَّحْمِ .
قَدَمٌ خَنْسَاءُ .
والخُنَاسُ ، كغُرَابٍ : دَاءٌ يُصِيبُ الزَّرْعَ فيتَجَعْثَنُ منه الحَرْثُ فلا يَطُولُ : وخَنْسَاءُ وخُنَاسُ وخُنَاسَى ، كُلُّه : اسمُ امرأَةٍ .
وبَنُو أَخْنَسَ : حَيٌّ .
والثَّلاثُ الخُنَّسُ : من لَيَالِي الشَّهْرِ ، قيل لها ذلك لأَنَّ القَمَرَ يَخْنِسُ فيها ، أَي يَتأَخَّر .
ورَحْبُةُ خُنَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ : مَحَلَّةٌ بالكوفَةِ .
والخِنِّيسُ كسِكِّيت : المُرَاوِغُ المُحْتَالُ .
والخَنْسُ : الرُّجُوع ، وهو مَجَاز .
