<خنزر>: ( الخَنْزَرَةُ ) ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ هنا ،
وأُوردَه في تَرْكِيبِ ( خ ز ر ) وقال ابنُ دُرَيْد : هو ( الغِلَظُ ) قال : ومنه اشْتِقَاق الخِنْزير ، على رَأْيٍ .
( و ) الخَنْزَرَة : ( فَأْسٌ ) غَلِيظَةٌ ( عَظِيمَةٌ تُكْسَر بِهَا الحِجَارَةُ ) ، أَورده في تَرْكِيب ( خ ز ر ) .
( ودَارَةُ خَنْزَرٍ ) ، كجَعْفَر : مَوْضع ، عن كُرَاع .
وفي التَّهْذِيب : خَنْزَر من غَيْر ذِكْر دارَة ، قال الجَعْدِيّ :
أَلمَّ خَيَالٌ من أُمَيْمَةَ مَوْهِناً
طُرُوقاً وأَصْحابِي بِدَارَةِ خَنْزَرِ
( والخَنْزَرَتَيْن : مِنْ دَارَاتِهِم ) وقد تَقَدَّم في خَزَر .
وخَنْزَرَةُ مَوْضعٌ ، أَنشد سِبيَوَيْه :
أَنْعَتُ عَيْراً من حَمِيرِ خَنْزَرَهْ
( والخِنْزِيرُ ) : حَيوان مَعْرُوف ، وقد ذُكِرَ ( في خ ز ر ) ، وأَعادَه هُنا على رَأْي مَنْ يَقُول : إِنُّ النُّونَ في ثَاٌّ يه الكَلِمَة لا تُزادُ إِلاّ بِثَبتٍ ، وقد تَقَدَّم الكَلاَمُ عَلَيْه .
بَقِيَ عَلَيْه مما لم نَسْتَدْرِك في ( خ ز ر ) .
خَنْزَرَ : فَعَلَ فِعْلَ الخِنْزِيرِ .
وخَنْزَرَ : نَظَرَ بِمُؤْخِرِ عَيْنِه .
وخَنْزَرُ بنُ الأَرْقَمِ اسْمُه الحَلال هو ابنُ عَمّ الرَّاعِي يَتَهَاجَيَانِ .
وزَعَمُوا أَن الرَّاعِيَ هو الذي سمّاه خَنْزَراً وهو أَحَدُ بَنِي بَدْرِ بْنِ عبدِ الله بن ربيعة بن الحارث بن نُمَيْرٌ ، والرَّاعي من بني قَطَنِ بْنِ رَبِيعَة ، ومُنَاظَرتُهما في الحَمَاسَة .
وأَبُو بَكْرٍ أَحمَدُ وأَبُو إِسحاقَ إِبراهيمُ ، ابنا مُحَمَّد بن إِبراهيم بن جَعْفَر الكِنْدِيّ الصّيْرَفيّ ، الخَنَازِيرِيّانِ ، مُحَدِّثانِ .
ومُنْيَةُ الخَنَازِير ، قَرْية بمِصْر ، وكَفْر الخَنَازِير ، أُخْرَى بها .
