<خنج>: ( خُنَاجٌ كغُرَابٍ قَبِيلَةٌ ) من العرب ( بِفُرْجَةَ ) بضم الفاءِ ، وقالت أَعرابِيَّةٌ لضَرَّةٍ لها كانت من بني خُنَاج :
لاَ تُكْثِرِي أُخْتَ بَنِي خُنَاجِ
وأَقْصِرِي مِنْ بَعْضِ ذَا الضَّجاجِ
فَقَدْ أَقَمْنَاكِ عَلَى المِنْهَاجِ
أَتَيْتهِ بِمِثْلِ حُقِّ العَاجِ
مُضَمَّخٍ زُيِّنَ بِانْتِفَاجِ
بِمِثْلِه نِيلَ رِضَا الأَزْوَاجِ
وخُنَاجِنُ بالنون في آخِرِه : قَرْيَةٌ مِن المَعَافِرِ باليمن ، وسيأْتي .
( و ) خُنْجٌ ( كقُفْلٍ : دَ ، بفارِسَ ) ، نُسِب إِليها بعضُ المُحدِّثين .
وأَبو الحارت خُنْجَةُ بنُ عامرٍ السَّعديّ البُخَاريّ ، والد أَبي حَفص عُمرَ ، سكنَ البَصرةَ وحدَّث عن مُعَلَّى ابنِ أَسَدٍ العَمِّيّ ، وعنه ابنُ أَبي الدُّنْيَا ، ومات ببغداد .
( وخُونَجَةُ ككُورَجَةٌ : ة ) أُخرى بفَارِسَ ، والذي في الأَنساب : الخَوِنْجَانُ بالفتح فالكسر وسكون النُّون من قُرَى أَصْبَهَانَ ، منها أَبو محمدِ بنُ أَبي نَصْرِ بنِ الحَسنِ بنِ إِبراهيمَ ، سمع الحافظَ أَبا القاسم الأَصبهانيّ .
