<خوض>خاضَ الماءَ يَخُوضُه خَوْضاً وخِيَاضاً ، بالكَسْرِ : دَحَلَهُ ومَشَى فيه ، كخَوَّضَه تَخْوِيضاً ، واخْتاضَهُ .
وخَاضَ بالفَرَسِ : أَوْرَدَه الماءَ كأَخَاضَهُ إِخَاضَةً ، الأَخِيرُ عن أَبِي زَيْدٍ ، كَذلِكَ خَاوَضَه فيه مُخَاوَضَةً كما في الأَسَاس .
خَاضَ الشَّرَابَ في المِجِدَحِ : خَلَطَه وحَرَّكَهُ ، وكَذلِكَ خَوَّضَهُ ، قال الحُطَيْئَةُ يَصِفُ امْرَأَةً سَمَّتْ بَعْلَها :  ( وقَالتْ شَرَابٌ بَارِدٌ فاشْرَبَنَّهُ  ولَمْ يَدْرِ ما خَاضَتْ له في المَجَادِحِ )  من المَجَازِ : خاضَ الغَمَراتِ يَخُوضُهَا خَوْضاً : اقْتَحَمها ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
خَاضَهُ بالسَّيْفِ : حَرَّكَهُ في المَضْرُوبِ ، كما في الصّحاح ، وذلِكَ إِذَا وَضَعْتَ السَّيْفَ في أَسْفَلِ بَطْنِه ، ثمّ رَفَعْتَهُ إِلى فَوْق .
وهُوَ مَجَازٌ .
والمُخَاضَةُ : مَا جَازَ النَّاسُ فيه مُشَاةً ورُكْبَاناً ، وهو المَوْضِعُ الَّذِي يَتَخَضْخَضُ مَاؤُه فيُخَاضُ عِنْدَ العُبُور
عَلَيْه .
ج مَخَاضٌ وَمَخَاوِضُ .
الأَخِيرُ عن أَبِي زَيْدٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
مِنَ المَجَاز قَوْلُه تَعَالَى : وكُنَّا نَخُوضُ مع الخَائِضِين ، أَي في البَاطِلِ ونَتْبَعُ الغاوِينَ ، كما في العُبَاب ، وَكَذَا قولُهُ تَعَالى : وهُمْ في خَوْضٍ يَلْعَبُون ، قولُه تعالَى : وخُضْتُم كالَّذِي خَاضُوا أَي كخَوْضِهِم والعَرَبُ تَجْعَل ما والَّذِي وأَنْ مع صِلاَتِهَا بِمَنْزِلة المَصَادِرِ ، وكَذلك قَوْلُه تَعَالَى : وإِذا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ في آيَاتِنَا .
والخَوْضُ : اللَّبْسُ في الأَمْرِ .
ومن الكَلامِ : ما فِيه الكَذِبُ والبَاطِلُ ، وقد خَاضَ فيه .
والمِخْوَضُ ، كمِنْبَرٍ ، لِلشَّرابِ ، كالمِجْدَحِ للسَّوِيقِ .
تَقُولُ منه : خَضْتُ الشَّرَابَ ، كما في الصّحاح .
قال أَبو المُثْلَّم الهُذَلِيّ :  ( وأَسْعُطْكَ بالأَنْفِ مَاءَ الأَبا  ءِ مِمَّا يُثَمَّلُ بالمِخْوَضِ )  ويروى : في المَوْفِض .
والخَوْضُ : بَلَدٌ .
كما قَالَهُ أَبو عَمْرٍ و .
وقال الأَصْمَعِيّ : وَادٍ بشِقّ عُمَانَ .
قال ابنُ مُقبل :  ( أَجَبْتُ بَنِي غَيْلاَنَ والخَوْضُ دُونَهُمْ  بأَضْبَطَ جَهْمِ الوَجْهِ مُخْتَلِفِ الشَّجْرِ )  وخَوْضُ الثَّعْلَبِ : ع باليَمَامَةِ ، حَكَاهُ ثَعْلَبٌ ، وقِيلَ : وَرَاءَ هَجَرَ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : مَحَلٌّ خَلْفَ عُمَانَ .
وضَبَطَهُ بالحَاءِ .
وهو تَصْحِيفٌ .
ويُقَالُ : لَيْتَه وَرَاءَ خَوْضِ الثَّعْلَبِ يُضْرَب فِيمَن يَتَمَنَّى )
البُعْدَ لِصَاحِبِه .
وقال مُقَاتِلُ بنُ رِيَاحٍ الدُّبَيْرِيّ .
وكان خَرَبَ إِبِلاً أَيّامَ حَطْمَةِ المَهْدِيّ : إِذَا أَخْذِتَ إِبِلاً من تَغْلِبِ فَلاَ تُشَرِّقْ بِي ولكِنْ غَرِّبِ
وبِعْ بقرْحٍ أَو بِخَوْضِ الثَّعْلَبِ وإِنْ نُسِبْتَ فانْتَسِبْ ثمّ اكْذِبِ ولا أَلُومَنَّكَ في التَّنَقُّبِ ويروى : بقَرْحَى .
والخَوْضَةُ ، بالفَتْح : اللُّؤْلُؤَةُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
في النَّوَادِرِ : سَيْفٌ خَيِّضٌ ، ككَيِّسٍ ، إِذا كانَ مَخْلُوطاً من حدِيدٍ أَنِيثٍ ، وحَدِيدٍ ذَكَرٍ ، وأَصْلُه خَيْوِضٌ ، على فَيْعِلٍ .
وتَخَوَّضَ الرَّجُلُ : تَكَلَّفَ الخَوْضَ في المَاءِ ، هذا هو الأَصْلُ ، ثمّ استُعْمِلَ في التَّلَبُّس في الأَمْرِ والتَّصَرُّفِ فِيه ، ومنه الحَدِيث : رُبَّ مُتَخَوِّضٍ في مالِ اللهِ تَعالَى ، أَي رُبَّ مُتَصَرِّفٍ في مالِ اللهِ تَعَالَى بِمَا لا يَرْضَاهُ الله تَعالَى .
وقِيلَ : التَّخَوُّضُ في المَالِ : التَّخْلِيطُ في تَحْصِيلِهٍ من غَيْرِ وَجْهِهِ كَيْفَ أَمْكَنَ .
وهو مَجَازٌ .
من المَجَاز : خَاضَ القَوْمُ ، وتَخَاوَضُوا في الحَدِيثِ ، أَيْ تَفَاوَضُوا ، كما في الأَسَاسِ ، واللّسَان ، والعُبَابِ ، والصّحاح .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : تَخَوَّضَ الماءَ : مَشَى فيه : أَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : كَأَنَّهُ في الغَرْضِ إِذْ تَرَكَّضَا دُعْمُوصُ ماءٍ قَلَّ ما تَخَوَّضَا والخَوْضُ : اللَّبْسُ في الأَمْرِ .
وأَخَاضَ القَوْمُ خَيْلَهُم الماءَ ، إِذا خَاضُوا بِهَا الماءَ .
وخَوَّضَ الشَّرَابَ : حَرَّكَهُ ، وخَوَّضَ في نَجِيعِه .
شُدِّدَ للمُبَالَغَة ، كما في الصّحاح .
وخَاوَضَهُ في البَيْعِ : عَارَضَهُ ، وهو مَجاز .
نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، وهي رِوَايَةُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ورَواه أَبو عُبَيْدٍ عن أَبِي عَمْرٍ و ، بالصَّادِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
ومن المَجَازِ : الخِيَاضُ : أَن يُدْخِل
قدْحاً مُسْتَعَاراً بَيْنِ قِدَاحِ المَيْسِرِ ، يتَيَمَّنُ به .
ويُقَال : خُضْتُ به في القِدَاحِ خِيَاضاً .
وخَاوَضْتُ القِدَاحَ خِوَاضاً .
قال الهُذَلِيُّ يَصِف ماءً وَرَدَه :  ( فخَضْخَضْت صُفْنِيَ في جَمِّهِ  خِيَاضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا )  خَضْخَضْت تَكْرِيرٌ من خَاضَ يَخُوضُ ، لَمَّا كَرَّرَه جعَله مُتَعَدِّياً .
والمُدَابِرُ : المَقْمُورُ يُقْمَرُ فيَسْتَعِيرُ قِدْحاً يَثِقُ بفَوْزِه ليُعَاوِدَ مَنْ قَمَرَه القِمَارَ .
ويُقَال للمَرْعَى إِذا كَثُرَ عُشْبُه والْتَفَّ : اخْتَاضَ )
اخْتِيَاضاً .
وقال سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُبِ الأَنْمَارِيّ :  ( ومُخْتاضٍ تَبِيضُ الرُّبْدُ فِيهِ  تُحُومِيَ نَبْتُه فَهوَ العَمِيمُ .
)   ( غَدَوْتُ له يُدَافِعُني سَبُوحٌ  فِرَاشُ نُسُورِهَا عَجْمٌ جَرِيمُ )  وقد تُجْمَع المَخَاضَةُ على مَخَاضَاتٍ قال عَبْدُ اللهِ بنُ سَبْرَةَ الحَرَشِيّ :  ( إِذا شَالَتِ الجَوْزاءُ والنَّجْمُ طالِعُ  فكُلُّ مَخَاضاتِ الفُرَاتِ مَعابِرُ )  وخاضَ إِلَيْه حتّى أَخَذَه .
وخاضَ البَرْقُ الظَّلامَ .
وخَاضَتِ الإِبِلُ : لَجَّتْ في السَّرَاب ، وكُلُّ ذلِك مَجَازٌ .
<دأَض>
الدَّأَض ، مُحَرَّكَةً ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ واللَّيْثُ .
وقال البَاهِلِيُّ : هو السِّمَنُ والامْتِلاءُ ، وأَنْشَد في المَعَانِي : وَقَدْ فَدَى أَعْنَاقَهُنّ المَحْضُ والدَّأْضُ حَتَّى لا يَكُونَ غَرْضُ قال : الدَّأْضُ والدَّأَص ، بالضَّاد والصّاد : أَنْ لاَ يَكُون
َ في الجُلُودِ نُقْصانٌ .
وقد دئِضَ يَدْأَض دَأَضاً ، ودَئِصَ يَدْأَص دَأَصاً .
قال الأَزْهَرِيُّ : ورَوَاه أَبُو زَيْد : والدَّأْظُ حَتَّى لا يَكُونَ غَرْضُ قال : وكَذلِكَ أَقْرَأْنِيه المُنْذِرِيُّ عن أَبِي الهَيْثَمِ .
وسَيُذْكَر في مَوْضِعه .
ومَعْنَى البَيْت ، أَي فَدَاهُنَّ أَلْبَانُهُنّ من أَنْ يُنْحَرْنَ .
قال : والغَرْض : أَنْ يَكُونَ في جُلُودِهَا نُقْصَانٌ .
وقد أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ في غ ر ض كما سَيَأْتِي .
