<خوف>خَافَ الرَّجُلُ ، يَخَافُ ، خَوْفاً ، وخَيْفاً هكذا هو مضبُوطٌ بالفَتْحِ ، وهو أَيضاً مُقْتَضَى سِياقَهِ ، والصَّحيحُ أَنَّهُ بالكَسْرِ ، وهو قَوْلُ اللِّحْيَانِيِّ ، وهكذا ضَبَطَه بالكَسْرِ ، وفيه كَلاَمٌ يَأْتِي قَرِيباً ، ومَخَافَةٌ ، وأَصْلُهُ : مَخْوَفَةٌ ، ومنه قَوْلُ الشاعرِ :  ( وقد خِفْتُ حتَّى ما تَزِيدُ مَخَافَتِي  عَلَى وَعِلٍ في ذِي المَطَارَةِ عَاقِلِ )  وخِيفَةً ، بالكَسْرِ ، وهذه عن اللِّحْيَانِيِّ ، ومنه قَوْلُهُ تعالَى : وْاذْكُرْ رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً ، وقال غيرُه : الخِيفُ ، والخِيفَةُ ، اسْمانِ ، لا مَصْدَرانِ ، وأَصلُهَا خِوْفَةً ، صَارَتِ الواوُ يَاءً ، لاِنْكِسَارِ مَا قَبْلَهَا ، وجَمْعُهَا خِيَفٌ ، هكذا هو مَضْبوطٌ في سائرِ النُّسَخِ ، بكَسرٍ ففَتْحٍ ، والصَّوابُ بالكَسْرِ ، ومنه قَوْلُ صَخَرِ الْغَيِّ الهُذَلِيِّ :  ( فَلاَ تَقْعُدَنَّ علَى زَخَّةٍ  وتَضْمَرَ في الْقَلْبِ وَجْداً وخِيفَا )  هكذا أَنْشَدَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، وجَعَلَهُ جَمْعَ خِيفَةٍ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي
كيف هذا لأَنَّ المَصَادِرَ لا تُجْمَعُ إِلاَّ قَلِيلاً ، قال : وعسى أَنْ يكونَ هذا مِنَ المَصَادِرِ التي قد جُمِعَتْ ، فيَصِحُّ قَوْلُ اللِّحْيَانِيِّ .
قال اللَّيْثُ : خَافَ ، يَخَافُ ، خَوْفاً ، وإِنَّمَا صارتِ الواوُ أَلِفاً في يَخَافُ لأَنَّهُ على بِنَاءِ عَمِلَ يَعْمَلُ ، فاسْتَثْقَلُوا الواوَ ، فأَلْقَوْها ، وفيها ثَلاثةُ أَشْيَاءَ ، الحَذْفُ ، والصَّرْفُ ، والصَّوْتُ ورُبَّمَا أَلْقَوا الحَرْفَ بصَرْفِهَا ، وأَبْقَوا مِنْهَا الصَّوْتَ ، وقالُوا : يَخافُ ، وكان حَدُّهُ يَخْوَفُ ، بالْوَاوِ مَنْصُوبةً ، فأَلْقَوُا الواوَ واعْتَمَدَ الصوت على صَرْفِ الواوِ ، وقالوا : خافَ ، وكان حَدُّه خَوِفَ ، بالوَاوِ مكسورَةً ، فأَلْقَوُا الواوَ بصَرْفِهَا ، وأَبْقَوُا الصَّوْتَ ، واعتمد الصوتُ .
علَى فَتْحَةِ الخاءِ ، فصارَ مَعَهَا أَلِفاً لَيِّنَةً .
وأَمَّا قَوْلُ الشاعرِ :  ( أَتَهْجُرُ بَيْتاً بِالْحِجَازِ تَلَفَّعَتْ  بِهِ الْخَوْفُ والأَعْدَاءُ أَمْ أَنتَ زَائِرُهْ )  وإِنَّمَا أَرَاد بالخَوْفِ المَخَافَةَ ، فأَنَّثَ لذلك .
أَي : فَزَعَ فهو خَائِفٌ ، والأَمْرُ منه خَفْ ، بفَتْحِ الخاءِ ، وهُمْ خُوَّفٌ وخِيَّفٌ ، كَسُكَّرٍ ، وقِنَّبٍ ، والذي في الصِّحاحِ : خُوَّفٌ ، وخُيَّفٌ ، مِثْلُ قِنَّبٍ ، ذَكَرَه صاحِبُ اللِّسَانِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : ومِن خُيَّفٍ ، كسُكَّرٍ ، قِرَاءَةُ ابنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عنه أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خُيُّفاً ، قال الكِسَائِيُّ : مَا كان من بَنَاتِ الوَاوِ مِن ذَواتِ الثَّلاثةِ أَوْجُهٍ : يُقَال : خَائِفٌ ، وخُيَّفٌ ، وخَوْفٌ ، ونحو
ُ ذلك كذلِكَ ، ففي سِيَاقِ عِبَارَةِ المُصَنِّفِ قُصُورٌ لا يَخْفَى .
قال غيرهُ : قَوْمٌ ) خَوْفٌ : خَائِفُونَ ، أَو هذه اسْمٌ لِلْجَمْعِ ، ومنه قَولُه تعالَى : ) خَوفاً وطَمَعَاً ( ، أَي : اعْبُدُوه خَائِفِينَ عَذَابَهُ ، طَامِعِينَ في ثَوَابِهِ .
والْخَوْفُ أَيضاً : الْقَتْلُ ، قِيلَ : ومِنْهُ قَوْلُه تعالَى : ) وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ والجُوعِ ( هكذا فَسَّرَهُ اللِّحْيَانِيُّ .
الخَوْفُ أَيضاً : الْقِتَالُ ، ومِنْهُ قَوْلُه تعالَى : ) فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ ( ، وكذلك قَوْلُهُ تعالَى : ) وإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأَمْنِ أَو الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ ( ، هكذا فَسَّرَه اللِّحْيانِيُّ .
الخَوْفُ أَيضاً : الْعِلْمُ ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعالَى : ) وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً ( كذا قَوْلُه تعالَى : ) فَمَن خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً أَوْ إِثْماً ( ، هكذا فَسَّرَه اللِّحْيَانِيُّ .
الخَوْفُ : أَدِيمٌ أَحْمَرُ ، يُقَدُّ منه أَمْثَال السُّيُورِ ثم يُجْعَلُ على تِلْكَ السُّيُورِ شَذْرٌ ، تَلْبَسُه الجاريَةُ ، الثَّلاثَةُ عن كُرَاعٍ ، لُغَةٌ في الْحَوْف بِالْمُهْمَلَةِ ، وهي أَوْلَى ، كما في اللِّسَانِ .
ورَجُلٌ خَافٌ : خَائِفٌ ، قال سِيبَوَيْهِ : سأَلْتُ الخَلِيلَ عن خَافٍ ، فقال : يَصْلُح أَنْ يكونَ فاعلاً ذَهَبَتْ عَيْنُهُ ، ويصْلُحُ أَنْ يكونَ فَعِلاً ، قال : وعلَى أَيِّ الوَجْهَيْنِ وَجَّهْتَ ، فتَحْقِيرُهُ بالوَاوِ ، وفي الصِّحاحِ : ورُبَّمَا قالُوا : رَجُلٌ خافٌ : أَي : شَدِيدُ الْخَوْفِ ، جَاءُوا به على
فَعِلٍ ، مِثْل فَرِقٍ ، وفَزِعٍ ، كما قَالُوا : رَجُلٌ صَاتٌ : أَي شَدِيدُ الصَّوتِ .
والْخَافَةُ : جُبَّةٌ مِن أّدَمٍ ، يَلْبَسُهَا الْعَسَّالُ ، وهكذا فَسَّرَ الأَخْفَشُ قَولَ أَبي ذُؤَيْبٍ الآتِي ، وقيل : فَرْوَةٌ يَلْبَسُهَا الذي يَدْخُلُ في بيُوُتِ النَّحْلِ ، لِئَلاَّ تَلْسَعَهُ ، أَو خَرِيطَةٌ منه ضَيِّقَةٌ الأَعلَى ، وَاسِعَةُ الأَسفَلِ ، يُشْتَارُ فِيها الْعَسَلُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ ، وأَنشَدَ لأَبي ذُؤَيْبٍ :  ( تَأَبَّطً خَافَةً فِيهَا مِسَابٌ  فَأَصْبَحَ يَقْتَرِي مَسَداً بِشِيقِ )  أَو سُفرَةٌ كَالْخَرِيطَةِ مُصَعَّدَةٌ ، قد رُفِعَ رَأْسُهَا لِلْعَسَلِ ، نَقَلَهُ السُّكَّرِيُّ ، في شَرحِ قَوْلِ أَبي ذُؤَيْبٍ .
قال ابنُ بَرِّيّ : عَيْنُ خَافَةٍ ، عند أَبي عليٍّ ياءٌ ، مَأْخُوذةٌ مِن قَوْلِهِم : النَّاسُ أَخْيَافٌ ، أَي : مُخْتِلَفُون ، لأَنَّ الْخَافةَ خَرِيطَةٌ مِن أَدَمٍ مَنْقُوشَةٌ بأَنْواع مُخْتَلِفَةٍ من النَّقْشِ ، فعلَى هذا كان يَنْبَغي أَنْ يَذْكُرَ الْخَافةَ في فِعْلِ ) خيف ( .
وخُفْتُه ، أَخُوفُهُ ، كَقُلْتُهُ أَقُولُهُ : غَلَبْتُهُ بِالْخَوْفِ ، أَي : كان أَشَدَّ خَوْفاً منه ، وقد خَاوَفَهُ مُخَاوَفَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
يُقَال : هذا طَرِيقٌ مَخُوفٌ : إِذا كان يُخَافُ فِيهِ ، ولا يُقَال : مُخِيفٌ ، يُقَال : وَجَعٌ مُخِيفٌ ، لأَّن الطَّرِيقَ لاَ تُخِيفُ ، وإِنَّمَا يُخافُ قَاطعُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهكذا خَصَّ ابنُ السِّكّيتِ بالمَخُوف الطَّرِيقَ ، وذكَر هذا الوَجْهَ الذي ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ ، وخَصَّ بالمُخِيفِ الوَجَعَ .
وقال غيرُه : طَرِيقٌ مَخُوفٌ ، ومُخِيفٌ : يَخَافُهُ النَّاسُ ، ووَجَعٌ مَخُوفٌ ، ومُخِيفٌ يُخِيفُ مَنْ رَآهُ .
وفي الحَدِيثِ : ) مَنْ أَخَافَ أَهْلَ الْمَدِينَةِ أَخَافَهُ اللُهُ تَعَالَى ( ، وفي آخَرَ : ) أَخِيفُوا الْهَوَامَّ قَبْلَ أَنْ تُخِيفَكُمْ ( ، أَي احْتَرِسُوَا منها ، فإِذا ظَهَرَ منها شَيْءٌ فَاقْتُلُوه ، المَعْنَى اجْعَلُوها تَخافُكُم ، واحْمِلُوهَا )
علَى الخَوْف منكم ، لأنَّهَا إِذا أَرَادَتْكُم ورَأَتْكُم تَقْتُلُونَهَا فَرَّتْ منكم .
والْمُخِيفُ : الأَسَدُ الذي يُخِيفُ مَنْ رَآهُ ، أَي يُفْزِعُه ، قال طُرَيْحٌ الثَّقَفِيُّ :  ( وُقُصٌ تُخِيفُ ولا تَخَافُ  هَزَبِرٌ لِصُدُورِهِنَّ حَطِيْمُ )  وحَائِطٌ مُخِيفٌ : إِذَا خِفْتَ أَنْ يَقَعَ عَلَيْكَ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : حَائِطٌ مَخُوفٌ ، إِذا كان يُخْشَى أَنْ يَقَع هُوَ .
وخَوَّفَهُ ، تَخْوِيفاً : أَخَافَهُ أَو خَوَّفَهُ : صَيَّرَهُ بِحَالٍ يَخافُهُ النَّاسُ وقيل : إِذا جَعلَ فيه الخَوْفَ ، وقال ابنُ سِيدَه : خَوَّفَه : جَعَلَ الناسَ يَخافُونَه ، ومنه قَوْلُه تعالَى : ) إِنَّمَا ذالكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ ( ، أَي : يُخَوِّفُكُم فَلا تَخَافُوه ، كما في العُبابِ ، وقيل : يَجْعَلَكُم تَخافُونَ أَوْلِيَاءَهُ ، وقال ثَعْلَبٌ : أَي يُخَوِّفُكم بأَوْلِيَائِهِ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَرَاهُ تَسْهِيلاً لِلْمَعْنَى الأَوَّلِ .
وتَخَوَّفَ عليه شَيْئاً : خَافَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
(و) تَخَوَّفَ الشَّيءَ : تَنَقَّصَهُ ، وأَخَذَ مِن أَطْرَافِهِ ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَسَاسِ ، وفي اللِّسَانِ : تَنَقَّصَهُ مِن حَافَاتِه ، قال الفَرَّاءُ : ومنه قَوْلُه تعالَى : ) أَوْ يَأْخَذَهُمْ عَلَى تَخَوُّف ( ، قال : فهذا الذي سَمِعْتُهُ مِنْ العَرَبِ ، وقد أَتَى التَّفْسِيرُ بالحاءِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : مَعنَى التَّنَقُّصِ أَنْ يَنْقُصَهم في أَبْدَانِهم
وأَمْوَالِهِمْ وثِمَارِهم ، وقال ابن فَارس : إِنَّهُ مِن بابِ الإِبْدَالِ ، وأَصْلُهُ النُّونُ ، وأَنْشَدَ :  ( تَخَوَّفَ السَّيرُ مِنْهَا تَامِكاً قَرِداً  كَمَا تَخَوَّفَ عُودَ النَّبْعَةِ السَّفَنُ )  وقال الزَّجَّاجُ : ويجوزُ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ : أَو يَأْخُذَهم بعد أَن يُخيفهَم ، بأَنْ يُهْلِكَ قَرْيَةً فتَخافُ التي تَليهَا ، وأَنْشَدَ الشِّعْرَ المذكورَ ، وإلى هذا المَعْنَى جَنَحَ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ ، وهو مَجازٌ .
وفي اللِّسَانِ : السَّفَنُ : الحَديدةُ التي تُبْرَدُ بها القِسيُّ ، أَي : تَنَقَّصَ ، كما تأْكلُ هذه الحَديدَةُ خَشَبَ القِسِيُّ .
وقد رَوَى الجَوهَرِيُّ هذا الشِّعْرَ لِذِي الرُّمَّةِ ، ورَوَاهُ الزَّجَّاجُ ، والأَزْهَرِيُّ ، لابنِ مُقْبِلِ ، قال الصَّاغانِيُّ : وليس لَهُمَا ، وَروَى صاحِبُ الأَغَانِي في تَرْجَمَةِ حَمّادٍ الرّاوِيَةِ أَنُّه لابْنِ مُزَاحِمٍ الثُّمَالِيِّ ، ويُرْوَى لعبدِ الليثِ بنِ العَجْلانِ النَّهْدِيّ .
قلتُ : وعَزَاهُ البَيْضَاوِيُّ في تَفْسِيرِه إِلى أَبي كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ ، ولم أَجِدْ في ديوان شِعْرِ هُذَيْلٍ له قصيدةً على هذا الروِيِّ .
وخَوَافٌ ، كَسَحَابٍ : نَاحِيَةٌ بِنَيْسَابُورَ .
يُقَال : سَمِعَ خَوَافَهُمْ : أَي ضَجَّتَهُمْ ، نَقَلَهُ الصاغَانِيُّ .
وممّا يستدركُ عليه : تَخَوَّفَهُ : خَافَهُ ، وأَخَافَهُ إِيَّاهُ إِخَافاً ، كَكِتَابٍ ، عن اللِّحْيَانِيُّ ، وثَغْرٌ مُتَخَوَّفٌ ، ومُخِيفٌ : يُخَافُ منه ، وقيل : إِذا كان الخَوْفُ يَجِيءُ مِنْ قِبَلِهِ ، وأَخافَ الثَّغْرُ : أَفزَعَ ، ودَخَلَ الخَوْفُ منه : ومِنَ المَجَازِ : طَرِيقٌ خَائِفٌ : قال الزَّجَاجُ : وقَوْلُ الطِّرِمَّاحِ :
يُصَابُونَ في فَجٍّ مِنَ الأَرِض خَائِفِ هو فاعلٌ في مَعْنَى مَفْعُولٍ .
وحكى اللِّحْيَانِيُّ : خَوِّفْنَا ، أَي رَقِّقْ لنا القُرْآنَ والحَدِيثَ حتَّى نَخَافَ .
والخّوَّافُ ، كشَدَّاد : )
طائرٌ أَسْوَدُ ، قال ابنُ سِيدَة : لا أَدْرِي لِمَ سُمِّيَ بِذلك .
والْخَافَةُ : العَيْبَةُ ، وفي الحديث : ) مَثَلُ الْمُؤْمِنِ كَمَثَلِ خَافَةِ الزَّرْعِ ( .
قيل : الْخَافَةُ : وِعَاءُ الحَبِّ ، سُمِّيَتْ بذلك لأَنَّهَا وِقَايَةٌ له ، والرِّوايَةُ بالمِيمِ .
والخَوْفُ : نَاحِيَةٌ بعُمَانَ ، هكذا ذَكَرُوا ، والصَّوابُ بالْحَاءِ .
وما أَخْوَفَنِي عَليكَ .
وأَخْوَفُ ما أَخَافُ عليكُمْ كذَا .
وأَدْرَكَتْهُ المَخَاوِفُ .
وتَخَوَّفَه حَقَّهُ : تَهَضَّمَهُ ، وهو مَجَازٌ .
والتَّخْوِيفُ : التَّنَقُّصُ ، يُقَال : خَوَّفَهُ ، وخَوَّفَ منه ، ورَوَىَ أَبو عُبَيْد بَيْتَ طَرَافَةَ :  ( وجَامِلٍ خَوَّفَ مِنْ نِيبِهِ  زَجْرُ الْمُعَلَّى أُصُلاً والسَّفِيحْ )  يَعْنِي أَنَّهُ نَقَصَها ما يُنْحَرُ في المَيْسِرِ منها ، ورَوَى غَيْرهُ : خَوَّعَ مِن نَبْتِهِ .
وخَوَّفَ غَنَمَهُ : أَرْسَلَهَا قِطْعَةً قِطْعَةً .
وخَافُ : قَرْيَةٌ بالعَجَمِ ، ومنها الشيخُ زَيْنُ الدِّيْنٍِ الخَافِيُّ ، صُوفيٌّ مِن أَتْبَاعِ الشيخِ يوسفَ العَجَمِيِّ ، كان بالقاهرِة ، ثم نَزَحَ عنها ، ثم قَدِمَها سنة ومعه جَمْعٌ مِنْ أَتْبَاعِهِ ، كذا في التَّبْصِيرِ .
قلتُ : وهو أَبو بَكْرِ بنِ محمدِ ابنِ عليٍّ الخَافِيُّ ، ويُقَال : الخَوَافيُّ ،
أَخَذَ عن الزَّيْنِ الشّبريسِيّ ، وعنه الشِّهَابُ أَحمدُ بنُ عليٍّ الزَّلَبَانِيّ الدِّمْيَاطِيُّ .
