<خوط>الخُوطُ ، بالضَّمِّ : الغُصْنُ النَّاعِمُ لسَنَةٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ : سَرَعْرَعاً خُوطاً كغُصْنٍ نابِتِ يُقَالُ : خُوطُ بانٍ ، الواحِدَةُ خُوطَةٌ .
وقِيل : هو الغُصْنُ النَّاعِمُ مُطْلقاً ، أَو هو كلُّ قَضيبٍ مَا كانَ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
قالَ قيسُ ابنُ الخَطِيمِ :  ( حَوْراءُ جَيْدَاءُ يُسْتَضاءُ بها  كأَنَّها خُوطُ بَانَةٍ قَصِفُ )  والجَمْع خِيطَانٌ .
قالَ جَريرٌ : أَقْبَلْنَ مِنْ جَنَبَيْ فِتَاخٍ وإِضَمْ عَلَى قِلاَصٍ مثلِ خِيطَانِ السَّلَمْ وقال آخر :  ( لَعَمْرُكَ إِنِّي في دِمَشْقَ وأَهْلِها  وإِنْ كنتُ فيها ثَاوِياً لَغَرِيبُ )   ( أَلا حَبَّذا صَوْتُ الغَضَى حينَ أَجْرَسَت  بخِيطَانِه بعدَ المَنَامِ جَنُوبُ )  والخُوطُ : الرَّجُلُ الجَسيمُ الخَفيفُ ، كالخَوْطِ ، فهو مَجازٌ ، وزادَ الصَّاغَانِيُّ بعد الخفيف : الحَسَنُ الخُلُقِ ، وكأَنَّه من
معنى الخَفيف ، فإِنَّ خفَّةَ الحَرَكاتِ يَلْزَمُه حُسْنُ الخُلُقِ عادةً ، وإِنَّما قُلْنا : إِنَّ المُرادَ بالخَفيف خَفيفُ الحرَكات لا خَفيفُ اللَّحْمِ ، لذِكْرِهِ بعد الجَسيمِ ، ولتَشَبُّهِه بالخُوط ، فتأَمَّلْ .
وخُوطُ ، بلا لامٍ : عَلَمٌ ، وهو كَثيرٌ في الأَعْلام ، سُمِّيَ به لذلِكَ .
وخُوطُ : ة ببَلْخَ ، ويُقَالُ لها : قُوطُ أَيْضاً ، بالقاف .
وجارِيَةٌ خُوطَانَةٌ ، وخُوطَانِيَّةٌ ، بضَمِّهِما ، الأُولَى عن ابنِ عبَّادٍ ، كالغُصْنِ طُولاً ونَعْمَةً وغَضاضَةً ، وهُو مَجَازٌ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : خُطْ خُطْ : أَمْرٌ بأَنْ يَخْتِلَ أَحَداً برُمْحِهِ .
وقال : تَخَوَّطَهُ تَخَوُّطاً ، كتَخَوَّتَه تَخَوُّتاً ، إِذا أَتاهُ الفَيْنَةَ بعدَ الفَيْنَةِ ، أَي الحِينَ بعدَ الحِينِ ، كذا في النَّوادِرِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَبُو خُوطٍ بالضَّمِّ : مالكُ بنُ رَبيعَة ، ويُقَالُ له : ذو الحَظَائِرِ ، كذا في العُبَاب .
وتَخَوَّطَ تَخَوُّطاً : مرَّ مرًّا سَريعاً ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كذا في التَّكْمِلَة .
قُلْتُ : وهو لغةٌ )
في تَخَيَّطَ ، بالياءِ التَّحْتِيَّةِ .
والحُسَيْنُ بنُ مُسافِرٍ التَّنِّيسِيّ -الخُوطِيُّ ، بالضَّمِّ : حدَّثَ عنه عبدُ الله ابنُ الحَسَنِ بنِ طَلْحَةَ ، ضَبَطَه السِّلْفِيّ .
ومحَمَّد بن خُوطٍ : شَيْخٌ لخالِدِ بن مَخْلَدٍ .
وخُوطُ بنُ مالكٍ السَّمَرْقَنْدِيُّ : عن محمَّدِ بنِ يُوسُفَ الفِرْيابِيّ .
