<خود>: ( الخَوْدُ ) الفتاةُ ( الحَسَنَةُ الخَلْقِ ) ، بفتح فسكون ، ( الشَّابَّةُ ) ما لم تَصِر نَصَفاً .
( أَو ) هي : الجارِيَةُ ( الناعِمَةُ ، ج خَوْدَات وخُودٌ ) ، بالضّمّ في الأَخير ، مثل : رُمْح لَدْن ورِماح لُدْن ، ولا فِعْل له .
( والتَّخْوِيد : سُرْعةُ السَّيْرِ ) ، وقيل : سُرْعَ سَيْرِ البَعيرِ ، يقال : خَوَّدَ البَعِيرُ : أَسرَعَ وزَجَّ بقوائمه ، وقيل : هو أَن يَهتَزَّ كأَنّه يَضطرِب .
وكذالك الظَّليمُ .
وقد يُستعمَل في الإِنسان .
وفي الحديث : ( طافَ عُمَرُ رضي الله عنه بين الصَّفا والمرْوَة فَخَوَّد ) ، أَي أَسرَعَ .
( و ) التخويد : ( إِرسالُ الفَحْلِ في الإِبلِ ) ، عن اللَّيْث ، وأَنشد للبيد :
وخَوِّدْ فَحْلَها من غَيْرِ شَلَ
بِدَارَ الرِّيحِ تَخْوِيدَ الظَّلِيمِ
( و ) التخويد :(نيل شيئ من الطعام(و) في الأَساس والتكملة ، يقال ( تَخَوَّدَ الغضن ) إِذا ( تَثَنَّى ) ومال .
( وخَوَّدُ ) كشَمَّرَ : ع ) ، قال ذو الرُّمّة :
وأَعْيُنَ العِينِ بأَعْلَى خَوَّدَاء
نقله ابن بَرِّيَ عن ابن الجَواليقيّ .
وقد مَرَّتْ نظائِرُهُ في توَّجَ .
( وخوَّدَ من هاذا الطَّعَامِ شيئاً : نال مِنْهُ ) ، وقد ذكرَ هاذا فهو تكرار .
( وحُسَيْنُ بنُ عَلِيِّ بنِ خَودٍ ) الحرْبِيّ بفتح فسكون ، كذا ضَبطه الحافظ في ( التبصير ) ، أَو بتشديد الواو ، كذا ضُبط عندنا ، ( مُحَدِّثٌ ) يَروِي عن سعيد بن أَحمد بن البنَّاءِ وغيرِه .
