<خوق>الخَوْقُ : الحَلقَة ، كما في الصِّحاح ، زادَ في اللِّسان من الذهَبِ والفِضَّة .
وقالَ اللَّيثُ : حَلْقَةُ القُرطِ والشَّنْفِ خاصَّة ، يُقالُ : ما فِي أذُنِها خَوْقٌ ولا خُرْصٌ ، قال سَيّارٌ الأَبانِيُّ : كأَنَّ خَوْقَ قُرْطِها المَعْقُوب على دَباةٍ أو عَلَى يَعْسُوبِ وقالَ ثَعْلَبٌ : الخَوْقُ : حَلقَة في
الأذُنِ ، ولم يَقُلْ مِنْ ذَهَبٍ ولا مِنْ فضَّةِ .
وفي نَوادِرِ الأعْرابِ :الخُوقُ بالضَّم ، من الفَرَسِ : جِلْدَةُ ذَكَرِه الَّذي يَرجِعُ فيه مِشوارُه .
والخَوَقُ بالتَّحْرِيكِ : السَّعَةُ يقال : خَوْق أَخْوَقُ أَي : واسِعٌ ، ومَفازَة خَوْقاءُ وبِئْر خَوْقاءُ ، أي : واسِعَةٌ ، ويُقال : خَوْقُها : طُولُها ، وعَرْضُ انْبِساطِها ، وسَعَةُ جَوْفِها ، وقال سالِمُ بنُ قَحْفانَ يَصِفُ إِبِلاً : تَرْكَبُ كُلَّ صَحْصَحانٍ أَخْوَقِ ومَفازَة مُنْخاقَةٌ .
واسِعَة الجَوْفِ وقَد انْخاقَتْ قالَ رُؤْبَةُ : يُفْضى إِلى نازِحَةِ الآماقِ خَوْقاءَ مُفْضاها إِلى مُنْخاقِ (و) الخَوَقُ : الجَرَبُ عن الأَمَوِيِّ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، يُقالُ : بَعِيرٌ أَخْوَقُ ، وناقَةٌ خَوْقاءُ أَي : جَرْباءُ ، )
وقيلَ : هو مِثْلُ الجَرَب .
والخَوْقاءُ من النِّساءَ : الحَمقاءُ ج : خُوقٌ بالضَّمِّ ، عن ابْنِ شُمَيْلٍ ، قالَ طَرِيفُ بنُ تَمِيم :  ( لقَدْ صَرَمْتُ خَلِيلاً كانَ يَألَفُنِي  والآمِناتُ فِراقِي بَعْدَهُ خُوقُ )  وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ للرَّجُلِ : خُقْ خقْ ، أي : حَلِّ جاريتَك بالقُرْطِ كما في التَّكْمِلَة .
والأخْوَقُ : الأعْوَرُ نَقَله الصّاغانِيِّ .
(و) الأخوَقُ : رَجُلٌ ، واسْمٌ أَنْشَد الصّاغانِيُّ :  ( فيا راكِباً إِمّا عَرَضتَ فبَلِّغَنْ  على النأيِ مَيمُوناً وعَمْرَو بنَ أَخْوَقَا )  والخاقِ باقِ مَبْنِي على الكَسْرِ ، كالخازِبازِ كما في الصِّحاح ، زادَ الصاغانِيُّ : في أَحَدِ وُجُوهِها .
وكذا خاق باق بلا لامٍ : اسم
الفَرْج سُمِّيَ لسَعَتِه كأَنَّها حِكايَةُ صَوْتِ سَعَتِه ، قال الرّاجِزُ : قد أَقْبَلَتْ عَمْرَةُ من عِراقِها تَضْرِبُ قُنْبَ عَيْرِها بساقِها تَسْتَقْبِلُ الرِّيحَ بخاقِ باقِها قالَ الأزْهَرِيُّ : جَعَل الرّاجِزُ خاقِ باقِ فَلْهَمَ المَرْأَةِ ، حيثُ يَقول : مُلْصِقَةَ السَّرْج بخاقِ باقِها أو خاقِ باقِ : صَوتُ حرَكَةِ أَبي عُمَيْرٍ أي : الذَّكَرِ في زَرْنَبِ الفَلْهَم أَي : في كَيْنِ الفَرْجَ ، قالَهُ ابن الأَعْرابِي ، قالَ ابنُ بَرَي : خاقِ باق : صَوْتُ الفَرْج عندَ النِّكاح ، فسُمِّيَ الفرْجُ به .
وخاقَها أي : الرَّجُلُ المَرأَةَ : إذا فَعَلَ بها ذلِك .
وخِيوَقُ ، بالكَسْرِ : د ، بخُوارَزْمَ ، مُعَرَّبُ خِيوَه ، ومنه : أَبُو الجَنّابِ نَجْمُ الدين ، الطّامَّةُ ، الكُبْرَى -الخِيوَقِىّ ، أَحدُ الأولياءَ المَشْهُورِين ، وقَدْ ذُكِرَ في جنب .
وأَخاقَ الرَّجُلُ : ذَهَبَ في الأرْضِ نقله الصّاغانِيّ .
وتَخَوق عنه : إِذا تَباعَدَ قال رُؤْبَةُ : إِذا المَهارِى اجْتَبْنَه تَخَرَّقا عن طامِسِ الأَعْلام أَو تَخَوَّقَا وخَوَّقَهُ أي : القُرْطَ تَخويقاً : إِذا وَسَّعَه ، فتَخَوَّقَ أي : تَوَسَّعَ .
ومما يستدرك عليه : قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الحادُورُ : القُرْط ، وخَوْقُه : حلْقَتُه .
والمُخَوقُ ، كمُعَظَّم : الحادُورُ العَظِيمُ الخَوْقِ .
)
وخاقُ المَفازَةِ : طولُها .
ومَفازَة خَوْقاءُ : لا ماءَ فِيها .
وبَلَدٌ أَخْوقُ : واسِعٌ بَعيدٌ قال رُؤْبَةُ : في العينِ مَهْوَى ذِي جدابٍ أَخْوقَا والخَوْقاءُ : الرَّكيَّةُ البَعِيدَةُ القَعْرِ ، الواسِعَةُ ، بَيِّنَةُ الخَوَقِ .
والخَوْقاءُ من النِّساءَ : التي لا حِجابَ بينَ فَرْجِها ودُبُرِها ، وقِيلَ : هي المُفْضاةُ وقِيلَ : هي الواسِعَةُ الفَرْج ، وقِيلَ : هي الطوِيلَةُ الرَّقِيقَةُ .
وخاقَ الشيْءَ : ذَهَبَ به واسْتَأصَلَه ، قال جَرِير :  ( لقَدْ خاقَتْ بُحُورِى أصْلَ تَيْم  فقَدْ غَرِقُوا بمُنْتَطَح السُّيُولِ )  ويُقال : أرادَ وَجْهاً فتَخَوَّقَ عنه ، أي : تَرَكَه .
وخاقانُ : عَلَمُ جَماعَةٍ ، منهمُ : خاقان ابنُ أَسَدِ بنِ سَعِيد ، من ولَدِ قَيْسِ بنِ عاصم المِنْقَرِيِّ الصَّحابِيِّ ، من وَلَد أَبِي الطيِّبِ المُطَهَّرِ بنِ مُحمَّدِ بنِ الحُسَيْنِ ابنِ خاقانَ البَغْشورِيّ ، سمعَ أَبا عَلِيّ السَّرَخْسِيَّ ، وأَبا يُوسُفَ السَّجْزِيّ وأبُو عَليٍّ عبدُ الرّحْمنِ بنُ يَحْيَى ابنِ خاقانَ الخاقاني ، من أَهْلِ بَغْدادَ ، عَم ابنِ مُزاحِمٍ الخاقانِيِّ .
ومُوسَى بنُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ يَحْيَى ابنِ خاقانَ -الخاقانِي ، يُقال : إِنّه مَوْلَى الأزْدِ رَهْطِ سُلَيْمانَ بنِ حَرْب ، وكانَ أبوه وَزِيرَ جَعْفَرٍ المُتَوَكِّلِ ، حَدَّثَ .
ومُنْيَةُ خاقانَ : قريةٌ بمِصْرَ من أعمالِ مِصْرَ ، وقد دَخَلْتُها .
وسيَأتِي خاقانُ في النُّونِ .
