<خوع>الخَوْعُ : مُنْعَرَجُ الوَادِي ، كما في الصّحاح .
وكُلُّ بَطْنٍ من الأَرْضِ غامِضٍ سَهْلٍ يُنْبِتُ الرِّمْثَ خَوْعٌ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ ، وأَنْشَدَ بَعْضُ الرُّوَاةِ :  ( وأَزْفَلَةٍ ببَطْنِ الخَوْعِ شُعْثٍ  تَنُوبُهُمُ مُنَعْثِلَةٌ نَؤُولُ )  والجَمْع : أَخْواعٌ .
وخَوْعُ السُّيُول في قَوْلِ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( أَلَثَّتْ عَلَيْهِ دِيمَةٌ بَعْدَ وَابِلٍ  فلِلْجِزْعِ مِنْ خَوْعِ السُّيُولِ قَسِيبُ )
هكَذَا أَنْشَدَهُ ، والرِّوَايَةُ عَلَيْهَا ، أَيْ عَلَى الوَحْشِيَّة المَذْكُورَة قَبْلُ في المَشْطُورِ .
ويُرْوَى : مِنْ جَوْخِ السُّيُول .
(و)الخَوْعُ : حَبَلٌ أَبْيَضُ ، كما في الصّحاح .
قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ ثَوْراً : كَمَا يَلُوحُ الخَوْعُ بَيْنَ الأَجْبَالْ هكَذَا في الصّحاح .
قالَ الصّاغَانِيّ : ولَيْسَ الرَّجَز لرُؤْبَةَ ، وإِنَّمَا هو لِلْعَجّاج ، ولِيْسَ يَصِفُ ثَوْراً ، ولكِنَّه يَصِفُ الأَثَافِيَّ وآثَارَ الدِّيَارِ ، وصَدْرُه : مِنْ حَطَبِ الحَيِّ بِوَهْدٍ مِحْلالْ وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : البَيْتُ للعَجّاجِ ، وقَبْلَهُ والنُّؤْىُ كالحَوْضِ ورَفْضِ الأَجْذَالْ وقِيلَ : هُوَ جَبَلٌ بعَيْنِه .
وخَائِعٌ ونائعٌ : جَبَلانِ مُتَقَابِلانِ .
قَالَ أَبُو وَجْزَةَ السَّعْدِيّ يَذْكُرُهما :  ( والخائعُ الجَوْنُ آتٍ عَنْ شَمَائِلِهِمْ  ونَائِعُ النَّعفِ عَنْ أَيْمانِهِمْ يَفَعُ )  أَي مُرْتَفِعٌ .
وخَوْعَى ، كَسَكْرَى : ع ، قالَ امْرَؤُ القَيْس :  ( أَبْلِغْ شِهَاباً وأَبْلِغْ عَاصِماً  ومَالِكاً هَلْ أَتاكَ الخُبْزُ مَال )   ( أَنّا تَرَكْنَا مِنْكُمُ قَتْلَى بِخَوْ  عَى وسَبْياً كالسَّعَالِى )  ويُرْوَى :  ( أَنَّا تَرَكْنَا بِخَوْعَى مِنْكُمُ  قَتْلَى كِرَاماً وسَبْياً كالسَّعَالى )  قال الصّاغَانِيّ : وكِلْتَا الرِّوَايَتَيْنِ يَنْبُو الطَّبْعُ عَنْهَا .
ويُرْوَى بالجِيم
أَيْضاً ، وقد أَشَرْنَا إِلَيْهِ ، أَوْ هُوَ تَصْحِيفٌ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( بِنَفْسِي حَاضِرٌ بِبَقِيعِ خَوْعَى  وأَبْيَاتٌ لَدَى القَلَمُونِ جُونُ )  والخَائِعَانِ : شُعْبَتَانِ تَدْفَعُ إِحْدَاهُما في غَيْقَةَ ، والأُخْرَى في يَلْيَلٍ ، بالقُرْبِ من الصَّفْرَاءِ .
)
والخُوَاعُ ، كغُرَابٍ : التَّحَيُّر هكَذَا وَقَعَ في نُسَخِ كِتَابِ المُجْمَلِ لابْنِ فارِسٍ عَلَى أَنَّه تَفَعُّلٌ مِنَ الحَيْرَةِ ، أَوْ هو شَبِيهُ النَّخِيرِ الَّذِي كالشَّخِير ، كَما في الجَمْهَرَةِ لابْنِ دُرَيْدٍ .
ويُقَالُ : سَمِعْتُ لَهُ خُوَاعاً ، أَي صَوْتاً يُرَدِّدُهُ في صَدْرِه .
قالَ الصّاغَانِيّ : وكَأَنَّ أَحَدَهُمَا ، أَعْنِي التَّحَيُّرَ والنَّخِيرَ تَصْحِيفُ الآخَرِ .
والخُوَاعَةُ ، بهَاءِ : النُّخَامَةُ .
وفي الصّحاح : خَوَّعَ مِنْهُ تَخْوِيعاً ، أَيْ نَقَصَ ، قال الشاعرِ وهو طَرَفَةُ بنُ العِبْدِ :  ( وجامِلٍ خَوَّعَ مِنْ نِيبِهِ  زَجْرُ المُعَلَّى أُصُلاً والسَّفِيحْ )  ويُرْوَى خَوَّفَ والمَعْنَى وَاحِدٌ ، ويُرْوَى : مِن نَبْتِهِ .
وقال ابنِ عَبّاد : خَوَّعَ فُلاناً بالضَّرْبِ وغَيْرِه : كَسَرَه وأَوْهَنَهُ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : خَوَّعَ السَّيْلُ الوَادِيَ ، إِذا كَسَرَ جَنْبتَيْهِ ، كما في الصّحاح .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : خَوَّعَ دَيْنَه : إِذا قَضاهُ .
وتَخَوَّع : تَنَخَّمَ .
وأَيْضاً تَقّيَّأَ ، لُغَةٌ بَغْدَادِيَّة .
(و)تَخَوَّعَ الشَّيْءَ : تَنَقَّصَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخَوْعُ : مَوْضِعٌ .
