<خوذ>: ( الخُوذَةُ ، بالضَّمّ ، : الْمِغْفَرُ ، ج خُوَذٌ ، كغُرَفٍ ) ، فارِسيُّ مُعرَّب ، ومن سجعاتِ الحَرِيرِيّ ، وايمُ الله إِنه لمن أَيْمَنِ العُوذ ، وأَغْنَى لَكُم مِن لابِسي الخُوَذ .
( والمُخَاوَذَةُ : المُخَالَفَة ) خَاوَذَه مُخَاوَذَةً وخِوَاذاً : خالَفَه ، كذا في المحكم ، وقال : المُخَاوَذَةُ ، والخِوَاذُ : الفِرَاقُ ، وأَنشد :
إِذَا النَّوَى تَدْنُو مِنَ الخِواذِ
( و ) المخاوَذَة ( : المُوَافَقَةُ ) ، يقال خَاوَذَهُ مُخَاوَذَةً : فَعَل كفِعْلِه ، كذا في التهذيب ، وهو قولُ الأُمَوِيّ ، وأَنكره شَمِرٌ بهاذا المعنَى ، فهو ( ضِدٌّ ) .
( والتَّخَاوُذُ : التَّعَاهُدُ ) ، كذا في نوادِرِ الشُّعَرَاءِ .
( والتَّخَوُّذُ : ) التَّعَهُّد ، يقال : فلانٌ يَتَخَوَّذُنَا بالزِّيارَةِ ، أَي يَتَعَهَّدُنَا بها ( سقط :
( و ) هُمْ من ( خُوذَان النَّاسِ ) ، بالضمّ )
وهَلاَئِثِهم وقَزَمَهِم و ( خَدَمهم ) ، بمعنًى واحِدٍ ، قال ابنُ أَحمر :
إِذَا سَبَّنَا مِنْهُمْ دَعِيٌّ لِأُمِّهِ
خَلِيلانِ مِنْ خُوذَانَ قِنٌّ مُوَلَّدُ
وفي المحكم : هو من خُوذَانِهم ، أَي من خُشَارِهِم ، وخَمَّانِهم .
( و ) قال شَمِرٌ : المُخَاوَذَةُ والخِوَاذُ : الفِرَاقُ .
و ( خِوَاذُ الحُمَّى ، بالكَسْر : أَنْ تَأْتِيَ لِوَقْتٍ غَيْرِ مَعْلُومٍ ) وقال ابنُ سيده : وخَاوَذَتْه الحُمَّى خِوَاذاً ، إِذا أَخذَتْه ، ثم انقطعتْ عنه ، ثم عاوَدَتْه .
وقيل : مُخَاوَذَتُها إِيَّاه : تَعَهُّدُها لَه ، قال الأَزهريُّ : ونَزعل حَيَّانِ على ماءٍ عَضُوضٍ لا يُرْوِي نَعَمَها في يَوْمٍ ، فسمِعْتُ بَعْضَهم يَقول خَاوِذُوا وِرْدَكُمُ تُرْوُوا نَعَمَكُمْ .
أَي يُورِد فَرِيقٌ يوماً والآخرُ يوماً بَعْدَه ، وإِذا فَعَلُوه شَرِبَ كُلُّ مالٍ غِبًّا ، لأَنَّ المالَيْه إِذا اجتمعَتْ على الماءِ نُزِحَ فلم يُرْوِهما وصَدَرُوا عن غَيْرِ رِيَ ، فهذا معنَى الخِوَاذِ عندهم ، كذا في التهذيب .
( وأَمْرٌ خَائِذٌ لائِذٌ : مُعْوِزٌ ، كَمُخَاوِذٍ مُلاَوِذٍ ) .
كذا في نَوَادِر الأَعرابِ .
( و ) يقال : ( ذَهَبَ ) فلانٌ ( في خَوْذَانِ الخَامِلِ ) ، بالفتح ، ( إِذا أُخِّرَ عَنْ أَهْلِ الفَضْلِ ) ، وأَنشد قول ابن أَحمر المقدّم ذِكْرُه ، كذا في التهذيب .
وخَاوَذَ عنه : تَنَحَّى .
