<خوي>: ( ى ( خَوَتِ الدَّارُ ) خَواءً ، بالمدِّ : ( تَهَدَّمَتْ ) .
وفي الصِّحاحِ : أقْوَتْ ، وكذلِكَ إذا سَقَطَتْ .
( وخَوَّتْ ) ، بالتَّشْديدِ ، وهذا لم أَره في الأُصُولِ
ولعلّه مِن زِيادَةِ النسَّاخِ فانْظُرْه ، والصَّحيحُ خَوَتْ ، ( وخَوِيَتْ ) كرَضِيَتْ ، ( خَيّاً ) ، بالفَتْحِ ، ( وخُوِيّاً ) ، كعُتِيَ ، ( وخَواءً ) ، مَمْدود ، ( وخَوايَةً ) ، كسَحابَةٍ : ( خَلَتْ مِن أَهْلِها ) وهي قائِمَةٌ بلا عامِرٍ .
وقالَ الأَصمعيُّ : خَوَى البيتُ يَخْوي خَواءً إذا ما خَلا مِن أهْلِهِ ، انتَهَى ؛ وقوْلُ الخَنْساء :
كان أَبو حَسَّانَ عَرْشاً خَوَى
ممَّا بَناه الدَّهْرُ دانٍ ظَلِيلْأَي تَهَدَّمَ وسَقَطَ ووَقَعَ .
( وأَرضٌ خاوِيَةٌ : خالِيَةٌ مِن أَهْلِها ) ، وقد تكونُ خاوِيَةً من المَطَرِ .
وقوْلُه تعالى : { فتلْكَ بُيوتُهم خاوِيَةً } ، أَي خالِيَةُ ؛ كما قالَ تعالى : { فهي خاويَةٌ على عُرُوشِها } ، أَي خالِيَةٌ ؛ وقيلَ : ساقِطَةٌ على سُقوفِها .
وقوْلُه تعالى : { أَعْجازُ نَخْلٍ خاوِيَةٍ } ، قيلَ : خاوِيَة صِفَة للنَّخْلِ لأنَّه يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، أَي مُنْقَلِعة .
(والخَوَى ) ، بالقَصْر : ( خُلُوُّ الجَوْفِ من الطَّعامِ ؛ ويُمَدُّ ) ، والقَصْرُ أَعْلى .
( و ) الخَوَى : ( الرُّعافُ .
( و ) الخَواءُ ، ( بالمدِّ : الهَواءُ بينَ الشَّيئينِ ) ؛ وكَذلِكَ الهَواءُ الذي بينَ الأَرضِ والسَّماءِ ؛ قالَ بِشْر يَصِفُ فَرَساً :
يَسُدُّ خَوَاءً طُبْيَيْها الغُبارُ ( و ) الخَواءُ ؛ ( الخَوُّ ) ، وهو الجُوعُ .
( و ) الخُوَاءُ ، ( بالضَّمِّ ) كغُرابٍ : ( العَسَلُ ) عن الزجَّاجي .
( وخَوًى ، كرَمَى ، خَوىً ) ، بالقَصْرِ ، ( وخَواءً ) ، بالمدِّ ، ( تَتابَعَ عليه الجُوعُ
و ) خَوَى ( الزَّنْدُ ) خَوىً : ( لم يُورِ ؛ كأَخْوَى .
( و ) خَوَتِ ( النُّجومُ ) تَخْوي ( خَيّاً : أَمْحَلَتْ ) أَو سَقَطَتْ ( فلم تُمْطِرْ ) في نَوْئِها ؛ قالَ كعبُ بنُ زهيرٍ :
قومٌ إذا خَوَتِ النُّجومُ فإنَّهمْ
للطَّارِقينَ النازِلينَ مَقارِي ( كأَخْوَتْ ) ؛ وهذه عن أَبي عبيدٍ ؛ أَنْشَدَ الفرَّاءُ :
وأَخْوَتْ نُجومُ الأَخْذِ إلاَّ أَنِضَّةً
أَنِضَّةَ مَحْلٍ ليس قاطِرُها يُثْرِيقوْلُه : يُثْرِي أَي يَبُلُّ الأَرضَ .
( وخَوَّتْ ) ، بالتَّشديدِ ؛ قالَ الأَخْطل :
فأْنْتَ الذي تَرْجُو الصَّعاليكُ سَيْبَهُ
إذا السَّنةُ الشَّهْباءُ خَوَّتْ نُجومُها ( و ) خَوَى ( الشَّيءَ خَوًى وخَوايَةً : اخْتَطَفته ) ، كذا في النسخِ ، وصَوابُه اخْتَطَفَهُ .
( و ) خَوَتِ ( المرْأَةُ ) خَوىً : ( ولَدَتْ فَخَلا بَطْنُها ) .
وفي الصِّحاحِ : فَخَلا جَوْفُها عنْدَ الولادَةِ ؛ ( كخَوَّت ) ؛ كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ كَخَوِيَتْ ، وهي أَجْودُ اللّغَتَيْن .
( وكذا إذا لم تَاْكُلْ عنْدَ الولادَةِ ) يقالُ لها خَوَتْ وخَويَتْ .
( والخَوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ما أَطْعَمْتَها على ذلكَ .
( و ) قد ( خَوَّاها تَخْوِيَةً وخَوَّى لها ) ؛ وهذه عن كُراعٍ ، ونَقَلَها الجَوهرِيُّ أَيْضاً ، ( عَمِلَ لها خَوِيَّةً ) تأْكُلُها وهي طَعامٌ .
( وخَوَّى ) الرَّجُلُ ( في سُجُودِهِ تَخْوِيَةً : تَجافَى وفَرَّجَ ما بينَ عَضُدَيْه وجَنْبَيْه ) ؛ وكَذلِكَ البَعيرُ إذا تَجافَى في بُروكِهِ ومَكَّنَ لثَفِناتِه .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّه عنه : ( إذا سَجَدَ الَّرجلُ فليُخَوِّ ، وإذا سَجَدَتِ
المرْأَةُ فلتَحْتَفِز ) .
( والخَوَى : الثَّابِتُ ) ؛ طائِيَّة .
( و ) أَيْضاً : ( الوَطاءُ بينَ الجبلينِ .
( و ) أَيْضاً : ( اللَّيِّنُ من الأَرْضِ ) .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : الخَوِيُّ بَطْنٌ يكونُ في السَّهْل والحَزْن داخِلاً في الأرْضِ أَعْظَمُ مِن السَّهْبِ مِنْباتٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : كلُّ وادٍ واسِع في جَوَ سَهْلٍ فهو خَوُّ وخَوِيُّ .
وقالَ الأصْمعيُّ : هو الوادِي السَّهْل البَعِيد ؛ وقالَ الطرمَّاحُ :
وخَوِيّ سَهْل يُثِيرُ به القَوْ
مُ رِباضاً للعِينِ بَعْدَ رِباضِ ( و ) الخَوَاةُ ، ( بهاءٍ : مَفْرَجُ ما بينَ الضَّرْعِ والقُبُلِ ) مِن الناقَةِ وغيرِها ( مِن الأَنْعامِ ؛ ويُمَّدُّ .
( والخَوايَةُ مِن السِّنانِ : جُبَّتُه ) ، وهي ما التَقَم ثعْلَبَ الرُّمْحِ .
( و ) الخَوايَةُ ( مِن الرَّحْلِ : مُتَسَّعُ داخِلِه .
( و ) الخَوايَةُ ( من الخَيْلِ : خفيفُ عَدْوِها ) ، حَكَاهُ ابنُ الأعرابيِّ ، هكذا بالهاءِ .
( و ) خُوايَةُ ، ( بالضَّمِ : ع بالرَّيِّ ) مِن أَعْمالِها ( ويَوْمُ خَوًى ) ، بالفتْحِ مَقْصور ( ويُضَمُّ : م ) مَعْروفُ .
سياقُ المصنِّفِ يَقْتضِي أنَّهما واحدٌ .
وقالَ نَصْر : خَوِي ، بالفتْحِ : وادٍ مَاؤُه المعين ردأة في جبالِ هضب المعا وهي جِبالٌ حِلّيت من ضريّة ؛ وخُوِيُّ ، بالضمِّ : وادٍ يفرغُ في فلج من وراء حفر أبي موسى .
( واخْتَوَى البَلَدَ : اقْتَطَعَهُ ) ؛ وكَذلِكَ اخْتَدَفَه واخْتَاتَهُ وتَخَوَّتَهُ ، كلُّ ذلِكَ عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ قالَ أَبو
وَجْزَةَ :
ثم اعْتَمَدْت إلى ابن يَحْيَى تَخْتَوي
مِنْ دُونِه مُتَباعِدَ البُلْداِن ( و ) اخْتَوَى ( الفَرَسَ : طَعَنَهُ في خَوائِهِ ) ؛ كسَحابٍ ، ( أَي بينَ رِجْلَيْهِ ويَدَيْه ) .
ويقالُ : دَخَلَ فلانٌ في خَواءِ فَرَسِه ، يعْنِي ما بينَ يَدَيْه ورِجْلَيْه .
( و ) اخْتَوَى ( فُلانٌ : ذَهَبَ عَقْلُه .
( و ) اخْتَوَى ( ما عند فُلانٍ : أَخَذَ كلَّ شيءٍ منه ) .
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : اخْتَواهُ اخْتَطَفَهُ ، ( كأخْوَى .
( و ) اخْتَوى ( السَّبُعُ وَلَدَ البَقَرَةِ : اسْتَرَقَهُ وأَكَلَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابي :
حتى اخْتَوَى طِفْلَها في الجَوِّ مُنْصَلِتٌ
أَزَلُّ منها كنَصْلِ السَّيفِ زُهْلُولُ ( وأَخْوَى ) الرَّجُلُ : ( جاعَ .
( و ) أَخْوَى ( المالُ : بَلَغَ غايَةَ السِّمَنِ ، كخَوَّى تَخْوِيَةً ) ، كِلاهُما عن الفرَّاء .
والذي في المُحْكَم : خَوَّتِ الإِبِلُ تَخْوِيةً : خَمُصَتْ بُطونُها وارْتَفَعَتْ .
( والخَيُّ : القَصْدُ ) ؛ وقد خَوى خَيّاً قَصَدَ .
( وخَوَّيْتُها تَخْوِيَةً : إذا حَفَرْتَ حَفِيرَةً فأَوْقَدْتَ فيها ثم أَقْعَدْتَها فيها لدائِها ) .
وسِياقُ الأَصْمعيّ أَتَمُّ من هذا فإنه قالَ : يقالُ للمرأَةِ : خُوِّيَتْ فهي تُخَوَّى تَخْوِيةً ، وذلكَ إذا حُفِرَتْ لها حَفِيرةٌ .
ثم أَوْقَدَتْها ثم تَقْعُدُ فيها مِن داءٍ تَجِدُه .
( وخُوَيٌّ ، كسُمَيَ : د بأَذْرَبِيجان ) ؛ وقالَ نَصْر : بأَرْمِينِيَة ؛ ( منه المُحدِّثونَ ) : أَبو نعيمٍ ( محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ ابنُ عُبَيْدِ اللَّهِ ، تَولَّى قَضاءَ خُوَيٍّ ، ورَوَى عن ابنِ هزار مرد الصَّرِيفِيني ؛ ( و ) أَبو العباسِ شمسُ الدِّيْن ( أَحْمدُ بنُ الخَلِيلِ ) بنِ سعادَة بنِ جَعْفرِ
بنِ عيسَى الشافِعِيّ ( قاضِي ) قُضَاة ( دِمَشْقَ ) ، وُلِدَ سَنَة 583 ، حَدَّثَ عن أَبي الحَسَنِ الطوسيّ ، تُوفي سَنَة 627 ، كذا في التّكْملَةِ للمنذري ؛ ( وأَبو قاضِيها ) شهابُ الدِّيْن محمدُ ؛ ( والطَّبيبُ معاذُ بنُ عَبْدانَ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ أَبو مُعاذ عَبْدان كذا في التَّبْصير للحافِظِ ، أَخَذَ عن الجاحِظِ ، وعنه أبو عليِّ القاليَ قالَ القالي : حَدَّثنا أَبو مُعاذ الخُوَيِّيّ المتَطَبِّبُ قالَ : دَخَلْنا على عَمْرو بنِ بَحْرٍ الجَاحِظ نَعُودُه بسُرَّ مَنْ رأَى وقد فُلِجَ فلمَّا أَخَذْنا مَجالِسَنا أَتَى رَسُولُ المُتَوكِّل إليه فقالَ : وما يَصْنَع أَمِير المُؤْمِنين بشقَ مائِلٍ ولعابٍ سائِلٍ إلى آخرِ القصَّة ، زادَ ابنُ الأثير : واسمُ أبي مُعاذ عَبْدان ؛ ( الخُوَيِّيُونَ ) ( المُحَدِثِّون ) .
( وفاتَهُ :
( الشهابُ محمدُ بنُ مَحْمود الخُوَيِّيُّ الشافِعِيُّ عن ابنِ ياسِرٍ الجياني حَدَّثَ سَنَة بِضْع وثَمانِين وخَمْسمائةٍ ، وابْناه عمادُ الدِّيْن محمدُ وزَيْن الدِّيْن عليّ ، نَقَلَه الذهبيُّ ؛ وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ يَحْيَى بنِ مُسْلم ؛ ومحمدُ بنُ عَبْد الحيِّ بنِ سويدٍ ؛ ومحمدُ بنُ عبدِ الرَّحيمِ ؛ وإبراهيمُ بنُ صافي ؛ وعبدُ الرحمانِ بنُ عليِّ بنِ محمدٍ الخَطِيبُ ؛ وبديلُ بنُ أَبي القاسِمِ ؛ وأَبو الفتْحِ ناصرُ بنُ أَحمدَ ؛ وأبو المعالي محمدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ موسَى الخُوَيِّيُونَ المُحَدِّثونَ ، فهؤلاء كُلُّهم قد فاتَهم المصنِّفُ .
( وخَيْوانُ : جماعَةٌ مُحَدِّثونَ .
( قُلْتُ : هو لَقَبُ مالِكِ بنِ زيْدِ بنِ مالِكِ بنِ جشمِ مِن هَمدان .
( وخالِدُ بنُ عَلْقَمَةَ الخَيْوانِيُّ شَيْخٌ للثّوْرِيّ ) .
ومالِكُ بنُ زيْدِ الخَيْوانِيُّ عن أبي ذَرَ .
وعبدُ
خَيْر بنُ يَزِيد الخَيْوانِيُّ عن عليَ وعنه الشَّعْبِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
خَواءُ الأرْضِ ، كسَحابٍ : بَراحُها ؛ قالَ أَبو النَّجْم يَصِفُ فَرَساً طَويلَ القوائِمِ :
يَبْدُو خَوَاءُ الأَرضِ من خَوَائِه ويقالُ لما يَسُدُّه الفَرَسُ بذَنَبِه من فُرْجَةِ ما بينَ رِجْلَيْه : خَوَايَةٌ ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
فسَدَّ بمَضْرَحِيِّ اللّوْنِ جَثْلٍ
خَوَايَةَ فَرْجِ مِقْلاتٍ دَهين ِوخَوَّتِ الإِبِلُ تَخْويَةً : خَمُصَتْ بُطوُنها وارْتَفَعَتْ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ في صفَةِ ناقَةٍ ضامِرَةٍ :
ذات انْتِباذٍ عن الحادِي إذا بَرَكَتْ
خَوَّتْ على ثَفِناتٍ مُحْزَئِلاَّتِ وخَوَّى الطائِرُ تَخْوِيةً : بَسَطَ جَناحَيْه ومَدَّ رَجْلَيْه ، وذلكَ إذا أَرادَ أَنْ يَقَعَ .
وكُلُّ فُرْجَةٍ : خَوَاءٌ ، كسَحابٍ .
والخَوِيُّ ، كغَنِيَ : البَطْنُ السَّهْلُ من الأَرْضِ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وخَوَّتِ النُّجُومُ تَخْوِيةً : مالَتْ للغُروبِ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وخَوَايةُ المَطَرِ : حَفِيفُ انْهِلالِه ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
وحكَى أَبو عبيدٍ : الخَوَاةُ الصَّوْتُ .
وقالَ أبو مالِكٍ : سَمِعْتُ خَوايَتَهُ ، أَي صَوْتَه شِبْهَ التَّوَهُّمِ .
والخاوِيَةُ : الَّداهِيَةُ ؛ عن كُراعٍ .
وخَيَّيْتُ خاءً : كَتَبْتُها ؛ وسَيَأْتي .
وخِيُو ، بكسْرٍ فضمَ : جَدُّ أَبي القاسِمِ يونُسَ بن طاهِرِ بنِ محمدِ بنِ
يُونُسَ الخيويّ النضريّ البلخيّ المُلَقَّبُ بشيخِ الإسْلامِ ، تُوفي سَنَة 411 .
وخِياوان ، بالكسْرِ : مدينَةٌ بفارِسَ .
والخَوِيُّ ، كغَنِيَ : وادٍ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
كأَنَّ الآل يُرْفَع بينَ حُزْوَى
ورَابيَة الخَوِيِّ بِهمْ سَيَالا
