<خوب>: ( خَابَ ) يَخُوبُ ( خَوْباً : افْتَقَرَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( والخَوْبَةُ : الجُوعُ ) ، عن كُراع ، قال أَبو عَمْرٍ و : إِذا قلتَ : أَصَابَتْنَا خَوْبَةٌ ، بالمُعْجَمَةِ ، فمعناه : المَجَاعَةُ ، وإِذا قُلتَها بالمهملة ، فمعناهُ : الحَاجَةُ ، وقال أَبو عبيد : أَصَابَتْهُم خَوْبَةٌ إِذا ذَهَبَ ما عِنْدَهُم فلم يَبْقَ عندهم شيءٌ ، قال شَمِرٌ : لاَ أَدْري مَا أَصَابَتْهُمْ ( خَوْبة ) وأَظنه حَوْبَة ، قال أَبو منصور : والخَوْبَةُ ، بالخاءِ صحيحٌ ، ولم يَحْفَظْه شَمِرٌ ، قال : ويقال للجُوع الخَوْبَةُ ، وقال الشاعر :
طَرُودٌ لِخَوْبَاتِ النُّفُوسِ الكَوَانعِ
وفي حديث التِّلِبِّ بنِ ثَعْلَبَةَ ( أَصاب رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمخَوْبَةٌ فاسْتَقْرَضَ مِنِّي طَعَامً ) .
الخَوْبَةُ : المَجَاعَةُ ، وفي الحديث ( نَعُوذُ باللَّهِ مِنَ الخَوْبَةِ ) ( و ) قال أَبو عَمرٍ و : الخَوْبَةُ والقَوَايَةُ والخَطِيطَةُ هِيَ الخَوْبَةُ
( الأَرْضُ ) التي ( لَمْ تُمْطَرْ بَيْنَ ) أَرْضَيْنِ ( مَمْطُورَتَيْنِ ، و ) الخَوْبَةُ ( : الأَرْضُ ) التي ( لاَ رِعْيَ بها ) ولاَ مَاءَ ، ومنه يقال : نَزَلْنَا بِخَوْبَةٍ مِنَ الأَرْضِ ، أَي مَوْضِعِ سُوءٍ لا رِعْيَ بِهِ ولا مَاءَ .
