<خوث>: ( الخَوَثُ محرّكةً : اسْتِرْخَاءُ البَطْنِ والامْتِلاءُ ) .
( والأُلْفَةُ ) ، وهاذه عن الصّاغَانيّ .
( والنَّعْتُ : أَخْوَثُ ) ، في المذكّر ، ( وخَوْثَاءُ ) في المُؤَنَّث .
( وقد خَوِثَ ) الرَّجلُ ( كَفَرِحَ ) خَوَثاً ، إِذا عَظُمَ بَطْنُه واسْتَرْخَي ، وخَوِثَتِ الأَنْثَي وهي خَوْثاءُ .
( وخُوَيْثٌ ، كزُبَيْرٍ : د ، بدِيَارِ بَكْرٍ ) نقله الصاغانيّ .
( والخَوْثَاءُ ) أَيضاً من النّسَاءِ : ( : الحَدَثَةُ ) محرّكَةً ، وفي نسخة : الحَدِيثَةُ ( النَّاعِمَةُ ) ذاتُ صُدْرَةٍ ، قال أُمَيَّةُ بنُ حُرْثَانَ :
عَلِقَ القُلْبُ حُبَّهَا وهَوَاهَا
وهْيَ بِكْرٌ غَرِيرَةُ خَوْثَاءُ
وعن أَبي زيدٍ : الخَوْثَاءُ : الحْفْضَاجَةُ من النّساءِ ، وقال ذُو الرُّمَّة :
بها كُلُّ خَوْثَاءِ الحَشَي مَرَئِيَّةٌ
رَوَادٍ يَزِيدُ القُرْطُ سُوءَ قَذَالِهَا
قال : الخَوْثَاءُ : المُسْتَرْخِيَةُ الحَشَي ، والرَّوَاد : التي لا تَسْتَقِرُّ في مكانٍ ، ربما تجِيءُ وتَذْهَب .
قال أَبو منصور : الخَوْثَاءُ في بيت ابنِ حُرْثان صِفَةٌ مَحْمُودَةٌ ، وفي بيت ذِي الرُّمَّة صِفَةٌ مذْمُومة .
وخَوِثَ البَطْنُ والصَّدْرُ : امْتَلأَ ، كذا في اللّسَان .
والله أَعْلَم .
