<خوت>: ( خاتَ البَازِي ) والعُقَابُ ، يَخُوتُ ، خَوْتاً ، وخَوَاتَةً ، ( واخْتاتَ : انْقَضَّ على الصَّيْدِ ) لِيَأْخُذَه ، فسَمِعْتَ لِجَناحَيْهِ صَوتاً ، ( كانْخاتَ ) .
( و ) خاتَ ( الرَّجُلُ مالَهُ ) ، يَخُوتُه ، ويَخِيتُه : ( تَنقَّصَهُ ، كتَخَوَّته ) ، واخْتاتَهُ .
وكذالك تَحَوَّفهُ ، وتَحَيَّفهُ ، وتخوَّفهُ ، كما سيأْتي .
( والخائِتةُ : العُقابُ إِذا انْخاتتْ ) ، وهي التي تخْتاتُ ، وهو صوتُ جَناحَيْهَا إِذا انقضَّتْ ، فسَمِعْت صوت انْقِضاضِها ، وله حَفِيفٌ .
( والخَوَاتُ ) ، كسَحَابٍ ، لفظٌ مؤنّث ، ومعناهُ مُذكَّرٌ : ( دَوِيُّ جَناحِ العُقَابِ ) .
( و ) الخَوَاتُ : ( الصَّوْتُ ) وفي حديث بِناءِ الكعبة ( قال : فسَمِعْنا خَوَاتاً من السمَاءِ ) ، أَي : صَوتاً مثلَ حَفِيفِ جَناحِ الطائرِ الضَّخْمِ ، كالخَوَاتَةِ ، ( أَو ) اختَصَّ به ( صَوْتُ الرَّعْدِ والسَّيْلِ ) عن أَبي حنيفةَ ، وأَنشد :
فلا حِسَّ إِلاَّ خَوَاتُ السُّيُول لله
ويُوجَدُ في بعض النُّسَخ مَضْبُوطاً
رَفْعُ ( السَّيْل ) ، بناءً على أَنه معطوفٌ على ( صوت الرَّعْد ) ، وهو غيرُ صَوابٍ ، لِما عَرَفْت .
( و ) الخَوَّاتُ ، ( بالتشديدِ : الرَّجُلُ الجَرِيءُ ) ، قال الشاعر :
لا يَهْتَدِي فيه إِلاَّ كُلُّ مُنْصَلِتٍ
مِن الرِّجَالِ زَمِيعِ الرَّأَيِ ، خَوَّاتِ
( و ) الخَوَّاتُ : ( الَّذِي يَأْكُلُ كُلَّ ساعَةٍ ، ولا يُكْثِرُ ) ، عن الفراءِ .
( و ) خَوَّاتُ ( بنُ جُبَيْرِ ) بن النُّعْمَانِ بن أُمَيَّةَ الأَنصاريُّ الأَوْسِيُّ ( الصَّحَابِيُّ ) أَبو عَبْدِ اللَّهِ ، وقيل : أَبو صالح ، صاحبُ ذات النِّحْيَيْن ، أَحَدُ فُرْسانِ رَسُولِ الله ، صلى الله عليه وسلم مات سنةَ أَربعين .
( وابْنُ ابْنِهِ ) خَوَّاتُ بنُ ( صالحِ ) بْنِ خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ ، روى عن أَبيه ، عن جَدِّه .
( و ) خَوَّاتُ بنُ عامِرٍ ( جَدُّ عَمْرِو بنِ رِفاعَة المُحَدِّثِ ) .
وأُمُّ عَمْرٍ و بِنْتُ خَوَّاتِ بنِ جُبَيْرٍ ، رَوَى عَنْهَا ابنُ أَخِيهَا خَوَّاتُ بنُ صالِحٍ المذكورُ .
وأَخوها عَمْرُو بنُ خَوَّاتٍ ، قُتِلَ يومَ الحَرَّةِ .
وخَوَّاتُ بنُ صالِحِ بنِ خَوَّاتِ بنِ صالِحٍ ، رَوَى عن أَبِيه عن خَوَّاتِ بْنِ بَكْرٍ عن كعْبِ الأَحْبَارِ ، رَوَى عنه جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسماءَ .
( وخَات الرَّجُلُ : نَقَضَ عَهْدَهُ ، وأَخْلفَ وَعْدَهُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
( و ) خاتَ الرَّجُلُ ، وأَنْفضَ : ( نقَصَ مِيرَتَهُ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
( و ) خاتَ الرَّجُلُ : إِذا ( أَسَنَّ ) ، عن ابْن الأَعْرَابيّ .
( و ) خاتَ ، يَخُوت ، خَوْتاً ، ( طَرَدَ ) .
( و ) خاتَ : ( اخْتَطَفَ ) ، يُقال : خاتَتْهُ العُقَابُ تَخُوتُهُ : اختطَفتْه ، ( كَتَخَوَّتَ ) ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ ، أَو صَخْرُ الغَيِّ :
فخاتَتْ غَزَالاً جاثِماً بَصُرَتْ بِه
لَدَى سَلَمَاتٍ عندَ أَدْماءَ سارِبِ
وتَخوَّتَ الشَّيْءَ : اختَطفَه ، عن ابْن الأَعرابيّ .
وعن الأَصمعيّ :
تَخُوتُ قُلُوبَ الطَّيْرِ مِن كُلِّ جارحِ
في قول الجَمُوحِ الهُذليّ : أَي تَخْطَفُ .
وقال آخرُ :
وما القَوْمُ إِلا خَمْسَةٌ أَو ثَلاثةٌ
يوتُون أُخْرَى القَوْمِ خَوْتَ الأَجادِلِ
الأَجادِل : جمع أَجْدَل ، وهو الصَّقْرُ .
( واخْتاتَ ) الذِّئبُ ( الشَّاةَ : خَتَلَها فسَرَقَها ) ، قال الفرَّاءُ : وما زال الذِّئبُ يِختاتُ الشاةَ بعدَ الشاةِ : أَي يَخْتِلُهَا فيَسْرِقُها .
( و ) اخْتاتَ ( الحَدِيثَ ) : إِذا ( أَخذَ منه فتَخَطَّفَهُ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصواب : فتحَفَّظه .
يقال : فُلانٌ يَخْتاتُ حَديثَ القَوْمِ ، ويَتَخوَّتُ ، بمعنًى واحدٍ .
( وتَخَوَّتَ عَنْهُ : انْكسَرَ ، وتَرَكَهُ ) .
( وخاوَت ، طرْفَهُ دُونِي ) مُخاوَتةً : ( سارَقَهُ ) .
[ ] ومما يُستدرَكُ عليه :
قولهم : إِنَّهم يَختاتُونَ اللَّيْلَ ، أَي : يَسِيرون ، ويَقطعون الطَّرِيقَ .
وفي الحديث : حَدِيثِ أَبي جَنْدَلٍ بن عَمْرِو بنِ سُهَيْل : ( أَنه اخْتات للضَّرْب حَتى خِيفَ على عَقْله ) ، قال شَمِرٌ : هاكذا رُوِيَ ، والمعروف : أَخَتَّ الرَّجُلُ فهو مُخِتٌّ : إِذا انكَسرَ واسْتَحْيَا ، وقد تقدَّم .
والمُخْتتِئ : نحو المُخِتِّ وهو المُتَصَاغِرُ المُنْكسِرُ ، وتقدَّم أَيضاً .
