<خوج>: ( خُوجَانُ بالضّمّ : قَصَبةُ أَسْتُوَاءَ ) مِن نواحي نَيْسَابُورَ ، وقد سبق ضبط أَستواءَ في أست ، والقَصبة بمعنى القَلْعَة الحَصِينةِ التي يَتّخِذَها الأُمَرَاءُ لأَنفسهم ، وجُنُودِهم الذين يُحَاصِرُونَ بهم البلادَ ، وتُطْلَق على الكُورَةِ .
وأَهْلُها يقولون : خُوشَان : بالشين .
( منها أَبو عَمْرٍ و ) أَحمدُ ( الفَرَّانِيُّ شيخُ الحَنَفيَّةِ ) بنَيسابور ، إِلى فَرَّانَ بنِ بَلِيّ ، عن الهَيْثم بن كُلَيْب وأَبي العَبّاس الأَصمّ ، ( و ) القاضي أَبو العَلاءِ ( صَاعِدُ ابنُ مُحَمَّدِ ) بنِ أَحمدَ بنِ عبد الله ( الأَسْتُوَائِيّ ، الخُوجَانِيَّانِ ) ، الأَخيرُ وَلِيَ قضاءَ نَيْسَابُور ، ودَام ذالك في أَولاده ، وتُوُفِّيَ بها سنة 432 .
وزاد في المراصد : خَوَجَّانُ أَيضاً قَريتانِ بمَرْوَ ، إِلاّ أَنّ إِحداهما يقول فيها أَهلها بتشديد الجيم أَي مع فتح الخَاءِ والواو ، منها أَبو الحارث أَسد ابن محمد بن عيسى عن ابن المُقْرِي .
