<خور>: ( الخُوَارُ بالضَّمّ : مِنْ صَوْتِ البَقر والغَنَمِ والظِّبَاءِ والسِّهَام ) ، وقد خَار يَخُور خُوَاراً : صَاحَ ، قاله ابنُ سِيدَه .
وقال اللَّيْثُ : الُوَارُ : صَوْتُ الثَّوْرِ ، وما اشْتَدَّ من صَوْتِ البَقَرَةِ والعِجْل .
وفي الكِتَاب العَزيز { فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً لَّهُ خُوَارٌ } ( طه : 88 ) .
وفي حَدِيث مَقْتَل أُبَيّ بنِ خَلَف : ( فخَرَّ يَخُورُ كما يَخُور الثَّورُ ) .
وفي مُفْرَدَاتِ الرّاغِب : الخُوَارُ في الأَصل : صِياحُ البَقَرِ فَقَط ، ثمّ تَوَسَّعُوا فيه فأَطْلَقُوه على صِياحِ جَمِيعِ البَهَائِمَ .
وقولُ شيخنا : واسْتِعْمَاله في غَيْر البقرِ مَعْرُوف ، مُنَاقَش يه ، فقد قَالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ في خُلأعارِ السِّهَام :
يَخُرْنَ إِذا أُنْفِزْن في سَاقِط النَّدَى
وإِنْ كانَ يوماً ذَا أَهَاضِيبَ مُخْضِلاَ
خُوارَ المَطَافِيلِ المُلَمَّعَةِ الشَّوَى
وأَطْلائِها صادَفْن عِرْنَانَ مُبْقِلاَ
يقول : إِذا أُنْفِزَت السِّهَامُ خَارَت خُوَارَ هاذِه الوَحْشِ المَطَافِيلِ التي تَثْغُو إِلى أَطْلائِهَا وقد أَنْشَطَهَا المَرْعَى المُخْضِبُ ، فأَصْوَاتُ هاذِهِ النِّبالِ كأَصْوَاتِ تِلْك الوُحُوشِ ذَوَاتِ الأَطْفَالِ وإِن أُنْفِزَت في يَومِ مَطَرٍ مُخْضِل .
أَي فلِهاذِه النَّبْلِ فَضْلٌ من أَجْلِ إِحْكامِ الصَّنْعَةِ وكَرَمِ العِيدَانِ :
( والخَوْرُ ) مِثْل الغَوْر : ( المُنْخَفِضُ ) المُطْمَئِنُّ ( مِن الأَرْضِ ) بين النَّشْزَيْن .
( و ) الخَوْرُ : ( الخَلِيجُ من البحْر .
و ) قيل : ( مَصبُّ المَاءِ في البَحْرِ ) ، وقيل : هو مَصَبُّ المياهِ الجَارِيةِ في البَحْر إِذا اتَّسَعَ وعَرُضَ .
وقال شَمِرٌ : الخوْرُ : عُنُقٌ من البَحْر يدْخُل في الأَرض ، والجَمْعُ خُؤُورٌ .
قال العَجَّاجُ يَصِف السَّفِينَةَ :
إِذا انْتَحَى بجُؤْجُؤٍ مَسْمُورِ
وتارَةً يَنْقَضُّ في الخُؤورِ
تَقَضِّيَ البَازِي من الصُّقُورِ
( و ) الخَوْرُ : ( ع بأَرْضِ نَجْدٍ ) في دِيَارِ كِلاَبٍ فِيهِ الثُّمَامُ ونَحْوُه .
( أَو وَادٍ وَرَاءَ بِرْجِيلٍ ) ، كقِنْدِيل ، ولم يذكر المُصَنِّف ( بِرْجِيل ) في الَّلام .
( و ) الخَوْر : مَصْدَرُ خَارَ يَخُور ، وهو ( إِصَابَةُ الخَوْرَانِ ) .
يقال : طَعَنَه فخَارَه خَوْراً : أَصابَ خَوْرَانَه ، وهو الهَوَاءُ الَّذِي فِيه الدُّبُر من الرَّجُلِ والقُبُلُ من المَرْأَة .
وقيل : الخَوْرانُ ، بالفَتْح : اسم ( للمَبْعَرِ يَجْتَمِعُ عَلَيْه ) ، أَي يَشْتَمِل ، ( حِتَارُ الصُّلْبِ ) من الإِنْسَان وغَيْرِه ، ( أَورَأْسُ المَبْعَرَةِ ) ، أَو مَجْرَى الرَّوْثِ ، ( أَو الَّذِي فِيهِ الدُّبُرُ ) .
وقيل : الدُّبُرُ بعَيْنه : سُمِّيَ به لأَنه كالهَبْطَةِ بين ربْوَتَيْن .
( ج الخَوْرَانَاتُ والخَوَارِينُ ) ، وكذالك كُلُّ اسْم كان مُذَكَّراً لغَيْر النّاسِ جَمْعُه على لَفْظِ تَاآتِ الجَمْع جَائِزٌ ، نحو حَمَّامَات وسُرَادِقات وما أَشْبَهَها .
( والخُورُ ، بالضَّمِّ ) من ( النِّسَاءِ : الكَثِيرَاتُ الرَّيْبِ ، لِفَسَادِهِن ) وضَعْفِ أَحْلامِهِنّ ، ( بِلاَ واحدٍ ) .
قال الأَخْطَلُ :
يَبِيتُ يَسوفُ الخُورَ وَهْيَ رَوَاكِدٌ
كمَا سَافَ أَبكارَ الهِجَان فَنِيقُ
( و ) من المَجاز : الخُورُ : ( النُّوقُ الغُرُرُ ) الأَلْبانِ أَي كَثِيرَتُهَا ، ( جَمْعُ خَوَّارَة ) ، بالتَّشْدِيد ، على غَيْرِ قِياس .
قال
شيخُنَا في شَرْح الكِفَايَة : بل ولا نَير له .
قال القُطَامِيُّ :
رَشُوفٌ وَرَاءَ الخُورِ لو تَنْدَرِئْ لهَا
صَباً وَشَمالٌ حَرْجَفٌ لم تَقَلَّبِ
قُلتُ : هاذا هو الَّذِي صُرِّح به في أُمّهَاتِ اللُّغَة .
وفي كِفَايَة المُتَحَفِّظ ما يَقْتَضِي أَن هاذا من أَوْصَافِ أَلْوَانِها ، فإِنَّه قال : الخُورُ : هي الَّتِي تكون أَلوانُهَا بَيْن الغُبْرَة والحُمْرَة ، وفي جُلُودِهَا رِقَّة .
يقال : ناقَةٌ خَوَّارةٌ ، قالوا : الحُمْر مِنَ الإِبلِ أَطْهَرُهَا جِلْداً ، والوُرْق أَطْيَبُهَا لَحْماً ، والخُورُ أَغْزَرُها لَبَناً .
وقد قال بعضُ العرب : الرَّمْكَاءُ بَهْيَاءُ ، والحَمْرَاءُ صَبْرَاءُ ، والخَوَّارَة غَزْراءُ .
وقد أَوسَعَه شَرْحاً شَيْخُنَا في شَرْحِها المُسَمَّى بتَحْرِير الرِّوَاية في تَقْرِير الكِفَايَة .
فراجِعْه .
قُلْتُ : والَّذِي قالَه ابنُ السِّكِّيت في الإِصلاح : الخُورُ : الإِبل الحُمْر إِلى الغُبْرة ، رَقِيقَاتُ الجُلُود ، طِوالُ الأَوْبَارِ ، لها شَعرٌ يَنْفُذُ وَبَرَها ، هي أَطْولُ من سَائِر الوَبَر ، والخُور أَضْعَفُ من الجَلَدِ ، وإِذا كانَت كَذالك فهي غِزَارٌ .
وقال أَبو الهَيْثَم : ناقَةٌ خَوَّارَةٌ : رَقِيقَةُ الجِلْد غَزِيرَةٌ .
( و ) الخَوَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : الضَّعْفُ ) والوَهَنُ ، ( كالخُؤُور ) ، بالضَّمّ ، ( والتَّخوِيرِ ) .
وقد خارَ الرَّجُلُ ( والحَرُّ ) يَخُورُ خُؤْوراً ، وخَوِر خَوَراً ، وخَوَّرَ : ضَعُفَ وانْكَسَر .
( والخَوَّارُ ككَتَّانٍ : الضَّعِيفُ ، كالخَائِرِ ) ، وكلّ مَا ضَعُف فَقَد خارَ .
وقال اللَّيْث : الخَوَّار : الضَّعِيف الذِي لا بَقَاءَ له على الشِّدَّة .
وفي حَدِيثِ عُمَرَ : ( لن تُخُورَ قُوًى ما دَام صاحِبُها يَنْزِعُ ويَنْزُو ) أَي لن يَضْعُف صاحِبُ قُوَّة يَقْدِر أَن يَنْزِعَ في قَوْسِه ويَثِبَ إِلى دابَّتهِ .
ومنه حَدِيثُ أَبي بَكْر قال لِعُمَر : ( أَجَبَانٌ في الجاهِلِيّة وخَوَّارٌ في الإِسلام ) ؛ والخُوَارُ في كلّ شيْءٍ عَيْبٌ إِلاَّ في هاذه الأَشياءِ يأْتي
منها البعض في كلام المصنّف ، كقوله .
( و ) الخَوَّار ( مِنَ الزِّنَادِ : القَدَّاحُ ) ، يقال : زِنَادٌ خَوَّارٌ ، أَي قَدَّاحٌ ، قاله أَبو الهَيْثَم .
( و ) الخَوَّار ( من الجِمَالِ : الرَّقِيقُ الحَسَنُ يقال : بَعِيرٌ خَوَّارٌ أَي رَقِيقٌ حَسَنٌ ) ( ج خَوَّارَاتٌ ) ، ونَظِيره ما حَكَاه سِيْبَوَيْه من قَوْلهم : جَمَل سِبَحْلٌ وجِمَالٌ سِبَحْلاتٌ ، أَي أَنه لا يُجْمَع إِلاَّ بالأَلف والتَّاءِ .
قال ابن بَرِّيَ : وشَاهِد الخُورِ جَمْع خَوّار قَوْلُ الطِّرِمَّاحِ :
أَنَا ابنُ حُمَاةِ المَجْد من آلِ مَالِكٍ
إِذا جَعَلَت خُورُ الرّجَالِ تَهِيعُ
قال : ومثله لغَسَّانَ السَّلِيطِيِّ :
قَبَحَ الإِلاهُ بَنِي كُلَيْب إِنَّهُمْ
خُورُ القُلوبِ أَخِفَّةُ الأَحْلامِ
( و ) الخَوَّارُ العُذْرِيّ ( رَجُلٌ نَسَّابَةٌ ) ، أَي كان عَالِماً بالنَّسَب .
( و ) من المَجَاز : فَرسٌ ( خَوَّارُ العِنَانِ ) ، إِذا كان ( سَهْل المَعْطِف ) لَيِّنَه ( كَثِير الجَرْيِ ) ، وخَيلٌ خَورٌ .
قال ابنُ مُقْبل :
مُلِحٌّ إِذَا الخُورُ اللَّهامِيمُ هَرْوَلَتْ
تَوَثَّبَ أَوْسَاطَ الخَبَازرِ على الفَتْرِ
( والخَوَّارَةُ : الاسْتُ ) ، لضَعْفِها .
( و ) من المَجاز : الخَوَّارَة : ( النَّخْلَةُ الغَزِيرَةُ الحَمْلِ ) .
قال الأَنْصَارِيّ :
أَدِينُ ومَا دَيْنِي عَلَيْكُمْ بمَغْرَمٍ
ولاكِنْ على الجُرْدِ الجِلادِ القَرَاوِحِ
على كُلِّ خَوَّارٍ كأَنَّ جُذُوعَه
طُلِينَ بقارٍ أَو بحَمْأَةِ مائِحِ
( و ) من المَجَاز : ( اسْتَخَارَه ) فخَارَه ، أَي ( استَعْطَفَه ) فعَطَفه ، يقال : هو مِنَ الخُوَارِ والصَّوْت .
وأَصْلُه أَنَّ الصائِدَ يأْتي المَوْضِعَ الّذِي يَظُنُّ فيه وَلَدَ الظَّبْيةِ أَو البَقَرَةِ فيَخُور خُوَارَ الغَزَالِ فتَسْمَع الأُمُّ ، فإِن كان لَهَا وَلَدٌ ظَنَّت أَنّ الصَّوتَ صَوتُ
وَلَدِهَا ، فتَتْبَعُ الصَّوْتَ ، فيَعْلَم الصّائِدُ أَنَّ لها وَلَداً فيَطْلُب مَوْضِعَه ، فيُعال اسْتَخارَهَا ، أَي خَارَ لِتَخُورَ ، ثمّ قيلَ لِكْلّ مَن استَعْطَفَ : استَخَارَ .
وقال الهُذَلِيّ وهو خَالِد بنُ زُهَيْر :
لعَلَّكَ إِمّا أُمُّ عَمْرو تَبَدَّلَتْ
سِوَاكَ خَلِيلاً شاتِمِي تَسْتَخِيرُهَا
قال السُّكَّرِيّ شارِحُ الدِّيوان : أَي تَسْتَعْطِفُها بشَتْمِك إِيّاي .
وقال الكُمَيْت .
ولَنْ يَسْتَخِيرَ رُسُومَ الدِّيَارِ
لِعَوْلَتِه ذُو الصِّبَا المُعَوِلُ
فعَيْنُ استَخَرْت على هاذا وَاوٌ ، وهو مَذْكُور في الياءِ أَيضاً .
( و ) عن اللَّيْث : اسْتَخَار ( الضَّبُعَ ) ، واليَرْبُوعَ : ( جَعَلَ خَشَبَةً في ثَقْبِ بَيْتِهَا ) ، وهو القَاصِعَاءُ ، ( حتى تَخْرُجَ مِنْ مَكَانٍ آخَرَ ) ، وهو النَّافِقَاءُ ، فَيَصِيده الصَّائدُ .
كتاب قال الأَزْهَرِيّ : وجَعَلَ اللَّيْثُ الاسْتِخَارَةَ للضَّبُعِ واليَرْبُوعِ ، وهو باطلٌ .
( و ) استَخَارَ ( المَنْزِلَ : اسْتَنْظَفَه ) كأَنَّه طَلَبَ خَيْرَه ، وهاذا يُنَاسِب ذِكْرَه في الياءِ ، كما فَعَله صاحِبُ اللِّسَان ، وأَنْشَد قَوْلَ الكُمَيت .
( وأَخَارَه ) إِخَارَةً .
( صَرَفَه وعَطَفَه ) يقال : أَخَرْنَا المَطَايَا إِلى مَوضِع كذَا نُخِيرُهَا إِخارَة : صَرَفْنَاهَا وَعَطَفْنَاها .
( وخُوُرُ ، بالضَّمِّ : ة بِبَلْخَ ، مِنْهَا ) أَبُو عَبْدِ الله ( مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْن عَبْدِ الحَكم ) ، خَتَنُ يَحْيَى بنِ محمّد ابن حَفْصٍ ، وكان به صَمَمٌ ، يَرْوِي عن أَبي الحَسٌّ عَلِيِّ بن خَشْرَمٍ المَرْوَزِيّ ، مات سنة 305 .
( و ) خُور : ( : ة باسْتِرَابَاذَ ، تُضَافُ إِلى سَفْلَقَ ) كجَعْفَر ، كذا في تاريخ اسْتِرابَاذَ لأَبي سَعْد الإِدْرِيسيّ ، ( مِنْهَا أَبُو سَعِيدٍ ) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَد الخُورسَفْلَقِيّ الاسْتِرابَاذِيّ ، يَرْوِي عن أَبِي عُبَيْدةَ أَحْمَدَ بنِ حَوّاسٍ ، وعنه أَبُو نُعَيمٍ عَبْدُ المَلِك بنُ
مُحَمَّد بْنِ عَدِيَ الاسْتِرَابَاذِيُّ .
( و ) الخَوْرُ ، ( بالفَتْح مُضَافَةً إِلَى ) مَوَاضِعَ كَثِيرَة ، منها خَوْرٌ ( السِّيفِ ) بكَسْر السّين ، وهو دُون سِيرَافَ .
مدِينَة كَبِيرَة ، ويأْتِي للمصنِّف أَيضاً .
( و ) خَوْرُ ( الدَّيْبُلِ ) ، بفَتْح الدَّال المُهْمَلَة وسكون الياءِ التَّحْتِيَّة وضَمّ المُوَحَّدة : قَصَبَةُ بِلادِ السِّنْدِ ، وَجَّهَ إِليه عُثْمَانُ بنُ أَبِي العَاصِ أَخاه الحَكَمَ ففَتَحه ، وهو نَهْرٌ عَظِيمٌ عليه بُلْدانٌ .
( و ) خَوْرُ ( فَوْفَلٍ ) ، كجَوْهَرٍ : مِن سَوَاحِل بَحْرِ الهِنْد ، ولم يَذْكُره المُصَنِّف .
( و ) خَوْرُ ( فُكَّانٍ ) ، كرُمَّانٍ ، ولم يَذْكره المُصَنً أَيضاً .
( و ) خَوْر ( بَرْوَصَ ) ، كجَعْفَرَ ، بالصاد المُهْمَلَة ، ( أَو بَرْوَجَ ) ، بالجِيم بَدل الصَّاد ، وكِلاهما صَحِيحَان : مَدِينَة عَظِيمَة بالهِنْد ، ( مواضِعُ ) .
( وخُوَارُ ، بالضَّمِّ : ة بالرَّيِّ ) ، على ثَمانِيَةَ عَشَرَ فَرْسَخاً ، ( مِنْهَا ) أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ( عبدُ الجَبَّار بنُ مُحَمَّد ) بْنِ أَحْمَدَ الخُوَارِيّ ، سَمِع أَبَا بَكْرٍ البَيْهَقِيَّ ، وأَبَا القَاسِم القُشَيْرِيَّ .
وأَخُوه الحاكِم عَبْدُ الحَمِيد بنُ مُحَمَّدٍ كان بخُسْرُوجِرْدَ ، شارَكَ أَخَاه في السَّمَاع ، والصَّوَابُ أَنَّهُمَا من خُوَارَ قَرْيَةٍ بِبَيْهقَ ، ولَيسَا من خُوارِ الرَّيّ ، كما حَقَّقَه السّمْعَانيّ .
( وزَكَرِيَّا بنُ مَسْعُود ) ، رَوَى عَنْ عَلِيّ بْنِ حَرْبٍ المَوْصِلِيّ ، ( الخُوَارِيّانِ ) .
ومن خُوَارِ الرَّيِّ إِبراهيمُ بنُ المُخْتَار التَّيْمِيّ ، يَرْوِي عن الثَّوْرِيّ وابنِ جُرَيْج ، وأَبُو مُحَمَّد عَبْدُ الله بن مُحَمّد -الخُوَارِيُّ ، تَرْجَمَه الحاكِمُ .
وظاهِر بنُ دَاوودَ الخُوارِيّ ، من جِلَّةِ المَشَايِخُ الصُّوفِيَّة .
( و ) خُوَارُ ( بْنُ الصَّدِفِ ) ككَتِفٍ .
( قَيْلٌ مِنْ ) أَقْيَال ( حِمْيَرَ ) .
وقال الدَّارَقُطْنِيّ : مِن حَضْرَمَوْتَ .
( و ) يُقَال : ( نَحَرْنَا خُورَةَ إِبِلِنَا ، بالضَّمّ ، أَي خِيرَتَهَا ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ وكذالِك الخُورَى .
وقال الفَرَّاءُ : يُقَال :
لَكَ خُورَاهَا أَي خِيَارُهَا .
وفي بَنِي فُلانٍ خُورَى من الإِبِل الكِرَامِ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
تخاوَرَت الثِّيرَانُ .
وخَارَ الحَرُّ يَخُورُ خُؤُوراً ، وخَوِرَ خَوَراً ، وخَوَّرَ : انْكَسَرَ وفَتَرَ وهو مَجَاز .
وعِبَارَة الأَساسِ : وخَارَ عَنَّا البَرْدُ : سَكَنَ .
وهو مَذْكُور في الصّحاح أَيضاً .
واستَدْرَكَ شيخُنَا خَار بمَعْنَى ذَهَبَ ، ولم أَجِدْه في دِيوَان ، ولَعَلَّه مُصَحَّف عن ( وَهَتْ ) .
خار يَخُور : ضَعُفَت قُوَّتُه ووَهَتْ .
ورجل خَوَّارٌ : جَبَانٌ ، وهو مَجَاز .
ورُمْحٌ خَوَّارٌ وسَهْمٌ خَوّارٌ وخَؤُورٌ : ضَعِيفٌ فيه رَخَاوَةٌ ، وكذا قَصَبَةٌ خَوَّارةٌ .
وفي حَدِيثِ عَمْرِو بْن العَاص : ( لَيْسَ أَخُو الحَرْب مَنْ يَضَعُ خُورَ الحَشَايَا عَنْ يَمِينِه وعن شِمَاله ) أَ يضع لِيَان الفُرُشِ والأَوْطِيَة وضِعَافَهَا عِنْده ، وهِيَ التي لا تُحْشَى بالأَشْيَاءِ الصُّلْبَة .
وخَوَّرَه : نَسَبَه إِلى الخَوَرِ .
قال :
لقد عَلِمْت فاعذِلِينِي أَوْ ذَرِي
أَنَّ صُرُوفَ الدَّهْرِ ، مَنْ لا يَصْبِرِ
علَى المُلِمَّات بها يَخُوَّرِ
وشَاةٌ خَوَّارَةٌ : غَزِيرَةُ اللَّبَنِ ، وفي الأَسَاس : سَهْلَةُ الدَّرِّ ، وهو مَجَاز .
وأَرْضٌ خَوَّارَةٌ : لَيِّنةٌ سَهْلَةٌ .
والجَمْع خُورٌ .
وبَكْرَةٌ خَوَّارةٌ ، إِذَا كانَتْ سَهْلَةَ جَرْيِ المِحْوَرِ في القَعْوِ :
ونَاقَةٌ خَوَّارَةٌ : سَبِطَةُ اللَّحْمِ هَشَّةُ العَظْمِ .
ويقال : إِنَّ في بَعِيرِكَ هاذا لَشارِبَ خَوَرٍ ، يَكون مَدْحاً ويَكُونُ ذَمًّا ، فالمَدْحُ أَن يكُونَ صَبُوراً على العَطَشِ والتَّعَب ، والذَّمُّ أَن يَكُونَ غَيْرَ صَبُور عَلَيْهِمَا .
وقال أَبو الهَيْثَم : رَجُلٌ خَوَّارٌ ، وقَومٌ خَوَّارُون .
ورجُلٌ خَؤُورٌ وقَوْمٌ خَوَرَةٌ .
وخَوَّارُ الصَّفَا : الذي له صَوْتٌ من
صَلاَبَتِه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :
يَتْركُ خَوَّارَ الصصفَا رَكُوبَا
والخُوَارُ كغُرَاب : اسْمُ مَوْضِع .
قال النَّمِر بنُ تَوْلَب :
خَرَجْنَ من الخُوَارِ وعُدْن فِيهِ
وَقَدْ وَازَنَّ من أَجَلَى بِرَعْنِ
وفي الحَديث : ( ذِكْرُ خُورِ كِرْمَانَ ، والخُورُ : جَبَلٌ معروف بأُرْض فارِسَ ، ويُرْوَى بالزّاي وصَوَّبَه الدَّارَقُطْنِيّ وسَيَأْتِي .
وعُمَرُ بنُ عَطاءِ بن وَرَّادِ بنِ أَبي الخُوَارِ الخُوَارِيّ ، إِلى الجَدِّ ، وكذا حُمَيْد بنُ حَمّاد بنِ خُوَارٍ الخُوَارِيّ ، وتَغْلِبُ بنتُ الخُوَارِ ، حَدَّثُوا .
