<خير>: ( الخَيْرُ ، م ) ، أَي مَعْرُوف ، وهو ضِدُّ الشَّرّ ، كما في الصّحاح ، هاكَذا في سائِر النُّسَخ ، ويُوجَد في بَعْض منها : الخَيْر : ما يَرْغَب فيه الكُلُّ ، كالعَقْل والعَدْل مَثَلاً ، وهي عِبَارَةُ الرَّاغِب في المُفْردات ، ونَصُّها كالعَقْلِ مَثَلاً والعَدْلِ والفَضْلِ والشَّيْءِ النَّافِع .
ونَقله المُصَنِّف في البَصَائر .
( ج خُيُورٌ ) وهو مَقِيسٌ مَشْهُور .
وقال النَّمِر بنُ تَوْلَب :
ولاقَيْتُ الخُيورَ وأَخْطَأَتْنِي
خُطُوبٌ جَمَّةٌ وعَلَوْتُ قِرْنِي
ويَجوز فيه الكَسْر ، كما في بُيوتٍ ونَظَائِره ، وأَغْفَل المُصَنِّفُ ضَبْطَه لشُهْرَته قاله شَيْخُنَا .
وزاد في المِصْبَاح أَنه يُجْمع أَيضاً على خِيار ، بالكَسْر ، كسَهْم وسِهَام .
قال شيخُنَا ؛ وهو إِن كانَ مَسْمُوعاً في اليَائِيّ العَيْنِ إِلاَّ أَنّه قَلِيلٌ ، كما نَبَّهَ عليه ابنُ مالكٍ ، كضِيفَان جمْع ضَيْفٍ .
( و ) في المُفْرداتِ لِلرَّاغِب ، والبصائِر
للمُصَنِّف ، قيل : الخَيْرُ ضَرْبَانِ : خَيْرٌ مُطْلَق ، وهو ما يَكُون مَرْغُوباً فيه بِكُلّ حالٍ وعِنْد كُلّ أَحَدٍ ، كما وَصَفَ صلى الله عليه وسلمبه الجَنَّةَ فقال : لا خَيْرَ بخَيْر بَعْدَه النَّارُ ، ولا شَرَّ بشَرَ بَعْدَه الجَنَّة ) .
وخَيْرٌ وشَرٌّ مُقَيَّدانِ ، وهو أَنَّ خَيْرَ الوَاحِدِ شَرَ لآخَرَ ، مثل ( المَال ) الذي رُبما كَان خَيْراً لزَيْدٍ وشَرًّا لِعَمْرٍ و .
ولذالك وَصَفَه اللَّهُ تَعَالى بالأَمْرَين ، فقال في مَوْضع : { إِن تَرَكَ خَيْرًا } ( البقرة : 180 ) وقال في مَوْضِع آخر : { أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِن مَّالٍ وَبَنِينَ } نُسَارِعُ لَهُمْ فِى الْخَيْراتِ ( المؤمنون : 55 ، 56 ) فقوله : { إِن تَرَكَ خَيْرًا } أي مَالاً .
وقال بعضُ العُلَمَاءِ : إِنَّمَا سُمِّيَ المالُ هنا خَيْراً تَنْبِيهاً على مَعْنًى لَطِيفٍ وهو أَنَّ المَالَ يَحْسُن الوَصِيّة به ما كانَ مَجْموعاً من وجهٍ مَحْمُود ، وعَلَى ذالك قَوْلهُ تَعَالى : { وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ } ( البقرة : 197 ) وقَوْلُه تَعَالى : { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمُتُمْ فِيهِمْ خَيْراً } ( النور : 23 ) قيل : نَى مَالاً مِن جِهَتِهم ، قيل : إِن عَلِمْتم أَنَّ عِتْقَهم يَعُود عَلَيْكم وعَلَيْهم بنَفْع .
وقولُه تعالى : { لاَّ يَسْئَمُ الاْنْسَانُ مِن دُعَآء الْخَيْرِ } ( فصلت : 49 ) أَي لا يَفْتُر من طَلَب المَالِ وما يُصْلِحُ دُنْيَاه .
وقال بَعْضُ العُلَمَاءِ : لا يُقَال لِلْمَال خَيْرٌ حَتَّى يَكُونَ كَثِيراً ، ومِنْ مَكَان طَيِّب .
كما رُوِيَ أَنَّ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْه دخلَ على مَوْلًى له ، فقال : أَلاَ أَوصِي يا أَمِير المُؤْمِنينَ ؛ قال لا ، لِأَنَّ اللَّهُ تَعَالَى قال : { إِن تَرَكَ خَيْرًا } ولسي لَكَ مَالٌ كَثِيرٌ .
وعَلَى هاذَا أَيْضاً قَوْلُه : { وَإِنَّهُ لِحُبّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } ( العاديات : 8 ) ( و ) قَوْله تَعَالَى : { إِنّى أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِى } ( ص : 32 ) أَي آثَرْت
والعَرَب تُسَمَّى ( الخَيْلَ ) الخَيْرَ ، لِمَا فِيهَا من الخَيْر .
( و ) الخَيْر : الرَّجلُ ( الكَثِيرُ الخَيْرِ ، كالخَيِّرِ ، ككَيِّس ) ، يُقَال : رَجلٌ خَيْرٌ وخَيِّرٌ ، مُخَفَّفٌ ومُشَدَّدٌ ، ( وهِي بِهَاءٍ ) ، امرأَةٌ خَيْرَةً وخَيِّرَةٌ ، ( ج أَخْيَارٌ وخِيَارٌ ) ، الأَخِير بالكَسْر ، كضَيْف وأَضْيَافٍ .
وقال : { فهن خيرات حسان } ( الرحمن : 70 ) قال الزَّجَّاج : المعْنَى أَنَّهُن خَيْرَاتُ الأَخْلاقِ حِسَانُ الخَلْق ، قال وقُرِىءَ بالتَّشْدِيد ، ( و ) قيل : ( المُخَفَّفَةُ في الجَمَالِ والمِيسَم ، والمُشَدَّدَةُ في الدِّين والصَّلاح ) ، كما قَالَهُ الزَّجَّاجُ ، وهو قَوْلُ اللَّيْث ، ونَصُّه ، رَجُلٌ خَيِّر وامرأَةٌ خَيِّرةٌ : فاضِلَة في صَلاحِها .
وامرأَةٌ خَيْرَةٌ في جَمَالَها ومِيسَمِها .
فَفَرَّق بين الخَيِّرة والخَيْرَةِ ، احتَجَّ بالآية .
قال أَبُو مَنْصُور .
ولا فَرْقَ بين الخَيِّرَة والخَيْرَةِ عند أَهْل اللُّغَة .
وقال : يُقَالُ : هي خَيْرَةُ النِّسَاءِ وشَرَّهُ النِّسَاءِ ، واسْتَشْهَد بما أَنْشَدَه أَبُو عُبَيْدَةَ :
رَبَلاَت هِنْدٍ خَيْرَة الرَّبَلاتِ
وقال خَالِدُ بنُ جَنْبَةَ : اخَيْرَة من النِّسَاءِ : الكَرِيمةُ النَّسَبِ ، الشَّرِيفَةُ الحَسَبِ ، الحَسَنَةُ الوَجْهِ ، الحَسَنَةُ الخُلُقِ ، الكَثِيرَةُ المَالِ ، التي إِذا وَلَدَت أَنْجَبَت .
( وَمَنْصُورُ بْنُ خَيْرٍ المَالِقِيُّ ) : أَحدُ القُرّاءِ المَشْهُورِين .
( و ) الحافِظ ( أَبو بكْر ) مُحمَّد ( بنُ خَيْرٍ الإِشْبِيلِيُّ ) ، مع ابنِ بَشْكُوَال في الزّمان .
يقال فيه الأَمَوِيُّ أَيضاً ، بفَتْح الهَمْزَة ، مَنْسُوبٌ إِلى أَمَة جَبَل بالمَغْرِب ، وهو خَالُ أَبِي القَاسِم السُّهَيْلِيّ .
( وسَعْدُ الخَيْر ) الأَنْصَارِيّ ، وبِنْتُه فاطِمَةُ حَدَّثَت عن فاطِمَة الجُوزْدَانِيّة .
وسَعْدُ الخَيْر بنِ سَهْلٍ الخُوَارَزْميّ .
( مُحَدِّثُون ) .
( و ) الخير ، ( بالكَسْر : الكَرَمُ .
و ) الخِيرُ : ( الشَّرفُ ) عن ابْن الأَعْرَابِيّ ، ( و ) الخِيرُ : ( الأَصْلُ ) .
عن اللِّحْيَانِيّ .
ويقال : هو كَرِيمُ
الخِيرِ ، وهو الخِيمُ ، وهو الطَّبِيعَة ، ( و ) الخِيرُ : ( الهَيْئَةُ ) ، عَنْه أَيضاً .
( وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ الخَيِّر ، كَيِّس ، مُحَدِّثٌ ) ، وهو إِبْرَاهِيمُ بنُ مَحْمُود بنِ سَالِمٍ البَغْدَادِيّ ، والخَيِّرُ لَقَبُ أَبِيه .
( وخَارَ ) الرَّجُلُ ( يَخِيرُ ) خَيْراً : ( صَارَ ذَا خَيْرٍ .
و ) خَارَ ( الرَّجُلَ على غَيْرِه ) .
وفي الأُمَّهَات اللُّغَوِيَّة : على صاحِبِه ، خَيْراً و ( خِيرَةً ) ، بكَسْر فَسُكُون ، ( وخِيرَاً ) ، بِكَسْر فَفَتْح ، ( وخِيَرَةً ) بزيادة الهاءِ : ( فَضَّلَه ) على غَيْره ، كما في بَعْض النُّسَخ ، ( كخَيَّره ) تَخْيِيراً .
( و ) خَارَ ( الشيْءَ : انْتَقاهُ ) واصْطَفَاهُ ، قال أَبو زُبَيْد الطَّائِيّ :
إِنَّ الكِرَامَ عَلَى مَا كَانَ من خُلُقٍ
رَهْطُ امْرىءٍ خارَه لِلدِّينِ مُخْتَارُ
وقال : خَارَه مُخْتَارٌ ، لأَنَّ خارَ في قُوَّة : اخْتَار ، ( كتَخَيَّره ) واخْتَارَه .
وفي الحَدِيثِ ( تَخَيَّروا لنُطَفِكُم ) أَي اطْلُبوا ما هُو خيْرُ المَنَاكِح وأَزْكَاها ، وأَبعَدُ من الفُحْش والفُجُور .
( وَ ) قال الفَرَزْدَق :
ومِنَّا الَّذِي اخْتِيرَ الرِّجَالَ سَمَاحَةً
وجُوداً إِذا هَبَّ الرِّيَاحُ الزَّعازِعُ
أَرادَ مِن الرِّجال ، لأَنَّ اختارَ مما يَتَعَدَّى إِلَى مَفْعُولَيْن بحَذْفِ حَرْف الجَرّ .
تقول : ( اخْتَرْتُه الرِّجَالَ واخْتَرْتُه منهم ) .
وفي الكتاب العزيز : { وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً } ( الأعراف : 155 ) أَي مِنْ قَوْمِه .
وإِنَّمَا استُجِيزَ وُقوعُ الفِعْل عَلَيْهِم إِذَا طُرِحَت ( مِن ) من الاخْتِيَار ؛ لأَنَّه مَأْخُوذٌ من قولك : هؤلاءِ خَيْرُ القَوْم وخَيْرٌ مِن القَوْم ، فلمَّا جازَت الإِضافة مَكَانَ مِنْ ، ولم يَتَغَيَّر المَعْنَى ، استَجازوا أَن يَقُولوا : اختَرْتُكُم رَجُلاً واخْتَرْت مِنْكُم رَجُلاً .
وأَنْشَد :
تَحْتَ الَّتِي اخْتَار له الله الشَّجَرْ
يُرِيدُ اخْتَارَ الله مِنَ الشَّجَر .
وقال أَبُو العَبّاس : إِنَّمَا جَازَ هاذا
لأَنَّ الاخْتِيَارَ يَدُلُّ عَلى التَّبْعِيضن ، ولِذالِك حُذِفَت ( مِن ) .
( و ) اخْتَرْتُه ( عَلَيْهم ) ، عُدِّيَ بَعَلَى لأَنَّه في مَعْنَى فَضَّلْتُه .
وقال قَيْس ابن ذَرِيحٍ :
لعَمْرِي لَمَنْ أَمْسَى وأَنْتِ ضَجِيعُه
مِنَ النَّاسِ ما اخْتِيرَت عَلَيْه المَضَاجعُ
معناه : ما اخْتِيرت على مَضْجَعِه المضاجِعُ ، وقيل : ما اخْتِيرَت دُونَه .
( والاسْم ) من قَوْلِكَ : اخْتَارَه اللَّهُ تَعاى ( الخِيرَةُ ، بالكَسْر ، و ) الخِيَرَةُ ، ( كعَنَبة ) ، والأَخِيرَة أَعْرَف .
وفي الحَدِيثِ ( مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم خِيرَتُه من خَلْقِهِ ) وخِيَرَتُه ، ويقال : هاذا وهاذِه وهاؤُلاءِ خِيرَتِي ، وهو ما يَخْتاره عَلَيْه .
وقال اللَّيْثُ : الخِيرَةُ .
خَفِيفَةً مَصْدَرُ اخْتار خِيرَةً ، مِثْل ارْتَابَ رِيبَةً قال : وكُلُّ مَصْدَرٍ يَكْون لأَفْعَل فاسْمُ مَصْدِره فَعَالٌ مِثْل أَفَاق يُفِيق فَوَاقاً ، وأَصابَ يُصِيبُ صَواباً ، وأَجَاب جَوَاباً ، أَقَامَ الاسْمَ مُقَامَ المَصْدر .
قال أَبُو مَنْصُور : وقَرَأَ القُرَّاءُ { أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ } ( الأحزاب : 36 ) بفَتْحِ اليَاءِ ، ومثلُه سَبْيٌ طِيَبَةٌ .
وقال الزَّجَّاج : { مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ } ( القصص : 68 ) أَي لَيْسَ لَهُم أَنْ يَخْتَاروا على اللَّهِ .
ومِثْلُه قَوْل الفَرَّاءِ .
يقال : الخِيرَةُ والخِيَرَةُ ، كُلُّ ذالِك لِمَا يَخْتاره من رَجُلٍ أَوْ بَهِيمَة .
( وخَارَ اللَّهُ لَكَ في الأَمْرِ : جَعَلَ لَكَ ) ما ( فِيهِ الخَيْر ) .
في بَعْضِ الأُصول : الخِيَرَةُ والخِيرَةُ بسكون اليَاءِ الاس مِنْ ذَلِك .
( وهو أَخْيَرُ مِنْك ، كخَيْر ) ، عن شَمِرٍ .
( وإِذَا أَردْتَ ) مَعْنَى ( التَّفْضِيل قلت : فُلانٌ خَيْرَةُ النَّاسِ ، بالهَاءِ ، وفلانَةُ خَيْرُهم بِتَرْكِهَا ) ، كذا في سائِر أُصُولِ القَامُوس ، ولا أَدْرِي كَيْف ذالك .
والَّذِي في الصّحاح خِلافُ ذالِك ، ونَصُّه : فإِنْ أَرَدْت
مَعْنَى التَّفْضِيل قُلْت : فُلانَةُ خَيْرُ النَّاسِ .
ولم تَقُل خَيْرَة .
وفُلانٌ خَيْرُ النَّاسِ ولم تَقُل أَخْيَرُ ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ، لأَنه في معْنَى أَفحل ، وهاكَذا أَوْرَدَه الزَّمَخْشَرِيّ مُفَصَّلاً في مَوَاضعَ من الكشَّاف ، وهو من المُصَنِّف عَجِيبٌ .
وقد نَبَّه على ذالك شَيْخُنَا في شَرْحه ، وأَعْجَبُ منه أَنَّ المُصَنِّف نَقَل عِبَارَةَ الجَوْهَرِيّ بنصِّهَا في بَصَائر ذَوِي التَّمْيِيز ، وذَهَبَ إِلى ما ذَهَبَ إِليه الأَئِمَّةُ ، فليُتَفَطَّنِ لِذالِكَ .
( أَو فُلانَةُ الخَيْرَةُ من المَرْأَتَيْن ) ، كذا في المُحْكَم ، ( وهي الخَيْرَة ) ، بفَتْح فَسُكُون .
والخَيْرَةُ : الفاضِلَة من كُلِّ شَيْءٍ جَمْعُهَا الخَيْرَات .
وقال الأَخْفَش إِنّه لَمَّا وُصِفَ به وقِيل فُلانٌ خَيْرٌ ، أَشْبَه الصِّفَاتِ فَأَدْخَلُوا فِيه الهَاءَ للمُؤَنَّث ولم يُرِيدُوا به أَفْعَل .
وأَنْشَد أَبُو عُبَيْدعلآَ لِرَجُل من عنِي عَدِيِّ تَيْمِ ( تَمِيمٍ ) جَاهليّ :
ولقد طَعَنْتُ مَجامِعَ الرَّبَلاَتِ
رَبَلاَتِ هِنْدٍ خَيْرَةِ المَلَكَاتِ
( والخِيرَةُ ) ، بكَسْر فسُكوُن ، ( والخِيرَى ) ، ( كضِيزَى ) ، ( والخُورَى ) كطُوبَى ، ( ورَجُلٌ خَيْرَى وخُورَى وخِيرَى كحَيْرى وطُوبَى وضِيزَى ) ولو وَزَنَ الأَوَّلِ بِسَكْرَى كان أَحْسَن ( : كَثِيرُ الخَيْرِ ) ، كالخَيْرِ والخَيِّر .
( وخَايَرَهُ ) في الخَطِّ مُخَايَرَةً : غَلَبَه .
وتَخَايَروا في الخَطِّ وغَيْرِه إِلى حَكَمٍ ( فَخَارَه ، كَانَ خَيْراً مِنْه ) ، كفَاخَرَه ففَخَره ، ونَاجَبَه فنَجَبَه .
( والخِيَارُ ) ، بالكَسْر : القِثاءُ ، كما قاله الجَوْهَرِيّ ، وليس بعَربِي أَصِيل كما قَاله الفَنَارِيّ ، وصَرَّح به الجَوْهَرِيّ ، وقيل : ( شِبْهُ القِثَّاءِ ) ، وهو الأَشْبَهُ ، كما صَرَّحَ به غَيَرُ واحد .
( و ) الخِيَارُ : ( الاسْمُ مِن الاخْتِيَار ) وهو طَلَبُ خَيْرِ الأَمْرَيْنِ ، إِمَّا إِمْضَاءُ البَيْع أَو فَسْخه .
وفي الحَدِيث : ( البَيِّعَانِ بالخِيَارِ ما لَمْ يَتَفَرَّقَا ) .
وهو على ثَلاَثَةِ أَضْرُبٍ : خِيَارُ المَجْلِس ،
وخِيَارُ الشَّرْط ، وخِيَارُ النَّقِيصَة ، وتَفصيله في كُتُب الفِقْه .
( و ) قَوْلُهُم : لَكَ خِيرَةُ هاذِه الغَنَمِ وخِيَارُهَا .
الواحِد والجَمْع في ذالِكَ سَواءٌ ، وقيل : الخِيارُ : ( نُضَارُ المَالِ ) وكذا مِنَ النَّاسِ وغَيْر ذالك .
( وأَنْتَ بالخِيَار وبالْمُخْيَارِ ) ، هاكذا هو بضمّ الميم وسكون الخاءِ وفَتْح التَّحْتِيَّة ، والصَّواب : وبالمُخْتَار ، ( أَي اخْتَرْ ما شِئْتَ ) .
( وخِيَارٌ : رَاوِي ) إِبراهيمَ الفَقِيهِ ( النَّخَعيّ ) ، قال الذَّهَبِيّ : هو مَجْهُولٌ .
( و ) خِيارُ ( بْنُ سَلَمَة ) أَبُو زِيَاد ( تَابِعِيٌّ ) ، عِدَادُه في أَهْلِ الشّامِ ، يَرْوِي عن عائِشَةَ ، وعنه خَالِد بن مَعْدَانَ .
( و ) قال أَبو النَّجْم :
قد أَصْبَحَتْ ( أُمُّ الخِيَارِ ) تَدَّعِي
عَلَى ذَنْباً كُلَّه لَمْ أَصْنَعِ
اسمُ امرأَة مَعْرُوفَة .
( وعُبَيْدُ اللهاِ بنُ عَدِيِّ بْنِ الخِيَارِ ) ابن عَدِيّ بنِ نَوْفل بْنِ عَبْدِ مَنَاف المَدَنِيّ الفَقِيه ، ( م ) ، أَي مَعْرُوف ، عُدَّ من الصَّحابة ، وعَدَّه العِجْليُّ وغَيْرُه من ثِقَاتِ التَّابِعِين .
( وخِيَارُ شَنْبَرَ : شَجَرٌ ، م ) ، أَي مَعْرُوف ، وهو ضَرْبٌ من الخَرُّوب شَجَرُه مِثْلُ كِبار ( شجر ) الخَوْخِ .
والجُزْءُ الأَخِير منه مُعَر ، ( كَثِيرٌ بالإِسْكَنْدَرِيَّة ومِصْر ) ، وله زَهْرٌ عَجِيب .
( وخَيْرَبَوَّا : حَبٌّ صغارٌ كالقَاقُلَّةِ ) طَيِّبُ الرِّيحِ :
( وخَيْرَانُ : ة بالقُدْس .
منها أَحمدُابْنُ عَبْدِ البَاقِي الرَّبَعِيّ .
وأَبُو نَصْر بْنُ طَوْق ) ، هاكا في سائر أُصُول القَامُوس ، والصَّواب أَنَّهُمَا واحِدٌ فَفِي تارِيخ الخَطِيب البَغْدَادِيّ : أَبُو نَصْر أَحمدُ بنُ عَبْد الباقي بحٌّ الحَسَن بنِ مُحَمَّد بنِ عَبْدِ الله بنِ طَوْقٍ الرَّبَعِيّ الخَيْرَانيّ المَوْصَلِيّ ، قَدِمَ بَغْدَادَ سَنَة 440 وحَدَّثَ عن نَصْر بنِ أَحْمَد المَرْجيّ المَوْصليّ ، فالصَّوابُ أَنَّ الواوَ زائِدة ، فتَأَمَّل .
( و ) خَيْرَانُ ، ( حِصْنٌ باليَمَن ) .
( و ) خَيْرَانُ هاكذا ذكَرَه ابنُ الجَوَّاني النَّسَّابة ، ( ولَدُ نَوْفِ بْنِ هَمْدَان ) ، وقال شَيْخ الشَّرَف النَّسَّابة : هو خَيْوان ، بالوَاوِ ، فصُحِّف .
( وخِيَارَةُ : ة بطَبَرِيَّةَ ، بِهَا قَبْرُ شُعَيْب ) بن مُتَيَّم النبيّ ( عَلَيْه السَّلامُ ) ، ( وخِيَرَةُ ، كعِنَبَةَ : ة بصَنْعَاءِ اليَمَن ) على مرحَلة منها ، نقهل الصَّغانِيّ ، ( و ) خِيرَة : ( ع مِن أَعْمَال الجَنَد ) باليَمَن .
( و ) خِيَرَةَ ( وَالِدُ إِبْرَاهِيم الإِشْبِيليّ الشَّاعِرِ ) الأَدِيبِ .
( و ) خِيَرَةُ : ( جَدُّ عَبْدِ الله بْنِ لُبَ الشَّاطِبِيّ المُقْرِىءِ ) من شُيوخِ أَبي مُحَمَّد الدّلاصِيّ .
وفاتَه : مُحَمَّدُ بنُ عَبْد الله بن خِيَرَة أَبُو الوَلِيد القُرْطُبِيّ ، عن أَبِي بَحْر بنِ العَاصِ ، وعنه عُمَر المَيَانْشِيّ ، ويقال فيه أَيضاً خِيَارَة .
( والخَيِّرَة ، ككَيِّسَة ) ، اسم ( المَدِينَة ) المُنَوَّرة ، على ساكنِها أَفْضَلُ الصَّلاة والسّلام ، وهي الفاضِلة ، سُمِّيَت لفَضْلها على سائِر المُدُن .
( وخِيرٌ ، كمِيلٍ : قَصَبَةٌ بِفَارِسَ ) .
( و ) خِيرَةُ ، ( بهاءٍ : جَدُّ مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ الرَّحْمان الطَّبَرِيّ المُحَدِّث ) عن مُقَاتِل بن حَيّان ، حَدَّثَ ببَغْدَادَ في المِائة الرَّابعة .
( وخيرِينُ ) ، بالكَسْرِ ( : ة من عَمَل المَوْصِل ) .
قُلْتُ : والأَشْبَه أَن يكون نِسْبَةُ أَبِي نَصْرِ بنِ طَوْقٍ إِلَيْهَا ، وَأَنَّه يُقال فيها خيرِين وخَيْرَات ، بالوَجْهَيْن .
( وخَيْرَةُ الأَصفَرِ وخَيْرَةُ المَمْدَرَةِ : مِنْ جِبَال مَكَّةَ ) المُشَرَّفةِ ، ( حَرَسَهَا اللَّهُ تَعَالَى ) وسائر بلادِ المسلمين ، ما أَقْبَل مِنْهما عَلَى مَرّ الظَّهْرَانِ حِلٌّ .
( و ) قال شَمِرٌ : قال أَعرابِيُّ لخَلَفٍ الأَحْمَر : ( ما خَيْرَ اللَّبَنَ ) للْمَرِيض أَي ( بنَصْبِ الرَّاءِ والنّون ) وذالك بمَحْضَر من أَبِي زَيْد ، قال له خَلَف ؛ ما أَحْسَنَهَا مِن كَلِمَة لو لم تُدَنِّسْهَا بإِسماعها النَّاسَ قال : وكانَ ضَنيناً فرجَعَ أَبُو زيد إِلى أَصْحابه فقال لَهُم : إِذا أَقبل خَلَف الأَحْمَر فقُولُوا بأَجْمَعِكُم : ما خَيْرَ اللَّبَنَ للمَرِيض ؟ ففَعَلُوا ذالِك عند أَقْبَاله ، فعَلهم أَنَّه من فِعْل أَبِي زَيْد .
وهو ( تَعَجَّبٌ ) .
( واستَخارَ : طَلَبَ الخِيَرَةَ ) ، وهو استِفْعَال مِنْه ، ويقال : استَخِر الله يَخِرْ لَكَ ، والله يَخِيرُ للعَبْد إِذا استَخَاره .
( وخَيَّرَه ) بَيْن الشَّيْئَيْنِ ( : فَوَّضَ إِلَيْهِ الخِيَارَ ) ، ومنه حَدِيث عامِر ابنِ الُّفَءَحل ( أَنَّه خَيَّر في ثَلاث ) أَبي جَعَل له أَنْ يَخْتَار مِنْهَا واحِداً وهو بفَتْح الخَاءِ .
وفي حَدِيث بَرِيرَةَ ( أَنَّها خُيِّرَت في زَوْجِها ) ، بالضَّمّ .
( و ( إِنَّك مَا وخَيْراً ، أَي ) إِنّك ( مَعَ خَيْرٍ ، أَي سَتُصِيبُ خَيْراً ) ، وهو مَثَلٌ .
( وبَنُو الخِيَارِ بْنِ مَالِكٍ : قَبِيلَةٌ ) ، هو الخِيَارُ بنُ مَالِك بٌّ زَيْد بنِ كَهْلاَن من هَمْدانَ .
( وحُسَيْنُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ -الخِيَارِيٌّ ) ، إِلى بَيْع الخِيَار ، ( مُحَدِّثٌ ) ، سَمِع من سَعِيد بنِ البَنَّاءِ ، وَتأَخَّر إِلى سنة 617 وعنه ابنُ الرّباب وآخَرون .
قال ابنُ نُقْطَة : صَحِيحُ السَّمَاعِ ، وابنُه عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْن ، سَمِعَ من ابْن يُونُسَ وغَيْرِه .
( وَأَبُو الخِيَار يُسَيْر أَو أُسَيْر بْنُ عَمْرٍ و ) الكِنْدِيّ ، الأَخِيرُ قَوْلُ أَهْل الكُوفَة .
وقال يَحْيى بن مَعِين : أَبو الخِيَار الّذِي يَرْوِي عن ابنِ مَسْعُود اسْمُه يُسَيْر بْنُ عَمْرٍ و ، وأَدْرَكَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم وعاشَ إِلى زَمَن الحَجَّاج .
وقال ابنُ المَدِينيّ : وَأَهلُ البَصْرَة يُسَمُّونه أُسَيْر بن جابرٍ ، رَوَى عنه زُرَارةُ بنُ أَوْفَى وابنُ سِيرينَ
وجماعَة ، والظاهِرُ أَنّه يُسَيْرُ بنُ عَمْرو ابن جابِر ، قاله الذَّهَبِيّ وابنُ فَهْد .
قلْت : وسيأْتِي للمُصَنِّف في :
يسر
( وخَيْرٌ أَو عَبْدُ خَيْرٍ الحِمْيَرِيُّ ) ، كان اسمُه عَبْد شَرّ ، فغَيَّره النّبيُّ صلى الله عليه وسلم فِيمَا قِيل ، كذا في تارِيخ حِمْص لعَبْد الصَّمَد بنِ سَعِيد .
وقرأْتُ في تَارِيخ حَلَب لابْنِ العَدِيم ما نَصُّه : وهو من بَنِي طَيِّىء ، ومن وَلَده عامِرُ بنُ هَاشِم بنِ مَسْعُود بنِ عَبْدِ الله بن عَبْدِ خَيْر ، حَدَّث عن مُحَمَّد بن عُثْمَان بنِ ذي ظَلِيم عن أَبِيه عن جَدِّه قِصَّةَ إِسْلام جَدِّه عَبْدِ خَيْر ، فراجِعْه .
( و ) خَيْرُ ( بْنُ عَبْد يَزِيدَ الهَمْدانِيُّ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصَّواب عَبْدُ خَيْر بنُ يَزِيدَ ، أَدركَ الجاهِلِيَّة ، وأَسْلَم في حَياة النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ورَوَى عن عَلِيّ ، وعنه الشَّعْبِيّ : ( صحابِيّون ) .
( وأَبُو خِيْرَةَ ) ، بالكَسْر ، وفي التَّبْصِير بالفَتْح قال الخطيب : لا أَعْلم أَحَداً سَمَّاه ( الصُّنَابِحِيّ ) إِلى صُنَابِح ، قَبِيلَة من مُرَاد .
هاكذا في سَائِر أُصُولِ القَامُوسِ .
قال شيخُنَا : والظَّاهِر أَنَّه وَهَمٌ أَو تَصْحِيف ولذا قال جَماعَة من شُيُوخِنا : الصَّواب أَنه الصُّبَاحيّ إِلى صُباح بن لُكَيْز من عَبْدِ القَيْس ، قَالُوا : قَدِمَ على رَسُولِ اللهاِ صلى الله عليه وسلمفي وَفْد عَبْدِ القَيْس ، كما رواه الطَّبرَانِيّ وغَيْرُه .
قال ابنُ مَاكُولاَ : ولا أَعْلَم مَن رَوَى عن النّبيّ صلى الله عليه وسلممن هاذِه القبيلة غَيْرَه .
قُلتُ : ورأَيتُه هاكَاذ في مُعْجَم الأَوسَط للطَّبرانِيّ ، ومِثْله في التَّجْرِيد للذَّهَبِيّ ، ولا شَكَّ أَنَّ المُصَنِّف قد صَحَّف .
وزَادُوا أَبا خَيْرة : والدَ يَزِيد ، له فًّدَةٌ .
استَدْرَكه الأَشِيرِيّ على ابحٌّ عَبْدِ البَر .
( وخَيْرَةُ بِنْتُ أَبي حَدْرَدٍ ) ، بفتح الخَاءِ ، ( من الصَّحَابَة ) ، وهي أُمُّ الدَّرْدَاءِ ، رَضِيَ اللَّهُ عنها .
( وأَبُو خَيْرَةَ عُبَيْد الله ، حَد 2 ) ، وهو شَيْخٌ لعَبْدِ الصَّمَد بنِ عَبْد الوَارِث .
( وأَبُو خَيْرَةَ مُحَمَّدُ بنُ حَذْلَمٍ عَبَّادٌ ) ، كذا في النُّسخ ، والصَّواب مُحَبّ بنُ حَذْلَم ، كذا هو بخَطِّ الذَّهَبيّ .
قال : رَوَى عن مُوسَى بْنِ وَرْدَانَ ، وكان من صُلَحاءِ مِصْرَ .
( ومُحَمَّدُ بْنُ هِشَامِ بْنِ أَبِي خَيْرَة ) السَّدُوسِيّ البَصْرِيّ ، نَزِيلُ مِصْرَ ، ( مُحَدِّثٌ ) مُصَنِّفٌ .
رَوَى له أَبُو دَاوُود والنَّسَائِيُّ ، مات سنة 151 .
لاكن ضَبَطَ الحافظُ جَدَّه في التَّقْرِيب كعِنَبَة .
( وخَيْرَةُ بِنْتُ خُفَافٍ ، و ) خَيْرَةُ ( بِنْتُ عَبْدِ الرَّحْمان : رَوَتَا ) ، أَما بنْت خُفَاف فَرَوَى عَنْهَا الزُّبَيْر بن خِرِّيتٍ .
وأَما بِنْت عَبْدِ الرَّحْمان فقالت : بَكَت الجِنّ عى الحُسَيْن .
( وأَحْمدُ بنُ خَيْرُون المِصْرِيّ ) ، كذا في النُّسخ ، والذي عند الذَّهبيّ خَيْرُون بن أَحْمَد بن خَيْرون المِصْريّ ، وهو الَّذِي يَرْوِي عن ابنِ عَبد الحَكَم ( ومُحَمَّدُ بْنُ خَيْرُونَ القَيْرَوَانِيُّ ) أَبو جَعْفَر ، مات بعد الثلاثِمَائة .
( ومُحَمَّدُ بْنُ عمر بن خَيْرُون المُقْرىءُ ) المَعَافِريّ ، قَرَأَ عَلَى أَبي بَكْر بنِ سَيف .
( والحَافِظُ ) المُكْثِر أَبُو الفَضْل ( أَحمدُ بْنُ الحَسَن بنِ خَيْرُونَ ) ابن إِبراهِيم المُعَدّل البَاقِلاَّنِيّ مُحَدِّثُ بَغْدَادَ وَإِمَامُهَا ، سَمِعَ أَبا عليّ بن شَاذَانَ وَأَا بَكْرٍ البَرْقَانيّ وغَيْرَهما ، وعنه الحافِظُ أَبُو الفَضْل السّلاميّ وخَلْقٌ كَثِير ، وهو أَحَدُ شُيوخ القَاضي أَبِي عَلِيّ الصَّدفِيّ شَيْخ القَاضِي عِياض ، تُوفِّيَ ببَغْدَادَ سنة 488 وأَخُوه عَبْدُ المَلِك ابنُ الحَسَن ، سَمِعَ البَرْقَانِيّ .
( و ) أَبُو السُّعُود ( مُبَارَكُ بْنُ خَيْرُونَ ) بنِ عَبْد الملِك بنِ الحَسَن بن خَيْرُونَ ، رَوَى عنه ابْنُ سُكَيْنة ، سَمِع إِسماعيلَ ابْنَ مَسْعَدَة ، وَأَبُوه له رِوَايَةٌ ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ : ( مُحَدِّثُون ) .
قال شيخُنَا : واختلَفُوا في خَيْرُون ، هل يُصْرف كما هو الظَّاهِر ، أَو
يُمْنَع كما يَقَع في لِسَان المُحَدِّثين لشَبهه بالفِعْل كما قاله المزّيّ أَو لإِلحاق الواوِ والنُّون بالأَلف والنّون .
( وأَبو مَنْصُور ) مُحَمَّد بنُ عَبْد المَلِك بنِ الحَسَن بن خَيْرُون ( -الخَيْرُونِيُّ ) الدّبّاس البَغْدَادِيّ من دَرْب نُصَيْر ، ( شيْخٌ لابْنِ عَسَاكِرَ ) ، سَمعَ عَمَّه أَبا الفَضْل أَحْمَدَ بنَ الحَسَن بْنِ خَيْرُون ، والحافِظَ أَبَا بَكْر الخَطِيبَ ، وأَبَا الغَنَائِم بن المَأْمون ، وعَنْه ابنُ السّمْعَانِيّ .
وفاتَه عَبْدُ الله بنُ عَبْد الرَّحمان بن خَيْرُون القُضاعِيّ الأَبديّ ، سَمِعَ ابْنَ عَبْدِ البَرّ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
يقال : هم خَيَرَةٌ بَرَرَةٌ ، بفَتْح الخَاءِ واليَاءِ ، عن الفَرَّاءِ .
وقَوْلُهم : خِرْتَ يا رَجُل فأَنْت خَائِر ، قال الشاعر :
فما كِنانَةُ في خَيْر بخَائِرَةٍ
ولا كِنانَةُ في شَرَ بأَشْرارِ
ويُقَال : هُو من خِيَارِ النَّاسِ .
وما أَخْيَرَه ، وما خَيْرَه ، الأَخِيرة نَادِرَةُ .
ويقال : ما أَخْيَرَه وخَيْرَه ، وأَشَرَّه وشَرَّه .
وقال ابن بُزُرْج : قالوا : هم الأَخْيَرُون والأَشَرُّون من الخَيَارَة والشَّرَارَاةِ .
وهو أَخْيَرُ مِنْك وأَشَرُّ منك في الخَيَارة والشَّرارَةِ ، بإِثْبَاتِ الأَلِف .
وقَالُوا في الخَيْر والشَّرّ : هو خَيْرٌ مِنْك ، وشَرٌّ مِنْك ، وشُرَيْر مِنْك ، وخُيَيْر مِنْك ، وهو خُيَيْرُ أَهْلِه ، وشُرَيْرُ أَهْلِه .
وقالُوا : لعَمْرُ أَبِيك الخَيْرِ ، أَي الأَفْضَل أَو ذِي الخَيْر .
ورَوَى ابْنُ الأَعْرَابِيّ : لعَمْرُ أَبِيك الخَيْرُ ، برَفْع الخَيْر عَلَى الصّفَة للعَمْرِ .
قال والوَجْه الجَرّ ، وكذالك جَاءَ في الشَّرّ .
وعَن الأَصْمَعِيّ : يُقَالُ في مَثَل للقَادِم مِنْ سَفَرٍ ( خَيْرَ مَا رُدَّ في أَهْل ومَال ) أَي جَعَلَ الله ما جِئْت خَيرَ ما رَجَعَ به الغائِبُ .
قال أَبو عُبَيْد : ومن دُعَائِهِم في النِّكَاح : على يَدَيِ الخَيْرِ واليُمْنِ .
وفي حَدِيثِ أَبي ذَرَ ( أَنَّ أَخَاه أُنَيساً نافَرَ رَجُلاً عن صِرْمَة لَه وعن مِثْلها ، فخُيِّرَ أُنَيْسٌ فأَخَذَ الصِّرْمَة ) .
مَعْنَى خُيِّر ، أَي نُفِّر .
قال ابنُ الأَثِير : أَي فُضِّل وغُلِّبَ .
يقال : نَافَرْتُه فَنَفَرْتُه أَي غَلَبْتُه .
وتَصغير مُختار مُخَيِّر ، حُذِفت منه التاءُ لأَنَّهَا زَائِدَة ، فأَبْدلت من الياءِ ، لأَنَّهَا أُبدِلَ منهَا في حال التَّكْبِير .
وفي الحَدِيث ( خَيَّرَ بينَ دُورِ الأَنْصَار ) ، أَي فَضَّلَ بَعْضَهَا على بَعْضٍ .
ولك خِيرَةُ هاذه الإِبلِ وخِيَارُهَا ، الواحِدُ والجَمْع في ذالِك سواءٌ .
وجَمَلٌ خِيَارٌ ، وناقَةٌ خِيَارٌ : كريمةٌ فارِهَة .
وفي الحديث ( أَعطوه جَمَلاَ رَبَاعياَّ خِيَاراً ) أَي مُخْتَاراً .
وناقَة خِيَارٌ : مُخْتَارة .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : نَحَرَ خِيرَةَ إِبلِه وخُورَةَ إِبِله .
وفي حديث الاستخارة ( اللَّهُمَّ خِرْ لِي ) أَي اختَرْ لِي أَصْلَحَ الأَمْرَيْن .
وفُلانٌ -خِيرِيَّ من النَّاس ، بالكَسْر وتَشْدِيدِ التَّحْتِيَّة ، أَي صِفِيِّي .
واستخارَ المَنزِلَ : استَنْظَفَه .
واستخاره :استعطفه : وهاذا محلّ ذِكْرِه .
وتَخَايَرُوا : تَحَاكَمُوا في أَيِّهم أَخْيَرُ .
والأَخَايِرُ : جَمْع الجَمْع ، وكذا الخِيرَانُ وفُلانٌ ذُو مَخْيَرَةٍ ، بفتح التحتيّة ، أَي فَضْل وشَرَف .
وخَيْرَةُ : أُمّ الحَسَن البَصْرِيّ .
وفي المثَل ( إِنّ في الشَّرِّ خِيَاراً ) أَي ما يُختار .
وأَبو عليّ الحُسَيْن بنُ صالح بن خَيرانَ البَغْدَادِيّ : وَرِعٌ زاهِدٌ .
وأَبو نَصْر عَبْدُ المَلِك بنُ الحُسَيْن بن خَيرانَ الدّلّال ، سمعّ أَبا بَكر بن الإِسكاف ، توفِّي سنة 472 .
كتاب والخِيرِيّ : نَبَاتٌ ، وهو مُعَرَّب .
والخِيَارِية : قَرية بمصر ، وقد دخلْتها .
ومنها الوَجِيهُ عبدُ الرّحمان ابنُ عَلِيّ بنِ مُوسَى بن خَضِرٍ -الخِيَارِيّ الشافِعِيُّ نَزِيلُ المدِينَة .
ومُنْيَةُ خَيْرونَ : قريةٌ بمصر بالبَحْر الصَّغِير .
وخَيْر آباد : مدينة كَبِيرَة بالهند .
منها شيخُنَا الإِمامَا المُحَدِّث المُعَمصآ صَنْعَةُ اللَّهِ بن الهدادِ الحَنَفيّ ، روى عن الشَّيْخ عبدِ الله بنِ سالِمٍ البَصْرِيّ وغيره .
والخِيرَة ، بالكسر : الحَالَةُ التي تَحصُل للمُستَخِير .
وقوله تعالى : { وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ } ( الدخان : 32 ) يَصِحّ أَن يكون إِشَارَةً إِلى إِيجاده تعالى خيراً ، وأَن يكون إِشَارَةً إِلى تقديمهم علَى غيرهم .
والمُخْتَار قد يُقَال للفَاعِل والمَفْعُول .
وخِطّة بني خَيرٍ بالبَصْرة معروفة إلى فَخِذ من اليَمن .
وبنو خيرانَ بنِ عمرِو بن قَيْس بن معاوية بن جُشَم بن عبد شَمْس : قَبيلة باليَمن ، كذا قاله ابن الجوّانيّ النّسّابة .
ومنهم من يقول : هو حَيران بالحَاءِ المهملة والموحّدة .
$ 2 ( فصل الدال ) المهملة مع الراءِ)
