<خيف>الخَيْفَانُ : نَبْتٌ جَبَلِيٌّ ، عن ابن عَبَّادٍ ، وفي اللِّسَانِ : هو حَشِيشٌ يَنْبُتُ في الجَبَلِ ، وليس له وَرَقٌ ، ويَطُولُ حتى يكونَ أَطْوَلَ مِن ذِرَاعٍ صُعُداً ، وله سَنَمَةٌ صُبَيْعَاءُ بَيْضَاءُ السِّفْلَةِ ، وجَعَلَهُ كُرَاعٌ فَيْعالاً ، قال ابنُ سِيدَه : وليس بقَوِيٍّ ، لكَثْرَةِ زِيادةِ الأَلِفِ والنُّونِ ، ولأَنَّه ليس في الكَلامِ ) خ ف ن (و) الخَيْفَانُ : الكَثْرةُ مِن النَّاسِ ، يقالُ : رأَيْتُ خَيْفاناً مِن الناسِ .
قَالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
قال اللَّيْثُ : الخَيْفَانُ : الْجَرَادُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَوِيَ جَنَاحَاهَا ، هكذا في النُّسْخِ ، والصَّوَابُ : جَناحَاهُ ، بتَذْكِيرِ الضَّمِيرِ ، وأَمَّا عِبَارَةُ اللَّيْثِ فإِنَّهَا سَالِمَةٌ مِن الغَلَطِ ، فِإِنَّهُ قال : الجَرَادَةُ ، فلَزِمَ إِرْجَاعُ الضَّمِيرِ إِليها مُؤَنَّثَاً ، أَو إِذا صَارَتْ فيه خُطُوطٌ مُخْتَلِفَةٌ بَيَاضٌ وصُفْرَةٌ ، الواحدةُ : خَيْفَانَةٌ ، وقال اللِّحْيَانيُّ : جَرَادٌ خَيْفَانٌ : اخْتَلَفَتْ فيه الأَلْوانُ ، والجَرَادُ حِينَئِذٍ أَطْيَرُ ما يَكُونُ ، أَو إِذا انْسَلَخَ مِن لَوْنِهِ الأَوَّلِ الأَسْوَدِ أَو الأَصْفَرِ ، وصَارَ إِلى الْحُمْرَةِ قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وقال أَبو حاتمٍ : إِذا بَدَتْ في لَوْنِهِ الأحْمَرِ صُفْرَةٌ ، وَبَقِيَ بعضُ الْحُمْرَةِ ، فهو الخَيْفَانُ ، أَو مَهَازِيلُهَا الْحُمْرُ التي مِن نِتَاجِ عَامٍ أَوَّلَ ، نَقَلَهُ أَبو حاتمٍ عن بَعْض العَرَبِ ، قال أَبو خَيْرةَ : لا يَكُونُ أَقَلَّ صَبْراً عَلَى الأَرْضِ منها إِذا صَارَتْ خَيْفَانَةً ، ثم يُشّبَّه بِها الفَرَسُ في خِيْفَانَةً ، ثم يُشَبَّه بها الفَرَسُ في خِفَّتِها وطُمُوِرهَا ، قال امْرُؤُ القَيْسِ : )
( وأَرْكَبُ في الرَّوْعِ خَيْفَانَةً  كَسَا وَجْهَهَا سَعَفٌ مُنْتَشِرْ )  هكذا أَنْشدَه الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ ، وقال أَبو نَصْرٍ : العَرَبُ تُشَبِّهُ الخَيْلَ بالخَيْفَانِ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( وأَرْكَبُ في الرَّوْعِ خَيْفَانَةً  لَهَا ذَنَبٌ خَلْفَهَا مُسْبَطِرّ )  وقال عَنْتَرةُ :  ( فَغَدَوْتُ تَحْمِلُ شِكَّتِي خَيْفَانَةٌ  مُرْطُ الْجِرَاءِ لَهَا تَمِيمٌ أَتْلَعُ )  والْخَيْفُ : النَّاحِيَةُ ، وفي الصِّحاحِ : الخَيْفُ : جِلْدُ الضَّرْعِ ، ومنه : نَاقَةٌ خَيْفَاءُ ، أَو نَاحِيَةُ الضَّرْعِ ، أَوجِلْدَةُ ضَرْعِ النَّاقَةِ ، هكذا قَالَهُ بَعْضُهم .
الخَيْفُ أَيضاً : وعَاءُ قَضِيبِ الْبَعِيرِ ، ومنهُ بَعِيرٌ أَخيفُ ، كما سيأْتِي .
الخَيْفُ : مَا انْحَدَرَ عن غِلَظِ الْجَبَلِ ، وارتْفَعَ عن مَسِيلِ الْمَاءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : ومنه سُمِّيَ مَسْجِدُ الخَيْفِ بِمِنىً ، وكُلُّ هُبُوطٍ وارْتِقَاءٍ في سَفْحِ جَبَلٍ : خَيْفٌ .
الخَيْفُ : غُرَّةٌ بَيْضَاءُ في الْجَبَلِ الأَسْوَدِ الذِي خَلْفَ أَبِي قُبَيْسٍ ، قيل : وبِهَا سُمِّيَ مَسْجِدٌ الْخيْفِ بِمِنىً ، أَو لأَنَّهَا خَيْفٌ ، أَي : نَاحِيَةٌ مِن مِنىً ، أَو لانْحِدَاره عن الغِلَظ ، وارْتفَاعِه عن المَسِيلِ ، كما قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَو لأَنَّهَا في سَفَحِ جَبَلٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : لأَنَّهُ أَي المَسْجِدُ في سَفْحِ جَبَلِ مِنىً .
وخَيْفُ سَلاّمٍ : د ، قُرْبَ عُسْفَانَ ، وخَيْفُ النَّعَمِ : بَلَدٌ آخَرُ أَسْفَلَ منه ، وخَيْفُ ذِي الْقَبْرِ : مع آخَر أَسْفَلَ منه أَيضاً .
وخَيْفُ الْجَبَلِ : ع آخَرُ ، كلُّ ذلك سُمِّيَ به ، لأَنَّهُ في سَفْحِ الجَبَلِ
وَأَخَافَ الرَّجُلُ إِخَافَةً ، أَيْ أَتَى إِلى خَيْف مِنىً فَنَزَلَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ ، كأَخْيَفَ ، كما في المُحْكَمِ ، وهو علَى الأَصْلِ .
قال يُونُس : اخْتَافَ : أَتَى خَيْفَ مِنىً ، كامْتَنَى : إِذا أَتَى مِنىً .
(و) أَخافَ السَّيْلُ الْقَوْمَ : أَنْزَلَهُمْ الْخَيْفَ ، قَالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
قال أَبو عمروٍ : الْخَيْفَةُ السِّكِّينُ ، وهي الرَّمِيضُ .
الخَيْفَةُ : عَرِينُ الأَسَدِ ، هكذا ذكَره ابنُ عَبَّادٍ في هذا التَّرْكيبِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : فإِن اشْتُقَّتْ من الخَوْفِ ، فَمَوْضِعُ ذِكْرِها ) خَ و ف ( .
والْخَيَفُ ، مُحَرَّكَةً ، في الْفَرَسِ وغيرِهِ : زُرْقَةُ إِحْدَى الْعَيْنَيْنِ وسَوَادُ الأُخْرَى ، جَمَلُ أَخْيَفُ ، ونَاقَةٌ خيْفَاءُ ، وكذلك هو مِن كُلِّ شَيْءٍ إِحْدَى عَيْنَيْهِ زَرْقَاءُ والأُخْرَى سَوْداءُ وفي الجَمْهَرَةِ : والأُخْرَى كَحْلاءُ ، بَدَلْ سَوْدَاءَ ، وجَمَعَ بينهما في اللِّسَانِ ، فقال : سَوْداءِ كَحْلاءَ ، وفي الحديثِ ، في صِفَةِ أَبِي بكرٍ رَضيَ اللهُ عنه : ) أَخْيَفُ بَنِي تَيْمِ ( .
الخَيْفُ في الإِبِلِ : سَعَةُ الثَّيْلِ ، يُقَال : نَاقَةٌ خَيْفَاءُ ، وجَمَلٌ أَخْيَفُ ، بالمَعْنَيَيْنِ ، بَيِّنَا الخَيَفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال الْفَقْعَسِيُّ : صَوَّى لَهَا ذَا كِدْنَةٍ جُلْذِيَّا أَخْيَفَ كانتْ أُمُّهُ صَفِيَّا أَو الخَيْفَاءُ مِن النُّوْقِ : الْوَاسِعَةُ الضَّرْعِ ، قيل : الْوَاسِعَةُ جِلْدِهِ ، أَو لا تَكُونُ خَيْفَاءَ )
حتى تَخْلُوَ مِن اللَّبَنِ ، وتَسْتَرْخِيَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : يَخْلُوَ ويَسْتَرْخِيَ ، أَي : الضَّرْعُ ، ج : خَيْفَاوَاتٌ ، نَادِرَةٌ ، لأّنَّ فَعْلاواتٍ إِنَّمَا هي لِلإْسْمِ ، أَوْ لِلصِّفَةِ الغَالِبَةِ غَلَبَةَ الاسْمِ ، كقَوْلِه صلَّى اللهُ عليه
وسَلَّم : ) لَيْسَ في الخَضْرَاوَاتِ صَدَقَةٌ ( .
وجَمْعُ الأَخْيَفِ : خِيفٌ ، وخُوفٌ ، بالكَسْرِ والضَّمِّ .
مِن المَجَازِ : هُم أَخْيَافٌ ، أَي : مُخْتَلِفُونَ ، كما في الأَسَاسِ ، زَادَ الصَّاغَانِيُّ : في أَشْكَالِهم ، وهَيْآتِهم ، وفي اللِّسَانِ : الأَخْيَافُ : الضُّروبُ المُخْتَلِفَةُ فِي الأَخْلاقِ والأَشْكالِ .
يُقَال : إِخْوَةٌ أَخْيَافٌ ، إِذا كانَتْ أُمُّهُمْ وَاحِدَةٌ والآبَاءُ شَتَّى ، ومنه قَوْلُهُم : ) الناسُ أَخْيَافٌ ( : إِذا كانوا لا يَسْتَوُونَ ، وهو مَجَازٌ ، قال الشَّاعِرُ : النَاسُ أَخْيَافٌ وشَتَّى في الشِّيَمْ وكُلُّهم يَجْمَعُه بَيْتُ الأَدَمْ ومعنَى بَيْتُ الآَدَم ، أَي : أَدِيمُ الأَرْضِ يَجْمَعُهم ، كلُّ ذلك نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : خَيَّفَ ، إِذا نَزَلَ مَنْزِلاً ، وكذلك خَيَّمَ .
قال : خَيَّفَ الأَمْرُ بَيْنهم ، بِالضَّمِّ ، تَخْيِيفاً : وُزِّعَ ، ونَصَّ الأَسَاس : خُيِّفَ المالُ ، وهو مَجازٌ .
خُيِّفَ عُمُورُ اللِّثَةِ بَيْنَ الأَسْنَانِ : أَي تَفَرَّقَتْ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مَجَازُ ، وقول رَبِيعَةَ ابنِ مَقْرُومٍ الضَّبِّيّ :  ( وَبَارِداً طَيِّباً عَذْباً مُقَبَّلُهُ  مُخَيَّفاً نَبْتُهُ بِالظِّلْمِ مَشْهُودَا )  المُخَيَّفُ : مِثْلُ المُخَلَّلِ ، أَي قد خُيِّفَ بالظَّلْمِ .
وتَخَيَّفَ فُلانٌ أَلْوَانَاً : إِذا تَغَيَّرَ أَلْوَاناً ، قال الكُمَيْتُ :  ( ومَا تَخَيَّفَ أَلْوَاناً مُفَنَّنَةً  عَنِ الْمَحَاسِنِ مِنْ أَخْلاَقِهِ الوُظُبِ )
وسَمَّوْا أَخْيَفَ ، كَأَحْمَدَ ، ويُقَال : أُخَيْفٌ ، كزُبَيْرٍ ، وقد تقدَّم في ) أَ خ ف ( الاخْتِلافُ في اسْمِ المُجْفِرِ بنِ كَعْبٍ التْمِيمِيِّ ، فرَاجِعْهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : خَيَّفَتِ المَرْأَةُ أَوْلادَها : جاءَتْ بهم مُخْتَلِفِين ، وهو مَجَازٌ .
وتَخَيَّفَتِ الإِبِلُ في المَرْعَى وغيرِه : اخْتَلَفَتْ وُجُوهُها ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
وتَخَيَّفَه : تَنَقَّصَه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والْخَافَةُ : خَرِيضَةُ النَّحَّالِ ، على قَوْلِ أَبي عليٍّ ، مَوْضَعُ ذِكْرِه هنا كما تقدَّم ذِكْرُه .
قل ابنُ سِيدَه : ورُبَّمَا سُمِّيَتِ الأَرْضُ المُخْتَلِفةُ أَلْوَانِ الحِجَارةِ خَيْفَاءَ .
وجَمْعُ خَيْفِ الجَبَلِ : أَخْيَافٌ ، وخُيُوفٌ ، ومِنَ الأَوَّلِ قَوْلُ قَيْسِ بنِ ذَرِيْحٍ :  ( فَغَيْقَةُ فَالأَخْيَافُ أًخْيَافُ ظَبْيَةٍ  بِهَا مِنْ لُبَيْنَى مَخْرَفٌ ومَرَابِعُ )  ومِن الثَّانِي حديثُ بَدْرٍ : مَضَى في مَسِيرِهِ إِليها حتَّى قَطَعَ الخُيُوفَ .
وخَيْفُ بَنِى كِنَانَةَ : اسْمُ المُحَصَّبِ ، جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ .
)
