<خيد>: ( الخِيدُ كَمِيلٍ ) ، أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال اللّيث هي : ( الرَّطْبَةُ ) ، فارسية ( عَرَّبُوهَا وغَيَّرُوهَا ) وحَوَّلوا الذَّالَ دالاً ( وأَصلُها ) خيذ كما هو نَصُّ الليثِ ، وتَبعِه الأَزهريُّ .
وقال الصاغانيُّ : الذي أَعرفه من هاذه اللّغةِ للرَّطْبَةِ ( خِوِيذٌ ) بالكَسْر ، والذال المعجمة .
<دأَد>
: ( دأَدَدَ ) الرجلُ ، أَهمله الجوهريُّ .
وقال اللّيْث : إِذا أَرادُوا اشتقاقَ الفِعْل من ددد لم يَنْقَدْ ، لكثرة الدّالات ، فيفصِلون بين حَرْفَي الصَّدْرِ بهمْزَةٍ فيقولون : دَأْدَدَ ( يُدَأْدِدُ دَأْدَدَةً : لَهَا ولَعِب ) ، قال : وإِنما اخْتَارُوا الهمزَةَ لأَنهَا أَقوَى الحروف .
قال شيخُنَا : وَبَقِيَ عليه مِمَّا يُذكر هنا دَأدٌ ، بالفتح : اسم لآخِرِ يومٍ من الشَّهْر ، وجمعه : دآد ، وهي الثلاثة الأَخِيرةُ من الشهر .
قاله أَبو حَيَّان في باب العدد من ( شرح التسهيل ) .
وأَشار إِليه المصنّف في : ددأَ ، من الهمزة وأَغفله هنا .
قلت : ومن سجَعات الأَساس : وتقول ابنَ آدَ أَنتَ في الدَّوَادِي ، وما بَقِي مِن عُمُر 2 إلاّ -الدَّآدِي ؛ وهي ليالِي المُحَاق ، والدَّوادِيّ : المَرَاجِح وسيأْتي .
