<خيز>الخَوْز ، بالفَتْح : المُعاداة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
الخُوز ، بالضمّ : جِيلٌ من الناسِ في العَجَم ، وهم من ولَدِ خُوزان بن عَيْلَم بن سامِ بن نُوح عليه السلام ، والخُوز : اسمٌ لجميع بلادِ خُوزِسْتان بين الأَهْواز وفارس ، وإليها يُنسَب أحمدُ بنُ عليّ بن سعيد الصُّوفيّ الخُوزيّ ، عن أبي عليّ الفارِقيّ ، مات سنة ، وفي الحديث ذكرُ خُوزكِرْمانَ ورُوي : خُوز وكِرْمان ، وخُوزا وكِرْمان ، ويروى بالراءِ وهو من أرضِ فارس .
قال ابنُ الأثير : وصوَّبَه الدَّارقُطْنيّ ، وقيل : إذا أردتَ الإضافةَ فبالراء ، وإذا عَطَفْتَ فبالزاي ، وسِكَّةُ الخُوزِ ، بأَصْبَهان .
منها أحمدُ بنُ الحسن بن أحمد الأَصْبَهانيّ الخُوزيّ ، سَمِعَ أبا نُعَيْم ، مات سنة ومنها أيضاً أبو بكر أحمد بنُ مُحَمَّد بن عبد الرحمن بن الأَسْوَد الأصْبَهانيّ الخُوزيّ ، كان سَكَنَ سِكَّةَ الخُوزِ ، روى عن أبي الشيخِ ، ومات سنة وأبو طاهر أحمدُ بنُ مُحَمَّد الأصْبَهانيّ النّقّاش -الخُوزيّ ، سَمِعَ ابنَ مَنْدَه ، وعنه الخَلاّل ، ومحمد بن الحسين بن دِعْبِل الخُوزيّ ، من مشايخِ أبي نُعَيْم الأصبهانيّ .
وشِعْبُ الخُوز ، بمكّة ، شرَّفها اللهُ تعالى .
ويقال له : شِعْبُ المُصْطَلَق ، هناك صُلِّي على أبي جَعْفَر المَنْصور ، منه إبراهيمُ بنُ يَزيد الخُوزيّ ، عن عَمْرِو بن دِينارٍ وهو واهٍ .
وقال الذَّهَبيّ : مَتْرُوكٌ بالاتِّفاق ، وقد رَوَى عن أبي الزُّبَيْر وطاووس .
وسليمان الخُوزيّ ، روى عن خالد الحَذَّاء ، وعنه عُبَيْد الله بنُ موسى ، وأبو أيُّوب المُوريانيّ الوزير .
يُعرَف -بالخُوزيّ .
قال مُحَمَّد بن الجَرّاح .
سُمّي بذلك لشُحِّه .
وقال غيرُه : لأنّه كان ينزل شِعْب الخُوز بمكَّة .
ذكره في كتاب الوزراء ، كذا في الإكمال .
وقد حَصَلَ هنا في عِبارةِ الذَّهبيّ سَقطٌ ، نبّه عليه الحافظ ابنُ حَجَرٍ ، فراجِع التَّبْصير .
وخُوزان ، كعُثْمان : ة ، بأَصْفَهان .
خُوزان : ة ، بهَراة .
وخُوزان : ة ، بنواحي بنْجَ دِهْ ، ومعناه خَمْسُ قرى ، وخُوزِيَان : حِصنٌ ، و : ة ، والذي في التكملة : حِصنٌ بنَسَف .
والخازِباز ذُكِرَ في بوز وهنا ذَكَرَه غَيْرُ واحدٍ من الأئمّة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : خازَه يخوزُه ، إذا ساسَه ، مثل خَزَاه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : خازَ اللحمُ والجَوزُ يَخْيِزُ خَيْزَاً ، إذا فَسَدَ وتغَيَّرَ ، كخاسَ ، بالسِّين ، والزايُ أَعْلَى ، وأبو صالح الخُوزيّ تابعيّ يَرْوِي عن أبي هُرَيْرة ، روى له التِّرْمِذيّ وغيرُه ، وعَبْد الله بن مُحْرِز الخُوزيّ ، روى عنه عبدُ الرزّاق ، وَقَعَا في بعض نسخ الإكْمال .
وجعفرُ بنُ مُحَمَّد -الخُوزيّ ، عن سُوَيْد بن نُصَيْر صاحبِ ابن المبارَك نقله ابنُ نُقطَة .
)
