<خيس>الخِيسُ ، بالكَسْر : الشَّجَرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ .
وقال أَبو حَنِيفةَ رحمهُ اللهُ : المُجْتمعُ من كُلِّ الشَّجَرِ .
أَو ما كانَ حَلْفاءَ وقَصَباً .
وهو قولُ ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال أَبو حنيفة مَرَّةً : هو المُلْتفُّ من القَصَب والأَشَاءِ والنَّخْل .
هذا تَعْبيرُ أَبي حَنيفة رحمهُ الله .
وقيل : هو مَنْبِتُ الطَّرْفاءِ وأَنْواعِ الشَّجْرِ .
وقال أَبو عُبَيدٍ : الخِيسُ : الأَجَمَةُ .
والخِيسُ أَيضاً : مَوْضِعُ الأَسَدِ ، كالخِيسَةِ ، في الكُلِّ ، ج أَخْيَاسٌ وخِيَسٌ ، الأَخيرُ كعِنَبٍ .
قالَ الصَّيْداوِيُّ : سأَلْتُ الرِّيَاشِيَّ عن الخِيسَةِ ، فقال : الأَجَمَةُ ، وأَنْشَدَ : لِحَاهُمُ كأَنَّهَا أَخْيَاسُ  (و) الخِيسُ : اللَّبَنُ .
عُرِضَ ذلك على الرِّياشِيِّ في مَعنى دُعَاءِ العَربِ الآتي قريباً فأَقرَّ بِهِ عنهم ،
قال : إِلاَّ أَنَّ الأَصْمَعِيَّ لم يَعْرِفْه .
والخِيسُ : الدَّرُّ .
يُقالُ : أَقلَّ اللهُ خِيسَهُ ، أَي دَرَّه .
رواه عَمْرٌ و ، عن أَبيه هكذا ، ونَقَلَه الأَزْهَريُّ .
والخِيسُ : ع .
باليَمَامَة به أَجَمَةٌ .
والخَيْسُ ، بالفَتْح : الغَمُّ ، ومنه يُقَالُ للصَّبِّي : ما أَظْرَفَهُ ، قَلَّ خَيْسُه ، أَي غَمُّهُ .
وقال ثَعْلَب : معنَى قَلَّ خَيْسُه : قَلَّتْ حَرَكَتهُ .
قال : لَيسَتْ بالعَالِيَةِ .
وأَجْحَفَ الصّاغَانِيُّ في نَقْلِهْ ، فقال : وزعَم ناسٌ أَنَّ العَرَبَ تَقُول في الدُّعاءِ للإِنْسان : قَلَّ خَيْسهُ ، بالفَتح ، ما أَظْرَفَهُ .
أَي قَلَّ غَمُّه ، ولَيسَتْ بالعَالِيَة .
وإِنَّمَا الَّتِي لَيْسَت بالعاليَة : الخَيْسُ بمَعْنَى الحَرَكةِ ، فتأَمَّلْ .
والخَيْسُ : الخَطَأُ ، يقال : قَلَّ خَيْسُهُ ، أَي قَلَّ خَطَؤُه ، رواه أَبُو سَعِيدٍ ، وضَبَطَه الصّاغَانيُّ بالكَسرِ .
والخَيْسُ : الضِّلاَلُ .
ومنه قولُهُم : خاسَ خَيْسُكَ ، أَي ضَلَّ ضَلاَلُك ، عن ابن عَبّادٍ .
(و) خَيْسٌ : ع .
بالحَوْفِ الغَرْبِيِّ بمِصْرَ ، ويُكْسَر ، قالهُ الصّاغانِيُّ ، وزاد : إِليها تُنْسَبُ البَقَرُ الخَيْسِيَّةُ .
قلتُ : البَلد الذي يُنْسَب إِليه البَقَرُ الجِيَادُ هو من بُلدَانِ صَعِيدَ مصر ، وليس من كُوَر الحَوْفِ الغَرْبِيِّ ، وهو من فُتُوحِ خَارِجةَ ابن حُذَاقَةَ ، فتأَمَّلْ .
ولعَلَّ منه مُحَمَّدَ بن أَيُّوبَ بنِ -الخَيْسيِّ ، بِالفتح ، الذَّهَبِيَّ المُحَدِّث رَوَى عن ابنِ عَبْدِ الدّائمِ ، وعنه الحَافِظُ الذَّهَبِيّ .
والخَيْسُ : الكَذِبُ .
ومنه يُقال : أَقْلِلْ من خَيْسِكَ ، أَي كَذِبِكَ .
وضبَطَه الصّاغانِيُّ بالكْسِر .
وقد خاسَ بالعَهْدِ يَخِيسُ خَيْساً
وخَيَسَاناً ،الأَخيرَةُ بالتَّحْرِيكِ ، وكذلك يَخُوسُ خوْساً ، كما صَرَّح به الجَوْهَرِيّ ، إِذا غَدَرَ به ونَكَثَ ، وفي الحديث : لا أَخِيسُ بالْعَهْدِ أَي لا أَنْقُضُه .
وزادَ اللَّيْثُ : وخاسَ بوَعْدِه : أَخْلَفَ .
وكُلُّ ذلك مَجَازٌ .
وخاسَ فُلانٌ : لَزِمَ مَوْضِعُه ، يَقُولُون : دَعْ فُلاناً يَخيسُ ، معناه ، دَعْهُ يَلْزَم مَوْضِعَه الذي يُلازِمُه .
قاله أَبو بَكْرٍ .
(و) خاسَتِ الجِيفَةُ تَخِيسُ خَيْساً : أَرْوَحَتْ ونَتَنَتْ وتَغَيَّرتْ .
و يُقال : هُو في عِيصٍ أَخْيَسَ ، أَو عَدَدٍ أَخْيَسَ ، أَي كثيرِ العَدَدِ ، قال جَنْدَلُ بنُ )
المَثَنَّى الطُّهَوِيُّ .
( وإِنَّ عِيصِي عِيصُ عِزٍّ أَخْيَسُ  أَلَفُّ تَحْمِيهِ صَفَاةٌ عِرْمِسُ .
)  ويُقال : إِنْ فَعَلَ فُلانٌ كَذا فإِنَّه يُخَاسُ أَنْفُه ، أَي يُرْغَمُ ويُذَلُّ .
وخَيَّسُه تَخيِيساً : ذَلَّلُهُ .
وكذلك : خاسَه : يقال : خاسَ الرَّجُلَ والدَّابَّةَ ، وخَيَّسَهُمَا .
وخاسَ هو : ذَلَّ ، لازِم مُتعَدٍّ .
وهذا قد أَهمله المصنِّفُ قُصُوراً .
وفي الحديثِ : أَنَّ رجُلاً سارَ مَعَه عَلى جَمَلٍ قدْ نَوَّقَهُ وخَيَّسَه ، أَي رَاضَهُ وذَلَّلَهُ بالرُّكُوبِ .
وفِي حَدِيثِ مُعَاوِيَةَ : أَنَّه كَتَبَ إِلى الحُسَيْنِ بنِ عليٍّ رضِي اللهُ عنهُم : إِني لمْ أَكِسْك ولمْ أَخِسْك أَي لم أُذِلَّك ولم أُهِنْك .
وقِيل : لم أُخْلِفْكَ وَعْداً .
والمُخَيِّسُ ، كمُعَظَّمٍ ومُحَدِّثٍ : السِّجْنُ لأَنَّهُ يُخَيَّسُ فيه المَحْبُوسُ ، وهو مَوْضِعُ التَّذْلِيلِ .
نَقَلَهُ ابنُ سيدَه .
قال الفَرَزْدَقُ :  ( فَلَمْ يَبْقَ إِلاَّ دَاخِرٌ في مُخَيَّسٍ  وَمُنْجَحِرٌ في غَيْرِ أَرْضِكَ في حُجْرِ )  وقيلَ : سُمِّيَ السِّجْنُ مُخَيَّسِاً
لأنَّ الناسَ يُلْزَمُون نُزُولَه .
وقال .
بعضٌ : كمُعَظَّمٍ : مَوْضِعُ التَّخْيِيسِ وكمُحَدِّثٍ : فاعِلُه .
ومنه سُمِّيَ سِجْنٌ كان بالعِراقِ للحَجَّاجِ ، وقيلَ : بالكُوفَةِ ، بنَاهُ أَميرُ المُؤْمنينَ عليٌّ رضي اللهُ عنه ، وكان أَوَّلاً جَعَلَه من قَصَبٍ وسَمَّاه نافعاً ، وكان غَيْرَ مُسْتُوْثَقِ البنَاءِ ، فنَقَبَهُ اللُّصُوصُ وهَرَبُوا منه ، فَهدَمه وبَنَى المُخَيِّسَ لهم من مَدَرٍ فَقَالَ : أَمَا تَرَانِي كَيِّساً مُكَيِّسَا بَنَيْتُ بَعْدَ نافِعٍ مُخَيِّسَا بَاباً حَصِيناً وأَمِيناً كَيِّسَا وفي بعض الأُصولِ : باباً كبيراً .
قال شَيخُنَا تَبَعاً للبَدْر : وهذا يُنَافِي ما سَيَأْتِي له في و دق ، أَنَّه لم يَثْبُتْ عنه أَنَّه قالَ شِعْراً ، إِلى آخِره ، فتأَمَّلْ .
قلتُ : ويُمْكِنُ أَن يُجَابَ أَن هذا رَجَزٌ ، ولا يُعَدُّ من الشِّعْرِ عند جَمَاعَةٍ .
وقد تقدَّم البحثُ في ذلك في ر ج ز فراجِعْه .
وقد سَمَّوْا مُخَيِّساً كمُحَدِّث ، منهم سِنَانُ بنُ المُخَيِّسِ ، كمُحَدِّث ، قاتِلُ سَهْمِ بنِ بُرْدَةُ ، نقَلَه الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
وأَبو المُخَيِّس السَّكُونِيُّ ، يَرْوِي عَنْ أَنَسٍ .
وقد تُكُلِّمُ فيه .
ومُخَيِّسُ ابنُ ظَبْيَانَ الأَوَّابِيُّ الْمِصْرِيُّ ، تابِعِيّانِ .
ومُخَيِّسُ بنُ تَمِيمٍ ، من أَتْبَاعِ التَّابِعِين ، رَوَى عن حَفْصِ بنِ عُمَرَ .
قال الذَّهَبِيّ : وشيخُه مَجْهُول .
أَو هو بِزِنَةِ مجْلَزٍ ، كمَجْلِسٍ ومِنْبَرٍ .
وقد تَقَدَّم فيه الوَجْهَانِ في الزَّايِ .
والإِبلُ المُخَيَّسَةُ ، بالفَتْح ، أَي
كمُعَظَّمَة : التي لم تُسَرَّحْ إلى المَرْعَى ولكِنَّهَا حُبِسَتْ للنَّحْرِ أَو القَسْمِ ، كذا في الأَساسِ واللِّسَانِ ، كأَنَّهَا أُلْزِمَتْ مَكَانَهَا لِتَسْمَنَ .
)
وممّا يُسْتدْرَكُ عليه : خاسَ الطَّعَامُ خَيْساً : تَغَيَّرَ .
وخاسَ البَيْعُ خَيْساً : كَسَدَ .
ويُقَالُ : للشَّيْءِ يَبْقَى في مُوْضِعٍ فيتَغَيَّر ويَفْسَد ، كالجَوْزِ والتَّمْرِ : خائسٌ ، كالخَائزِ ، والزّايُ في الجَوْزِ واللَّحْمِ أَحْسَنُ .
والمُتَخَيِّسُ من الإِبِل : الذِي ظَهَر لَحْمُه وشَحْمُه مِن السِّمَنْ .
ذكره الليث في خ و س هكذا ، فالمُتَخَوِّسُ والمُتَخَيِّسُ لُغَتَانِ صحيحتانِ .
وخَيَّسَ الرّجُلُ : بلَغَ شِدَّةَ الذُّلِّ والإِهَانَةِ والغَمِّ والأَذَى .
وخاسَ الرَّجُلَ خَيْساً : أَعطاه بسِلْعَتِه ثَمَناً مَّا ، ثمّ أَعطاهُ أَنْقَصَ منه ، وكذلك إِذا وَعَدَهُ بشيءٍ ثُمّ أَعْطَاه انْقَصَ مِمَّا وَعَده به .
والخَيْسُ ، بالفَتْح : الخَيْرُ ، ومنه قولُهم : مالَهُ قَلَّ خَيْسُه : نقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ العُبَاب .
وخَيْسٌ أَخْيَسُ : مُسْتَحْكِمٌ : قال :  ( أَلْجَأَهُ لَفْحُ الصِّبَا وأَدْمَسَا  والطَّلُّ فِي خِيسِ أَراطَى أَخْيَسَا )  والخِيسُ ، بالكسرِ : ما تَجَمَّعَ في أُصُولِ النَّخْلَةِ من الأَرْضِ ، وما فوقَ ذلِكَ الرَّكائِبُ .
ومُخَيِّسٌ ، كمُحَدِّثٍ : اسمُ صَنَمٍ لبَنِي القَيْنِ .
ويُقَال : أَقْلِلْ مِن خَيْسِكِ ، أَي كَذِبِكَ .
كذا في العُبابِ .
