<خينين>) ( خَيْنينُ ) ، بالفتْحِ وكَسْر النُّونِ .
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
وهي ( ة بطُوْسَ ،
منها ) : أَبو الفَضْل ( مُظَفَّرُ بنُ مَنْصورٍ ) الطُّوسيُّ الفَقِيهُ الفاضِلُ الأَديبُ الشَّاعِرُ ، سَكَنَ سَمَرْقَنْد ، ثم فارَقَها إلى طَبَرسْان فماتَ بها ، سَمِعَ أَعْيُن بن جَعْفَر ابنِ الأَشْعَث السَّمَرْقَنْدِيّ ، وعنه أَبو سعيدٍ الأَنْدلُسيُّ .
قلْتُ : الصَّوابُ أنَّه الخَيْنيُّ ، وهي التي مَرَّتْ في التي قبْلَها .
وأَمَّا خَيْنينُ فلم يَذْكرها أَحَدٌ .
وقالَ الذَّهبيُّ : الخينيُّ بالخاءِ المعْجمَةِ لا أَعْرِفه .
قالَ الحافِظُ ابنُ حجر : هو أَبو الفَضْل المُظَفرُ بنُ مَنْصورٍ الخَيْنيُّ الطُّوسيُّ شيْخُ الإِدْريسيّ ، وذَكَرَه السّمعانيُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى فتأَمَّل
( فصل الدال مع النون
