@لثث: لُثَّ الشجرُ: أَصابه الندى. واللَّثُّ: الإِقامة. وأَلْثَثْتَبالمكانِ إِلْثاثاً: أَقمتَ به ولم تبرحه وأَلثَّ بالمكان: أَقام به.
ويقال: مَثْمِثوا بنا ساعة، وتَمَثْمَثُوا، ولَثْلِثُوا ساعة،
وحَفْحِفُوا بنا ساعة أَي رَوِّحوا بنا قليلاً، وأَلَثَّ عليه إِلثاثاً: أَلَحَّ
عليه ولَثْلَثَ مثله. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: ولا تُلِثُّوا بدارِ
مَعْجِزَةٍ أَي لا تقيموا بدارٍ يُعْجِزُكُمْ فيها الرِّزقُ والكسبُ؛ وقيل:
أَراد لا تقِيموا بالثغور ومعكم العيال. وأَلَثَّ المطر إِلثاثاً أَي
دام أَياماً لا يُقْلِع. وأَلَثَّتِ السحابة: دامت أَياماً، فلم
تُقْلِع.وتَلَثْلَثَ الغَيمُ والسحاب، ولثْلَثَ إِذا تردد في مكان، كلما ظننت
أَنه ذهب جاءَ. وتلثلث بالمكان: تَحَبَّس وتَمَكَّثَ. وتَلَثلَثَ في الأَمر
ولثلَث: بمعنى تردد؛ قال الكميت:
تَلَثْلَثْتُ فيها أَحْسَبُ الحَوْرَ أَقْصَدا
قال ابن سيده: هذا قول أَبي عبيد في المصنف. وقال أَبو عبيد أَيضاً:
تلثلثت ترددت في الأَمر وتمرَّغت؛ قال الكميت:
لطالَما لثلثتْ، رحلي، مَطِيَّتُه
في دِمْنةٍ، وسَرَتْ صَفْواً بأَكدارِ
قال: لثلثت مرغت. وتَلثلَثَ في الدِّقْعاءِ: تمرَّغ. وتلثلثَ في أَمره:
أَبطأَ وتمكث.
ورجل لَثْلَثٌ ولَثْلاثَةٌ: بطيءٌ في كل أَمر، كلما ظننت أَنه قد أَجابك
إِلى القيام في حاجتك تقاعس؛ وأَنشد لرؤْبة:
لا خيرَ في وُدِّ امرِئٍ مُلَثْلِث
ولَثْلَثَ الرجلَ: حَبَسَهُ. ولثلث كلامه: لم يُبَيِّنْه. ولثلثه عن
حاجته: حبسه.
