@لحز: اللَّحِزُ: الضَّيِّقُ الشَّحيح النفْس الذي لا يكاد يعطي شيئاً،فإِن أَعطى فقليل، وقد لَحِزَ 
(* قوله« وقد لحز إلخ» اللحز، بسكون الحاء،
بمعنى الالحاح من باب منع. واللحز، محركة، بمعنى الشح من باب فرح كما في
القاموس ) لَحزاً وتَلَحَّزَ؛ وأَنشد:
تَرَى اللَّحِزَ الشَّحِيحَ، إِذا أُمِرَّتْ
عليه، لماله فيها مهِينا
وطريق لَحِزٌ: ضَيِّق بخيل؛ عن اللحياني. واللَّحِزُ: البخيل الضَّيق
الخُلُق. والمَلاحِزُ: المَضايِقُ.
وتَلاحَزَ القومُ: تعارضوا الكلامَ بينهم. ويقال: رجل لِحْزٌ، بكسر
اللام وإِسكان الحاء، ولَحِزٌ، بفتح اللام وكسر الحاء، أَي بخيل. وتَلاحَزَ
القومُ في القول إِذا تعارضوا. وشجر مُتَلاحِزٌ أَي متضايق، دخل بعضه في
بعض. وقال ابن الأَعرابي: رجل لَحِزٌ ولِحْزٌ؛ ويروى بيت رؤبة:
يُعْطِيك منه الجُود قبل اللَّحْزِ
أَي قبل أَن يستغلق ويشتد؛ وفي هذه القصيدة:
إِذا أَقَلَّ الخَيْرَ كلُّ لِحْزِ
أَي كل لِحْزٍ شحيح. والتَّلَحُّزُ: تَحَلُّبُ فيك من أَكل رُمَّانة أَو
إِجَّاصَةٍ شَهْوَةً لذلك.
