@لدي: الليث: لَدَى معناها معنى عند، يقال: رأَيته لَدَى باب الأَمير،وجاءني أَمرٌ من لَدَيْكَ أَي من عندك، وقد يحسن من لَدَيْك بهذا المعنى،
ويقال في الإِغْراء: لَدَيْك فلاناً كقولك عليكَ فلاناً؛ وأَنشد:
لَدَيْكَ لَدَيْك ضاقَ بها ذِراعا
ويروى: إِلَيْكَ إِليكَ على الإِغراء. ابن الأَعرابي: أَلْدَى فلان
إِذا كثرت لِداتُه. وفي التنزيل العزيز: هذا ما لدَيَّ عَتِيدٌ؛ يقوله الملك
يعني ما كُتب من عمل العبد حاضرٌ عندي. الجوهري: لَدَى لغة في لَدُنْ،
قال تعالى: وأَلْفَيا سَيِّدَها لَدَى الباب؛ واتِّصالُه بالمضمرات كاتصال
عليك؛ وقد أَغرى به الشاعر في قول ذي الرمة:
فَدَعْ عنك الصِّبا ولَدَيْك هَمّاً،
تَوَقَّشَ في فُؤادِكَ، واخْتِبالا
ويروى:
فَعَدِّ عن الصِّبا وعليك هَمّاً
