@لزق: لَزِقَ الشيءُ بالشيء يَلْزَقُ لُزوقاً: كَلَصِقَ والتزَقَالتِزاقاً وقد لَصِق ولَزِق ولَسِق، وأَلْزَقَهُ كأَلْصَقه، وأَلْزقَهُ به
غيرهُ، ولازَقَهُ: كلاصقه. وهذا لِزْق هذا ولَزِيقُه وبِلِزْقِه أي لصيقه،
وقيل أَي بجانبه، والأُنثى لَزِقَةٌ ولَزِيقَةٌ. واللَّزَقُ: هو الذي
يُلْزِقُ الرِّئة بالجنب. ويقال: هذه الدار لَزيقةُ هذه وهذه بلِزْقِ هذه.
وأُذن لَزْقاءُ: التَزَقَ طرفها بالرأس. واللَّزَقُ: كاللَوَى.
واللَّزَاقُ: الجماع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأنشد:
دَلْو فَرَتْها لك من عَنَاقِ
لَمَّا رأَتْ أَنك بئس السّاقي،
ولَسْتَ بالمَحْمودِ في اللِّزاقِ
وفي التهذيب:
وجَرَّبت ضَعْفك في اللَّزاقِ
أَي في مجامعته إياها، قال: والعرب تكني باللِّزاقِ عن الجماع.
واللَّزُوق واللاَّزوق: دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ؛ قال أَبو منصور: ويقال له
اللَّصُوق واللَّزُوق. والمُلَزَّقُ: الشيء ليس بالمحكم.
واللُّزَّيْقَى: نبتة تنبت بعد المطر بليلتين تَلْزَقُ بالطين الذي في
أُصول الحجارة، وهي خضراء كالعَرْمَض. وأَتتنا لُزَق من الناس أَي
أَخلاط.
