@لسق: اللَّسَقُ مثل اللَّصَق: لزوق الرِّئة بالجنب من العطش، يقال لَسِقالبعير ولَصِقَ؛ منه قول رؤبة:
وَبَلٌ بَرْدُ الماء أَعضَادَ اللَّسَقْ
قال ابن بري وقبله:
حتى إذا أَكْرَعْنَ في الحَوْم المَهَقْ
وبعده:
وَسْوَس يَدْعو مُخْلِصاً ربَّ الفَلَقْ
والحَوْم: الماء الكثير، والمَهَقُ: الأبيض. واللَّسُوق: دواء
كاللَّزُوق. الأَزهري: اللَّسَقُ عند العرب هو الظمأُ، سمي لَسَقاً للزوق الرِّئة
بالجنب، وأَصله اللَّزَقُ. ابن سيده: لَسِقَ لغة في لَصِقَ، لَسِقَ به
ولَصِقَ به والتَسَقَ به والْتَزقَ به وألْسَقه به غيرهُ وأَلصقه. وفلان
لِسْقي ولِصْقي وبِلِسِقْي وبِلِصْقِي ولَسِيقي ولَصِيقي أَي بجنبي.
