@لطخ: لطخه بالشيء يَلْطَخه لطخاً ولطَّخه، ولطختُ فلاناً بأَمر قبيح:رميته به.
وتلطَّخ فلان بأَمر قبيح: تدنس، وهو أَعم من الطَّلْخ.
واللُّطاخَة: بقية اللَّطْخ.
ورجل لَطِخٌ: قذر الأَكل. ولَطَخَه بشرٍّ يلطَخُه لطْخاً أَي لوَّثه به
فتلوَّث وتلطخ به فعله.
وفي حديث أَبي طلحة: تركتْني حتى تلطَّخْت أَي تنجست وتقذرت بالجماع.
يقال: رجل لَطِخ أَي قذر، ورجل لُطَخَة: أَحمق لا خير فيه، والجمع
لطَخات. واللَّطخ: كل شيءٍ لُطِّخ بغير لونه. وفي السماء لَطْخٌ من سحاب أَي
قليل. وسمعت لَطْخاً من خَبَرٍ أَي يسيراً.
ويقال: اغنُوا لَطْختكم.
