@لطس: اللَّطْس: الضَّرْب للشيء بالشيء العَريض؛ لَطَسه يَلْطُسُهلَطْساً. وحجرٌ لَطَّاس: تُكْسَر به الحجارة. والمِلْطَسُ والمِلْطاس: حَجَرٌ
ضخْم يُدَقُّ به النَّوى مثل المِلْدَم والمِلْدام، والجمع المَلاطِس.
والمِلْطاس: مِعْوَل يكسَر به الصخر. قال ابن شميل: المَلاطِيس
المَناقِير من حديد يُنْقَر بها الحجارة، الواحدة مِلْطاس. والمِلْطاس ذو
الخَلْفَين: الطويل الذي له عَنَزَة، وعَنَزَتُه حدُّه الطويلُ؛ قال أَبو خيرة:
المِلْطَس ما نَقَرْتَ به الأَرجاء؛ قال امرؤْ القيس:
وتَرْدي على صُمٍّ صِلاب مَلاطِس،
شَديدات عَقْد، لَيِّنات مِتان
وقال الفرّاء: ضربه بِمِلْطاس، وهي الصخرة العظيمة، لَطَسَ بها أَي ضرَب
بها ابن الأَعرابي: اللَّطْسُ اللَّطْمُ؛ وقال الشماخ فجعل أَخفاف
الإِبل مَلاطِس:
تَهْوي على شَراجِعٍ عَلِيَّاتْ،
مَلاطِسِ الأَخْفافِ أَفْتَلِيَّاتْ
قال ابن الأَعرابي: أَراد أَنها تضرِب بأَخْفافِها تَلْطُسُ الأَرض أَي
تَدُقُّها بها. واللَّطْس: الدَّقُّ والوَطءُ الشديد؛ قال حاتم:
وسُقِيتُ بالماءِ النَّميرِ، ولم
أَُترَكْ أُلاطِسُ حَمْأَة الحَفْرِ
قال أَبو عبيدة: معنى أُلاطِسُ أَتَلَطَّخ بها. ولَطَسه البعيرُ بخفِّه:
ضرَبه أَو وَطِئَه. والمِلْطَس والمِلْطاس: الخُفُّ أَو الحافر الشديد
الوطء.
التهذيب: وربما سمي خُفُّ البعير مِلْطاساً. والمِلْطاس: الصخرة
العظيمة، والمِدَقُّ المِلْطاس، والمِلْطاس: حجر عَريض فيه طُول.
