@لعمظ: اللَّعْمظةُ واللِّعْماظُ: انْتِهاسُ العظم مِلْء الفم. وقدلَعْمَظَ اللحمَ لَعْمَظةً: انتهسَه. ورجل لَعْمَظٌ ولُعْمُوظٌ: حَريص
شَهْوان. واللَّعْمَظةُ: التطْفِيلُ. ورجل لُعْمُوظٌ وامرأَة لُعموظة:
متطفِّلان. الجوهري: اللِّعْمَظةُ الشرَهُ. ورجل لَعْمظ ولُعْموظةٌ ولُعموظ: وهو
النَّهِمُ الشَّرِهُ، وقوم لَعامِظةٌ ولَعامِيظُ؛ قال الشاعر:
أَشْبِهْ، ولا فَخْرَ، فإِنَّ التي
تُشْبِهُها قَوْمٌ لَعامِيظ
ابن بري: اللُّعْموظ الذي يَخدم بطَعام بطنِه مثل العُضْرُوط؛ قال رافع
بن هزيم:
لَعامِظةً بين العَصا ولِحائِها،
أَدِقَّاء نَيّالِينَ من سَقَطِ السَّفْرِ
لَعْمَظْت اللحم: انْتَهَسْتُه عن العظم، وربما قالوا لَعْظَمْته، على
القلب. الأَزهري: رجل لَعْمَظة ولَمْعَظة وهو الشَّرِهُ الحَرِيصُ؛ وأَنشد
الأَصمعي لخاله:
أَذاكَ خَيْرٌ أَيُّها العَضارِطُ،
وأَيُّها اللَّعمَظةُ العَمارِطُ
قال: وهو الحَرِيص اللَّحّاسُ.
