@لغط: اللَّغْطُ واللَّغَطُ: الأَصْواتُ المُبْهَمة المُخْتَلطةوالجَلَبةُ لا تُفهم. وفي الحديث: ولهم لَغَط في أَسْواقهم؛ اللغطُ صوت وضَجَّة
لا يُفهم مَعناه، وقيل: هو الكلام الذي لا يَبِين، يقال: سمعت لغط القوم،
وقال الكسائي: سمعت لَغْطاً ولَغَطاً، وقد لَغَطُوا يَلْغَطُون لَغْطاً
ولَغَطاً ولِغَاطاً؛ قال الهذلي:
كَأَنَّ لَغا الخَمُوشِ بِجانِبَيْهِ
لَغا رَكْبٍ، أُمَيمَ، ذَوِي لِغاطِ
ويروى: وَغَى الخَمُوشِ. ولَغَطُوا وأَلْغَطُوا إِلْغاطاً ولَغَط القَطا
والحَمامُ بصوته يلغَط لَغْطاً ولَغِيطاً وأَلْغَط، ولا يكون ذلك إِلا
للواحدة منهن، وكذلك الإِلْغاط؛ قال يصف القَطا والحمام:
ومَنْهَلٍ ورَدْتُه الْتِقاطا،
لم أَلْقَ، إِذْ وَرَدْتُه، فُرّاطا
إِلا الحَمامَ الوُرْقَ والغَطاطا،
فهُنّ يُلْغِطْن به إِلْغاطا
وقال رؤبة:
باكَرْتُه قَبْلَ الغَطاطِ اللُّغَّطِ،
وقبْلَ جُونِيِّ القَطا المُخَطَّطِ
وأَلْغَطَ لبنَه: أَلقى فيه الرَّضْفَ فارتفع له نَشِيشٌ. واللَّغْطُ:
فِناء الباب.
ولُغاطٌ: اسم ماء، قال:
لَمّا رَأْتْ ماء لُغاطٍ قد شَجِسْ
ولُغاطٌ: جبَل؛ قال:
كأَنَّ، تَحتَ الرَّحْلِ والقُرْطاطِ،
خِنْذِيذةً من كَتِفَيْ لُغاطِ
ولُغاطٌ، بالضم: اسم رجل.
