@لغث: اللغِيثُ: الطعام المخلوط بالشعير كالبَغيثِ، عن ثعلب، وباعَتُهيقال لهم: البُغَّاثُ واللُّغَّاثُ. وفي حديث أَبي هريرة: وأَنتم
تَلْعَثُونها أَي تأْكلونها، من اللَّغيث، وهو طعامٌ يُغَش بالشعير، ويروى
تَرْغَثُونها أَي ترضَعُونها 
(* أَهمل المصنف «ل ف ث» وذكرها صاحب القاموس وشرحه
ونصه: لفث: الالفث، بالفاء: أَهمله الجوهري وصاحب اللسان. وقال
الصاغاني: هو الأَحمق مثل الالفت، بالمثناة. واستلفث ما عنده: استنبط واستقصى.
واستلفث الخبر: كتمه. وكذا حاجته: قضاها. واستلفث الرعي، بكسر فسكون إِذا
رعاه ولم يدع منه شيئاً.).
