@لكك: لَكَّ الرجلَ يَلُكُّه لَكّاً. ضربه بجُمْعه في قفاه، وقيل: هو إذاضربه ودفعه، وقيل لَكَّه ضربه مثل صَكّه. الأَصمعي: صَكَمْته ولَكَمْتُه
وصَكَكْتُه ودَكَكْنُه ولَكَكْتُه كُلُّه إذا دفعته. واللِّكاكُ:
الزِّحامُ. والْتَكَّ الوِرْدُ التِكاكاً إذا ازْدَحم وضرب بعضه بعضاً؛ قال
رؤبة:
ما وَجَدُوا عند التِكاكِ الدَّوْسِ
ومنه قول الراجز يذكر قَلِيباً:
صَبَّحْنَ من وَشْحى قَلِيباً سُكّاً،
يَطْمُو إذا الوِرْدُ عليه الْتَكَّا
وَشْحى: اسم بئر، والسُّكُّ: الضَّيِّقة. وعسكر لَكِيكٌ: مُتَضامٌّ
متداخل، وقد التَكَّ. وجاءنا سكرانَ مُلْتَكّاً: كقولك مُلْتَخّاً أَي
يابساً من السُّكْر. والتَكَّ الرجل في كلامه: أَخطأَ. والتَكَّ في حُجته.
أَبطأَ. واللُّكُّ واللَّكِيكُ: الصُّلْب المُكْتَنِزُ من اللحم مثل
الدَّخيس واللَّدِيم؛ قال: وهو المَرمِيُّ باللحم، والجمع اللِّكاكُ. وفرس
لَكَِيكُ اللحم والخَلْق: مجتمعه، وعسكر لَكِيك. وقد التَكَّتْ جماعتهم
لِكاكاً أَي ازدحمت ازدحاماً. والتَكَّ القوم: ازدحموا. ورجل لُكِّيٌّ:
مكتنز اللحم. وناقةٌ لُكِّيَّة ولِكاكٌ: شديدة اللحم مَرْمية به رمياً، وجمل
لِكاكٌ كذلك، وجمعها لُكُكٌ ولِكاكٌ
على لفظ الواحد، وإن اختلفَ التأويلان.
واللُّكالِكُ من الإبل: كاللِّكاكِ؛ قال:
أَرْسَلْتُ فيها قَطِماً لُكالِكا،
من الذَّرِيحيَّات، جَعْداً آرِكا
يَقْصُر مَشْياً، ويَطُولُ بارِكا،
كأَنه مُجَلَّلٌ دَرانِكا
ويروى: يقصر يمشي، أَراد يقصر ماشياً فوضع الفعل موضع الإسم، وقال أَبو
علي الفارسي: يقصر إذا مشى لانخفاض بطنه وضِخَمِه وتقاربه من الأَرض،
فإذا برك رأيته طويلاً لارتفاع سنامه فهو باركاً أَطول منه قائماً، يقول:
إنه عظيم البطن فإذا قام قَصُرَ، وإذا برك طالَ، والذَّرِيحِيَّات:
الحُمْرُ، وآرِك يعني يرعى الأَراك. أَبو عبيد: اللُّكالِك العظيم من الجمال؛
حكاه عن الفراء. وجمل لُكَالِكٌ أَي ضخم. ولُكَّتْ به: قُذِفت؛ قال
الأَعلم:عَنَّتْ له شَفْعاءُ لُكْـ
ـكَتْ بالبَضِيع لها الجَنائِب
ولُكَّ لحمه لَكّاً، فهو مَلْكُوك؛ وأَنشد:
واللَّكَكُ: الضَّغْطُ، يقال: لَكَكْتُه لَكّاً. ولَكَّ اللحمَ يَلُكُّه
لَكّاً: فَصَله عن عظامه.
الليث: اللَّكُّ صِبْغ أحمر يصبغ به جلودُ المِعْزَى للخِفاف وغيرها، هو
معروف. واللُّكّ، بالضم: ثُفْلُه يُرَكَّب به النَّصْلُ في النِّصاب،
قال ابن سيده: واللُّكَّة واللُّكُّ، بضمهما، عُصارته التي يصبغ بها؛ قال
الراعي يصف رَقْمَ هَوادج الأَعراب:
بأَحمَر من لُكِّ العِراقِ وأصْفَرا
قال ابن بري: وقيل لا يسمى لُكّاً بالضم إلا إذا طبخ واستخرج صِبْغه.
وجلد مَلْكُوك: مصبوغ باللُّكِّ. واللَّكَّاء: الجلود المصبوغة باللُّكِّ
اسم للجمع كالشَّجْراء. واللُّكُّ واللَّكُّ: ما يُنْحَت من الجلود
المَلْكوكة فتشد به نُصُبُ السكاكين.
واللَّكِيك: اسم موضع؛ قال الراعي:
إذا هَبَطَتْ بطنَ اللَّكِيك تَجاوَبَتْ
به، واطَّبَاهَا رَوْضُه وأَبارِقُه
ورواه ابن جَبَلَةَ اللَّكاك وهو أَيضاً موضع.
