load_data( { book: 'sh', text: 'جبلالجَبَلُ: واحد الجِبال. وجَبَلَهُ الله، أي خلَقه. وأَجْبَلَ القومُ، إذا حفَروا فبلغوا المكانَ الصُلْبَ. وأَجْبَلَ القومُ أيضاً، أي صاروا إلى الجبل، والجِبْلَةُ بالكسر: الخِلْقَةُ. يقال للرجل إذا كان غليظاً: إنّه لذو جِبْلَةٍ. قال قيس بن الخطيم:  
\
بين شُكولِ النساءِ خِلْقَتُهـا
\
قَصْدٌ فلا جِبْلَةٌ ولا قَضَفُ‎ 
\
والشُكولُ: الضُروبُ. ويقال أيضاً: مالٌ جِبْلٌ، أي كثيرٌ. ويقال أيضاً: حيٌّ جِبْلٌ، أي كثيرٌ. ومنه قول أبي ذؤيب: 
\
مَنايا يُقَرِّبْنَ الحُتوفَ لأَهْلِـهـا
\
جِهاراً يَيَسْتَمْتِعْنَ بالأَنَس الجِبْلِ‎ 
\
يقول: الناسُ كلهم مُتْعَةٌ للموت، يستمتع بهم. وامرأٌ مِجْبَالٌ، أي غليظةُ الخَلْقِ. وشيءٌ جَبِلٌ بكسر الباء، أي غليظٌ جافّ. والجُبْلَةُ بالضم: السَنامُ. والجُبْلُ: الجماعةٌ من الناس، وفيه لغات قرئ بها قوله تعالى: "ولقد أَضَلَّ منكُمْ جُبْلاً كثيراً" عن أبي عمرو، وجُبُلاً عن الكسائي، وجِبْلاً عن الأعرج وعيسى بن عمر، وجِبِلاًّ بالكسر والتشديد عن أهل المدينة، وجُبُلاًّ بالضم والتشديد عن الحسن وابن أبي إسحق. والجِبِلَّةُ: الخِلْقَةُ؛ ومنه قوله تعالى: "والجِبِلَّةُ الأَوَّلينَ. وقرأها الحسن بالضم، والجمع الجِبِلاَّتُ.
\
' } );