load_data( { book: 'sh', text: 'جبهالجَبْهَةَ للإنسان وغيره. ورجلٌ أَجْبَه بيِّنَ الجَبَهِ، أي عظيم الجَبْهَةِ، وامرأةٌ جَبْهاءُ، وبتصغيره سمي جَبَيْهاءُ الأَشْجَعِيُّ. والجَبْهَةُ: جَبْهَةُ الأسد، وهي أربعة أَنْجُم ينزلها القمر. والجَبْهَةُ: الخيْلُ. وفي الحديث: "ليس في الجَبْهَةِ صَدَقَةٌ". والجَبْهَةُ من الناس: الجماعةُ. وجَبَهْتُهُ: صككتُ جَبْهَتَه.
\
وجَبَهْتُهُ بالمكروه، إذا استقبلْتَه به. وجَبَهْنا الماء جَبْهاً: ورَدْناهُ وليست عليه أداةُ الاستقاء. ابن السكيت: يقال وَرَدْنا ماءً له جَبِيهَةٌ، إمَّا كان مِلْحاً فلم ينضَح ما لَهُمْ الشُرْبُ، وإمَّا كان آجِناً، وإمَّا كان بعيد القَعْرِ غليظاً سَقْيُهُ شديداً أمْرُهُ.
\
' } );