load_data( { book: 'sh', text: 'جببالجّبٌّ: القَطْعُ. وخَصِيٌّ مَجْبوبٌ بَيِّنُ الجِبابِ. وبعيرٌ أجبُّ بيِّن الجببِ، أي مقطوعُ السَنامِ. وفلان جَبَّ القومَ، إذا غلبَهُمْ. والجِبابُ: التي تُلبَسُ. والجِبابُ أيضاً: تلقيح النخل، يقال: جاء زمن الجِبابِ. وقد جَبَّ الناسُ النخل. والجُبَّةُ: ما دخل فيه الرمحُ من السِنانِ. والجُبَّةُ: مَوصِلُ الوَظيفِ في الذراع. قال الأصمعيّ: هو مَغْرِزٌ الوظيفِ في الحافر. والتجبيب: أن يبلُغَ التحجيل رُكْبَةَ اليد وعرقوبَ الرِجْلِ. والفرس مُجَبَّبٌ، وفيه تجبيبٌ، والاسم الجَبَبُ. والتجبيب أيضاً: النِفارُ؛ يقال جَبَّبَ فلان فذهب. والمَجَبَّةُ: جَادَّةُ الطريق. والجُبابُ بالضم: شيءٌ يعلو ألبان الإبل كالزُبْدِ، ولا زُبْدَ لألبانها. والجُبُّ: البئر التي لم تُطْوَ، وجمعها جِبابٌ وجبَبَةٌ. والجَبوبُ: الأرض الغليظة، ويقال وجه الأرض، ولا يجمع.
\
' } );