load_data( { book: 'sh', text: 'جبرأبو عَمرو: الجَبْرُ: أن تُغْني الرجل من فقر، أو تُصلح عَظمهُ مِنْ كَسْر. يقال: جَبَرْتُ العظم جَبْراً. وَجَبَرَ العظمُ بنفسه جُبوراً، أي انْجَبَرَ. واجْتَبَرَ العظْمُ مثل انْجَبَرَ. يقال: جَبَرَ الله فلاناً فاجْتَبَرَ، أي سدّ مفاقِرَهُ. والعرب تسمي الخُبْزَ جابِراً. ويقولون: هو جابرٌ بن حَبَّة. وكنيته أيضاً: أبو جابر. وأَجْبَرْتُهُ على الأمر: أكرهته عليه. وأجبرته أيضاً: نَسَبْته إلى الجَبْر، كما تقول أكفرته، إذا نسبتَه إلى الكفر. والجُبارُ: الهَدَرُ. يقال: ذهب دمُه جُباراً. وجُِبارٌ أبضاً: اسم يومِ الثلاثاء من أسمائهم القديمة. والجَبَّارُ من النخل: ما طال وفات اليد. قال الأعشى: 
\
طريقٌ وجَبَّارٌ رِواءٌ أصوله
\
عليه أبابيلٌ من الطير تَنْعَبُ‎ 
\
يقال: نخلة جَبَّارَةٌ، وناقة جَبَّارة، أي عظيمةٌ سمينة. والجَبَّارُ: الذي يقتلُ على الغضب. والمُجَبِّرُ: الذي يَجْبُرُ العظام المكسورة. وتَجَبَّرَ الرجل: تكبّر. وتَجَبَّر النبت، أي نَبَت بعد الأكل. والجَبْرُ: خلاف القدرِ. وَالجَبْرِيَّةُ بالتحريك: خلاف القَدَرِيَّةِ. ويقال أيضاً: فيه جَبَْرِيَّةٌ، وجَبَْرُوَّةٌ وَجُبَُروتٌ وجبُّورَةٌ، أي كِبْرٌ. وأنشد الأحمر: 
\
فإنّكَ إن عادَيتني غَضِبَ الحصى
\
عليك وذو الجَبُّورَةِ‎ ‏المُتَغَطْرِفُ
\
والجِبِّيرُ: الشديد التَّجَبُّرِ. والجِبارَةُ والجَبيرَةُ، اليارَقُ. والجِبارَةُ والجَبيرة أيضاً: العيدان التي تُجْبَرُ بها العِظام.
\
' } );