load_data( { book: 'sh', text: 'جباالجَبا بالفتح مقصورٌ: نَثِيلَةُ البِئر، وهي ترابها الذي حولها تَراه من بعيد. ومنه امرأةٌ جَبْأَى، إذا كان قائمةَ الثّديين. والجِبَى بالكسر مقصوراً: الماء المجموع في الحوض للإبل، وكذلك الجِبْوَةُ والجِباوَةُ. وجَبَيْتُ الماء في الحوض وجَبَوْتُهُ، أي جَمَعْتُهُ. والجَابِيَةُ: الحوضُ الذي يُجْبى فيه الماء للإبل. قال الأعشى: 
\
كَجابِيَةِ الشيخِ العِراقي تَفْهَقُ.‎ 
\
والجمع الجَوابي: ومنه قوله تعالى "وجِفانٍ كالجَوابي. وجَبَيْتُ الخَراجَ جِبايَةً، وجَبَوْتُهُ جِباوَةً. والإجباءُ: بيع الزرع قبل أن يبدوَ صلاحُه. وفي الحديث: "مَنْ أَجْبى فقد أَرْبى". والتَجْبِيَةُ: أن يقوم الإنسانُ قيامَ الراكع. قال أبو عبيد: التَجْبِيَةُ تكون في حالين: أحدهما أن يضعَ يديه على ركبتيه وهو قائم، والآخر أن ينكبَّ على وجهه باركاً، وهو السجود. واجْتَباهُ، أي اصطفاه.
\
' } );