load_data( { book: 'sh', text: 'جثل أبو زيد: الجَثْلُ: الكثيرُ من الشَعَرِ. وناصيةٌ جَثْلَةٌ. ويستحبُّ في نواصي الخيل الجَثْلَةُ، وهي المعتدلة في الكثْرة والطُول، والاسم منه الجُثولَةُ والجَثالَةُ. والجَثْلَةُ: النملةُ السوداء. وشجرةٌ جَثْلَةٌ، إذا كانت كثيرةَ الورق ضخمةً. واجْثَأَلَّ الطائر بالهمز، إذا نفَش ريشَه. قال: جاء الشتاءُ واجْثَأَلَّ القُنْبُرُ واجْثَأَلَّ الرجُل، إذا غضِب وتهيَّأ للقتال. أبو زيد: اجْثَأَلَّ النبتُ، إذا اهتزّ وأمكن لأن يُقْبَضَ عليه. قال: والمُجْثَئِلُّ المنتصبُ قائماً.
\
' } );