load_data( { book: 'sh', text: 'جثمجَثمَ الطائرُ، أي تلبّدَ بالأرض يَجثِمُ ويَجثُم جُثوماً وكذلك الإنسان. ويقال رجلٌ جُثْمَةٌ وجَثَّامَةٌ، للنَؤُوم الذي لا يسافر. والمُجَثَّمَةُ: المصبورة إلاّ أنها في الطَير خاصّةً والأرانب وأشباه ذلك، تُجْثَمُ ثم تُرْمَى حتَّى تُقْتَل. وقد نُهيَ عن ذلك. أبو زيد: الجُثْمانُ: الجُسْمانُ. يقال: ما أحسن جُثْمانَ الرجل وجُسْمانه. قال: أي جَسَدَهُ. قال المُمَزَّقُ العبديّ: 
\
وقد دعَوْا ليَ أقواماً وقد غَسَلوا
\
بالسِدْرِ والماءِ جُثْماني وأَطْباقي‎ 
\
وقال الأصمعي: الجُثْمانُ: الشخص والجُسْمانُ: الجسمُ.
\
' } );