load_data( { book: 'sh', text: 'جحف أَجْحَفَ به، أي ذهب به. وأَجْحَفَ به أيضاً، أي قاربَهُ ودنا منه. وجاحَفَهُ، أي زاحَمَه وداناه. ويقال: مَرَّ الشيء مُضِراً ومُجْحِفاً، أي مقارباً. وسيلٌ جُحافٌ بالضم، إذا جرفَ كلَّ شَيْءٍ وذهبَ به. والجُحافُ أيضاً: الموتُ، عن أبي عمرو يقال: موتٌ جُحافٌ، يذهب بكلِّ شيء. قال ذو الرمة: 
\
وكائِنْ تحَظَّتْ ناقَتي من مَـفـازَةٍ
\
وكم زَلَّ عنها من جُحافِ المَقادِرِ‎ 
\
والجُحافُ أيضاً: مَشْيُ البطن من تُخمَة. والجلُ مَجْحوفٌ. والجِحافُ بكسر الجيم: أن تصيب الدلوُ فمَ البئر فينصب ماؤها، وربَّما تخرقتْ. والجَحوفُ. الدلوُ التي تَجْحَفُ الماء، أي تأخذه وتذهبُ به. وقول الشاعر: 
\
ولا يَسْتَوي الجَحْفانِ جَحْفُ ثَرِيدَةٍ
\
وجَحْفُ حَرورَيٍّ بأبيضَ‎ ‏صارِمِ
\
قال أبو عمرو: يعني أكْلَ الزبدِ بالتَمر والضربَ بالسيف.
\
' } );