load_data( { book: 'sh', text: 'جددالجَدُّ: أبو الأَبِ وأبو الأُمِّ. والجَدُّ: الحظ والبَخْتُ؛ والجمع الجُدودُ. تقول: جُدِدْتَ يا فلان، أي صرْت ذا جَدٍّ، فأنت جَديدٌ حظيظٌ، ومَجْدودٌ محظوظٌ، وجَدٌّ حظٌّ، وجَدِّيٌّ حَظِّيٌّ. وفي الدُعاء: ولا ينفع ذا الجَدِّ منك الجَدُّ. أي لا ينفع ذا الغنى عندك غناه، وإنما ينفعه العمل بطاعتك. ومنك، معناه عندك. وقوله: "تَعالى جَدُّ رَبِّنا" أي عظمة ربنا، ويقال غِناه. والجَدَدُ: الأرض الصلبة. وفي المثل: من سَلَكَ الجَدَدَ أَمِنَ العِثارِ. وقد أَجَدَّ اقلوم، إذا صاروا إلى الجَدَدِ. وأَجَدَّ الطريق: صار جَدَداً. والجادَّةُ: مُعظَمُ الطريق؛ والجمع جَوادُّ. والجِدُّ: نقيض الهزلِ. تقول منه: جَدَّ في الأمر يَجِدُّ جِدّاً. وجَدَّ فلان في عيني يَجِدُّ جَدّاً بالفتح: عظُم. والجِدُّ: الاجتهاد في الأمور. تقول منه: جَدَّ في الأمر يَجِدُّ جَدّاً بالفتح، ويَجُدُّ. وأَجَدَّ في الأمر، مثله. قال الأصمعي: يقال إن فلاناً لَجادٌّ مُجِدٌّ، باللغتين جميعاً. وجَادَّهُ في الأمر، أي حاقَّهُ. وفلان محسن جِدّاً، ولا تقل جَدّاً. وهو على جِدٍّ أمرٍ، أي عجلة أمر. وقولهم: في هذا خطرٌ جِدُّ عظيمِ، أي عظيم جدّاً. وقولهم: أَجِدَّكَ وأَجَدَّك بمعنىً.. ولا يتكلم به إلا مضافاً. قال الأصمعي: معناه أَبِجِدٍّ منك هذا. ونصبهما على طرح الباء. وقال أبو عمرو: معناه مالك أَجِدّاً منك. ونصبهما على المصدر. والجُدُّ بالضم: البئر التي تكون في موضعٍ كثير الكلأ. والجُدَّةُ: الخَطَّةُ التي في ظهر الحمار تخالف لونه. والجُدَّةُ: الطريقة؛ والجمع جُدَدٌ. قال تعالى: "ومن الجبالِ جُدَدٌ بيضٌ وحُمْرٌ"، أي طرائق تخالف لون الجبل. ومنه قولهم: ركب فلان جُدَّةً من الأمر، إذا رأى فيه رأياً. وكِساءٌ مُجَدَّدٌ: فيه خطوط مختلفة. والجُدَّادُ: الخُلقانُ من الثياب، وهو معرب كُدادْ بالفارسية. قال الأعشى يصف خَمَّاراً: 
\
أضاءَ مِظلَّتُه بالـسِـرا
\
جِ والليلُ غامِرُ جُدَّاِدِها‎ 
\
وكلُّ شيء تعقَّد بعضه في بعض من الخيوط وأغصان الشجر فهو جُدَّادٌ. وجدَّ الشيءُ يَجِدُّ بالكسر جِدَّةً: صار جديداً، وهو نقيض الخَلَقِِ. وجَدَدْتُ الشيء أَجُدُّهُ بالضم جَدّاً: قطعته. وثوبٌ جديد، وهو في معنى مَجْدُودٍ، يراد به حين جَدَّهُ الحائك، أي قطعه. قال الشاعر: 
\
أَبى حُبِّي سُلَيْمى أَنْ يبيدا
\
وأًمْسى حَبْلُها خَلَقاً جديدا‎ 
\
 أي مقطوعاً. ومنه قيل مِلحفةٌ جَجيدٌ، بلا هاء، لأنها بمعنى مفعولة. وثياب جُدُدٌ. وتجدَّدَ الشيء: صار جَديداً. وأَجَدَّهُ، واسْتَجَدَّهُ، وجَدَّدَهُ، أي صيَّره جديداً. وبَهيَ بيتُ فلان فأَجَدَّ بيتاً من شَعَر. ويقال لمن لبس الجديد: أَبْلِ وأَجِدَّ احْمَدِ الكاسيَ. والجَديدُ: وجه الأرض. وقولهم: لا أفعله ما اختلف الجَديدانِ، وما اختلف الأَجِدَّانِ، يُعنى به الليلُ والنهار. وجَديدَةُ السَرجِ: ما تحت الدَّفَّتين من الرِفادة واللِبْدِ المُلْزَقِ. وهما جَديدَتانِ؛ وهو موَلَّدٌ. والعرب تقول: جَدْيَةُ السرجِ وجَدِيَّةُ السرجِ. وجَدَّ النخل يَجُدُّهُ، أي صَرَمه. وأَجَدَّ النخلُ: حان له أن يُجَدّ. وهذا زمن الجِدادِ والجَدادِ. وجُدَّتْ أخلافُ الناقة، إذا أضرَّ بها الصِرارُ وقطعها، فهي ناقة مجدودةُ الأخلافِ. وامرأةٌ جَدَّاءُ: صغيرة الثدي. وفلاةٌ جَدَّاء: لا ماء بها.
\
وتَجَدَّدَ الضَرْعُ: ذهب لبنُه. ابن السكيت: الجَدودُ: النعجةُ التي قل لبنُها من غير بأس؛ والجمع الجَدائِدُ. ولا يقال للعنز جَدودٌ ولكن مَصورٌ. قال: والجَدَّاءُ التي ذهب لبنُها من عيب.
\
' } );