load_data( { book: 'sh', text: 'جدفالكسائي: جَدَفَ الطائر يَجْدِفُ جُدوفاً، إذا كان مقصوصاً فرأيتَه إذا طار كأنّه يردُّ جناحيه إلى خَلفِه. قال الأصمعيّ: ومنه سمِّي مجدافُ السفينة. وجناحا الطائر: مِجْدافاهُ. قال ابن دريد: مِجْدافُ السفينةِ بالدال والذال جميعاً، لغتان فصيحتان. والجَدَفُ: القبرُ، وهو إبدالُ الجَدَثِ. والجَدَفُ أيضاً: ما لا يُغَطّى من الشراب. قال الأصمعي: التَجْديفُ هو الكفر بالنِعَم. يقال منه: جَدَّفَ تَجْديفاً. وقال الأمويّ: هو استقلال ما أعطاه الله تعالى. وفي الحديث "لا تُجَدِّفوا بِنِعَمِ الله".
\
' } );