load_data( { book: 'sh', text: 'جدلالجَدْلُ: العضوُ، والجمع الجُدول. والأَجْدَلُ: الصقرُ. والمِجْدَلُ: القَصْر. قال الأعشى: 
\
في مِجْدَلٍ شُيِّدَ بُنْيانُـه
\
يَزِلُّ عنه ظُفُرُ الطائِر‎ 
\
 والجِدالُ: البلَحُ إذا اخضرّ! واستدار قبل أن يشتدّ، بلُغَةِ أهلِ نجد، الواحدة جَدالَةٌ. والجَدالَةُ: الأرضُ. يقال: طعنه فَجدَّلَهُ، أي رماه بالأرض، فانْجَدَلَ، أي سقط. وجادَلَهُ، أي خاصمه، مُجادَلةً وجِدالاً؛ والاسم الجَدَلُ، وهو شدّة الخصومة. وجَدَلتُ الحبلَ، أَجْدُلُهُ جَدْلاً، أي فَتَلْتُهُ فتلاً محكماً. ومنه جاريةٌ مَجْدولةُ الخَلْقِ حسنةُ الجَدْلِ. والمَجْدولُ: القَضيفُ لا من هزالٍ. وغلامٌ جادِلٌ: مشتدٌ. وجَدَلَ الحَبُّ في سُنبله: قَوِيَ. قال الأصمعي: الجادِلُ من ولد الناقة فوقَ الراشح، وهو الذي قويَ ومشى مع أُمّه. والجَديلُ: الزمامُ المَجْدولُ من أَدَمٍ، ومنه قول امرئ القيس: 
\
وكَشْحٍ لطيفٍ كالجَديلِ مُخَصَّرٍ
\
وساقٍ كأُنْبوبِ السَقيِّ‎ ‏المُذَلَّلِ
\
وربّما سمِّي الوشاحُ جَديلاً. قال عبد الله بن عَجْلان النهديّ: 
\
كَأَنَّ دِمَقْساً أو فُروعَ عَمـامَةٍ
\
على مَتْنِها حيث اسْتَقَرَّ جَديلُها‎ 
\
والجَديلَةُ: الشاكلةُ. والجديلَةُ: القبيلةُ والناحيةُ. والجَدْلاءُ من الدروع: المنسوجةُ، وكذلك المَجْدولَةُ، وهي المُحْكَمَةُ.
\
' } );