load_data( { book: 'sh', text: 'جدعالجَدْعُ: قطعُ الأنفِ، وقطعُ الأذنِ أيضاً، وقطع اليدِ والشفةِ. تقول منه: جَدَعْتُهُ، فهو أَجْدَعُ بيِّن الجَدَعِ، والأنثى جَدْعاءُ. والجَدَعَةُ: ما بقي منه بعد القطع. وجَدَعْتُهُ، أي سجنته وحبستُه. والمُجادَعَةُ: المخاصَمَةُ، ومنه قول الشاعر: 
\
وُجوهَُ قرودٍ تبتغي مَنْ تُجادِعُ‎ 
\
وكذلك التَجادُعُ. يقال: تركت البلاد تَجادَعُ أفاعيها، أي يأكل بعضُها بعضاً. وصبيٌّ جَدِعٌ: سيّئُ الغذاء. قد جَدِعَ بالكسر جَدَعاً. وأَجْدَعْتُهُ، إذا أسأتَ غذاءه. وجَداعِ: السنَةُ الشديدةُ التي تَدْدَعُ بالمال، أي تذهب به. والمُجَدَّعُ من النبت: ما أُكِلَ أعلاه. وكلأٌ جُداعٌ بالضم، أي دَوٍ. وجَدَّعَهُ تَجْديعاً، أي قال له: جَدْعاً لك. وحمارٌ مُجَدَّعٌ، أي مقطوعُ الأذن.
\
' } );