load_data( { book: 'sh', text: 'جدب الجَدْبُ: نقيض الخِصْبِ. ومكانٌ جدبٌ أيضاً وجديبٌ: بَيِّنُ الجدوبة. وأرضٌ جَدْبَةٌ وأرضٌ جُدوبٌ. وفلانٌ جَديبُ الجَنابِ، وهو ما حوله. وأَجْدَبَ القومُ: أصابَهُمُ الجَدْبُ. وأجْدَبْتُ أرضَ كذا: وجدتُها جَدْبَةً. والجَدْبُ: العَيبُ.و في الحديث: "أنه جَدَبَ السَمَرَ بعدَ العِشاءِ"، أي عابَهُ. قال ذو الرُمَّةِ: 
\
فيا لك من خدٍّ أسيلٍ ومَنطقٍ
\
رخيمٍ ومن خَلْقٍِ تَعَلَّلَ جادِبُهْ‎ 
\
ديقول: لا يجد فيه عيباً يعيبه به، فيتعلَّل بالباطل. ابن السكيت: جادَبَتِ الإِبلُ العامَ، إذا كان العامُ مَحْلاً فصارت لا تأكل إلا الدِرينَ الأسودَ، دَرينَ الثُمامِ.
\
' } );