load_data( { book: 'sh', text: 'جذبالجَذْبُ: المدُّ. يقال جذبَهُ، وجَبَدَهُ على القلب، واجتذبه أيضاً. يقال للرجل إذا كَرَعَ في الإناء: جذب منه نَفَسَاً أو نَفَسَين. وبيني وبين المنزل جَذْبَةٌ، أي قطعة، يعني بُعْدٌ. ويقال جَذْبَةٌ من غَزْلٍ، للمجذوب منه مَرَّةً. وجذبت المُهْرَ عن أمّه، أي فطَمته. قال الشاعر: 
\
ثم جذبناه فِطاماً نَفْصِلُهْ‎ 
\
أبو عمرو: الجَذْبُ: انقطاع الريق. ويقال للناقة إذا قلَّ لبنُهَا: قد جَذَبَتْ، فهي جاذبٌ، والجمع جواذبُ وجِذابٌ أيضاً. وجَذَبَ الشهرُ: مضى عامَّتُهُ. وجاذبتُهُ الشيءَ، إذا نازعتَهُ إياه. والتجاذب: التنازع. والانجذاب: سرعة السير. والجَذّبُ بالتحريك: الجُمَّارُ، وهو شحمُ النخلِ، الواحدةُ جَذَبَةٌ.
\
' } );