load_data( { book: 'sh', text: 'جذمالجِذْمُ، بالكسر: أصل الشيء، وقد يفتح. والجِذْمَةُ: القطعة من الحبل وغيرِه. ويسمَّى السوطُ جِذْمَةً. وجَذَمْتُ الشيء جَذْماً: قطعته، فهو جَذيْمٌ. وجَذِمَ الرجل بالكسر جَذَماً: صار أَجْذَمَ، وهو المقطوع اليد. والانجِذامُ: الانقطاعُ. قال النابغة: 
\
وأمْسَى حَبْلُها انْجَذَما‎ 
\
والجُذامُ: داءٌ، وقد جُذِمَ الرَجُلُ بضم الجيم فهو مَجْذومٌ، ولا يقال أَجْذَم. والجُذامَةُ من الزرع: ما بَقيَ بعد الحصد. ورَجُلٌ مِجْذامَةٌ، أي سريع القطع للمودّة. وأجْذَمُ البعير في سيره، أي أسرعَ. والإِجْذامَ: الإقلاعُ عن الشيء. قال الربيع بن زياد: 
\
وحَرَّقَ قيسٌ عَلَـيَّ الـبِـلا
\
دَ حتَّى إذا اضْطَرَمَتْ أَجْذَما‎ 
\
' } );