load_data( { book: 'sh', text: 'جذىالجَذْوَةُ والجُذْوَةُ والجِذْوَةُ: الجمرةُ الملتهبة، والجمع جِذىً وجُذىً وجَذىً. قال مجاهدٌ في قوله تعالى: "أو جَذْوَةٍ من النار" أي قطعة من الجمر. قال: وهي بلغة جميع العرب. وقال أبو عبيدة: الجِذْوَةُ مثل الجِذْمَةِ، وهي القطعة الغليظة من الخشب، كانَ في طرفها نارٌ أو لم يكنْ. قال ابن مُقْبل: 
\
باتت حَواطِبُ لَيْلى يلتمسنَ لـهـا
\
جِزْلَ الجِذى غير خَوَّارٍ ولا دَعِرِ‎ 
\
والجاذي: المُقْعي منتصبَ القدمين وهو على أطراف أصابعه. قال النُعمان بن عَديّ بن نَضْلَةَ: 
\
إذا شئتُ غَنَّتْني دهاقـينُ قـريةٍ
\
وصَنَّاجَةٌ تَجْذو على حرف مَنْسِم‎ 
\
والجمع جِذاءٌ. قال الشاعر: 
\
وَحَوْليَ أعداءٌ جِذاءٌ خُصومُها.‎ 
\
وقال أبو عمرو: جَذا وجَثا لغتان بمعنىً. قال: والجاذي: القائمُ على أطراف الأصابع. وأنشد لأبي داود: 
\
جاذياتٍ على السنابك قد أَنْ
\
حَلَهُنَّ الإسراجُ‎ ‏والإلجـامُ
\
وقال ابن الأعرابي: الجاذي على قدميه، والجاثي على ركبتيه.
\
' } );