load_data( { book: 'sh', text: 'جذع الجَذَعُ قبل الثَنيِّ، والجمع جُذْعانٌ وجِذاعٌ، والأنثى جَذَعَةٌ، والجمع جَذَعاتٌ. تقول منه لولد الشاة في السنة الثانية ولولد البقر والحافر في السنة الثالثة، وللإبل في السنة الخامسة: أَجْذَعُ. والجَذَعُ: اسمٌ له في زمنٍ ليس بِسِنٍ تنبت ولا تسقط. وقد قيل في ولد النعجة: إنَّه يُجْذِعُ في ستّة أشهر أو تسعة أشهر، وذلك جائزٌ في الأضْحِيَةِ. والأَزْلَمُ الجَذَعُ: الدهرُ. قال لقيط بن مَعمَر الإياديُّ: 
\
يا قومِ بَيضَتَكمْ لا تُفْضَحُنَّ بهـا
\
إنِّي أخاف عليها الأزْلَمَ الجَذَعا‎ 
\
وقولهم: فلانٌ في هذا الأمر جَذَعٌ، إذا كان أخذ فيه حديثاً. وجَذَعْتُ الدابَّةَ: حبستُها على غير عَلَفٍ. وأَجْذَعْتُهُ: سجنته، وبالدال أيضاً غير معجمة. والجِذْعُ: واحد جُذوعِ النخل.
\
' } );