load_data( { book: 'sh', text: 'جرسالجَرْسُ والجِرْسُ: الصوتُ الخفيُّ.
\
ويقال: سمعت جَرْسَ الطير، إذا سمعتَ صوت مناقيرها على شيءٍ تأكله. وفي الحديث: "فيسمعون جَرْسَ طيرِ الجنة".
\
وتقول: أَجْرَسَ الطائرُ، إذا سمعتَ صوتَ مَرِّهِ.
\
وكذلك أَجْرَسَ الحَلْيُ، إذا سمعتَ صوت جَرْسِهِ. وقال: 
\
تَسْمَعُ لِلْحَلْيِ إذا ما وَسْوَسا
\
وارْتَجَّ في أَجْيادِها وأَجْرَسا‎ 
\
وقد أَجْرَسَني السَبُعُ، إذا سمع جَرْسي.
\
وجَرَسَتِ النحلُ العُرْفُظَ تَجرِسه إذا أكلتْه ومنه قيل للنحل جَوارِسُ. قال الشاعر: 
\
تَظَلُّ على الثَمْراءِ منهـا جَـوارِسٌ
\
مَراضيعُ شُهْبُ الريشِ زُغْبٌ رِقابُها‎ 
\
 ومضى جَرْسٌ من الليل، أي طائفة منه.
\
والجَرَسُ بالتحريك: الذي يعلق في عنق البعير، والذي يُضرَب به أيضاً.
\
وأجْرسَ الحادي، إذا حدا للإبل.
\
وجَرَسَتْ وتَجَرَّسَتْ أي تكلّمت بشيء وتَنَغَّمَتْ.
\
أبو عمرو: المُجَرَّسُ بفتح الراء: الذي قد جرَّب الأمور. يقال: جَرَّسَتْهُ الأمور، أي جَرَّبَتْهُ وأحكمتْهُ.
\
' } );