load_data( { book: 'sh', text: 'جرىجَرى الماء وغيره جَرْياً وجَرَياناً، وأَجْرَيْتُهُ أنا. يقال: ما أشدّ جِرْيَةَ هذا الماء، بالكسر.
\
وقوله تعالى: "بسم الله مُجْراها ومُرْساها" هما مصدران من أَجْرَيْتُ السفينةَ وأرْسَيْتُ. و"مَجْراها ومَرْساها" بالفتح، من جَرَتِ السفينة ورَسَتْ.
\
وقول لبيد: 
\
لو كان سَبْتاً قبل مَجْرى داحِسٍ
\
لو كان للنَفْس اللجوجِ‎ ‏خُلـودُ
\
و: مَجْرى داحس كذلك.
\
والجِرايَةُ: الجاري من الوظائف.
\
وجارِيَةٌ بيِّنة الجَرايَةِ بالفتح، والجَراءُ والجِراء.
\
وقولهم: كان ذلك في أيام جَرائِها، بالفتح، أي صباها.
\
والجارِيةُ: الشمسُ. والجاريةُ: السفينةُ.
\
وجاراهُ مُجاراةً وجِراءً، أي جَرى معه.
\
وجاراهُ في الحديث، وتَجارَوا فيه.
\
والجَريُّ: الوكيلُ والرسولُ. يقال: جَريٌّ بيِّن الجَرايَةِ والجِرايَةِ؛ والجمع أَجْرِياءُ.
\
وسُمِّيَ الوكيل جَرِيَّاً لأنَّه يَجْري مَجْرى موكِّله.
\
 وقولهم: فعلتُ ذلك من جَرَّاكَ ومن جَرَّائِكَ، أي من أجلك، لغةٌ في جَرَّاكَ بالتشديد، ولا تقل مَجْرَاكَ.
\
والجِرِّيّةُ، هي الحوصلةُ.
\
والإجْرِيَّا، بالكسر: الجَرْيُ والعادةُ ممَّا تأخذ فيه. قال الكميت: 
\
وَوَلَّـى بـإجْـرِيَّا وِلافٍ كـأنّــه
\
على الشَرَف الأقصى يُساطُ ويُكْلَبُ‎ 
\
' } );