load_data( { book: 'sh', text: 'جرزأبو زيد: أرضٌ جُرُزٌ: لا نبات بها، كأنه انقطع عنها، أو انقطع عنها المطر. وفيها أربع لغات: جُرْزٌ وجُرُزٌ، وجَرْزٌ وجَرَزٌ.
\
وجمع الجُرْزِ جِرَزَةٌ. وجمع الجَرَزِ أَجْرازٌ.
\
تقول منه: أَجْرَزَ القومُ، كما تقول: أيبسوا.
\
وأرض مَجْروزةٌ: أُكِلَ نباتُها.
\
والجُرُزُ: السنة المُجْدِبَةُ.
\
وقولهم: إنّه لذُ جَرَزٍ أيضاً بالتحريك، أي غِلَظٍ.
\
والجُرْزُ: عمود من حديدٍ. وثَلاثَةُ جِرَزَةٍ.
\
وجَرَزُهُ يَجْرُزُهُ جَرْزاً: قَطعَهُ.
\
وسيف جُرارٌ، بالضم، أي قَطَّاعٌ.
\
وناقةٌ جُرازٌ، أي أكولٌ.
\
والجَروزُ: الذي إذا أكل لم يتركْ على المائدة شيئاً. وكذلك المرأة. وناقة جَروزٌ أيضاً.
\
وقولهم: لن ترضى شائنةٌ إلاّ بِجَرْزَةٍ أي أنَّها من شدّة بغضائها لا ترضى لِلَّذين تبغضهم إلاّ بالاستئصال.
\
والجارِزُ: الشديد من السعال.
\
وأرض جارِزَةٌ: يابسةٌ غليظةٌ يكتَنِفُها رملٌ أو قاعٌ، والجمع جَوارِزُ.
\
وامرأةٌ جارِزٌ، أي عاقرٌ.
\
والجِرْزُ بالكسر: لباسٌ من لباس النساء من الوبَر، ويقال: هو الفَرْو الغليظ.
\
' } );