load_data( { book: 'sh', text: 'جرضالجَرَضُ، بالتحريك: الريقُ يُغَصُّ به.
\
يقال: جَرَضَ بريقه يَجْرِضُ، وهو أن يبتلع ريقَه على همٍّ وحزنٍ بالجهد.
\
والجَريضُ: الغصَّةُ. وفي المثل: حال الجَريضُ دون القريضِ.
\
قال الأًصمعي: يقال هو يَجْرِضُ بنفسه، أي يكاد يَقضي.
\
وماتَ فلانٌ جَريضاً، أي مغموماً.
\
وأَجْرَضَهُ بريقِهِ، أي أَغَصَّهُ.
\
والجِرْياضُ والجِرْواضُ: الضخمُ العظيم البطنِ. قال الأصمعي: قلت لأعرابيٍّ: ما الجِرياضُ? قال: الذي بَطْنُهُ كالحِياضِ.
\
ويقال أيضاً رجلٌ جُرائِضُ وجُرَيْضٌ، ونعجةٌ جُرَئِضَةٌ، أي ضخمةٌ.
\
' } );