load_data( { book: 'sh', text: 'جرر الجرَّةُ من الخزف، والجمع جَرٌّ وجِرارٌ.والجَرُّ أيضاً: أصل الجبَل.والجِرَّةُ بالكسر: ما يُخرجه البعير للاجترار. والجِرِّيةُ: الحوصلة.والجُرَّةُ: خشبةٌ نحوَ الذراع في رأسها كِفَّة وفي وسطها حَبْل يُصاد بها الظباء. وفي المثل: ناوَصَ الجَرَّة ثم سالَمَها. وذلك أنَّ الظبي إذا نَشب فيها ناوَصَها ساعةً واضطرب، وفإذا غلبته استقرَّ فيها كأنَّه سالمها. يُضرَب لمن خالف ثم اضطُرَّ إلى الوفاق.وفرسٌ جَرورٌ: يمنَع القياد. وبئر جَرورٌ: بعيدة القعر يُسْنى عليها.والجَارورُ: نهر السيل.وكتيبةٌ جَرَّارةٌ، أي ثقيلة المسير لكثرَتها.وجيشٌ جَرَّارٌ.والجَرَّارَةُ أيضاً: عُقيربٌ تجرُّ ذَنَبَها.والجَرير: حبل يُجعل للبعير بمنزلة العِذار للدّابة غير الزِمام، وبه سمِّي الرجل جَريراً.وجَرَرْتُ الحبلَ وغيرَه أَجُرُّهُ جَرّاً.والمَجَرَّةُ التي في السماء سمِّيت بذلك لأنّها كأثر المَجَرِّ.وجَرَّ عليهم جَريرةً، أي جنى عليهم جناية.ويقال: جَرَّتِ الناقة، إذا أتت على مَضرِبها ثم جاوزته بأيام ولم تُنتَج.وتقول: كان ذلك عامَ كذا وهلمَّ جَرَّا إلى اليوم.وفعلت كذا مِن جَرَّاكَ، أي من أجلك، وهو فَعْلى، ولا تقل مَجْراكَ. وقال: 
\
أحبُّ السَبتَ مِن جَرَّاكِ ليلى
\
كأنِّي يا سلامَ من‎ ‏اليهـودِ
\
وربَّما قالوا: مِن جَراكَ غير مشدّد، ومن جَرائِكَ بالمدّ من المعتلّ.وأَجْرَرْتُ لسانَ الفصيل، أي شققتُه لئلاّ يرتضع. وقال امرؤ القيس: 
\
فكـرَّ إلـيه بِـمـبـراتـه
\
كما خلَّ ظَهرَ اللسان المُجِرّ‎ 
\
قال عمرو بن معدي كرب: 
\
فلو أنَّ قَومي أنظقَتْني رِماحُهم
\
نَطقتُ ولكنَّ الرماح‎ ‏أَجَـرَّتِ
\
يقول: لو قاتَلوا وأبْلَوا لَذَكرت ذلك وفَخَرت به، ولكنَّهم قطَعوا لساني بِفرارهم.
\
ويقال أيضاً: أَجَرَّهُ الرمحَ، إذا طعنَه وترك الرمحَ فيه يجرُّه. قال الشاعر: 
\
ونَقي بصالحِ مالنا أحسـابَـنـا
\
ونُجِرُّ في الهيجا الرماحَ ونَدَّعي‎ 
\
وأَجْرَرْتُهُ رَسَنَهُ، إذا تركتَه يصنع ما شاء. وأَجْرَرْتُهُ الدَينَ، إذا أخَّرتَه له.
\
وأَجَرَّني فلانٌ أغانيَّ، إذا تابعها.
\
وفلان يُجارُّ فلاناً، أي يطاوله.
\
والتَّجْريرُ: الجَرُّ. شُدِّدَ للكثرة، أو للمبالغة. واجْتَرَّهُ، أي جَرَّهُ.
\
واجْتَرَّ البَعيرُ، من الجِرَّة. وكلُّ ذي كرشٍ يَجْتَرُّ.
\
وانْجَرَّ الشيءُ: انجذب.
\
' } );