load_data( { book: 'sh', text: 'جرنابن السكيت: يقال الرجل والدابّة إذا تعوّد الأمرَ ومَرَن عليه: قد جَرَنَ يَجْرُنُ جُروناً.
\
وجَرَنَ الثوبُ جُروناً: انسحقَ ولانَ، فهو جارِنٌ؛ وكذلك الدرع. قال لبيد: 
\
وجَوارِنٌ بيضٌ وكلُّ طِمِرَّةٍ
\
يغدو عليها القَرَّتَيْنِ‎ ‏غَلامُ
\
يعني دروعاً ليّنةً.
\
والجارِنُ: ولد الحيّة. وقال أبو الجراح: الجارِنُ: الطريُ الدارس.
\
والجَرَنُ: الطريقُ الدارس.
\
والجَرَنُ: الأرض الغليظة.
\
والجُرْنُ والجَرينُ: موضع التمر الذي يجفّف فيه.
\
وجِرانُ البعيرِ: مقدّم عنقه من مَذبَحه إلى منحره، والجمع جُرُنٌ. وكذلك من الفرس.
\
' } );