load_data( { book: 'sh', text: 'جرفالجَرْفُ: الأخذُ الكثيرُ. وقد جَرَفْتُ الشيءَ أَجْرُفُهُ بالضم جَرْفاً، أي ذهبتُ به كلِّه أو جلِّه.
\
وجَرَفْتُ الطين: كسحتُه. ومنه سمّي المِجْرَفَةُ.
\
والجُرْفُ، مثل عُسْرٍ وعُسُرٍ: ما تَجَرَّفَتْهُ السيول وأكلتْه من الأرض. ومنه قوله تعالى: "على شفا جُرُفٍ هارٍ"، والجمع جِرَفَةٌ.
\
وقد جَرَّفَتْهُ السيولُ تَجْريفاً، وتَجَرَّفَتْهُ. قال الشاعر: فإنْ تكن الحوادثُ جَرَّفَتْني=فلم أُرَ هالِكاً كابْنَيْ زِيادِ والجارِفُ: الموتُ العامُّ يَجْتَرِفُ مالَ القوم.
\
والجارِفُ: طاعونٌ كان في زمن عبد الله بن الزُبير.
\
والجَرْفُ بالفتح: سمةٌ من سمات الإبل، وهي في الفخذ بمنزلة القَرْمَةِ في الأنف، تُقْطَعُ جلدةٌ وتُجْمَعُ في الفخذ كما تُجْمَعُ على الأنف.
\
وسيلٌ جُرافٌ بالضم: يذهب بكلِّ شيء.
\
ورجلٌ جُرافٌ أيضاً: يأتي على الطعام كلِّه.
\
ويقال لضربٍ من الكَيْلِ: جُرافٌ وجِرافٌ.
\
' } );