load_data( { book: 'sh', text: 'جرمالجُرْمُ: الذَنْبُ، والجريمةُ مثله. تقول منه: جَرَمَ وأَجْرَمَ واجْتَرَمَ بمعنىً.
\
والجَرْمُ: الحَرُّ، فارسيٌّ معرّبٌ. والجرومُ من البلادِ: خلاف الصُرود.
\
والجَرْمُ: القطعُ. وقد جَرَمَ النخلَ واجْتَرَمَهُ، أي صَرَمَهُ فهو جارِمٌ. وقومٌ جُرَّمٌ وجُرَّامٌ. وهذا زمن الجِرامِ والجَرامِ.
\
وجَرَمْتُ صوفَ الشاة، أي جَزَزْتُهُ. وقد جَرَمْتُ منه، إذا أخذتَ منه، مثل جَلَمْتُ.
\
 والجِرْمُ بالكسر: الجسدُ. والجِرْمُ: اللون. والجِرْمُ: الصوتُ.
\
والجِرْمَةُ: القومُ الذين يَجْتَرِمونَ النخل، أي يَصرِمون.
\
وجَرَمَ يَجْرِمُ، أي كَتَب.
\
وفلانٌ جَريمَةُ أَهْلِهِ، أي كاسِبُهُمْ.
\
وقوله تعالى: "ولا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنآنُ قَوْمٍ" أي لا يَحْملنّكم، ويقال: لا يكسبنّكم.
\
والجُرامَةُ بالضم: ما سَقَطَ من التمر إذا جُرِمَ.
\
والجَريمُ: التمرُ المصروم.
\
وحكى أبو عمرو: الجَرامُ بالفتح.
\
والجَريمُ: النوى. قال: وهو أيضاً التمر اليابس.
\
وأتا الجِرامُ بالكسر، فهو جمع جَريمٍ.
\
ويقال: جِلَّةٌ جَريمٌ، أي عظام الأَجْرامِ.
\
والجِلَّةُ: الإِبلُ المَسَانُّ.
\
وحَوْلٌ مَجَرَّمٌ وسنةٌ مُجَرَّمَةٌ، أي تامَّةٌ.
\
وتَجَرَّمَتِ السنونَ، أي انقضَتْ. وتَجَرَّمَ الليل: ذهَبَ. وقول لبيد: 
\
دِمَنٌ تَجَرَّمَ بعد عَهْدِ أَنيسِها أي تَكَمَّلَ.‎ 
\
وتَجَرَّمَ عَليَّ فلان، أي ادَّعى ذنباً لم أفعله. قال الشاعر: 
\
تَعُدُّ عَلَيَّ الذَنْبَ إنْ ظَفِرَتْ به
\
وإن لا تَجِدْ ذَنْباً عَلَيَّ‎ ‏تَجَـرّمِ
\
وقولهم: لا جَرَمَ، قال الفرّاء: هي كلمةٌ كانت في الأصل بمنزلة لا بدّ ولا محالة، فجرت على ذلك وكثُرت حتَّى تحوّلت إلى معنى القَسَمِ، وصارت بمنزلة حقاً، فلذلك يجاب عنه باللام، كما يجاب بها عن القَسَم. ألا تراهم يقولن لا جَرَمَ لآتِيَنَّكَ.
\
' } );