load_data( { book: 'sh', text: 'جززجَزَزْتُ البُرَّ والنخلَ والصوفَ أَجُزُّوُ جَزَّاً.
\
والمِجَزُّ: ما يُجَزُّ به.
\
وهذا زمن الجِزازِ والجَزازِ، أي زمن الحَصاد وصِرام النخل.
\
وأَجَزَّ النَخْلُ والبُرُّ والغنمُ، أي حان لها أن تَجَزَّ.
\
وأَجَزَّ القومُ، إذا أَجَزَّتْ غنمُهم أو زرعُهم.
\
واسْتَجَزَّ البُرُّ، أي استحصَد.
\
واجْتَزَزْتُ الشِيحَ وغيره. إذا جَزَزْتَهُ.
\
وجَزّ التَمْرُ يَجِزُّ بالكسر جُزوزاً، أي يبس. وأَجَزَّ مِثلُه. وتَمْرٌ فيه جُزوزٌ، أي يُبْسٌ.
\
والجِزَّةُ: صوفُ شاةٍ في السَنَةِ. يقال: أَقْرِضْني جِزَّةً أو جِزَّتَيْنِ. فيعطيه صوف شاةٍ أو شاتين.
\
 قال: والجَزوزَةُ: الغنم التي يُجَزُّ صوفُها.
\
والجُزازَةُ: ما سقط من الأديم وغيرِه إذا قُطِع.
\
والجَزيزَةُ: خُصْلةٌ من صوف؛ وكذلك الجِزْجِزَةُ، وهي عِهْنَةٌ تعلَّق من الهودج.
\
' } );