load_data( { book: 'sh', text: 'جزمجَزَمْتُ الشيء: قطعته. ومنه جَزْمُ الحرف وهو في الإعراب كالسكون في البناء. تقول: جَزَمْتُ الحرف فانْجزم.
\
وجَزَمْتُ القربة، إذا ملأتَها.
\
أبو عبيد: جَزَمْتُ النخل وجَرَمْتُهُ إذا خَرَصْتَهُ وحَزَزْتَه.
\
والجَزْمَةُ: الأَكْلَةُ الواحدة.
\
وجَزَّزَ القومُ، أي عَجَزوا. وقال: 
\
ولَكِنِّ] مَضَيْتُ ولم أَجَزِّمْ
\
وكان الصبرُ عادةَ أَوَّلينا‎ 
\
والعرب تسمّي خَطَّنا هذا جَزْماً.
\
وقلمٌ جَزْمٌ: لا حرف له.
\
والجِزْمَةُ بالكسر: الصِرمة من الإبل، والفِرْقَةُ من الضأن.
\
' } );