load_data( { book: 'sh', text: 'جزلالجَزْلُ: ما عَظُمَ من الحطب ويِبِسَ. وأنشد أحمد بن يحيى: 
\
فَويهـاً لِـقِـدْرِكَ وُيْهـاً لَـهـا
\
إذا خْتيرَ في المَحْلِ جَزْلُ الحَطَبْ‎ 
\
والجَزيلُ: العظيمُ. وعطاءٌ جَزْلٌ وجَزيلٌ، والجمع جِزالٌ.
\
وأَجْزَلْتُ له منا لعطاء، أي أكثَرتُ.
\
وفلانٌ جَزْلُ الرأي. وامرأةٌ جَزْلَةٌ بيّنةُ الجزالَةِ، إذا كانت ذاتَ رأي.
\
واللفظ الجَزْلُ: خلاف الركيك.
\
والجَزْلُ: القَطْعُ. يقال جَزَلتُ الشيء جِزْلَتَين، أي قطعته قطعتين.
\
والجِزْلَةً أيضاً بالكسر: القِطعة العظيمة من التمر.
\
وهذا زمن الجِزالِ، أي زمن صِرامِ النخل.
\
والجَزَلُ بالتحريك: أن تصيب الغاربَ دَبَرَةٌ فيخرج منه عظمٌ فيتطامن موضعهُ. يقال: بعيرٌ أَجْزَلُ.
\
' } );