load_data( { book: 'sh', text: 'جزعالجَزْعُ: مصدر جَزَعْتُ الواديَ، إذا قطعتَه عَرْضاً.
\
والجِزْعُ بالكسر: منعطَفُ الوادي.
\
والجِزْعَةُ أيضاً: القليل من المال والماء، وطائفةٌ من الليل. يقال: جَزَعَ له جِزْعَةً من المال، أي قطع له منه قطعةً.
\
واجْتَزَعْتُ من الشجرة عوداً: اقتطعته واكتسرته.
\
والجَزَعُ، بالتحريك: نقيض الصَّبر. وقد جَزِعَ من الشيء بالكسر، وأَجْزَعَهُ غيره.
\
والجازِعُ: الخشبةُ التي توضع في العريش عَرْضاً، يَطْرَحُ عليها قضبان الكَرْمِ لترفَعَها عن الأرض.
\
والجَزيعَةُ: القطعةُ من الغنم.
\
وجَزَّعَ البُسْرُ تَجْزيعاً فهو مُجَزِّعٌ.
\
وبُسْرَةٌ مُجَزَّعَةٌ، إذا بلغ الإرطابُ ثلُثَيْها.
\
' } );