load_data( { book: 'sh', text: 'جزأالجزء: واحد الأجزاء.
\
وجزأت الشيء جَزْءاً قَسَّمته وجعلته أجزاء، وكذلك التجزئة.
\
وجَزَأْتُ بالشيء جَزْءًا: أي اكتفيت به، وجَزِئت الإبل بالرُّطْبِ عن الماء جُزْءاً بالضم.
\
وأجزَأتُها أنا، وجزَّأْتها أيضاً تجزئة.
\
وظبية جازئة.
\
وأَجزأني الشيء: كفاني.
\
وأجزأت عنك شاةٌ، لغة في جَزَتْ، أي قَضَتْ.
\
واجتَزَأْتُ بالشيء، وتجزَّأت به بمعنى، إذا اكتفيت به.
\
وأجزأت عنك مَُجْزَأَ فلان ومَُجزَأَةَ فلان، أي أغنيتُ عنك مَغْناه.
\
والجُزْأَةُ بالضم: نِصاب الإشْفى والمِخْصَفِ. وقد أجزأتُهُ: جعلت له نِصاباً.
\
' } );