load_data( { book: 'sh', text: 'جسم قال أبو زيد: الجِسْمُ والجُسْمانُ: الجَسَدُ، والجُثْمانُ: الشخصُ. قال: وجماعة جُِسمِ الإنسان أيضاً يقال له الجُسْمانُ.
\
وقد جَسُمَ الشيءُ، أي عَظُمَ، فهو جَسيمٌ وجُسامٌ بالضم.
\
والجِسام بالكسر: جمع جَسيم.
\
أبو عبيدة: تَجَسَّمْتُ فلاناً من بين القوم، أي اخترته، كأنَّك قصدتَ جسمَهُ، كما تقول: تَأَيَّيْتُهُ، أي قصدت آيَتَهُ وشخصَه. وأنشد: 
\
تَجَسَّمَتْهُ من بينهنّ بمُرْهَفٍ‎ 
\
وتَجَسَّمْتُ الأرضَ، إذا أخذتَ نحوها تريدها.
\
ابن السكيت: تَجَسَّمْتُ الأمر، أي ركبت أَجْسَمَهُ وجَسيمَهُ، أي معظمه. قال: وكذلك تَجَسَّمْتُ الرمل والجبلَ، أير ركبت أعظمه.
\
والأجْسَمُ: الأضخم. قال عامر بن الطفيل: 
\
لقد عَلِمَ الحَيُّ من عامرٍ
\
بأنَّ لنا الذِرْوَة‎ ‏الأجْسَما
\
' } );