load_data( { book: 'sh', text: 'جشرجَشَرَ الصبح يَجْشُرُ جُشوراً: انفلق.
\
واصطبَحْنا الجاشريَّة، وهو شربٌ يكون مع الصُبح. ولا يتصرَّف له فِعل. وقال الفرزدق: 
\
إذا ما شرِبْنا الجاشِريَّةَ لم نُـبَـلْ
\
أميراً وإن كان الأميرُ من الأَزْدِ‎ 
\
قال الأصمعيّ: يقال أصبح بنو فلان جَشَراً، إذا كانوا يبيتون مكانَهم في الإبل لا يرجِعون إلى بيوتهم.
\
قال: يقال جَشَرْنا دوابَّنا: أخرجْناها إلى الرعي نَجْشُرها جَشْراً بالإسكان، ولا تَروح.
\
وخيل مُجَشَّرةٌ بالحِمى، أي مرعيَّةٌ.
\
ويقال: به جُشْرَةٌ بالضم، أي سعال أو خشونةٌ في الصدر.
\
ويعبر مَجْشورٌ: به سُعالٌ حازٌّ. وقد جُشِرَ يُجْشَرُ، على ما لم يسمَّ فاعله.
\
والجَشير: الجُوالقُ الضخم. والجَشيرُ: الوَفْضَةُ.
\
وجَشِرَ الساحل بالكسر يَجْشَرُ جَشَراً، إذا خَشُنَ طينه ويَبِسَ كالحجَر.
\
والجَشَرُ: وسخ الوَطْبِ من اللبن. يقال: وَطْبٌ جَشِرٌ، أي وسخ.
\
' } );