load_data( { book: 'sh', text: 'جششجَشَشْتُ الشَّيءَ أَجُشُّهُ جَشَّاً: دَقَقْتُهُ وَكَسَرْتُهُ. والسَويق جَشيشٌ.
\
والجَشيشَةُ: مَا جُشَّ مِن البرّ وغيره. يُقالُ: جَشَشْتُ البرّ وَأَجْشَشْتُهُ، إذا طَحَنْتَهُ طَحْناً جَليلاً، فَهُو جَشيشٌ وَمَجْشوشٌ.
\
وَالمِجَشُّ: الرَحَى التي يُطْحَنُ الجَشيشُ بها. وجَشَّهُ بالعَصا: ضَرَبَهُ بها.
\
وَجَشَشْتُ البِئْرَ: كَنَسْتُها وَنَقَّيْتُها. قال أَبو ذُؤَيب: 
\
يَقولونَ لَمَّا جُشَّتِ البِئْرُ أَوْرِدوا
\
فَلَيْسَ بها أَدْنى ذِفاف‎ ‏لِـوارِدِ
\
يعْني بها القَبْر.
\
والأَجَشّ: الغَليظُ الصَّوْتِ. يُقالُ: فَرَسٌ أَجَشُّ الصَوْتِ، وَسَحابٌ أَجَشُّ الرَعْدِ.
\
والجُشَّةُ بالضَمِّ: الجَماعةُ مِنَ النّاسِ.
\
' } );