load_data( { book: 'sh', text: 'جعلجَعَلْتُ كذا أَجْعَلُهُ جعْلاً ومَجْعَلاً.
\
وجَعَلَهُ الله نبيَّاً، أي صيّره.
\
وجَعَلوا الملائكة إناثاً، أي سمَّوهم.
\
والجَعْلُ: النخلُ القِصارُ، الواحدةُ جَعْلَةٌ. ومنه قول الراجز: 
\
أو يستوي جَثيثُها وجَعْلُها‎ 
\
والجُعْلُ بالضم: ما جُعِل للإنسان من شيء على الشيء يفعله. وكذلك الجِعالَةُ بالكسر. والجَعيلةُ مثله.
\
والجُعَلُ: دؤَيْبَّة. وقد جعِلَ الماءُ بالكسر، جَعَلاً، أي كثُر فيه الجِعْلانُ.
\
والجِعالُ: الخِرْقَةُ التي تُنْزَلُ بها القِدر عن النار، والجمع جُعُلٌ.
\
وأَجْعَلْتُ القِدر، أي أنزلتها بالجِعالِ.
\
وأَجْعَلْتُ لفلان من الجُعْلِ في العطيَّة.
\
وأَجْعَلَتِ الكلبةُ واسْتَجْعَلَتْ فهل مُجْعِلٌ، إذا أرادت السِفاد، وكذلك سائر السباع.
\
واجْتَعَلَ وجَعَلَ بمعنىً. قال الشاعر أبو زُبَيد: 
\
ناطَ أَمْرَ الضِعافِ واجْتَعَل اللَيْ
\
لَ كَحَبْلِ العادِيَةِ‎ ‏الـمَـمْـدودِ
\
' } );