load_data( { book: 'sh', text: 'جعدشَعْرٌ جَعْدٌ بيّن الجُعودَةِ. وقد جَعُدَ شعرُهُ، وجَعَّدَهُ صاحبه تَجْعيداً.
\
ورجلٌ جَعْدٌ وامرأةٌ جَعْدَةٌ.
\
ويقال للكريم من الرجال: جَعْدٌ، فأمَّا إذا قيل فلانٌ جَعْدُ اليدين، أو جَعْدُ الأنامِلِ، فهو البخيل.
\
ويكنى الذئب أبا جَعْدَةَ، وأبا جُعادَةَ، وليس له بيتٌ تسمَّى بذلك. قال الكميت يصفه: 
\
ومُسْتَطْعِمٍ يُكْنى بغيرِ بَـنـاتِـهِ
\
جَعَلْتُ له حَظَّاً من الزادِ أَوْفَرا‎ 
\
وقال عبيد بن الأبرص: 
\
وقالوا هي الخَمرُ تُكْنى الطِلا
\
كما الذِئْبُ يُكْنى أَبا‎ ‏جَـعْـده
\
أي كُنْيَتُهُ حسنةٌ وعملُه منكَرٌ.
\
وثرى جَعْد، مثل ثَعْدٍ، إذا كان ليِّناً. وبعيرٌ جَعْدٌ، أي جَعْدُ الوَبَرِ كثيرهُ.
\
' } );