load_data( { book: 'sh', text: 'جعرالجَعْرُ: نَجْوُكلِّ ذات مِخلبٍ من السباع.
\
وقد جَعَرَ يَجْعَرُ.
\
والمَجْعَرُ: الدُبُر.
\
وجَعَارِ: اسمٌ للضبع، لكثرة جَعْرِها.
\
والجاعِرَتانِ: موضع الرقْمتين من إسْتِ الحِمار، وهو مَضرِب الفرس بذنَبه على فخذَيه. وقال الأصمعيّ: هما حَرْفا الوِركين المُشرِفان على الفخِذين. قال كعب بن زُهير يصف الحِمار والأتُن: 
\
إذا ما انتحاهُنَّ شَؤْبوبُـهُ
\
رأيتَ لجَاعِرَتَيْهِ غُضونا‎ 
\
وبعضهم يجعل الجاعِرَةَ حَلْقة الدبر.
\
والجِعارُ بكسر الجيم: حَبلٌ يشدُّه الساقي إلى وَتِد ثم يشدُّه في حِقْوِهِ إذا نزل البئرَ لئلا يقعَ فيها. تقول منه: تَجَعَّرْتُ. وقال الراجِز: 
\
ليْسَ الجِعارُ مانِعي من القدرْ‎ 
\
وإن تَجَعَّرْتُ بِمَحْبوكٍ‎ ‏مُمَـرْ
\
والجَعْرورُ: ضرب من الدَقَلِ، وهو أردأ التمر.
\
' } );