load_data( { book: 'sh', text: 'جعجعجَعْجَعَ بهم، أي أناخَ بهم وألزمهم الجَعْجاعَ.
\
وجَعْجَعْتُ الإبلَ، أي حرَّكْتها لإناخةٍ أو نهوض.
\
وجَعْجَعَ البعيرُ، أي برك واستناخ. وجَعْجَعَ القومُ، أي أناخوا.
\
وتَجَعْجَعَ، أي ضرَ بنفسه الأرض من وجع أصابه. قال أبو ذؤيب: 
\
فأَبَدَّهُنَّ حُتوفَهُنَّ فهارِبٌ
\
بِذَمَائِهِ أو بارِكٌ مُتَجَعْجِعُ‎ 
\
والجَعْجَعَةُ: صوتُ الرَحى. وفي المثل: اسمعُ جَعْجَعَةً ولا أرى طِحْناً.
\
والجَعْجَعَةُ: أصواتُ الجمالِ إذا اجتمعت.
\
والجَعْجَعَةُ: الحبسُ. وكتب عبيد الله بن زياد إلى عُمَر بن سعد: أَنْ جَعْجِعْ بحُسَيْنٍ، قال الأصمعي: يعني احْبِسْهُ. وقال ابنُ الأعرابيّ: يعني ضيّق عليه.
\
والجَعْجَعَةُ: التضييق على الغريم في المطالبة.
\
وقال أبو عمرو: الجعْجاعُ: الأرض الجدبة. وكلُّ أرضٍ جَعْجاعٌ. قال الشاعر: 
\
أَنِخْنَ بِجَعْجاعٍ جَديبِ المُعَرَّجِ‎ 
\
ويقال: هي الأرض الغليظة. قال أبو قَيس بن الأسلَت: 
\
مَنْ يَذُقِ الحربَ يَجِدْ طَعْمَها
\
مُرًّا وتتركه‎ ‏بِجَـعْـجـاعِ
\
قال: والجَعْجَعُ والجَعْجاعُ: الموضعُ الضيِّق الخشن.
\
وفحلٌ جَعْجاعٌ، أي شديدُ الرُغاءِ.
\
' } );