load_data( { book: 'sh', text: 'جفرالجَفْرُ من أولاد المعز: ما بلع أربعةَ أشهر وجَفَرَ جَنْباهُ وفَصل عن أمه. والأنثى جَفْرَةٌ.
\
والجَفْرُ: البئر الواسعة لم تُطوَ.
\
والجُفْرَةُ: بالضم: سَعَة في الأرض مستديرة، والجمع جِفارٌ، مثل بُرْمَةٍ وبِرامٍ. ومنه قيل للجَوْفِ: جَفْرَةٌ.
\
وفرس مُجْفَرٌ، وناقة مُجْفَرَةٌ، أي عظيمة الجُفْرَةِ، وهي وسَطُه.
\
والجَفيرُ كالكنانة، أوسعُ منها.
\
وجَفَرَ الفحلُ عن الضِرابِ يَجْفُرُ بالضم جُفوراً، وذلك إذا أكثَرَ الضراب حتَّى حَسَر وانقطع وعدَلَ عنه.
\
ومنه قيل: الصَوم مَجْفَرَةٌ، أي مَقْطَعةٌ للنكاح.
\
وجَفَرَ جنباه: اتّسَعا.
\
ويقال: أَجْفَرْتُ ما كنتُ فيه، أي تركته. وأَجْفَرْتُ فلاناً: قطعتُه وتركت زِيارَته.
\
' } );