load_data( { book: 'sh', text: 'جففالجَفَّةُ بالفتح: جماعة الناس. يقال دُعيتُ في جَفَّةِ الناس. وجاء القوم جَفَّةً واحدة. قال ابن عباس رضي الله عنه: لا نَفَلَ في غنيمةٍ حتى تُقسَمَ جَفَّةً أي كلُّها. وكذلك الجُفّث بالضم.
\
والجُفُّ أيضاً: وعاء الطَلْع. والجُفُّ أيضاً: الشّنّث البالي تُقْطَعُ من نصفها فتُجْعَلُ كالدَلو.
\
وربَّما كان أيضاً الشَنُّ البالي تُقْطَعُ من نصفها فتُجْعَلُ كالدَلو.
\
وربَّما كان الجُفُّ من أصل نَخْل يُنْقَرُ.
\
والجَفيفُ: ما يبِس من النبت.
\
وجفَّ الثوب وغيره يَجِفُّ بالكسر جَفافاً وجُفوفاً.
\
وجَفَّفْتُهُ أنا تَجْفِيفاً.
\
وتَجْفيفُ الفرس أيضاً: أن تُلبسه التجْفافَ. والجمع التَجافيفُ.
\
' } );