load_data( { book: 'sh', text: 'جفلالجَفْلُ: السحابُ الذي قد هَراقَ ماءه ثم انْجَفَلْ.
\
والجُفالُ بالضم: الصوف الكثير.
\
قال ذو الرمة يصف شعر المرأة: 
\
وأَسْوَدَ كالأساوِدِ مُسْبِكَـرَّاً
\
على المَتْنَيْنِ مُنْسَدِلاً جفالا‎ 
\
ولا يوصف بالجُفالِ إلاّ وفيه كثرةٌ.
\
والجُفالُ أيضاً: ما نفاه السيلُ.
\
وجُفالَةُ القِدر: ما أخذتَه من رأسها بالمِغرفة.
\
وأخذتُ جُفْلَةً من صوفٍ، أي جُزَّةً، قال أبو زيد: يقال دعوتهم الجَفَلى والأَجْفَلى. والأصمعيُّ لم يعرف الأجْفَلى. وهو أن تدعوَ الناس إلى طعامكَ عامَّةً.
\
وقال الفراء: جاء القومُ أَجْفَلَةً وأَزْفَلَةً، أي جماعةً. وجاءوا بأَجْفَلَتِهِمْ وأَزْفَلَتِهِمْ، أي بجماعتهم.
\
وقال بعضهم: االأَجْفَلى والأَزْفَلى: الجماعةُ من كلِّ شيء.
\
وجَفَلَ، أي أسرعَ. والجَافِلُ: المنزعجُ.
\
والإجْفيلُ: الجبانُ. وظليمٌ إجْفيلٌ. يهرُب من كلِّ شيءٍ.
\
وأَجْفَلَ القومُ، أي هرَبوا مسرِعين.
\
والجُفالَةُ من الناس: الجماعةُ.
\
وأجْفَلَتِ الريحُ فهي مُجْفِلٌ، أي أسرعتْ، وجافِلَةٌ أيضاً.
\
وأجْفَلَتِ الريحُ بالتراب، أي أذهبَتْهُ وطَيَّرَتْه.
\
وانْجَفَلَ القومُ، أي انقلعوا كلُّهم فمضَوا.
\
' } );