load_data( { book: 'sh', text: 'جلحجَلَحَ المالُ الشَجَرَ يَجْلَحُهُ بالفتح، جَلْحاً، إذا رَعى أعالِيَهُ وقَشَرَهُ.
\
والجَوالح: ما تطاير من رُءوس القَصَبِ والبَرْديِّ شِبْهَ القُطْنِ.
\
والمُجالِحُ: الناقةُ التي تَدُرُّ في الشِتاء، والجمع المَجاليحُ.
\
والمَجَاليح أيضاً: السِنونَ اللّواتي تَذْهب.
\
وناقةٌ مِجْلاحٌ: جَلْدَةٌ على السَنَةِ الشديدة في بقاء لَبَنها.
\
والجَلَحُ: فَوْقَ النَزَع، وهو انحِسارُ الشَعَر عن جانِبَي الرأس. أوَّله النَزَعُ، ثم الجَلَحُ، ثم الصَلَعُ.
\
وقد جَلِحَ الرجل بالكسر، فهو أَجْلَحُ بَيِّنُ الجَلَح، واسم ذلك الموضع الجَلَحَةُ.
\
والأَجْلَحُ من الهوادج: الذي ليس له رأْسٌ مُرتَفِعٌ. قال أبو ذؤيب: 
\
إن لم تَكُنْ حِسانُ الزيِّ هَوادِجُها
\
فإنَّهنَّ حِسانُ الـزيِّ‎ ‏أَجْـلاحُ
\
وبَقَرٌ جُلَّحٌ، أي لا قُرون لها.
\
والمُجَلِّحُ: الرَجُلُ الكثير الأكل. والمجَلَّحُ المأكول.
\
والتَجْليحُ أيضاً: الإقْدامُ الشَديدُ، والتَصْميمُ.
\
والجُلاحُ بالضم مخفَّفةٌ: السَيْل الجُراف.
\
الأصمعيّ: جالَحتُ الرَجُلَ بالأمْرِ، إذا جاهَرْتَهُ به. والمُجالَحَةُ: المُكاشَفَةُ بالعَداوَةِ.
\
والمُجالِحُ: المُكابِرُ.
\
' } );