load_data( { book: 'sh', text: 'جلعجَلِعَتِ المرأةُ بالكسر، فهي جَلِعَةٌ وجالِعَةٌ أيضاً، أي قليلة الحياء تتكلم بالفُحْش وكذلك الرجل جَلِعٌ وجالِعٌ.
\
ومُجالَعَةُ القومِ: مجاوبتهم بالفُحش وتنازُعهم عند الشُرب والقِمار. قال الشاعر: 
\
ولا فاحِشٌ عند الشرابِ مُجالِعُ‎ 
\
قال الأصمعي: جَلَعَ ثوبه وخَلَعه، بمعنىً.
\
والأَجْلَعُ: الذي لا تنضم شفتاه على أسنانه تقول منه: جَلِعَ فَمُهُ بالكسر جَلَعاً.
\
وانْجَلَعَ الشيءُ، أي انكشف.
\
وقال أبو عمرو: الجالِعُ: السافرُ. وقد جَلَعَتْ تَجْلَعُ جُلوعاً.
\
والجَلْعَمُ: قليلُ الحياء. والميم زائدة.
\
' } );