load_data( { book: 'sh', text: 'جلاالجَليُّ: نقيض الخفيّ. والجَلِيَّةُ: الخبر اليقين. والجالية: الذين جَلَوْا عن أوطانهم. يقال: استُعمِل فلانٌ على الجالِيَةِ، أي على جزية أهل الذمّة. والجَلاءُ بالفتح والمد: الأمر الجَليُّ. تقول منه: جَلا لي الخبر، أي وَضَح. وقول زهير: 
\
فإنّ الحقَّ مَقْطَعُهُ ثلاثٌ
\
يمينٌ أو نِفارٌ أو جلاَءُ
\
يريد الإِقرارُ. والجَلاءُ أيضاً: الخروج من البلد. وقد جَلَوْا عن أوطانهم، وجَلَوْتُهُمْ أنا، يتعدَّى ولا يتعدَّى. ويقال أيضاً أَجْلَوْا عن البلد، وأَجْلَيْتُهُمْ أنا، كلاهما بالألف. وأَجْلَوا عن القتيل لا غير، أي انفرجوا عنه. وجَلَوْتُ، أي أوضحتُ وكشفتُ. وجَلَوْتُ بصري بالكُحْلِ. وجَلَوْتُ همِّي عنّي، أي أذهبته. وجَلَوْتُ السيف جِلاءً بالكسر، أي صقَلتُ. وجَلَوْتُ العروس جلاءً أيضاً، عن أبي نصر، وجِلْوَةً، واجْتَلَيْتُها بمعنىً، إذا نظرتَ إليها مَجْلُوَّةً. والجِلاءُ أيضاً: كُحلٌ. وجَلاها زوجها وصيفاً، أي أعطاها. يقال ما جِلْوَتُها بالكسر? فيقال: كذا وكذا. ويقال: ما جِلاءُ فلان? أي بأيِّ شيء يخاطَب من الأسماء والألقاب فيُعَظَّم به. واجْتَلَيْتُ العمامة عن رأسي، إذا رفعتَها مع طيّها عن جَبِينك. والجَلاءُ: انحسار الشَعر عن مقدَّم الرأس، مثل الجَلَةِ. يقال منه: رجلٌ أجْلى بيِّن الجَلاء. والمَجالي: مَقادمُ الرأس، وهي مواضع الصلَع. قال الفرّاء: الواحدُ مَجْلىً. واشتقاقه من الجَلا، وهو ابتداء الصَلَع إذا ذهبَ شَعر رأسِه إلى نِصفه. والسماء جَلْواءُ، أي مُصْحِيَةٌ، مثل جَهْواء. وجَلِّى ببصره تَجْلِيَةً، إذا رمى به كما ينظر الصَّقر إلى الصيد. ويقال أيضاً: جَلَّى الشيء، أي كشفه. وهو يُجَلِّي عن نفسه، أي يعبِّر عن ضميره. وانْجَلى عنه الهمُّ، أي انكشفَ. وتَجَلَّى الشيء، أي تكشَّف. قال الأصمعي: جَالَيْتُهُ بالأمر وجالَحْتُهُ، إذا جاهرتَه به. وأنشد: 
\
مُجالَحَة ليس المُجالاةُ كالدَمَس.‎ 
\
وتجالَيْنا، أي انكشفتْ حالُ كلِّ واحدٍ منا لصاحبه.
\
' } );