load_data( { book: 'sh', text: 'جلفالجَلْفُ: القَشْرُ، يقال: جَلَفْتُ الطينَ عن رأس الدَنِّ، أَجْلُفُهُ بالضم.
\
والجالِفَةُ: الشَجَّةُ التي تقشِر الجلدَ مع اللحم. وطعنةٌ جالِفَةٌ: إذا لم تصل إلى الجوف، وهي خلاف الجائِفَةِ.
\
وجَلَفْتُ الشيء: قطعتُه واستأصلته.
\
والجالِفَةُ: السنةُ التي تذهب بأموال الناس.
\
ويقال أصابتهم جَليفَةٌ عظيمة، إذا اجْتَلَفَتْ أموالَهم، وهم قومٌ مُجْتَلَفونَ.
\
والمُجَلَّفُ: الذي أُخِذَ من جوانبه.
\
والمُجَلَّفُ أيضاً: الرجل الذي جَلّفَتْهُ السنون، أي ذهبتْ بأمواله.
\
وقولهم: أعرابيٌ جِلْفٌ، أي جافٍ. وأصله من أَجْلافِ الشاةِ، وهي المسلوخَةُ بلا رأسٍ ولا قوائمَ ولا بطن. وقال أبو عبيدة أصل الجلف الدنُّ الفارغ. قال: والمسلوخُ إذا أُخْرِجَ بطنُه جِلْفٌ أيضاً. وقال أبو عمر: الجِلْف" كلُّ ظرفٍ ووعاءٍ، وجمعُه جُلوفٌ.
\
' } );