load_data( { book: 'sh', text: 'جلدالجِلْدُ: واحد الجُلودِ. والجِلْدَةُ أخصُّ منه.
\
وتَجْليدُ الجَزورِ مثل سلخِ الشاةِ. يقال: جَلَّدَ جَزورَوُ؛ وقلّما يقال: سَلَخَ.
\
وفرسٌ مُجَلَّدٌ، إذا كان لا يجزع من الضرب.
\
وجَلَدَهُ الحَدَّ جَلْداً، أي ضربه وأصاب جِلْدَهُ؛ كقولك: رَأَسَهُ وبَطَنَهُ.
\
والمِجْلَدُ: قطعةٌ من جِلْدٍ تكون في يد النائحة تلطِم به وجهَها.
\
والجَلَدُ: جِلْدٌ حُوار يُسْلَخُ فيُلبَس حُواراً آخر لتشَمَّه أمُّ المسلوخ فَترْأَمَهُ.
\
والجَلَدُ: الكبارُ من النوقِ التي لا أولادَ لها ولا ألبانَ، الواحدة بالهاء. والجَلَدُ أيضاً: الأرضُ الصُلْبَةُ. وكذلك الأَجْلَدُ: قال جرير: 
\
أَجالَتْ عليهنَّ الرَوامِيسُ بَـعْـدَنـا
\
دُقاقَ الحصى من كُلِّ سَهْلٍ وأَجْلَدا‎ 
\
والجمع الأَجْلادُ والأجالِدُ.
\
والجَلَدُ: الصلابةُ والجَلادَةُ. تقول منه: جَلُدَ الرجلُ بالضم، فهو جَلْدٌ وجَليدٌ، بيِّن الجَلَدِ، والجَلادَةِ، والجُلودَةِ، والمَجْلودِ، وهو مصدرٌ مثل المحلوفِ والمعقولِ. قال الشاعر: 
\
واصْبِرْ فإنَّ أَخا المَجْلودِ مَنْ صَبَرا‎ 
\
والتَجَلُّدَ: تَكَلُّفُ الجلادَة.
\
والمُجالَدَةُ: المباطَلةُ. وتَجالَد القومُ بالسيوف واجْتَلَدوا.
\
وأَجْلادُ الرجلِ: جسمه وبدنه، وكذلك تَجاليدُهُ.
\
والجَلْدَةُ: بالتسكين: واحدة الجِلادِ، وهي أدسمُ الإبلِ لبناً. والجِلادُ من النخلِ: الكبارُ الصلابُ.
\
وشاةٌ جِلْدَةٌ، إذا لم يكن لها لبنٌ ولا ولدٌ.
\
والجَليدُ: الضريبُ والسقيطُ، وهو ندىً يسقُط من السماءِ فيجمُدُ على الأرض. تقول منه: جُلِدَتِ الأرضُ، فهي مَجْلودَةٌ.
\
' } );