load_data( { book: 'sh', text: 'جلسجَلَسَ جلوساً. وأَجْلَسَهُ غيره. وقومٌ جلوسٌ.
\
والمَجْلِسُ: موضع الجُلوسِ. والمَجْلِسُ بفتح اللام: المصدر.
\
ورجلٌ جُلَسَةٌ، أي كثير الجُلوسِ.
\
والجِلْسَةُ بالكسر: الحال التي يكون عليها الجالسُ.
\
وجالسْتُهُ فهو جِلْسي وجَليسي: كما تقول: خِدْني وخَديني.
\
وتَجالَسوا في المَجالِسَ.
\
والجَلْسُ: الغليظ من الأرض. ومنه جَملٌ جَلْسٌ وناقةٌ جَلْسٌ، أي وثيقٌ جسيمٌ. وشجرةٌ جَلْسٌ وشَهْدٌ جلْسٌ، أي غليظٌ.
\
ويقال: امرأةٌ جَلْسٌ، للتي تَجْلِسُ في الفِناء ولا تَبرَح.
\
' } );