load_data( { book: 'sh', text: 'جممجَمَّ المالُ وغيرهُ، إذا كثُر. والجَمُّ: الكثير. قال تعالى: "وتُحِبُّونَ المالَ حُبَّاً جَمَّا". والجَمُّ: ما اجتمع من ماء البئر.
\
والجُمَّةُ: لمكان الذي يجتمع فيه ماؤه، والجمع الجِمامُ. والجَمومُ: البئر الكثيرة الماء. والجُمومُ بالضم المصدر. يقال جَمَّ الماءُ يَجُمُّ جُموماً، إذا كثُر في البئر واجتمع بعدَ ما اسْتُقيَ ما فيها. والجَمومُ بالفتح من الأفراس: الذي كلَّما ذهب منه جريٌ جاءه جريٌ آخرَ. قال النمر بن تولب: 
\
جَمومُ الشَدِّ شائِلَةُ الذُّنابـى
\
تَخالُ بياض غُرَّتِها سراجا‎ 
\
قوله شائِلَةُ الذُنابى يعني أنها ترفع ذَنَبَها في العَدْو. ويقال: جاء في جَمَّةٍ عظيمةٍ وجُمَّةٍ عظيمةٍ، أي في جماعةٍ يسألون الدِيَةَ. والجُمَّةُ بالضم: مجتمَع شعر الرأس وهي أكثر من الوفْرة. ويقال للرجل الطويل الجُمَّةِ: جُمَّانيٌّ بالنون، على غير قياس. ولو سمِّيتَ بها رجلاً ثم نسبت إليه قلت جثمِّيٌّ. وجِمامُ المَكُّوكِ، وجُمامُهُ، وجَمامُهث، وجَمَمُهُ بالتحريك، وهو ما على رأسه فوق طَفافِهِ. وجَمَمْتُ المكيالَ وأَجمَمْتُهُ، فهو جَمَّانُ، إذا بلغ الكيلُ جِمامَهُ. قال الفراء: عندي جِمامُ القِدح ماءً بالكسر أي ملؤه، وجُمامُ المَكّوكِ دقيقاً بالضم، وجَمامُ الفرسِ بالفتح لا غير. قال: ولا تقل جُمامٌ بالضم إلاّ في الدقيق وأشباهه، وهو ما على رأسه بعد الامتلاء. يقال: أَعطِني جِمامَ المَكُّوكِ، إذا حَط ما يحمله رأسُه فأعطاه. والجَمامُ بالفتْح: الراحةُ. يقال: جَمَّ الفرسُ جَمَّاً وجَماماً، إذا ذهب إعياؤه، وكذلك إذا ترك الضراب، يَجِمّث ويَجُمُّ. وأُجِمَّ الفرسُ، إذا تُرِكَ أن يُرْكَب على ما لم يسمَّ فاعله، وجُمَّ. ويقال: أجْمِمْ نفسَك يوماً أو يومين. وأَجَمَّ الأمر، إذا دنا وحَضَرَ. ويقال: أَجَمَّ الفِراقُ، إذا حانَ. وأنشد الأصمعيّ: 
\
حَيِّيا ذلك الغزالَ الأحَـمَّـا
\
إنْ يكن ذاكُما الفِراقُ أَجَمَّا‎ 
\
وجَمَّ قدومُ فلانٍ جُموماً، أي دنا وحان. بُنْيانٌ أَجَمُّ: لا شُرَفَ له. وامرأٌ جَمَّاءُ المَرافِقِ. ورجلٌ أَجَمُّ: لا رُمْحَ معه في الحرب. قال أوس: وَيْلُمِّهِمْ مَعْشَراً جُمَّاً بُيوتُهُمُ=من الرِماحِ وفي المعروف تنكير وقال الأعشى: 
\
متى تَدْعُهُمْ لِقِراعِ الكُماةِ
\
تَأْتِكَ خَيْلٌ لهم غير‎ ‏جُمّْ
\
والجَمَّاءُ الغفيرُ: جماعةُ الناس. وشاةٌ جَمَّاءُ: لا قرنَ لها، بيِّنة الجَمَمِ. واسْتَجَمَّ الفرسُ والبئرُ، أي جَمَّ. ويقال: إنِّي لأَسْتَجِمُّ قلبي بشيء من اللهو لأقْوى به على الحقّ. والجَميمُ: النبت الذي طال بعضَ الطول ولم يتمّ. وقال ذو الرمّة يصف حِماراً: 
\
رَعى بارِضَ البُهْمى جَميماً وبُسْرَةً
\
وصَمْعاءَ حتى آنَفَتْهُ‎ ‏نِصـالُـهـا
\
' } );