load_data( { book: 'sh', text: 'جمحجَمَحَ الفرس جُموحاً وجِماحاً، إذا اعْتَزَّ فارِسَهُ وغلبَه، فهو فرسٌ جَموحٌ. وجَمَحت المرأةُ من زوجِها، وهو خُروجُها من بيته إلى أهلها قبل أن يُطَلِّقَها. قال الراجز: 
\
إذا رَأَتْني ذاتُ ضِغْنٍ حَنَّتِ
\
وجَمَحَتْ من زَوْجِها وأَنَّتِ‎ 
\
والجَموحُ من الرجال: الذي يَركب هواه فلا يمكن رَدُّه. وقال: 
\
خَلَعْتُ عِذاري جامِحـاً مـا يَرُدُّنـي
\
عن البيضِ أمثالِ الدُمى زَجْرُ زاجِرِ‎ 
\
وجَمَحَ، أي أَسْرَعَ. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: "لَوَلَّوْا إلَيْهِ وهم يَجْمَحون": يُسْرِعونَ. والجُمَّاحُ بالضم والتشديد: سَهْمٌ بلا نَصلٍ مُدَوَّرُ الرَأسِ يَتَعَلَّمُ الصَبيُّ به الرَمْيَ.
\
' } );