load_data( { book: 'sh', text: 'جملالجَمَلُ من الإبل. قال الفراء: الجَمَلُ: زوج الناقة، والجمع جِمالٌ وأَجْمالٌ وجِمالاتٌ وجَمائِلُ. والجامِلُ: القطيع من الإبل مع رُعاتِه وأربابه. قال الشاعر: 
\
لهم جامِلٌ ما يهدأ الليلَ سامِرُهُ‎ 
\
وتقول: اسْتَجْمَلَ البعيرُ، أي صار جملاً وإنَّما يسمى جملاً، إذا أرْبَعَ. والجَمَّالَةُ: أصحاب الجمال، مثل الخيَّالة والحمَّارة. والجمالُ: الحُسْنُ وقد جَمُلَ الرجلُ بالضم جَمالاً فهو جميلٌ، والمرأةُ جميلةٌ وجَمْلاءُ أيضاً، عن الكسائي. وأنشد: 
\
فَهْيَ جَمْلاءُ كَبدْرٍ طالـعٍ
\
بَذَّتِ الخَلْقَ جميعاً بالجَمالْ‎ 
\
وقول أبي ذؤيب: 
\
جَمالَكَ أيُّها القلبُ القَريحُ‎ 
\
يريد: الْزَمْ تَجَمُّلَكَ وحياءك، ولا تجزعً جزعاً قبيحاً. والجُمَّالُ بالضم والتشديد: أَجْمَلُ مِنَ الجَميلِ. ويقال للشحم المذاب: جَميلٌ. وجُمَيْلٌ: طائرٌ جاء مصغَّراً، والجمع جِمْلانٌ مثال كُعَيْت وكِعْتانٍ. والجُمْلَةُ: واحدة الجُمَلِ. وقد أَجْمَلْتُ الحسابَ، إذا رددتَه إلى الجُمْلَةِ. وأَجْمَلْتُ الصنيعة عند فلان، وأَجْمَلَ في صنيعه. وجَمَلْتُ الشحمَ أَجْمُلُهُ جَمْلاً واجْتَمَلْتُهُ، إذا أَذَبْتُهُ. وربَّما قالوا: أَجْمَلْتُ الشحمَ. وأَجمَلَ القومُ، أي كثرت جِمالُهُمْ. والمُجامَلَةُ: المعاملةُ بالجَميلِ. ورجلٌ جُماليٌّ بالضم والياء مشدّدة، أي عظيم الخَلْقِ. وناقةٌ جُماليَّةٌ: تُشَبَّهُ بالفحل من الإبل في عَظَمِ الخَلْقِ. وحسابُ الجُمَّلِ بتشديد الميم. والجُمَّلُ أيضاً: حبل السَّفينة الذي يقال له الفَلْسُ، وهو حبالٌ مجموعةٌ. وبه قرأ ابن عباس رضي الله عنهما: "حَتَّى يَلِجَ الجُلَّلُ في سَمِّ الخِياطِ". وجَمَّلَهُ، أي زَيَّنَهُ. والتَجَمُّلُ: تَكلُّفُ الجَميلِ. وتَجَمَّلَ، أي أكل الجَمِيلَ، وهو الشجمُ المذابُ. قالت امرأة لابنتها: تَجَمَّلي وتَعَفَّفي أي كُلي الشحم واشربي العُفافَةَ، وهي ما بقي في الضرع من اللبن.
\
' } );