load_data( { book: 'sh', text: 'جنحجَنَحَ، أي مالَ، يَجْنَحُ ويَجْنِحُ جُنوحاً. واجْتَنَحَ مِثْلُهُ. وأَجْنَحَهُ غَيرُه. وجُنوح الليل: إقْباله. والجَوانِحُ: الأضلاع التي تحت الترائب، وهي مما يلي الصَدْر كالضُّلوع مما يلي الظهر، الواحدة جانِحةٌ. وجُنِحَ البعير: انكسرت جَوانِحُهُ من الحِمْل الثقيل. وجَناح الطائر: يدُه. والجمع أَجْنِحَةٌ. وجَنَحْتُهُ: أَصَبْتُ جَناحَهُ. والجُناح بالضم: الإثم. وجُنْح الليل وجِنْحُهُ: طائفةٌ منه. وجِنْح الطريق جانبه. قال الشاعر: 
\
وما كنتُ ضَغَّاطاً ولكنَّ ثائِراً
\
أَناخَ قليلاً عِندَ جِنْح‎ ‏سَبـيلِ
\
وجِنْحُ القوم: ناحيتُهم وكَنَفُهم. وقال: 
\
فَباتَ بِجِنْحش القومِ حتَّـى إذا بَـدا
\
له الصُبْحُ سامَ القَوْمَ إحْدى المَهالِكِ‎ 
\
' } );