load_data( { book: 'sh', text: 'جننجَنَّ عليه الليلُ يَجُنُّ بالضم جُنوناً. ويقال أيضاً: جَنَّهُ الليلُ وأَجَنَّهُ الليل، بمعنىً. والجِنُّ: خلاف الإنس، والواحد جِنِّيٌّ. يقال: سمِّيتْ بذلك لأنّها تُتَّقى ولا تُرى. وجُنَّ الرجل جنوناً، وأَجّنَّهُ الله فهو مَجْنونٌ. وأمَّا قو لموسى بن جابر الحنفيّ: 
\
فما نَفَرَتْ جِنِّي ولا فُـلَّ مِـبْـرَدي
\
ولا أصبحتْ طيْري من الخوف وُقعا‎ 
\
فإنه أراد بالجِنِّ القلبَ، وبالمبرد اللسان. ونخلةٌ مَجْنونَةٌ. وجُنَّ النَبْتُ جُنوناً، أي طال والتفّ وخرج زَهْرُهُ. وجُنَّ الذباب، أي كثُر صوته. ويقال: كان ذلك في جِنِّ شبابه، أي في أوَّل شبابه. وتقول: افعلْ ذلك الأمر بجنّ ذلك وبحَدَثانِه. وجَنَنْتُ الميّت وأَجْنَنْتُهُ، أي واريته. أَجْنَنْتُ الشيء في صدري: أَكْنَنْتُهُ. وأَجَنتِ المرأة ولداً. والجَنينُ: الولد ما دام في البطن، والجمع الأَجِنَّةُ. والجَنينُ: المقبور. والجُنّةُ: السُتْرَةُ، والجمع الجُنَنُ. يقال: اسْتَجَنَّ بِجُنّةٍ، أي استتر بسُترة. والمِجّنُّ: الترس، والجمع المَجانُّ بالفتح. والجَنَّةُ: البستان، ومنه الجَنّاتُ. والعرب تسمِّي النخيل جَنّةً. وقال زهير: 
\
كَأَنَّ عَيْنَيَّ في غَرْبَيْ مُقَتَّـلَةٍ
\
من النَواضِحِ تَسْقي جَنّةً سُحُقا‎ 
\
والجَنانُ بالفتح: القلب. ويقال أيضاً: ما عَلَيَّ جَنانٌ إلا ما تَرى، أي ثوبٌ يواريني. وجَنانُ الليل أيضاً: سوادُه وادلهمامه. وجَنانُ الناس: دهماؤهم. والجِنَّةُ: الجِنُّ. ومنه قوله تعالى: "من الجِنَّةِ والناسِ أجْمَعين". والجِنَّةُ: الجُنونُ. ومنه قوله تعالى: "أم به جِنّةٌ" والاسم والمصدر على صورةٍ واحدة. والجَنَنُ بالفتح: القبر. والجُنُنُ بالضم: الجُنونُ، محذوف منه الواو. قال يصف الناقة: 
\
مثل النعامة كانت وهي سـائمةٌ
\
أَذْناءَ حتَّى زَهاها الحَيْنُ والجُنَنُ‎ 
\
والجانُّ: أبو الجنِّ، والجمع جِنَّانٌ. والجانُّ أيضاً: حيَّة بيضاء. وتَجَنَّنَ عليه وتَجَانَنَ وتَجانَّ: أرَى من نفسه أنّه مَجْنونُ. وأرضٌ مَجَنَّةٌ: ذات جِنٍّ. والمَجَنَّةُ أيضاً: الجُنونُ. والمَجَنَّةُ أيضاً: الموضع الذي يستتر فيه. والاجْتِنانُ: الاستتار. والاسْتِجْنانُ الاستطراب. وقولهم: أَجَنَّكَ كذا، أي من أجل أنّك، فحذفوا اللام والألف اختصاراً ونقلوا كسرة اللام إلى الجيم. قال الشاعر: 
\
أَجِنَّكِ عندي أَحْسَنُ الناسِ كلهم
\
وإَنَِّ ذاتُ الخالِ‎ ‏والحِبَـراتِ
\
' } );