load_data( { book: 'sh', text: 'جهزالأصمعي: أَجْهَزْتُ على الجريح، إذا أسرعت قتله وقد تَمَّمْتَ عليه. وفرسٌ جَهيزٌ، إذا كان سريع الشَدِّ. ومن أمثالهم في الشيء إذا نَفَر فلم يَعُدْ: ضَرَبَ في جَهازِهِ بالفتح. قال الأصمعيُّ: وأصله في البعير يسقُط عن ظهره القَتَبُ بأداته فيقع بين قوائمه فينفِر عنه حتَّى يذهب في الأرض ويجمع على أَجْهِزَةٍ. وَالجَهازُ أيضاً: فَرْجُ المرأةِ. وأما جِهازُ العروس وجِهَازُ السَفَر، فَيُفْتَحُ ويكسر. وجَهَّزْتُ العروس تَجْهيزاً. وكذلك جَهَّزْتُ الجيش. يقال: جَهَّزَ عليه الخيل. وجَهَّزْتُ فلاناً، إذا هيَّأتَ جِهَازَ سفره. وتجَهَّزْتُ لأمرِ كذا، أي تهيأت له.
\
' } );