load_data( { book: 'sh', text: 'جوبالجواب معروف. يقال أجابه وأجاب عن سؤاله، والمصدر الإجابة، والاسم الجابة بمنزلة الطاعة والطاقة. يقال: أساء سَمْعاً فأساء جابةً هكذا يُتَكَلَّمُ بهذا الحرف. والإجابة والاستجابة بمعنىً. يقال استجابَ الله دعاءه. قال الشاعر كعبُ بن سعدِ الغَنَويُّ: 
\
وداعٍ دعا يا مَنْ يجيب إلى النَّدى
\
فلم يستجِبْهُ عند ذاك‎ ‏مـجـيبُ
\
والمجاوبة والتجاوب: التحاوُرُ. وتقول: إنه لحسَنُ الجيبَةِ، بالكسر، أي الجواب. ورجلٌ ناصح الجَيْبِ أمينٌ. والجيب للقميص، تقولُ: جُبْتُ القميصَ أجوبُهُ وأَجيبُهُ، إذا قَوَّرْتَ جيبه. والمِجْوَب: حديدة يُجاب بها أي يقطع. وجاب يجوب جَوباً، إذا خرق وقطع. قال الله تعالى: "وثَمودَ الذين جابو الصخرَ بالوادِ". وجُبْتُ البلاد أجوبها وأَجيبها، واجْتَبيْتَها، إذا قطعتَها. ويقال: هل جاءكم من جائبةِ خبرٍ، أي خَبَرٍ يجوب الأرض من بلد إلى بلد. وجَيَّبْتُ القميص تجييباً، إذا جعلتَ له جيباً. واجتبت القميصَ، إذا لبستَه. قال لبيد: 
\
فبِتِلْكَ إذْ رَقَصَ اللوامعُ بالضُحى
\
واجتاب أَرْدِيَةَ السرابِ‎ ‏إِكامُهـا
\
والجَوْبَةُ: الفُرْجَةُ في السَحاب وفي الجبال. وانجابت السحابة: انكشفت. والجوبة: موضع ينجاب في الحَرَّةِ، والجمع جُوَبٌ. والجَوْبُ: التُرْسُ. والجَوْبُ كالبَقيرَةِ.
\
' } );