load_data( { book: 'sh', text: 'جورالجَوْرُ: الميل عن القصد. يقال: جارَ عن الطريق، وجارَ عليه في الحكم. وجَوَّرَهُ تَجْويراً: نسبَه إلى الجَور. وضربه فَجَوَّرَهُ، أي صرعَه، مثل كوّره، فَتَجَوَّرَ. والجارُ: الذي يُجاوِرُكَ. تقول: جاوَرْتُهُ مُجَاوَرَةً وجِواراً وجواراً، والكسر أفصح. وتَجَاوَرَ القومُ واجْتَوَروا بمعنىً. والمُجاوَرَةُ: الاعتكاف في المسجد. وفي الحديث: "كان يُجاوِرُ في العَشْر الأواخر".
\
وامرأة الرجل: جارَتُهُ. والجارُ: الذي أَجَرْتَهُ من أن يظلمَه ظالم. قال الهذلي: 
\
وكنت إذا جاري دَعا لمـضُـوفةٍ
\
أشمِّر حتَّى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَري‎ 
\
واسْتَجارَهُ الله من العذاب: أنقَذَه. وغيث جِوَرٌّ، أي شديدُ صوتِ الرعد. وبازِلٌ جِوَرٌّ.
\
' } );