load_data( { book: 'sh', text: 'جونالجَوْنُ: الأبيض. وأنشد أبو عبيدة: 
\
غَيَّرَ يا بِنْتَ الحُلَيْسِ لَوْنـي
\
مُرُّ الليالي واختلافُ الجَوْنِ‎ 
\
وسَفَرٌ كان قـلـيلَ‎ ‏الأَوْنِ
\
قال: يريد النهار: والجَوْنُ: الأسود، وهو من الأضداد، والجمع جونٌ بالضم. والجَوْنُ من الخيل ومن الإبل: الأدهمُ الشديد السواد. والجَوْنَةُ: عين الشمس؛ وإنَّما سميتْ جَوْنَة عند مغيبها، لأنها تسودُّ حين تغيب. قال: 
\
يُبادِرٌ الجَوْنَةَ أَنْ تَغيبا‎ 
\
والجَوْنَةُ: الخابية المطليَّة بالقار. والجونَةُ بالضم: مصدر الجَوْنِ من الخيل، مثل الغُبْسَةِ والوُرْدَة. ويقَال: لا أفعله حتَّى تبيضّ جونَةُ القار، هذا إذا أردتَ سواده. وجَوْنَةُ القار، إذا أردت الخابية. ويقال: الشمس جَوْنَةٌ بيّنة الجُونَةِ. والجُونيُّ: ضربٌ من القطا سود البطون والأجنحة، وهو أكبر من الكُدْريِّ تُعدَل جونِيَّةٌ بكُدْريَّتَيْنِ.
\
' } );