load_data( { book: 'sh', text: 'جواالجُوَّةُ بالضم: الرُقعةُ في السِقاء. يقال: جَوَّيْتُ السقاء تَجْوِيَةً، إذا رَقَعْتَهُ. والجُوَّةُ: القطعةُ من الأرض فيها غلظ. والجُوَّةُ: النُقْرة. والجُوَّةُ مثل الحُوَّةِ، وهي لونٌ كالسمرة وصدإ الحديد. والجِواءُ: الواسعُ من الأودية. والجِواءُ والجِياءُ: لغةٌ في جِئاوَةِ القِدْر. والجَوُّ: ما بين السماء والأرض. قال أبو عمرو في قول طرفة: 
\
خَلالَكِ الجَوُّ فبيضي واصًفِري‎ 
\
 هو ما اتسع من الأودية. والجَوى: الحُرقَةُ وشدَّة الوجد من عشقٍ أو حزنٍ. تقول منه: جَوِيَ الرجل بالكسر فهو جَوٍ. ومنه قيل للماء المتغيِّر المنتِن: جَوٍ.
\
قال عديُّ بنُ زيد: 
\
ثم كان المِزاجُ ماءَ سحابٍ
\
لا جَوٍ آجِنٌ ولا‎ ‏مطروقُ
\
والآجِنُ: المتغير أيضاً، إلاّ أنّه دون الجَوي في النَتْنِ. ويقال أيضاً: جَوِيَتْ نفسي، إذا لم يوافقْك البلد. واجْتَوَيْتُ البلد، إذا كرهتَ المُقام به وإن كنت في نعمة.
\
' } );