load_data( { book: 'sh', text: 'جوفالجَوْفُ: المطمئنُّ من الأرض. وجَوْفُ الإنسان: بطنُه. والأَجْوَفَانِ: البطنُ والفَرْجُ. والجَائِفَةُ: الطعنةُ التي تبلغ الجَوْفَ. قال أبو عبيد: وقد تكون التي تخالط الجَوْفَ. والتي تُنفذ أيضاً. وأَجَفْتُهُ الطعنةَ وجُفْتُهُ بها. وأَجَفْتُ الباب، أي رَدَدْتُهُ. قال أبو عبيدة: المَجوَفُ: الرجلُ الضخمُ الجوفِ. واسْتَجافَ الشيءُ، واسْتَجْوَفَ أي اتّسع. والجُوافُ بالضم: ضربٌ من السمك؛ والجُوفيُّ مثله. والجَوَفُ بالتحريك: مصدر قولك شيءٌ أَجْوَفُ. ودِلاءٌ جوفُ، أي واسعةٌ. وشجرةٌ جَوفاءُ، أي ذاتُ جَوْفٍ. وشيءٌ مُجَوَّفٌ، أي أَجْوَفُ وفيه تَجْويفٌ. والمُجَوَّفُ من الدواب: الذي يصعَد البَلَقُ حتَّى يبلغ البطنَ. واجْتافَهُ وتَجَوَّفَهُ بمعنىً، أي دخل جَوْفَهُ. وشيءٌ جَوْفيٌّ، أي واسع الجَوْفِ. وتَجَوَّفَتِ الخُوْصَةُ العَرفجَ، وذلك قبل أن تخرج هي منجَوْفِهِ.
\
' } );