@أفت: أَفَتَه عن كذا كأَفَكَه أَي صَرَفَه.والإِفْتُ: الكريم من الإِبل، وكذلك الأُنثى. وقال أَبو عمرو: الإِفْتُ
الكريم. وقال ثعلب: الأَفْتُ، بالفتح، الناقةُ السريعة، وهي التي
تَغْلِبُ الإِبلَ على السير؛ وأَنشد لابن أَحمر:
كأَنِّي لم أَقُلْ: عاجِ لأَفْتٍ،
تُراوِحُ بعد هِزَّتِها الرَّسِيما
وفي نسخة: الإِفْتُ، بالكسر. التهذيب، وقول العجاج:
إِذا بَناتُ الأَرْحَبِيِّ الأَفْتِ
(* قوله «إِذا بنات إلخ» عجزه كما في التكملة «قاربن أَقصى غوله بالمت»
والغول البعد، بالضم فيهما، والمت المد في السير.)
قال ابن الأَعرابي: الأَفْتُ يعني الناقةَ التي عندها من الصبر والبقاءِ
ما ليس عند غيرها، كما قال ابن أَحمر. وقال أَبو عمرو: الإِفْتُ الكريم؛
قال: كذا في نسخة قرئت على شمر:
إِذا بنات الأَرْحَبِيِّ الإِفْتِ
قال ابن الأَعرابي: فلا أَدري، أَهي لغة أَو خطأٌ.
