load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رأى ] الرؤية بالعين تتعدى إلى مفعول واحد، وبمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين. يقال: رأى زيدا عالما. ورأى رأيا ورؤية وراءة، مثل راعة. والرأى معروف، وجمعه أرآء وآراء أيضا مقلوب، ورئى على فعيل، مثل ضأن وضئين. ويقال أيضا: به رئى من الجن، أي مس. ويقال: رأى في الفقه رأيا. وقد تركت العرب الهمز في مستقبله لكثرته في كلامهم، وربما احتاجت إليه فهمزته، كما قال الشاعر (1): * ومن يتمل العيش يرء ويسمع (2) * وقال سراقة البارقى: * (هامش رقم 2) * (1) هو الاعلم بن جرادة السعدى. (2) صدره: * ألم ترأ ما لاقيت والدهر أعصر * وفى اللسان: * ومن يتمل الدهر يرأى ويسمع * (*)أرى عينى ما لم ترأياه * كلانا عالم بالترهات (1) وربما جاء ماضيه بلا همز. قال إسماعيل ابن بشار: صاح هل ريت أو سمعت براع * رد في الضرع ما قرى في الحلاب ويروى: " في العلاب ". وكذلك قالوا في أرأيت وأرأيتك: أريت وأريتك بلا همز. قال أبو الاسود: أريت امرأ كنت لم أبله * أتانى فقال اتخذني خليلا وقال آخر (2): أريتك إن منعت كلام ليلى * أتمنعني على ليلى البكاء (3) وإذا أمرت منه على الاصل قلت: ارء، وعلى الحذف: رأ. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: ألا أبلغ أبا إسحاق أنى * رأيت البلق دهما مصمتات بعده: كفرت بربكم وجعلت نذرا * على قتالكم حتى الممات (2) هو ركاض بن أباق الدبيرى. (3) قبله: = (*) وقولهم: على وجهه رأوة الحمق، إذا عرفت الحمق فيه قبل أن تخبره. وأريته الشئ فرآه، وأصله أرأيته. وارتآه: افتعل من الرأى والتدبير. وأرأت الشاة، إذا عظم ضرعها قبل ولادها، فهى مرئ. وفلان مراء وقوم مراءون، والاسم الرياء. يقال: فعل ذلك رياء وسمعة. ويقال أيضا: قوم رئاء، أي يقابل بعضهم بعضا. وكذلك بيوتهم رئاء. وتراءى الجمعان: رأى بعضهم بعضا. وتقول: فلان يتراءى، أي ينظر إلى وجهه في المرآة أو في السيف. وتراءى له شئ من الجن، وللاثنين: تراءيا، وللجمع: تراءوا. وقال أبو زيد: بعين ما أرينك، أي اعجل وكن كأنى أنظر إليك. وتقول من الرئاء: يسترأى فلان، كما تقول يستحمق ويستعقل. عن أبى عمرو. والرئة: السحر، مهموزة، وتجمع على * (هامش رقم 2) * = فقولا صادقين لزوج حبى * جعلت لها وإن بخلت فداء وفى اللسان: " كلام حبى ". (*)
\
رئين، والهاء عوض من الياء. تقول منه: رأيته، أي أصبت رئته. والترية: الشئ الخفى اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض ; فأما ما كان في أيام الحيض فهو حيض وليس بترية. وقوله تعالى: (هم أحسن أثاثا ورئيا) من همزه جعله من المنظر من رأيت، وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة سنية. وأنشد أبو عبيدة لمحمد بن نمير الثقفى: أشاقتك الظعائن يوم بانوا * بذى الرئى الجميل من الاثاث ومن لم يهمزه فإما أن يكون على تخفيف الهمز، أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا، أي امتلات وحسنت. وتقول للمرأة: أنت ترين، وللجماعة: انتن ترين، لان الفعل للواحد والجماعة سواء في المواجة في خبر المرأة من بنات الياء، إلا أن النون التى في الواحدة علامة الرفع والتى في الجمع إنما هو نون الجماعة. وتقول: أنت تريننى، وإن شئت أدغمت وقلت ترينى بتشديد النون، كما تقول تضربني. وسامرا: المدينة التى بناها المعتصم، وفيها لغات: سر من رأى، وسر من رأى، وساء من رأى، وسامرا، عن أحمد بن يحيى ثعلب وابن الانباري. والمرآة بكسر الميم: التى ينظر فيها. وثلاث مراء، والكثير مرايا. قال أبو زيد: رأيت الرجل ترئية، إذا أمسكت له المرآة لينظر فيها. والمرآة على مفعلة: المنظر الحسن. يقال: امرأة حسنة المرآة والمرأى، كما يقال حسنة المنظرة والمنظر. وفلان حسن في مرآة العين، أي في المنظر. وفى المثل. " تخبر عن مجهوله مرآته "، أي ظاهره يدل على باطنه. والرواء بالضم: حسن المنظر. ويقال: راءى فلان الناس يرائيهم مراءاة، ورايأهم مرايأة على القلب بمعنى. ورأى في منامه رؤيا، على فعلى، بلا تنوين. وجمع الرؤيا رؤى بالتنوين، مثل رعى. وفلان منى بمرأى ومسمع، أي حيث أراه وأسمع قوله. 
\
' } );