load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رأب ] رأبت الاناء: شعبته وأصلحته. ومنه قولهم: اللهم ارأب بينهم " أي أصلح. قال كعب بن زهير (2): طعنا طعنة حمراء فيهم * حرام رأبها حتى الممات والرؤبة: قطعة من الخشب يشعب بها الاناء، والجمع رئاب. ومنه سمى رؤبة ابن العجاج بن رؤبة. قال أمية يصف السماء: سراة صلاية خلقاء صيغت * تزل الشمس ليس لها رئاب أي صدوع. ورئاب: اسم رجل.(1) قال بعض أئمة اللغة والصرف: إن عدى الذهاب بالباء فمعناه الا ذهاب، أو بعلى فمعناه النسيان، أو بعن فالترك، أو بإلى فالتوجه. اه‍ محشى. وبقى التعدية بفى. (2) قال الصاغانى في التكملة: ليس لكعب على قافية التاء شئ، وإنما هو لكعب بن حارث المرادى. (*) 
\
' } );