load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رأم ] رئمت الناقة ولدها رئمانا، إذا أحبته. ويقال للبو والولد رأم. والناقة رءوم ورائمة. وأرأمنا الناقة: عطفناها على الرأم. * (هامش 2) * (1) رجل مذم ومذم: لا حراك به. (*)وقال الاموى: الرءوم من الشاء: التى تلحس ثياب من مربها. وكل من أحب شيئا وألفه فقد رئمه. الشيباني: رأمت شعب القدح، إذا أصلحته. وأنشد: وقتلى بحقف من أوراة جدعت صدعن قلوبا لم ترأم شعوبها الاصمعي الارآم: الظباء البيض الخالصة البياض، الواحد رئم. قال: وهى تسكن الرمل. والرؤمة: الغراء الذى يلصق به الشئ. أبو زيد: رئم الجرح رئمانا حسنا، إذا التأم. وأرأمته أنا، إذا داويته حتى يبرأ أو يلتئم. 
\
' } );