load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رأس ] الرأس يجمع في القلة أرؤس، وفى الكثرة رءوس. وبيت رأس: اسم قرية بالشام كانت تباع فيها الخمور. قال حسان بن ثابت: كأن سبيئة من بيت رأس * يكون مزاجها عسل وماء * وإنما نصب مزاجها على أنه خبر كان فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة، وإنما جاز ذلك من حيث كان اسم جنس. ولو كان الخبر معرفة محضة لقبح. قال الاصمعي: يقال للقوم إذا كثروا وعزوا: هم رأس. وهو قول عمرو بن كلثوم: برأس من بنى جشم بن بكر * ندق به السهولة والحزونا * وأنا أرى أنه أراد به الرئيس، لانه قال ندق به، ولم يقل بهم. ورأس فلان القوم يرأس بالفتح، رياسة، وهو رئيسهم. ويقال أيضا: ريس، مثل قيم. قال الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) الكميت. ويأتى ثانيا في (خرف) وثالثا في (ثول). (*) تلقى الامان على حياض محمد * ثولاء مخرفة وذئب أطلس * لا ذى تخاف ولا لهذا جرأة * تهدى الرعية ما استقام الريس * ورأسته أنا عليهم ترئيسا فترأس هو، وارتأس عليهم. ورأسته فهو مرؤوس ورئيس، إذا أصبت رأسه. وشاة رئيس، إذا أصيب رأسها، من غنم رآسى، مثل حباجى ورماثى. ويقال لبائع الرؤوس رآس. والعامة تقول: رواس. ونعجة رأساء، أي سوداء الرأس والوجه وسائرها أبيض. والارأس: الرجل العظيم الرأس. والرؤاسى مثله، وشاة أرأس. ولا يقال رؤاسى عن ابن السكيت. والرءوس من الابل: البعير الذى لم يبق له طرق إلا في رأسه. والمرائس مثله، حكاهما أبو عبيد عن الفراء. وقدم فلان من رأس عين، وهو موضع. والعامة تقول: من رأس العين. قال يعقوب: ويقال هو رائس الكلاب، فهو في الكلاب بمنزلة الرئيس في القوم. وقولهم: رمى فلان منه في الرأس، أي أعرضعنه ولم يرفع به رأسا واستثقله. تقول: رميت منك في الرأس، على ما لم يسم فاعله، أي ساء رأيك في حتى لا تقدر أن تنظر إلى. وتقول: أعد على كلامك من رأس، ولا تقل من الرأس، والعامة تقوله. وقولهم: أنت على رياس أمرك، أي أوله. والعامة تقول: على رأس أمرك. ورئاس السيف: مقبضه. قال ابن مقبل: إذا اضطغنت سلاحي عند مغرضها * ومرفق كرئاس السيف إذ شسفا (1) * قوله شسف، أي ضمر، يعنى المرفق. 
\
' } );