load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربب ] رب كل شئ: مالكه. والرب: اسم من أسماء الله عز وجل، ولا يقال في غيره إلا بالاضافة، وقد قالوه في الجاهلية للملك. قال الحارث بن حلزة: وهو الرب والشهيد على يو * م الحيارين والبلاء بلاء والربانى: المتأله العارف بالله تعالى. وقال سبحانه: (كونوا ربانيين): ورببت القوم: سستهم، أي كنت فوقهم. قال أبو نصر: وهو من الربوبية. ومنه قول صفوان " لان يربنى رجل من قريش أحب إلى من أن يربنى رجل من هوازن. ورب الضيعة، أي أصلحها وأتمها. ورب فلان ولده يربه ربا، ورببه، وترببه، بمعنى أي رباه. والمربوب: المربى. قال الشاعر (1): ليس بأقنى ولا أسفى ولا سغل (2) * يسقى دواء قفى السكن مربوب (3)(1) هو سلامة بن جندل. (2) ولا سغل بالغين المعجمة، وهو المضطرب الاعضاء وفى المطبوعة الاولى " سفل " محرفة. ويروى " صقل " بالقاف ويروى: " صغل " بالصاد والغين المعجمة. عن العينى ص 198 من المخطوطة. (3) القفى: ما يؤثر به الضيف والصبى. (*)
\
وقال آخر (1): من درة بيضاء صافية (2) * مما تربب حائر البحر يعنى الدرة التى يرببها الصدف في قعر الماء. والتربب أيضا: الاجتماع. والربى بالضم على فعلى: الشاة التى وضعت حديثا، وجمعها رباب بالضم والمصدر رباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة، تقول: شاة ربى بينة الرباب، وأعنز رباب. قال الاموى: هي ربى ما بينها وبين شهرين. قال أبو زيد: الربى من المعز. وقال غيره من المعز والضأن جميعا، وربما جاء في الابل إيضا. قال الاصمعي: أنشدنا منتجع بن نبهان: * حنين أم البو في ربابها * والراب: زوج الام. والرابة: امرأة الاب. وربيب الرجل: ابن امرأته من غيره، وهو بمعنى مربوب، والانثى ربيبة. والربيبة أيضا: واحدة الربائب من الغنم، التى يربيها الناس في البيوت لالبانها. والربيبة: الحاضنة. ابن السكيت: يقال افعل ذلك الامر بربانه،
\
(1) هو حسان بن ثابت. وقبله: ولانت أحسن إذ برزت لنا * يوم الخروج بساحة القصر (2) في ديوانه: " من درة أغلى الملوك بها ". (*) مضمومة الراء، أي بحدثانه وجدته وطراءته. قال: ومنه قيل شاة ربى. قال ابن أحمر: وإنما العيش بربانه * وأنت من أفنانه معتصر وأخذت الشئ بربانه، أي أخذته كله ولم أترك منه شيئا. عن الاصمعي. والرب: الطلاء الخاثر، والجمع الربوب والرباب. ومنه سقاء مربوب، إذا رببته، أي جعلت فيه الرب وأصلحته به. قال الشاعر (1): فإن كنت منى أو تريدين صحبتي * فكوني له كالسمن رب له الادم أراد بالادم النحى، لانه إذا أصلح بالرب طابت رائحته. والمرببات: الانبجات، وهى المعمولات بالرب، كالمعسل وهو المعمول بالعسل. وكذلك المربيات، إلا أنها من التربية. يقال: زنجبيل مربى ومربب. ورب حرف خافض لا يقع إلا على نكرة، يشدد ويخفف، وقد تدخل عليه التاء فيقال ربت،
\
(1) هو عمرو بن شأس يخاطب امرأته وكانت تؤذى ولده عرارا، بالكسر. وقبله: وإن عرارا إن يكن غير واضح * فإنى أحب الجون ذا المنكب العمم يقول لزوجته: كونى لولدي كسمن رب أديمه، إى طلى برب التمر. (*)
\
وتدخل عليه " ما " ليمكن أن يتكلم بالفعل بعده، كقوله تعالى: (ربما يود الذين كفروا)، وقد تدخل عليه الهاء فيقال ربه رجلا قد ضربت، فلما أضفته إلى الهاء وهى مجهولة نصبت رجلا على التمييز. وهذه الهاء على لفظ واحد، وإن وليها المؤنث والاثنان والجمع، فهى موحدة على كل حال. وحكى الكوفيون ربه رجلا قد رأيت، وربهما رجلين، وربهم رجالا، وربهن نساء، فمن وحد قال إنه كناية عن مجهول، ومن لم يوحد قال إنه رد كلام، كأنه قيل له مالك جوار فقال: ربهن جوار قد ملكت. قال ابن السراج: النحويون كالمجمعين على أن رب جواب. والربة بالكسر: ضرب من النبت، والجمع الربب. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشى: أمسى بوهبين مجتازا لمرتعه * من ذى الفوارس تدعو أنفه الربب والربب، بالفتح: الماء الكثير، ويقال العذب. قال الراجز: * والبرة السمراء والماء الربب * وفلان مرب بالفتح، أي مجمع يرب الناس أي يجمعهم. ومكان مرب، أي مجمع. ومرب الابل: حيث لزمته. وأربت الابل بمكان كذا وكذا، أي لزمته وأقامت به، فهى إبل مراب. وأربت الناقة، أي لزمت الفحل وأحبته. وأربت الجنوب، وأربت السحابة، أي دامت. والارباب: الدنو من الشئ. والربى: واحد الربيين، وهم الالوف من الناس. قال الله تبارك وتعالى: (وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير). والربرب: القطيع من بقر الوحش. والرباب بكسر الراء: خمس قبائل تجمعوا فصاروا يدا واحدة، وهم ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدى. وإنما سموا بذلك لانهم غمسوا أيديهم في رب وتحالفوا عليه. وقال الاصمعي: سموا به لانهم ترببوا، أي تجمعوا. والنسبة إليهم ربى بالضم، لان الواحد منهم ربة، لانك إذا نسبت الشئ إلى الجمع رددته إلى الواحد، كما تقول في المساجد مسجدي، إلا أن تكون سميت به رجلا، فلا ترده إلى الواحد، كما يقال في أنمار: أنمارى، وفى كلاب: كلابي. والربابة أيضا، بالكسر: شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر. وربما سموا جماعة السهام ربابة. قال أبو ذؤيب يصف الحمار وآتنه: فكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض على القداح ويصدع
\
والربابة أيضا: العهد والميثاق. قال الشاعر علقمة بن عبدة: وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي * وقبلك ربتني فضعت ربوب (1) ومنه قيل للعشور رباب. والاربة: أهل الميثاق. قال أبو ذؤيب: كانت أربتهم بهز وغرهم * عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا (2) والرباب، بالفتح: سحاب أبيض، ويقال: إنه السحاب الذى تراه كأنه دون السحاب، قد يكون أبيض وقد يكون أسود، الواحدة ربابة. وبه سميت المرأة الرباب. 
\
' } );