load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربط ] ربطت الشئ أربطه، وأربطه أيضا عن الاخفش، أي شددته. والموضع مربط ومربط. يقال: ليس له مربط عنز. وفلان يرتبط كذا رأسا من الدواب. ويقال: نعم الربيط هذا، لما يرتبط من الخيل. والربيط: لقب الغوث بن مرة (2). والربيط: البسر المودون. والرباط: ما تشد به القربة والدابة وغيرهما والجمع ربط. قال الاخطل: تموت طورا وتحيا في أسرتها * كما تقلب في الربط المراويد (3) * * (هامش 1) * (1) أسامة بن حبيب الهذلى: (2) قوله الغوث بن مرة، صوابه ابن مر، أي ابن طابخة بن الياس اه‍. م ر. (3) قبله: مثل الدعاميص في الارحام عائرة * سد الخصاص عليها فهو مسدود * (*) وقطع الظبى رباطه، أي حبالته. ويقال: جاء فلان وقد قرض رباطه، إذا انصرف مجهودا. والرباط: المرابطة، وهو ملازمة ثغر العدو. والرباط: واحد الرباطات المبنية. ورباط الخيل: مرابطتها. ويقال: الرباط من الخيل: الخمس فما فوقها. قال الشاعر (1): وإن الرباط النكد من آل داحس * أبين فما يفلحن يوم رهان (2) * ويقال: لفلان رباط من الخيل، كما تقول: تلاد، وهو أصل خيله. وفلان رابط الجأش، وربيط الجأش، أي شديد القلب، كأنه يربط نفسه عن الفرار. وقد خلف فلان بالثغر جيشا رابطة. وببلد كذا رابطة من الخيل. وحكى الشيباني: ماء مترابط، أي دائم لا ينزح. ' } );