load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربق ] الربق بالكسر: حبل فيه عدة عرى، تشد به البهم، الواحدة من العرى:: ربقة. وفى الحديث: " خلع ربقة الاسلام من عنقه " والجمع ربق وأرباق ورباق. وفى الحديث: " لكم العهد ما لم تأكلوا الرباق ". والربق بالفتح: مصدر قولك: ربقت الجدى أربقه وأربقه، إذا جعلت رأسه في الربقة، فارتبق. * (هامش 1) * (1) - هشل بن حرى. (2) بعده: كبرق لاح يعجب من رآه ولا يشفى الحوائم من لماق (*) يقال: ارتبق الظبى في حبالتى، أي علق. والربيقة: البهمة المربوقة في الربق، عن يعقوب. وقولهم: " رمدت الضأن فربق ربق " أي هيئ الارباق فإنها تلد عن قرب لانها لا تضرع على رأس الولد (1). وليس كذلك المعزى، فلذلك قالوا فيها: ربق ربق بالنون. وأم الربيق: الداهية. ' } );