load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربح ] ربح في تجارته، أي استشف. والربح والربح مثال شبه وشبه: اسم ما ربحه. وكذلك الرباح بالفتح. وتجارة رابحة: يربح فيها. وأربحته على سلعته، أي أعطيته ربحا. وبعت الشئ مرابحة. ورباح في قول الشاعر: * هذا مقام قدمى رباح *: اسم ساق. والرباح أيضا: دويبة كالسنور. والرباح أيضا: بلد يجلب منه الكافور. والرباح، بالضم والتشديد: الذكر من القرود. وقال الشاعر (1): * وإلقة ترغث رباحها (2) * والربح: الفصيل، كأنه لغة في الربع. قال الاعشى: فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح(1) هو بشر بن المعتمر. (2) عجزه: * والسهل والنوفل والنضر * (*)
\
والربح: أيضا طائر (1). 
\
' } );