load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربض ] الربض بالتحريك: واحد الارباض، وهى حبال الرحل، وأمعاء البطن. وربض المدينة أيضا: ما حولها. وربض الغنم أيضا: مأواها. قال العجاج يصف الثور الوحشى: * واعتاد أرباضا لها آرى (1) * وربض الرجل: امرأته وكل ما يأوى إليه من بيت ونحوه. وقال: جاء الشتاء ولما أتخذ ربضا * يا ويح كفى من حفر القراميص * * (هامش 1) * (1) وبعده: * من معدن الصيران عدملى * (*) ومنه قيل لقوت الانسان الذى يقيمه ويكفيه من اللبن ربض. وفى المثل: " منك ربضك وإن كان سمارا "، أي منك أهلك وخدمك ومن تأوى إليه وإن كانوا مقصرين. وهذا كقولهم: " أنفك منك وإن كان أجدع ". قال الكسائي: الربض بالضم: وسط الشئ. والربض بالتحريك: نواحيه. وربوض الغنم والبقر والفرس، مثل بروك الابل، وجثوم الطير. تقول منه: ربضت الغنم تربض بالكسر ربوضا، وأربضتها أنا. وأربضت الشمس: اشتد حرها حتى يربض الظبى والشاة. وقولهم: دعا بإناء يربض الرهط، أي يرويهم حتى يثقلوا فيربضوا. ومن قال يريض الرهط، فهو من أراض الوادي. وربض الكبش عن الغنم ربوضا، أي حسر وترك الضراب وعدل عنه. ولا يقال فيه جفر. والمرابض للغنم كالمعاطن للابل، واحدها مربض مثال مجلس. والربيض: الغنم برعاتها المجتمعة في مربضها. يقال: هذا ربيض بنى فلان. وشجرة ربوض، أي عظيمة غليظة. ومنه قول ذى الرمة:تجوف كل أرطاة ربوض * من الدهناء مربعة (1) الخبالا * وكذلك سلسلة ربوض، أي ضخمة. وأنشد الاصمعي: وقالوا ربوض (2) ضخمة في جرانه * وأسمر من جلد الذراعين مقفل * أي يابس (3). ابن السكيت: يقال: فلان ما تقوم رابضته إذا كان يرمى فيقتل أو يعين فيقتل، أي يصيب بالعين. قال: وأكثر ما يقال في العين. قال: والرويبضة الذى في الحديث (4): الرجل التافه الحقير. والرابضة: بقية حملة الحجة، لا تخلو منهم الارض. وهو في الحديث (5). 
\
' } );