load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربس ] الربيس: الشجاع والداهية. يقال: داهية ربساء، أي شديدة. قال أبو زيد: يقال جئت بأمور ربس، وهى الدواهي، مثل دمس. والارتباس: الاكتناز في اللحم وغيره. وكبش ربيس، أي مكتنز أعجز مثل ربيز. وحكى بعضهم: ربس قربته، أي ملاها. وذكر ابن دريد: أن أصل الربس الضرب باليدين. يقال ربسه بيديه. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: الصواب " ثم اضطغنت سلاحي ". وقبله: وليلة قد جعلت الصبح موعدها * بصدرة العنس حتى تعرف السدفا * (*) واربس أمرهم اربساسا: لغة في اربث، أي ضعف، حتى تفرقوا. ' } );