load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربذ ] الربذة بالكسر: الصوفة يهنا بها البعير. قال الشاعر: يا عقيد اللؤم لولا نعمتي * كنت كالربذة ملقى بالفنا - وكذلك خرقة الصائغ التى يجلو بها الحلى. قال النابغة: قبح الله ثم ثنى بلعن * ربذة الصائغ الجبان الجهولا - والربذة بالتحريك: لغة فيها. والربذة أيضا: موضع فيه قبر أبى ذر الغفاري رضى الله عنه. والربذة أيضا: واحدة الربذ، وهى عهون تعلق في أعناق الابل، حكاه أبو عبيد في باب نوادر الفعل. ويقال: ربذت يده بالقداح تربذ ربذا، أي خفت. والربذ: الخفيف القوائم في مشيه. ويقال أيضا: فلان ذو ربذات، أي كثير السقط في كلامه.وبين القوم رباذية، أي شر. قال الشاعر (1): وكانت بين آل أبى أبى * رباذية فأطفأها زياد - 
\
' } );