load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربك ] ربكت الشئ أربكه ربكا: خلطته، فارتبك، أي اختلط. وارتبك الرحل في الامر، أي نشب فيه ولم يكد يتخلص منه. والربك: إصلاح الثريد. والربيكة: تمر يعجن بسمن وأقط فيؤكل. قال ابن السكيت: وربما صب عليه ماء فشرب شربا. قال: وقالت غنية الكلابية أم الحمارس: الربيكة: الاقط والتمر والسمن، يعمل رخوا ليس كالحيس. وقالت الدبيرته: هو الدقيق والاقط المطحون ثم يلبك بالسمن المختلط بالرب. * (هامش 2) * (1) قبله: * وإن أنيخت رهب أنضاء عرك * (2) وزاد في القاموس: أدياك (*).وفى المثل: " غرثان فاربكوا له " وأصله أن أعرابيا أتى أهله فبشر بغلام ولد له، فقال: ما أصنع به ؟ أآكله أم أشربه ؟ فقالت امرأته: غرثان فاربكوا له. فلما شبع قال: كيف الطلا وأمه. 
\
' } );