load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربل ] الربل: ضروب من الشجر، إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر. والجمع ربول. قال الكميت يصف فراخ النعام: أوين إلى ملاطفة خضود لمأ كلهن أطراف الربول يقول: يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف هذا الشجر ليأ كلن. والربلة: باطن الفخذ، يسكن ويحرك. قال الاصمعي: التحريك أفصح. والجمع ربلات. قال الشاعر (1) يصف فرسا عرقت: ينش الماء في الربلات منها نشيش الرضف في اللبن الوغير والرئبال: الاسد، وهو مهموز، والجمع الرآبيل. وفلان يترأبل، أي يغير على الناس * (هامش 2) * (1) هو المستوغربن ربيعة. وبهذا البيت سمى المستوغر (*).ويفعل فعل الاسد. قال أبو سعيد: يجوز فيه ترك الهمز. وأنشد لجرير: ربابيل البلاد يخفن منى وحية أريحاء لى استجابا (1) وذئب رئبال، ولص رئبال. وربل القوم يربلون، أي نموا وكثروا. وتربلت الارض، أي اخضرت بعد اليبس عند إقبال الخريف. وتربلت المرأة، أي كثر لحمها. ورجل ربل: كثير اللحم. عن أبى عبيد. والاسم الربالة. والربيلة: السمن. ومنه قول الشاعر (2) * أضاع الشباب في الربيلة والخفض (3) * 
\
' } );