load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربا ] ربا الشئ يربو ربوا، أي زاد. والرابية: الربو، وهو ما ارتفع من الارض. (296 - صحاح - 6)وربوت الرابية: علوتها. وكذلك الربوة بالضم. وفيها أربع لغات: ربوة وربوة وربوة ورباوة (1). والربو: النفس العالي. يقال: ربا يربو ربوا، إذا أخذه الربو. وربا الفرس، إذا انتفخ من عدو أو فزع. قال بشر بن أبى خازم: كأن حفيف منخره إذا ما * كتمن الربو كير مستعار قال الفراء في قوله تعالى: (فأخذهم أخذة رابية) أي زائدة، كقولك: أربيت، إذا أخذت أكثر مما أعطيت. وربوت في بنى فلان وربيت، أي نشأت فيهم. وينشد (2): * ثلاثة أملاك ربوا في حجورنا (3) * وربيته تربية وتربيته، أي غذوته. هذا لكل ما ينمى، كالولد والزرع ونحوه. * (هامش رقم 1) * (1) ورباوة ورباوة، عن اللسان. (2) لمسكين الدارمي. (3) عجزه: * فهل قائل حقا كمن هو كاذب * وربوت في حجره ربوا وربوا، وربيت رباء وربيا. (*) ويقال زنجبيل مربى ومربب أيضا، أي معمول بالرب. ابن دريد: لفلان على فلان رباء بالفتح والمد، أي طول. والربا في البيع. ويثنى ربوان وربيان. وقد أربى الرجل. والربية مخففة: لغة في الربا. وفى الحديث في صلح أهل نجران: " ليس عليهم ربية (1) ولا دم " قال الفراء: إنما هو ربية مخففة، سماعا من العرب، يعنى أنهم تكلموا بها بالياء، وكان القياس ربوة بالواو، وكذلك الحبية من الاحتباء. ومعنى الحديث أنه أسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به وكل ربا كان عليهم، إلا رءوس أموالهم فإنهم يردونها. والاربية بالضم والتشديد: أصل الفخذ، وأصله أربوة فاستثقلوا التشديد على الواو. وهما أربيتان. ويقال أيضا: جاء فلان في أربية قومه، * (هامش رقم 2) * (1) قال أبو عبيد: هكذا روى بتشديد الباء والياء. وقال الفراء: إنما هو ربية مخفف أراد بها الربا الذى كان عليهم في الجاهلية، والدماء التى كانوا يطلبون بها. (*)
\
أي في أهل بيته من بنى الاعمام ونحوهم، ولا تكون الاربية من غيرهم. وقال: وإنى وسط ثعلبة بن عمرو * بلا أربية نبتت فروعا والاربيان بكسر الهمزة: ضرب من السمك بيض كالدود يكون بالبصرة. أبو حاتم: الربية: ضرب من الحشرات، وجمعه ربى. 
\
' } );