load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربد ] ربد بالمكان ربودا: أقام به. وقال ابن الاعرابي: ربده: حبسه. والمربد: الموضع الذى تحبس فيه الابل وغيرها، ومنه سمى مربد البصرة. قال سويد بن أبى كاهل: عواصى إلا ما جعلت وراءها * عصا مربد تغشى نحورا وأذرعا -(1) ويروى: " ولما تلبس الاتب ". (*)
\
وأما قول الفرزدق: عشية سال المربدان كلاهما * عجاجة موت بالسيوف الصوارم - فإنما عنى به سكة المربد بالبصرة، والسكة التى تليها من ناحية بنى تميم، جعلهما المربدين، كما يقال: الاحوصان، وهما الاحوص وعوف ابن الاحوص. وأهل المدينة يسمون الموضع الذى يجفف فيه التمر: مربدا، وهو المسطح، والجرين في لغة أهل نجد. ويقال: تمر ربيد للذى نضد في حب ونضح عليه الماء. والربدة: لون إلى الغبرة، ومنه ظليم أربد، وقد اربد اربدادا. ونعامة ربداء، والجمع ربد. وداهية ربداء: أي منكرة. وعنز ربداء، وهى السواداء المنقطة بحمرة، وهى من شيات المعز خاصة. وأربد بن ربيعة: أخو لبيد الشاعر. وتر بدت السماء: أي تغيمت. وتربد وجه فلان، أي تغير من الغضب. وتربد الرجل: تعبس. والربد: الفرند. سيف ذو ربد: إذا كنت ترى فيه شبه غبار أومدب نمل. قال الشاعر صخر الغى: وصارم اخلصت عقيقته (1) * أبيض مهو في متنه ربد - وربدت الشاة لغة في رمدت، وذلك إذا أضرعت، فترى في ضرعها لمع سواد وبياض. 
\
' } );