load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ربع ] الربع: الدار بعينها حيث كانت، وجمعها رباع وربوع وأرباع وأربع. والربع: المحلة. يقال: ما أوسع ربع بنى فلان. والاربعة في عدد المذكر، والاربع في عدد المؤنث. والاربعون بعد الثلاثين. والربع: جزء من أربعة، ويثقل مثل عسر وعسر. وربع وتره يربعه ربعا، أي فتله من أربع قوى. والقوة: الطاقة، ومنه قول لبيد: * أعطف الجون بمربوع متل (1) * أي بعنان شديد من أربع قوى. ويقال: أراد رمحا مربوعا، لا قصيرا ولا طويلا. والباء بمعنى مع، أي ومعى رمح. * (هامش 2) * (1) صدره: * رابط الجأش على فرجهم * (*)وربعت الابل، إذا وردت الربع. يقال: جاءت الابل روابع. ابن السكيت: ربع الرجل يربع، إذا وقف وتحبس. ومنه قولهم: اربع على نفسك، واربع على ظلعك، أي ارفق بنفسك وكف. والربع في الحمى، أن تأخذ يوما وتدع يومين ثم تجئ في اليوم الرابع. تقول منه: ربعت عليه الحمى. وقد ربع الرجل فهو مربوع. والربع أيضا: الظمء، تقول منه: ربعت الابل فهى روابع وخوامس، وكذلك إلى العشر. وربع أيضا: اسم رجل من هذيل. والربيع عند العرب ربيعان: ربيع الشهور وربيع الازمنة. فربيع الشهور شهران: بعد صفر ولا يقال فيه إلا شهر ربيع الاول، وشهر ربيع الآخر. وأما ربيع الازمنة فربيعان: الربيع الاول، وهو الفصل الذى تأتى فيه الكمأة والنور، وهو ربيع الكلا، والربيع الثاني وهو الفصل الذى تدرك فيه الثمار. وفى الناس من يسميه الربيع الاول. وسمعت أبا الغوث يقول: العرب تجعل السنة ستة أزمنة، شهران منها الربيع الاول، وشهران صيف، وشهران قيظ، وشهران ربيع الثاني، وشهران خريف، وشهران شتاء. وأنشد لسعد (1) بن مالك بن ضبيعة (2): إن بنى صبية صيفيون * أفلح من كان (3) له ربعيون * فجعل الصيف بعد الربيع الاول. وجمع الربيع أربعاء وأربعة، مثل نصيب وأنصباء وأنصبة. قال يعقوب: ويجمع ربيع الكلا أربعة، وربيع الجداول أربعاء. والربيع: المطر في الربيع، تقول منه: ربعت الارض فهى مربوعة. والربيع: الجدول. والمربع: منزل القوم في الربيع خاصة. تقول: هذه مرابعنا ومصايفنا، أي حيث نرتبع ونصيف والنسبة إلى الربيع ربعى بكسر الراء ; وكذلك ربعى بن حراش (4). وقولهم: " ما له هبع ولا ربع "، فالربع: الفصيل ينتج في الربيع، وهو أول النتاج، والجمع رباع وأرباع، مثل رطب ورطاب وأرطاب. قال الراجز: وعلبة نازعتها رباعى * وعلبة عند مقيل الراعى * * (هامش 2) * (1) في الاصل: " لسعيد "، صوابه من اللسان (ربع، صيف). (2) ويروى أيضا لاكثم بن صيفي، كما في اللسان. (3) في اللسان: " من كانت ". (4) بالحاء المهملة، كما ضبطه في القاموس (حرش، ربع). (*)
\
والانثى ربعة، والجمع ربعات (1). فإذا نتج في آخر النتاج فهو هبع، والانثى هبعة. وربعت القوم أربعهم بالفتح، إذا صرت رابعهم، أو أخذت ربع الغنيمة. وفى الحديث: " ألم أجعلك تربع "، أي تأخذ المرباع. وقال قطرب: المرباع: الربع، والمعشار العشر، ولم يسمع في غيرهما. وربعت الحجر وارتبعته، إذا أشلته. وفى الحديث: " مر بقوم يربعون حجرا، ويرتبعون (2) ". وذلك الحجر يسمى ربيعة. والربيعة أيضا: بيضة الحديد. وربيعة الفرس: أبو قبيلة، وهو ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وإنما سمى ربيعة الفرس لانه أعطى من ميراث أبيه الخيل، وأعطى أخوه الذهب، فسمى مضر الحمراء. والنسبة إليه ربعى بالتحريك. والمربعة: عصية يأخذ الرجلان بطرفيها ليحملا الحمل ويضعاه على ظهر البعير. ومنه قول الراجز: * أين الشظاظان وأين المربعه (3) * * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: " رباع ". (2) في اللسان: " أو يرتبعون ". (3) بعده: * وأين وسق الناقة الجلنفعه * (*) تقول منه: ربعت الحمل، إذا أدخلتها تحته وأخذت بطرفها وصاحبك بطرفها الآخر ثم رفعتماه على البعير، فإذا لم تكن المربعة أخذ أحدهما بيد صاحبه، وهو المرابعة. وأنشد ابن الاعرابي: يا ليت أم العمر (1) كانت صاحبي * مكان من أنشا على الركائب * ورابعتنى تحت ليل ضارب * بساعد فعم وكف خاضب * ومربع أيضا: اسم رجل، قال جرير: زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا * أبشر بطول سلامة يا مربع * قال الكسائي: يقال عاملته مرابعة، كما يقال مصايفة ومشاهرة. وقولهم: الناس على ربعاتهم، بفتح الباء وقد تكسر، عن الفراء، أي على استقامتهم وأمرهم الاول. والربعة: أشد عدو الابل. يقال: مر البعير يرتبع، إذا ضرب بقوائمه كلها. قال رجل من رواس (2) بن عامر بن صعصعة: واعرورت العلط العرضى تركضه * أم الفوارس بالديداء والربعه * * (هامش 2) * (1) وكذا في اللسان. والمعروف في الرواية: " أم الغمر ". (2) هو أبودواد الرواسى. (153 - صحاح - 3) (*)
\
والربعة أيضا: حى من أسد. والربعة بالتسكين: جؤنة العطار. ويقال أيضا: رجل ربعة، أي مربوع الخلق، لا طويل ولا قصير. وامرأة ربعة، وجمعها جميعا ربعات بالتحريك، وهو شاذ ; لان فعلة إذا كانت صفة لا تحرك في الجمع. وإنما تحرك إذا كانت اسما ولم يكن موضع العين واو ولا ياء. تقول منه ارتبع. قال العجاج: * رباعيا مرتبعا أو شوقبا (1) * وأما قول ذى الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل * فإنما عنى به شجرا أصابه مطر الربيع، أي شجرا مربوعا، فجعله خلفا منه. وارتبع البعير، إذا أكل الربيع فسمن ونشط. وتربع مثله. وارتبعنا بموضع كذا، أي أقمنا به في الربيع. وتربع في جلوسه. والتربيع: جعل الشئ مربعا. ورباع، بالضم: معدول عن أربعة. * (هامش 1) * (1) قبله: * كأن تحتي أخدريا أحقبا * وبعده: * عرد التراقي حشورا معرقبا * ويروى: " معقربا ". (*) ويقال: القوم على رباعتهم، بكسر الراء، أي على أمرهم الذى كانوا عليه. ويقال: ما في بنى فلان من يضبط رباعته غير فلان، أي أمره وشأنه الذى هو عليه. قال الاخطل: ما في معد فتى يغنى رباعته (1) * إذا يهم بأمر صالح فعلا * والرباعة أيضا: نحو من الحمالة. والرباعية، مثل الثمانية: السن التى بين الثنية والناب، والجمع رباعيات. ويقال للذى يلقى رباعيته: رباع مثال ثمان، فإذا نصبت أتممت فقلت: ركبت برذونا رباعيا. قال العجاج يصف حمارا وحشيا: * رباعيا مرتبعا أو شوقبا * والجمع ربع مثل قذال وقذل، وربعان مثل غزال وغزلان. تقول منه للغنم في السنة الرابعة، وللبقر والحافر في السنة الخامسة، وللخف في السنة السابعة: أربع يربع إرباعا. وهو فرس رباع، وهى فرس رباعية. وأربع فلان إبله بمكان كذا، أي رعاها في الربيع. * (هامش 2) * (1) وكذا في الديوان 145. وفى اللسان: " تغنى رباعته " وهو خطأ. (*)
\
وأربع الرجل، إذا وردت إبله ربعا وأربع، إذا ولد له في الشبيبة. وولده ربعيون. وربعية القوم أيضا: ميرتهم في أول الشتاء. وأربع القوم، أي صاروا أربعة. وأربعوا، أي دخلوا في الربيع. وأربعوا، أي أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة. ومنه قولهم: غيث مربع مرتع. والمرتع: الذى ينبت ما ترتع فيه الابل. وأربعت عليه الحمى لغة في ربعت. وقد أربع: لغة في ربع فهو مربع. قال أسامة الهذلى (1): من المربعين ومن آزل * إذا جنه الليل كالناحط * وفى الحديث: " أغبوا في عيادة المريض وأربعوا، إلا أن يكون مغلوبا " قوله: وأربعوا، أي دعوه يومين وأتوه اليوم الثالث (2). وناقة مربع: تنتج في الربيع. فإن كان ذلك من عادتها فهى مرباع. قال الاصمعي: المرباع من النوق: التى تلد في أول النتاج. والمربع: التى ولدها معها، وهو ربع. والمرابيع: الامطار التى تجئ في أول الربيع. قال لبيد يصف الديار: * (هامش 1) * (1) هو أسامة بن حبيب. (2) في اللسان: " أي دعوه يومين بعد العيادة وأتوه اليوم الرابع ". (*) رزقت مرابيع النجوم وصابها * ودق الرواعد جودها فرهامها * وعنى بالنجوم الانواء. والمرباع: ما كان يأخذه الرئيس، وهو ربع المغنم. قال ابن عنمة الضبى (1): لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول * والاربعاء (2) من الايام. وقد حكى عن بعض بنى أسد فتح الباء فيه، والجمع أربعاوات. واليربوع: واحد اليرابيع، والياء زائدة لانه ليس في كلامهم فعلول. وأرض مربعة: ذات يرابيع. ويرابيع المتن: لحماته، واحدها يربوع. ويربوع أيضا: أبوحى من تميم، وهو يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم. ويربوع أيضا: أبو بطن من مرة، وهو يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، منهم الحارث بن ظالم اليربوعي المرى. وفى عقيل ربيعتان: ربيعة بن عقيل وهو أبو الخلعاء، وربيعة بن عامر بن عقيل * (هامش 2) * (1) اسمه عبد الله. (2) في الاقتضاب ص 274 ذكر في الاربعاء ثلاث لغات: أربعاء بفتح الهمزة والباء، وإربعاء بكسرهما، وأربعاء بفتح الهمزة وكسر الباء. (*)
\
وهو أبو الأبرص وقحافة وعرعرة وقرة، وهما ينسبان الربيعتين. وفى تميم ربيعتان: الكبرى وهو ربيعة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم ويلقب ربيعة الجوع، وربيعة الصغرى وهو ربيعة بن حنظلة ابن مالك. وربيعة: أبوحى من هوازن، وهو ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وهم بنو مجد. ومجد: اسم أمهم نسبوا إليها. 
\
' } );