load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رتا ] الرتوة: الخطوة. وقد رتوت أرتو، أي خطوت. وفى حديث معاذ رضى الله عنه " أنه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة "، أي بخطوة، ويقال بدرجة. ورتاه يرتوه، أي أرخاه وأوهاه. قال الحارث (1) يذكر جبلا وارتفاعه: مكفهرا على الحوادث لا ير * توه للدهر مؤيد صماء (2) أي لا توهيه داهية ولا تغيره. ورتاه أيضا، أي شده ; وهو من الاضداد. * (هامش رقم 1) * (1) الحارث بن حلزة. (2) ويروى: " لا ترتوه "، أي لا تنقصه ولا تضعفه. (*) وفى الحديث: " إن الخزيرة ترتو فؤاد المريض " (1) أي تشده وتقويه. قال لبيد يصف درعا: فخمة ذفراء ترتى بالعرى * قردمانيا وتركا كالبصل يعنى الدروع لها عرى في أوساطها، فيضم ذيلها إلى تلك العرى وتشد إلى فوق لتشمر عن لابسها، فذلك الشد هو الرتو. الاموى: رتوت بالدلو رتوا، إذا مددتها مدا رفيقا. وقال غيره: رتا برأسه يرتو رتوا، وهو مثل الايماء. حكاه أبو عبيد. ' } );