load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رتج ] أرتجت الباب: أغلقته. قال العجاج: * أو يجعل البيت رتاجا مرتجا * والمرتاج: المغلاق. وأرتجت الناقة، إذا أغلقت رحمها على الماء. وأرتجت الدجاجة، إذا امتلا بطنها بيضا. وأرتج على القارئ، على ما لم يسم فاعله، إذا لم يقدر على القراءة كأنه أطبق عليه، كما يرتج الباب. وكذلك ارتتج عليه. ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد. ورتج الرجل في منطقه بالكسر، إذا استغلق عليه الكلام. والرتج، بالتحريك: الباب العظيم، وكذلك الرتاج. ومنه رتاج الكعبة. قال الشاعر: إذا أخلفوني في علية أجنحت * يمينى إلى شطر الرتاج المضبب ويقال: الرتاج: الباب المغلق وعليه باب صغير. والمراتج: الطرق الضيقة. ' } );