load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رتب ] الرتبة: المنزلة، وكذلك المرتبة. قال الاصمعي: المرتبة: المرقبة، وهى أعلى الجبل. وقال الخليل: المراتب في الجبل والصحارى، وهى الاعلام التى ترتب فيها العيون والرقباء. وتقول: رتبت الشئ ترتيبا. ورتب الشئ يرتب رتوبا، إى ثبت، يقال: رتب رتوب الكعب، أي انتصب انتصابه. وأمر راتب، أي ثابت، وأمر(1) في اللسان: " ويروى ربوب " يعنى بفتح الراء. (2) بهز، وزان قهر: حى من سليم. (*) ترتب، على تفعل بضم التاء وفتح العين (1)، أي ثابت. قال الشاعر (2): * وكان لنا فضل على الناس ترتب (3) * والرتب: الشدة. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشى: تقيظ الرمل حتى هز خلفته (4) * تروح البرد ما في عيشه رتب يقال: ما في هذا الامر رتب ولا عتب، أي شدة. والرتب: ما بين السبابة والوسطى، وقد يسكن. والرتب أيضا: ما أشرف من الارض، كالبرزخ. يقال رتبة ورتب، كقولك درجة ودرج. 
\
' } );