load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رثث ] الرث: الشئ البالى، وجمعه رثاث. وقد رث الحبل وغيره يرث رثاثة.(1) صوابه " وعاد الرصيع نهية ". الرصيع، بالصاد المهملة: جمع رصيعة، وهى سير يضفر يكون بين حمالة السيف وجفنه. والنهية، بالياء التحتية المثناة: الغاية التى انتهى إليها الرصيع. (*)
\
وفلان رث الهيئة، وفى هيئته رثاثة، أي بذاذة. وأرث الثوب، أي أخلق. والرثة: السقط من متاع البيت من الخلقان: والجمع رثث مثل قربة وقرب، ورثاث مثل رهمة ورهام. وارتثثنا رثة القوم، أي جمعناها. والرثة أيضا: الخشارة الضعفاء من الناس. والرثة أيضا: المرأة الحمقاء. وارتث فلان، وهو افتعل على ما لم يسم فاعله، أي حمل من المعركة رثيثا، أي جريحا وبه رمق. 
\
' } );