load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رثم ] رثمت أنفه، إذا كسرته حتى أدميته. ورثمت المرأة أنفها بالطيب: طلته ولطخته. قال ذو الرمة: تثنى النقاب على عرنين أرنبة شماء مارنها بالمسك مرثوم كأنه جعل في المارن شبيها بالدم في الانف المرثوم. * (هامش 2) * (1) يريد بالنبي ما نبا من الحصى إذا دق فندر، وبالكاثب: الجامع لما ندر منه، ويقال: هما موضعان. وروى بيت أوس بالتاء والثاء، ومعناهما واحد. (*)والرثم: بياض في جحفلة الفرس العليا. وقد ارثم الفرس ارثماما، صار أرثم. وهى الرثمة. وخف مرثوم، مثل ملثوم، إذا أصابته حجارة فدمي. 
\
' } );