load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رثى ] الرثية بالفتح: وجع في الركبتين والمفاصل. قال حميد يذكر كبره (2): * ورثية تنهض بالتشدد (3) * * (هامش رقم 2) * (1) في المختار: الخزير والخزيرة: لحم يقطع صغارا على ماء كثير فإذا نضج ذر عليه الدقيق. (2) في اللسان: " أبو نخيلة يصف كبره ". (3) قبله: * وقد علتنى ذرأة بادى بدى * وبعده: * وصار للفحل لساني ويدى * (*)ويروى: " في تشددى ". والجمع رثيات. قال الراجز (1): وللكبير رثيات أربع * الركبتان والنسا والاخدع ولا يزال رأسه يصدع (2) * ورثيت الميت مرثية ورثوته أيضا، أذا بكيته وعددت محاسنه، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا. ورثى له، أي رق له. ابن السكيت: قالت امرأة من العرب: " رثأت زوجي بأبيات " وهمزت. قال الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز. قالوا: رثأت الميت، ولبأت بالحج، وحلات السويق تحلثة، وأنما هو من الحلاوة، إذا كانت تنوح نياحة (3). وامرأة رثاءة ورثاية. فمن لم يهمز أخرجه على أصله، ومن همز فلان الياء إذا وقعت بعد * (هامش رقم 1) * (1) جواس بن نعيم، ويعرف بابن أم نهار. (2) بعده: * وكل شئ بعد ذاك ييجع * (3) كذا. وفى اللسان: " وامرأة رثاءة ورثاية: كثيرة الرثاء لبعلها أو لغيره ممن يكرم عندها تنوح نياحة ". (*) الالف الساكنة همزت. وكذلك القول في سقاءة وسقاية وما أشبهها. أبو عمرو: رثيت عنه حديثا أرثى رثاية، إذا ذكرته عنه. 
\
' } );