load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجب ] رجبته بالكسر، أي هبته وعظمته، فهو مرجوب. ومنه سمى رجب، لانهم كانوا يعظمونه في الجاهلية ولا يستحلون فيه القتال. وإنما قيل رجب مضر لانهم كانوا أشد تعظيما له. والجمع أرجاب. وإذا ضموا إليه شعبان قالوا: رجبان.(1) وهو أيضا التراب لثباته وطول بقائه، والعبد السوء. ويقال أيضا بضم التاء والعين فيهما جميعا. (2) هو زيادة بن زيد العذري. (3) صدره: * ملكنا ولم نملك وقدنا ولم نقد * (4) هي النبات يكون في أدبار القيظ. (*)
\
والترجيب: التعظيم. وإن فلانا لمرجب. ومنه ترجيب العتيرة، وهو ذبحها في رجب. يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار. والترجيب أيضا: أن تدعم الشجرة إذا كثر حملها لئلا تنكسر أغصانها. قال الحباب بن المنذر: " أنا عذيقها المرجب (1) ". وربما بنى لها جدار تعتمد عليه لضعفها. والاسم الرجبة والجمع رجب، مثل ركبة وركب. والرجبية من النخل: منسوبة إليه. قال الشاعر (2): وليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح (3) والرجبة أيضا: بناء يبنى يصاد به الذئب وغيره، يوضع فيه لحم ويشد بخيط، فإذا جذبه سقط عليه الرجبة. والراجبة في الاصبع: واحدة الرواجب، وهى مفاصل الاصابع اللاتى تلى الانامل (4)، ثم البراجم ثم الاشاجع اللاتى يلين الكف. قال الاصمعي: الارجاب: الامعاء، ولم يعرف
\
(1) قاله يوم السقيفة بعد وفاة الرسول وقبل دفنه، كما هو مبسوط في السير. (2) هو سويد بن الصامت. (3) قبله: أدين وما دينى عليكم بمغرم * ولكن على الشم الجلاد القراوح (4) وقع في المطبوعة بعده " واحدها رجب ورجب " وهو كلام مقحم. (*) واحدها. قال أبو سهل: قال ابن حمدويه واحدها رجب بكسر الراء وسكون الجيم، وقال غيره (1) واحدها رجب بفتحهما. 
\
' } );