load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجز ] الرجز: القذر، مثل الرجس. وقرئ قوله تعالى: { والرجز فاهجر } بالكسر والضم. قال مجاهد: هو الصنم. وأما قوله تعالى: { رجزا من السماء } فهو العذاب. والرجز بالتحريك: ضرب من الشعر. وقد رجز الراجز وارتجز. والمرتجز: اسم فرس كان لرسول الله * (هامش 2) * (1) الرجز لرؤبة. وقبله: * كل طوال سلب ووهز * (*)صلى الله عليه وسلم الذى اشتراه من الاعرابي وشهد له خزيمة بن ثابت. والرجز أيضا: داء يصيب الابل في أعجازها فإذا ثارت الناقة ارتعشت فخذاها ساعة ثم تنبسطان. يقال: بعير أرجز، وقد رجز، وناقة رجزاء. قال الشاعر (1): هممت بخير ثم قصرت دونه * كما ناءت الرجزاء شد عقالها (2) * ومنه سمى الرجز من الشعر، لتقارب أجزائه وقلة حروفه. والرجازة: مركب أصغر من الهودج. ويقال هو كساء يجعل فيه أحجار يعقل بأحد جانبى الهودج إذا مال. 
\
' } );