load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجس ] الرجس: القذر. وقال الفراء في قوله تعالى { ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون }: إنه العقاب والغضب، وهو مضارع لقوله: الرجز. قال: ولعلهما لغتان أبدلت السين زايا، كما قيل للاسد: الازد. والرجس، بالفتح: الصوت الشديد من الرعد، ومن هدير البعير. ورجست السماء ترجس، إذا رعدت وتمخضت. وارتجست مثله. وسحاب رجاس، وبعير رجاس. قال ابن الاعرابي: يقال هذا راجس حسن، أي راعد حسن. ويقال: هم في مرجوسة من أمرهم، أي في اختلاط. والمرجاس: حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلى في البئر فيمخض الحمأة حتى تثور، ثم يستقى ذلك الماء فتنقى البئر. قال الشاعر: إذا رأوا كريهة يرمون بى * رميك بالمرجاس (1) في قعر الطوى * * (هامش 2) * (1) ويروى: " بالمرداس ". 118 - صحاح' } );