load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجف ] الرجفة: الزلزلة. وقد رجفت الارض ترجف رجفا. والرجفان: الاضطراب الشديد. الرجاف: البحر، سمى بذلك لاضطرابه. قال الشاعر (1):(1) مطرود بن كعب الخراعى يرثى عبد المطلب (*).
\
المطعمون الشحم كل عشية حتى تغيب الشمس في الرحاف (1) والارجاف: واحد أراجيف الاخبار. وقد أرجفوا في الشئ، أي خاضوا فيه. 
\
[ رجف ] الرخف والرخفة: الزبد الرقيق. ومنه قوله الشاعر (2): * أرخف زبد أيسر أم نهيد * يقول: أرقيق هو أم غليظ. والرخف أيظا: العجين الكثير الماء المسترخى. وقد رجف العجين رخفا، مثال تعب تعبا. وأرخفته أنا. ويقال: صار الماء رخفة، أي طينا رقيقا، وقد يحرك لاجل حرف الحلق. * (هامش 1) * (1) والابيات: يا أيها الرجل المحول رحله هلا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت بدارهم ضمنوك من جرم ومن إقراف المنعمين إذا النجوم تغيرت والظاعنين لرحلة الايلاف والمطعمين إذا الرياح تناوحت حتى تغيب الشمس في الرجاف (2) جرير (*). والرخف أيضا: ضرب من الصبغ. 
\
' } );