load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجل ] الرجل: واحدة الارجل. وقولهم: كان ذلك على رجل فلان، أي في عهده وزمانه. والرجل أيضا: الجماعة الكثيرة من الجراد خاصة، وهو جمع على غير لفظ الواحد، ومثله كثير في كلامهم كقولهم لجماعة البقر: صوار، ولجماعة النعام: خيط، والجماعة الحمير: عانة. قال أبو النجم يصف الحمر في غدوها وتطاير الحصى عن حوافرها: كأنما المعزاء من نضالها رجل جراد طار عن خذالها قال الخليل: رجل القوس: سيتها السفلى. ويدها: سيتها العليا. ورجل الطائر: ميسم. ورجل الغراب: ضرب من الابل، * (هامش 2) * (1) في نسخة: &quot; الثنيات &quot;. وفى القاموس: الرتل محركة: حسن تناسق الشئ، وبياض الاسنان وكثرة مائها (*).لا يقدر الفصل على أن يرضع معه ولا ينحل. قال الكميت: صررجل الغراب ملكك في النال س على من أراد فيه الفجورا والرجلة: بقلة، وتسمى الحمقاء، لانها لا تنبت إلا في مسيل. ومنه قولهم: &quot; هو أحمق من رجلة &quot;. والعامة تقول: من رجله. والرجلة أيضا: واحدة الرجل، وهى مسايل الماء. قال لبيد: يلمج (1) البارض لمجافى الندى من مرابيع رياض ورجل والرجل بالتحريك: مصدر قولك رجل بالكسر، أي بقى راجلا. وأرجله غيره. وأرجله أيضا، بمعنى أمهله. والرجل: أن ترسل البهة مع أمها ترضعها متى شاءت. يقال: بهمة رجل وبهم أرجال. قال الشاعر (2): وصاف غلامنا رجلا عليها إرادة أن يفوقها رضاعا تقول منه: أرجلت الفصيل. وقد رجل الفصل أمه يرجلها رجلا، أي رضعها. * (هامش 1) * (1) اللمج: الاكل بأطراف الفم. (2) القطامى (*). ورجلت الشاة: علقتها برجلها. والارجل من الخيل: الذى في إحدى رجليه بياض، ويكره إلا أن يكون به وضح غير. قال الشاعر (1): أسيل نبيل ليس فيه معابة كميت كلون الصرف أرجل أقرح فمدح بالرجل لما كان أقرح. وشاة رجلاء كذلك. والارجل أيضا من الناس: العظيم الرجل. والمرجل: قدر من نحاس. والرجل: خلاف الفارس، والجمع رجل، مثل صاحب وصحب، ورجالة ورجال. والرجلان أيضا: الراجل، والجمع رجلى ورجال، مثل عجلان وعجلى وعجال. ويقال أيضا: رجل ورجالى، مثل عجل وعجالى. وامرأة رجلى مثل عجلى، ونسوة رجال مثل عجال، ورجالى مثل عجالى. والرجل: خلاف المرأة، والجمع رجال ورجالات، مثل جمال وجمالات، وأراجل. قال أبو ذؤيب: أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم وقالوا تعد واغز وسط الا راجل * (هامش 2) * (1) المرقش الاصغر. (215 صحاح 4) (*)<br>\
يقول: أهمهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لابيهم: تعد، أي انصرف عنا. ويقال للمرأة رجلة. وقال: مزقوا جيب فتاتهم لم يبالوا حرمة الرجله (1) ويقال: كانت عائشة رضى الله عنها رجلة الرأى. وتصغير الرجل رجيل وروبجل أيضا على غير قياس، كأنه تصغير راجل. والرجلة بالضم: مصدر الرجل. والراجل والارجل، يقال رجل بين الرجلة والرجولة والجولية. وراجل: جيد الرجلة. وفرس أزجل بين الرجل والرجلة. قال الاموى: إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء، مثال الغميضاء. قال أبو زيد: يقال رجلت بالكسر رجلا، أي بقيت راجلا. والكسائي مثله. والرجيل من الخيل: الذى لا يحفى. ورجل رجيل، أي قوى على المشى. * (هامش 1) * (1) قبله: كل جار ظل مغتبطا غير جيران بنى جبله (*) وحرة رجلاء، أي مستوية كثيرة الحجارة يصعب المشى فيها. قال ابن السكيت: شعر رجل، ورجل، إذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا. تقول منه: رجل شعره ترجيلا. أبو عمرو: ارتجلت الرجل، إذا أخذته برجله. وارتجال الخطبة والشعر: ابتداؤه من غير تهيئة قبل ذلك. وارتجل الفرس، إذا خلط العنق بشئ من الهملجة فراوح بين شئ من هذا وشئ من هذا. وارتحل فلان، أي جمع قطعة من الجراد ليشويها. ومنه قول لبيد: * كدخان مرتجل يشب ضرامها (1) * وترجل في البئر، أي نزل فيها من غير أن يدلى. وترجل النهار، أي ارتفع. قال الشاعر: وهاج. به لما ترجلت الضحى عصائب شتى من كلاب ونابل <br>\
' } );