load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجم ] الرجم: القتل، وأصله الرمى بالحجارة. وقد رجمته أرجمه رجما، فهو رجبم ومرجوم. والرجمة، بالضم: واحدة الرجم والرجام، وهى حجارة ضخام دون الرضام، وربما جمعت على القبر ليسنم. وقال عبد الله بن مغفل في وصيته: " لا ترجموا قبري " أي لا تجعلوا عليه الرجم. أراد بذلك تسوية قبره بالارض وأن لا يكون مسنما مرتفعا، كما قال الضحاك في وصيته: " ارمسوا قبري رمسا ". والمحدثون يقولون: لا ترجموا قبري، والصحيح أنه مشدد. والرجم بالتحريك: القبر. قال كعب ابن زهير: أنا ابن الذى لم يخزنى في حياته ولم أخزه لما تغيب في الرجم (1) والرجام: المرجاس، وربما شد بطرف عرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " حتى أغيب في الرجم ". ورجل مرجم بالكسر، أي شديد، كأنه يرجم به معاديه. وفرس مرجم: يرجم في الارض بحوافره. والرجم: أن يتكلم الرجل بالظن. قال تعالى: (رجما بالغيب). يقال صار فلان رجما: لا يوقف على حقيقة أمره. ومنه الحديث المرجم، بالتشديد. وتراجموا بالحجارة، أي ترموا بها. ورجم فلان عن قومه، إذا ناضل عنهم. ورجام: موضع. قال لبيد: * بمنى تأبد غولها فرجامها (1) * والرجامان: خشبتان تنصبان على رأس البئر، ينصب عليهما القعو. والرجمه بالضم: وجار الضبع. ويقال: قد ترجم كلامه، إذا فسره بلسان آخر. ومنه الترجمان، والجمع التراجم، مثل زعفران وزعافر، وصحصحان، وصحاصح. ويقال ثرجمان. ولك أن تضم التاء لضمة الجيم فتقول ترجمان، مثل يسروع ويسروع. قال الراجز: إلا الحمام الورق والغطاطا (2). * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * عفت الديار محلها فمقامها * (2) قبله: ومنهل وردته التقاطا لم ألمق إذ وردته فراطا (*)فهن يلغطن به إلغاطا كالترجمان لقى الانباطا 
\
' } );