load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجا ] أرجيت الامر: أخرته، يهمز ولا يهمز. وقد قرئ: (وآخرون مرجون لامر الله) و (أرجه وأخاه). فإذا وصفت الرجل به قلت: رجل مرج وقوم مرجية. وإذا نسبت إليه قلت رجل مرجى بالتشديد على ما ذكرناه في باب الهمز. والرجاء من الامل ممدود ; يقال: رجوت فلانا رجوا ورجاء ورجاوة. ويقال: ما أتيتك إلا رجاوة الخير. وترجيته كله بمعنى رجوته. قال بشر يخاطب بنته: فرجى الخير وانتظري إيايى * إذا ما القارظ العنزي آبا ومالى في فلان رجية، أي ما أرجوه. وقد يكون الرجو والرجاء بمعنى الخوف. قال الله تعالى: (ما لكم لا ترجون لله وقارا)، أي تخافون عظمة الله. وقال أبو ذؤيب: إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عواسل (1) * (هامش رقم 2) * (1) يروى: " وخالفها ". (*)أي لم يخف ولم يبال. والرجا مقصور: ناحية البئر وحافتاها. وكل ناحية رجا. يقال منه: أرجيت. والرجوان: حافتا البئر. فإذا قالوا: رمى به الرجوان، أرادوا أنه طرح في المهالك. وقال المرادى: كأن لم ترى قبلى أسيرا مكبلا * ولا رجلا يرمى به الرجوان (1) أي لا يستطيع أن يستمسك. والجمع أرجاء قال تعالى: (والملك على أرجائها). وقطيفة حمراء أرجوان. وأرجت الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز. والارجوان: صبغ أحمر شديد الحمرة. قال أبو عبيد: وهو الذى يقال له النشاستج. قال: والبهرمان دونه. ويقال أيضا الارجوان معرب، وهو بالفارسية أرغوان، وهو شجر له نور أحمر أحسن ما يكون. وكل لون يشبهه فهو أرجوان. قال عمرو بن كلثوم: كأن ثيابنا منا ومنهم * خضبن بأرجوان أو طلينا * (هامش رقم 1) * (1) قبله: لقد هزئت منى بنجران إذ رأت * مقامي في الكبلين أم أبان (*) 
\
' } );