load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رجج ] يقال رجه رجا، أي حركه وزلزله.(1) والبيت: وقلت لجارى من حنيفة سر بنا * نبادر أبا ليلى ولم أتربج (*) وناقة رجاء: عظيمة السنام. والرجرجة: الاضطراب. وارتج البحر وغيره: اضطرب. وفى الحديث: " من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له "، يعنى إذا اضطربت أمواجه، وترجرج الشئ، أي جاء وذهب. والرجرج: نعت المترجرج. وقال: * وكست المرط قطاة رجرجا * وكتيبة رجراجة، كأنها تتمخض ولا تسير، لكثرتها. وامرأة رجراجة: يترجرج عليها لحمها. والرجرجة، بالكسر: بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين، والثريدة الملبقة. والرجرج أيضا: نبت. قال الشاعر (1): كاد اللعاع من الحوذان يسحطها * ورجرج بين لحييها خناطيل والرجاج بالفتح: مهازيل الغنم. قال الراجز (2): قد بكرت محوة بالعجاج (3) * فدمرت بقية الرجاج ونعجة رجاجة، أي مهزولة. والرجاج أيضا: الضعفاء من الناس والابل. وأنشد الاصمعي:
\
(1) هو ابن مقبل. (2) هو القلاخ بن حزن. (3) محوة: اسم علم للريح الجنوب. والعجاج: الغبار. (*)
\
أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج (1) * فهم رجاج وعلى رجاج أي ضعفوا من السفر وضعفت رواحلهم. 
\
' } );