load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رحل ] الرحل: مسكن الرجل وما يستصحبه من الاثاث. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * فتنازعا سبطا يطير ظلاله * (*)والرحل أيضا: رحل البعير، وهو أصغر من القتب. والجمع الرحال، وثلاثة أرحل. ومنه قولهم في القذف: يا ابن ملقى أرحل الركبان ! والرحال أيضا: الطنافس الحيرية، ومنه قول الشاعر (1): * نشرت عليه برودها ورحالها (2) * ومرط مرحل: إزار خز فيه علم. ورحلت البعير أرحله رحلا، إذا شددت على ظهره الرحل. قال الاعشى: رحلت سمية غدوة أجمالها غضبى عليك فما تقول بدالها وقال المثقب العبدى: إذا ما قمت أرحلها بليل تأوة آهة الرجل الحزين ويقال: رحلت له نفسي، إذا صبرت على أذاه. ورحل فلان وارتحل وترحل بمعنى، والاسم الرحيل. واسترحله، أي سأله أن يرحل له. أبو عمرو: الرحلة بالضم: الوجه الذى تريده. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " الاعشى ". (2) أول البيت: * ومصاب عادية كأن تجارها * (*) يقال: أنتم رحلتي، أي الذين أرتحل إليهم. والرحلة بالكسر: الارتحال، يقال: دنت رحلتنا. وأرحلت الابل، إذا سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة. وراحلت فلانا، إذا عاونته على رحلته. وأرحلته، إذا أعطيته راحلة. ورحلته بالتشديد، إذا أظعنته من مكانه وأرسلته. ورجل مرحل، أي له رواحل كثيرة، كما يقال معرب، إذا كان له خيل عراب. عن أبى عبيد. وناقة رحلية، أي شديدة قوية على السير، وكذلك جمل رحيل. عن أبى عمرو. قال: وإنها لذات رحلة، بالضم. والراحلة: الناقة التى تصلح لان ترحل. وكذلك الرحول. ويقال: الراحلة: المركب من الابل، ذكرا كان أو أنثى. والارحل من الخيل: الابيض الظهر، ومن الغنم: الاسود الظهر. قال أبو الغوث: الرحلاء من الشاء: التى ابيض ظهرها واسود سائرها. قال: وكذلك إذا اسو ظهرها وابيض سائرها. قال ومن الخيل التى ابيض ظهرها لا غير. والرحالة: سرج من جلود ليس فيه خشب،
\
كانوا يتخذونه للركض الشديد. والجمع الرحائل. قال عامر بن الطفيل: ومقطع حلق الرحالة سابح باد نواجذه عن الاظراب (1) وقال عنترة: إذ لا أزال على رحالة سائج نهد تعاوره الكماة مكلم وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل: استقدمت رحالتك. وأما قول امرئ القيس يخاطب امرأة: فإما ترينى في رحالة جابر على حرج (2) كالقر تخفق أكفاني فيقال: إنما أراد به الحرج، وليس ثم رحالة في الحقيقة. وهذا كما يقال: جاء فلان على ناقة، يعنون به النعل. وجابر: اسم رجل نجار. والمرحلة: واحدة المراحل، يقال: بينه وبين كذا مرحلة أو مر حلتان. * (هامش 1) * (1) الاظراب: أسناخ الاسنان. (2) الحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى، عن الاصمعي، وهو المراد في هذا البيت. والقرا، قال أبو عبيد: هو مركب للرجال بين الرحل والسرج. وقال غيره القز: الهودج (*). 
\
' } );