load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رحب ] الرحب بالضم: السعة. تقول منه: فلان رحب الصدر. والرحب، بالفتح: الواسع، تقول منه بلد رحب وأرض رحبة، وقد رحبت بالضم ترحب رحبا ورحابة. وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأنس ولا تستوحش. وقد رحب به ترحيبا، إذا قال له مرحبا. وقول الشاعر (2): وكيف تواصل من أصبحت * خلالته كأبى مرحب يعنى به الظل. وقدر رحاب، أي واسعة. والرحبى (3): أعرض الاضلاع. وإنما يكون الناحز في الرحبيين وهما مرجع المرفقين. وهو أيضا سمة في جنب البعير. والرحيب: الاكول. وفلان رحيب الصدر، أي واسع الصدر. ورحائب التخوم: سعة أقطار الارض. ورحبت الدار وأرحبت بمعنى، أي أتسعت. قال الخليل: قال نصر بن سيار: " أرحبكم الدخول(1) هو كراع، كما في اللسان. (2) هو النابغة الجعدى، كما في اللسان. (3) قوله الرحبى كحبلى، وتثنيته رحبيان. (*)
\
في طاعة الكرماني " أي أوسعكم. قال: وهى شاذة، ولم يجئ في الصحيح فعل بضم العين متعديا غيره. وأما المعتل فقد اختلفوا فيه. قال الكسائي: أصل قلته قولته. وقال سيبويه: لا يجوز ذلك لانه يتعدى. وليس كذلك طلته، ألا ترى أنك تقول طويل. وأرحبت الشئ: وسعته. قال الحجاج حين قتل ابن القرية: " أرحب يا غلام جرحه ". ويقال أيضا في زجر الفرس: أرحب وأرحبى، أي توسعى وتباعدي. قال الشاعر (1): * نعلمها هبى وهلا وأرحب * ورحبة المسجد، بالتحريك: ساحته، والجمع رحب ورحبات ورحاب. وبنو رحب أيضا: بطن من همدان. وأرحب: قبيلة من همدان. قال الكميت: يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وأرحب وتنسب إليها الارحبيات من الابل. 
\
' } );