load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رحض ] رحضت يدى وثوبى أرحضه رحضا: غسلته. والثوب رحيض ومرحوض. * (هامش 1) * (1) كذا. وفى اللسان والاساس: " الدهنا تفرعت الحبالا ". (2) في الاساس: وقال يصف رجلا مسجونا: " تراه ربوض ". (3) بدلها في أساس البلاغة: " يريد السلسلة ". وفى اللسان: وأراد بالاسمر قدا غل به فيبس عليه. (4) هو حديث في الفتن، أنه ذكر من أشراط أن تنطق الرويبضة في أمر العامة. (5) هو حديث " الرابضة ملائكة أهبطوا مع آدم عليه السلام يهدون الضلال ". (*) والمرحاض: خشبة يضرب بها الثوب إذا غسل. والمرحاض: المغتسل. وفى حديث أبى أيوب الانصاري: " وجدنا مراحيضهم استقبل بها القبلة "، يعنى الشأم. والرحضاء: العرق في أثر الحمى. وقد رحض المحموم، فهو مرحوض. ' } );