load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رحى ] الرحى معروفة، وهى مؤنثة، والالف منقلبة من الياء. تقول: هما رحيان. وقال مهلهل: كأنا غدوة وبنى أبينا * بجنب عنيزة رحيا مدير وكل من مد قال رحاء ورحاء ان وأرحية، مثل عطاء وعطاءان وأعطية، فجعلها منقلبة من الواو وما أدرى ما حجته وما صحته. وثلاث أرح والكثير أرحاء: ورحوت الرحى ورحيتها، إذا أدرتها. ورحت الحية ترحو وترحت، إذا استدارت. والرحى: قطعة من الارض تستدير وترتفع على ما حولها. ورحى القوم: سيدهم. ورحى الحرب: حومتها. ورحى السحاب: مستدارها. والرحى: كركرة البعير. والرحى: الضرس. والارحاء: الاضراس. والارحاء: القبائل التى تستقل بنفسها وتستغني عن غيرها. والرحى في قول الراعى: * إلى ضوء نار بين فردة والرحى (1) * * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * عجبت من السارين والريح قرة * (*)اسم موضع. والرحى الابل: الطحانة، وهى الابل الكثيرة تزدحم. 
\
' } );