load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رحح ] الرحح: سعة في الحافر، وهو محمود لانه خلاف المصطر. فإذا انبطح جدا فهو عيب. ورجل أرح، أي لا أخمض لقدميه، كأرجل الزنج. وقدم رحاء. والوعل المنبسط الظلف: أرح. وقال الاعشى:(1) بعده في بعض الاصول زيادة " والربح: الشحم. وقال: * قرؤا أضيافهم ربحا ببح * وقيل: هي الفصال وقيل: هي ما يربحون من الميسر " (*) افلو أن عز الناس في رأس صخرة * ململمة تعيى الارح المخدما (1) وترحرحت الفرس، إذ فحجت قوائمها لتبول. وشئ رحراح، أي فيه سعة ورقة. وعيش رحراح: واسع. ورحرحان: اسم جبل قريب من عكاظ. ومنه يوم رحرحان، لبنى عامر على بنى تميم. قال عوف بن عطية التميمي: هلا فوارس رحرحان هجوتم * عشرا تناوح في سرارة وادى يقول: لهم منظر وليس لهم مخبر. يعير به لقيط بن زرارة، وكان قد انهزم يومئذ. 
\
' } );