load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رخا ] شئ رخو ورخو، بكسر الراء وفتحها، أي هش. ورخى الشئ يرخى، ورخو أيضا يرخو، إذا صار رخوا. وفرس رخوة، أي سهلة مسترسلة. قال أبو ذؤيب: تعدو به خوصاء يفصم جريها * حلق الرحالة فهى رخو تمزع (1) أراد فهو شئ رخو، فلهذا لم يقل رخوة. وأرخيت الستر وغيره، إذا أرسلته. وهذه أرخية، لما أرخيت من شئ. وقد استرخى الشئ. وقول طفيل: فأبل واسترخى به الخطب بعدما * أساف ولولا سعينا لم يؤبل يريد به: حسنت حاله.(1) خوصاء: فرس غائرة العينين. وحلق الرحالة يعنى الابزيم. والرحالة: سرج من جلود. (*) وأرخت الناقة، إذا استرخى صلاها. والارخاء: ضرب من العدو. وتراخى السماء: أبطأ المطر. أبو عبيد: الارخاء: أن تخلى الفرس وشهوته في العدو غير متعب له. يقال: فرس مرخاء من خيل مراخ. وأتان مرخاء: كثيرة الارخاء في العدو. ورجل رخى البال، أي واسع الحال بين الرخاء، ممدود. ورخاء بالضم: الريح اللينة، قال الاخفش في قوله تعالى: (فسخرنا له الريح تجرى بأمره رخاء حيث أصاب)، أي جعلناها رخاء. 
\
' } );