load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رخم ] الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، يقال له الانوق. والجمع رخم، وهو للجنس. قال الاعشى: * يا رخما قاظ على مطلوب (1) * والرخمة أيضا قريب من الرحمة، يقال: * (هامش 2) * (1) بعده: * يعجل كف الخارى المطيب * (243 - صحاح - 5) (*)وقعت عليه رخمته، أي محبته ولينه. أبو زيد: رخمه رخمة، ورحمه رحمة، وهما سواء. قال الشاعر (1): كأنها أم ساجى الطرف أخدرها مستودع خمر الوعساء مرخوم قال الاصمعي: ألقيت عليه رخمة أمه، أي حبها وإلفها. وأنشد لابي النجم: مدلل يشتمنا ونرخمه أطيب شئ نسمه وملثمه وشاة رخماء، إذا ابيض رأسها واسود سائر جسدها. وكذلك المخمرة، ولا تقل مرخمة. وفرس أرخم. وكلام رخيم أي رقيق. وقد رخم صوته رخامة. والترخيم: التليين، ويقال الحذف. ومنه ترخيم الاسم في النداء، وهو أن يحذف بمن آخره حرف أو أكثر. وأرخمت الدجاجة على بيضها، إذا حضنته، فهى مرخم ومرخمة أيضا. ويقال: ما أدرى أي ترخم هو ؟ أي أي الناس هو. ويقال أي ترخم، هو مثل جندب وجندب، وطحلب وطحلب، وعنصر وعنصر. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة " ذو الرمة ". وترخم: حى من حمير. قال الاعشى: عجبت لآل الحرقتين كأنما رأوني نفيا من إياد وترخم والرخام: حجر أبيض رخو. ورخام: موضع. قال لبيد: * فتضمنتها فردة فرخامها (1) * والرخامى: شجر مثل الضال. قال الكميت: تعاطى فراخ المكر طورا وتارة تثير رخاماها وتعلق ضالها 
\
' } );