load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردس ] ردست القوم أردسهم ردسا، إذا رميتهم بحجر، قال الشاعر: إذا أخوك لواك الحق معترضا * فاردس أخاك بعبء مثل عتاب * يعنى مثل بنى عتاب. وكذلك رادست القوم مرادسة: ورجل رديس، بالتشديد. والمرداس: حجر يرمى في البئر ليعلم أفيها ماء أم لا ؟ ومنه سمى الرجل. وأما قول عباس ابن مرداس السلمى: وما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في المجمع * فكان الاخفش يجعله من ضرورة الشعر. وأنكره المبرد، ولم يجوز في ضرورة الشعر ترك صرف ما ينصرف. وقال: الراوية الصحيحة " يفوقان شيخي في مجمع ". ويقال: ما أدرى أين ردس ؟ أي أين ذهب. ' } );