load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردغ ] الردغة، بالتحريك: الماء والطين، والوحل الشديد، وكذلك الردغة بالتسكين، والجمع ردغ ورداغ. والرديغ: الاحمق. والمرادغ: البادل، وهى مابين العنق إلى الترقوة، الواحدة مردغة. * (هامش 2) * (1) قوله بعد الدامية، في القاموس: وزاد أبو عبيدة قبل دامية: دامعة بالمهملة، ووهم الجوهرى فقال بعد الدمية. (2) هكذا رواه أبو عبيد، والصحيح، أنه بالعين المهملة، وقد تقدم. (3) في القاموس: ربغ القوم في النعيم: أقاموا. وعيش رابغ: ناعم، وربيع رابغ: مخصب، والرابغ من يقيم على أمر ممكن له. والربغ: الرى والتراب المدقق. والربغ: سعة العيش. (*)' } );