load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردد ] رده عن وجهه يرده ردا ومردا: صرفه. وقال الله تعالى: * (فلا مرد له) *. ورد عليه الشئ، إذا لم يقبله، وكذلك إذا خطأه (2). وتقول: رده إلى منزله. ورد إليه جوابا: أي رجع. والمردودة: المطلقة. والمردودة: الموسى، لانها ترد في نصابها. والمردود: الرد، وهو مصدر، مثل المحلوف والمعقول. قال الشاعر (3):(1) ويروى: " عيضوم " بالضاد المعجمة. (2) في المطبوعة الاولى: " أخطأه ". (3) هو محمد بن يسير، كما في الشعراء لابن قتيبة 561. (*) لا يعدم السائلون الخير أفعله * إما نوالا وإما حسن مردود - وشئ رد، أي ردئ. وفى لسانه رد، أي حبسة. وفى وجهه ردة، أي قبح مع شئ من الجمال. وردده ترديدا وتردادا فتردد. ورجل مردد: حائر بائر. والارتداد: الرجوع، ومنه المرتد. واسترده الشئ: سأله أن يرده عليه. والرديدى: الرد. وفى الحديث: " لا رديدى في الصدقة ". وراده الشئ: أي رده عليه. وهما يترادان البيع، من الرد والفسخ. وهذا الامر أرد عليه، أي أنفع له. وهذا أمر لا رادة له: أي لا فائدة له ولا رجوع. والردة بالكسر: مصدر قولك رده يرده ردا وردة. والردة: الاسم من الارتداد. والردة: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج، عن الاصمعي. وأنشد لابي النجم: تمشى من الردة مشى الحفل * مشى الروايا بالمزاد الاثقل (1) -
\
(1) في اللسان: " المثقل ". (*)
\
قال: وتقول منه: أردت الشاة وغيرها فهى مرد، إذا أضرعت. وجاء فلان مرد الوجه، أي غضبان. ورجل مرد: أي شبق. وبحر مرد: أي كثير الموج. 
\
' } );