load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردف ] الردف: المرتدف، وهو الذى يركب خلف الراكب. وأردفته أنا، إذا أركبته معك، وذلك الموضع الذى يركبه رداف. وكل شئ تبع شيئا فهو ردفه. وهذا أمر ليس له ردف، أي ليس له تبعة. والردف في الشعر: حرف ساكن من حروف المدو اللين يقع قبل حرف الروى ليس بينهما شئ، فإن كان ألفا لم يجز معها غير ها، وإن كان واوا جاز معها الياء. والردفان: الليل والنهار. والردافة: الاسم من إرداف الملوك في الجاهلية. والردافة: أن يجلس الملك ويجلس الردف عن يمينه، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، وإذا غزالملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته على الناس حتى ينصرف، وإذا عادت كتيبة الملك أخذ الردف المرباع. وكانت الردافة في الجاهلية لبنى يربوع، لانة لم يكن في العرب أحد أكثر غارة على ملوك الحيرة من بنى يربوع، فصالحوهم على أن جعلوا لهم الردافة ويكفوا عن أهل العراق الغارة. قال جرير وهو من بنى يربوع:ربعنا ورادفنا الملوك فظللوا وطاب الاحاليب الثمام المنزعا وطاب، جمع وطب اللبن. والردف: الكفل والعجز. والرديف: المرتدف، والجمع رداف والرديف: نجم قريب من النسر الواقع. والرديف: النجم الذى ينوء من المشرق إذا غاب رقيبه في المغرب. وردفه بالكسر، أي تبعه يقال: كان نزل: بهم أمر فردف لهم آخر أعظم منه. قال تعالى: { تتبعها الرادفة }. والروادف: رواكيب النخلة. والراد في، على فعالى بالضم: الحداة والاعوان، لانه إذا أعيا أحدهم خلفه الآخر. قال ليبد: عذافرة تقمص بالردافى تخونها نزولي وارتحالي وأردفه أمر: لغة في ردفه، مثل تبعه وأتبعه بمعنى. قال خزيمة بن مالك بن نهد: إذا الجوزاء أردفت الثريا ظننت بآل فاطمة الظنونا يعنى فاطمة بنت يذكر بن عنزة أحد القارظين. وأردفت النجوم، أي توالت. ومرادفة الجراد: ركوب الذكر الانثى والثالث عليهما. ويقال: هذه دابة لا ترادف، أي لا تحمل رديفا. والارتداف: الاستدبار. يقال: أتينا فلانا فارتد فناه، أي أخذناه من وراثه أخذا، عن الكسائي. واستردفه، أي سأله أن يردفه. والترادف: التتابع. قال الاصمعي: تعاونوا عليه وترادفوا، بمعنى. 
\
' } );