load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردح ] الردحة: سترة تكون في مؤخر البيت، أو قطعة تزاد فيه. تقول: ردحت البيت وأردحته، إذا أدخلت شقة في مؤخره. ويقال أيضا: ردحت البيت وأردحته، إذا كاثفت عليه الطين. قال الشاعر (2): * بناء صخر مردح بطين (3) *(1) بعده: لاعطاك رب الناس مفتاح بابها * ولو لم يكن باب لاعطاك سلما (2) هو حميد الارقط. (3) قبله: * أعد في محترس كنين * (*)
\
وقال آخر (1) يصف بيت الصائد: * بيت حتوف مكفحا مردوحا (2) * والرداح: المرأة الثقيلة الاوراك. وكتيبة رداح: ثقيلة السير لكثرتها. والرداح: الجفنة العظيمة، والجمع ردح. وقال: إلى ردح من الشيزى عليها (3) * لباب البر يلبك بالشهاد 
\
' } );