load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردى ] ابن السكيت: ردى الفرس بالفتح يردى رديا ورديانا، إذا رجم الارض رجما بين العدو والمشى الشديد. قال الاصمعي: قلت لمنتجع بن نبهان: ما الرديان ؟ فقال: عدو الحمار بين آريه ومتمعكه. ورديت على الخمسين وأرديت، أي زدت. ورديته: صدمته. ورديت الحجر بصخرة أو بمعول، إذا ضربته بها لتكسره. والمردى: حجر يرمى به، ومنه قيلللرجل الشجاع: إنه لمردى حروب، وهم مرادى الحروب. وكذلك المرداة. وفى المتل: " كل ضب عند مرداته ". وتشبه بها الناقة في الصلابة، فيقال مرداة. والرداة: الصخرة ; والجمع الردى. قال الراجز: * فجل مخاض كالردى المنقض * ورديته بالحجارة أرديه رديا: رميته بها. ابن السكيت: المرداة: صخرة تكسر بها الحجارة. وردى الغلام، إذا رفع إحدى رجليه وقفز بالاخرى. ويقال: ردى في البئر وتردى، إذا سقط في بئر، أو تهور من جبل. يقال: ما أدرى أين ردى ؟ أي أين ذهب ؟ والرداء: الذى يلبس، وتثنيته رداءان وإن شئت رداوان، لان كل اسم مهموز ممدود فلا تخلو همزته إما أن تكون أصلية فتتركها في التثنية على ما هي عليه ولا تقلبها فتقول جزاءان وخطاءان، وإما أن تكون للتأنيث فتقلبها في التثنية واوا لا غير، تقول: صفراوان وسوداوان. وإما أن تكون منقلبة من واو أو ياء مثل كساء ورداء، أو ملحقة مثل علباء وحرباء ملحقة بسرداح وشملال، فأنت فيها بالخيار، فإن شئت قلبتها واوا مثل التى للتأنيث فقلت كساوان وعلباوان ورداوان، وإن شئت تركتها همزة مثل الاصلية وهو أجود فقلت كساءان وعلباءان ورداءان. والجمع أكسية وأردية. وتردى وارتدى بمعنى، أي ليس الرداء. والردية كالركبة من الركوب، والجلسة من الجلوس. تقول: هو حسن الردية. ورديته أنا تردية. وراديت عن القوم مراداة، إذا رميت بالحجارة. ويقال أيضا: راديت فلانا، إذا راودته، وهو مقلوب منه. قال طفيل الغنوى: يرادى على فأس اللجام كأنما * يرادى به مرقاة جذع مشذب ويقال أيضا: راداه بمعنى داراه، حكاه أبو عبيد. وردى بالكسر يردى ردى، أي هلك. وأرداه غيره. ورجل رد للمهالك، وأمرأة ردية على فعلة. والمردى: خشبة تدفع بها السفينة تكون في يد الملاح، والجمع المرادى.
\
' } );