load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردن ] الردن بالضم: أصل الكم. يقال: قميص واسع الردن. * (هامش 2) * (1) ويروى: " ارجعن " بالعين أيضا، كما في اللسان ومجمع الامثال للميداني. (2) في ديوانه: " تبعق ثجاج غزير الحوافل ". (267 - صحاح - 5) (*)وأردنت القميص وردنته تردينا: جعلت له ردنا. والجمع أردان. وقال (1): وعمرة من سروات النسا تنفح بالمسك أردانها ويقال: هو الكم وما يليه. وأردنت الحمى، مثل أردمت. والمردن: المظلم. وقال الفراء: ردن جلده بالكسر يردن ردنا، إذا تقبض وتشنج. والردن بالتحريك: الخز. قال عدى ابن زيد: ولقد ألهو ببكر شادن مسها ألين من مس الردن وقال الاعشى: يشق الامور ويجتابها كشق القرارى ثوب الردن ويقال: الردن الغزل. والمردن: المغزل. ويقال: الردن: الغرس الذى يخرج مع الولد. تقول العرب: هذا مدرع الردن. وردنت المتاع ردنا: نضدته. والردن، بالفتح وسكون الدال: صوت وقع السلاح بعضه على بعض. * (هامش 1) * (1) قيس بن الخطيم الانصاري. والاردن بالضم والتشديد: النعاس. ولم يسمع منه فعل. وقال الراجز أباق الدبيرى: قد أخذتنى نعسة أردن وموهب مبز بها مصن والاردن أيضا: اسم نهر، وكورة بأعلى الشأم. والقناة الردينية والرمح الردينى، زعموا أنه منسوب إلى امرأة السمهرى، تسمى ردينة، وكانا يقومان القنا بخط هجر. وفي كلام بعضهم: " وخطية ردن، ورماح لدن ". والرادن: الزعفران. وينشد: * وأخذت من رادن وكركم (1) * ويقال للشئ إذا خالط حمرته صفرة: أحمر رادنى. يقال: بعير رادنى، وناقة رادنية، إذا خالطت حمرته صفرة كالورس. والاردن: ضرب من الخز الاحمر. 
\
' } );