load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردم ] ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردما، أي سددتها. والردم أيضا: الاسم، وهو السد. والردام، بالضم: الحبق. وقد ردم يردم بالضم رداما. والرديم: الثوب الخلق. وردمت الثوب وردمته ترديما، فهو ثوب رديم ومردم، أي مرقع. وتردم الثوب، أي أخلق واسترقع، فهو متردم. والمتردم: الموضع الذى يرقع. قال عنترة: هل غادر الشعراء من متردم أم هل عرفت الدار بعد توهم * (هامش 2) * (1) صدره: * بمشارق الجبلين أو بمحجر * (*)يقال: تردم الرجل ثوبه، أي رقعه، يتعدى ولا يتعدى. وأردمت الحمى: دامت. يقال: ورد مردم، وسحاب مردم. 
\
' } );