load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ردع ] ردعته عن الشئ أردعه ردعا فارتدع، أي كففته فكف. * (هامش 1) * (1) أن يكرر: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله. (2) في الاصل: " الكف " صوابه من اللسان والقاموس. (*) وبه ردع من زعفران أو دم، أي لطخ وأثر. وردعته بالشئ فارتدع، أي لطخته به فتلطخ. ومنه قول ابن مقبل: يخدى بها بازل فتل مرافقه * يجرى بديباجتيه الرشح مرتدع (1) * ويقال للقتيل: ركب ردعه، إذا خر لوجهه على دمه. والرداع بالضم: النكس، ويقال وجع الجسد أجمع. قال الشاعر (2): صفراء من بقر الجواء كأنما * ترك الحياء بها رداع سقيم (3) * وقال آخر (4): فواحزنا وعاودني رداعى * وكان فراق لبنى كالخداع * والمردوع: المنكوس، وقد ردع. والرداع، بالكسر: اسم ماء. قال عنترة: بركت على جنب الرداع كأنما * بركت على قصب أجش مهضم * والمرتدع من السهام: الذى إذا أصاب الهدف انفضح عوده، عن أبى عبيد: والرديع: السهم الذى سقط نصله. * (هامش 2) * (1) أي منصبغ بالعرق الاسود، كما يردع الثوب بالزعفران. (2) مجنون بنى عامر. (3) في اللسان: " ترك الحياة "، وهو تحريف. (4) قيس بن ذريح. (*)' } );