load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزغ ] الرزغة بالتحريك: الوحل. وأرزغ المطر الارض، إذا بلها وبالغ ولم يسل. قال طرفة يهجو: وأنت على الادنى شمال عرية شآمية تزوى الوجوه بليل وأنت على الاقصى صبا غير قرة تذاءب منها مرزغ ومسيل يقول: أنت للبعداء كالصبا تسوق السحاب من كل وجه فيكون منها مطر مرزغ، ومطر مسيل وهو الذى يسيل الاودية والتلاع. فمن رواه " تذاءب " بالفتح جعله للمرزغ، ومن رفع جعله للصبا. ثم قال: منها مرزغ ومنها مسيل. والرزغ: المرتطم (1). وأرزغت في الرجل، إذا استضعفته وعبته. قال رؤبة: * وأعطى الذلة كف المرزغ (2) * * (هامش 1) * (1) في اللسان: والرزغ والرازغ: المرتطم فيها، أي في الرزغة. (2) الرجز: إذا المنايا انتبنه لم يصدغ ثمت أعطى الذل كف المرزغ فالحرب شهبا الكباش الصلغ قال ابن برى: صوابه " ثمت أعطى الذل " (*) ويقال: احتفر القوم حتى أرزغوا، أي بلغوا الطين الرطب. ' } );