load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزق ] الرزق (1): ما ينتفع به والجمع الارزاق. والرزق العطاء، وهو مصدر قولك: رزقه الله. والرزقة بالفتح: المرة الواحدة، والجمع الرزقات، وهى أطماع الجند. وارتزق الجند، أي أخذوا أرزاقهم. وقوله تعالى: { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } أي شكر رزقكم. هذا كقوله { واسأل القرية } يعنى أهلها. وقد يسمى المطر رزقا، وذلك قوله عز وجل: [ وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الارض ]: وقال عز وجل 
\
[ وفى السماء رزقكم ] وهو اتساع في اللغة، كما يقال: التمر في قعر القليب، يعنى به سقى النخل. ورجل مرزوق، أي مجدود. والرازقية: ثياب كتان بيض. قال لبيد يصف ظروف الخمر: لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا * (هامش 1) * (1) رزقه الله يرزقه بالضم رزقا. قال الازهرى يقال رزق الله الخلق رزقا بكسر الراء، والمصدر الحقيقي رزقا، والاسم يوضع موضع المصدر. عن المختار (*). أي يخدمون الاقيال. 
\
' } );