load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزم ] الرازم من الابل: الثابت على الارض الذى لا يقوم من الهزال. وقد رزمت الناقة ترزم وترزم رزوما ورزاما بالضم: قامت من الاعياء والهزال ولم تتحرك، فهى رازم. ويقال للثابت القائم على الارض: رزم، مثال هبع. وقول ساعدة بن جؤية: يخشى عليهم من الاملاك نابخة من النوابخ مثل الحادر الرزم قالوا: أراد الفيل. والحادر: الغليظ. أبو زيد: الرزمة بالتحريك: صوت الناقة تخرجه من حلقها، لا تفتح به فاها، وذلك على ولدها حين ترأمه. قال: والحنين أشد من الرزمة. وفي المثل: " رزمة ولا درة " يضرب لمن يعد ولا يفى: وقد أرزمت الناقة. يقال: " لا أفعل ذاك ما أرزمت أم حائل ". والارزام أيضا: صوت الرعد. ورزمة السباع: أصواتها. والرزيم: الزئير. وقال: * لاسودهن على الطريق رزيم * والمرزمان: مرزما الشعريين، وهما نجمان أحدهما في الشعرى والآخر في الذراع. وأم مرزم: الشمال. وأنشد ابن الاعرابي: * تقشر أعلى أنفه أم مرزم (1) ورزمت الشئ: جمعته. والرزمة: الكارة من الثياب. وقد رزمتها ترزيما، إذا شددتها رزما. والمرازمة في الاكل: الموالاة، كما يرازم الرجل بين الجراد والتمر. ورازمت الابل، إذا خلطت بين مرعيين. وفي الحديث: " إذا أكلتم فرازموا "، يريد موالاة الحمد. * (هامش 2) * (1) صدره: * كأنى أراه بالحلاءة شاتيا * (*)أبو زيد: ارزام الرجل ارزيماما، إذا غضب (1). ورزام: أبو حى من تميم، وهو رزام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم. وقال (2): ولولا رجال من رزام أعزة وآل سبيع أو أسوءك علقما أراد: أو أن أسوءك علقما، أي يا علقمة. 
\
' } );