load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزب ] المرزاب: لغة في الميزاب، وليست بالفصيحة أبو زيد: المرازيب السفن الطوال، الواحدة مرزاب. والارزب: القصير، وهو ملحق بجرذحل. وركب إرزب، أي ضخم. قال رؤبة: * كز المحيا أنح إرزب * والارزبة: التى يكسر بها المدر، فإن قلتها بالميم خففت فقلت المرزبة. وأنشد الفراء: * ضربك بالمرزبة العود النخر * وأما المرازبة من الفرس فمعرب (2)، الواحد مرزبان بضم الزاى، ومنه قولهم للاسد: " مرزبان الزأرة ". قال أوس في صفة أسد: ليث عليه من البردى هبرية * كالمرزباني عيال بأوصال ورواه المفضل: * كالمزبرانى عيار بأوصال *(1) قبله: قوم إذا استنبح الاضياف كلبهم * قالوا لامهم بولي على النار وهذا أهجى بيت قالته العرب. (2) ومن سجعات الاساس: " أعوذ بالله من المرازبة، وما بأيديهم من المرازبة ". (*)
\
ذهب إلى زبرة الاسد، فقال له الاصمعي: يا عجباه الشئ يشبه بنفسه ؟ ! وإنما هو المرزبانى. وتقول: فلان على مرزبة كذا، وله مرزبة كذا، كما تقول: له دهقنة كذا. 
\
' } );