load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزن ] الرزن: المكان المرتفع وفيه طمأنينة، يمسك الماء. والجمع رزون ورزان، مثل فرخ * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده بالفاء وهو: فبصرت بعزب ملام فأخذت من رادن وكركم (*)وفروخ وفراخ. وقال حميد الارقط: * أحقب ميفاء على الرزون (1) * أبو عبيدة: الرزان: مناقع الماء، واحدتها رزنة بالكسر. والرزانة: الوقار، وقد رزن الرجل بالضم فهو رزين، أي وقور. وامرأة رزان، إذا كانت رزينة في مجلسها. قال حسان (2): حصان رزان لا تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل ورزنت الشئ أرزنه رزنا، إذا رفعته لتنظر ما ثقله من خفته. وشئ رزين، أي ثقيل. والارزن: شجر صلب تتخذ منه العصى. أنشد ابن الاعرابي: إنى وجدك ما أقضى الغريم وإن حان القضاء ولا رقت له كبدي * (هامش 1) * (1) بعده: حد الربيع أرن أرون لاخطل الرجع ولا قرون لاحق بطن بقرى سمين (2) حسان بن ثابت يمدح عائشة رضى الله تعالى عنها. إلا عصا أرزن طارت (1) برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد ابن السكيت: الروزنة: الكوة، وهى معربة. 
\
' } );