load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزز ] أبو زيد: رزت الجرادة ترز رزا ورزوزا، وهو أن تدخل ذنبها في الارض فتلقى بيضها. وأرزت مثله. وقد رززت الشئ في الارض رزا، أي أثبته فيها. ورززت لك الامر ترزيزا، أي وطأته لك. * (هامش 1) * (1) هو أوس بن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع. (2) بعده: منعت قليلا نفعه وحرمتني * قليلا فهبها بيعة لا تقالها * (*) ورزه رزة أي طعنه طعنة. وارتز السهم في القرطاس، إذا ثبت فيه. وارتز البخيل عند المسألة، إذا بقى (1) وبخل. والرزة: الحديدة التى يدخل فيها القفل. وقد رززت الباب، أي أصلحت عليه الرزة. والرز بالضم: لغة في الارز. والرز بالكسر: الصوت الخفى. تقول: سمعت رز الرعد وغيره. الاصمعي: يقال: وجدت في بطني رزا ورزيزى أيضا، مثال خصيصى، أي وجعا. وترزيز البياض: صقله، وهو بياض مرزز. والرزيز: نبت يصبغ به. والارزيز بالكسر: الرعدة. قال المتنخل: قد حال بين تراقيه ولبته * من جلبة الجوع جيار وإرزيز * والارزيز أيضا: برد صغار شبيه بالثلج. ' } );