load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رزح ] الرازح (4) من الابل: الهالك هزالا. وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا: سقطت من الاعياء هزالا. ورزحتها أنا ترزيحا. وإبل رزحى ورزاحى ومرازيح ورزح. والمرزح: المقطع البعيد. قال الشيباني: المرزيح: الشديد الصوت (5). وأنشد: ذرذا ولكن تبصر هل ترى ظعنا * تحدى، لساقتها بالدو مرزيح (6) *(1) هو أبو النجم العجلى. (2) قال ابن برى: بيت بالنصب على معنى سوى بيت حتوف. ومكفحا غلط صوابه مكفأ. والمكفأ: الموسع في مؤخره. وقبله: في لجف غمده الصفيحا * تلجيفه للميت الضريحا (3) في اللسان: " ملاء ". (4) كذا في المخطوطة. وفى المطبوعة " الرزاح ". (5) في القاموس: والمرزيح بالكسر: الصوت لا شديده وغلط الجوهرى. (6) البيت لزياد الملقطى. (*) ابن الاعرابي: المرزح بالكسر: الخشب يرفع به الكرم عن الارض. 
\
' } );