load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رسع ] الرسع: فساد في الاجفان. وقد رسع الرجل، فهو أرسع. وفيه لغة أخرى: رسع الرجل ترسيعا، فهو مرسع ومرسعة (1)، وقد رسعت عينه أيضا ترسيعا. قال امرؤ القيس (2): أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا * مرسعة وسط أرساغه (3) * به عسم يبتغى أرنبا * ليجعل في رجله كعبها * حذار المنية أن يعطبا * قوله مرسعة (4)، إنما هو كقولك رجل هلباجة وفقفاقة، أو يكون ذهب به إلى تأنيث العين ; لان الترسيع إنما يكون فيها، كما يقال جاءتكم القصماء لرجل أقصم الثنية، يذهب به إلى سنة. وبوهة: أحمق. وإنما خص الارنب لانهم كانوا يعلقون كعبها كالمعاذة، ويزعمون أن * (هامش 1) * (1) وكذا وردت العبارة في اللسان. أي " والانثى مرسعة ". (2) ابن مالك الحميرى. (3) في بعض النسخ " أرباعه " ولعله تحريف وهذا الشعر لامرئ القيس بن عانس الكندى لا المشهور، وهو بالنون قبل السين على ما صرح به في شرح مسلم، خلافا لما طبع في نسخ القاموس بالباء. قاله نصر. هذا وفى التكملة أن صوابه امرؤ القيس بن مالك الحميرى. (4) قال ابن برى في اللسان: ويروى مرسعة بالرفع وفتح السين. قال: وهى رواية الاصمعي. (*) من علقه لم تضره عين ولا سحر، لان الجن تمتطي الثعالب والظباء، والقنافد، وتجتنب الارانب لمكان الحيض. يقول: هو من أولئك الحمقى. ' } );