load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رسا ] رسا الشئ يرسو: ثبت. وجبال راسيات. ورست أقدامهم في الحرب، أي ثبتت. ورست السفينة ترسوا رسوا، أي وقفت على اللنجر (2). * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * لا توعدنى حية بالنكز * وبعده: * نغرف من ذى غيث ونؤزى * (2) في القاموس: " الانجر " وكذلك في = (*) وقوله تعالى: (بسم الله مجراها ومرساها) بالضم من أجريت وأرسيت، و: (مجراها ومرساها) بالفتح من رست وجرت. ورسوت بين القوم رسوا، أي أصلحت. والرسوة: شئ من خرز ينظم كالدستينج. ورسوت عنه حديثا، أي حدثت به عنه. ويقال أيضا: رسوت، إذا ذكرت منه طرفا. والمرساة: التى ترسى بها السفينة، تسميها الفرس لنكر. وألقت السحابة مراسيها، إذا دامت. والرواسي من الجبال: الثوابت الرواسخ. قال الاخفش: واحدتها راسية. وربما قالوا: قد رسا الفحل بالشول، وذلك إذا قعا عليها. ويقال تمرة نرسيانة بكسر النون ; لضرب من التمر جيد. * (هامش رقم 2) * = المختار وقال: " قلت قال الازهرى في نجر: الانجر: مرساة السفينة، وهو اسم عراقى. وربما قالوا: فلان أثقل من أنجر ". وفى هامش المطبوعة الاولى: لفظة اللنجر لعله تعريب لفظ الككنر، لكنه لم يذكر في هذا الكتاب. كذا بهامش. (*)' } );