load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رسل ] شعر رسل، أي مسترسل. وبعير رسل، أي سهل السير. وناقة رسلة. وقولهم: افعل كذا وكذا على رسلك بالكسر، أي اتئذ فيه، كما يقال: على هينتك. ومنه الحديث: " إلا من أعطى في نجدتها ورسلها "، يريد الشدة والرخاء. يقول: يعطى * (هامش 2) * (1) البيت بتماسه كما في نسخة: ولو ولى الهوج السوائح بالذى ولينا به ما دعدع المترخل (*)وهى سمان حسان يشتد على مالكها إخراجها، فتلك نجدتها، ويعطى في رسلها وهى مهازيل مقاربه. والرسل أيضا: اللبن. وقد أرسل القوم، أي صار لهم اللبن من مواشيهم. والرسل بالتحريك: القطيع من الابل والغنم. قال الراجز: أقول للذائد خوص برسل إتى أخاف النائبات بالاول والجمع الارسال. قال الرجز: يا ذائديها خوصا بأرسال ولا تذوداها ذياد الضلال ويقال: جاءت الخيل أرسالا، أي قطيعا قطيعا. وراسله مراسلة فهو مراسل ورسيل. وامرأة مراسل، وهى التى يموت زوجها أو أحست منه أنه يريد تطليقها، فهى تزين لآخر وتراسله. ومنه قول جرير: يمشى هبيرة بعد مقتل شيخه مشى المراسل أوذنت بطلاق يقول: ليس يطلب بدم أبيه. وأرسلت فلانا في رسالة، فهو مرسل ورسول، والجمع رسل ورسل. والمرسلات: الرياح، ويقال الملائكة. والرسول أيضا: الرسالة. وقال (1): ألا أبلغ أبا عمرو رسولا بأنى عن فتاحتكم غنى ومنه قول كثير: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول وقوله تعالى: { إنا رسول رب العالمين } ولم يقل: رسل رب العالمين، لان فعولا وفعيلا يستوى فيها المذكر والمؤنث والواحد والجمع، مثل عدو وصديق. والمرسال: سهم قصير. والمرسال: الناقة السهلة السير، وإبل مراسيل. ورسيل الرجل: الذى يراسله في نضال أو غيره وقوائم البعير رسال. واسترسل الشعر، أي صار سبطا. واسترسل إليه، أي انبسط واستأنس. وترسل في قراءته، أي اتأدفيها. 
\
' } );