load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رسم ] الرسم: الاثر. ورسم الدار: ما كان من آثارها لاصقا بالارض. وترسمت الدار: تأملت رسمها. وقال ذو الرمة: أ أن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم * (هامش 1) * (1) ورزام ككتاب وغراب: الصعب المتشدد. قال الراجز: أيا بنى عبد مناف الرزام أنتم حماة وأبو بكم حام لا تسلموني لا يحل إسلام لا تمنعوني فضلكم بعد العام ويروى: " الرزام " جمع رازم. (2) الحصين بن الحمام المرى. وكذلك إذا نظرت وتفرست أين تحفر أو تبنى. وقال: * ترسم الشيخ وضرب المنقار (1) * والروسم: الرسم. ويقال: الروسم شئ تجلى به الدنانير. وقال (2): * دنانير شيفت من هرقل بروسم (3) * والروسم: خشبة فيها كتابة يختم بها الطعام، وهو بالشين معجمة أيضا. والرواسيم. كتب كانت في الجاهلية. وقال (4): * كأنها بالهدملات الرواسيم (5) * والراسم: الماء الجارى. وناقة رسوم: تؤثر في الارض من شدة الوطئ. وقد رسمت ترسم رسيما. ورسمت له كذا فارتسمه، إذا امتثله. * (هامش 2) * (1) قبله: * الله أشقاك بآل الجبار * (2) كثير. (3) صدره: * من النفر البيض الذين وجوههم * (4) في نسخة زيادة: " ذو الرمة ". (5) أول البيت: * من دمنة هيجت شوقي معالمها * (*)وارتسم الرجل. كبر ودعا. وقال الاعشى: وقابلها الريح في دنها وصلى على دنها وارتسم والثوب المرسم، بالتشديد: المخطط. ورسم على كذا وكذا، أي كتب. وإلرسيم: ضرب من سير الابل، وهو فوق الذميل. وقد رسم يرسم بالكسر رسيما. ولا يقال أرسم. وقول حميد بن ثور: وماربها الضبعان مورا وكلفت (1) بعيرى غلامي الرسيم فأرسما قال أبو حاتم: إنما أراد أرسم الغلامان بعيريهما. ولم يرد أرسم البعير. والرسوم: الذى يبقى على السير يوما وليلة. 
\
' } );