load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رسس ] رس الحمى ورسيسها واحد، وهو أول مسها. وقولهم: بلغني رس من خبر، أي شئ منه. والرس: البئر المطوية بالحجارة. والرس: اسم بئر كانت لبقية من ثمود. والرس: اسم واد في قول زهير: بكرن بكورا واستحرن بسحرة * فهن ووادى الرس كاليد للفم * والرسيس: الشئ الثابت. وأما قول زهير: لمن طلل كالوحي عاف (1) منازله * عفا الرس منها فالرسيس فعاقله * فهو اسم ماء. وعاقل: اسم جبل. ورسست رسا، أي حفرت بئرا. ورس الميت، أي قبر. والرس: الاصلاح بين الناس، والافساد أيضا. وقد رسست بينهم، وهو من الاضداد. وفلان يرس الحديث في نفسه، أي يحدث به نفسه. ورس فلان خبر القوم، إذا لقيهم وتعرف أمورهم. ورسرس البعير، أي تمكن للنهوض. * (هامش 2) * (1) في اللسان " عف ". (*)' } );