load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رشق ] الرشق: الرمى وقد رشقته بالنبل أرشقه رشقا. والرشق بالكسر الاسم، وهو الوجه من الرمى، فإذا رمى القوم بأجمعهم في جهة واحدة قالوا: رمينا رشقا. قال أبو زبيد: * (هامش 2) * (1) قبله في مخطوطتنا: * والعيس يحذرن السياط المشقا * (2) قبله: * تقول خود ذات طرف براق * (187 - صحاح - 4) (*)كل يوم ترميه منها برشق فمصيب أوصاف غير بعيد ويقال: أرشقت، إذا أحددت النظر ومنه قول الشاعر (1): * وتر وعنى مقل الصوار المرشق (2) * وأرشقت الظبية، أي مدت عنقها. ورجل رشيق، أي حسن القد لطيفه. وقد رشق بالضم رشاقة. والرشانيق: بطن من السودان. 
\
' } );