load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رصع ] الترصيع: التركيب. يقال: تاج مرصع بالجواهر، وسيف مرصع، أي محلى بالرصائع، وهى حلق يحلى بها، الواحدة رصيعة. وقال ابن شميل: الرصائع: سيور مضفورة في أسافل الحمائل. وأنشد: * وعاد الرصيع نهية للحمائل (1) * يقول: انضمت سيوفهم فصار أسافلها أعاليها. ويقال: رصع به بالكسر يرصع رصعا، إذا لزق به. والارصع: لغة في الارسح، والانثى رصعاء مثل رسحاء بينة الرصع. وربما سموا فراخ النخل رصعا، الواحدة رصعة. وقول رؤبة: * وخضا إلى النصف وطعنا أرصعا (2) * * (هامش 2) * (1) صدره: * رميناهم حتى إذا أرتث جمعهم * ويروى: " وصار ". النهية: الغاية. (2) قبله: * نطعن منهن الخصور النبعا * (*)وهو أن يغيب السنان كله في المطعون. يقال: رصعته بالرمح وأرصعته. والترصع: النشاط. 
\
' } );