load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رصف ] الرصفة بالتحريك: واحدة الرصف، وهى حجارة مرصوف بعضها إلى بعض. قال العجاج: * من رصف نازع سيلا رصفا (1) * يقول: مزج هذا الشراب من ماء رصف نازع رصقا آخر، لانه أصفى له وأرق، فحذف الماء وهو يريده، فجعل مسيله من رصف إلى رصف منازعة منه إياه. والرصفة أيضا: واحدة الرصاف، وهى العقب الذى يلوى فوق الرعظ. والرصف بالتسكين: المصدر منهما جميعا. تقول: رصفت الحجارة في البناء أرصقها رصفا، إذا ضممت بعضها إلى بعض. ورصفت السهم رصفا، إذا شددت على رعظه عقبة. ومنه قول الراجز: * وأثر بي سنخه مرصوف * ويقال: هذا أمر لا يرصف بك، أي لا يليق. ورصف قدميه، أي ضم إحداهما إلى الاخرى. * (هامش 1) * (1) قبله: * فشن في الابريق منها نزفا * وبعده: * حتى تناهى في صهاريج الصفا * (*) وتراصف القوم في الصف أي قام بعضهم إلى لزق بعض. والرصوف: المرأة الضيقة الفرج. وعمل رصيف وجواب رصيف، أي محكم رصين. ورصافة: موضع. ' } );