load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رصد ] الراصد للشئ: المراقب له. تقول: رصده يرصده رصدا ورصدا، والترصد: الترقب. والرصيد: السبع الذى يرصد ليثب. والرصود من الابل: التى ترصد شرب الابل، ثم تشرب هي. والرصد: القوم يرصدون، كالحرس، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث. وربما قالوا: أرصاد. والمرصد: موضع الرصد. الاصمعي: رصدته أرصده رصدا: ترقبته. وأرصدرت له: أعددت له. والكسائي مثله. وفى الحديث: " إلا أن أرصده لدين على ". والمرصاد: الطريق. والرصدة بالضم: الزبية. والرصدة بالفتح: الدفعة من المطر، والجمع رصاد تقول منه: رصدت الارض فهى مرصودة. والرصد بالتحريك: القليل من الكلا والمطر. يقال: بهارصد من حيا. والجمع أرصاد. ' } );