load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رضا ] الرضوان: الرضا، وكذلك الرضوان بالضم. والمرضاة مثله. ورضيت الشئ وارتضيته فهو مرضى، وقد قالوا: مرضو فجاءوا به على الاصل والقياس. ورضيت عنه رضا مقصور، وهو مصدر محض، والاسم الرضاء ممدود، عن الاخفش. وسمع الكسائي رضوان وحموان في تثنية الرضا والحمى. قال: والوجه حميان ورضيان. ومن العرب من يقولهما بالياء على الاصل، والواو أكثر. وعيشة راضية، أي مرضية. كقولهم: هم ناصب، لانه يقال رضيت معيشته على ما لم يسم فاعله، ولا يقال رضيت. ويقال: رضيت به صاحبا. وربما قالوا: رضيت عليه، بمعنى رضيت به وعنه. وأنشد الاخفش (1): إذا رضيت على بنو قشير * لعمر الله أعجبني رضاها (2) وأرضيته عنى ورضيته بالتشديد أيضا، فرضى. وترضيته: أرضيته بعد جهد. واسترضيته فأرضاني. وراضانى فلان فرضوته أرضوه بالضم، إذا غلبته فيه، لانه من الواو. وإنما قالوا رضيت عنه رضا وإن كان من الواو، كما قالوا شبع شبعا، وقالوا رضى لمكان الكسر، وحقه أن يقال رضو.(1) للقحيف العقيلى. (2) بعده: ولا تنبو سيوف بنى قشير * ولا تمضى الاسنة في صفاها (297 - صحاح - 6) (*)
\
ورضوى: جبل بالمدينة، والنسبة إليه رضوى. 
\
' } );