load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رضض ] الرض: الدق الجريش. وقد رضضت الشئ، فهو رضيض ومرضوض. والرض: تمر يرض وينقع في محض. قال الراجز: جارية شبت شبابا غضا * تصبح (1) محضا وتعشى رضا * ما بين وركيها ذراعا عرضا * لا تحسن التقبيل إلا عضا * والرضراض: ما دق من الحصى. قال الراجز: * يتركن صوان الحصى رضراضا * ومنه قولهم: نهر ذو سهلة وذو رضراض. فالسهلة: رمل القناة الذى يجرى عليه الماء. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " تشرب محضا وتغذى ". وفى الاساس: " تغبق محضا ". (136 - صحاح - 3) (*)والرضراض أيضا: الارض المرضوضة بالحجارة. وأنشد ابن الاعرابي: يلت الحصى لتا بسمر كأنها * حجارة رضراض بغيل مطحلب * ورضاض الشئ: فتاته. وكل شئ كسرته فقد رضرضته. والحجارة تترضرض على وجه الارض، أي تتكسر. وامرأة رضراضة، أي كثيرة اللحم. وكذلك رجل رضراض، وبعير رضراض. قال الجعدى يصف فرسا: فعرفنا هزة تأخذه * فقرناه برضراض رفل * أي أوثقناه ببعير ضخم. وإبل رضارض: راتعة، كأنها ترض العشب. وأرض الرجل، أي ثقل وأبطأ. قال العجاج: * ثم استحثوا مبطئا أرضا (1) * والمرضة، بضم الميم: الرثيئة الخاثرة، وهى لبن حليب يصب عليه لبن حامض، ثم يترك ساعة فيخرج منه ماء أصفر رقيق، فيصب منه ويشرب الخاثر. * (هامش 1) * (1) قبله: * فجمعوا منهم قضيضا قضا * (*) وقد أرضت الرثيئة ترض إرضاضا، أي خثرت. قال ابن أحمر يذم رجلا ويصفه بالبخل: إذا شرب المرضة قال أوكى * على ما في سقائك قد روينا (1) * 
\
' } );