load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رضع ] رضع الصبى أمه يرضعها رضاعا، مثل سمع يسمع سماعا. وأهل نجد يقولون: رضع يرضع رضعا، مثال: ضرب يضرب ضربا. قال الاصمعي: أخبرني عيسى بن عمر أنه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولى على هذه اللغة: وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها * أفاويق حتى ما يدر لها ثعل * وأرضعته أمه. وامرأة مرضع، أي لها ولد ترضعه، فإن وصفتها بإرضاع الولد قلت مرضعة. والرضوعة: الشاة التى ترضع. ويقال رضاع ورضاع، لغتان. والراضعتان: ثنيتا الصبى اللتان يشرب عليهما اللبن. يقال: سقطت رواضعه. وقولهم: لئيم راضع، أصله زعموا رجل كان يرضع إبله وغنمه ولا يحلبها لئلا يسمع صوت الشخب فيطلب منه. ثم قالوا رضع الرجل بالضم يرضع رضاعة، كأنه كالشئ يطبع عليه. وتقول: هذا أخى من الرضاعة بالفتح، وهذا رضيعى كما تقول: أكيلى ورسيلى. وراضع فلان ابنه، أي دفعه إلى الظئر. قال أبو ذؤيب (1): * إن تميما لم يراضع مسبعا (2) * وارتضعت العنز، أي شربت لبن نفسها. قال الشاعر (3): إنى وجدت بنى أعيا (4) وجاهلهم (5) * كالعنز تعطف روقيها فترتضع * ' } );