load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رطب ] الرطب، بالفتح: خلاف اليابس. تقول رطب الشئ رطوبة فهو رطب ورطيب. ورطبته أنا ترطيبا. وغصن رطيب، وريش رطيب، أي ناعم. والمرطوب: صاحب الرطوبة. والرطب، بالضم ساكنة الطاء: الكلا. ومنه قول ذى الرمة:(1) رسب من باب دخل. (2) حذيفة بن أنس. (3) صدره: * خناعة ضبع دمجت في مغارة * (*) حتى إذا معمعان الصيف هب له * بأجة نش عنها الماء والرطب وهو مثل عسر وعسر. والرطبة، بالفتح: القضب (1) خاصة مادام رطبا، والجمع رطاب. تقول منه: رطبت الفرس رطبا ورطوبا. عن أبى عبيد. والرطب من التمر معروف، الواحدة رطبة، وجمع الرطب أرطاب ورطاب أيضا، مثل ربع ورباع، وجمع الرطبة رطبات ورطب. وأرطب البسر: صار رطبا. وأرطب النخل: صار ما عليه رطبا. ورطبت القوم ترطيبا إذا أطعمتهم الرطب. وأرض مرطبة: كثيرة الكلا. 
\
' } );