load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعع ] ترعرع الصبى، أي تحرك ونشأ. ورعرعه الله، أي أنبته. وشاب رعرع ورعراع، أي حسن الاعتدال في القوام، والجمع الرعارع. قال لبيد: نبكى على إثر الشباب الذى مضى * ألا إن أخدان الشباب الرعارع * والرعاع: الاحداث الطغام. * (هامش 2) * (1) في نسخ " رؤبة " موضع " أبو ذؤيب "، ومثله في اللسان. (2) بعده: * ولم تلده أمه مقنعا * (3) ابن أحمر. (4) أعيا: أخو فقعس بن طريف من بنى أسد، خلافا لما في القاموس، كما في حاشيته. قاله نصر. (5) في اللسان: * إنى رأيت بنى سهم وعزهم * (*)' } );