load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعس ] الرعس: الارتعاش والانتفاض. وقد رعس فهو راعس. قال الراجز: والمشرفي في الاكف الرعس * بموطن ينبط فيه المحتسى (1) * بالقلعيات نطاف الانفس * أبو عمرو: الرعسان: تحريك الرأس من الكبر. وأنشد لنبهان: سيعلم من ينوى جلائى أننى * أريب بأكناف النضيض حبلبس * أرادوا جلائى يوم فيد وقربوا * لحى ورؤوسا للشهادة ترعس * وناقة رعوس، وهى التى قد رجف رأسها من الكبر. الفراء: رعست في المشى أرعس، إذا مشيت مشيا ضعيفا من إعياء أو غيره. والارتعاس مثل الارتعاش والارتعاد. وأرعسه مثل أرعشه. قال العجاج يصف سيفا: * يذرى بإرعاس يمين المؤتلى (2) * * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " يرعد فيه ". صواب روايته من المخطوطة واللسان. والمحتسى: محتفر الحسى. (2) بعده: * خضمة الدارع هذ المختلى * (*) ويروى بالشين، يقول: يقطع وإن كان الضارب مقصرا مرتعش اليد. ' } );