load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعف ] الرعاف: الدم يخرج من الانف. وقد رعف الرجل يرعف ويرعف. ورعف (2) بالضم لغة فيه ضعيفة. * (هامش 2) * (1) في القاموس: " وتحرك ". (2) رعف من باب قطع، ونصر. (*)ويقال: رماح رواعف، إما لتقدمها للطعن، أو لما يقطر منها من الدم. ورعف الفرس يرعف ويرعف، أي سبق وتقدم. واسترعف مثله. واسترعف الحصى منسم البعير، أي أدماه. والراعف: الفرس الذى يتقدم الخيل. والراعف: طرف الارنبة، وأنف الجبل. ويقال: فعلت ذاك على الرغم من مراعفه، مثل مراغمه. وأرعفه، أي أعجله. وأرعف قربته، أي. ملاها حتى ترعف. منه قول الراجز (1): * يرعف أعلاها من امثلائها (2) * وراعوفة البئر: صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون هناك، فإذا أرادوا تنقية البئر جلس المنقى عليها. ويقال: هو حجر يكون على رأس البئر يقوم عليه المستقى. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم حين سحر جعل سحره في جف طلعة ودفن تحت راعوفة البئر. وفيها لغان راعوفة وأرعوفة بالضم، حكاهما أبو عبيد: * (هامش 1) * (1) عمر بن لجا. (2) قبله: * حتى ترى العلبة من إذرائها * وبعده: * إذا طوى الكف على رشائها * 
\
' } );