load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعن ] الرعن بالتحريك: الاسترخاء. وقال يصف ناقة: * ورحلوها رحلة فيها رعن (3) * أي استرخاء، لم يحكم شدها من الخوف والعجلة. والرعونة: الحمق والاسترخاء. ورجل أرعن، وامرأة رعناء، بينا الرعونة والرعن أيضا. * (هامش 2) * (1) طرفة بن العبد. (2) صدره: * فأثار فارطهم غطاطا جثما * (3) بعده: * حتى أنخناها إلى من ومن * (*)وما أرعنه، وقد رعن (1) بالضم. ورعتنه الشمس فهو مرعون، أي مسترخ. وقال: * كأنه من أوار الشمس مرعون (2) * وذو رعين: ملك من ملوك حمير، ورعين: حصن كان له، وهو من ولد الحارث بن عمرو ابن حمير بن سبأ. وهم آل ذى رعين، وشعب ذى رعين. قال الراجز (3): جارية من شعب ذى رعين حياكة تمشى بعلطتين والرعن: أنف الجبل المتقدم، والجمع الرعون والرعان، ثم يشبه به الجيش فيقال: جيش أرعن. وسميت البصرة رعناء تشبيها برعن الجبل. قاله ابن دريد، وأنشد للفرزدق: * (هامش 1) * (1) رعن من باب سهل، وتعب، وكرم، رعنا. (2) صدره: * باكره قانص يسعى بأكلبه * مرعون أي مغشى عليه. وقال ابن برى: الصحيح في إنشاده، مملول عوضا عن مرعون، وكذا هو في شعر عبدة بن الطبيب. (3) حبينة بن طريف. لو لا ابن عتبة عمرو والرجاء له ما كانت البصرة الرعناء لى وطنا (1) ويقال: الجيش الارعن هو المضطرب لكثرته. 
\
' } );