load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعل ] الرعلة: القطعة من الخيل، وكذلك الرعيل، والجمع الرعال (1). قال طرفة: ذلق في غابة مسفوحة كرعال الطير أسرابا تمر واسترعلت النغم، أي تتابعت في السير. واسترعل، أي خرج في أول الرعيل. وأراعيل الرياح: أوائلها. والرعلة والرعل: ما يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا لا يبين، كأنه زنمة. والشاة رعلاء. وناقة رعلاء، والجمع رعل. قال الفند (2): رأيت الفتية الاعزا ل مثل الاينق الرعل وأرعلت العوسجة: خرجت رعلتها. ويقال أيضا للشاة الطويلة الاذن: رعلاء. والارعال: سرعة الطعن وشدته. والرعلة أيضا: واحدة الرعال، وهى الطوال من النخل. قال ابن الاعرابي: يقال مر فلان يجر رعله، أي ثيابة. * (هامش 1) * (1) وزاد المجد: " أرعال وأراعيل ". (2) الزمانى (*). قال: وتركت عيالا رعلة، أي كثيرا. ويقال لما تهدل من النبات: أرعل. والرعل: الدقل. والمرعل: خيار المال. قال الشاعر: أبأنا بقتلانا وسقنا بسبينا نساء وجئنا بالهجان المرعل والرعلول: بقل، ويقال هو الطرخون. ورعل وذ كوان: قبيلتان من سليم. ' } );