load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعب ] الرعب: الخوف. تقول منه: رعبته فهو مرعوب، إذا أفزعته، ولا تقل أرعبته. والترعابة: الفزوق (2). والسنام المرعب: المقطع. والرعيب: الذى يقطر دسما. والترعيبة، بالكسر: القطعة من السنام. ورعبت الحوض: ملاته. وسيل راعب: يملا الوادي. قال الشاعر (3):(1) هو المسمى في مصر بالبرسيم الحجازى. قاله نصر. (2) يقال للرجل الفزع. فروق، وفروقه أيضا. (3) هو مليح بن الحكم الهذلى. (*)
\
بذى هيدب أيما الربى تحت ودقه * فيروى وأيما كل واد فيرعب (1) وسنام رعيب، أي ممتلئ شحما. والرعبوب: الضعيف الجبان. والرعبوبة من النساء: الشطبة البيضاء. والراعبي: جنس من الحمام، والانثى راعبية. 
\
' } );