load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رعى ] الرعى بالكسر: الكلا. وبالفتح المصدر * (هامش رقم 1) * (1) قبله: يا رب أباز من العفر صدع * تقبض الذئب إليه واجتمع (*) والمرعى: الرعى، والموضع، والمصدر. وفى المثل: " مرعى ولا كالسعدان ". والراعي جمعه رعاة مثل قاض وقضاة، ورعيان مثل شاب وشبان، ورعاء مثل جائع وجياع. وفلان يرعى على أبيه، أي يرعى غنمه. والراعي: لقب عبيد بن الحصين النميري الشاعر. قال الفراء: رجل ترعية (1) وترعية، بكسر التاء وضمها والياء مشددة فيهما، للذى يجيد رعية الابل. ويقال أيضا: رجل ترعاية في معنى ترعية. والرعاوى والرعاوى، بفتح الراء وضمها: الابل التى ترعى حوالى القوم وديارهم ; لانها الابل التى يعتمل عليها. قالت امرأة من العرب تعاتب زوجها: تمششتنى حتى إذا ما تركتني * كنضو الرعاوى قلت إنى ذاهب وراعيت الامر: نظرت إلى أين يصير. وراعيته: لاحظته. وراعيته من مراعاة الحقوق. * (هامش رقم 2) * (1) في القاموس: ورجل ترعية مثلثة وقد يخفف، وترعاية وترعاية بالضم والكسر، وترعى بالكسر: يجيد رعية الابل. (*)ويقال: الحمار يراعى الحمر، أي يرعى معها: قال أبو ذؤيب: من وحش حوضى يراعى الصيد منتبذا * كأنه كوكب في الجو منحرد واسترعيته الشئ فرعاه. وفى المثل: من استرعى الذئب ظلم ". والراعي: الوالى. والرعية: العامة. يقال: ليس المرعى كالراعي. ورعا يرعو، أي كف عن الامور. يقال: فلان حسن الرعوة (1) والرعوة والرعوى والارعواء. وقد ارعوى عن القبيح، وتقديره إفعول، ووزنه افعلل. وإنما لم يدغم لسكون الياء. والاسم الرعيا (2) بالضم والرعوى بالفتح، مثل البقيا والبقوى. وتقول: أرعيت عليه، إذا أبقيت عليه وترحمته (3). وأرعيته سمعي، أي أصغيت إليه. ومنه
\
(1) في القاموس: الرعو والرعوة ويثلثان والرعوى ويضم. (2) في القاموس: والاسم الرعيا والرعوى ويفتح. (3) كذا. وفى اللسان. " ورحمته ". (*) قوله تعالى: (راعنا). قال الاخفش: هو فاعلنا من المراعاة على معنى أرعنا سمعك، ولكن الياء ذهبت للامر. ويقال: (راعنا) بالتنوين على إعمال القول فيه، كأنه قال: لا تقولوا حمقا ولا تقولوا هجرا، وهو من الرعونة. ورعى الامير رعيته رعاية. ورعيت الابل أرعاها رعيا. ورعى البعير الكلا. وارتعى مثله. ورعيت النجوم: رقبتها. قالت الخنساء: أرعى النجوم وما كلفت رعيتها * وتارة أتغشى فضل أطماري ابن السكيت: يقال رعيت عليه حرمته رعاية. وأرعى الله الماشية، أي أنبت لها ما ترعاه. قال الشاعر: كأنها ظبية تعطو إلى فنن * تأكل من طيب والله يرعيها 
\
' } );