load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رغل ] الرغل بالضم: ضرب من الحمض تسمية الفرس " السرمق ". والجمع أرغال. وقد أرغلت الارض، إذا أنبتته * (هامش 2) * (1) بعده: * يقتل ذاالذنب ومن لا ذنب له * (*)وأرغلت المرأة، أي أرضعت، بالراء والزاى جميعا. وأرغلت الابل عن مراتعها، أي ضلت. وعيش أرغل وأغرل، أي واسع. وغلام أرغل بين الرغل، أي أعزل، وهو الاقلف. وأبو رغال (1) يرجم قبره، وكان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق. والرغلة: رضاعة في غفلة. يقال رغل الجدى أمه (2): رضعها. قال الشاعر: يسبق فيها الحمل العجيا رغلا إذا ما آنس العشيا * (هامش 1) * (1) في القاموس: وأبو رغال، ككتاب. في سنن أبى داود ودلائل النبوة وغيرهما غن أنس، سمعت رسول الله صلى الله وسلم حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال: هذا قبر أبى رغال وهو أبو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التى أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه. الحديث. وقول الجوهرى كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق، غير جيد. وكذا قول ابن سيده: كان عبدا لشعيب، وكان عشارا جائرا. (2) رغل أمه كمنع: رضعها (*). يقول: إنه يبادر بالعشى إلى الشاة يرغلها دون ولدها. يصفه باللؤم. قال أبو زيد: يقال: فلان رم رغول، إذا اغتنم كل شئ وأكله. قال أبو وجزة السعدى: رم رغول إذا اغبرت موارده ولا ينام له جار إذا اخترفا يقول: إذا أجدب لم يحقر شيئا وشره إليه، وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته. 
\
' } );