load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رغا ] الرغاء: صوت ذوات الخف. وقد رغا البعير يرغو رغاء، إذا ضج. وفى المثل: " كفى برغائها مناديا "، أي إن رغاء بعيره يقوم مقام ندائه في التعرض للضيافة والقرى. وقد رغى اللبن ترغية، أي أزبد. ومنه قولهم: كلام مرغ، إذا لم يفصح عن معناه.ويقال أيضا: أمست إبلهم ترغى وتنشف، أي لها نشافة ورغوة. حكاه يعقوب. والمرغاة: شئ تؤخذ به الرغوة. والرغوة فيها ثلاث لغات: رغوة ورغوة ورغوة. وحكى الكسر فيها اللحيانى وغيره، وهو زبد اللبن، والجمع رغا. وكذلك رغاية اللبن بالضم والياء، ورغاوة اللبن بالكسر والواو. وسمع أبو المهدى الواو في الضم، والياء في الكسر. وارتغيت: شربت الرغوة وفى المثل: " يسر حسوا في ارتغاء "، يضرب لمن يظهر أمرا ويريد غيره. قال الشعبى لمن سأله عن رجل قبل أم امرأته: " يسر حسوا في ارتغائه وقد حرمت عليه امرأته ". وناقة رغو على فعول، أي كثيرة الرغاء. وأرغيته أنا: حملته على الرغاء. قال الشاعر (1): أيبغى (2) آل شداد علينا * وما يرغى لشداد فصيل يقول: هم أشحاء لا يفرقون بين الفصيل وأمه بنحر ولا هبة. وتراغوا، أذا رغا واحد هاهنا وواحد هاهنا * (هامش رقم 1) * (1) هو سبرة بن عمرو الفقعسى. (2) ويروى: " أتبغى ". (*) وفى الحديث: " إنهم والله تراغوا عليه فقتلوه ". وقولهم: ماله ثاغية ولا راغية، أي ماله مشاة ولا ناقة. ويقال أيضا: أتيته فما أثغى ولا أرغى، أي لم يعط شاة ولا ناقة ; كما يقال: ما أحشى ولا أجل. 
\
' } );