load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رغس ] الرغس: النماء والخير. وفى الحديث: " أن رجلا رغسه الله مالا ". قال الاموى: أي أكثر له وبارك له فيه. وتقول: كانوا قليلا فرغسهم الله، أي أكثرهم الله وأنماهم. وكذلك هو في الحسب وغيره. قال العجاج (1): خليفة ساس بغير تعس * إمام رغس في نصاب رغس (2) * والنصاب: الاصل. وقال رؤبة بن العجاج: * حتى رأينا وجهك المرغوسا (3) * يعنى المبارك الميمون. * (هامش 2) * (1) يمدح بعض الخلفاء. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده " أمام " بالفتح، لان قبله: حتى احتضرنا بعد سير حدس * أمام رغس في نصاب رغس * خليفة ساس بغير فجس * (3) قبله: دعوت رب العزة القدوسا * دعاء من لا يقرع الناقوسا *' } );