load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رغم ] الرغام، بالفتح: التراب. وقال: ولم آت البيوت مطنبات بأكثبة فردن من الرغام أي انفردن. ويقال: أرغم الله أنفه، أي ألصقه بالرغام ومنه حديث عائشة رضى الله عنها في الخضاب: " اسلتيه وأرغميه (1) ". والرغامى بالعين والغين: زيادة الكبد، ويقال: قصبة الرئة. قال الشماخ يصف الحمر: * لها بالرغامى والخياشيم جارز (2) * والمراغمة: المغاضبة. يقال: راغم فلان قومه، إذا نابذهم وخرج عليهم. والترغم: التغضب، وربما جاء بالزاى. والرغم بالضم والرغم (3). وفيه ثلاث لغات: * (هامش 2) * ومشيح عدوه متأق يرعم الايجاب قبل الظلام أي ينتظر وجوب الشمس. (1) معناه أهينيه وارمي به في التراب. مختار. (2) صدره: * يحشرجها طورا وطورا كأنما * (3) رغم فلان، من باب قطع، رغما بالحركات الثلاث في راء المصدر، إذا لم يقدر على الانتصاف. (*)رغم، ورغم، ورغم. والمرغمة مثله. قال النبي عليه الصلاة والسلام: " بعثت مرغمة ". وتقول: فعلت ذاك على الرغم من أنفه. ورغم فلان بالفتح، إذا لم يقدر على الانتصاف. يقال: رغم أنفى لله عز وجل بالكسر والفتح، رغما ورغما ورغما (1). والمراغم: المذهب والمهرب. قال الجعدى: كطود يلاذ بأركانه عزيز المراغم والمهرب ومنه قوله تعالى: (يجد في الارض مراغما كثيرا). قال الفراء: المراغم: المضطرب والمذهب في الارض. 
\
' } );