load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفه ] رفهت الابل بالفتح ترفه رفها ورفوها، إذا وردت الماء كل يوم متى شاءت ; والاسم الرفه بالكسر. وأرفهتها أنا. والارفاه: التدهن والترجيل كل يوم، وقد نهى عنه. ورجل رافه، أي وادع. وهو في رفاهة من العيش، أي سعة، ورفاهية على فعالية * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * فاليوم قد نهنهنى تنهنهى * (2) وزاد المجد: رده. وردهه بحجر كمنعه: رماه به. (*)ورفهنية، وهو ملحق بالخماسى بألف في آخره، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها. ويقال: بيني وبينك ليلة رافهة وثلاث ليال روافه، إذا كان يسار إلى الماء فيهن سيرا لينا. ورفه عن غريمك ترفيها، أي نفس عنه. وفى المثل: " أغنى من التفه عن الرفه " (1)، يقال: الرفة: التبن، والتفه: السبع، وهو الذي يسمى عناق الارض، لانه لا يقتات التين. 
\
' } );