load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفا ] رفوت (1) الثوب أرفوه، يهمز ولا يهمز. ورفوت الرجل: سكنته من الرعب. قال أبو خراش الهذلى، واسمه خويلد: رفونى وقالوا يا خويلد لم ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم والمرافاة: الاتفاق والالتحام. قال الشاعر: ولما أن رأيت أبا رويم * يرافينى ويكره أن يلاما والرفاء: الالتحام والاتفاق. ويقال: رفيته ترفية، إذا قلت للمتزوج: بالرفاء والبنين. قال ابن السكيت: وإن شئت كان معناه: بالسكون والطمأنينة، من قولهم: رفوت الرجل، إذا سكنته. * (هامش رقم 2) * (1) رفا من باب عدا. (*)' } );