load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفض ] الرفض: الترك. وقد رفضه يرفضه ويرفضه رفضا ورفضا، والشئ رفيض ومرفوض. والروافض: جند تركوا قائدهم وانصرفوا. والرافضة: فرقة من الشيعة. قال الاصمعي: سموا بذلك لتركهم زيد بن على رضى الله عنه (2). ورفضت الابل أرفضها رفضا ورفضا، إذا تركتها تبدد في مرعاها حيث أحبت، لا تثينها عما تريد. قد رفضت هي ترفض رفوضا (3)، أي ترعى وحدها والراعي يبصرها قريبا منها أو بعيدا. قال الراجز: * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: هو يخاطب امرأته: ولا تصلى بمطروق إذا ما * سرى في القوم أصبح مستكينا * يلوم ولا يلام ولا يبالى * أغثا كان لحمك أو سمينا * (2) في اللسان: قال الاصمعي: كانوا بايعوه ثم قالوا له: ابرأ من الشيخين نقاتل معك. فأبى وقال: كانا وزيرى جدى فلا أبرأ منهما. فرفضوه وارفضوا عنه. (3) في القاموس: " فرفضت هي رفضا ". وفى اللسان: " ورفضت ترفض رفوضا ". (*)سقيا بحيث يهمل المعرض * وحيث يرعى ورعى ويرفض (1) * ويروى: " وأرفض ". وهى إبل رافضة ورفض أيضا. وقال يصف سحابا: تبارى الرياح الحضرميات مزنه * بمنهمر الاوراق ذى قزع رفض * ورفض أيضا بالتحريك، والجمع أرفاض. ونعام رفض، أي فرق. قال ذو الرمة: بها رفض من كل خرجاء صعلة * وأخرج يمشى مثل مشى المخبل * ويقال أيضا: في القربة رفض من ماء، أي قليل. ورفاض الشئ بالضم: ما تحطم منه وتفرق. ورفوض الناس: فرقهم. ورفوض الارض: ما ترك بعد أن كان حمى. وفى أرض كذا رفوض من كلا، إذا كان متفرقا بعيدا بعضه من بعض. ويقال رجل قبضة رفضة، للذى يتمسك بالشئ ثم لا يلبث أن يدعه. قال ابن السكيت: * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: المعرض من الابل الذى وسمه العراض بالكسر. والورع: الصغير الضعيف الذى لا غناء عنده. يقال: إنما مال فلان أوراع، أي صغار. ا ه‍. م ر. في المطبوعة: " ترعى ورعى ترفض " وما أثبته من اللسان والمخطوطات. (*) يقال راع قبضة رفضة، للذى يقبض الابل ويجمعها، فإذا صارت إلى الموضع الذى تحبه وتهواه رفضها وتركها ترعى حيث شاءت. ويقال: رفض النخل، وذلك إذا انتشر عذقه وسقط قيقاؤه (1). ورفضت في القربة ترفيضا، أي أبقيت فيها رفضا من ماء. وارفضاض الدمع: ترششه. وكل متفرق ذاهب مرفض. قال القطامى: أخوك الذى لا تملك الحس نفسه * وترفض عند المحفظات الكتائف * يقول: هو الذى إذا رآك مظلوما رق لك وذهب حقده. ومرافض الوادي: مفاجره حيث يرفض إليه السيل. وأما قول الراجز (2): * كالعيس فوق الشرك الرفاض (3) * فهى الطرق المتفرقة. والرفاضة: القوم يرعون رفوض الارض. 
\
' } );