load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفل ] رفل في ثيابه يرفل (1)، إذا أطالها وجرها متبخترا، فهو رافل. ورفل بالكسر رفلا: خرق في لبسته، فهو رفل. الاصمعي: * في الركب وشواش وفى الحى رفل * وكذلك أرفل في ثيابه. وامرأة رفلة: تترفل في مشيتها خرقا، فإن لم تحسن المشى في ثيابها قيل رفلاء. والرفل أيضا: الاحمق. ومعيشة رفلة، أي واسعة. وثوب رفل، مثال هجف. وفرس رفل أي طويل الذنب، وكذلك البعير. قال الجعدى: * (هامش 2) * (1) رفل كنصر، وفرح. (*)فعرفنا هزة تأخذه فقرناه برضراض رفل أيد الكاهل جلد بازل أخلف البازل عاما أو بزل وربما وصف به إذا كان واسع الجلد. ومنه قول الراجز (1) * جعد الدرانيك رفل الا جلاد (2) * والترفيل: التعظيم. قال ذو الرمة: إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر وترفيل الركية: إجمامها. 
\
' } );