load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفق ] الرفق: ضد العنف، وقد رفق به يرفق. وحكى أبو زيد: رفقت به وأرفقته بمعنى، وكذلك ترفقت به. ويقال أيضا: أرفقته، أي نفعته. والرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك. والرفقة بالكسر مثله، والجمع رفاق. تقول منه: رافقته. وترافقنا في السفر. والرفيق: المرافق، والجمع الرفقاء. فإذا تفرقتم ذهب اسم الرفقة ولا يذهب اسم الرفيق. وهو أيضا واحد وجمع، مثل الصديق. قال الله تعالى: { وحسن أولئك رفيقا }. * (هامش 1) * (1) هو القطامى. (2) صدره: * ولقد يروق قلوبهن تكلمي * (*) والرفيق أيضا: ضد الاخرق. ورفقت الناقة أرفقها رفقا، وهو أن تشد عضدها لتخبل عن أن تسرع، وذلك إذا خيف أن تنزع إلى وطنها، وذلك الحبل هو الرفاق. ومنه قول بشر: فإنى والشكاة وآل (1) لام كذات الضغن تمشى في الرفاق والمرفق والمرفق (2): موصل الذراع في العضد، وكذلك المرفق والمرفق من الامر، وهو ما ارتفقت به وانتفعت به. ومن قرأ: { ويهيئ لكم من أمركم مرفقا } جعله مثل مقطع، ومن قرأ { مرفقا } جعله اسما مثل مسجد. ويجوز مرفقا، مثل مطلع ومطلع، ولم يقرأ به. ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها. والمرفقة بالكسر: المخدة. وقد تمرفق، إذا أخذ مرفقة. وباب فلان مرتفقا، أي متكئا على مرفق يده. وناقة رفقاء وجمل أرفق: بين الرفق، وهو انفتال المرفق عن الجنب. * (هامش 2) * (1) في " نسخة لآل لام ". وفى اللسان: " من ال لام ". (2) والمرفق أيضا بفتح الميم والقاف (*).وماء رفق ومرتع رفق، أي سهل المطلب. والرافقة: اسم بلد. 
\
' } );