load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفد ] الرفد بالكسر: العطاء والصلة. والرفد المصدر. تقول: رفدته أرفده رفدا، إذا أعطيته، وكذلك إذا أعنته. والرفد والرفد أيضا: القدح الضخم. والارفاد: الاعطاء والاعانة. والمرافدة: المعاونة. والترافد: التعاون. والاسترفاد: الاستعانة. والارتفاد: الكسب. والترفيد: التسويد، يقال: رفد فلان، أي سود وعظم. والمرفد: الرفد، وهو القدح الضخم الذى يقرى فيه الضيف. والمرفد أيضا: العظامة تتعظم بها المرأة الرسحاء. والمرافيد: الشاء لا ينقطع لبنها صيفا ولا شتاء.والرفود من النوق: التى تملا الرفد في حلبة واحدة. والرفادة: خرقة يرفد بها الجرح وغيره. قال أبو زيد: رفدت على البعير أرفد رفداء، إذا عملت له رفادة، وهى مثل جدية السرج. والرفادة أيضا: شئ كانت تترافد به قريش في الجاهلية، تخرج فيما بينها ملا تشترى به للحجاج طعاما وزبيبا للنبيذ. وكانت الرفادة والسقاية لبنى هاشم، والسدانة واللواء لبنى عبد الدار. والرافدان: دجلة والفرات. قال الفرزدق يخاطب يزيد بن عبد الملك ويهجو أبا المثنى عمر ابن هبيرة الفزارى: أوليت العراق ورافديه (1) * فزاريا أحذ يد القميص - يريد أنه خفيف اليد، نسبه إلى الخيانة. والروافد: خشب السقف. وأنشد الاحمر: روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم - قال أبو عمرو: وبنو أرفدة (2) الذين في الحديث (3): جنس من الحبش يرقصون.
\
(1) في اللسان: " بعث إلى العراق ". (2) في اللسان: " وفاؤه مكسورة، وقد تفتح ". (3) هو حديث أنه قال للحبشة: " دونكم يا بنى أرفدة ". (*) ورفيدة: حى من العرب يقال لهم الرفيدات (1). 
\
' } );