load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفف ] الرف: شبه الطاق، والجمع رفوف. ورف من ضأن، أي جماعة. والرف: المص والترشف. وقد رففت أرف بالضم. وفلان يرفنا، أي يحوطنا. وفى المثل: " من حنفا أورفنا فليقتصد. و " ماله حاف ولا راف ". ورف لونه يرف بالكسر رفا ورفيفا، أي برق وتلالا. وثوب رفيف وشجر رفيف، إذا تندت (2). قال الاعشى يذكر ثغر امرأة: ومها ترف غروبه تشفى المتيم ذا الحراره والرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المحابس (3) الواحدة رفرفة، والرفرف أيضا * (هامش 2) * (1) لقيط بن زرارة. (2) في اللسان " إذا تندى ". (3) جمع محبس وهو ستر الفراش، وفى اللسان: " يتخذ منها للمجالس " (*).كسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلى منها، الواحدة رفرف (1). ورفرف الطائر، إذا حرك جناحيه حول الشئ يريد أن يقع عليه. والرفراف: طائر، وهو خاطف ظله، عن ابن سلمة. وربما سموا الظليم بذلك، لانه يرفرف بجناحيه ثم يعدو. 
\
' } );