load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفع ] الرفع: خلاف الوضع. يقال: رفعته فارتفع. والرفع في الاعراب كالضم في البناء، وهو من أوضاع النحويين. ورفع فلان على العامل رفيعة، وهو ما يرفعه من قصته ويبلغها. وفى الحديث: " كل رافعة رفعت علينا من البلاغ "، أي كل جماعة مبلغة تبلغ عنا " فلتبلغ أنى قد حرمت المدينة ". ورفع الزرع: أن يحمل بعد الحصاد إلى البيدر. يقال: هذه أيام رفاع ورفاع. قال الكسائي: سمعت الجرام والجرام وأخواتها، إلا الرفاع فإنى لم أسمعها مكسورة. ورفع البعير في السير، أي بالغ. ورفعته أنا، يتعدى ولا يتعدى. ومرفوعها: خلاف موضوعها. يقال: دابة ليس له مرفوع، وهو مصدر مثل المجلود والمعقول، وهو عدو دون الحضر. قال طرفة: موضوعها زول ومرفوعها * كمر صوب لجب وسط ريح * وكذلك رفعته ترفيعا والرفع: تقريبك الشئ. وقوله تعالى: { وفرش مرفوعة }، قالوا: مقربة لهم. ومن ذلك رفعته إلى السلطان، ومصدره الرفعان. وقال الفراء: { وفرش مرفوعة }: بعضها فوق بعض. ويقال: نساء مكرمات، من قولك والله يرفع من يشاء ويخفض. وناقة رافع، إذا رفعت اللبأ في ضرعها، عن الاصمعي. والرفاعة بالضم: ما تتعظم به المرأة الرسحاء. ورفاعة المقيد أيضا: خيط يرفع به قيده إليه. قال ابن السكيت: يقال في صوته رفاعة ورفاعة، بالضم والفتح. ورجل رفيع، أي شريف. قال أبو بكر محمد بن السرى: ولم يقولوا رفع. وقال غيره: رفع رفعة، أي ارتفع قدره. ورافعت فلانا إلى الحاكم وترافعنا إليه. ورفاعة بالكسر: اسم رجل (1). ' } );