load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رفن ] فرس رفن، بتشديد النون: طويل الذنب، والاصل رفل (2) باللام. قال النابغة الذبيانى: وهم دلفوا بهجر فيه خميس رحيب السرب أرعن مرجحن (3) * (هامش 2) * (1) في اللسان: * لو لا أبو مالك المرجو نائله * (2) قال القالى في الامالى ج 2 ص 42 ويقال بعير رفل ورفن، إذا كان سابغ الذنب. (3) في ديوانه: * وقد زحفوا لغسان بزحف * وقبله قوله: وهم ساروا لحجر في خميس وكانوا يوم ذلك عند ظنى (268 - صحاح - 5) (*)بكل مجرب كالليث يسمو إلى أوصال ذيال رفن أراد رفل فحول اللام نونا. وارفأن الرجل ارفئنانا، على وزن اطمأن، أي نفر ثم سكن. يقال: ارفأن غضبى. 
\
' } );