load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقل ] الرقلة مثل الرعلة، والجمع (3) الرقال، وهى الطوال من النخل (4). * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " رؤبة ". (2) يقية البيت: * كأنه محتضب في أجساد * (3) في اللسان: رقل ورقال. (4) في المخطوطة زيادة: وأنشد: كأن فوق الحائط المحيط منها وتحت الرقلة الشموط رعنا من الحرة ذا خطوط (*) والارقال: ضرب من الخبب. وقد أرقل البعير. وناقة مرقل ومرقال، إذا كانت كثيرة، الارقال. والمرقال: لقب هامش بن عتبة الزهري، لان عليا عليه السلام دفع إليه الراية يوم صفين فكان يرقل بها إرقالا. والراقول: حبل يصعد به النخل، وهو الحابول، والكر. ' } );