load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقب ] الرقيب: الحافظ. والرقيب: المنتظر. تقول رقبت الشئ أرقبه رقوبا، ورقبة ورقبانا بالكسر فيهما، إذا رصدته. والرقيب: الموكل بالضريب (1). ورقيب النجم: الذى يغيب بطلوعه، مثل الثريا رقيبها الاكليل، إذا طلعت الثريا عشاء غاب الاكليل، وإذا طلع الاكليل عشاء غابت الثريا (2). والرقيب: الثالث من سهام الميسر. والمرقب والمرقبة: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.ومتى تصبك خصاصة فارج الغنى * وإلى الذى يعطى الرغائب فارغب (1) وذلك في الميسر. (2) وأنشد الفراء: أحقا عباد الله أن لست لاقيا * بثينة أو يلقى الثريا رقيبها وإنما قيل للعيوق رقيب الثريا تشبيها برقيب الميسر. (18 - صحاح) (*)
\
وراقب الله في أمره، أي خافه. والترقب: الانتظار، وكذلك الارتقاب. وأرقبته دارا أو أرضا، إذا أعطيته إياها فكانت للباقى منكما، وقلت: إن مت قبلك فهى لك وإن مت قبلى فهى لى. والاسم منه الرقبى، وهى من المراقبة، لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه. والرقبة: مؤخرا أصل العنق، والجمع رقب ورقبات ورقاب. ورجل أرقب بين الرقب، أي غليظ الرقبة، ورقبانى أيضا على غير قياس. والعرب تلقب العجم برقاب المزاود، لانهم حمر. وذو الرقيبة: لقب مالك القشيرى، لانه كان أو قص، وهو الذى أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة. والرقبة: المملوك. والرقوب: المرأة التى لا يعيش لها ولد. وقال (1): * كأنها شيخة رقوب (2) * وكذلك الرجل. قال الشاعر: فلم ير خلق قبلنا مثل أمنا * ولا كأبينا عاش وهو رقوب
\
(1) هو عبيد بن الابرص. (2) صدره: * باتت على إرم عذوبا * (*) والرقوب: المرأة التى ترقب موت زوجها لترثه. والرقوب من الابل: التى لا تدنو من الحوض مع الزحام، وذلك لكرمها. والمرقب: الجلد الذى سلخ من قبل رأسه ورقبته. والرقابة: الرجل الوغد الذى يرقب للقوم رحلهم إذا غابوا. 
\
' } );