load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقد ] الرقاد: النوم. وقد رقد يرقد رقدا ورقودا ورقادا. وقوم رقود: أي رقد. والرقدة: النومة. والمرقد، بالفتح: المضجع. وأرقده: أنامه. وأرقد بالمكان: أقام به. والمرقد بالضم: دواء يرقد من شربه. والرقدان: الطفر من النشاط، كفعل الحمل والجدى. ويقال: ارقد ارقدادا، أي أسرع. قال العجاج يصف ثورا: فظل يرقد من النشاط * كالبربري لج في انخراط - ورجل مرقدى، مثال مرعزى، أي يرقد في أموره. والراقود: دن طويل الاسفل كهيئة الاردبة، يسيع داخلة بالقار، وهو معرب، والجمع الرواقيد. ورقد: اسم جبل تنحت منه الارحية.(1) كما يقال لآل هبيرة: الهبيرات. (*)
\
قال الشاعر ذوالرمة، يصف كر كرة البعير (1) أو منسمه: تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * كأرحاء رقد زلمتها المناقر (2) - 
\
' } );