load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقى ] رقيت في السلم بالكسر رقيا ورقيا، إذا صعدت. وارتقيت مثله. والمرقاة بالفتح: الدرجة، ومن كسرها شبهها بالآلة التى يعمل بها، ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه، فجعله بفتح الميم مخالفا. عن يعقوب. ورقى عليه كلاما ترقية، إذا رفع وترقى في العلم، إذا رقى فيه درجة درجة. والرقوة: دعص من رمل. وقولهم: " ارق على ظلعك " أي امش واصعد بقدر ما تطيق، ولا تحمل على نفسك ما لا تطيقه. والرقية معروفة، والجمع رقى. تقول منه: استرقيته فرقانى رقية فهو راق. وقول الراجز: لقد علمت والاجل الباقي * أن لا ترد القدر الرواقى كأنه جمع امرأة راقية أو رجلا راقية بالهاء للمبالغة. ورقية: اسم امرأة. وعبد الله بن قيس الرقيات إنما أضيف قيس إليهن لانه تزوج عدة نسوة وافق أسماؤهن كلهن رقية فنسب إليهن. هذا قول الاصمعي. وقال غيره: إنه كانت له عدة جدات أسماؤهن كلهن رقية فلهذا قيل: قيس بن الرقيات. ويقال: إنما أضيف إليهن لانه كان يشبب بعدة نساء يسمين رقية. والرقى: موضع. ' } );