load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقم ] الرقم: الكتابة والختم. قال تعالى: (كتاب مرقوم). وقولهم: هو يرقم الماء، أي بلغ من حذقه بالامور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم. ورقم الثوب: كتابه. وهو في الاصل مصدر. يقال: رقمت الثوب (2). ورقمته ترقيما مثله. * (هامش 1) * (1) معناه ذل وانقاد لان أمس به التراب. مختار. (2) رقم الثوب، من باب نصر. والرقم أيضا: ضرب من البرود. قال أبو خراش: * فهلا مست في العقم والرقم (1) * والرقمة: جانب الوادي، وقد يقال الروضة. قال زهير: ودار (2) لها بالرقمتين كأنها مراجع (3) وشم في نواشر معصم والمرقومة: الارض بها نبات قليل. والرقمتان: هنتان في قوائم الشاة متقابلتان كالظفرين. ورقمتا الحمار والفرس: الاثران بباطن أعضادهما. والرقميات: سهام تنسب إلى موضع في المدينة، في قول لبيد: رقميات عليها ناهض تكلح الاروق منهم والايل (4) * (هامش 2) * (1) قبله: تقول ولو لا أنت أنكحت سيدا أزف إليه أو حملت على قرم لعمري لقد ملكت أمرك حقبة زمانا فهلا مست في العقم والرقم (2) ويروى: " ديار لها ". (3) في اللسان: " مراجيع ". (4) قبله: = (*)ويوم الرقم من أيام العرب، عقر فيه قرزل فرس طفيل (1) بن مالك. والرقم، بكسر القاف: الداهية. وكذلك بنت الرقم (2). يقال: وقع في الرقم الرقماء، إذا وقع فيما لا يقوم به. والارقم: الحية التى فيها سواد وبياض. والاراقم: حى من تغلب، وهو جشم. والرقيم: الكتاب. وقوله تعالى: (أن أصحاب الكهف والرقيم) يقال: هو لوح فيه أسماؤهم وقصصهم. وذكر عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنه أنه قال ما أدرى ما الرقيم، أكتاب أم بنيان ؟ 
\
' } );