load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقق ] الرق (1) بالكسر، من الملك، وهو العبودية. والرق أيضا: الشئ الرقيق. ويقال للارض اللينة: رق عن الاصمعي. والرق بالفتح: ما يكتب فيه، وهو جلد رقيق ومنه قوله تعالى: { في رق منشور }. والرق أيضا: العظيم من السلاحف. قال أبو عبيد: وجمعه رقوق. والرقة: كل أرض إلى جنب واد ينبسط عليها الماء أيام المد ثم ينضب فتكون مكرمة للنبات. والرقة: اسم يلد. والرقاق بالفتح: أرض مستوية لينة التراب تحته صلابة. وقد قصره رؤبة بن العجاج في قوله: * (هامش 1) * (1) الرق مصدر رق الشخص يرق من باب ضرب، فهو رقيق. ويتعدى بالحركة وبا لهمزة فيقال: رققته أرقه من باب قتل، وأرققته، فهو مرقوق ومرق، وأمة مرقوقة ومرقة (*). * كأنها وهى تهاوى بالرقق (1) * والرقق أيضا: الضعف. ومنه قول الشاعر: * لم تلق في عظمها وهنا ولارققا (2) * قال الفراء: يقال: في ما له رقق، أي قلة. والرقاق بالضم: الخبز الرقيق. قال ثعلب: يقال: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق. فإن قلت: يخبز الجردق قلت: والرقاق، لانها اسمان. والرقيق: نقيض الغيظ والثخين. وقد رق الشئ يرق رقة، وأرقه، ورققه. وترقيق الكلام: تحسينه. وفى المثل (3): " أعن صبوح ترقق ؟ ". * (هامش 2) * (1) بعده: * من ذروها شبراق شد ذى عمق * (2) صدره: * خطارة بعد غب الجهد ناجية * وقبله: حلت نوار بأرض لا يبلغها إلا صموت السرى لا تسأم العنقا (3) في القاموس: نزل جابان بقوم فأضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: إذا صبحتموني كيف آخذ في طريقي، فقيل له: أعن صبوح ترقق، أي تكنى عن الصبوح (*)وترققت له، إذا رق له قلبك. واسترق الشئ: نقيض استغلظ. واسترق مملوكه، وأرقه، وهو نقيض أعتقه. والرقيق: المملوك، واحد وجمع. ومراق البطن: ما رق منه ولان، ولا واحد له. وترقرق الشئ: تلالا ولمع. ورقراق السراب (1): ما تلالا منه، أي جاء وذهب. وكل شئ له تلالؤ فهو رقراق. ورقرقت الماء فترقرق، أي جاء وذهب. وكذلك الدمع إذا دار في الحملاق قال الاعشى: وتبرد برد رداء العرو س في الصيف رقرقت فيه العبيرا 
\
' } );