load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقع ] الرقعة: واحدة الرقاع التى تكتب. والرقعة: الخرقة. تقول منه: رقعت الثوب بالرقاع. وابن الرقاع العاملي: شاعر. قال (2): * (هامش 2) * (1) والرفاعة ككتابة ويضم: العظامة، وخيط يرفع به المقيد قيده إليه، وشدة الصوت، ويثلث. (2) الراعى. (154 - صحاح - 3) (*)لو كنت من أحد يهجى هجوتكم * يا ابن الرقاع ولكن لست من أحد (1) * ورقعه، أي هجاه. ويقال: لارقعنه رقعا رصينا. وإنى لارى فيه مترقعا، أي موضعا للشتم والهجاء. قال الشاعر (2): وما ترك الهاجون لى في أديمكم * مصحا ولكني أرى مترقعا * وترقيع الثوب: أن يرقعه في مواضع أنهجت. واسترقع الثوب، أي حان له أن يرقع. وأما قول أبى الاسود الدؤلى: أبى القلب إلا أم عمرو وحبها * عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند * كثوب اليماني قد تقادم عهده * ورقعته ما شئت في العين واليد * فإنما عنى به أصله وجوهره. والرقيع: سماء الدنيا، وكذلك سائر السموات. وفى الحديث: " من فوق سبعة * (هامش 1) * (1) فأجابه ابن الرقاع فقال: حدثت أن رويعى الابل يشتمني * والله يصرف أقواما عن الرشد * فإنك والشعر ذو تزجى قوافيه * كمبتغى الصيد في عريسة الاسد * (2) البعيث. (*) أرقعة "، فجاء به على لفظ التذكير، كأنه ذهب به إلى السقف. والرقيع والمرقعان: الاحمق، وهو الذى في عقله مرمة. وقد رقع بالضم رقاعة. وأرقع الرجل، أي جاء برقاعة وحمق. وراقع الخمر، وهو قلب عاقر. ويقال: ما ارتقعت له وما ارتقعت به، أي ما اكترثث له وما باليت به. قال يعقوب: ما ترتقع منى برقاع (1)، أي لا تقبل مما أنصحك به شيئا ولا تطيعني. وجوع يرقوع، أي شديد. وقال أبو الغوث: ديقوع. ولم يعرف يرقوع. 
\
' } );