load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رقش ] الرقش كالنقش. والترقيش: النم والقت. ورقش كلامه: زوره وزخرفه. قال رؤبة: عاذل قد أولعت بالترقيش * إلى سرا فاطرقى وميشى * وحية رقشاء: فيها نقط سواد وبياض وجدى أرقش الاذنين، أي أذرأ. والرقشاء: شقشقة البعير والمرقش الشاعر. وهما مرقشان: الاكبر والاصغر. فأما الاكبر فهو من بنى سدوس. وسمى مرقشا لقوله:.......... كما * رقش في ظهر الاديم قلم (1) * والمرقش الاصغر من بنى سعد بن مالك. عن أبى عبيدة. ورقاش: اسم امرأة. فأهل الحجاز يبنونه * (هامش 1) * (1) الدار قفر والرسوم كما * رقش في ظهر الاديم قلم * (*) على الكسر في كل حال. وكذلك كل اسم على فعال بفتح الفاء معدول عن فاعلة، لا تدخله الالف واللام ولا يجمع، مثل قطام وحذام وغلاب. وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف، نحو عمر وزفر. يقولون: هذه رقاش بالرفع وهو القياس، لانه اسم علم وليس فيه إلا العدل والتأنيث. غير أن الاشعار جاءت على لغة أهل الحجاز. قال الشاعر (1): إذا قالت حذام فصدقوها * فإن القول ما قالت حذام * وقال امرؤ القيس: قامت رقاش وأصحابي على عجل * تبدى لك النحر واللبات والجيدا * وقال النابغة: أتاركة تدللها قطام * وضنا بالتحية والسلام (2) * إلا أن يكون في آخره راء، مثل جعار اسم للضبع، وحضار اسم لكوكب، وسفار * (هامش 2) * (1) النابغة الذبيانى كما في نسخة. والصواب لجيم ابن صعب، والد حنيفة وعجل ابني لجيم. وحذام: زوجه. (2) بعده: فإن كان الدلال فلا تلحى * وإن كان الوداع فبالسلام *اسم بئر، ووبار اسم أرض، فيوافقون أهل الحجاز في البناء على الكسر (1). 
\
' } );