load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركح ] الركح بالضم: ركن الجبل وناحيته، والجمع ركوح وأركاح. قال أبو كبير:(1) لابي النجم العجلى. وبعده: * ليس بمصطر ولا فرشاح * (2) يترضح: يتكسر. (*) حتى يظل كأنه متثبت * بركوح أمعز ذى ريود مشرف (1) والركح والركحة: ساحة الدار. قال أبو عبيد في قول القطامى: * ألا ترى ما غشى الاركاحا (2) *: الاركاح: الافنية. والركحة: قطعة من الثريد تبقى في الجفنة. وجفنة مرتكحة، أي مكتنزة بالثريد. وأر كحت، أي استندت. والركوح إلى الشئ: الركون إليه. وسرج مركاح، إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس. وكذلك الرحل، إذا تأخر عن ظهر البعير. 
\
' } );