load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركب ] ركب ركوبا. والركبة بالكسر: نوع منه. ابن السكيت: يقال مر بنا راكب، إذا كان على بعير خاصة. فإن كان على حافر: فرس أو حمار، قلت: مر بنا فارس على حمار. وقال عمارة: لا أقول لصاحب الحمار فارس، ولكن أقول حمار. قال: والركب أصحاب الابل في السفر دون الدواب، وهم العشرة فما فوقها، والجمع أركب. قال: والركبة بالتحريك أقل من الركب، والاركوب بالضم أكثر من الركب. والركبان: الجماعة منهم. والركاب: جمع راكب مثل كافر وكفار، يقال هم ركاب السفينة. والمركب: واحد مراكب البر والبحر. وركاب السرج معروف. والركاب: الابل التى يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها، والجمع الركب بالضم، مثال الكتب.وزيت ركابي لانه يحمل من الشام على الابل. والركوب والركوبة: ما يركب. تقول: ماله ركوبة ولا حمولة ولا حلوبة، أي ما يركبه ويحلبه ويحمل عليه. وقرأت عائشة رضى الله عنها: (فمنها ركوبتهم). وركوبة: ثنية بين مكة والمدينة عند العرج. وطريق ركوب، أي مركوب. وناقة ركبانة (1)، أي تصلح للركوب. وأركب المهر: حان أن يركب. وأركبت الرجل: جعلت له ما يركبه. والراكب من الفسيل: ما ينبت في جذوع النخل وليس له في الارض عرق. والراكوب: لغة فيه. وارتكاب الذنوب: إتيانها. والركبة معروفة، وجمع القلة ركبات وركبات وركبات (2)، وللكثير ركب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة، إلا في بنات الياء فإنهم لا يحركون موضع العين منه بالضم، وكذلك في المضاعف. والاركب: العظيم الركبة. وبعير أركب، إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الاخرى.
\
(1) وركباة أيضا. (2) أي بسكون الكاف وضمها وفتحها، والراء مضمومة فيهن. ويقال لكل شيئين يتكافآن: هما كركبتى العنز، وذلك أنهما يقعان معا على الارض إذا ربضت. اه‍ مرتضى. (*) وركبه يركبه، مثال كتب يكتب، إذا ضربه بركبته، وكذلك إذا ضرب ركبته. والركب، بالتحريك: منبت العانة. قال الخليل: هو للمرأة خاصة. قال الفراء: هو للرجل والمرأة. وأنشد: لا يقنع الجارية الخضاب * ولا الوشاحان ولا الجلباب من دون أن تلتقي الا ركاب وتقول في تركيب الفص في الخاتم والنصل في السهم: ركبته فتركب، فهو مركب وركيب. والمركب أيضا: الاصل والمنبت، يقال: فلان كريم المركب، أي كريم أصل منصبه في قومه. 
\
' } );