load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركن ] ركن (2) إليه يركن بالضم. وحكى أبو زيد: * (هامش 1) * (1) والارقان بالكسر أيضا: الحناء والزعفران. قاموس. (2) ركن إليه كنصر، وعلم، ومنع ركونا: مال وسكن. وقد ركن ركانة وركونة، من باب ظرف. (*) ركن إليه بالكسر يركن ركونا فيهما، أي مال إليه وسكن. قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا). وأما ما حكى أبو عمرو: ركن يركن بالفتح فيهما، فإنما هو على الجمع بين اللغتين. وركن الشئ: جانبه الاقوى. وهو يأوى إلى ركن شديد، أي عز ومنعة. وجبل ركين: له أركان عالية. والمركن من الضروع: العظيم، كأنه ذو الاركان. وناقة مركنة الضرع. والمركن، بكسر الميم: الاجانة التى تغسل فيها الثياب، عن الاصمعي. ورجل ركين، أي وقور بين الركانة. وقد ركن بالضم. وركانة: اسم رجل من أهل مكة، وهو الذى طلق امرأته البتة، فحلفه النبي عليه الصلاة والسلام أنه لم يرد الثلاث. ' } );