load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركا ] الركية: البئر. وجمعها ركى وركايا. والركوة التى للماء، والجمع ركاء وركوات بالتحريك. وفى المثل: " صارت القوس ركوة "، يضرب في الادبار وانقلاب الامور. والركاء بالفتح: اسم موضع. والمركو: الحوض الكبير. والجرموز: الصغير. قال الراجز: السجل والنطفة والذنوب * حتى ترى مركوها يثوب يقول: أستقى تارة ذنوبا وتارة نطفة حتى يرج الحوض ملآن كما كان قبل أن يشرب. وأركيت إليه، أي لجأت. قال أبو عمرو: يقال للغريم: أركنى إلى كذا وكذا، أي أخرني. وركوت الحمل على البعير: ضاعفته. وركوت على فلان الذنب، أي وركته. وركوت بقيه يومى، أي أقمت. ابن الاعرابي: ركوت الشئ أركوه، إذا شددته وأصلحته. قال سويد:فدع عنك قوما قد كفوك شئونهم * وشأنك إن لم تركه يتفاقم (1) وأركيت لبنى فلان جندا، أي هيأته لهم. قال الفراء: أركيت عليه الذنب والامر، أي وركته. وأنا مرتك على كذا، أي معول عليه. ومالى مرتكى إلا عليك. 
\
' } );