load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركك ] رككت الغل في عنقه أركه ركا، إذا غللت يده إلى عنقه. ورككت الذنب في عنقه. إذا ألزمته إياه. ورككت الشئ بعضه على بعض، إذا طرحته. ومنه قول الراجز: * فنجنا من حبس حاجات ورك (2) * والرك بالكسر: المطر الضعيف، والجمع ركاك (3). وأركت السماء، أي جاءت بالرك. * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس: رتكا. (2) بعده: * فالذخر منه عندنا والاجر لك * (3) وزاد في القاموس: أركاك (*). وأركت الارض، على ما لم يسم فاعله. ورك الشئ، أي رق وضعف (1)، ومنه قولهم: " اقطعه من حيث رك " والعامة تقول: من حيث رق. والركيك: الضعيف. وثوب ركيك النسج. واستركه أي استضعفه. وفى الحديث أنه " لعن الركاكة " وهو الذى لا يغار على أهله. وركك: اسم ماء قال زهير: ثم استمروا وقالوا إن موعدكم ماء بشرقي سلمى فيد أوزك قال الاصمعي: أصله رك فأظهر التضعيف ضرورة. وقد سألت أعرابيا ونحن بالموضع الذى ذكره زهير فقلت: هل تعرف رككا ؟ فقال: كان ها هنا ماء يسمى ركا. وقول الراجز: * مشيته في الدار هاك ركا (2) * إنما هو حكاية تبختره. * (هامش 2) * (1) يرك بالكسر ركة، وركا كة فهو ركيك، عن المختار. (2) قبله: * إن زرته تجده عكا وكا * وأنشده في مادة ع ك ك: * إزرته تجده عك وكا * (*)وسكران مرتك، إذا لم يبين كلامه. والركراكة: المرأة العظيمة العجز والفخذين. وقولهم في المثل: " شحمة الركى " على فعلى، وهو الذى يذوب سريعا. يضرب لمن لا يعنيك (1) في الحاجات. وسقاء مركوك: قد عولج وأصلح. 
\
' } );