load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركل ] الركل: الضرب بالرجل الواحدة. وقد ركله يركله وتراكل القوم. والمركل: الطريق. ومراكل الدابة: حيث يركلها الفارس برجله إذا حركه للركض، وهما مركلان. قال عنترة: وحشيتى سرج على عبل الشوى نهد مراكله نبيل المحزم أي أنه واسع الجوف عظيم المراكل، وأرض مركلة، إذا كدت بحوافر الدواب، ومنه قول امرئ القيس يصف الخيل: * أثرن الغبار بالكديد المركل (1) * * (هامش 2) * (1) صدره: * مسح إذا ما السابحات على الونى * (*)وتركل الرجل بمسحاته (1)، إذا ضربها برجله لتدخل في الارض. قال الاخطل (2): ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل 
\
' } );