load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ركض ] الركض: تحريك الرجل. ومنه قوله تعالى: { اركض برجلك }. * (هامش 2) * (1) القيقاء: وعاء زهر النخل ا ه‍. وانقولى بالمعنى وهو الطلع ويقال له الكفرى، قاله نصر. (2) قال ابن برى: صوابه بالعين، لان قبله: * يقطع أجواز الفلا انقضاضى * (3) بكسر الراء. (*)وركضت الفرس برجلي، إذا استحثثته ليعدو، ثم كثر حتى قيل: ركض الفرس، إذا عدا. وليس بالاصل، والصواب ركض الفرس على ما لم يسم فاعله، فهو مركوض. وفى حديث الاستحاضة: " هي ركضة من الشيطان "، يريد الدفعة. وأركضت الفرس، إذا عظم ولدها في بطنها وتحرك. وارتكض المهر في بطن أمه. وارتكض فلان في أمره: اضطرب. وربما قالوا: ركض الطائر، إذا حرك جناحيه في الطيران. قال الراجز (1): أرقني طارق هم أرقا (2) * وركض غربان غدون نعقا * وركضه البعير، إذا ضربه برجله، ولا يقال رمحه. عن يعقوب. وراكضت فلانا، إذا أعدى كل واحد منكما فرسه. وتراكضوا إليه خيلهم. ومركضة القوس معروفة، وهما مركضتان (3). وقوس ركوض، أي سريعة السهم. ومرتكض الماء: موضع مجمه. * (هامش 1) * (1) رؤبة. (2) ويروى: " طرقا ". (3) قال ابن برى " ومركضا القوس: جانباها ". (*) 
\
' } );