load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمعل ] ارمعل الصبى ارمعلالا: سال لعابه. وارمعل الدمع، أي تتابع قطرانه، بالعين والغين جميعا. قال الزفيان: يقول نور صبح لو يفعل والقطر عن متنيه مرمعل كنظم اللؤلؤ مرمعل تلفه نكباء أو شمأل وارمعل الشواء، أي سال دسمه. وأنشد أبو عمرو: وانصب لنا الدهماء طاهى وعجلن لنا بشواة مرمعل ذءوبها قال الفراء: ارمعل الرجل، أي شهق. والاصمعى مثله، وأنشد (1): بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشى وارمعل خنينها (2) وقولهم: ادرئفق مرمعلا، أي امض راشدا. * (هامش 1) * (1) لمدرك بن حصن الاسدي. (2) قبله: ولما رأني صاحبي رابط الحشا موطن نفس قد أراها يقينها ويروى " حنينها " بالمهملة بدل " خنينها " بالمعجمة، وكلاهما بمعنى البكاء (*). ' } );