load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمم ] رممت الشئ أرمه وأرمه رما ومرمة، إذا إذا أصلحته. يقال: قد رم شأنه. ورمه أيضا، بمعنى أكله. وفي الحديث: " البقر ترم من كل شجر ". وفي حديث عروة ابن الزبير حين ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه: " كنا أهل ثمه ورمه، حتى استوى على عممه " قال أبو زيد (1): هكذا يحدثونه بالضم، والوجه فيه " ثمه ورمه " بالفتح. والثم من الاصلاح، والرم من الاكل. واسترم الحائط، أي حان له أن يرم، وذلك إذا بعد عهده بالتطيين. والمرمة، بالكسر: شفة البقرة وكل ذات ظلف، لانها بها [ ترتم (2) ] تأكل. والمرمة بالفتح: لغة فيه. * (هامش 2) * (1) في بعض النسخ " أبو عبيد "، وكذلك في اللسان. (2) التكملة من المخطوطة. (*)
\
وارتمت الشاة من الارض، أي رمت وأكلت. ومالى منه حم ولا رم، أي بد، وقد يضمان ويقال أيضا: ماله حم ولا رم، أي ليس له شئ. قال ابن السكيت: يقال: ماله ثم ولا رم، وما يملك ثما ولا رما. قال: فالرم مرمة البيت. والرمة: قطعة من الحبل بالية، والجمع رمم ورمام. وبها سمى ذو الرمة لقوله: * أشعث باقى رمة التقليد (1) * يعنى وتدا. ومنه قولهم: دفع إليه الشئ برمته. وأصله أن رجلا دفع إلى رجل بعيرا بحبل في عنقه، فقيل ذلك لكل من دفع شيئا بجملته. وهذا المعنى أراد الاعشى يخاطب خمارا: فقلت له هذه هاتها بأدماء في حبل مقتادها والرمة بالكسر: العظام البالية والجمع رمم ورمام. تقول منه رم العظم يرم بالكسر رمة، أي بلى، فهو رميم. * (هامش 1) * (1) قبله: لم يبق منها أبد الا بيد غير ثلاث ماثلات سود وغير مشجوج القفا موتود فيه بقايا رمة التقليد وإنما قال تعالى: (قال من يحيى العظام وهى رميم) لان فعيلا وفعولا قد يستوى فيهما المذكر والمؤنث والجمع، مثل رسول، وعدو، وصديق. والرم بالكسر: الثرى. يقال: جاءه بالطم والرم، إذا جاءه بالمال الكثير. والرم أيضا: النقى والمخ. تقول منه: أرم العظم، أي جرى فيه الرم. وقال: هجاهن لما أن أرمت عظامه ولو كان في الاعراب مات هزالا قال أبو زيد: ناقة مرم: بها شئ من نقى. ونعجة رماء: بيضاء. ويقال للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ. وأرم القوم، أي سكتوا. وقال (1): * يردن والليل مرم طائره (2) * وترمرم، إذا حرك فاه للكلام. وقال (3): ومستعجب مما يرى من أناتنا ولو زبنته الحرب لم يترمرم * (هامش 2) * (1) حميد الارقط. (2) بعده: * مرخى رواقاه هجود سامره * (3) في نسخة زيادة: " أوس بن حجر ". (224 - صحاح - 5) (*)
\
والرمرام. ضرب من الشجر، وحشيش الربيع. وأرمام: موضع. ويرمرم: جبل، وربما قالوا: يلملم. 
\
' } );