load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمك ] رمك بالمكان يرمك رموكا: أقام به، وأمكته أنا. والرمكة: الانثى من البراذين، والجمع رماك ورمكات، وأرماك أيضا عن الفراء، مثل ثمار واثمار. والرامك (2) والرامك: شئ أسود يخلط بالمسك، وقال: * والمسك قد يستصحب الرامكا (3) * والرمكة من الالوان الابل، يقال جمل أرمك وناقة رمكاء قال أبو عبيد: هو الذى * (هامش 1) * (1) قوله لمن لا يعنيك، أي يحبسك. قال المؤلف: عناه غيره تعنية: حبسه ا ه‍. (2) قوله والرامك والرامك، يعنى بفتح الميم وكسرها، كما في القاموس. (3) في بعض النسخ أول البيت: * إن لك الفضل على صحبتي * اشتدت كمتته حتى يدخلها سواد. وقد ارمك البعير ارمكا كا. ويرموك: موضع بناحية الشأم، ومنه يوم اليرموك. ' } );