load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمث ] الرمث، بالكسر: مرعى من مراعى الابل، وهو من الحمض. والرمث، بالتحريك: خشب يضم بعضه إلى بعض ويركب في البحر، والجمع أرماث. قال أبو صخر الهذلى: تمنيت من حبى علية أننا * على رمث في البحر ليس لنا وفر والرمث أيضا: أن تأكل الابل الرمث فتشتكي عنه. وقد رمثت بالكسر، وهى إبل رمثة ورماثى. قال الاصمعي: الرمث: بقية اللبن في الضرع. يقال رمثت في الضرع ترميثا وأرمثت أيضا، إذا أبقيت بها شيئا. قال الشاعر: وشارك أهل الفصيل الفصي‍ * ل في الام وامتكها المرمث ورمثت الشئ: أصلحته ومسحته بيدى. قال الشاعر (2):(1) في اللسان: " ما روجع به النساء ". (2) أبو دؤاد. (*) وأخ رمثت رويسه (1) * ونصحته في الحرب نصحا وحبل أرماث، أي أرمام. 
\
' } );