load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمض ] الرمض: شدة وقع الشمس على الرمل وغيره. والارض رمضاء كما ترى. وقد رمض يومنا بالكسر، يرمض رمضا: اشتد حره. وأرض رمضة الحجارة. ورمضت قدمه أيضا من الرمضاء، أي احترقت. وفى الحديث: " صلاة الاوابين إذا رمضت الفصال من الضحى "، أي إذا وجد الفصيل حر الشمس من الرمضاء. يقول: فصلاة الضحى تلك الساعة. ويقال أيضا: رمضت الغنم، إذا رعت في شدة الحر فقرحت أكبادها وحبنت رئاتها. وأرمضتنى الرمضاء: أحرقتني. ومنه قيل: أرمضه الامر. والترمض: صيد الظبى في وقت الهاجرة، تتبعه حتى إذا تفسخت قوائمه من شدة الرمضاء (1) أخذته. ويقال: أتيت فلانا فلم أصبه، فرمضته ترميضا، أي انتظرته شيئا. ورمضت الشاة أرمضها رمضا، إذا شققتها وعليها جلدها وطرحتها على الرضفة وجعلت فوقها الملة لتنضج. وذلك الموضع مرمض، واللحم مرموض. * (هامش 2) * (1) في المخطوطات: " من شدة الحر ". (*)وشفرة رميض ونصل رميض، أي وقيع. وكل حاد رميض. ورمضته أنا أرمضه وأرمضه، إذا جعلته بين حجرين أملسين ثم دققته ليرق. عن ابن السكيت. وارتمص الرجل عن كذا، أي اشتد عليه وأقلقه. وارتمضت كبده: فسدت. وارتمضت لفلان: حزنت له. وشهر رمضان يجمع على رمضانات وأرمضاء، يقال: إنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التى وقعت فيها، فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر، فسمى بذلك. 
\
' } );