load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمد ] الرماد: معروف، والرمدداء، بالكسر والمد، مثله، وكذلك الارمداء مثال الاربعاء.(1) قال ابن برى: وصف مناسم الابل لا كركرة البعير. (2) تفض: تفرق الحصى عن مناسمها. والمجمرات: المجتمعات الشديدات. وزلمتها المناقر: أخذت من حافاتها. (3) أسامة بن حبيب الهذلى. (4) في اللسان: " موطن "، " فمثواه ". (*) ويقال: رماد رمدد، أي هالك، جعلوه صفة. قال الكميت: * رمادا أطارته السواهك رمددا * والارمد: الذى على لون الرماد، وهو غبرة فيها كدرة، ومنه قيل للنعامة رمداء، وللبعوض رمد. قال أبو وجزة وذكر صائدا: تبيت جارته الافعى وسامره * رمد به عاذر منهن كالجرب - وأرمد الرجل إرمادا: افتقر والترميد: جعل الشئ في الرماد. وفى المثل " شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد (1) ". والمرمد من الشواء: الذى يمل في الجمر. والترميد: الاضراع. يقال: " رمدت الضأن فربق ربق "، أي هيئ الارباق، لانها إنما تضرع على رأس الولد. وأرمدت الناقة: أضرعت. وكذلك البقرة والشاة. والرمد والرمادة: الهلاك. قال ابن السكيت: يقال قد رمدنا القوم ونرمدهم ونرمدهم رمدا، أي أتينا عليهم ورمدت الغنم ترمد رمدا: هلكت من بردا أو صقيع. قال أبو وجزة:
\
(1) يضرب مثلا للرجل يعود بالفساد على ما كان أصلحه. (61 - صحاح) (*)
\
صببت عليكم حاصبى فتركتكم * كأصرام عاد حين جللها الرمد - ومنه عام الرمادة: لانه هلكت فيه الناس وهلكت الاموال، وهى أعوام جدب تتابعت على الناس في أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه. ورمد الرجل، بالكسر، يرمد رمدا: هاجت عينه، فهو رمد وأرمد. وأرمد الله عينه، فهى رمدة. وحكى السجستاني: ماء رمد، إذا كان آجنا. نقلته من كتاب. 
\
' } );