load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمق ] رمقته أرمقه رمقا: نظرت إليه. ورمق ترميقا: أدام النظر، مثل رنق. والرمق: بقية الروح. ويقال: هذه النخلة ترامق بعرق، لا تحيا ولا تموت. والمرامق: الذى لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل: قال الراجز: وصاحب مرامق داجيته دهنته بالدهن أو طليته * (هامش 1) * (1) في المختار: " السحاب " (*). على بلال نفسه طويته (1) وما في عيش فلان إلا رمقة ورماق (2) أي بلغة وحبل أرماق، أي ضعيف. وقد ارماق الجبل ارميقاقا وارمق الامر ارمقاقا، أي ضعف. وعيش مرمق، أي دون، ومنه قول الكميت: تعالج مرمقا من العيش فانيا له حارك لا يحمل العب ءأجزل (3) وعيش رمق، أي يمسك الرمق. والرمق: القطيع من الغنم، فارسي معرب. وترمق الرجل الماء، إذا حساه. ورامقت الامر، إذا لم تبرمه. قال العجاج: * (هامش 2) * (1) في أمالى القالى: ج 2 ص 169: وصاحب مرامق داجيته زجيته بالقول وازدهيته إذا أخاف عجزه فديته على بلال نفسه طويته حتى أتى الحى وما بلوته (2) بكسر الراء وفتحها. (3) قبله: أرانا على حب الحياة وطولها يجد بنا في كل يوم ونهزل (*)والامر ما رامقته ملهوجا يضويك ما لم تجن منه منضجا 
\
' } );