load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمح ] الرمح جمعه رماح وأرماح. ورمحه فهو رامح: طعنه بالرمح. ورجل رامح، أي ذو رمح، ولا فعل له، مثل لابن وتامر. وثور رامح: له قرنان. قال ذو الرمة:(1) قبله: ولقد نقيم إذا الخصوم تنافدوا * أحلامهم صعر الخصيم المجنف (2) في اللسان أيضا: " أما ترى ". وبعده: * لم يدع الثلج لهم وجاحا * (*)
\
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدى (1) ليست له ببلاد والسماك الرامح: نجم قدام الفكة، وهو أحد السماكين، سمى بذلك لكوكب يقدمه يقولون هو رمحه، وليس من منازل القمر. ورمحه الفرس والبغل والحمار، إذا ضربه برجله. ورمح الجندب، إذا ضرب الحصى. والرماح: الذى يتخذ الرمح، وصنعته الرماحة. والرماح أيضا: اسم ابن ميادة الشاعر. وكان يقال لابي براء عامر بن مالك بن جعفر ابن كلاب: ملاعب الاسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال يرثيه، وهو عمه: قوما تنوحان مع الانواح * وأبنا ملاعب الرماح أبا براء مدره الشياح * في السلب السود وفى الامساح ويقال للبهمى إذا امتنعت من الراعية: أخذت رماحها. وربما قالوا في الابل إذا سمنت أو درت: قد أخذت رماحها، لان صاحبها يمتنع من نحرها.
\
(1) في الاساس: " بلاد الورى ". (*) 
\
' } );