load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمل ] الرمل: واحد الرمال، والرملة أخص منه. قال ابن السكيت: يقال للضبع: أم رمال. ورملة: مدينة بالشأم. والرمل، بالتحريك: الهرولة. ورملت بين الصفا والمروة رملا ورملانا. والرمل: جنس من العروض. والرمل: القليل من المطز، والجمع أرمال. والرمل أيضا: خطوط تكون في قوائم البقرة الوحشية تخالف سائر لونها. قال أبو عبيد: الارمل من الشاء: الذى اسودت قوائمه كلها، والانثى رملاء. والارمل: الرجل الذى لا امرأة له والارملة: المرأة التى لا زوج لها. قد أرملت المرأة، إذا مات عنها زوجها. قال الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) تركل الرجل، بمسحاته، إذا ضربها برجله لتدخل في الفأس. (2) يصف الخمر. (3) جرير (*). هذى الارامل قد قضيت حاجتها فمن لحاجة هذا الارمل الذكر قال ابن السكيت: الارامل: المساكين من رجال ونساء. قال: ويقال لهم وإن لم يكن فيهم نساء. ويقال: قد جاءت أرملة من نساء ورجال محتاجين. قال: ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء: أرملة، وإن لم يكن فيهم نساء. ورملت الحصير، أي سففته. وأرملته مثله. قال الشاعر: إذا لا يزال على طريق لا حب وكأن صفحته حصير مرمل وقد رمل سريره وأرمله، إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له. ويقال أرمل القوم، إذا نفد زادهم. وعام أرمل، أي قليل المطر. وسنة رملاء، عن ابن السكيت. ورمله بالدم فترمل وارتمل، أي تلطخ. وقال (1): إن بنى رملوني بالدم شنشنة (2) أعرفها من أخزم * (هامش 2) * (1) أبو أخزم الطائى. (2) الشنشنة: الخلق والطبيعة. (216 - صحاح 4) (*)' } );