load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رمى ] رميت الشئ من يدى، أي ألقيته فارتمى. ورميت بالسهم رميا ورماية. وراميته مراماة ورماء، وارتمينا وترامينا. وكانت بينهم رميا ثم صاروا إلى حجيزى. أبو عبيدة: رمى الله لك، أي نصرك وصنع لك. ابن السكيت: رميت عن القوس ورميت عليها. قال: ولا تقل رميت بها. قال الراجز: أرمى عليها وهى فرع أجمع * وهى ثلاث أذرع وإصبع قال: ويقال: خرجت أترمى، إذا خرجت ترمى في الاغراض وفى أصول الشجر. وخرجت أرتمى، إذا رميت القنص.(1) في اللسان: * وشأنك إن لا تركه متفاقم * (*) ورميت على الخمسين وأرميت أيضا، أي زدت. قال حاتم طيئ: وأسمر خطيا كأن كعوبه * نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر وتقول: للمرأة أنت ترمين وأنتن ترمين، الواحد والجماعة سواء. والرماء، بالفتح والمد: الربا. وأرمى فلان، أي أربى. قال عمر رضى الله عنه: " لا تشتروا الذهب بالفضة إلا يدا بيد: هاوها، إنى أخاف عليكم الرماء ". قال الكسائي: هو ممدود. وترامى الجرح إلى الفساد. ويقال: طعنه فأرماه عن فرسه، أي ألقاه عن ظهر دابته، كما يقال أذراه. وأرميت الحجر من يدى، أي ألقيت. ويقال: سابه فأرمى عليه، أي زاد. والرمية: الصيد. يقال: بئس الرمية الارنب، أي بئس الشئ مما يرمى الارنب. وإنما جاءت بالهاء لانها صارت في عداد الاسماء، وليس هو على رميت فهى مرمية وعدل به إلى فعيل، وأنما هو بئس الشئ في نفسه مما يرمى الارنب. أبو عمرو: المرماة مثل السروة، وهو نصل مدور للسهم. وأما الذى في الحديث: " لو أن
\
أحدهم دعى إلى مرماتين لاجاب وهو لا يجيب 
\
[ إلى (1) ] الصلاة "، فيقال: المرماة الظلف. وقال أبو عبيد: هو ما بين ظلفى الشاة. قال: ولا أدرى ما وجهه، إلا أنه هكذا يفسر. والرمى: السقى، وهى السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع من سحائب الحميم والخريف، والجمع أرمية وأسقية، عن الاصمعي. ومنه قول أبى ذؤيب يصف عسلا: يمانية أحيالها (2) مظ مائد * وآل قراس صوب أرمية كحل ويروى: " أسقية ". 
\
' } );