load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رنق ] ماء رنق بالتسكين، أي كدر. والرنق بالتحريك: مصدر قولك رنق الماء بالكسر. وأرنقته أنا، ورنقته ترنيقا، أي كدرته. وعيش رنق، أي كدر. قال أبو عبيد: الترنوق (1): الطين الذى في الانهار والمسيل. ورنق الطائر، إذا خفق بجناحيه في الهواء وثبت ولم يطر. قال الراجز: وتحت كل خافق مرنق من طيئ كل فتى عشنق ورنق النوم، أي خالط عينيه. والترنيق: ضعف يكون في البصر وفى البدن وفى الامر. يقال: رنق القوم في أمر كذا، أي خلطوا الرأى. ولقيت فلانا مرنقة عيناه، أي منكسر الطرف من جوع أو غيره. والترنيق: إدامة النظر، لغة في الترميق والتدنيق. يقال: " رمدت المغرى فرنق * (هامش 1) * (1) هو بفتح التاء وضمها كما في القاموس (*). رنق "، أي انتظر الولادة، لانها ترئى ولا تضع إلا بعد مدة. وربما قالوه بالميم وبالدال أيضا (1). ورنق القوم بالمكان، إذا أقاموا به واحتبسوا. ورونق السيف: ماؤه وحسنه، ومنه رونق الضحى وغيرها. ' } );