load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رنا ] رنا إليه يرنو رنوا، إذا أدام النظر. يقال: ظل رانيا، وأرناه غيره. ويقال: أرنانى حسن ما رأيت، أي حملني على الرنو. وكأس رنوناة، أي دائمة ساكنة، ووزنها فعلعلة. قال ابن أحمر: بنت (3) عليها الملك أطنابها * كأس رنوناة وطرف طمر يقال إنه لم يسمع إلا منه. * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في اللسان: " أجيى لها ". (3) في اللسان: " مدت عليه ". (*) وفلان رنو فلانة، إذا كان يديم النظر إليها. ورجل رناء بالتشديد، للذى يديم النظر إلى النساء الحسان. والرناء، بالضم والمد: الصوت. والرنا بالفتح مقصور: الشئ منظور إليه. وقولهم: يا ابن ترنا، كناية عن اللئيم. قال صخر الغى: فإن ابن ترنا إذا زرتكم * يدافع عنى قولا عنيفا ' } );