load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رنن ] الرنة: الصوت. يقال: رنت المرأة ترن رنينا، وأرنت أيضا: صاحت. وفي كلام أبى زبيد الطائى: " شجراؤه مغنه، وأطياره مرنه ". قال الراجز: عمدا فعلت ذاك بيد أنى إخال (2) إن هلكت لا ترنى * وأرنت القوس: صوتت. قال العجاج: * ترن إرنانا إذا ما أنضبا (3) * ورننتها أنا ترنينا. والمرنة: القوس. والمرنان مثله. والرنن: شئ يصيح في الماء أيام الصيف. قال: * (هامش 1) * (1) وقد تشدد الياء الاخيرة، عن القاموس. (2) في اللسان: " أخاف ". (3) بعده: * إرنان محزون إذا تحوبا *. وأراد أنبض، فقلب. * ولم تصدح له الرنن (1) * ' } );