load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رنب ] الارنب: واحدة الارانب. وكساء مؤرنب: خلط غزله بوبر الارانب. وقالت ليلى الاخيلية تصف القطاة وفراخها: تدلت على حص الرؤوس كأنها * كرات غلام من كساء مؤرنب وهو أحد ما جاء على أصله مثل: * وصاليات ككما يؤثفين (1) *(1) لخطام المجاشعى. وقبله: لم يبق من آى بها يحلين غير خطام ورماد كنفين وغير ود جاذل أو ودين (*)
\
وأرض مؤرنبة، بكسر النون: ذات أرانب. والارنبة: طرف الانف. وقول الشاعر (1): لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها (2) يريد الثعالب والارانب، فلما اضطر واحتاج إلى الوزن أبدل من الياء حرف اللين. 
\
' } );