load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رها ] أبو عبيدة: رها بين رجليه يرهو رهوا، أي فتح. ومنه قوله تعالى: (واترك البحر رهوا). والرهو: السير السهل ; يقال: جاءت الخيل رهوا. قال ابن الاعرابي: رها يرهو في السير، أي رفق. قال القطامى في نعت الركاب: يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة * ولا الصدور فلى الاعجاز تتكل والرهو والرهوة: المكان المرتفع والمنخفض أيضا يجتمع فيه الماء , وهو من الاضداد. وقال (1): نصبنا مثل رهوة ذات حد * محافظة وكنا الايمنينا (2) وقال أبو عبيد: الرهو: الجوبة تكون في محلة القوم يسيل منها ماء المطر أو غيره. وفي الحديث أنه قضى أن لا شفعة في فناء ولا طريق * (هامش رقم 2) * (1) عمرو بن كلثوم. (2) ويروى: " وكنا السابقينا " (298 - صحاح - 6) (*)ولا منقبة ولا ركح (1) ولا رهو. والجمع رهاء. والرهو: المرأة الواسعة الهن، حكاه النضر ابن شميل. وأرهيت لهم الطعام والشراب، إذا أدمته لهم، حكاه يعقوب، مثل أرهنت. وهو طعام راهن وراه، عن أبى عمرو، أي دائم. وأنشد للاعشى: لا يستفيقون منها وهى راهية * إلا بهات وإن علوا وإن نهلوا ويروى: " راهنة " يعنى الخمر. وأره على نفسك، أي ارفق بها والرهو: ضرب من الطير، يقال هو الكركي. ورهوة في شعر أبى ذؤيب (2): عقبة بمكان معروف. ويقال: افعل ذلك رهوا، أي ساكنا على هينتك. * (هامش رقم 1) * (1) المنقبة: الطريق بين الدارين. والركح: ناحية البيت من ورائه، وربما كان فضاء لا بناء فيه. مختار. (2) وبيت أبى ذؤيب: فإن تمس في قبر برهوة ثاويا * أنيسك أصداء القبور تصيح (*) وعيش راه، أي ساكن رافه. وخمس راه، إذا كان سهلا. ورها البحر، أي سكن. والرهاء: الارض الواسعة. ورهاء بالضم والمد: حى من مذحج، والنسبة إليهم رهاوى. فصل الزاى 
\
' } );