load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رهط ] رهط الرجل: قومه وقبيلته. يقال هم رهط دنية (2). * (هامش 1) * (1) قال مرتضى: هو مثل قول القائل: وعش حمارا تعش سعيدا * فالسعد في طالع البهائم * وقبل البيت في اللسان: مهلا بنى رومان بعض عتابكم * وإياكم والهلب منى عضارطا * (2) في اللسان: " هم رهطه دنية ". (*) والرهط: ما دون العشرة من الرجال، لا تكون فيهم امرأة. قال الله تعالى: { وكان في المدينة تسعة رهط } فجمع، وليس لهم واحد من لفظهم مثل ذود. والجمع أرهط وأرهاط وأراهط، كأنه جمع أرهط، وأراهيط. والرهط: جلد قدر ما بين السرة إلى الركبة، تلبسه الحائض. قال الشاعر: متى ما أشأ غير زهو الملو * ك أجعلك رهطا على حيض * وحكى النضر بن شميل: الرهاط: جلود تشقق سيورا، واحدها رهط. وأنشد للمتنخل الهذلى: بضرب في الجماجم ذى فروغ * وطعن مثل تعطيط الرهاط * وكانوا في الجاهلية يطوفون عراة والنساء في أرهاط. والراهطاء مثل الداماء، وهى إحدى جحرة اليربوع التى يخرج منها التراب ويجمعه. وكذلك الرهطة مثال الهمزة. ومرج راهط: موضع بالشأم كانت به وقعة. ' } );