load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رهص ] الرهص، بالكسر: العرق الاسفل من الحائط. يقال: رهصت الحائط بما يقيمه. أبو عبيد: الرواهص: الصخور المتراصفة الثابتة. والمرهصة بالفتح: الدرجة والمرتبة. قال الاعشى: رمى بك في أخراهم تركك العلى * وفضل أقوام عليك مراهصا * والرهصة: أن يدوى باطن حافر الدابة من حجر تطؤه، مثل الوقرة. قال الشاعر (1): * كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن (2) * * (هامش 1) * (1) الطرماح. (2) وصدره: * يساقطها تترى بكل خميلة * (*) قال الكسائي: يقال منه رهصت الدابة بالكسر رهصا، وأرهصها الله، مثل وقرت وأوقرها الله. ولم يقل رهصت فهى مرهوصة ورهيص. وقد قاله غيره. والرهص: العصر الشديد. يقال: رهصنى فلان بحقه، أي أخذني أخذا شديدا. فصل الشين ' } );