load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رهن ] الرهن معروف (1)، والجمع رهان مثل حبل وحبال. وقال أبو عمرو بن العلاء: رهن بضم الهاء. قال الاخفش: وهى قبيحة، لانه لا يجمع فعل على فعل إلا قليلا شاذا. قال: وذكر أنهم يقولون سقف وسقف. قال: وقد يكون رهن جمعا للرهان، كأنه يجمع رهن على رهان ثم يجمع رهان على رهن، مثل فراش وفرش. تقول منه: رهنت الشئ عند فلان، ورهنته الشئ، وأرهنته الشئ، بمعنى. قال عبد الله بن همام السلولى (2): فلما خشيت أظافيرهم نجوت وأرهنتم مالكا (3) قال ثعلب: الرواة كلهم على أرهنتهم. * (هامش 1) * (1) رهن من باب قطع. (2) ويروى أيضا لهمام بن مرة. (3) بعده: غريبا مقيما بدار الهوا ن أهون على به هالكا وأحضرت عذرى عليه الشهو د إن عاذرا لى وإن تاركا وقد شهد الناس عند الاما م أنى عدو لاعدائكا على أنه يجوز رهنته وأرهنته، إلا الاصمعي فإنه رواه: " وأرهنهم " على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض، وشبهه بقولهم: قمت وأصك وجهه. وهو مذهب حسن، لان الواو واو حال، فيجعل أصك حالا للفعل الاول على معنى قمت صاكا وجهه، أي تركته مقيما عندهم، ليس من طريق الرهن، لانه لا يقال أرهنت الشئ وإنما يقال رهنته. ورهن الشئ، أي دام وثبت. والراهن: الثابت. والراهن: المهزول من الابل والناس. وقال: إما ترى جسمي خلا قد رهن هزلا وما مجد الرجال في السمن وقال أبو زيد: أرهنت في السلعة: غاليت بها. وهو من الغلاء خاصة. وأنشد: * عيدية أرهنت فيها الدنانير (1) * وقال ابن السكيت: أرهنت فيها بمعنى أسلفت فيها. * (هامش 2) * (1) صدره: * يطوى ابن سلمى بها من راكب بعدا * ويروى صدر البيت: * ظلت تجوب بها البلدان ناجية * (*)والمرتهن: الذى يأخذ الرهن، والشئ مرهون ورهين، والانثى رهينة. وراهنت فلانا على كذا مراهنة: خاطرته. وأرهنت به ولدى إرهانا: أخطرتهم به خطرا. والرهينه: واحدة الرهائن. ورهن الشئ رهنا، أي دام. وأرهنت لهم الطعام والشراب: أدمته لهم. وهو طعام راهن. 
\
' } );