load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رهب ] رهب، بالكسر، يرهب رهبة ورهبا بالضم، ورهبا بالتحريك، أي خاف. ورجل رهبوت. يقال: " رهبوت خير من رحموت " أي لان ترهب خير من أن ترحم. وتقول: أرهبه واسترهبه، إذا أخافه. والراهب: واحد رهبان النصارى، ومصدره الرهبة (3) والرهبانية. والترهب: التعبد. قال الاصمعي: الرهب: الناقة المهزولة. والرهب أيضا: النصل الرقيق من نصال السهام، والجمع رهاب. قال الشاعر (4): إنى سينهى عنى وعيدهم * بيض رهاب ومجنأ أجد (5)(1) أبو كاهل اليشكرى، يشبه ناقته بعقاب. (2) قبله: كأن رحلى على شغواء حادرة * ظمياء قد بل من طل خوافيها (3) والرهبنة أيضا. (4) هو صخر الغى الهذلى. (5) وبعده: وصارم أخلصت خشيبته * أبيض مهو في متنه ربد (*) والرهابة، على وزن السحابة: عظم (1) في الصدر مشرف على البطن، مثل اللسان. 
\
' } );