load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رهق ] رهقه بالكسر يرهقه رهقا، أي غشيه، من قوله تعالى: (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة). وفى الحديث: " إذا صلى أحدكم إلى الشئ فليرهقه " أي فليغشه ولا يبعد منه. ويقال: أرهقه طغيانا، أي أغشاه إياه. * (هامش 2) * (1) بعده: حتى شتا كالذعلوق أسرع من طرف الموق (2) قبله: فرميت القوم رشقا صائبا ليس بالعصل ولا بالمقثعل (*)ويقال: أرهقني فلان إثما حتى رهقته، أي حملني إنما حتى حملته له. قال أبو زيد: أرهقه عسرا، أي كلفه إياه. يقال: لا ترهقني لا أرهقك الله: أي لا تعسرنى لا أعسرك الله. قال الهذلى (1): ولولا نحن أرهقه صهيب حسام الحد مذروبا (2) خشيبا والمرهق: الذى أدرك ليقتل. قال الشاعر: ومرهق سال إمتاعا بأصدته لم يستعن وحوامى الموت تغشاه وقال الكميت: تندى أكفهم (3) وفى أبياتهم ثقة المجاور والمضاف المرهق وراهق الغلام فهو مراهق، إذا قارب الاحتلام. وأرهق الصلاة، أي أخرها حتى يدنو وقت الاخرى. قال الاصمعي: يقال: رجل فيه رهق، أي غشيان للمحارم من شرب الخمر ونحوه. * (هامش 1) * (1) أبو خراش. (2) في اللسان: " مطرورا ". (3) كذا في بعض نسخ الاصل واللسان، وهو الصواب، وفى بعضها " أكفكم " (*). قال ابن أحمر (1): كالكوكب الازهر انشقت دجنته في الناس لا رهق فيه ولا بخل وقوله تعالى: (فلا يخاف بخسا ولا رهقا) أي ظلما. وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: (فزادوهم رهقا) أي سفها وطغيانا. ويقال: طلبت فلانا حتى رهقته رهقا، أي حتى دنوت منه فربما أخذه وربما لم يأخذه. ورهق شخوص فلان، أي دنا وأزف وأفد. ورجل مرهق، إذا كان يظن به السوء. وفى الحديث: " أنه صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة ترهق " أي تتهم وتؤبن بشر. ويقال أيضا: رجل مرهق، إذا كان يغشاه الناس وينزل به الضيفان. قال زهير يمدح رجلا: ومرهق النيران يحمد في اللاواء غير ملعن القدر وقال ابن هرمة: خير الرجال المرهقون كما خير تلاع البلاد أكلؤها قال أبو زيد: يقال: القوم رهاق مائة ورهاق * (هامش 2) * (1) يمدح النعمان بن بشير الانصاري (*).
\
مائة، بكسر الراء وضمها، أي زهاء مائة ومقدار مائة. حكاه عنه ابن السكيت. والريهقان: الزعفران. 
\
' } );