load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روض ] الروضة من البقل والعشب. والجمع روض ورياض، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. والروض: نحو من نصف القربة ماء. وفى الحوض روضة من ماء، إذا غطى أسفله، وأنشد أبو عمرو: * وروضة سقيت منها نضوتى * ورضت المهر أروضه رياضا، ورياضة، فهو مروض. وناقة مروضة، وقد ارتاضت. وكذلك روضته ترويضا، شدد للمبالغة. وقوم رواض وراضة. وناقة ريض أول ما ريضت وهى صعبة بعد. وكذلك العروض، والعسير، والقضيب من الابل، كله بمعنى، الانثى والذكر فيه سواء. وكذلك غلام ريض، وأصله ريوض فقلبت الواو ياء وأدغمت. وروضت القراح: جعلتها روضة. قال يعقوب: قد أراض هذا المكان وأروض، إذا كثرت رياضه. وأراض الوادي واستراض أي استنقع فيه الماء. وكذلك أراض الحوض. ومنه قولهم: شربوا حتى أراضوا أي رووا فنقعوا بالرى. وأتانا بإناء يريض كذا وكذا نفسا. واستراض المكان، أي اتسع. ومنه قولهم: افعل ذاك ما دامت النفس مستريضة، أي متسعة طيبة (1). قال الاغلب العجلى (2): أرجزا تريد أم قريضا * كليهما أجد مستريضا (3) * وفلان يراوض فلانا على أمر كذا أي يداريه ليدخله فيه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ما دام النفس مستريضا، أي متسعا طيبا ". (2) قال الصاغانى: لم أجده في أراجيزه. وقال ابن برى: نسبه أبو حنيفة للارقط وزعم أن بعض الملوك أمره أن يقول فقال هذا الرجز. وقوله مستريضا أي واسعا ممكنا ا ه‍. م ر وروايته بل وجل النسخ " كليهما أجده ". وفى نسخة مصلحة " أجيد " بالياء قاله نصر. (3) في اللسان " كلاهما أجيد مستريضا ". (*)فصل الشين 
\
' } );