load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روح ] الروح يذكر ويؤنث، والجمع الارواح. ويسمى القرآن روحا، وكذلك جبريل وعيسى عليهما السلام. وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن روحاني، بضم الراء، والجمع روحانيون. وزعم أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شئ فيه روح. ومكان روحاني، بالفتح، أي طيب. والريح: واحدة الرياح والارياح، وقد تجمع على أرواح، لان أصلها الواو، وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها، فإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو، كقولك: أروح الماء، وتروحت بالمروحة. ويقال ريح وريحة، كما قالوا دار ودارة.(1) البيت لامرئ القيس. (*)
\
ورياح: حى من يربوع. والرياح بالفتح: الراح، وهى الخمر، وقال: كأن مكاكى الجواء غديه * نشاوى تساقوا بالرياح المفلفل (1) وقد تكون الريح بمعنى الغلبة والقوة. قال الشاعر (2): أتنظران قليلا ريث غفلتهم * أو تعدو ان فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى: (وتذهب ريحكم). والروح والراحة من الاستراحة. والروح: نسيم الريح. ويقال أيضا: يوم روح وريوح، أي طيب. وروح وريحان، أي رحمة ورزق. والراح: الخمر. والراح: جمع راحة، وهى الكف. والراح: الارتياح. قال الشاعر (3): ولقيت ما لقيت معد كلها * وفقدت راحى في الشباب وخالى أي اختيالي. وتقول: وجدت ريح الشئ ورائحته، بمعنى. والدهن المروح: المطيب. وفى الحديث: أنه أمر بالاثمد المروح عند النوم.
\
(1) البيت لامرئ القيس في معلقته. (2) هو تأبط شرا، أو السليك بن السلكة، أو أعشى فهم. (3) الجميح بن الطماح الاسدي. (*) وأراح اللحم، أي أنتن. وأراح الرجل، أي مات. قال العجاج: * أراح بعد الغم والتغمم (1) * وأراح إبله، أي ردها إلى المراح. وكذلك الترويح، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال. وأرحت على الرجل حقه، إذا رددته عليه. وقال: إلا تريحى علينا الحق طائعة * دون القضاة فقاضينا إلى حكم وأراحه الله فاستراح. وأراح الرجل: رجعت إليه نفسه بعد الاعياء. وأراح: تنفس. وقال امرؤ القيس (2): لها منخر كوجار الضباع * فمنه تريح إذا تنبهر وأراح القوم: دخلوا في الريح. وأراح الشئ، أي وجد ريحه. يقال: أراحني الصيد، إذا وجد ريح الانسى. وكذلك أروح واستروح واستراح، كله بمعنى. والرواح: نقيض الصباح، وهو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل. وقد يكون مصدر قولك راح يروح رواحا، وهو نقيض قولك غدا يغدو غدوا.
\
(1) يروى: " والتغمغم "، ويروى لرؤبة. (2) يصف فرسا. (*)
\
وتقول: خرجوا برواح من العشى ورياح بمعنى. وسرحت الماشية بالغداة وراحت بالعشى، أي رجعت. وتقول: افعل ذاك في سراح ورواح، أي سهولة. والمراح بالضم: حيث تأوى إليه الابل والغنم بالليل. والمراح بالفتح: الموضع الذى يروح منه القوم أو يروحون إليه، كالمغدى من الغداة. يقال: ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا، إذا أشبهه في أحواله كلها. والمروحة بالكسر: ما يتروح بها، والجمع المراوح. والمروحة بالفتح: المفازة. قال الشاعر (1): كأن راكبها غصن بمروحة * إذا تدلت به أو شارب ثمل والجمع المراويح، وهى المواضع التى تخترق فيها الرياح. وأروح الماء وغيره، أي تغيرت ريحه. وأروحني الصيد، أي وجد ريحى. وتقول: أروحت من فلان طيبا. وراح اليوم يراح، إذا اشتدت ريحه.
\
(1) هو عمر بن الخطاب. وقيل: إنه تمثل به. (*) ويوم راح: شديد الريح. فإذا كان طيب الريح قالوا: ريح بالتشديد، ومكان ريح أيضا. وريح الغدير على ما لم يسم فاعله، إذا ضربته الريح، فهو مروح. وقال يصف رمادا: * مكتئب اللون مروح ممطور (1) * ومريح أيضا. وقال يصف الدمع: * كأنه غصن مريح ممطور * مثل مشوب ومشيب، بنى على شيب. وراح الشجر يراح، مثل تروح، أي تفطر بورق. قال الراعى: وخالف المجد أقوام لهم ورق * راح العضاه بهم (2) والعرق مدخول وراح فلان للمعروف يراح راحة، إذا أخذته له خفة وأريحية (3). وراحت يده بكذا، أي خفت له. وقال يصف صائدا: تراح يداه بمحشورة * خواظى القداح عجاف النصال (4) وراح الفرس يراح راحة، إذا تحصن، أي صار فحلا.
\
(1) لمنظور بن مرثد الاسدي. وقبله: هل تعرف الدار بأعلى ذى القور * قد درست غير رماد مكفور (2) في اللسان: " به ". (3) قوله أريحية، بفتح أوله وثالثه بينهما راء ساكنة، وكذلك الاريحى الآنى. (4) البيت لامية بن أبى عائذ الهذلى. (47 - صحاح) (*)
\
وراح الشئ يراحه ويريحه، إذا وجد ريحه. وقال الشاعر (1). وماء وردت على زورة * كمشى السبنتى يراح الشفيفا ومنه الحديث: " من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة ". جعله أبو عبيد من رحت الشئ أراحه. وكان أبو عمرو يقول: " لم يرح "، يجعله من راح الشئ يريحه. والكسائي يقول: " لم يرح " يجعله من أرحت الشئ فأنا أريحه. والمعنى واحد. وقال الاصمعي: لا أدرى هو من رحت أو من أرحت. وقولهم: " ما له سارحة ولا رائحة "، أي شئ. وراحت الابل. وأرحتها أنا، إذا رددتها إلى المراح. وقول الشاعر (2): عاليت أنساعى وجلب الكور * على سراة رائح ممطور يريد بالرائح الثور الوحشى. وهو إذا مطر اشتد عدوه. والمراوحة في العملين: أن يعمل هذا مرة وهذا مرة. وتقول: راوح بين رجليه، إذا قام على إحداهما مرة وعلى الاخرى مرة.
\
(1) هو صخر الغى الهذلى. (2) هو العجاج الراجز. (*) ويقال: إن يديه لتتراوحان بالمعروف. والروح بالتحريك: السعة. قال الشاعر (1): * فتخ الشمائل في أيمانهم روح (2) * والروح أيضا: سعة في الرجلين، وهو دون الفحج، إلا أن الا روح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه. وكل نعامة روحاء. قال أبو ذؤيب: وزفت الشول من برد العشى كما * زف النعام إلى حفانه الروح وقصعة روحاء، أي قريبة القعر. وطير روح، أي متفرقة. قال الاعشى: ما تعيف اليوم في الطير الروح * من غراب البين أو تيس سنح وقيل: هي الرائحة إى مواضعها، فجمع الرائح على روح، مثل خادم وخدم. وتروح الشجر، إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف. وتروح النبت، أي طال. وتروح الماء، إذا أخذ ريح غيره لقربه منه. وتروحت بالمروحة. وتروح، أي راح من الرواح. والارتياح: النشاط. وقولهم: ارتاح الله لفلان، أي رحمه.
\
(1) هو المتنخل الهذلى. (2) صدره: * لكن كبير بن هند يوم ذلكم * (*)
\
واستراح الرجل من الراحة، والمستراح: المخرج. واستروح إليه، أي استنام. والاريحى: الواسع الخلق. يقال: أخذته الاريحية، إذا ارتاح للندى. والريحان: نبت معروف. والريحان: الرزق. تقول: خرجت أبتغى ريحان الله. قال النمر بن تولب: سلام الاله وريحانه * ورحمته وسماء درر (1) وفى الحديث: " الولد من ريحان الله ". وقولهم: سبحان الله وريحانه، نصبوهما على المصدر، يريدون تنزيها له واسترزاقا. وأما قوله تعالى: " والحب ذو العصف والريحان) فالعصف: ساق الزرع، والريحان: ورقه، عن الفراء. وروحاء، ممدود: بلد، والنسبة إليه روحاوى. فصل الزاى 
\
' } );