load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روب ] روبة اللبن: خميرة تلقى فيه من الحامض ليروب. وفى المثل: " شب شوبا لك روبته " كما يقال: " احلب حلبا لك شطره ". وروبة الليل أيضا: طائفة منه، يقال: هرق عنا من روبة الليل. وروبة الفرس: ماؤه في جمامه. تقول: أعرني روبة فرسك. والروبة: الحاجة. تقول: فلان لا يقوم بروبة أهله، أي بما أسندوا إليه من حوائجهم. قال ابن الاعرابي: روبة الرجل: عقله. تقول: هو يحدثنى وأنا إذ ذاك غلام ليست لى روبة. وراب اللبن يروب روبا، إذا خثر وأدرك، فهو رائب. وروبته. وفى المثل: " أهون مظلوم سقاء مروب (2) "، وأصله السقاء يلف حتى يبلغ أوان المخض. والمروب (3): الاناء الذى يروب فيه اللبن. والرائب يكون ما مخض وما لم يمخض. قال أبو عبيد: إذا خثر اللبن فهو الرائب، فلا يزال(1) وفى غيره من الامهات " عظيم " بالتصغير، أي غضروف كأنه طرف لسان الكلب. (2) المظلوم: اللبن الذى يظلم فيشرب قبل أن تخرج زبدته. وظلمت السقاء، إذا سقيت منه قبل إدراكه. (3) كمنبر. (*)
\
ذلك اسمه حتى ينزع زبده واسمه على حاله، بمنزلة العشراء من الابل، هي الحامل، ثم تضع فهى اسمها. وأنشد الاصمعي: سقاك أبو ماعز رائبا * ومن لك بالرائب الخاثر يقول: إنما سقاك الممخوض، ومن لك بالذى لم يمخض ولم ينزع زبده. وراب الرجل روبا، إذا اختلط عقله ورأيه. ورأيت فلانا رائبا، أي مختلطا خاثرا. وقوم روبى، أي خثراء الانفس مختلطون، وهم الذين أثخنهم السير فاستثقلوا نوما، ويقال شربوا من الرائب فسكروا. قال بشر: فأما تميم تميم بن مر * فألفاهم القوم روبى نياما واحدهم روبان. وقال الاصمعي: واحدهم رائب، مثل مائق وموقى وهالك وهلكى. 
\
' } );