load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روع ] الروع بالفتح: الفزع. والروعة: الفزعة، ومنه قولهم: أفرخ روعه، أي ذهب فزعه وسكن. والروع بالضم: القلب والعقل. يقال وقع ذلك في روعى، أي في خلدي وبالى. وفى الحديث: " إن روح القدس نفث في روعى (2) ". ورعت فلانا وروعته فارتاع، أي أفزعته ففزع. وتروع، أي تفزع. وقولهم: لا ترع، أي لا تخف ولا يلحقك خوف. قال أبوخراش: رفونى وقالوا يا خويلد لم ترع (3) * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم * وللانثى لا تراعى. قال (4): أيا شبه ليلى لا تراعى فإننى * لك اليوم من وحشية لصديق * * (هامش 1) * (1) أبو زيد: يقال دعه يترمع في طمته، أي دعه يتسكع في ضلاله. وقال غيره: معناه دعه يتلطخ بخرئه. (2) في المختار: إن الروح الامين نفث في روعى. (3) في اللسان: " لا ترع ". (4) مجنون ليلى. (*) والروعاء من النوق: الحديدة الفؤاد، وكذلك الفرس، ولا يوصف به الذكر. وراعنى الشئ، أي أعجبني. والاروع من الرجال: الذى يعجبك حسنه. وامرأة روعاء، بينة الروع. ' } );