load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روغ ] راغ الثعلب يروغ روغا وروغانا. وفى المثل: " روغى جعار وانظرى أين المفر ". وجعار: اسم للضبع. ولا تقل روغى إلا للمونث والاسم منه الرواغ بالفتح. وأراغ وارتاغ بمعنى: طلب وأراد. تقول: أرغت الصيد. وماذا تريغ، أي تريد وتطلب. وراغ إلى كذا، أي مال إليه سرا وحاد. وطريق رائغ، أي مائل. وقوله تعالى: (فراغ عليهم ضربا باليمين)، أي أقبل. قال الفراء: مال عليهم. وكأن الروغ * (هامش 1) * (1) قوله: والارفاغ المغابن، في القاموس: وسخ المغابن (*). هاهنا أنه اعتل عليهم روغا ليفعل بآلهتهم ما فعل. ويقال: أريغوا بى إراغتكم، أي اطلبوا بى طلبتكم. وفلان يراوغ في الامر مراوغة. والمراوغة أيضا: المصارعة. وهذه رياغة بنى فلان، للموضع الذى يصطرعون فيه، عن اليزيدى، وأصله رواغة، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. وتراوغ القوم، أي رواغ بعضهم بعضا. فصل الزاى ' } );