load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رود ] الارادة: المشيئة: وأصلها الواو، لقولك راوده، إلا أن الواو سكنت فنقلت حركتها إلى ما قبلها، فانقلبت في الماضي ألفا وفى المستقبل ياء، وسقطت في المصدر، لمجاورتها الالف الساكنة، وعوض منها الهاء في آخره. وراودته على كذا مراودة وروادا، أي أردته. وراد الكلا يروده رودا، وريادا، وارتاده ارتيادا، بمعنى، أي طلبه. وفى الحديث " إذا بال أحدكم فليرتد لبوله "، أي يطلب مكانا لينا أو منحدرا. والرائد: الذى يرسل في طلب الكلا. يقال: " لا يكذب الرائد أهله ". وراد الشئ يرود: أي جاء وذهب. والرائد: يد الرحى، وهو العود الذى يقبض عليه الطاحن إذا أداره. ورياد الابل: اختلافها في المرعى مقبلة ومدبرة، والموضع مراد. وكذلك مراد الريح، وهو المكان الذى يذهب فيه ويجاء. قال جندل: * والآل في كل مراد هوجل * أبو زيد: الرادة من النساء غير مهموز: الطوافة في بيوت جاراتها. قال: والرؤدة والرأدة بالهمز: الشابة الحسنة. تقول: رادت المرأة ترود رودانا، فهى رادة، إذا أكثرت الاختلاف إلى بيوت جاراتها. ورجل رأد بمعنى رائد، وهو فعل بالتحريك بمعنى فاعل، كالفرط بمعنى الفارط. قال أبو ذؤيب يصف رجلا حاجا طلب عسلا: فبات بجمع ثم آل (1) إلى منى * فأصبح رادا يبتغى المزج بالسحل (2) - ورائد العين: عوارها: الذى يرود فيها.(1) ويروى: " آب ". وفى اللسان " تم ". (2) المزج: العسل. والسحل: النقد من الدراهم. (*)
\
ويقال: راد وساده، إذا لم يستقر. والمرود: الميل: وحديدة تدور في اللجام، ومحور البكرة إذا كان من حديد. وفلان يمشى على رود: أي على مهل. قال الشاعر (1): * كأنها ثمل يمشى على رود (2) * وتصغيره رويد. تقول منه: أرود في السير إروادا ومرودا، أي رفق. وقال امرؤ القيس: * جواد المحثة والمرود (3) * وبفتح الميم أيضا مثل المخرج والمخرج. وقولهم: الدهر أرود ذو غير، أي يعمل عمله في سكون لا يشعر به. وتقول: رويدك عمرا، فالكاف للخطاب لا موضع لها من الاعراب، لانها ليست باسم، ورويد غير مضاف إليها. وهو متعد إلى عمرو لانه اسم سمى به الفعل يعمل عمل الافعال. وتفسير رويد: مهلا. وتفسير رويدك: أمهل: لان الكاف إنما تدخله إذا كان بمعنى أفعل دون غيره. وإنما حركت الدال لا لتقاء الساكنين. ونصبت نصب المصادر، هو مصغر مأمور به،
\
(1) هو الجموح الظفرى. (2) صدره: * تكاد لا تثلم البطحاء وطأتها * (3) صدره: * وأعددت للحرب وثابة * (*) لانه تصغير الترخيم من إرواد، وهو مصدر أرود يرود. وله أربعة أوجه: اسم للفعل، وصفة، وحال، ومصدر. فالاسم نحو قولك، رويد عمرا، أي أرود عمرا، بمعنى أمهله. والصفة نحو قولك: ساروا سيرا رويدا. والحال نحو قولك: سار القوم رويدا، لما اتصل بالمعرفة صار حالا لها. والمصدر نحو قولك: رويد عمرو: بالاضافة كقوله تعالى: * (فضرب الرقاب) *. 
\
' } );