load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ روق ] الروق: القرن والجمع أرواق. ومضى روق الليل، أي طائفة. والروق أيضا والرواق: سقف في مقدم البيت. وثلاثة أروقة، والكثير روق. ويقال: فعله في روق شبابه وريق شبابه وريق شبابه (2) أي في أوله. وريق كل شئ: أفضله وهو فيعل فأدغم. ويقال: أكل فلان روقه، أذا طال عمره حتى تتحات أسنانه والارواق: الفساطيط. يقال: ضرب فلان روقه بموضع كذا، إذا نزل به وضرب خيمته. * (هامش 1) * (1) بالميم أي بدل النون، فيقال: رمق. وبالدال، أي بدل الراء، فيقال: دنق. (2) قوله وريق شبابه وريق شبابه الاولى بفتح فسكون والثانية ككيس وأصله ريوق كما في القاموس (*).في الحديث: " حين ضرب الشيطان روقه ومد أطنابه ". ويقال: ألقى فلان عليك أرواقه وشراشره، وهو أن تحبه حبا شديدا. ويقال أيضا: ألقى أرواقه، إذا عدا واشتد عدوه. حكاه أبو عبيد. وربما قالوا: ألقى أرواقه، أذا أقام بالمكان واطمأن به كما يقال: ألقى عصاه. وألقت السحابة أرواقها، أي مطرها ووبلها. والرواق: ستر يمد دون السقف، يقال: بيت مروق. ومنه قول الاعشى: * فظلت لديهم في خباء مروق (1) * وربما قالوا: روق الليل إذا مد رواق ظلمته وألقى أروقته. وراقني الشئ يروقنى، أي أعجبني ومنه قولهم: غلمان روقة وجوار روقة، أي حسان. وهو جمع رائق، مثل فاره وفرهة، وصاحب وصحبة، وروق أيضا، مثل بازل وبزل. ومنه قول الراجز: مقيل أو مغبوق (2) * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: بيت الاعشى هو قوله: وقد أقطع الليل الطويل بفتية مساميح تسقى والخباء مروق (2) قبله: * يا رب مهر مزعوق * (*) من لبن الدهم الروق (1) والروق بالتحريك: أن تطول الثنايا العليا السفلى. والرجل أروق. قال لبيد يصف أسمها: رقميات عليها ناهض تكلح الاروق منهم والايل (2) وراق الشراب يروق روقا، أي صفا. وروقته أنا ترويقا. والراووق: المصفاة، وربما سموا الباطية راووقا. وإراقة الماء ونحوه: صبه. 
\
' } );