load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ريق ] الريق: الرضاب، والريقة أخص منه، ويجمع على أرياق. وقولهم: أتيته على ريق نفسي، أي لم أطعم شيئا. قال أبو عبيدة: رجل ريق، أي على الريق، وهو فيعل. ويقال: أتيته ريقا وأتيته رائقا، أي على ريق لم أطعم شيئا. حكاه يعقوب. والريق أيضا من كل شئ: أفضله وأوله، ومنه ريق الشباب وريق المطر، وقد يخفف فيقال اريق. قال لبيد (1): مدحنا لها ريق الشباب فعارضت جناب الصبافى كاتم السر أعجما (2) والماء الرائق: أن يشرب على الريق غدوة، ولا يقال إلا للماء. * (هامش 1) * (1) ليس البيت للبيد ولكنه للبعيث. (2) قبله: لبيضاء حلت في وسام كأنها تشاب رضابا من سحاب محطما (*) قال الكسائي: هو بريق بنفسه ريوقا، أي يجود بها عند الموت. وراق السراب يريق ريقا، إذا لمع فوق الارض. وتريق مثله. فصل الزاى ' } );