load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ريع ] الريع: النماء والزيادة. وأرض مريعة بفتح الميم، أي مخصبة. وريع الدرع: فضول أكمامها. والريع: العود والرجوع. قال الشاعر (1): طمعت بليلى أن تريع وإنما * تقطع (2) أعناق الرجال المطامع * وسئل الحسن على القئ يذرع الصائم، فقال: هل راع منه شئ ؟ فقال السائل: ما أدرى ما تقول. فقال: هل عاد منه شئ. وناقة مسياع مرياع: تذهب في المرعى وترجع بنفسها. وقول الكميت: * إذا حيص منه جانب راع جانب (3) * أي انخرق. * (هامش 2) * (1) البعيث. (2) في اللسان: " تضرب ". (3) عجزه: * بفتقين يضحى فيهما المتظلل * وقبله: فأصبح باقى عيشنا وكأنه * لواصفه هدم العباء المرعبل (*)وراعت الحنطة وأراعت، أي زكت. وراع الطعام وأراع، أي صارت له زيادة في العجن والخبز. وربما قالوا: أراعت الابل إذا كثرت أولادها. وريعان كل شئ: أوله. ومنه ريعان الشباب، وريعان السراب. وتريع السراب، أي جاء وذهب. وكذلك الزيت والسمن إذا جعلته في طعام وأكثرت منه، فتميع ههنا وههنا، لا يستقيم له وجه. قال مزرد: ولما غدت أمي تحيى بناتها * أغرت على العكم الذى كان يمنع * خلطت بصاع الاقط صاعين عجوة * إلى صاع سمن وسطه يتريع * وفرس رائع، أي جواد. والريع بالكسر (1): المكان المرتفع من الارض. وقال عمارة: هو الجبل الصغير، الواحد ريعة، والجمع رياع. ومنه قوله تعالى: { أتبنون بكل ريع آية تعبثون }. والريع أيضا: الطريق، ومنه قول المسيب بن علس: في الآل يخفضها ويرفعها (2) * ريع يلوح كأنه سحل * * (هامش 1) * (1) في القاموس بالكسر والفتح. (2) من قصيدة لامية في ص 111 من جمهرة أشعار العرب وقد ورد البيت في المطبوعة مقدم العجز على الصدر. (*) شبه الطريق بثوب أبيض. فصل الزاى 
\
' } );