load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ريش ] الريش للطائر، الواحدة ريشة. ويجمع على أرياش. والريش بالفتح: مصدر قولك رشت السهم إذا ألزقت عليه الريش، فهو مريش. ومنه قولهم: " ما له أقذ ولا مريش "، أي ليس له شئ. قال لبيد يصف الشيب (1): مرط القذاذ فليس فيه مصنع * لا الريش ينفعه ولا التعقيب * ورشت فلانا: أصلحت حاله. وهو على التشبيه. قال الشاعر (2): فرشني بخير طالما قد بريتنى * وخير الموالى من يريش ولا يبرى * والحارث الرائش: ملك من ملوك اليمن. والريش والرياش بمعنى، وهو اللباس الفاخر، مثل الحرم والحرام. واللبس واللباس. وقرئ: { وريشا ولباس التقوى }. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: البيت لنافع بن لقيط الاسدي يصف الهرم والشيب، يقال سهم مرط، إذا لم يكن عليه قذذ. والقذاذ: ريش السهم، الواحدة قذة. (2) عمير بن حباب. (*)ويقال الريش والرياش: المال والخصب والمعاش. وارتاش فلان: حسنت حاله. وقولهم: أعطاه مائة بريشها، قال أبو عبيدة: كانت الملوك إذا حبت حباء جعلوا في أسنمة الابل ريش النعامة، ليعرف أنه حباء الملك. وقال الاصمعي: يعنى برحالها وكسوتها. ورمح راش، أي خوار (1). وناقة راشة: ضعيفة. فصل الشين 
\
' } );