load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ريب ] الريب: الشك. والريب: ما رابك من أمر، والاسم الريبة بالكسر، وهى التهمة والشك. ورابنى فلان، إذا رأيت منه ما يريبك وتكرهه. وهذيل تقول: أر ابني فلان. قال الهذلى (1):(1) خالد بن زهير. (*) يا قوم مالى وأبا ذؤيب (1) * كنت إذا أتوته من غيب * يشم عطفى ويبز ثوبي * كأننى أربته بريب * وأراب الرجل: صار ذا ريبة، فهو مريب. وارتاب فيه، أي شك. واستربت به، إذا رأيت منه ما يريبك. وريب المنون: حوادث الدهر. والريب: الحاجة. قال الشاعر (2): قضينا من تهامة كل ريب * وخيبر ثم أجممنا السيوفا فصل الزاى 
\
' } );