load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ريم ] رامه يريمه ريما، أي برحه. يقال: لا ترمه، أي لا تبرحه. وقال (1): فألقى التهامى منهما بلطاته وأحلط هذا لا أريم مكانيا ويقال: رمت فلانا، ورمت من عند فلان، بمعنى. وقال (2): أبانا فلا رمت من عندنا فإنا بخير إذا لم ترم أي لا برحت. والريم: عظم يبقى بعد ما يقسم الجزور. وأنشد ابن السكيت: * (هامش 2) * (1) ابن أحمر. (2) الاعشى. (*)وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر على أي بد أي مقسم اللحم يوضع (1) وغير يعقوب يرويه: " يجعل ". وقال ابن الاعرابي: الريم: القبر. وقال (2): إذا مت فاعتادى القبور وسلمى على الريم أسقيت الغمام الغواديا والريم: الدرجة، لغة يمانية حكاها أبو عمرو ابن العلاء. والريم: الزيادة والفضل. يقال: لهذا على هذا ريم. قال العجاج: والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجور * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صوابه " يجعل " مكان " " يوضع ". وكذلك أنشده ابن الاعرابي وغيره. وقبله: أبوكم لئيم غير حر وأمكم بريدة إن ساءتكم لا تبدل الابداء: الاعضاء، واحدها بدء. راجع سمط اللآلى 419 - 420 وتهذيب إصلاح المنطق 44 - 45. (2) مالك بن الريب. أي من زجر فعليه الفضل أبدا، لانه إنما يزجر عن أمر قصر فيه. ويقال: قد بقى ريم من النهار، وهى الساعة الطويلة. وريم بالرجل، إذا قطع به. وقال: * وريم بالساقي الذى كان معى * ابن السكيت: ريم فلان بالمكان ترييما: أقام به. وريمت السحابة فأغضنت، إذا دامت فلم تقلع. وتريم: موضع. وقال: * بتلاع تريم هامهم لم تقبر (1) * أبو عمرو: مريم مفعل من رام يريم. فصل الزاى 
\
' } );