load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ رين ] الرين: الطبع والدنس. يقال: ران على قلبه ذنبه يرين رينا وريونا، أي غلب. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون). أي غلب. * (هامش 1) * (1) الرهدن، مثلثة الراء: طائر. قاموس. وقال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يسواد القلب. وقال أبو عبيد: كل ما غلبك فقد ران بك، ورانك، وران عليك. وفي حديث عمر رضى الله عنه، أنه خطب فقال: " ألا إن الاسيفع، أسيفع جهينة، قد رضى من دينه وأمانته بأن يقال سبق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به ". قال أبو زيد: يقال رين بالرجل، إذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه، ولا قبل له به. وران النعاس في العين. ورانت الخمر عليه: غلبته. وقال القنانى الاعرابي: رين به، أي انقطع به. ورانت نفسه ترين رينا، أي خبثت وغثت. وأران القوم، أي هلكت ماشيتهم، وهم مرينون. فصل الزاى ' } );