@لثق: اللَّثَقُ: النَّدَى مع سكون الريح، ابن دريد: اللَّثَقُ الندىوالحَرّ مثل الوَمَد. وفي حديث الاستسقاء: فلما رأَى لَثَق الثياب على الناس
ضحك حتى بدت نواجِذُه؛ اللَّثَقُ، بالتحريك: البَلَل. يقال: لَثِقٌ
الطائرُ إذا ابتلّ ريشه، ويقال للماء والطين لَثَقٌ أيضاً. واللَّثَقُ: الماء
والطين يختلطان. واللّثِقُ: اللّزج من الطين ونحوه، لَثِقَ لثَقاً، فهو
لَثِق، وأَلثقَهُ البَلَلُ. وطائر لَثِقٌ أَي مُبْتلّ. واللَّثَقُ: مصدر
الشيء الذي قد لَثِقَ، بالكسر، يَلْثَقُ لَثَقاً كالطائر الذي يبتل
جناحاه من الماء. الجوهري: لَثِقَ الشيءُ، بالكسر، والتَثَقَ وأَلْثَقَهُ
غيرهُ، ويقال لَثَّقْتُه تَلْثِيقاً إذا أَفسدته. وشيء لَثِقٌ: حلو، يمانية؛
حكاه الهروي في الغريبين، قال: ورواه الأزهري عن علي بن حرب؛ وأَنشد:
فَبُغْضُكُمْ عندنا مُرِّ مَذَاقَتُه،
وبَغْضُنَا عندكم، يا قومنا، لَثِقُ
