@لجز: اللَّجِزُ: مقلوب اللَّزجِ؛ قال ابن مقبل:يَعْلُون بالمَرْدَقُوشِ الوَرْد ضاحِيَةً،
على سَعابِيبِ ماءِ الضَّالَةِ اللَّجِزِ
هكذا أَنشده الجوهري؛ قال ابن بري: وصوابه ماء الضَّالَةِ اللَّجِنِ،
وقبله:
من نِسْوَةٍ شُمُسٍ لا مَكْرَهٍ عُنُفٍ،
ولا فَواحِشَ في سِرٍّ ولا عَلَنِ
المَرْدَقُوش: المَرْزَجُوشُ. وضاحية: بارزة للشمس. والسعابيب: ما جرى
من الماء لَزِجاً. واللَّجِنُ: اللَّزِجُ. وشُمُسٌ: لا يَلِنَّ للخَنا،
الواحدة شَمُوسٌ. ومَكْرَه: كَرِيهاتُ المَنْظَرِ. وعُنُفٌ: ليس فيهنَّ
خُرْقٌ ولا يُفْحِشْنَ في القول في سِرٍّ ولا عَلَنٍ.
