@لذم: لَذِمَ بالمكان، بالكسر، لَذْماً وأَلْذَمَ: ثَبَت ولَزِمَهوأَقام. وأَلذَمْتُ فلاناً بفلان إِلذاماً. ورجلٌ لُذَمَةٌ: لازمٌ للبيت، يطرد
على هذا بابٌ فيما زعم ابن دريد في كتابه الموسوم بالجمهرة، قال ابن
سيده: وهو عندي موقوف.
ويقال للأَرْنب: حُذَمةٌ لُذَمة تَسبق الجَمْع بالأَكَمةِ؛ فحُذَمةٌ:
حديدة، وقيل: حُذَمة إِذا عَدَتْ أَسرعت، ولُذَمة: ثابتةُ العَدْو ولازمة
له، وقيل: إِتباع. واللُّذَمةُ: اللازم للشيء لا يفارقه. واللُّذُومُ:
لُزُومُ الخير أَو الشر. ولَذِمَه الشيءُ: أَعجَبه، وهو في شعر الهذلي.
ولَذِمَ بالشيء لذَماً: لَهِجَ به وأَلذَمَه إِيَّاه وبه وأَلهَجَه به؛
وأَنشد:
ثَبْت اللِّقاء في الحروبِ مُلْذَما
وأَنشد أَبو عمرو لأَبي الوَرْد الجعْديّ:
لَذِمْتَ أَبا حَسَّانَ أَنْبارَ مَعْشَرٍ
جَنافَى عليكم، يَطْلُبون الغَوائلا
وأُلْذِمَ به أَي أُولِعَ به، فهو مُلْذَم به. ورجل لَذُومٌ ولَذِمٌ
ومِلْذَمٌ: مُولَع بالشيء؛ قال:
قَصْرَ عَزِيز بالأَكالِ مِلْذَمِ
الليث: اللَّذِمُ المُولَع بالشيء، وقد لَذِمَ لذَماً. ويقال للشجاعِ:
مِلْذَمٌ لعَلَثِه بالقتال، وللذّئب مِلْذَم لعَلَثِه بالفَرْسِ. ولذِمَ
به لَذَماً؛ عَلِقَه؛ وأَما ما أَنشده من قول الشاعر:
زعم ابن سيِّئةِ البنان بأَنَّني
لَذِمٌ لآخُذَ أَرْبَعاً بالأَشْقَرِ
فقد يكون العَلِقَ وعلى العَلِق، استشهد به ابن الأَعرابي، وقد يكون
اللَّهِجَ الحَرِيص، والمعنيان مُقتربان.
ويقال: أَلْذِمْ لفلانٍ كَرامتَك أَي أَدِمْها له.
وأُمُّ مِلْذم: كنية الحُمَّى؛ قال ابن الأَثير: بعضهم يقولها بالذال
المعجمة.
