@لزز: لَزَّ الشيءَ بالشيء يَلُزُّه لَزًّا وأَلَزَّه: أَلزمه إِياه.واللَّزَزُ: الشِّدَّةُ. ولَزَّه يَلُزُّه لَزًّا ولَزازاً أَي شَدَّه
وأَلصقه. الليث: اللَّزُّ لزوم الشيء بالشيء بمنزلة لِزازِ البيت، وهي الخشبة
التي يُلَزُّ بها البابُ. واللَّزَزُ: المَتْرَسُ. ولِزازُ الباب:
نِطاقُه الذي يُشَدّ به. وكل شيء دُونِيَ بين أَجزائه أَو قُرِنَ، فقد لُزَّ.
واللَّزُّ: الزُّرْفِين الذي 
(* كذا بياض بالأصل) ... طبقا المَحْبَرَة
الأَعلى والاسفل. ولَزُّ الحُقَّةِ: زُرْفينُها؛ قال ابن مقبل:
لم يَعْدُ أَنْ فَتَقَ النَّهِيقُ لهَاتَه،
ورأَيتُ قارِحَه كَلَزِّ المِجْمَرِ
يعني كَزُرْفِينِ المِجْمَرِ إِذا فتحته، ولازَّه مُلازَّةً ولِزازاً:
قارنه. وإِنه للِزَازُ خصومة ومِلَزٌّ أَي لازم لها موكل بها يقدر عليها،
والأُنثى مِلَزٌّ، بغير هاء، وأَصل اللِّزازِ الذي يُتْرَسُ به البابُ.
ورجل مِلَزٌّ: شديد اللُّزوم؛ قال رؤبة:
ولا امْرِئٍ ذي جَلَدٍ مِلَزّ
هكذا أَنشده الجوهري قال: وإِنما خفض على الجوار. ويقال: فلان لِزاز
خَصِمٌ، وجعلتُ فلاناً لِزازاً لفلان أَي لا يَدَعُهُ يخالف ولا يُعاندُ،
وكذلك جعلته ضَيْزَناً له أَي بُنْداراً عليه ضاغِطاً عليه. ويقال للبعيرين
إِذا قُرِنا في قَرَنٍ واحد قد لُزَّا، وكذلك وظيفا البعير يُلَزَّانِ
في القَيْد إِذا ضُيِّقَ؛ قال جرير:
وابنُ اللَّبُونِ، إِذا ما لُزَّ في قَرَنٍ،
لن يَسْتَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَناعِيسِ
والمُلَزَّزُ الخَلْقِ: المجتَمِعُه. ورجل مُلَزَّزُ الخَلْق أَي شديد
الخلق منضم بعضه إِلى بعض شديد الأَسْرِ، وقد لَزَّزَه اللهُ ولازَزْتُه:
لاصقته. ورجل مِلَزٌّ: شديد الخصومة لَزُومٌ لما طالب؛ قال رؤبة:
ولا امرؤ ذو جَلَدٍ مِلَزُّ
(* روي هذا الشطر في صفحة ؟؟ معرباً بالخفض.)
وكَزٌّ لَزٌّ: إِتباعٌ له، قال أَبو زيد: إِنه لَكَزٌّ لَزٌّ إِذا كان
ممسكاً.
واللَّزِيزَةُ: مجتمع اللحم من البعير فوق الزَّوْرِ مما يلي المِلاطَ؛
وأَنشد:
ذي مِرْفَقٍ ناءٍ عن اللَّزائِز
واللَّزائِزُ: الجَناجِنُ؛ قال إِهابُ بن عُمير:
إِذا أَردتَ السَّيْرَ في المَفاوِزِ،
فاعْمِدْ لها ببازِلٍ تُرامِزِ،
ذي مِرْفَقٍ بانَ عن اللَّزائِزِ
التُّرامز: الجمل القوي، يقال: جمل تُرامِزٌ؛ قال أَبو بكر بنُ
السَّرَّاج: التاء فيه زائدة ووزنه تُفاعلٌ، وأَنكره عثمان بن جني وقال: التاء
أَصلية ووزنه فُعالِلٌ مثل عُذافِرٍ لقلة تفاعل، وكونِ التاء لا يُقْدَمُ
على زيادتها إِلا بدليل.
ابن الأَعرابي: عَجُوز لَزُوزٌ وكَيِّسٌ لَيِّسٌ. ويقال: لِزُّ شَرٍّ
ولَزُّ شَرٍّ ولِزازُ شَرٍّ ونِزُّ شَرٍّ ونِزازُ شَرٍّ ونَزِيزُ شَرٍّ.
ولَزَّه لَزّاً: طعنه.
ولِزازٌ: اسم رجل. ولِزازٌ: اسم فرس سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
وسلم، سمي به لشدة تَلَزُّزه واجتماع خَلْقِه.
ولَزَّ به الشيءُ أَي لَصِقَ به كأَنه يلتزق بالمطلوب لسرعته.
