@لسس: اللَّسُّ: الأَكل. أَبو عبيد: لَسَّ يَلُسُّ لَسّاً إِذا أَكل؛وقال زهير يصف وَحْشاً:
ثلاثٌ كأَقْواسِ السَّرَاءِ وناشِطٌ،
قد اخْضَرَّ من لَسِّ الغَمِير جَحَافِلُه
(* قوله ناشط: في قصيدة زهير: مِسْحَل.)
ولَسَّت الدابةُ الحشيش تَلُسُّه لَسّاً: تَناوَلَتْه ونَتَفتْه
بِجَحْفَلَتِها. وأَلَسَّت الأَرضُ: طَلَع أَوّل نباتِها، واسمُ ذلك النبات
اللُّساس، بالضم، لأَن المال يَلُسُّه واللُّساس: أَوّل البَقْل. وقال أَبو
حنيفة: اللُّسَاس البقل ما دام صغيراً لا تَسْتَمْكِن منه الراعية وذلك
لأَنها تَلُسُّه بأَلسِنتها لَسّاً؛ قال:
يُوشِك أَن تُوجِسَ في الإِيجاس
(* قوله «يوشك أَن توجس» هكذا في الأَصل وشارح القاموس هنا وأَراد
المؤلف هذه الأَبيات في مادة هوس بلفظ آخر.)،
في باقِلِ الرِّمْثِ وفي اللُّساس،
منها هَدِيمُ ضَبَعٍ هَوَّاس
وأَلَسَّ الغَمِيرُ: أَمكن أَن يُلَسَّ. قال بعض العَرب: وجَدْنا أَرضاً
مَمْطوراً ما حَوْلها قد أَلَسَّ غَمِيرُها؛ وقيل: أَلَسَّ خرج زَهْرُه.
وقال أَبو حنيفة: اللَّسُّ أَوَّل الرَّعْي، لَسَّتْ تَلُسُّ لَسّاً.
وثوب مُتَلَسْلِس ومُلَسْلَس: كمُسَلْسَل، وزعم يعقوب أَنه مقلوب. وماءٌ
لَسْلَس ولَسْلاس ولُسالِس: كسَلْسَل؛ الأَخيرة عن ابن جني. ابن الأَعرابي:
يقال للغلام الخفيف الروح النَّشيط لُسْلُس وسُلْسُل. واللُّسْسُ:
الحَمَّالون الحُذَّاق؛ قال الأَزهري: والأَصل النُّسُ، والنَّسسُّ السَّوْق،
فقلبت النون لاماً.
ابن الأَعرابي: سَلْسَلَ إِذا أَكل السَّلْسَلَة؛ وهي القطعة الطويلة من
السنام، وقال أَبو عمر: وهي اللِّسْلِسةُ، وقال الأَصمعي: هي
السَّلْسَلَة، ويقال سِلْسِلَة. واللَّسْلاسُ: السَّنام المقطَّع؛ قال الأَصمعي:
اللَّسْلِسَة يعني السنام المقطَّع.
