@لصق: لَصِقَ به يَلْصَق لُصُوقاً: وهي لغة تميم، وقيس تقول لَسق بالسين،وربيعة تقول لَزَق، وهي أَقبحها إلا في أَشياء نصفها في حدودها.
والتَصَقَ وأَلْصَقَ غيره، وفي لِصْقُه ولَصِيقُه. واللَّصُوق: دواء يلصق
بالجرح، وقد قاله الشافعي. ويقال: أَلْصَقَ فلان بِعُرْقوب بعيره إذا عقره،
وربما قالوا أَلْصَقَ بساق بعيره، وقيل لبعض العرب: كيف أنت عند القِرَى؟
فقال: أُلْصِق والله بالنَّاب الفانية والبَكْر والضَّرْع؛ قال الراعي:
فقلتُ له: أَلْصِقْ بأيْبَس ساقِها،
فإن نُحِرَ العُرْقُوبُ لا يَرقأ النَّسَا
(* قوله «فان نحر» كذا بالأصل، وفي الأساس فان يجبر).
أَراد أَلْصِق السيف بساقها واعقِرْها، وهذا ذكره ابن الأَثير في
النهاية عن قيس بن عاصم، قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فكيف أَنت عند
القِرَى؟ قال: أُلْصِقُ بالناب الفانية والضَّرْع الصغير الضعيف؛ أراد
أَنه يُلْصِقُ بها السيف فيعرقبها للضيافة. والمُلْصَقُ: الدعيّ. وفي حديث
حاطب: إني كنت امرأً مُلْصَقاً في قريش؛ المُلْصَقُ: هو الرجل المقيم في
الحي وليس منهم بنسب. ويقال: اشتر لي لحماً وأَلْصِقْ بالماعز أَي اجعل
اعتمادك عليها؛ قال ابن مقبل:
وتُلْصِقُ بالكُومِ الجِلادِ، وقد رَغَتْ
أَجِنَّتُها، ولم تُنَضِّح لها حَمْلا
وحرف الإلصاق: الباء، سماها النحويون بذلك لأَنها تُلْصِقُ ما قبلها بما
بعدها كقولك مررت بزيد؛ قال ابن جني: إذا قلت أمسكت زيداً فقد يمكن أن
تكون باشرته نفسه، وقد يمكن أن تكون منعته من التصرف من غير مباشرة له،
فإذا قلت أَمسكت بزيد فقد أَعلمتَ أنك باشرته وأَلْصَقْت محلّ قدرك أو ما
اتصل بمحل قدرك به، فقد صح إذاً معنى الإلْصَاق.
والملصقة من النساء: الضيقة.
واللُّصَيْقَى، مخففة الصاد: عُشْبة؛ عن كراع لم يُحَلِّها.
