@لطث: ابن الأَعرابي: اللَّطْثُ الفساد.لَطَثَهُ 
(* قوله «لطثه» مقتضى صنيع القاموس أَنه من باب كتب.)
يَلْطُثُه لطثاً: ضربه بِعرْض يده أَو بعود عريض. أَبو عمرو: لطثه بحجر ولطسه
إِذا رماه.
وتلاطثَ الموجُ: تلاطم. وتلاطثَ القومُ: تضاربوا بالسيوف أَو بأَيديهم.
ولطثه الحِمْلُ والأَمر يَلْطُثُه لطثاً: ثَقُل عليه وغَلُظ؛ وقول
رؤْبة:ما زالَ بيعُ السَّرَقِ المُهايِثُ
بالضعْف، حتى استوقَرَ المُلاطِثُ
قال أَبو عمرو: المُلاطِثُ يعني به البائع؛ قال: ويروى المَلاطِثُ، وهي
المواضع التي لُطِثَتْ بالحَمْل حتى لُهِدَت.
ومِلْطَثٌ: اسم.
