@لعل: الجوهري: لَعَلَّ كلمة شك، وأَصلها عَلَّ، واللام في أَولها زائدة؛قال مجنون بني عامر:
يقول أُناسٌ: عَلَّ مجنونَ عامِرٍ
يَرُومُ سُلُوّاً قلتُ: إِنِّي لِمَا بيَا
وأَنشد ابن بري لنافع بن سعد الغَنَويّ:
ولَسْتُ بِلَوَّامٍ على الأَمْرِ بعدما
يفوتُ، ولكن عَلَّ أَنْ أَتَقَدَّما
ويقال: لَعَلِّي أَفعل ولعلَّني أَفعل بمعنى، وقد تكرر في الحديث ذكر
لَعَلَّ، وهي كلمة رجاءٍ وطمَع وشك، وقد جاءت في القرآن بمعنى كَيْ. وفي
حديث حاطِب: وما يُدْرِيك لَعَلَّ الله قد اطَّلَعَ على أَهل بَدْرٍ فقال
لهم: اعملوا ما شئتم فقد غفرتُ لكم؟ قال ابن الأَثير: ظن بعضُهم أَن معنى
لعَلَّ ههنا من جهة الظن والحسبان، قال: وليس كذلك، وإِنما هي بمعنى
عَسَى، وعَسَى ولعلَّ من الله تحقيق.
