@لغس: اللَّغْوَسَة: سُرْعة الأَكل ونحوه. واللَّغْوَس: السريع الأَكل.واللَّغْوَس: الذئب الشَّرِه الحريص، والعين فيه لغة؛ قال ذو الرمة:
وماءٍ هَتَكْتُ السِّتْرَ عنه، ولم يَرِدْ
رَوايا الفِراخِ والذِّئابُ اللَّغاوِسُ
ويروى بالعين المهملة. وذئب لَغْوَس ولِصٌّ لَغْوَس: خَتُول خبيث.
واللَّغْوَس: عُشْبة من المَرْعى؛ حكاه أَبو حنيفة قال: واللَّغْوَس أَيضاً
الرَّقيق الخفيف من النَّبات؛ قال ابن أَحمر يصف ثوراً:
فَبَدرْتُه عَيْناً، ولَجَّ بِطَرْفِه
عَنِّي لُعَاعَةُ لَغْوَس مُتَزَيِّدِ
(* قوله «متزيد» ويروى مترئد، كما في شرح القاموس.)
معناه أَني نظرتُ إِليه وشغَلَتْه عني لُعاعَةُ لَغْوس، وهو نبت ناعِم
رَيَّان، وقيل: اللَغْوَس عُشْب ليِّن رَطْب يؤكل سريعاً.
ولحم مُلَغْوَس ومَلْغُوس: أَحمر لم يَنْضَج. ابن السكيت: طعام
مُلَهْوَج ومُلَغْوس وهو الذي لم يَنْضَج.
