@لغف: لغِف ما في الإناء لَغْفاً: لَعِقَه. ولَغَف الرجلُ والأَسد لغْفاًوأَلغَفَ: حدَّد نظره، وفي النوادر: أَلغَفْت في السيْر وأَوْغَفْت فيه.
وتلغَّفْت الشيء إذا أَسرعت أَكله بكفك من غير مضْغ؛ قال حميد بن ثور
يصف قطاة:
لها ملْغفانِ إذا أَوْغَفا،
يَحُثَّان جُؤْجُؤَها بالوَحى
يعني جناحيها. ولغِفْت الإناء لَغْفاً ولغَفْته لَغْفاً: لَعِقْته. أَبو
الهيثم: اللَّغِيف خاصّةُ الرجل مأْخوذ من اللَّغْف. يقال: لَغِفْت
الإدام أَي لَقِمْته؛ وأَنشد:
يلعصق باللِّينِ ويَلْغَفُ الأُدُمْ
ولغَفَ وأَلغَفَ: جارَ. وأَلغَف بعينه: لَحَظ، وعلى الرجل: أَكثر من
الكلام القبيح؛ قال الراجز:
كأَنَّ عَيْنَيه إذا ما لَغَّفا
ويروى: أَلغفا. ولاغَف الرجلَ: صادَقه. واللَّغيفُ: الصَّدِيق، والجمع
لُغفاء. واللغِيف أَيضاً: الذي يأْكل مع اللُّصوص، والجمع كالجمع، زاد
غيره: ويشرب معهم. ويحفظ ثيابهم ولا يسرق معهم. يقال: في بني فلان لُغَفاء.
واللغِيف أَيضاً: الذي يسرق اللغة من الكتب. ابن السكيت: يقال فلان
لغِيفُ فلان وخُلْصانه ودُخْلُلهُ، وفي نوادر الأَعراب: دَلَغْت الطعام
وذَلَغْته أَي أَكلته، ومثله اللَّغْف.
