@لفم: اللِّفام: النقاب على طرف الأَنف، وقد لَفَمَ وتلَفَّم. ولفَمَتالمرأَة فاها بِلِفامِها: نَقَّبَته. ولَفَمتْ وتلَفَّمت والْتَفَمت إِذا
شدَّت اللِّفام. أَبو زيد: تميم تقول تلَثَّمت على الفم، وغيرهم يقول
تلَفَّمت. قال الفراء: يقال من اللِّفام لَفَمْت أَلْفِم، فإِذا كان على طرف
الأَنف فهو اللِّفام، وإِذا كان على الفم فهو اللِّثام. الجوهري: قال
الأَصمعي إِذا كان النِّقاب على الفم فهو اللِّثام واللِّفام، كما قالوا
الدَّفَئِيُّ والدَّثَئِيُّ؛ قال الشاعر:
يُضِيءُ لنا كالبَدْر تحت غَمامةٍ،
وقد زلَّ عن غُرّ الثَّنايا لِفامُها
وقال أَبو زيد: تلَفَّمْت تلَفُّماً إِذا أَخذت عمامة فجعلتها على فيك
شِبْه النقاب ولم تبلغ بها أَرنبة الأَنف ولا مارِنَه، قال: وبنو تميم
تقول في هذا المعنى: تلَثَّمت تلَثُّماً، قال: وإِذا انتهى إِلى الأَنف
فغشِيَه أَو بعضه فهو النقاب.
