@لمص: لَمَصَ الشيءَ يَلْمِصُه لَمْصاً: لَطَعَه بإِصبعه كالعَسَلِ.واللَّمَصُ: الفالوذُ، وقيل: هو شيء يباع كالفالوذ ولا حلاوة له يأْكله
الصبيان بالبَصْرة بالدِّبْس، ويقال للفالوذ: المُلَوّصُ والمُزَعْزَعُ
والمُزَعْفَرُ واللَّمَصُ واللَّوَاصُ.
واللَّمْصُ: اللَّمْزُ. واللَّمْصُ: اغْتيابُ الناس. ورجل لَمُوصٌ:
مغتابٌ، وقيل خَدُوعٌ، وقيل مُلْتَوٍ من الكذب والنميمة، وقيل كذّاب خَدّاع؛
قال عدي بن زيد:
إِنك ذُو عَهْدٍ وذو مَصْدَقٍ،
مُخالِفٌ عَهْدَ الكَذُوبِ اللَّمُوص
وفي الحديث: أَن الحكَم بنَ أَبي العاص كان خَلْف النبي، صلّى اللّه
عليه وسلّم، يَلْمِصُه فالْتَفَتَ إِليه فقال: كُنْ كذلك؛ يَلْمِصُه أَي
يحكيه ويريد عَيْبَه بذلك.
وأَلْمَص الكَرْمُ: لانَ عِنَبُه. واللامِصُ: حافظُ الكَرْمِ.
وتَلَمُّص: اسم موضع؛ قال الأَعشى:
هل تَذْكُرُ العهدَ في تَلَمُّصَ، إِذْ
تَضْرِبُ لي قاعداً بها مَثلا؟
