load_data( { book: 'la', text: '@سأد: السأْد: المشي؛ قال رؤبة:من نضْوِ أَورامٍ تَمَشَّتْ سأْدا
\
والإِسْآد: سير الليل كله لا تعريس فيه، والتأْويب: سير النهار لا تعريج
\
فيه؛ وقيل: الإِسْآد أَن تسير الإِبل بالليل مع النهار؛ وقول ساعدة بن
\
جؤية الهذلي يصف سحاباً:
\
سادٍ تَجَرَّمَ في البَضِيعِ ثمانياً،
\
يَلْوي بِعَيْقاتِ البحارِ ويَجْنَبُ
\
قيل: هو من الإِسْآد الذي هو سير الليل كله؛ قال ابن سيده: وهذا لا يجوز
\
إِلا أَن يكون على قلب موضع العين إِلى موضع اللام كأَنه سائد أَي ذو
\
إِسآد، كما قالوا تامر ولابن أَي ذو تمر وذو لبن، ثم قلب فقال سادئ فبالغ،
\
ثم أَبدل الهمزة إِبدالاً صحيحاً فقال سادي، ثم أَعل كما أُعل قاض ورام؛
\
قال: وإِنما قلنا في سادٍ هنا إِنه على النسب لا على الفعل لأَنَّا لا
\
نعرف سأَد البتة، وإِنما المعروف أَسأَد، وقيل: ساد هنا مهمل فإِذا كان
\
ذلك فليس بمقلوب عن شيءٍ، وهو مذكور في موضعه. قال: وقد جاء الساءد [السائد؟؟] إِلا
\
أَني لم أَرَ فعلاً؛ قال الشماخ:
\
حَرْفٌ صَمُوتُ السُّرَى، إِلاَّ تَلَفُّتَها
\
بالليل في سأَدٍ منها وإِطْراق
\
وأَسْأَد السَّيْرَ: أَدْأَبه؛ أَنشد اللحياني:
\
لم تَلْقَ خَيْلٌ قبلها ما قد لَقَت
\
من غِبِّ هاجرة وسير مُسْأَدِ
\
أَراد: لقِيَتْ وهي لغة طيّء. الجوهري: الإِسآد الإِغْذاذُ في السير
\
وأَكثر ما يستعمل ذلك في سير الليل؛ وقال لبيد:
\
يُسْئِدُ السيرَ عليها راكبٌ،
\
رابِطُ الجأْش على كل وَجَلْ
\
الأَحمر: المُسْأَدُ من الزِّقاقِ أَصغر من الحَمِيت؛ وقال شمر: الذي
\
سمعناه المُسْأَبُ، بالباء، الزِّقُّ العظيم. الجوهري: والمِسأَد نِحْيُ
\
السمن أَو العسل يهمز ولا يهمز فيقال مِساد، فإِذا همز فهو مِفْعَل، وإِذا
\
لم يهمز فهو فِعالٌ.
\
أَبو عمرو: السَّأْدُ، بالهمز، انتِقاضُ الجُرْحِ؛ يقال: سَئِدَ
\
جُرْحُه يَسْأَدُ سَأَداً، فهو سَئيدٌ؛ وأَنشد:
\
فَبِتُّ من ذاك ساهراً أَرِقاً،
\
أَلقَى لِقاءَ اللاقي من السَّأَدِ
\
ويعتريه سُؤَادٌ: وهو داء يأْخذ الناس والإِبل والغنم على الماء الملح،
\
وقد سُئِدَ، فهو مسؤود.
\
ويقال للمرأَة: إِن فيها لَسُؤْدة أَي بقية من شباب وقوة.
\
وسَأَده سَأْداً وسَأَداً: خنقه.
\
' } );