load_data( { book: 'la', text: '@سأي: سَأَيْت الثوبَ والجلدَ أَسْآهُ سَأْياً: مَدَدْته فانشقَّ،وسَأَوْته كذلك.
\
والسَّأْيُ: داءٌ في طَرَف خِلْفِ الناقة. وسِئَةُ القوس وسُؤَتُها:
\
طَرَفها المعطوف المُعَرْقَب. وأَسْأَيْت القوسَ: جَعَلْت لها سِئَة، وجمع
\
سِئَةٍ سِئات؛ وأَنشد ابن بري:
\
قياسُ نَبْعٍ عاجَ مِن سِئَاتها
\
وترك الهمز في سِئَةِ القوس أَعْلى، وهو الأَكثر. قال ابن خالويه: لم
\
يهمزها إلا رؤبة بن العجاج.
\
والسَّأْوُ: الوَطَن؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنَّنِي من هَوَى خَرْقاءَ مُطَّرَفٌ
\
دَامِي الأَظَلِّ، بعيد السَّأْوِ مَهْيُوم
\
والسَّأْوُ: الهِمَّة. يقال: فلان بَعيد السَّأوِ أَي بَعِيدُ
\
الهِمَّةِ، وأَنشد أَيضاً بيت ذي الرمة. قال: وفسره فقال يَعني هَمَّه الذي
\
تُنازِعُه نفسُه إليه، ويروى هذا البيت بالشين المعجمة من الشَّأْوِ، وهو
\
الغاية؛ والسَّأْوُ بُعدُ الهَمِّ والنِّزاع، يقال: إنكَ لذُو سَأْوٍ بعيد أَي
\
لَبَعيد الهَمِّ. والسَّأْوُ: النِّيَّة والطِّيَّة. وسَأَوْتُ بين
\
القوم سَأواً أَي أَفْسَدت. وسآه الأَمْرُ: كَساءَه، مقلوب عن ساءَه؛ حكاه
\
سيبويه؛ وأَنشد لكعب بن مالك:
\
لقد لَقِيَت قُرَيْظَة ما سَآها،
\
وحَلَّ بدارِها ذُلٌّ ذَليل
\
وأَكْرَهُ مسائِيَكَ، قال: وإنما جُمِعَت المَساءَة ثم قُلِبت فكأَنه
\
جمع مَسْآة مثل مَسْعاة. ويقال: سَأَوته بمعنى سُؤْته.
\
' } );