load_data( { book: 'la', text: '@سبحل: سَبْحَلَ الرجلُ إِذا قال سُبْحان الله. ابن سيده: وادٍ وسِقَاءٌسَحْبَلٌ وسَبَحْلَلٌ واسع. والسَّحْبَلُ والسَّبَحْلَلُ: العظيم
\
المُسِنُّ من الضَّباب. والسِّبَحْل، على وزن الهِجَفِّ: الضَّخْم من الضَّبّ
\
والبعير والسِّقَاء والجارية؛ قال ابن بري: شاهد السِّبَحْل الضَّبِّ قول
\
الشاعر:
\
سِبَحْلٌ له تَرْكانِ كانا فَضِيلةً،
\
على كلِّ حافٍ في البلادِ وناعِلِ
\
قال: وشاهد السِّبَحْل البعيرِ قولُ ذي الرُّمَّة:
\
سِبَحْلاً أَبا شَرْخَيْن أَحْيَا بَنَاتِه
\
مَقَالِيتُها، وهي اللُّبَاب الحَبائش
\
وفي الحديث: خَيْرُ الإِبِل السِّبَحْلُ أَي الضخم، والأُنثى سِبَحْلة
\
مثل رِبَحْلة. ويقال: سِقَاءٌ سِبَحْلٌ وسَبَحْلَلٌ؛ عن ابن السكيت.
\
والسِّبَحْلة: العظيمة من الإِبل، وهي الغَرِيزة أَيضاً العظيمة. وجَمَلٌ
\
سِبَحْلٌ رِبَحْلٌ: عظيم. أَبو عبيد: السِّبحَلُ والسَّحْبَل والهِبَلُّ
\
الفَحْل، والسِّبَحْلة من النساء الطويلة العظيمة، ومنه قول بعض نساء
\
الأَعراب تَصِف ابنتها:
\
سِبَحْلَةٌ رِبَحْلَه
\
تَنْمِي نَبَاتَ النَّخْلَه
\
الليث: سِبَحْلٌ رِبَحْلٌ إِذا وُصِف بالتَّرَارة والنَّعْمة؛ وقيل
\
لابنة الخُسِّ: أَيُّ الإِبل خيرٌ؟ فقالت: السِّبَحْل الرِّبَحْلُ،
\
الراحِلَةُ الفَحْلُ. وحكى اللحياني أَيضاً: إِنَّه لَسِبَحْل رِبَحْلٌ أَي عظيم،
\
قال: وهو على الاتساع، ولم يُفَسِّر ما عنى به من الأَنواع. وزِقٌّ
\
سِبَحْل: طويل عظيم، وكذلك الرّجل. وضَرْعٌ سِبَحْلٌ: عظيم؛ وقول
\
العجاج:بِسَبْحَل الدَّفَّيْنِ عَيْسَجُور
\
قال ابن جني: أَراد بسِبَحْل، فأَسكن الباء وحَرَّك الحاء وغَيَّر حركة
\
السين. الليث: السَّبَحْلَلُ هو الشِّبْل إِذا أَدْرَكَ الصيد.
\
' } );