load_data( { book: 'la', text: '@سبر: السَّبْرُ: التَّجْرِبَةُ. وسَبَر الشيءَ سَبْراً: حَزَرهوخَبَرهُ. واسْبُرْ لي ما عنده أَي اعْلَمْه. والسَّبْر: اسْتِخْراجُ كُنْهِ
\
الأَمر. والسَّبْر: مَصْدَرُ سَبَرَ الجُرْحَ يَسْبُرُه ويَسْبِرُه سَبْراً
\
نَظَر مِقْدارَه وقاسَه لِيَعْرِفَ غَوْرَه، ومَسْبُرَتُهُ: نِهايَتُه.
\
وفي حديث الغار: قال له أَبو بكر: لا تَدْخُلْه حتى أَسْبُِرَه قَبْلَك أَي
\
أَخْتَبِرَه وأَغْتَبِرَه وأَنظرَ هل فيه أَحد أَو شيء يؤذي.
\
والمِسْبارُ والسِّبارُ: ما سُبِرَ به وقُدَّرَ به غَوْرُ الجراحات؛ قال
\
يَصِفُ جُرْحَها:
\
تَرُدُّ السِّبارَ على السَّابِرِ
\
التهذيب: والسِّبارُ فَتِيلة تُجْعَلُ في الجُرْح؛ وأَنشد:
\
تَرُدُّ على السَابرِيِّ السِّبارا
\
وكل أَمرٍ رُزْتَه، فَقَدْ سَبَرْتَه وأَسْبَرْتَه. يقال: حَمِدْتُ
\
مَسْبَرَه ومَخْبَره.
\
والسِّبْرُ والسَّبْرُ: الأَصلُ واللَّوْنُ والهَيْئَةُ والمَنْظَرُ.
\
قال أَبو زياد الكلابي: وقفت على رجل من أَهل البادية بعد مُنْصَرَفِي من
\
العراق فقال: أَمَّا اللسانُ فَبَدَوِيُّ، وأَما السِّبْرُ فَحَضَرِيُّ؛
\
قال: السِّبْر، بالكسر، الزِّيُّ والهيئةُ. قال: وقالت بَدَوِيَّةٌ
\
أَعْجَبَنا سِبْر فلان أَي حُسْنُ حاله وخِصْبُه في بَدَنه، وقالت: رأَيته
\
سَيِّءَ السِّبْر إِذا كان شاحِباً مَضْرُوراً في بدنه، فَجَعَلَتِ السَّبْرَ
\
بمعنيين. ويقال: إِنه لَحَسَنُ السِّبْرِ إِذا كان حَسَنَ السَّحْناءِ
\
والهيئةِ؛ والسَّحْناءُ: اللَّوْنُ. وفي الحديث: يَخْرج رجل من النار وقد
\
ذَهَبَ حِبْرُه وسِبْرُه؛ أَي هَيْئَتُه. والسِّبْرُ: حُسْنُ الهيئةِ
\
والجمَالُ وفلانٌ حَسَنُ الحِبْرِ والسِّبْر إِذا كان جَمِيلاً حَسَنَ
\
الهيئة؛ قال الشاعر:
\
أَنَا ابنُ أَبِي البَراءِ، وكُلُّ قَوْمٍ
\
لَهُمْ مِنْ سِبْر والِدِهِمْ رِداء
\
وسِبْرِي أَنَّنِي حُرٌّ نَقِيٌّ
\
واَّنِّي لا يُزايِلُنِي الحَياءُ
\
والمَسْبُورُ: الحَسَنُ السِّبْر. وفي حديث الزبير أَنه قيل له: مُرْ
\
بَنِيكَ حتى يَتَزَوَّجُوا في الغرائب فقد غَلَبَ عليهم سِبْرُ أَبي بكرٍ
\
ونُحُولُهُ؛ قال ابن الأَعرابي: السِّبْرُ ههنا الشَّبَهُ. قال: وكان أَبو
\
بكر دَقِيقِ المَحاسِنِ نَحِيفَ البدنِ فأَمَرَهُم الرَّجُلُ أَن
\
يُزَوِّجَهم الغرائبَ ليجتمعَ لهم حُسْنُ أَبي بكر وشِدَّةُ غيره. ويقال: عرفته
\
بِسِبْر أَبيه أَي بِهَيئته وشَبَهِهِ؛ وقال الشاعر:
\
أَنَا ابنُ المَضْرَحِيِّ أَبي شُلَيْل،
\
وهَلْ يَخْفَى على الناسِ النَّهارُ؟
\
عَلَيْنا سِبْرُه، ولِكُلِّ فَحْلٍ
\
على أَولادِهِ منه نِجَارُ
\
والسِّبْر أَيضاً: ماء الوجه، وجمعها أَسْبَارٌ. والسِّبْرُ والسَّبْرُ:
\
حُسْنُ الوجه. والسِّبْرُ: ما اسْتُدِلَّ به على عِتْقِ الدابَّةِ أَو
\
هُجْنتها. أَبو زيد: السِّبْرُ ما عَرَفْتَ به لُؤْمَ الدابة أَو كَرَمَها
\
أَو لَوْنَها من قبل أَبيها. والسِّبْر أَيضاً: مَعْرِفَتُك الدابة
\
بِخصْبٍ أَو بِجَدْبٍ. والسَّبَراتُ: جمع سَبْرَة، وهي الغَداةُ البارِدَة،
\
بسكون الباء، وقيل: هي ما بين السحَرِ إِلى الصباح، وقيل: ما بين غُدْوَة
\
إِلى طلوع الشمس. وفي الحديث: فِيمَ يَخْتَصِمُ الملأُ الأَعْلَى يا
\
محمد؟ فَسَكَتَ ثم وضع الربُّ تعالى يده بين كَتِفَيْهِ فأَلْهَمَه إِلى أن
\
قال: في المُضِيِّ إِلى الجُمعات وإِسْباغِ الوُضُوءِ في السَّبَرات؛ وقال
\
الحطيئة:
\
عِظامُ مَقِيلِ الهَامِ غُلْبٌ رِقابُها،
\
يُباكِرْنَ حَدَّ الماءِ في السَّبَراتِ
\
يعني شِدَّةَ بَرْدِ الشتاء والسَّنَة. وفي حديث زواج فاطمة، عليها
\
السلام: فدخل عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في غَداةٍ سَبْرَة؛
\
وسَبْرَةُ بنُ العَوَّالِ مُشْتَقّ منه.
\
والسَّبْرُ: من أَسماء الأَسَد؛ وقال المُؤَرِّجُ في قول الفرزدق:
\
بِجَنْبَيْ خِلالٍ يَدْقَعُ الضَّيْمَ مِنْهُمُ
\
خَوادِرُ في الأَخْياسِ، ما بَيْنَها سِبْرُ
\
قال: معناه ما بينها عَداوة. قال: والسِّبْر العَدَاوَة، قال: وهذا
\
غريب. وفي الحديث: لا بأْس أَن يُصَلِّيَ الرجلُ وفي كُمِّه سَبُّورَةٌ؛
\
قيل: هي الأَلواح من السَّاجِ يُكْتَبُ فيها التذاكِيرُ، وجماعة من أَصحاب
\
الحديث يَرْوُنَها سَتُّورة، قال: وهو خطأٌ.
\
والسُّبْرَة: طائر تصغيره سُبَيْرَةٌ، وفي المحكم: السُّبَرُ طائر دون
\
الصَّقْرِ؛ وأَنشد الليث:
\
حتى تَعاوَرَهُ العِقْبانُ والسُّبَرُ
\
والسَّابِرِيُّ من الثيابِ: الرِّقاقُ؛ قال ذو الرمة:
\
فَجَاءَتْ بِنَسْجِ العَنْكَبُوبِ كأَنَّه،
\
على عَصَوَيْها، سابِرِيٌّ مُشَبْرَقُ
\
وكُلُّ رَقيقٍ: سابِرِيٌّ. وعَرْضٌ سابِرِيٌّ: رقيق، ليس بمُحَقَّق. وفي
\
المثل: عَرْضٌ سابِريٌّ؛ يقوله من يُعْرَضُ عليه الشيءُ عَرْضاً لا
\
يُبالَغُ فيه لأَن السابِرِيّ من أَجْود الثيابِ يُرْغَبُ فيه بأَدْنى عَرْض؛
\
قال الشاعر:
\
بمنزلة لا يَشْتَكِي السِّلَّ أَهْلُها،
\
وعَيْشٍ كَمِثْلِ السابِرِيِّ رَقِيقِ
\
وفي حديث حبيب بن أَبي ثابت: رأَيْت على ابن عباس ثوباً سابِرِيّاً
\
أَسْتَشِفُّ ما وراءه. كلُّ رقيق عندهم: سابِرِيٌّ، والأَصل فيه الدُّروع
\
السابِرِيَّةُ منسوبة إِلى سابُورَ. والسابِريُّ: ضربٌ من التمر؛ يقال:
\
أَجْوَدُ تَمْرِ الكوفة النِّرْسِيانُ والسابِرِيُّ.
\
والسُّبْرُورُ: الفقير كالسُّبْروتِ؛ حكاه أَبو علي، وأَنشد:
\
تُطْعِمُ المُعْتَفِينَ ممَّا لَدَيْها
\
مِنْ جَناها، والعائِلَ السُّبْرُورا
\
قال ابن سيده: فإِذا صح هذا فتاء سُبْرُوتٍ زائدة
\
وسابورُ: موضع، أَعجمي مُعَرَّب؛ وقوله:
\
ليس بِجَسْرِ سابُورٍ أَنِيسٌ،
\
يُؤَرِّقُه أَنِينُك، يا مَعِينُ
\
يجوز أَن يكون اسم رجل وأَن يكون اسم بلد.
\
والسَّبَارى: أَرضٌ؛ قال لبيد:
\
دَرَى بالسِّبارَى حَبَّةً إِثْرَ مَيَّةٍ،
\
مُسَطَّعَةَ الأَعْناقِ بُلْقَ القَوادِمِ
\
' } );