load_data( { book: 'la', text: '@سبسب: السَّباسِبُ والسَّبْسَبُ: شجرٌ يُتَّخَذُ منه السهامُ؛ قالَيَصِفُ قانِصاً:
\
ظَلّ يُصادِيهَا، دُوَيْنَ الـمَشْرَبِ،
\
لاطٍ بصَفْراءَ، كَتُومِ الـمَذْهَبِ،
\
وكلِّ جَشْءٍ من فُروعِ السَّبْسَبِ
\
أَرادَ لاطِئاً، فأَبدَل من الهمزِ ياءً، وجَعَلَها من بابِ قاضٍ، 
\
للضَّرورة. وقول رؤبة:
\
راحتْ، وراحَ كعصَا السَّبْسابِ
\
يحتمل أَن يكون السَّبْسابُ فيه لغةً في السَّبْسَبِ، ويحتمل أَن يكون أَراد السَّبْسَب، فزاد الأَلف للقافية، كما قال الآخر:
\
أَعوذ باللّهِ من العَقْرابِ، *  الشائِلاتِ عُقَدَ الأَذْنابِ
\
قال: الشائِلاتِ، فوصَفَ به العَقْرَبَ، وهو واحدٌ لأَنه على الجنْسِ.
\
وسَبْسَبَ بَوْلَه: أَرْسَلَه.
\
والسَّبْسَبُ: الـمَفازَة. وفي حديث قُسٍّ: فبَيْنا أَنا أَجُولُ سَبْسَبَها؛ السَّبْسَبُ: القَفْرُ والـمَفازة. قال ابنُ الأَثير: ويُرْوَى بَسْبَسَها، قال: وهُما بمعنًى. والسَّبْسَبُ: الأَرضُ الـمُسْتَوِية البعيدة. ابن شميل: السَّبْسَب الأَرض القَفْرُ البعيدة، مُسْتَوِيَةً وغيرَ مستويةٍ، وغَليظة وغيرَ غليظةٍ، لا ماءَ بها ولا أَنِـيسَ. أَبو عبيد: السَّباسِبُ والبَسابِسُ القِفارُ، واحِدُها سَبْسَبٌ وبَسْبَسٌ، ومنه قيل للأَباطيل: التُّرَّهات البَسابِسُ. وحكى اللحياني: بلدٌ سَبْسَبٌ وبَلَد سَباسِبُ، كأَنهم جَعَلوا كلَّ جُزْءٍ منهُ سَبْسَباً، ثم جَمَعُوه على هذا. وقال أَبو خَيْرة: السَّبْسَبُ الأَرْضُ الجَدْبة. 
\
أَبو عمرو: سَبْسَبَ إِذا سار سَيْراً ليِّناً.
\
وسَبْسَبَ إِذا قَطَعَ رَحِمَه، وسَبْسَبَ إِذا شَتَم شَتْماً قبيحاً.
\
والسَّباسِبُ: أَيامُ السَّعانينِ، أَنْبأَ بذلك أَبو العَلاءِ.
\
وفي الحديث: إِن اللّه تعالى أَبْدَلَكُمْ بيومِ السَّباسِب، يومَ العيدِ. يومُ السَّباسِبِ: عيدٌ للنصارَى، ويسمُّونَه يومَ السَّعانِـينِ؛ وأَما قول النابغة:
\
رِقاقُ النِّعالِ، طَيِّبٌ حُجُزاتُهُمْ، *  يُحَيّونَ بالرَّيْحان، يومَ السَّباسِبِ
\
فإِنما يَعْني عِـيداً لَهم.
\
والسَّيْسَبانُ والسَّيْسَبَـى، الأَخيرة عن ثعلب: شجرٌ. وقال أَبو
\
حنيفة: السَّيْسَبانُ شجرٌ يَنْبُتُ من حَبَّة ويَطولُ ولا يَبْقَى على
\
الشتاءِ، له ورقٌ نحو ورق الدِّفْلَى، حَسَنٌ، والناسُ يَزْرَعُونَه في
\
البَساتِـينِ، يريدون حُسْنَه، وله ثمرٌ نحو خَرائط السِّمْسِم إِلاَّ أَنها
\
أَدَقّ. وذكره سيبويه في الأَبْنِـيَة، وأَنشد أَبو حنيفة يصفُ أَنه إِذا
\
جَفَّتْ خَرائِطُ ثَمَرِه خَشْخَشَ كالعِشْرِق؛ قال:
\
كأَنَّ صَوْت رَأْلِها، إِذا جَفَلْ،  *  ضَرْبُ الرِّياحِ سَيْسباناً قد ذَبَلْ
\
قال: وحكى الفراء فيه سَيْسَبَـى، يذكَّر ويؤَنث، ويؤْتى به من بلاد الهند، وربما قالوا: السَّيْسَبُ؛ وقال:
\
طَلْق وعِتْق مثلُ عُودِ السَّيْسَبِ
\
وأَما أَحمد بن يحيـى فقال في قول الراجز:
\
وقد أُناغي الرَّشَـأَ الـمُرَبَّـبا،   خَوْداً ضِنَاكاً، لا تَمُدُّ العُقَبا
\
يَهْتَزُّ مَتْناها، إِذا ما اضْطَرَبَا،  كهَزِّ نَشْوانٍ قَضِـيبَ السَّيْسَبَـى
\
إِنما أَراد السَّيْسَبانَ، فحَذف للضرورة.
\
' } );