load_data( { book: 'la', text: '@سبج: السُّبْجَةُ والسَّبِيجَةُ: دِرْعٌ عَرْضُ بَدَنِه عظمةُالدِّرَاعِ، ولهُ كُمٌّ صغير نحو الشِّبْرِ، تلبسه رَبَّاتُ البيوت؛ وقيل: هي
\
بُرْدَة من صوف فيها سواد وبياض؛ وقيل: السُّبْجَةُ والسَّبِيجَةُ ثوب له
\
جَيْبٌ ولا كمّين له؛ زاد التهذيب: يلبسه الطَّيَّانونَ؛ وقيل: هي مِدْرَعَة
\
كُمُّها من غيرها، وقيل: هي غِلالَة تبتذلها المرأَة في بيتها
\
كالبَقِير، والجمع سَبائِجُ وسِباجٌ. والسُّبْجَةُ والسَّبِيجَةُ: كساء أَسود.
\
والسَّبِيجَةُ: القميص، فارسي معرَّب؛ ابن السكيت: السَّبِيجُ والسَّبِيجة
\
البَقِيرُ، وأَصلها بالفارسية شَبيّ، وهو القميص. وفي حديث قَيْلة: أَنها
\
حملت بنت أَخيها وعليها سُبَيِّجٌ من صوف؛ أَرادت تصغير السَّبيج 
\
(* قوله
\
«السبيج إلخ» بوزن رغيف، كما في القاموس وغيره، وبهامش النهاية ما نصه:
\
وعن ابن الأعرابي السبيج، بكسر السين وسكون الموحدة وفتح الياء، قال
\
وأَراه معرباً؛ وأَنشد: كانت به خود صموت الدملج لفاء ما تحت الثياب السبيج)
\
كَرغِيف ورُغَيِّف، وهو معرّب.
\
وتَسَبَّجَ بها: لبسها؛ قال العجاج:
\
كالحَبَشِيِّ الْتَفَّ أَو تَسَبَّجَا
\
الليث: تَسَبَّجَ الإِنسانُ بكساء تسَبُّجاً. وسُبْجَةُ القميص:
\
لِبْنَتُه وتَخَارِيصُه؛ قال حُميد بن ثور:
\
إِنَّ سُلَيْمَى واضِحٌ لَبَّاتُها،
\
لَيِّنَةُ الأَبْدَانِ، من تَحْتِ السُّبَجْ
\
والسِّباجُ: ثياب من جلود، واحدتها سُبْجَةٌ، وهي بالحاء أَعلى.
\
والسَّبَجُ: خَرَزٌ أَسودُ، دَخِيلٌ مُعَرَّبٌ، وأَصله سَبَهْ.
\
والسَّبَابِجَةُ: قوم ذوو جَلَدٍ من السِّنْدِ والهند، يكونون مع رئيس
\
السفينة البحرية يُبَذْرِقُونها، واحدهم سَبِيجيّ، ودخلت في جمعه الهاء
\
للعجمة والنَّسَب، كماقالنوا: البَرابِرةُ، وربما قالوا: السَّابِجَ؛ قال
\
هميان:
\
لوْ لَقِيَ الفِيلُ بِأَرْضٍ سابِجَا،
\
لَدَقَّ منه العُنْقَ والدَّوَارِجا
\
وإِنما أَراد هِمْيانُ: سابَجَا، فكسر لتسوية الدخيل، لأَن دخيل هذه
\
القصيدة كلها مكسور. ابن السكيت: السَّبابِجَةُ قوم من السِّنْدِ
\
يُسْتَأْجَرون لِيُقاتِلوا، فيكونون كالمُبَذْرِقَةِ، فظن هميان أَن كل شيء من
\
ناحية السند سَبِيج، فجعل نفسه سَبِيجاً. الجوهري: السَّبابِجَةَ قوم من
\
السند كانوا بالبصرة جَلاوِزَةً وحُرّاس السجن، والهاء للعجمة والنسب؛ قال
\
يزيد ابن المفرّغ الحميري:
\
وطَمَاطِيمَ مِنْ سَبَابِيجَ خُزْرٍ،
\
يُلْبِسوني مَعَ الصَّباحِ القُيُودا
\
' } );