load_data( { book: 'la', text: '@سبغل: اسْبَغَلَّ الثوبُ اسْبِغْلالاً: ابْتَلَّ بالماء، وازْبَغَلَّمثله، وكذلك اسْبغَلَّ الشعرُ بالدُّهْن. وشَعَرٌ مُسْبَغِلٌّ:
\
مُسْتَرْسِلٌ؛ قال كثيِّر:
\
مَسَائِحُ فَوْدَيْ رأْسِه مُسْبَغِلَّةٌ،
\
جَرَى مِسْكُ دارِينَ الأَحَمُّ خِلالَها
\
والمُسْبَغِلَّةُ: الضافية. ودِرْعٌ مُسْبَغِلَّة: سابغة: وأَنشد:
\
ويَوْماً عليه لأْمَةٌ تُبَّعِيَّةٌ،
\
من المُسْبَغِلاَّت الضَّوافي فُضُولُها
\
وقال اللحياني: أَتانا سَبَغْلَلاً أَي لا شيء معه ولا سلاح عليه، وهو
\
كقولهم سَبَهْلَلاً. والسَّبَغْلَلُ: الفارغ؛ عن السيرافي.
\
ابن الأَعرابي: سَغْبَلَ طعامَه إِذا رَوّاه دَسَماً. وسَغْبَلَ رأْسَه
\
وسَغْسَغَه ورَوَّلَه إِذا مَرَّغَه، وقال غيره: سَبْغَلَه فاسْبَغَلَّ،
\
قُدِّمت الباء على الغين.
\
' } );