load_data( { book: 'la', text: '@سبي: السَّبْيُ والسِّباءُ: الأَسْر معروف. سَبَى العدوَّ وغيرَهسَبْياً وسِباءً إذا أَسَرَه، فهو سَبِيٌّ، وكذلك الأُنثى بغير هاءٍ من نِسْوة
\
سَبايا. الجوهري: السَّبِيَّة المرأَةُ تُسْبى. ابن الأَعرابي: سَبَى غير
\
مهموز إذا مَلَك، وسَبَى إذا تمَتَّع بجاريته شَبابَها كلَّه، وسَبَى
\
إذا استَخْفَى، واسْتَباهُ كَسَباه.
\
والسَّبْيُ: المَسْبِيُّ، والجمع سُبِيٌّ؛ قال:
\
وأَفَأْنا السُّبِيَّ من كلِّ حَيٍّ،
\
وأَقَمْنا كَراكِراً وكُروشَا
\
والسِّباءُ والسَّبْيُ: الإسم. وتَسابَى القومُ إذا سَبَى بعضهم يبعضاً.
\
يقال: هؤُلاء سَبْيٌ كثير، وقد سَبَيْتهم سَبْياً وسِباءً، وقد تكرر في
\
الحديث ذكر السَّبْيِ والسَّبِيَّة والسَّبايا، فالسَّبْيُ: النَّهْبُ
\
وأَخْذُ الناسِ عَبيداً وإماءً، والسَّبِيَّة: المرأَة المَنْهوبة، فعيلة
\
بمعنى مفعولة. والعرب تقول: إنَّ الليلَ لَطويلٌ 
\
(* قوله «إن الليل لطويل
\
إلخ» عبارة الأساس: ويقولون طال عليَّ الليل ولا أُسب له ولا أسبي له،
\
دعاء لنفسه بأن لا يقاسي فيه من الشدة ما يكون بسببه مثل المسبي لليل) ولا
\
أُسْبَ له ولا أُسْبِيَ له؛ الأَخيرة عن اللحياني، قال: ومعناه الدُّعاءُ
\
أَي أَنه كالسَّبيِ له، وجُزِمَ على مذهب الدعاء، وقال اللحياني: لا
\
أُسْبَ له لا أَكونُ سَبْياً لبَلائِه. وسَبَى الخَمْرَ يَسْبِيها سَبْياً
\
وسِباءً واسْتَباها: حَمَلَها من بلد إلى بلد وجاءَ بها من أَرض إلى أَرض،
\
فهي سَبِيَّة؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
فما إنْ رَحيقٌ سَبَتْها التِّجا
\
رُ مِنْ أَذْرِعاتٍ فَوادِي جَدَرْ
\
وأَما إذا اشْتَرَيْتَها لتَشْربَها فتقولُ: سَبَأْت بالهمز، وقد تقدم
\
في الهمز؛ وأَما قول أَبي ذُؤَيب:
\
فما الرَّاحُ الشَّامِ جاءَت سَبِيَّة
\
وما أَشبهه، فإن لم تهمز كان المعنى فيه الجَلْبَ، وإن همزت كان المعنى
\
فيه الشِّراءَ. وسَبَيْت قلْبَه واسْتَبَيْته: فَتَنْته، والجاريةُ
\
تَسْبي قَلْبَ الفَتى وتَسْتَبِيهِ، والمرأَةُ تَسْبي قلبَ الرجلِ. وفي نوادر
\
الأَعراب: تَسَبَّى فلان لفلان ففَعل به كذا يعني التَّحَبُّبَ
\
والاستِمالةِ، والسَّبْيُ يقع على النساء خاصَّة، إمَّا لأَنَّهنَّ يَسْبِينَ
\
الأَفْئدَةَ، وإمَّا لأَنَّهنَّ يُسْبَيْنَ فيُمْلَكْنَ ولا يقال ذلك للرجال.
\
ويقال: سبَى طيبه 
\
(* قوله «سبى طيبه» هكذا في الأصل). إذا طابَ مِلْكُه
\
وحَلَّ. وسَباه الله يَسْبِيه سَبْياً: لَعَنَه وغَرَّبَه وأَبْعَدَه
\
الله كما تقول لعنه اللهُ. ويقال: ما لَه سباهُ الله أَي غَرَّبه، وسَباهُ
\
إذا لعنه؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
فقالت: سَبَاكَ اللهُ إنَّكَ فاضِحي
\
أَي أَبْعَدَك وغَرَّبك؛ ومنه قول الآخر:
\
يَفُضُّ الطِّلْحَ والشِّرْيانَ هَضّاً،
\
وعُودَ النَّبْعِ مُجْتَلَباً سَبِيَّا
\
ومنه السَّبْيُ لأَنه يُغَرَّب عن وَطَنِه، والمعنى متَقارِب لأَن
\
اللَّعْن إبْعاد. شمر: يقال سَلَّط اللهُ عَلَيكَ من يَسْبِيكَ ويكون أَخَذَكَ
\
الله. وجَاءَ السيلُ بعُودٍ سَبِيٍّ إذا احْتَمَلَه من بلد إلى بلد،
\
وقيل: جاء به من مكانٍ غريب فكأَنه غَرِيب؛ قال أَبو ذؤيب يصف يراعاً:
\
سَبِيٌّ من يَرَاعَتِهِ نَفَاه
\
أَتِيٌّ مَدَّهُ صُحَرٌ ولُوبُ
\
ابن الأَعرابي: السَّبَاءُ العُودُ الذي تَحْمِلُه من بلد إلى بلد، قال:
\
ومنه السِّبَا، يُمَدُّ ويُقْصر.
\
والسَّابِياءُ: الماءُ الكثيرُ الذي يخرج على رَأْسِ الوَلَدِ لأَن
\
الشيءَ قد يُسَمَّى بما يكون مِنه. والسَّابِياءُ: ترابٌ رَقِيقٌ يُخْرِجُه
\
اليَرْبُوع من جُحْرِه، يُشَبَّه بِسابِياء الناقَةِ لرِقَّتِه؛ وقال أَبو
\
العباس المبرد: هو من جِحَرَتِهِ 
\
(* قوله «هو من جحرته» أي هو بعض
\
جحرته، وسيأتي بيان المقام بعد). قال ابن سيده: وقد رُدّ ذلك عليه. وفي
\
الحديث: تسعة أعْشِرَاءِ البَرَكة في التجارة وعشرٌ في السَّابِياءِ، والجمع
\
السَّوابي؛ يريد بالحديث النّتاجَ في المواشي وكثْرَتَها. يقال: إن لِبَنِي
\
فلان سَابِياءَ أَي مَوَاشِيَ كثيرةً، وهي في الأَصل الجلدة التي
\
يَخْرُجُ فيها الولد، وقيل: هي المَشِيمة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: قال
\
لِظَبْيانَ ما مَالُكَ؟ قال: عَطائي أَلْفان، قال: اتّخِذْ من هَذا الحَرْث
\
والسَّابِيَاءَ قبلَ أَن تَلِيَكِ غِلْمَةٌ من قُرَيْشٍ لا تَعُدُّ
\
العَطاءَ معَهُم مالاً؛ يريد الزِّراعة والنِّتاجَ. وقال الأَصمعي والأَحمر:
\
السابياءُ هو الماءُ الذي يَخْرُج على رأس الولَدِ إذا وُلِد، وقيل:
\
السَّابِياءُ المَشِيمة التي تَخْرُج مَعَ الولد، وقال هُشَيم: مَعَنَى
\
السابياء في الحديث النّتاج. قال أَبو عبيد: الأَصل في السَّابِياء ما قال
\
الأَصمعي، والمعنى يرجع إلى ما قال هُشَيْم. قال أَبو منصور: إنه قيل للنّتاج
\
السَّابِياءُ لِمَا يخرُج منَ الماء عند النّتاج على رَأْس المولود.
\
وقال الليث: إذا كثر نَسلُ الغَنَم سُمِّيَت السابِياءَ فيقعُ اسمُ
\
السابياءِ على المال الكثير والعدد الكثير؛ وأَنشد:
\
أَلَمْ تَرَ أَنَّ بَنِي السَّابِياء،
\
إذا قارَعُوا نَهْنَهُوا الجُهَّلا؟
\
وبنو فلان تروح عليهم سابياءُ من مَالِهِم. وقال أَبو زيد: يقال إنّه
\
لَذُو سابِياءَ، وهي الإبلُ وكثرة المال والرجال. وقال في تفسير هذا البيت:
\
إنه وصفهم بكثرة العدد.
\
والسَّبِيُّ: جِلْد الحَيّة الذي تَسْلُخُه؛ قال كثير:
\
يُجَرِّدُ سِرْبالاً عَلَيه، كأَنَّه
\
سَبِيُّ هِلالٍ لم تُفَتّق بنَائِقُهْ
\
وفي رواية: لم تُقَطَّعْ شَرانِقُهْ، وأَراد بالشَّرانِقِ ما انْسَلَخَ
\
من جِلْدِهِ.
\
والإسْبَة 
\
(* قوله «والاسبة إلخ» هكذا في الأصل). والإسْباءَةُ:
\
الطَّرِيقَةُ من الدَّمِ. والأَسابيُّ: الطُّرق من الدَّمِ. وأَسَابيُّ الدماء:
\
طَرائِقُها؛ وأَنشد ابن بري:
\
فقامَ يَجُرُّ من عَجَلٍ، إلَيْنا
\
أَسابِيَّ النُّعاسِ مع الإزارِ
\
وقال سَلامة بن جَنْدَل يذكر الخيل:
\
والعادِياتِ أَسابِيُّ الدِّماءِ بها،
\
كأَنَّ أَعْناقَها أنْصابُ تَرْجيبِ
\
وفي رواية: أَسابِيُّ الدِّياتِ؛ قوله: أَنصاب يحتمل أَن يريد به جَمعَ
\
النُّصُب الذي كانوا يعبدونه ويُرَجِّبُونَ له العَتائِرَ، ويحتمل أَن
\
يريد به ما نُصِبَ من العُود والنَّخْلة الرُّجَبِيَّة، وقيل: واحدتُها
\
أسْبِيَّة. والإسْباءَة أَيضاً: خيطٌ من الشَّعر مُمْتَدٌّ.
\
وأَسابِيُّ الطريق: شَوْكُه.
\
قال ابن بري: والسابِياءُ أَيضاً بيتُ اليَرْبُوع فيما ذكره أَبو العباس
\
المبرّد، قال: وهو مستعار من السابِياءِ الذي يخرُج فيه المولود، وهو
\
جُلَيْدَة رقيقة لأَن اليربوع لا يُنْفِذُه بل يُبْقِي منه هَنَةً لا
\
تَنْفُذ، قال: وهذا مما غَلَّط الناسُ فيه قَدِيماً أَبا العباس وعَلِمُوا من
\
أَينَ أُتِيَ فيه، وهو أَنَّ الفَرّاء ذكر بعدَ جِحَرَة اليَرْبوع
\
السابِياءَ في كتاب المقصور والممدود فظَنَّ أَن الفراء جَعَل السابياءَ منها
\
ولم يُرِدْ ذلك؛ قال: وأَيضاً فليس السابياء الذي يخرُج فيه المولود وإنما
\
ذلك الغِرْس، وأَما السابِياءُ فَرِجْرِجَة فيها ماء ولو كان فيها
\
المولودُ لَغَرَّقَه الماءُ.
\
وسَبَى الماءَ: حَفَر حتى أَدركه؛ قال رؤبة:
\
حتى اسْتفاضَ الماءُ يَسْبِيه السابْ
\
وسَبَأُ: حيٌّ من اليَمَن، يُجْعَل اسماً للحَيِّ فيُصرفُ، واسماً
\
للقَبيلة فلا يُصْرف. وقالوا للمُتَفَرِّقينَ: ذَهَبُوا أَيْدِي سَبَأَ
\
وأَيادِي سَبَأَ أَي مُتَفَرِّقينَ، وهما اسمان جُعِلا اسماً واحداً مثل مَعدي
\
كرب، وهو مصروف لأَنه لا يقع إلا حالاً، أَضَفْتَ أَو لم تُضِفْ؛ قال ابن
\
بري: وشاهد الإضافة قول ذي الرمة:
\
فيا لَكِ من دارٍ تَحَمَّلَ أَهْلُها
\
أيادِي سَبَا بَعْدِي، وطالَ اجْتِنابُها
\
قال: وقوله، وهو مصروف لأَنه لا يقع إلاّ حالاً أَضفت أَو لم تضف، كلام
\
متناقض، لأَنه إذا لم تُضِفْه فهو مركّب، وإذا كان مُرَكباً لم ينَوّن
\
وكان مبنياً عند سيبويه مثل شَغَرَ بَغَرَ وبَيْتَ بَيْتَ من الأَسماء
\
المركبة المبنية مثل خَمْسةَ عَشَر، وليس بمَنْزِلَة مَعْدِي كَرِبَ لأَن هذا
\
الصنف من المركب المُعْرَب، فإن جعلته مثلَ مَعْدِي كَرِبَ وحَضْرَمَوْت
\
فهو مُعْرَب إلا أَنه غير مصروف للتركيب والتعريف، قال: وقوله أَيضاً في
\
إيجاب صرفه إنه حال ليس بصحيح لأَن الاسْمَين جميعاً في موضع الحال،
\
وليس كون الاسم المركب إذا جعل حالاً مما يُوجِبُ له الصَّرْفَ.
\
الأَزهري: والسَّبِيَّة اسمُ رَمْلَةٍ بالدَّهناء. والسَّبِيَّة: دُرَّة
\
يُخْرِجُها الغَوَّاص من البحر؛ وقال مزاحم:
\
بَدَتْ حُسَّراً لم تَحْتَجِبْ، أَو سَبِيَّة
\
من البحر، بَزَّ القُفْلَ عنها مُفِيدُها
\
' } );