load_data( { book: 'la', text: '@سبد: السَّبَدُ: ما يطلع من رؤوس النبات قبل أَن ينتشر، والجمع أَسباد؛قال الطرماح:
\
أَو كأَسبادِ النَّصِيَّةِ، لم
\
تَجْتَدِلْ في حاجر مُسْتَنامْ
\
وقد سَبَّدَ النباتُ. يقال: بأَرض بني فلان أَسبادٌ أَي بقايا من نبت،
\
واحدها سَبَدٌ؛ وقال لبيد:
\
سَبَداً من التَّنُّومِ يَخْبِطُه النَّدَى،
\
ونَوادراً من حَنْظلٍ خُطْبَانِ
\
وقال غيره: أَسبَدَ النَّصِيُّ إِسباداً، وتسبد تسبداً إِذا نبت منه شيء
\
حديث فيما قَدُمَ منه، وأَنشد بيت الطرماح وفسره فقال: قال أَبو سعيد:
\
إِسباد النَّصِيَّةِ سَنَمَتها وتسميها العرب الفوران لأَنها تفور؛ قال
\
أَبو عمرو: أَسبادُ النَّصِيِّ رؤُوسه أَوّل ما يَطلع، جمع سَبَدٍ؛ قال
\
الطرماح يصف قِدحاً فائزاً:
\
مُجَرَّبٌ بالرِّهانِ مُستَلِبٌ،
\
خَصْلُ الجَوارِي، طرائفٌ سَبَدُهْ
\
أَراد أَنه مُسْتَطْرَف فَوْزه وكسبه. والسُّبَدُ: الشُّؤْم؛ حكاه الليث
\
عن أَبي الدُّقيش في قوله:
\
امرُؤُ القيس بن أَرْوَى مولياً،
\
إِن رآني لأَبُوأَنْ بِسُبَدْ
\
قلت: بحراً قلت: قولاً كاذباً،
\
إِنما يمنعني سيفي ويَدْ
\
والسَّبَدُ: الوَبَر، وقيل: الشعر. والعرب تقول: ما له سَبَدٌ ولا
\
لَبَدٌ أَي ما له ذو وبر ولا صوف متلبد، يكنى بهما عن الإِبل والغنم؛ وقيل
\
يكنى به عن المعز والضأْن؛ وقيل: يكنى به عن الإِبل والمعز، فالوبر للإِبل
\
والشعر للمعز؛ وقال الأَصمعي: ما له سَبَدٌ ولا لَبَدٌ أَي ما له قليل ولا
\
كثير؛ وقال غير الأَصمعي: السبد من الشعر واللبد من الصوف، وبهذا الحديث
\
سمي المال سبَداً. والسَّبُّود: الشعر. وسَبَّدَ شعره: استأْصله حتى
\
أَلزقه بالجلد وأَعفاه جميعاً، فهو ضد؛ وقوله:
\
بأَنَّا وقعنا من وليدٍ ورَهْطهِ
\
خِلافَهمُ، في أُمِّ فَأْرٍ مُسَبَّدِ
\
عنى بأُم فأْر الداهية، ويقال لها: أُم أَدراص. والدِّرْصُ يقع على ابن
\
الكلبة والذِّئبة والهرة والجُرَذ واليَرْبُوع فلم يستقم له الوزن؛ وهذا
\
كقوله:
\
عَرَق السِّقاء على القَعودِ اللاغِبِ
\
أَراد عَرَقَ القِرْبَة فلم يستقم له. وقوله مُسَبَّد إِفراط في القول
\
وغلوّ، كقول الآخر:
\
ونحن كشفنا من معاويةَ التي
\
هي الأُمُّ، تغشى كلَّ فَرْخٍ مُنَقْنِقِ
\
عنى الدماغ لأَن الدماغ يقال لها فرخ، وجعله منقنقاً على الغلوِّ.
\
والتسبيد: أَن ينبت الشعر بعد أَيام. وقيل: سَبَّدَ الشعرُ إِذا نبت بعد
\
الحلق فبدا سواده. والتسبيد: التشعيث. والتسبيد: طلوع الزَّغَب؛ قال
\
الراعي:
\
لَظَلَّ قُطاميٌّ وتحتَ لَبانِه
\
نَواهِضُ رُبْدٌ، ذاتُ ريشٍ مُسَبَّدِ
\
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه ذكر الخوارج فقال: التسبيد
\
فيهم فاشٍ. قال أَبو عبيد: سأَلت أَبا عبيدة عن التسبيد فقال: هو ترك التدهن
\
وغسل الرأْس؛ وقال غيره: هو الحلق واستئصال الشعر؛ وقال أَبو عبيد؛ وقد
\
يكون الأَمران جميعاً. وفي حديث آخر: سيماهم التحليق والتسبيد. وسَبَّدَ
\
الفرخُ إِذا بدا ريشه وشوّك؛ وقال النابغة الذبياني في قصر الشعر:
\
مُنْهَرِتُ الشِّدْقِ لم تَنْبُتْ قوادِمُه
\
في حاجب العين، من تسْبيدِه، زَبَبُ
\
يصف فرخ قطاة حَمَّمَ وعنى بتسبيده طلوع زغبه.
\
والمنهرت: الواسع الشدق. وقوادمه: أَوائل ريش جناحه. والزبب: كثرة
\
الزغب؛ قال: وقد روي في الحديث ما يثبت قول أَبي عبيدة؛ روي عن ابن عباس أَنه
\
قدم مكة مُسَبِّداً رأْسه فأَتى الحجر فقبله؛ قال أَبو عبيد: فالتسبيد
\
ههنا ترك التدهن والغسل، وبعضهم يقول التسميد، بالميم، ومعناهما واحد؛ وقال
\
غيره: سَبَّدَ شعرُه وسَمَّدَ إِذا نبت بعد الحلق حتى يظهر. وقال أَبو
\
تراب: سمعت سليمان بن المغيرة يقول: سَبَّدَ الرجل شعره إِذا سَرَّحَه
\
وبله وتركه، قال: لا يُسَبِّدُ ولكنَّه يُسَبِّدُ 
\
(* قوله «لا يسبد ولكنه
\
يسبد» كذا بالأصل. ولعل معناه: لا يستأصل شعره بالحلق ولا يترك دهنه ولكنه
\
يسرحه ويغسله ويتركه فيكون بينهما الجناس التام) . وقال أَبو عبيد:
\
سَبَّدَ شعرَه وسَمَّدَه إِذا استأْصله حتى أَلحقه بالجلد.
\
قال: وسَبَّدَ شعرَه إِذا حلقه ثم نبت منه الشيء اليسير. وقال أَبو
\
عمرو: سَبَدَ شعرَه وسَبَّده وأَسْبَدَه وسَبَتَه وأَسبَتَه وسَبَّتَه إِذا
\
حلقه.
\
والسُّبَدُ: طائر إِذا قَطَرَ على ظهره قطرةٌ من ماء جَرى؛ وقيل: هو
\
طائر لين الريش إِذا قطر الماء على ظهره جرى من فوقه للينه؛ قال الراجز:
\
أَكُلَّ يوم عرشُها مَقِيلي،
\
حتى ترى المِئْزَرَ ذا الفُضولِ،
\
مِثلَ جناح السُّبَدِ الغسيلِ
\
والعرب تسمي الفرس به إِذا عرق؛ وقيل: السُّبَدُ طائر مثل العُقاب؛
\
وقيل: هو ذكر العقبان، وإِياه عنى ساعدة بقوله:
\
كأَنَّ شُؤُونَه لَبَّاتُ بُدْنٍ،
\
غَدَاةَ الوَبْلِ، أَو سُبَدٌ غَسِيلُ
\
وجمعه سِبْدانٌ؛ وحكى أَبو منجوف عن الأَصمعي قال: السُّبَدُ هو
\
الخُطَّاف البَرِّيُّ، وقال أَبو نصر: هو مثل الخطاف إِذا أَصابه الماء جرى عنه
\
سريعاً، يعني الماء؛ وقال طفيل الغنوي:
\
تقريبُه المَرَطَى والجَوزُ مُعْتَدِلٌ،
\
كأَنه سُبَدٌ بالماءِ مغسولُ
\
المرطى: ضرب من العدو. والجوز: الوسط.
\
والسُّبَدُ: ثوب يُسَدُّ به الحوضُ المَرْكُوُّ لئلا يتكدر الماء يفرش
\
فيه وتسقى الإِبل عليه وإِياه عنى طفيل؛ وقول الراجز يقوي ما قال
\
الأَصمعي:حتى ترى المئزر ذا الفضول،
\
مثل جناح السُّبَدِ المغسول
\
والسُّبَدَةُ: العانة 
\
(* قوله «والسبدة العانة» وكذلك السبد كصرد كما في
\
القاموس وشرحه).
\
والسِّبَدَةُ: الداهية.
\
وإِنه لَسِبْدُ أَسباد أَي داه في اللصوصية.
\
والسَّبَنْدَى والسِّبِنْدَى والسَّبَنْتى: النمر، وقيل الأَسد؛ وأَنشد
\
يعقوب:
\
قَرْمٌ جَوادٌ من بني الجُلُنْدى،
\
يمشي إِلى الأَقران كالسَّبَنْدَى
\
وقيل: السبندى الجريء من كل شيء، هذلية؛ قال الزَّفَيَان:
\
لمَّا رأَيتُ الظُّعْنَ شالتْ تُحْدَى،
\
أَتبعْتُهُنَّ أَرْحَبِيّاً مَعْدَا
\
أَعيَسَ جَوّابَ الضُّحَى سَبَنْدَى،
\
يَدَّرِعُ الليلَ إِذا ما اسْوَدَّا
\
وقيل: هو الجريء من كل شيء على كل شيء، وقيل: هي اللَّبْوَةُ الجريئة،
\
وقيل: هي الناقة الجريئة الصدر وكذلك الجمل؛ قال:
\
على سَبَنْدَى طالما اعْتَلى به
\
الأَزهري في الرباعي: السَّبَنْدى الجريء، وفي لغة هذيل: الطويل، وكل
\
جريء سَبَنْدى وسَبَنْتى. وقال أَبو الهيثم: السَّبَنْتاةُ النَّمِرُ ويوصف
\
بها السبع؛ وقول المُعَذَّلِ بن عبد الله:
\
من السُّحِّ جَوَّالاً كأَنَّ غُلامَه
\
يُصَرِّفُ سِبْداً، في العِيانِ، عَمَرَّدا
\
ويروى سِيداً. قوله من السح يريد من الخيل التي تسح الجري أَي تصب.
\
والعمرَّد: الطويل، وظن بعضهم أَن هذا البيت لجرير وليس له، وبيت جرير هو
\
قوله:
\
على سابِحٍ نَهْدٍ يُشَبَّهُ بالضُّحَى،
\
إِذا عاد فيه الركضُ سِيداً عَمرَّدا
\
' } );