load_data( { book: 'la', text: '@سبكر: المُسْبَكِرُّ: المُسْتَرْسِلُ، وقيل: المُعْتَدِلُ، وقيل:المُنْتَصِب أَي التامُّ البارز. أَبو زياد الكلابي: المُسْبَكِرُّ الشابُّ
\
المُعْتَدِلُ التامُّ؛ وأَنشد لامرئ القيس:
\
إِلَى مِثْلِها يَرْنُو الحَلِيمُ صَبابَةً
\
إِذا ما اسْبَكَرَّتْ بَيْنَ دِرْعٍ ومِجْوَبِ
\
(* قوله: «ومجوب» كذا بالأَصل المعوّل عليه. والذي في الصحاح في مادة س
\
ب ك ر ومادة ج ول: مجول. وقوله شباب مسبكر كذا به أَيضاً ولعله شاب بدليل
\
ما بعده).
\
الجوهري: اسْبَكَرَّتِ الجاريةُ اسْتَقَامَتْ واعْتَدَلَتْ. وشبابٌ
\
مُسْبَكِرٌّ: معتدل تامّ رَخْصٌ. واسْبَكَرَّ الشباب: طال ومضى على وجهه؛ عن
\
اللحياني. واسْبَكَرَّ النبت: طال وتَمَّ؛ قال:
\
تُرْسِلُ وَحْفاً فاحِماً اسْبِكْرارْ
\
وشَعَرٌ مُسْبَكِرٌّ أَي مسترسل؛ قال ذو الرمة:
\
وأَسْوَدَ كالأَساوِدِ مُسْبَكِرّاً،
\
على المَتْنَيْنِ، مُنْسَدِلاً جُفالا
\
وكلُّ شيء امتدّ وطالَ، فهو مُسْبَكِرٌّ، مثل الشعَر وغيره. واسْبَكَرَّ
\
الرجل: اضْطَجَعَ وامتدّ مثْل اسْبَطَرّ؛ وأَنشد:
\
إِذا الهِدانُ حارَ واسْبَكَرَّا،
\
وكان كالْعِدْل يُجَرُّ جَرَّا
\
(* قوله: «إِذا الهدان» في الصحاح إِذ.).
\
واسْبَكَرَّ النهَرُ: جَرَى. وقال اللحياني: اسْبَكَرَّتْ عينه
\
دَمَعَتْ؛ قال ابن سيده: وهذا غير معروف في اللغة.
\
' } );