load_data( { book: 'la', text: '@ستي: سَدى الثَّوْبَ يَسْديه وسَتاه يَسْتِيه؛ قال الشاعر:على عَلاةِ الأَمَةِ العَطُورِ
\
تُصْبِحُ بعد العَرَق المَعْصُورِ
\
(* قوله «العطور» هكذا في الأصل، ولعله العظور بالظاء المعجمة).
\
كَدْراءَ مثلَ كُدْرَةِ اليَعْفُورِ،
\
يقول قطرْاها لقطْرٍ سِيري
\
ويدُها للرِّجْلِ منها سُوري،
\
بهذه اسْتي، وبهذي نِيري
\
ويقال: ما أَنت بلُحْمةٍ ولا سَداةٍ ولا سَتاةٍ؛ يضرب لمن لا يضُر ولا
\
ينفع. الأَصمعي: الأسْديُّ والأسْتيُّ سعدى الثوب. ابن شميل: أَسْتى
\
وأَسْدى ضدُّ أَلحَمَ. أَبو الهيثم: الأُسْتيُّ الثوب المُسَدَّى، وقال غيره:
\
الأُسْتيُّ الذي يسميه النَّسَّاجون السَّتى هو الذي يُرْفع ثم تُدْخل
\
الخيوطُ بين الخيوطِ، وذلك الأُسْتيُّ والنِّيرُ؛ وقول الحطَيئْة:
\
مُسْتَهْلِكُ الوِرْدِ كالأُسْتيِّ إذ جعلتْ
\
قال: وهذا مثل قولِ الراعي:
\
كأنه مُسْحَلٌ بالنِّيرِ مَنْشُورُ
\
وقال ابن شميل: أَسْتَيْتُ الثوبَ بسَتاهُ وأَسْدَيْتُه؛ وقال الحُطَيئة
\
يذكر طريقاً:
\
مُسْتَهْلِكُ الوِرْدِ، كالأُسْتيّ، قد جَعلتْ
\
أَيدي المَطيِّ به عادِيَّةً رُكُبا
\
وقال الشماخ:
\
على أَن للْمَيْلاءِ أَطْلالَ دِمْنةٍ،
\
بأسْقُفَ تُسْتِيها الصَّبا وتُنِيرُها
\
وقال ابن سيده: السَّتى والأُسْتيُّ خلاف لُحْمةِ الثوب كالسَّدى
\
والأُسْديّ. وسَتَيْته: كسَديْتُه، أَلف كل ذلك ياءٌ. قال الجوهري: السَّتى،
\
قصرٌ، لغة في سَدى الثوب؛ قال الراجز:
\
رُبَّ خليل لي مَليحٍ رِدْيَتُهْ،
\
عليه سِرْبالٌ شديدٌ صُفْرَتُهْ،
\
سَتاهُ قزٌّ وحريرٌِ لْحْمتُهْ
\
أَبو زيد: سَتاهُ الثوبِ وسَداةُ العرب بمعنى. أَبو عبيدة: اسْتاتَتِ
\
الناقةُ اسْتِيتاءً إذا اسْتَرْخَت من الضَّبعة؛ قال ابن بري: وليس هذا من
\
هذا الفصل، وحقُّه أَن يُذْكر في فصل أَتى لأَن وزنه اسْتَفْعَلت،
\
والأَصل فيه الهمز فترك الهمز، ويقوِّي أَنه من أَتى رواية من روى الهمز فيها
\
فقال اسْتأْتَت استِئتاءً، قال: ولو كان افتَعلَت من السَّتى لقال في
\
فعلها استَتَتِ الناقةُ وفي مصدرها اسْتِتاءً. والسَّتى والسَّدى:
\
البلح.ابن الأَعرابي: يقال سَتى وسَدى للبعير إذا أَسرع، قال: وقد مضى تفسير
\
الاسْتِ في باب الهاء وبيَّن عِلَلَها. ابن الأَعرابي: يقال ساتاهُ إذا
\
لعب معه الشّفَلّقَة، وتاساهُ إذا آذاه واسْتَخَفّ به.
\
' } );