load_data( { book: 'la', text: '@سته: السَّتْهُ والسَّتَهُ والاسْتُ: معروفة، وهو من المحذوفالمُجْتَلَبَةِ له أَلفُ الوصل، وقد يستعار ذلك للدهر؛ وقوله أَنشده
\
ثعلب:إذا كَشَفَ اليومُ العَماسُ عن اسْتِهِ،
\
فلا يَرْتَدي مِثْلي ولا يَتَعَمَّمُ
\
يجوز أَن تكون الهاء فيه راجعة إلى اليوم، ويجوز أَن تكون راجعة إلى
\
رجل مهجوّ، والجمع أَسْتاهٌ، قال عامر بن عُقَيْل السَّعْدِيُّ وهو
\
جاهلي:رِقابٌ كالمَواجِنِ خاظِياتٌ،
\
وأَسْتاهٌ على الأَكْوارِ كُومُ
\
خاظياتٌ: غِلاظٌ سِمانٌ. ويقال: سَهٌ وسُهٌ في هذا المعنى بحذف العين؛
\
قال:
\
أُدْعُ أُحَيْحاً باسْمِه لا تَنْسَهْ،
\
إنَّ أُحَيْحاً هي صِئْبانُ السَّهْ
\
الجوهري: والاسْتُ العَجُزُ، وقد يُرادُ بها حَلْقة الدبر، وأَصله
\
سَتَهٌ على فَعَل، بالتحريك، يدل على ذلك أَن جمعه أَسْتاه مثل جَمَل
\
وأَجمال، ولا يجوز أَن يكون مثل جِزْعٍ وقُفْل اللذين يجمعان أَيضاً على
\
أَفعال، لأَنك إذا رَدَدْتَ الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت سَهٌ،
\
بالفتح؛ قال الشعر أَوْسٌ:
\
شَأَتْكَ قُعَيْنٌ غَثُّها وسَمِينُها،
\
وأَنْتَ السَّهُ السُّفْلى، إذا دُعِيَت نَصْر
\
يقول: أنت فيهم بمنزلة الاست من الناس. وفي الحديث: العينُ وِكاءُ
\
السَّهِ، بحذف عين الفعل؛ ويروى: وِكاءُ السَّتِ، بحذف لام الفعل. ويقال للرجل
\
الذي يُسْتَذَلُّ: أَنت الاسْتُ السُّفْلى وأَنت السَّهُ السُّفْلى.
\
ويقال لأَرْذالِ الناس: هؤلاء الأَسْتاه، ولأَفاضلهم: هؤلاء الأَعْيانُ
\
والوُجوهُ؛ قال ابن بري: ويقال فيه سَتٌ أَيضاً، لغة ثالثة؛ قال ابن
\
رُمَيْضٍ العَنْبَرِيّ:
\
يَسِيلُ على الحاذَيْنِ والسَّتِ حَيْضُها،
\
كما صَبَّ فوقَ الرُّجْمَةِ الدَّمِ ناسِكُ
\
وقال أَوس بن مَغْراءَ:
\
لا يُمْسِكُ السَّتَ إلاَّ رَيْثَ يُرْسِلُها،
\
إذا أَلَحَّ على سِيسَائِه العُصُمُ
\
يعني إذا أَلح عليه بالحبل ضَرطَ. قال ابن خالويه: فيها ثلاث لغات: سَهٌ
\
وسَتٌ واسْتٌ.
\
والسَّتَهُ: عِظَمُ الاسْتِ. والسَّتَهُ: مصدر الأَسْتَهِ، وهو الضَّخْمُ
\
الاسْتِ. ورجل أَسْتَهُ: عظيم الاسْتِ بَيِّنُ السَّتَهِ إذا كان كبير
\
العَجُز، والسُّتاهِيُّ والسُّتْهُم مثله. الجوهري: والمرأَة سَتْهاءُ
\
وسُتْهُمٌ، والميم زائدة، وإذا نسبت إلى الاسْتِ قلت سَتَهِيٌّ، بالتحريك،
\
وإن شئت اسْتِيٌّ، تركته على حاله، وسَتِهٌ أَيضاً، بكسر التاء، كما
\
قالوا حَرِحٌ. قال ابن بري: رجل حَرِحٌ أَي مُلازمٌ للأَحْراحِ، وسَتِهٌ
\
مُلازم للأَسْتاهِ.
\
قال: والسَّيْتَهِيُّ الذي يتخلف خلف القوم فينظر في أَسْتاهِهم؛ قالت
\
العامرية:
\
لقد رأَيتُ رجلاً دُهْرِيَّا،
\
يَمْشِي وَراءَ القومِ سَيْتَهِيَّا
\
ودُهْرِيٌّ: منسوب إلى بني دَهْرٍ بَطْن من كلب. والسَّتِهُ: الطالبُ
\
للاسْتِ، وهو على النسب، كما يقال رجل حَرِحٌ. قال ابن سيده: التمثيل
\
لسيبويه. ابن سيده: رجل أَسْتَهُ، والجمع سُتْهٌ وسُتْهانٌ؛ هذه عن
\
اللحياني، وامرأَة سَتْهاء كذلك. ورجل سُتْهُمٌ، والأُنثى سُتْهُمة كذلك، الميم
\
زائدة. ويقال للواسعة من الدُّبر: سَتْهاء وسُتْهُمٌ، وتصغير الاسْتِ
\
سُتَيْهَةٌ. قال أَبو منصور: رجل سُتْهُم إذا كان ضَخْمَ الاسْتِ، وسُتاهِيٌّ
\
مثله، والميم زائدة. قال النحويون: أَصل الاسْتِ سَتْهٌ، فاستثقلوا
\
الهاء لسكون التاء، فلما حذفوا الهاء سكنت السين فاحتيج إلى أَلف الوصل، كما
\
فعل بالاسْمِ والابْنِ فقيل الاسْتُ، قال: ومن العرب من يقول السَّهْ،
\
بالهاء، عند الوقف يجعل التاء هي الساقطة، ومنهم من يجعلها هاء عند الوقف
\
وتاء عند الإدراج، فإذا جمعوا أو صَغَّروا رَدُّوا الكلمة إلى أَصلها
\
فقالوا في الجمع أَسْتاهٌ، وفي التصغير سُتَيْهة،وفي الفعل سَتِهَ يَسْتَهُ
\
فهو أَسْتَهُ. وفي حديث المُلاعَنَةِ: إن جاءت به مُسْتَهاً جَعْداً
\
فهو لفلان، وإن جاءت به حَمْشاً فهو لزوجها؛ أَراد بالمُسْتَه الضَّخْمَ
\
الأَلْيَتَيْنِ، كأَنه يقال أُسْتِه فهو مُسْتَهٌ، كما يقال أُسْمِنَ فهو
\
مُسْمَنٌ، وهو مُفْعَلٌ من الاسْتِ، قال: ورأَيت رجلاً ضخم الأَرداف كان
\
يقال له أَبو الأَسْتاهِ. وفي حديث البراء: مرَّ أَبو سفيان ومعاويةُ خلفه
\
وكان رجلاًمُسْتَهاً. قال أَبو منصور: وللعرب في الاسْتِ أَمثالٌ، منها
\
ما روي عن أَبي زيد: تقول العرب ما لك اسْتٌ مع اسْتِكَ إذا لم يكن له
\
عَدَدٌ ولا ثَرْوة من مال ولا عُدَّة من رجال، تقول فاسْتُه لا تفارقه،
\
وليس له معها أُخرى من رجال ومال. قال أَبو زيد: وقالت العرب إذا حدّثَ
\
الرجلُ حديثاً فخَلَّط فيه أَحاديث الضَّبُعِ اسْتَها 
\
(* قوله «أحاديث
\
الضبع استها» ضبط في التكملة والتهذيب استها في الموضعين بالنصب). وذلك
\
أَنها تمرّغ في التراب ثم تُقْعِي فَتَتَغَنَّى بما لا يفهمه أَحد فذلك
\
أَحاديثها اسْتَها، والعرب تَضَعُ الاسْتَ موضعَ الأَصل فتقول ما لك في هذا
\
الأَمر اسْتٌ ولا فم أَي ما لك فيه أَصل ولا فرع؛ قال جرير:
\
فما لَكُمُ اسْتٌ في العُلالا ولا فَمُ
\
واسْتُ الدهر: أَوَّلُ الدهر. أَبو عبيدة: يقال كان ذلك على اسْتِ
\
الدَّهْرِ وعلى أُسِّ الدهر أَي على قِدَمِ الدهر؛ وأَنشد الإيادِيُّ لأَبي
\
نُخَيْلَة:
\
ما زالَ مجنوناً على اسْتِ الدَّهْرِ،
\
ذا حُمُقٍ يَنْمِي، وعَقْل يَحْرِي
\
(* قوله «ذا حمق» الذي في التهذيب: في بدن، وفي التكملة: في جسد).
\
أَي لم يزل مجنوناً دَهْرَهُ كله. ويقال: ما زال فلانٌ على اسْت الدهرِ
\
مجنوناً أَي لم يزل يعرف بالجنون. ومن أَمثال العرب في عِلْمِ الرجلِ بما
\
يَلِيه دون غيره: اسْتُ البائِن أَعْلَمُ؛ والبائنُ: الحالبُ الذي لا
\
يَلي العُلْبةَ، والدي يلي العُلْبة يقال له المُعَلِّي.ويقال للرجل الذي
\
يُسْتَذلُّ ويُسْتَضْعف: اسْتُ أُمِّك أَضْيَقُ واسْتُكَ أَضْيَقُ من أن
\
تفعل كذاوكذا. ويقال للقوم إذا استُذِلُّوا واسْتُخِفَّ بهم: باسْتِ بني
\
فُلانٍ، وهو شَتْمٌ للعرب؛ ومنه قول الحُطَيئة:
\
فبِاسْتِ بَني عَبْسٍ وأَسْتاهِ طَيِّءٍ،
\
وباسْتِ بَني دُودانَ حاشا بَني نَصْرِ
\
(* قوله «فباست بني عبس» الذي في الجوهري: بني قيس، لكن صوب الصاغاني
\
الاول).
\
وسَتَهْتُه أَسْتَهُه سَتْهاً: ضربتُ اسْتَه. وجاء يَسْتَهُه أَي
\
يَتْبعه من خلفه لا يفارقه لأَنه يَتْلُو اسْتَه؛ وأَما قول الأَخطل:
\
وأَنتَ مكانُك من وائلٍ،
\
مَكانَ القُرادِ من اسْتِ الجَملْ
\
فهو مجاز لأَنهم لا يقولون في الكلام اسْتُ الجَمل. الأَزهري: قال شمر
\
فيما قرأْتُ بخطه: العرب تسمي بني الأَمة بَني اسْتِها؛ قال: وأَقرأَني
\
ابنُ الأَعرابي للأَعشى:
\
أَسَفَهاً أَوْعَدْتَ يا ابْنَ اسْتِهَا،
\
لَسْتَ على الأَعْداءِ بالقادِرِ
\
ويقال للذي ولدته أَمَة: يا ابن اسْتِها، يعنون است أَمة ولدته أَنه
\
ولد من اسْتِها. ومن أَمثالهم في هذا المعنى: يا ابن اسْتِها إذا
\
أَحْمَضَتْ حِمارَها. قال المؤرِّجُ: دخل رجل على سليمان بن عبد الملك وعلى
\
رأْسه وَصِيفَةٌ رُوقَةٌ فأَحَدَّ النَّظَر إليها، فقال له سليمان:
\
أََتُعْجِبُكَ؟ فقال: بارك الله لأَمير المؤمنين فيها فقال: أَخبرني بسبعة أَمثال
\
قيلت في الاسْتِ وهي لك، فقال الرجل: اسْتُ البائن أَعْلَمُ، فقال:
\
واحد، قال: صَرَّ عليه الغَزْوُ اسْتَهُ، قال: اثنان، قال: اسْتٌ لم
\
تُعَوَّدِ المِجْمَر، قال: ثلاثة، قال: اسْتُ المَسْؤول أَضْيَقُ، قال: أَربعة،
\
قال: الحُرُّ يُعْطِي والعَبْدُ تَأْلَمُ اسْتُهُ، قال: خمسة، قال
\
الرجل: اسْتي أَخْبَثِي، قال: ستة، قال: لا ماءَكِ أَبْقَيْتِ ولا هَنَكِ
\
أَنْقَيْتِ، قال سليمان: ليس هذا في هذا، قال: بلى أَخذتُ الجارَبالجارِ
\
كما يأْخذ أَمير المؤمنين، وهو أَوَّل من أَخذ الجار بالجار، قال: خُذْها
\
لا بارك الله لك فيها قوله: صَرَّ عليه الغَزْوُ اسْتَهُ لأَنه لا يقدر
\
أَن يجامع إذا غزا.
\
' } );