load_data( { book: 'la', text: '@ستن: ابن الأَعرابي: الأَسْتانُ أَصل الشجر. ابن سيده: الأَسْتَنُ أُصولالشجر البالي، واحدته أَسْتَنَة. وقال أَبو حنيفة: الأَسْتَنُ، على وزن
\
أَحمر، شجر يفشو في مَنابته ويكثر، وإذا نظر الناظر إليه من بُعدٍ شبهه
\
بشُخُوصِ الناس؛ قال النابغة:
\
تَحِيدُ عن أَسْتَنٍ سُودٍ أَسافلُه،
\
مِثْل الإِماء الغَوادِي تحْمِلُ الحُزَما
\
ويروى: مشي الإِماء الغوادي. ابن الأَعرابي: أَسْتَنَ الرجلُ وأَسْنَتَ
\
إذا دخل في السَّنة. قال: والأُبْنة في القضيب إذا كانت تَخْفَى فهي
\
الأَسْتَنُ.
\
' } );