load_data( { book: 'la', text: '@سجم: سَجَمَتِ العين الدمع والسحابةُ الماء تَسْجِمُه وتَسْجُمُهسَجْماً وسُجُوماً وسَجَماناً: وهو قَطَران الدمع وسَيَلانه، قليلاً كان أَو
\
كثيراً، وكذلك الساجِمُ من المطر، والعرب تقول دَمْعٌ ساجِمٌ. ودمع
\
مَسْجوم: سَجَمَتْه العين سَجْماً، وقد أَسْجَمَه وسَجَّمَه. والسَّجَمُ:
\
الدمع. وأَعْيُنٌ سُجُومٌ: سَواجِمُ؛ قال القطامي يصف الإِبل بكثرة
\
أَلبانها:ذَوارِفُ عَيْنَيْها من الحَفْلِ بالضُّحى،
\
سُجُومٌ كتَنْضاح الشِّنان المُشَرَّبِ
\
وكذلك عين سَجُوم وسحاب سَجُوم. وانْسَجَمَ الماءُ والدمع، فهو
\
مُنْسَجِمٌ إِذا انْسَجَمَ أَي انصب. وسَجَّمَتِ السحابة مطرها تَسْجِيماً
\
وتَسْجاماً إِذا صَبَّتْه؛ قال:
\
دائماً تَسجامها
\
(* قوله «دائماً تسجامها» قطعة من بيت للبيد وأورده الصاغاني بتمامه
\
وهو:باتت وأسبل واكف من ديمة * يروي الخمائل دائماً تسجامها)
\
وفي شعر أَبي بكر:
\
فدَمْعُ العين أَهْوَنُه سِجامُ
\
سَجَمَ العينُ والدمعُ الماءَ يَسْجُمُ سُجُوماً وسِجاماً إِذا سال
\
وانْسَجَمَ. وأَسْجَمَتِ السحابة: دام مطرها كأَثجَمَتْ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وأَرض مَسْجومة أَي ممطورة. وأسْجَمَتِ السماءُ: صَبَّت مثل أَثْجَمَتْ.
\
والأَسْجَمُ: الجمل الذي لا يَرْغُو. وبعير أَسْجَم: لا يرغو، وقد تقدم
\
في زيم.
\
والسَّجَمُ: شجر له ورق طويل مُؤَلَّلُ الأَطرافِ ذو عرض تشبَّه به
\
المَعابِلُ؛ قال الهذلي يصف وَعِلاً:
\
حتى أُتِيحَ له رامٍ بِمُحْدَلَةٍ
\
جَشْءٍ، وبِيضٍ نَواحِيهِنَّ كالسَّجَم
\
وقيل: السَّجَمُ هنا ماء السماء، شَبّه الرماح في بياضها به.
\
والسَّاجُوم: صِبْغٌ. وساجوم والسَّاجوم: موضع؛ قال امرؤ القيس:
\
كَسَا مُزْبِدَ السَّاجومِ وَشْياً مُصَوَّرا
\
' } );