load_data( { book: 'la', text: '@سجس: السَّجَسُ، بالتحريك: الماء المتغير. قال ابن سيده: ماء سَجَسٌوسَجِسٌ وسَجِيسٌ كَدِرٌ متغير، وقد سَجِسَ الماء، بالكسر؛ وقيل: سُجِّسَ
\
الماء فهو مُسَجَّسٌ وسَجِيسٌ أُّفسد وثُوِّرَ. وسَجَّسَ المَنْهَلُ:
\
أَنْتَنَ ماؤُه وأَجَنَ، وسَجَّسَ الإِبطُ والعِطْفُ كذلك؛ قال:
\
كأَنهم، إِذْ سَجَّسَ العَطُوفُ،
\
مِيسَنَةٌ أَبَنَّها خَرِيفُ
\
ويقال: لا آتيك سَجِيسَ الليالي أَي آخِرَها، وكذلك لا آتيك سَجِيسَ
\
الأَوْجَسِ. ويقال: لا آتيك سَجِيسَ عُجَيْسٍ أَي الدهر كله؛ وأَنشد:
\
فأَقْسَمْتُ لا آتي ابنَ ضَمْرَةَ طائعاً،
\
سَجيسَ عُجَيْسٍ ما أَبانَ لساني
\
وفي حديث المولد: ولا تَضُرُّوه في يَقَظَةٍ ولا مَنام، سَجِيسَ الليالي
\
والأَيام، أَي أَبداً؛ وقال الشَّنْفَرى:
\
هُنالِكَ لا أَرْجُو حَياةَ تَسُرُّني،
\
سَجِيسَ الليالي مُبْسَلاً بالحَرائِر
\
ومنه قيل للماء الراكد سَجِيسٌ لأَنه آخر ما يبقى. والسَّاجِسِيَّة:
\
ضأْنٌ حُمْرٌ؛ قال أَبو عارم الكِلابي:
\
فالعِذقُ مثل السَّاجِسِيِّ الحِفْضاج
\
الحفضاج: العظيم البطن والخاصرتين. وكبش ساجِسيٌّ إِذا كان أَبيض الصوف
\
فَحِيلاً كريماً؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ كَبْشاً ساجِسِيّاً أَرْبَسا،
\
بين صَبِيَّيْ لَحْيه، مُجَرْفَسا
\
والسَّاجِسِيَّةُ: غنم بالجزيرة لربيعةِ الفَرَسِ. والقِهاد: الغَنَم
\
الحجازية.
\
' } );