load_data( { book: 'la', text: '@سجهر: المُسْجَهِرُّ: الأَبيض؛ قال لبيد:وناجِيَةٍ أَعْمَلْتُها وابتَذَلْتُها،
\
إِذا ما اسْجَهَرَّ الآلُ في كلِّ سَبْسَبِ
\
واسْجَهَرَّتِ النارُ: اتقدت والتهبت؛ قال عديّ:
\
ومَجُودٍ قَدِ اسْجَهَرَّ تَناوِيـ
\
ـرَ، كَلَوْنِ العُهُونِ في الأَعْلاقِ
\
قال أَبو حنيفة: اسْجَهَرَّ هنا تَوَقَّدَ حُسْناً بأَلْوانِ الزَّهْرِ.
\
وقال ابن الأَعرابي: اسْجَهَرَّ ظهر وانْبَسَطَ. واسْجَهَرَّ السرابُ
\
إِذا تَريَّهَ وجَرَى، وأَنشد بيت لبيد.
\
وسحابَةٌ مُسْجَهِرَّةٌ: يَتَرَقْرَقُ فيها الماءُ.
\
واسْجَهَرَّتِ الرِّماحُ إِذا أَقْبَلَتْ إِليك. واسْجَهَرَّ الليلُ:
\
طال. واسْجَهَرَّ البِناءُ إِذا طال.
\
' } );