load_data( { book: 'la', text: '@سجا: قال الله تعالى: والضُّحى والليل إذا سجا؛ معناه سَكَن ودام؛ وقالالفراء: إذا أَظلم ورَكَد في طُوله كما يقال بحرٌ ساجٍ إذا ركد وأَظلم،
\
ومعنى رَكَدَ سكن. ابن الأَعرابي: سَجا امْتَدَّ بظلامِهِ، ومنه البحر
\
الساجي؛ قال الأعشى:
\
فما ذَنْبُنا أَن جاشَ بحرُ ابن عَمِّكُمْ،
\
وبحرُك ساجٍ لا يواري الدَّعامِصا؟
\
وفي حديث علي، عليه السلام: ولا ليل داجٍ ولا بحْر ساج أَي ساكن.
\
الزجاج: سَجا سَكَنَ؛ وأَنشد للحارثي:
\
يا حبَّذا القمراءُ والليلُ الساجْ،
\
وطُرُقٌ مثلُ مُلاء النَّسَّاجْ
\
وأَنشد ابن بري لآخر:
\
أَلا اسْلَمي اليومَ، ذاتَ الطَّوْقِ والعاجِ،
\
والجِيدِ والنَّظَرِ المُسْتأْنِسِ السَّاّجي
\
معمر: والليل إذا سَجا إذا سَكن بالناسِ، وقال الحسن: إذا لَبِسَ الناسَ
\
إذا جاءَ. الأَصمعي: سُجُوّ الليل تغطيته للنهار مثل ما يُسَجَّى الرجل
\
بالثوب. وسَجا البحرُ وأَسْجى إذا سكَنَ. وسَجا الليلُ وغيرُه يَسْجُو
\
سُجُوّاً وسَجْواً: سكَن ودام. وليلةٌ ساجيةٌ إذا كانت ساكِنَة البرْدِ
\
والرِّيحِ والسَّحاب غير مُظّلِمَة. وسَجا البحرُ سَجْواً: سكَن تموُّجُه.
\
وامرأَةٌ ساجِيةٌ: فاتِرَة الطَّرْفِ. الليث: عينٌ ساجيةٌ: فاتِرَةُ
\
النظر، يَعْتَري الحُسْنَ في النساء 
\
(* قوله: يعتري الحسن في النساء؛ هكذا في
\
الأصل). وامرأَةٌ سَجْواءُ الطّرْفِ وساجيةُ الطرف: فاتِرة الطّرفِ
\
ساكِنَته. وطرْفٌ ساجٍ أَي ساكِنٌ. وناقة سَجْواءُ: ساكنِةٌ عند الحَلْبِ؛
\
قال:فما بَرِحَتْ سَجْواءَ حتى كأَنما
\
تُغادِرُ، بالزِّيزاءِ، بُرْساً مُقَطَّعا
\
شبّه ما تساقطَ من اللين عن الإناء به، وقيل ناقةٌ سَجْواءُ مطمئنَّة
\
الوبَر. وناقة سَجْواءُ إذا حُلِبَت سَكَنَت، وكذلك السَّجْواءُ في النظر
\
والطرْفِ. وشاةٌ سَجْواءُ: مطمئنة الصُّوفِ.
\
وسَجَى الميتَ: غَطَّاه. وسَجَّيْت الميت تسجيَةً إذا مدَدْت عليه
\
ثوباً. وفي الحديث: لما مات، عليه السلام، سُجِّيَ ببُرْدِ حِبَرَةٍ أَي
\
غُطّيَ. والمتَسَجِّي: المتغطِّي من الليل الساجي لأَنه يغطِّي بظلامه وسكونه.
\
وفي حديث موسى والخضر، على نبينا محمد وعليهما الصلاة والسلام: فرأَى
\
رجلاً مُسَجّىً بثوب. ابن الأَعرابي: سَجا يَسْجُو سَجْواً وسَجِّى
\
يُسَجّي وأَسْجى يُسْجي كله: غطَّى شيئاً ما. والتَّسْجِيَةُ: أَن يُسَجَّى
\
الميتُ بثوب أي يُغَطّى به؛ وأنشد في صفة الريح:
\
وإن سَجَت أَعْقَبَها صَباها
\
أَي سكنت. أَبوزيد: أََتانا بطعام فما ساجَيْناه أََي ما مَسِسْناه.
\
ويقال: هل تُساجي ضَيْعةً؟ أَي هل تُعالِجُها؟
\
والسَّجيَّة: الطبيعة والخُلقُ. وفي الحديث: كانَ خُلُقُه سَجِيَّة أَي
\
طبيعةً من غير تكلف. ابن بُزُرج: ما كانت البِئرُ سَجْواء ولقد
\
أَسْجَتْ، وكذلك الناقةُ أَسْجَتْ في الغَزارة في اللَّبنِ، وما كانت البئرُ
\
عَضُوضاً ولقد أَعَضَّتْ.
\
وسَجا: موضع: أَنشد ابن الأَعرابي:
\
قد لَحِقَتْ أُمُّ جَميلٍ بسَجَا،
\
خَوْدٌ ترَوّي بالخَلوقِ الدُّمْلُجا
\
وقيل: سَجا، بالسين والجيم، اسم بئرٍ ذكرها الأَزهري في ترجمة شحا. قال
\
ابن بري: وسَجا اسم ماءَةٍ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ساقي سَجا يَمِيدُ مَيْدَ المَخْمُورْ،
\
ليسَ عليها عاجزٌ بمَعْذُورْ،
\
ولا أَخو جَلادَةٍ بمَذْكُورْ
\
(* قوله «المخمور» هكذا في الأصل، وفي ياقوت: المحمور، وفسره بأنه الذي
\
قد أصابه لحمر، بالتحريك، وهو داء يصيب الخيل من أكل الشعير. وقوله
\
«بمعذور» هكذا في الأصل أيضاً، والذي في ياقوت بمذعور).
\
' } );