load_data( { book: 'la', text: '@سجر: سَجَرَه يَسْجُرُه سَجْراً وسُجوراً وسَجَّرَه: ملأَه. وسَجَرْتُالنهَرَ: ملأْتُه. وقوله تعالى: وإِذا البِحارُ سُجِّرَت؛ فسره ثعلب فقال:
\
مُلِئَتْ، قال ابن سيده: ولا وجه له إِلا أَن تكون مُلِئَت ناراً. وقوله
\
تعالى: والبحرِ المَسْجُورِ؛ جاء في التفسير: أَن البحر يُسْجَر فيكون
\
نارَ جهنم. وسَجَرَ يَسْجُر وانْسَجَرَ: امتلأَ. وكان علي بن أَبي طالب،
\
عليه السلام، يقول: المسجورُ بالنار أَي مملوء. قال: والمسجور في كلام
\
العرب المملوء. وقد سَكَرْتُ الإِناء وسَجَرْته إِذا ملأْته؛ قال لبيد:
\
مَسْجُورةً مُتَجاوراً قُلاَّمُها
\
وقال في قوله: وإِذا البِحارُ سُجِّرَت؛ أَفضى بعضها إِلى بعض فصارت
\
بحراً واحداً. وقال الربيع: سُجِّرَتْ أَي فاضت، وقال قتادة: ذَهَب ماؤها،
\
وقال كعب: البحر جَهنم يُسْجَر، وقال الزجاج: قرئ سُجِّرت وسُجِرَت،
\
ومعنى سُجِّرَت فُجِّرَت، وسُجِرَت مُلِئَتْ؛ وقيل: جُعِلَت مَبانِيها
\
نِيرانَها بها أَهْلُ النار. أَبو سعيد: بحر مسجورٌ ومفجورٌ. ويقال: سَجَّرْ
\
هذا الماءَ أَي فَجّرْه حيث تُرِيدُ. وسُجِرَت الثِّماد 
\
(* قوله: «وسجرت
\
الثماد» كذا بالأَصل المعوّل عليه ونسخة خط من الصحاح أَيضاً، وفي المطبوع
\
منه الثمار بالراء وحرر، وقوله وكذلك الماء إلخ كذا بالأَصل المعوّل عليه
\
والذي في الصحاح وذلك وهو الأولى). سَجْراً: مُلِئت من المطر وكذلك
\
الماءُ سُجْرَة، والجمع سُجَر، ومنه البحر المسجور. والساجر: الموضع الذي
\
يمرّ به السيل فيملؤه، على النسب، أَو يكون فاعلاً في معنى مفعول، والساجر:
\
السيل الذي يملأ كل شيء. وسَجَرْت الماء في حلقه: صببته؛ قال مزاحم:
\
كما سَجَرَتْ ذا المَهْدِ أُمٌّ حَفِيَّةٌ،
\
بِيُمْنَى يَدَيْها، مِنْ قَدِيٍّ مُعَسَّلِ
\
القَدِيُّ: الطَّيِّبُ الطَّعْمِ من الشراب والطعام. ويقال: 
\
(* قوله:
\
«ويقال إلخ» عبارة الأساس ومررنا بكل حاجر وساجر وهو كل مكان مر به السيل
\
فملأه). وَرَدْنا ماءً ساجِراً إذا ملأَ السيْلُ. والساجر: الموضع الذي
\
يأْتي عليه السيل فيملؤه؛ قال الشماخ:
\
وأَحْمَى عليها ابْنَا يَزِيدَ بنِ مُسْهِرٍ،
\
بِبَطْنِ المَراضِ، كلَّ حِسْيٍ وساجِرِ
\
وبئر سَجْرٌ: ممتلئة والمَسْجُورُ: الفارغ من كل ما تقدم، ضِدٌّ؛ عن
\
أَبي علي. أَبو زيد: المسجور يكون المَمْلُوءَ ويكون الذي ليس فيه شيء.
\
الفراء: المَسْجُورُ اللبنُ الذي ماؤه أَكثر من لبنه. والمُسَجَّرُ: الذي غاض
\
ماؤه.
\
والسَّجْرُ: إيقادك في التَّنُّور تَسْجُرُه بالوَقُود سَجْراً.
\
والسَّجُورُ: اسم الحَطَب. وسَجَرَ التَّنُّورَ يَسْجُرُه سَجْراً: أَوقده
\
وأَحماه، وقيل: أَشبع وَقُودَه. والسَّجُورُ: ما أُوقِدَ به. والمِسْجَرَةُ:
\
الخَشَبة التي تَسُوطُ بها فيه السَّجُورَ. وفي حديث عمرو بن العاص:
\
فَصَلِّ حتى يَعْدِلَ الرُّمْحَ ظَلُّه ثم اقْصُرْ فإِن جهنم تُسْجَرُ وتُفتح
\
أَبوابُها أَي توقد؛ كأَنه أَراد الإِبْرادَ بالظُّهر لقوله، صلى الله
\
عليه وسلم: أَبْرِدُوا بالظهر فإِن شِدَّةَ الحرّ من فَيْحِ جهنم، وقيل:
\
أَراد به ما جاء في الحديث الآخر: إِنّ الشمس إِذا استوتْ قارَنَها
\
الشيطانُ فإِذا زالت فارَقَها؛ فلعل سَجْرَ جهنم حينئذٍ لمقارنة الشيطانِ الشمسَ
\
وتَهْيِئَتِه لأَن يَسْجد له عُبَّادُ الشمس، فلذلك نهى عن ذلك في ذلك
\
الوقت؛ قال الخطابي، رحمه الله تعالى: قوله تُسْجَرُ جهنم وبين قرني
\
الشيطان وأَمثالها من الأَلفاظ الشرعية التي ينفرد الشارع بمعانيها ويجب علينا
\
التصديقُ بها والوُقوفُ عند الإِقرار بصحتها والعملُ بِمُوجَبِها.
\
وشَعْرٌ مُنْسَجِرٌ وَمَسْجُورٌ 
\
(* قوله: «ومسجور» في القاموس مسوجر،
\
وزاد شارحه ما في الأصل): مسترسل؛ قال الشاعر:
\
إِذا ما انْثَنَى شَعْرُه المُنْسَجِرْ
\
وكذلك اللؤلؤُ لؤلؤٌ مسجورٌ إِذا انتثر من نظامه.
\
الجوهري: اللؤلؤُ المَسْجُورُ المنظومُ المسترسل؛ قال المخبل السعدي
\
واسمه ربيعة بن مالك:
\
وإِذ أَلَمَّ خَيَالُها طَرَفَتْ
\
عَيْني، فماءُ شُؤُونها سَجْمُ
\
كاللُّؤْلُؤِ المَسْجُورِ أُغفِلَ في
\
سِلْكِ النِّظامِ، فخانه النَّظْمُ
\
أَي كأَنَّ عيني أَصابتها طَرْفَةٌ فسالت دموعها منحدرة، كَدُرٍّ في
\
سِلْكٍ انقطع فَتَحَدَّرَ دُرُّه؛ والشُّؤُونُ: جمعُ شَأْنٍ، وهو مَجْرَى
\
الدمع إِلى العين. وشعر مُسَجَّرٌ: مُرَجَّلٌ. وسَجَرَ الشيءَ سَجْراً:
\
أَرسله، والمُسَجَّرُ: الشعَر المُرْسَل؛ وأَنشد:
\
إِذا ثُني فَرْعُها المُسَجَّر
\
ولؤلؤة مَسْجُورَةٌ: كثيرة الماء. الأَصمعي: إِذا حنَّت الناقة
\
فَطَرِبَتْ في إِثر ولدها قيل: سَجَرَت الناقةُ تَسْجُرُ سُجوراً وسَجْراً
\
ومَدَّتْ حنينها؛ قال أَبو زُبَيْد الطائي في الوليد بن عثمان بن عفان، ويروى
\
أَيضاً للحزين الكناني:
\
فإِلى الوليدِ اليومَ حَنَّتْ ناقتي،
\
تَهْوِي لِمُغْبَرِّ المُتُونِ سَمَالِقِ
\
حَنَّتْ إِلى بَرْقٍ فَقُلْتُ لها: قُرِي
\
بَعْضَ الحَنِينِ، فإِنَّ سَجْرَكِ شائقي
\
(* قوله: «إلى برق» كذا في الأَصل بالقاف، وفي الصحاح أَيضاً. والذي في
\
الأَساس إلى برك، واستصوبه السيد مرتضى بهامش الأصل).
\
كَمْ عِنْدَه من نائِلٍ وسَماحَةٍ،
\
وشَمائِلٍ مَيْمُونةٍ وخَلائق
\
قُرِي: هو من الوَقارِ والسكون، ونصب به بعض الحنين على معنى كُفِّي عن
\
بعض الحنين فإِنَّ حنينك إِلى وطنك شائقي لأَنه مُذَكِّر لي أَهلي ووطني.
\
والسَّمالِقُ: جمعُ سَمْلَق، وهي الأَرض التي لا نبات بها. ويروى:
\
قِرِي، من وَقَرَ. وقد يستعمل السَّجْرُ في صَوْتِ الرَّعْدِ. والساجِرُ
\
والمَسْجُورُ: الساكن. أَبو عبيد: المَسْجُورُ الساكن والمُمْتَلِئُ
\
معاً.والساجُورُ: القِلادةُ أَو الخشبة التي توضع في عنق الكلب. وسَجَرَ
\
الكلبَ والرجلَ يَسْجُرُه سَجْراً: وضع الساجُورَ في عنقه؛ وحكى ابن جني:
\
كلبٌ مُسَوْجَرٌ، فإِن صح ذلك فشاذٌّ نادر. أَبو زيد: كتب الحجاج إِلى عامل
\
له أَنِ ابْعَثْ إِليَّ فلاناً مُسَمَّعاً مُسَوْجَراً أَي مُقَيَّداً
\
مغلولاً. وكلب مَسْجُورٌ: في عنقه ساجورٌ.
\
وعين سَجْراءُ: بَيِّنَةُ السَّجَرِ إِذا خالط بياضها حمرة. التهذيب:
\
السَّجَرُ والسُّجْرَةُ حُمْرَةٌ في العين في بياضها، وبعضهم يقول: إِذا
\
خالطت الحمرة الزرقة فهي أَيضاً سَجْراءُ؛ قال أَبو العباس: اختلفوا في
\
السَّجَرِ في العين فقال بعضهم: هي الحمرة في سواد العين، وقيل: البياض
\
الخفيف في سواد العين، وقيل: هي كُدْرَة في باطن العين من ترك الكحل. وفي صفة
\
علي، عليه
\
السلام: كان أَسْجَرَ العين؛ وأَصل السَّجَرِ والسُّجْرَةِ الكُدْرَةُ.
\
ابن سيده: السَّجَرُ والسُّجْرَةُ أَن يُشْرَبَ سوادُ العين حُمْرَةً،
\
وقيل: أَن يضرب سوادها إِلى الحمرة، وقيل: هي حمرة في بياض، وقيل: حمرة في
\
زرقة، وقيل: حمرةٌ يسيرة تُمازج السوادَ؛ رجل أَسْجَرُ وامرأَة سَجْراءُ
\
وكذلك العين.
\
والأَسْجَرُ: الغَدِيرُ الحُرُّ الطِّينِ؛ قال الشاعر:
\
بِغَرِيضِ ساريةٍ أَدَرَّتْه الصَّبَا،
\
من ماء أَسْجَرَ، طَيِّبَ المُسْتَنْقَعِ
\
وغَدِيرٌ أَسْجَرُ: يضرب ماؤه إِلى الحمرة، وذلك إِذا كان حديث عهد
\
بالسماء قبل أَن يصفو؛ ونُطْفَةٌ سَجْراءُ، وكذلك القَطْرَةُ؛ وقيل: سُجْرَةُ
\
الماء كُدْرَتُه، وهو من ذلك. وأَسَدٌ أَسْجَرُ: إِمَّا للونه، وإِما
\
لحمرة عينيه.
\
وسَجِيرُ الرجل: خَلِيلُه وصَفِيُّه، والجمع سُجَرَاءٌ. وسَاجَرَه:
\
صاحَبَهُ وصافاه؛ قال أَبو خراش:
\
وكُنْتُ إِذا سَاجَرْتُ منهم مُساجِراً،
\
صَبَحْتُ بِفَضْلٍ في المُروءَةِ والعِلْم
\
والسَّجِيرُ: الصَّدِيقُ، وجمعُه سُجَراء.
\
وانْسَجَرَتِ الإِبلُ في السير: تتابعت. والسَّجْرُ: ضَرْبٌ من سير
\
الإِبل بين الخَبَب والهَمْلَجَةِ. والانْسِجارُ: التقدّمُ في السير
\
والنَّجاءُ، وهو بالشين معجمة، وسيأْتي ذكره.
\
والسَّجْوَرِيُّ: الأَحْمَقُ. والسَّجْوَرِيُّ: الخفيف من الرجال؛ حكاه
\
يعقوب، وأَنشد:
\
جاء يَسُوقُ الْعَكَرَ الهُمْهُومَا
\
السَّجْوَرِيُّ لا رَعَى مُسِيمَا
\
وصادَفَ الغَضْنْفَرَ الشَّتِيمَا
\
والسَّوْجَرُ: ضرب من الشجر، قيل: هو الخِلافُ؛ يمانية. والمُسْجَئِرُّ:
\
الصُّلْبُ. وساجِرٌ: اسم موضع؛ قال الراعي:
\
ظَعَنَّ ووَدَّعْنَ الجَمَادَ مَلامَةً،
\
جَمَادَ قَسَا لَمَّا دعاهُنَّ سَاجِرُ
\
والسَّاجُورُ: اسم موضع. وسِنْجارٌ: موضع؛ وقول السفاح بن خالد التغلبي:
\
إِنَّ الكُلابَ ماؤُنا فَخَلُّوهْ،
\
وساجِراً واللهِ لَنْ تَحُلّوهْ
\
قال ابن بري: ساجراً اسم ماء يجتمع من السيل.
\
' } );