load_data( { book: 'la', text: '@سحط: السَّحْطُ مثل الذَّعْطِ: وهو الذبْحُ. سَحَطَ الرجلَ يَسْحَطُهسَحْطاً وشَحَطَه إِذا ذبحه. قال ابن سيده: وقيل سَحَطَه ذبَحه ذَبْحاً
\
وحِيّاً، وكذلك غيره مما يُذْبَحُ. وقال الليث: سحطَ الشاةَ وهو ذبح
\
وَحِيٌّ. وفي حديث وحْشِيٍّ: فبَرَكَ عليه فسَحَطَه سَحْطَ الشاة أَي ذبَحه
\
ذبْحاً سريعاً. وفي الحديث: فأَخرج لهم الأَعرابيُّ شاةً فسحَطُوها. وقال
\
المفضل: المَسْحُوطُ من الشَّراب كلِّه الممزوج. وسحَطَه الطعامُ يَسْحَطُه:
\
أَغَصَّه. وقال ابن دريد: أَكل طعاماً فسحَطَه أَي أَشْرَقَه؛ قال ابن
\
مقبل يصف بقرة:
\
كاد اللُّعاعُ من الحَوْذانِ يَسْحَطُها،
\
ورِجْرِجٌ بَيْنَ لَحْيَيْها خَناطِيلُ
\
وقال يعقوب: يَسْحَطُها هنا يذْبَحُها، والرِّجْرِجُ: اللُّعابُ
\
يتَرَجْرَجُ. وسحَط شرابَه سَحْطاً: قتله بالماء أَي أَكثر عليه. وانْسَحَط
\
الشيء من يدي: امَّلَسَ فسقط، يمانية. ابن بري: قال أَبو عمرو: المَسْحُوطُ
\
اللبن يُصبّ 
\
(* قوله «اللبن يصب» كذا بالأصل وشرح القاموس ولم يزيدا على
\
ذلك شيئاً.)؛ وأَنشد لابن حبيب الشيباني:
\
متى يأْتِه ضَيْفٌ فليس بذائقٍ
\
لَماجاً، سِوى المَسْحُوطِ واللَّبنِ الإِدْلِ
\
' } );