load_data( { book: 'la', text: '@سحق: سَحَقَ الشيءَ يَسْحَقُه سَحْقاً: دقَّه أشد الدقّ، وقيل: السَّحْقالدقُّ الرقيق، وقيل: هو الدقّ بعد الدقّ، وقيل: السَّحْق دون الدقّ.
\
الأَزهري: سَحَقَت الريحُ الأَرض وسَهَكَتها إذا قشرت وجه الأَرض بشدة
\
هبوبها، وسَحَقْت الشيء فانْسَحَق إذا سَهَكْته. ابن سيده: سَحَقَت الريحُ
\
الأَرض تَسْحَقُها سَحْقاً إذا عَفَّت الآثار وانْتَسَفَت الدِّقاقَ.
\
والسَّحْق: أثر دَبَرة البعير إذا بَرَأَت وابْيَضَّ موضعها. والسَّحْق:
\
الثوب الخلَق البالي؛ قال مُزَرِّد:
\
وما زَوَّدُوني غيرَ سَحْقِ عِمامة،
\
وخَمْسِ مِئٍ منها قَسِيٌّ وزائفُ
\
وجمعه سُحوق؛ قال الفرزدق:
\
فإنّك، إن تَهْجو تَمِيماً وتَرْتَشِي
\
بِتَأْبِينِ قَيْسٍ، أو سُحوق العَمائم
\
والفعل: الانْسِحاق. وانْسَحَق الثوبُ وأسْحَق إذا سقط زئْبِرُه وهو
\
جديد، وسَحَقَه البِلى سَحْقاً؛ قال رؤبة:
\
سَحْقَ البِلى جدَّته فأَنْهَجا
\
وقد سَحَقَه البِلى ودَعْكُ اللُّبْس. وثوب سَحْق: وهو الخلَق؛ وقال
\
غيره: هو الذي انْسَحَق ولانَ. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، أنه قال: مَنْ
\
زافَت عليه دَراهِمُه فَليَأْت بها السُّوقَ ولْيَشْتَرِ بها ثَوْبَ
\
سَحْقٍ ولا يُحالفِ الناسَ أنها جِيادٌ؛ السَّحْق: الثوب الخلَق الذي انْسَحَق
\
وبَليَ كأنه بعد من الانتفاع به. وانْسَحَقَ الثوبُ أي خلَق؛ قال أبو
\
النجم:
\
مِنْ دِمْنةٍ كالمِرْجَليِّ المِسْحَق
\
وأسْحَق خفٌّ البعير أي مَرَنَ. والإسْحاق: ارتفاع الضرع ولزوقه بالبطن.
\
وأسْحَقَ الضرعُ: يَبِسَ وبَلي وارتفع لبنه وذهب ما فيه؛ قال لبيد:
\
حتى إذا يَبِسَت وأسْحَقَ حالقٌ،
\
لم يُبْلِه إرْضاعُها وفِطامُها
\
وأسْحَقَت ضَرّتُها: ضَمَرت وذهب لبنُها. وقال الأَصمعي: أسْحَق يَبِسَ،
\
وقال أبو عبيد: أسْحَقَ الضَّرْع ذهب وبلي. وانْسَحَقت الدلوُ: ذهب ما
\
فيها. الأَزهري: ومُساحَقةُ النساءِ لفظ مولَّد. والسَّحْق في العَدْوِ:
\
دون الحُضْر وفوق السَّحْج؛ قال رؤبة:
\
فهي تعاطي شدَّه المُكايَلا
\
سَحْقاً من الجِدّ وسَحْجاً باطلا
\
وأنشد الأَزهري لآخر:
\
كانت لنا جارة، فأزْعَجها
\
قاذورة تَسْحَق النَّوى قُدُما
\
والسَّحْق في العَدْوِ: فوق المشي ودون الحُضْر. وسَحَقت العينُ الدمعَ
\
تَسْحَقه سَحْقاً فانْسَحَق: حَدَرَتْه، ودُموع مَساحِيق؛ وأنشد:
\
قِتْب وغَرْب إذا ما أُفْرِغ انْسَحقا
\
والسُّحُق: البُعْد، وكذلك السُّحْق مثل عُسْر وعُسُر. وقد سَحُق الشيء،
\
بالضم، فهو سَحِيق أي بعيد؛ قال ابن بري: ويقال سَحِيق وأسْحق؛ قال أبو
\
النجم:
\
تعلو خَناذِيذَ البَعيد الأَسْحَقِ
\
وفي الدعاء: سُحْقاً له وبُعْداً، نصبوه على إضمار الفعل غير المستعمل
\
إظهارُه. وسَحَقَه اللهُ وأسْحَقه الله أي أبعده؛ ومنه قوله:
\
قاذورة تسحق النوى قُدُما
\
وأسْحَق هو وانْسَحَق: بَعُد. ومكان سَحِيق: بَعِيد: وفي التنزيل: أو
\
تَهْوِي به الريحُ في مكان سَحِيق؛ ويجوز في الشعر ساحِقٌ. وسُحُقٌ ساحِقٌ،
\
على المبالغة، فإن دعوت فالمختار النصب. الأَزهري: لغة أهل الحجاز
\
بُعْدٌ له وسُحْقٌ له، يجعلونه اسماً، والنصبُ على الدعاء عليه يريدون به
\
أبْعَدَه الله؛ وأسْحَقَه سُحْقاً وبُعداً وإنه لَبَعِيد سَحِيق. وقال الفراء
\
في قوله فسُحْقاً لأَصحاب السَّعِير: اجتمعوا على التخفيف، ولو قرئت
\
فسُحُقاً كانت لغة حسنة؛ قال الزجاج: فسُحْقاً منصوب على المصدر أسْحَقَهم
\
الله سُحْقاً أي باعَدَهم من رحمته مُباعَدة. وفي حديث الحوض: فأقول
\
سُحْقاً سُحْقاً أي بُعْداً بُعْداً. ومكان سَحِيق: بعيد. ونخلة سَحُوق:
\
طويلة؛ وأنشد ابن بري للمفضل النكري:
\
كان جِذْعٌ سَحُوق
\
وفي حديث قُسّ: كالنخلة السَّحُوق أي الطويلة التي بَعُد ثمرُها على
\
المجتني؛ قال الأَصمعي: لا أدري لعل ذلك مع انحناء يكون، والجمع سُحُق؛
\
فأما قول زهير:
\
كأنَّ عَيْنَيّ في غَرْبَيْ مُقَتِّلة،
\
من النواضح، تَسْقِي جَنّةً سُحُقا
\
فإنه أراد نخلَ جَنّة فحذف إلا أن يكونوا قد قالوا جنّة سُحُق، كقولهم
\
ناقة عُلُطٌ وامرأة عُطُلٌ. الأَصمعي: إذا طالت النخلة مع انجراد فهي
\
سَحُوق، وقال شمر: هي الجرداء الطويلة التي لا كَرَب لها؛ وأنشد:
\
وسالِفة كسَحُوق اللِّيا
\
ن، أضْرَمَ فيها الغَوِيُّ السُّعُرْ
\
شبه عنق الفرس بالنخلة الجرداء. وحمار سَحُوق: طويل مُسِنّ، وكذلك
\
الأَتان، والجمع سُحخقٌ؛ وأنشد للبيد في صفة النخل:
\
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا وسَرِيُّه،
\
عُمٌّ نَواعِمُ بَيْنَهُنّ كُرومُ
\
واستعار بعضهم السَّحُوق للمرأة الطويلة؛ وأنشد ابن الأَعرابي:
\
تُطِيف به شَدَّ النهار ظَعِينةٌ،
\
طَويلةُ أنْقاء اليدَيْنِ سَحُوقُ
\
والسَّوْحَق: الطويل من الرجال؛ قال ابن بري: شاهده قول الأَخطل:
\
إذا قلتُ: نالَته العَوالي، تَقاذَفَتْ
\
به سَوْحَقُ الرِّجْلَيْنِ سانحةُ الصَّدْرِ
\
الأَصمعي: من الأَمطار السَّحائِقُ، الواحدة سَحيقة، وهو المطر العظيم
\
القَطْر الشديد الوَقْع القليلُ العَرِمُ، قال: ومنها السَّحِيفة، بالفاء،
\
وهي المطرة تجرُف ما مرَّت به.
\
وساحوق: موضع؛ قال سلمة العبسي:
\
هَرَقْن بِساحُوقٍ دِماءً كَثِيرة،
\
وغادَرْن قَبْلي من حَلِيب وحازِر
\
عني بالحليب الرفيعَ، وبالحازر الوضيع، فسره يعقوب؛ وأنشد الأَزهري:
\
وهُنَّ بِساحوقٍ تَدَارَكْنَ ذالِقا
\
ويومُ ساحوق: من أيامهم. ومساحق: اسم. وإسْحَق: اسم أعجمي؛ قال سيبويه:
\
ألحقوه ببناء إعْصار. وإسْحَق: اسم رجل، فإن أردت به الاسم الأَعجمي لم
\
تصرفه في المعرفة لأنه غُيِّر عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف
\
المذهب، وإن أردت المصدر من قولك أسْحَقَه السفرُ إسْحاقاً أي أبعده صرفته
\
لأَنه لم يُغٍيَّرْ.
\
والسُّمْحوق من النخل: الطويلةُ، والميم زائدة.
\
والسِّمْحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس بها سميت الشَّجّة إذا بلغت
\
إليها سِمْحاقاً؛ قال ابن بري: والسمحاق أثر الحنان؛ قال الراجز:
\
يَضْبُط، بين فَخْذِه وساقِه،
\
أيْراً بَعِيدَ الأَصْلِ منْ سِمْحاقه
\
وسَماحيق السماء: القِطعَُ الرِّقاقُ من الغَيْم؛ وعلى ثَرْب الشَّاة
\
سَماحِيقُ من شَحْم؛ قال الجوهري: وأرى أن الميمات في هذه الكلمات
\
زوائد.
\
' } );