load_data( { book: 'la', text: '@سحم: السَّحَمُ والسُّحام والسُّحْمَةُ: السواد، وقال الليث:السّحْمَةُ سواد كلون الغراب الأَسْحَمِ، وكل أَسود أَسْحَمُ. وفي حديث الملاعنة:
\
إِن جاءت به أَسْحَمَ أَحْتَمَ؛ هو الأَسود. وفي حديث أَبي ذرّ: وعنده
\
امرأَة سَحْماء أَي سوداء، وقد سمي بها النساء، ومنه شَرِيكُ بن سَحْماء
\
صاحب اللعان؛ ونَصِيٌّ أَسْحَمُ إِذا كان كذلك، وهو مما تبالِغُ به العرب
\
في صفة النَّصِيّ، كما يقولون صِلِّيانٌ جَعْدٌ وبُهْمَى صَمْعاء،
\
فيبالغون بهما، والسَّحْماء: الاست للونها؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَذُبُّ بسَحْماوَيْنِ لم تَتَفَلَّلا،
\
وحَا الذِّئْبِ عن طَفْلٍ مَناسمُهُ مُخْلي
\
ثم فسرهما فقال: السَّحْماوان هما القَرْنانِ، وأَنث على معنى
\
الصِّيصِيَتَيْنِ كأَنه يقول بصِيصِيَتَينِ سَحْماوَيْنِ، ووحا الذئب: صوته؛
\
والطَّفْلُ: الظبي الرَّخْصُ، والمَناسِم للإِبلِ فاستعاره للظبي، ومُخْلٍ:
\
أَصاب خَلاءً، والإِسْحِمانُ: الشديد الأُدْمَةِ 
\
(* قوله «والإسحمان الشديد
\
الأدمة» كذا هو مضبوط في المحكم بالكسر في الهمزة والحاء، وضبطه شارح
\
القاموس في المستدركات بضمهما).
\
والسَّحَمَةُ: كَلأ يشبه السَّخْبَرَة أَبيض ينبت في البِراقِ والإِكامِ
\
بنجد، وليست بعُشبٍ ولا شجر، وهي أَقرب إِلى الطَّريفة والصِّلِّيانِ،
\
والجمع سَحَمٌ؛ قال:
\
وصِلِّيانٍ وحَلِيٍّ وسَحَمْ
\
وقال أَبو حنيفة: السَّحَمُ ينبت نبت النَّصيِّ والصِّلِّيان
\
والعَنْكَثِ إِلا أَنه يطول فوقها في السماء، وربما كان طولُ السَّحَمَةِ طولَ
\
الرجل وأَضخم، والسَّحَمَةُ أَغلَظها أَصلاً؛ قال:
\
أَلا ازْحَمِيهِ زَحْمَةً فَرُوحي،
\
وجاوِزِي ذا السَّحَمِ المَجْلُوحِ
\
وقال طَرَفة:
\
خَيُرُ ما تَرْعَونَ من شَجَرٍ
\
يابِسُ الحَلْفاءِ أَو سَحَمهْ
\
ابن السكيت: السَّحَمُ والصُّفار نبتان؛ وأَنشد للنابغة:
\
إِن العُرَيْمَةَ مانِعٌ أَرْماحُنا،
\
ما كان من سَحَمٍ بها وصُفارِ
\
والسَّحْماءِ مثله. وبنو سَحْمَةَ: حيّ. والأُسْحُمانُ: ضرب من الشجر؛
\
قال:
\
ولا يَزالُ الأُسْحُمانُ الأَسْحَمُ
\
تُلْقَى الدَّواهِي حوله، ويَسْلَمُ
\
وإِسْحِمان والإِسْحِمان: جبل بعينه، بكسر الهمزة والحاء؛ حكاه سيبويه،
\
وزعم أَبو العباس أَنه الأُسْحُمان، بالضم؛ قال ابن سيده: وهذا خطأ إِنما
\
الأُسْحُمانُ ضرب من الشجر، وقيل: الإِسْحِمانُ الأَسود 
\
(* قوله «وقيل
\
الاسحمان الأسود إلخ» هكذا في المحكم مضبوطاً)، وهذا خطأٌ لأَن الأَسود
\
إِنما هو الأَسْحَمُ؛ الجوهري: الأَسْحَمُ في قول زهير:
\
نَجاءٌ مُجِدّ، لَيْس فيه وَتِيرَةٌ،
\
وتَذْبِيبُها عنه بأَسْحَمَ مِذْوَدِ
\
بقَرْنٍ أَسْود؛ وفي قول النابغة:
\
عَفا آيَهُ صَوْبُ الجَنُوبِ مع الصَّبَا،
\
بأَسْحَمَ دانٍ، مُزْنُهُ مُتَصَوِّبُ 
\
(* قوله «صوب الجنوب» الذي في
\
التكملة ريح الجنوب، وقوله «بأسحم» هكذا هو في الجوهري وفي ديوان زُهير وقال
\
الصاغاني: صوابه وأسحم، بالواو، ورفع أسحم عطفاً على ريح).
\
هو السحاب، وقيل: السحاب الأَسود. ويقال للسحابة السوداء سَحْماء؛
\
والأَسْحَمُ في قول الأَعشى:
\
رَضيعَيْ لِبانِ ثَدْيِ أُمٍّ، تَحالَفَا
\
بأَسْحَمَ داجٍ: عَوْضُ لا نَتَفَرَّقُ
\
يقال: الدَّمُ تُغْمَسُ فيه اليد عند التحالف، ويقال: بالرَّحِمِ،
\
ويقال: بسواد حَلَمَة الثَّدْيِ، ويقال: بِزِقِّ الخمر، ويقال: هو الليل. وفي
\
حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: قال له رجل احْمِلْني وسُحَيْماً؛ هو
\
تصغير أَسْحَمَ وأَرادَ به الزِّقَّ لأَنه أَسود، وأَوهمه أَنه اسم رجل.
\
ابن الأَعرابي: أَسْحَمَتِ السماء وأَثْجَمَتْ صَبَّتْ ماءها. ابن
\
الأَعرابي: السَّحَمَةُ الكُتْلَةُ من الحديد، وجمعها سَحَمٌ؛ وأَنشد لطَرَفَة
\
في صفة الخيل:
\
مُنْعَلات بالسَّحَمْ
\
قال: والسُّحُمُ مَطارِقُ الحَدَّاد. وسُحامٌ: موضع. وسُحَيمٌ وسُحامٌ:
\
من أَسماء الكلاب؛ قال لبيد:
\
فَتَقَصَّدَتْ منها كَسابِ، فضُرِّجَتْ
\
بِدَمٍ، وغُودِرَ في المَكَرِّ سُحامُها
\
سخم: السَّخَمُ: مصدر 
\
(* قوله «السخم مصدر» هكذا هو مضبوط في الأصل
\
بالتحريك، وفي نسخة المحكم بالفتح) السَّخِيمَةِ، والسَّخِيمةُ الحِقْدُ
\
والضَّغِينةُ والمَوْجِدةُ في النفس؛ وفي الحديث: اللهمّ اسْلُلْ سَخِيمَةَ
\
قلبي، وفي حديث آخر: نعوذ بك من السَّخِيمَةِ؛ ومنه حديث الأَحْنَفِ:
\
تَهادَوْا تَذْهَبِ الإِحَنُ والسَّخائِمُ أَي الحُقُودُ، وهي جمع سَخِيمةٍ.
\
وفي حديث: من سَلَّ سَخِيمَتَهُ على طريق من طُرُق المسلمين لعنه الله،
\
يعني الغائط والنَّجْوَ. ورجل مُسَخَّم: ذو سَخِيمَة، وقد سَخَّمَ بصدره.
\
والسُّخْمَةُ: الغضب، وقد تَسَخَّمَ عليه.
\
والسُّخامُ من الشَّعَرِ والريش والقطن والخَزِّ ونحو ذلك: الليّن
\
الحَسَن؛ قال يصف الثَّلْجَ:
\
كأَنه، بالصَّحْصَحانِ الأَنْجَلِ،
\
قُطْنٌ سُخامٌ بأَيادي غُزَّلِ
\
قال ابن بري: الرّجَزُ لجَنْدَل بن المُثَنَّى الطُّهَويّ، وصوابه يصف
\
سَراباً لأَن قبله:
\
والآلُ في كلِّ مَرادٍ هَوْجَلِ
\
شبه الآل بالقطن لبياضه، والأَنجل: الواسع، ويقال: هو من السواد، وقيل:
\
هو من ريش الطائر ما كان لَيِّناً تحت الريش الأَعلى؛ واحدته سُخامَةٌ،
\
بالهاء. ويقال: هذا ثوب سُخامُ المَسِّ إِذا كان لَيِّنَ المَسِّ مثل
\
الخَزِّ. وريش سُخامٌ أَي ليّن المس رقيق، وقطن سُخامٌ، وليس هو من السواد؛
\
وقول بشر بن أَبي خازم:
\
رَأَى دُرَّةً بَيْضاءَ يُحْفِلُ لَونَها
\
سُخامٌ، كغِرْبانِ البَرِيرِ، مُقَصَّبُ
\
السخامُ: كل شيء ليِّن من صوف أَو قطن أَو غيرهما، وأَراد به شعرها.
\
وخَمْر سُخامٌ وسُخامِيَّةٌ: لينة سَلِسةٌ؛ قال الأَعشى:
\
فبِتُّ كأَني شارِبٌ، بعد هَجْعَةٍ،
\
سُخامِيَّةً حَمْراءَ تُحْسَبُ عَنْدَما
\
قال الأَصمعي: لا أَدري إِلى أَيّ شيء نُسِبَتْ؛ وقال أَحمد بن يحيى: هو
\
من المنسوب إِلى نفسه. وحكى ابن الأَعرابي: شرابٌ سُخامٌ وطعام سُخامٌ
\
ليّن مُسْتَرْسل، وقيل: السُّخام من الشَّعَر الأَسودُ، والسُّخامِيّ من
\
الخمر الذي يضرب إِلى السواد، والأَول أَعلى؛ قال ابن بري: قال علي بن
\
حمزة لا يقال للخمر إِلاَّ سُخامِيَّة؛ قال عَوْفُ بن الخَرِعِ:
\
كأَني اصْطَبَحْتُ سُخامِيَّةً،
\
تَفَشَّأُ بالمَرْءِ صِرْفاً عُقارا
\
وقال أَبو عمرو: السَّخِيمُ الماء الذي ليس بحارٍّ ولا بارد؛ وأَنشد
\
لحمل بن حارث المُحارِبيّ:
\
إِن سَخِيمَ الماء لن يَضِيرا،
\
فاعلم، ولا الحازِر، إِلاَّ البُورا
\
والسُّخْمَةُ: السواد. والأَسْخَمُ: الأَسود. وقد سَخَّمْتُ بصدر فلان
\
إِذا أَغضبته وسللت سَخِيمَتَهُ بالقول اللطيف والتَّرَضِّي. والسُّخامُ،
\
بالضم: سواد القِدْر. وقد سَخَّمَ وجهَه أَي سوّده. والسُّخامُ:
\
الفَحْمُ. والسَّخَم: السواد. وروى الأَصمعي عن مُعْتَمِرٍ قال: لقيت
\
حِمْيَرِيّاً آخر فقلت ما معك؟ قال: سُخامٌ؛ قال: والسُّخامُ الفحم، ومنه قيل:
\
سَخَّمَ اللهُ وجهه أَي سوّده. وروي عن عمر، رضي الله عنه، في شاهد الزُّور:
\
يُسَخَّم وجهه أَي يسوَّد. ابن الأَعرابي: سَخَّمْتُ الماء وأَوْغَرْتُه
\
إِذا سخنته.
\
' } );