load_data( { book: 'la', text: '@سحج: سَحَجَهُ الحائطُ يَسْحَجُه سَحْجاً وسَحَّجَه: خَدَشَه؛ قال رؤبة:جَأْباً تَرَى بِلِيتِهِ مُسَحَّجا
\
أَي تسْحِيجاً. قال أَبو حاتم: قرأْت على الأَصمعي في جيميَّة العجاج:
\
جَأْباً تَرَى بِلِيتِهِ مُسَحَّجا
\
فقال: تَلِيلَهُ، فقلت: بِلِيتِهِ، فقال: هذا لا يكون، فقلت: أَخبرني به
\
من سمعه مِن فَلْقِ فِي 
\
(* «في» هنا بمعنى فم.) رُؤْبَةَ، أَعني أَبا
\
زيد الأَنصاري، قال: هذا لا يكون. قلت: جعله مصدراً، أَراد تسحيجاً، فقال:
\
هذا لا يكون، قلت: فقد قال جرير:
\
أَلم تَعْلَمْ بمُسَرَّحي القَوافي؟
\
فلا عِيّاً بِهِنَّ، ولا اجْتِلابا
\
أَي تسريحي، فكأَنه أَراد أَن يدفعه، فقلت له: فقد قال تعالى:
\
ومَزَّقْناهُمْ كلَّ مُمَزَّقٍ؛ فَأَمْسَكَ. قال الأَزهري: كأَنه أَراد: ترى بليته
\
تسحيجاً، فجعل مسحجاً مصدراً.
\
والمُسَحَّجُ: المُعَضَّضُ، وهو من سَحَجَ الجلد.
\
وسَحَّجَه فَتَسَحَّجَ: شُدِّد للكثرة.
\
وسَحَجْتُ جلده فانْسَحَجَ أَي قسرته فانقشر.
\
والسَّحْجُ: أَن يصيب الشيءُ الشيءَ فَيَسْحَجَه أَي يَقْشِرَ منه شيئاً
\
قليلاً، كما يصيب الحافرَ، قبل الوَجَى، سَحْجٌ.
\
وانْسَحَجَ جلده من شيء مَرَّ به إِذا تقشَّر الجلد الأَعلى.
\
ويقال: أَصابه شيء فَسَحَجَ وجْهَه، وبه سَحْجٌ. وسَحَجَ الشيءَ بالشيء
\
سَحْجاً، فهو مَسْحُوجٌ وسَحِيجٌ: حاكَّه فقشره؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فجاءَ بها بعدَ الكَلالِ كأَنه،
\
من الأَيْنِ، مِخْراشٌ أَقَذُّ سَحِيجُ
\
وبعير سَحَّاجٌ: يَسْحَجُ الأَرض بخفه أَي يقشرها فلا يلبث أَن يَحْفَى؛
\
وناقة مِسْحاجٌ، كذلك؛ وزمن مِسْحاجٌ وسَحَّاجٌ: يقشر كل شيء؛ قال أَبو
\
عامر الكلابي يصف نخلاً:
\
ما ضَرَّها مَسُّ زَمانٍ سَحَّاجْ
\
وسَحَجَ العُودَ بالمِبْرَدِ يَسْحَجُه سَحْجاً: قشره؛ وسَحَجَتِ الريحُ
\
الأَرض، كذلك. والسَّحَجُ: داء في البطن قاشر، منه. وسَحَجَ شعره بالمشط
\
سَحْجاً: سَرَّحَه تسريحاً ليناً على فَروَة الرأْس. وسَحَجَه يَسْحَجُه
\
سَحْجاً، فهو سَحِيجٌ. وسَحَّجَه: عضَّه فأَثر فيه، وقد غلب على حُمُرِ
\
الوحش. وحمار مُسَحَّجٌ أَي مُعَضَّضٌ مُكَدَّم؛ والمِسْحَجُ، منها.
\
والمِسْحَاجُ: العَضَّاضُ. والمَسَاحِجُ: آثارُ تَكادُمِ الحُمُرِ
\
عليها.والتَّسْحِيجُ: الكَدْمُ.
\
والسَّحْجُ: من جَرْيِ الدواب دون الشَّدِّ. ويقال: حمارٌ مِسْحَجٌ
\
ومِسْحاجٌ؛ قال النابغة:
\
رَباعِيَةٌ أَضَرَّ بها رَباعٌ،
\
بِذاتِ الجِزْعِ، مِسْحاجٌ شَنُونُ
\
وقال غيره: مَرَّ يَسْحَجُ أَي يسرع؛ قال مزاحم:
\
على أَثَرِ الجُعْفِيِّ دَهْرٌ، وقد أَتى
\
له، مُنْذُ وَلَّى يَسْحَجُ السَّيْرَ، أَربَعُ
\
وسَحَجَ الأَيْمانَ يَسْحَجُها: تابَعَ بينها. ورجلٌ سَحَّاجٌ، وكذلك
\
الحلف؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا تَنْكِحَنَّ نَحِضاً بَجْباجَا
\
فَدْماً، إِذا صِيحَ به أَفاجا
\
وإِنْ رَأَيْتِ قُمُصاً وسَاجا،
\
ولِمَّةً وحَلِفاً سَحَّاجا
\
وسَيْحُوجٌ: اسم.
\
' } );