load_data( { book: 'la', text: '@سحبل: بَطْنٌ سَحْبَلٌ: ضَخْم؛ قال هِمْيان:وأَدْرَجَتْ بُطونَها السَّحَابِلا
\
الليث: السَّحْبَل العريض البطن؛ وأَنشد:
\
لَكِنَّني أَحْبَبْتُ ضَبّاً سَحْبَلا
\
والسَّحْبَل من الأَودية: الواسع. وسَحْبَلٌ: اسم وادٍ بعينه؛ قال جعفر
\
بن عُلْبة الحرثي:
\
أَلَهْفَى بِقُرَّى سَحْبَلٍ، حين أَجْلَبَتْ
\
عَلَينا الوَلايا، والعَدُوُّ المُباسِلُ
\
وقُرَّى: اسم ماء. والسَّحْبَلة من الخُصَى: المُتَدَلِّية الواسعة.
\
والسَّحْبَلة: الضَّخْمة من الدِّلاءِ؛ قال:
\
أَنْزِعُ غَرْباً سَحْبَلاً رَوِيَّا،
\
إِذا عَلا الزَّوْرَ هَوَى هُوِيَّا
\
ووادٍ سَحْبَلٌ: واسع، وكذلك سِقَاء سَحْبَلٌ. وسَبَحْلَلٌ: ضَخْم، وهو
\
فَعَلَّلٌ؛ وقال الجُمَيح:
\
في سَحْبَلٍ من مُسُوك الضَّأْن مَنْجُوب
\
يعني سِقاء واسعاً قد دُبِغ بالنَّجَب، وهو قِشْر السِّدْر. ودَلْوٌ
\
سَحْبَلٌ: عظيمة. ووِعاء سَحْبَلٌ: واسع، وجِرَاب سَحْبَلٌ. وعُلْبَة
\
سَحْبَلَةٌ: جَوْفاء. والسَّحْبَل والسَّبَحْلَل: العظيم المُسِنُّ من
\
الضِّباب. وصَحْراءُ سَحْبَلٍ: موضعٌ؛ قال جعفر ابن عُلْبة:
\
لهم صَدْرُ سَيْفِي يومَ صَحْراءِ سَحْبَلٍ،
\
وَلي منه ما ضُمَّتْ عليه الأَنامِلُ
\
أَبو عبيد: السَّحْبَل والسِّبَحْل والهِبِلُّ الفَحْل العظيم؛ وأَنشد
\
ابن بري:
\
أُحِبُّ أَن أَصطاد ضَبًّا سَحْبَلا،
\
رَعَى الرَّبيعَ والشتاء أَرْمَلا
\
' } );