load_data( { book: 'la', text: '@سخت: السُّخْتُ: أَوّلُ ما يَخْرُجُ من بَطْنِ ذي الخُفِّ ساعةَ تَضَعُهأُمُّه، قبل أَن يَأْكُلَ، والعِقْيُ من الصبي ساعة يولَدُ، وهو من
\
الحافر الرَّدَجُ. والسُّخْتُ من السَّلِيل: بمنزلة الرَّدَج، يَخْرُجُ
\
أَصْفَر في عِظَم النَّعْل.
\
واسْخاتَّ الجُرْحُ اسْخِيتاتاً: سَكَنَ ورَمُه.
\
وشيء سَخْتٌ وسِخْتِيتٌ: صُلْبٌ دقيقٌ، وأَصله فارسي. والسِّخْتِيتُ:
\
دُقاقُ التراب، وهو الغُبار الشديدُ الارتفاع؛ أَنشد يعقوب:
\
جاءَتْ مَعاً،واطَّرَقَتْ شَتِيتَا،
\
وهي تُثِيرُ الساطِعَ السِّخْتِيتَا
\
ويروى: الشِّخْتِيتَا، وسيأْتي ذكره؛ وقيل: هو دُقاق السَّويق؛ وقيل: هو
\
السَّويقُ الذي لا يُلَتُّ بالأُدْم. الأَصمعي: يسمى السَّويقُ
\
الدُّقاقُ السِّخْتِيتَ، وكذلك الدَّقِيقُ الحُوَّارى: سِخْتِيتٌ. وكَذِبٌ
\
سِخْتِيتٌ: خالص؛ قال رؤْبة:
\
هل يُنْجِيَنِّي كَذِبٌ سِخْتِيتُ،
\
أَو فِضَّةٌ، أَو ذَهَبٌ كِبْريتُ؟
\
أَبو عمرو وابن الأَعرابي: سِخْتِيتٌ، بالكسر، أَي شديد؛ وأَنشد لرؤْبة:
\
هل يُنْجِيَنِّي حَلِفٌ سِخْتِيتُ
\
قال أَبو علي: سِخْتِيتٌ من السَّخْتِ، كزِحْلِيلٍ من الزَّحْلِ.
\
والسَّخْتُ: الشديد. اللحياني: يقال هذا حَرٌّ سَخْتٌ لَخْتٌ أَي شديد، وهو
\
معروف في كلام العرب،وهم ربما استعملوا بعض كلام العجم، كما قالوا للمِسْحِ
\
بِلاسٌ. أَبو عمرو: السِّخْتِيتُ الدقيق من كل شيء؛ وأَنشد:
\
ولو سَبَخْتَ الوَبَر العَمِيتَا،
\
وبِعْتَهم طَحِينَك السِّخْتِيتَا،
\
إِذَنْ رَجَوْنا لكَ أَن تَلُوتَا
\
اللَّوْتُ: الكِتمانُ. والسَّبْخُ: سَلُّ الصُّوفِ والقُطْنِ. التهذيب
\
في النوادر: نَخَتَ فلانٌ لفلانٍ، وسَخَتَ له إِذا اسْتَقْصَى في القول.
\
' } );