load_data( { book: 'la', text: '@سخد: السُّخْدُ: دم وماء في السَّابِيَاء، وهو السَّلى الذي يكون فيهالولد. ابن أَحمر: السُّخْدُ الماء الذي يكون على رأْس الولد. ابن سيده:
\
السُّخْدُ ماء أَصفر ثخين يخرج مع الولد، وقيل: هو ماء يخرج مع المشيمة،
\
قيل: هو للناس خاصة، وقيل: هو للإِنسان والماشية، ومنه قيل: رجل
\
مُسَخَّدٌ.ورجل مُسَخِّدٌ: مورَّم مصفر ثقيل من مرض أَو غيره لأَن السُّخْدَ ماء
\
ثخين يخرج مع الولد. وفي حديث زيد بن ثابت: كان يحيي ليلة سبع عشرة من
\
رمضان فيصبح وكأَن السُّخْدَ على وجهه؛ هو الماء الغليظ الأَصفر الذي يخرج
\
مع الولد إِذا نُتخ، شبه ما بوجهه من التَّهَيُّج بالسُّخْدِ في غلظه من
\
السهر. وأَصبح فلان مُسَخَّداً إِذا أَصبح وهو مصفر مورم.
\
وقيل: السُّخْدُ هَنَة كالكبد أَو الطحال مجتمعة تكون في السَّلى وربما
\
لعب بها الصبيان؛ وقيل: هو نفس السَّلى. والسُّخْدُ: بول الفصيل في بطن
\
أُمه. والسُّخْدُ: الرَّهَلُ والصُّفرة في الوجه، والصاد في كل ذلك لغة
\
على المضارعة، والله أَعلم.
\
' } );