load_data( { book: 'la', text: '@سخل: السَّخْلَةُ: ولد الشاة من المَعَز والضَّأْن، ذكراً أَو أُنثى،والجمع سَخْلٌ وسِخَالٌ وسِخَلةٌ؛ الأَخيرة نادرة، وسُخْلانٌ؛ قال
\
الطِّرِمَّاح:
\
تُراقِبُه مُسْتَشِبَّاتُها،
\
وسُخْلانُها حَوْلَه سارِحَه
\
أَبو زيد: يقال لولد الغنم ساعة تَضَعه أُمُّه من الضأْن والمَعَز
\
جميعاً، ذكراً كان أَو أُنثى، سَخلة، ثم هي البَهْمة للذكر والأُنثى، وجمعها
\
بَهْمٌ. وفي الحديث: كأَنِّي بجَبَّار يَعْمِد إِلى سَخْلي فيَقْتُله؛
\
السَّخْل: المولود المُحَبَّب إِلى أَبويه، وهو في الأَصل ولد الغنم. ورجال
\
سُخَّل وسُخَّال: ضعفاء أَرذال؛ قال أَبو كبير:
\
فَلَقَدْ جَمَعْتُ من الصِّحاب سَريَّةً،
\
خُدْباً لِدَاتٍ غَيْرَ وَخْشٍ سُخَّل
\
قال ابن جني: قال خالد واحدهم سَخْلٌ، وهو أَيضاً ما لم يُتَمَّم من كل
\
شيء. التهذيب: ويقال للأَوغاد من الرجال سُخَّلٌ وسُخَّالٌ، قال: ولا
\
يُعْرف منه واحد.
\
وسَخَلَهم: نَفَاهم كخَسَلهم. والمَسْخُول: المَرْذُول كالمَخْسول.
\
والسُّخَّل: الشِّيص. وسَخَّلَت النخلةُ: ضَعُف نواها وتمرُها، وقيل: هو إِذا
\
نَفَضَتْه. الفراء: يقال للتمر الذي لا يشتدُّ نَواه الشِّيصُ، قال:
\
وأَهل المدينة يُسَمُّونه السُّخَّل. وفي الحديث: أَنه خَرَج إِلى يَنْبُع
\
حين وادَعَ بني مُدْلِجٍ فأَهْدَت إِليه امرأَة رُطَباً سُخَّلاً
\
فقَبِلَه؛ السُّخَّل، بضم السين وتشديد الخاء: الشِّيصُ عند أَهل الحجاز، يقولون:
\
سَخَّلَتِ النخلةُ إِذا حَمَلَت شِيصاً؛ ومنه الحديث: أَن رجلاً جاء
\
بكَبائس من هذه السُّخَّل، ويروى بالحاء المهملة، وقد تقدم. ويقال: سَخَّلْت
\
الرجُلَ إِذا عِبْتَه وضعَّفْته، وهي لغة هُذَيْل. وأَسْخَل الأَمرَ:
\
أَخَّره. والسِّخَال: موضع أَو مواضع؛ قال الأَعشى:
\
حَلَّ أَهْلي ما بَيْنَ دُرْنَى فبادَوْ
\
لى، وحَلَّتْ عُلْوِيَّةً بالسِّخَال
\
والسِّخَالُ: جَبَلٌ مما يلي مَطلَع الشمس يقال له خِنْزير؛ قال الجعدي:
\
وقُلْتُ: لَحَى اللهُ رَبُّ العباد
\
جَنُوبَ السِّخالِ إِلى يَتْرَبِ
\
والسَّخْلُ: أَخْذُ الشيء مُخاتَلةً واجْتِذاباً؛ قال الأَزهري: هذا حرف
\
لا أَحفظه لغير الليث ولا أُحِقُّ معرفته إِلا أَن يكون مقلوباً من
\
الخَلْسِ كما قالوا جَذَبَ وجَبَذَ وبَضَّ وضَبَّ. وكواكِبُ مَسْخُولةٌ أَي
\
مَجْهولة؛ قال:
\
ونَحْنُ الثُّرَيَّا وجَوْزاؤُها،
\
ونَحْنُ الذِّراعانِ والمِرْزَمُ
\
وأَنتم كواكبُ مَسْخُولةٌ،
\
تُرَى في السماء ولا تُعْلَمُ
\
ويروى مَخْسولة، وقد تقدم ذكره في حرف الخاء.
\
' } );