load_data( { book: 'la', text: '@سدا: السَّدْوُ: مَدُّ اليَدِ نحوَ الشيء كما تَسْدُو الإبلُ في سيرِهابأَيديها وكما يَسدو الصِّبيانُ إذا لعِبُوا بالجَوْزِ فرَمَوْا به في
\
الحَفيرة، والزَّدْوُ لغة كما قالوا للأَسْدِ أَزْدٌ، وللسَّرَّادِ
\
زَرّادٌ. وسَدا يديه سَدْواً واسْتَدَى: مَدّ بهما؛ قال:
\
سَدَى بيدَيه ثم أَجَّ بسَيره،
\
كأَجَّ الظَّلِيمِ من قَنِْيصٍ وكالِب
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
ناجٍ يُغَنيِّهنَّ بالإبْعاطِ،
\
إذا استَدى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ
\
يقول: إذا سَدا هذا البعير حَملَ سَدْوُه هؤلاء القومَ على أَن يضربوا
\
إبلَهم فكأَنهنّ نوَّهْنَ بالسِّياطِ لمّا حمَلْنَهم على ذلك، وقال ثعلب:
\
الرواية يُعَنِّيهنَّ 
\
(* قوله «وقال ثعلب الرواية يعنيهن» هكذا في الأصل
\
هنا وتقدم لنا في مادة بعط في اللسان كالمحكم نسبة رواية الغين لثعلب).
\
وقوله:
\
يا رَبّ سَلِّم سَدْوَهُنّ اللَّيلهْ،
\
وليلةً أُخرى، وكلَّ ليلهْ
\
إنما أَراد سَلِّمْهُنَّ وقَوّهِنَّ، لكن أَوْقعَ الفعلَ على السَّدْوِ
\
لأنّ السَّدْوَ إذا سَلِمَ فقد سَلِمَ السَّادي. الجوهري: وسَدَت الناقةُ
\
تَسْدُو، وهو تَذَرُّعُها في المَشيِ واتساعُ خَطْوِها، يقال: ما أَحسن
\
سَدْوَ رِجلَيها وأَتْوَ يَدَيْها قال ابن بري: قال علي بن حمزة
\
السّدْوُ السِّيرُ اللّيِّن؛ قال القُطامي:
\
وكلُّ ذلك منها كلَّما رَفَقتْ،
\
مِنها المُكَرِّي، ومنها اللّيِّنُ السادي
\
قال ابن بري: قول الجوهري وهو تَذَرُّعها في المشي واتساعُ خطوها ليس
\
فيه طعن لأَن السَّدْوَ اتساعُ خَطْوِ الناقة، قد يكون ذلك مع رِفْقٍ، أَلا
\
ترى إلى قوله منها المُكَرّي يريد البطيءَ منها، ومنها السادي الذي فيه
\
اتساعُ خطْوٍ مع لينٍ. وناقة سَدُوٌّ: تمد يديها في سَدْوِا
\
وتَطْرَحُهما؛ قال وأَنشد:
\
مائِرَةُ الرِّجْلِ سَدُوُّ باليَدِ
\
ونوقٌ سَوادٍ، والعرب تسمي أَيديَ الإبلِ السواديَ لِسَدْوِها بها ثم
\
صار ذلك اسماً لها؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنّا على حُقْبٍ خِفافٍ، إذا خَدَتْ
\
سَوادِيهِما بالواخِداتِ الرَّواحِلِ
\
أَراد إذا خَدَتْ أَيديها وأَرجُلُها. أَبو عمرو: السادي والزادي
\
الحَسَن السَّير من الإبل؛ قال الشاعر:
\
يتْبَعنَ سَدْوَ رَسْلَةٍ تَبَدَّحُ
\
(* قوله «سدو رسلة» تقدم في مادة بدح: شدو، بالشين المعجمة، والصواب ما
\
هنا).
\
أَي تَمُدُّ ضَبْعَيْها. والسَّدْوُ: رُكُوبُ الرَّأْسِ في السَّيرِ
\
يكون في الإبلِ والخيلِ. وسَدْوُ الصِّبيانِ بالجَوْزِ واستِداؤُهُم:
\
لعِبُهُمُ به. وسَدا الصّبيُّ بالجوزة: رماها من علوٍ إلى سُفْلٍ. وسَدا سَدْوَ
\
كذا: نَحا نحْوَه. وفلان يَسْدُو سَدْوَ كذا: يَنْحُو نَحْوَه. وخطب
\
الأَمير فما زال على سَدْوٍ واحدٍ أَي على نَحْوٍ واحدٍ من السَّجْع؛ حكاه
\
ابن الأَعرابي؛ وقول ساعدة بن جؤية الهذلي يصف سحاباً:
\
سادٍ تَجرَّمَ في البَضِيعِ ثمانِياً،
\
يُلْوي بعَيْقاتِ البحار ويُجْنَب
\
قال ابن سيده: قيل معنى سادٍ هُنا مُهْمَلٌ لا يُرَدُّ عن شُرْبٍ، وقيل:
\
هو من الإسْآدِ الذي هو سيرُ الليل كله، قال: وهذا لا يجوز إلا أَن يكون
\
على القلب كأَنه سائدٌ أَي ذو إسْآد، ثم قلب فقيل سادِئ ثم أَبدل الهمز
\
إبدالاً صحيحاً فقال سادِي، ثم أعلّه كما أُعِلَّ قاضٍ ورامٍ.
\
وتَسَدَّى الشيءَ: رَكِبَه وعلاهُ؛ قال ابن مقبل:
\
بسَرْوِ حِمْيَرَ أَبْوالُ البغالِ به،
\
أَنّى تَسَدّيْتِ وهْناً ذلك البِينا
\
والسَّدى المعروف: خلاف لُحْمة الثوب، وقيل: أَسفله، وقيل: ما مُدَّ
\
منه، واحدته سَداةٌ. والأُسْدِيُّ: كالسَّدى سَدى الثوب، وقد سدَّاه لغيره
\
وتسَدَّاه لنفسِه، وهما سَدَيانِ، والجمع أسْدِيةٌ؛ تقو منه: أَسْدَيْتُ
\
الثوبَ وأَسْتَيْته. وسَدى الثوبَ يَسْدِيه وسَتاهُ يَسْتيه. ويقال: ما
\
أَنت بلُحْمة ولا سَداةٍ ولا سَتاةٍ؛ يُضرَب مثلاً لمن لا يَضُر ولا ينفع؛
\
وأَنشد شمر:
\
فما تأْتُوا يكنْ حسناً جميلاً،
\
وما تَسْدُوا لمَِكْرُمةٍ تُنيرُوا
\
يقول: إذا فعلتم أَمراً أَبْرَمْتُموه. الأَصمعي: الأُسْديُّ
\
والأُسْتيُّ سَدى الثوب. وقال ابن شميل: أَسْدَيتُ الثوب بسَداهُ؛ وقال
\
الشاعر:إذا أَنا أَسْدَيْتُ السَّداةَ، فأَلْحِما
\
ونِيرا، فإنِّي سوف أَكْفِيكُما الدّما
\
وإذا نَسَج إنسانٌ كلاماً أَو أَمراً بين قومٍ قيل: سَدَّى بينهم.
\
والحائكُ يُسْدي الثوبَ ويَتَسَدّى لنفسه، وأَما التسدية فهي له ولغيره، وكذلك
\
ما أَشبه هذا؛ قال رؤبة يصف السراب:
\
كَفَلْكَةِ الطَّاوي أَدارَ الشّهْرَقا،
\
أَرسل غَزْلاً وتَسَدَّى خَشْتَقا
\
وأَسْدى بينهم حديثاً: نَسَجَه، وهو على المثل. والسَّدى: الشهْدُ
\
يُسَدِّيه النَّحْلُ، على المثل أَيضاً. والسَّدْى: نَدى الليل، وهو حياةُ
\
الزَّرْعِ؛ قال الكميت وجعله مثلاً للجود:
\
فأَنت النَّدى فيما يَنُوبُك والسَّدى،
\
إذا الخَوْدُ عَدَّتْ عُقْبَةَ القِدْره مالَهَا
\
وسَدِيَت الأَرضُ إذا كثُر نَداها، من السماء كان أَو من الأَرض، فهي
\
سَدِيَةٌ على فَعِلَة. قال ابن بري: وحكى بعض أَهل اللغة أَن رجلاً أَتى
\
إلى الأَصمعي فقال له: زعم أَبو زيد أَن النَّدى ما كان في الأَرض والسَّدى
\
ما سقط من السماء، فغضب الأَصمعي وقال: مايَصْنع بقول الشاعر:
\
ولقد أَتيتُ البيتَ يُخْشى أَهلُه،
\
بعد الهُدُوِّ، وبعدما سَقَطَ النَّدى
\
أَفتَراه يسقُط من الأَرض إلى السماء؟ وسَدِيَت الليلةُ فهي سَدِيَةٌ
\
إذا كثر نَداها؛ وأَنشد:
\
يَمْسُدُها القَفْرُ وليلٌ سَدي
\
والسَّدى: هو النَّدى القائم، وقلَّما يوصف به النهارُ فيقال يومٌ سَدٍ،
\
إنما يوصَف به الليلُ، وقيل: السَّدى والنَّدى واحدٌ. ومكانٌ سَدٍ:
\
كنَدٍ؛ وأَنشد المازني لرؤبة:
\
ناجٍ يُعَنِّيهِنّ بالإبعاطِ،
\
والماءُ نَضَّاحٌ من الآباطِ،
\
إذا اسْتَدى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ
\
قال: الإبْعاط والإفراط واحدٌ، إذا استَدى إذا عَرِقَ، وهو من السَّدى
\
وهو النَّدى، نَوِّهْنَ: كأَنهن يَدْعُون به ليُضْرَبْن، والمعنى أَنهن
\
يكلَّفْنَ من أَصحابهن ذلك لأَن هذا الفرسَ يسبقهن فيَضْرب أَصحابُ الخيل
\
خَيْلَهم لتلحقه. والسَّدى: المعروفُ، وقد أَسْدى إليه سَدّىً وسَدَّاه
\
عليه. أبو عمرو: أَزْدى إذا اصْطَنع معروفاً، وأَسدى إذا أَصْلح بين اثنين،
\
وأَصدى إذا مات، وأَصْدى إناءَه إذا مَلأَه 
\
(* قوله «واصدى اناءه إذا
\
ملأه» هكذا في الأصل). وفي الحديث: من أُسْدى إليكم معروفاً فكافِئُوه،
\
أَسْدى وأَوْلى وأَعْطَى بمعنًى. يقال: أَسْدَيْت إليه معروفاً أَسْدي
\
إسْداءً. شمر: السَّدى والسَّداءُ، ممدودٌ، البلح بلُغة أَهل المدينة، وقيل:
\
السَّدى البلح الأَخْضَر، وقيل: البلح الأَخضر بشماريخه، يُمَدُّ
\
ويُقْصَر، يمانيةٌ، واحدته سَداةٌ وسَداءَةٌ. وبلحٌ سَدٍ مثال عَمٍ: مُسْتَرْخي
\
الثَّفارِيق نَدٍ. وقد سَدِيَ البلحُ، بالكسر، وأَسدى، والواحدة سَدِيةٌ
\
والتّفْروق قِمَعُ البُسْرَة. وكلُّ رطبٍ نَدٍ فهو سَدٍ؛ حكاه أَبو حنيفة؛
\
ومنه قول الشاعر:
\
مُكَمِّمٌ جبَّارُها والجَعْلُ،
\
يَنْحَتُّ منهنَّ السَّدى والحَصْلُ
\
وأَسدى النخل إذا سَدي بُسْره. قال ابن بري: وحكى ابن الأَعرابي المَدَّ
\
في السَّداء البلحِ، قال: وكذلك حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد:
\
وجارةٍ لي لا يُخافُ داؤُها،
\
عَظيمة جُمَّتُها فَنَّاؤُها
\
يَعَجَلُ قبل بُسْرهِا سَداؤُها،
\
فجارةُ السَّوءِ لها فِداؤُها
\
وقيل: إن الرواية فَنْواؤُها، والقياس فَنَّاؤُها. ويقال: طلبْت أَمْراً
\
فأَسْدَيْتُه أَي أَصَبْتُه، وإن لم تصبه قلت أغْمَسْته.
\
والسُّدى والسَّدى: المهمل، الواحد والجمع فيه سواء. يقال: إبلٌ سُدًى
\
أَي مهملة، وبعضهم يقول: سَدًى. وأَسْدَيْتها: أَهْمَلْتها؛ وأَنشد ابن
\
بري للبيد:
\
فلم أُسْدِ ما أرْعَى، وتَبْلٌ رَدَدْتُه،
\
فأَنْجَحْتُ بعد الله من خيرِ مَطْلَبِ
\
وقوله عز وجل: أَيَحْسبُ الإنسانُ أَن يُترَك سُدًى؛ أي يُترك مُهْمَلاً
\
غيرمأْمور وغير مَنْهيّ، وقد أَسْداه. وأَسْدَيْتُ إبِلي إسْداء إذا
\
أَهْمَلْتها، والاسم السُّدى. ويقال: تَسَدَّى فلان الأَمرَ إذا علاه
\
وقَهَِرَه، وتَسَدَّى فلان فلاناً إذا أَخذه من فَوْقِه. وتَسَدّى الرجل
\
جاريِتَه إذا علاها؛ قال ابن مقبل:
\
أَنَّى تَسَدّيتِ وهْناً ذلك البِينا
\
يصف جارية طرقه خيالها من بُعْدٍ فقال لها: كيف علَوْت بعد وهْنٍ من
\
الليل ذلك البَلَد؟ قال ابن بري: ومثله قول جرير:
\
وما ابنُ حِنَّاءَةَ بالرَّثّ الوانْ،
\
بوم تَسَدَّى الحَكَمُ بنُ مَرْوانْ
\
(* قوله «وما ابن حناءة إلخ» اورده في الأساس بلفظ: وما أبو ضمرة).
\
وتَسدَّاه أَي عَلاه؛ قال الشاعر:
\
فلما دَنَوْتُ تَسَدَّيْتُها،
\
فَثَوْباً لَبِسْتُ وثَوْباً أَجُر
\
قال ابن بري: المعروف سُدّى، بالضم؛ قال حُميد ابن ثور يصف إبله:
\
فجاء بها الوُرَّادُ يَسْعَوْنَ حَوُْلها
\
سُدًى، بيْنَ قَرْقارِ الهَدير وأعْجَما
\
وفي الحديث: أَنه كَتَب لِيَهُودِ تَيْماءَ أَنَّ لهم الذِّمَّة وعليهم
\
الجِزْيةَ بِلا عَدَاء النهارُ مَدى والليلُ سُدَى؛ السُّدى:
\
التَّخْلِيَةُ، والمَدَى: الغاية؛ أَراد أَنّ لهم ذلك أَبداً ما دامَ الليلُ
\
والنهارُ.
\
والسادِي: السادِسُ في بعض اللغات؛ قال الشاعر:
\
إذا ما عُدَّ أَربعةٌ فِسالٌ،
\
فَزَوْجُكِ خامسٌ وحَمُوكِ سادِي
\
أَراد السادسَ فأبدَل من السين ياءً كما فُسّرَ في سِتّ. والسادي: الذي
\
يَبِيتُ حيث أَمْسَى؛ وأَنشد:
\
باتَ على الخَلِّ وما باتَتْ سُدَى
\
وقال:
\
ويَأْمَنُ سادِينَا ويَنْساحُ سَرْحُنا،
\
إذا أَزَلَ السادِي وَهيت المطَالع
\
(* قوله «وهيت المطالع» هكذا في الأصل).
\
' } );