load_data( { book: 'la', text: '@سدح: السَّدْحُ: ذَبْحُك الشيءَ وبَسْطُكَه على الأَرض وقد يكونإِضْجاعَك للشيءٍ؛ وقال الليث: السَّدْحُ ذَبْحُك الحيوان ممدوداً على وجه
\
الأَرض، وقد يكون إِضْجاعُك الشيءَ على وجه الأَرض سَدْحاً، نحو القِرْبة
\
المملوءة المَسْدوحة؛ قال أَبو النجم يصف الحية:
\
يأْخُذُ فيه الحَيَّةَ النَّبُوحا،
\
ثم يَبِيتُ عنده مَذْبُوحا،
\
مُشَدَّخَ الهامةِ أَو مَسْدُوحا
\
قال الأَزهري: السَّدْحُ والسَّطْحُ واحد، أُبدلت الطاء فيه دالاً، كما
\
يقال: مَطَّ ومَدَّ وما أَشبهه.
\
وسَدَحَ الناقةَ سَدْحاً: أَناخها كسَطَحَها، فإِما أَن يكون لغة، وإِما
\
أَن يكون بدَلاً.
\
وسادِحٌ: قبيلة أَو حيّ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وقد أَكثرَ الواشُونَ بيني وبينه،
\
كما لم يَغِبْ، عن عَيِّ ذُبيانَ، سادِحُ
\
وعَلَّق أَكثر ببيني لأَنه في معنى سَعَى.
\
وسَدَحه، فهو مَسْدُوحٌ وسَدِيحٌ: صَرَعه كسَطَحه. والسَّادِحةُ:
\
السحابةُ الشديدة التي تَصْرَعُ كلَّ شيء. وانْسَدح الرجلُ: استلقى وفرَّج
\
رجليه.
\
والسَّدْحُ: الصَّرْعُ بَطْحاً على الوجه أَو إِلقاءً على الظهر، لا يقع
\
قاعداً ولا متكوِّراً؛ تقول: سَدَحه فانْسَدَح، فهو مَسْدوح وسَدِيحٌ؛
\
قال خِداشُ بنُ زهير:
\
بين الأَراكِ وبينَ النَّخْلِ تَسْدَحُهُمْ
\
زُرْقُ الأَسِنَّةِ، في أَكرافِها شَبَمُ
\
ورواه المُفَضَّل تَشْدَخُهم، بالخاء والشين المعجمتين، فقال له
\
الأَصمعي: صارت الأَسنة كأَفْرَكُوباتٍ 
\
(* هكذا في الأصل ولم نجد لهذه اللفظة
\
اثراً في المعاجم.) تَشْدَخ الرؤوس، إِنما هو تَسْدَحُهم، وكان الأَصمعي
\
يَعِيبُ من يرويه تشدخهم، ويقول: الأَسنة لا تَشْدَخ إِنما ذلك يكون
\
بَحَجَر أَو دَبُّوس أَو عمودٍ أَو نحو ذلك مما لا قطع له؛ وقبل هذا
\
البيت:قد قَرَّت العينُ إِذ يَدْعُونَ خَيْلَهُمُ
\
لكَي تَكُرَّ، وفي آذانها صَمَمُ
\
أَي يطلبون من خيلهم أَن تكرّ فلا تطيعهم.
\
وفلان سادِحٌ أَي مُخْصِبٌ.
\
وسَدَحَ القِرْبَة يَسْدَحُها سَدْحاً: ملأَها ووضعها إِلى جنبه.
\
وسَدَحَ بالمكان: أَقام. ابن الأَعرابي: سَدَحَ بالمكان ورَدَحَ إِذا أَقام
\
بالمكان أَو المَرْعى. وقال ابن بُزُرْج: سَدَحَتِ المرأَةُ ورَدَحَتْ إِذا
\
حَظِيَتْ عند زوجها ورُضِيَتْ.
\
' } );