load_data( { book: 'la', text: '@سدم: السَّدَمُ، بالتحريك: النَّدَمُ والحُزْنُ. والسَّدَمُ: الهَمُّ،وقيل: هَمٌّ مع نَدَمٍ، وقيل: غيظ مع حُزْنٍ، وقد سَدِمَ، بالكسر، فهو
\
سادِمٌ وسَدْمان. تقول: رأَيته سادِماً نادِماً، ورأَيته سَدْمان نَدْمان،
\
وقلما يفرد السَّدَمُ من النَّدَمِ، ورجل سَدِمٌ نَدِمٌ. ابن الأَنباري في
\
قولهم رجل سادمٌ نادِمٌ: قال قوم السادِمُ معناه المتغير العقل من
\
الغَمّ، وأَصله من قولهم ماء سُدُمٌ. ومياه سُدْمٌ وأَسْدامٌ إِذا كانت
\
متغيرة؛ قال ذو الرمة:
\
أَواجِنُ أَسْدامٌ وبعضٌ مُعَوَّرٌ
\
وقال قوم: السادِمُ الحزين الذي لا يطيق ذَهاباً ولا مَجيئاً، من قولهم
\
بعير مُسَدَّمٌ إِذا مُنع عن الضِّراب وما له هَمٌّ ولا سَدَمٌ إِلاَّ
\
ذاك. والسَّدَمُ: الحِرْصُ. والسَّدَمُ: اللَّهَجُ بالشيء. وفي الحديث: من
\
كانت الدنيا هَمَّه وسَدَمَهُ جعل الله فقره بين عينيه؛ السَّدَمُ:
\
الولوع بالشيء واللَّهَجُ به.
\
وفحل سَدَمٌ وسَدِمٌ مَسْدوم ومُسَدَّمٌ: هائج، وقيل: هو الذي يُرْسَلُ
\
في الإِبل فَيَهْدِرُ بينها، فإِذا ضَبَعَتْ أُخْرِجَ عنها استهجاناً
\
لنَسْله، وقيل: المَسْدُومُ والمُسَدَّمُ المَمْنوع من الضراب بأَيّ وجه
\
كان. والمُسَدَّمُ: من فحول الإِبل. والسَّدِمُ: الذي يُرْغَبُ عن
\
فِحْلَتِهِ فيحال بينه وبين أُلاّفهِ ويُقَيَّدُ إِذا هاج، فيرعى حوالَي الدار،
\
وإِن صال جعل له حِجامٌ يمنعه عن فتح فمه؛ ومنه قول الوليد بن عقبة:
\
قَطَعْتَ الدَّهْرَ، كالسَّدِمِ المُعَنَّى،
\
تُهَدِّرُ، في دِمَشْقَ، وما تَريمُ
\
وقال ابن مقبل:
\
وكلُّ رَباعٍ، أَو سَديسٍ مُسَدَّمٍ
\
يَمُدُّ بِذِفْرى حُرَّةٍ وجِرانِ
\
ويقال للبعير إِذا دَبِرَ ظهره فأُعْفِيَ من القَتَبِ حتى صلح دَبَرُهُ
\
مُسَدَّمٌ أَيضاً؛ وإِياه عنى الكُمَيْتُ بقوله:
\
قد أَصْبَحَتْ بك أَحْفاضِي مُسَدَّمَةً،
\
زُهْراً بلا دَبَرٍ فيها، ولا نَقَبِ
\
أَي أَرَحْتَها من التعب فابْيَضَّتْ ظهورها ودَبَرُها وصلحت.
\
والأَحْفاضُ: جمع حَفَضٍ وهو البعير الذي يحمل عليه خُرْثِيُّ المتاع وسَقَطُه.
\
وقال أَبو عبيدة: بعير سَدِمٌ وعاشِق سَدِمٌ إِذا كان شديد العشق. ويقال
\
للناقة الهَرِمَةِ: سَدِمَةٌ وسَدِرَةٌ وسادَّةٌ وكافَّةٌ. الجوهري:
\
والسَّدِمُ الفحل القِطْيَمُّ الهائج؛ قال الوليد بن عقبة: كالسَّدِم
\
المُعَنَّى؛ ورجل سَدِمٌ أَي مُغْتاظ.
\
وفَنِيقٌ مُسَدَّمٌ: جعل على فمه الكِعامُ.
\
والسَّديمُ: الضَّبابُ الرقيق؛ قال:
\
وقد حالَ رُكْنٌ من أُحامِرَ دونَهُ،
\
كأَنَّ ذُراهُ جُلِّلَتْ بسَديمٍ
\
وسَدَمَ البابَ: ردَّه 
\
(* قوله «وسدم الباب رده» هكذا في الأصل والمحكم،
\
والذي في التهذيب والتكملة والقاموس: ردمه، وصوب شارحه ما في المحكم)؛ عن
\
ابن الأَعرابي. وقد سَطَمْتُ الباب وسَدَمْتُهُ إِذا رددته، فهو
\
مَسْطومٌ ومَسْدومٌ. وماء سَدَمٌ 
\
(* قوله «وماء سدم إلخ» هذه عبارة المحكم، وليس
\
فيها الرابع وهو سدوم بالضم بل هو في الأصل فقط مضبوط بهذا الضبط، وقد
\
ذكره شارح القاموس أيضاً في المستدركات وضبطه بالضم) وسَدِمٌ وسُدُمٌ
\
وسُدُومٌ وسَدومٌ: مندفق، والجمع أَسْدام وسِدام، وقد قيل: الواحد والجمع في
\
ذلك سواء. ومُسَدَّمٌ: كسَدِمٍ؛ قال ذو الرمة:
\
وكائِنْ تَخَطَّتْ ناقتي من مَفازَةٍ
\
إِليك، ومن أَحْواضِ ماء مُسَدَّمِ
\
وقوله:
\
ورَّاد أَسْمالِ المِياهِ السُّدْمِ،
\
في أُخْرَيَاتِ الغَبَشِ المِغَمِّ
\
يكون جمع سَدُومٍ كَرَسُول ورُسْل، والأَصل فيه التثقيل. ورَكِيَّةٌ
\
سُدْمٌ وسُدُمٌ مثل عُسْرٍ وعُسُرٍ إِذا ادَّفَنَتْ؛ قال أَبو محمد
\
الفقعسي:يَشْرَبْنَ من ماوانَ ماءً مُرّا،
\
ومن سَنامٍ مثْلَهُ، أَو شَرّا،
\
سُدْمَ المَساقي المُرْخِيات صُفْرا
\
قال: ومثله في السُّدْمِ ما أَنشده الفراء:
\
إِذا ما المِياهُ السُّدْمُ آضَتْ كأَنها،
\
من الأَجْنِ، حِنَّاءٌ مَعاً وصَبِيبُ
\
وقال الأَخطل:
\
حَبَسُوا المَطِّيَّ على قليلٍ عَهْدُهُ
\
طامٍ يَعِينُ، وغائر مَسْدُوم
\
والسَّدِيمُ: التَّعَب. والسَّدِيم: السَّدر. والسَّديمُ: الماء
\
المُنْدِفق. والسَّديمُ: الكثير الذِّكْرِ ، قال: ومنه قوله:
\
لا يَذْكرون الله إِلاَّ سَدْما
\
قال الليث: ماء سُدُمٌ وهو الذي وقعت فيه الأَقْمِشَة والجَوْلانُ حتى
\
يكاد يندفن، وقد سَدَمَ يَسْدُمُ. ويقال: مَنْهَلٌ سَدُرم في موضع سُدُمٍ؛
\
وأَنشد:
\
ومَنْهَلاً ورَدْته سَدُوما
\
وسَدُومُ، بفتح السين: مدينة بحِمْص، ويقال لقاضيها: قاضي سَدُومَ،
\
ويقال: هي مدينة من مدائن قوم لوط كان قاضيها يقال له سَدُوم؛ قال
\
الشاعر:كذلك قَومُ لوطٍ حين أَمْسَوْا
\
كعَصْفٍ، في سَدُومِهِمُ، رَميمِ
\
الأَزهري: قال أَبو حاتم في كتاب المُزال والمُفْسَد إِنما هو سَذُوم،
\
بالذال المعجمة، قال: والدال خطأٌ؛ قال الأَزهري: وهذا عندي هو الصحيح،
\
وقال ابن بري: ذكر ابن قُتَيْبَةَ أَنه سَذُوم، بالذال المعجمة، قال
\
والمشهور بالدال؛ قال: وكذا روي بيت عمرو ابن دَرَّاكٍ العبدي:
\
وإِني، إِنْ قَطَعْتُ حِبال قَيْسٍ،
\
وخالَفْتُ المُرُونَ على تَميمِ
\
(* قوله «وخالفت المرون» هكذا هو بالأصل)،
\
لأَعْظَمُ فَجْرَةً من ابي رِغالٍ،
\
وأَجْوَرُ في الحُكومة من سَدُومِ
\
قال: وهذا يحتمل وجهين: أَحدهما أَن تحذف مضافاً تقديره من أَهل سَدُوم،
\
وهم قوم لُوطٍ فيهم مدينتان وهما سَدُوم وعاموراءُ أَهلكهما الله فيما
\
أَهلكه، والوجه الثاني أَن يكون سَدُوم اسم رجل،قال: وكذا نقل أَهل
\
الأَخبار، قالوا: كان سَدُوم مَلِكاً فسميت المدينة باسمه، وكان من أَجور
\
الملوك؛ وأَنشد ابن حمزة بيتي عمرو بن درّاكٍ والبيت الثاني:
\
لأَخْسَرُ صَفْقَةً من شيخٍ مَهْوٍ،
\
وأَجْوَرُ في الحُكومة من سَدُومِ
\
ونسبهما إِلى ابن دَارَةَ، قالهما في وقعة مسعود بن عمرو القم 
\
(* قوله
\
«عمرو القم» هكذا هو بالأصل).
\
' } );