load_data( { book: 'la', text: '@سدف: السَّدَفُ، بالتحريك: ظُلْمة الليل؛ وأَنشد ابن بري لحُمَيْدالأَرْقط:
\
وسَدَفُ الخَيْطِ البَهِيم ساتِرُه
\
وقيل: هو بَعْدَ الجُنْحِ؛ قال:
\
ولقد رَأَيْتُك بالقَوادِمِ مَرَّةً،
\
وعَليَّ مِنْ سَدَفِ العَشِيِّ لِياحُ
\
والجمع أَسْدافٌ؛ قال أَبو كبير:
\
يَرْتَدْنَ ساهِرَةً، كأَنَّ جَمِيمَها
\
وعَمِيمَها أَسْدافُ لَيْلٍ مُظْلِم
\
والسُّدْفةُ والسَّدْفةُ: كالسَّدَف وقد أَسْدَفَ؛ قال العجاج:
\
أَدْفَعُها بالرَّاحِ كيْ تَزَحْلَفا،
\
وأَقْطَعُ الليلَ إذا ما أَسْدَفا
\
أَبو زيد: السُّدْفةُ في لغة بني تَميم الظُّلْمة. قال: والسُّدْفةُ في
\
لغة قَيْس الضَّوْء. وحكى الجوهري عن الأَصمعي: السُّدْفةُ والسَّدْفةُ
\
في لغة نجد الظلمة، وفي لغة غيرهم الضَّوْء، وهو من الأَضْداد؛ وقال في
\
قوله:
\
وأَقْطَعُ الليل إذا ما أَسدفا
\
أَي أَظلَم، أَي أَقطع الليل بالسير فيه؛ قال ابن بري: ومثله للخَطَفى
\
جَدّ جرير:
\
يَرْفَعْنَ بالليلِ، إذا ما أَسْدَفا،
\
أَعْناقَ جِنَّانٍ، وهاماً رُجَّفا
\
والسَّدْفةُ والسُّدْفةُ: طائفة من الليل. والسَّدْفةُ: الضوء، وقيل:
\
اختِلاطُ الضوء والظلمةِ جميعاً كوقت ما بين صلاة الفجر إلى أَوّل
\
الإسْفار. وقال عمارة: السُّدْفةُ ظلمة فيها ضوء من أَول الليل وآخره، ما بين
\
الظلمة إلى الشَّفَق، وما بين الفجر إلى الصلاة. قال الأَزهري: والصحيح ما
\
قال عمارة. اللحياني: أَتيته بِسَدْفةٍ من الليل وسُدْفةٍ وشُدْفةٍ، وهو
\
السَّدَفُ.
\
وقال أَبو عبيدة: أَسْدَفَ الليلُ وأَزْدَفَ وأَشْدَفَ إذا أَرْخَى
\
سُتُورَه وأَظلم، قال: والإسْدافُ من الأَضْداد، يقال: أَسْدِفْ لنا أَي
\
أَضِئْ لنا. وقال أَبو عمرو: إذا كان الرجل قائماً بالباب قلت له: أَسْدِفْ
\
أَي تَنَحَّ عن الباب حتى يُضيءَ البيتُ. الجوهري: أَسْدَفَ الصبحُ أَي
\
أَضاء. يقال: أَسْدِفِ البابَ أَي افْتَحْه حتى يُضيء البيتُ، وفي لغة
\
هوزان أَسْدِفُوا أَي أَسْرِجُوا من السِّراج.
\
الفراء: السَّدَفُ والشَّدَفُ الظلمة، والسَّدَفُ أَيضاً الصُّبح
\
وإقْبالُه؛ وأَنشد الفراء لسَعْدٍ القَرْقَرَةِ، قال المفَضّل: وسعدٌ
\
القَرْقَرةُ رجل من أَهل هَجَرَ وكان النعمان يضحك منه، فدعا النُّعْمان بفرسه
\
اليَحْمُوم وقال لسعدٍ القرقرَة: ارْكبه واطْلُب عليه الوحش، فقال سعد: إذاً
\
واللّه أُصْرَعُ، فأَبى النعمانُ إلا أَنْ يركبه، فلما ركبه سعد نظر إلى
\
بعض ولده قال: وابِأَبي وُجُوهُ اليتامى ثم قال:
\
نحنُ، بَغَرْسِ الوَدِيِّ، أَعلَمُنا
\
مِنَّا بِرَكْضِ الجِيادِ في السَّدَفِ
\
والوَدِيُّ: صِغار النخل، وقوله أَعلمُنا منا جَمعَ بين إضافةِ أَفْعَلَ
\
وبين مِن، وهما لا يجتمعان كما لا تجتمع الأَلف واللام ومن في قولك زيدٌ
\
الأَفضلُ من عمرو، وإنما يجيء هذا في الشعر على أَن تُجعل من بمعنى في
\
كقول الأعشى:
\
ولَسْتُ بالأَكْثَرِ منهم حَصًى
\
أَي ولست بالأَكثر فيهم، وكذا أَعلمنا مِنّا أَي فينا؛ وفي حديث وفد
\
تميم:
\
ونُطْعِمُ الناسَ؛ عِندَ القَحْطِ، كلَّهُمُ
\
من السَّديفِ، إذا لم يُؤنَسِ القَزَعُ
\
السَّدِيفُ: لَحم السَّنامِ، والقَزَعُ: السحابُ، أَي نطعم الشحْم في
\
المَحْل؛ وأَنشد الفراء أَيضاً:
\
بِيضٌ جِعادٌ كأَنَّ أَعْيُنَهُم
\
يَكْحَلُها، في المَلاحِمِ، السَّدَفُ
\
يقول: سوادُ أَعينهم في المَلاحِمِ باقٍ لأَنهم أَنجادٌ لا تَبْرُقُ
\
أَعينهم من الفَزَع فيغيب سوادها. وأَسْدَفَ القومُ: دخلوا في السُّدفة.
\
وليل أَسْدَفُ: مظلم؛ أَنشد يعقوب:
\
فلما عَوَى الذِّئبُ مُسْتَعْقِراً،
\
أَنِسْنا به، والدُّجَى أَسْدَفُ
\
وشرح هذا البيت مذكور في موضعه. والسَّدَفُ: الليلُ؛ قال الشاعر:
\
نَزُورُ العَدوَّ، على نَأْيه،
\
بأَرْعَنَ كالسَّدَفِ المُظْلِمِ
\
وأَنشد ابن بري للهذلي:
\
وماءٍ وَرَدْتُ على خِيفَةٍ،
\
وقد جَنَّه السَّدَفُ المُظلِمُ
\
وقول مُلَيْحٍ:
\
وذُو هَيْدَبٍ يَمْرِي الغَمامَ بِمُسْدِفٍ
\
من البَرْقِ، فيه حَنْتَمٌ مُتَبَعِّجُ
\
مُسْدِفٌ هنا: يكون المُضيء والمظلم، وهو من الأَضداد. وفي حديث علقمةَ
\
الثَّقفي: كان بلال يأَتينا بالسَّحور ونحن مُسْدِفونَ فيَكْشِفُ
\
القُبَّة فيَسْدفُ لنا طعامنا؛ السُّدْفةُ تَقَعُ على الضِّياء والظلمة، والمراد
\
به في هذا الحديث الإضاءةُ، فمعنى مُسْدِفون داخلون في السُّدفةِ،
\
ويُسْدِفُ لنا أَي يضيء، والمراد بالحديث المبالغة في تأْخير السحور. وفي حديث
\
أَبي هريرة: فَصَلِّ الفجر إلى السَّدَفِ أَي إلى بياض النهار. وفي حديث
\
عليّ: وكُشِفَتْ عنهم سُدَفُ الرِّيَبِ أَي ظُلَمُها. وأَسْدَفُوا:
\
أَسْرَجُوا، هَوْزَنيّةٌ أَي لغة هَوازِنَ. والسُّدفةُ: البابُ؛ قالت امرأَة
\
من قَيْسٍ تهجو زوجها:
\
لا يَرْتَدِي مَرادِيَ الحَرِيرِ،
\
ولا يُرى بِسُدْفَةِ الأَميرِ
\
وأَسْدَفَتِ المرأَةُ القِناعَ أَي أَرسلته. ويقال: أَسْدِفِ السِّتْرَ
\
أَي ارْفَعْه حتى يُضيء البيت. وفي حديث أُمّ سلمةَ أَنها قالت لعائشة
\
لما أَرادت الخروج إلى البصرة: تَرَكْتِ عُهَّيْدَى النبي، صلى اللّه عليه
\
وسلم، ووجَّهْتِ سِدافَتَه؛ أَرادتْ بالسِّدافة الحجاب والسِّتْر
\
وتَوْجِيهُها كَشفُها. يقال: سَدَفْتُ الحجاب أَي أَرْخَيْتُه، وحِجاب مَسْدوف؛
\
قال الأَعشى:
\
بِحِجابٍ من بَيْننا مَسْدُوفِ
\
قالت لها: بِعَيْنِ اللّه مَهْواكِ وعلى رسوله تَرِدينَ قد وجَّهْتِ
\
سِدافَتَه، أَي هَتَكْتِ الستر أَي أَخذْتِ وجهها، ويجوز أَنها أَرادت
\
بقولها سدافته أَي أَزَلْتِها من مكانها الذي أُمِرْتِ أَن تَلْزَمِيه
\
وجعلتِها أَمامك. والسُّدُوفُ والشُّدُوفُ: الشُّخوص تراها من بُعْد. أَبو عمرو:
\
أَسْدَفَ وأَزْدَفَ إذا نام. ويقال: وجَّه فلان سِدافته إذا تركها وخرج
\
منها، وقيل للسِّتر سِدافة لأَنه يُسْدَفُ أَي يُرْخَى عليه.
\
والسَّدِيف: السَّنامُ المُقَطَّعُ، وقيل شَحْمُه؛ ومنه قول طرفة:
\
ويُسْعَى علينا بالسَّدِيفِ المُسَرهدِ
\
وفي الصحاح: السَّديفُ السَّنامُ؛ ومنه قول المُخَبَّل السَّعْدِي 
\
(*
\
قوله «قول المخبل إلخ» تقدم في مادة خصف وقال ناشرة بن مالك يرد على
\
المخبل:
\
إذا ما الخصيف العوبثانيّ ساءنا) :
\
إذا ما الخَصِيفُ العَوْبَثانيُّ ساءنا،
\
تَرَكْناه واخْتَرْنا السَّدِيفَ المُسَرهدا
\
وجمع سَدِيفٍ سَدائفُ وسِدافٌ أَيضاً؛ قال سُحَيم عبد بني الحَسْحاسِ:
\
قد أَعْقِرُ النابَ ذاتَ التَّلِيـ
\
ـلِ، حتى أُحاوِلَ منها السديفا
\
قال ابن سيده: يحتمل أَن يكون جمع سُدْفةٍ وأَن يكون لغة فيه. وسدَّفه:
\
قَطَّعَه؛ قال الفرزدق:
\
وكلَّ قِرَى الأَضْيافِ نَقْرِي من القنا،
\
ومُعْتَبَط فيه السَّنامُ المُسَدَّفُ
\
وسَدِيفٌ وسُدَيْفٌ: اسمانِ.
\
' } );