load_data( { book: 'la', text: '@سذق: السَّوْذَق والسُّوذَق؛ الأَخيرة عن يعقوب: الصَّقر، ويقالالشاهين، وهو بالفارسية سَوْدَناه. والسَّوْذَنِيق أيضاً: الصقر، وربما قالوا
\
سَيْذَنُوق؛ وأنشد النضر بن شميل لحميد الأَرقط:
\
وحادِياً كالسَّيْذَنُوقِ الأَزْرَقِ،
\
ليس عى آثارها بِمُشْفِقِ
\
وكذلك السُّوذانِق، بضم السين وكسر النون؛ قال لبيد:
\
وإأنِّي مُلْجِمٌ سُوذانِقاً
\
أجْدَلِيّاً، كَرُّهُ غير وَكَلْ
\
والسَّذَق: ليلة الوَقُود، وجميع ذلك فارسي معرب. التهذيب: والسَّذَق
\
عند العجم معروف. والسِّيذاقُ: نَبْت يُبَيَّض الغَزْل برماده.
\
والسَّوْذَق، بالفتح: السِّوارُ؛ وأنشد أبو عمرو:
\
تَرَى السَّوْذَقَ الوَضَّاحَ فيها بِمِعْصَمٍ
\
نَبِيلٍ، ويأبى الحَجْلُ أن يَتَقَدَّما
\
' } );