load_data( { book: 'la', text: '@سردح: السِّرْداحُ والسِّرْداحةُ: الناقة الطويلة، وقيل: الكثيرة اللحم؛قال:
\
إِن تَرْكَبِ النَّاجِيَةَ السِّرْداحا
\
وجمعها السَّرادِحُ. والسِّرادحُ أَيضاً: جماعة الطَّلح، واحدته
\
سِرْداحةٌ. والسِّرْداحُ: مكانٌ لَيِّنٌ يُنْبِتُ النَّجْمَةَ والنَّصِيَّ
\
والعِجْلَة، وهي السَّرادِحُ؛ وأَنشد الأَزهري:
\
عليك سِرداحاً من السَّرادِحِ،
\
ذا عِجْلَة، وذا نَصِيٍّ واضِحِ
\
أَبو خيرة: هي أَماكن مستوية تُنْبِتُ العِضاهَ، وهي لَينة. وفي حديث
\
جُهَيْشٍ: ودَيْمُومَةٍ سَرْدَحٍ؛ قال: السَّرْدَحُ الأَرض اللينة
\
المستوية؛ قال الخطابي: الصَّرْدَحُ، بالصاد، هو المكان المستوي، فأَما بالسين،
\
فهو السِّرْداحُ وهي الأَرض اللينة. وأَرض سِرْداحٌ: بعيدة. والسِّرْداحُ:
\
الضخْمُ؛ عن السيرافي وفي التهذيب؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
وكأَني في فَحْمةِ ابنِ جَمِيرٍ،
\
في نِقابِ الأُسامةِ السِّرْداحِ
\
الأُسامة: الأَسد. ونقابه: جلده. والسِّرْداح، من نعته: وهو القوي
\
الشديد التامُّ.
\
' } );