load_data( { book: 'la', text: '@سرل: أَما سرل فليس بعربي صحيح، والسَّراوِيلُ: فارسي مُعَرَّب،يُذَكَّر ويؤنث، ولم يعرف الأَصمعي فيها إِلا التأْنيث؛ قال قيس بن
\
عُبادة:أَرَدْتُ لِكَيْما يَعْلَم الناسُ أَنها
\
سَراوِيلُ قَيْس، والوُفُودُ شهودُ
\
وأَن لا يِقُولوا: غابَ قَيْسٌ وهذه
\
سَراوِيلُ عادِيٍّ نَمَتْه ثَمُودُ
\
قال ابن سيده: بَلَغَنا أَن قَيْساً طاوَل رُومِيّاً بين يدي معاوية،
\
أَو غيره من الأُمراء، فتجرَّد قيس من سَراوِيله وأَلقاها إِلى الرومي
\
ففَضِلَتْ عنه، فعل ذلك بين يدي معاوية فقال هذين البيتين يعتذر من إِلقاء
\
سَراويله في المشهد المجموع. قال الليث: السَّراوِيل أَعْجَمِيَّة
\
أُعْرِبَتْ وأُنِّثَت، والجمع سَراوِيلات، قال سيبويه: ولا يُكَسَّر لأَنه لو
\
كُسِّر لم يرجع إِلا إِلى لفظ الواحد فتُرِكَ، وقد قيل سَراوِيل جمع واحدته
\
سِرْوالة؛ قال:
\
عَلَيْه مِن اللّؤْمِ سِرْوالةٌ،
\
فلَيْسَ يَرِقُّ لمُسْتَعْطِف
\
وسَرْوَلَهُ فَتَسَرْوَلَ: أَلْبَسَه إِياها فلبَسها؛ الأَزهري: جاء
\
السَّراوِيل على لفظ الجماعة وهي واحدة، قال: وقد سمعت غير واحد من الأَعراب
\
يقول سِرْوال. وفي حديث أَبي هريرة: أَنه كَرِه السَّراوِيل
\
المُخَرْفَجَةَ؛ قال أَبو عبيد: هي الواسعة الطويلة؛ الجوهري: قال سيبويه سَراوِيل
\
واحدة، وهي أَعجمية أُعْرِبَتْ فأَشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة
\
ولا نكرة، فهي مصروفة في النكرة؛ قال ابن بري: قوله فهي مصروفة في النكرة
\
ليس من كلام سيبويه، قال سيبويه: وإِن سَمَّيْتَ بها رجلاً لم تَصْرِفها،
\
وكذلك إِن حَقَّرتْها اسم رجل لأَنها مؤنث على أَكثر من ثلاثة أَحرف مثل
\
عَناق، قال: وفي النحويين من لا يصرفه أَيضاً في النكرة ويزعم أَنه جمع
\
سِرْوال وسِرْوالة ويُنْشِد:
\
عَلَيْه من اللُّؤْمِ سِرْوالةٌ
\
ويَحْتَجُّ في ترك صرفه بقول ابن مقبل:
\
أَبى دونها ذَبُّ الرِّياد كأَنَّه
\
فَتىً فارِسِيٌّ في سَراوِيل رامِح
\
(* قوله «أبى دونها إلخ» تقدم في ترجمة رود: يمشي بها ذب الرياد).
\
قال: والعمل على القول الأَول، والثاني أَقوى؛ وأَنشد ابن بري لآخر في
\
ترك صرفها أَيضاً:
\
يَلُحْنَ من ذي زَجَلٍ شِرْواطِ،
\
مُحْتَجِزٍ بخَلَقٍ شِمْطاطِ،
\
على سَراوِيلَ له أَسماط
\
وقال ابن بري في ترجمة شرحل قال: شَراحِيلُ اسم رجل لا ينصرف عند سيبويه
\
في معرفة ولا نكرة، وينصرف عند الأَخفش في النكرة، فإِن حَقَّرْته انصرف
\
عندهما لأَنه عربي، وفارق السَّراويل لأَنها أَعجميَّة؛ قال ابن بري:
\
العُجْمة ههنا لا تمنع الصرف مثل ديباج ونَيْرُوز، وإِنما تَمنع العُجْمةُ
\
الصَّرْفَ إِذا كان العجمي منقولاً إِلى كلام العرب وهو اسم عَلَمٌ
\
كإِبراهيم وإِسمعيل، قال: فعلى هذا ينصرف سَراوِيل إِذا صُغِّر في قولك
\
سُرَيِّيل، ولو سميت به شيئاً لم ينصرف للتأْنيث والتعريف،
\
وطائرٌ مُسَرْوَلٌ: أَلْبَسَ ريشُه ساقَيْه؛ وأَما قول ذي الرمة في صفة
\
الثور:
\
تَرى الثَّوْرَ يَمْشي راجعاً من ضَحائه
\
بها مِثْلَ مَشْي الهِبْرِزِيِّ المُسَرْوَل
\
فإِنه أَراد بالهِبْرزيِّ الأَسدَ، جعله مُسَرْوَلاً لكثرة قوائمه،
\
وقيل: الهِبْرِزِيُّ الماضي في أَمره، ويروى: بها مِثْلَ مَشْي
\
الهِرْبِذِيِّ، يعني مَلِكاً فارسيّاً أَو دِهْقاناً من دَهاقينهم، وجَعَلَهُ
\
مُسَرْوَلاً لأَنه من لباسهم؛ يقول: هذا الثور يتبختر إِذا مَشَى تَبَخْتُر
\
الفارسي إِذا لَبِسَ سَراوِيلَه. وحَمامة مُسَرْوَلةٌ: في رجليها رِيشٌ.
\
والسَّراوِين: السَّراوِيل، زعم يعقوب أَن النون فيها بدل من اللام. وقال أَبو
\
عبيد في شِياتِ الخيل: إِذا جاوز بياضُ التحجيل العَضُدين والفَخْذين
\
فهو أَبْلَق مُسَرْوَلٌ؛ قال الأَزهري: والعرب تقول للثور الوحشي
\
مُسَرْوَلٌ للسواد الذي في قوائمه.
\
' } );