load_data( { book: 'la', text: '@سرطم: السَّرْطَمُ: الطويل؛ قال عَدِيّ بن زيد:كربَاعٍ لاحَهُ تَعْداؤه،
\
سَبِطٍ أَكْرُعُهُ، فيه طَرَقْ،
\
أَصْمَعِ الكَعْبَيْنِ، مَهْضومِ الحَشى،
\
سَرْطَمِ اللَّحْيَيْنِ، مَعّاجٍ تَئِقْ
\
ورجل سرْطَمٌ وسُرْطوم وسُراطِمٌ: طويل. والسَّرْطَمُ: البلعوم لسعته.
\
والسَّرْطَم والسِّرْطِمُ: الواسع الحلق السريع البَلْعِ، وقيل: الكثير
\
الابتلاع مع جسم وخَلْقٍ، وقيل: هو الذي يبتلع كل شيء، وهو ثلاثي عند
\
الخليل. والسِّرْطِمُ: البَيِّنُ الأَقوال من الرجال في كلامه، وقيل: هو الذي
\
يبتلع كل شيء، وقد تقدم في سرط لأَن بعضهم يجعل الميم زائدة.
\
' } );