load_data( { book: 'la', text: '@سرعف: السَّرْعَفةُ: حُسْنُ الغِذاء والنَّعمة. وسَرعَفتُ الرجلَفَتَسَرْعَفَ: أَحْسَنْتُ غِذاءه، وكذلك سَرْهَفْتُه. والمُسَرْعَفُ
\
والمُسَرهفُ: الحَسَنُ الغِذاء؛ قال الشاعر:
\
سَرْعَفْته ما شِئْتَ من سِرعافِ
\
وقال العجاج:
\
بِجِيدِ أَدْماء تَنُوشُ العُلَّفا،
\
وقَصَب إن سُرْعِفَتْ تَسَرْعَفَا
\
والسُّرْعُوفُ: الناعِمُ الطويل، والأُنثى بالهاء سُرْعُوفَةٌ، وكلُّ
\
خفيف طويلٍ سُرْعُوفٌ. الجوهري: السُّرْعُوفُ كل شي ناعم خفيفِ اللحم.
\
والسُّرعُوفةُ: الجرادة من ذلك وتشبّه بها الفرس، وتسمى الفرس سُرْعوفة
\
لخِفّتِها؛ قال الشاعر:
\
وإن أَعْرَضَتْ قلتَ: سُرْعوفةٌ،
\
لها ذَنَبٌ خَلْفَها مُسْبَطِرّْ
\
والسُّرْعُوفةُ: دابة تأْكل الثياب.
\
' } );