load_data( { book: 'la', text: '@سرح: السَّرْحُ: المالُ السائم. الليث: السَّرْحُ المالُ يُسامُ فيالمرعى من الأَنعام.
\
سَرَحَتِ الماشيةُ تَسْرَحُ سَرْحاً وسُرُوحاً: سامتْ. وسَرَحها هو:
\
أَسامَها، يَتَعَدَّى ولا يتعدى؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
وكانَ مِثْلَيْنِ: أَن لا يَسْرَحُوا نَعَماً،
\
حيثُ اسْتراحَتْ مَواشِيهم، وتَسْرِيحُ
\
تقول: أَرَحْتُ الماشيةَ وأَنْفَشْتُها وأَسَمْتُها وأَهْمَلْتُها
\
وسَرَحْتُها سَرْحاً، هذه وحدها بلا أَلف. وقال أَبو الهيثم في قوله تعالى:
\
حين تُرِيحُونَ وحين تَسْرَحُونَ؛ قال: يقال سَرَحْتُ الماشيةَ أَي
\
أَخرجتها بالغَداةِ إلى المرعى. وسَرَحَ المالُ نَفْسُهُ إِذا رَعَى بالغَداةِ
\
إِلى الضحى.
\
والسَّرْحُ: المالُ السارحُ، ولا يسمى من المال سَرْحاً إِلاَّ ما
\
يُغْدَى به ويُراحُ؛ وقيل: السَّرْحُ من المال ما سَرَحَ عليك.
\
يقال: سَرَحَتْ بالغداة وراحتْ بالعَشِيِّ، ويقال: سَرَحْتُ أَنا
\
أَسْرَحُ سُرُوحاً أَي غَدَوْتُ؛ وأَنشد لجرير:
\
وإِذا غَدَوْتُ فَصَبَّحَتْك تحِيَّةٌ،
\
سَبَقَتْ سُرُوحَ الشَّاحِجاتِ الحُجَّلِ
\
قال: والسَّرْحُ المال الراعي. وقول أَبي المُجِيبِ ووصف أَرضاً
\
جَدْبَةً: وقُضِمَ شَجرُها والتَقى سَرْحاها؛ يقول: انقطع مَرْعاها حتى التقيا
\
في مكان واحد، والجمع من كل ذلك سُرُوحٌ.
\
والمَسْرَحُ، بفتح الميم: مَرْعَى السَّرْح، وجمعه المَسارِحُ؛ ومنه
\
قوله:
\
إِذا عاد المَسارِحُ كالسِّباحِ
\
وفي حديث أُم زرع: له إِبلٌ قليلاتُ المسارِحِ؛ هو جمع مَسْرَح، وهو
\
الموضع الذي تَسْرَحُ إِليه الماشيةُ بالغَداة للرَّعْيِ؛ قيل: تصفه بكثرة
\
الإِطْعامِ وسَقْيِ الأَلبان أَي أَن إِبله على كثرتها لا تغيب عن الحيِّ
\
ولا تَسْرَحُ في المراعي البعيدة، ولكنها باركة بفِنائه ليُقَرِّب
\
للضِّيفان من لبنها ولحمها، خوفاً من أَن ينزل به ضيفٌ، وهي بعيدة عازبة؛ وقيل:
\
معناه أَن إَبله كثيرة في حال بروكها، فإِذا سَرَحت كانت قليلة لكثرة ما
\
نُحِرَ منها في مَباركها للأَضياف؛ ومنه حديث جرير: لا يَعْزُب سارِحُها
\
أَي لا يَبْعُدُ ما يَسْرَحُ منها إِذا غَدَت للمرعى. والسارحُ: يكون
\
اسماً للراعي الذي يَسْرَحُ الإِبل، ويكون اسماً للقوم الذين لهم السَّرْحُ
\
كالحاضِرِ والسَّامِر وهما جميعٌ. وما له سارحةٌ ولا رائحة أَي ما له
\
شيءٌ يَرُوحُ ولا يَسْرَحُ؛ قال اللحياني: وقد يكون في معنى ما له قومٌ.
\
وفي كتاب كتبه رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، لأُكَيْدِر دُومةِ
\
الجَنْدَلِ: لا تُعْدَلُ سارِحَتُم ولا تُعَدُّ فارِدَتُكم. قال أَبو عبيد: أَراد
\
أَن ماشيتهم لا تُصْرَفُ عن مَرْعًى تريده. يقال عَدَلْتُه أَي صرفته،
\
فَعَدَلَ أَي انصرف. والسارحة: هي الماشية التي تَسْرَحُ بالغداة إِلى
\
مراعيها.
\
وفي الحديث الآخر: ولا يُمْنَعُ سَرْحُكم؛ السَّرْحُ والسارحُ والسارحة
\
سواء: الماشية؛ قال خالد بن جَنْبَةَ: السارحة الإِبل والغنم. قال:
\
والسارحة الدابة الواحدة، قال: وهي أَيضاً الجماعة. والسَّرْحُ: انفجار البول
\
بعد احتباسه.
\
وسَرَّحَ عنه فانْسَرَحَ وتَسَرَّحَ: فَرَّجَ. وإِذا ضاق شيءٌ
\
فَفَرَّجْتَ عنه، قلت: سَرَّحْتُ عنه تسريحاً؛ قال العجاج:
\
وسَرَّحَتْ عنه، إِذا تَحَوَّبا،
\
رَواجِبُ الجَوْفِ الصَّهِيلَ الصُّلَّبا
\
ووَلَدَتْه سُرُحاً أَي في سُهولة. وفي الدعاء: اللهم اجعَلْه سهلاً
\
سُرُحاً. وفي حديث الفارعة: أَنها رأَت إِبليس ساجداً تسيل دموعه كسُرُحِ
\
الجَنِينِ؛ السُّرُحُ: السهل. وإِذا سَهُلت ولادة المرأَة، قيل: وَلَدَتْ
\
سُرُحاً. والسُّرُحُ والسَّرِيحُ: إِدْرارُ البول بعد احتباسه؛ ومنه حديث
\
الحسن: يا لها نِعْمَةً، يعني الشَّرْبة من الماء، تُشْرَبُ لذةً وتخرج
\
سُرُحاً أَي سهلاً سريعاً.
\
والتسريحُ: التسهيل. وشيءٌ سريح: سهل.
\
وافْعَل ذلك في سَراحٍ وَرواحٍ أَي في سهولة.
\
ولا يكون ذلك إِلاَّ في سَريح أَي في عَجَلة. وأَمرٌ سَرِيحٌ: مُعَجَّلٌ
\
والاسم منه السَّراحُ، والعرب تقول: إِن خَيْرَك لفي سَرِيح، وإِن
\
خَيْرَك لَسَريحٌ؛ وهو ضد البطيء.
\
ويقال: تَسَرَّحَ فلانٌ من هذا الكان إِذا ذهب وخرج. وسَرَحْتُ ما في
\
صدري سَرْحاً أَي أَخرجته. وسمي السَّرْحُ سَرْحاً لأَنه يُسَْحُ فيخرُجُ؛
\
وأَنشد:
\
وسَرَحْنا كلَّ ضَبٍّ مُكْتَمِنْ
\
والتسريحُ: إِرسالك رسولاً في حاجة سَراحاً. وسَرَّحْتُ فلاناً إِلى
\
موضع كذا إِذا أَرْسلته. وتَسْرِيحُ المرأَة: تطليقُها. والاسم السِّراحُ،
\
مثل التبليغ والبلاغ. وتَسْرِيحُ دَمِ العِرْقِ المفصود: إِرساله بعدما
\
يسيل منه حين يُفْصَد مرة ثانية. وسمى الله، عز وجل، الطلاق سَراحاً، فقال:
\
وسَرِّحُوهنّ سَراحاً جميلاً؛ كما سماه طلاقاً من طَلَّقَ المرأَة،
\
وسماه الفِرَاقَ، فهذه ثلاثة أَلفاظ تجمع صريح الطلاق الذي لا يُدَيَّنُ فيها
\
المُطَلِّقُ بها إِذا أَنكر أَن يكون عنى بها طلاقاً، وأَما الكنايات
\
عنها بغيرها مثل البائنة والبتَّةِ والحرام وما أَشبهها، فإِنه يُصَدَّق
\
فيها مع اليمين أَنه لم يرد بها طلاقاً. وفي المثل: السَّراحُ من النَّجاح؛
\
إِذا لم تَقْدِرْ على قضاء حاجة الرجل فأَيِّسْه فإِن ذلك عنده بمنزلة
\
الإِسعاف. وتَسْرِيحُ الشَّعر: إِرساله قبل المَشْطِ؛ قال الأَزهري:
\
تَسْرِيحُ الشعر ترجيله وتخليص بعضه من بعض بالمشط؛ والمشط يقال له: المِرجل
\
والمِسرح، بكسر الميم. والمَسْرَحُ، بفتح الميم: المرعى الذي تَسْرَحُ فيه
\
الدواب للرّعي. وفرسٌ سَريح أَي عُرْيٌ، وخيل سُرُحٌ وناقةٌ سُرُحٌ
\
ومُنْسَرِحة في سيرها أَي سريعة؛ قال الأَعشى:
\
بجُلالةٍ سُرُحٍ، كأَنَّ بغَرْزِها
\
هِرّاً، إِذا انتَعَل المَطِيُّ ظِلالَها
\
ومِشْيَةٌ سُرُحُ مثل سُجُح أَي سهلة.
\
وانْسَرَحَ الرجلُ إِذا استلقى وفَرَّجَ بين رجليه: وأَما قول حُمَيْد
\
بن ثور:
\
أَبى اللهُ إِلاَّ أَنَّ سَرْحَةَ مالكٍ،
\
على كلِّ أَفْنانِ العِضاهِ، تَرُوقُ
\
فإِنما كنى بها عن امرأَة. قال الأَزهري: العرب تكني عن المرأَة
\
بالسَّرْحةِ النابتة على الماء؛ ومنه قوله:
\
يا سَرْحةَ الماءِ قد سُدَّتْ موارِدُه،
\
أَما إِليكِ طريقٌ غيرُ مسْدُودِ
\
لحائمٍ حامَ حتى لا حَراكَ به،
\
مُحَّلإٍ عن طريقِ الوِرْدِ، مَرْدودِ
\
كنى بالسَّرْحةِ النابتة على الماء عن المرأَة لأَنها حينئذٍ أَحسن ما
\
تكن؛ وسَرْحةٌ في قول لبيد:
\
لمن طَلَلٌ تَضَّمَنهُ أُثالُ،
\
فَسَرْحةُ فالمَرانَةُ فالخَيالُ؟
\
هو اسم موضع 
\
(* قوله «هو اسم موضع» مثله في الجوهري وياقوت. وقال المجد:
\
الصواب شرجة، بالشين والجيم المعجمتين. والحِمال، بكسر الحاء المهملة
\
والباء الموحدة.).
\
والسَّرُوحُ والسُّرُحُ من الإِبل: السريعةُ المشي.
\
ورجل مُنْسَرِحٌ: متجرِّد؛ وقيل: قليل الثياب خفيف فيها، وهو الخارج من
\
ثيابه؛ قال رؤبة:
\
مُنْسَرِحٌ إِلاَّ ذَعاليب الخِرَقْ
\
والمُنْسَرِحُ: الذي انْسَرَحَ عنه وَبَرُه. والمُنْسَرِحُ: ضربٌ من
\
الشِّعْر لخفته، وهو جنس من العروض تفعيله: مستفعلن مفعولات مستفعلن ست
\
مرات. ومِلاطٌ سُرُحُ الجَنْبِ: مُنْسَرِحٌ للذهاب والمجيء؛ يعني بالملاط
\
الكَتِفَ، وفي التهذيب: العَضُد؛ وقال كراع: هو الطين؛ قال ابن سيده: ولا
\
أَدري ما هذا. ابن شميل: ابنا مِلاطَي البعير هما العَضُدانِ، قال:
\
والملاطان ما عن يمين الكِرْكِرَةِ وشمالها.
\
والمِسْرَحةُ: ما يُسَرَّحُ به الشعَر والكَتَّان ونحوهما. وكل قطعة من
\
خرقة متمزقة أَو دم سائل مستطيل يابس، فهو ما أَشبهه سَرِيحة، والجمع
\
سَرِيحٌ وسَرائِحُ. والسَّريحة: الطريقة من الدم إِذا كانت مستطيلة؛ وقال
\
لبيد:
\
بلَبَّته سَرائِحُ كالعَصيمِ
\
قال: والسَّريحُ السيرُ الذي تُشَدُّ به الخَدَمَةُ فوق الرُّسْغ.
\
والسَّرائح والسُّرُح: نِعالُ الإِبل؛ وقيل: سِيُورُ نِعالها، كلُّ سَيرٍ منها
\
سَريحة؛ وقيل: السيور التي يُخْصَفُ بها، واحدتها سَرِيحة، والخِدامُ
\
سُيُورٌ تُشَدُّ في الأَرْساغ، والسَّرائِحُ: تُشَدُّ إِلى الخَدَم.
\
والسَّرْحُ: فِناءُ الباب. والسَّرْحُ: كل شجر لا شوك فيه، والواحدة سَرْحة؛
\
وقيل: السَّرْحُ كلُّ شجر طال.
\
وقال أَبو حنيفة: السَّرْحةُ دَوْحة مِحْلالٌ واسِعةٌ يَحُلُّ تحتها
\
الناسُ في الصيف، ويَبْتَنُون تحتها البيوت، وظلها صالح؛ قال الشاعر:
\
فيا سَرْحةَ الرُّكْبانِ، ظِلُّك بارِدٌ،
\
وماؤُكِ عَذْب، لا يَحِلُّ لوارِدِ
\
(* قوله «لا يحل لوارد» هكذا في الأَصل بهذا الضبط وشرح القاموس وانظره
\
فلعله لا يمل لوارد.)
\
والسَّرْحُ: شجر كبار عظام طِوالٌ لا يُرْعَى وإِنما يستظل فيه. وينبت
\
بنَجدٍ في السَّهْل والغَلْظ، ولا ينبت في رمل ولا جبل، ولا يأْكله المالُ
\
إِلاَّ قليلاً، له ثمر أَصفر، واحدته سَرْحة، ويقال: هو الآءُ، على وزن
\
العاعِ، يشبه الزيتون، والآءُ ثمرةُ السَّرْح؛ قال: وأَخبرني أَعرابي
\
قال: في السَّرْحة غُبْرَةٌ وهي دون الأَثْلِ في الطول، ووَرَقُها صغار، وهي
\
سَبْطَة الأَفْنان. قال: وهي مائلة النِّبتة أَبداً ومَيلُها من بين
\
جميع الشجر في شِقّ اليمين، قال: ولم أَبْلُ على هذا الأَعرابي كذباً.
\
الأَزهري عن الليث: السَّرْحُ شجر له حَمْل وهي الأَلاءَة، والواحدة سرحة؛ قال
\
الأَزهري: هذا غلط ليس السرح من الأَلاءَة في شيء. قال أَبو عبيد:
\
السَّرْحة ضرب من الشجر، معروفة؛ وأَنشد قول عنترة:
\
بَطَلٌ، كأَنَّ ثِيابَه في سَرْحةٍ،
\
يُحْذَى نِعالَ السِّبْتِ، ليس بتَؤْأَمِ
\
يصفه بطول القامة، فقد بيَّن لك أَن السَّرْحَة من كبار الشجر، أَلا ترى
\
أَنه شبه به الرجل لطوله، والأَلاء لا ساق له ولا طول؟ وفي حديث ابن عمر
\
أَنه قال: إِنَّ بمكان كذا وكذا سَرْحةً لم تُجْرَدْ ولم تُعْبَلْ،
\
سُرَّ تحتها سبعون نبيّاً؛ وهذا يدل على أَن السَّرْحةَ من عظام الشجر؛ ورواه
\
ابن الأَثير: لم تُجْرَدْ ولم تُسْرَحْ، قال: ولم تُسْرَحْ لم يصبها
\
السَّرْحُ فيأْكل أَغصانها وورقها، قال: وقيل هو مأْخوذ من لفظ السَّرْحة،
\
أَراد: لم يؤْخذ منها شيء، كما يقال: شَجَرْتُ الشجرةَ إِذا أَخذتُ
\
بعضَها. وفي حديث ظَبْيانَ: يأْكلون مُلاَّحها ويَرْعَوْنَ سِراحَها. ابن
\
الأَعرابي: السَّرْحُ كِبارُ الذَّكْوانِ، والذَّكْوانُ شجرٌ حَسَنُ
\
العَساليح. أَبو سعيد: سَرَحَ السيلُ يَسْرَحُ سُرُوحاً وسَرْحاً إِذا جرى جرياً
\
سهلاً، فهو سيلٌ سارحٌ؛ وأَنشد:
\
ورُبَّ كلِّ شَوْذَبِيٍّ مُنْسَرِحْ،
\
من اللباسِ، غيرَ جَرْدٍ ما نُصِحْ
\
(* قوله «وأَنشد ورب كل إلخ» حق هذا البيت أَن ينشد عند قوله فيما مر
\
ورجل منسرح متجرد كما استشهد به في الأَساس على ذلك وهو واضح.)
\
والجَرْدُ: الخَلَقُ من الثياب. وما نُصِحَ أَي ما خيط.
\
والسَّرِيحةُ من الأَرض: الطريقة الظاهرة المستوية في الأَرض ضَيِّقةً؛
\
قال الأَزهري: وهي أَكثر نبْتاً وشجراً مما حولها وهي مُشرفة على ما
\
حولها، والجمع السَّرائح، فتراها مستطيلة شَجِيرة وما حولها قليل الشجر،
\
وربما كانت عَقَبة. وسَرائحُ السهم: العَقَبُ الذي عُقِبَ به؛ وقال أَبو
\
حنيفة: هي العَقَبُ الذي يُدْرَجُ على اللِّيطِ، واحدته سَرِيحة. والسَّرائحُ
\
أَيضاً: آثار فيه كآثار النار.
\
وسُرُحٌ: ماءٌ لبني عَجْلاَنَ ذكره ابن مقبل فقال:
\
قالت سُلَيْمَى ببَطْن القاعِ من سُرُحٍ
\
وسَرَحَه اللهُ وسَرَّحه أَي وَفَّقه الله؛ قال الأَزهري: هذا حرف غريب
\
سمعته بالحاء في المؤلف عن الإِيادي. والمَسْرَحانِ: خشبتانِ تُشَدَّانِ
\
في عُنُق الثور الذي يحرث به؛ عن أَبي حنيفة.
\
وسَرْحٌ: اسمٌ؛ قال الراعي:
\
فلو أَنَّ حَقَّ اليوم منكم أَقامَه،
\
وإِن كان سَرْحٌ قد مَضَى فَتَسَرَّعا
\
ومَسْرُوحٌ: قبيلة. والمَسْرُوحُ: الشرابُ، حكي عن ثعلب وليس منه على
\
ثقة.
\
وسِرْحانُ الحَوْضِ: وَسَطُه. والسِّرْحانُ: الذِّئبُ، والجمع سَراحٍ 
\
(*
\
قوله «والجمع سراح» كثمان فيعرب منقوصاً كأنهم حذفوا آخره.) وسَراحِينُ
\
وسَراحِي، بغير نونٍ، كما يقالُ: ثَعَالِبٌ وثَعَالِي. قال الأَزهري:
\
وأَما السِّراحُ في جمع السِّرْحان فغير محفوظ عندي. وسِرْحانٌ: مُجْرًى من
\
أَسماء الذئب؛ ومنه قوله:
\
وغارةُ سِرْحانٍ وتقريبُ تَتْفُلِ
\
والأُنثى بالهاء والجمع كالجمع، وقد تجمع هذه بالأَلف والتاء.
\
والسِّرْحانُ والسِّيدُ الأَسدُ بلغة هذيل؛ قال أَبو المُثَلَّمِ يَرْثي صَخْر
\
الغَيّ:
\
هَبَّاطُ أَوْدِيَةٍ، حَمَّالُ أَلْوِيَةٍ،
\
شَهَّادُ أَنْدِيَةٍ، سِرْحانُ فِتْيانِ
\
والجمع كالجمع؛ وأَنشد أَبو الهيثم لطُفَيْلٍ:
\
وخَيْلٍ كأَمْثَالِ السِّراحِ مَصُونَةٍ،
\
ذَخائِرَ ما أَبقى الغُرابُ ومُذْهَبُ
\
قال أَبو منصور: وقد جاء في شعر مالك بن الحرث الكاهلي:
\
ويوماً نَقْتُلُ الآثارَ شَفْعاً،
\
فنَتْرُكُهمْ تَنُوبُهمُ السِّراحُ
\
شَفْعاً أَي ضِعف ما قتلوا وقِيسَ على ضِبْعانٍ وضِباعٍ؛ قال الأَزهري:
\
ولا أَعرف لهما نظيراً. والسِّرْحانُ: فِعْلانٌ من سَرَحَ يَسْرَحُ؛ وفي
\
حديث الفجر الأَول: كأَنه ذَنَبُ السِّرْحانِ؛ وهو الذئب، وقيل: الأَسد.
\
وفي المثل: سَقَط العَشاءُ 
\
(* قوله «وفي المثل سقط العشاء إلخ» قال أَبو
\
عبيد أصله أن رجلاً خرج يلتمس العشاء فوقع على ذئب فأكله اهـ. من
\
الميداني.) به على سِرْحانٍ؛ قال سيبويه: النون زائدة، وهو فِعْلانٌ والجمع
\
سَراحينُ؛ قال الكسائي: الأُنثى سِرْحانة. والسِّرْحالُ: السِّرْحانُ، على
\
البدل عند يعقوب؛ وأَنشد:
\
تَرَى رَذايا الكُومُ فوقَ الخالِ
\
عِيداً لكلِّ شَيْهمٍ طِمْلالِ،
\
والأَعْوَرِ العينِ مع السِّرحالِ
\
وفرس سِرْياحٌ: سريع: قال ابن مُقْبل يصف الخيل:
\
من كلِّ أَهْوَجَ سِرْياحٍ ومُقْرَبةٍ،
\
نفات يوم لكال الورْدِ في الغُمَرِ
\
(* يحرر هذا الشطر والبيت الذي بعده فلم نقف عليهما.)
\
قالوا: وإِنما خص الغُمَرَ وسَقْيَها فيه لأَنه وصفها بالعِتْق وسُبُوطة
\
الخَدِّ ولطافة الأَفواه، كما قال:
\
وتَشْرَبُ في القَعْب الصغير، وإِن فُقِدْ،
\
لمِشْفَرِها يوماً إِلى الماء تنقد
\
(* هكذا في الأصل ولعله: وان تُقد بمشفرها تَنقد.)
\
والسِّرْياحُ من الرجال: الطويلُ. والسِّرياح: الجرادُ. وأُم سِرْياحٍ:
\
امرأَةٌ، مشتق منه؛ قال بعض أُمراء مكة، وقيل هو لدرَّاج بن زُرْعة:
\
إِذا أُمُّ سِرياحٍ غَدَتْ في ظَعائِنٍ
\
جَوَالِسَ نَجْداً، فاضتِ العينُ تَدْمَعُ
\
قال ابن بري: وذكر أَبو عمر الزاهد أَن أُم سِرْياح في غير هذا الموضع
\
كنية الجرادة. والسِّرياحُ: اسم الجراد. والجالسُ: الآتي نَجْداً.
\
' } );