load_data( { book: 'la', text: '@سرا: السَّرْوُ: المُروءَةُ والشَّرَفُ. سَرُوَ يَسْرُو سَراوَةًوسَرْواً أَي صار سَرِياً؛ الأَخيرة عن سيبويه واللحياني. الجوهري: السَّروُ
\
سَخاءٌ في مُرُوءَةٍ. وسَرَا يَسْرو سَرْواً وسَرِيَ، بالكسر، يَسْرَى
\
سَرًى وسَرَاءً وسَرْواً إذا شَرُفَ، ولم يحك اللحياني مصدر سَرَا إلا
\
ممدوداً. الجوهري: يقال سَرَا يَسْرُو وسَريَ، بالكسر، يَسْرَى سَرْواً فيهما
\
وسَرُوَ يَسْرُو سَراوةً أي صارَ سَرياً. قال ابن بري: في سَرا ثلاث لغات
\
فَعَل وفَعِلَ وفَعُلَ، وكذلك سَخِي وسَخا وسَخُو، ومن الصحيح كَمَل
\
وكَدَر وخَثَر، في كل منها ثلاث لغات. ورجل سَريٌّ من قوم أَسْرِياءَ
\
وسُرَوَاءَ؛ كلاهما عن اللحياني. والسَّرَاةُ: اسم للجمع، وليس بجمع عند سيبويه،
\
قال: ودليل ذلك قولهم سَرَواتٌ؛ قال الشاعر:
\
تَلْقَى السَّرِيَّ من الرجال بِنفسه،
\
وابنُ السَّرِيِّ، إذا سَرَا، أَسْراهُما
\
أَي أَشْرَفُهما. وقولهم: قومٌ سراةٌ جمعُ سَرِيٍّ، جاء على غير قياس
\
أَن يُجْمَع فَعِيلٌ على فَعَلَة، قال: ولا يُعرَف غيره، والقياس سُراةٌ
\
مثل قُضاةٍ ورُعاةٍ وعُراةٍ، وقيل: جَمعه سَراةٌ، بالفتح، على غير قياس،
\
قال: وقد تضم السين، والاسم منه السَّرْو. وفي حديث عمر، رضي الله عنه:
\
أَنه مَرَّ بالنَّخَع فقال أَرَى السَّرْوَ فيكم متَرَبًِّعاً أَي أَرى
\
الشَّرَف فيكم مُتَمَكِّناً. قال ابن بري: موضوع سَراةٍ عند سيبويه اسمٌ
\
مفردٌ للجمع كنَفَرٍ وليس بجمع مكَسَّر، وقد جمِعَ فَعِيلٌ المعتلّ على
\
فُعَلاءَ في لَفْظَتَيْن: وهما تَقيٌّ وتُقَواء، وسَريٌّ وسُرَواء وأَسرياء
\
(* قوله «وأسرياء» هكذا في الأصل). قال: حكى ذلك السيرا في تفسير فَعِيلٍ
\
من الصفات في باب تكسير ما كان من الصفات عدّته أَربعةُ أَحرف. أَبو
\
العباس: السَّرِيُّ الرَّفيع في كلام العرب، ومعنى سَرُوَ الرجلُ يَسْرو أَي
\
ارْتَفَع يَرْتَفِع، فهو رَفِيعٌ، مأْخوذ من سَرَاةِ كلِّ شيء ما
\
ارْتَفَع منه وعَلا، وجمعُ السَّراةِ سَرَواتٌ. وتَسَرَّى أَي تَكَلَّف
\
السَّرْوَ. وتَسَرَّى الجاريةَ أَيضاً: من السُّرِّيَّة، وقال يعقوب: أَصله
\
تَسَرَّر من السُّرور، فأَبدلوا من إحدى الراءات ياء كما قالوا تقضَّى من
\
تَقَضّضَ. وفي الحديث حديث أُمّ زرع: فَنَكَحْتُ بعدَهُ سَرِيّاً أَي
\
نَفِيساً شَريفاً، وقيل:
\
سَخِياً ذا مُرُوءَة؛ ويروى هذا البيت:
\
أَتَوْا نارِي فَقُلْتُ: مَنُونَ؟ قالوا:
\
سَراة الجِنِّ، قلتُ: عِمُوا ظَلامَا
\
ويروى: سُراةُ، وقد ورد هذا البيت بمعنى آخر، وسنذكره في أَثناء هذه
\
الترجمة. ورجلٌ مَسْرَوانٌ وامرأَة مَسْرَوانَةٌ: سَرِيّانِ؛ عن أَبي
\
العَمَيْثل الأَعرابي. وامرأَة سَريَّة من نِسْوة سَرِيّات وسَرَايا. وسَرَاةُ
\
المالِ: خِيارُه، الواحد سَرِيُّ. يقال: بعيرٌ سَرِيٌّ وناقة سَرِيَّة؛
\
وقال:
\
مِنْ سَرَاةِ الهِجانِ، صَلَّبَها العُضْـ
\
ضُ ورِعْيُ الحِمَى وطُولُ الحِيالِ
\
واسْتَرَيْتُ الشيءَ واسْتَرْتُهُ، الأَخيرةُ على القَلبِ: اخْترْته؛
\
قال الأَعشى:
\
فقد أَطَّبِي الكاعِبِ المُسْتَرا
\
ةَ منْ خِدْرِها، وأشِيعُ القِمارَا
\
وفي رواية:
\
وقد أُخْرِجُ الكاعِبَ المُسْتَراةَ
\
قال ابن بري: اسْتَرَيْته اخْتَرْته سَرِّياً. ومنه قول سجَعَة العرب
\
وذكَرَ ضروبَ الأَزْنادِ فقال: ومن اقْتدَح المَرْخَ والعَفار فقد اخْتارَ
\
واسْتارْ. وأَخَذْت سَراتَه أَي خِيارَه. واسْتَرَيْت الإبلَ والغَنَمَ
\
والناسَ: اخْتَرْتهم، وهي سَرِيُّ إبِلِهِ وسَراةُ مالِهِ. واسْتَرَى
\
الموتُ بني فلان أي اخْتارَ سَراتَهم. وتَسَرَّيْته: أَخَذْت أَسراه؛ قال
\
حميد ابن ثور:
\
لقد تَسَرَّيْت إذا الْهَمُّ وَلَجْ،
\
واجْْتَمَع الهَمُّ هُموماً واعْتَلَجْ،
\
جُنادِفَ المِرْفَقِ مَبْنِيَّ الثَّبَجْ
\
والسَّرِيُّ: المُخْتار.
\
والسُّرْوة والسَّرْوة؛ الأَخيرة عن كراع: سَهْم صغير قصير، وقيل: سهم
\
عريض النصل طويلُهُ، وقيل: هو المُدَوَّر المُدَمْلَك الذي لا عَرْض له،
\
فأَما العَريضُ الطويل فهو المِعْبَلَة. والسَّرْية: نصلٌ صغير قَصير
\
مُدَوَّر مُدَمْلَك لا عَرْض له؛ قال ابن سيده: وقد تكون هذه الياء واواً
\
لأَنهم قالوا السَّرْوة فقبلوها ياءً لقربها من الكسرة. وقال ثعلب:
\
السِّرْوة والسُّرْوة أَدقُّ ما يكون من نصال السهام يدخل في الدروع. وقال أبو
\
حنيفة: السِّرْوة نصلٌ كأَنه مِخْيَط أَو مِسَلَّة، والجمع السِّرَاء؛ قال
\
ابن بري: قال القزاز والجمع سِرىً وسُرىً؛ قال النمر:
\
وقد رَمَى بِسُراهُ اليومَ مُعْتَمِداً
\
في المَنْكِبَيْنِ، وفي الساقَيْن والرَّقَبَهْ
\
وقال آخر:
\
كيف تَراهُنَّ بِذي أُراطِ،
\
وهُنَّ أَمثالُ السُّرَى المِراطِ؟
\
ابن الأَعرابي: السُّرى نِصالٌ دِقاقٌ، ويقال قِصارٌ يُرْمى بها
\
الهَدَفُ. وقال الأَسدي: السِّرْوةُ تدعى الدِّرْعِيَّة، وذلك أَنها تدخل في
\
الدرع ونصالُها مُنْسَلكَة كالمِخْيطِ؛ وقال ابن أَبي الحُقَيقِ يصف
\
الدروع:تَنْفي السُّرى، وجِيادَ النَّبْل تَتْرُكُهُ
\
مِنْ بَيْنُ مُنْقَصِفٍ كَسْراً ومَفْلُولِ
\
وفي حديث أَبي ذر: كانَ إذا الْتاثَتْ راحِلَة أَحدِنا طَعَن
\
بالسِّرْوةَ في ضَبْعِها، يعني في ضَبْع النَّاقة؛ السِّرْية والسِّرْوة: وهي
\
النِّصال الصغار، والسُّرْوة أَيضاً. وفي الحديث: أَنَّ الوَليدَ بنَ
\
المُغيرة مَرَّ به فأَشار إلى قَدَمِه فأَصابَتْه سِرْوَةٌ فجَعَلَ يَضْرِبُ
\
ساقه حتَّى ماتَ.
\
وسَراةُ كُلِّ شيءٍ: أَعْلاه وظَهْرُه ووسَطه؛ وأَنشد ابن بري لحميد
\
بن ثور:
\
سَراةَ الضُّحى، ما رِمْنَ حتَّى تَفَصَّدَتْ
\
جِباهُ العَذارى زَعْفَراناً وعَنْدَما
\
ومنه الحديث: فَمَسَحَ سَراةَ البَعِير وذِفْراهُ. وسَراةُ النهارِ
\
وغيرهِ: ارْتِفاعُه، وقيل: وَسَطُه؛ قال البُرَيق الهذلي:
\
مُقِيماً عِندَ قَبْر أَبي سِباعٍ
\
سَراةَ الليلِ، عندَكَ، والنَّهارِ
\
فجعل لليل سَراةً، والجمع سَرَوات، ولا يكَسَّر. التهذيب: وسَراةُ
\
النهارِ وقتُ ارتِفاعِ الشمس في السماء. يقال: أَتَيْته سَراةَ الضُّحى
\
وسَراةَ النهار. وسَراةُ الطريق: مَتْنُه ومُعْظَمُه. وفي الحديث: ليس للنساء
\
سَرَواتُ الطَّريق، يعني ظُهورَ الطريق ومُعظَمَه ووَسَطَه ولكِنَّهنَّ
\
يَمْشِينَ في الجَوانِبِ. وسَراة الفرس: أَعلى مَتْنِه؛ وقوله:
\
صَرِيفٌ ثمَّ تَكْلِيفُ الفَيافي،
\
كأَنَّ سَراةَ جِلَّتِها الشُّفُوفُ
\
أَراد: كأَنَّ سَرواتِهِنَّ الشُّفوفُ فوضَعَ الواحدَ موضِعَ الجَمْع؛
\
أَلا تراه قال قبل هذا:
\
وقوفٌ فوقَ عِيسٍ قد أُمِلَّتْ،
\
براهُنَّ الإناخَةُ والوَجيفُ
\
وسَرا ثَوْبَه عنه سَرْواً وسَرَّاه: نَزَعه، التشديد فيه للمبالغة؛ قال
\
بعض الأَغفال:
\
حَتَّى إذا أَنْفُ العُجَيْرِ جَلَّى
\
بُرْقُعَه، ولم يُسَرِّ الجُلاَّ
\
وسَرى متاعَه يَسْري: أَلْقاه عن ظهر دابَّته. وسَرى عنه الثوبَ
\
سَرْياً: كَشَفه، والواو أَعلى، وكذلك سَرى الجُلَّ عن ظَهْر الفَرَس؛ قال
\
الكميت:
\
فَسَرَوْنا عنه الجلالَ، كما سُلْـ
\
لَ لِبَيْعِ اللَّطِيمةَ الدَّخْدارُ
\
والسَّرِيُّ: النَّهْر؛ عن ثعلب، وقيل: الجَدْول، وقيل: النَّهْر الصغير
\
كالجَدْول يجري إلى النَّخْل، والجمع أَسْرِيَة وسُرْيانٌ؛ حكاها
\
سيبويه مثل أَجْرِبة وجُرْبانٍ، قال: ولم يُسْمع فيه بأَسْرِياءَ. وقوله عز
\
وجل: قد جَعَل رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً؛ روي عن الحسن أَنه كان يقول:
\
كان والله سَرِيّاً من الرجال، يعني عيسى، عليه السلام، فقيل له: إن من
\
العرب من يسمي النهر سَرِيّاً، فرجع إلى هذا القول. وروي عن ابن عباس أَنه
\
قال: السَّريُّ الجَدْول، وهو قول أَهل اللغة. وأَنشد أَبو عبيد قول
\
لبيد يصف نخلاً نابتاً على ماء النهر:
\
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا وسَرِيُّهُ،
\
عُمٌّ نَواعِمُ، بَيْنَهُنَّ كُرومُ
\
وفي حديث مالك بن أَنس: يَشتَرطُ صاحبُ الأَرضِ على المُساقي خَمَّ
\
العَيْنِ وسَرْوَ الشِّرْبِ؛ قال القتيبي: يريد تَنْقِيةَ أَنْهارِ
\
الشِّرْبِ وسَواقيه، وهو من قولك سَرَوْت الشيء إذا نَزَعْته، قال: وسأَلت
\
الحجازيين عنه فقالوا: هي تَنْقِية الشَّرَبات. والشَّرَبة: كالحَوْض في أَصل
\
النَّخْلة منه تَشْرب، قال: وأَحسِبه من سَرَوْت الشيء إذا نَزَعتْه
\
وكَشَفْت عنه، وخَمُّ العَيْنِ: كَسْحُها. والسَّراةُ: الظَّهْرُ؛ قال:
\
شَوْقَبٌ شَرْحَبٌ كأَنَّ قَناةً
\
حَمَلَتْه، وفي السَّراةِ دُمُوجُ
\
والجمع سَرَوات، ولا يُكَسَّر.
\
وسُرِّيَ عنه: تَجلَّى هَمُّه. وانْسَرى عنه الهَمُّ: انْكَشف، وسُرِّيَ
\
عنه مثله. والسَّرْوُ: ما ارْتَفع من الوادي وانْحَدَر عن غَلْظِ
\
الجَبَل، وقيل: السَّرْوُ من الجَبَل ما ارْتَفَع عن موضع السَّيلْ وانْحَدَر
\
عن غَلْظ الجبَل. وفي الحديث: سَرْوُ حِمْيَر، وهو النَّعْفُ والخَيْفُ،
\
وقيل: سَرْوُ حِمْيَر مَحَلَّتها. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: لئِنْ
\
بَقِيت إلى قابِلٍ ليَأْتِيَنَّ الراعِيَ بِسَرْو حِمْيَر حَقُّه لم
\
يَعْرَقْ جَبِينهُ فيه، وفي رواية: ليَأْتِيَنَّ الراعِيَ بسَروَات حمْيَرَ،
\
والمعروف في واحدة سَرَواتٍ سَراة. وسَراة الطريقِ: ظَهْرهُ ومُعْظَمهُ؛
\
ومنه حديث رِياحِ بنِ الحرثِ: فصَعِدوا سَرْواً أَي مُنْحَدراً من
\
الجَبل.والسَّرْوُ: شجر، واحدته سَرْوةَ. والسَّراءُ: شجر، واحدته سَراءة؛ قال
\
ابن مقبل:
\
رآها فُؤَادي أُمَّ خِشْفٍ خَلالها،
\
بقُور الوِراقَيْن، السَّراءُ المُصَنَّفُ
\
قال أَبو عبيدة: هو من كِبار الشجر ينبت في الجبال، وربما اتُّخِذَ منها
\
القِسِيُّ العَرَبيَّة. وقال أَبو حنيفة: وتُتَّخذ القِسِيُّ من
\
السَّراءِ، وهو من عُتْقِ العيدان وشَجَرِ الجِبال؛ قال لبيد:
\
تَشِينُ صِحاحَ البِيدِ كُلَّ عَشِيَّةٍ،
\
بعُودِ السَّراء، عِنْدَ بابٍ مُحَجَّب
\
يقول: إنهم حضروا باب الملك وهم مُتنَكِّبو قسِيَّهِمْ فتفاخروا، فكلما
\
ذكر منهم رجل مأْثَرة خط لها في الأرض خطّاً، فأَيّهم وُجِدَ أََكثر
\
خُطوطاً كان أكثر مآثِرَ فذلك شَيْنُهم صحاح البِيد. وقال في موضع آخر:
\
والسَّراءُ ضَرْب من شَجر القِسِيِّ، الواحدة سَراءَةٌ. قال الجوهري:
\
السَّراءُ، بالفتح ممدود، شجر تُتَّخذ منه القسيّ؛ قال زُهَيْرٌ يصفُ
\
وَحْشاً:ثلاثٌ كأَقْواسِ السَّراء، وناشِطٌ
\
قد انحَصَّ، من لَسِّ الغَمِير، جحافِلُهْ
\
والسَّرْوةُ: دودَةٌ تقع في النبات فتأْكلُه، والجمع سَرْوٌ. وأَرضٌ
\
مَسْرُوَّة: من السَّرْوةِ. والسِّرْوُ: الجَرادُ أََولَ ما يَنْبُتُ حين
\
يخرُجُ من بَيْضِه. الجوهري: والسِّرْوةُ الجَرادة أولَ ما تكونُ وهي
\
دُودَةٌ، وأَصله الهمز، والسِّرْيَةُ لغة فيها. وأَرض مَسْرُوَّة ذاتُ
\
سِرْوةٍ، وقد أَنكر علي بن حمزة السِّرْوة في الجَرادة وقال: إنما هي
\
السِّرْأَةُ، بالهمز لا غيرُ، من سَرَأَت الجرادةُ سَرْأً إذا باضت. ويقال:
\
جَرادةٌ سَرُوٌّ، والجمع سِرَاءٌ.
\
وسَراةُ اليَمَنِ: معروفة، والجمع سَرَوات؛ حكاه ابن سيده عن أَبي
\
حنيفة فقال: وبالسَّرَة شجر جوز لا يربى.
\
والسُّرَى: سَيرُ الليلِ عامَّتهِ، وقيل: السُّرَى سيرُ الليلِ كلِّه،
\
تُذَكِّرهُ العرب وتؤَنِّثهُ، قال: ولم يعرف اللحياني إلا التأْنيث؛ وقول
\
لبيد:
\
قلتُ: هَجِّدْنا فقد طال السُّرَى،
\
وقَدَرْنا إنْ خَنى الليلِ غَفَل
\
قد يكون على لغة من ذكَّر، قال: وقد يجوز أَن يُريد طالَتِ السُّرَى
\
فحذَفَ علامة التأْنيث لأَنه ليس بمؤنث حقيقي، وقد سَرَى سُرىً وسَرْيَةً
\
وسُرْيَةً فهو سارٍ؛ قال:
\
أَتَوْا ناري فقلْتُ: مَنُونَ؟ قالوا:
\
سُرَاةُ الجِنِّ، قلتُ: عِمُوا صَباحا
\
وسَرَيْت سُرىً ومَسْرىً وأَسْرَيْت بمعنى إذا سِرْت ليلاً، بالأَلف لغة
\
أَهل الحجاز، وجاءَ القرآنُ العزيزُ بهما جميعاً. ويقال: سَرَيْنا
\
سَرْيةً واحدة، والاسم السُّرْيةُ، بالضم، والسُّرَى وأَسْراهُ وأَسْرَى به.
\
وفي المثل: ذهبوا إسْراءَ قُنْفُذَةٍ، وذلك أن القُنْفُذَ يسري ليلَه
\
كلَّه لا ينام؛ قال حسان بن ثابت:
\
حَيِّ النَّضِيرَةَ رَبَّةَ الخِدْرِ،
\
أَسْرَتْ إليكَ ولم تكُنْ تُسْري
\
(* عجز البيت: تُزجي الشمالُ عليه وابل البَردَ).
\
قال ابن بري: رأَيت بخط الوزير ابن المغربي: حَيِّ النصِيرة؛ وقال
\
النابغة:
\
أَسْرَتْ إليهِ من الجَوْزاءِ سارِيَةٌ
\
ويروى: سَرَت؛ وقال لبيد:
\
فباتَ وأَسْرَى القومُ آخرَ ليْلِهِمْ،
\
وما كان وقَّافاً بغيرِ مُعَصَّرِ
\
(* قوله «وما كان وقافاً بغير معصر» هكذا في الأصل، وتقدم في مادة عصر:
\
بدار معصر).
\
وفي حديث جابر قال له: ما السُّرَى يا جابِرُ؛ السُّرَى: السَّيرُ
\
بالليل، أَراد ما أَوْجبَ مَجيئَك في هذا الوقت. واسْتَرَى كأَسْرَى؛ قال
\
الهذلي:
\
وخَفُّوا فأَمّا الجامِلُ الجَوْنُ فاسْترَى
\
بلَيلٍ، وأَمّا الحَيُّ بعدُ، فأَصْبَحُوا
\
وأَنشد ابن الأَعرابي قولَ كثير:
\
أَرُوحُ وأَغْدُو من هَواكِ وأَسْتَرِي،
\
وفي النَّفْسِ مما قَدْ عَلِمْتِ عَلاقِمُ
\
وقد سَرَى به وأَسْرَى. والسَّرَّاءُ: الكثِيرُ السُّرى بالليلِ. وفي
\
التنزيل العزيز: سبحانَ الذي أَسْرَى بعَبْدهِ ليلاً، وفيه أَيضاً: والليل
\
إذا يَسْرِ، فنزَل القرآن العزيز باللغتين. وقال أَبو عبيد عن أَصحابه:
\
سَرَيْت بالليل وأَسْرَيْت، فجاء باللغتين. وقال أَبو إسحق في قوله عز
\
وجل: سبحان الذي أَسْرَى بعبده، قال: معناه سَيَّرَ عَبْدَه. يقال:
\
أَسْرَيْت وسَرَيْت إذا سِرْتَ ليلاً. وأَسْراهُ وأَسْرَى به: مثلُ أَخَذَ
\
الخِطامَ وأَخَذَ بالخِطامِ، وإنما قال سبحانه: سبحان الذي أَسْرى بعبدهِ
\
ليلاً، ون كان السُّرَى لا يكون إلا بالليل للتأْكيد، كقولهم: سِرْت أَمسِ
\
نهاراً والبارِحةَ ليلاً. والسِّرايَةُ: سُرَى الليل، وهو مصدر، ويَقلّ
\
في المصادر أَن تجيء على هذا البناء لأَنه من أَبنية الجمع، يدل على صحة
\
ذلك أَنَّ بعض العرب يؤنث السُّرَى والهُدى، وهم بنو أَسد، توهُّماً
\
أَنهما جمعُ سُرْيَةٍ وهُدْيَةٍ؛ قال ابن بري: شاهد هذا أَي تأْنيث السُّرى
\
قول جرير:
\
هُمُ رَجَعُوها بعدَما طالتِ السُّرى
\
عَواناً، ورَدُّوا حُمْرةَ الكَيْنِ أَسْودا
\
وقال أَبو إسحق في قوله عز وجل: والليلِ إذا يَسْرِ؛ معنى يَسْرِ
\
يمضي، قال: سَرى يَسْري إذا مَضى، قال: وحذفت الياء من يسري لأَنها رأْس آية،
\
وقال غيره قوله: والليل إذا يَسْرِ، إذا يُسْرى فيه كما قالوا ليل نائمٌ
\
أَي يُنامُ فيه. وقال: فإذا عَزَم الأَمرُ أَي عُزِمَ عليه. والسارية من
\
السحاب: التي تجيءُ ليلاً، وفي مكان آخر: السارِية السحابة التي تَسْري
\
ليلاً، وجمعها السَّواري؛ ومنه قول النابغة:
\
سَرَتْ عليه، من الجَوْزاءِ، سارِيَةٌ
\
تُزْجِي الشَّمالُ عليه جامِدَ البرَد
\
ابن سيده: والسارِيَة السحابة التي بين الغادِيَة والرائحة. وقال
\
اللحياني: السارِيَة المَطْرة التي تكون بالليل؛ قول الشاعر:
\
رأَيتُكَ تَغْشَى السارِياتِ، ولم تكن
\
لتَرْكَبَ إلاَّ ذا الرّسُوم المُوقَّعا
\
قيل: يعني بالساريات الحُمُرَ لأَنها تَرْعى ليلاً وتَنَفَّسُ ولا تقرّ
\
بالليل، وتَغْشى أَي تركب؛ هذا قول ابن الأَعرابي؛ قال ابن سيده: وعندي
\
أَنه عنى بغِشْيانِها نِكاحَها، لأَن البيت للفرزدق يهجو جريراً وكأَنه
\
يعيبه بذلك؛ واستعار بعضُهم السُّرى للدَّواهي والحُرُوبِ والهُمُومِ فقال
\
في صفة الحرب أَنشده ثعلب للحرث بن وعلة:
\
ولكنَّها تَسْري، إذا نام أَهلُها،
\
فتأْتي على ما ليس يَخْطُر في الوَهْمِ
\
وفي حديث موسى، عليه السلام، والسبعين من قومه: ثم تَبْرُزُونَ
\
صَبيحَةَ سارِيةٍ أي صَبيحةَ ليلةٍ فيها مَطَر. والسارية: السحابة تُمْطِر
\
ليلاً، فاعِلة من السُّرى سَيرِ الليلِ، وهي من الصفات الغالبة؛ ومنه قول كعب
\
بن زهير:
\
تَنْفي الرياح القَذَى عنه، وأَفْرَطَه،
\
من صَوْبِ ساريةٍ، بيضٌ يَعالِيلُ
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال في الحَساء إنه
\
يَرْتُو فؤادَ الحَزِين ويَسْرُو عن فؤاد السَّقيم؛ قال الأَصمعي: يَرْتو
\
بمعنى يَشُدُّه ويقوِّيه، وأما يَسْرُو فمعناه يكشِفُ عن فؤادِه الأَلم
\
ويُزيلُه، ولهذا قيل سَرَوْت الثوب وغيره عني سَرْواً وسَرَيتُه وسَرَّيته
\
إذا أَلقَيته عنك ونَضَوْتَه؛ قال ابن هرمة:
\
سرى ثوْبَه عنك الصِّبا المُتَخايلُ،
\
ووَدَّعَ لِلْبَينِ الخَلِيطُ المُزايِلُ
\
أَي كشَف. وسَرَوْت عنيِ درعي، بالواو لا غير. وفي الحديث: فإذا مَطرَتْ
\
يعني السَّحابةَ سُرِّي عنه أَي كُشِف عنه الخَوْفُ، وقد تكرَّر ذكر هذه
\
اللفظة في الحديث، وخاصَّةً في ذكر نُزول الوَحْي عليه، وكلُّها بمعنى
\
الكشْفِ والإزالة.
\
والسَّرِيَّةُ: ما بين خمسة أَنفسٍ إلى ثلثمائة، وقيل: هي من الخيل نحو
\
أَربِعمائةٍ، ولامُها ياءٌ. والسَّرِيَّة: قطعة من الجيش؛ يقال: خيرُ
\
السَّريا أَرْبعُمائةِ رجلٍ. التهذيب: وأَما السَّرِيَّة من سَرايا الجيوشِ
\
فإنها فَعِيلة بمعى فاعِلَة، سُمِّيت سريَّةً لأَنها تَسْري ليلاً في
\
خُفْيةً لئلاَّ يَنْذَرَ بهم العدوُّ فيَحْذَروا أَو يمتنعوا. يقال: سرَّى
\
قائِدُ الجيشِ سَرِيَّةً إلى العدوِّ إذا جرَّدَها وبعثها إليهم، وهو
\
التَّسْرِيةُ. وفي الحديث: يَردُّ مُتَسَرِّيهِم على قاعدِهم؛
\
المُتَسَرِّي: الذي يخرج في السَّرِيَّة وهي طائفة من الجيش يبلُغ أَقصاها
\
أَربعمائةٍ، وجمعُها السَّرايا، سُمُّوا بذلك لأَنهم يكونون خُلاصة العسكر
\
وخِيارَهم من الشيء السَّرِيِّ النَّفيس، وقيل: سُمُّوا بذلك لأَنهم
\
يُنَفَّذون سرّاً وخُفْيةٌ، وليس بالوجه لأَن لام السِّر راءٌ وهذه ياءٌ، ومعنى
\
الحديث أَن الإمامَ أَو أَمير الجيشِ يبعثُهم وهو خارجٌ إلى بلاد
\
العدوِّ، فإذا غنِموا شيئاً كان بينهم وبين الجيش عامَّة لأَنهم رِدْءٌ لهم
\
وفِئَةٌ، فأَما إذا بعثهم وهو مقيم فإن القاعدين معه لا يُشارِكونهم في
\
المغْنَم، وإن كان جعل لهم نَفَلاً من الغنِيمة لم يَشْرَكْهم غيرُهم في
\
شيء منه على الوجهين معاً. وفي حديث سعدٍ: لا يَسِىرُ بالسَّرِيَّة أَي
\
لا يَخرُج بنفسهِ مع السَّرِيَّة في الغَزْوِ، وقيل: معناه لا يَسير
\
فينا بالسِّيرَةَ النَّفيسة؛ ومنه الحديث: أَنه قال لأَصحابه يوم أُحُدٍ
\
اليومَ تُسَرَّوْنَ أي يُقتل سَريُّكُمْ، فقُتِل حمزَةُ، رضوان الله عليه.
\
وفي الحديث: لما حضر بني شيانَ وكلَّم سَراتَهم ومنهم المُثَنىَّ بنُ
\
حارِثَة أََي أشرافَهم. قال: ويجمع السَّراةُ على سَرَوات؛ ومنه حديث
\
الأَنصار: افتَرَقَ ملَؤُهُم وقُتِلَت سَرَواتُهم أَي أَشْرافُهم.
\
وسرى عرقُ الشَّجَرة يَسْري في الأَرض سَرْياً: دَبَّ تحت الأَرض.
\
والسَّاريَةُ: الأُسْطُوانَة، وقيل: أُسْطُوانة من حِجارة أَو آجُرٍّ، وجمعها
\
السَّواري. وفي الحديث: أَنه نهى أَن يُصَلَّى بين السَّواري؛ يريد إذا
\
كان في صلاة الجماعة لأَجل انقطاع الصَّفِّ. أَبو عمرو: يقال هو
\
يُسَرِّي العَرَق عن نفْسِه إذا كان يَنْضَحُه؛ وأَنشد:
\
يَنْضَحْنَ ماءَ البدنِ المُسَرَّى
\
ويقال: فلان يُساري إبِلَ جارِه إذا طَرَقَها ليَحْتلِبَها دون
\
صاحِبِها؛ قال أَبو وجزة:
\
فإني، لا وأُمِّكَ، لا أُساري
\
لِقاحَ الجارِ، ما سَمَر السَّمِيرُ
\
والسَّراةُ: جبل بناحِية الطائف. قال ابن السكيت: الطَّوْدُ الجَبل
\
المُشْرف على عرَفَة يَنْقاد إلى صَنْعاءَ يقال له السَّرَاةُ، فأَوَّله
\
سراة ثَقيفٍ ثم سَراةُ فَهمٍ وعدْوانَ ثم الأَزْدِ ثم الحَرَّةِ آخر
\
ذلك.الجوهري: وإسرائيل اسمٌ، ويقال: هو مضاف إلى إيل، قال الأَخفش: هو
\
يُهْمز ولا يهمز، قال: ويقال في لغةٍ إسرائين، بالنون، كما قالوا جبرين
\
وإسماعين، والله أَعلم.
\
' } );