load_data( { book: 'la', text: '@سربخ: السَّرْبَخُ: الأَرض الواسعة؛ وقيل: هي الأَرض البعيدة؛ وقيل: هيالمَضِلَّة التي لا يُهْتَدَى فيها لطريق؛ وفي حديث جُهَيْشٍ: وكائنْ
\
قَطَعْنا إِليك من دَويَّة سَرْبَخٍ أَي مفازة واسعة بعيدة الأَرجاء؛ قال
\
عمرو بن معديكرب:
\
وأَرض قد قَطَعْتُ بها القَواهِي
\
من الجِنَّانِ، سَرْبَخُها مَلِيعُ
\
(* قوله «قطعت بها القواهي» كذا بالأصل بالقاف، ولعله جمع قاه، وهو
\
الحديد الفؤاد. وقوله من الجنان: بيان له جمع جان كحائط وحيطان، والذي في
\
الصحاح الهواهي، بهاءين).
\
وقال أَبو دُواد:
\
أَسْأَدَتْ ليْلةً ويوماً، فلما
\
دَخَلَتْ في مُسَرْبَخٍ مَرْدُونِ
\
قال: المَرْدُون المنسوج بالسراب. والرَّدَنُ: الغَزْلُ. والسَّرْبَخَة:
\
الخِفَّة والنَّزَقُ.
\
وفي النوادر: ظَلِلْتُ اليومَ مُسَرْبَخاً ومُسَنْبَخاً أَي ظَلِلْتُ
\
أَمشي في الظهيرة.
\
' } );