load_data( { book: 'la', text: '@سرمط: السَّرْمَطُ والسَّرَوْمَطُ: الجمل الطويل؛ وأَنشد:بكلِّ سامٍ سَرْمَطٍ سَرَوْمَط
\
وقيل: السَّرَوْمَطُ الطويل من الإِبل وغيرها. قال ابن سيده:
\
السرَوْمَطُ وعاء يكون فيه زِق الخمر ونحوه. ورجل سَرَوْمَطٌ: يَسْتَرِط كل شيء
\
يَبْتَلِعُه. وقد تقدّم على قول من قال إِن الميم زائدة؛ وقول لبيد يصف
\
زِقَّ خمر اشْتُرِي جِزافاً:
\
ومُجْتَزَفٍ جَوْنٍ، كأَنَّ خِفاءه
\
قَرى حَبَشِيٍّ، بالسَّرَوْمَطِ، مُحْقَب
\
(* قوله «ومجتزف» في الصحاح بمجتزف.)
\
قال: السَّرَوْمَطُ ههنا جمل، وقيل: هو جلد ظَبية لُفّ فيه زِقُّ خمر.
\
وكل خِفاء لُفّ فيه شيء، فهو سَرَوْمَطٌ له. وتَسَرْمَطَ الشعَرُ: قَلّ
\
وخَفّ. ورجل سُرامِطٌ وسَرْمَطِيطٌ: طويل. والسُّرامِطُ: الطويل من كل
\
شيء.
\
' } );