load_data( { book: 'la', text: '@سرند: السرَنْدى: الشديد. والسرَنْدى: الجريء على أَمره لا يَفْرَق منشيء. وقد اسْرَنْداه واغرنداه إِذا جهل عليه. وسيف سرَنْدَى: ماض في
\
الضريبة ولا يَنْبُو؛ قال ابن أَحمر يصف رجلاً صرع فخرّ قتيلاً:
\
فخرّ وجال المُهْرُ ذاتَ يميِنه،
\
كسيفٍ سَرْنَدى لاح في كف صَيْقلِ
\
ومن جعل سَرَنْدى فَعَنْللاً صرفه، ومن جعله فعنلى لم يصرفه. وقال أَبو
\
عبيد: اسْرَنْداه واغْرَنْداه إِذا علاه وغلبه. والسَّرَنْدى: القويُّ
\
الجريء من كل شيء، والأُنثى بالهاء. والمُسْرندي: الذي يغلبك ويعلوك؛ قال
\
الشاعر:
\
قد جعل النعاس يغرنديني،
\
أَدفعه عني ويسرنديني
\
' } );