load_data( { book: 'la', text: '@سردق: السُّرادِق: ما أحاط بالبناء، والجمع سُرادِقات؛ قال سيبويه:جمعوه بالتاء وإن كان مذكراً حِينَ لم يكسّر. وفي التنزيل: أحاطَ بهم
\
سُرادِقُها، في صفة النار أعاذنا الله منها؛ قال الزجاج: صار عليهم سُرادِقٌ من
\
العذاب. والسُّرادِقُ: كل ما أحاطَ بشيءٍ نحو الشُّقَّة في المِضْرَب أو
\
الحائط المشتمل على الشيء. ابن الأثير: وقد ورد في الحديث ذكر السُّرادِق
\
في غير موضع، وهو كل ما أحاط بشيءٍ من حائط أو مِضْرَب أو خباء. وقال
\
بعض أهل التفسير في قوله تعالى: وظِلٍّ مِنْ يَحْمومٍ؛ هو من سُرادِقِ أهل
\
النار. وبيت مُسَرْدَق: وهو أن يكون أعلاه وأسفله مشدوداً كله؛ وقد
\
سَرْدَقَ البيت؛ قال سلامة بن جندل يذكر قَتْلَ كِسْرى للنعمان:
\
هو المُدْخِل النُّعْمان بَيْتاً، سَماؤه
\
صُدورُ الفُيولِ، بَعْدَ بَيْتٍ مُسَرْدَقِ
\
الجوهري: السُّرادِق واحد السُّرادِقات التي تُمَدُّ فوق صحن الدار. وكل
\
بيت من كُرْسُف فهو سُرادِق؛ قال رؤبة:
\
يا حَكَمُ بنَ المُنْذِر بن الجارودْ،
\
أنتَ الجوادُ ابنُ الجواد المحمودْ،
\
سُرادِقُ المَجْد عليك ممدودْ
\
وقيل: الرجز للكذّاب الحِرْمازي، وأنشد بيتاً للأَعشى وقال في سببه:
\
يذكر ابن وَبْر وقَتْلَه النعمان بن المنذر تحت أرجل الفِيَلة، وأنشد البيت
\
الذي تقدمت نسبته لسلامة بن جندل. والسُّرادِقُ: الغبار الساطع؛ قال لبيد
\
يصف حُمُراً:
\
رَفَعْنَ سُرادِقاً في يوم رِيحٍ،
\
يُصَفِّقُ بَينَ مَيْلٍ واعْتِدال
\
وهو أيضاً الدخان الشاخص المحيط بالشيء؛ قال لبيد يصف عيراً يطرد عانةً،
\
وأنشد البيت.
\
' } );