load_data( { book: 'la', text: '@سرق: سَرَق الشيء يسْرِقه سَرَقاً وسَرِقاً واستَرَقَه؛ الأَخيرة عن ابنالأَعرابي؛ وأنشد:
\
بِعْتُكَها زانِيةً أو تَسْتَرِقْ،
\
إنَّ الخبيثَ للخبيثِ يَتَّفِقْ
\
اللام هنا بمعنى مع، والاسم السَّرِق والسَّرِقة، بكسر الراء فيهما،
\
وربما قالوا سَرَقَهُ مالاً، وفي المثل: سُرِقَ السارقُ فانتحَر. والسَّرَق:
\
مصدر فعل السارق، تقول: بَرِئْتُ إليك من الإباق والسَّرَق في بيع
\
العبد. ورجل سارِق من قوم سَرَقةٍ وسُرَّاقٍ، وسَرُوقٌ من قوم سُرُقٍ،
\
وسَرُوقةٌ، ولا جمع له إنما هو كصَرورة، وكلب سَروقٌ لا غير؛ قال:
\
ولا يَسْرِق الكلبُ السَّروقُ نِعالَها
\
ويروى السَّرُوِّ، فَعولٌ من السُّرى، وهي السَّرِقة.
\
وسَرَّقه: نسبه إلى السَّرَق، وقُرئ: إن ابنك سُرِّق.
\
واسْتَرق السمْعَ أي استَرَق مُستخفِياً. ويقال: هو يُسارِق النظَر
\
إليه إذا اهْتَبَل غَفلتَه لينظر إليه. وفي حديث عدِيّ: ما نَخاف على
\
مَطيَّتها السَّرَق؛ هو بمعنى السرقة وهو في الأَصل مصدر؛ ومنه الحديث:
\
تَسْتَرِق الجِنُّ السَّمْع؛ هو تفتعل من السَّرِقة أي أنها تسمعُه مختفِيةً كما
\
يفعل السارِق، وقد تكرر في الحديث فِعْلاً ومصدراً. قال ابن بري: وقد
\
جاء سَرِّق في معنى سَرَق؛ قال الفرزدق:
\
لا تَحْسَبَنَّ دَراهِماً سَرَّقْتَها
\
تَمْحُو مَخازيَكَ التي بعُمانِ
\
أي سَرَقْتها، قال: وهذا في المعنى كقولهم إن الرِّقِينَ تُغَطِّي أفْنَ
\
الأَفِينَ أي لا تحسَبْ كَسْبَك هذه الدراهم مما يُغَطِّي مخازيك.
\
والاسْتِراق: الخَتْل سِرّاً كالذي يستمع، والكَتَبةُ يَسْتَرِقُون من بعض
\
الحسابات. ابن عرفة في قوله تعالى: والسارِقُ والسارِقةُ، قال: السارق عند
\
العرب من جاء مُسْتَتِراً إلى حِرْزٍ فأخذ منه ما ليس له، فإن أخذ من ظاهر
\
فهو مُخْتَلِس ومُسْتَلِب ومُنْتَهِب ومُحْتَرِس، فإن مَنَعَ مما في
\
يديه فهو غاصب. وقوله تعالى: إنْ يَسْرِقْ فقد سَرَق أخٌ له من قَبْل، يعنون
\
يوسف، ويروى أنه كان أخذ في صِغَره صورة، كانت تُعْبَد لبعض من خالف
\
ملَّة الإسلام، مِنْ ذَهَبٍ على جهة الإنكار لئلا تُعَظَّم الصورةُ
\
وتُعْبَد. والمُسارَقة والاسْتِراق والتَّسَرُّق: اختلاس النظر والسمع؛ قال
\
القطامي:
\
يَخِلَتْ عليك، فما يجود بنائل
\
إلا اخْتِلاس حَدِيثِها المُتَسَرَّقِ
\
وقول تميم بن مقبل:
\
فأَما سُراقاتُ الهِجاءِ، فإنها
\
كلامٌ تَهاداه اللئامُ تَهادِيا
\
جعل السراقة فيه اسمَ ما سُرِق، كما قيل الخُلاصة والنُّقاية لما خُلِّص
\
ونُقِّيَ.
\
وسَرِقَ الشيءُ سَرَقاً: خَفِيَ. وسَرِقَت مفاصلُه وانْسَرَقتْ: ضَعُفت؛
\
قال الأَعشى يصف الظبْيَ:
\
فاتِرَ الطَّرْف في قُواه انْسِراقُ
\
والانْسِراق: أن يَخْنُس إنسان عن قوم ليذهب؛ قال وقيل في قول الأَعشى:
\
فهي تَتْلو رَخْصَ الظُّلوف ضَئيلاً
\
فاتِرَ الطَّرْف، في قُواه انْسِراق
\
إن الانْسِراقَ الفتور والضعف؛ وقال الأَعشى أيضاً:
\
فيهن مَحْروقُ النَّواصِف مَسْـ
\
ـروقُ البُغام وشادِنٌ أكْحل
\
أراد أن في بُغامه غُنّة فكأن صوته مسروق.
\
والسَّرَق: شِقاقُ الحرير، وقيل: هو أجوده، واحدته سَرَقة؛ قال الأخطل:
\
يَرْفُلْن في سَرَقِ الفِرِنْدِ وقَزِّه،
\
يَسْحَبْنَ مِنْ هُدَّابِه أذْيالا
\
قال أبو عبيدة: هو بالفارسية أصله سَرَهْ أي جيد، فعربوه كما عرب بَرَقٌ
\
للْحَمَل وأصله بَرَه، ويَلْمَق لِلْقَباء وأصله يَلْمَه، وإسْتَبْرَق
\
للغليظ من الديباج وأصله اسْتَبْرَهْ، وقيل: أصله سِتَبْرَهْ أي جيد،
\
فعربوه كما عربوا بَرَق ويَلْمَق، وقيل: إنها البِيضُ من شُقَق الحرير؛ وأنشد
\
للعجاج:
\
ونَسَجَت لَوامِعُ الحَرُورِ،
\
من رَقْرَقانِ آلِها المسْجورِ،
\
سَبائِباً كسَرَق الحَرِيرِ
\
وفي الحديث عن ابن عمرو: أن سائلاً سأله عن بيع سَرَقِ الحرير قال: هلا
\
قلت شُقَق الحرير؛ قال أبو عبيد: سَرَقُ الحَرِير هي الشُّقَقُ إلا أنها
\
البِيضُ خاصة، وصَرَقُ الحرير بالصاد أيضاً؛ وأنشد ابن بري للأَخطل:
\
كأن دَجائجاً، في الدار، رُقطاً
\
بَناتُ الرُّوم في سَرَقِ الحَرِير
\
وقال آخر:
\
يَرْفُلْنَ في سَرَقِ الحريرِ وقزِّه،
\
يَسْحَبْن من هُدّابه أذيالا
\
وفي حديث عائشة: قال لها رَأيْتُكِ يَحْمِلُكِ الملَكُ في سَرَقةٍ مِنْ
\
حَرير أي قِطْعة من جَيِّد الحرير، وجمعها سَرَق. وفي حديث ابن عمر:
\
رأيتُ كأنّ بيدي سَرَقةً من حرير. وفي حديث ابن عباس: إذا بِعْتُم السَّرَقَ
\
فلا تَشْتَروه أي إذا بِعْتُموه نَسِيئة، وإنما خص السَّرَق بالذكر لأنه
\
بلَغَه أن تُجّاراً يبيعونه نسيئة ثم يشترونه بدون الثمن، وهذا الحكم
\
مطَّرد في كل المَبِيعات، وهو الذي يسمى العِينَة. والسَّوارق: الجوامع،
\
واحدته سارقة؛ قال أبو الطَّمَحان:
\
ولم يَدْعُ داعٍ مثلكمِ لِعَظيمة،
\
إذا أزَمَت بالساعِدَيْنِ السَّوارِقُ
\
وقيل: السَّوارِق مَسامير في القيود؛ وبه فسر قول الراعي:
\
وأزْهَر سخَّى نَفْسَه عن بِلادِه
\
حَنايا حَديدٍ مُقْفَل وسَوارِقه
\
وسارِقٌ وسَرَّاق ومَسْروق وسُراقة، كلها: أسماء؛ أنشد سيبويه:
\
هذا سُراقَةُ للقُرآنِ يَدْرُسُه،
\
والمرءُ عند الرُّشا إن يَلْقَها ذِيبُ
\
ومَسْرُقان: موضع أيضاً 
\
(* قوله «ومسرقان موضع أيضاً» هكذا في الأصل).
\
قال يزيد بن مُفَرِّغ الحِمْيَري وجمع بين الموضعين:
\
سَقَى هزِمُ الأَوساطِ مُنْبَجِسُ العُرَى
\
مَنازِلَها من مَسْرُقان وسُرَّقا
\
وسُراقة بن جعشم: من الصحابة، وفي التهذيب: وسُراقة بن مالك المُدْلِجي
\
أحد الصحابة. وسُرَّقُ: إحدى كُوَرِ الأَهوازِ وهن سبع. قال ابن بري:
\
وسُرَّق اسم موضع في العِراق؛ قال أنس بن زُنَيم يخاطب الحرث بن بَدْر
\
الغُداني حين ولاّه عبد الله بن زِياد سُرَّق:
\
أحارِ بن بَدْر، قد وَلِيتَ إمارةً،
\
فكُنْ جُرَذاً فيها تَخُون وتَسْرِقُ
\
ولا تَحْقِرَنْ، يا حارِ، شيئاً أصَبْتَه،
\
فحَظُّك من مُلْك العِراقين سُرَّقُ
\
فإنَّ جميعَ الناسِ إمّا مكذَّبٌ
\
يقول بما يَهْوَى، وإمّا مصدَّقُ
\
يقولون أقوالاً ولا يعلمونها،
\
وإن قيل: هاتوا حَقِّقوا، لم يُحَقِّقوا
\
قال ابن بري: ويقال لسارِق الشِّعْر سُراقة، ولسارق النظَر إلى الغِلمان
\
الشَّافِن.
\
' } );