load_data( { book: 'la', text: '@سسم: السَّاسَمُ، بالفتح: شجر أَسود. وفي وصيته لعياش بن أَبي ربيعة:والأَسود البَهِيم كأَنه من ساسَمٍ؛ قيل: هو شجر أَسود، وقيل: هو
\
الآبَنُوس. قال أَبو حاتم: والساسَمُ، غير مهموز، شجر يتخذ منه السهامُ؛ قال
\
النَّمِرُ بن تَوْلَبٍ:
\
إِذا شاء طالَعَ مَسْجُورَةً،
\
تَرى حَوْلَها النَّبْعَ والسَّاسَما
\
وقال أَبو حنيفة: هو من شجر الجبال وهو من العُتُق التي يتخذ منها
\
القِسِيُّ، قال: وزعم قوم أَنه الآبنوس، وقال آخرون: هو الشِّيزُ، قال: وليس
\
واحد من هذين يصلح للقِسِيِّ. ابن الأَعرابي: السَّاسَمُ شجرة تُسَوَّى
\
منها الشِّيزى؛ قال الشاعر:
\
ناهَبْتها القومَ على صُنْتُعٍ
\
أَجْرَبَ، كالقِدْح من السَّاسَم
\
' } );