load_data( { book: 'la', text: '@سطح: سَطَحَ الرجلَ وغيره يَسطَحه، فهو مسْطوحٌ وسَطِيح: أَضْجَعَهوصرعه فبسطه على الأَرض. ورجل مَسْطُوحٌ وسَطِيحٌ: قَتيلٌ منبَسِطٌ؛ قال
\
الليث: السَّطِيحُ المَسْطُوحُ هو القتيل: وأَنشد:
\
حتى يَراه وَجْهها سَطِيحا
\
والسَّطِيح: المنبسط، وقيل: المنبسط البطيء القيام من الضعف.
\
والسَّطِيح: الذي يولد ضعيفاً لا يقدر على القيام والقعود، فهو أَبداً منبسط.
\
والسَّطِيح: المستلقي على قفاه من الزمانة.
\
وسَطِيحٌ: هذا الكاهن الذِّئْبيُّ، من بني ذِئْب، كان يتكهن في
\
الجاهلية، سمي بذلك لأَنه كان إِذا غضب قعد منبسطاً فيما زعموا؛ وقيل: سمي بذلك
\
لأَنه لم يكن له بين مفاصله قَضِبٌ تَعْمِدُه، فكان أَبداً منبسطاً
\
مُنْسَطِحاً على الأَرض لا يقدر على قيام ولا قعود، ويقال: كان لا عظم فيه سوى
\
رأْسه. روى الأَزهري بإِسناده عن مَخْزُوم بن هانئٍ المخزومي عن أَبيه:
\
وأَتت له خمسون ومائة سنة؛ قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها سيدنا
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ارْتَجَسَ إِيوانُ كِسْرى وسقطت منه أَربع
\
عشرة شُرْفةً، وخَمِدَتْ نار فارِسَ ولم تَخْمَدْ قبل ذلك مائة عام، وغاضت
\
بُحَيْرَة ساوَةَ؛ ورأَى المُوبِذانُ إِبلاً صِعاباً تقود خيلاً عِراباً
\
قد قطعت دِجْلَة وانتشرت في بلادها، فلما أَصبح كسرى أَفزعه ما رأَى
\
فلبس تاجه وأَخبر مرازِبَتَه بما رأَى، فورد عليه كتاب بخمود النار؛ فقال
\
المُوبِذانُ: وأَنا رأَيت في هذه الليلة، وقَصَّ عليه رؤياه في الإِبل،
\
فقال له: وأَيُّ شيء يكون هذا؟ قال: حادث من ناحية العرب. فبعث كسرى إِلى
\
النعمان بن المنذر: أَنِ ابْعَثْ إِليَّ برجل عالم ليخبرني عما أَسأَله؛
\
فَوَجَّه إِليه بعبد المَسيح بن عمرو بن نُفَيلَة الغسَّانيّ، فأَخبره بما
\
رأَى؛ فقال: علم هذا عند خالي سَطِيح، قال: فأْتِه وسَلْه وأْتنِي
\
بجوابه؛ فَقَدِمَ على سَطِيح وقد أَشْفى على الموت، فأَنشأَ يقول:
\
أَصَمّ أَم يَسْمَعُ غِطرِيفُ اليَمنْ؟
\
أَم فادَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ؟
\
يا فاصِلَ الخُطَّةِ أَعْيَتْ مَنْ ومَنْ
\
(* قوله «يا فاصل إلخ» في بعض الكتب، بين هذين الشطرين، شطر، وهو:
\
«وكاشف الكربة في الوجه الغضن».)،
\
أَتاكَ شَيْخُ الحَيِّ من آلِ سَنَنْ
\
رسولُ قَيْلِ العُجْمِ يَسْري للوَسَنْ،
\
وأُمُّه من آلِ ذِئْبِ بنِ حَجَنْ
\
أَبْيضُ فَضْفاضُ الرِّداءِ والبَدَنْ،
\
تَجُوبُ بي الأَرْضَ عَلَنْداةٌ شَزَنْ،
\
تَرْفَعُنِي وَجْناً وتَهْوِي بي وَجَنْ
\
(* قوله «ترفعني وجناً إلخ» الوجه، بفتح فسكون، وبفتحتين: الأرض الغليظة
\
الصلبة كالوجين، كأمير. ويروى وجناً، بضم الواو وسكون الجيم، جمع وجين
\
اهـ. نهاية.)،
\
حتى أَتى عارِي الجآجي والقَطَنْ،
\
لا يَرْهَبُ الرَّعْدَ ولا رَيْبَ الزَّمَنْ،
\
تَلُفُّهُ في الرِّيحِ بَوْغاءُ الدِّمَنْ
\
(* قوله «بوغاء الدمن» البوغاء: التراب الناعم. والدمن، جمع دمنة، بكسر
\
الدال: ما تدمّن أي تجمع وتلبد، وهذا اللفظ كأنه من المقلوب تقديره تلفه
\
الريح في بوغاء الدمن، وتشهد له الرواية الأخرى: «تلفه الريح ببوغاء
\
الدمن» اهـ. من نهاية ابن الأثير.)،
\
كأَنما حُثْحِثَ مِنْ حِضْنَيْ ثَكَنْ
\
(* قوله «كأَنما حثحث» أي حثّ وأسرع من حضني، تثنية حضن، بكسر الحاء:
\
الجانب. وثكن، بمثلثة محركاً: جبل اهـ.)
\
قال: فلما سمع سطيح شعره رفع رأْسه، فقال: عبدُ المسيح، على جَمَل
\
مُسيح، إِلى سَطيح، وقد أَوْفى على الضَّريح، بعثك مَلِكُ بني ساسان، لارتجاس
\
الإِيوان، وخُمُود النيران، ورُؤيا المُوبِذان، رَأَى إِبلاً صِعاباً،
\
تَقُود خَيْلاً عِراباً، يا عَبْدَ المسيح إِذا كثرت التِّلاوَة، وبُعِثَ
\
صاحب الهِراوة، وغاضَتْ بُحَيْرَة ساوة، فليس الشام لسطيح شاماً 
\
(* قوله
\
«فليس الشام لسطيح شاما» هكذا في الأصل وفي عبارة غيره فليست بابل للفرس
\
مقاماً ولا الشام إلخ اهـ.)، يملك منهم مُلوكٌ ومَلِكات، على عددِ
\
الشُّرُفاتِ، وكل ما هو آتٍ آت، ثم قُبِضَ سطيحٌ مكانه، ونهض عبد المسيح إِلى
\
راحلته وهو يقول:
\
شَمَّرْ فإِنك، ما عُمِّرْتَ، شِمِّيرُ
\
لا يُفْزِعَنَّك تَفْريقٌ وتَغْييرُ
\
إِن يُمْسِ مُلْكُ بني ساسانَ أَفْرَطَهُمْ،
\
فإِنَّ ذا الدَّهْرَ أَطْوارٌ دَهارِيرُ
\
فَرُبَّما رُبَّما أَضْحَوا بمنزلةٍ،
\
تَخافُ صَولَهُمُ أُسْدٌ مَهَاصِيرُ
\
منهم أَخُو الصَّرْحِ بَهْرام، وإِخْوَتُهُمْ،
\
وهُرْمُزانٌ، وسابورٌ، وسَابُورُ
\
والناسُ أَوْلادُ عَلاَّتٍ، فمن عَلِمُوا
\
أَن قد أَقَلَّ، فمَهْجُورٌ ومَحْقُورُ
\
وهم بنو الأُمِّ لمَّا أَنْ رَأَوْا نَشَباً،
\
فذاكَ بالغَيْبِ محفوظٌ ومنصورُ
\
والخيرُ والشَّرُّ مَقْرُونانِ في قَرَنٍ،
\
فالخَيرُ مُتَّبَعٌ والشَّرُّ مَحْذورُ
\
فلما قدم على كسرى أَخبره بقول سطيح؛ فقال كسرى: إِلى أَن يملك منا
\
أَربعة عشر ملكاً تكون أُمور، فملك منهم عشرة في أَربع سنين، وملك الباقون
\
إِلى زمن عثمان، رضي ا؟لله عنه؛ قال الأَزهري: وهذا الحديث فيه ذكر آية من
\
آيات نبوّة سيدنا محمد، صلى الله عليه وسلم، قبل مبعثه، قال: وهو حديث
\
حسن غريب.
\
وانْسَطَحَ الرجلُ: امتدَّ على قفاه ولم يتحرك.
\
والسَّطْحُ: سَطْحُك الشيءَ على وجه الأَرض كما تقول في الحرب:
\
سَطَحُوهم أَي أَضْجَعُوهم على الأَرض. وتَسَطَّحَ الشيءُ وانْسَطَحَ:
\
انبسط.وفي حديث عمر، رضي الله تعالى عنه، قال للمرأَة التي معها الصبيان:
\
أَطْعِمِيهم وأَنا أَسْطَحُ لك أَي أَبْسُطه حتى يَبْرُدَ.
\
والسَّطْحُ: ظهر البيت إِذا كان مستوياً لانبساطه؛ معروف، وهو من كل شيء
\
أَعلاه، والجمع سُطوح، وفعلُك التَّسطيحُ. وسَطَحَ البيتَ يَسْطَحُه
\
سَطْحاً وسَطَّحه سوَّى سَطْحه. ورأَيت الأَرضَ مَساطِحَ لا مَرْعَى بها:
\
شبهت بالبيوت المسطوحة.
\
والسُّطَّاحُ من النبت: ما افْتَرَشَ فانبسط ولم يَسْمُ؛ عن أَبي حنيفة.
\
وسَطَحَ اللهُ الأَرضَ سَطْحاً: بسطها. وتَسطِيحُ القبر: خلاف
\
تَسْنِيمِه. وأَنفٌ مُسَطَّحٌ: منبسِط جدًّا. والسُّطَّاحُ، بالضم والتشديد:
\
نَبتَةٌ سُهْلِيَّة تَنسَطِح على الأَرض، واحدته سُطَّاحة.
\
وقيل: السُّطَّاحة شجرة تنبت في الديار في أَعطان المياه مُتَسَطِّحَة،
\
وهي قليلة، وليست فيها منفعة؛ قال الأَزهري: والسُّطَّاحة بقلة ترعاها
\
الماشية ويُغْسَلُ بوَرَقِها الرؤوس.
\
وسَطَحَ الناقة: أَناخها.
\
والسَّطيحة: المَزادة التي من أَدِيمَيْن قُوبل أَحدُهما بالآخر، وتكون
\
صغيرة وتكون كبيرة، وهي من أَواني المياه. وفي الحديث: أَن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، كان في بعض أَسفاره فَفَقَدوا الماءَ، فأَرْسَل عليّاً
\
وفلاناً يَبْغِيان الماء فإِذا هما بامرأَة بين سَطِيحَتَيْن؛ قال:
\
السَّطِيحة المَزادة تكون من جلدين أَو المَزادة أَكبر منها.
\
والمِسْطَحُ: الصَّفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء؛ قال
\
الأَزهري: والمِسْطَحُ أَيضاً صَفِيحة عريضة من الصَّخْر يُحَوَّط عليها لماء
\
السماء؛ قال: وربما خلق الله عند فَمِ الرَّكِيَّة صَفاةً مَلْساء
\
مستوية فَيُحَوَّطُ عليها بالحجارة وتُسْقَى فيها الإِبلُ شِبْهَ الحَوْض؛
\
ومنه قول الطِّرِمَّاح:
\
في جنبي مريٍّ ومِسْطَحِ
\
(* قوله «في جنبي مري ومسطح» كذا بالأصل.)
\
والمِسْطَحُ: كُوز ذو جَنْبٍ واحد، يتخذ للسفر. والمِسْطَحُ
\
والمِسْطَحَةُ: شبه مِطْهَرة ليست بمربعة، والمَِسْطَحُ، تفتح ميمه وتكسر: مكان
\
مستوٍ يبسط عليه التمر ويجفف ويُسَمَّى الجَرِينَ، يمانية. والمِسْطَحُ: حصير
\
يُسَفُّ من خوص الدَّوْم؛ ومنه قول تميم بن مقبل:
\
إِذا الأَمْعَزُ المَحْزُوُّ آضَ كأَنه،
\
من الحَرِّ في حَدِّ الظهيرة، مِسْطَحُ
\
الأَزهري: قال الفراء هو المِسْطَحُ 
\
(* قوله «هو المسطح إلخ» كذا
\
بالأصل، وفي القاموس: المسطح المحور، يبسط به الخبز. وقال في مادة شبق: الشوبق،
\
بالضم، خشبة الخباز، معرب.) والمِحْوَرُ والشُّوبَقُ. والمِسْطَحُ:
\
عمودٌ من أَعمِدَة الخِباءِ والفُسْطاط؛ وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
أَنَّ حَمَلَ بن مالك قال للنبي، صلى الله عليه وسلم: كنت بين جارتين لي
\
فضربتْ إِحداهما الأُخرى بمسْطَح، فأَلقت جنيناً ميتاً وماتت، فقضى رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، بدية المقتولة على عاقلة القاتلة؛ وجعل في
\
الجنين غُرَّة؛ وقال عوف بن مالك النَّضْرِيُّ، وفي حواشي ابن بري مالك بن
\
عوف النضري:
\
تَعرَّضَ ضَيطارُو خُزاعَةَ دونَنا،
\
وما خَيرُ ضَيطارٍ يُقَلِّبُ مِسْطَحا
\
يقول: ليس له سلاح يقاتل به غير مِسْطَح. والضَّيْطارُ: الضخم الذي لا
\
غَناءَ عنده. والمِسْطَحُ: الخشبة المُعَرَّضة على دِعامَتَيِ الكَرْم
\
بالأُطُرِ؛ قال ابن شُمَيْل: إِذا عُرِّشَ الكَرْمُ، عُمِدَ إِلى دعائم يحفر
\
لها في الأَرض، لكل دِعامةً شُْعْبَتان، ثم تؤْخذ شعبة فتُعَرَّضُ على
\
الدِّعامَتين، وتسمَّى هذه الخشبة المعرّضة المِسْطَح، ويجعل على
\
المَساطِح أُطُرٌ من أَدناها إِلى أَقصاها؛ تسمى المَساطِحُ بالأُطُر مَساطِحَ.
\
' } );