load_data( { book: 'la', text: '@سطم: سَطَمَ البابَ: ردّه كَسَدَمَهُ.والسَّطْم والسِّطامُ: حَدّ السيف. وفي الحديث: العرب سِطامُ
\
الناس أَي هم في شوكتهم وحِدَّتهم كالحدّ من السيف.
\
وسُطُمَّةُ البحر والحسَب وأُسْطُمَّتُهُ
\
وأُسْطُمهُ: وسطه ومجتمعه؛ قال رؤبة:
\
وصَلْتُ من حَنْظَلةَ الأُسْطُمَّا
\
(* قوله «وصلت من حنظلة» كذا في الجوهري، وتقدم في مادة وس ط: وسطت من
\
حنظلة).
\
وروي الأُصْطُمَّا، بالصاد، بمعناه، والجمع الأَساطِمُ، والأُطْسُمَّةُ
\
مثله، على القلب، قال: وتميم تقول أَساتِم، تعاقب بين الطاء والتاء فيه.
\
والأُسْطُمُّ: مجتمع البحر. وأُسْطُمَّةُ كلّ شيء: معظمه. وهو في
\
أُسْطُمَّةِ قومه أَي في سِرِّهم وخيارهم؛ عن يعقوب، وقيل: في وسطهم وأَشرافهم،
\
وقال الأَصمعي: هو إِذا كان وسطاً فيهم مُصاصاً. والإِسطامُ: القطعة من
\
الشيء. وفي الحديث عن النبي، صلى الله عليه وسلم: من قضَيْتُ له بشيء من
\
حق أَخيه فلا يأْخُذَنَّه فإِنما أَقْطَعُ له سِطاماً من النار أَي قطعة
\
منها، ويروى إِسْطاماً، وهما الحديدة التي تحرك بها النار وتُسْعَرُ أَي
\
أَقطع له ما يُسْعِرُ به النارَ
\
على نفسه ويُشْعِلُها، أَو أَقْطعُ له ناراً مُسَعَّرَة، وتقديره: ذات
\
إِسْطامٍ؛ قال الأَزهري: ما أَدْري أَعَجَمِيَّةٌ هي أَم أَعجمية عُرّبَتْ
\
(* قوله «أعجمية هي أم أعجمية عربت» هكذا هو بالأصل والنهاية، والذي في
\
نسخة التهذيب التي بأيدينا: أعربية محضة أو معربة)، ويقال للحديدة التي
\
تُحْرَثُ بها النار سِطامٌ وإِسْطامٌ إِذا فُطِح طرفها. ابن الأَعرابي:
\
يقال لسداد القِنِّينَة العِذامُ 
\
(* قوله «العذام» كذا هو في الأصل
\
والتهذيب). والسِّطامُ والعِفاصُ والصِّمادُ والصِّبار. ابن الأَعرابي:
\
السُّطُمُ الأُصول. ويقال للدَّرَوَنْد: سِطام. وقد سَطَمْتُ الباب وسَدَمْتُه
\
إِذا رددته، فهو مَسْطوم ومَسْدُوم.
\
' } );