load_data( { book: 'la', text: '@سطع: السَّطْعُ: كل شيء انتشر أَو ارتفع من بَرْقٍ أَو غُبار أَو نُورأَو رِيح، سَطَعَ يَسْطَعُ سَطْعاً وسُطُوعاً؛ قال لبيد في صفة الغُبار
\
المرتفع:
\
مَشْمُولة غُلِثَتْ بنابِتِ عَرْفَجٍ،
\
كَدُخانِ نارٍ ساطِعٍ إِسْنامُها
\
غُلِثَتْ: خُلِطَتْ. والمشمولةُ: النار التي أَصابتها الشَّمالُ، وأَما
\
قولهم صاطعٌ في ساطعٍ فإِنهم أَبدلوها مع الطاء كما أَبدلوها مع القاف
\
لأَنها في التصَعُّد بمنزلتها.
\
والسَّطِيعُ: الصُّبْحُ لإِضاءته وانتشاره، ويقال للصبح إِذا طلَع
\
ضَوْؤُه في السماء، قد سَطَع يسْطَع سُطوعاً أَوّلَ ما ينشقُّ مستطيلاً، وكذلك
\
البرق يَسْطَعُ في السماء. وكذلك إِذا كان كذَنَب السِّرْحانِ مستطيلاً
\
في السماء قبل أن ينتشر في الأُفق. وفي حديث السَّحُور: كلوا واشربوا ولا
\
يَهِيدَنَّكم الساطِعُ المُصْعِدُ، وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم
\
الأَحمر، وأَشار بيده، في هذا الموضع من نحو المَشْرِق إِلى المَغْرِب عَرْضاً،
\
يعني الصبح الأَوّل المستطيل؛ قال الأَزهري: وهذا دليل على أَن الصبح
\
الساطع هو المستطيل، قال: فلذلك قيل للعَمُود من أَعْمِدة الخِباء سِطاعٌ.
\
وفي حديث ابن عباس: كلوا واشربوا ما دام الضوْءُ ساطِعاً حتى تَعْتَرِضَ
\
الحُمرةُ الأُفُقَ؛ ساطعاً أَي مستطيلاً. وسَطَع لي أَمرُك: وضَح؛ عن
\
اللحياني. وسَطَعَتِ الرائحةُ سَطْعاً وسُطوعاً: فاحَتْ وعَلَتْ وارتفعت.
\
يقال: سَطَعَتْني رائحةُ المِسْك إِذا طارت إِلى أَنفك.
\
والسَّطَعُ، بالتحريك: طُولُ العُنُق. وفي حديث أُم معبد وصفتها
\
المصطفى، صلى الله عليه وسلم، قالت: وكان في عُنُقِه سَطَعٌ أَي طُول؛ يقال:
\
عُنُقٌ سَطْعاء. قال أَبو عبيدة: العنق السطعاءُ التي طالت وانتصب
\
علابِيُّها؛ ذكره في صفات الخيل. وظَلِيمٌ أَسطَعُ: طويلُ العُنُقِ، والأُنثى
\
سَطْعاء. يقال: سَطِعَ سَطَعاً في النعت، ويقال في رفعه عنقه: سَطَعَ
\
يَسْطَعُ، وكذلك الرجل والمرأَة والبعير؛ وقد سَطِعَ سَطَعاً وسَطَعَ يَسْطَعُ:
\
رفع رأْسه ومدَّ عُنقه؛ قال ذو الرمة يصف الظَّلِيم:
\
فَظَلَّ مُخْتَضِعاً يَبْدُو فَتُنْكِرُه
\
حالاً، ويَسْطَعُ أَحياناً فَينْتَسِبُ
\
وعنق أَسطَعُ: طويل منتصب. وسطَعَ السهمُ إِذا رَمَى به فشخَصَ يلمَع؛
\
وقال الشماخ:
\
أَرِقْتُ له في القَوْمِ، والصُّبح ساطِعٌ،
\
كما سَطَع المِرِّيخُ شَمَّره الغالِي
\
وروي سَمَّرَه، ومعناهما أَرسلَه.
\
والسِّطاعُ: خَشَبة تنصب وسَط الخِباء والرُّواقِ، وقيل: هو عمود البيت؛
\
قال القطامي:
\
أَلَيْسُوا بالأُلى قَسَطُوا قَدِيماً
\
على النُّعْمانِ، وابْتَدَرُوا السِّطاعَا؟
\
وذلك أَنهم دخلوا على النُّعمان قُبَّته، وجمع السِّطاعِ أَسْطِعةٌ
\
وسُطُعٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يَنُشْنَه نَوْشاً بأَمْثالِ السُّطُعْ
\
والسِّطاعُ: العنق على التشبيه بِسِطاعِ الخباء. وناقة ساطِعةٌ: ممتدَّة
\
الجِرانِ والعُنُق؛ قال ابن فيد الراجز:
\
ما بَرِحَتْ ساطِعة الجِرانِ،
\
حَيْثُ الْتَقَتْ أَعْظُمُها الثَّمانِ
\
قال الأَزهري: ويقال للبعير الطويل سِطاعٌ تشبيهاً بسطاع البيت؛ وقال
\
مليح الهذلي:
\
وحتى دَعا داعي الفِراقِ وَأُدْنِيَتْ،
\
إِلى الحَيِّ، نُوقٌ، والسِّطاعُ المُحَمْلَجُ
\
والسِّطاعُ: سِمةٌ في جنب البعير أَو عنقه بالطول، وقد سَطَّعَه، فهو
\
مُسَطَّعٌ؛ قال الأَزهري: هي في العنق بالطول، فإِذا كانت بالعَرْضِ فهو
\
العِلاطُ، وناقة مَسْطُوعةٌ وإِبِلٌ مُسَطَّعةٌ؛ فأَما ما أَنشده ابن
\
الأَعرابي قال: وهو فيما زعموا للبيد:
\
دَرَى باليَسارَى جَنَّةً عَبْقَرِيَّةً،
\
مُسَطَّعةَ الأَعْناقِ بُلْقَ القَوادِمِ
\
فإِنه فسره فقال: مُسَطَّعة من السِّطاعِ، وهي السِّمة التي في العنق،
\
وهذا هو الأَسْبَقُ، وقد تكون المسطَّعة التي على أَقدار السُّطُع من
\
عَمَدِ البيوت.
\
والسَّطْعُ والسَّطَعُ: أَن تَضْرِبَ شيئاً براحَتِك أَو أَصابِعِك
\
وَقْعاً بتصويت، وقد سَطَعَه وسَطَعَ بيديه سَطعاً: صَفَّقَ. يقال: سمعت
\
لضربته سَطَعاً مثقلاً يعني صوت الضربة، قال: وإِنما ثقلت لأَنه حكاية وليس
\
بنعت ولا مصدر، قال: والحِكايات يخالَف بينها وبين النعوت أَحياناً. وخطيب
\
مِسْطَعٌ ومِسْقَعٌ: بليغ متكلم؛ هذه عن اللحياني. والسِّطاعُ: اسم جبَل
\
بعينه؛ قال صخر الغيّ:
\
فذَاك السِّطاعُ خِلافَ النِّجا
\
ءِ، تَحْسَبُه ذا طِلاءٍ نَتِيفَا
\
خِلافَ النِّجاءِ أَي بعدَ السّحابِ تَحْسَبُه جملاً أَجرب نُتِفَ
\
وهُنِئَ، وأَما قولك لا أَسطيع فالسين ليست بأَصلية، وسنذكر ذلك في ترجمة
\
طوع.
\
' } );