load_data( { book: 'la', text: '@سعف: السَّعْفُ: أَغصانُ النخلة، وأَكثر ما يقال إذا يبست، وإذا كانترَطْبة، فهي الشَّطْبةُ؛ قال:
\
إني على العَهْدِ، لستُ أَنْقُضُه،
\
ما اخْضَرَّ في رَأْسِ نَخْلَةٍ سَعَفُ
\
واحدته سَعَفَةٌ، وقيل: السَّعَفةُ النخلةُ نفسُها؛ وشبه امرؤالقيس
\
ناصِيةَ الفرس بِسَعَفِ النخل فقال:
\
وأَرْكَبُ في الرَّوْعِ خَيْفانَةً،
\
كَسَا وَجْهَها سَعَفٌ مُنْتَشِرْ
\
قال الأَزهري: وهذا يدل على أَن السعفَ الورَقُ. قال: والسعَفُ ورَقُ
\
جَرِيدِ النخل الذي يُسَفُّ منه الزُّبْلانُ والجلالُ والمَرَاوِحُ وما
\
أَشبهها، ويجوز السعفُ 
\
(* قوله ويجوز السعف إلخ» ظاهره جواز التسكين فيهما
\
لكن الذي في القاموس والصحاح والنهاية الاقتصار على التحريك.) والواحدة
\
سَعفةٌ، ويقال للجريد نَفسِه سَعَفٌ أَيضاً. وقال الأَزهري: الأَغصانُ هي
\
الجَرِيدُ، وورقها السعَفُ، وشوْكُه السُّلاء، والجمع سَعَفٌ وسعَفاتٌ؛
\
ومنه حديث عمار: لو ضَربُونا حتى يَبْلُغُوا بنا سَعَفاتِ هَجَرَ، وإنما
\
خَصَّ هجر للمُباعَدة في المسافة ولأَنها موصوفة بكثرة الخيل. وفي حديث ابن
\
جبير في صفة الجنة: ونخِيلُها كَرَبُها ذَهَبٌ وسَعَفُها كُسْوةُ أَهْلِ
\
الجنةِ.
\
والسَّعْفةُ والسَّعَفةُ: قُرُوحٌ في رأْس الصبي، وقيل: هي قُروح تخرج
\
بالرأْس ولم يَخُصّ به رأْس صبي ولا غيره؛ وقال كراع: هو داء يخرج بالرأْس
\
ولم يعَيِّنه، وقد سُعِفَ، فهو مسْعُوفٌ. وقال أَبو حاتم: السعفة يقال
\
لها داء الثَّعْلَب تُورِثُ القَرَع. والثَّعالِبُ يُصِيبها هذا الداء
\
فلذلك نسب إليها. وفي الحديث: أَنه رأَى جارية في بيت أُمّ سَلَمَةَ بها
\
سَعْفة، بسكون العين؛ قيل: هي القُروح التي تخرج في رأْس الصبي؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا رواه الحربي بتقديم العين على الفاء والمحفوظ بالعكس.
\
والسَّعَف: داء في أفواه الإبل كالجَرَب يتَمَعَّطُ منه أَنف البعير
\
وخُرْطومُه وشعر عينيه؛ بعير أَسْعَفُ وناقة سَعْفاء، وخَصَّ أَبو عبيد به
\
الإناثَ، وقد سَعِفَ سَعَفاً، ومثله في الغنم الغَرَبُ.
\
وقال أَبو عبيدة في كتاب الخيل: من شياتِ النَّواصي فرس أَسْعَفُ؛
\
والأَسْعَفُ من الخيل: الأَشْيَبُ الناصيةِ، وناصِيةٌ سَعْفاء، وذلك ما دام
\
فيها لون مُخالِف للبياض، فإذا ابيضَّتْ كلُّها، فهو الأَصْبَغُ، وهي
\
صَبْغاء. والسَّعْفاء من نواصِي الخيل: التي فيها بياض، على أَيّةِ حالاتِها
\
كانت، والاسم السَّعَفُ؛ وبه فسّر بعضهم البيت المُقَدَّم:
\
كسا وجْهها سَعَفٌ مُنْتَشِرْ
\
والسَّعَفُ والسُّعافُ: شُقاقٌ حَوْلَ الظُّفُرِ وتَقَشُّرٌ وتَشَعُّثٌ،
\
وقد سَعِفَتْ يدُه سَعَفاً وسَئِفَتْ.
\
والإسْعافُ: قضاء الحاجة وقد أَسعَفَه بها. ومكان مُساعِفٌ ومنزل
\
مُساعِفٌ أَي قريب. وفي الحديث: فاطمةُ بَضْعةٌ مني يُسْعِفُني ما أَسْعَفَها،
\
من الإسْعافِ الذي هو القُرْبُ والإعانةُ وقضاء الحاجة، أَي يَنالُني ما
\
نالها ويُلِمُّ بي ما أَلمَّ بها. والإسْعافُ والمُساعَفةُ: المُساعَدةُ
\
والمُواتاةُ والقُرْبُ في حُسْنِ مُصافاةٍ ومُعاونةٍ؛ قال:
\
وإنَّ شِفاءَ النَّفْسِ، لو تُسْعِفُ النَّوَى،
\
أُولاتُ الثنايا الغُرِّ والحَدَقِ النُّجْلِ
\
أَي لو تُقَرِّبُ وتُواتي؛ قال أَوس بن حجر:
\
ظَعائِنُ لهْوٍ ودُّهُنَّ مُساعِفُ
\
وقال:
\
إذِ الناس ناسٌ والزمانُ بغِرّةٍ،
\
وإذْ أُمُّ عَمّارٍ صَديقٌ مُساعِفُ
\
وأَسْعَفَه على الأَمْرِ: أَعانَه. وأَسْعَفَ بالرجل: دَنا منه.
\
وأَسْعَفَتْ دارُه إسْعافاً إذا دَنَتْ. وكل شيء دَنا، فقد أَسْعَفَ؛ ومنه قول
\
الراعي:
\
وكائنْ تَرى منْ مُسْعِفٍ بمَنِيّةٍ
\
والسُّعُوفُ: الطبِيعةُ، ولا واحد له. قال ابن الأعرابي: السُّعُوفُ
\
طبائعُ الناسِ من الكَرَمِ وغيره، ويقال للضَّرائب سُعوفٌ، قال: ولم
\
يُسْمَعْ لها بواحد من لفظها. وسُعُوفُ البيتِ: فُرُشُه وأَمْتِعَتُه، الواحد
\
سَعَفٌ، بالتحريك. والسُّعوف: جِهازُ العَرُوسِ.
\
وإنه لَسَعَفُ سَوْء أَي مَتاعُ سَوْء أو عبد سوء، وقيل: كلُّ شيء جادَ
\
وبَلَغَ من عِلْقٍ أَو دارٍ أَو مملُوك ملكته، فهو سَعَفٌ.
\
وسَعْفةُ: اسم رجل.
\
والتَّسْعِيفُ بالمِسْكِ: أَن يُرَوَّحَ بأَفاويه الطِّيبِ ويُخْلَطَ
\
بالأَدْهانِ الطَّيِّبةِ. يقال: سَعِّفْ لي دُهْني.
\
قال ابن بري: والسَّعَفُ ضرب من الذُّبابِ؛ قال عَدِيُّ بن الرِّقاعِ:
\
حتى أَتَيْت مُرِيّاً، وهو مُنْكَرِسٌ
\
كاللَّيْثِ، يَضْرِبُه في الغابةِ السَّعَفُ
\
' } );