load_data( { book: 'la', text: '@سعل: سَعَلَ يَسْعُلُ سُعالاً وسُعْلةً وبه سُعْلة، ثم كَثُر ذلك حتىقالوا: رماه فَسَعَلَ الدَّمَ أَي أَلقاه من صدره؛ قال:
\
فَتَآيا بطَرِيرٍ مُرْهَفٍ
\
جُفْرةَ المَحْزِم منه، فَسَعَل
\
وسُعالٌ ساعِل على المبالغة، كقولهم شُغْلٌ شاغِلٌ وشِعْرٌ شاعِرٌ.
\
والساعِلُ: الحَلْق؛ قال ابن مقبل:
\
سَوَّافِ أَبْوالِ الحَمِير، مُحَشْرِجٍ
\
ماء الجَمِيم إِلى سَوافي السَّاعِل
\
سَوافِيهِ: حُلْقومُه ومَرِيئُه؛ قال الأَزهري: والسَّاعِل الفَمُ في
\
بيت ابن مقبل:
\
عَلى إِثْرِ عَجَّاجٍ لَطِيفٍ مَصِيُره،
\
يَمُجُّ لُعاعَ العَضْرَسِ الجَوْنِ ساعِلُه
\
أَي فَمُه، لأَن الساعِلَ به يَسْعُل. والمَسْعَلُ: موضع السُّعال من
\
الحَلْق. وسَعَلَ سَعْلاً: نَشِطَ. وأْسْعَله الشيءُ: أَنْشَطَه؛ ويروى بيت
\
أَبي ذؤيب:
\
أَكَلَ الجَمِيمَ وطاوَعَتْه سَمْحَجٌ
\
مثلُ القَناةِ، وأَسْعَلَتْه الأَمْرُعُ
\
والأَعرف: أَزْعَلَتْه. أَبو عبيدة: فَرَسٌ سَعِلٌ زَعِلٌ أَي نَشِيطٌ،
\
وقد أْسْعَله الكَلأُ وأَزْعَلَه بمعنى واحد. والسَّعَلُ: الشِّيصُ
\
اليابس.
\
والسِّعْلاةُ والسِّعْلا: الغُولُ، وقيل: هي ساحرة الجِنِّ.
\
واسْتَسْعَلَتِ المرأَةُ: صارت كالسِّعْلاة خُبْثاً وسَلاطَةً، يقال ذلك للمرأَة
\
الصَّخَّابة البَذِيَّة؛ قال أَبو عدنان: إِذا كانت المرأَة قبيحة الوجه
\
سيِّئة الخُلُق شُبِّهت بالسِّعْلاة، وقيل: السِّعْلاة أَخبث الغِيلان،
\
وكذلك السِّعْلا، يمد ويقصر، والجمع سَعالى وسَعالٍ وسِعْلَياتٌ، وقيل: هي
\
الأُنثى من الغِيلان. وفي الحديث: أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
لا صَفَرَ ولا هامَةَ ولا غُولَ ولكن السَّعالى؛ هي جمع سِعْلاةٍ، قيل:
\
هم سَحَرَةُ الجِنِّ، يعني أَن الغُولَ لا تقدر أَن تَغُول أَحداً
\
وتُضِلَّه، ولكن في الجن سَحَرة كسَحَرة الإِنس لهم تلبيس وتخييل، وقد ذكرها
\
العرب في شعرها؛ قال الأَعشى:
\
ونِساءٍ كأَنَّهُنَّ السَّعالي
\
قال أَبو حاتم: يريد في سوء حالهن حين أُسِرْنَ؛ وقال لبيد يصف الخَيل:
\
عَلَيْهِنَّ وِلْدانُ الرِّجالِ كأَنَّها
\
سَعالى وعِقْبانٌ، عليها الرَّحائِلُ
\
وقال جِرانُ العَوْدِ:
\
هِيَ الغُولُ والسِّعْلاةُ خَلْفيَ مِنْهما
\
مُخَدَّشُ ما بَيْن التَّراقي مُكَدَّحُ
\
وقال بعض العرب: لم يَصِف العربُ بالسِّعْلاة إِلا العَجائزَ والخيلَ؛
\
قال شَمِر: وشبَّه ذو الإِصْبَعِ الفُرْسان بالسَّعالي فقال:
\
ثُمَّ انْبَعَثْنا أُسودَ عاديةٍ،
\
مثل السَّعالي نَقائياً نُزُعاً
\
فهي ههنا الفُرْسانُ، نَقائِياً: مُخْتارات، النُّزُعُ: الذين يَنْزِعُ
\
كلٌّ منهم إِلى أَب شريف؛ قال أَبو زيد: مثل قولهم اسْتَسْعَلَتِ
\
المرأَةُ قولُهم عَنْزٌ نَزَتْ في حَبْلٍ 
\
(* قوله «في حبل» هكذا في الأصل
\
بالحاء، وفي نسخة من التهذيب جبل، بالجيم) فاسْتَتْيَسَتْ ثم من بعد
\
اسْتِتْياسِها اسْتَعْنَزَتْ؛ ومثله:
\
إِن البُغاثَ بأَرْضِنا يَسْتَنْسِر
\
واسْتَنْوَق الجَمَلُ، واسْتَأْسَدَ الرَّجُلُ، واسْتَكْلَبَتِ
\
المرأَةُ.
\
' } );