load_data( { book: 'la', text: '@سعم: السَّعْمُ: سرعة السير والتمادي فيه. سَعَمَ يَسْعَمُ سَعْماً:أَسرع في سيره وتَمادَى؛ قال:
\
قلتُ، ولمَّا أَدْرِ ما أَسْماوُهُ:
\
سَعْمُ المَهارَى والسُّرى دَواوُهُ
\
(* قوله «اسماوه» كذا هو بالأصل والمحكم بواو غير مهموزة فيه وفي قوله
\
دواوه).
\
وناقة سَعُومٌ؛ وقال:
\
يَتْبَعْنَ نَظَّارِيَّةً سَعُوما
\
قوله نَظَّاِيَّة إِبل منسوبة إِلى بني النَّظَّارِ
\
قوم من عُكلٍ، وقيل: السَّعْمُ ضرب من سير الإِبل؛ وقول الشاعر:
\
غَيَّرَ خِلّيك الإِداوَى والنَّجَمْ،
\
وطولُ تَخْوِيدِ المَطيّ والسَّعَمْ
\
حَرَّك العين من السَّعْمِ للضرورة، وكذلك في النَّجْمِ، ورواه المازني
\
والنَّجُمْ على النقل للوقف، ورواه قوم النُّجُمْ
\
على أَنه جمع نَجْم كَسَحْلٍ وسُحُلٍ، وقرأَ بعضهم: وبالنُّجُمِ هم
\
يَهْتدون، وهي قراءة شاذة هذا رجل مسافر معه إِداوَةٌ فيها ماء، فهو ينظر كم
\
بقي معه من الماء وينظر إِلى النَّجْم لئلا يَضِلَّ. وناقة سَعُوم: باقية
\
على السير، والجمع سُعُمٌ؛ قال ابن بري: ومن هذا قول أَبَّاقٍ
\
الدُّبَيْرِيِّ:
\
وهُنَّ، ما لم يَخْفِضِ السِّياطا،
\
يَسْعَمْنَ سَعْماً يَتْرُكُ الآباطا
\
تَزْدادُ منه الغُضُنُ انْبِساطا
\
يريد الغُضُون. وسَعَمَه وسَعَّمَه: غذاه. وسَعَّمَ إِبله: أَرعاها.
\
والمُسَعَّمُ: الحَسَنُ الغِذاء، والغين المعجمة لغة.
\
' } );