load_data( { book: 'la', text: '@سغسغ: سَغْسَغَ الدُّهْنَ في رأْسه سَغْسَغةً وسِغْساغاً: أَدْخله تحتَشعره. وسَغْسَغَ رأْسَه بالدُّهْنِ: رَوَّاه ووضَعَ عليه الدهنَ بكفيه
\
وعصره لِيَتَشَرَّبَ؛ وأَنشد الليث:
\
إنْ لَمْ يَعُقْني عائِقُ التَّسَغْسُغِ
\
أَراد الإِيغالَ في الأَرض، قال: وأَصله سَغَّغْتُه بثلاث غينات إلاَّ
\
أَنهم أَبدلوا من الغين الوسطى سيناً فرقاً بين فَعْلَلَ وفَعَّل، وإِنما
\
أَرادوا السين دون سائر الحروف لأَن في الحرف سيناً، وكذلك القول في جميع
\
ما أَشبهه من المضاعف مثل لَقْلَقَ وعَثْعَثَ وكَعْكَعَ. وفي حديث ابن
\
عباس في طيب المُحْرِمِ: أَما أَنا فأُسَغْسِغُه في رأْسي أَي أُرَوِّيهِ،
\
ويروى بالصاد، وسيجيء. وسَغْسَغ الطعامَ سَغْسَغَة: أَوْسَعَه دَسَماً،
\
وقد حكيت بالصاد. وفي حديث واثلةَ: وصَنَعَ منه ثَريدةً ثم سَغْسَغَها،
\
بالسين والغين، أَي رَوَّاها بالدُّهْن والسَّمْنِ، ويروى بالشين.
\
وسَغْسَغَ الشيءَ في التراب: دَحْرَجَه ودَسَّسَه فيه. وسَغْسَغَ الشيءَ:
\
حرَّكَه من موضعه مثل الوتدِ وما أَشبهه. وسَغْسَغَتْ. ثَنِيَّتُه: تحرَّكت.
\
وتَسَغْسَغَ من الأَمرِ: تَخَلَّصَ منه. وتَسَغْسَغَ في الأَرض أَي دخل؛
\
قال رؤْبة:
\
إليكَ أَرْجُو مِن نَداكَ الأَسْبَغِ،
\
إنْ لَمْ يَعُقْني عائِقُ التَّسَغْسُغِ
\
في الأَرضِ، فارْقُبْني وعَجْمَ المُضَّغِ
\
قال: يعني الموت، وقيل: أَراد الإيغال في الأَرض كما تقدّم.
\
' } );