load_data( { book: 'la', text: '@سغل: السَّغِلُ: الدقيقُ القوائم الصغيرُ الجُثَّة الضعيفُ؛ والاسمالسَّغَل. والسَّغِلُ والوغِلُ: السَّيِّءُ الغِذاء المضطرب الأَعضاء السَّيء
\
الخُلُق. يقال: صَبِيٌّ سَغِلٌ بَيِّن السَّغَل. وسَغِلَ الفرسُ
\
سَغَلاً: تَخَدَّدَ لَحْمُهُ وهُزِلَ؛ قال سَلامَةُ بن جَنْدَل يصف
\
فَرَساً:ليس بأَسْفى ولا أَقْنى ولا سَغِلٍ
\
يُسْقى دَواءً، قَفِيّ السَّكْن مرْبُوب
\
ويقال: هوالمُتَخَدِّدُ المَهْزُول. التهذيب في ترجمة سغن: الأَسغانُ
\
الأَغذية الرَّديئة، ويقال باللام أَيضاً.
\
' } );