load_data( { book: 'la', text: '@سغم: سَغَمَ الرجلَ يَسْغَمُه سَغْماً: أَوصل إِلى قلبه الأَذى وبالغ فيأَذاه. وسَغَّمَ الرجلَ: أَحسن غذاءه. الجوهري: سَغَّمْتُ الطينَ ماءً
\
والطعامَ دُهْناً رَوَّيته وبالغت في ذلك؛ المحكم: وكذلك سَغَّم الزرعَ
\
بالماء والمصباحَ بالزيت؛ قال كُثَيِّرٌ:
\
تَسْمَعُ الرَّعْدَ في المُخِيلةِ منها،
\
مِثْلَ هَزْمِ القُرُومِ في الأَشْوالِ
\
وتَرَى البَرْقَ عارِضاً مُسْتَطِيلاً،
\
مَرَجَ البُلْقِ جُلْنَ في الأَجْلالِ
\
أَو مَصابيح راهبٍ في يَفاعٍ،
\
سَغَّمَ الزيتَ، ساطعاتِ الذُّبالِ
\
أَراد: سَغَّمَ بالزيت، فحذف الجارَّ، وقد يجوز أَن يكون عدَّاها إِلى
\
مفعولين حيث كان في معنى سَقَّاها، وسَغَّمَ الرجلُ إِبله: أَطعَمَها
\
وجَرَّعها. وسَغَّمَ فصيله إِذا سَمَّنه. والمُسَغَّمُ: الحسَنُ الغذاء مثل
\
المُخَرْفَج. ويقال للغلام الممتلئ البَدَنِ نَعْمَةً: مُفَنَّقٌ
\
ومُفَتَّقٌ ومُسَغَّمٌ ومُثَدَّنٌ. الليث: فلان يُسَغِّمُ فلاناً؛ وقال
\
رؤبة:وَيْلٌ له، إِن لم تُصِبْه سِلْتِمُهْ
\
من جُرَعِ الغَيْظ الذي تُسَغِّمُهْ
\
قال ابن الأَعرابي: يُسَغِّمُهُ يُرَبِّيه . ابن ا لسكيت في كتاب
\
الأَلفاظ: يقال رَغْماً له دَغْماً سَغْماً، قال: كله توكيد للرغْم، بغير واوٍ
\
جاء به، وقال في هذا الكتاب: التَّعْسُ أَن يخِرَّ على وجهه والنَّكْس
\
أَن يخِرَّ على رأْسه، والتَّعْسُ الهلاك، ويقال: تَعِس وانْتَكَسَ، وقال
\
اللحياني: رغْماً له ودَغْماً وسَغْماً، بالواو. وفَعَل ذلك على رَغْمِهِ
\
وسَغْمِه. وسَغَمَ الرجلُ جاريته: جامعها. والسَّغْمُ: كأَنه رجل لا يحب
\
أَن يُنْزلَ في المرأَة فيُدْخله الإِدْخالَة ثم يُخْرِجه.
\
' } );