load_data( { book: 'la', text: '@سفا: السَّفَا: الخِفَّةُ في كلّ شيء، وهو الجَهْلُ. والسَّفَا،مَقصورٌ: خِفَّة شَعَر الناصِيَة، زاد الجوهري: في الخَيْل، وليس بمَحْمود،
\
وقيل: قِصَرُها وقِلَّتُها. يقال: ناصِيَةٌ فيها سَفاً. وفرسٌ أَسْفى إذا كان
\
خَفيفَ الناصِيَة؛ وأَنشد أَبو عبيد لسلامة بن جندل:
\
ليس بأَسْفى ولا أَقْنى ولا سَغِلٍ،
\
يُسْقى دَواءَ قَفِيِّ السَّكْنِ مَرْبوبِ
\
والأُنْثى سَفْواء. وقال ثعلب: هو السَّفاءُ، ممدود؛ وأَنشد:
\
قلائِصُ في أَلْبانِهِنّ سَفاءُ
\
أَي في عُقُولِهِنَّ خِفَّةٌ، استعاره للبن أَي فيه خِفَّةٌ. ابن
\
الأَعرابي: سَفا إذا ضَعُفَ عَقْلُه، وسَفا إذا خَفَّ رُوحُه، وسَفا إذا
\
تَعَبَّد وتواضع لله، وسِفا إذا رَقَّ شَعْرهُ وجَلِحَ، لُغة طَيّءٍ. الجوهري:
\
الأَصمعي الأَسْفى من الخيل القليل الناصيَة، والأَسْفى من البغالِ
\
السريعُ؛ قال: ولا يقال لشيءٍ أَسْفى لخِفَّةِ ناصِيتهِ إلا للفرس. قال ابن
\
بري: الصحيح عن الأَصمعي أَنه قال: الأَسْفَى من الخيل الخفيفُ الناصية،
\
ولا يقال للأُنثى سَفْواءُ. والسَّفْواءُ في البغالِ: السريعة، ولا يقال
\
للذكرِ أَسْفَى. قال: وقول الجوهري في حكايته عن الأَصمعي الأَسْفى من
\
البغالِ السريعُ ليس بصحيحٍ؛ قال: ومما يشهد بأَنه يقال للفرس الخفيفة
\
الناصيةِ سفواءُ قول الشاعر:
\
بل ذات أكْروُمَةٍ تَكَنَّفها الـ
\
أَحْجارُ، مَشْهورةٌ مَواسِمُها
\
ليست بشامِيَّةِ النِّحاسِ، ولا
\
سَفْواءَ مَضْبُوحةٍ مَعاصِمُها
\
وبَغْلَةٌ سَفْواءُ: خفيفةٌ سريعةٌ مُقْتَدرة الخَلْقِ مُلَزَّزَة
\
الظَّهْرِ، وكذلك الأَتانُ الوَحْشِيَّة؛ قال دُكَينُ بنُ رَجاءٍ الفُقَيْمي
\
في عمر بنِ هُبَيرة، وكان على بغلةٍ مُعْتَجِراً ببُرْدٍ رفيعٍ، فقال على
\
البديهة:
\
جاءت به، مُعْتَجِراً ببُرْدِهِ،
\
سَفْواءُ تَرْديُ بنَسِيجِ وَحْدِهِ
\
مُسْتَقْبِلاً حَدَّ الصَّبا بحَدِّهِ،
\
كالسَّيْفِ سُلَّ نَصْلُه من غِمْدِه
\
خَيْرَ أَميرٍ جاءَ من مَعَدِّه،
\
مِنْ قَبْلِه أَو رافِدٍ من بَعْدِه
\
فكلُّ قيسٍ قادِحٌ من زَنْدِه،
\
يَرْجُونَ رَفْعَ جَدِّهِم بجَدِّه
\
فإنْ ثَوَى ثوَى النَّدى في لَحْدِه،
\
واخْتَشَعَتْ أُمَّتُه لِفَقْدهِ
\
قال أَبو عبيدة في قوله سَفْواءُ في البيت: إنها الخفيفة الناصية، وذلك
\
مما تُمْدَح به البغال، وأَنكر هذا الأَصمعي وقال: سَفْواء هنا بمعنى
\
سريعة لا غير، وقال في موضع آخر: ويُسْتَحَبُّ السَّفا في البغال ويكره في
\
الخيل. والأَسْفى: الذي تَنْزِعهُ شَعْرةٌ بيضاءُ كُمَيْتاً كان أَو
\
غيرَ ذلك؛ عن ابن الأَعرابي، وخَصَّ مرّةً به السَّفا الذي هو بياضُ
\
الشَّعَرِ الأَدْهم والأَشْقَرِ، والصِّفة كالصِّفة في الذكر والأُنثى.
\
وسَفا في مَشْيهِ وطَيَرانهِ يَسْفُو سُفُوّاً: أَسرَع. وسَفَت الريحُ
\
التُّرابَ تَسْفِيه سَفْياً: ذَرَتْه، وقيل: حمَلَتْه فهو سَفِيٌّ،
\
وتَسْفي الوَرَق اليبسَ سَفْياً. وتُرابٌ سافٍ: مَسْفِيٌّ، على النسب أَو يكون
\
فاعلاً في معنى مفعولٍ. وحكى ابن الأَعرابي: سَفَتِ الريحُ وأَسْفَتْ
\
فلم يُعَدِّ واحداً منهما. والسافِياءُ: الريحُ التي تَحْمِلُ تراباً
\
كثيراً على وجه الأَرض تَهْجُمُه على الناس؛ قال أَبو دُواد:
\
ونُؤْي أَضَرَّ به السافِياء،
\
كدَرْسٍ من النُّونِ حينَ امَّحَى
\
قال: والسَّفى هو اسمُ كلِّ ما سَفَتِ الريحُ من كلِّ ما ذكرت. ويقال:
\
السافِياءُ الترابُ يذهَبُ مع الريح، وقيل: السافِياءُ الغُبارُ فقط. أَبو
\
عمرو: السَّفَى اسمُ الترابِ وإنْ لم تَسْفِه الريح، والسَّفاةُ أَخصُّ
\
منه؛ وأَنشد ابن بري:
\
فلا تَلْمِسِ الأَفْعى يَداكَ تُرِيدُها،
\
ودَعْها إذا ما غَيَّبَتها سَفاتُها
\
وفي حديث كعب: قال لأَبي عثمان النَّهْدي إلى جانِبِكم جبلٌ مُشْرِفٌ
\
على البَصْرَة يُقالُ له سَنامٌ، قال: نَعَم، قال: فهل إلى جانِبِه ماءٌ
\
كثيرُ السافي؟ قال: نعم، قال: فإنه أَوَّلُ ما يَرِدهُ الدَّجّالُ من
\
مِياهِ العَرب؛ السافي: الريحُ التي تَسْفي الترابَ، وقيل للتُّراب الذي
\
تَسْفِيه الريحُ أَيضاً: سافٍ أَي مَسْفِيٌّ كماءٍ دافقٍ أَي مدفوقٍ، والماءُ
\
السافي الذي ذكَرَه هو سَفَوانُ، وهو على مَرْحَلة من باب المِرْبَد
\
بالبَصْرة.
\
قال غيره: سَفَوانُ، بالتحريك، موضع قُرْبَ البَصْرة؛ قال نافعُ بنُ
\
لَقِيطٍ، وقيل هو لمَنْظُورِ ابنِ مَرْثَدٍ:
\
جارية بسَفَوانَ دارُها،
\
تَمْشي الهُوَيْنا ساقِطاً خِمارُها،
\
قد أَعْصَرتْ، أَو قد دَنا إعْصارُها
\
والسَّفى: الترابُ، وخصَّ ابن الأَعرابي به الترابَ. المُخْرَج من
\
البئرِ أَو القَبْر؛ أَنشد ثعلب لكثير:
\
وحالَ السَّفى بيني وبينَك والعِدا،
\
ورَهْنُ السَّفا غَمْرُ النَّقيبَةِ ماجِدُ
\
قال: السَّفى هنا ترابُ القبر، والعِدَا الحجارة والصُّخور تُجْعَلُ
\
على القبر؛ وقال أَبو ذؤيب الهذلي يصف القَبْرَ وحُفَّاره:
\
وقد أَرْسَلوا فُرّاطَهُم، فتَأَثَّلوا
\
قَلِيباً سَفاهَا كالإماءِ القَواعِدِ
\
قوله: سَفاها الهاءُ فيه للقليب، أَراد أَيضاً ترابَ القبر شبَّهه
\
بالإماء القَواعِد، ووجه ذلك أَن الأَمة تقعد مستوفزة للعمل، والحرة تقعد
\
مطمئنَّة متربِّعة، وقيل: شبَّه التراب في لينه بالإماء القواعد، وهُنَّ
\
اللَّواتي قعدنَ عن الوَلَد فاجتَمَع عليهِنّ ذِلَّة الرِّق والقُعودِ
\
فلِنَّ وذَلَلْن، واحدتُه سَفاةٌ. ابن السِّكِّيت: السَّفى جمعُ سَفاةٍ، وهي
\
ترابُ القُبورِ والبئرِ. والسَّفى: ما سَفَتِ الريحُ عليكَ من التراب،
\
وفِعْلُ الريح السَّفْيُ. والسَّوافي من الرِّياحِ: اللَّواتي يَسْفِين
\
الترابَ. والسَّفى: السَّحاب. والسَّفى: شَوْكُ البُهْمَى والسُّنْبُلِ وكلِّ
\
شيء له شَوْك، وقال ثعلب: هي أَطراف البُهْمَى، والواحدة من كل ذلك
\
سَفاة. وأَسْفَتِ البُهْمَى: سَقَط سَفاها. وسَفِيَ الرجلُ سَفىً: مثل
\
سَفِهَ سَفَهاً وسَفاءً مثلُ سَفِهَ سَفاهاً؛ أَنشد ثعلب:
\
لها مَنْطِقٌ لا هِذْرِيانٌ طَمى به
\
سَفاءٌ، ولا بادي الجَفاءِ جَشيبُ
\
والسَّفِيُّ: كالسَّفيه. وأَسْفى الرجلُ إذا أَخَذَ السَّفى، وهو
\
شَوْكُ البُهْمى، وأَسْفى إذا نَقَل السَّفى، وهو التُّرابُ، وأَسْفى إذا
\
صارَ سَفِيّاً أَي سَفيهاً.وقال اللحياني: يقال للسَّفيه سَفِيٌّ بَيِّنُ
\
السَّفاء، ممدود. وسافاهُ مسافاةً وسِفاءً إذا سافَهَه؛ وقال:
\
إنْ كنتَ سافِيَّ أَخا تَميمِ،
\
فَجِيءْ بِعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزيمِ
\
بِفارِسّيٍ وأَخٍ للرُّومِ،
\
كِلاهما كالجَمَلِ المَخْزومِ
\
ويروى: المَحْجوم؛ قال ابن بري: ويروى:
\
إن سَرَّكَ الرِّيُّ أَخا تَميمِ
\
والوَزيمُ: اكْتِنازُ اللَّحْم. وأَسْفى الزرعُ إذا خَشُنَ أَطْرافُ
\
سُنْبُلهِ.
\
والسَّفاءُ، بالمدِّ: الطَّيْشُ والخِفَّة. قال ابن الأَعرابي:
\
السَّفاءُ من السَّفى كالشَّقاء من الشَّقى؛ قال الشاعر:
\
فَيا بُعْدَ ذاك الوَصْلِ، إنْ لم تُدانِهِ
\
قَلائِصُ، في آباطِهِنَّ سَفاءُ
\
وأَسْفاهُ الأَمْرُ: حَمَلَهُ على الطَّيْشِ والخِفَّةِ؛ وأَنشد لعمرو
\
بن قَميئة:
\
يا رُبَّ من أَسْفاهُ أَحْلامُهُ،
\
إنْ قيلَ يَوماً: إنَّ عَمْراً سَكورْ
\
أَي أَطاشَه حلْمُه فغَرَّه وجَرّأَه. وأَسْفى الرجلُ بصاحِبهِ: أَساءَ
\
إليه ولعلَّه من هذا الذي هو الطَّيْش والخِفَّة؛ قال ذو الرُّمة:
\
عَفَتْ، وعُهودُها مُتَقادِماتٌ،
\
وقد يُسْفي بِك العَهْدُ القديمُ
\
كذا رواه أَبو عمرو يُسْفي بك، وغيرهُ يَروْيه يَبْقى لك. والسَّفاءُ:
\
انْقِطاعُ لَبَنِ الناقةِ؛ قال:
\
وما هي إلاَّ أَنْ تُقَرِّبَ وَصْلَها
\
قَلائِصُ، في أَلبانِهِنَّ سَفاءُ
\
وسِفْيانُ وسَفْيانُ وسُفْيانُ: اسمُ رجل، يُكْسر ويفتح ويضم.
\
' } );