load_data( { book: 'la', text: '@سفف: سَفِفْتُ السَّويقَ والدَّواءَ ونحوهما، بالكسر، أَسَفُّه سَفّاًواسْتَفَفْتُه: قَمِحْتُه إذا أَخذته غير ملتوت، وكل دَواء يؤخذ غير معجون
\
فهو سَفُوفٌ، بفتح السين، مثل سَفُوفِ حبّ الرُّمان ونحوه، والاسم
\
السُّفّةُ والسَّفُوفُ. واقْتماحُ كل شيء يابس سَفٌّ؛ والسَّفوفُ: اسم لما
\
يُسْتَفُّ.
\
وقال أَبو زيد: سَفِفْتُ الماءَ أَسَفُّه سَفّاً وسَفِتُّه أَسْفَتُه
\
سَفْتاً إذا أَكثرت منه وأَنت في ذلك لا تَرْوَى.
\
والسُّفَّةُ: القُمْحةُ. والسَّفَّةُ: فِعْل مرة. الجوهري: سُفّة من
\
السويق، بالضم، أَي حَبّة منه وقُبْضةٌ. وفي حديث أَبي ذر: قالت له امرأَة:
\
ما في بيتك سُفَّةٌ ولا هِفّةٌ؛ السُّفَّة ما يُسَفُّ من الخُوص
\
كالزَّبيل ونحوه أَي يُنْسَجُ، قال: ويحتمل أَن يكون من السَّفُوفِ أَي ما
\
يُسْتَفُّ.
\
وأَسَفَّ الجُرْحَ الدّواءَ: حَشاه به، وأَسَفَّ الوَشْمَ بالنَّؤُورِ:
\
حَشاهُ، وأَسَفَّه إياه كذلك؛ قال مليح:
\
أَو كالـْوشُومِ أَسَفَّتْها يَمانـِيةٌ
\
من حَضْرَمَوْتَ نُؤُوراً، وهو مَـمْزوجُ
\
وفي الحديث: أُتي برجل فقيل إنه سرق فكأَنما أُسِفَّ وجْهُ رسولِ اللّه،
\
صلى اللّه عليه وسلم، أَي تغيّر وجْهُه واكْمَدَّ كأَنما ذُرَّ عليه شيء
\
غيّره، من قولهم أَسْفَفْتُ الوَشْم وهو أَن يُغْرَزَ الجلدُ بإبرة ثم
\
تُحْشى الـمَغارِزُ كُحْلاً. الجوهري: وأُسِفَّ وجهُه النَّؤُورَ أَي ذُرّ
\
عليه؛ قال ضابئ بن الحرث البُرْجُمِي يصف ثوراً:
\
شَديدُ بَريقِ الحاجِبَيْنِ كأَنما
\
أُسِفَّ صَلى نارٍ، فأَصْبَحَ أَكْحَلا
\
وقال لبيد:
\
أَو رَجْعُ واشِمة أُسِفَّ نَؤُورُها
\
كِفَفاً تَعَرَّضَ، فَوْقَهُنَّ، وِشامُها
\
وفي الحديث: أَن رجلاً شكا إليه جِيرانَه مع إحْسانِه إليهم فقال: إن
\
كان كذلك فكأَنما تُسِفُّهم المَلُّ؛ المَلِّ: الرَّمادُ الحارُّ، أَي
\
تَجعل وجُوههم كلوْن الرماد، وقيل: هو من سَفِفْتُ الدواء أَسَفُّه
\
وأَسْفَفْتُه غيري، وفي حديث آخر: سَفُّ المَلّةِ خير من ذلك.
\
والسَّفُوفُ: سَوادُ اللَّثةِ.
\
وسَفَفْتُ الخُوصَ أَسُفُّه، بالضم سَفّاً وأَسْفَفْتُه إسْفافاً أَي
\
نسجته بعضَه في بعض، وكلُّ شيء ينسج بالأَصابع فهو الإسْفاف. قال أَبو
\
منصور: سَفَفْتُ الخوص، بغير أَلف، معروفة صحيحة؛ ومنه قيل لتصدير الرَّحْل
\
سَفِيف لأَنه مُعْتَرِض كسَفِيف الخوص. والسُّفّة ما سُفَّ من الخوص وجعل
\
مقدار الزَّبيل والجُلَّةِ. أَبو عبيد: رَمَلْتُ الحَصِير وأَرْمَلْتُه
\
وسَفَفْتُه وأَسْفَفْتُه معناه كله نسجته. وفي حديث إبراهيم النخعي: أَنه
\
كره أَن يُوصلَ الشعر، وقال لا بأْس بالسُّفّة؛ السُّفّة: شيء من
\
القَرامل تَضَعُه المرأَة على رأْسها وفي شعرها ليطول، وأَصله من سَفِّ الخوص
\
ونسْجِه. وسَفِيفَةٌ من خوص: نَسِيجةٌ من خوص. والسفِيفة: الدَّوْخَلَّةُ
\
من الخوص قبل أَن تُرْمَل أَي تنسج. والسُّفّةُ العَرَقةُ من الخوص
\
المُسَفّ. اليزيدي: أَسْفَفْتُ الخوص إسْفافاً قارَبْتُ بعضه من بعض، وكلُّه من
\
الإلصاق والقُرب، وكذلك من غير الخوص؛ وأَنشد:
\
بَرَداً تُسَفُّ لِثاتُه بالإثْمِدِ
\
(* هذا الشطر للنابغة وهو في ديوانه:
\
تجلو بقادمتي حمامةِ أيكةٍ * برداً أُسِفّ لِثاته بالإثمدِ)
\
وأَحْسَنُ اللِّثاتِ الحُمُّ. والسَّفِيفَةُ: بِطانٌ عَريضٌ يُشَدُّ به
\
الرَّحْلُ. والسَّفِيفُ: حِزامُ الرَّحْل والهَوْدَج. والسَّفائفُ ما
\
عَرُضَ من الأَغْراضِ، وقيل: هي جميعها.
\
وأَسَفَّ الطائِرُ والسَّحابةُ وغيرُهما: دَنا من الأَرض؛ قال أَوْس بن
\
حَجَر أَو عبيد بن الأَبرص يصف سحاباً قد تَدلى حتى قَرُب من الأَرض:
\
دانٍ مُسِفٍّ، فَوَيْقَ الأَرضِ هَيْدَبُه،
\
يكادُ يَدْفَعُه من قامَ بالرَّاحِ
\
وأَسَفَّ الفَحلُ: أَمال رأْسَه للعَضِيضِ. وأَسَفَّ إلى مَداقِّ
\
الأُمور وأَلائمها: دَنا. وفي الصحاح: أَسَفَّ الرجلُ أَي تَتَبَّعَ مَداقَّ
\
الأُمور، ومنه قيل للَّئيم العَطِيّةِ مُسَفْسِفٌ، وفي نسخة مُسَفِّف؛
\
وأَنشد ابن بري:
\
وسامِ جَسِيماتِ الأَُمور، ولا تكنْ
\
مُسِفّاً، إلى ما دَقَّ منهنَّ، دانِيا
\
وفي حديث عليّ، عليه السلام: لكني أَسْفَفْتُ إذ أَسَفُّوا؛ أَسَفَّ
\
الطائر إذا دنا من الأَرض في طيرانه. وأَسفّ الرَّجل الأَمر إذا قاربه.
\
وأَسفَّ: أَحدّ النظر، زاد الفارسي: وصوّب إلى الأَرض. وروي عن الشعبي: أَنه
\
كره أَن يُسِفَّ الرجلُ النظر إلى أُمّه أَو ابنته أَو أُخته أَي يُحِدَّ
\
النظر إليهن ويُديمه. قال أَبو عبيد: الإسْفاف شِدَّة النظر وحِدّته؛
\
وكلُّ شيء لَزِمَ شيئاً ولَصِقَ به، فهو مُسِفٌّ، وأَنشد بيت عبيد. والطائر
\
يُسِفُّ إذا طار على وجه الأَرض.
\
وسَفِيفُ أُذُنَي الذئب: حِدَّتُهما؛ ومنه قول أَبي العارم في صفة
\
الذئب: فرأَيت سَفِيفَ أُذُنيه، ولم يفسره.
\
ابن الأَعرابي: والسُّفُّ والسِّفُّ من الحيات الشجاع. شمر وغيره:
\
السّفُّ الحية؛ قال الهذلي:
\
جَمِيلَ المُحَيّا ماجداً وابن ماجِدٍ
\
وسُِفّاً ، إذا ما صَرَّحَ المَوْتُ أَفْرعا
\
والسُّفُّ والسِّفُّ: حَيَّةٌ تطير في الهواء؛ وأَنشد الليث:
\
وحتى لَو انَّ السُِّفَّ ذا الرِّيشِ عَضَّني،
\
لـمَا ضَرَّني منْ فيه نابٌ ولا ثَعْرُ
\
قال: الثَّعْرُ السم. قال ابن سيده: وربما خُصَّ به الأَرْقَمُ؛ وقال
\
الدَّاخِلُ بن حرامٍ الهُذَلي:
\
لَعَمْرِي لقد أَعْلَمْت خِرْقاً مُبرَّأً
\
وسُفّاً، إذا ما صَرَّحَ المَوْتُ أَرْوَعا
\
أَراد: ورجلاً مثل سفٍّ إذا ما صرَّح الموتُ.
\
والمُسَفْسِفةُ والسَّفْسافةُ: الرِّيح التي تجري فُوَيْقَ الأَرض؛ قال
\
الشاعر:
\
وسَفْسَفَتْ مُلاَّحَ هَيْفٍ ذابِلا
\
أَي طَيّرَتْه على وجه الأَرض. والسَّفْسافُ: ما دَقَّ من التراب.
\
والمُسَفْسِفَةُ: الرِّيحُ التي تُثِيرُه. والسَّفْسافُ: التراب الهابي؛ قال
\
كثيِّر:
\
وهاج بِسَفْسافِ التراب عَقِيمها
\
والسَّفْسَفَةُ: انْتِخالُ الدَّقِيق بالمُنخُل ونحوه؛ قال رؤبة:
\
إذا مَساحِيجُ الرِّياحِ السُّفَّنِ
\
سَفْسَفْنَ في أَرْجاء خاوٍ مُزْمِنِ
\
وسَفْسافُ الشِّعْر: رَدِيئُه. وشِعْر سَفْسافٌ: رَدِيء. وسَفْسافُ
\
الأَخْلاقِ: رَديئُها. وفي الحديث: إِن اللّه تبارك وتعالى يُحِبُّ مَعاليَ
\
الأُمورِ ويُبْغِضُ سَفْسافَها؛ أَرادَ مداقَّ الأُمورِ ومَلائمَها، شبهت
\
بما دَقَّ من سَفْساف التراب؛ وقال لبيد:
\
وإذا دَفَنْتَ أَباكَ، فاجْـ
\
ـعَلْ فَوْقَه خَشَباً وطِينَا
\
لِيَقِينَ وَجْه الأَمْرٍ سَفْـ
\
سافَ التُّرابِ، ولنْ يَقِينا
\
والسَّفْسافُ: الرَّدِيء من كل شيءٍ، والأَمرُ الحقِير وكلُ عَمَل دُونَ
\
الإحْكام سَفْساف، وقد سَفْسَف عَمَله. زفي حديث آخر: إنَّ اللّه رَضِيَ
\
لكم مَكارِمَ الأَخْلاقِ وكره لكم سَفْسافَها؛ السفساف: الأَمرُ
\
الحَقِير والرَّديء من كل شيء، وهو ضدّ المعالي والمَكارِم، وأَصله ما يطير من
\
غبار الدَّقيق إذا نُخِلَ والترابِ إذا أُثير. وفي حديث فاطمةَ بنت قَيس:
\
إني أَخافُ عليكِ سَفاسِفَه؛ قال ابن الأَثير: هكذا أَخرجه أَبو موسى في
\
السين والفاء ولم يفسره، وقال: ذكره العسكري بالفاء والقاف، ولم يورده
\
أَيضاً في السين والقاف، قال: والمشهور المحفوظ في حديث فاطمة إنما هو: إني
\
أَخاف عليك قَسْقاسَتَه، بقافين قبل السينين، وهي العصا؛ قال: فأَما
\
سَفاسِفُه وسَقاسِقُه بالفاء والقاف فلا أَعرفه إلا أَن يكون من قولهم
\
لطرائق السيف سَفاسِقُه، بفاء بعدها قاف، وهي التي يقال لها الفِرِنْدُ،
\
فارسية معرَّبة. والمُسَفْسِفُ: اللئيمُ الطبيعةِ.
\
والسَّفْسَفُ: ضرب من النبات.
\
والسَّفِيفُ: اسم من أَسماء إبليس، وفي نسخة: السَّفْسَفُ من أَسماء
\
إبليس.
\
وسَفْ تَفْعَلُ، ساكنة الفاء، أَي سوف تَفْعَلُ؛ قال ابن سيده: حكاه
\
ثعلب.
\
' } );