load_data( { book: 'la', text: '@سفنج: السَّفَنَّجُ: الظليم الخفيف،وهو ملحق بالخماسي، بتشديد الحرفالثالث منه؛ وقيل: الظليم الذكر؛ وقيل: هو من أَسماء الظليم في سرعته؛
\
وأَنشد:
\
جاءَتْ به مِن اسْتِها سَفَنَّجَا
\
أَي ولدته أَسود. والسَّفَنَّجُ: السريع؛ وقيل: الطويل، والأُنثى
\
سَفَنَّجَةٌ؛ قال ساعدة بن جؤية يهجو امرأَة:
\
فِيمَ نِساءُ الحَيِّ مِن وَتَرِيَّةٍ
\
سَفَنَّجَةٍ، كأَنها قَوْسُ تَأْلَبِ؟
\
الليث: هو طائر كثيرُ الاسْتِنانِ؛ قال ابن جني: ذهب بعضهم في سَفَنَّج
\
أَنه من السَّفْج، وأَن النون المشدَّدة زائدة، ومذهب سيبويه فيه أَنه
\
كلام شَفَلَّح ورأْي عَتَرَّس. والسُّفَانِجُ: السريع كالسَفَنَّج؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدَافَى واسِجِ،
\
سُكَاكَةٍ سَفَنَّجٍ سُفَانِجِ
\
ويقال: سَفْنَجَ أَي أَسْرَعَ؛ وقول الآخر:
\
يا شَيْخُ لا بُدَّ لنا أَنْ نَحْجُجَا،
\
قد حَجَّ في ذا العامِ مَن تَحَوَّجا،
\
فابْتَعْ له جِمالَ صِدْقٍ فالنَّجا،
\
وعَجِّلِ النَّقْدَ له وسَفْنِجا،
\
لا تُعْطِهِ زَيْفاً ولا تُبَهْرِجَا
\
(* «ولا تبهرجا» كذا بالأصل بهذا الضبط، ولعله ولا نبهرجا، بفتح النون
\
والنراء، وأَورده المصنف في زيف ولا بهرجا.)
\
قال: عَجِّلِ النَّقْدَ له، وقال سَفْنِجا أَي وَجِّهْ وأَسرِعْ له من
\
السَّفَنَّجِ السريع. أَبو الهيثم: سَفْنَجَ فلانٌ لفلانٍ النَّقْدَ أَي
\
عَجَّلَه؛ وأَنشد:
\
قد أَخَذْتَ النَّهْبَ فالنَّجا النَّجَا
\
إِنِّي أَخافُ طالِباً سَفَنَّجا
\
(* قوله «قد أَخذت إلخ» كذا بالأصل في غير موضع.)
\
' } );