load_data( { book: 'la', text: '@سفسر: السِّفْسِيرُ: الفَيْجُ والتابِعُ ونحوه. ابن سيده: السِّفْسِيرُالذي يقوم على الناقة؛ قال أَوْسُ بن حَجَرٍ:
\
وفَارَقَتْ، وَهْي لَمْ تَجْرَبْ وباعَ لَها
\
مِنَ الفَصَافِصِ بالنمِّيِّ سِفْسِيرُ
\
وقيل: هو الذي يقوم على الإِبل ويصلح شأْنها، وقيل: هو السمسار؛ قال
\
الأَزهري: وهو معرّب، وقيل: هو القيم بالأَمر المصلح له، وأَنكر أَن يكون
\
بَيَّاعَ القَتِّ. وفي التهذيب: قال الأَصمعي في قول النابغة:
\
وفارقت وهي لم تجرب
\
(البيت) قال: باع لها اشترى لها. سفسير يعني السمسار. وقال المؤرِّج:
\
السفسير العَبْقَرِيُّ، وهو الحاذق بِصِناعَتِه من قوم سَفاسِرة
\
وعَباقِرَة. ويقال للحاذق بأَمر الحَديد: سِفْسِيرٌ؛ قال حميد بن ثور:
\
بَرَتْهُ سَفَاسِيرُ الحَدِيدِ فَجَرَّدَتْ
\
وَقِيعَ الأَعالي، كانَ في الصَّوْتِ مُكْرِمَا
\
قال ابن الأَعرابي: السِّفْسِيرُ القَهْرَمانُ في قول أَوس. والسفسير:
\
الحُزْمَةُ من حُزَمِ الرَّطْبَة التي تعلفها الإِبل، وأَصل ذلك فارسي.
\
وفي حديث أَبي طالب يمدح النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
فَإِنِّي والسَّوابِحَ كُلَّ يَوْمٍ،
\
وما تَتْلو السَّفاسِرَةُ الشُّهُودُ
\
السفاسرة: أَصحاب الأَسفار وهي الكتب.
\
' } );