load_data( { book: 'la', text: '@سفط: السَّفَطُ: الذي يُعَبَّى فيه الطِّيبُ وما أَشبهه من أَدَواتِالنساء، والسَّفَطُ معروف. ابن سيده: السَّفَطُ كالجوُالِق، والجمع أَسفاطٌ.
\
أَبو عمرو: سَفَّطَ فلان حَوْضه تَسْفيطاً إِذا شَرَّفَه ولاطَه؛
\
وأَنشد:حتى رأَيْت الحَوْضَ، ذُو قَدْ سُفِّطا،
\
قَفْراً من الماء هواء أَمْرَطا
\
أَراد بالهَواءِ الفارِغَ من الماء. والسَّفِيطُ: الطَّيِّبُ النفْسِ،
\
وقيل: السَّخِيُّ، وقد سَفُطَ سَفاطةً؛ قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ:
\
ماذا تُرَجِّينَ من الأَرِيطِ؟
\
ليس بذِي حَزْمٍ، ولا سَفِيطِ
\
ويقال: هو سَفِيطُ النفْس أَي سَخِيُّها طيِّبها، لغة أَهل الحجاز.
\
ويقال: ما أَسْفَطَ نفسَه أَي ما أَطْيَبَها. الأَصمعي: إِنه لسَفِيطُ
\
النفْسِ وسَخِيُّ النفْسِ ومَذْلُ النفْسِ إِذا كان هَشّاً إِلى المَعْروفِ
\
جَواداً. وكلُّ رجل أَو شيء لا قَدْر له، فهو سَفِيطٌ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
والسفِيطُ أَيضاً: النذْلُ. والسفيطُ: المُتَساقِطُ من البُسْر الأَخضر.
\
والسُّفاطةُ: متاع البيت.
\
الجوهري: الإِسْفَنْطُ ضرْبٌ من الأَشربة، فارسي معرب، وقال الأَصمعي:
\
هو بالرومية؛ قال الأَعشى:
\
وكأَنَّ الخَمْرَ العَتِيق من الإِسْـ
\
ـفَنْطِ، مَمْزُوجةً بماءٍ زُلالِ
\
' } );