load_data( { book: 'la', text: '@سفح: السَّفْحُ: عُرْضُ الجبل حيث يَسْفَحُ فيه الماءُ، وهو عُرْضُهالمضطجِعُ؛ وقيل: السَّفْح أَصل الجبل؛ وقيل: هو الحضيض الأَسفل، والجمع
\
سُفوح؛ والسُّفوحُ أَيضاً: الصخور اللينة المتزلقة.
\
وسَفَح الدمعَ يَسْفَحُه سَفْحاً وسُفوحاً فَسَفَح: أَرسله؛ وسَفَح
\
الدمعُ نفسُه سَفَحاناً؛ قال الطرماح:
\
مُفَجَّعة، لا دَفْعَ للضَّيْم عندها،
\
سوى سَفَحانِ الدَّمع من كلِّ مَسفَح
\
ودُموعٌ سَوافِحُ، ودمع سَفُوحٌ سافِحٌ ومَسْفُوح. والسَّفْحُ للدم:
\
كالصَّبّ.
\
ورجل سَفَّاح للدماء: سَفَّاك.
\
وسَفَحْتُ دمه: سَفَكته. ويقال: بينهم سِفاحٌ أَي سَفْك للدماء. وفي
\
حديث أَبي هلال: فقتل على رأْس الماء حتى سَفَحَ الدمُ الماءَ؛ جاء تفسيره
\
في الحديث: أَنه غَطَّى الماءَ؛ قال ابن الأَثير: وهذا لا يلائم اللغة
\
لأَن السَّفْحَ الصَّبُّ، فيحتمل أَنه أَراد أَن الدم غلب الماء فاستهلكه،
\
كالإِناء الممتلئ إِذا صُبَّ فيه شيء أَثقل مما فيه فإِنه يخرج مما فيه
\
بقدر ما صُبَّ فيه، فكأَنه من كثرة الدم انْصَبَّ الماء الذي كان في ذلك
\
الموضع فخلفه الدم. وسَفَحْتُ الماءَ: هَرَقْتُه.
\
والتَّسافُحُ والسِّفاح والمُسافحة: الزنا والفجور؛ وفي التنزيل:
\
مُحْصِنينَ غيرَ مُسافِحين؛ وأَصل ذلك من الصبِّ، تقول: سافَحْته مُسافَحة
\
وسِفاحاً، وهو أَن تقيم امرأَةٌ مع رجل على فجور من غير تزويج صحيح؛ ويقال
\
لابن البَغيِّ: ابنُ المُسافِحةِ؛ وفي الحديث: أَوّلُه سِفاحٌ وآخرُه
\
نِكاح، وهي المرأَة تُسافِحُ رجلاً مدة، فيكون بينهما اجتماع على فجور ثم
\
يتزوّجها بعد ذلك، وكره بعض الصحابة ذلك، وأَجازه أَكثرهم. والمُسافِحة:
\
الفاجرة؛ وقال تعالى: مُحْصَناتٍ غيرَ مُسافِحات؛ وقال أَبو إِسحق:
\
المُسافِحة التي لا تمتنع عن الزنا؛ قال: وسمي الزنا سِفاحاً لأَنه كان عن غير
\
عقد، كأَنه بمنزلة الماء المَسْفوح الذي لا يحبسه شيء؛ وقال غيره: سمي الزنا
\
سفاحاً لأَنه ليس ثَمّ حرمة نكاح ولا عقد تزويج.
\
وكل واحد منهما سَفَحَ مَنْيَتَه أَي دَفَقَها بلا حرمة أَباحت
\
دَفْقَها؛ ويقال: هو مأْخوذ من سَفَحْت الماء أَي صببته؛ وكان أَهل الجاهلية إِذا
\
خطب الرجل المرأَة، قال: أَنكحيني، فإِذا أَراد الزنا، قال: سافحيني.
\
ورجل سَفَّاحٌ، مِعْطاء، من ذلك، وهو أَيضاً الفصيح. ورجل سَفَّاح أَي قادر
\
على الكلام. والسَّفَّاح: لقب عبد الله بن محمد أَوّل خليفة من بني
\
العباس.
\
وإِنه لمَسْفُوح العُنُق أَي طويله غليظه.
\
والسَّفِيحُ: الكساء الغليظ. والسَّفِيحان: جُوالِقانِ كالخُرْج يجعلان
\
على البعير؛ قال:
\
يَنْجُو، إِذا ما اضْطَرَبَ السَّفِيحان،
\
نَجاءَ هِقْلٍ جافِلٍ بفَيْحان
\
والسَّفِيحُ: قِدْحٌ من قداح المَيسِر، مما لا نصيب له؛ قال طَرَفَةُ:
\
وجامِلٍ خَوَّعَ من نِيبهِ
\
زَجْرُ المُعَلَّى، أُصُلاً، والسَّفيحْ
\
قال اللحياني: السَّفِيحُ الرابعُ من القِداح الغُفْلِ التي ليست لها
\
فروض ولا أَنصباء ولا عليها غُرْم، وإِنما يُثَقَّلُ بها القداح اتقاء
\
التهمة؛ قال اللحياني: يدخل في قداح الميسر قداح يتكثر بها كراهة التهمة،
\
أَولها المُصَدَّر ثم المُضَعَّفُ ثم المَنِيح ثم السَّفِيح، ليس لها غُنْم
\
ولا عليها غُرْم؛ وقال غيره: يقال لكل من عَمِلَ عَمَلاً لا يُجْدي عليه:
\
مُسَفِّحٌ، وقد سَفَّح تَسْفيحاً؛ شبه بالقِدْح السَّفِيح؛ وأَنشد:
\
ولَطالَما أَرَّبْتُ غيرَ مُسَفِّحٍ،
\
وكَشَفْتُ عن قَمَعِ الذُّرى بحُسامِ
\
قوله: أَرَّبْتُ أَي أَحكمت، وأَصله من الأُرْبة وهي العُقدة وهي أَيضاً
\
خير نصيب في الميسر؛ وقال ابن مقبل:
\
ولا تُرَدُّ عليهم أُرْبَةُ اليَسَرِ
\
وناقة مسفوحةُ الإِبطِ أَي واسعة الإِبط؛ قال ذو الرمة:
\
بمَسْفُوحةِ الآباط عُرْيانةِ القَرى،
\
نِبالٌ تَواليها، رِحابٌ جُنُوبُها
\
وجمل مَسْفُوح الضلوع: ليس بكَّزِّها؛ وقول الأَعشى:
\
تَرْتَعِي السَّفْحَ فالكَثِيبَ، فذا قا
\
رٍ، فَرَوْضَ القَطا، فذاتَ الرِّئالِ
\
هو اسم موضع بعينه.
\
' } );