load_data( { book: 'la', text: '@سفلج: ! السرنج ! السرهجة ! السفتجة ! سفج ! الإِسفيداج ! السفلج (* زاد
\
في القاموس: سردجه أَهمله. السرنج، كسمند: شيء من الصنعة كالفسيفساء،
\
ودواء معروف، وقد يسمى بالسيلقون ينفع في الجراحات: قال الشارح: والاسرنج
\
نوع من الاسفيداج اهـ. السرهجة: الإباء والامتناع والفتل الشديد، ومنه حبل
\
مرهج. السفتجة، بضم فسكون ففتحتين: وهو أَن يعطي مالاً لآخر، وللآخر مال
\
في بلد المعطي، بصيغة اسم الفاعل، فيوفيه اياه ثم، أي هناك، فيستفيد أمن
\
الطريق، وفعله السفتجة بالفتح: المراد الفعل اللغوي الذي هو المصدر أي
\
المصدر الذي يبنى منه فعله هو السفتجة اهـ. ما أشد سفج هذه الريح، محركة،
\
أي شدة هبوبها. والاسفيداج، بالكسر: هو رماد الرصاص، والآنك، السفلج،
\
كعملس: الطويل.)
\
' } );