load_data( { book: 'la', text: '@سفسق: سِفْسِقة السيف: طريقتُه، وقيل: هي ما بين الشُّطْبَتَينِ علىصَفْح السيف طولاً، وسَفاسِقُه: طرائقه التي يقال لها الفِرِنْد، فارسي
\
معرب؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
أقَمْتُ بِعَضْبٍ ذي سَفاسِقَ مَيْلَه
\
قال ابن بري: هذا مُسَمَّط وهو:
\
ومُسْتَلْئِمٍ كَشَّفْتُ بالرُّمْحِ ذَيْلَه،
\
أقَمْتُ بِعَضْبٍ ذي سَفاسِقَ مَيْلَه
\
فَجَعْتُ به في مُلْتَقَى الحيِّ خيْلَه،
\
تركتُ عِتاقَ الطير تَحْجِلُ حَوْلَه
\
كأنَّ على سِرْبالهِ نَضْحَ جِرْيالِ
\
وقال عمارة:
\
ومِحْوَرٍ أخْضَرَ ذي سَفاسِق
\
والواحدة سِفْسِقة، وهي شُطْبة السيف كأنَّها عمود في متنه ممدود.
\
وفي حديث ابن مسعود: كان جالساً إذ سَفْسَقَ على رأسِه عُصْفور فنَكَتَه
\
بيدِه، أي ذَرَقَ. يقال: سَفْسَقَ وزَقْزَقَ وسَقَّ وزَقَّ إذا حذف
\
بذَرْقِه. وسَفْسَقَ الطائر إذا رمى بسلحه. وحديث فاطمة بنت قيس: إني أخاف
\
عليكم سَفاسِفَه؛ قال ابن الأَثير: هكذا أخرجه أبو موسى في السين والفاء
\
ولم يفسره، وقد ذكره العسكري بالفاء والقاف ولم يورده في السين والقاف،
\
والمشهور المحفوظ في حديث فاطمة إنما هو إني أخاف عليك قَسْقاسَتَه، بقافين
\
قبل السينين، وهي العصا، فأما سَفاسِفه وسفاسقه بالقاف والفاء فلا نعرفه،
\
إلاّ أن يكون من قولهم لطرائق السيف سَفاسِقه، بفاء بعدها قاف، التي
\
يقال لها الفِرِنْد، فارسية معرَّبة.
\
أبو عمرو: فيه سَفْسُوقةٌ من أبيه ودُبَّةٌ 
\
(* قوله «ودبة» هكذا هو في
\
الأصل مضبوطاً). أي شَبَهٌ. والسَّفْسُوقة: المحجَّة الواضحة.
\
' } );