load_data( { book: 'la', text: '@سفن: السَّفْنُ: القَشْر. سَفَن الشيءَ يَسْفِنه سَفْناً: قشره؛ قالامرؤُ القيس:
\
فجاءَ خَفِيَّاً يَسْفِنُ الأَرضَ بَطْنُه،
\
تَرى التُّرْبَ منه لاصقاً كلَّ مَلْصَق.
\
وإنما جاء متلبداً
\
على الأَرض لئلا يراه الصيد فينفر منه. والسَّفِينة: الفُلْك لأَنها
\
تَسْفِن وجه الماء أَي تقشره، فَعِيلة بمعنى فاعلة، وقيل لها سفينة لأَنها
\
تَسْفِنُ الرمل إذا قَلَّ الماء، قال: ويكون مأْخوذاً من السفن، وهو
\
الفأْس التي يَنْحَت بها النجارُ، فهي في هذه الحال فعيلة بمعنى مفعولة، وقيل:
\
سميت السفينة سفينة لأَنها تَسْفِنُ على وجه الأَرض أَي تَلزَق بها، قال
\
ابن دريد: سفينة فعيلة بمعنى فاعلة كأَنها تَسْفِنُ الماء أَي تَقْشِره،
\
والجمع سَفائن وسُفُن وسَفِين؛ قال عمرو ابن كلثوم:
\
مَلأْنا البَرَّ حتى ضاقَ عَنَّا،
\
ومَوْجُ البحر نَمْلَؤُه سَفينا
\
(* قوله «وموج البحر» كذا بالأصل، والذي في المحكم: ونحن البحر). وقال
\
العجاج:
\
وهَمَّ رَعْلُ الآلِ أَن يكونا
\
بحْراً يَكُبُّ الحُوتَ والسَّفِينا
\
وقال المَثقَّب العَبْدي:
\
كأَنَّ حُدوجَهُنَّ على سَفِين.
\
سيبويه: أَما سَفائن فعلى بابه، وفُعُلٌ داخل عليه لأَن فُعُلاً في مثل
\
هذا قليل، وإِنما شبهوه بِقَليب وقُلُب كأَنهم جمعوا سَفيناً حين علموا
\
أَن الهاء ساقطة، شبهوها بجُفرةٍ وجِفارٍ حين أَجرَوْها مُجرى جُمْد
\
وجِماد. والسَّفَّانُ: صانع السُّفن وسائسها، وحِرْفَته السِّفانة.
\
والسَّفَنُ: الفأْس العظيمة؛ قال بعضهم: لأَنها تَسْفِنُ أَي تَقْشر، قال ابن سيده:
\
وليس عندي بقويّ. ابن السكيت: السَّفَن والمِسْفَن والشَّفْرُ أَيضاً
\
قَدوم تُقْشر به الأَجذاع؛ وقال ذو الرمة يصف ناقة أَنضاها السير:
\
تَخَوَّفَ السَّيْرُ منها تامكاً قَرِداً،
\
كما تَخَوَّفَ عُودَ النَّبْعةِ السَّفَنُ
\
(* قوله «تخوف السير إلخ» الذي في الصحاح: الرحل بدل السير، وظهر بدل
\
عود. قال الصاغاني: وعزاه الأزهري لابن مقبل وهو لعبد الله بن عجلان
\
النهدي، وذكر صاحب الأغاني في ترجمة حماد الراوية أَنه لابن مزاحم الثمالي).
\
يعني تَنقَّص. الجوهري: السَّفَنُ ما يُنْحَت به الشيء، والمِسْفَن مثله؛
\
وقال:
\
وأَنتَ في كَفِّكَ المِبْراةُ والسَّفَنُ
\
يقول: إِنك نجَّار؛ وأَنشد ابن بري لزهير:
\
ضَرْباً كنَحتِ جُذوعِ الأَثْلِ بالسَّفَنِ
\
والسَّفَنُ: جِلدٌ أَخشَن غليظ كجلود التماسيح يكون على قوائم السيوف،
\
وقيل: هو حجَرٌ يُنْحَت به ويُليَّن، وقد سَفَنَه سَفْناً وسَفَّنَه. وقال
\
أَبو حنيفة: السَّفَنُ قطعة خشناء من جلد ضَبٍّ أَو جلد سمكة يُسْحَج
\
بها القِدْح حتى تذهب عنه آثار المِبراة، وقيل: السَّفَنُ جلد السمك الذي
\
تُحَكُّ به السِّياط والقِدْحان والسِّهام والصِّحافُ، ويكون على قائم
\
السيف؛ وقال عديّ بن زيد يصف قِدْحاً:
\
رَمَّه البارِي، فَسوَّى دَرْأَه
\
غَمْزُ كَفَّيه، وتحْليقُ السَّفَنْ
\
وقال الأََعشى:
\
وفي كلِّ عامٍ له غَزْوَةٌ
\
تَحُكّ الدوابِرَ حَكَّ السَّفَنْ
\
أَي تأْكل الحجارةُ دوابرَ لها من بعد الغزو. وقال الليث: وقد يجعل من
\
الحديد ما يُسَفَّن به الخشبُ أَي يُحَك به حتى يلين، وقيل: السَّفَنُ جلد
\
الأَطومِ، وهي سمكة بحرية تُسَوَّى قوائمُ السيوف من جلدها. وسَفَنَتِ
\
الريحُ الترابَ تَسْفِنُه سَفْناً: جعلته دُقاقاً؛ وأَنشد:
\
إذا مَساحِيجُ الرِّياحِ السُّفَّن
\
أَبو عبيد: السَّوافِنُ الرياح التي تَسْفِنُ وجه الأَرض كأَنها
\
تَمْسحه، وقال غيره: تقشره، الواحدة سافِنَة، وسَفَنَت الريح التراب عن وجه
\
الأَرض؛ وقال اللحياني: سَفَنَتِ الريح تَسْفُنُ سُفُوناً وسَفِنَتْ إذا
\
هَبَّتْ على وجه الأرض، وهي ريح سَفُونٌ إذا كانت أَبداً هابَّةً؛ وأَنشد:
\
مَطاعِيمُ للأَضيافِ في كلِّ شَتْوَةٍ
\
سَفُونِ الرِّياحِ، تَتْرُكُ الليطَ أَغْبرا
\
والسَّفِينَةُ: اسم، وبه سمي عبد أَو عَسِيف مُتكَهِّن كان لعلي بن أَبي
\
طالب، رضي الله عنه، وأَخبرني أَبو العَلاء أَنه إِنما سمي سفِينَة
\
لأَنه كان يحمل الحسنَ والحسين أَو متاعَهما، فشبَّه بالسَّفينة من الفُلْكِ.
\
وسَفَّانة: بنت 
\
(*
\
قوله «وسفانة بنت إلخ» أصل السفانة اللؤلؤة كما في القاموس). حاتم
\
طَيِّءٍ، وبها كان يُكنى. وورد في الحديث ذكر سَفَوانَ، بفتح السين والفاء،
\
وادٍ من ناحية بدر بلغ إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في طلب كُرْزٍ
\
الفِهْرِي لما أَغار على سَرْحِ المدينة، وهي غزوة بدر الأُولى، والله
\
أَعلم.
\
' } );