load_data( { book: 'la', text: '@سقي: السَّقْيُ: معروف، والاسم السُّقْيا، بالضم، وسَقاهُ اللهُ الغيثَوأَسْقاهُ؛ وقد جَمَعَهما لَبيدٌ في قوله:
\
سَقى قَوْمي بني مَجْدٍ، وأَسْقى
\
نُمَيْراً والقبائِلَ من هِلالِ
\
ويقال: سَقَيْته لشَفَتِه، وأَسْقَيْته لِماشيَتهِ وأَرْضِهِ، والاسْمُ
\
السِّقْيُ، بالكسر، والجمعُ الأَسْقِيَةُ. قال أَبو ذؤيب يَصِفُ مُشْتارَ
\
عَسَل:
\
فجاءَ بمَزْجٍ لم يَرَ الناسُ مِثْلَهُ،
\
هو الضَّحْكُ، إلاَّ أَنه عَمَلُ النَّحْلِ
\
يَمانيةٍ أَجْبى لها مَظَّ مائِدٍ،
\
وآلِ قُراسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ
\
قال الجوهري: هذا قول الأَصمعي؛ ويرويه أَبو عبيدة:
\
صوبُ أَرْمِيَةٍ كُحْلِ
\
وهما بمعنىً. قال ابن بري: والمَزْجُ العَسَل والضَّحْكُ الثَّغْرُ،
\
شبَّه العَسَل به في بياضهِ، ويمانِيةٍ يريدُ به العَسَلَ، والمَظُّ رمّانُ
\
البَرِّ، والأَسْقِيةُ جمع سِقْيٍ وهي السَّحابة، وكُحْلٍ: سودٍ أَي
\
سحائبَ سودٍ؛ يقول: أَجْبى نَبْتَ هذا الموضِعِ صَوْبُ هذه السحائب. ابن
\
سيده: سَقاهُ سََقْياً وسَقَّاهُ وأَسْقاه، وقيل: سَقاه بالشَّفَة وأَسْقاهُ
\
دَلَّهُ على موضعِ الماء. سيبويه: سَقاهُ وأَسْقاهُ جَعَل له ماءً أو
\
سِقْياً فسَقاه ككسَاه، وأَسْقى كأَلْبَس. أَبو الحسن يذهَبُ إلى التسوية
\
بين فَعَلْت وأَفْعَلْت، وأَنَّ أَفْعَلْت غيرُ مَنْقولَة من فَعَلْت
\
لضَرْب من المَعاني كنَقْل أَدخلت. والسَّقْيُ: مصدرُ سَقَيْتُ سَقْياً،
\
وفي الدعاء: سَقْياً له ورَعْياً وسَقَّاهُ ورَعّاه: قال له سَقْياً
\
ورَعْياً. وسَقَّيْت فلاناً وأَسْقَيْته إذا قُلت له سَقاكَ اللهُ؛ قال ذو
\
الرُّمة:
\
وقَفْتُ، على رَبْعٍ لِمَيَّةَ، ناقَتي،
\
فما زِلْتُ أُسْقي رَبْعَها وأُخاطِبُهْ
\
وأُسْقيهِ حتى كادَ، ممَّا أُبِثُّه،
\
تُكَلِّمُني أَحْجارُهُ ومَلاعِبُهْ
\
قال ابن بري: والمعروف في شعره:
\
فما زِلْتُ أَبْكي عندهَ وأُخاطِبُهْ
\
والسِّقْيُ: ما أَسْقاهُ إيّاهُ. والسِّقْيُ: الحَظّ من الشُّرْبِ.
\
يقال: كَمْ سِقْيُ أَرْضِكَ أَي كَمْ حَظُّها من الشُّرْبِ؟ وأَنشد أَبو
\
عبيد لعبد الله بن رواحة:
\
هُنالِكَ لا أُبالي نَخْلَ سِقْيٍ،
\
لا بَعْلٍ، وإنْ عَظُمَ الأَتاءُ
\
ويقال: سَقْيٌ وسِقْيٌ، فالسَّقْيُ بالفتح الفعْل، والسِّقْيُ بالكسر
\
الشِّرْب، وقد أَسْقاه على رَكِيَّته. وأَسْقاهُ نهراً: جعله له سِقْياً.
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أنَّ رجلاً من بني تَميم قال له يا أَمير
\
المؤْمنين أَسْقِني شَبَكَةً على ظَهْرِ جَلاّل؛ الشَّبَكة: بِئارٌ
\
مُجْتَمِعة، أَي أَجْعَلْها لي سِقْياً وأَقْطِعْنيها تكون لي خاصَّة. التهذيب:
\
وأَسْقَيْتُ فلاناً رَكِيَّتي إذا جَعَلْتها له، وأَسْقَيْته جَدْولاً
\
من نَهْري إذاجَعَلْت له منه مَسْقىٌ وأَشْعَبْتَ له منه. وسَقَّيْته
\
الماءَ: شُدِّدَ للكثرة. وتساقى القَوْمُ: سَقى كلُّ واحدٍ صاحِبَه بِجِمام
\
الإناءِ الذي يَسْقيان فيه؛ قال طَرَفة بن العبد:
\
وتَساقى القَوْمُ كأْساً مُرَّةً،
\
وعلى الخَيْلِ دِماءٌ كالشَّقِرْ
\
وقول المتنخل الهذلي:
\
مُجَدَّلٌ يَتَسَقَّى جِلْدُهُ دَمَه،
\
كما تَقَطَّر جِذعُ الدَّومَةِ القُطُلُ
\
أَي يتَشَرَِّبه، ويروى: يَتَكَسَّى من الكِسْوة؛ قال ابن بري: صواب
\
إنشاده مُجَدَّلاً لأَن قبله:
\
التارك القِرْنِ مُصْفَرّاً أَنامِلُهُ،
\
كأَنَّهُ منْ عُقارٍ قَهْوَةٍ ثَمِلُ
\
وفي الحديث: أَعْجَلْتُهم أَنْ يَشْربوا سِقْيَهُم؛ هو بالكسر اسم
\
للشّيْءِ المُسْتَقى.
\
والمِسْقاة والمَسْقاة والسِّقاية: موضعُ السَّقْي. وفي حديث عثمان:
\
أَبلَغْتُ الرَّاتِعَ مَسْقاتَهُ؛ المَسْقاةُ، بالفتح: موضع الشُّرْب، وقيل:
\
هو بالكسر آلةُ الشُّرْب، والميم زائدة؛ قال ابن الأَثير: 
\
(* قوله «قال
\
ابن الأثير إلخ» عبارة النهاية: يريد إنه رفق برعيته ولان لهم في السياسة
\
كمن خلى المال إلخ). أَراد أَنه جمع له بين الأَكل والشُّرْبِ، ضربه
\
مثلاً لرِفْقِه برَعِيَّتهِ، ولان لهم في السياسة كمن خَلَّى المالَ يَرْعى
\
حيث شاء ثم يُبلِغُه الوِرْد في رِفْقٍ، ومن كسر الميم جعلها كالآلة
\
التي هي مِسْفاةُ الديك. والمَسْقى: وقتُ السَّقْيِ. والمِسْقاةُ: ما
\
يُتَّخذ للجِرار والكيزان تُعَلَّق عليه. والساقية من سواقي الزَّرع:
\
نُهَيْر صغيرٌ. الأَصمعي: السَّقِيُّ والرَّمِيُّ، على فعيل، سَحابَتان عظيمتا
\
القَطْر شَدِيدتا الوقع، والجمع أَسْقِيةٌ. والسِّقايةُ: الإناءُ يُسْقى
\
به. وقال ثعلب: السِّقايةُ هو الصاع والصُّواع بعينه. والسِّقايةُ:
\
الموضع الذي يُتَّخذ فيه الشَّراب في المواسم وغيرها. والسِّقاية في القرآن:
\
الصُّواع الذي كان يَشْرَب فيه الملِك، وهو قوله تعالى: فلما
\
جَهَّزَهم بجَهازِهم جَعل السِّقاية في رَحْل أَخيه، وكان إناءً من فِضَّةٍ كانوا
\
يَكيلون الطعام به. ويقال للبيت الذي يُتَّخذ مَجْمَعاً للماء ويُسْقى
\
منه الناسُ: السِّقاية. وسِقاية الحاجِّ: سَقْيُهم الشراب. وفي حديث
\
معاوية. أَنه باعَ سِقايةً من ذهب بأَكثر من وزْنِها؛ السِّقايةُ: إناءٌ
\
يُشرب فيه. وسِقاية الماء: معروفة. وقال الفراء في قوله تعالى: وإن لكم في
\
الأَنعامِ لعِبْرةً نُسْقِيكُم مما في بُطونهِ؛ وقال في موضع آخر:
\
ونُسْقِيَه مما خلقْنا أَنعاماً؛ العرب تقول لكل ما كان من بطون الأَنعام ومن
\
السماء أَو نهَر يَجْري لقوم أَسْقَيْت، فإذا سَقاكَ ماءً لشَفَتِك قالوا
\
سَقاهُ ولم يقولوا أَسْقاهُ كما قال تعالى: وسَقاهم ربهم شراباً
\
طَهُوراً، وقال: والذي هو يُطْعِمُني ويَسْقِينِ؛ وربما قالوا لِما في بطون
\
الأَنْعام ولِماءٍ السماء سَقى وأَسْقى كما قال لبيد:
\
سَقى قومي بَني مَجْدٍ، وأَسْقى
\
نُمَيْراً والقَبائِلَ من هِلالِ
\
وقال الليث: الإسْقاءُ من قولك أَسْقَيْتُ فلاناً نهَراً أَو ماءً إذا
\
جعلت له سِقْىاً. وفي القرآن: ونَسْقيه مما خَلقْنا أَنْعاماً؛ من سَقى
\
ونُسقيه من أَسْقى، وهما لغتان بمعنى واحد. أَبو زيد: اللهم أَسْقِنا
\
إسْقاءً إرْواءً. وفي الحديث: كلُّ مأْثَرةٍ من مآثِر الجاهلية تحت قدميَّ
\
إلا سِقايةَ الحاجِّ وسِدانةَ البيت، هي ما كانت قريش تَسْقِيه
\
الحُجَّاج من الزَّبيب المُنْبُوذِ في الماء، وكانَ يليها العباسُ بن عبد المطلب
\
في الجاهلية والإسلام. وفي الحديث: أَنه تَفَلَ في فمِ عبد الله بن عامر
\
وقال: أَرجو أَن تكون سِقاءً أَي لا تعطَش.
\
والسِّقاءُ: جلدُ السَّخْلة إذ أَجْذَعَ ولا يكون إلاَّ للماء؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
يَجُبْن بنا عَرْضَ الفَلاةِ وما لنا
\
عليهنَّ، إلاَّ وخْدَهُنَّ، سِقاءُ
\
الوَخْدُ: سَيْرٌ سهلٌ أَي لا نحتاج إلى سِقاءٍ للماء لأَنهنّ يَرِدْنَ
\
بنا الماءَ وقتَ حاجتِنا إليه وقبل ذلك، والجمع أََسِْقيةٌ وأَسْقِيات،
\
وأَساقٍ جمع الجمع. وأَسْقاهُ سِقاءً: وهَبَه له. وأَسْقاهُ إهاباً:
\
أَعطاه إيَّاه ليَدْبُغَه ويتَّخِذ منه سِقاءً. وقال عمر بن الخطاب، رضي الله
\
عنه، للذي اسْتَفْتاه في ظَبْيٍ رماه فقتله وهو مُحْرِم فقال: خُذْ شاةً
\
من الغنم فتصدَّقْ بلحمِها وأَسْقِ إهابَها أَي أَعْطِ إهابها مَن يتخذهُ
\
سِقاءً. ابن السكيت: السِّقاءُ يكون للِّبن والماء، والجمع القليل
\
أَسْقِيَةٌ وأَسْقِياتٌ؛ قال أَبو النجم:
\
ضُرُوعُها بالدَّوِّ أَسْقِياتُهُ
\
والكثير أَساقٍ، والوَطْبُ للبَنِ خاصَّة، والنِّحْيُ للسَّمن،
\
والقِرْبَةُ للماءِ، والسِّقاءُ ظَرْفُ الماءِ من الجلد، ويُجمع على أَسْقِيةٍ،
\
وقيل: السِّقاءُ القِرْبةُ للماء واللَّبَن. ورجلٌ ساقٍ من قوم سُقَّاءٍ
\
وسَقَّائِينَ 
\
(* قوله «من قوم سقاء وسقائين» هكذا في الأصل، وهي عبارة
\
المحكم ونصه: ورجل ساق من قوم سقى، أي بضم السين وتشديد القاف منوناً.
\
وسقاء، بضم السين وتشديد القاف. وسقاء، بالفتح والتشديد، على التكثير من
\
قوم سقائين). والأُنثى سَقَّاءَة وسَقَّاية، الهمْزُ على التذكير والياءُ
\
على التأْنيث: كشقاءٍ وشَقاوةٍ؛ وفي المثل:
\
اسقِ رَقاشِ إنها سَقَّايهْ
\
ويروى: سَقَّاءَهْ وسَقَّايةٌ على التكثير، والمعنى واحد، وهذا المثل
\
يضرب للمحسن أَي أَحْسِنوا إليه لإحْسانهِ؛ عن أَبي عبيد.
\
واسْتَقى الرجلَ واسْتَسْقاه: طَلب منه السَّقْيَ. وفي الحديث: خرج
\
يَسْتَسْقي فقلب رِداءَه؛ وتكرر ذكر الاسْتِسْقاء في الحديث، وهو
\
اسْتِفْعال من طَلب السُّقْيا أَي إنْزال الغَيْثِ على البلادِ والعِبادِ. يقال:
\
اسْتَسْقى وسَقى اللهُ عبادَه الغَيْثَ وأَسْقاهم، والاسم السُّقْيا
\
بالضم. واسْتَسْقَيْت فلاناً إذا طلبت منه أَن يَسقِيَك. واستَقى من النهَر
\
والبئرِ والرَّكِيَّة والدَّحْل استِقاءً: أَخذ من مائها. وأَسْقَيْت في
\
القِرْبة وسَقَيْتُ فيها أَيضاً؛ قال ذو الرمة:
\
وما شَنَّتا خَرْقاءَ واهِيتَا الكُلى
\
سَقى فيهما ساقٍ، ولمَّا تَبَلّلا،
\
بأَضْيَعَ من عينيك للدّمع، كلّما
\
تعرّفْتَ داراً، أَو توهَّمتَ منزِلا
\
وهذا الشعر أَنشده الجوهري:
\
وما شَنَّتا خَرْقاءَ واهٍ كُلاهُما،
\
سَقَى فيهما مستعجِلٌ لم تَبلّلا
\
والصواب ما أوردناه. وقول القائل: فجعلوا المُرّان أَرْشِيةَ المَوْت
\
فاستَقَوْا بها أَرواحَهُم، إنما استعارهَ وإن لم يكن هناك ماءٌ ولا رِشاءٌ
\
ولا استِقاءٌ. وتَسَقَّى الشيءُ: قَبِلَ السَّقْيَ، وقيل: ثَرِيَ؛
\
أَنشد ثعلب للمَرّار الفَقْعَسي:
\
هنيئاً لخُوطٍ من بَشامٍ تَرُفُّه،
\
إلى بَرَدٍ، شُهْدٌ بهنَّ مَشُوبُ
\
بما قد تَسَقَّى من سُلافٍ، وضَمَّهُ
\
بَنانٌ، كهُدَّابِ الدِّمَقْسِ، خَضيبُ
\
وزرعٌ سِقْيٌ، ونخلٌ سِقْيٌ: للذي لا يعيش بالأَعْذاءِ إنما يُسقى،
\
والسَّقيُ المصدر. وزرع سِقيٌ: يُسْقى بالماء، والمَسقَويُّ: كالسِّقْى؛
\
حكاه أَبو عبيد، كأَنه نسبهَ إلى مَسقىً كَمرْمىً، ولا يكون منسوباً إلى
\
مَسقيٍّ لأَنه لو كان كذلك لكانَ مَسْقيٌّ، وقد صرح سيبويه بذلك. وزرع
\
مَسْقَويٌّ إذا كان يُسقى، ومَظْمَئِيٌّ إذا كان عِذْياً، قال ذلك أَبو
\
عبيد وأَنكره أَبو سعيد. الجوهري: المَسْقَوِيُّ من الزرع ما يُسقى
\
بالسَّيْح، والمَظْمَئيُّ ما تَسقِيه السماء، وهو بالفاء تصحيف. وفي حديث معاذ
\
في الخراج: وإن كان نَشْرُ أَرضٍ يُسلِمُ عليها صاحِبُها فإنهُ يخرج منها
\
ما أُعطي نَشْرُها رُبْعَ المَسقَويِّ وعشر المَظْمَئِيِّ،
\
المَسْقَوِيُّ، بالفتح وتشديد الياء، من الزرع: ما يُسقى بالسَّيْح، والمَظَمئيُّ: ما
\
تسقيه السماءُ، وهما في الأَصل مصدرا أَسقى وأَظْمأَ أَو سَقى وظمِئَ
\
منسوباً إليهما. والسَّقِيُّ: المَسْقِيُّ.والسَّقيُّ: البَرْدِيُّ،
\
واحدته سَقِيَّةٌ، وهي لا يفوتُها الماءُ، وسمِّيَ بذلك لنَباته في الماء
\
أَو قريباً منه؛ قال امرؤ القيس:
\
وكَشْح لطِيف كالجَديلِ مُخَصَّر،
\
وساق كأُنبُوب السَّقِيِّ المُذَلَّلِ
\
وقال بعضهم: أَراد بالأُنبُوبِ أُنبُوبَ القصب النابت بين ظَهرانَيْ نخل
\
مَسْقِيٍّ، فكأَنه قال كأَُنبوب النخل السَّقِيِّ أَي كقصب النخل،
\
أَضافه إليه لأَنه نبَت بين ظَهْرانَيه، وقيل: السَّقِيُّ البرْديٌّ
\
الناعمُ، وأَصله العُنْقَرُ يشبَّه به ساقُ الجارية؛ ومنه قوله:
\
على خَبَندى قصبٍ مَمْكورِ،
\
كعُنْقُران الحائِر المسْكُورِ
\
والواحدة سَقِيَّةٌ؛ قال عبد الله بن عَجْلان النَّهدي:
\
جديدة سِرْبالِ الشَّبابِ، كأَنها
\
سَقِيَّةُ بَردِيٍّ نَمَتْها غُيولُها
\
والسَّقِيُّ أَيضاً: النخل. وفي الحديث: أَنه كان إمام قومه فمرَّ فتىً
\
بناضِحِه يريدُ سَقِيّاً، وفي رواية:
\
يريد سَقِيَّة؛ السَّقِيُّ والسَّقِيَّةُ: النخل الذي يُسقى بالسَّواني
\
أَي الدوالي. والسَّقْيُ والسِّقْيُ: ماءٌ يقع في البطن، وأَنكر بعضهم
\
الكسر. وقد سَقى بطنهُ واستَسْقي وأَسْقاه الله. والسِّقيُ: ماءٌ أَصفر
\
يقع في البطن. يقال: سَقى بطنهُ يَسْقي سَقْياً. أَبو زيد: استَسْقى بطنهُ
\
استِسْقاءً أي اجتمع فيه ماءٌ أَصفر، والاسم السِّقْيُ، بالكسر. وقال
\
شمر: السَّقْيُ المصدر، والسِّقْيُ الاسم، وهو السَّلى كما قالوا رَعْيٌ
\
ورِعْيٌ. وفي حديث عمران بن حصين: أَنه سُقِيَ بطنهُ ثلاثين سنة. يقال:
\
سُقِي بطنهُ وسَقى بطنُه واستَسْقى بطنهُ أَي حصل فيه الماء الأَصفر.
\
وقال أَبو عبيدة: السِّقْيُ الماءُ الذي يكون في المَشِيمَة يخرج على رأْس
\
الولد. والسِّقْيُ: جلدة فيها ماءٌ أَصفر تنشَقُّ عن رأْس الولد عند
\
خروجه. التهذيب: والسِّقْيُ ما يكون في نفافيخَ بيض في شحم البطن. وسَقى
\
العِرْقُ: أَمَدَّ فلم ينقطع. وأَسقى الرجلَ إسْقاءً: اغتابَه؛ قال ابن
\
أَحمر:
\
ولا عِلم لي ما نَوْطةٌ مُسْتَكِنَّةٌ،
\
ولا أَيُّ من فارَقْتُ أَسقى سقائيا
\
قال شمر: لا أَعرف قول أَبي عبيد أَسقى سِقائياً بمعنى اغتَبْتُه؛ قال:
\
وسمعت ابن الأَعرابي يقول معناه لا أَدري من أَوعى فِيَّ الدَّاءَ. قال
\
ابن الأًعرابي: يقال سَقَى زيدٌ عمراً وأَسْقاهُ إذا اغتابه غَيْبةً
\
خبيثةً. الجوهري: أَسْقَيْته إذا عِبْته واغتبْته. وسُقيَ قلبهُ عدواةً:
\
أُشْرِب. ويقال للرجل إذا كرِّر عليه ما يكرههُ مراراً: سُقِّيَ قلبهُ
\
بالعدواة تَسْقية. وسَقى الثوبَ وسَقَّاهُ: أَشربه صِبغاً. ويقال للثوب إذا
\
صبغته: سَقَيته مَنّاً من عُصْفُرٍ ونحو ذلك. واستقى الرجل واستَسْقى:
\
تَقَيَّأَ؛ قال رؤبة:
\
وكنتَ من دائك ذا أَقْلاسِ،
\
فاستَسْقِيَنْ بثمر القَسْقاسِ
\
والمُساقاة في النخيل والكروم على الثُّلُثِ والرُّبُع وما أَشبهه.
\
يقال: ساقى فلان فلاناً نخله أو كرْمَه إذا دفعه إليه واستعمله فيه على أَن
\
يَعْمُرَه ويَسقِيَه ويقومَ بمصلحته من الإبارِ وغيره، فما أَخرج الله
\
منه فللعامل سهمٌ من كذا وكذا سَهْماً مما تُغِلُّه، والباقي لمالِكِ
\
النخل، وأَهل العراق يُسَمُّونَها المُعاملة.
\
وفي حديث الحج: وهو قائلٌ السُّقْىا؛ السُّقيا: منزلٌ بين مكة
\
والمدينة، قيل هي على يومين من المدينة؛ ومنه الحديث: أَنه كان يَسْتَعدِبُ
\
الماءَ من بيوت السقيا.
\
' } );