load_data( { book: 'la', text: '@سكك: السَّكَكُ: الصَّمَمُ، وقيل: السَّكَك صِغَر الأُذن ولزوقهابالرأْس وقِلََّة إشرافها، وقيل: قِصَرها ولصوقها بالخُشَشاء، وقيل: هو صِغر
\
فوق الأُذن وضيقُ الصِّماخ، وقد وصف به الصَّمَمُ، يكون ذلك في الآدميين
\
وغيرهم، وقد سَكَّ سَكَكاً وهو أَسَكُّ؛ قال الراجز:
\
ليلةُ حَكٍّ ليس فيها شَكُّ،
\
أَحُكُ حتى ساعِدي مُنْفَكُّ،
\
أَسْهَرَنِي الأسَيْوِدُ الأسَكُّ
\
يعني البراغيث، وأَفرده على إرادة الجنس. والنَّعامُ كلُّها سُكٌّ وكذلك
\
القطا؛ ابن الأَعرابي: يقال للقطاة حَذَّاءُ لِقصَر ذنبها، وسَكَّاءُ
\
لأَنه لا أُذن لها، وأَصل السَّكَك الصَّمَمُ؛ وأَنشد:
\
حَذَّاءُ مُدْبِرَةً، سَكَّاءُ مُقْبِلَةً،
\
للماء في النحر منها نَوْطَةٌ عَجَبُ
\
وقوله:
\
إنَّ بَني وَقْدانَ قومٌ سُكُّ
\
مثلُ النِّعامِ، والنعامُ صُكُّ
\
سُكٌّ أَي صُمُّ. الليث: يقال ظليم أَسَكُّ لأنه لا يسمع؛ قال زهير:
\
أَسَكُّ مُصَلَّمُ الأُذُنينِ أَجْنَى،
\
له بالسِّيّ تَنُّومٌ وآءُ
\
(* وروي في ديوان زهير: أصكّ بدل أسكُّ).
\
واسْتَكَّتْ مسامعه إذا صَمَّ. ويقال: ما اسْتَكَّ في مَسامِعي مثلُه
\
أَي ما دَخَلَ. وأُذن سَكَّاء أي صغيرة. وحكى ابن الأَعرابي: رجل سُكاكة
\
لصغير الأُذن، قال: والمعروف أَسَكّ. ابن سيده: والسُّكاكة الصغير الأذنين؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدافى واسِجِ،
\
سُكاكَةٍ سَفَنَّجٍ سُفَانِجِ
\
ويقال: كلُّ سَكَّاءَ تَبِيضُ وكل شَرْفاء تَلِدُ، فالسَّكَّاء: التي لا
\
أُذن لها، والشَّرْفاء: التي لها أُذن وإن كانت مشقوقة. ويقال: سَكَّة
\
يَسُكّه إذا اصطَلم أُذنيه. وفي الحديث: أَنه مَرَّ بِجَدي أَسَكَّ أَي
\
مُصْطَلِم الأُذنين مقطوعهما. واسْتَكَّتْ مَسامِعُه أَي صَمَّت وضاقت؛
\
ومنه قول النابغة الذبياني:
\
أَتاني، أَبَيْتَ اللَّعْنَ أَنك لُمْتَني،
\
وتِلْكَ التي تَسْتَكُّ منها المَسامِعُ
\
وقال عَبيدُ بن الأَبرص:
\
دَعا معَاشِرَ فاسْتَكَّتْ مَسامِعُهم،
\
يا لَهْفَ نفْسيَ، لو يَدْعُو بني أَسَدِ
\
وفي حديث الخُدْرِي: أنه وضَع يديه على أُذنيه وقال اسْتَكَّتا إن لم
\
أَكن سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: الذهبُ بالذهب، أَي صَمَّتا.
\
والاسْتِكاكُ: الصَّمَمُ وذهاب السمع. وسَكَّ الشيءَ يَسُكُّه سَكّاً
\
فاسْتَكَّ: سَدَّه فانسَدَّ. وطريق سُكُّ: ضَيِّق مُنْسَدّ؛ عن اللحياني.
\
وبئر سَكٌّ وسُكُّ: ضيقة الخرق، وقيل: الضيقة المَحْفرِ من أَولها إلى
\
آخرها؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ماذا أُخَشَّى من قَلِيبٍ سُكِّ،
\
يَأْسَنُ فيه الوَرَلُ المُذَكِّي؟
\
وجمعها سِكَاكٌ. وبئر سَكُوك: كَسُكٍّ. الأَصمعي: إذا ضاقت البئر فهي
\
سُكُّ؛ وأَنشد:
\
يُجْبَى لَها على قَلِيبٍ سُكِّ
\
الفراء: حفروا قليباً سُكّاً، وهي التي أُحْكِم طَيُّها في ضيق.
\
والسُّكُّ من الرَّكايا: المستويةُ الجِرَاب والطيّ. والسُّكُّ، بالضم: البئر
\
الضيقة من أَعلاها إلى أَسفلها؛ عن أَبي زيد. والسُّكُّ: جُحْر العقرب
\
وجُحْرُ العنكبوت لضيقه.
\
واسْتَكَّ النبتُ أَي التف وانْسَدَّ خَصاصُه.
\
الأَصمعي: اسْتَكَّتِ الرياضُ إذا التفّت؛ قال الطرماح يصف عَيْراً:
\
صُنْتُعُ الحاجِبَيْنِ، خَرَّطَه البَقْـ
\
لُ بَديّاً، قَبْل اسْتِكاكِ الريِّاضِ
\
والسَّكُّ: تَضْبِيبُك البابَ أَو الخشبَ بالحديد، وهو السَّكِّيُّ
\
والسَّكُّ. والسَّكِّيّ: المسمارُ؛ قال الأَعشى:
\
ولا بُدَّ من جارٍ يُجِيرُ سَبِيلَها،
\
كما سَلَكَ السَّكِّيَّ في البابِ فيَتْقُ
\
ويروى السَّكِّيّ بالكسرِ، وقيل: هو المسمار، وقيل الدينار، وقيل
\
البَرِيدُ، والفَيْتَقُ النَّجَّارُ، وقيل الحَدَّاد، وقيل البَّواب، وقيل
\
المَلِكُ. وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: أَنه خطب الناس على منبر الكوفة وهو
\
غير مَسْكُوك أَي غير مُسمَّرٍ بمسامير الحديد، ويروى بالشين، وهو
\
المشدود؛ وقال دُرَيْدُ بن الصِّمَّة يصف درعاً:
\
بَيْضَاءُ لا تُرْتَدَى إلاّ إلى فَزَعٍ،
\
من نَسْجِ داودَ، فيها السَّكُّ مَقْتُورُ
\
والمَقْتُور: المُقَدَّر، وجمعه سُكُوكِ وسِكَاك. والسُّكُّ: الدِّرع
\
الضيقة الحَلَقِ. ودِرْعٌ سُكُّ وسَكَّاءٌ: ضيقة الحَلعق. والسِّكَّةُ:
\
حديدة قد كتب عليها يضرب عليها الدراهم وهي المنقوشة. وفي الحديث عن النبي،
\
صلى الله عليه وسلم: أَنه نهى عن كَسْرِ سِكَّةِ المسلمين الجائزة بينهم
\
إلاَّ من بأس؛ أَراد بالسِّكَّة الدينارَ والدرهمَ المضروبين، سمي كل
\
واحد منهما سِكَّة لأَنه طبع بالحديدة المُعَلِّمة له، ويقال له السَّكُّ،
\
وكل مسار عند العرب سَكٌّ؛ قال امرؤُ القيس يصف درعاً:
\
ومَشْدُودَةَ السَّكِّ مَوْضُونَةً،
\
تَضَاءَلُ في الطَّيِّ كالمِبْرَدِ
\
قوله ومشدودة منصوب لأنه معطوف على قوله:
\
وأَعْدَدتُ للحرب وَثّابةً،
\
جَوادَ المَحَثَّةِ والمِرْوَدِ
\
وسِكَّةُ الحَرَّاثِ: حديدةُ الفَدَّانِ. وفي الحديث: أَن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، قال: ما دَخَلتِ السِّكَّةُ دارَ قوم إلاَّ ذَلُّوا.
\
والسَّكَّة في هذا الحديث: الحديدة التي يحرث بها الأرض، وهي السِّنُّ
\
واللُّؤمَةُ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم، إنها لا تدخل دار قوم إلا ذلوا
\
كراهة اشتغال المهاجرين والمسلمين عن مجاهدة العدوّ بالزراعة والخفض، وإنهم
\
إذا فعلوا ذلك طولبوا بما يلزمهم من مال الفَيْء فَيَلْقَوْنَ عَنَتاً من
\
عُمَّال الخراج وذلاً من الإلزامات، وقد عَلِمَ، عليه السلام، ما يلقاه
\
أصحاب الضِّيَاعِ والمزارع من عَسْفِ السلطان وإِيجابه عليهم بالمطالبات،
\
وماينالهم من الذلِّ عند تغير الأحوال بعده، وقريب من هذا الحديث قوله في
\
الحديث الآخر: العِزُّ في نواصي الخيل والذل في أَذناب البقر، وقد ذكرت
\
السِّكَّة في ثلاثة أَحاديث بثلاثة معان مختلفة. والسِّكَّةُ
\
والسِّنَّةُ: المَأنُ الذي تحرث به الأرض.
\
ابن الأعرابي: السُّكُّ لُؤمُ الطبع. يقال: هو بسُكَّ طَبْعِه يفعل ذلك.
\
وسَكَّ إذا ضَيَّق، وسَكَّ إذا لَؤُمَ. والسِّكَّة: السطر المصطف من
\
الشجر والنخيل، ومنه الحديثُ المأثورُ: خير المال سِكَّةٌ مأبُورَةٌ
\
ومُهْرَةٌ مأمُورة؛ المأبورة: المُصْلَحة المُلْقَحَة من النخل،
\
والمأمورة: الكثيرة النِّتاجِ والنسل، وقيل: السِّكَّة المأبورة هي الطريق
\
المستوية المصطفة من النخل، والسَّة الزُّقاقُ، وقيل: إنما سميت الأزِقَّةُ
\
سِكَكاً لاصطفاف الدُّور فيها كطرائق النخل. وقال أبو حنيفة: كان الأصمعي
\
يذهب في السِّكَّةِ المأبورة إلى الزرع ويجعل السكة هنا سكة الحرَّاث
\
كأَنه كنى بالسكة عن الأرض المحروثة، ومعنى هذا الكلام خير المال نتاج أو زرع،
\
والسِّكَّة أَوسع من الزُّقاقِ، سميت بذلك لاصطفاف الدور فيها على
\
التشبيه بالسِّكَّةِ من النخل. والسِّكَّةُ: الطريق المستوي، وبه سميت سِكَكُ
\
البَرِيدِ؛ قال الشَّمَّاخ:
\
حَنَّتْ على سِكَّةِ السَّارِي فَجاوَبها
\
حمامةٌ من حمامٍ، ذاتُ أَطواقِ
\
أََي على طريق الساري، وهو موضع؛ قال العجاج:
\
نَضْرِبُهم إذ أَخذُوا السَّكائِكا
\
الأَزهري: سمعت أَعرابيّاً يصف دَحْلاً دَحلَه فقال: ذهب فمه سَكّاً في
\
الأرض عَشْرَ قِيَمٍ ثم سَرَبَ يميناً؛ أَراد بقوله سَكّاً أَي مستقيماً
\
لا عِوَجَ فيه. والسِّكَّةُ: الطريقة المُصْطَقَّة من النخل. وضربوا
\
بيوتَهم سكاكاً أي صفّاً واحداً؛ عن ثعلب، ويُقال بالشين المعجمة؛ عن ابن
\
الأَعرابي. وأدرك الأمْرَ بِسِكَّتِهِ أَي في حين إمكانه.
\
واللُّوحُ والسُّكاكُ والسُّكاكَةُ: الهواءُ بين السماء والأرض، وقيل:
\
الذي لا يلاقي أعْنان السماء؛ ومنه قولهم: لا أفعل ذلك ولو نَزَوْتَ في
\
السُّكاكِ أَي في السماء. وفي حديث الصبية المفقودة. قالت فحملني على
\
خَافِيَةٍ من خَوافِيه ثم دَوَّمَ بي في السُّكاكِ؛ السُّكاك والسُّكاكة:
\
الجَوُّ وهو ما بين السماء والأرض؛ ومنه حديث علي، عليه السلام: شَقَّ
\
الأَرجاءَ وسَكائِكَ الهواء؛ السكائك جمع السُّكاكَةِ وهي السُّكاكُ كذاؤبة
\
وذوائب. والسُّكُكُ: القُلُصُ الزَّرَّاقَةُ يعني الحُبَاريَات. ابن شميل:
\
سَلْقَى بناءَه أي جعله مُسْتَلْقِياً ولم يجعله سَكَكاً، قال: والسَّكُّ
\
المستقيم من البناء والحَفْرِ كهيئة الحائط. والسُّكَاكَةُ من الرجال:
\
المسْتَبِدُّ برأيه وهو الذي يُمْضِي رأيه ولا يشاور أَحداً ولايبالي كيف
\
وقع رأيه، والجمع سُكاكَاتٌ ولا يُكَسِّر.
\
والسُّكُّ: ضرب من الطيب يُرَكَّبُ من مِسْك ورَامَكٍ، عربيٌّ. وفي حديث
\
عائشة: كنا نُضَمِّدُ جِباهَنابالسُّكِّ المُطَيَّب عند الإحرام؛ هو طيب
\
معروف يضاف إلى غيره من الطيب ويستعمل.
\
وسَكِّ النعامُ سَكّاً: أَلقى ما في بطنه كَسجٍّ. وسَكَّ بسْلْحِه
\
سَكّاً: رماه رقيقاً. يقال: سَكٌّ بسَلْحه وسَجَّ وهَكَّ إذا حذَف به.
\
الأصمعي: هو يَسُكُّ سَكّاً ويَسّجُّ سَجّاً إذا رَقَّ ما يجيء من سَلْحه. أَبو
\
عمرو: زَكَّ بسَلْحه وسَكَّ أي رمى به يزُكُّ ويَسُكُّ. وأخذه ليلَته
\
سَكُّ إذا قعد مَقاعِدَ رِقاقاً، وقال يعقوب: أَخذه سَكٌّ في بطنه وسَجٌّ
\
إذا لانَ بطنُه، وزعم أنه مبدل ولم يعلم أَيُّهما أَبدل من صاحبه. وهو
\
يَسُكُّ سَكّاً إذا رق ما يجيء به من الغائط. وسكاء: اسم قرية؛ قال الراعي
\
يصف إبلاً له:
\
فلا رَدَّها رَبِّي إلى مَرْجِ راهِطٍ،
\
ولا بَرِحَتْ تَمْشي بسَكَّاءَ في رَحل
\
والسَّكْسَكَةُ: الضَّعْفُ. وسَكْسَكُ بنُ أَشْرَشَ: من أَقْيال اليمن.
\
والسَّكاسِكُ والسَّكاسِكَةُ: حَيٌّ
\
من اليمن أَبوهم ذلك الرجلُ. والسَّكاسِكُ: أَبو قبيلة من اليمن، وهو
\
السَّكاسِكُ بنُ وائلَة بنِ حِمْيَر بن سَبَأ، والنسبة إِليهم
\
سَكْسَكِيٌّ.
\
' } );