load_data( { book: 'la', text: '@سكف: الأُسْكُفّةُ والأَسْكُوفةُ: عَتَبةُ البابِ التي يُوطَأُ عليها،والسَّاكِفُ أَعلاه الذي يَدُورُ فيه الصائرُ، والصائرُ أَسْفَلُ طَرَفِ
\
البابِ الذي يَدُور أَعلاه؛ وأَنشد ابن بري لجرير أَو الفرزدق، والشكُّ
\
منه:
\
ما بالُ لَوْمِكَها وجِئْتَ تَعْتِلُها،
\
حتى اقْتَحَمْتَ بها أُسْكُفَّةَ البابِ
\
كِلاهما حِينَ جَدَّ الجَرْيُ بينهما
\
قد أَقْلَعا، وكِلا أَنْفَيْهِما رابي
\
(* هذان البيتان للفرزدق، قالهما في أم غيلان بنت جرير، وكان جرير
\
زوّجها الأبلق الأسدي.) وجعله أَحمد بن يحيى من اسْتَكَفَّ الشيءُ أَي
\
انْقبَض.قال ابن جني: وهذا أَمْرٌ لا يُنادَى وَلِيدُه. أَبو سعيد: يقال لا
\
أَتَسَكَّفُ لك بيتاً مأْخوذ من الأَسْكُفّةِ أَي لا أَدخل له بيتاً.
\
والأُسْكُفُّ: مَنابِتُ الأَشْفار، وقيل: شعر العين نفسُه؛ الأَخيرة عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
تُخِيلُ عَيْناً حالِكاً أُسْكُفُّها،
\
لا يُعْزِبُ الكحلَ السَّحِيقَ ذَرْفُها
\
أُسكفها: منابتُ أَشفارها، وقوله لا يُعزبُ الكحلَ السحيق ذَرْفُها
\
يقول: هذا خِلْقة فيها ولا كُحْل ثَمّ، وذَرْفُها: دَمْعُها؛ وأَنشد
\
أَيضاً:حَوْراء، في أَُسْكُفِّ عَيْنَيها وَطَفْ،
\
وفي الثَّنايا البِيض منْ فِيها رَهَفْ
\
الرَّهَفُ: الرقة. الجوهري: الإسكافُ واحد الأَساكِفةِ. ابن سيده:
\
والسَّيْكَفُ والأَسكَفُ والأُسْكُوفُ والإسكافُ كله الصانعُ، أَيّاً كان،
\
وخصَّ بعضهم به النَّجّارَ؛ قال:
\
لم يَبْقَ إلا مِنْطَقٌ وأَطْرافْ،
\
وبُرْدَتانِ وقَمِيصٌ هَفْهافْ،
\
وشُعْبَتا مَيْسٍ بَراها إسْكافْ
\
المِنْطَقُ والنِّطاقُ واحد، ويروى مَنْطِقٌ، بفتح الميم، يريد كلامه
\
ولسانه، وأَراد بالأَطْرافِ الأَصابعَ، وجعلُ النجّارِ إسْكافاً على
\
التوهم، أَراد براها النَّجار؛ كما قال ابن أَحمر:
\
لم تَدْرِ ما نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها،
\
ودِراسُ أَعْوَصَ دارِسٍ مُتَخَدِّدِ
\
اليرندج: الجِلد الأَسود يُعْمَلُ منه الخِفافُ، وظنّ ابن أَحمر أَنه
\
يُنْسَج، وأَراد أَنها غِرَّة نشأَت في نَعْمة، ولم تَدْرِ عَوِيصَ الكلام،
\
وقال الأَصمعي: يقول خَدَعْتها بكلامَ حسن كأَنه أَرَنْدَجٌ منسوج،
\
وقوله دارِس متخدد أَي يَغْمَضُ أَحْياناً ويظهر أَحياناً؛ وقال أَبو
\
نخيلة:بَرِّيّة لم تأْكلِ المُرَقّقا،
\
ولم تَذُقْ مِن البُقُولِ فُسْتُقا
\
(* قوله «برية» المشهور: جارية.)
\
وقال زهير:
\
فَتُنْتَجْ لكم غِلمانَ أَشأَم، كلُّهُمْ
\
كأَحْمَرِ عاد ثم تُرْضِعْ فَتَفْطِمِ
\
وقال آخر:
\
جائِفُ القَرْعة أَصْنَع
\
حَسِبَ أَنَّ القَرْعة معمولةٌ؛ قال ابن بري: هذا مثل يقال لمن عَمِلَ
\
عملاً وظنَّ أَنه لا يَصْنع أَحد مِثْله، فيقال: جائفُ القرعةِ أَصنعُ
\
منكَ، وحِرْفةُ الإسْكافِ السِّكافةُ والأُسْكُفّةُ؛ الأَخيرة نادرة عن
\
الفراء.الليث: الإسْكاف مصدره السِّكافةُ، ولا فِعْل له، ابن الأَعرابي:
\
أَسْكَفَ الرجلُ إذا صار إسْكافاً. والإسكافُ عند العرب: كلُّ صانعٍ غيرِ مَن
\
يعمل الخِفاف، فإذا أَرادوا معنى الإسكاف في الحضَر قالوا هو
\
الأَسْكَفُ؛ وأَنشد:
\
وَضَعَ الأَسْكَفُ فيه رُقَعاً،
\
مِثْلَ ما ضَمّدَ جَنْبَيْه الطَّحَلْ
\
قال الجوهري: قولُ من قال كلُّ صانع عند العرب إسْكافٌ غير معروف؛ قال
\
ابن بري: وقول الأَعشى:
\
أَرَنْدَج إسْكاف خطا
\
(* هكذا بالأصل.)
\
خطأٌ. قال شمر: سمعت ابن الفَقْعَسيّ يقول: إنك لإسْكافٌ بهذا الأَمر
\
أَي حاذِقٌ؛ وأَنشد يصف بئراً:
\
حتى طَوَيْناها كَطَيِّ الإسْكافْ
\
قال: والإسْكافُ الحاذِقُ، قال: ويقال رجل إسْكافٌ وأُسْكُوف للخَفّاف.
\
' } );