load_data( { book: 'la', text: '@سكع: سَكَعَ الرجلُ يَسْكَعُ سَكْعاً وتَسَكَّعَ: مشَى مُتَعَسِّفاً.وما أَدْرِي أَين سَكَعَ وأَين تَسَكَّعَ أَي أَين ذَهَب وأَخذ. وتَسَكَّعَ
\
في أَمره: لم يهتد لوِجْهَتِه؛ وفي حديث أُم معبد:
\
وهل يَسْتَوِي ضُلاَّلُ قَوْمٍ تَسَكَّعُوا؟
\
أَي تَحَيَّرُوا. ورجل سُكَعٌ: متحير، مثَّل به سيبويه وفسره السيرافي،
\
وقال: هو ضِدُّ الخُتَعِ وهو الماهِر بالدّلالة. وسَكَع الرجلُ: مثل
\
صَقَعَ. والتسَكُّع: التّمادِي في الباطل؛ ومنه قول سليمان ابن يزيد
\
العدوي:أَلا إِنَّه في غَمْرةٍ يَتسَكَّعُ
\
أَي لا يدري أَين يأْخذ من أَرض الله. ورجل نَفِحٌ ونَفِيحٌ وساكعٌ
\
وشَصِيبٌ أَي غَرِيبٌ.
\
وفي نوادر الأَعراب: فلان في مَسْكَعةٍ من أَمره وفي مُسَكِّعةٍ، وهي
\
المُضَلِّلةُ المُوَدِّرَةُ التي لا يُهْتَدى فيها لوجه الأَمر.
\
والمُسَكِّعةُ من الأَرضين: المُضَلِّلةُ.
\
' } );