load_data( { book: 'la', text: '@سلس: شيء سَلِسٌ: لَيّنٌ سهل. ولرجلٌ سَلِسٌ أَي لَيِّنٌ منقاد بينالسَّلَسِ والسَّلاسَةِ. ابن سيده: سَلِسَ سَلَساً وسَلاسَة وسُلُوساً فهو
\
سَلِسٌ؛ قال الراجز:
\
ممكورَةٌ غَرْثى الوِشاحِ السَّالِسِ،
\
تَضْحَكُ عن ذي أُشُرٍ عُضارِسِ
\
وسَلِسَ المُهْرُ إِذا انقاد. والسَّلْسُ، بالتسكين: الخيط ينظم فيه
\
الخَرَزُ، زاد الجوهري فقال: الخَرَزٌ الأَبيضُ الذي تلبَسُه الإِماء، وجمعه
\
سُلُوسٌ؛ قال عبد اللَّه بن مسلم من بني ثعلبة بن الدُّول:
\
ولقد لَهَوتُ، وكلُّ شيء هالِكٌ،
\
بنَقاةِ جَيْبِ الدِّرْعِ غيرِ عَبُوسِ
\
ويَزينُها في النَّحْرِ حَلْيٌ واضِحٌ،
\
وقَلائدٌ من حُبْلَةٍ وسُلُوسِ
\
ابن بري: النقاة النقية، يريد أَن الموضع الذي يقع عليه الجيب منها
\
نقيّ، قال: ويجوز أَن يريد أَن ثوبها نقي وأَنها ليست بصاحبة مَهْنَةٍ ولا
\
خِدْمَة، وقد يعبرون بالجيب عن القلب لأَنه يكون عليه كما يعبرون بمعْقِد
\
الإِزار عن الفرج، فيقال: هو طيب معقد الإِزار، يريد الفرج، وهو نَقيُّ
\
الجَيْب أَي القلب أَي هو نَقِيٌّ من غِشٍّ وحِقْد. والواضح: الذي يَبْرُق.
\
والدرع: قميص المرأَة؛ وقال المُعَطَّلُ الهذلي:
\
لم يُنْسِني حُبَّ القَبُولِ مَطارِدٌ،
\
وأَفَلُّ يَخْتَضِمُ الفَقارَ مُسَلَّسُ
\
أَراد بالمَطارد سهاماً يشبه بعضها بعضاً. وأَراد بقوله مُسَلَّسٌ
\
مُسَلْسَلٌ أَي فيه مثل السَّلْسِلة من الفِرِنْدِ.
\
والسُّلُوس: الخُمرُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
قد مَلأَتْ مَرْكُوَّها رُؤُوسا،
\
كأَنَّ فيه عُجُزاً جُلُوسا،
\
شُمْطَ الرُّؤُوسِ أَلْقَتِ السُّلُوسا
\
شبهها وقد أَكلت الحَمْض فابيضت وجوهها ورؤوسها بعُجُزٍ قد أَلقين
\
الخُمُر.
\
وشراب سَلِسٌ: لَيِّنُ الانحدار. وسَلِسَ بولُ الرجل إِذا لم يتهيأْ له
\
أَن يمسكه. وفلان سَلِسُ البول إِذا كان لا يستمسكه. وكل شيء قَلِق، فهو
\
سَلِسٌ.
\
وأَسْلَسَت النخلةُ فهي مُسْلِسٌ إِذا تناثر بُسْرُها. وأَسْلَسَتِ
\
الناقةُ إِذا أَخرجت الولد قبل تمام أَيامه، فهي مُسْلِسٌ.
\
والسَّلِسَةُ: عُشْبَة قريبة الشبه بالنَّصًّيِّ وإِذا جَفَّتْ كان لها
\
سَفاً يتطاير إِذا حُرِّكَت كالسهام يَرْتَدُّ في العيون والمناخر،
\
وكثيراً ما يُعْمِي السائمة.
\
والسُّلاسُ: ذهاب العقل، وقد سُلِسَ سَلَساً وسَلْساً؛ المصدران عن ابن
\
الأَعرابي. ورجل مَسْلُوس: ذاهب العقل والبدن. الجوهري: المَسْلُوسُ
\
الذاهب العقل غيره: المَسْلُوسُ المجنون؛ قال الشاعر:
\
كأَنه إِذ راحَ مَسْلُوسُ الشََّمَقْ
\
وفي التهذيب: رجل مَسْلُوسٌ في عقله فإِذا أَصابه ذلك في بدنه فهو
\
مَهْلُوسٌ.
\
' } );