load_data( { book: 'la', text: '@سلع: السَّلَعُ: البَرَصُ، والأَسْلَعُ: الأَبْرَصُ؛ قال:هل تَذْكُرون على ثَنِيّةِ أَقْرُنٍ
\
أَنَسَ الفَوارِسِ، يومَ يَهْوي الأَسْلَعُ؟
\
وكان عمْرو بن عُدَسَ أَسلعَ قتله أَنَسُ الفَوارِس بن زياد العبسي يوم
\
ثَنِيّةِ أَقْرُنٍ. والسَّلَعُ: آثار النار بالجسَد. ورجل أَسْلَعُ:
\
تصيبه النار فيحترق فيرى أَثرها فيه. وسَلِعَ جِلْدُه بالنار سَلَعاً،
\
وتَسَلَّعَ: تَشَقَّقَ. والسَّلْعُ: الشَّقُّ يكون في الجلد، وجمعه سُلُوعٌ.
\
والسَّلْعُ أَيضاً: شَقّ في العَقب، والجمع كالجمع، والسَّلْعُ: شَقّ في
\
الجبل كهيئة الصَّدْعِ، وجمعه أَسْلاعٌ وسُلُوعٌ، ورواه ابن الأَعرابي
\
واللحياني سِلْعٌ، بالكسر؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
بِسِلْع صَفاً لم يَبْدُ للشمسِ بَدْوةً،
\
إِذا ما رآهُ راكِب . . . أُرْعِدَا
\
(* كذا بياض بالأصل.)
\
وقولهم سُلُوعٌ يدل على أَنه سَلْع.
\
وسَلَعَ رأْسَه يَسْلَعُه سَلْعاً فانْسَلَع: شقَّه. وسَلِعَتْ يده
\
ورجله وتَسَلَّعَتْ تَسْلَعُ سَلَعاً مثل زَلِعَتْ وتَزَلَّعَتْ،
\
وانْسَلَعَتا: تَشَقّقتا؛ قال حكِيمُ بن مُعَيّةَ الرَّبَعي 
\
(* قوله «حكيم بن معية
\
الربعي» كذا بالأصل هنا، وفي شرح القاموس في مادة كلع نسبة البيت إلى
\
عكاشة السعدي.) :
\
تَرَى بِرِجْلَيْه شُقُوقاً في كَلَعْ
\
مِنْ بارِئ حِيصَ، ودامٍ مُنْسَلِعْ
\
ودَلِيلٌ مِسْلَعٌ: يَشُقُّ الفلاة؛ قالت سُعْدَى الجُهَنِيّة تَرْثي
\
أَخاها أَسعد:
\
سَبَّاقُ عادِيةٍ، ورأْسُ سَرِيَّةٍ،
\
ومُقاتِلٌ بَطَلٌ، وهادٍ مِسْلَعُ
\
والمَسْلُوعَةُ: الطريق لأَنها مشقوقة؛ قال مليح:
\
وهُنَّ على مَسْلُوعةٍ زِيَم الحَصَى
\
تُنِيرُ، وتَغْشاها هَمالِيجُ طُلَّحُ
\
والسَّلْعة، بالفتح: الشَّجّةُ في الرأْس كائنة ما كانت. يقال: في رأْسه
\
سَلْعتانِ، والجمع سَلْعاتٌ وسِلاعٌ، والسَّلَعُ اسم للجمع كحَلْقَةٍ
\
وحَلَق، ورجل مَسْلُوعٌ ومُنْسَلِعٌ. وسَلَعَ رأْسَه بالعصا: ضربه فشقه.
\
والسِّلْعةُ: ما تُجِرَ به، وأَيضاً العَلَقُ، وأَيضاً المَتاعُ، وجمعها
\
السِّلَعُ. والمُسْلِعُ: صاحبُ السِّلْعة. والسِّلْعةُ، بكسر السين:
\
الضَّواةُ، وهي زيادة تحدث في الجسد مثل الغُدّة؛ وقال الأَزهري: هي
\
الجَدَرةُ تخرج بالرأْس وسائر الجسد تَمُور بين الجلد واللحم إِذا حركتها، وقد
\
تكون لسائِرِ البدن في العنق وغيره، وقد تكون من حِمَّصةٍ إِلى بِطِّيخةٍ.
\
وفي حديث خاتَمِ النُّبُوّة: فرأَيتُه مثل السِّلْعة؛ قال: هي غدة تظهر
\
بين الجلد واللحم إِذا غُمِزَتْ باليد تحركت.
\
ورجل أَسْلَعُ: أَحْدَبُ. وإِنه لكريم السَّلِيعةِ أَي الخليقة. وهما
\
سِلْعانِ وسَلْعانِ أَي مِثلان. وأَعطاه أَسلاع إِبله أَي أَشباهَها،
\
واحدُها سِلْع وسَلْع. قال رجل من العرب: ذهبت إِبلي فقال رجل: لك عندي
\
أَسلاعُها أَي أَمثالُها في أَسنانِها وهيئاتِها. وهذا سِلْع هذا أَي مثله
\
وشَرْواهُ. والأَسْلاعُ: الأَشْباه؛ عن ابن الأَعرابي لم يخص به شيئاً دون
\
شيء. والسَّلَعُ: سَمّ؛ فأََما قول ابن 
\
(* هنا بياض بالأصل.) . . . :
\
يَظَلُّ يَسْقِيها السِّمامَ الأَسْلَعا
\
فإِنه تَوهَّم منه فِعْلاً ثم اشْتَقَّ منه صفة ثم أَفْرَدَ لأَن لفظ
\
السِّمام واحد، وإِن كان جمعاً أَو حمله على السم.
\
والسَّلَعُ: نبات، وقيل شجر مُرّ؛ قال بشر:
\
يَسُومُونَ العِلاجَ بذاتِ كَهْفٍ،
\
وما فيها لَهُمْ سَلَعٌ وَقارُ
\
ومنه المُسَلَّعةُ، كانت العرب في جاهليتها تأْخُذُ حطَبَ السَّلَع
\
والعُشَر في المَجاعاتِ وقُحُوط القَطْر فَتُوقِرُ ظهور البقر منها، وقيل:
\
يُعَلِّقون ذلك في أَذنابها ثم تُلْعج النار فيها يَسْتَمْطِرون بلهب النار
\
المشبه بِسَنى البرق، وقيل: يُضْرِمُون فيها النار وهم يُصَعِّدُونها في
\
الجبل فيُمْطَرون زعموا؛ قال الوَرَكُ 
\
(* قوله «قال الورك» في شرح
\
القاموس: قال وداك.) الطائي:
\
لا دَرَّ دَرُّ رِجالٍ خابَ سَعْيُهُمُ،
\
يَسْتَمْطِرُون لَدى الأَزْماتِ بالعُشَر
\
أَجاعِلٌ أَنْتَ بَيْقُوراً مُسَلَّعةً
\
ذَرِيعةً لَكَ بَيْنَ اللهِ والمَطَرِ؟
\
وقال أَبو حنيفة: قال أَبو زياد السَّلَعُ سمّ كله، وهو لفْظ قليل في
\
الأَرض وله ورقة صُفَيْراءُ شاكة كأَنَّ شوكها زغَب، وهو بقلة تنفرش كأَنها
\
راحة الكلب، قال: وأَخبرني أَعرابي من أَهل الشَّراة أَن السَّلَعَ شجر
\
مثل السَّنَعْبُق إِلا أَنه يرتقي حِبالاً خضراً لا ورق لها، ولكن لها
\
قُضْبان تلتف على الغصون وتَتَشَبَّكُ، وله ثمر مثل عناقيد العنب صغار،
\
فإِذا أَينع اسوَدَّ فتأْكله القُرود فقط؛ أَنشد غيره لأُمية ابن أَبي
\
الصلت:سَلَعٌ ما، ومِثْلُه عُشَرٌ ما،
\
عائِلٌ ما، وعالَتِ البَيْقُورا
\
وأَورد الأَزهري هذا البيت شاهداً على ما يفعله العرب من استمطارهم
\
بإِضرام النار في أَذناب البقر.
\
وسَلْع: موضع بقرب المدينة، وقيل: جبل بالمدينة؛ قال تأَبط شرّاً:
\
إِنَّ، بالشِّعْبِ الذي دُون سَلْعٍ،
\
لَقَتِيلاً، دَمُه ما يُطَلُّ
\
قال ابن بري: البيت للشَّنْفَرى ابن أُخت تأَبط شرّاً يرثيه؛ ولذلك قال
\
في آخر القصيدة:
\
فاسْقِنِيها يا سَوادُ بنَ عَمْرٍو،
\
إِنَّ جِسْمِي بَعْدَ خالي لَخَلُّ
\
يعني بخاله تأَبط شرّاً فثبت أَنه لابن أُخته الشنفرى.
\
والسَّوْلعُ: الصَّبِرُ المُرّ.
\
' } );