load_data( { book: 'la', text: '@سلهم: اسلَهَمَّ المريضُ: عُرِف أَثَرُ مَرَضِه في بدَنهِ، وقيل:المُسْلَهِمُّ الذي قد ذَبَلَ ويَبِس إِمَّا من مَرَض، وإِمَّا من همّ، لا
\
يَنام على الفراش، يجيء ويذهَب، وفي جوفه مرض قد أَيْبَسَه وغَيَّر لَوْنه،
\
وقد اسْلَهَمَّ اسْلِهْماماً، وقيل: هو الضامر المضطرب من غير مرض.
\
الأَصمعي: المُسْلَهِمُّ المتغيِّر اللَّوْن، وقال الليث: هو الذي براه المرض
\
والدُّؤوب فصار كأَنه مَسْلول. وقال الجوهري في موضع آخر: اسْلَهَمَّ
\
الشيء اسْلِهْماماً أَي تَغَيَّرَ رِيحُه.
\
وسِلْهِمٌ، بالكسر: اسم رجل، وقال ابن بري: سِلْهِم حيّ من مَذْحجٍ،
\
والله أَعلم.
\
' } );