load_data( { book: 'la', text: '@سلطح: الاسْلِنْطاحُ: الطُّول والعَرْضُ؛ يقال: قد اسْلَنْطَح؛ قال ابنقيس الرُّقَيَّاتِ:
\
أَنتَ ابنُ مُسْلَنْطِحِ البِطاحِ، ولم
\
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
\
قال الأَزهري: الأَصل السَّلاطح، والنون زائدة. وجارية سَلْطَحة: عريضة،
\
والسُّلاطِحُ: العريض؛ وأَنشد:
\
سُلاطِحٌ يُناطِحُ الأَباطِحا
\
والسَّلَنْطَحُ: الفَضاء الواسع، وسيذكر في الصاد.
\
واسْلَنْطَحَ: وقع على ظهره كاسْحَنْطَرَ، وسنذكره في موضعه. ورجل
\
مُسْلَنْطِحٌ إِذا انْبَسَطَ. واسْلَنْطَحَ الوادي: اتسع. واسْلَنْطَحَ
\
الشيءُ: طال وعَرُضَ. واسْلَنْطَحَ: وقع على وجهه كاسْحَنْطَرَ.
\
والسَّلَوْطَحُ: موضع بالجزيرة موجود في شعر جرير مُفَسَّراً عن
\
السُّكَّريّ؛ قال:
\
جَرَّ الخليفةُ بالجُنُودِ وأَنْتُمُ،
\
بين السَّلَوْطَحِ والفُراتِ، فُلُولُ
\
' } );