load_data( { book: 'la', text: '@سلك: السُّلُوك: مصدر سَلَكَ طريقاً؛ وسَلَكَ المكانَ يَسْلُكُه سَلْكاًوسُلُوكاً وسَلَكَه غَيْرَه وفيه وأَسْلكه إياه وفيه وعليه؛ قال عبد
\
مناف بن رِبْعٍ الهُذَلِيُّ:
\
حتى إذا أَسْلَكُوهُمْ في قُتائِدَةٍ
\
شَلاًّ، كما تَطْرُدُ الجَمَّالةُ الشُّرُدَا
\
وقال ساعِدَة بنُ العَجْلان:
\
وهمْ مَنَعُوا الطريق وأَسْلَكوهُمْ
\
على شَمَّاءَ، مَهْواها بَعيدُ
\
والسَّلْكُ، بالفتح: مصدر سَلَكْتُ الشيء في الشيء فانْسَِلَك أَي
\
أَدخلته فيه فدخل؛ ومنه قول زهير:
\
تَعَلَّماها، لَعَمْرُ الله، ذا قَسَما،
\
وافْصِدْ بِذَرْعِكَ، وانظرُ أَين تَنْسَلِكُ
\
وقال عديُّ بن زيد:
\
وكنتُ لِزازَ خَصْمِكَ لم أُعَرّدْ،
\
وهمْ سَلَكُوكَ في أَمْرٍ عَصِيبِ
\
وفي التنزيل العزيز: كذلك سَلَكْناه في قلوب المجرمين، وفيه لغة أخرى:
\
أَسْلَكْتُهُ فيه. والله يُسْلِكُ الكفَّارَ في جهنم أي يدخلهم فيها،
\
وأنشد بيت عبد مناف بن رِبْعٍ، وقد تقدّم. وفي التزيل العزيز: أَلم تر أَن
\
الله أَنزل من السماء ماءً فسَلَكَه يَنابِيعَ في الأرض، أي أَدخله ينابيع
\
في الأرض. يقال: سَلَكْتُ الخَيْطَ في المِخْيَطِ أَي أَدخلته فيه. أَبو
\
عبيد عن أصحابه: سلَكْتُه في المَكانِ وأَسْلَكْتُه بمعنى واحد. ابن
\
الأَعرابي: سَلَكْتُ الطريقَ وسَلَكْتُه غَيْري، قال: ويجوز أَسْلَكْتُه
\
غيري. وسَلَكَ يَدَه في الجَيْب والسِّقاء ونحوهما يَسْلُكها وأسْلَكَها:
\
أَدخلها فيهما.
\
والسَّلْكَةُ: الخَيْطُ الذي يُخاط به الثوبُ، وجمعه سِلْكٌ وأَسْلاكٌ
\
وسُلُوكٌ؛ كلاهما جمع الجمع.
\
والمَسْلَكُ: الطريق. والسَّلْكُ: إِدخالُ شيء تَسْلُكه فيه كما
\
تَطْعُنُ الطاعنَ فتَسْلُكُ الرمح فيه إذا طعنته تِلْقاءَ وجهه على سَجيحته؛
\
وأَنشد قول امرئ القيس:
\
نَطْعُنُهُمْ سُلْكى ومَخْلُوجَةً،
\
كَرَّكَ ّلأمَيْنِ على نابِلِ
\
وروي: كرَّ كلامَيْنِ، قال: وصَفَه بسرعة الطعن وشبهه بمن يدفع الريشة
\
إلى النَّبَّال في السرعة، وإنما يحتاج إليه في السرعة والخفة لأن الغِراء
\
إذا بَرَدَ لم يَلْزَقْ فيستعمل حارًّاً.
\
والسُّلْكى: الطعنةُ المستقيمة تلقاءَ وجهه، والمَخْلوجَةُ التي في
\
جانب. وروي عن أَبي عمرو بن العلاء أَنه قال: ذهب من كان يُحْسِنُ هذا
\
الكلام، يعني سُلْكى ومَخْلُوجَةً. ابن السكيت: يقال الرأيُ مَخْلُوجةٌ وليس
\
بسُلْكى أَي ليس بمستقيم. وأَمْرُهُمْ سُلْكى: على طريقة واحدة؛ وقولُ قيس
\
بن عَيْزارَةَ:
\
غَداةَ تَنادَوْا، ثم قامُوا فأَجْمَعُوا
\
بقَتْلِيَ سُلْكى، ليس فيها تنَازُعُ
\
أَراد عزيمة قوية لا تنازع فيها.
\
ورجل مُسَلَّكٌ: نحيف وكذلك الفرس.
\
والسُّلَكُ: فرخُ القَطا، وقيل فَرْخُ الحَجَلِ، وجمعهِ سِلْكانٌ، لا
\
يكسر على غير ذلك مثل صُرَدٍ وصِرْدانٍ، والأُنثى سُلَكَةٌ وسِلْكانةٌ،
\
الأَخيرة قليلة؛ قال الشاعر:
\
تَظَلُّ به الكُدْرُسِلْكانُها
\
والسُّلَكَةُ والسُّلَيْكَةُ: اسمان. وسُليْكٌ: اسم رجل، وهو سُلَيْكٌ
\
السَّعْدِيّ وهو من العَدَّائين، كان يقال لهُ سلَيْك المقانِبِ، واسم أمه
\
سُلَكَةُ؛ وقال قرّان الأَسدي:
\
لَخُطَّابُ ليْلى يالَ بُرْثُنَ مِنْكُمُ،
\
على الهَوْلِ، أَمْضى من سُلَيْك المَقانِبِ
\
' } );