load_data( { book: 'la', text: '@سلجم: السَّلْجَمُ: الطويل من الخيل. والسَّلْجَمُ: النَّصْلُ الطويل.والسَّلْجَمُ: الدقيق من النِّصال. قال أَبو حنيفة: السَّلْجَمُ من النصال
\
الطويل العريض؛ وقول أَبي ذؤيبٍ:
\
فذاك تِلادُهُ ومُسَلْجَماتٌ
\
نظائِرُ كلِّ خَوَّارٍ بَرُوقِ
\
إِنما عنى سِهاماً مطوَّلات مُعَرَّضات. ويقال للنصال المحددة: سَلاجِمُ
\
وسَلامِجُ؛ قال الراجز:
\
يَغْدُو بكَلْبَيْنِ وقَوْسٍ قارِح،
\
وقَرَنٍ وصِيغَةٍ سَلاجِم
\
والسَّلاجِمُ: سِهامٌ طِوالُ النِّصال. والسَّلْجَمُ: الطويل من الرجال.
\
ورجل سَلْجَمٌ وسُلاجمٌ: طويل، والجمع فيهما سَلاجِمُ، بالفتح. وجَمَلٌ
\
سَلْجَمٌ وسُلاجِم، بالضم: مُسِنٌّ شديد. ولَحْيٌ سَلْجَمٌ: شديد وافر
\
كَثيفٌ. ورأْس سَلجَمٌ: طويل اللحيين. وبعير سُلاجِمٌ: عريض. والسَّلْجَم:
\
نبت، وقيل: هو ضرب من البُقُول؛ قال:
\
تَسْأَلُني برامَتَيْنِ سَلْجَما،
\
لو أَنَّها تَطْلُب شيئاً أَمَمَا
\
ويروى:
\
يا مَيّ، لو سأَلتِ شيئاً أَمَمَا،
\
جاء به الكَرِيُّ أَو تَجَشَّمَا
\
التهذيب: المأْكول يقال له سَلْجَم، ولا يقال له شَلْجَم ولا ثَلْجَم؛
\
وأَنشد ابن بري لأَبي الزحف:
\
هذا ورَبِّ الرَّاقِصاتِ الرُّسَّمِ
\
شِعْرِي، ولا أُحسِنُ أَكل السَّلْجَمِ
\
قال: ومنهم من يتكلم به بالشين المعجمة، ويروى الرجز بالسين والشين،
\
قال: والصواب بالسين المهملة. قال أَبو حنيفة: السَّلْجَمُ معرَّب وأَصله
\
بالشين، والعرب لا تتكلم به إِلا بالسين، قال: وكذا ذكره سيبويه بالسين في
\
باب عِلَل ما يجعله زائداً فقال: وتُجْعَل السينُ زائدة إِذا كانت في مثل
\
سَلْجَم.
\
' } );