load_data( { book: 'la', text: '@سلغد: رجل سِلَّغْدٌ: لئيم؛ عن كراع. والسِّلَّغْدُ من الرجال:الرِّخْو. وأَحمر سِلَّغْد: شديد الحمرة؛ عن اللحياني. ومن الخيل أَشقر
\
سِلَّغْد، وهو الذي خلصت شُقْرته؛ وأَنشد:
\
أَشقَرُ سِلَّغْد وأَحْوَى أَدعَجُ
\
والأُنثى سِلَّغْدة. والسِّلَّغد: الأَحمق، ويقال الذئبُ؛ قال الكميت
\
يهجو بعض الولاة.
\
وِلايَةُ سِلَّغْدٍ أَلفَّ كأَنه،
\
من الرَّهَقِ المخلوطِ بالنُّوكِ، أَثْوَلُ
\
وهو في الصحاح السِّلْغَدُّ؛ يقول: كأَنه من حُمْقه وما يتناوله من
\
الخمر تيس مجنون. ابن الأَعرابي: السِّلَّغْدُ الأَكول الشَّرُوب الأَحمق من
\
الرجال.
\
' } );