load_data( { book: 'la', text: '@سلحب: الـمُسْلَحِبُّ: الـمُنْبَطِـحُ. والـمُسْلَحِبُّ: الطَّريقُ البَيِّنُ الـمُمتَدُّ. وطريقٌ مُسْلَحِبٌّ أَي مُمْتَدٌّ. والـمُسْلَحِبُّ: الـمُسْتَقِـيمُ، مثلُ الـمُتْلَئِبِّ.وقد اسْلَحَبَّ اسْلِحْباباً؛ قال جِرانُ العَوْد: 
\
فَخَرَّ جِرانٌ مُسْلَحِـبّاً، كأَنه *  على الدَّفِّ ضِبْعانٌ تَقَطَّرَ أَمْلَحُ
\
والسُّلْحُوبُ من النساءِ: الماجِنة، قال ذلك أَبو عمرو.
\
وقال خليفة الـحُصَيْنِـيُّ: الـمُسْلَحِبُّ: الـمُطْلَحِبُّ الـمُمْتَدُّ. وسمعتُ غير واحدٍ من العرب يقول: سِرْنا من موضع كذا غُدْوَةً، فظَلَّ يَوْمُنا مُسْلَحِـبّاً أَي مُمْتدّاً سَيْرُه، واللّه أَعلم.
\
' } );