load_data( { book: 'la', text: '@سلح: السِّلاحُ: اسم جامع لآلة الحرب، وخص بعضهم به ما كان من الحديد،يؤنث ويذكَّر، والتذكير أَعلى لأَنه يجمع على أَسلحة، وهو جمع المذكر مثل
\
حمار وأَحمرة ورداء وأَردية، ويجوز تأْنيثه، وربما خص به السيف؛ قال
\
الأَزهري: والسيف وحده يسمى سلاحاً؛ قال الأَعشى:
\
ثلاثاً وشَهْراً، ثم صارت رَذِيَّةً
\
طَلِيحَ سِفارٍ، كالسِّلاحِ المُقَرَّدِ
\
يعني السيف وحده. والعصا تسمَّى سلاحاً؛ ومنه قول ابن أَحمر:
\
ولَسْتُ بعِرْنةٍ عَرِكٍ، سِلاحِي
\
عِصًا مثقوبةٌ، تَقِصُ الحِمارا
\
وقول الطرماح يذكر ثوراً يهز قرنه للكلاب ليطعنها به:
\
يَهُزُّ سِلاحاً لم يَرِثْها كَلالةً،
\
يَشُكُّ بها منها أُصولَ المَغابِنِ
\
إِنما عنى رَوْقَيْهِ، سمَّاها سلاحاً لأَنه يَذُبُّ بهما عن نفسه،
\
والجمع أَسْلِحة وسُلُحُ وسُلْحانٌ.
\
وتَسَلَّح الرجلُ: لبس السِّلاح.
\
وفي حديث عُقْبة بن مالك: بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سَرِيَّة،
\
فَسَلّحْتُ رجلاً منهم سيفاً أَي جعلته سِلاحَه؛ وفي حديث عمر، رضي الله
\
تعالى عنه: لما أُتي بسيف النُّعمان بن المنذر دعا جُبَيْرَ بن مُطْعِم
\
فسَلَّحه إِياه؛ وفي حديث أُبَيٍّ قال له: من سَلَّحك هذه القوسَ؟
\
قال طُفَيل: ورجل سالح ذو سلاح كقولهم تامِرٌ ولابنٌ؛ ومُتَسَلِّح: لابس
\
السلاح.
\
والمَسْلَحة: قوم ذو سلاح.
\
وأَخذت الإِبلُ سِلاحَها: سمنت؛ قال النَّمِرُ بن تَوْلَبٍ:
\
أَيامَ لم تأْخُذْ إِليّ سِلاحَها
\
إِبِلي بِجِلَّتها، ولا أَبْكارِها
\
وليس السِّلاح اسماً للسِّمَن، ولكن لما كانت السمينة تَحْسُن في عين
\
صاحبها فيُشْفِق أَن ينحرها، صار السِّمَن كأَنه سلاح لها، إِذ رفع عنها
\
النحر.
\
والمَسْلَحة: قوم في عُدَّة بموضع رَصَدٍ قد وُكِّلوا به بإِزاء ثَغْر،
\
واحدهم مَسْلَحِيٌّ، والجمع المَسالح؛ والمَسْلَحِيُّ أَيضاً:
\
المُوَكَّلُ به والمُؤَمَّر. والمَسْلَحة: كالثَّغْر والمَرْقَب. وفي الحديث: كان
\
أَدْنى مَسالِح فارسَ إِلى العرب العُذَيْب؛ قال بشر:
\
بكُلِّ قِيادِ مُسْنِفةٍ عَنُودٍ،
\
أَضَرَّ بها المَسالِحُ والغِوارُ
\
ابن شميل: مَسْلَحة الجُنْد خطاطيف لهم بين أَيديهم ينفضون لهم الطريق،
\
ويَتَجَسَّسُون خبر العدوّ ويعلمون علمهم، لئلا يَهْجُم عليهم، ولا
\
يَدَعَون واحداً من العدوّ يدخل بلاد المسلمين، وإِن جاء جيش أَنذروا
\
المسلمين؛ وفي حديث الدعاء: بعث الله له مَسْلَحة يحفظونه من الشيطان؛ المَسلحة:
\
القوم الذين يحفظون الثغور من العدوّ، سموا مَسْلَحة لأَنهم يكونون ذوي
\
سلاح، أَو لأَنهم يسكنون المَسْلَحة، وهي كالثغر والمَرْقَب يكون فيه
\
أَقوام يَرْقُبون العدوَّ لئلا يَطْرُقَهم على غَفْلة، فإِذا رأَوه أَعلموا
\
أَصحابهم ليتأَهبوا له.
\
والمَسالِحُ: مواضع المخافة؛ قال الشماخ:
\
تَذَكَّرْتُها وَهْناً، وقد حالَ دونها
\
قُرى أَذْرَبِيجانَ: المَسالِحُ والجالُ
\
والسَّلْحُ: اسم لذي البَطْنِ، وقيل: لما رَقَّ منه من كل ذي بطن، وجمعه
\
سُلُوح وسُلْحانٌ؛ قال الشاعر فاستعاره للوَطْواطِ:
\
كأَنَّ برُفْغَيْها سُلُوحَ الوَطاوِطِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي في صفة رجل:
\
مُمْتَلِئاً ما تحته سُلْحانا
\
والسُّلاحُ، بالضم: النَّجْوُ؛ وقد سَلَح يَسْلَحُ سَلْحاً، وأَسْلَحه
\
غيرُه، وغالَبَه السُّلاحُ، وسَلَّح الحشيشُ الإِبل وهذه الحشيشة تُسَلِّح
\
الإِبل تسليحاً.
\
وناقة سالح: سَلَحَتْ من البقل وغيره.
\
والإِسْلِيحُ: شجرة تَغْزُر عليها الإِبل؛ قالت أَعرابية، وقيل لها: ما
\
شجرةُ أَبيك؟ فقالت: شجرة أَبي الإِسْلِيح، رَغْوَة وصريح، وسَنام
\
إِطْريح؛ وقيل: هي بقلة من أَحرار البقول تنبت في الشتاء، تَسْلَح الإِبلُ إِذا
\
استكثرت منها؛ وقيل: هي عُشْبة تشبه الجِرجِيرَ تنبت في حُقُوف الرمل؛
\
وقيل: هو نبات سُهْلي ينبت ظاهراً وله ورقة دقيقة لطيفة وسَنِفَة
\
مَحْشُوَّة حَبّاً كحب الخَشْخاش، وهو من نبات مطر الصيف يُسْلِح الماشيةَ،
\
واحدته إِسْلِيحة؛ قال أَبو زياد: منابتُ الإِسْلِيح الرمل، وهمزة إِسْلِيح
\
مُلْحِقة له ببناء قِطْمِير بدليل ما انضاف إِليها من زيادة الياء معها،
\
هذا مذهب أَبي علي؛ قال ابن جني: سأَلته يوماً عن تِجْفافٍ أَتاؤُه
\
للإِلحاق بباب قِرْطاس، فقال: نعم، واحتج في ذلك بما انضاف إِليها من زيادة
\
الأَلف معها؛ قال ابن جني: فعلى هذا يجوز أَن يكون ما جاء عنهم من باب
\
أُمْلود وأُظْفور ملحقاً بعُسْلوج ودُمْلُوح، وأَن يكون إِطْريح وإِسْليح
\
ملحقاً بباب شِنْظير وخِنْزير، قال: ويَبْعُد هذا عندي لأَنه يلزم منه أَن
\
يكون بابُ إِعصار وإِنسام ملحقاً ببابِ حِدْبار وهِلْقام، وبابْ إِفعال لا
\
يكون ملحقاً، أَلا ترى أَنه في الأَصل للمصدر نحو إِكرام وإِنعام؟ وهذا
\
مصدر فعل غير ملحق فيجب أَن يكون المصدر في ذلك على سَمْتِ فعله غير مخالف
\
له، قال: وكأَنّ هذا ونحوه إِنما لا يكون ملحقاً من قِبَل أَن ما زيد على
\
الزيادة الأُولى في أَوله إِنما هو حرف لين، وحرف اللين لا يكون
\
للإِلحاق، إِنما جيءَ به بمعنى، وهو امتداد الصوت به، وهذا حديث غير حديث
\
الإِلحاق، أَلا ترى أَنك إِنما تقابل بالمُلْحَق الأَصلَ، وباب المدّ إِنما هو
\
الزيادة أَبداً؟ فالأَمران على ما ترى في البعد غايتان. والمَسْلَح: منزل
\
على أَربع منازل من مكة. والمَسالح: مواضع، وهي غير المَسالح المتقدّمة
\
الذكر. والسَّيْلَحُون: موضع، منهم من يجعل الإِعراب في النون ومنهم من
\
يجريها مجرى مسلمين، والعامة تقول سالِحُون. الليث: سَيْلَحِين موضع،
\
يقال: هذه سَيْلَحُون وهذه سيلحينُ، ومثله صَرِيفُون وصَريفينُ؛ قال: وأَكثر
\
ما يقال هذه سَيْلَحونَ ورأَيت سَيلحين، وكذلك هذه قِنَّسْرُونَ ورأَيتِ
\
قِنَّسْرين. ومُسَلحة: موضع: قال:
\
لهم يومُ الكُلابِ، ويومُ قَيْسٍ
\
أَراقَ على مُسَلَّحةَ المَزادا
\
(* قوله «أَراق على مسلحة المزادا» في ياقوت: «أَقام على مسلحة
\
المزارا».)
\
وسَلِيحٌ: قبيلة من اليمن. وسَلاحِ: موضع قريب من خيبر؛ وفي الحديث:
\
تكون أَبعدَ مَسالِحهم سَلاح.
\
والسُّلَحُ: ولد الحَجَلِ مثل السُّلَك والسُّلَف، والجمع سِلْحان؛
\
أَنشد أَبو عمرو لِجُؤَيَّةَ:
\
وتَتْبَعُه غُبْرٌ إِذا ما عَدا عَدَوْا،
\
كسِلْحانِ حَجْلى قُمْنَ حين يَقومُ
\
وفي التهذيب: السُّلَحَة والسُّلَكَةُ فرخُ الحَجَل وجمعه سِلْحان
\
وسِلْكان.
\
والعرب تسمي السِّماك الرامِحَ: ذا السِّلاح، والآخرَ الأَعْزَلَ.
\
وقال ابن شميل: السَّلَحُ ماء السماء في الغُدْران وحيثما كان؛ يقال:
\
ماء العِدّ وماء السَّلَح؛ قال الأَزهري: سمعت العرب تقول لماء السماء ماء
\
الكَرَع ولم أَسمع السلَح.
\
' } );