load_data( { book: 'la', text: '@سلفع: السَّلْفَعُ: الشجاع الجَرِيءُ الجَسُور، وقيل: هو السَّلِيطُ.وامرأَة سَلْفَعٌ، الذكر والأُنثى فيه سواء: سَلِيطةٌ جَرِيئةٌ، وقيل: هي
\
القليلة اللحم السريعة المشي الرَّصْعاءُ؛ أَنشد ثعلب:
\
وما بَدَلٌ مِنْ أُمِّ عُثْمانَ سَلْفَعٌ،
\
مِنَ السُّودِ، وَرْهاءُ العِنانِ عَرُوبُ
\
وفي الحديث: شَرُّهُنَّ السَّلْفَعةُ البَلْقَعةُ؛ السَّلْفَعةُ:
\
البَذيَّةُ الفَحَّاشةُ القَلِيلةُ الحَياءِ. ورجل سَلْفَعٌ: قليل الحياء
\
جَرِيءٌ. وفي حديث أَبي الدرداء: شَرُّ نسائِكم السَّلْفَعةُ؛ هي الجَرِيئةُ
\
على الرجال وأَكثر ما يوصف به المؤنث، وهو بلا هاء أَكثر؛ ومنه حديث ابن
\
عباس، رضي الله عنهما، في قوله تعالى: فجاءته إِحداهما تَمْشِي على
\
اسْتِحياءٍ، قال: ليست بِسَلْفَعٍ. وحديث المغيرة: فَقْماءُ سَلْفَعٌ 
\
(* قوله
\
«فقماء سلفع» هو بهذا الضبط هنا بشكل القلم في نسخة النهاية التي
\
بأَيدينا، وفيها في مادة فقم ضبطه بالجر.)؛ وأَنشد ابن بري لسيار الاـاني 
\
(* قوله
\
«الاـاني» هكذا في الأصل المعول عليه بدون نقط الحرف الذي بعد اللام
\
الف.) :
\
أَعارَ عِنْدَ السِّنّ والمَشِيبِ
\
ما شِئتَ مِنْ شَمَرْدَلٍ نَجِيبِ،
\
أُعِرْتَه مِن سَلْفَعٍ صَخوبِ
\
في أَعار ضمير على اسم الله تعالى، يريد أَن الله قد رزقه أَولاداً
\
طِوالاً جِساماً نُجَباءَ من امرأَة سَلْفَع بَذِيَّةٍ لا لحم على ذراعيها
\
وساقيها. وسَلْفَعَ الرجلُ، لغة في صَلْفَعَ: أَفْلَسَ، وفي صَلْفَعَ
\
عِلاوَتَه: ضرَب عُنُقَه. والسَّلْفَعُ من النوق: الشديدة. وسَلْفَعٌ: اسم
\
كلبة؛ قال:
\
فلا تَحْسَبَنِّي شَحْمةً مِنْ وَقِيفَةٍ
\
مُطَرَّدةً مما تَصِيدُك سَلْفَعُ
\
' } );