load_data( { book: 'la', text: '@سمحج: السَّمْحَجُ والسِّمْحاجُ والسُّمْحُوجُ: الأَتان الطويلة الظهر،وكذلك الفرس، ولا يقال للذكر، وفرس سَمْحَجٌ: قَبَّاءُ غليظة اللحم
\
مُعْتَزَّةٌ. أَبو عبيدة: فرس سَمْحَجٌ ولا يقال للذكر، وهي القَبَّاءُ
\
الغليظة النَّحْضِ؛ وزعم أَبو عبيد أَن جمع السَّمْحَجِ من الأُتُنِ:
\
سَمَاحِيجُ، وكذلك قال كراع إِن جمع السَّمْحَجِ من الخيل: سَمَاحِيجُ، وكلا
\
القولين غلط، إِنما هو سماحيج جمع سِمْحاجٍ أَو سُمْحُوجٍ، وقد قالوا: ناقة
\
سَمْحَجٌ. التهذيب: السَّمْحَجَةُ الطولُ في كل شيء، وقوس سَمْحَجٌ: طويلة؛
\
قال الطرماح يصف صائداً:
\
يلحسُ الرَّضْف، له قَضْبَةٌ،
\
سَمْحَجُ المَتْنِ، هَتُوفُ الخِطَامْ
\
وسماحيج: موضع؛ قال:
\
جَرَّتْ عليه كلُّ ريحٍ سَيْهُوجْ،
\
مِن عن يَمِينِ الخَطِّ، أَو سَمَاحِيجْ
\
أَراد: جَرَّتْ عليه ذيلها.
\
' } );