load_data( { book: 'la', text: '@سمغد: السِّمَّغْدُ (* قوله «السمغد إلخ» هو كقرشب بضبط القلم في الأصل
\
وصوّبه شارح القاموس معترضاً على جعله كحضجر، وعزاه لخط الصاغاني.)
\
الطويلُ. والسِّمَّغْدُ: الأَحْمق الضعيف.
\
والمُسمَغِدُّ: المُنَتَفخ، وقيل: النَّاعم، وقيل: الذاهب.
\
والمُسْمَغِدُّ: الشديد القَبْض حتى تنتفخ. الأَنامل. والمُسْمَغِدُّ: الوارم، بالغين
\
معجمة. يقال: اسْمَغَدَّت أَنامله إِذا تَوَرَّمَت. واسمَغَدَّ الرجل
\
أَي امتلأَ غضباً. وفي الحديث: أَنه صلى حتى اسمَغَدَّت رجلاه أَي
\
تورَّمَتا وانتفختا. والمُسْمَغِدُّ: المتكبر المنتِفِخُ غضباً. واسْمَغَدَّ
\
الجرح إِذا وَرِمَ. وقيل: المُسْمَغِدُّ من الرجال الطويلُ الشديدُ الأَركان؛
\
قاله أَبو عمرو وأَنشد:
\
حتى رأَيت العَزَبَ السِّمَّغَدا،
\
وكان قد شعبَّ شَباباً مَغْداً
\
ابن السكيت: رأَته مُغِدّاً مُسْمَغِدّاً إِذا رأَيته وارماً من الغضَب؛
\
وقال ابو سواج:
\
إِنَّ المَنِيَّ، إِذا سَرى
\
في العبد، أَصْبَحَ مُسْمَغِدّا
\
' } );