load_data( { book: 'la', text: '@سمهدر: السْمَهْدَرُ: الذَّكَرُ: وغلامٌ سَمَهْدَرٌ: سمين كثير اللحم.الفراء: غلام سَمَهْدَرٌ يمدحه بكثرة لحمه. وبَلَدٌ سَمَهْدَرٌ: بعيدٌ
\
مَضَلَّةٌ واسع؛ قال أَبو الزحف الكَلِينِي: 
\
(* قوله: «الكليني» نسبة لكلين
\
كأَمير بلدة بالري كما في القاموس).
\
ودُونَ لَيْلى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ،
\
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوَانا أَزْوَرُ،
\
يْنْضِي المَطَايا خِمْسُهُ العَشَنْزَرُ
\
المُنَدَّى: حيث يُرْبَعُ ساعةً من النهار. والأَزْوَرُ: الطريق
\
المُعْوَجُّ. وبَلَدٌ سَمَهْدَرٌ: بعيد الأَطراف، وقيل: يَسْمَدِرُّ فيه البصر
\
من استوائه؛ وقال الزَّفَيان:
\
سَمَهْدَرٌ يَكْسُوهُ آلٌ أَبْهَقُ،
\
عليه منه مِئْزَرٌ وبُخْنُقُ
\
(* قوله: «وبخنق» بضم النون وكجعفر خرقة تتقنع بها المرأَة كما في
\
القاموس).
\
' } );