load_data( { book: 'la', text: '@سمل: سَمَلَ الثوبُ يَسْمُل سُمولاً وأَسْمَلَ: أَخْلَق، وثوبٌ سَمَلةٌوسَمَلٌ وأَسْمالٌ وسَمِيلٌ وسَمُولٌ؛ قال أَعرابي من بني عوف بن سعد:
\
صَفْقَةُ ذي ذَعالِتٍ سَمُول،
\
بَيْعَ امْرئٍ لَيْسَ بمُسْتَقِيل
\
أَراد ذي ذَعالب، فأَبدل التاء من الباء؛ وأَنشد ثعلب:
\
بَيْعُ السَّمِيل الخَلَق الدَّرِيس
\
وفي حديث عائشة: ولنا سَمَلُ قَطِيفة؛ السَّمَلُ: الخَلَق من الثياب.
\
وفي حديث قَيْلة: أَنها رأَت النبي، صلى الله عليه وسلم، وعليه أَسْمالُ
\
مُلَيَّتَيْن؛ هي جمع سَمَلٍ، والمُلَيَّةُ تصغير المُلاءة وهي الإِزار.
\
قال أَبو عبيد: الأَسْمال الأَخْلاق، الواحد منه سَمَلٌ. وثوبٌ أَخلاقٌ
\
إِذا أَخْلَق، وثوبٌ أَسْمالٌ كما يقال رُمْحٌ أَقصادٌ وبُرْمةٌ أَعشارٌ.
\
والسَّوْمَل: الكِساء الخَلَق؛ عن الزجاجي.
\
والسَّمَلة: الماء القليل يبقى في أَسفل الإِناء وغيره مثل الثَّمَلة،
\
وجمعه سَمَلٌ؛ قال ابن أَحمر:
\
الزَّاجِر العِيسِ في الإِمْلِيس، أَعْيُنها
\
مثلُ الوَقائِع في أَنْصافِها السَّمَل
\
وسُمُولٌ عن الأَصمعي؛ قال ذو الرمة:
\
على حِمْيَريّاتٍ، كأَنَّ عُيونَها
\
قِلاتُ الصَّفا، لم يَبْقَ إِلاَّ سُمولُها
\
وأَسمالٌ عن أَبي عمرو؛ وأَنشد:
\
يترك أَسْمال الحِياضِ يُبَّسا
\
والسُّمْلة، بالضم، مثل السَّمَلة. ابن سيده: السَّمَلة بَقِيَّة الماء
\
في الحَوْض، وقيل: هو ما فيه من الحَمْأَة، والجمع سَمَلٌ وسِمالٌ؛ قال
\
أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
فأَوْرَدَها، فَيْحَ نَجْمِ الفُرو
\
عِ من صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَرْدَ السِّمال
\
أَي أَوْرَد العَيرُ أُتُنَه بَرْدَ السِّمال في فَيْح نجم الفُروع،
\
ويروى:
\
فأَوْرَدَها فَيْحُ نجم الفُرو
\
عِ من صَيْهَدِ الصَّيفِ، بَردَ السِّمال
\
بالضم أَي أَوْرَدَها الحَرُّ الماء، ويُجْمَع السِّمال على سَمائل؛ قال
\
رؤبة:
\
ذا هَبَواتٍ يَنْشَف السَّمائلا
\
والسَّمَلة: الحَمْأَة والطين. التهذيب: والسَّمَلُ، محرَّك الميم،
\
بَقِيَّةُ الماء في الحوض؛ قال حُمَيْد الأَرقط:
\
خَبْط النِّهالِ سَمَل المَطائطِ
\
وفي حديث عليٍّ، عليه السلام: فلم يَبْقَ منها إِلا سَمَلةٌ كسَمَلة
\
الإِداوة؛ وهي بالتحريك الماء القليل يبقى في أَسفل الإِناء. والتَّسَمُّل:
\
شُرب السَّمَلة أَو أَخْذُها، يقال ترَكْتُه يَتَسَمَّل سَمَلاً من
\
الشراب وغيره. وسَمَلَ الحوضَ سَمْلاً وسَمَّله: نَقَّاه من السَّمَلة.
\
وسَمَّل الحوضُ: لم يَخْرُج منه إِلا ماءٌ قليل؛ عن اللحياني؛ وأَنشد:
\
أَصْبَحَ حَوْضاكَ لمن يَراهُما
\
مُسَمِّلَيْن، ماصِعاً قِراهُما
\
وسَمَّلَتِ الدَّلْوُ: خَرج ماؤها قليلاً. وسُمْلانُ الماء والنبيذ:
\
بَقاياهما. وتَسَمَّل النَّبِيذَ: أَلحَّ في شُرْبه؛ كلاهما عنه أَيضاً.
\
والسَّمالُ: الدود الذي يكون في الماء الناقع؛ قال تميم بن مقبل:
\
كأَنَّ سِخالَها، بذوي سُحار
\
إِلى الخَرْماء، أَولادُ السَّمال
\
(* قوله «بذوي سحار» كذا في الأصل ومثله في المحكم وأورده ياقوت في
\
الخرماء وسمار بلفظ:
\
كأن سخالها بلوى سمار * الى الخرماء أولاد
\
السمال
\
ثم قال قال الأزدي: سمار رمل بأعلى بلاد قيس طوله قدر سبعين ميلاً).
\
وسَمَل بينهم يَسْمُل سَمْلاً وأَسْمَل بينهم: أَصْلَح بينهم؛ قال
\
الكميت:
\
وإِنْ يَأْوَدِ الأَمْرُ يَلْقَوْا له
\
ثِقافاً، وإِنْ يَحْكُمُوا يَعْدِلوا
\
وتَنْأَى قُعُودُهمُ في الأُمو
\
رِ عَمَّنْ يَسُمُّ، ومَنْ يُسْمِلُ
\
ولَكِنَّني رائبٌ صَدْعَهُم،
\
رَقُوءٌ لما بَيْنَهم مُسْمِلُ
\
رَقُوءٌ: مُصْلِحٌ؛ قال ابن بري: والذي في شعره: وتَنْأَى قُعورُهم،
\
بالراء، أَي تَبْعُد غايتَهُم عمن يُدارِي ويُداهِن على من يَسُمُّ، وهو
\
الذي يَسْبُر الشيءَ ويَنْظُر ما غَوْرُه؛ يقال: فلان بعيد القَعْرِ أَي
\
بعيد الغَوْر لا يُدْرَك ما عنده، يقول: هم دُهاةٌ لا يُبْلَغ أَقصى ما
\
عندهم. قال ابن بري: والذي رواه أَبو عبيد في الغريب المصنَّف: على من
\
يَسُمُّ، وهو الصحيح؛ قال: وفي بعض نسخ الغريب: عَمَّن يَسُمُّ.
\
والسَّاملُ: الساعي لإِصلاح المعيشة، وفي الصحاح: في إِصلاح معاشه.
\
وسَمْلُ العَيْنِ: فَقْؤُها، يقال: سُمِلَتْ عينُه تُسْمَل إِذا
\
فُقِئَتْ بحديدة مُحْماةٍ، وفي المحكم: سَمَل عينَه يَسْمُلُها سَمْلاً
\
واسْتَمَلَها فَقَأَها. وفي حديث العُرَنِيِّين الذين ارتدُّوا عن الإِسلام: أَن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، أَمر بسَمْل أَعينهم. قال أَبو عبيد :
\
السَّمْل أَن تُفْقأَ العينُ بحديدة مُحْماةٍ أَو بغير ذلك، قال: وقد يكون
\
السَّمْلُ فَقْأَها بالشوك، وهو بمعنى السَّمْرِ، وإِنما فَعَل ذلك بهم
\
لأَنهم فَعَلوا بالرُّعاة مثله وقَتَلوهم فجازاهم على صَنِيعهم بمثله، وقيل:
\
إِن هذا كان قبل أَن تَنْزل الحدود فلما نَزَلَتْ نَهَى عن المُثْلة؛ وقال
\
أَبو ذؤيب يَرْثي بَنِين له ماتوا:
\
فالعَيْنُ بعدَهُمُ كأَنَّ حِداقَها
\
سُمِلَتْ بشَوْكٍ، فهي عُورٌ تَدْمَعُ
\
ولطَمَ رجلٌ من العرب رجلاً ففَقأَ عينَه فسُمِّي سَمَّالاً؛ حكى
\
الجوهري قال: قال أَعرابي فَقَأَ جَدُّنا عينَ رجل فسُمِّينا بَني
\
سَمَّال.والسَّمَّال: شجرٌ، يَمانِيَةٌ. والسَّوْمَلَة: فَيالِجَةٌ صغيرة، وفي
\
المحكم: فِنْجانَةٌ صغيرة. ومكانٌ سَمَوَّلٌ: سَهْل التراب، وقيل: هي
\
الأَرض الواسعة، وقيل: هو الجَوف الواسع من الأَرض؛ عن أَبي عبيدة؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
أَثَرْن غُباراً بالكَدِيدِ السَّمَوَّل
\
(* في معلقة امرئ القيس: بالكديد المُرَكَّلِ).
\
وسَمْوِيل: طائر، وقيل بلدة كثيرة الطَّير؛ قال الرَّبيع بن زِياد: وفي
\
المحكم قال الربيع الكامل أَحد أَخوال لَبِيد بن ربيعة يخاطب
\
النُّعْمان:لَئِن رَحَلْت جِمالي لا إِلى سَعَةٍ،
\
ما مِثْلُها سَعَة عَرْضاً ولا طولا
\
بِحَيْثُ لو وُزِنَتْ لَخْمٌ بأَجْمَعِها،
\
لم يَعْدِلوا رِيشَةً من رِيشِ سَمْوِيلا
\
تَرْعى الرَّوائمُ أَحْرارَ البُقُول بها،
\
لا مِثْلَ رَعْيِكُمُ مِلْحاً وغَسْوِيلا
\
(* قوله «ملحاً» كذا في الأصل والمحكم، وفي التهذيب والتكملة: طلحاً،
\
قال في التكملة: ويروى علقى).
\
والغَسْوِيلُ: نَبْتٌ ينبت في السَّباخ، وأَبو السَّمَّال العَدَويُّ:
\
رجل من الأَعراب. وأَبو سَمَّال: كنية رجل من بني أَسد.
\
أَبو زيد: السُّمْلة جوع يأْخذ الإِنسان فيأْخذه لذلك وَجَعٌ في عينيه
\
فُتَهَراقُ عيناه دَمْعاً فيُدْعَى ذلك السُّمْلة، كأَنه يفقأُ العين.
\
والسَّوْمَلَة: الطَّرْجَهارة، والحَوْجَلة القارُورة الكبيرة. قال:
\
ويقال حَوْجَلَة ودَوْخَلَة.
\
' } );