load_data( { book: 'la', text: '@سمرج: السَّمَرَّجُ والسَّمَرَّجَةُ: استخراج الخَرَاج في ثلاث مرات،فارسي معرّب؛ قال العجاج:
\
يَوْم خَرَاجٍ يُخْرِجُ السَّمَرَّجا
\
ابن سيده: السَّمَرَّجُ يوم جباية الخراج؛ وقيل: هو يوم للعجم يستخرجون
\
فيه الخراج في ثلاث مرات، وسنذكره في حرف الشين. ويقال: سَمْرِجْ له أَي
\
أَعْطِهِ. التهذيب: السَّمَرَّجُ المستوي من الأَرض، وجمعه السَّمَارِجُ؛
\
قال جندل بن المثنَّى:
\
يَدَعْنَ، بالأَمالِسِ السَّمَارِجِ،
\
للطَّيْرِ واللَّغَاوِسِ الهَزَالِجِ،
\
كلَّ جَنِينٍ مُشْعِرِ الحَواجِجِ
\
(* قوله «مشعر الحواجج» الذي تقدم في ح ج ج معر الحواجج، من المعر وهو
\
قلة الشعر، وكل صحيح المعنى.)
\
' } );