load_data( { book: 'la', text: '@سملج: السَّمَلَّجُ: اللبن الحُلْوُ؛ ولبن سَمَلَّجٌ: حلو دَسِمٌ.الفراء: يقال للبن إِنه لَسَمْهَجٌ سَمَلَّجٌ إِذا كان حلواً دسماً؛ وقال
\
الليث: هو اللبن السُّمَالِجُ؛ وقال بعضهم: هو الطيِّبُ الطَّعْمِ؛ وقيل: هو
\
الذي لم يُطْعِمْ. والسَّمْجُ والسَّميجُ: اللبن الدَّسِمُ الخبيث الطعم،
\
وكذلك السَّمْهَجُ والسَّمَلَّجُ، بزيادة الهاء واللام. ابن سيده:
\
سَمْلَجَ الشيءَ في حلقه: جَرَعَهُ جَرْعاً سهلاً. والسَّمَلَّجُ: عُشْبٌ من
\
المرعى؛ عن أَبي حنيفة، قال: ولم أَجد من يحليه عليَّ. وسِمِلاَّجٌ: عيد
\
من أَعياد النصارى.
\
والسَّمَلَّجُ: الخفيف، وهو ملحق بالخماسي، بتشديد الحرف الثالث منه؛
\
قال الراجز:
\
قالَتْ لهُ مَقالَةً تَلَجْلَجَا،
\
قَوْلاً مَلِيحاً حَسَناً سَمَلَّجا،
\
لو يُطْبَخُ النِّيءُ به لأَنْضَجَا:
\
يا ابنَ الكِرامِ، لِجْ عليَّ الهَوْدَجا
\
' } );