load_data( { book: 'la', text: '@سمهج: السَّمْهَجَةُ: القتل الشديد. وقد سَمْهَجَ الحَبْلَ، وكذلكسَمْهَجَ اليمينَ؛ قال:
\
يَحْلِفُ بَجٌّ حَلِفاً مُسَمْهَجَا،
\
قلتُ له: يا بَجُّ لا تُلَجِّجَا
\
ويمين سَمْهَجَةٌ: شديدة؛ وقال كراع: يمين سَمْهَجَةٌ: خفيفة؛ قال ابن
\
سيده: ولستُ منه على ثِقةٍ. وسَمْهَجَ الكلامَ: كذب فيه. والسَّمْهَجُ:
\
السهلُ؛ قال:
\
فَوَرَدَتْ ماءً نُقاخاً سَمْهَجَا
\
ولبن سَمْهَجٌ: حُلْوٌ دَسِمٌ. وأَرض سَمْهَجٌ: واسعة سهلة. وريحٌ
\
سَمْهَجٌ: سهلة.
\
وسَماهِيجُ: موضع؛ قال:
\
يا دارَ سَلْمَى بين داراتِ العُوجْ،
\
جَرَّتْ عليها كلُّ ريحٍ سَيْهُوجْ
\
هَوْجاءَ جاءَتْ من جِبالِ ياجوجْ،
\
من عن يمينِ الخَطِّ، أَو سَماهِيجْ
\
أَراد: جَرَّتْ عليها ذيلها، فحذف.
\
والسَّمْهَجِيجُ من أَلبان الإِبل: ما حُقِنَ في سِقاء غير ضَارٍ فلبث
\
ولم يأْخذ طَعْماً.
\
وسَماهِيجُ: جزيرة في البحر تدعى بالفارسية «ماش ماهي» فعرّبتها العرب.
\
الأَصمعي: ماءٌ سَمْهَجٌ لَيِّنٌ؛ وأَنشد لِهِمْيان 
\
(* قوله «وأنشد إلخ»
\
ليس فيها شاهد لما هنا، فهو سبق نظر. ومفرداتها تقجم بعضها مفسراً في
\
مواده وسيأتي الباقي.):
\
أَزامِجاً وزَجَلاً هُزامِجَا،
\
يَخْرُجُ من أَجْوافِها هَزالِجَا،
\
تَدْعُو، بذاك الدَّجَجَانَ الدارِجا،
\
جِلَّتَها وعَجْمَها الحَضَالِجَا،
\
عُجُومَها وحَشْوَها الحَدَارِجَا
\
الحدارِج والحضارج: الصغار؛ وقال:
\
تَسْمَعُ للجِنِّ بها زَهارِجا
\
يعني حكاية عزيف الجِنّ. والهزالِج: السِّرَاعُ من الذئاب؛ ومنه قوله:
\
للطير واللغاوِسِ الهزالج
\
وحَبْلٌ مُسَمْهَجٌ؛ وحَلَفَ حَلِفاً مُسَمْهَجاً. الفراء: يقال للبن
\
إِنه لَسَمْهَجٌ سَمَلَّجٌ إِذا كان حلواً دسماً. وفَرَسٌ مُسَمْهَجٌ:
\
معتدل الأَعضاء؛ قال الراجز:
\
قدِ اغْتَدَى بِسابِحٍ صافي الخُصَلْ،
\
مُعْتَدِلٍ سَمْهَج في غيرِ عَصَلْ
\
أَبو عبيدة: من اللبن العُمَاهِجُ والسُّمَاهِجُ، وهما اللذان ليسا
\
بِحُلْوَيْنِ ولا آخِذَيْ طَعْم. أَبو عبيد: لبن سَمْهَجٌ: قد خلط بالماء.
\
والسَّمْهَجُ والسَّمْهِيجُ: اللبن الدَّسِمُ الخبيثُ الطعم؛ وكذلك
\
السَّمْهَجُ والسَّمَلَّجُ، بزيادة الهاء واللام؛ وقيل في سَمَاهِيجِ الجزيرة:
\
إِنها بين عُمَان والبَحْرَيْنِ في البحر؛ قال أَبو دُواد:
\
وإِذا أَدْبَرَتْ، تقولُ: قُصُورٌ
\
من سَماهيجَ، فَوْقَها آطامُ
\
' } );