load_data( { book: 'la', text: '@سمدر: السَّمَادِيرُ: ضَعْف البصر، وقد اسْمَدَرَّ بَصَرُه، وقيل: هوالشيءُ الذي يتَراءَى للإِنسان من ضعف بصره عند السكر من الشراب وغَشْي
\
النُّعاسِ والدُّوَارِ؛ قال الكميت:
\
ولما رأَيتُ المُقْرَبَاتِ مُذَالةً،
\
وأَنْكَرْتُ إِلاَّ بالسَّمادِير آلَها
\
والميم زائدة، وقد اسْمَدَرَّ اسمِدْرَاراً. وقال اللحياني:
\
اسْمَدَرَّتْ عَيْنُه دَمَعَتْ؛ قال ابن سيده: وهذا غير معروف في اللغة. وطريق
\
مُسْمَدِرٌّ: طويلٌ مستقيم. وطَرْف مُسْمَدِرٌّ: متحير. وسَمَيْدَر: دابة،
\
والله أَعلم.
\
' } );