load_data( { book: 'la', text: '@سمط: سَمَطَ الجَدْيَ والحَمَلَ يَسْمِطُه ويَسْمُطُه سَمْطاً، فهومَسْموط وسَمِيطٌ: نتَفَ عنه الصوفَ ونظَّفه من الشعر بالماء الحارّ
\
ليَشْوِيَه، وقيل: نتَف عنه الصوفَ بعد إِدْخاله في الماء الحارّ؛ الليث: إِذا
\
مُرِط عنه صُوفُه ثم شُوِي بإِهابه فهو سَمِيطٌ. وفي الحديث: ما أَكَل
\
سميطاً أَي مَشْوِيَّة، فَعِيل بمعنى مَفْعول، وأَصل السَّمْطِ أَن يُنْزَعَ
\
صُوفُ الشاةِ المذبوحة بالماء الحارِّ، وإِنما يفعل بها ذلك في الغالب
\
لتُشْوى. وسَمَطَ الشيءَ سَمْطاً: عَلَّقَه. والسِّمْطُ: الخَيْطُ ما دام
\
فيه الخَرَزُ، وإِلا فهو سِلْكٌ.
\
والسِّمْطُ: خيط النظْمِ لأَنه يُعَلَّقُ، وقيل: هي قِلادةٌ أَطولُ من
\
المِخْنقةِ، وجمعه سُموطٌ؛ قال أَبو الهيثم: السِّمْطُ الخيط الواحد
\
المنْظومُ، والسِّمْطانِ اثنان، يقال: رأَيت في يد فلانة سِمْطاً أَي نَظْماً
\
واحداً يقال له: يَكْ رَسَنْ، وإِذا كانت القلادة ذات نظمين فهي ذاتُ
\
سِمْطَينِ؛ وأَنشد لِطَرَفةَ:
\
وفي الحَيِّ أَحْوَى يَنْفُضُ المَرْدَ شادِنٌ،
\
مُظاهِرُ سِمْطَيْ لُؤْلُؤٍ وزَبَرْجَدِ
\
والسِّمْطُ: الدِّرْعُ يُعَلِّقُها الفارِسُ على عَجُزِ فرسه، وقيل:
\
سَمَّطَها. والسِّمْطُ: واحد السُّمُوطِ، وهي سبُور تُعَلَّقُ من السرْجِ.
\
وسَمَّطْتُ الشيءَ: عَلَّقْتُه على السُّموطِ تَسْمِيطاً. وسَمَّطْتُ
\
الشيء: لَزِمْتُه؛ قال الشاعر:
\
تَعالَيْ نُسَمِّطْ حُبَّ دَعْدٍ، ونَغْتَدي
\
سَواءَيْنِ والمَرْعَى بأُمِّ دَرِينِ
\
أَي تَعاليْ نَلْزَمْ حُبّنا وإِن كان علينا فيه ضِيقة.
\
والمُسَمَّطُ من الشِّعر: أَبيات مَشْطورة يجمعها قافية واحدة، وقيل:
\
المُسَمَّطُ من الشعر ما قُفِّي أَرباعُ بُيُوتِه وسُمِّطَ في قافية
\
مخالفة؛ يقال: قصِيدةٌ مُسَمَّطة وسِمْطِيّةٌ كقول الشاعر، وقال ابن بري هو
\
لبعض المحدَثين:
\
وشَيْبَةٍ كالقَسِمِ غَيْر سُودَ اللِّمَمِ
\
داوَيْتُها بالكَتَمِ زُوراً وبُهْتانا
\
وقال الليث: الشعر المُسَمَّط الذي يكون في صدر البيت أَبيات مَشْطورة
\
أَو مَنْهوكة مُقَفّاة، ويجمعها قافية مُخالِفةٌ لازمة للقصيدة حتى
\
تنقَضي؛ قال: وقال امرؤُ القيس في قصيدتين سِمْطِيَّتَينِ على هذا المثال
\
تسميان السمطين، وصدر كل قصيدة مِصْراعانِ في بيت ثم سائره ذو سُموط، فقال في
\
إِحداهما:
\
ومُسْتَلْئِمٍ كشَّفْتُ بالرُّمْحِ ذَيْلَه،
\
أَقَمْتُ بعَضْبٍ ذي سَفاسِقَ مَيْلَه،
\
فجَعْتُ به في مُلْتَقَى الخيْلِ خيْلَه،
\
(* قوله «ملتقى الخيل» في القاموس: ملتقى الحي.)
\
تركتُ عِتاقَ الطير تحْجُلُ حَوْلَه
\
كأَنَّ، على سِرْبالِه، نَضْحَ جِرْيالِ
\
وأَورد ابن بري مُسَمَّطَ امرئ القيس:
\
توَهَّمْتُ من هِنْدٍ معالِمَ أَطْلالِ،
\
عَفاهُنَّ طُولُ الدَّهْر في الزَّمن الخالي
\
مَرابعُ من هِنْدٍ خَلَتْ ومَصايِفُ،
\
يَصِيحُ بمَغْناها صَدىً وعَوازِفُ
\
وغَيَّرَها هُوجُ الرِّياحِ العَواصِفُ،
\
وكلُّ مُسِفٍّ ثُمَّ آخَرُ رادِفُ
\
بأَسْحَمَ من نَوْءِ السِّماكَينِ هَطَّالِ
\
وأَورد ابن بري لآخر:
\
خَيالٌ هاجَ لي شَجَنا،
\
فَبِتُّ مُكابِداً حَزَنا،
\
عَمِيدَ القلْبِ مُرْتَهَنا،
\
بذِكْرِ اللّهْوِ والطَّرَبِ
\
سَبَتْني ظَبْيَةٌ عَطِلُ،
\
كأأَنَّ رُضابَها عَسَلُ،
\
يَنُوءُ بخَصْرِها كَفَلُ،
\
بنَيْلِ رَوادِفِ الحَقَبِ
\
يَجُولُ وِشاحُها قَلَقا،
\
إِذا ما أُلْبِسَتْ، شَفَقا،
\
رقاقَ العَصْبِ، أَو سَرَقا
\
مِن المَوْشِيَّةِ القُشُبِ
\
يَمُجُّ المِسْكَ مَفْرِقُها،
\
ويُصْبي العَقْلَ مَنْطِقُها،
\
وتُمْسِي ما يُؤَرِّقُها
\
سَقامُ العاشِقِ الوَصِبِ
\
ومن أَمثال العرب السائرة قولهم لمن يجوز حكمُه: حكمُكَ مُسَمَّطاً، قال
\
المبرد: وهو على مَذهب لك حكمُك مسمّطاً أَي مُتَمَّماً إِلا أَنهم
\
يحذفون منه لك، يقال: حكمك مسمطاً أَي متمَّماً، معناه لك حكمُك ولا يستعمل
\
إِلا محذوفاً. قال ابن شميل: يقال للرجل حكمك مسمطاً، قال: معناه
\
مُرْسَلاً يعني به جائزاً. والمُسَمَّطُ: المُرْسَل الذي لا يُرَدُّ. ابن سيده:
\
وخذ حقَّك مسمطاً أَي سهلاً مُجوّزاً نافذاً. وهو لك مسمطاً أَي هنيئاً.
\
ويقال: سَمَّطَ لِغَرِيمه إِذا أَرسله.
\
ويقال: سَمَطْتُ الرجلَ يميناً على حَقِّي أَي اسْتَحلفته وقد سمَط هو
\
على اليمين يَسْمطُ أَي حلف. ويقال: سَبَطَ فلان على ذلك الأَمر يميناً،
\
وسمَط عليه، بالباء والميم، أَي حلف عليه. وقد سَمَطْتَ يا رجلُ على
\
أَمْرٍ أَنْت فيه فاجِر، وذلك إِذا وكَّدَ اليمين وأَحْلَطَها. ابن الأَعرابي:
\
السّامِطُ الساكِتُ، والسَّمْط السكوت عن الفُضولِ. يقال: سَمَطَ
\
وسمَّطَ وأَسْمَطَ إِذا سكت. والسَّمْطُ: الدّاهي في أَمره الخَفِيفُ في
\
جِسْمِه من الرجال وأَكثر ما يُوصَف به الصَّيّادُ؛ قال رؤبة ونسبه الجوهري
\
للعجاج:
\
جاءتْ فلاقَتْ عِندَه الضَّآبِلا،
\
سِمْطاً يُرَبِّي وِلْدةً زَعابِلا
\
قال ابن بري: الرجز لرؤبة وصواب إِنشاده سِمْطاً، بالكسر 
\
(* قوله «سمطاً
\
بالكسر» تقدم ضبطه في مادة ولد بالفتح تبعاً للجوهري.) ، لأَنه هنا
\
الصائد؛ شبه بالسّمْطِ من النِّظامِ في صِغَر جِسمه، وسِمْطاً بدل من الضآبل.
\
قال أَبو عمرو: يعني الصياد كأَنه نِظام في خفّته وهُزالِه. والزّعابِلُ:
\
الصغار. وأَورد هذا البيت في ترجمة زعبل، وقال: السَّمْطُ الفقير؛ ومما
\
قاله رؤبة في السِّمْطِ الصائد:
\
حتى إِذا عايَنَ رَوْعاً رائعا
\
كِلابَ كَلاَّبٍ وسِمْطاً قابِعا
\
وناقة سُمُطٌ وأَسْماطٌ: لا وَسْم عليها كما يقال ناقة غُفْلٌ. ونعل
\
سُمُطٌ وسمط 
\
(* قوله «سمط وسمط» الاولى بضمتين كما صرح به القاموس وضبط في
\
الأصل أَيضاً، والثانية لم يتعرض لها في القاموس وشرحه ولعلها كقفل.)
\
وسَمِيطٌ وأَسْماطٌ: لا رُقْعةَ فيها، وقيل: ليست بمَخْصُفةٍ. والسَّمِيطُ من
\
النعل: الطّاقُ الواحد ولا رُقْعةَ فيها؛ قال الأَسود بن يعفر:
\
فأَبْلِعْ بَني سَعْدِ بنِ عِجْلٍ بأَننا
\
حَذَوْناهُمُ نَعْلَ المِثالِ سَمِيطا
\
وشاهد الأَسْماط قولُ ليلى الأَخْيلية:
\
شُمُّ العَرانِينِ أَسْماطٌ نِعالُهُمُ،
\
بِيضُ السَّرابيلِ لم يَعْلَقْ بها الغَمَرُ
\
وفي حديث أَبي سَلِيطٍ: رأَيت للنبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، نَعْل
\
أَسْماطٍ، هو جمع سَميطٍ هو من ذلك. وسَراويل أَسماطٌ: غير مَحْشُوّةٍ. وقبل:
\
هو أَن يكون طاقاً واحداً؛ عن ثعلب، وأَنشد بيت الأَسود ابن يعفر. وقال
\
ابن شميل: السِّمْطُ الثوب الذي ليست له بطانةُ طَيْلَسانٍ أَو ما كان من
\
قُطن، ولا يقال كِساء سِمْطٌ ولا مِلْحَفَةُ سِمْط لأَنها لا تُبَطَّن؛
\
قال الأَزهري: أَراد بالملحفة إِزارَ الليلِ تسميه العرب اللِّحافَ
\
والمِلْحفة إِذا كان طاقاً واحداً. والسَّمِيطُ والسُّمَيْطُ: الآجُرُّ
\
القائمُ بعضُه فوق بعض؛ الأَخيرة عن كراع. قال الأَصمعي: وهو الذي يسمى
\
بالفارسية براستق.
\
وسَمَطَ اللبنُ يَسْمُطُ سَمْطاً وسُمُوطاً: ذهبت عنه حَلاوةُ الحلَب
\
ولم يتغير طعمه، وقيل: هو أَوّلُ تَغَيُّرِه، وقيل: السامِطُ من اللبن الذي
\
لا يُصَوِّتُ في السِّقاء لطَراءتِه وخُثُورَتِه؛ قال الأَصمعي:
\
المَحْضُ من اللبن ما لم يُخالِطه ماءٌ حُلواً كان أَو حامِضاً، فإِذا ذهبت عنه
\
حَلاوَةُ الحلَب ولم يتغير طعمُه فهو سامِطٌ، فإن أَخذ شيئاً من الرِّيح
\
فهو خامِطٌ، قال: والسامِطُ أَيضاً الماءُ المُغْلَى الذي يَسْمُطُ
\
الشيء. والسامِطُ: المُعَلِّقُ الشيء بحَبْل خلْفَه من السُّمُوطِ؛ قال
\
الزَّفَيانُ:
\
كأَن أَقْتادِيَ والأَسامِطا
\
ويقال: ناقة سُمُطٌ لا سِمَةَ عليها، وناقة عُلُطٌ مَوْسُومة. وسَمَطَ
\
السكّينَ سَمْطاً: أَحَدَّها؛ عن كراع.
\
وسِماطُ القومِ: صَفُّهُم. ويقال: قامَ القومُ حولَه سِماطَيْنِ أَي
\
صفَّين، وكلُّ صفٍّ من الرجال سِماطٌ. وسُموطُ العِمامةِ: ما أُفْضِلَ منها
\
على الصَّدْرِ والأَكتاف. والسِّماطانِ من النخْلِ 
\
(* قوله «من النحل» هو
\
بالحاء المهملة بالأصل وشرح القاموس والنهاية.) والناسِ: الجانِبانِ،
\
يقال: مشَى بين السِّماطينِ. وفي حديث الإِيمان: حتى سَلِمَ من طَرفِ
\
السِّماطِ؛ السِّماطُ: الجماعة من الناس والنحْل، والمراد في الحديث الجماعة
\
الذين كانوا جلوساً عن جانبيه. وسِماطُ الوادي: ما بين صَدْرِه ومُنْتهاه.
\
وسِمْط الرَّمْلِ: حَبْلُه؛ قال:
\
فلما غَدا اسْتَذْرَى له سِمْط رَمْلةٍ
\
لِحَوْلَيْنِ أَدْنَى عَهْدِه بالدَّواهِنِ
\
(* قوله «فلما غدا إلخ» قال في الاساس بعد أَن نسبه للطرماح: أَراد به
\
الصائد، جعله في لزومه للرملة كالسمط اللازم للعنق.)
\
وسِمْطٌ وسُمَيطٌ: اسمان. وأَبو السِّمْطِ: من كناهم؛ عن اللحياني.
\
' } );