load_data( { book: 'la', text: '@سملق: السَّمْلَق: الأَرض المستوية، وقيل: القَفْر الذي لا نبات فيه؛قال عمارة:
\
يَرْمِي بهِنَّ سَمْلَقٌ عن سَمْلَقِ
\
وذكره الجوهري في سلق. والسَّمْلَق: القاع المستوي الأملس والأجْرَد لا
\
شجر فيه وهو القَرِق؛ قال جميل:
\
ألم تَسَلِ الرَّبْعَ القَدِيمَ فيَنْطِقُ؟
\
وهل تخْبِرَنْكَ اليومَ بَيْدارُ سَمْلقُ؟
\
وقال رؤبة:
\
ومَخْفِق أَطْرافُه في مَخْفِقِ،
\
أخْوَق من ذاكَ البَعِيد الأَخْوَقِ
\
إذا انْفأَت أجوافُه عن سَمْلقِ،
\
مَرَّت كجِلدِ الصَّرصَرانِ الأَمْهَقِ
\
وفي حديث علي، رضوان الله عليه: ويَصير معْهدُها قاعاً سَمْلَقاً؛ هو
\
الأَرض المستوية الجرداء التي لا شجر بها؛ وقول أَبي زبيد:
\
فإلى الوَلِيدِ اليومَ حنَّتْ ناقتي،
\
تَهْوي بمُغْبَرّ المُتونِ سَمالِقِ
\
يجوز أن يكون أَراد بمُغْبَرّات المتون فوضع الواحد موضع الجمع ووصفه
\
بالجمع، ويجوز أن يكون أَراد سَمْلَقاً فجعله سَمالِقَ كأَنَّ كل جزء منه
\
سَمْلَقٌ. وامرأة سَمْلَقٌ: لا تَلِد، شُبَّهت بالأَرض التي لا تنبت؛
\
قال:مُقَرْقَمِينَ وعَجُوزاً سَمْلَقا
\
وهو مذكورفي الشين. والسَّمْلَق والسَّمْلَقة: الرَّدِيئة في البُضْع.
\
والسَّمْلَقةُ: التي لا إسْكتين لها. وكذِبٌ سَمَلّقٌ: خالص بَحْت؛ قال
\
رؤبة:
\
يَقْتَضِبُونَ الكذبَ السَّمَلَّقا
\
أَبو عمرو: يقال للعجوز سَمْلَق وسَلْمَق وشمْلَق وشَلْمَق. وعجوز
\
سَمْلَق: سيئة الخلق.
\
' } );