load_data( { book: 'la', text: '@سما: السُّمُوُّ: الارْتِفاعُ والعُلُوُّ، تقول منه: سَمَوتُ وسَمَيْتُمثل عَلَوْت وعَلَيْت وسَلَوْت وسَلَيْت؛ عن ثعلب. وسَمَا الشيءُ يَسْمُو
\
سُمُوّاً، فهو سامٍ: ارْتَفَع. وسَمَا به وأَسْماهُ: أَعلاهُ. ويقال
\
للحَسيب وللشريف: قد سَما. وإذا رَفَعْتَ بَصَرك إلى الشيء قلت: سَما إليه
\
بصري، وإذا رُفِعَ لك شيءٌ من بعيدٍ فاسْتَبَنْتَه قلت: سَما لِي شيءٌ.
\
وسَما لِي شخصُ فلان: ارْتَفَع حتى اسْتَثْبَتّه. وسَما بصرهُ: علا.
\
وتقول: رَدَدْت من سامي طَرْفه إذا قَصَّرْتَ إليه نفسَه وأَزَلْت نَخْوته.
\
ويقال: ذَهَبَ صيتهُ في الناس وسُماهُ أي صوته في الخير لا في الشر؛ وقوله
\
أَنشده ثعلب:
\
إلى جِذْمِ مالٍ قد نَهَكْنا سَوامَه،
\
وأَخْلاقُنا فيه سَوامٍ طَوامِحُ
\
فسره فقال: سَوامٍ تَسْمُو إلى كَرائِمِها فتَنْحَرُها للأَضيْاف.
\
وساماهُ: عالاه. وفلان لا يُسامَى وقد علا مَنْ صاماهُ. وتَسامَوْا أَي
\
تَبارَوْا. وفي حديث أُمِّ مَعْبَدٍ: وإن صَمَتَ سَما وعلاهُ البَهاءُ أَي
\
ارْتَفَع وعلا على جُلَسائه. وفي حديث ابن زِمْلٍ: رَجُل طُوال إذا تكلم
\
يَسْمُو أَي يَعْلُو برأْسِه ويديه إذا تكلمَ. وفلان يَسْمُو إلى المَعالِي
\
إذا تَطاوَلَ إليها. وفي حديث عائشة الذي رُوِيَ في أَهلِ الإفْكِ: إنه
\
لم يكن في نِساءِ النبيّ، صلى الله عليه وسلم، امرأَةٌ تُسامِيها غيرُ
\
زَيْنَبَ فَعَصَمها الله تعالى، ومعنى تُسامِيها أَي تُبارِيها وتُفاخِرُها.
\
وقال أَبو عمرو: المُساماةُ المُفاخَرَةُ. وفي الحديث: قالت زينبُ يا
\
رسولَ الله أَحْمِي سَمْعي وبَصَري وهي التي كانت تُسامِينِي منهنّ أَي
\
تُعاليني وتفاخِرُني، وهي مُفاعَلة من السُّموّ أَي تُطاوِلُنِي في
\
الحُظْوة عنده؛ ومنه حديث أَهلِ أُحُدٍ: أَنهم خرَجُوا بسيُوفِهم يَتسامَوْنَ
\
كأَنهمُ الفُحول أي يَتبارَوْنَ ويَتفاخَرُون، ويجوز أَن يكون يَتداعَوْن
\
بأَسمائهم؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
باتَ ابنُ أَدْماءَ يُساوِي الأَنْدَرا،
\
سامَى طَعامَ الحَيِّ حينَ نَوَّرا
\
فسره فقال: سامَى ارتَفع وصَعِد؛ قال ابن سيده: وعندي أَنه أَراد كلَّما
\
سَما الزرعُ بالنبات سَمَا هو إليه حتى أَدرَك فحَصده وسرَقه؛ وقوله
\
أَنشده ثعلب:
\
فارْفَعْ يَدَيْك ثُم سامِ الحَنْجَرا
\
فسره فقال: سامِ الحَنْجَر ارفع يدَيْك إلى حَلْقهِ. وسماءُ كلِّ شيء:
\
أَعلاهُ، مذكَّر. والسَّماءُ: سقفُ كلِّ شيء وكلِّ بيتٍ. والسمواتُ السبعُ
\
سمَاءٌ، والسمواتُ السبْع: أَطباقُ الأَرَضِينَ، وتُجْمَع سَماءً
\
وسَمَواتٍ. وقال الزجاج: السماءُ في اللغة يقال لكلّ ما ارتَفع وعَلا قَدْ سَما
\
يَسْمُو. وكلُّ سقفٍ فهو سَماءٌ، ومن هذا قيل للسحاب السماءُ لأَنها
\
عاليةٌ، والسماءُ: كلُّ ما عَلاكَ فأَظَلَّكَ؛ ومنه قيل لسَقْفِ البيت
\
سماءٌ. والسماءُ التي تُظِلُّ الأَرضَ أُنثى عند العرب لأَنها جمعُ سَماءةٍ،
\
وسبق الجمعُ الوُحْدانَ فيها. والسماءةُ: أَصلُها سَماوةٌ، وإذا
\
ذُكِّرَت السماءُ عَنَوْا به السقفَ. ومنه قول الله تعالى: السماءُ مُنْفَطِرٌ
\
به؛ ولم يقل مُنْفَطِرة. الجوهري: السماءُ تذكَّر وتؤنَّث أَيضاً؛ وأَنشد
\
ابن بري في التذكير:
\
فلَوْ رفَعَ السماءُ إليه قَوْماً،
\
لَحِقْنا بالسماءِ مَعَ السَّحابِ
\
وقال آخر:
\
وقالَتْ سَماءُ البَيْتِ فَوْقَك مُخْلقٌ،
\
ولَمَّا تَيَسَّرَ اجْتِلاءُ الرَّكائب
\
(* عجز البيت مختلّ الوزن).
\
والجمع أَسْمِيةٌ وسُمِيٌّ وسَمواتٌ وسَماءٌ؛ وقولُ أُمَيَّةَ بنِ أَبي
\
الصَّلْتِ:
\
له ما رأَتْ عَيْنُ البَصِير، وفَوْقَه
\
سَماءُ الإلَهِ فَوْقَ سَبْعِ سَمائِيا
\
(* قوله «سبع سمائيا» قال الصاغاني، الرواية: فوق ست سمائيا والسابعة هي
\
التي فوق الست).
\
قال الجوهري: جَمعَه على فَعائل كما تُجْمَعُ سَحابة على سحائب، ثم
\
ردَّه إلى الأَصل ولم يُنَوِّنْ كما يُنَوَّنُ جوارٍ، ثم نصَبَ الياء
\
الأَخيرةَ لأَنه جعله بمنزلة الصحيح الذي لا يَنْصَرف كما تقول مررت بصحائفَ،
\
وقد بسط ابن سيده القولَ في ذلك وقال: قال أَبو علي جاء هذا خارجاً عن
\
الأَصل الذي عليه الاستعمال من ثلاثة أَوجه: أَحدها أَن يكون جمَعَ سماءً
\
على فعائل، حيث كان واحداً مؤَنَّثاً فكأَنَّ الشاعرَ شَبَّهه بشِمالٍ
\
وشَمائل وعَجُوز وعَجائز ونحو هذه الآحادِ المؤنَّثة التي كُسِّرت على
\
فَعائل، حيث كان واحداً مؤنثاً، والجمعُ المستعملُ فيه فُعولٌ دون فَعائل كما
\
قالوا عَناقٌ وعُنوقٌ، فجمْعُه على فُعول إذا كان على مِثالِ عَناقٍ في
\
التأْنيثِ هو المستعمل، فجاء به هذا الشعر في سَمائِيَا على غير
\
المستعمل، والآخر أَنه قال سَمائي، وكان القياس الذي غلب عليه الاستعمال سَمايا
\
فجاء به هذا الشاعر لما اضطرَّ على القياس المتروك، فقال سَمائي على وزن
\
سَحائبَ، فوقعَت في الطرَف ياءٌ مكسورٌ ما قبلها فلزم أَن تُقلَب أَلفاً
\
إذ قُلِبَت فيما ليس فيه حرفُ اعتِلالٍ في هذا الجمع، وذلك قولهم مَداري
\
وحروف الاعتلال في سَمائي أَكثر منها في مَداري، فإذا قُلِبت في مَداري
\
وجب أَن تلزم هذا الضرب فيقال سماءَا. . . 
\
(* بياض بأصله). الهمزة بين
\
أَلفين وهي قريبة من الأَلف، فتجتمع حروف متشابهة يُسْتَثقَلُ اجتماعُهُنَّ
\
كما كُره اجتماعُ المثلين والمُتقاربَي المَخارج فأُدْغِما، فأُبدِل من
\
الهمزة ياءٌ فصار سَمايا، وهذا الإبدال إنما يكون في الهمزة إذا كانت
\
معترِضَة في الجمع مثل جمع سَماءٍ ومَطِيَّةٍ ورَكِيَّةٍ، فكان جمع سَماءٍ
\
إذا جُمع مكسَّراً على فعائل أَن يكون كما ذكرنا من نحو مَطايا ورَكايا،
\
لكن هذا القائل جعله بمنزلة ما لامُهُ صحيح، وثبتت قبلَه في الجمع الهمزة
\
فقال سَماءٍ كما قال جوارٍ، فهذا وجهٌ آخرُ من الإخراج عن الأَصل
\
المستعمَل والردِّ إلى القِياس المَتروكِ الاستعمالِ، ثم حرَّك الياءَ بالفتح
\
في موضع الجر كما تُحَرَّكُ من جَوارٍ ومَوالٍ فصار مثل مَواليَ؛ وقوله:
\
أَبِيتُ على مَعاريَ واضِحاتٍ
\
فهذا أَيضاً وجه ثالث من الإخراج عن الأَصل المستعمل، وإنما لم يأْتِ
\
بالجمع في وجهه، أََعني أَن يقولَ فوق سبع سَمايا لأَنه كان يصير إلى الضرب
\
الثالث من الطويل، وإنما مَبْنى هذا الشِّعرِ على الضرب الثاني الذي هو
\
مَفاعِلن، لا على الثالث الذي هو فعولن. وقوله عز وجل: ثم استوى إلى
\
السَّماءِ؛ قال أَبو إسحق: لفظُه لفظُ الواحد ومعناهُ مَعنى الجمع، قال:
\
والدليل على ذلك قوله: فسَوَّاهُنَّ سبْعَ سَمَواتٍ، فيجب أَن تكون السماءُ
\
جمعاً كالسموات كأَن الواحدَ سَماءَةٌ
\
وسَماوَة، وزعم الأَخفش أَن السماءَ جائزٌ
\
أَن يكون واحداً كما تقولُ كثُر الدينارُ والدرهم بأَيْدي الناس.
\
والسماء: السَّحابُ. والسماءُ: المطرُ، مذكَّر. يقال: ما زِلنا نَطأُ السماءَ
\
حتى أَتَيْناكُم أَي المطر، ومنهم من يُؤنِّثُه وإن كان بمَعنى المطر كما
\
تذكَّر السماءُ وإن كانت مؤَنَّثة، كقوله تعالى: السماءُ مُنفَطِرٌ
\
به؛ قال مُعَوِّدُ الحُكماءِ معاويةُ بنُ مالِكٍ:
\
إذا سَقَط السماءُ بأَرضِ قوْمٍ
\
رعَيْناه، وإن كانوا غِضابا
\
(* وفي رواية: إذا نَزَلَ السماءُ.. إلخ).
\
وسُمِّيَ مُعَوِّدَ الحُكَماء لقوله في هذه القصيدة:
\
أُعَوِّدُ مِثْلَها الحُكَماءَ بعْدي،
\
إذا ما الحقُّ في الحدَثانِ نابا
\
ويجمع على أَسمِيَة، وسُمِيٍّ على فُعُولٍ؛ قال رؤبة:
\
تَلُفُّه الأَرْواحُ والسُّمِيُّ
\
في دِفْءِ أَرْطاةٍ، لها حَنيُّ
\
وهذا الرجز أَورده الجوهري:
\
تلُفُّه الرِّياحُ والسُّمِيُّ
\
والصواب ما أَوردناه؛ وأَنشد ابن بري للطرمَّاح:
\
ومَحاهُ تَهْطالُ أَسمِيَةٍ،
\
كلَّ يومٍ وليلةٍ تَرِدُهْ
\
ويُسَمَّى العشبُ أَيضاً سَماءً لأَنه يكون عن السماء الذي هو المطر،
\
كما سَمَّوا النبات ندَى لأَنه يكون عن النَّدى الذي هو المطر، ويسمَّى
\
الشحمُ ندىً لأَنه يكون عن النبات؛ قال الشاعر:
\
فلما رأَى أَن السماءَ سَماؤُهم،
\
أَتى خُطَّةً كان الخُضُوع نَكيرها
\
أَي رأَى أَن العُشبَ عُشبُهم فخضع لهم ليرعى إبِلَه فيه. وفي الحديث:
\
صلى بنا إثْرَ سَماءٍ من الليل أَي إثْر مطرٍ، وسمِّي المطر سَماءً لأَنه
\
يَنزِلُ من السماء. وقالوا: هاجَتْ بهم سَماء جَوْد، فأَنَّثوه
\
لتعَلُّقِه بالسماء التي تُظِلُّ الأَرض. والسماءُ أَيضاً: المطَرة الجديدة 
\
(*
\
قوله «الجديدة» هكذا في الأصل، وفي القاموس: الجيدة). يقال: أَصابتهم سَماءٌ
\
وسُمِيٌّ
\
كثيرةٌ وثلاثُ سُمِيٍّ، وقال: الجمع الكثيرُ سُمِيٌّ. والسماءُ: ظَهْرُ
\
الفَرس لعُلُوِّه؛ وقال طُفَيْل الغَنَوي:
\
وأَحْمَر كالدِّيباجِ، أَما سَماؤُه
\
فرَيَّا، وأَما أَرْضُه فمُحُول
\
وسَماءُ النَّعْلِ: أَعلاها التي تقع عليها القدم.
\
وسَماوةُ البيتِ: سَقْفُه؛ وقال علقمة:
\
سَماوَتُه من أَتْحَمِيٍّ مُعَصَّب
\
قال ابن بري: صواب إنشاده بكماله:
\
سَماوتُه أَسمالُ بُرْدٍ مُحَبَّرٍ،
\
وصَهْوَتُه من أَتْحَمِيٍّ مُعَصَّب
\
قال: والبيت لطفيل. وسَماءُ البيت: رُواقُه، وهي الشُّقة التي دونَ
\
العُليا، أُنثى وقد تذكَّر. وسَماوَتُه: كسمائِه. وسَماوةُ كلِّ شيءٍ: شخْصُه
\
وطلْعتُه، والجمع من كلِّ ذلك سَماءٌ وسَماوٌ، وحكى الأَخيرة الكسائيُّ
\
غيرَ مُعْتَلَّة؛ وأَنشد ذو الرمة:
\
وأَقسَمَ سَيَّارٌ مع الرَّكْبِ لم يَدَعْ
\
تَراوُحُ حافاتِ السَّماوِ له صَدْرا
\
هكذا أَنشده بتصحيح الواو. واسْتماهُ: نظر إلى سَماوَتِه. وسَماوَةُ
\
الهِلالِ: شَخْصه إذا ارْتَفَع عن الأُفُق شيئاً؛ وأَنشد للعجاج:
\
ناجٍ طَواهُ الأَيْنُ هَمّاً وجَفا
\
طَيَّ الليالي زُلَفاً فزُلَفا،
\
سَماوةَ الهلالِ حتى احقَوْقَفا
\
والصائدُ يَسْمُو الوحشَ ويَسْتَمِيها: يَتَعَيَّن شخوصَها ويطلُبُها.
\
والسُّماةُ: الصَّيادُونَ، صفة غالبة مثل الرُّماةِ، وقيل: صَيَّادُو
\
النهارِ خاصَّة؛ وأَنشد سيبويه:
\
وجَدَّاء لا يُرْجى بها ذُو قرابةٍ
\
لعَطْفٍ، ولا يَخْشى السُّماةَ رَبيبُها
\
والسُّماةُ: جمعُ سامٍ. والسَّامي: هو الذي يلبَسُ جَوْرَبَيْ شعَرٍ
\
ويعدُو خلْف الصيدِ نصف النهارِ؛ قال الشاعر:
\
أَتَتْ سِدْرَةً منْ سِدْرِ حِرْمِلَ فابْتَنَتْ
\
بِه بَيْتَها، فَلا تُحَاذِرُ سامِيَا
\
(* قوله «حرمل» هو هكذا بهذا الضبط في الأصل، ولعله حومل أو جومل).
\
قال ابن سيده: والسُّماةُ الصَّيَّادُون المُتَجَوْرِبُونَ، واحِدُهْم
\
سَامٍ؛ أَنشد ثعلب:
\
ولَيسَ بهَا ريحٌ ولكِنْ ودِيقَةٌ،
\
قليلٌ بهَا السَّامِي يُهِلُّ ويَنْقع
\
(* قوله «قليل إلخ» تقدم في مادة هلل بلفظ يظل).
\
والاسْتِماءُ أَيضاً: أَن يَتَجَوْرَبَ الصائِدُ لصَيْدِ الظِّباء، وذلك
\
في الحَرّ. واسْتَماهُ: اسْتَعارَ منه جَوْرَباً لذلك. واسْمُ
\
الجَوْرَبِ: المِسْماةُ، وهو يَلْبَسُه الصيَّادُ ليقيه حرَّ الرَّمْضاءِ إذا
\
أَراد أَن يَتَرَبَّصَ الظباءَ نصفَ النهار. وقد سَمَوْا واسْتَمَوْا
\
إذا خرجوا للصَّيْدِ. وقال ثعلب: اسْتَمانَا أَصادنَا. اسْتَمَى:
\
تَصَيَّد؛ وأَنشد ثعلب:
\
عَوَى ثمَّ نَادَى هَلْ أَحَصْتُمْ قِلاصَنَا،
\
وُسِمْنَ على الأَفْخاذِ بالأَمْسِ أَرْبَعَا
\
غُلامٌ أَضَلَّتْه النُّبُوحُ، فلم يَجِدْ
\
لَهُ بَيْنَ خَبْتٍ والهَباءَةِ أَجْمَعَا
\
أُناساً سِوانا، فاسْتمانَا فلا تَرَى
\
أَخا دَلَجٍ أَهْدَى بلَيْلٍ وأَسْمََعا
\
أَي يطْلُب الصيَّادُ الظِّبَاءَ 
\
(* قوله «أي يطلب الصياد الظباء إلخ»
\
هكذا في الأصل بعد الأبيات ويظهر أنه ليس تفسيراً لاستمانا الذي في البيت.
\
وعبارة القاموس مع شرحه: واستمى الصياد الظباء إذا طلبها من غير أنها
\
عند مطلع سهيل: عن ابن الأَعرابي). في غيرانِهنَّ عندَ مَطْلَعِ سُهَيْلٍ؛
\
عن ابن الأَعرابي، يعني بالغِيرانِ الكُنُسَ. وإذا خرج القومُ للصيدِ في
\
قِفارِ الأَرضِ وصَحارِيها قلت: سَمَوْا وهُم السُّماةُ أَي الصَّيادون.
\
أَبو عبيد: خرج فلانٌ يَسْتَمِي الوَحْشَ أَي يَطْلُبها. قال ابن بري:
\
وغلَّط ثعلب من يقول خرج فلانٌ
\
يَسْتَمي إذا خرج للصيد، قال: وإنما يَسْتَمِي من المِسْمَاةِ، وهو
\
الجَوْرَب من الصُّوف يَلْبَسُه الصائد ويخرُج إلى الظباء نصْفَ النَّهار
\
فتخرُج من أَكْنِسَتِهَا ويَلُدُّها حَتَّى تَقِفَ فيأْخذَها. والقُرُومُ
\
السَّوامِي: الفُحول الرافعة رؤُوسها. وسَمَا الفحل سَماوةً: تَطاولَ على
\
شُوَّلِهِ وسطَا، وسَماوَتُه شَخصه؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ على أَشْباتِهَا، حِينَ آنَسَتْ
\
سَماوَتُهُ، قيّاً من الطَّيْرِ وُقَّعَا
\
(* قوله «كأن على أشباتها إلخ» هو هكذا في الأصل).
\
وإنَّ أَمامي ما أُسامِي إذا خِفْتَ من أَمَامِكَ أَمراً مّا؛ عن ابن
\
الأَعرابي. قال ابن سيده: وعندي أَنَّ معناه لا أُطِيقُ مُسامَاتَه ولا
\
مُطاوَلَته.
\
والسَّماوَةُ: ماءٌ بالبَادِية. وأَسْمَى الرجلُ إذا أَتَى السَّماوة
\
أَو أَخذ ناحِيَتَها، وكانت أُمُّ النعمانِ سُمِّيَتْ بها فكان اسْمُها
\
ماءَ السَّماوَةِ فسمَّتْها العَرَبُ ماءَ السَّماءِ. وفي حديث هاجَرَ:
\
تلْكَ أُمُّكُمْ يا بَني ماءِ السَّماء؛ قال: يريد العَرَب لأَنَّهُمْ
\
يَعِيشُونَ بماءٍ المَطَرِ ويَتْبَعُون مَساقِطَ المَطَرِ. والسَّماوَةُ: موضِع
\
بالبادِية ناحِيةَ العواصِمِ.قال ابن سيده: كانت أُمُّ النُّعْمانِ
\
تُسَمَّى ماء السَّماء. قال ابن الأَعرابي: ماءُ السَّماءِ أُمُّ بَني ماء
\
السماءِ لم يكن اسمها غير ذلك. والبَكْرَةُ من الإبل تُسْتَمَى بعد أَربع
\
عشرةَ ليلةً أَو بعد إحدى وعشرين أَي تُخْتَبرُ أَلاقِحٌ هي أَم قال لا؛
\
ابن سيده: حكاه ابن الأَعرابي، وأَنكر ثعلب وقال: إنما هي تُسْتَمْنَى من
\
المُنْية، وهي العدَّة التي تعرف بانتهائها أَلاقح هي أَم لا.
\
واسم الشيءِ وسَمُه وسِمُه وسُمُه وسَماهُ: علامَتُه. التهذيب: والإسم
\
أَلفُه أَلفُ وصلٍ، والدليل على ذلك أَنَّك إذا صَغَّرْت الإسمَ قلت
\
سُمَيٌّ، والعرب تقول: هذا اسمٌ موصول وهذا أُسْمٌ. وقال الزجاج: معنى قولنا
\
اسمٌ هو مُشْتَق من السُّموِّ وهو الرِّفْعَة، قال: والأَصل فيه سِمْوٌ
\
مثلُ قِنْوٍ وأَقْناءِ. الجوهري: والإسمُ
\
مُشْتَقٌّ من سَموْتُ لأَنه تَنْويهٌ ورِفْعَةٌ، وتقديرُه إفْعٌ،
\
والذاهب منه الواو لأَنَّ جمعَه أَسماءٌ وتصغيره سُمَيٌّ، واخْتُلف في تقدير
\
أَصله فقال بعضهم: فِعْلٌ، وقال بعضهم: فُعْلٌ، وأَسماءٌ يكونُ جَمْعاً
\
لهذا الوَزْن، وهو مثلُ جِذْعٍ وأَجْذاع وقُفْل وأَقْفال، وهذا لا يُدْرَي
\
صِيغتهُ إلاَّ بالسمعِ، وفيه أَربعُ لُغاتٍ: إسمٌ وأُسْمٌ، بالضم، وسِمٌ
\
وسُمٌ؛ ويُنْشَد:
\
واللهُ أَسْماكَ سُماً مُبارَكَا،
\
آثَرَكَ اللهُ به إيثارَكا
\
وقال آخر:
\
وعامُنا أَعْجَبَنا مُقَدِّمُهْ،
\
يُدْعَى أَبا السَّمْحِ وقِرْضابٌ سِمُهُ،
\
مُبْتَرِكاً لكلِّ عَظْمٍ يَلْحُمُهْ
\
سُمُه وسِمُه، بالضم والكسر جميعاً، وأَلِفُه أَلفُ وصْلٍ، وربما
\
جَعَلَها الشاعر أَلِفَ قَطْعٍ للضرورة كقول الأَحْوص:
\
وما أَنا بالمَخْسُوسٍ في جِذْمِ مالِكٍ،
\
ولا مَنْ تَسَمَّى ثم يَلْتَزِمُ الإسْما
\
قال ابن بري: وأَنشد أَبو زيد لرجل من كَلْب:
\
أَرْسَلَ فيها بازِلاً يُقَرِّمُهْ،
\
وهْوَ بها يَنْحُو طَريقاً يَعْلَمُهْ،
\
باسْمِ الذي في كل سُورةٍ سِمُهْ
\
وإذا نَسَبْت إلى الاسم قلت سِمَوِيّ وسُموِيّ، وإنْ شئت اسْمِيٌّ،
\
تَرَكْته على حاله، وجَمعُ الأَسْماءِ أَسامٍ، وقال أَبو العباس: الاسْمُ
\
رَسْمٌ
\
وسِمَة تُوضَعُ على الشيء تُعرف به؛ قال ابن سيده: والاسمُ اللفظُ
\
الموضوعُ على الجوهَرِ أَو العَرَض لتَفْصِل به بعضَه من بعضٍ كقولِك
\
مُبْتَدِئاً اسمُ هذا كذا، وإن شئتَ قلت أُسْمُ هذا كذا، وكذلك سِمُه وسُمُه. قال
\
اللحياني: إسْمُه فلان، كلامُ العرب. وحُكِيَ عن بني عَمْرو بن تَميمٍ:
\
أُسْمه فلان، بالضم، وقال: الضمُّ في قُضاعة كثيرٌ، وأَما سِمٌ فعلى لغة
\
من قال إسمٌ، بالكسر، فطرحَ الأَلف وأَلقى حَرَكَتها على السين أَيضاً؛
\
قال الكسائي عن بني قُضاعة:
\
باسْمِ الذي في كلِّ سورةٍ سُمُهْ
\
بالضم، وأُنْشِد عن غير قُضاعة سِمُهْ، بالكسر. قال أَبو إسحق: إنما
\
جُعِلَ الإسمُ تَنْوِيهاً بالدَّلالةِ على المعنى لأَنَّ المعنى تحت
\
الإسْمِ. التهذيب: ومن قال إنَّ إسْماً مأْخوذٌ
\
من وَسَمْت فهو غلط، لأَنه لو كان اسمٌ
\
من سمته لكان تصغيرُهُ وسَيْماً مثلَ تَصْغير عِدَةٍ وَصِلَةٍ وما
\
أَشبههما، والجمع أَسْماءٌ. وفي التنزيل: وعَلَّمَ آدمَ الأَسْماءَ كلَّها؛
\
قيل: معناه علَّمَ آدمَ أَسْماءَ جميعِ المخلوقات بجميع اللغات العربيةِ
\
والفارسية والسُّرْيانِيَّة والعِبْرانيَّة والروميَّة وغيرِ ذلك من سائرِ
\
اللغات، فكان آدمُ، على نبيِّنا محمدٍ وعليه أَفضل الصلاة والسلام،
\
وولدُه يتكَلَّمون بها، ثم إنَّ ولدَه تفرَّقوا في الدنيا وعَلِقَ كلٌّ
\
منهم بلغة من تلك اللغات، ثم ضَلَّت عنه ما سِواها لبُعْدِ عَهْدِهم
\
بها، وجمع الأَسماءِ أَساميُّ وأَسامٍ؛ قال:
\
ولنا أَسامٍ ما تَلِيقُ بغَيْرِنا،
\
ومَشاهِدٌ تَهْتَلُّ حِينَ تَرانا
\
وحكى اللحياني في جمعِ الإسم أَسْماواتٌ، وحكى له الكسائي عن بعضهم:
\
سأَلتُك بأَسماواتِ الله، وحكى الفراء: أُعِيذُكَ بأَسماواتِ الله، وأَشْبَه
\
ذلك أَن تكونَ أَسماواتٌ جمع أَسماءِ وإلا فلا وجه له.
\
وفي حديث شُريح: أَقتَضِي مالي مُسَمّىً أَي باسمي، وقد سَمَّيْته
\
فلاناً وأَسْمَيته إياه، وأَسْمَيته وسَمَّيته به. الجوهري: سَمَّيت فلاناً
\
زيداً وسَمَّيْته بزيدٍ بمعنىً، وأَسْمَيته مثلُه فتسَمَّى به؛ قال سيبويه:
\
الأَصل الباء لأَنه كقولك عرَّفْته بهذه العلامة وأَوضحته بها؛ قال
\
اللحياني: يقال سَمَّيته فلاناً وهو الكلام، وقال: يقال أَسْمَيته فلاناً؛
\
وأَنشد:
\
واللهُ أَسْماكَ سُماً مُبارَكا
\
وحكى ثعلب: سَمَّوْته، لم يَحْكِها غيرُه. وسئل أَبو العباس عن الاسمِ:
\
أَهُو المُسَمَّى أَو غيرُ المُسمى؟ فقال: قال أَبو عبيدة الاسمُ هو
\
المُسَمَّى، وقال سيبويه: الاسم غير المُسَمَّى، فقيل له: فما قولُك؟ قال:
\
ليس فيه لي قول. قال أَبو العباس: السُّمَا، مقصور، سُمَا الرجلِ: بُعْدُ
\
ذهابِ اسْمِه؛ وأَنشد:
\
فدَعْ عنكَ ذِكْرَ اللَّهْوِ، واعْمِدْ بمِدْحةٍ
\
لِخَيْرِ مَعَدٍّ كُلِّها حيْثُما انْتَمَى
\
لأَْعْظَمِها قَدْراً، وأَكْرَمِها أَباً،
\
وأَحْسَنِها، وجْهاً، وأَعْلَنِها سُمَا
\
يعني الصِّيتَ؛ قال ويروى:
\
لأَوْضَحِها وجْهاً، وأَكْرَمِها أَباً،
\
وأَسْمَحِها كَفّاً، وأَبعَدِها سُمَا
\
قال: والأَول أَصح؛ وقال آخر:
\
أَنا الحُبابُ الذي يَكْفي سُمِي نَسَبي،
\
إذا القَمِيصُ تَعدَّى وَسْمَه النَّسَبُ
\
وفي الحديث: لما نزَلَتْ فسَبِّحْ
\
باسْمِ ربِّكَ العظيم، قال: إجْعَلُوها في رُكوعِكم، قال: الإسمُ ههنا
\
صلةٌ وزيادةٌ
\
بدليل أَنه كان يقول في ركوعه سبحانَ رَبيَ العظيم فحُذف الاسمُ، قال:
\
وعلى هذا قول من زَعم أَن الاسمَ هو المُسَمَّى، ومن قال إنه غيرُه لم
\
يَجْعَلْه صِلةً. وسَمِيُّكَ: المُسمَّى باسْمِك، تقول هو سَمِيُّ فلان إذا
\
وافَق اسمُه اسمَه كما تقول هو كَنِيُّه. وفي التنزيل العزيز: لم نَجْعلْ
\
له مِن قَبْلُ سَمِيّاً؛ قال ابن عباس: لم يُسَمَّ قبلَه أَحدٌ بيَحْيى،
\
وقيل: معنى لم نَجْعلْ له من قبلُ سَمِيّاً أَي نَظِيراً ومِثلاً، وقيل:
\
سُمِّيَ بيَحْيى لأَنه حَيِيَ بالعِلْمِ والحكْمة. وقوله عز وجل: هل
\
تَعْلَمُ له سَمِيّاً؛ أَي نَظِيراً يستَحِقُّ مثلَ اسمِه، ويقال مُسامِياً
\
يُسامِيه؛ قال ابن سيده: ويقال هل تَعْلَمُ له مِثْلاً؛ وجاء أَيضاً: لم
\
يُسَمَّ بالرَّحْمنِ إلا اللهُ، وتأْويلُه، والله أَعلم، هلْ تعلمُ
\
سَمِيّاً يستَحِق أٍَن يقال له خالِقٌ وقادِرٌ وعالِمٌ
\
لِما كان ويكون، فكذلك ليس إلا من صفات الله، عز وجل؛ قال:
\
وكمْ مِنْ سَمِيٍّ ليسَ مِثْلَ سَمِيِّهِ
\
مِنَ الدَّهرِ، إلا اعْتادَ عَيْنيَّ واشِلُ
\
وقوله، عليه الصلاة والسلام: سَمُّوا وسَمِّتوا ودَنُّوا أَي كُلَّما
\
أَكَلْتُم بينَ لُقْمَتين فسَمُّوا الله، عز وجل. وقد تسَمَّى به، وتسَمَّى
\
ببني فلان: والاهُمُ النَّسَبَ.
\
والسماء: فرَسُ صَخْرٍ أَخي الخنساء؛ وسُمْيٌ: اسم بلد؛ قال الهذلي:
\
تَرَكْنا ضُبْعَ سُمْيَ إذا اسْتباءَتْ،
\
كأَنَّ عَجِيجَهُنَّ عَجِيجُ نِيبِ
\
ويروى إذا اسسات 
\
(* قوله «اسسات» هي هكذا بهذه الصورة في الأصل): وقال
\
ابن جني: لا أَعرفُ في الكلام س م ي غير هذه، قال: على أَنه قد يجوز أَن
\
يكونَ من سَمَوْت ثم لَحِقه التَّغْييرُ للعَلَمِية كحيوة. وماسَى فلانٌ
\
إذا سَخِرَ منه، وساماه إذا فاخَرَه، والله أَعلم.
\
' } );