load_data( { book: 'la', text: '@سمأل: السَّمْأَلُ والسَّمَوْأَلُ: الظِّلُّ. والسَّمَوْأَلوالسَّمَوَّلُ: اسم رجل، سرياني معرَّب. قال ابن السكيت: السَّمَوْأَلُ بن عادياء
\
بالهمز وهو فَعَوْأَل؛ قاله الجوهري؛ قال ابن بري: صوابه فَعَوْلل.
\
والمُسْمَئِلُّ: الضامر.
\
واسْمَأَلَّ اسْمِئْلالاً، بالهمز: ضَمُرَ. واسْمَأَلَّ الظِّلُّ إِذا
\
ارتفع؛ وقالت سَلْمى 
\
(* قوله «وقالت سلمى» تقدم مثله في نفض وان ابن بري
\
صوب ان اسمها سعدى واليها نسب في ترجمة تبع) بنت مَجْذَعة الجُهَنِيَّة
\
تَرْثي أَخاها أَسعد:
\
يَرِدُ المِياهَ حَضِيرةً ونَفِيضَةً،
\
وِرْدَ القَطاةِ، إِذا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ
\
أَي رَجَع الظِّلُّ إِلى أَصل العُود، وقيل: التُّبَّعُ الدَّبَرانُ،
\
واسْمِئْلالُه ارتفاعُه طالعاً. ابن الأَعرابي: أَبو بَراء طائرٌ واسْمه
\
السَّمَوْأَلُ، بالهمز، وأَبو بَراءٍ كنيته.
\
' } );