load_data( { book: 'la', text: '@سمح: السَّماحُ والسَّماحةُ: الجُودُ.سَمُحَ سَماحَةً 
\
(* قوله «سمح سماحة» نقل شارح القاموس عن شيخه ما نصه:
\
المعروف في هذا الفعل أنه كمنع، وعليه اقتصر ابن القطاع وابن القوطية
\
وجماعة. وسمح ككرم معناه: صار من أهل السماحة، كما في الصحاح وغيره، فاقتصار
\
المجد على الضم قصور، وقد ذكرهما معاً الجوهري والفيومي وابن الأثير
\
وأرباب الأفعال وأئمة الصرف وغيرهم.) وسُمُوحة وسَماحاً: جاد؛ ورجلٌ سَمْحٌ
\
وامرأشة سَمْحة من رجال ونساء سِماح وسُمَحاء فيهما، حكى الأَخيرة
\
الفارسي عن أَحمد بن يحيى. ورجل سَمِيحٌ ومِسْمَح ومِسْماحٌ: سَمْح؛ ورجال
\
مَسامِيحُ ونساء مَسامِيحُ؛ قال جرير:
\
غَلَبَ المَسامِيحَ الوَلِيدُ سَماحةً،
\
وكَفى قُريشَ المُعضِلاتِ، وَسادَها
\
وقال آخر:
\
في فِتْيَةٍ بُسُطِ الأَكُفِّ مَسامِحٍ،
\
عندَ الفِضالِ نَدِيمُهم لم يَدْثُرِ
\
وفي الحديث: يقول الله عز وجل: أَسْمِحُوا لعبدي كإِسماحه إِلى عبادي؛
\
الإِسماح: لغة في السَّماحِ؛يقال: سَمَحَ وأَسْمَحَ إِذا جاد وأَعطى عن
\
كَرَمٍ وسَخاءٍ؛ وقيل: إِنما يقال في السَّخاء سَمَح، وأَما أَسْمَح فإِنما
\
يقال في المتابعة والانقياد؛ ويقال: أَسْمَحَتْ نَفْسُه إِذا انقادت،
\
والصحيح الأَول؛ وسَمَح لي فلان أَي أَعطاني؛ وسَمَح لي بذلك يَسْمَحُ
\
سَماحة. وأَسْمَح وسامَحَ: وافَقَني على المطلوب؛ أَنشد ثعلب:
\
لو كنتَ تُعْطِي حين تُسْأَلُ، سامَحَتْ
\
لك النَّفسُ، واحْلَولاكَ كلُّ خَليلِ
\
والمُسامَحة: المُساهَلة. وتَسامحوا: تَساهَلوا.
\
وفي الحديث المشهور: السَّماحُ رَباحٌ أَي المُساهلة في الأَشياء
\
تُرْبِحُ صاحبَها.
\
وسَمَحَ وتَسَمَّحَ: فَعَلَ شيئاً فَسَهَّل فيه؛ أَنشد ثعلب:
\
ولكنْ إِذا ما جَلَّ خَطْبٌ فسامَحَتْ
\
به النفسُ يوماً، كان للكُرْه أَذْهَبا
\
ابن الأَعرابي: سَمَح له بحاجته وأَسْمَح أَي سَهَّل له. وفي الحديث:
\
أَن ابن عباس سئل عن رجل شرب لبناً مَحْضاً أَيَتَوَضَّأُ؟ قال: اسْمَحْ
\
يُسْمَحْ لك؛ قال شمر: قال الأَصمعي معناه سَهِّلْ يُسَهَّلْ لك وعليك؛
\
وأَنشد:
\
فلما تنازعْنا الحديثَ وأَسْمَحتْ
\
قال: أَسْمَحتْ أَسهلت وانقادت؛ أَبو عبيدة: اسْمَحْ يُسْمَحْ لك
\
بالقَطْع والوصل جميعاً. وفي حديث عطاء: اسْمَحْ يُسْمَحْ بك.
\
وقولهم: الحَنِيفِيَّة السَّمْحة؛ ليس فيها ضيق ولا شدة. وما كان
\
سَمْحاً، ولقد سَمُحَ، بالضم، سَماحة وجاد بما لديه. وأَسْمَحَتِ الدابة بعد
\
استصعاب: لانت وانقادت.
\
ويقال: سَمَّحَ اللبعير بعد صُعوبته إِذا ذلَّ، وأَسْمَحتْ قَرُونَتُه
\
لذلك الأَمر إِذا أَطاعت وانقادت.
\
ويقال: أَسْمَحَتْ قَرِينتُه إِذا ذلَّ واستقام، وسَمَحَتِ الناقة إِذا
\
انقادت فأَسرعت، وأَسْمَحَتْ قَرُونَتُه وسامحت كذلك أَي ذلت نفسه
\
وتابعت. ويقال: فلانٌ سَمِيحٌ لَمِيحٌ وسَمْحٌ لَمْحٌ.
\
والمُسامحة: المُساهَلة في الطِّعان والضِّراب والعَدْو؛ قال:
\
وسامَحْتُ طَعْناً بالوَشِيجِ المُقَوَّم
\
وتقول العرب: عليك بالحق فإِن فيه لَمَسْمَحاً أَي مُتَّسَعاً،. كما
\
قالوا: إِن فيه لَمَندُوحةً؛ وقال ابن مُقْبل:
\
وإِن لأَسْتَحْيِي، وفي الحَقِّ مَسْمَحٌ،
\
إِذا جاءَ باغِي العُرْفِ، أَن أَتَعَذَّرا
\
قال ابن الفرج حكايةً عن بعض الأَعراب قال: السِّباحُ والسِّماحُ بيوت
\
من أَدَمٍ؛ وأَنشد:
\
إِذا كان المَسارِحُ كالسِّماحِ
\
وعُودٌ سَمْح بَيِّنُ السَّماحةِ والسُّموحةِ: لا عُقْدَة فيه. ويقال:
\
ساجةٌ سَمْحة إِذا كان غِلَظُها مُسْتَويَ النَّبْتَةِ وطرفاها لا يفوتان
\
وَسَطَه، ولا جميعَ ما بين طرفيه من نِبْتته، وإِن اختلف طرفاه وتقاربا،
\
فهو سَمْحٌ أَيضاً؛ قال الشافعي 
\
(* قوله «وقال الشافعي إلخ» لعله قال أبو
\
حنيفة، كذا بهامش الأصل.): وكلُّ ما استوت نِبتته حتى يكون ما بين طرفيه
\
منه ليس بأَدَقَّ من طرفيه أَو أَحدهما؛ فهو من السَّمْح.
\
وتَسْمِيح الرُّمْحِ: تَثْقِيفُه. وقوس سَمْحَةٌ: ضِدُّ كَزَّةٍ؛ قال
\
صخر الغَيّ:
\
وسَمْحة من قِسِيِّ زارَةَ حَمْـ
\
ـراءَ هَتُوفٍ، عِدادُها غَرِدُ
\
ورُمْحٌ مُسَمَّح: ثُقِّفَ حتى لانَ. والتَّسْميح: السُّرعة؛ قال:
\
سَمَّحَ واجْتابَ بلاداً قِيَّا
\
وقيل: التَّسْمِيحُ السير السهل. وقيل: سَمَّحَ هَرَب.
\
' } );