load_data( { book: 'la', text: '@سنا: سَنَت النارُ تَسْنُو سَناءً: عَلا ضَوْءُها. والسَّنا، مقصورٌ:ضوءُ النارِ والبرْقِ، وفي التهذيب: السَّنا، مقصورٌ، حَدُّ مُنْتَهى ضوْءِ
\
البرْقِ. وقد أَسْنَى البرْقُ إذا دَخلَ سَناهُ عليكَ بيتَك أَو وقَع
\
على الأَرض أَو طار في السَّحابِ. قال أَبو زيد: سَنا البرْق ضَوْءُه من
\
غير أَن ترَى البرْقَ أَو ترى مَخرَجَه في موْضِعه، فإنما يكون السَّنا
\
بالليل دون النهار وربما كان في غير سَحابٍ. ابن السكيت: السَّناءُ من المجد
\
والشرف، ممدود. والسَّنا: سَنا البرقِ، وهو ضوْءُه، يكتب بالأَلف ويثنى
\
سَنَوَان ولم يَعرفِ الأَصمعي له فِعْلاً. والسَّنا، بالقصر: الضَّوْءُ.
\
وفي التنزيل العزيز: يكادُ سَنا بَرْقِه يَذْهَبُ بالأَبْصار؛ وأَنشد
\
سيبويه:
\
أَلم ترَ أَنِّي وابنَ أَسْوَدَ، ليلةً،
\
لَنَسْري إلى نارَينِ يَعْلُو سَناهُما
\
وسنَا البرْقُ: أَضاءَ؛ قال تميمُ بنُ مُقبل:
\
لِجَوْنِ شَآمِ كلما قلت قد وَنَى
\
سنا، والقَواري الخُضْرُ في الدَّجْنِ جُنَّحُ
\
وأَسْنى النارَ: رَفَعَ سَناها. واسْتَناها: نَظَر إلى سَناها؛ عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ومُسْتَنْبَحٍ، يَعْوي الصَّدى لِعُوائِه،
\
تنَوَّرَ ناري فاسْتَناها وأَوْمَضا
\
أَوْمَضَ: نظَرَ إلى وَمِيضِها. وسَنا البرْقُ: سطَع. وسنا إلى مَعالي
\
الأُمُورِ سَناءً: ارتفع. وسَنُوَ في حَسَبه سَناءً، فهو سَنِيٌّ: ارتفع.
\
ويقال: إنّ فلاناً لسَنِيُّ الحَسَب، وقد سَنُوَ يَسْنُو سَناءً، ممدود.
\
والسَّناءُ من الرِّفْعة، ممدود. والسَّنِيُّ: الرَّفيعُ. وأَسْناهُ أَي
\
رَفَعه؛ وأَنشد ابن بري:
\
وهُمْ قومٌ كِرامُ الحَيِّ طرّاً،
\
لهم حَوْلٌ إذا ذُكِرَ السَّناءُ
\
وفي الحديث: بَشِّرْ أُمَّتي بالسَّناء أَي بارتفاع المنزلة والقدر عند
\
الله. وقد سَنِيَ يَسْنَى سَناءً أَي ارتفَع، وأَما قراءة من قرأَ: يكادُ
\
سَناءُ بَرْقِه، ممدود، فليس السَّناءُ ممدوداً لغة في السَّنا المقصور،
\
ولكن إنما عنى به ارتفاعَ البرق ولُمُوعَه صُعُداً كما قالوا بَرْق
\
رافِع. وسَنَّاه أَي فتَحه وسَهَّله؛ وقال:
\
وأَعْلَم عِلْماً، ليس بالظن، أَنه
\
إذا اللهُ سَنَّى عَقْدَ شيءٍ تيَسَّرا
\
قال ابن بري: هذا البيت أَنشده أَبو القاسم الزجاجي في أَماليه:
\
فلا تَيْأَسا واسْتَغْوِرَا الله، إنه
\
إذا اللهُ سَنَّى عَقْدَ شيءٍ تيَسَّرا
\
معنى قوله: استَغْوِرَا اللهَ اطلبا منه الغِيرةَ، وهي المِيرةُ؛ وفي
\
حديث معاوية أَنه أَنشد:
\
إذا اللهُ سَنَّى عَقْدَ شيءٍ تيَسَّرا
\
يقال: سَنَّيْتُ الشيءَ إذا فتحته وسهَّلْته. وتسَنََّى لي كذا أَي
\
تيَسَّر وتأَتَّى. وتسَنَّى الشيءَ: علاه؛ قال ابن أَحمر:
\
تربى لها وهْوَ مَسْرُورٌ لغَفْلَتِِها
\
طَوراً، وطوراً تسَنَّاه فتَعْتَكِر
\
(* قوله «تربى إلخ» هو هكذا في الأصل بدون نقط ولا شكل).
\
وتَسَنَّى البعيرُ الناقةَ إذا تسَدَّاها وقاعَ عليها ليضربها. الفراء:
\
يقال تَسَنَّى أَي تغَيَّر. قال أَبو عمرو: لم يتَسَنَّ لم يتغير من قوله
\
تعالى: من حَمإ مَسْنُون؛ أَي متغير، فأَبدل من إحدى النونات ياء مثل
\
تقَضَّى من تقَضَّضَ. والمُسَنَّاةُ: العَرِمُ. وسَنا سُنُوّاً وسِنايةً
\
وسِناوةً: سَقى.
\
والسانِيَةُ: الغرْبُ وأَداته. والسانية: الناضحة، وهي الناقة التي
\
يُسْتَقى عليها. وفي المثل: سَيْرُ السَّواني سَفَرٌ لا ينقطِع. الليث:
\
السانية، وجمعها السَّواني، ما يُسقى عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره. وقد
\
سَنَتِ السانيةُ تسْنُو سُنُوّاً إذا اسْتَقت وسِنايةً وسِناوةً. وسَنتِ
\
الناقةُ تسْنُو إذا سقت الأَرض، والسحابة تسْنُو الأَرضَ، والقومُ
\
يَسْنُون لأَنفسهم إذا اسْتَقوْا، ويَسْتَنُون إذا سَنَوْا لأَنفسهم؛ قال
\
رؤبة:بأَيِّ غَرْبٍ إذْ غَرفْنا نسْتَني
\
وسَنِيَتِ الدابةُ وغيرُها تسْنَى إذا سُقِي عليها الماء. أَبو زيد:
\
سَنَتِ السماءُ تسْنُو سُنُوّاً إذا مطَرَت. وسَنَوْتُ الدَّلْوَ سِناوَةً
\
إذا جَرَرْتَها من البئر. أَبو عبيد: الساني المُسْتَقي، وقد سنا يَسْنُو،
\
وجمْعُ الساني سُناةٌ؛ قال لبيد:
\
كأَنَّ دُمُوعَه غَرْبا سُناةٍ،
\
يُحِيلونَ السِّجالَ على السِّجال
\
جعلَ السُّناةَ الرجالَ الذين يَسْقُون بالسَّواني ويُقْبِلون بالغروب
\
فيُحِيلونها أَي يَدْفُقُون ماءها. ويقال: هذه رَكِيَّة مَسْنَوِيَّة إذا
\
كانت بعيدة الرِّشاء لا يُسْتَقى منها إلا بالسانية من الإبل، والسانية
\
تقع على الجَمل والناقة بالهاء، والساني، بغير هاءٍ، يقع على الجَمل
\
والبقر والرَّجُلِ، وربما جعلوا السانية مصدراً على فاعلة بمعنى الاسْتِقاء؛
\
وأَنشد الفراء:
\
يا مَرْحباهُ بحِمارٍ ناهِيَهْ،
\
إذا دَنا قَرَّبْتُه للسانِيَهْ
\
الفراء: يقال سناها الغيثُ يَسْنُوها فهي مَسْنُوَّةٌ
\
ومَسْنِيَّةٌ، يعني سقاها، قلبوا الواوَ ياءً كما قلبوها في قِنْية. وفي
\
حديث الزكاة: ما سُقِيَ بالسَّواني ففيه نصف العُشْر؛ السَّواني: جمع
\
سانِيةٍ وهي الناقة التي يُسْتقى عليها؛ ومنه حديث البعيرِ الذي شكا إليه
\
فقال أَهلُه: إنّا كنا نَسْنُو عليه أَي نستَقي؛ ومنه حديث فاطمة، رضي
\
الله عنها: لقد سنَوْتُ حتى اشتكَيْتُ صدري. وفي حديث العزل: إنَّ لي جاريةً
\
هي خادِمُنا وسانِيَتُنا في النخل، كأَنها كانت تسقي لهم نخْلَهُم
\
عِوَضَ البعير.
\
والمَسْنَوِيَّةُ: البئرُ التي يُسْنى منها، واسْتَنى لنفسِه، والسحاب
\
يَسْنُو المطر، وسنَتِ السحابةُ بالمطر تسْنُو وتَسْني. وأَرضٌ
\
مسْنُوَّةٌ ومَسْنِيَّةٌ: مَسْقِيَّة، ولم يعرف سيبويه سَنيْتُها، وأَما
\
مَسْنِيَّةٌ
\
عنده فعلى يَسْنوها، وإنما قلبوا الواوَ ياء لخِفَّتِها وقُرْبِها من
\
الطَّرَف، وشُبِّهَت بمَسْنِيٍّ كما جعلوا عَظاءةً بمنزلة عَظاءٍ.
\
وساناه: راضاه. أَبو عمرو: سانَيْتُ الرجلَ راضيْتُه وداريته وأَحسنت
\
معاشرته؛ ومنه قول لبيد:
\
وسانيْتُ مِنْ ذي بَهْجةٍ ورَقَيْتُه،
\
عليه السُّموطُ عائصٍ، مُتَعصِّب
\
وأَنشد الجوهري هذا البيت عابسٍ مُتعصِّب. قال ابن بري: قال ابن القطاع
\
مُتعصب بالتاج، وقيل: يُعَصَّب برأْسِه أَمرُ الرَّعِيَّةِ، قال: والذي
\
رواه ابن السكيت في الأَلفاظ في بابالمُساهَلة مُتَفضِّب، قال: وكذلك
\
أَنشده أَبو عبيد في باب المُداراةِ. والمُساناةُ: الملاينةُ في المُطالَبة.
\
والمُساناةُ: المُصانَعَة، وهي المُداراة، وكذلك المُصاداة والمُداجاةُ.
\
الفراء: يقال: أَخذتُه بسِنايَته وصِنايَتِه أَي أَخذه كلَّه. والسُّنَةُ
\
إذا قُلْته بالهاء وجعَلْت نقصانَه الواو، فهو من هذا الباب، تقول:
\
أَسْنَى القومُ يُسْنُونَ إسْناءً إذا لَبِثوا في موضعٍ سنَةً، وأَسْنَتُوا
\
إذا أَصابتهم الجُدوبةُ، تُقلب الواوُ تاءً للفرق بينهما؛ وقال المازني:
\
هذا شاذٌّ لا يقاس عليه، وقيل: التاءُ في أَسْنَتُوا بدلٌ
\
من الياء التي كانت في الأَصل واواً ليكونَ الفِعْلُ رُباعِيّاً،
\
والسُّنَةُ من الزَّمَن من الواو ومن الهاء، وتصريفها مذكور في حرف الهاء،
\
والجمع سَنَواتٌ وسِنُونَ وسَنَهاتٌ، وسِنُونَ مذكور في الهاء، وتعليلُ
\
جمعِها بالواو والنونِ هناك. وأَصابتهم السَّنَةُ: يَعْنُونَ به السَّنَة
\
المُجْدِبة، وعلى هذا قالوا أَسْنَتُوا فأَبدَلوا التاءَ من الياءِ التي
\
أَصلُها الواوُ، ولا يُستعمل ذلك إلا في الجَدْبِ وضِدِّ الخِصْب.
\
وأَرضٌسَنَةٌ: مُجْدِبةٌ، على التشبيه بالسَّنَةِ من الزمان، وجمعُها سِنُونَ.
\
وحكى اللحياني: أَرضٌ
\
سِنُونَ، كأَنهم جعلوا كلّ جزءٍ منها أَرضاً سَنَةً ثم جمعُوه على هذا.
\
وأَسْنَى القومُ: أَتَى عليهم العامُ. وساناهُ مُساناةً وسِناءً:
\
استأْجَرَه السَّنَة، وعامَلَه مُساناةً، واستأْجره مُساناةً كقوله مُسانَهَةً.
\
التهذيب: المُساناةُ المُسانَهةُ، وهو الأَجَلُ إلى سَنَةٍ. وأَصابتهم
\
السَّنَة السَّنْواءُ: الشدىدةُ. وأَرضٌ سَنْهاءُ وسَنواءُ إذا أَصابتها
\
السَّنَةُ. والسَّنا: نبتٌ يُتَداوي به؛ قال ابن سيده: والسَّنا والسَّناءُ
\
نبتٌ يُكتَحَلُ به، يمدُّ ويقصر، واحدته سَناةٌ
\
وسَناءَةٌ؛ الأَخيرة قِياسٌ لا سَماع؛ وقول النابغة الجعدي:
\
كأَنَّ تَبَسُّمَها مَوْهِناً
\
سَنا المِسْكِ، حينَ تُحِسُّ النُّعامى
\
قال: يجوز أَن يكون السَّنا ههنا هذا النَّباتَ كأَنه خالط المسك، ويجوز
\
أَن يكون من السَّنا الذي هو الضَّوْءُ لأَنَّ الفَوْحَ انْتِشارٌ
\
أَيضاً، وهذا كما قالوا سَطَعَت رائِحتُه أَي فاحَت، ويروى كأَنَّ
\
تَنَسُّمَها، وهو الصحيح. وقالت أَبو حنيفة: السَّنا شُجَيْرَةٌ
\
من الأَغْلاث تُخْلَط بالحِنَّاء فتكونُ شِباباً له وتُقَوِّي لَوْنَه
\
وتُسَوِّدُه، وله حمل أَبيضُ إذا يَبِس فحركَتْه الريحُ سَمِعْتَ له
\
زَجَلاً؛ قال حميد بن ثور:
\
صَوْتُ السَّنا هَبَّتْ به عُلْوِيَّةٌ،
\
هَزَّتْ أَعالِيَهُ بِسَهْبٍ مُقْفِرِ
\
وتَثْنِيَتُه سَنَيانِ، ويقال سَنَوانِ. وفي الحديث: عليكم بالسَّنا
\
والسَّنُّوتِ، وهو مقصور، هو هذا النَّبْتُ، وبعضهم يرويه بالمد. وقال ابن
\
الأَعرابي: السَّنُّوتُ العَسل، والسَّنُّوت الكمُّون، والسَّنُّوتُ
\
الشِّبِثُّ؛ قال أَبو منصور: وهو السَّنُّوت، بفتح السين. وفي الحديث عن أُمِّ
\
خالدٍ بنتِ خالد: أَنَّ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أُتِيَ بثياب
\
فيها خَمِيصة سَوْداء فقال: ائْتُوني بأُمِّ خالدٍ، قالت: فأُتِيَ بي رسولُ
\
الله، صلى الله عليه وسلم، محمولةً وأَنا صغيرَةٌ
\
فأَخَذَ الخَمِيصَةَ بِيَدِهِ ثم أَلْبَسَنِيها، ثم قال أَبْلي
\
وأَخْلِقِي، ثم نَظَر إلى عَلمٍ فيها أَصْفَرَ وأَخْضَرَ فجعل يقول يا أمَّ خالدٍ
\
سَنا سَنا؛ قيل: سَنا بالحَبَشِيَّةِ حَسَنٌ، وهي لغةٌ، وتُخَفَّفُ
\
نونُها وتشددُ، وفي رواية: سَنَهْ سَنَهْ، وفي رواية أُخرى: سَناهْ سَناهْ،
\
مخفَّفاً ومشدَّداً فيهما؛ وقول العجاج يصف شبابه بعدما كَبِرَ وأَصْباهُ
\
النِّساءُ:
\
وقَدْ يُسامِي جِنَّهُنَّ جِنِّي
\
في غَيْطَلاتٍ من دُجى الدُّجُنِّ
\
بمَنطقٍ لوْ أَنَّني أُسَنِّي
\
حَيَّاتِ هَضْبٍ جِئْن، أَوْ لوَ انِّي
\
أَرْقِي به الأَرْوِي دَنَوْنَ منِّي،
\
مُلاوَةٌ مُلِّيتُها، كأَنِّي
\
ضارِبُ صَنْجَيْ نَشْوَةٍ، مُغَنِّي
\
شَرْبٍ بِبَيْسانَ من الأُرْدُنِّ،
\
بَيْنَ خَوابي قَرْقَفٍ ودَنِّ
\
قوله: لو أَنَّني أُسَنِّي أَي أَستَخْرج الحيَّات فأَرْقِيها وأَرفُقُ
\
بها حتى تخرج إليَّ؛ يقال: سَنَّيْتُ وسانيْتُ. وسَنَيْتُ البابَ
\
وسَنَوْته إذا فتحته.
\
والمُسَنَّاة: ضَفيرةٌ
\
تُبْنى للسيل لترُدَّ الماء، سُمّيت مُسَنَّاةً لأَن فيها مفاتحَ للماء
\
بقدر ما تحتاج إليه مما لا يَغْلِب، مأْخوذٌ من قولك سَنَّيْت الشيءَ
\
والأَمر إذا فَتَحْت وجهه. ابن الأَعرابي: تَسَنَّى الرجلُ إذا تسَهَّل في
\
أُموره؛ قال الشاعر:
\
وقد تَسَنَّيْتُ له كلجَ التسَنِّي
\
وكذلك تَسَنَّيْتُ فلاناً إذا تَرَضَّيْته.
\
' } );