load_data( { book: 'la', text: '@سند: السَّنَدُ: ما ارتَفَعَ من الأَرض في قُبُل الجبل أَو الوادي،والجمع أَسْنادٌ، لا يُكَسَّر على غير ذلك. وكلُّ شيءٍ أَسندتَ إِليه شيئاً،
\
فهو مُسْنَد. وقد سنَدَ إِلى الشيءِ يَسْنُدُ سُنوداً واستَنَدَ وتسانَد
\
وأَسْنَد وأَسنَدَ غيرَه. ويقال: سانَدته إِلى الشيء فهو يتَسانَدُ إِليه
\
أَي أَسنَدتُه إِليه؛ قال أَبو زيد:
\
سانَدُوه، حتى إِذا لم يَرَوْه
\
شُدَّ أَجلادُه على التسنيد
\
وما يُسْنَدُ إِليه يُسَمَّى مِسْنَداً، وجمعه المَسانِدُ. الجوهري:
\
السَّنَدُ ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح. والسَّنَدُ: سنود القوم في
\
الجبل. وفي حديث أُحُد: رأَيت النساءَ يُسْنِدْن في الجبل أَي يُصَعِّدْن،
\
ويروى بالشين المعجمة وسنذكره. وفي حديث عبد الله بن أَنيس: ثم أَسنَدوا
\
إِليه في مَشْرُبة أَي صَعِدوا. وخُشُبٌ مُسَنَّدة: شُدِّد للكثرة.
\
وتَسانَدْتُ إِليه: استَنَدْتُ. وساندْت الرجلَ مسانَدَةً إذا عاضَدْتَهُ
\
وكاتَفْتَه. وسَنَدَ في الجبل يَسْنُدُ سُنوداً وأَسنَد: رَقِيَ. وفي خبر أَبي
\
عامر: حتى يُسْنِدَ عن يمين النُّمَيرِة بعد صلاة العصر. والمُسْنَد
\
والسَّنِيد: الدَّعِيُّ. ويقال للدعِيِّ: سَنِيدٌ؛ قال لبيد:
\
كريمٌ لا أَجدُّ ولا سَنِيدُ
\
وسَنَد في الخمسين مثلَ سُنود الجبل أَي رَقيَ، وفلانٌ سَنَدٌ أَي
\
معتَمَدٌ.
\
وأَسنَد في العَدْو: اشتدّ وجَمَّد. وأَسنَد الحديثَ: رفعه. الأَزهري:
\
والمُسْنَد من الحديث ما اتصل إِسنادُه حتى يُسْنَد إِلى النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، والمُرْسَل والمُنْقَطِع ما لم يتصل. والإِسنادِ في الحديث:
\
رَفْعُه إِلى قائله. والمُسْنَدُ: الدهر. ابن الأَعرابي: يقال لا آتيه
\
يَدَ الدهر ويَدَ المُسْنَد أَي لا آتِيهِ أَبداً.
\
وناقة سِنادٌ: طويلة القوائم مُسْنَدَةُ السَّنام، وقيل: ضامرة؛ أَبو
\
عبيدة: الهَبِيطُ الضامرة؛ وقال غيره: السِّنادُ مثله، وأَنكره شمر. وناقة
\
مُسانَدةُ القَرى: صُلْبَتُه مُلاحِكَتُه؛ أَنشد ثعلب:
\
مُذَكَّرَةُ الثُّنْيا مُسانِدَةُ القَرَى،
\
جُمالِيَّة تَخْتَبُّ ثم تُنيبُ
\
ويروى مُذَكِّرة ثنيا. أَبو عمرو: ناقة سناد شديدة الخَلْق؛ وقال ابن
\
برزج: السناد من صفة الإِبل أَن يُشْرِفَ حارِكُها. وقال الأَصمعي في
\
المُشْرِفة الصدر والمُقَدَّم وهي المُسانِدَة، وقال شمر أَي يُساند بعض خلقها
\
بعضاً؛ الجوهري: السِّناد الناقة الشديدة الخلق؛ قال ذو الرمة:
\
جُمالِيَّةٌ حَرْفٌ سِنادٌ، يُشِلُّها
\
وظِيفٌ أَزَجُّ الخَطوِ، ظَمآنُ سَهْوَقُ
\
جُمالِيَّة: ناقة عظيمة الخَلْق مُشَبَّهَة بالجمل لعُظْم خلقها.
\
والحَرْفُ: الناقة الضامرة الصُّلعبة مشبهة بالحَرْف من الجبل. وأَزَجُّ
\
الخَطْوِ: واسِعُه. وظَمآنُ: ليس بِرَهِلٍ، ويروى رَيَّانُ مكان ظمآنُ، وهو
\
الكثير المخ، والوَظِيفُ: عظم الساق، والسَّهْوَقُ: الطويل.
\
والإِسنادُ: إِسناد الراحلة في سيرها وهو سير بين الذّمِيلِ
\
والهَمْلَجَة.
\
ويقال: سَنَدْنا في الجَبل وأَسنَدْنا جَبَلَها فيها 
\
(* قوله «جبلها
\
فيها» كذا بالأصل المعوّل عليه ولعله محرف عن خيلنا فيه أو غير ذلك) . وفي
\
حديث عبد الله بن أَنيس: ثم أَسَندُوا إِليه في مَشْرُبَة أَي صَعِدوا
\
إِليه. يقال: أَسنَدَ في الجبل إِذا ما صَعَّدَه.
\
والسنَدُ: أَن يَلْبَسَ قميصاً طويلاً تحت قميص أَقَصَر منه. ابن
\
الأَعرابي: السَّنَدُ ضُروبٌ من البرود. وفي الحديث: أَنه رأَى على عائشة، رضي
\
الله عنها، أَربعة أَثواب سَنَدٍ، وهو واحد وجمع؛ قال الليث: السَّندُ
\
ضرب من الثياب قميص ثم فوقه قميص أَقصر منه، وكذلك قُمُص قصار من خِرَق
\
مُغَيَّب بعضها تحت بعض، وكلُّ ما ظهر من ذلك يسمى: سِمْطاً؛ قال العجاج يصف
\
ثوراً وحشيّاً:
\
كَتَّانُها أَو سنَدٌ أَسماطُ
\
وقال ابن بُزُرخ: السنَدُ الأَسنادُ 
\
(* قوله «السند الأسناد» كذا بالأصل
\
ولعله جمعه الاسناد أي بناء على أن السند مفرد، وحينئذ فقوله: جبة أسناد
\
أي من أسناد.)
\
من الثياب وهي من البرود، وأَنشد:
\
جُبَّةُ أَسنادٍ نَقِيٌّ لونُها،
\
لم يَضْرِبِ الخيَّاطُ فيها بالإِبَرْ
\
قال: وهي الحمراء من جِبابِ البرود. ابن الأَعرابي: سَنَّدَ الرجلُ إِذا
\
لَبِس السَّنَد وهو ضرب من البرود. وخرجوا مُتسانِدينَ إِذا خرجوا على
\
راياتٍ شَتَّى. وفي حديث أَبي هريرة: خرج ثُمامة بن أُثال وفلان
\
مُتسانِدَين أَي مُتعاوِنَين، كأَنَّ كل واحد منهما يُسْنِدُ على الآخر ويستعين
\
به.والمُسْنَدُ: خط لحمير مخالف لخطنا هذا، كانوا يكتبونه أَيام ملكهم فيما
\
بينهم، قال أَبو حاتم: هو في أَيديهم إِلى اليوم باليمن. وفي حديث عبد
\
الملك: أَن حَجَراً وُجد عليه كتاب بالمسند؛ قال: هي كتابة قديمة، وقيل:
\
هو خط حمير؛ قال أَبو العباس: المُسْنَدُ كلام أَولاد شيث.
\
والسِّنْد: جيل من الناس تُتاخم بلادُهم بلادَ أَهل الهند، والنسبة
\
إِليهم سِنْديّ.
\
أَبو عبيدة: من عيوب الشعر السِّنادُ وهو اختلاف الأَرْدادِ، كقول
\
عَبِيد بن الأَبرص:
\
فَقَدْ أَلِجُ الخِباءَ على جَوارٍ،
\
كأَنَّ عُيونَهُنَّ عُيونُ عِينِ
\
ثم قال:
\
فإِنْ يكُ فاتَني أَسَفاً شَبابي
\
وأَضْحَى الرأْسُ مِني كاللُّجَينِ
\
وهذا العجز الأَخير غيره الجوهري فقال:
\
وأَصبح رأْسُه مِثلَ اللُّجَينِ
\
والصواب في إِنشادهما تقديم البيت الثاني على الأَول. وروي عن ابن سلام
\
أَنه قال: السَّنادُ في القوافي مثل شَيْبٍ وشِيبٍ؛ وساندَ فلان في شعره.
\
ومن هذا يقال: خرج القوم مُتسانِدين أَي على رايات شَتى إِذا خرج كل بني
\
أَب على راية، ولم يجتمعوا على راية واحدة، ولم يكونوا تحت راية أَمير
\
واحد. قال ابن بُزرُخ: يقال أَسنَد في الشعر إِسناداً بمعنى سانَدَ مثل
\
إِسناد الخبر، ويقال سانَدَ الشاعر؛ قال ذو الرمة:
\
وشِعْرٍ، قد أَرِقْتُ له، غَريبٍ
\
أُجانِبُه المَسانِدَ والمُحالا
\
ابن سيده: سانَدَ شعره سِناداً وسانَدَ فيه كلاهما: خالف بين الحركات
\
التي تلي الأَرْدافَ في الروي، كقوله:
\
شَرِبنا مِن دِماءِ بَني تَميمٍ
\
بأَطرافِ القَنا، حتى رَوِينا
\
وقوله فيها:
\
أَلم ترأَنَّ تَغْلِبَ بَيْتُ عِزٍّ،
\
جبالُ مَعاقِلٍ ما يُرْتَقَيِنا؟
\
فكسر ما قبل الياء في رَوِينا وفتح ما قبلها في يُرْتَقَيْنا، فصارت
\
قَيْنا مع وينا وهو عيب. قال ابن جني: بالجملة إِنَّ اختلاف الكسرة والفتحة
\
قبل الرِّدْفِ عيب، إِلاَّ أَنَّ الذي استهوى في استجازتهم إِياه أَن
\
الفتحة عندهم قد أُجريَتْ مُجْرى الكسرة وعاقَبتها في كثير من الكلام، وكذلك
\
الياء المفتوح ما قبلها قد أُجريت مجرى الياء المكسور ما قبلها، أَما
\
تَعاقُبُ الحركتين ففي مواضع: منها أَنهم عَدَلوا لفظ المجرور فيما لا
\
ينصرف إِلى لفظ المنصوب، فقالوا مررت بعُمَر كما قالوا ضربت عُمر، فكأَن فتحة
\
راء عُمَر عاقبت ما كان يجب فيها من الكسرة لو صرف الاسم فقيل مررت
\
بعُمرٍ، وأَما مشابهة الياء المكسور ما قبلها للياء المفتوح ما قبلها فلأَنهم
\
قالوا هذا جيب بَّكر فأَغموا مع الفتحة، كما قالوا هذا سعيد دَّاود،
\
وقالوا شيبان وقيس عيلان فأَمالوا كما أَمالوا سِيحان وتِيحان، وقال الأَحفش
\
بعد أَن خصص كيفية السناد: أَما ما سمعت من العرب في السناد فإِنهم
\
يجعلونه كل فساد في آخر الشعر ولا يحدّون في ذلك شيئاً وهو عندهم عيب، قال:
\
ولا أَعلم إِلاَّ أَني قد سمعت بعضهم يجعل الإِقواءَ سناداً؛ وقد قال
\
الشاعر:
\
فيه سِنادٌ وإِقْواءٌ وتحْريدُ
\
فجعل السناد غير الإِقْواء وجعله عيباً. قال ابن جني: وجه ما قاله أَبو
\
الحسن أَنه إِذا كان الأَصل السِّناد إِنما هو لأَن البيت المخالف لبقية
\
الأَبيات كالمسند إِليها لم يمتنع أَن يشيع ذلك في كل فساد في آخر البيت
\
فيسمى به، كما أَن القائم لما كان إِنما سمي بهذا الاسم لمكان قيامه لم
\
يمتنع أَن يسمى كل من حدث عنه القيام قائماً؛ قال: ووجه من خص بعض عيوب
\
القافية بالسناد أَنه جار مجرى الاشتقاق، والاشتقاق على ما قدمناه غير
\
مقيس، إِنما يستعمل بحيث وضع إِلاَّ أَن يكون اسم فاعل أَو مفعول على ما ثبت
\
في ضارب ومضروب؛ قال وقوله:
\
فيه سناد وإِقواءٌ وتحريد
\
الظاهر منه ما قاله الأَخفش من أَن السناد غير الإِقواء لعطفه إِياه
\
عليه، وليس ممتنعاً في القياس أَن يكون السناد يعني به هذا الشاعرُ
\
الإِقواءَ نفْسَه، إِلاَّ أَنه عطف الإِقواءَ على السناد لاختلاف لفظيهما كقول
\
الحطيئة:
\
وهِنْد أَتى مِن دونِها النَّأْيُ والبُعْدُ
\
قال: ومثله كثير. قال: وقول سيبويه هذا باب المُسْنَد والمُسْنَد إِليه؛
\
المسند هو الجزء الأَول من الجملة، والمسند إِليه الجزء الثاني منها،
\
والهاء من إِليه تعود على اللام في المسند الأَول، واللام في قوله والمسند
\
إِليه وهو الجزءُ الثاني يعود عليها ضمير مرفوع في نفس المسند، لأَنه
\
أُقيم مُقام الفاعل، فإِن أَكدت ذلك الضمير قلت: هذا باب المُسْنَدِ
\
والمُسْنَدِ هُو إِليه. قال الخليل: الكلام سَنَدٌ ومُسْنَدٌ، فالسَّنَدُ كقولك
\
(* قوله «فالسند كقولك إلخ» كذا بالأصل المعوّل عليه ولعل الأحسن سقوط
\
فالسند أَو زيادة والمسند). عبدالله رجل صالح، فعبدالله سَنَدٌ، ورجل صالح
\
مُسْنَدٌ إِليه؛ التهذيب في ترجمة قسم قال الرياشي: أَنشدني الأَصمعي في
\
النون مع الميم:
\
تَطْعُنُها بخَنْجرٍ مِن لَحْم،
\
تحتَ الذُّنابى، في مكانٍ سُخْن
\
قال: ويسمى هذا السناد. قال الفراءُ: سمى الدال والجيم الإِجادة؛ رواه
\
عن الخليل.
\
الكسائي: رجل سِنْدَأْوَةٌ وقِنْدَأْوةٌ وهو الخفيفُ؛ وقال الفراءُ: هي
\
من النُّوق الجريئَة. أَبو سعيد: السِّنْدَأْوَةُ خِرْقَة تكون وقايَةً
\
تحت العمامة من الدُّهْن.
\
والأَسْنادُ: شجر. والسَّندانُ: الصَّلاءَةُ.
\
والسِّنْدُ: جِيل معروف، والجمع سُنودٌ وأَسْنادٌ.
\
وسِنْدٌ: بلادٌ، تقول سِنْديٌّ للواحد وسِندٌ للجماعة، مثل زِنجيٍّ
\
وزِنْجٍ.
\
والمُسَنَّدَةُ والمِسْنَديَّةُ: ضَرْب من الثياب. وفي حديث عائشة، رضي
\
الله عنها: أَنه رأَى عليها أَربعة أَثواب سَنَد؛ قيل: هو نوع من البرود
\
اليمانِية وفيه لغتان: سَنَدٌ وسَنْد، والجمع أَسناد.
\
وسٍَِنْدادٌ: موضع. والسَّنَدُ: بلد معروف في البادية؛ ومنه قوله:
\
يا دارَ مَيَّةَ بالعَلْياءِ فالسَّنَدِ
\
والعَلياءُ: اسم بلد آخر. وسِنداد: اسم نهر؛ ومنه قول الأَسْوَدِ بنِ
\
يَعْفُر:
\
والقَصْرِ ذِي الشُّرُفاتِ مِن سِنداد
\
' } );