load_data( { book: 'la', text: '@سنبك: السُّنْبُك: طرَفُ الحافِرِ وجانباه من قُدُمٍ، وجمعهُ سنَابِكُ.وفي حديث أَبي هريرة، رضي الله عنه: تُخْرِجُكم الرُّومُ منها كَفْراً
\
كَفْراً إلى سُنْبُكٍ من الأرض، قيل: وما ذاك السُّنْبُكُ؟ قال: حِسْمَى
\
جُذامَ، وأَصله من سُنْبُكِ الحافر فشبه الأرض التي يخرجون إليها
\
بالسُّنْبُك في غِلَظه وقلة خيره. وفي الحديث: أَنه كره أَن يُطْلَب الرزقُ في
\
سنَابك الأرض أَي أَطرافها كأنه كره أن يسافر السفر الطويل في طلب المال.
\
وسُنْبُكُ السيف: طَرَفُ حِلْيته، وفي التهذيب: طرف نعله. والسُّنْبُك: ضرب
\
من العَدْو؛ قال ساعدة بن جُؤيَّةَ يصف أُرْوِيَّةً:
\
وظَلَّتْ تَعَدَّى من سَرِيعٍ وسُنْبُك،
\
تَصَدَّى بأَجْوازِ اللُّهُوبِ وتَرْكُدُ
\
والسُّنْبُك: حِسْمَى جُذامَ. وسُنْبُكُ كل شيء: أَوّلُه. يقال: كان ذلك
\
على سُنْبُك فلانٍ أي على عهد ولايته وأَوَّلها. وأَصابنا سُنْبُكُ
\
السماء: أَوَّلُ غَيْثَتها؛ قال الأسود بن يَعفُرَ:
\
ولقد أُرَجِّل لِمَّتي بعَشِيَّةٍ
\
للشَّرْبِ، قبل سَنابِكِ المُرْتادِ
\
ابن الأَعرابي: السُّنْبُكُ الخراجُ.
\
' } );