load_data( { book: 'la', text: '@سنق: السَّنَقُ: البَشَمُ. أَبو عبيد: السَّنِقُ الشَّبْعانكالمُتَّخِم. سَنِقَ الرجلُ سَنَقاً، فهو سَنِقٌ وسَنق: بَشِم، وكذلك الدابة؛ يقال:
\
شرب الفصيل حتى سَنِقَ، بالكسر، وهو كالتُّخَمَة. الليث: سَنِقَ الحمارُ
\
وكل دابة سَنَقاً إذا أكل من الرُّطْب حتى أَصابه كالبَشَم، وهو الأَحمّ
\
بعينه غير أن الأحمّ يستعمل في الناس، والفصيلُ إذا أكثر من اللبن يكاد
\
يمرض؛ قال الأَعشى:
\
ويأمُرُ لليَحْموم، كلَّ عَشِيّة،
\
بِقَتٍّ وتَعْلِيقٍ، فقد كاد يَسْنَقُ
\
وأَسْنَقَ فلاناً النعيمُ إذا قَرَّفَه، وقد سَنِقَ سَنَقاً؛ وقال لبيد
\
يصف فرساً:
\
فهو سَحّاجٌ مُدِلٌّ سنِقٌ،
\
لاحِقُ البَطْنِ إذا يَعْدُو زَمَلْ
\
والسُّنَّيْقُ: البيت المُجَصَّص. والسُّنَّيْقُ: البقرة؛ ولم يفسر أَبو
\
عمروقول امرئ القيس:
\
وسِنّ كسُنَّيْقٍ سَناءً وسُنَّماً،
\
دَغَرْتُ بمِزْلاج الهجير نَهوضِ
\
ويروى سَناماً وسُنَّماً، وفسره غيره فقال: هو جبل. التهذيب: وسُنَّيْق
\
اسم أكمة معروفة؛ وأَورد بيت امرئ القيس. شمر: سُنَّيْقٌ جُمِعَ
\
سُنَّيْقاتٍ وسَنانِيقَ وهي الآكام. وقال ابن الأعرابي: لا أدري ما سُنَّيْق.
\
الأَزهري: جعل شمر سُنَّيقاً اسماً لكل أكمة وجعله نكرة مصروفة، قال: وإذا
\
كان سُنَّيْق اسم أكمة بعينها فهي عندي غيرمجراة لأنها معرفة، وقد أجراها
\
امرؤُ القيس وجعلها كالنكرة، وفي نسخة كالبقرة، على أن أن الشاعر إذا
\
اضطر أجرى المعرفة التي لا تنصرف.
\
' } );