load_data( { book: 'la', text: '@سنر: السَّنَرُ: ضِيقُ الخُلُقِ.والسُّنَّارُ والسِّنَّوْرُ: الهِرُّ، مشتق منه، وجمعه السَّنَانِيرُ.
\
والسِّنَّوْرُ: أَصل الذَّنَبِ؛ عن الرِّياشِي. والسِّنَّوْرُ: فَقَارَةُ
\
عُنُقِ البعير؛ قال:
\
بَيْنَ مَقَذَّيْهِ إِلى سِنَّوْرِهِ
\
ابن الأَعرابي: السنانير عظام حلوق الإِبل، واحدها سِنَّورٌ. والسنانير:
\
رؤساء كل قبيلة، الواحد سِنَّوْرٌ.
\
والسِّنَّوْرُ: السَّيِّدُ.
\
والسَّنَوَّرُ: جُمْلَةُ السلاح؛ وخص بعضهم به الدروع. أَبو عبيدة:
\
السَّنَوَّرُ الحديد كله، وقال الأَصمعي: السَّنَوَّرُ ما كان من حَلَقٍ،
\
يريد الدروع؛ وأَنشد:
\
سَهِكِينَ من صَدَإِ الحديدِ كَأَنَهَّمُ،
\
تَحْتَ السَّنَوَّرِ، جُبَّةُ البَقَّارِ
\
والسَّنَوَّرُ: لَبُوسٌ من قِدِّ يلبس في الحرب كالدرع؛ قال لبيد يرثي
\
قتلى هوازن:
\
وجاؤوا به في هَوْدَجٍ، وَوَرَاءَهُ
\
كَتَائِبُ خُضْرٌ في نَسِيجِ السَّنَوَّرِ
\
قوله: جاؤوا به يعني قتادة بن مَسْلَمَةَ الحَنَفِيِّ، وهو ابن الجَعْد،
\
وجعد اسم مسلمة لأَنه غزا هوازن وقتل فيها وسبى.
\
' } );