load_data( { book: 'la', text: '@سنم: سَنامُ البعير والناقة: أَعلى ظهرها، والجمع أَسْنِمَة. وفيالحديث: نساء على رؤوسهن كأَسْنِمة البُخْت؛ هُنَّ اللَّواتي يَتَعَمَّمْنَ
\
بالمَقانِع على رؤوسهنَّ يُكَبِّرْنَها بها، وهو من شِعار المُغَنِّيات.
\
وسَنِمَ سَنَماً، فهو سَنِمٌ: عَظُمَ سَنامُه، وقد سَنَّمه الكَلأُ
\
وأَسْنمه. وقال الليث: جمل سَنِمٌ وناقة سَنِمة ضخْمة السَّنام. وفي حديث
\
لُقْمان: يَهَب المائة البكْرَةَ السَّنِمةَ أَي العظيمة السنام. وفي حديث ابن
\
عُميرٍ: هاتوا بجَزُورٍ سَنِمةٍ، في غداة شَبِمةٍ. وسنام كل شيء: أَعلاه؛
\
وفي شعر حسَّان:
\
وإِنَّ سَنامَ المَجْدِ، من آلِ هاشِمٍ،
\
بَنُو بِنتِ مَخْزومٍ ووالدُك العَبْدُ
\
أَي أَعلى المجد؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
قَضى القُضاة أَنها سَنامُها
\
فسَّره فقال: معناه خِيارُها، لأَن السَّنام خِيارُ ما في البعير،
\
وسَنَّم الشيءَ: رَفَعَه. وسَنَّم الإِناء إِذا ملأَه حتى صار فوقه كالسَّنام.
\
ومَجْدٌ مُسَنَّم: عظيم. وسَنَّم الشيء وتَسَنَّمه: علاه. وتَسَنَّم
\
الفحلُ الناقة: ركبها وَقاعَها؛ قال يصف سحاباً:
\
مُتَسَنِّماً سَنِماتِها، مُتَفَجِّساً
\
بالهَدْرِ يَملأُ أَنْفُساً وعيونا
\
ويقال: تَسَنَّم السَّحابُ الأَرض إِذا جادَها. وتسنَّم الفحلُ الناقة
\
إِذا ركب ظهرَها؛ وكذلك كلُّ ما ركبته مُقْبلاً أَو مُدْبِراً فقد
\
تَسَنَّمْته. وأَسْنم الدخانُ أَي ارتفع. وأَسْنَمتِ النارُ: عظُمَ لَهَبُها؛
\
وقال لبيد:
\
مَشْمُولةٍ عُلِثَتْ بِنابتِ عَرْفَجٍ،
\
كدُخان نارٍ ساطعٍ إِسْنامُها
\
ويروى: أَسنامُها، فمن رواه بالفتح أَراد أَعالِيَها، ومن رواه بالكسر
\
فهو مصدر أَسْنَمتْ إِذا ارتفع لَهَبُها إِسْناماً. وأَسْنِمةُ الرمل:
\
ظُهورها المرتفعة من أَثْباجِها. يقال: أَسْنِمة وأَسْنُمة، فمن قال
\
أَسْنُمة جعله اسماً لِرَمْلَةٍ بعينها، ومَن قال أَسْنِمة جعَلَها جمع سَنام
\
وأَسْنِمَةٍ. وأَسْنِمةُ الرمال: حُيودها وأَشرافُها، على التشبيه بسَنام
\
الناقة. وأَسْنُمةُ: رَمْلة ذات أَسْنِمةٍ؛ وروي بيت زهير بالوجهين
\
جميعاً، قال:
\
ضَحَّوا قليلاً قَفَا كُثْبان أَسْنُمة،
\
ومنهمُ بالقَسُوميَّاتِ مُعْتَرَكُ
\
الجوهري: وأَسْنُمة، بفتح الهمزة وضم النون، أَكَمَة معروفة بقُرب
\
طَخْفَة؛ قال بشْرٌ:
\
أَلا بانَ الخَلِيطُ ولم يُزاروا،
\
وقَلْبُك في الظَّعائن مُسْتعارُ
\
كأَنَّ ظِباء أَسْنُمةٍ عليها
\
كوانِسُ، قالِصاً عنها المَغارُ
\
يُفَلِّجْن الشِّفاهَ عَنُِ اقحُوانٍ
\
حَلاه، غِبَّ ساريةٍ، قِطارُ
\
والمَغارُ: مَكانِسُ الظِّباء. وقوله تعالى: ومِزاجُه من تَسْنِيم؛
\
قالوا: هُوَ ماء في الجنة سمِّي بذلك لأَنه يَجْري فوق الغُرَف والقُصور.
\
وتَسْنيمٌ: عَيْنٌ في الجنة زعموا، وهذا يوجب أَن تكون معرفة ولو كانت معرفة
\
لم تُصْرَف. قال الزجّاج في قوله تعالى: ومِزاجُه من تَسْنِيمٍ؛ أَي
\
مِزاجُه من ماء مُتَسَنِّمٍ عَيْناً تأْتيهم من عُلْوٍ تَتَسَنَّم عليهم من
\
الغُرَف؛ الأَزهري: أَي ماء يتنزَّل عليهم من مَعالٍ وينصبُ عيْناً على
\
جهتين: إِحداهما أَنْ تَنْوي من تَسْنِيمِ عَيْنٍ فلما نُوِّنَتْ نصبت،
\
والجهة الأُخرى أَنْ تَنْوِيَ من ماء سُنِّم عيناً، كقولك رُفِعَ عيناً،
\
وإِن لم يكن التَّسْنِيمُ اسماً للماء فالعين نكرة والتَّسْنِيمُ معرفة،
\
وإِن كان اسماً للماء فالعين معرفة، فخرجت أَيضاً نصباً، وهذا قول الفراء،
\
قال: وقال الزجاج قولاً يقرُب معناه مما قال الفراء. وفي الحديث: خيرُ
\
الماء الشَّبِمُ يعني البارد، قال القتيبي: السَّنِمُ، بالسين والنون، وهو
\
الماء المرتفع الظاهر على وجه الأَرض، ويروى بالشين والباء. وكلُّ شيء
\
علا شيئاً فقد تَسَنَّمَه. الجوهري: وسَنام الأَرض نَحْرُها ووسَطُها.
\
وماءٌ سَنِمٌ: على وجه الأَرض. ويقال للشريف سَنِيمٌ مأْخوذ من سنام البعير،
\
ومنه تَسْنِيمُ القُبور. وقَبْرٌ مُسَنَّم إِذا كان مرفوعاً عن الأَرض.
\
وكل شيء علا شيئاً فقد تَسَنَّمه. وتَسْنِيمُ القبرِ: خلاف تَسْطيحهِ.
\
أَبو زيد: سَنَّمْت الإِناء تَسْنِيماً إِذا ملأْته ثم حَمَلْت فوقه مثلَ
\
السَّنام من الطعام أَو غيره. والتَّسَنُّم: الأَخذ مُغافَسةً، وتَسَنَّمه
\
الشيب: كثر فيه وانتشر كتَشَنَّمه، وسيذكر في حرف الشين، وكلاهما عن ابن
\
الأَعرابي، وتَسَنَّمه الشيب وأَوْشَم فيه بمعنى واحد. ويقال:
\
تَسَنَّمْتُ الحائط إِذا علوتَه من عُرْضه.
\
والسَّنَمة: كلُّ شجرة لا تحمِل، وذلك إِذا جفَّت أَطرافُها وتغيرت.
\
والسَّنَمةُ: رأْس شجرة من دِقِّ الشجر، يكون على رأْسها كهيئة ما يكون على
\
رأْس القصَب، إِلاَّ أَنه ليِّن تأْكله الإِبل أَكلاً خَضْماً.
\
والسَّنَمُ: جِماعٌ، وأَفضل السَّنَم شجرة تسمَّى الأَسْنامَة، وهي أَعظمُها
\
سَنَمةً؛ قال الأَزهري: السَّنَمةُ تكون للنَّصِيِّ والصِّلِّيان والغَضْوَر
\
والسَّنْط وما أَشبهها. والسَّنَمَةُ أَيضاً: النَّوْرُ، والنَّوْرُ غير
\
الزَّهْرَة، والفرْق بينهما أَن الزَّهْرة هي الوَرْدة الوُسْطى، وإِنما
\
تكون السَّنَمَة للطَّريفة دون البَقْل. وسَنَمةُ الصِّلِّيان: أَطرافه
\
التي يُنْسِلُها أَي يُلْقيها؛ قال أَبو حنيفة: زعم بعضُ الرُّواة أَن
\
السَّنَمة ما كان من ثَمر الأَعْشاب شبيهاً بثَمر الإِذْخِر ونحوه، وما كان
\
كثمر القصَب، وأَن أَفْضل السَّنَمِ سَنَمُ عُشْبَة تسمَّى الأَسْنامَةَ،
\
والإِبل تأْكلها خَضْماً للينها، وفي بعض النسخ: ليس تأْكله الإِبل
\
خَضْماً. ونبت سَنِمٌ أَي مرتفِع، وهو الذي خرجت سَنَمَتُه، وهو ما يَعْلو
\
رأْسه كالسُّنْبُل؛ قال الراجز:
\
رَعَيْتها أَكرَمَ عُودٍ عُودا:
\
الصِّلَّ والصِّفْصِلَّ واليَعْضيدا
\
والخازِبازِ السَّنِمِ المَجُودا،
\
بحيث يَدْعُو عامِرٌ مَسْعُودا
\
والأَسْنامة: ضرب من الشجر، والجمع أَسْنام؛ قال لبيد:
\
كدُخانِ نارٍ ساطعٍ أسْنامُها
\
ابن بري: وأَسْنامٌ شجر؛ وأَنشد:
\
سَباريتَ إِلاَّ أَنْ يَرى مُتَأَمِّلٌ
\
قَنازِعَ أَسْنامٍ بها وثَغامِ
\
(* قوله «وأسنام شجر وأنشد سباريت إلخ» عبارة التكملة: أبو نصر الاسنامة
\
يعني بالكسر ثمر الحلي، قال ذو الرمة سباريت إلخ وأسنام في البيت مضبوط
\
فيها بالكسر)
\
وسنام: اسم جبل؛ قال النابغة:
\
خَلَتْ بغَزالها، ودَنا عليها
\
أَراكُ الجِزْعِ، أَسْفَلَ من سَنامِ
\
وقال الليث: سَنام اسم جبل بالبصرة، يقال إِنه يَسير مع الدَّجال.
\
والإِسْنامُ: ثَمَرُ الحَليِّ؛ حكاها السيرافي عن أَبي مالك. المحكم: سَنام
\
اسم جبل، وكذلك سُنَّم. والسُّنَّمُ: البقرة. ويَسْنَمُ: موضع.
\
' } );