load_data( { book: 'la', text: '@سنب: السَّنْبةُ: الدَّهْرُ. وعِشْنا بذلك سَنْبةً وسَنْبَتةً أَي حِقْبةً؛ التاءُ في سَنْبَتةٍ مُلْحَقةٌ على قول سيبويه، قال: يدُلُّ على زِيادةِ التاءِ، أَنك تقول سَنْبةٌ، وهذه التاءُ تَثبُتُ في التصغير، تقول سُنَيْبِتَةٌ، لقولهم في الجمع سَنَابِتُ.
\
ويقال: مَضَى سَنْبٌ مِنَ الدَّهْر، أَو سَنْبةٌ أَي بُرْهةٌ؛ وأَنشد شمر:
\
ماءَ الشَّبابِ عُنْفُوانَ سَنْبَتِه
\
والسَّنْبَاتُ والسَّنْبةُ: سُوءُ الخُلُقِ، وسُرْعةُ الغَضَبِ، عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
قد شِبْتُ قَبْلَ الشَّيْبِ مِنْ لِداتي،
\
وذاكَ ما أَلْقَى من الأَذاةِ،
\
من زَوْجةٍ كثيرةِ السَّنْباتِ
\
أَراد السَّنَباتِ، فخفَّف للضرورة؛ كما قال ذو الرمة:
\
أَبَتْ ذِكْرَ مَنْ عوَّدْنَ أَحْشاءَ قَلْبِه *  خُفوقاً، ورَقْصاتِ الـهَوى في الـمَفاصِل
\
ورجُل سَنُوبٌ أَي مُتَغَضِّبٌ. والسِّنْبابُ: الرَّجل الكثير الشرّ. قال: والسَّنُوبُ: الرَّجل الكَذَّابُ الـمُغْتابُ. والـمَسْنَبةُ: الشِّرَّةُ.
\
ابن الأَعرابي: السَّنْباءُ الاسْتُ.
\
وفرسٌ سَنِبٌ، بكسر النون، أَي كثير الجَرْي، والجمع سُنُوبٌ. الأَصمعي: فرس سَنِبٌ إِذا كان كثيرَ العَدْوِ، جواداً.
\
' } );