load_data( { book: 'la', text: '@سنح: السانِحُ: ما أَتاكَ عن يمينك من ظبي أَو طائر أَو غير ذلك،والبارح: ما أَتاك من ذلك عن يسارك؛ قال أَبو عبيدة: سأَل يونُسُ رُؤْبةَ،
\
وأَنا شاهد، عن السانح والبارح، فقال: السانح ما وَلاَّكَ مَيامنه، والبارح
\
ما وَلاَّك ميَاسره؛ وقيل: السانح الذي يجيء عن يمينك فتَلِي ميَاسِرُه
\
مَياسِرَك؛ قال أَبو عمرو الشَّيباني: ما جاء عن يمينك إِلى يسارك وهو إِذا
\
وَلاَّك جانبه الأَيسر وهو إِنْسِيُّه، فهو سانح، وما جاء عن يسارك إِلى
\
يمينك وَولاَّك جانبه الأَيمنَ وهو وَحْشِيُّه، فهو بارح؛ قال: والسانحُ
\
أَحْسَنُ حالاً عندهم في التَّيَمُّن من البارح؛ وأَنشد لأَبي ذؤيب:
\
أَرِبْتُ لإِرْبَتِه، فانطلقت
\
أُرَجِّي لِحُبِّ اللِّقاءِ سَنِيحا
\
يريد: لا أَتَطَيَّرُ من سانح ولا بارح؛ ويقال: أَراد أَتَيَمَّنُ به؛
\
قال: وبعضهم يتشاءم بالسانح؛ قال عمرو بن قَمِيئَة:
\
وأَشْأَمُ طير الزاجِرِين سَنِيحُها
\
وقال الأعشى:
\
أَجارَهُما بِشْرٌ من الموتِ، بعدَما
\
جَرَى لهما طَيرُ السَّنِيحِ بأَشْأَمِ
\
بِشر هذا، هو بشر بن عمرو بن مَرْثَدٍ، وكان مع المُنْذرِ ابن ماء
\
السماء يتصيد، وكان في يوم بُؤْسِه الذي يقتل فيه أَولَ من يلقاه، وكان قد
\
أَتى في ذلك اليوم رجلان من بني عم بِشْرٍ، فأَراد المنذر قتلهما، فسأَله
\
بشر فيهما فوهبهما له؛ وقال رؤبة:
\
فكم جَرَى من سانِحٍ يَسْنَحُ
\
(* قوله «فكم جرى إلخ» كذا بالأصل.)،
\
وبارحاتٍ لم تحر تبرح
\
بطير تخبيب، ولا تبرح
\
قال شمر: رواه ابن الأَعرابي تَسْنَحُ.
\
قال: والسُّنْحُ اليُمْنُ والبَرَكَةُ؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
أَقول، والطيرُ لنا سانِحٌ،
\
يَجْرِي لنا أَيْمَنُه بالسُّعُود
\
قال أَبو مالك: السَّانِحُ يُتبرك به، والبارِحُ يُتشَاءَمُ به؛ وقج
\
تشاءم زهير بالسانح، فقال:
\
جَرَتْ سُنُحاً، فقلتُ لها: أَجِيزي
\
نَوًى مَشْمولةً، فمتَى اللِّقاءُ؟
\
مشمولة أَي شاملة، وقيل: مشمولة أُخِذَ بها ذاتَ الشِّمالِ.
\
والسُّنُحُ: الظباء المَيامِين. والسُّنُح: الظباء المَشائيمُ؛ والعرب
\
تختلف في العِيافَةِ، فمنهم من يَتَيَمَّنُ بالسانح ويتشاءم بالبارح؛
\
وأَنشد الليث:
\
جَرَتْ لكَ فيها السانِحاتُ بأَسْعَد
\
وفي المثل: مَنْ لي بالسَّانِحِ بعد البارِحِ. وسَنَحَ وسانَحَ، بمعنًى؛
\
وأَورد بيت الأعشى:
\
جَرَتْ لهما طيرُ السِّناحِ بأَشْأَمِ
\
ومنهم من يخالف ذلك، والجمع سَوانحُ. والسَّنيحُ: كالسانح؛ قال:
\
جَرَى، يومَ رُحْنا عامِدينَ لأَرْضِها،
\
سَنِيحٌ، فقال القومُ: مَرَّ سَنيحُ
\
والجمع سُنُحٌ، قال:
\
أَبِالسُّنُحِ الأَيامِنِ أَم بنَحْسٍ،
\
تَمُرُّ به البَوارِحُ حين تَجْرِي؟
\
قال ابن بري: العرب تختلف في العيافة؛ يعني في التَّيَمُّنِ بالسانح،
\
والتشاؤم بالبارح، فأَهل نجد يتيمنونَ بالسانح، كقول ذي الرمة، وهو
\
نَجْدِيٌّ:
\
خَلِيلَيَّ لا لاقَيْتُما، ما حَيِيتُما،
\
من الطيرِ إِلاَّ السَّانحاتِ وأَسْعَدا
\
وقال النابغة، وهو نجدي فتشاءم بالبارح:
\
زَعَمَ البَوارِحُ أَنَّ رِحْلَتَنا غَداً،
\
وبذاكَ تَنْعابُ الغُرابِ الأَسْوَدِ
\
وقال كثير، وهو حجازي ممن يتشاءم بالسانح:
\
أَقول إِذا ما الطيرُ مَرَّتْ مُخِيفَةً:
\
سَوانِحُها تَجْري، ولا أَسْتَثيرُها
\
فهذا هو الأَصل، ثم قد يستعمل النجدي لغة الحجازي؛ فمن ذلك قول عمرو بن
\
قميئة، وهو نجدي:
\
فبِيني على طَيرٍ سَنِيحٍ نُحوسُه،
\
وأَشْأَمُ طيرِ الزاجِرينَ سَنِيحُها
\
وسَنَحَ عليه يَسْنَحُ سُنُوحاً وسُنْحاً وسُنُحاً، وسَنَحَ لي الظبيُ
\
يَسْنَحُ سُنُوحاً إِذا مَرَّ من مَياسرك إِلى ميَامنك؛ حكى الأَزهري قال:
\
كانت في الجاهلية امرأَة تقوم بسُوقِ عُطاظَ فتنشدُ الأَقوالَ وتَضربُ
\
الأَمثالَ وتُخْجِلُ الرجالَ؛ فانتدب لها رجل، فقال المرأَة ما قالت،
\
فأَجابها الرجل:
\
أَسْكَتَاكِ جامِحٌ ورامِحُ،
\
كالظَّبْيَتَيْنِ سانِحٌ وبارِحُ
\
(* قوله «أسكتاك إلخ» هكذا في الأصل.)
\
فَخَجِلَتْ وهَرَبَتْ. وسَنَح لي رأْيٌ وشِعْرٌ يَسْنَحُ: عرض لي أَو
\
تيسر؛ وفي حديث عائشة واعتراضها بين يديه في الصلاة، قالت: أَكْرَهُ أَن
\
أَسْنَحَه أَي أَكره أَن أَستقبله بيديَّ في صلاته، مِن سَنَحَ لي الشيءُ
\
إِذا عرض. وفي حديث أَبي بكر قال لأُسامة: أَغِرْ عليه غارةً سَنْحاءَ،
\
مِن سَنَحَ له الرأْيُ إِذا اعترضه؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاء في رواية،
\
والمعروف سَحَّاء، وقد ذكر في موضعه؛ ابن السكيت: يقال سَنَحَ له سانحٌ
\
فَسَنَحه عما أَراد أَي رَدَّه وصرفه. وسَنَحَ بالرجل وعليه: أَخرجه أَو
\
أَصابه بشرّ. وسَنَحْتُ بكذا أَي عَرَّضْتُ ولَحَنْتُ؛ قال سَوَّارُ بن
\
المُضَرّب:
\
وحاجةٍ دونَ أُخْرَى قد سَنَحْتُ لها،
\
جعلتها، للتي أَخْفَيتْتُ، عُنْوانا
\
والسَّنِيحُ: الخَيْطُ الذي ينظم فيه الدرُّ قبل أَن ينظم فيه الدر،
\
فإِذا نظم، فهو عِقْد، وجمعه سُنُح. اللحياني: خَلِّ عن سُنُحِ الطريق
\
وسُجُح الطريق، بمعنى واحد؛ الأَزهري: وقال بعضهم السَّنِيحُ الدُّرُّ
\
والحَلْيُ؛ قال أَبو داود يذكر نساء:
\
وتَغَالَيْنَ بالسَّنِيحِ ولا يَسْـ
\
ـأَلْنَ غِبَّ الصَّباحِ: ما الأَخبارُ؟
\
وفي النوادر: يقال اسْتَسْنَحْته عن كذا وتَسَنَّحْته واستنحسته عن كذا
\
وتَنَحَّسْته، بمعنى استفحصته. ابن الأَثير: وفي حديث عليّ:
\
سَنَحْنَحُ الليل كأَني جِنِّي
\
(* قوله «سنحنح إلخ» هو والسمعمع مما كرر عينه ولامه معاً، وهما من سنح
\
وسمع؛ فالسنحنح: العرّيض الذي يسنح كثيراً، وأَضافه إِلى الليل، على معنى
\
أَنه يكثر السنوح فيه لأَعدائه، والتعرّض لهم لجلادته كذا بهامش
\
النهاية.)
\
أَي لا أَنام الليل أَبداً فأَنا متيقظ، ويروى سَمَعْمَعُ، وسيأْتي ذكره
\
في موضعه؛ وفي حديث أَبي بكر: كان منزلُه بالسُّنُح، بضم السين، قيل: هو
\
موضع بعوالي المدينة في منازل بني الحرث بن الخَزْرَج، وقد سَمَّتْ
\
سُنَيْحاً وسِنْحاناً.
\
' } );