load_data( { book: 'la', text: '@سندر: السَّنْدَرَةُ: السُّرْعةُ. والسَّنْدَرَةُ: الجُرْأَةُ. ورجلٌسِنَدْرٌ، على فِنَعْلٍ، إِذا كان جَرِيئاً. والسَّنْدَرُ: الجريء
\
المُتَشَبِّعُ. والسَّنْدَرَةُ: ضَرْبٌ من الكيل غُرَاف جُِرَافٌ واسع.
\
والسَّنْدَرُ: مكيالٌ معروف؛ وفي حديث علي، عليه السلام:
\
أَكِيلُكُمْ بالسَّيْفِ كَيْلَ السَّنْدَرَهْ
\
قال أَبو العباس أَحمد بن يحيى: لم تختلف الرواة أَن هذه الأَبيات لعلي،
\
عليه السلام:
\
أَنا الذي سَمَّتْنِي أَمِّي حَيْدَرَهْ،
\
كَلَيْثِ غاباتٍ غَليظِ القَصَرَهْ،
\
أَكِيلكم بالسيف كيل السَّندَره
\
قال: واختلفوا في السندرة: فقال ابن الأَعرابي وغيره: هو مكيال كبير ضخم
\
مثلُ القَنْقَلِ والجُرَافِ، أَي أَقتلكم قتلاً واسعاً كبيراً ذريعاً،
\
وقيل: السَّنْدَرَةُ امرأَة كانت تبيع القمح وتوفي الكيل، أَي أَكيلكم
\
كيلاً وافياً، وقال آخر: السَّنْدَرَةُ العَجَلةُ، والنون زائدة، يقال: رجل
\
سَنْدَرِيُّ إِذا كان عَجِلاً في أُموره حادّاً، أَي أُقاتلكم
\
بالعَجَلَةِ وأُبادركم قبل الفِرار، قال القتيبي: ويحتمل أَن يكون مكيالاً اتخذ من
\
السَّنْدَرَة، وهي شجرة يُعْمَلُ منها النَّبْلُ والقِسِيُّ، ومنه قيل:
\
سهم سَنْدَريٌّ، وقيل: السَّنْدَرِيٌّ ضرب من السهام والنِّصال منسوب إِلى
\
السَّنْدَرَةِ، وهي شجرة، وقيل: هو الأَبيض منها، ويقال: قَوْسٌ
\
سَنْدَرِيَّةٌ؛ قال الشاعر، وقال ابن بري هو لأَبي الجُنْدَبِ الهُذَلي:
\
إِذا أَدْرَكَتْ أُولاتُهُمْ أُخْرَياهُمُ،
\
حَنَوْتُ لَهُمْ بالسَّنْدَرِيِّ المُوَتَّرِ
\
والسَّنْدَرِيُّ: اسم للقوس، أَلا تراه يقول الموتر؟ وهو منسوب إِلى
\
السَّنْدَرَةِ أَعني الشجرة التي عمل منها هذه القوس، وكذلك السهام المتخذة
\
منها يقال لها سَنْدَرِيَّةٌ. وسِنانٌ سَنْدَرِيٌّ إِذا كان أَزرق
\
حديداً؛ قال رؤبة:
\
وأَوْتارُ غَيْري سَنْدَرِيٌّ مُخَلَّقُ
\
أَي غير نصل أَزرق حديد. وقال أَعرابي: تَعَالَوْا نصيدها زُرَيْقاء
\
سندرية؛ يريد طائراً خالص الزرقة. والسَّنْدَرِيُّ: الرديء والجَيِّدُ،
\
ضِدٌّ. والسَّنْدَرِي: من شعرائهم؛ قيل: هو شاعر كان مع عَلْقَمَةَ بن
\
عُلاثَةَ وكان لبيد مع عامر بن الطُّفَيْلِ، فَدُعِيَ لَبِيدٌ إِلى مهاجاته
\
فَأَبى؛ وقال:
\
لِكَيْلا يكونَ السَّنْدَرِيُّ نَدِيدَتي،
\
وأَجْعَلَ أَقْواماً عُموماً عَماعِمَا
\
(* قوله: «نديدتي» أَي ندي، وقوله عماعما أَي متفرقين).
\
وفي نوادر الأَعراب: السَّنَادِرَةُ الفُرَّاغُ وأَصحاب اللهو
\
والتَّبَطُّلِ؛ وأَنشد:
\
إِذا دَعَوْتَنِي فَقُلْ: يا سَنْدَرِي،
\
لِلْقَوْمِ أَسْماءٌ ومَا لي مِنْ سمي
\
' } );