load_data( { book: 'la', text: '@سهق: السَّهُوَق والسَّوْهَق: الريح الشديدة التي تَنْسِج العَجاجَ أَيتَسْفي؛ الأخيرة عن كراع. والسَّهْوَق: الرِّيّان من كل شيء قبل النماء.
\
الليث: السَّهْوَق كل شيء تَرَّ وارْتوَى من سُوق الشجر؛ وأَنشد:
\
وَظِيف أَزجّ الخطْوِ رَيْان سَهْوَق
\
أَزجّ الخطو: بَعيد ما بين الطرفين مُقَوَّس. والسَّهْوَق: الطويل من
\
الرجال ويستعمل في غيرهم؛ قال المرَّار الأَسدي:
\
كأَنَّني فوقَ أَقَبَّ سَهْوَقٍ
\
جَأبٍ، إذا عَشَّرَ، صاتي الإرْنان
\
وأنشد يعقوب:
\
فهي تُباري كلَّ سارٍ سَهْوَقِ،
\
أَبَدَّ بَيْنَ الأُذُنَيْنِ أَفْرَقِ
\
مؤجَّدِ المَتْنِ مِتَلٍّ مُطْرِقِ،
\
لا يُؤدِمُ الحيَّ إذا لم يُغْبَقِ
\
وخص بعضهم به الطويل الرجلين. والسَّهَوَّق كالسَّهْوق؛ عن الهجري؛
\
وأَنشد:
\
منهن ذات عُنُقٍ سَهَوَّق
\
وشجرة سَهْوَق: طويلة الساق. ورجل قَهْوَسٌ: طويل ضخم، والألفاظ الثلاثة
\
بمعنى واحد في الطول والضَّخَم، والكلمة واحدة، إلا أنها قُدِّمَت
\
وأخِّرت كما قالوا في كلامهم عَبَنْقاة وعَقَنْباة وبَعَنْقاة. والسَّوْهَق:
\
الطويل كالسَّهْوَقِ. والسَّهْوَق: الكَذّاب.
\
وساهُوق: موضع.
\
' } );