load_data( { book: 'la', text: '@سهك: السَّهَكُ: ريح كريهة تجدها من الإنسان إذا عَرِقَ، تقول: إنهلَسَهِكُ الريح، وقد سَهِكَ سَهَكاً، وهو سَهِكٌ؛ قال النابغة:
\
سهَكِينَ من صَدَإِ الحديد كأنهم،
\
تَحْتَ السَّنَوَّرِ، جِنَّةُ البَقَّارِ
\
(* قوله «جنة البقار» تقدم انشاده في س ن ر: جبة البقاربالباء بدل النون
\
وبضم الجيم بدل كسرها، وهو تحريف والصواب ما هنا جمع جنِّي. والبقار:
\
اسم موضع كما في الديوان. وفي ياقوت: وقنة البقار، بضم القاف: جبيل لبني
\
أسد، وينشد تحت السنور قنة البقار. ورواية البيت هنا تتفق وروايته في ديوان
\
النابغة).
\
ولولا لبسهم الدروع التي صَدِئَتْ ما وصفهم بالسَّهَكِ. والسَّهْكُ
\
والسَّهَكَةُ: قبحُ رائحة اللحم إذا خَنِزَ. وسَهكَتِ الريحُ، وسَهَكَتِ
\
الدابةُ سُهُوكاً: جَوَتْ جَرْياً خفيفاً، وقيل سمعوكُها استِنانِها يميناً
\
وشمالاً، وأساهيكها ضُروب جريها واستِنانُها يميناً وشمالاً، وأساهيكها
\
ضُروب جديها واستِنانِها، أَنشد ثعلب:
\
أَذْرَى أَساهِيكَ عَتِيقٍ أَلَّ
\
أَراد ذي أَلٍّ وهو السرعة، وإن شئت قلت إنه وصفه بالمصدر. والمَسْهكُ:
\
مَمَرُّ الريح. وفرس مَسْهَكٌ أي سريع الجري. الجوهري: والسَّهَكُ،
\
بالتحريك، ريح السمك وصَدَأ الحديد. يقال: يدي من السمك وصَدَإ الحديد سَهِكة،
\
كما يقال يدي من اللبن والزُّبْد وَضِرةٌ، ومن اللحم غَمِرة.
\
وسَهْوَكْتُه فَتَسَهْوَك أَي أَدبر وهلك.
\
وسَهَكه يَسْهَكه: لغة في سَحقَه. وسَهَك الشيء يَسْهَكه سَهْكاً:
\
سَحقه، وقيل: السَّهْك الكَسْر والسَّحْق بعد السَّهْك. وسَهَكَتِ الريحُ
\
الترابَ عن وجه الأَرض تَسْهَكه سَهْكاً: كسحقته، وذلك التراب سَيْهَكٌ.
\
ويقال: سَهَكَتِ الريحُ إذا أَطارتْ ترابَها؛ قال الكُمَيْت:
\
رَماداً أَطارَتْهُ السَّواهِكُ رِمْدَدا
\
وريح ساهِكة وسَهُوك وسَيْهَكٌ وسَيْهُوكٌ وسَهُوج وسَيْهجٌ وسَيْهُوجٌ
\
ومَسْهَكة: عاصف قاشرة شديدة المرور؛ وأَنشد:
\
بساهكاتِ دُقَقٍ وجَلْجال
\
وقال النَّمِر بن تَوْلَبٍ:
\
وبَوارحُ الأَرْواحِ كلَّ عَشِيَّةٍ،
\
هَيْفٌ تَرُوحُ وسَيْهَكٌ تَجْرِي
\
وسَهَكَتِ الريح أَي مَرَّتْ مَرّاً شديداً، والمَسْهكةُ: مَمَرُّها؛
\
قال أَبو كَبير الهُذَليّ:
\
ومَعابِلاً صُلْعَ الظُّباتِ، كأَنها
\
جَمْرٌ بمَسْهَكَةٍ تُشَبُّ لمُصْطَلي
\
وفي الصحاح: بمعابل صلع الظباتِ. وبعَيْنِه ساهكٌ مثلُ العائر أَي رَمَد
\
وحكة، ولا فعل له إنما هو من باب الكاهل والغارب. وخَطيب سَهَّاك: بليغ؛
\
عن كراع. والسَّهُوكُ: العُقابُ. والسَّهْوَكَة: الصَّرْعُ، وقد
\
تَسَهْوَكَ. وفي النوادر: يقال سُهاكَةٌ من خَبَرٍ وَلُهاوَة أَي تَعِلَّة
\
كالكَذِب. وتقول: سَهَكْتُ العِطْرَ ثم سَحَقْتُه، فالسَّهْكُ كسرك إياه
\
بالفِهْر ثم تَسْحَقه؛ وقول الأَعشى:
\
وحَثَثْنَ الجِمالَ، يَسْهَكن بالبا
\
غِزِ والأُرْجُوانِ خَمْلَ القَطيفِ
\
أَراد أَنهن يطأن خَمْلَ القطائف حتى يَتَحات الخَمْلُ.
\
' } );