load_data( { book: 'la', text: '@سهج: سَهَجَ القومُ ليلتهم سَهْجاً: ساروا سيراً دائماً؛ قال الراجز:كيفَ تَرَاها تَغْتَلي يا شَرْجُ،
\
وقد سَهَجْناها، فطالَ السَّهْجُ؟
\
والسَّهُوجُ: العُقابُ لدُؤُوبها في طيرانها.
\
وسَهَجَتِ المرأَةُ طيبَها تَسْهَجُه سَهْجاً: سحقته؛ وقيل: كلُّ دَقٍّ
\
سَهْجٌ. وسَهَجَتِ الريحُ الأَرضَ: قشرت وجهها؛ قال منظور الأَسدي:
\
هل تَعْرِفُ الدَّارَ لأُمِّ الحَشْرَجِ،
\
غيَّرَها سافي الرِّياحِ السُّهَّجِ؟
\
وسَهَجَتِ الريحُ سَهْجاً: هَبَّتْ هُبُوباَ دائماً واشتدت، وقيل: مرت
\
مروراً شديداً. وريحٌ سَيْهَجٌ وسَيْهَجَةٌ وسَهُوجٌ وسَيْهُوجٌ: شديدة؛
\
أَنشد يعقوب لبعض بني سَعْدَةَ:
\
يا دارَ سَلْمى بين داراتِ العُوجْ،
\
جَرَّتْ عليها كلُّ ريحٍ سَيْهُوجْ
\
الجوهري: سَهَجْتُ الطيب سحقته.
\
والمَسْهَجُ: ممرُّ الريح؛ قال الشاعر:
\
إِذا هَبَطْنَ مُسْتَحاراً مَسْهَجا
\
أَبو عمرو: المِسْهَجُ الذي ينطلق في كل حق وباطل. أَبو عبيد:
\
الأَسَاهِيُّ والأَساهِيجُ ضروب مختلفة من السير،وفي نسخة: سير الإِبل. الأَزهري:
\
خَطيب مِسْهَجٌ ومِسْهَكٌ، وريح سَيْهُوكٌ وسَيْهُوجٌ، وسَيْهَكٌ
\
وسَيْهَجٌ، قال: والسَّهْكُ والسَّهْجُ: مَرُّ الريح؛ وزعم يعقوب أَن جيم
\
سَيْهَج وسَيْهُوج بدل من كاف سيهك وسيهوك.
\
' } );