load_data( { book: 'la', text: '@سهر: السَّهَرُ: الأَرَقُ. وقد سَهِرَ، بالكسر، يَسْهَرُ سَهَراً، فهوساهِرٌ: لم ينم ليلاً؛ وهو سَهْرَانُ وأَسْهَرَهُ غَيْرُه. ورجل سُهَرَةٌ
\
مثال هُمَزَةٍ أَي كثيرُ السَّهَرِ؛ عن يعقوب. ومن دعاء العرب على
\
الإِنسان: ما له سَهِرَ وعَبِرَ. وقد أَسْهَرَني الهَمُّ أَو الوَجَعُ؛ قال ذو
\
الرمة ووصف حميراً وردت مصايد:
\
وقد أَسْهَرَتْ ذا أَسْهُمٍ باتَ جاذِلاً،
\
له فَوْقَ زُجَّيْ مِرْفَقَيْهِ وَحاوِحُ
\
الليث: السَّهَرُ امتناع النوم بالليل. ورجل سُهَارُ العين: لا يغلبه
\
النوم؛ عن اللحياني. وقالوا: ليل ساهر أَي ذو سَهَرٍ، كما قالوا ليل نائم؛
\
وقول النابغة:
\
كَتَمْتُكَ لَيْلاً بالجَمُومَيْنِ ساهرا،
\
وهَمَّيْنِ: هَمّاً مُسْتَكِنّاً وظاهرا
\
يجوز أَن يكون ساهراً نعتاً لليل جعله ساهراً على الاتساع، وأَن يكون
\
حالاً من التاء في كتمتك؛ وقول أَبي كبير:
\
فَسْهِرْتُ عنها الكالِئَيْنِ، فَلَمْ أَنَمْ
\
حتى التَّفَتُّ إِلى السِّمَاكِ الأَعْزَلِ
\
أَراد سهرت معهما حتى ناما. وفي التهذيب: السُّهارُ والسُّهادُ، بالراء
\
والدال.
\
والسَّاهرَةُ: الأَرضُ، وقيل: وَجْهُها. وفي التنزيل: فإِذا هم
\
بالسَّاهِرَة؛ وقيل: السَّاهِرَةُ الفلاة؛ قال أَبو كبير الهذلي:
\
يَرْتَدْن ساهِرَةً، كَأَنَّ جَمِيمَا
\
وعَمِيمَها أَسْدافُ لَيْلٍ مُظْلِمِ
\
وقيل: هي الأَرض التي لم توطأْ، وقيل: هي أَرض يجددها الله يوم القيامة.
\
الليث: الساهرة وجه الأَرض العريضة البسيطة. وقال الفراء: الساهرة وجه
\
الأَرض، كأَنها سميت بهذا الاسم لأَن فيها الحيوان نومهم وسهرهم، وقال ابن
\
عباس: الساهرة الأَرض؛ وأَنشد:
\
وفيها لَحْمُ ساهِرَةٍ وبَحْرٍ،
\
وما فاهوا به لَهُمُ مُقِيمُ
\
وساهُورُ العين: أَصلها ومَنْبَعُ مائها، يعني عين الماء؛ قال أَبو
\
النجم:
\
لاقَتْ تَمِيمُ المَوْتَ في ساهُورِها،
\
بين الصَّفَا والعَيْسِ من سَدِيرها
\
ويقال لعين الماء ساهرة إِذا كانت جارية. وفي الحديث: خير المال عَيْنٌ
\
ساهِرَةٌ لِعَيْنٍ نائمةٍ؛ أَي عين ماء تجري ليلاً ونهاراً وصاحبها نائم،
\
فجعل دوام جريها سَهَراً لها. ويقال للناقة: إِنها لَساهِرَةُ العِرْقِ،
\
وهو طُولُ حَفْلِها وكثرةُ لبنها.
\
والأَسْهَرَانِ: عِرْقان يصعدان من الأُنثيين حتى يجتمعا عند باطن
\
الفَيْشَلَةِ، وهما عِرْقا المَنِيِّ، وقيل: هما العرقان اللذان يَنْدُرانِ من
\
الذكر عند الإِنعاظ، وقيل: عرقان في المَتْنِ يجري فيهما الماء ثم يقع
\
في الذكر؛ قال الشماخ:
\
تُوائِلُ مِنْ مِصَكٍّ أَنْصَبَتْه
\
حَوَالِبُ أَسْهَرَيْهِ بِالذَّنِينِ
\
وأَنكر الأَصمعي الأَسهرين، قال: وإِنما الرواية أَسهرته أَي لم تدعه
\
ينام، وذكر أَن أَبا عبيدة غلط. قال أَبو حاتم: وهو في كتاب عبد الغفار
\
الخزاعي وإِنما أَخذ كتابه فزاد فيه أَعني كتاب صفة الخيل، ولم يكن لأَبي
\
عبيدة علم بصفة الخيل. وقال الأَصمعي: لو أَحضرته فرساً وقيل وضع يدك على
\
شيء منه ما درى أَين يضعها. وقال أَبو عمرو الشيباني في قول الشماخ: حوالب
\
أَسهريه، قال: أَسهراه ذكره وأَنفه. قال ورواه شمر له يصف حماراً
\
وأُتنه: والأَسهران عرقان في الأَنف، وقيل: عرقان في العين، وقيل: هما عرقان في
\
المنخرين من باطن، إِذا اغتلم الحمار سالا دماً أَو ماء.
\
والسَّاهِرَةُ والسَّاهُورُ: كالغِلافِ للقمر يدخل فيه إِذا كَسَفَ فيما
\
تزعمه العرب؛ قال أُمية بن أَبي الصَّلْت:
\
لا نَقْصَ فيه، غَيْرَ أَنَّ خَبِيئَهُ
\
قَمَرٌ وساهُورٌ يُسَلُّ ويُغْمَدُ
\
وقيل: الساهور للقمر كالغلاف للشيء؛ وقال آخر يصف امرأَة:
\
كَأَنَّها عِرْقُ سامٍ عِنْدَ ضارِبِهِ،
\
أَو فَلْقَةٌ خَرَجَتْ من جَوفِ ساهورِ
\
يعني شُقَّةَ القمر؛ قال القتيبي: وقال الشاعر:
\
كَأَنَّها بُهْثَةٌ تَرْعَى بِأَقْرِبَةٍ،
\
أَو شُقَّةٌ خَرَجَتْ مِن جَنْبِ ساهُورِ
\
البُهْثَة: البقرة. والشُّقَّةُ: شُقَّةُ القمر؛ ويروى: من جنب ناهُور.
\
والنَّاهُورُ: السَّحاب. قال القتيبي: يقال للقمر إِذا كَسَفَ: دَخَلَ في
\
ساهُوره، وهو الغاسقُ إِذا وَقَبَ. وقال النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
لعائشة، رضي الله عنها، وأَشار إِلى القمر فقال: تَعَوَّذِي بالله من هذا
\
فإِنه الفاسِق إِذا وَقَبَ؛ يريد: يَسْوَدُّ إِذا كَسَفَ. وكلُّ شيء
\
اسْوَدَّ، فقد غَسَقَ.
\
والسَّاهُورُ والسَّهَرُ: نفس القمر. والسَّاهُور: دَارَةُ القمر،
\
كلاهما سرياني. ويقال: السَّاهُورُ ظِلُّ السَّاهِرَةِ، وهي وجْهُ
\
الأَرض.
\
' } );