load_data( { book: 'la', text: '@سهد: الليث: السُّهْدُ والسُّهادُ نَقيضُ الرُّقاد؛ قال الأَعشى:أَرِقتُ وما هذا السُّهادُ المُؤَرِّقُ
\
الجوهري: السُّهادُ الأَرَقُ. والسُّهُدُ، بضم السين والهاء: القليل من
\
النوم.
\
وسَهِدَ، بالكسر، يَسْهَدُ سَهَداً وسُهْداً وسُهاداً: لم يَنَمْ. ورجل
\
سُهُدٌ: قليلُ النوم؛ قال أَبو كبير الهذلي:
\
فَأَتَتْ به حُوشَ الفُؤادِ مُبَطَّناً،
\
سُهُداً، إِذا ما نامَ ليلُ الهَوْجَلِ
\
وَعَينٌ سُهُدٌ كذلك. وقد سَهَّدَه الهمُّ والوجعُ. وما رأَيتُ من فلان
\
سَهْدَةً أَي أَمراً أَعْتَمِدُ عليه من خير أَو بركة أَو خَبرٍ أَو كلام
\
مُقْنِع. وفلان ذُو سَهْدَةٍ أَي ذُو يَقَظَةٍ. وهو أَسْهَدُ رَأْياً
\
منك. وفي باب الإِتباع: شيءٌ سَهْدٌ مَهْدٌ أَي حَسَن.
\
والسَّهْوَدُ: الطويلُ الشديد؛ شمر: يقال غلام سَهْوَدٌ إِذا كان غَضّاً
\
حَدَثاً؛ وأَنشد:
\
ولَيْتَه كان غلاماً سَهْوَدا،
\
إِذا عَسَت أَغصانُه تَجدّدا
\
وسَهَّدْتُه أَنا فهو مُسَهَّدٌ. وفلان يُسَهَّدُ أَي لا يُتْرَكُ أَن
\
ينام؛ ومنه قول النابغة:
\
يُسَهَّدُ من نومِ العشاءِ سَليمُها،
\
لِحَلْيِ النساءِ في يديه قَعاقَعُ
\
ابن الأَعرابي: يقال للمرأَة إِذا ولَدَت ولَدَها بزَحْرة واحدة: قد
\
أَمْصَعَتْ به وأَخْفَدَتْ به وأَسْهَدَتْ به وأَمْهَدَتْ به وحَطَأَتْ
\
به.وسُهْدُد: اسم جبل لا ينصرف كأَنهم يذهبون به إِلى الصخرة أَو
\
البقعة.
\
' } );