load_data( { book: 'la', text: '@سهف: السَّهَفُ والسُّهافُ: شِدَّةُ العَطَش، سَهِفَ سَهَفاً، ورجلساهِفٌ ومَسْهوفٌ: عطشان. ورجل ساهِفٌ وسافِهٌ: شديدُ العطَشِ. وناقةٌ
\
مِسْهافٌ: سريعة العطش. والسَّهْفُ: تَشَحُّط القتيل في نَزْعِه واضْطِرابُه؛
\
قال الهُذَليّ:
\
ماذا هنالِكَ من أَسْوانَ مُكْتَئِبٍ،
\
وساهِفٍ ثَمِلٍ في صَعْدَةٍ قَصِمِ؟
\
وسَهَفَ القتيلُ سَهْفاً: اضْطَرَب. وسَهَفَ الدُّبُّ سَهِيفاً: صاح.
\
وسَهفَ الإنسان سَهَفاً: عَطِشَ ولم يَرْوَ، وإذا كَثُرَ: سُهافاً.
\
والسَّهْفُ: حَرْشَفُ السمك خاصَّة.
\
والمَسْهَفَةُ: المَمَرُّ كالمَسْهَكَةِ؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
بِمَسْهَفَةِ الرِّعاء إذا
\
هُمُ راحُوا، وإن نَعَقوا
\
ابن الأعرابي: يقال طعامٌ مَسْفَهَةٌ وطعامٌ مَسْهَفَةٌ إذا كان يَسْقي
\
الماء كثيراً. قال أَبو منصور: وأَرى قول الهذلي وساهِفٍ ثَمِلٍ من هذا
\
الذي قاله ابن الأَعرابي. الأَصمعي: رجل ساهِفٌ إذا نُزِفَ فأُغْمِي عليه،
\
ويقال: هو الذي أَخذه العطش عند النَّزْعِ عند خروج رُوحه؛ وقال ابن
\
شميل: هو ساهِفُ الوجه وساهِمُ الوجه مُتَغَيِّره؛ وأَنشد لأَبي خراش
\
الهُذَليّ:
\
وإن قد تَرى مني، لِما قد أَصابَني
\
من الحُزْنِ، أَني ساهِفُ الوجه ذو هَمِّ
\
وسَيْهَف: اسم.
\
' } );