load_data( { book: 'la', text: '@سوذق: السَّوْذَق والسَّوْذَنِيق والسُّوذانِق: الصَّقر، وقيل الشاهين؛قال لبيد:
\
وكأنِّي مُلْجِمٌ سُوذانِقاً
\
أجْدَلِيّاً، كَرُّه غير وَكِلْ
\
والسَّوْذَق والسَّوْذَنِيق، والسين فيهما بالفتح، وربما قالوا
\
سَيْذَنوق؛ وأَنشد النضر بن الشميل:
\
وحادِياً كالسَّيْذَنوق الأَزْرَقِ
\
والسُّوذانِق، بضم السين وكسر النون. أَبو عمرو: السَّوْذَق الشاهين،
\
والسَّوْذَق السِّوار؛ وأَنشد:
\
ترى السَّوْذَقَ الوضَّاح منها بِمِعْصَمٍ
\
نَبِيل، ويأبى الحَجْلُ أن يَتَقَدَّما
\
ابن الأَعرابي: السَّوْذَقيّ النشيط الحَذِر المحتال.
\
والسَّذَق: ليلة الوَقود، وجمع ذلك فارسي معرب.
\
' } );