load_data( { book: 'la', text: '@سوق: السَّوق: معروف. ساقَ الإبلَ وغيرَها يَسُوقها سَوْقاً وسِياقاً،وهو سائقٌ وسَوَّاق، شدِّد للمبالغة؛ قال الخطم القيسي، ويقال لأبي زغْبة
\
الخارجي:
\
قد لَفَّها الليلُ بِسَوَّاقٍ حُطَمْ
\
وقوله تعالى: وجاءت كلُّ نَفْسٍ معها سائقٌ وشَهِيد؛ قيل في التفسير:
\
سائقٌ يَسُوقها إلى محشرها، وشَهِيد يشهد عليها بعملها، وقيل: الشهيد هو
\
عملها نفسه، وأَساقَها واسْتاقَها فانْساقت؛ وأَنشد ثعلب:
\
لولا قُرَيْشٌ هَلَكَتْ مَعَدُّ،
\
واسْتاقَ مالَ الأَضْعَفِ الأَشَدُّ
\
وسَوَّقَها: كساقَها؛ قال امرؤ القيس:
\
لنا غَنَمٌ نُسَوِّقُها غِزارٌ،
\
كأنَّ قُرونَ جِلَّتِها العِصِيُّ
\
وفي الحديث: لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قَحْطان يَسُوق الناس
\
بعَصاه؛ هو كناية عن استقامةِ الناس وانقيادِهم إليه واتِّفاقِهم عليه، ولم
\
يُرِدْ نفس العصا وإنما ضربها مثلاً لاستيلائه عليهم وطاعتهم له، إلاّ أن
\
في ذكرها دلالةً على عَسْفِه بهم وخشونتِه عليهم. وفي الحديث: وسَوَّاق
\
يَسُوق بهن أي حادٍ يَحْدُو الإبلَ فهو يسُوقهن بحُدائِه، وسَوَّاق الإبل
\
يَقْدُمُها؛ ومنه: رُوَيْدَك سَوْقَك بالقَوارير.
\
وقد انْساقَت وتَساوَقَت الإبلُ تَساوُقاً إذا تتابعت، وكذلك تقاوَدَت
\
فهي مُتَقاوِدة ومُتَساوِقة. وفي حديث أُم معبد: فجاء زوجها يَسُوق
\
أعْنُزاً ما تَساوَقُ أي ما تتابَعُ. والمُساوَقة: المُتابعة كأنّ بعضَها يسوق
\
بعضاً، والأصل في تَساوَقُ تتَساوَق كأَنَّها لضعفِها وفَرْطِ هُزالِها
\
تتَخاذَلُ ويتخلَّفُ بعضها عن بعض. وساقَ إليها الصَّداق والمَهرَ سِياقاً
\
وأَساقَه، وإن كان دراهمَ أَو دنانير، لأن أَصل الصَّداق عند العرب
\
الإبلُ، وهي التي تُساق، فاستعمل ذلك في الدرهم والدينار وغيرهما. وساقَ
\
فلانٌ من امرأته أي أعطاها مهرها. والسِّياق: المهر. وفي الحديث: أنه رأى
\
بعبد الرحمن وَضَراً مِنْ صُفْرة فقال: مَهْيَمْ، قال: تزوَّجْتُ امرأة من
\
الأَنصار، فقال: ما سُقْتَ إليها؟ أَي ما أَمْهَرْتَها، قيل للمهر سَوْق
\
لأن العرب كانوا إذا تزوجوا ساقوا الإبل والغنم مهراً لأَنها كانت الغالبَ
\
على أموالهم، وضع السَّوق موضع المهر وإن لم يكن إبلاً وغنماً؛ وقوله في
\
رواية: ما سُقْتُ منها، بمعنى البدل كقوله تعالى: ولو نشاء لَجَعَلْنا
\
منكم ملائكة في الأرض يََخْلفقون؛ أي بدلكم. وأَساقه إبلاً: أَعطاه إياها
\
يسُوقها. والسَّيِّقةُ: ما اختَلَس من الشيء فساقَه؛ ومنه قولهم: إنما
\
ابنُ آدم سَيِّقةٌ يسُوقُه الله حيث شاء وقيل: السَّيِّقةُ التي تُساقُ
\
سوْقاً؛ قال:
\
وهل أنا إلا مثْل سَيِّقةِ العِدا،
\
إن اسْتَقْدَمَتْ نَجْرٌ، وإن جبّأتْ عَقْرُ؟
\
ويقال لما سِيقَ من النهب فطُرِدَ سَيِّقة، وأَنشد البيت أيضاً:
\
وهل أنا إلا مثل سيِّقة العدا
\
الأَزهري: السِّيَّقة ما اسْتاقه العدوُّ من الدواب مثل الوَسِيقة.
\
الأَصمعي: السَّيقُ من السحاب ما طردته الريح، كان فيه ماء أَو لم يكن، وفي
\
الصحاح: الذي تَسوقه الريح وليس فيه ماء.
\
وساقةُ الجيشُ: مؤخَّرُه. وفي صفة مشيه، عليه السلام: كان يَسُوق
\
أَصحابَه أَي يُقَدِّمُهم ويمشي خلفم تواضُعاً ولا يَدع أحداً يمشي خلفه. وفي
\
الحديث في صفة الأَولياء: إن كانت الساقةُ كان فيها وإن كان في الجيش 
\
(*
\
قوله «في الجيش» الذي في النهاية: في الحرس، وفي ثابتة في الروايتين). كان
\
فيه الساقةُ؛ جمع سائق وهم الذين يَسُوقون جيش الغُزاة ويكونون مِنْ
\
ورائه يحفظونه؛ ومنه ساقةُ الحاجّ.
\
والسَّيِّقة: الناقة التي يُسْتَتَرُ بها عن الصيد ثم يُرْمَى؛ عن ثعلب.
\
والمِسْوَق: بَعِير تستتر به من الصيد لتَخْتِلَه. والأساقةُ: سيرُ
\
الرِّكابِ للسروج.
\
وساقَ بنفسه سياقاً: نَزَع بها عند الموت. تقول: رأيت فلاناً يَسُوق
\
سُوُقاً أي يَنْزِع نَزْعاً عند الموت، يعني الموت؛ الكسائي: تقول هو يَسُوق
\
نفْسَه ويَفِيظ نفسَه وقد فاظت نفسُه وأَفاظَه الله نفسَه. ويقال: فلان
\
في السِّياق أي في النَّزْع. ابن شميل: رأيت فلاناً بالسَّوْق أي بالموت
\
يُساق سوقاً، وإنه نَفْسه لتُساق. والسِّياق: نزع الروح. وفي الحديث: دخل
\
سعيد على عثمان وهو في السَّوْق أي النزع كأَنّ روحه تُساق لتخرج من
\
بدَنه، ويقال له السِّياق أيضاً، وأَصله سِواق، فقلبت الواو ياء لكسرة
\
السين، وهما مصدران من ساقَ يَسُوق. وفي الحديث: حَضَرْنا عمرو بن العاصِ وهو
\
في سِياق الموت.
\
والسُّوق: موضع البياعات. ابن سيده: السُّوق التي يُتعامل فيها، تذكر
\
وتؤنث؛ قال الشاعر في التذكير:
\
أَلم يَعِظِ الفِتْيانَ ما صارَ لِمَّتي
\
بِسُوقٍ كثيرٍ ريحُه وأَعاصِرُهْ
\
عَلَوْني بِمَعْصوبٍ، كأَن سَحِيفَه
\
سَحيفُ قُطامِيٍّ حَماماً يُطايِرُهْ
\
المَعْصوب: السوط، وسَحِيفُه صوته؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
إنِّي إذالم يُنْدِ حَلْقاً رِيقُه،
\
ورَكَدَ السَّبُّ فقامت سُوقُه،
\
طَبٌّ بِإهْداء الخنا لبِيقُه
\
والجمع أسواق. وفي التنزيل: إلا إِنَّهم ليأكلون الطعام ويَمْشُون في
\
الأَسْواق؛ والسُّوقة لغة فيه. وتَسَوَّق القومُ إذا باعوا واشتَروا. وفي
\
حديث الجُمعة: إذا جاءت سُوَيْقة أي تجارة، وهي تصغير السُّوق، سميت بها
\
لأن التجارة تجلب إليها وتُساق المَبيعات نحوَها. وسُوقُ القتالِ والحربِ
\
وسوقَتُه: حَوْمتُه، وقد قيل: إن ذلك مِنْ سَوْقِ الناس إليها.
\
الليث: الساقُ لكل شجرة ودابة وطائر وإنسان. والساقُ: ساقُ القدم.
\
والساقُ من الإنسان: ما بين الركبة والقدم، ومن الخيل والبغال والحمير والإبل:
\
ما فوق الوَظِيف، ومن البقر والغنم والظباء: ما فوق الكُراع؛ قال:
\
فَعَيْناكِ عَيْناها، وجِيدُك جِيدُها،
\
ولكنّ عَظْمَ السَّاقِ منكِ رَقيقُ
\
وامرأة سوْقاء: تارّةُ الساقين ذات شعر. والأَسْوَق: الطويل عَظْمِ
\
الساقِ، والمصدر السَّوَق؛ وأَنشد:
\
قُبُّ من التَّعْداءِ حُقْبٌ في السَّوَقْ
\
الجوهري: امرأة سَوْقاء حسنَة الساقِ. والأَسْوَقُ: الطويل الساقين؛
\
وقوله:
\
للْفَتى عَقْلٌ يَعِيشُ به،
\
حيث تَهْدِي ساقَه قَدَمُهْ
\
فسره ابن الأَعرابي فقال: معناه إن اهتدَى لرُشْدٍ عُلِمَ أنه عاقل، وإن
\
اهتدى لغير رشدٍ علم أَنه على غير رُشْد. والساقُ مؤنث؛ قال الله تعالى:
\
والتفَّت الساقُ بالساق؛ وقال كعب بن جُعَيْل:
\
فإذا قامَتْ إلى جاراتِها،
\
لاحَت الساقُ بُخَلْخالٍ زَجِلْ
\
وفي حديث القيامة: يَكْشِفُ عن ساقِه؛ الساقُ في اللغة الأمر الشديد،
\
وكَشْفُه مَثَلٌ في شدة الأمر كما يقال للشحيح يدُه مغلولة ولا يدَ ثَمَّ
\
ولا غُلَّ، وإنما هو مَثَلٌ في شدّة البخل، وكذلك هذا. لا ساقَ هناك ولا
\
كَشْف؛ وأَصله أَن الإنسان إذا وقع في أمر شديد يقال: شمَّر ساعِدَه وكشفَ
\
عن ساقِه للإهتمام بذلك الأمر العظيم. ابن سيده في قوله تعالى: يوم
\
يُكشَف عن ساقٍ، إنما يريد به شدة الأمر كقولهم: قامت الحربُ على ساق، ولسنا
\
ندفع مع ذلك أَنَ الساق إذا أُريدت بها الشدة فإنما هي مشبَّهة بالساق هي
\
التي تعلو القدم، وأَنه إنما قيل ذلك لأن الساقَ هذه الحاملة للجُمْلة
\
والمُنْهِضَةُ لها فذُكِرت هنا لذلك تشبيهاً وتشنيعاً؛ وعلى هذا بيت
\
الحماسة لجدّ طرفة:
\
كَشَفَتْ لهم عن ساقِها،
\
وبدا من الشرَّ الصُّراحْ
\
وقد يكون يُكْشَفُ عن ساقٍ لأن الناس يَكِشفون عن ساقِهم ويُشَمِّرون
\
للهرب عند شدَّة الأَمر؛ ويقال للأَمر الشديد ساقٌ لأن الإنسان إذا
\
دَهَمَتْه شِدّة شَمّر لها عن ساقَيْه، ثم قيل للأَمر الشديد ساقٌ؛ ومنه قول
\
دريد:
\
كَمِيش الإزار خارِجِ نصْفُ ساقِه
\
أَراد أَنه مشمر جادٌّ، ولم ييرد خروج الساق بعينها؛ ومنه قولهم:
\
ساوَقَه أي فاخَرة أَيُّهم أَشدّ. وقال ابن مسعود: يَكْشِفُ الرحمنُ جلّ ثناؤه
\
عن ساقِه فَيَخِرّ المؤمنون سُجَّداً، وتكون ظهورُ المنافقين طَبَقاً
\
طبقاً كان فيها السَّفافيد. وأَما قوله تعالى: فَطِفقَ مَسْحاً بالسُّوق
\
والأَعْناق، فالسُّوق جمع ساقٍ مثل دارٍ ودُورٍ؛ الجوهري: الجمع سُوق، مثل
\
أَسَدٍ وأُسْد، وسِيقانٌ وأَسْوقٌ؛ وأَنشد ابن بري لسلامة بن جندل:
\
كأنّ مُناخاً، من قُنونٍ ومَنْزلاً،
\
بحيث الْتَقَيْنا من أَكُفٍّ وأَسْوُقِ
\
وقال الشماخ:
\
أَبَعْدَ قَتِيلٍ بالمدينة أَظْلَمَتْ
\
له الأَرضُ، تَهْتَزُّ العِضاهُ بأَسْوُقِ؟
\
فأَقْسَمْتُ لا أَنْساك ما لاحَ كَوكَبٌ،
\
وما اهتزَّ أَغصانُ العِضاهِ بأَسْوُقِ
\
وفي الحديث: لا يسْتَخرجُ كنْزَ الكعبة إلا ذو السُّوَيْقَتَيْنِ؛ هما
\
تصغير الساق وهي مؤنثة فذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وإنما صَغَّر الساقين
\
لأن الغالب على سُوق الحبشة الدقَّة والحُموشة. وفي حديث الزِّبْرِقان:
\
الأَسْوَقُ الأَعْنَقُ؛ هو الطويل الساق والعُنُقِ. وساقُ الشجرةِ:
\
جِذْعُها، وقيل ما بين أَصلها إلى مُشَعّب أَفنانها، وجمع ذلك كله أَسْوُقٌ
\
وأَسْؤُقٌ وسُوُوق وسؤوق وسُوْق وسُوُق؛ الأَخيرة نادرة، توهموا ضمة السين
\
على الواو وقد غلب ذلك على لغة أبي حيَّة النميري؛ وهَمَزَها جرير في
\
قوله:أَحَبُّ المُؤقدانِ إليك مُؤسي
\
وروي أَحَبُّ المؤقدين وعليه وجّه أَبو علي قراءةَ من قرأَ: عاداً
\
الأؤْلى. وفي حديث معاوية: قال رجل خاصمت إليه ابنَ أخي فجعلت أَحُجُّه، فقال:
\
أَنتَ كما قال:
\
إني أُتيحُ له حِرْباء تَنْضُبَةٍ،
\
لا يُرْسِلُ الساقَ إلا مُمْسِكاً ساقا
\
(* قوله «إِني أُتيح له إلخ» هو هكذا بهذا الضبط في نسخة صحيحة من
\
النهاية).
\
أَراد بالساق ههنا الغصن من أَغصان الشجرة؛ المعنى لا تَنْقضِي له حُجّة
\
إلا تَعَلَّق بأُخرى، تشبيهاً بالحِرْباء وانتقاله من غُصنٍ إلى غصن
\
يدور مع الشمس.
\
وسَوَّقَ النَّبتُ: صار له ساقٌ؛ قال ذو الرمة:
\
لها قَصَبٌ فَعْمٌ خِدالٌ، كأنه
\
مُسَوِّقُ بَرْدِيٍّ على حائرٍغَمْرِ
\
وساقَه: أَصابَ ساقَه. وسُقْتُه: أصبت ساقَه. والسَّوَقُ: حُسْن الساقِ
\
وغلظها، وسَوِق سَوَقاً وهو أَسْوَقُ؛ وقول العجاج:
\
بِمُخْدِرٍ من المَخادِير ذَكَرْ،
\
يَهْتَذُّ رَدْمِيَّ الحديدِ المُسْتَمرْ،
\
هذَّك سَوَّاقَ الحَصادِ المُخْتَضَرْ
\
الحَصاد: بقلة يقال لها الحَصادة. والسَّوَّاقُ: الطويل الساق، وقيل: هو
\
ما سَوَّقَ وصارعلى ساقٍ من النبت؛ والمُخْدِرُ: القاطع خِدْرَه،
\
وخَضَرَه: قَطَعه؛ قال ذلك كله أَبو زيد، سيف مُخْدِر. ابن السكيت: يقال ولدت
\
فلانةُ ثلاثةَ بنين على ساقٍ واحدة أي بعضهم على إثر بعض ليس بينهم جارية؛
\
ووُلِدَ لفلان ثلاثةُ أولاد ساقاً على ساقٍ أي واحد في إثر واحد،
\
وولَدَتْ ثلاثةً على ساقٍ واحدة أي بعضُهم في إثر بعض ليست بينهم جارية، وبنى
\
القوم بيوتَهم على ساقٍ واحدة، وقام فلانٌ على ساقٍ إذا عُنِيَ بالأَمر
\
وتحزَّم به، وقامت الحربُ على ساقٍ، وهو على المَثَل. وقام القوم على ساقٍ:
\
يراد بذلك الكد والمشقة. وليس هناك ساقٌ، كما قالوا: جاؤوا على بَكْرة
\
أَبيهم إذا جاؤوا عن آخرِهم، وكما قالوا: شرٌّ لا يُنادى وَليدُه. وأَوهت
\
بساق أي كِدْت أَفعل؛ قال قرط يصف الذئب:
\
ولكِنّي رَمَيْتُك منْ بعيد،
\
فلم أَفْعَلْ، وقد أَوْهَتْ بِساقِ
\
وقيل: معناه هنا قربت العدّة. والساق: النَّنْفسُ؛ ومنه قول عليّ، رضوان
\
الله عليه، في حرب الشُّراة: لا بُدَّ لي من قتالهم ولو تَلِفَت ساقي؛
\
التفسير لأَبي عمر الزاهد عن أَبي العباس حكاه الهروي. والساقُ: الحمام
\
الذكر؛ وقال الكميت:
\
تغْريد ساقٍ على ساقٍ يُجاوِبُها،
\
من الهَواتف، ذاتُ الطَّوْقِ والعُطُل
\
عنى بالأَول الوَرَشان وبالثاني ساقَ الشجرة، وساقُ حُرٍّ: الذكر من
\
القَمارِيّ، سمي بصوته؛ قال حميد بن ثور:
\
وما هاجَ هذا الشَّوْقَ إلا حمامةٌ
\
دَعَتْ ساقَ حُرٍّ تَرْحةً وتَرنُّما
\
ويقال له أيضاً السَّاق؛ قال الشماخ:
\
كادت تُساقِطُني والرَّحْلَ، إذ نَطَقَتْ
\
حمامةٌ، فَدَعَتْ ساقاً على ساقِ
\
وقال شمر: قال بعضهم الساقُ الحمام وحُرٌّ فَرْخُها. ويقال: ساقُ حُرٍّ
\
صوت القُمْريّ.
\
قال أَبو منصور: السُّوقة بمنزلة الرعية التي تَسُوسُها الملوك، سُمُّوا
\
سُوقة لأن الملوك يسوقونهم فينساقون لهم، يقال للواحد سُوقة وللجماعة
\
سُوقة. الجوهري: والسُّوقة خلاف المَلِك، قال نهشل بن حَرِّيٍّ:
\
ولَمْ تَرَعَيْني سُوقةً مِثْلَ مالِكٍ،
\
ولا مَلِكاً تَجْبي إليه مَرازِبُهْ
\
يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث والمذكر؛ قالت بنت النعمان بن المنذر:
\
فَبينا نَسُوس الناسَ والأمْرُ أَمْرُنا،
\
إذا نحنُ فيهم سُوقةٌ نَتَنَصَّفُ
\
أَي نخْدُم الناس، قال: وربما جمع على سُوَق. وفي حديث المرأة
\
الجَوْنيَّة التي أَراد النبي، صلى الله عليه وسلم، أَن يدخل بها: فقال لها هَبي
\
لي نَفْسَك، فقالت: هل تَهَبُ المَلِكةُ نَفْسَها للسُّوقة؟ السُّوقةُ من
\
الناس: الرعية ومَنْ دون الملِك، وكثير من الناس يظنون أَن السُّوقة أَهل
\
الأَسْواق. والسُّوقة من الناس: من لم يكن ذا سُلْطان، الذكر والأُنثى
\
في ذلك سواء، والجمع السُّوَق، وقيل أَوساطهم؛ قال زهير:
\
يَطْلُب شَأو امْرأَين قَدَّما حَسَناً،
\
نالا المُلوكَ وبَذَّا هذه السُّوَقا
\
والسَّوِيق: معروف، والصاد فيه لغة لمكان المضارعة، والجمع أَسْوِقة.
\
غيره: السَّوِيق ما يُتَّخذ من الحنطة والشعير. ويقال: السَّويقُ المُقْل
\
الحَتِيّ، والسَّوِيق السّبِق الفَتِيّ، والسَّوِيق الخمر، وسَوِيقُ
\
الكَرْم الخمر؛ وأَنشد سيبويه لزياد الأَعْجَم:
\
تُكَلِّفُني سَوِيقَ الكَرْم جَرْمٌ،
\
وما جَرْمٌ، وما ذاكَ السَّويقُ؟
\
وما عرفت سَوِيق الكَرْمِ جَرْمٌ،
\
ولا أَغْلَتْ به، مُذْ قام، سُوقُ
\
فلما نُزِّلَ التحريمُ فيها،
\
إذا الجَرْميّ منها لا يُفِيقُ
\
وقال أَبو حنيفة: السُّوقةُ من الطُّرْثوث ما تحت النُّكَعة وهو كأَيْرِ
\
الحمار، وليس فيه شيء أَطيب من سُوقتِه ولا أَحلى، وربما طال وربما قصر.
\
وسُوقةُ أَهوى وسُوقة حائل: موضعان؛ أَنشد ثعلب:
\
تَهانَفْتَ واسْتَبْكاكَ رَسْمُ المَنازِلِ،
\
بسُوقةِ أَهْوى أَو بِسُوقةِ حائِلِ
\
وسُوَيْقة: موضع؛ قال:
\
هِيْهاتَ مَنْزِلُنا بنَعْفِ سُوَيْقةٍ،
\
كانت مُباركةً من الأَيّام
\
وساقان: اسم موضع. والسُّوَق: أَرض معروفة؛ قال رؤبة:
\
تَرْمِي ذِراعَيْه بجَثْجاثِ السُّوَقْ
\
وسُوقة: اسم رجل.
\
' } );