load_data( { book: 'la', text: '@سوا: سَواءُ الشيءِ مثلُه، والجمعُ أَسْواءٌ؛ أَنشد اللحياني:تَرى القومَ أَسْواءً، إذا جَلَسوا معاً،
\
وفي القومِ زَيْفٌ مثلُ زَيْفِ الدراهمِ
\
وأَنشد ابنُ بري لرافِع بن هُرَيْمٍ:
\
هلاّ كوَصْلِ ابن عَمَّارٍ تُواصِلُني،
\
ليس الرِّجالُ، وإن سُوُّوا، بأَسْواء
\
وقال آخر:
\
الناسُ أَسْواءٌ وشتَّى في الشِّيَمْ
\
وقال جِرانُ العَوْدِ في صفة النساء:
\
ولسنَ بأَسواءٍ، فمنهنَّ روْضةٌ
\
تَهِيجُ الرِّياحُ غيرَها لا تُصَوِّحُ
\
وفي ترجمة عددَ: هذا عِدُّه وعديدُه وسِيُّه أَي مثله. وسِوَى الشيءِ:
\
نفسُه؛ وقال الأَعشى:
\
تَجانَفُ عن خلِّ اليمامةِ ناقَتي،
\
وما عَدَلتْ من أَهلها بِسِوائِكا
\
(* قوله «تجانف عن خل إلخ» سيأتي في هذه المادة إنشاده بلفظ: تجانف عن
\
جو اليمامة ناقتي).
\
ولِسِوائِكا، يريدُ بك نفسِك؛ وقال ابن مقبل:
\
أَرَدّاً، وقد كان المَزارُ سِواهُما
\
على دُبُرٍ من صادِرٍ قد تَبَدَّدا
\
(* قوله «اردّاً إلى قوله وقل اضطرابهما» هكذا هذه العبارة بحروفها في
\
الأصل، ووضع عليه بالهامش علامة وقفة).
\
قال ابن السكيت في قوله وقد كان المزادُ سِواهُما أَي وقع المَزادُ على
\
المزادِ وعلى سِواهِما أَخطَأَهُما، يصف مَزادَتَيْنِ إذا تَنَحَّى
\
المزارُ عنهما استرختا، ولو كان عليهما لرفعهما وقل اضطرابهما قال أَبو منصور:
\
وسِوى، بالقصر، يكون بمعنيين: يكون بمعنى نفس الشيء، ويكون بمعنى غيرٍ.
\
ابن سيده: وسَواسِيَةٌ وسَواسٍ وسَواسِوَةٌ؛ الأَخيرة نادرة، كلُّها
\
أَسماءُ جمعٍ، قال: وقال أَبو عليّ أَما قولهم سَواسِوَة فالقول فيه عندي
\
أَنه من باب ذَلاذِلَ، وهو جمعُ سَواءٍ من غير لفظِه، قال: وقد قالوا
\
سَواسِيَةٌ، قال: فالياء في سَواسِيَة مُنْقلبة عن الواو، ونظيرُه من الياء
\
صَياصٍ جمع صِيصَةٍ، وإنما صَحَّت الواوُ فيمن قال سَواسِوَة لأَنها لام
\
أَصل وأَن الياء فيمن قال سَواسِيَةٌ
\
مُنْقلِبة عنها، وقد يكون السَّواءُ جمعاً. وحكى ابن السكيت في باب
\
رُذالِ الناسِ في الأَلفاظ: قال أَبو عمرو يقال هم سَواسِيَة إذا استَوَوْا
\
في اللُّؤْم والخِسَّةِ والشَّر؛ وأَنشد:وكيف تُرَجِّيها، وقد حال
\
دُونَهاسَواسِيَةٌ لا يغْفِرُونَ لها ذَنْبا؟
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
سُودٌ سَواسِيَةٌ، كأَن أُنُوفَهُمْ
\
بَعْرٌ يُنَظِّمُه الوليدُ بمَلْعَبِ
\
وأَنشد أَيضاً لذي الرمة:
\
لولا بَنُو ذُهْلٍ لقَرَّبْتُ منكُم،
\
إلى السَّوطِ، أَشْياخاً سَواسِيَةً مُرْدا
\
يقول لضربتكم وحلقت رؤُوسَكم ولِحاكم. قال الفراء: يقال هُمْ سَواسِيَةٌ
\
وسَواسٍ وسُؤَاسِيَةٌ؛ قال كثير:
\
سَواسٍ، كأَسْنانِ الحِمارِ فما تَرى،
\
لِذي شَيبَةٍ مِنْهُمْ على ناشِيءٍ، فَضْلا
\
وقال آخر:
\
سَبَيْنا مِنْكُمُ سَبْعينَ خَوْداً
\
سَواسٍ، لَمح يُفَضَّ لها خِتامُ
\
التهذيب: ومن أَمثالِهم سَواسِيَة كأَسْنان الحِمارِ؛ وقال آخر:
\
شَبابُهُمُ وشِيبُهُمُ سَواءٌ،
\
سَواسِيَةٌ كأَسْنانِ الحِمارِ
\
قال: وهذا مِثْلُ قولِهم في الحديث لا يزالُ الناسُ بخَيْرٍ ما
\
تَبايَنوا، وفي رواية: ما تَفاضَلوا، فإذا تَساوَوْا هَلكوا، وأَصل هذا أَن
\
الخَيْرَ في النادِرِ من الناسِ، فإذا اسْتَوى النَّاسُ في الشَّرِّ ولم يكن
\
فيهم ذُو خَيْرٍ كانوا من الهَلْكى؛ قال ابن الأَثير: معناه أَنهم إنما
\
يتَساوَوْن إذا رَضُوا بالنَّقْصِ وتركوا التَّنافُس في طَلب الفضائل
\
ودَرْكِ المَعالي، قال: وقد يكون ذلك خاصّاً في الجَهْل، وذلك أَن الناسَ لا
\
يَتساوَوْنَ في العِلْمِ وإنما يَتساوَوْن إذا كانوا جُهّالاً، وقيل:
\
أَراد بالتَّساوي التحزُّبَ والتفرُّقَ وأَن لا يجتمعوا في إمامٍ ويَدَّعِيَ
\
كلُّ واحدٍ منهم الحَقَّ لِنَفْسِه فَيَنْفَرِدَ برأْيِه. وقال الفراء:
\
يقال هم سَواسِيَة يَسْتَوون في الشرِّ، قال: ولا أَقول في الخيرِ، وليس
\
له واحدٌ. وحكي عن أَبي القَمْقامِ سَواسِيَة، أَراد سَواء ثم قال سِيَة؛
\
ورُوِي عن أَبي عمرو بن العلاءِ أَنه قال: ما أَشدَّ ما هجا القائلُ وهو
\
الفرزدق:
\
سَواسِيَةٌ كأَسْنانِ الحِمارِ
\
وذلك أَن أَسنانَ الحمارِ مُسْتوية؛ وقال ذو الرمة:
\
وأَمْثَلُ أَخْلاقِ امْرِئِ القَيْسِ أَنَّها
\
صِلابٌ، على عَضِّ الهَوانِ، جُلودُها
\
لَهُمْ مجْلِسٌ صُهْبُ السِّبالِ أَذِلَّةٌ،
\
سَواسِيَةٌ أَحْرارُها وعَبِيدُها
\
ويقال: أَلآمٌ سَواسِيَة وأَرْآدٌ
\
سَواسِيَة. ويقال: هو لِئْمُه ورِئْدُهُ أَي مِثْلُه، والجمعُ أَلآمٌ
\
وأَرْآدٌ. وقوله عز وجل: سَواءٌ
\
منْكُمْ مَنْ أَسَرَّ القَوْلَ ومَنْ جَهَرَ بِه؛ معناه أَنَّ الله
\
يعلَم ما غابَ وما شَهِدَ، والظاهرَ في الطُّرُقاتِ، والمُسْتَخْفِيَ في
\
الظُّلُماتِ، والجاهِرَ في نُطْقِه، والمُضْمِرَ في نفْسِه، عَلِمَ الله بهم
\
جميعاً سواءً. وسواءٌ تطلُبُ اثْنَيْنَ، تقول: سَواءٌ زيدٌ
\
وعمْروٌ في معنى ذَوا سَواءٍ زيدٌ وعمروٌ، لأَن سواءً مصدرٌ
\
فلا يجوز أَن يُرْفع ما بعْدها إلاَّ على الحَذْفِ، تقولُ عَدْلٌ
\
زيدٌ وعمروٌ، والمعنى ذَوا عَدْلٍ زيدٌ
\
وعمروٌ، لأَن المصادر ليست كأَسْماء الفاعلينَ وإنما يَرْفَعُ
\
الأَسْماءَ أَوصافُها؛ فأَما إذا رفعتها المصادر فهي على الحذف كما قالت
\
الخنساء:تَرْتَعُ ما غَفَلَتْ، حتى إذا ادَّكَرَتْ،
\
فإنَّما هِيَ إقْبالٌ وإدْبارُ
\
أَي ذاتُ إقْبالٍ وإدْبار؛ هذا قول الزجاج، فأَمّا سيبويه فجَعلها
\
الإقبالَة والإدبارَة على سَعةِ الكلام.
\
وتَساوَتِ الأُمورُ واسْتَوَتْ وساوَيْتُ بينهما أَي سَوَّيْتُ.
\
واسْتَوى الشَّيْئَانِ وتَساوَيا: تَماثَلا. وسَوَّيْتُه به وساوَيْتُ بينهما
\
وسَوَّيْتُ وساوَيْتُ الشيءَ وساوَيْتُ به وأَسْوَيْتُه به؛ عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد اللحياني للقناني أَبي الحَجْناء:
\
فإنَّ الذي يُسْويكَ، يَوْماً، بوِاحِدٍ
\
مِنَ الناسِ، أَعْمى القَلْبِ أَعْمى بَصائرهْ
\
الليث: الاسْتِواءُ فِعْلٌ لازِمٌ
\
من قولك سَوَّيْتُه فاسْتَوى. وقال أَبو الهيثم: العرب تقول استوى
\
الشيءُ مع كذا وكذا وبكذا إلا قولَهم للغلامِ إذا تَمَّ شَبابُه قد اسْتَوى.
\
قال: ويقال اسْتَوى الماءُ والخَشَبةَ أَي مع الخَشَبةِ، الواوُ بمعنى
\
مَعْ ههنا. وقال الليث: يقال في البيع لا يُساوي أَي لا يكون هذا مَعَ هذا
\
الثَّمَنِ سيَّيْنِ. الفراء: يقال لا يُساوي الثوبُ وغيرُه كذا وكذا،
\
ولَمْ يعْرفْ يَسْوى؛ وقال الليث: يَسْوى نادرة، ولا يقال منه سَوِيَ ولا
\
سَوى، كما أَنَّ نَكْراءَ جاءَت نادرةً ولا يقال لِذَكَرِها أَنْكَرُ،
\
ويقولون نَكِرَ ولا يقولون يَنْكَرُ؛ قال الأَزهري: وقولُ الفراء صحيحٌ،
\
وقولهم لا يَسْوى أَحسِبُه لغة أَهلِ الحجاز، وقد رُوَيَ عن الشافعي: وأَما لا
\
يُسْوى فليس بعربي صحيح. وهذا لا يُساوي هذا أَي لا يعادِلُه. ويقال:
\
ساوَيْتُ هذا بذاكَ إذا رَفَعْته حتى بلَغ قَدْره ومَبْلَغه. وقال الله
\
عزَّ وجل: حتى إذا ساوى بينَ الصَّدَفَيْنِ؛ أَي سَوَّى بينهما حين رفَع
\
السَّدَّ بينَهُما. ويقال: ساوى الشيءُ
\
الشيءَ إذا عادَلَه. وساوَيْتُ بينَ الشَّيْئَيْنِ إذا عَدَّلْتَ
\
بينَِهما وسَوَّيْت. ويقال: فلانٌ وفلانَ سواءٌ أَي مُتَساويان، وقَوْمٌ
\
سواءٌلأَنه مصدر لا يثَنى ولا يجمع. قال الله تعالى: لَيْسوا سَواءً؛ أَي
\
لَيْسوا مُسْتَوينَ. الجوهري: وهما في هذا الأَمرِ سواءٌ، وإن شئتَ
\
سَواءَانِ، وهم سَواءٌ للجمع، وهم أَسْواءٌ، وهم سَواسِيَةٌ أَي أَشباهٌ
\
مثلُ يمانِيةٍ على غيرِ قياسٍ؛ قال الأَخفش: ووزنه فَعَلْفِلَةُ 
\
(* قوله
\
«فعلفلة» وهكذا في الأصل ونسخة قديمة من الصحاح وشرح القاموس، وفي نسخة
\
من الصحاح المطبوع: فعافلة)، ذهَب عنها الحَرْفُ الثالث وأَصله الياءُ،
\
قال: فأَمَّا سَواسِيَة فإنَّ سواءً فَعالٌ وسِيَةٌ يجوز أَن يكون
\
فِعَةً أَو فِعْلَةً 
\
(* قوله «وسية يجوز أن يكون فعة أو فعلة» هكذا في الأصل
\
ونسخة الصحاح الخط وشرح القاموس أيضاً، وفي نسخة الصحاح المطبوعة: فعة أو
\
فلة)، إلا أَنَّ فِعَةً أَقيس لأَن أَكثر ما يُلْقونَ موضِعَ اللام،
\
وانْقَلَبَتِ الواوُ في سِيَة ياءً لكسرة ما قبلها لأَن أَصله سِوْيَة، وقال
\
ابن بري: سَواسِيَةٌ جمعٌ
\
لواحد لم يُنْطَقْ به، وهو سَوْساةٌ، قال: ووزنه فَعْلَلةٌ مثل
\
مَوْماةٍ، وأَصلهُ سَوْسَوَة فَسواسِيَةٌ على هذا فَعالِلَةٌ كلمةٌ
\
واحدة، ويدل على صحة ذلك قولهم سَواسِوَة لغة في سَواسِية، قال: وقول
\
الأَخفش ليس بشيءٍ؛ قال: وشاهِدُ تَثْنية سواءٍ قولُ قيس ابن مُعاذ:
\
أَيا رَبِّ، إنْ لم تَقْسِمِ الحُبَّ بَيْننا
\
سَواءَيْنِ، فاجْعَلْني على حُبِّها جَلْدا
\
وقال آخر:
\
تَعالَيْ نُسَمِّطْ حُبَّ دعْدٍ ونَغْتَدي
\
سَواءَيْنِ، والمَرْعى بأُمِّ دَرِينِ
\
ويقال للأَرض المجدبة: أُمُّ دَرِينٍ. وإذا قلتَ سواءٌ
\
علَيَّ احْتَجْتَ أَن تُتَرْجِم عنه بشَيْئَيْن، تقول: سواءٌ سأَلْتَني
\
أَو سَكَتَّ عنِّي، وسواءٌ
\
أَحَرَمْتَني أَم أَعْطَيْتَني؛ وإذا لحِقَ الرجلُ قِرْنَه في عِلْم أَو
\
شَجاعَةٍ قيل: ساواهُ. وقال ابن بزُرْج: يقال لئنْ فَعَلْتَ ذلك وأَنا
\
سِواكَ ليَأتِيَنَّكَ مِنِّي ما تَكْرَهُ؛ يريد وأَنا بأَرْضٍ سِوى
\
أَرْضِكَ. ويقال: رجلٌ سواءُ
\
البَطْنِ إذا كان بَطْنُه مُسْتَوِياً مع الصَّدْرِ، ورجلٌ سواءُ
\
القَدَمِ إذا لم يكن لها أَخْمَصٌ، فسواءٌ في هذا المَعنى بمعْنى
\
المُسْتَوِي. وفي صِفَة النبيّ، صلى الله عليه وسلم: أَنه كان سَواءَ البَطْنِ
\
والصَّدْرِ؛ أَرادَ الواصِفُ أَنّ بَطْنَه كان غَيْرَ مُسْتَفِيضٍ فهو
\
مُساوٍ لصَدْرِه، وأَنَّ صَدْرَه عَرِيضٌ
\
فهو مُساوٍ لبَطْنُِهِ، وهما مُتَساوِيانِ لا ينْبُو أَحَدُهُما عن
\
الآخرِ. وسَواءُ الشَّيءِ: وسَطُه لاسْتِواءِ المسافةِ إلَيْه من الأَطْرافِ.
\
وقوله عز وجل: إذْ نُسَوِّيكُمْ برَبِّ العالمين؛ أَي نَعْدِلُكُمْ
\
فنَجْعَلُكمْ سَواءً في العِبادة.
\
قال الجوهري: والسِّيُّ المِثْلُ؛ قال ابن بري: وأَصله سِوْيٌ؛ وقال:
\
حديد النَّابِ لَيْسَ لكُمْ بِسِيِّ
\
وسَوَّيْتُ الشيءَ فاسْتَوى، وهُما سَوِيَّةٍ من هذا الأَمر أي على
\
سَواء. وقَسَمْت الشيءَ بينَهُما بالسَّوِيَّة. وسِيَّانِ بمعنى سَواءٍ.
\
يقال: هُما سِيَّانِ، وهُمْ أَسْواءُ؛ قال: وقد يقال هُمْ سِيٌّ
\
كما يقال هُمْ سَواءٌ؛ قال الشاعر:
\
وهُمُ سِيٌّ، إذا ما نُسِبُوا،
\
في سَناء المَجْدِ مِنْ عَبْدِ مَنافْ
\
والسِّيَّان: المِثْلان. قال ابن سيده: وهما سَواءَانِ وسِيَّان
\
مِثْلان، والواحِدُ سِيٌّ؛ قال الحُطَيْئَة:
\
فإيَّاكُمْ وحَيَّةَ بَطْنِ وادٍ
\
هَمُوزَ النَّابِ، ليْسَ لَكُمْ بِسِيِّ
\
يريد تَعظِيمه. وفي حديث جُبَيْر بنِ مُطْعِمٍ: قال له النبيُّ، صلى
\
الله عليه وسلم: إنَّما بنُو هاشِمٍ وبنو المُطّلِبِ سِيٌّ
\
واحِدٌ؛ قال ابن الأَثير: هكذا رواه يحيى بنُ مَعِين أَي مِثْلٌ
\
وسَواءٌ، قال: والرواية المشهورة شَيءٌ واحد، بالشين المعجمة.
\
وقولهم: لا سِيَّما كلمة يُسْتَثْنى بها وهو سِيٌّ ضُمَّ إليْه ما،
\
والإسمُ الذي بعد ما لَكَ فيه وجهان: إنْ شِئْتَ جَعَلْتَ ما بمنزلة الذي
\
وأَضْمَرْت ابْتِداءً ورَفَعْتَ الإسمَ الذي تَذْكُرُه بخَبرِ الإبْتداء،
\
تقول: جاءَني القَومُ ولا سيِّما أَخُوكَ أَي ولا سِيَّ الذي هو أَخُوك،
\
وإن شِئْتَ جَرَرْتَ ما بعْدَه على أَن تَجْعَل ما زائِدةً وتجُرَّ الإسم
\
بِسيٍّ لأَنَّ معنى سِيٍّ معنى مِثْلٍ؛ ويُنشدُ قولُ امرئ القيس:
\
أَلا رُبَّ يومٍ لكَ مِنْهُنَّ صالِحٍ،
\
ولا سِيَّما يومٍ بِدَارةِ جُلْجُلِ
\
مجروراً ومرفوعاً، فمن رواه ولا سيَّما يومٍ أَراد وما مِثْلُ يومٍ وما
\
صِلةٌ، ومن رواه يومٌ أَراد ولا سِيَّ الذي هو يوم. أَبو زيد عن العرب:
\
إنَّ فلاناً عالمٌ ولا سِيَّما أَخوه، قال: وما صلَةٌ ونصبُ سِيَّما بِلا
\
الجَحْدِ وما زائدة، كأَنك قلت ولا سِيَّ يَوْمٍ، وتقول: اضربن القومَ
\
ولا سِيَّما أَخيك أَي ولا مثْلَ ضَرْبةِ أَخيك، وإن قلت ولا سِيَّما أَخوك
\
أَي ولا مِثْلَ الذي هو أَخوك، تجعل ما بمعنى الذي وتضمر هو وتجعله
\
ابتداء وأَخوك خبره؛ قال سيبويه: قولهم لا سِيَّما زيدٍ أَي لامثْلَ زيد وما
\
لَغْوٌ، وقال: لا سِيَّما زيدٍ أَي لا مثْلَ زيد وما لَغْوٌ، وقال: لا
\
سِيَّما زيدٌ كقولك دَعْ ما زَيْدٌ
\
كقوله تعالى: مَثَلاً مَّا بَعُوضةٌ. وحكى اللحياني: ما هو لكَ بسِيٍّ
\
أَي بنظير، وما هُمْ لك بأَسْواءٍ، وكذلك المؤنث ما هيَ لكَ بِسِيٍّ، قال:
\
يقولون لا سِيَّ لِمَا فُلانٌ ولا سِيَّكَ ما فُلانٌ ولا سِيَّ لمن
\
فَعَل ذلك ولا سِيَّكَ إذا فَعَلْتَ ذلك وما هُنَّ لك بأَسْواءٍ؛ وقول أَبي
\
ذؤيب:
\
وكان سِيَّيْن أَن لا يَسْرَحُوا نَعَماً،
\
أَو يَسْرَحُوه بها وغْبَرَّتِ السُّوحُ
\
معناه أَن لا يَسْرَحُوا نعَمَاً وأَن يَسْرَحُوه بها، لأَن سَواءً
\
وسِيَّانِ لا يستعملان إلا بالواو فوضع أَبو ذؤيب أَو ههنا موضع الواو؛ ومثله
\
قول الآخر:
\
فسِيَّان حَرْبٌ أَو تَبُوءَ بمثله،
\
وقد يَقْبَلُ الضَّيمَ الذَّليلُ المسَيَّرُ
\
(* قوله «أو تبوء إلخ» هكذا في الأصل، وانظر هل الرواية تبوء بالافراد
\
أو تبوءوا بالجمع ليوافق التفسير بعده).
\
أَي فَسِِيَّان حربٌ وبَواؤكم بمثله، وإنما حمل أَبا ذؤيب على أَن قال
\
أَو يَسْرَحوه بها كراهيةُ الخَبْن في مستفعلن، ولو قال ويَسْرَحُوه لكان
\
الجزء مخبوناً. قال الأَخفش: قولهم إن فلاناً كريم ولا سِيّما إن أَتيته
\
قاعداً، فإن ما ههنا زائدة لا تكون من الأَصل، وحذف هنا الإضمار وصار ما
\
عوضاً منها كأَنه قال ولا مِثْله إن أَتيته قاعداً. ابن سيده: مررت برجل
\
سَواءٍ العَدَمُ وسُوىً والعَدَمُ أَي وجوده وعدمه سَواءٌ. وحكى سيبويه:
\
سَواء هو والعَدَمُ. وقالوا: هذا درهم سَواءً وسَواءٌ، النصب على المصدر
\
كأَنك قلت استواءً، والرفع على الصفة كأنك قلت مُسْتَوٍ. وفي التنزيل
\
العزيز: في أَربعة أَيام سَواءً للسائلين، قال: وقد قرئ سَواءٍ على
\
الصفة.والسَّوِيَّةُ والسَّواءُ: العَدْل والنَّصَفة؛ قال تعالى: قل يا أَهل
\
الكتاب تَعالَوْا إلى كلمة سَواءٍ بيْننا وبينكم؛ أَي عَدْلٍ؛ قال زهير:
\
أَرُوني خُطَّةً لا عَيْبَ فيها،
\
يُسَوِّي بَيْننا فِيها السَّواءُ
\
وقال تعالى: فانْبِذْ إليهم على سَواءٍ؛ وأَنشد ابن بري للبراء بن عازب
\
الضَّبّي:
\
أَتَسْأَلُْني السَّوِيَّة وسْطَ زَيْدٍ؟
\
أَلا إنَّ السُّوِيَّةَ أَنْ تُضامُوا
\
وسَواءُ الشيءِ وسِواهُ وسُواهُ؛ الأَخيرتان عن اللحياني: وسطه؛ قال
\
الله تعالى: في سَواءِ الجَحيم؛ وقال حسان بن ثابت:
\
يا ويْجَ أَصحابِ النَّبيِّ ورَهْطِهِ،
\
بعَدَ المُغَيَّبِ في سَواءِ المُلْحَدِ
\
وفي حديث أَبي بكرٍ والنسَّابةِ: أَمْكَنْتَ مِن سَواء الثُّغْرَة أَي
\
وَسَطِ ثُغْرَةِ
\
النَّحْرِ. ومنه حديث ابن مسعود: يُوضَعُ الصِّراطُ على سَواءِ جهنم.
\
وفي حديث قُسٍّ: فإذ أَنا بهِضْبةٍ في تَسْوائِها أَي في الموضع المُستوي
\
منها، والتاء زائدة للتَّفْعال. وفي حديث علي، رضي الله عنه: كان يقول
\
حَبَّذا أَرضُ الكوفة أَرضٌ سَواءٌ سَهْلة أَي مُستوية. يقال: مكان
\
سَواءٌأَي مُتَوسِّطٌ
\
بين المكانَين، وإن كسَرْت السينَ فهي الأَرض التي تُرابُها كالرَّملِ.
\
وسَواءُ الشيء: غيرُه؛ وأَنشد الجوهري للأَعشى:
\
تَجانَفُ عن جَوِّ اليَمامةِ ناقتي،
\
وما عَدَلَتْ عن أَهلِها لسَوائِكا
\
وفي الحديث: سأَلْتُ رَبي أَن لا يُسَلِّطَ على أُمَّتي عَدُوّاً مِن
\
سَواءِ أَنفسِهم فيسْتَبِيحَ بيْضتَهم أَي من غير أَهل دينهم؛ سَواءٌ،
\
بالفتح والمدِّ: مثل سِوَى بالقصرِ والكسرِ كالقِلا والقَلاء، وسُوىً في معنى
\
غير. أَبو عبيد: سُوى الشيء غيرُه كقولك رأَيتُ سُواكَ، وأَما سيبويه
\
فقال سِوىً وسَواءٌ ظرفان، وإنما استعمل سَواءٌ اسماً في الشعر كقوله:
\
ولا يَنْطِقُ الفحشاءَ من كان منهمُ،
\
إذا جَلَسُوا مِنَّا ولا مِنْ سَوائِنا
\
وكقول الأَعشى:
\
وما عَدَلَتْ عن أَهلِها لسَوائِكا
\
قال ابن بري: سواءٌ
\
الممدودة التي بمعنى غيرٍ هي ظرْفُ مكان بمعنى بَدَلٍ؛ كقول الجعدي:
\
لَوَى اللهُ علْمَ الغيبِ عَمَّْ سَواءَهُ،
\
ويَعْلَمُ منه ما مَضَى وتأَخَّرا
\
وقال يزيد بنُ الحَكَم:
\
همُ البُحورُ وتَلْقى مَنْ سَواءَهُم،
\
ممن يُسَوَّدُ، أثْماداً وأَوْشالا
\
قال: وسِوَى من الظروف التي ليست بمُتَمَكِّنةٍ؛ قال الشاعر:
\
سَقاكِ اللهُ يا سَلْمى سَقاكِ،
\
ودارَكِ باللِّوَى دارَ الأَرَاكِ
\
أَمَا والرَّاقِصات بكلِّ فَجٍّ،
\
ومَنْ صَلَّى بنَعْمانِ الأراكِ
\
لقد أَضْمَرْتُ حُبِّكِ في فؤادي،
\
وما أَضْمَرْتُ حبّاً مِن سِواكِ
\
أَطَعْتِ الآمِرِيك بقَطْع حَبْلِي،
\
مُرِيهِمْ في أَحِبَّتهم بذاكِ،
\
فإنْ هُمْ طاوَعُوكِ فطاوِعِيهم،
\
وإنْ عاصَوْكِ فاعْصِي مَنْ عَصاكِ
\
ابن السكيت: سَواءٌ، ممدود، بمعنى وسَط. وحكى الأَصمعي عن عيسى بن
\
عُمَر: انْقَطَع سَوائي أَي وَسَطي، قال: وسِوىً وسُوىً بمعنى غيرٍ كقولك
\
سَواءٌ. قال الأَخفش: سِوىً وسُوىً إذا كان بمعنى غيرٍ أَو بمعنى العدلِ يكون
\
فيه ثلاثُ لغاتٍ: إن ضمَمْتَ السين أَو كسَرْت قَصرْتَ فيهما جميعاً،
\
وإنْ فتحتَ مَددْتَ، تقول مكان سِوىً وسُوىً وسَواءٌ أَي عَدْلٌ ووَسَطٌ
\
فيما بين الفريقين؛ قال موسى بن جابر:
\
وجَدْنا أَبانا كان حَلَّ ببَلْدَةٍ
\
سِوىً بين قَيْسٍ، قَيْسِ عَيْلانَ، والفِزْرِ
\
وتقول: مررت برجُلٍ سِواكَ وسُواكَ وسَوائِكَ أَي غيرك. قال ابن بري:
\
ولم يأْت سواءٌ
\
مكسورَ السين ممدوداً إلا في قولهم: هو في سِواء رأْسِه وسِيِّ رأْسِه
\
إذا كان في نَعْمة وخِصْبٍ، قال: فيكون سِواءٌ
\
على هذا مصدَر ساوَى. قال ابن بري: وسِيٌّ بمعنى سَواءٍ، قال: وقولهم
\
فلانٌ
\
في سِيِّ رأسِه وفي سَواء رأْْسِه كلُّه من هذا الفصل، وذكره الجوهري في
\
فصل سَيا وفسِّره فقال: قال الفراء يقال هو في سِيِّ رأْسه وفي سَواء
\
رأْْسه إذا كان في النِّعمة. قال أَبو عبيد: وقد يفسرُ سِيّ رأْسه عَدَدَ
\
شَعرَه من الخير؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنه خاضِبٌ، بالسِّيِّ مَرْتَعُه،
\
أَبو ثَلاثينَ أَمْسَى وهو مُنْقَلِبُ
\
(* قوله «كأنه خاضب إلخ» قال الصاغاني الرواية: أذاك أم خاضب إلخ. يعني
\
أذاك الثور الذي وصفته يشبه ناقتي في سرعتها أم ظليم هذه صفته).
\
ومكان سِوىً وسُوىً: مُعْلَمٌ. وقوله عز وجل: مكاناً سِوىً، وسُوىً؛ قال
\
الفراء: وأَكثر كلام العرب بالفتح إذا كان في معنى نَصَفٍ وعَدْلٍ
\
فتَحوه ومَدُّوه، والكسْرُ والضمُّ معَ القَصْر عَرَبيّانِ، وقد قرئ بهما.
\
قال الليث: تصغيرُ سَواءٍ الممدودِ سُوَىُّ. وقال أَبو إسحق: مكاناً سِوىً
\
ويُقْرَأُ بالضم، ومعناه مَنْصَفاً أَي مكاناً يكون للنَّصَفِ فيما
\
بينَنا وبينك، وقد جاء في اللغة سَواءٌ
\
بهذا المعنى، تقول هذا مكان سَواءٌ أَي متوسط بين المكانين، ولكن لم
\
يُقْرَأُ إلا بالقَصْر سِوىً وسُوىً.
\
ولا يُساوي الثوبُ وغيرُه شيئاً ولا يقال يَسْوَى، قال ابن سيده: هذا
\
قول أَبي عبيد، قال: وقد حكاه أَبو عبيدة.واستَوى الشيءُ: اعْتَدَلَ،
\
والإسم السَّواءُ، يقال: سَوَاءٌ
\
عَليَّ قمتَ أَو قعدتَ. واسْتَوَى الرجلُ: بلغ أَشُدَّه، وقيل: بلغ
\
أَربعين سنة. وقوله عزَّ وجل: هو الذي خَلَقَ لكمْ ما في الأَرضِ جميعاً ثم
\
اسْتَوَى إلى السماء؛ كما تقول: قد بلغَ الأَميرُ من بلد كذا وكذا ثم
\
اسْتَوَى إلى بلد كذا، معناه قَصَد بالاسْتِواء إليه، وقيل: اسْتَوَى إلى
\
السماء صَعِدَ أَمره إليها، وفسره ثعلب فقال: أَقْبَلَ إليها، وقيل:
\
اسْتَوْلى. الجوهري: اسْتَوَى إلى السماء أَي قَصَدَ، واسْتَوى أَي اسْتَوْلى
\
وظَهَر؛ وقال:
\
قَدِ اسْتَوى بِشْرٌ على العِرَاق،
\
من غَيرِ سَيْفٍ ودَمٍ مُهْراق
\
الفراء: الاسْتِواء في كلام العرب على وجهين: أَحدهما أَن يَسْتَوي
\
الرجلُ وينتهي شبابُه وقوَّته، أَو يَسْتَوي عن اعوجاج، فهذان وجهان، ووجه
\
ثالث أَن تقول: كان فلان مُقْبِلاً علا فلانة ثم استَوَى عليَّ وإليَّ
\
يَشاتِمُني، على معنى أَقبل إليَّ وعلىَّ، فهذا قوله عز وجل: ثم اسْتَوى إلى
\
السماء؛ قال الفراء: وقال ابن عباس ثم استَوى إلى السماء صعِدَ، وهذا
\
كقولك للرجل: كان قائماً فاستَوى قاعداً، وكان قاعداً فاستَوى قائماً، قال:
\
وكلُّ في كلام العرب جائز. وقول ابن عباس: صَعِدَ إلى السماء أَي صعِد
\
أَمره إلى السماء. وقال أَحمد بن يحيى في قوله عز وجل: الرحمنُ على العرش
\
استَوى؛ قال الاسْتِواءُ الإقبال على الشيء، وقال الأَخفش: استَوى أَي
\
علا، تقول: استَوَيْتُ فوق الدابة وعلى ظهر البيت أَي علَوْتُه. واستَوى على
\
ظهر دابته أَي استَقَرَّ. وقال الزجاج في قوله تعالى: ثم استَوى إلى
\
السماء؛ عمَدَ وقصد إلى السماء، كما تقول: فَرغ الأَميرُ من بلد كذا وكذا ثم
\
استَوى إلى بلد كذا وكذا، معناه قصد بالاستواء إليه. قال داود بنُ عليّ
\
الأَصبهاني: كنت عند ابن الأَعرابي فأَتاه رجلٌ فقال: ما معنى قول الله
\
عز وجل الرحمنُ على العرش استَوى؟ فقال ابن الأَعرابي: هو على عرشه كما
\
أَخبَرَ، فقال: يا أَبا عبدِ الله إنما معناه استَوْلى، فقال ابن
\
الأَعرابي: ما يُدْرِيك؟ العرب لا تقول استَوْلى على الشيء حتى يكون له
\
مُضادٌّفأَيهما غَلَب فقد اسْتَوْلى؛ أَما سمعت قول النابغة:
\
إلاَّ لمِثْلِكَ، أَو مَن أَنت سابِقُه
\
سبْقَ الجوادِ، إذا اسْتَوْلى على الأَمَدِ
\
وسئل مالك بن أَنس: استَوى كيف استَوى؟ فقال: الكيفُ غير معقولٍ،
\
والاستِواءُ
\
غير مَجْهول، والإيمانُ به واجبٌ، والسؤالُ عنه بِدْعةٌ. وقوله عز وجل:
\
ولما بلغ أَشُدَّه واسْتَوى؛ قيل: إن معنى استَوى ههنا بلغ الأَربعين.
\
قال أَبو منصور: وكلام العرب أَن المجتمِعَ من الرجالِ والمُسْتَوِي الذي
\
تم شَبابُه، وذلك إذا تمَّتْ ثمان وعشرونَ سنةً فيكون مجتمِعاً
\
ومُسْتَوِياً إلى أَن يَتِمَّ له ثلاثٌ
\
وثلاثون سنةً، ثم يدخل في حدَّ الكهولةِ، ويحتمل أَن يكون بلوغُ
\
الأَربعين غايةَ الاستِواء وكمالِ العقل.
\
ومكانٌ سَوِيٌّ وسِيٌّ: مُسْتَوٍ. وأَرضٌ
\
سِيٌّ: مسْتَوِية؛ قال ذو الرمة:
\
رَهاء بَساط الأَرضِ سِيّ مَخُوفة
\
والسِّيُّ: المكان المُسْتَوِي؛ وقال آخر:
\
بأَرض وَدْعانَ بِساطٌ سِيٌّ
\
أَي سَواءٌ مستقيمٌ. وسَوَّى الشيءَ وأَسْواهُ: جعلَه سَوِيّاً. وهذا
\
المكان أَسْوى هذه الأَمكنةِ أَي أَشدُّها اسْتِواءً، حكاه أَبو حنيفة.
\
وأَرض سَواءٌ: مُسْتَويةٌ. ودارٌ سَواءٌ: مُسْتَويةُ المَرافِق. وثوبٌ
\
سَواءٌ: مسْتَوٍ عرضُه وطولُه وطبقاتُه، ولا يقال جملٌ سواءٌ
\
ولا حمارٌ ولا رجلٌ سواءٌ. واسْتَوَتْ به الأَرضُ وتسَوِّتْ وسُوَّيَتْ
\
عليه، كلُّه: هَلك فيها. وقوله تعالى: لو تُسَوَّى بهمُ الأَرضُ؛ فسره
\
ثعلب فقال: معناه يَصيرُون كالتراب، وقيل: لو تُسَوَّى بهم الأَرضُ أَي
\
تَسْتَوي بهم؛ وقوله:
\
طال على رَسْم مَهْدَدٍ أَبَدُهْ،
\
وعَفا واستَوى به بَلَدُهْ
\
(* قوله «مهدد» هو هكذا في الأصل وشرح القاموس).
\
فسره ثعلب فقال: اسْتَوى به بلدُه صار كلُّه حَدَباً، وهذا البيت
\
مختلِفُ الوزنِ فالمِصراعُ الأَول من المنسرح 
\
(* قوله «فالمصراع الأول من
\
المنسرح» أي بحسب ظاهره، وإلا فهو من الخفيف المخزوم بالزاي بحرفين أول
\
المصراع وهما طا وحينئذ فلا يكون مختلفاً). والثاني من الخفيف. ورجلٌ
\
سَويُّ الخَلْق والأُنثى سَويَّةٌ أَي مُسْتَوٍ. وقد استَوى إذا كان
\
خَلْقُه وولدُه سواءً؛ قال ابن سيده: هذا لفظ أَبي عبيد، قال: والصواب كان
\
خَلْقُه وخَلْق ولده أَو كان هو وولدُه. الفراء: أَسْوى الرجلُ إذا كان
\
خَلْق ولدِه سَوِيّاً وخَلْقُه أَيضاً، واسْتَوى من إعوِجاجٍ. وقوله تعالى:
\
بَشَراً سَوِيّاً، وقال: ثلاثَ ليالٍ سَوِيّاً؛ قال الزجاج: لما قال
\
زكريّا لربّه اجعَلْ لي آيةً أَي علامَةً أَعلم بها وقوعَ ما بُشِّرْتُ به
\
قال: آيَتُكَ أَن لا تكلِّمَ الناسَ ثلاث ليالٍ سَوِيّاً؛ أَي تُمْنَع
\
الكلامُ وأَنت سَوِيٌّ
\
لا أَخرسُ فتعلَم بذلك أَن الله قد وهبَ لك الوَلدَ، قال: وسَوِيّاً
\
منصوبٌ
\
على الحالِ، قال: وأَما قوله تعالى: فأَرْسَلْنا إليها روحَنا فتمثَّل
\
لها بَشَراً سَوِيّاً؛ يعني جبريلَ تمثَّل لمرْيمَ وهي في غُرْفةٍ
\
مُغْلَقٍ بابُها عليها محجوبةٌ
\
عن الخَلْقِ فتمثَّل لها في صورة خَلْقِ بَشَرٍ سَويٍّ، فقالت له: إني
\
أَعوذُ بالرَّحْمن منك إن كنت تَقِيّاً؛ قال أَبو الهيثم: السَّوِيُّ
\
فَعيلٌ في معنى مُفْتَعلٍ أَي مُسْتَوٍ، قال: والمُستَوي التامُّ في
\
كلام العرب الذي قد بلغ الغاية في شبابِه وتمامِ خَلْقِه وعقلِه.
\
واستَوى الرجل إذا انتهى شَبابه، قال: ولا يقال في شيءٍ من الأَشياء
\
استَوى بنفسِه حتى يُضَمَّ إلى غيرِه فيقال: استَوى فلانٌ وفلانٌ، إلاَّ في
\
معنى بلوغِ الرجل النهايةَ فيقال: استَوى، قال: واجتمع مثلُه. ويقال: هما
\
على سَويَّةٍ من الأَمر أَي على سَواءٍ أَي استِوءٍ. والسَّويَّة: قتَبٌ
\
عجميٌّ للبعير، والجمع السَّوايا.
\
الفراء: السايَةُ فَعْلةٌ من التَّسْوِيَةِ. وقولُ الناسِ: ضَرَبَ لي
\
سايةً أَي هيّأَ لي كلمةً سَوَّاها عليَّ ليَخْدَعَني.
\
ويقال: كيف أَمْسَيْتُم؟ فيقولون: مُسْؤُونَ، بالهمز، صالحون، وقيل
\
لقوم: كيف أَصبحتم؟ قالوا: مُسْوِينَ صالحين. الجوهري: يقال كيف أَصبحتم
\
فيقولون: مُسْؤُون صالحون أَي أَن أَولادَنا ومواشينا سويَّةٌ
\
صالحة. قال ابن بري: قال ابن خالويه أَسْوى نسي 
\
(* قوله «اسوى نسي إلى
\
قوله اسوى القوم في السقي» هذه العبارة هكذا في الأصل)، وأَسْوى صلِعَ،
\
وأَسْوى بمعنى أَساءَ، وأَسْوى استقام. ويقال: أَسْوى القوم في السَّقْي،
\
وأَسْوى الرجلُ أَحدث، وأَسْوى خَزِيَ، وأَسْوى في المرأَة أَوعب، وأَسْوى
\
حرفاً من القرآن أَو آيةً أَسْقطَ.
\
وروي عن أَبي عبد الرحمن السُّلَميّ أَنه قال: ما رأَيت أَحداً أَقرأَ
\
من عليّ، صلَّيْنا خَلْفَه فأَسْوى بَرْزخاً ثم رجع إليه فقرأَه، ثم عاد
\
إلى الموضع الذي كان انتهى إليه، قال الكسائي: أَسْوى بمعنى أَسْقَط
\
وأَغفَل. يقال: أَسوَيْتُ الشيءَ إذا تركتَه وأَغفَلْتَه؛ قال الجوهري: كذا
\
حكاه أَبو عبيدة، وأَنا أُرى أَن أَصل هذا الحرف مهموز، قال أَبو منصور:
\
أُرى قول أَبي عبد الرحمن في علي، رضي الله عنه، أَسْوى برزخاً بمعنى
\
أَسقَط، أَصلُه من قولهم أَسْوى إذا أَحدث وأَصلُه من السَّوْأَةِ، وهي
\
الدُّبُر، فتُرِكَ الهمزُ في الفعل؛ قال محمد بن المكرم: رحمَ الله الكسائيَّ
\
فإنه ذكَرَ أَنْ أَسْوَى بمعنى أَسْقَطَ ولم يَذْكُر لذلك أَصلاً ولا
\
تَعْليلاً، ولقد كان ينبغي لأَبي منصورٍ، سامَحَه الله، أَن يَقْتدِي
\
بالكِسائي ولا يذكُرَ لهذه اللَّفْظَة أَصلاً ولا اشتِقاقاً، وليس ذلك بأَوَّل
\
هَفَواتِه وقلة مبالاته بنُطْقه، وقد تقدم في ترجمة ع م ر ما يُقاربُ هذا،
\
وقد أَجادَ ابنُ الأَثير العبارة أَيضاً في هذا فقال: الإسْواءُ في
\
القراءَةِ والحسابِ كالإشْواءِ في الرَّمْيِ أَي أَسْقَطَ وأَغْفَل،
\
والبَرْزَخُ ما بين الشيئين؛ قال الهروي: ويجوز أَشْوَى، بالشين المعجمة، بمعنى
\
أَسقط، والرواية بالسين. وأَسْوَى إذا بَرِصَ، وأَسْوَى إذا عُوفيَ بعد
\
عِلةٍ. ويقال: نَزَلْنا في كَلإٍ سِيٍّ، وأَنْبط ماءً سِيّاً أَي كثيراً
\
واسعاً.
\
وقوله تعالى: بَلَى قادِرين على أَن نُسَوِّيَ بَنانَه؛ قال أَي
\
نَجْعَلَها مُسْتَوِيةً كخُفِّ البعير ونحوه ونرفع منافعه بالأَصابع 
\
(* قوله
\
«ونرفع منافعه بالأصابع» عبارة الخطيب: وقال ابن عباس وأكثر المفسرين على أن
\
نسوّي بنانه أي نجعل أصابع يديه ورجليه شيئاً واحداً كخف البعير فلا
\
يمكنه أن يعمل بها شيئاً ولكنا فرقنا أصابعه حتى يعمل بها ما شاء).
\
وسَواءُ
\
الجَبَلِ: ذرْوَتُه، وسَواءُ النهارِ: مُنْتَصَفُه، وليلةُ السَّواء:
\
لَيلةُ أَربعَ عَشْرَة، وقال الأَصمعي: ليلةُ السواءِ، ممدودٌ، ليلةُ ثلاثَ
\
عشْرةَ وفيها يَسْتَوِي القمر، وهم في هذا الأَمر على سَوِيّةٍ أَي
\
اسْتِواءٍ.
\
والسَّوِيَّةُ: كِساء يُحْشَى بتُمامٍ أَو لِيفٍ أَو نحوِه ثم يُجعلُ
\
على ظهْرِ البعيرِ، وهو مِن مَراكبِ الإماء وأَهلِ الحاجةِ، وقيل:
\
السَّوِِيَّةُ كِساءٌ
\
يُحَوَّى حَوْلَ سَنام البعيرِ ثم يُرْكَبُ. الجوهري: السَّوِيَّةُ
\
كِساءٌ مَحْشُوٌّ
\
بثُامٍ ونحوِه كالبَرْذَعة؛ وقال عبد الله بن عَنَمة الضَّبيّ،
\
والصَّحيحُ أَنه لسلام بن عوية الضَّبيّ:
\
فازْجُرْ حِمارَكَ لا تُنْزَعْ سَوِيَّتُهُ،
\
إذاً يُرَدُّ وقَيْدُ العَيْرِ مَكْرُوبُ
\
قال: والجَمع سَوايَا، وكذلك الذي يُجْعَل على ظهر الإبِل إلا أَنه
\
كالحَلْقَةِ لأَجل السنام، ويُسَمَّى الحَوِيَّةَ.
\
وسوَى الشَّيءِ: قَصْدُه: وقَصَدْتُ سِوَى فُلانٍ أَي قَصَدْتُ قَصْدُه؛
\
وقال:
\
ولأَصْرِفَنَّ، سِوَى حُذَيْفَة، مِدْحَتي،
\
لِفَتى العَشِيِّ وفارِسِ الأَحْزابِ
\
وقالوا: عَقْلُكَ سِواكَ أَي عَزَبَ عنكَ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد
\
للحطيئة:
\
لَنْ يَعْدَمُوا رابحاً من إرْثِ مَجْدِهِم،
\
ولا يَبِيتُ سِواهُم حِلْمُهُم عَزَبَا
\
وأَما قوله تعالى: فقد ضَلَّ سَواءَ السَّبيل؛ فإنَّ سَلَمَة روى عن
\
الفراءِ أَنه قال سَواءُ السَّبيلِ قَصْدُ السَّبيلِ، وقد يكونُ سَواءٌ على
\
مذهبِ غيرٍ كقولك أَتَيْتُ سَواءَكَ، فَتَمُدُّ. ووقَع فلانٌ
\
في سِيِّ رأْسِه وسَواءِ رأْسِه أَي هو مَغْمُورٌ في النِّعْمَةِ، وقيل:
\
في عددِ شَعْرِ رأْسِه، وقيل: معناه أَنَّ النِّعْمَةَ ساوتْ رأْسَه أَي
\
كثُرَتْ عليه، ووقَعَ من النِّعمة في سِواءٍ رأْسِه، بكسر السين؛ عن
\
الكسائي؛ قال ثعلب: وهو القياس كأَنَّ النِّعمة ساوَتْ رأْسَه مُساواةً
\
وسِواءً.
\
والسِّيُّ: الفَلاةُ.ابن الأَعرابي: سَوَّى إذا اسْتَوَى، وسَوَّى إذا
\
حَسُنَ.
\
وَسِوَى: موضع معروف. والسِّيُّ: موضع أَمْلَسُ بالبادِية. وسايةُ: وادٍ
\
عظيم به أَكثرُ من سبعين نهْراً تجري تَنْزِلُه مُزَيْنَةُ وسُلَيْمٌ.
\
وسايةُ أَيضاً: وادي أَمَجِ وأَهل أََمَجٍ خُزاعَة؛ وقولُ أَبي ذؤَيب يصف
\
الحمارَ والأُتُن:
\
فافْتَنَّهُنَّ من السَّواء وماؤهُ
\
بَثْرٌ، وعانَدَهُ طريقٌ مَهْيَعُ
\
قيل: السَّواء ههنا موضعٌ بعَيْنِه، وقيل: السَّوَاءُ الأَكَمَة أَيَّةً
\
كانت، وقيل: الحَرَّةُ، وقيل: رأْس الحَرَّةِ. وسُوَيَّةُ: امرأَةٌ؛
\
وقول خالد بن الوليد:
\
للهِ دَرُّ رافِعٍ أَنَّى اهْتَدَى،
\
فَوَّزَ من قُراقِرٍ إلى سُوَى
\
خِمْساً، إذا سارَ به الجِبْسُ بَكَى
\
عِنْدَ الصَّباحِ يَحْمَدُ القَومُ السُّرَى،
\
وتَنْجلي عَنهُم غَيَاباتُ الكَرَى
\
قُراقِرٌ وسُوىً: ماءَانِ؛ وأَنشد ابن بري لابن مفرّغ.
\
فدَيْرُ سُوىً فسَاتِيدَ فَبُصْرَى
\
' } );