load_data( { book: 'la', text: '@سوج: سَاجَ سَوْجاً: ذهب وجاء؛ قال:وأَعْجَبَها، فيما تَسوجُ، عِصابَةٌ
\
من القومِ، شِنَّخْفُونَ، غيرُ قِضافِ
\
ابن الأَعرابي: ساجَ يَسُوجُ سَوْجاً وسُوَاجاً وسَوَجاناً إِذا سار
\
سيراً رُوَيْداً؛ وأَنشد:
\
غَرَّاءُ لَيْسَتْ بالسَّؤُوجِ الجَلْنَخِ
\
أَبو عمرو: السَّوَجانُ الذهابُ والمجيءُ. والسُّوجُ: عِلاجٌ من الطين
\
يطبخ ويَطْلي به الحائكُ السَّدى. والسُّوجُ: موضع. والسَّاجُ
\
الطَّيْلَسانُ الضخم الغليظ؛ وقيل: هو الطيلسان المقوّر ينسج كذلك؛ وقيل: هو طيلسانٌ
\
أَخضر؛ وقول الشاعر:
\
ولَيْلٍ تَقُولُ الناس في ظُلُماتِه،
\
سواءٌ صحيحاتُ العُيونِ وعُورُها:
\
كأَنَّ لنا منه بُيوتاً حَصِينةً،
\
مُسوحاً أَعاليها، وساجاً كُسُورُها
\
إِنما نعت بالاسمين لأَنه صيرهما في معنى الصفة، كأَنه قال: مُسْوَدَّة
\
أَعاليها مُخْضَرَّة كُسورُها، كما قالوا مررت بسَرْجٍ خَزٍّ صِفَتُه،
\
نُعِتَ بالخَزِّ وإِن كان جوهراً لما كان في معنى لَيِّنٍ.
\
وتصغير السَّاجِ: سُوَيْجٌ، والجمع سِيجانٌ. ابن الأَعرابي: السِّيجانُ
\
الطيالسة السُّودُ، واحدها ساجٌ. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: أَن
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يلبس في الحرب من القلانس ما يكون من
\
السِّيجانِ الخُضْرِ؛ جمع ساج، وهو الطيلسان الأَخضر؛ وقيل: الطيلسان
\
المقوّر ينسج كذلك، كأَن القلانس تُعمل منها أَو من نوعها؛ ومنهم من يجعل
\
أَلفه منقلبة عن الواو، ومنهم من يجعلها عن الياء؛ ومنه حديثه الآخر: أَنه
\
زرَّ ساجاً عليه وهو محرم فافْتَدى؛ وحديث أَبي هريرة: أَصحابُ الدجال
\
عليهم السِّيجانُ؛ وفي رواية: كلهم ذو سيف مُحَلًّى وساج؛ وفي حديث جابر:
\
فقام في ساجَةٍ؛ هكذا جاءَ في رواية، والمعروف بساجة، وهو ضرب من الملاحف
\
منسوجة.
\
والسَّاجُ: خَشَبٌ يجلب من الهند، واحدته ساجَةٌ. والسَّاجُ: شجر يعظم
\
جدّاً، ويذهبُ طولاً وعرضاً، وله ورق أَمثال التِّراسِ الدَّيْلَمِيَّةِ،
\
يتغطى الرجل بورقةٍ منه فتَكِنهُ من المطر، وله رائحة طيبة تُشابهُ
\
رائحةَ ورق الجَوْزِ مع رقة ونَعْمَةٍ؛ حكاه أَبو حنيفة.
\
ابن الإعرابي: يقال السَّاجَةُ الخشبةُ الواحدة المُشَرْجَعَةُ
\
المُرَبَّعَةُ، كما جلبت من الهند؛ ويقال للسَّاجَةِ التي يشق منها الباب:
\
السَّلِيجةُ. وسُواجٌ: جبل؛ قال رؤْبة:
\
في رَهْوَة غَرَّاءَ من سُواجِ
\
والسُّوجُ: موضع، والله أَعلم.
\
' } );