load_data( { book: 'la', text: '@سيف: السَّيْفُ: الذي يُضربُ به معروف، والجمع أَسْيافٌ وسُيُوفٌوأَسْيُفٌ؛ عن اللحياني؛ وأَنشد الأَزهري في جمع أَسْيُفٍ:
\
كأَنهم أَسْيُفٌ بِيضٌ يَمانِيةٌ،
\
عَضْبٌ مَضارِبُها باقٍ بها الأُثُرُ
\
واسْتافَ القومُ وتَسايَفُوا: تضاربوا بالسيوف. وقال ابن جني: استافوا
\
تَناولوا السُّيوفَ كقولك امْتَشَنُوا سُيُوفَهم وامْتَخَطوها، قال: فأَما
\
تفسير أَهل اللغة أَنَّ اسْتافَ القومُ في معنى تَسايَفُوا فتفسيره على
\
المعنى كعادتهم في أَمثال ذلك، أَلا تراهم قالوا في قول اللّه سبحانه: من
\
ماءٍ دافِقٍ، إنه بمعنى مَدْفُوق؟ قال ابن سيده: فهذا لعمري معناه غير
\
أَن طريق الصَّنْعة فيه أَنه ذو دَفْق كما حكاه الأَصمعي عنهم، من قولهم
\
ناقة ضارب إذا ضُرِبَت، وتفسيره أَنها ذاتُ ضَرْب أَي ضُربت، وكذلك قول
\
اللّه تعالى: لا عاصِمَ اليومَ من أَمرِ اللّه، أَي لا ذا عِصْمة، وذو
\
العصمة يكون مفعولاً فمن هنا قيل: إن معناه لا معصوم. ويقال لجماعة السُّيوف:
\
مَسْيَفةٌ، ومثله مَشْيَخَةٌ. الكسائي: المُسِيفُ المُتَقَلِّدُ بالسيف
\
فإذا ضَرَبَ به فهو سائفٌ، وقد سِفْتُ الرجل أَسِيفه. الفراء: سِفْتُه
\
ورَمَحْتُه. الجوهري: سافَه يَسِيفُه ضربه بالسيف. ورجل سائفٌ أَي ذو
\
سَيْف، وسَيَّافٌ أَي صاحبُ سيف، والجمع سَيَّافةٌ. والمُسِيفُ: الذي عليه
\
السَّيْفُ. والمُسايَفَةُ: المُجالَدَةُ. وريح مِسْيافٌ: تَقْطَعُ
\
كالسَّيْفِ؛ قال:
\
أَلا مَنْ لِقَبْرٍ لا تزال تَهُجُّهُ
\
شَمالٌ، ومِسْياف العَشِيِّ جَنُوب؟
\
وبُرْد مُسَيَّفٌ: فيه كصُوَر السيوف. ورجل سَيْفانٌ: طويل مَمْشُوقٌ
\
كالسَّيْفِ، زاد الجوهري: ضامرُ البطن، والأَنثى سَيْفانةُ. الليث: جاريةٌ
\
سَيْفانةٌ وهي الشِّطْبَةُ كأَنها نَصْل سَيْفٍ، قال: ولا يُوصَفُ به
\
الرجل. والسَّيْفُ، بفتح السين: سَيْبُ الفَرَس.
\
والسِّيفُ: ما كان مُلْتَزِقاً بأُصول السَّعَفِ كاللِّيف وليس به؛ قال
\
الجوهري: هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سَماعٍ. ابن سيده: والسِّيفُ ما
\
لزِقَ بأُصول السَّعَفِ من خِلال اللِّيفِ وهو أَرْدَؤُه وأَخْشَنُه
\
وأَجْفاه، وقد سَيِفَ سَيَفاً وانسافَ، التهذيب: وقد سَيِفَتِ النخلةُ؛ قال
\
الراجز يصف أَذْنابَ اللِّقاحِ:
\
كأَنَّما اجْتُثَّ على حلابِها
\
نَخْلُ جُؤاثَى نِيل من أَرْطابِها،
\
والسِّيفُ واللِّيفُ على هُدّابِها
\
والسَّيفُ: ساحل البحر، والجمع أَسياف. وحكى الفارسي: أَسافَ القومُ
\
أَتوا السِّيفَ، ابن الأَعرابي: الموضع النَّقِيُّ من الماء، ومنه قيل: درهم
\
مُسَيَّفٌ إذا كانت له جوانبُ نَقِيَّة من النَّقْشِ. وفي حديث جابر:
\
فأَتينا سِيفَ البحر أَي ساحله. والسِّيفُ: موضع؛ قال لبيد:
\
ولقد يَعْلَمُ صَحْبي كُلُّهُمْ،
\
بِعَدانِ السِّيفِ، صَبري ونَقَلْ
\
وأَسَفْتُ الخَرَزَ أَي خَرمْتُه؛ قال الراعي:
\
مَزائِدَ خَرْقاء اليَدَيْنِ مُسِيفَةٍ،
\
أَخَبَّ بِهِنَّ المُخْلِفانِ وأَحْفَدا
\
وقد تقدَّم في سوف أَيضاً. قال ابن بري في تفسير البيت: أَي حملهما على
\
الإسراع، ومزائدُ: كان قياسُها مَزاوِدَ لأَنها جمع مَزادة، ولكن جاء على
\
التشبيه بفعالة، ومثله مَعائش فيمن همزها.
\
ابن بري: والمُسِيفُ الفقير؛ وأَنشد أَبو زيد للقِيطِ ابن زُرارَةَ:
\
فأَقْسَمْتُ لا تأتِيكَ مِني خُفارَةٌ
\
على الكُثْرِ، إنْ لاقَيْتَني، ومُسِيفا
\
والسائفةُ من الأَرض: بين الجَلَد والرَّمل. والسائفة: اسم رمل.
\
' } );