load_data( { book: 'la', text: '@سيل: سالَ الماءُ والشيءُ سَيْلاً وسَيَلاناً: جَرَى، وأَسالَه غيرُهوسَيَّله هو. وقوله عز وجل: وأَسَلْنا له عَيْن القِطْر؛ قال الزجاج:
\
القِطْرُ النُّحاس وهو الصُّفْر، ذُكِر أَن الصُّفْر كان لا يذوب فذاب مُذْ
\
ذلك فأَساله الله لسُليْمان. وماءٌ سَيْلٌ: سائلٌ، وضَعوا المصدر موضع
\
الصفة. قال ثعلب: ومن كلام بعض الرُّوَّاد: وجَدْتُ بَقْلاً وبُقَيْلاً وماءً
\
غَلَلاً سَيْلاً؛ قوله بَقْلاً وبُقَيْلاً أَي منه ما أَدْرَك فكَبُر
\
وطال، ومنه ما لم يُدْرِك فهو صغير. والسَّيْل: الماءُ الكثير السائل، اسم
\
لا مصدر، وجمعه سُيولٌ. والسَّيْل: معروف، والجمع السُّيول. ومَسِيلُ
\
الماء، وجمعه 
\
(* قوله «ومسيل الماء وجمعه» كذا في الأصل، وعبارة الجوهري:
\
ومسيل الماء موضع سيله والجمع إلخ) أَمْسِلةٌ: وهي مياه الأَمطار إِذا
\
سالت؛ قال الأَزهري: الأَكثر في كلام العرب في جمع مَسِيل الماء مَسايِلُ،
\
غير مهموز، ومَن جمعه أَمْسِلةً ومُسُلاً ومُسْلاناً فهو على تَوَهُّم أَن
\
الميم في مَسِيل أَصلية وأَنه على وزن فَعِيل، ولم يُرَدْ به مَفْعِل كما
\
جمعوا مَكاناً أَمْكِنةً، ولها نظائر. والمَسِيل: مَفْعِلٌ من سالَ
\
يَسِيلُ مَسِيلاً ومَسالاً وسَيْلاً وسَيَلاناً، ويكون المَسِيل أَيضاً
\
المكان الذي يَسيل فيه ماءُ السَّيْل، والجمع مَسايِل، ويجمع أَيضاً على
\
مُسْلٍ وأَمْسِلة ومُسْلان، على غير قياس، لأَن مَسِيلاً هو مَفْعِل ومَفْعِلٌ
\
لا يجمع على ذلك، ولكنهم شَبَّهوه بفَعِيل كما قالوا رَغيفٌ وأَرْغُف
\
وأَرْغِفة ورُغْفان؛ ويقال للمَسيل أَيضاً مَسَل، بالتحريك، والعرب تقول:
\
سالَ بهم السَّيْل وجاشَ بنا البحر أَي وقَعوا في أَمر شديد ووقعنا نحن في
\
أَشدَّ منه، لأَن الذي يَجِيش به البحر أَسْوَأُ حالاً ممن يَسِيل به
\
السَّيْل؛ وقول الأَعشى:
\
فَلَيْتَكَ حالَ البَحْرُ دونَكَ كُلُّه،
\
وكُنْتَ لَقًى تَجْري عليك السَّوائِلُ
\
والسَّائلة من الغُرَر: المعتدلةُ في قَصَبة الأَنف، وقيل: هي التي سالت
\
على الأَرْنَبة حتي رَثَمَتْها، وقيل: السائلة الغُرَّة التي عَرُضَت في
\
الجَبْهة وقصَبة الأَنف. وقد سالَتِ الغُرَّةُ أَي استطالت وعَرُضَت،
\
فإِن دَقَّت فهي الشِّمْراخ. وتَسايَلَت الكَتائبُ إِذا سالت من كل وجه.
\
وفي صفته، صلى الله عليه وسلم: سائل الأَطراف أَي ممتدّها، ورواه بعضهم
\
بالنون كجِبرِيل وجِبْرِين، وهو بمعناه.
\
ومُسالا الرَّجُلِ: جانبا لحيته، الواحد مُسالٌ؛ وقال:
\
فَلَوْ كان في الحَيِّ النَّجِيِّ سَوادُه،
\
لما مَسَحَتْ تِلْك المُسالاتِ عامِرُ
\
ومُسالاهُ أَيضاً: عِطْفاه؛ قال أَبو حَيَّة:
\
فما قامَ إِلاَّ بَيْنَ أَيْدٍ تُقِيمُه،
\
كما عَطَفَتْ رِيحُ الصَّبا خُوطَ ساسَمِ
\
إِذا ما نَعَشْناه على الرَّحْل يَنْثَني،
\
مُسالَيْه عنه من وَراءٍ ومُقْدَم
\
إِنما نَصَبه على الظَّرف. وأَسالَ غِرارَ النَّصْل: أَطاله وأَتَمَّهُ؛
\
قال المتنَخِّل الهذلي وذكر قوساً:
\
قَرَنْت بها مَعابِلَ مُرْهَفات،
\
مُسالاتِ الأَغِرَّةِ كالقِراط
\
والسِّيلانُ، بالكسر: سِنْخُ قائمة السيف والسِّكِّين ونحوهما. وفي
\
الصحاح: ما يُدْخَل من السيف والسكين في النِّصاب؛ قال أَبو عبيد: سمعته ولم
\
أَسمعه من عالِمٍ؛ قال ابن بري: قال الجَوالِيقي أَنشد أَبو عروة
\
للزِّبرِقان بن بدر:
\
ولَنْ أُصالِحَكُمْ ما دام لي فَرَسٌ،
\
واشتَدَّ قَبْضاً على السِّيلانِ إِبْهامي
\
والسَّيَالُ: شجرٌ سَبْط الأَغصان عليه شوك أَبيض أُصوله أَمثال ثَنايا
\
العَذارى؛ قال الأَعشى:
\
باكَرَتْها الأَعْراب في سِنَةِ النَّوْ
\
مِ فتَجْري خِلالَ شَوْكِ السَّيَال
\
يصف الخَمْر. ابن سيده: والسَّيَال، بالفتح: شجر له شوك أَبيض وهو من
\
العِضاه؛ قال أَبو حنيفة: قال أَبو زياد السَّيَال ما طال من السَّمُر؛
\
وقال أَبو عمرو: السَّيَال هو الشُّبُه، قال: وقال بعض الرواة السَّيَال
\
شَوْك أَبيض طويل إِذا نُزِع خرج منه مثل اللبن؛ قال ذو الرُّمة يصف
\
الأَجمال:
\
ما هِجْنَ إِذ بَكَّرْنَ بالأَجمال،
\
مثل صَوَادِي النَّخْل والسَّيَال
\
واحدته سَيَالَةٌ. والسَّيالةُ: موضع.
\
' } );