load_data( { book: 'sh', text: 'سأدالإِسْآدُ: الإعذاذُ في السير. وأكثر ما يستعمل ذلك في سير الليل. قال لَبيد: 
\
يُسْئِدُ السيرَ عليهـا راكِـبٌ
\
رابِطُ الجَأْشِ على كلِّ وَجَلْ‎ 
\
أَسْأَدْتُ السيرَ: إذا جهَدْتَه. وقال أبو عمرو: الإسْآدُ: أن تسير الإبلُ الليل مع النهار. وقال المبرّد: الإِسْآدُ: سير الليل لا تعريسَ فيه. والتَأْوِيبُ: سيرُ النهار لا تعريج فيه. ويقال للمرأة: إن فيها لَسُؤْدَةً، أي بقيةْ من شباب وقوة. وسَأَدَهُ سَأْداً وسَأَداً: خَنَقَهُ. والمِسْأَدُ: نِحْيُ السَمْنِ أو العَسَل.
\
' } );