load_data( { book: 'sh', text: 'سبخالسَبَخَةُ: واحدة السِباخِ. وأرضٌ سَبِخَةٌ: ذات سِباخٍ. وحفوا فأَسْبَخوا: بلغوا السِباخَ. والسَبيخُ: ما سقط من ريش الطائر. والسَبيخُ من القطن: ما يُسْبَخُ بعد النَدْف، أي يُلَفُّ لتَغزِلَه المرأة. والقطعة منه سَبيخضةٌ؛ وكذلك من الصوف والوبر. ويقال سَبَّخَ الله عنك الحُمَّى، أي خفَّفَها. قال الشاعر: 
\
فَسَبِّخْ عليكَ الهَمَّ واعْلَمْ بأنَّهُ
\
إذا قَدَّرَ الرحمنُ شيئاً فكائِنُ‎ 
\
وسبَّخ الحُرُّ: فتر وخفَّ. والتَّسْبيخُ أيضاً: النومُ الشديد. والسَبْخُ: النومُ والفراغُ.
\
' } );