load_data( { book: 'sh', text: 'سببالسَبُّ: الشَتْمُ؛ وقد سَبَّهُ يَسُبُّهُ. وسَبَّهُ أيضاً بمعنى قَطَعَهُ. وقولهم: ما رأيته منذ سَبَّهُ، أي مُنذ زمنٍ من الدهر، كقولك منذ سنةٍ. ومَضَتْ سَبَّةٌ من الدهرِ. والسَبَّةُ الاسْتُ. وسَبَّهُ يَسُبُّهُ، إذا طعنه في السَبَّةِ. والتَسابُّ: التشاتم. والتَسابُّ: التقاطُعُ. ورجل[ مِسَبٌّ بكسر الميم: كثيرُ السِبابِ. ويقال: صار هذا الأمر سُبَّةً عليه، بالضم، أي عاراً يُسَبُّ به. ورجل سُبَّةٌ، أي يَسُبُّهُ الناس. وسُبَبَةٌ، أي يَسُبُّ الناسَ. قال أبو عبيد: السِبُّ بالكسر: الكثير السِباب. وسِبُّكَ أيضاً: الذي يُسابُّكَ قال الشاعر: 
\
لا تَسُبَّنَّني فَلَسْتُ بِـسِـبِّـي
\
إنَّ سِبِّي من الرجال الكَريمُ‎ 
\
والسِبُّ أيضاً: الخِمارُ، وكذلك العمامة. والسِبُّ: شُقَّةُ كَتَّانٍ رَقيقَةٌ. والسَبيبَةُ مثله، والجمع السُبوبُ والسَبائِبُ. وإِبِلٌ مُسَبَّبَةٌ، أي خِيارٌ، لأنه يُقالُ لها عند الإعجاب بها: قاتَلَها الله! ويقال: بينهم أُسْبوبَةٌ يَتَسابُّونَ بها. والسبب: الحَبْلُ. والسَبَبُ اعْتِلاقُ قَرابَةٍ. وأسبابُ السماءِ: نواحيها في قول الأعشى: 
\
وَرُقِّيتَ أَسبابَ السَماءِ بسُلَّمِ‎ 
\
والله مُسَبِّبُ الأسبابِ، ومنه التَسَبُّبُ. والسَبيبُ: شَعَرُ الناصِيَةِ والعُرْفُ والذَنَبُ. والسَبَّابَةُ من الأصابع. التي تَلي الإبهام.
\
' } );