load_data( { book: 'sh', text: 'سبىالسَبْيُ والسِباءُ: الأسْرُ. وقد سَبَيْتُ العدوّ سَبْياً وسِباءً، إذا أسرتَه. واسْتَبَيْتُهُ مثله. والمرأة تَسْبي قلب الرجل. وسَبَيْتُ الخمرَ سِباءً لا غير، إذا حملتَها من بلد إلى بلد، فهي سَبِيَّةٌ. فأمَّا إذا اشتريتها لتشربَها فبالهمز. والسَبِيَّةُ: المرأة تُسْبى. وسَباهُ الله يَسْبيَهُ، أي غَرّ به وأبعَدَه، كما تقول: لعنه الله. وقولهم: ذهبوا أيدي سَبا وأيادي سَبا، أي متفرِّقين. والسابِياءُ: المَشيمةُ التي تخرج مع الولَد. والسابِياء أيضاً: النتاج. وإذا كثُر نسل الغنم فهي السابِياءُ. وبنو فلان تَروح عليهم سابِياءُ من مالهم. والجمع السَوابي. وأَسابِيُّ الدِماء: طرائقها، واحدتها إِسْباءَةٌ.
\
' } );