load_data( { book: 'sh', text: 'سبدما لَهُ سَبَدٌ ولا لَبَدٌ، أي قليل ولا كثير، عن الأَصمعيّ. وقال: السَبَدُ من الشَعَرِ، واللَبَدُ من الصوف. وتَسْبيدُ الرَأْس: استئصالُ شَعَرِه. والتَسْبيدُ أيضاً: تَرْك الادِّهان. وفي الحديث: قَدِم ابن عباس رضي الله عنهما مكَّةَ مُسَبِّداً رأسَه. وسَبَّدَ الشَعْر بعد الحَلْقِ: وهو حين يَنْبُتُ ويَسْوَدُّ. يقال: سَبَّدَ الفَرْخُ، إذا بَدا رِيشُهُ وشَوَّكَ. قال النابغة يذكر فَرْخَ القطا: 
\
مُنْهَرِتُ الشِدْقِ لم تنْبُتْ قَوادِمُـهُ
\
في حاجِبِ العَيْنِ من تَسْبِيدِهِ زَبَبُ‎ 
\
والسِبْدُ بالكسر: الداهية. يقال: هو سِبْدُ أَسْبادٍ، إذا كان داهِياً في اللُصوصِيّة. أبو عمرو: السَبَنْدى والسَبَنْتى: الجَريءُ من كلّ شيء. قال الأصمعي: السَبَنْدى والسَبَنْتى: النَمِرُ.
\
' } );