load_data( { book: 'sh', text: 'سبرسَبَرْتُ الجُرْحَ أَسْبُرُهُ، إذَا نَظَرْتَ ما غَوْرُهُ. والمِسْبارُ: ما يُسْبَرُ به الجُرْحُ، والسِبار مِثْلُهُ. وكلُّ أمر زُرْتَهُ فقد سَبَرْتَهُ واسْتَبَرْتَهُ. يقال: حَمِدْتُ مَسْبَرَهُ ومَخْبَرَه. والسَبْرَةُ: الغَداةُ البارِدَةُ، وفي الحديث: "إسباغ الوضُوء في السَبَرات". والسِبْرُ بالكسر: الهَيْئَةُ. يقال: فُلانٌ حسَنُ الحِبْرِ والسِبْرِ، إذا كان جميلاً حَسَنَ الهَيْئَةِ. قال الشاعر: 
\
أَنا ابْنُ أبي البَراءِ وكُلُّ قَوْمٍ
\
لَهُمْ من سِبْرِ والِدِهِمْ رِداءُ
\
وسِبْري أَنَّني حُرٌّ تَـقِـيٌّ
\
وأَنِّي لا يُزايلُني‎ ‏الحَـياءُ
\
والسابِرِيُّ: ضَرْبٌ من الثياب رقيق. وفي المثل: عَرْضٌ سابِريٌّ. يقولُه من يُعْرَضُ عليه الشيء عَرْضاً لا يُبالَغُ فيه؛ لأنَّ السابريَّ من أجود الثياب يُرْغَب فيه بأدنى عَرْضٍ. قال الشاعر: 
\
بِمَنْزِلَةٍ لا يَشْتَكي السِلَّ أَهْلُها
\
وعَيْشٍ كَمَسِّ السَابِرِيِّ رَقيق‎ 
\
والسابريّ أيضاً: ضربٌ من التمر.
\
' } );