load_data( { book: 'sh', text: 'ستهالاسْتُ: العَجُزُ، وقد يُراد به حَلْقة الدُبُرِ. وأصله سَتَهٌ على فَعَلٍ بالتحريك، يدلُّ على ذلك أن جمعه أَسْتاءٌ. ورجلٌ أَسْتَهُ بيِّنُ السَتَهِ، إذا كان كبير العَجُزِ. ابن السكيت: رجلٌ أَسْتَهُ وسُتاهِيٌّ: عظيمُ الاسْتِ، وامرأةٌ سَتْهاءُ وسُتْهُمٌ، والميم زائدة. وسَتَهْتُ الرجل سَتْهاً: ضربته على اسْتِهِ. وإذا نَسَبْتَ إليها قلت: سَتَهِيٌّ بالتحريك، وإن شئت قلت اسْتِيٌّ، تركتَه على حاله. وسَتِهٌ أيضاً بكسر التاء، كما قالوا: حَرِحٌ. وقولهم: باسْتِ فلانٍ: سَتْمٌ للعرب. أبو زيد: ما زال فلان على اسْتِ الدهر مجنوناً، أي لم يزل يُعْرَفُ بالجنون. قال أبو نخيلة: 
\
ما زالَ مُذْ كان على اسْتِ الدَهْرِ‎ 
\
ذا حُمُقٍ يَنْمي وعَقْلٍ يَحْري‎ 
\
أي لم يزل مجنوناً دَهرَه. ويقولون: كان ذاك على اسْتِ الدهر وكذلك على أُسِّ الدهر، أي على قِدَمِهِ.
\
' } );