load_data( { book: 'sh', text: 'سجرسَجَرْتُ التَنُّورَ أَسْجُرُهُ سَجْراً، إذا أَحْمَيْتَه وسُجِرْتُ النَهْرَ: مَلأْتُهُ. وسَجَرَت الثِمادُ إذا مُلِئَتْ من المَطَرِ، وذلك الماءُ سُجْرَةٌ، والجمع سُجَر. ومنه البحر المسَجور. والسَجورُ: ما يُسْجَر به التَنُّورُ. وسَجيرُ الرَجُل: صَفِيُّهُ وخَليله؛ والجمع السُجَراء. والمَسْجور: اللبن الذي ماؤه أكثر منه. والساجِرُ: الموضع الذي يأتي عليه السَيْلُ فيملؤه. والساجور: خَشَبة تُجْعَلُ في عُنُقِ الكلب. يقال: كلبٌ مُسَوْجَرٌ. وسَجَرَتِ الناقَةُ تَسْجُرُ سَجْراً وسُجوراً، إذا مَدَّت حَنينَها. قال الشاعر: 
\
حَنَّتْ إلى بَرْقٍ فقلتُ لها قِـرى
\
بَعْضَ الحَنينِ فإنَّ سَجْرَكِ شائِقي‎ 
\
واللؤلؤ المَسْجورُ: المنظومُ المسترسِل. وأنشد أبو زيد: 
\
كاللُؤْلُؤِ المَسْجورِ أُعْقِلَ في
\
سِلْكِ النِظامِ فَخانَهُ‎ ‏النَظْـمُ
\
وعَيْنٌ سَجْرَاءُ، بيِّنة السَجَر، إذا خالط بَياضَها حُمْرَةٌ. والأَسْجَرُ: الغَديرُ الحُرُّ الطين. قال الشارع متمِّم بن نويرة: 
\
بِعَريضِ ساريةٍ أَدَرَّتْهُ الصَبـا
\
مِنْ ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ‎ 
\
الأصمعي: شَعَرٌ مُنْسَجِرٌ، وهو المُسْتَرْسِلُ. وقال: 
\
إذا ما انُثَنى شَعْرُها المُنْسَجِرْ‎ 
\
وانسَجَرتِ الإبِلُ في السَيْر: تَتَابَعَتْ.
\
' } );