load_data( { book: 'sh', text: 'سجلالسَجْلُ مذكَّر، وهو الدلوُ إذا كان فيه ماء، قلَّ أو كثُر. ولا يقال لها وهي فارغةٌ: سَجْلٌ ولا ذَنوبٌ؛ والجمع السِجالُ. والسَجيلةُ: الدَلو الضَخمةُ. وسَجَلْتُ الماء فانسَجَلَ، أي صببته فانصبّ. وأَسْجَلْتُ الحوض: ملأتُه. وقال: 
\
وغادَرَ الأُخْذَ والأَوْجاذَ مُتْرَعَةً
\
تطفو وأُسْجَلَ أَنْهاءً‎ ‏وغُدْرانا
\
والسَجيلُ من الضروعِ: الطويلُ. يقال: ناقةٌ سَجْلاءُ.
\
والسَجيلُ: الصَكُّ. وقد سَجَّلَ الحاكمُ تَسْجيلاً.
\
وقوله تعالى: "حجارةً من سِجِّيْلٍ". قالوا: هي حجارةٌ من طين طُبِخَتْ بنار جهنم مكتوب عليها أسماء القوم، لقوله تعالى: "لِنُرْسِلَ عليهم حجارةً من طين". والمُساجَلَةُ: المفاخرة، بأن تصنع مثل صنعه في جَرْيٍ أو سَقْيٍ. وأصله من الدَلْو. وقال الفَضْلُ بن عباسِ بن عُتبةَ بن أبي لهب: 
\
من يُساجِلْني يُساجِلْ ماجِداً
\
يملأ الدَلوَ إلى عَقْدِ الكَرَبْ‎ 
\
ومنه قولهم: الحربُ سِجالٌ. وتَساجلوا، أي تفاخروا. والمُسْجَلُ: المبذولُ المباحُ الذي لا يُمْنَعُ من أحد. وأنشد الضبّي: 
\
أضنَحْتُ قلوصي بالمُرَيْرِ ورَحْلُها
\
لِما نابَهُ من طارق الليل‎ ‏مُسْجَلُ
\
أراد بالرَحْلِ المنزلِ. يقال أَسْجَلْتُ الكلام، أي أرسلته.
\
' } );