load_data( { book: 'sh', text: 'سجدسَجَدَ: خضع. وقال: 
\
بِجَمْعٍ تَضِلُّ البُلْقُ في حَجَراتِهِ
\
تَرى الأُكْمَ فيها سُجَّداً للحَوافِرِ‎ 
\
ومنه سُجودُ الصلاة، وهو وضع الجَبْهة على الأَرْضِ. والاسْمُ السِجْدَةُ بالكسر. وسورة السَجْدَةِ. أبو عمرو: أَسْجَدَ الرَجُلُ: طَأْطَأَ رَأْسَهُ وانْحَنى. وأنشد أعرابِيٌّ من بني أسد: 
\
وَقُلْنَ لَهُ أَسْجِدْ لِلَيْلَى فَأَسْجَدا‎ 
\
والسَجَّادَةُ: الخُمْرَةُ. وأَثَر السجود أيضاً في الجبهة. والإسجادُ: إدامة النَظَر وإمراضُ الأجفانِ. قال كثيِّر: 
\
أَغَرَّكِ مِنَّا أَنَّ ذلك عِـنْـدَنـا
\
وإِسْجادَ عَيْنَيْكِ الصَيودِيْنِ رائجُ‎ 
\
والمَسْجِدُ والمَسْجَدُ: واحد المَساجد. والمسجدان: مسجدُ مكةَ مسجدُ المدينةِ. وقال الشاعر: 
\
لكم مَسْجِدَا اللهِ المَزُورانِ والحَصى
\
لكم قِبْصُهُ من بين أَثْرى‎ ‏وأَقْتَـرا
\
 والمَسْجَدُ بالفتح: جبهةُ الرجل حيثُ يصيبه نَدَبُ السجودِ. والآرابُ السبعةُ مساجدُ.
\
' } );