load_data( { book: 'sh', text: 'سحقسَحَقْتُ الشيء فانْسَحَقَ، إذا سَكَهْتَهُ. والسَحْقُ: الثوبُ البالي. والسَحْقُ في العَدْو: فوق المشي ودون الحُضْر. والسُحْقُ بالضم: البعدُ. يقال: سُحْقاً له، وكذلك السُحُقُ. وقد سَحُقَ الشيءُ فهو سَحيقٌ، أي بعيد وأَسْحَقَهُ الله، أي أبعده. وأَسْحَقَ الثوبُ، أي أخلَقَ وبَليَ. عن يعقوب. قال: وأَسْحَقَ خُفُّ البعير، أي مَرَنَ. وأَسْحَقَ الضرعُ، أي ذهب لبنه وبَليَ ولصق بالبطن. قال لبيد: 
\
حتى إذا يَبِسَتْ وأَسْحَقَ حالِقٌ
\
لم يُبْلِهِ إرْضاعُها‎ ‏وفِطامُها
\
والسَحوقُ من النخل: الطويلة، والجمع سُحُقٌ. وأتانٌ سحوقٌ وحمارٌ سَحوقٌ، أي طويل. والسَوْحَقُ: الطويلُ.
\
' } );