load_data( { book: 'sh', text: 'سحاالسَحا: الخفّاش، الواحدة سَحاةٌ مفتوحان مقصوران. وسَحاةُ كلِّ شيء أيضاً: قِشره؛ والجمع سَحاً. والسَحاة أيضاً: الساحة. يقال: لا أَرَيَنَّكَ بسَحْسَحتي وسَحاتي. وسِحاءُ الكتاب مكسورٌ ممدودٌ، الواحدة سِحاءَ'ٌ، والجمع أَسْحِيَةٌ. وسَحَوْتُ القرطاس وسَحَيْتُهُ أيضاً أَسْحاهُ، إذا قشرته. وكذلك سَحَوْتُ الطينَ عن وجه الأرض وسَحَيْتُهُ، إذا جرفتَه. وأنا أَسْحا وأَسْحُو وأَسْحِي، ثلاث لغات. وسَحَوْتُ الكتاب وسَحَيْتُهُ، إذا شددته بالسِحاءِ. وأَسْحى الرجل: كثرت عنده الأَسْحِيَةُ. ورجلٌ أُسْحُوانٌ بالضم: كثير الأكل. والساحِيَةُ: المَطْرة الشديدة الوقْع التي تقشر وجهَ الأرض. والسِحاءُ أيضاً: نبتٌ تأكلُ منه النحل فيطيب عسلُها عليه. والمِسْحاةُ كالمجرفة إلاّ أنّها من حديد. وأمَّا قول أبي زُبيد: 
\
كأنَّ أَوْبَ مَساحي القومِ فَوْقَهُـمُ
\
طَيْرٌ تَعيفُ على جُونٍ مزاحيفِ‎ 
\
شبَّهَ رجعَ أيدي القوم بالمساحي المعوجّة التي يقال لها بالفارسية كَنَنْدْ في حَفْر قبر عثمان رضي الله عنه، بطير تَعيف على جُونٍ مزاحيفَ. ويقال ضَبٌّ ساحٍ: يرعى السِحاءَ. ويقال أيضاً: ما في السماء سَحاةٌ من سحابٍ.
\
' } );