load_data( { book: 'sh', text: 'سخنالسُخْنُ بالضم: الحارُّ. وسَخَنَ الماء وغيرُه بالفتح، وسَخُنَ أيضاً سُخونَةً فيهما. ويروى قول لبيد: 
\
رَفَّعْتُها طَرَدَ النَعـامِ وفَـوقَـه
\
حتَّى إذا سَخُنَتْ وخَفَّ عِظَامُها‎ 
\
بالفتح والضم. وتَسْخينُ الماء وإسْخانُهُ بمعنىً. قال ابن الأعرابيّ: ماءٌ مُسْخَنٌ وسَخينٌ. والمِسْخَنَةُ: قِدْرٌ كأنها تَوْرٌ. ويومٌ سُخْنٌ وساخِنٌ وسَُخْنانٌ، أي حارٌّ. وليلةٌ سُخْنةٌ وسَُخْنانةٌ. وإنِّ لأجد في نفسي سَخَنَةً بالتحريك، وهي فَضْلُ حرارةٍ تجدها مع وجعٍ. وسُخْنَةَ العينِ: نقيض قُرَّتِها. وقد سَخِنَتْ عينه بالكسر، فهو سَخِينُ العين. وأَسْخَنَ الله عينَه، أي أبكاه. والسَخونُ من المرق: ما يُسَخَّنُ. والسَخينَةُ: طعام يتَّخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقّة وفوقَ الحَساءِ. والسِّخِّينُ: مِسْحاةٌ منعطِفة. والتَساخينُ: الخِفافُ.
\
' } );