load_data( { book: 'sh', text: 'سدس سُدْسُ الشيء وسُدُسُهُ: جزءٌ من سِتَّةٍ. والسِدْسُ بالكسر، من الوِرْدِ في أَظْماءِ ابل: أن تنقطع خمسةً وترد السادس. وقد أَسْدَسَ الرَجُلُ، أي وردَتْ إبلُه سِدْساً. وأَسْدَسَ البعيرُ، إذا أَلْقَى السِنَّ بعد الرَباعِيَةِ، وذلك في السنة الثامنة. وأَسْدَسَ القومُ: صاروا ستةً. وبعضهم يقول للسُدسِ سَديسٌ، كما يقال للعُشْرِ عَشيرٌ. ويقال: لا آتيك سَديسَ عُجَيْسٍ: لغة في سَجيسٍ. وشاةٌ سَديسٌ، إذا أتت عليها السنةُ السادسة. والسَدَسُ بالتحريك: السِنُّ قبل البازل، يستوي فيه المذكَّر والمؤنث؛ لأنّ الإناث في الأسنان كلُّها بالهاء إلاّ السَدَسَ والسَديسَ والبازلَ. وجمع السَديسِ سُدُسٌ. وجمع السَدسِ سُدْسٌ. قال الشاعر: 
\
فطافَ كما طاف المُصدِّقُ وَسْطَها
\
يُخَيَّرُ منها في البَوازِلِ‎ ‏والسُـدْسِ
\
وإزارٌ سَديسٌ وسُداسِيٌّ. وسَدَسْتُ القومَ أَسْدُسْهُمْ بالضم، إذا أخذتَ سُدْسَ أموالهم. وأَسْدِسُهُمْ بالكسر، إذا كنتَ لهم سادِساً. وسُدوسٌ بالضم: الطَيْلَسانُ الأخضر. قال الأفوه الأوديُّ: 
\
والليلُ كالدَأْماءِ مُسْتَشْـعِـرٌ
\
مِن دونه لوناً كلونِ السُدوسْ‎ 
\
وكان الأصمعيُّ يقول: السَدوسُ بالفتح: الطيلسان.
\
' } );