load_data( { book: 'sh', text: 'سدفقال الأصمعي: السَدْفَةُ والسُدْفَةُ في لغة نجد: الظلمةُ، وفي لغة غيرهم الضَوءُ؛ وهو من الأضداد. وكذلك السَدَفُ بالتحريك. وقال أبو عبيد: وبعضهم يجعل السُدْفَةَ اختلاطَ الضوءِ والظلمةِ معاً، كوقتِ ما بين طلوع الفَجْرِ إلى الإسفار. وقد أَسْدَفَ الليل، أي أظلمَ. ومنه قول العجاج: 
\
وأَقْطَعُ الليلَ إذا ما أَسْدَفا‎ 
\
وأَسْدَفْتُ المرأةُ القِناعَ، أي أرسلتْه. والسَدَفُ: الليلُ. قال الشاعر: 
\
نَزورُ العدوَّ على نَـأْيِهِ
\
بأَرْعَنَ كالسَدَفِ المُظْلِمِ‎ 
\
والسَدَفُ أيضاً: الصُبحُ وإقبالُه، ذكره الفراء، وأنشد لسعدِ القَرْقَرَةِ: 
\
مِنَّا بركْضِ الوَدِيِّ أَعْلَمُـنـا
\
مِنَّا بركْضِ الجِيادِ في السَدَفِ‎ 
\
وأَسْدَفَ الصبحُ، أي أضاء. ويقال أَسْدِف البابَ، أي افتحْه حتّى يضيء البيت. وفي لغة هوازن: أَسْدَفوا، أي أَسْرَجوا من السِراج. والسَديفُ: السَنامُ. ومنه قول الشاعر: 
\
تركناه واخترنا السَديفَ المُسَرْهَدا‎ 
\
' } );