load_data( { book: 'sh', text: 'سداالسَدْوُ: مدّ اليد نحوَ الشيء. يقال: سَدَتِ الناقة تَسْدُو، وهو تَذَرُّعها في المشي واتِّساع خطوها. يقال: ما أحسنَ سضدْوَ رجلَيها وأُتْوَ يديها. ونوقٌ سَوادٍ. وفلانٌ يَسْدُو سَدْوَ كذا، أي ينحو نحْوَه. وبُسْرٌ سَدٍ، وبُسْرَةٌ سَدِيَةٌ، وهي السَداةُ. والسَدا: نَدى الليل، وهو حياة الزرع. قال الكميتُ، وجعَلَهُ مثلاً للجود: 
\
فأنت النَدى فيما ينوبك والـسَـدا
\
إذا الخَوْدُ عَدَّتْ عُقْبَةَ القِدْرِ ما لها‎ 
\
 وسَدِيَتِ الأرضُ، إذا كثُر نداها، من السماء كان أو من الأرض، فهي سَدِيَةٌ. والسَدى: المعروف من الثَوب، وهو خلاف اللُحمة: والسَداةُ مثله، وهما سَدَيانِ، والجمع أَسْدِيَةٌ. تقول منه: أَسْدَيْتُ الثوبَ وأَسْتَيْتُهُ. وأَسْدى النخل: إذا سَدى بُسْرُهُ. وقد سَدِيَ البُسر بالكسر، إذا استرخت ثَفارِيفُهُ. وهذا بلحٌ سَدٍ، ومنه قول الشاعر: 
\
يَنْحَتُّ مِنْهُنَّ السَدى والحَصْلُ‎ 
\
ويقال: طلبتُ أمراً فأسْدَيْتُهُ، أي أصبته. والسُدى بالضم: المُهْمَلُ. يقال: إبلٌ سُدىً، أي مُهْمَلَة. وبعضهم يقول سَدىً بالفتح. وأَسْدَيْتُها، أي أهملتها. وتَسَدَّاهُ، أي عَلاهُ وركِبه. قال امرؤ القيس: 
\
فلَمَّا دنوتُ تَسَدَّيْتُـهـا
\
فثَوْباً نَسِيْتُ وثوباً أَجُرّْ‎ 
\
والسَدْوُ: ركوبُ الرأس في السير. والسادي: السادسُ.
\
' } );