load_data( { book: 'sh', text: 'سدمالسَدَمُ بالتحريك: الندَمُ والحُزن. وقد سَدِمَ بالكسر. ورجلٌ نادمٌ سادِم، وندمانُ سَدْمانُ. ويقال هو إتباعٌ. وماله هَمٌّ ولا سَدَمٌ إلاّ ذلك. ورَكِيَّةٌ سُدْمٌ وسُدُمٌ، إذا ادَّفَنَتْ. قال الراجز: 
\
سُدْمَ المَسافي آجِناتٍ صُفْرا‎ 
\
وقال لبيد: 
\
سُدُماً قليلاً عَهْدُهُ بأَنـيسِـهِ
\
من بين أصفر ناصعٍ ودِفانِ‎ 
\
والسَدِمُ: الفحلُ القَطِمُ الهائجُ. وقال: 
\
قطعتَ الدَهرَ كالسَدِمِ المُعَنَّى
\
تُهَدِّرُ في دِمَشْقَ فما‎ ‏تَـريمُ
\
ورجلٌ سَدمٌ، أي مغتاظٌ. وفَنيقٌ مُسَدَّمٌ: جُعِلَ عَلى فمه الكِعامُ.
\
' } );