load_data( { book: 'sh', text: 'سررالسِرُّ: الذي يُكْتَمُ، والجمع الأسرار. والسَريرة مثله، والجمع السَرائر. والسِرُّ: الجِماعُ. والسِرُّ: الذَكَرُ. وسِرُّ النسب: مَحْضُهُ وأَفْضَلُهُ. ومَصْدَرُهُ: السَرارَةُ بالفتح. يقال: هو في سِرِّ قومه، أي في أَوْسَطِهِمْ. وسِرُّ الوادي: أفضلُ مَوْضِعٍ فيه والجمع أَسِرَّةٌ. وكذلك سَرارَة الوادي، والجمع سَرارٌ. قال الشاعر: 
\
فإنْ أَفْخَرْ بِمَجْدِ بني سُلَـيْمٍ
\
أَكُنْ منها تَخومَةَ والسَرارا‎ 
\
 والسُرُّ بالضم: ما تَقْطَعُهُ القابلة من سُرَّةِ الصَبيِّ. يقال: عَرَفْتُ ذاك قبل أن يُقْطَعَ سُرُّكَ، ولا تَقُلْ سُرَّتُكَ، لأنَّ السُرَّة لا تُقْطَعُ، وإنما هي المَوْضِعُ الذي قُطِعَ منه السُرُّ. والسَرَرُ والسِرَرُ بفتح السين وكسرها لُغَةٌ في السُرِّ. يقال: قُطِعَ سَرَرُ الصَبيِّ وسِرَرُهُ، وجمعه أَسِرَّةٌ. وجمع السُرَّةِ سُرَرٌ وسُرَّاتٌ. وسَرَرْتُ الصَبِيَّ أَسُرُّهُ سَرَّاً، إذا قَطعْتَ سُرَّهُ. والسُرَّة: وَسَط الوادي. والسُرِّيَّةُ: الأَمَةُ التي بَوَّأتَها بَيْتاً والجمع السَرارِيّ. يقال: تَسَرَّرْتُ جارية، وتسرّيْتُ أيضاً. والسُرور: خلاف الحُزْنِ. تقول: سرَّني فُلاَنٌ مَسَرَّةً. وسُرَّ هو، على ما لم يُسَمَّ فاعله. والسَريرُ، جمعه أَسِرَّةٌ وسُرُرٌ. والسَريرُ أيضاً: مستقَرّ الرأسِ في العُنُقِ. وقد يعبَّر بالسرير عن المُلْكِ والنَعْمَةِ. وسَرَرُ الشِهْرِ بالتحريك: آخر ليلة منه، وكذلك سَرارُهُ وسِرارُه. وهو مُشْتَقٌّ من قولهم: اسْتَسَرَّ القَمَرَ، أي خَفيَ ليلةَ السَرارِ، فرُبَّما كان ليلةً وربما كان ليلتين. والسِرَرُ بالكسر: ما على الكَمْأَةِ من القشورِ والطين، والجمع أسْرار. والسَرَرُ أيضاً: واحد أسرار الكَفِّ والجَبْهَةِ، وهو خُطوطُها. قال الأعشى: 
\
فانْظُرْ إلى كَفٍّ وأَسْرارِهـا
\
هَلْ أَنْتَ إنْ أَوْعَدْتَني ضائِري‎ 
\
وجمع الجمع أساريرُ. وفي الحديث: "تبرق أسارير وَجْهِهِ". وكذلك السِرارُ لغة في السِرَرِ، وجمعه أَسِرَّةٌ قال عنترة: 
\
بزُجاجَةٍ صَفْـراءَ ذاتِ أَسِـرَّةٍ
\
قُرِنَتْ بِأَزْهَرَ في الشَمالِ مُفَدَّمِ‎ 
\
وسَرَّه: طَعَنَهُ في سُرَّتِهِ. قال الشاعر: 
\
نَسُرُّهُمْ إن هُمُ أَقْـبَـلـوا
\
وإنْ أَدْبَروا فَهُمُ مَنْ نَسُبّْ‎ 
\
أي نَطْعُن في سُبَّتِهم. وسَرَرْتُ الزَنْدَ أَسُرُّهُ سَرَّاً، إذا جَعَلْتَ في طرفه عُوَيْداً تُدْخِلُهُ في قلبه لِتَقْدَحَ به. يقال: سُرَّ زَندك فإنَّه أسرُّ، أي أجوف. ومنه قيل: قناةٌ سَرَّاءُ، أي جَوْفاءُ بَيِّنَةُ السَرَرِ. والأَسَرُّ: الدَخيلُ. قال لبيد: 
\
وجَدِّي فارِسُ الرَعْشاءِ منهم
\
رَئيسٌ لا أَسَرُّ ولا‎ ‏سَـنـيدُ
\
وبعير أَسَرُّ، إذا كانت بِكْر كِرته دَبَرَةٌ، بيِّن السَرَر. والسَرَّاءُ: الرَخاءُ؛ وهو نَقيضُ الضَرَّاءِ. ورجل بَرٌّ سَرٌّ، أي يَبَرُ ويَسُرُّ. وقوم بَرُّونَ سَرَّونَ. وأَسْرَرْتُ الشيء: كَتَمْتُهُ، وأَعْلَنْتُهُ أيضاً، فهو من الأضداد. والوَجْهانِ جميعاً يُفَسَّرانِ في قوله تعالى: "وأَسَرَّوا النَدامةَ لَمَّا رَأَوْا العَذابَ" وكذلك في قول امرئ القيس: 
\
تضجاوَزْتُ أَحْراساً إليها ومَعْشَراً
\
عَلَيَّ حِراصاً لو يُسِرُّونَ‎ ‏مَقْتَلي
\
وأَسَرَّ إليه حَدِيثاً، أي أَفْضَى. وأَسْرَرْتُ إليه المَوَدَّةَ وبالمَوَدَّةِ. وسارَّهُ في أُذُنِهِ مُسارَّةً وسِراراً. وتَسارُّوا أي تناجَوْا. والمِسَرَّةُ: الآلة التي يُسَارُّ فيها، كالطُومارِ.
\
' } );