load_data( { book: 'sh', text: 'سرطسَرِطْتُ الشيءَ بالكسر أَسْرَطُهُ سَرَطاً: بَلِعته. واسْتَرَطَهُ: ابْتَلَعَهُ. وفي المثل: لا تسكنْ حُلواً فتُسْتَرَطَ ولا مُرَّاً فتُعْقى، من قولهم أَعْقَيْتُ الشيءَ، إذا أزلتَه من فيك لمرارته. وسيفٌ سُراطِيٌّ، أي قاطعٌ. قال الهُذَلي: 
\
كَلَوْنِ المِلْح ضَرَبْتُهُ هَـبـيرٌ
\
يُتِرُّ العَظْمَ سَقَّاطٌ سُراطـي
\
به أَحمِي المُضَافَ إذا دَعانِي
\
ونفسي ساعةَ الفزعِ‎ ‏الفِلاطِ
\
وإنما خفّف ياء الناسبة في سُراطيّ لمكان القافية. والسِراطُ: لغةٌ في الصراط. والسَرَطانُ من خَلْقِ الماء، وبُرجٌ في السماء، وداءٌ يأخُذ في رسغ الدابة فيُيَبِّسُهُ حتَّى يقلب حافره.
\
' } );