load_data( { book: 'sh', text: 'سروالسَرْوُ: شجرٌ، الواحدة سَرْوَةٌ. والسَرْوُ مثل الخَيْفِ. والسَرْوُ: سخاءٌ في مروءةٍ. يقال: سَرا يَسْرو، وسَرْيَ بالكسر يَسْرى سَرْواً فيهما. وسَر}وَ يَسْرو سَراوَةً، أي صار سَرِيَّاً. وقال: 
\
وتَرى السَرِيَّ من الرجال بنَفْسه
\
وابنُ السَرِيِّ إذا سَرى أَسْراهُما‎ 
\
وجمع السَرِيِّ سَراةٌ. وتَسَرَّى، أيت كلّف السَرْوَ. وتَسَرَّى الجاريةَ أيضاً من السُرِّيَّةِ. ابن السكيت: سَرَوْتُ الثوبَ عنِّي سَرْواً، إذا ألقيته عنك. قال ابن هَرْمَةَ: 
\
سَرى ثَوْبَهُ عنك الصِبا المُتَخايِلُ
\
وآذَنَ بالبَيْنِ الخليطُ‎ ‏المُـزايِلُ
\
أي كشف. وسَرَيْتُ لغة. وسَرَوْتُ عنِّي درعي، بالواو لا غير. وانْسَرَى عنِّي الهمَّ: انكشف. وسُرِّيَ عنِّي الهَمَّ مثله. والسِرْوَةُ بالكسر: سهمٌ صغيرٌ، والجمع السِراءُ. والسِرْوَةُ أيضاً: الجرادة أوَّل ما تكون وهي دودةٌ، وأصله الهمز، والسِرْيَةُ لغة فيها. وأرضٌ مَسْرُوَّةٌ: ذات سِرْوَةٍ. وسَراةُ كلِّ شيء: أعلاه. وسَراةُ الفرس: أعلى ظهره ووسَطُه، والجمع سَرَواتٌ. وفي الحديث: "ليس للنساء سَرَواتُ الطريق" أي ظهر الطريق ووسَطُه، ولكنَّهن يَمْشين في الجوانب. وسَراةُ النهار: وسَطه. والسَراءُ بالفتح ممدودٌ: شَجَر تُتَّخذ منه القسيّ.
\
' } );