load_data( { book: 'sh', text: 'سرىالسَرِيُّ: نهرٌ صغيرٌ كالجدول، والجمع أَسْرِيَةٌ وسُرْيانٌ. والسَرِية: قطعة من الجيش. يقال: خير السَرايا أربعُمائة رجلٍ. واسْتَرَيْتُ الإبل والغنمَ والناسَ، أي اخترتُهم. قال الأعشى: 
\
وقد أُخْرِجُ الكاعبَ المُسْتَرا
\
ةِ مِن خِدرها وأُشيعُ القِمارا‎ 
\
وهي سِرَيُّ إبله وسَراةُ ماله. واسْترى الموتَ بني فلانٍ، أي اختار سَراتَهُمْ. والسارِيَةُ: الأُسطوانة. والسارِيَةُ: السحابة التي تأتي ليلاً. وسَرَيْتُ سُرىً ومَسْرىً وأَسْرَيْتُ بمعنىً، إذا سرتَ ليلاً. وبالألف لغة أهل الحجاز، وجاء القرآن بهما جميعاً. وقال حسّان بن ثابت: 
\
حَيِّ النضيرةَ رَبَّةَ الـخِـدْرِ
\
أَسْرَتْ إليك ولم تكن تَسْري‎ 
\
ويقال: سَرَيْنا سَرْيَةً واحدة، والاسم السُرْيَةُ بالضم والسُرى. وأَسْراهُ وأَسْرَى به، وإنَّما قال تعالى: "سُبْحانَ الذي أَسْرى بعَبْدِهِ ليلاً" وإن كان السُرى لا يكون إلاّ بالليل للتأكيد. والسِرايَةُ: سُرَى الليل، وهو مصدر.
\
' } );