load_data( { book: 'sh', text: 'سربالسارب: الذاهب على وجهه في الأرض. قال الشاعر: 
\
أَنّى سَرَبْتِ وكنتِ غيرَ سَروب
\
وتُقَرِّبُ الأحلامُ غيرَ‎ ‏قـريبِ
\
وسَرَبَ الفحلُ يَسْرُبُ سُروباً، إذا توجه للرَعْي. قال الأخفش التغلبي: 
\
وكُلُّ أُناسٍ قارَبوا قَيْدَ فَجْلِهِمْ
\
ونحن خَلَعْنا قَيدَهُ فهو سارِبُ‎ 
\
ومنه قوله تعالى: "وَمَنْ هو مُسْتَخْفٍ باللَيلِ وسارِبٌ بالنهارِ"، أي ظاهرٌ. والسَّرْبُ، بالفتح: الإبل وما رَعى من المال، ومنه قولهم: اذْهَبْ فلا أَنْدَهُ سَرْبَكَ، أي لا أَرُدُّ إِبِلِك، تذهبُ حيث شاءَتْ؛ أي لا حاجة لي فيك. وكانوا في الجاهلية يقولون في الطلاق: اذْهَبي فَلا أَنْدَهُ سَرْبَكِ فتُطَلَّقُ بهذه الكلمة. والسَّرْبُ أيضاً: الطريقُ، يقال: خَلّ له سَرْبَهُ. قال ذو الرُمَّة: 
\
خَلَّى لها سَرْبَ أولاها وَهَيَّجَهـا
\
مِنْ خَلْفِها لاحِقُ الصُقْلَينِ هِمْهيمُ‎ 
\
وفلان آمَنٌ في سِرْبِه، بالكسر، أي في نفسه. وفلانٌ واسع السِرْبِ، أي رَخِيُّ البالِ. ويقال أيضاً: مَرَّ بي سِرْبٌ من قَطاً وظِباءٍ ووَحْشٍ ونِساءٍ، أي قطيعٌ. وتقول: مَرَّ بي سُرْبَةٌ بالضم، أي قطعةٌ من قَطاً وخيلٍ وحُمُرٍ وظِباءٍ. قال ذو الرمَّة يصف ماءً: 
\
سِوى ما أصابَ الذِئْبَ منه وسُرْبَةٍ
\
أَطافَتْ به من أُمَّهاتِ‎ ‏الجَـوازِلِ
\
ويقال أيضاً: فلانٌ بعيدُ السُرْبَةِ، أي بعيدُ المذهبِ. قال الشَنفَرى: 
\
غَدَوْنا من الوادي الذي بين مِشْعَلٍ
\
وبين الحشا هيهاتَ أَنْسَأْتُ سُرْبَتي‎ 
\
والسَّرَبُ، بالتحريك: الماء السائل من المَزادة ونحوِها. قال ذو الرمَّة: 
\
ما بالُ عينيكَ منها الماءُ يَنْسَكِبُ
\
كأنّه من كُلى مَفْرِيَّةٍ‎ ‏سَـرَبُ
\
قال أبو عبيد: ويروى بكسر الراء. يقال منه سَرِبَتِ المَزادَةُ بالكسر تَسْرَبُ سَرَباً فهي سَرِبَةٌ، إذا سالَتْ. والسَّرَبُ أيضاً: بيتٌ في الأرض. تقول: انْسَرَبَ الوَحْشِيُّ في سَرِبِهِ. وانْسَرَبَ الثَعلب في جُحْرِهِ وتَسَرَّبَ، أي دخَل. وتقول: سَرِّبْ عليَّ الإبِلَ، أيْ أَرْسِلْها قِطعةً قطعةً. ويقال: سَرِّبْ عليه الخيلَ، وهو أن يبعث عليه الخيلَ سُرْبَةً بعد سُرْبَةٍ. وتَسْريبُ الحافِرِ: أَخْذُهُ في الحَفْرِ يَمْنَةً ويَسْرَةً. وتقول أيضاً: سَرَّبْتُ القِرْبَةَ، إذا صَبَبْت فيها الماء لِتَبْتَلَّ عُيونُ الخُرَزِ فتَنْسَدَّ. والمَسْرُبَةُ بضم الراء: الشَعَرُ المُسْتَدِقُّ الذي يَأخُذُ من الصدر إلى السُرَّةِ. قال الذُّهْليُّ: 
\
الآنَ لَمَّا ابْيَضَّ مَسْـرُبَـتـي
\
وَعَضَضْتُ من نابي على جِذمِ‎ 
\
والمَسْرَبَةُ، بالفتح: واحدة المسارِبِ، وهي المراعي. والسَّرابُ: الذي تراه نِصْفَ النهار كأنه ماءٌ.
\
' } );