load_data( { book: 'sh', text: 'سطرالسَطْرُ: الصَفُّ من الشيء. يقال: بَنى سَطْراً، وغَرَسَ سَطْراً. والسَطْرُ: الخَطُّ والكتابة، وهو في الأصل مصدرٌ. والسَطَرُ بالتحريك مثله. قال جرير: 
\
مَنْ شاءَ بايَعْتُهُ مالي وخُِلْعَـتَـهُ
\
ما تُكْمِلُ التَيمُ في ديوانهم سَطَرا‎ 
\
والجمع أَسْطارٌ. قال رؤبة: 
\
إنِّ وأَسْطارٍ سُطِرْنَ سَطْراً‎ 
\
لَقائِلٌ يا نَصْرُ نَصْراً نَصْراً‎ 
\
ثم يجمع على أساطيرَ. وجمع السَطْرِ أَسْطُرٌ وسُطورٌ. والأَساطيرُ: الأباطيل، الواحد أُسْطورَةٌ، بالضم، وإسْطارَةٌ بالكسر. وسَطَرَ يَسْطُرُ سَطْراً: كتب. واسْتَطَرَ مثلُه. والمُسَيْطِرُ والمُصَيْطِرُ: المسلَّط على الشيء ليشرفَ عليه ويتعهَّدَ أحواله ويكتب عمله. وأصله من السَطْرِ، لأنّض الكتاب مُسَطَّرٌ والذي يفعله مُسَطِّرٌ ومُسَيْطِرٌ. يقال: سَيْطَرْتَ علينا. وقال الله تعالى: "لَسْتَ عليهم بمُسَيْطِرٍ" وسَطَرَهُ، أي صَرَعَهُ. والمِسْطارُ، بكسر الميم: ضربٌ من الشَراب فيه حموضة. وبالصاد أيضاً.
\
' } );