load_data( { book: 'sh', text: 'سعفالسَعْفَةُ بالتسكين: قروحٌ تَخرج برأس الصبي، تقول منه: سُعِف الغلامُ؛ فهو مَسعوفٌ. والسَعَفَةُ بالتحريك: غصنُ النخلِ، والجمع سَعَفٌ. والسَعَفُ أيضاً: التَسَعُّثُ حول الأظفار. وقد سَعِفَتْ يَدُهُ بالكسر، مثل سَئِفَتْ. قال ابن السكيت: السَعَفُ داءٌ يأخذ في أفواه الإبل كالجرَب يتمعّط منه خرطومها وشعر عينها. يقال ناقةٌ سعفاءُ وبعيرٌ أَسْعَفُ، وقد سُعِفَ. ومثله في الغنم الغَرَبُ. والأَسْعَفُ من الخيل: الأضيَبُ الناصيَة، فإذا ابيضّتْ كلها فهو الأصْبَغُ. وأَسْعَفْتُ الرجلَ بحاجته، إذا قضَيتَها له. والمُساعَفةُ: المواتاةُ والمساعدةُ.
\
' } );