load_data( { book: 'sh', text: 'سفوسَفا يَسْفو سُفُوَّاً: أسرع في المشْي وفي الطيران. والسَفا أيضاً: شَوك البُهمى. وأَسْفى الزرعُ، إذا خشُن أطراف سنبُله. والسَفى: التراب. والسَفاةُ أخصُّ منه. وقول الشاعر: 
\
ورَهْنُ السَفى غَمْرُ الطبيعةِ ماجِدُ‎ 
\
يعني تراب القبر. وقال أبو ذؤيب: 
\
وقد أرسلوا فُرَّاطَهُمْ فَتأَثَّلوا
\
قَليباً سَفاها كالإماءِ القَواعِدِ‎ 
\
قوله سَفاها، الهاء فيه للقَليبِ. وسَافاهُ مُسافاةً وسِفاءً، إذا سافَهَهُ. وسَفَتِ الريح الترابَ تِسْفيهِ سَفْياً، إذا أذرَتْه، فهو سَفيٌّ. والسَفيُّ أيضاً: السحاب. والسَفي مقصوراً: خِفَّة الناصية في الخيل، وليس بمحمودٍ. قال سَلامة بن جَندلٍ: 
\
ليس بأَسْفَى ولا أَقْنمى ولا سَغِلٍ
\
يُسْقَى دَواءَ قَفِيِّ السَكْنِ مربوبِ‎ 
\
الأصمعي: الأسْفَى من الخيل: القليل شَعَر الناصية؛ ومن البغال: السريعُ. قال: ولا يقال لشيءٍ أَسْفَى الخفّة ناصية إلا للفرس. وبغلةٌ سَفْواءُ: خفيفة سريعةٌ.
\
' } );