load_data( { book: 'sh', text: 'سففالسَفيف: حِزامُ الرَحْل. وسَفيفَةٌ من خوصٍ: نسيجةٌ من خوصٍ. وقد سَفَفْتُ الخوصَ أَسُفُّهُ بالضم سَفَّاً وأَسْفَفْتُهُ أيضاً، أي نسجتُه. وسَفِفْتُ الدواء بالكسر وأَسْفَفْتُهُ بمعنىً، إذا أخذتَه غير ملتوتٍ، وكذلك السَويقُ. وكلُّ دواءٍ يؤخذ غيرَ معجون فهو سَفوفٌ بفتح السين، مثل سَفُوفِ حبِّ الرمانِ ونحوه. وسُفَّةٌ من السَويقِ بالضم، أي حَبَّةٌ منه وقُبْضَةٌ. وأَسَفَّ وجهَه النَوُّورَ، أي ذَرَّ عليه. قال ضابئ بن الحارث البُرْجُمِيِّ يصف ثوراً: 
\
شديدُ بَريقِ الحاجبين كأنّـمـا
\
أُسِفَّ صَلى نارٍ فأَصبح أَكْحلا‎ 
\
وفي الحديث: "كأنما أُسِفَّ وجْههُ" أي تغيَّر وجهه، فكأنه ذُرَّ عليه شيءٌ غيره. قال لبيد: 
\
أو رَجْعُ واشِمةٍ أُسِفُّ نَؤُورُها
\
كِفَفاً تَعَرَّضَ فوقهن‎ ‏وِشامُها
\
والإِسْفافُ: شدة النظر وحِدَّتُهُ. وأَسَفَّتِ السحابةُ. إذا دَنَتْ من الأرض. قال عبيد بن الأبرص بذكر سحاباً تدلّى حتَّى قرب من الأرض: 
\
دانٍ مُسِفٍّ فُوَيْقَ الأرضِ هَيْدَبُهُ
\
يكاد يَدْفَعُهُ مَنْ قام‎ ‏بـالـراحِ
\
وكذلك الطائر إذا دنا من الأرض في طيرانه. وقد أَسَفَّ الرجلُ، أي تَتَبَّعَ مَداقَّ الأمور.
\
' } );