load_data( { book: 'sh', text: 'سفعسَفَعْتُ بناصيته، أي أخذتُ. قال الشاعر: 
\
قومٌ إذا فَزِعوا الصَريخَ رَأَيْتَهُمْ
\
من بين مُلْجِمِ مُهْرِهِ أو‎ ‏سافِعِ
\
ومنه قوله تعالى: "لَنَسْفَعاً بالناصِيَةِ". ويقال: به سَفْعَةٌ من الشَيطان، أي مَسٌّ، كأنَّه أخذ بناصيته. وسَفَعَتْهُ النارُ والسمومُ، إذا لفحته لفحاً يسيراً فغيَّرتْ لونَ البشرة. والسَوافِعُ: لوافحُ السَمومِ. والسُفْعةُ بالضم: سَوادٌ مُشْربٌ حُمرةً. والرجلُ أَسْفَعُ ومنه قيل للأثافي: سُفْعٌ. والسُفْعَةُ أيضاً في آثار الدار: ما خالف من سوادها سائرَ لون الأرض. والسُفْعَةُ في الوجه: سوادٌ في خدَّي المرأة الشاحبة، ويقال للحمامة سَفْعاءُ، لما في عنقها من السُفْعَةِ. والصُقورُ كلُّها سُفْعٌ. وسَفَعَ الطائرَ: لطمَه بجناحيه. والمُسافَعَةُ، كالمطاردة. قال الأعشى: 
\
يُسافِعُ وَرْقاءَ جُوِنـيَّةً
\
لِيُدْرِكَها في حَمامٍ ثُكَنْ‎ 
\
' } );