load_data( { book: 'sh', text: 'سفنالسَفَنُ: ما ينحت به الشيء. والمِسْفَنُ مثله. والسَفَنُ أيضاً: جلدٌ أخشنُ كجلود التماسيح يُجعَل على قوائم السُيوف. وسَفَنْتُ الشيء سَفْناً: قشرته. قال امرؤ القيس: 
\
فجاء خَفِيَّاً يَسْفِنُ الأرضَ بَطْنُـهُ
\
تَرى التُرْبَ منه لازِقاً كلَّ مَلْزَقِ‎ 
\
وإنَّما جاء متلبِّداً على الأرض لئلا يراه الصيدُ فيَنْفر منه. وسَفَنَتِ الريحُ الترابَ على وجه الأرض. والسَوافِنُ: الرياحُ، الواحدة سافِنَةٌ. والسَفينَةُ معروفة. والسَفَّانُ صاحبها. والسَفينُ: جمع سَفينة. قال ابن دريد: سَفينَةٌ فَعيلَةٌ بمعنى فاعِلةٍ، كأنها تِسْفِنُ الماء، أي تَقْشره.
\
' } );