load_data( { book: 'sh', text: 'سقبالسَقَبُ: القُرْبُ، ومنه الحديث: "الجارُ أَحَقُّ بسَقَبِهِ". وقد سَقِبَةْ دارُه، بالكسر أي قَرُبَتْ. وأَسْقَبْتُها أنا، أي قَرَّبْتُها. والسَقْبُ: الذَكَر من وَلَدِ الناقة، ولا يقال للأنثى سَقْبَةٌ، ولكن حائِلٌ. والسَقْبَةُ عندهم هي الحَحْشَةُ. وناقةٌ مِسْقابٌ، إذا كان عادَتُها أن تَلدَ الذكور. وقال الشاعر: 
\
غَرَّاءَ مِسْقاباً لِفَحْلٍ أَسْقَبا‎ 
\
قوله أَسْقَبا فعلٌ لا نعتٌ. والسَقْبُ: الطويل من كلّ شيءٍ مع تَرارَةٍ. والسَقْبُ والصَقْبُ: عَمودُ الخِباءِ؛ والسَقيبَةُ مثله.
\
' } );