load_data( { book: 'sh', text: 'سقط سَقَطَ الشيءُ من يدي سُقوطاً، وأَسْقَطْتُهُ أنا. والمَسْقَطُ، بالفتح: السُقوطُ. وهذا الفعلُ مَسْقَطَةٌ للإنسان من أعين الناس. والمَسْقِطُ: الموضعُ. يقال: هذا مَسْقِطُ رأسي، أي حيُ وُلِدْتُ. وأتانا في مَسْقِطِ النجمِ: حيثُ سَقَطَ. وساقَطَهُ، أي أَسْقَطَهُ. قال الخليل: يقال سَقَطَ الولد من بطن أمه. ولا يقال وقع. وسُقِطَ في يده، أي ندِمَ. ومنه قوله تعالى: "ولَمَّا سُقِطَ في أيديهم" قال الأخفش: وقرأ بعضهم: سَقَطَ كأنّه أضمر الندم. وجوَّز أُسْقِطَ في يده. والساقِطُ والساقِطَةُ: اللئيمُ في حسبه ونفسه. وقومٌ سَقْطى وسُقَّاطٌ. وتَساقَطَ على الشيء، أي ألقَى بنفْسه عليه. والسَقْطَةُ: العَثَرَةُ والزَلَّةُ. وكذلك السِقاطُ. قال سويد بن أبي كاهل: 
\
كيف يَرْجونَ سِقاطي بَعْدَ ما
\
جَلَّلَ الرأسَ مشيبٌ‎ ‏وصَلَعْ
\
والسِقاطُ في الفرس: استرخاء العَدْوِ. وسِقاطُ الحديث: أن يتحدَّث الواحدُ وينصتَ له الآخر، فإذا سكت تحدَّث الساكتُ. قال الفرزدق: 
\
إذا هُنَّ ساقَطْنَ الحديثَ كـأنّـه
\
جَنى النَحْلِ أو أَبْكارُ كَرْمٍ تُقَطَّفُ‎ 
\
وسَقْطُ الرملِ: مُنْقَطَعُهُ. وفيه ثلاث لغاتٍ: سِقْطٌ وسُقْطٌ وسَقْطٌ. وكذلك سَقْطُ الولد، لما يَسْقُطُ قبل تمامه. وسَقْطُ النارِ: ما يَسْقُطُ منها عند القدح في اللغات الثلاث. قال الفراء: سقْطُ النارِ يذكَّر ويؤنث. أَسْقَطَتِ الناقةُ وغيرها، إذا ألقت ولدَها. والسِقْطانِ من الظليم: جناحاه. وسِقْطُ السحابِ: حيث يُرى طرفُه كأنه ساقِطٌ على الأرض في ناحيةِ الأفق، وكذلك سِقْطُ الخِباءِ. وسِقْطا جناحِ الطائر: ما يُجَرُّ منهما على الأرض. وأمَّا قول الشاعر: 
\
حتَّى إذا ما أضاء الصبحُ وانبعثتْ
\
عنه نَعامَةُ ذي سِقْطَيْنِ‎ ‏مُعتكِـرُ
\
فإنّه عنَى بالنعامة سوادَ الليل. وسِقْطاهُ: أوّله وآخره، وهو على الاستعارة. يقول: إنَّ الليل ذا السِقْطَيْنِ مضى وصَدَقَ الصبحُ. والسَقَطُ: رديءُ الطعام. والسَقَطُ: الخطأُ في الكتابة والحساب. يقال: أَسْقَطَ في كلامه. وتكلَّم بكلام فما سَقَطَ بحرفٍ وما أَسْقَطَ حرفاً. والمرأةُ السَقيطَةُ: الدَنِيَّةُ. وتَسَقَّطَهُ، أي طلب سَقَطَهُ. قال الشاعر: 
\
ولقد تسقَطني الوشاةُ فصادفُوا
\
حَصِراً بِسِرِّكِ يا أُمَيْمَ‎ ‏ضنِينا
\
والسَقَّاطُ: السيفُ يسقط من وراء الضَريبة يقطعُها حتّضى يجوزَ إلى الأرض. قال الشاعر: 
\
يُتِرُّ العَظْمَ سَقَّاطٌ سُراطي‎ 
\
والسَقَّاطُ أيضاً: الذي يبيع السَقَطَ من المتاع.
\
' } );