load_data( { book: 'sh', text: 'سكبسَكَبْتُ الماء سَكْباً، أي صببته. وماءٌ مسكوبٌ، أي يجري على وجه الأرض من غير حَقْرٍ. وسكبَ الماءُ بنفسه سُكوباً وتَسْكاباً. وانسكب، بمعنىً. وماءٌ أَسْكوبٌ. قال الشاعر: 
\
والطاعِن الطَعْنَةُ النَجْلاءَ يَتْبَعُهـا
\
مُثْعَنْجِرٌ مِنْ دَمِ الأَجْوافِ أُسْكوبُ‎ 
\
وماءٌ سَكْبٌ، أي مَسْكوبٌ، وُصِفَ بالمصدر، كقولهم ماءٌ صَبٌّ وماءٌ غَوْرٌ. والسَكْبُ أيضاً: ضربٌ من الثياب. وفرسٌ سَكْبٌ، أي ذريعٌ. والسَكَبُ، بالتحريك: ضربٌ من الشجر طَيِّبُ الريح. قال الكميت يصف ثوراً وحشياً: 
\
كأنَّهُ مِنْ نَدى العَرارِ مَعَ ال
\
قُرَّاصِ أَوْ ما يُنَقِّضُ السَكَبُ‎ 
\
الواحدة سَكَبة.
\
' } );