load_data( { book: 'sh', text: 'سلحالسِلاحُ مذكَّر، لأنُّه يُجمع على أسلحة، ويجوز تأنيثه، قال الطِرِمَّاح وذكر ثوراً يهزُّ قَرْنَهُ للكِلاب ليطعنها به: 
\
يَهُزُّ سِلاحاً لم يَرِثْها كَـلالَةً
\
يَشُكُّ بها منها أصولَ المَغابِن‎ 
\
وتَسَلَّحَ الرجلُ: لَبِسَ السِلاحَ. ورجلٌ سالِحٌ: معه سلاح. والمَسْلَحَةُ: قوم ذوو سِلاحٍ. وَالمَسْلَحَةُ كالثَغْرِ والمَرْقَبِ. وفي الحديث: "كان أَدْنى مَسالِح فارسَ إلى العَرَب العُذَيْبَ". قال بشر: 
\
بِكُلِّ قِيادِ مُسْنِـفَةٍ عَـنـودٍ
\
أَضَرَّ بها المَسالِحُ والغِوارُ‎ 
\
والسُلاحُ بالضم: النَجْوُ. وقد سَلَحَ سَلْحاً، وأَسْلَحَهُ غَيْرُهُ. وناقةٌ سالِحٌ: سَلَحَتْ من البَقْلِ وغيره. والإِسْليحُ: نَبْتٌ تَغْزُرُ عليه ألبانُ الإبل. والسُلَحُ وَلَد الحَجَل، مثل السُلَكِ والسُلَفِ؛ والجمع سِلْحانٌ. وأنشد أبو عمرو لجؤيَّة: 
\
وَتَتْبَعْهُ غُبْرٌ إذا ما عَـدا عَـدَوْا
\
كَسِلْحانِ حِجْلى قُمْنَ حين يَقومُ.‎ 
\
' } );