load_data( { book: 'sh', text: 'سلاسَلوْتُ عنه سُلُوَّاً. وسَليْتُ عنه بالكسر سِلِيَّاً مثله. ويقال: هو فس سَلْوَةٍ من العيش، أي في رَغَدٍ. وسَلاَّني فلان من همّي تَسْلِيَةً وأَسْلاني، أي كشَفه عنِّي. وانْسَلى عنه الهمُّ وتَسَلّى بمعنىً، أي انكشف. والسُلْوانَةُ بالضم: خَرَزةٌ كانوا يقولون إذا صُبَّ عليها ماءُ المطر فشرِبَه العاشقُ سلا. وقال: 
\
شربت على سُلْوانَةٍ ماءَ مُـزْنَةٍ
\
فلا وجَديدِ العيشِ يا مَيُّ ما أَسْلو‎ 
\
واسم ذلك الماء السُلْوانُ. قال رؤبة: 
\
لو أشربُ السُلْوانَ ما سَليتُ
\
ما بي غِنىً عنك وإنْ غَنِيتُ‎ 
\
قال الأصمعي: يقول الرجل لصاحبه سَقَيْتَني سَلْوَةً وسُلْواناً، أي طَيَّبْتَ نفسي عنك. وقال بعضهم: السُلْوانُ دواءٌ يُسقاه الحزينُ فَيَسْلو. والأطباء يسمُّونه المُفَرِّحُ.
\
' } );