load_data( { book: 'sh', text: 'سلسلتَسَلْسَلَ الماءُ في الحَلْق: جَرَى. وسَلْسَلْتُهُ أنا: صببته فيه. وماءٌ سَلْسَلٌ وسَلْسالٌ: سهلُ الدُخول في الحلْق؛ لعذوبته وصفائه. والسُلاسِلُ بالضم مثله. ويقال: معنى يَتَسَلْسَلُ، أنَّه إذا جرى أو ضربته الريحُ يصير كالسِلْسِلَةِ. قال أوس: 
\
غديرٌ جرتْ في مَتْنِهِ الريحُ سَلْسَلُ‎ 
\
وشيءٌ مُسَلْسَلٌ: متّصلٌ بعضُه ببعض. ومنه سِلْسِلَةُ الحديد. وسلْسِلَةُ البرق: ما استطال منه في عَرْض السحاب. قال أبو عُبيد: السَلاسِلُ: رملٌ ينعقد بعضُه على بعضٍ وينقاد.
\
' } );