load_data( { book: 'sh', text: 'سلطالسَلاطَةُ: القهرُ. وقد سَلَّطَهُ الله فَتَسَلَّطَ عليه. والاسمُ السُلْطَةُ بالضم. وامرأةٌ سَليطَةٌ، أي صَخَّابَةٌ. ورجلٌ سَليطٌ، أي فصيحٌ حديدُ اللسانِ بيِّنُ السَلاطَةِ والسُلوطَةِ. يقال هو: أَسْلَطُهُمْ لساناً. والسِلْطَةُ: السهمُ الطويلُ، والجمع سِلاطٌ. قال الهذليّ: 
\
كَأَوْبِ الدَبْرِ غامِضَةً وليستْ
\
بمُرْهَفَةِ النِصالِ ولا‎ ‏سِلاطِ
\
والمَساليطُ: أَسنانُ المفاتيح، الواحدة مِسْلاطَةٌ. وسنابكُ سَلِطاتٌ، أي حِدادٌ. قال الأعشى: 
\
وكُلَّ كُمَيْتٍ كجذعِ الطري
\
قِ تَجْري على سَلِطاتٍ لُثُمْ‎ 
\
والسَليطُ: الزيتُ عند عامَة العرب، وعند أهل اليمن دهنُ السمسم.
\
' } );