load_data( { book: 'sh', text: 'سمعالسَمْعُ: سَمْعُ الإنسان، يكون واحداً وجمعاً كقوله تعالى: "ختم الله على قلوبهم وعلى سَمْعِهِمْ" لأنَّه في الأصل مصدرُ قولك: سَمِعْتُ الشيء سَمْعاً وسَماعاً. وقد يجمع على أَسْماعٍ، وجمع الأَسْماعِ أَسامِعُ. وقولهم: سَمْعَكَ إليَّ، أي اسْمَعْ منّي. وكذلك قولهم: سَماعِ، أي اسْمَعْ، مثل دَراكِ ومَناعِ، بمعنى أَدْرِكْ وامْنَعْ. وتقول: فَعَلَهُ رياءً وسُمْعَةً، أي ليراه الناس وليسمعوا به. واسْتَمَعْتُ كذا، أي أصغيتُ، وتَسَمَّعْتُ إليه. فإذا أدغمتَ قلتَ اسَّمَّعْتُ إليه. وقرئ: "لا يَسَّمَّعُونَ إلى الملأ الأعلى". يقال: تَسَمَّعْتُ إليه، وسَمِعْتُ إليه، وسَمِعْتُ له، كلُّه بمعنى. وتَسامَعَ به الناسُ. وأَسْمَعَهُ الحديثَ وسَمَّعَهُ، أي شتمه. وقوله تعالى: "واسْمَعْ غَيرَ مُسْمَعٍ". وقوله تعالى: "أَبْصِرْ به وأَسْمِعْ"، أي ما أبصره وأَسْمَعَهُ، على التعجُّب. والمُسْمِعَةُ: المغنِّيَةُ. والسِمْعُ بالكسر: الصِيتُ والذكرُ الجميلُ. يقال: ذهب سِمْعُهُ في الناس. ويقال أيضاً: اللهمَّ سِمْعاً لا بِلْغاً، وسَمْعاً لا بَلْغاً، أي نَسْمَعُ به ولا يَتِمُّ. والسِمْعُ أيضاً: سَبْعٌ مركَّبٌ، وهو ولد الذئب من الضبع. وفي المثل: أَسْمَعُ من السِمْعِ الأَزَلِّ، وربما قالوا: أَسْمَعُ من سِمْعٍ. قال الشاعر: 
\
تَراهُ حَديدَ الطَرْفِ أَبْلَجَ واضِحـاً
\
أَغَرَّ طَويلَ الباعِ أَسْمَعَ من سِمْعِ‎ 
\
وسَمَّعَ به، أي شَهَّرَهُ.
\
والتَسْميعُ: التشنيعُ. ويقال أيضاً: سَمَّعَ به، إذا رفَعه من الخمول ونشرَ ذكره. وسَمَّعَهُ الصوتَ وأَسْمَعَهُ. والسامِعَةُ: الأُذُنُ: قال طرفة يصف أذُنَيْ ناقته: 
\
مُؤُلَّلَتانِ تَعْرِفُ العِتْقَ فيهما
\
كَسامِعَتَيْ شاةٍ بحَوْمَلَ مُفْرَدِ‎ 
\
وكذلك المِسْمَعُ بالكسر: يقال: فلان عظيم المِسْمَعَيْنِ. والمِسْمَعُ أيضاً: عُروةٌ تكون في وسط الغَرْب، يُجْعَلُ فيها حبلٌ ليُعَدِّلَ الدَلوَ. قال الشاعر: 
\
نُعَدِّلُ ذا المَيْلِ إذْ رامَـنـا
\
كما عُدِّلَ الغَرْبُ بالمِسْمَعِ‎ 
\
يقال منه أَسْمَعْتُ الدلْوَ، إذا جعلت لها مِسْمعاً. والسَميعُ: السامَعُ. والسَميعُ: المُسْمِعُ. قال عمرو بن معدي كرب: 
\
أَمِنْ رَيْحانَةَ الداعي السَميعُ
\
يُؤَرِّقُني وأَصْحابي‎ ‏هُجوعُ
\
قال أبو زيد: امرأةٌ سُمْعُنَّةٌ نُظْرُنَّةٌ بالضم، وهي التي إذا تَسَمَّعَتْ أو تبصرتْ فلم تر شيئاً تَظَنَّتْهُ تَظَنِّياً. والسَمَعْمَعُ: الصغيرُ الرأسِ، وهو فَعَلْعَلٌ.
\
' } );