load_data( { book: 'sh', text: 'سملالسَمَلُ الخَلَقُ من الثياب. يقال: ثوبٌ أَسْمالٌ، كما قالوا: رمحٌ أَقْصادٌ، وبُرْمَةٌ أَعْشارٌ. والسَمَلَةُ أيضاً: الماء القليلُ يبقى في أسفل الإناء وغيرِه، مثل الثَميلَة، والجمع سَمَلٌ. قال ابن أحمر: 
\
مِثْلُ الوقائِع في أنصافِها السَمَلُ‎ 
\
وسُمولٌ عن الأصمعي. قال ذو الرمة: 
\
على حِمْيَرِيَّاتٍ كأنّ عيونها‎ 
\
قِلاتُ الصَفا لم يَبْقَ إلا سُمولُها‎ 
\
واسْماٌ عن أبي عمرو. وأنشد: 
\
يَتْرُكُ أَسْمَالَ الحِياضِ يُبَّسا‎ 
\
والسُمْلَةُ بالضم مثل السَمَلَةِ. وأبو سَمَّالٍ: كنيةُ رجلٍ من بني أسد. وسَمْلُ العينِ: فَقْؤُها. يقال: سُمِلَتْ عينُه تُسْمَلُ، إذا فقئت بحديدةٍ مُحْماةٍ. قال أعرابي: فقأ جدُّنا عينَ رجلٍ فسُمِّينا بني سَمَّالٍ. وسَمَلْتُ بين القوم سَمْلاً وأسْمَلْتُ، إذا أصلحتَ بينهم. قال الكميت: 
\
وتنأى قُعودُهُمُ في الأمور
\
عن مَنْ يَسُمَّ ومن‎ ‏يُسْمِلُ
\
أي تبعد غاياتهم عمن يداري ويُداهِن. والسامِلُ: الساعي في صلاح معاشه. وسَمَلْتُ الحوضَ، إذا نقَّيْتَهُ من الحَمْأَة والطين. وسَمَلَ الثوبُ سُمولاً وأَسْمَلَ، إذا أخلق. والسَوْمَلَةُ: الفِنجانة الصغيرة.
\
' } );