load_data( { book: 'sh', text: 'سمنالسَمْنُ للبقر، وقد يكون للمِعزى، ويجمع على سُمْنان. قال امرؤ القيس وذكرَ مِعْزىً له: 
\
فَتَمْلأُ بيتنا أَقِطاً وسَـمْـنـاً
\
وحَسبُك من غِنىً شِبَعٌ ورِيُّ‎ 
\
وسَمَنْتُ لهم الطعام أَسمُنُهُ سَمْناً، إذا لَتَتَّهُ بالسمنِ. وقال: 
\
عظيمُ القَفا رِخْوُ الخواصرِ أَوْهَبَتْ
\
له عَجْوَةٌ مَسْـمـونَةٌ‎ ‏وخـمـير
\
والسَمَّانُ إن جعلتَه بائع السَمْنِ انصرف، وإن جعلته من السَمِّ لم ينصرف في المعرفة. وسَمَّنْتُ القوم تَسْميناً: زوّدتهم السَمْنَ. والتَسْمين: التبريد. والسَمينُ: خلاف المهزول. وقد سَمِنَ سِمَناً، فهو سَمِينٌ. وتَسَمَّنَ مثله، وسَمَّنَهُ غيره. وفي المثل: سَمَّنْ كلبك يأكك. والسُمْنَةُ بالضم: دواء تُسَمَّنُ به النساء. وأَسْمَنَ الرجل: ملك شيئاً سَميناً، أو أعطى غيره. واسْتَسْمَنَهُ: عدَّه سَميناً. وجاءوا يَسْتَسْمِنونَ، أي يطلبون أن يوهَب لهم السَمْنَ. وقول الراجز: 
\
فَباكَرَتْنا جَفْنَةٌ بَطينَهْ‎ 
\
لحمَ جَزورٍ غَثَّةٍ سَمينَهُ‎ 
\
أي مَسْمونَةً من السَمْنِ، لا من السِمَنِ. والسُماني: طائر، ولا يقال سُمَّاني بالتشديد. الواحدة سُماناةٌ، والجمع سُمانَياتٌ.
\
' } );