load_data( { book: 'sh', text: 'سنحالسَنيحُ والسانِحُ: ما ولاّك مَيامِنَه من ظَبْي أو طائرٍ أو غيرها. تقول: سَنَحَ لي الظَبْيُ يَسْنَحُ سُنوحاً، إذا مَرَّ من مَياسِرِكَ إلى ميامِنِك. والعرب تَتَيَمَّنُ بالسانِحِ وتتشاءم بالبارح. وفي المثل مَن لي بالسانِحِ بَعد البارِح. وسنَحَ وسانَحَ بمعنىً. قال الأعشى: 
\
جَرَتْ لَهُما طَيْرُ السِناحِ بِأَشْأَمِ‎ 
\
وسَنَح لي رأيٌ في كذا، أي عَرَض. وسَنَحَتْ بكذا، أي عَرَّضَتْ ولَحَنَت. قال الشاعر: 
\
وحاجةٍ دون أخرى قد سنَحتُ بها
\
جعلتُها للتي أَخْفَيْتُ‎ ‏عُـنْـوانـا
\
' } );