load_data( { book: 'sh', text: 'سندالسَنَدُ: ما قابلك من الجبلِ وعلا عن السفح. وفلان سَنَدٌ، أي معتمَدٌ. وسَنَدْتُ إلى الشيء أَسْنُدُ سُنوداً، واسْتَنَدْتُ بمعنىً. وأَسْنَدْتُ غيري. والإسنادُ في الحديث: رفْعُه إلى قائله. وخُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ، شدّد للكثرة. وتَسانَدْتُ إليه: استندت. وخرج القوم مُتَسانِدينَ، أي على راياتٍ شتى ولم يكونوا تحتَ راية أمير واحد. والمُسْنَدُ: الدهرُ. والمسنَدُ: الدَعِيُّ. والمسندُ: خطٌّ لِحِمْيَرٍ مخالفٌ لخطِّنا هذا. والسِنادُ: الناقة الشديدة الخَلْقِ. والسِنادُ في الشعر: اختلاف الرِدْفين، كقول الشاعر: 
\
فقد أَلِجُ الخِباءَ عَلى جوارٍ
\
كأنَّ عُيُونَهُنَّ عُيونُ‎ ‏عينِ
\
ثم قال: 
\
فأَصْبَحَ رأسُهُ مثلَ اللُحَيْن‎ 
\
يقال: قد سانَدَ الشاعرُ. قال ذو الرمة:  
\
وشِعْرٍ قد أَرِقْتُ له غَريبٍ
\
أُجانِبُهُ المُسانَدَ‎ ‏والمُحـالا
\
وسانَدْتُ الرجل مُسانَدَةً، إذا عاضدْتَه وكانفْتَه. والسنْدُ: بلادٌ، تقول سِنْدِيٌّ للواحد، وسِنْدٌ للجماعة، مثل زِنْجِيٍّ وزِنْجٍ.
\
' } );