load_data( { book: 'sh', text: 'سهكالسَيْهَكُ والسَيْهوكُ: الريحُ الشديدةُ، مثل السَيْهَجِ والسَيْهوجِ. قال النَمر بن تَولب: 
\
وبَوارِحُ الأَرْواحِ كُلَّ عَشِيَّةٍ
\
هَيْفٌ تَروحُ وسَيْهَكٌ تَجْري‎ 
\
وسَهَكَتِ الريحُ، أي مرّتْ مَرَّاً شديداً. يقال: سَهَكَتِ الريح الأرضَ، إذا أطارت ترابَها: وذلك التراب سَيْهَكٌ. قال الكميت: 
\
رَماداً أَطارَتْهُ السَواهِكُ رِمْدِداً‎ 
\
والمَسْهَكُ: ممرُّ الريح. قال أبو كَبيرٍ الهذليّ: 
\
بمَعابِلٍ صُلْعِ الظُباتِ كأنّـهـا
\
جَمْرٌ بمَسْهَكَةٍ يُشَبُّ لِمُصْطَلي‎ 
\
وسَهَكَتِ الدابةُ، أي جرت جَرياً خفيفاً. وفرسٌ مِسْهَكٌ، أي سريع الجري. والسَهَكُ بالتحريك: ريحُ السَمكِ وصدأِ الحديد. يقال: يدي من السمك ومن صدأ الحديد سَهِكَةٌ. وتقول: بعينه سَاهكٌ، أي رَمَدٌ وحِكَّةٌ. وسَهْوَكْتُهُ فتَسَهْوَكَ، أي أدبر وهلك. وسَهَكَهُ يَسْهَكُهُ سَهْكاً: لغة في سحقه.
\
' } );