load_data( { book: 'sh', text: 'سوسسُسْتُ الرعيّة سِياسَةً. وسُوِّسَ الرجلُ أمورَ الناس، على ما لم يسم فاعله، إذا مُلِّكَ أمرهم. ويروى قول الحطيئة: 
\
لقد سُوِّسْتِ أمرَ بنيكِ حتّى
\
تَرَكِتْهِمْ أَدَقَّ من‎ ‏الطَحينِ
\
قال الفراء: قولهم سُوِّسْت خطأٌ. وفلان مجرّبٌ قد ساسَ وسيسَ عليه، أي أُمِّرَ وأُمِّرَ عليه. والسوسُ: الطبيعة. يقال: الفصاحة من سُوسِهِ، أي من طبعه. وفلانٌ مِن سوسِ صدقٍ وتوسِ صدْقٍ، أي من أصل صِدْقٍ. والسوسُ: دودٌ يقَع في الصوف والطعام. والسَوْسُ بالفتح: مصدر ساسَ الطعامُ يَساسُ إذا وقع فيه السوسُ. وكذلك أَساسَ الطعامُ، وسَوَّسَ أيضاً. أبو زيد: ساسَتِ الشاة تَساسُ سَوْساً، أي كثر قَملُها. وأساسَتْ مثله.
\
' } );