load_data( { book: 'sh', text: 'سوطالسَوْطُ: الذي يُضرَب به، والجمع أسواطٌ وسِياطٌ. وسُطْتُهُ أَسوطَهُ، إذا ضربتَه بالسَوْطِ. وقوله تعالى: "فصَبَّ عليهم رَبُّكَ سَوْطَ عَذابٍ"، أي نصيبَ عذابٍ، ويقال: شِدَّتَهُ، لأنَّ العذاب قد يكون بالسَوْطِ. والسَوْطُ أيضاً: خَلْطُ الشيء بعضِه ببعض. ومنه سُمِّيَ المِسواطُ. وسَوَّطَهُ، أي خلطَه وأكثر ذلك. يقال: سَوَّطَ فلانٌ أُمُورَهُ. قال الشاعر: 
\
فَسُطْها ذميمَ الرأيِ غير مُوَفَّقٍ
\
فلستَ على تَسْويطها‎ ‏بمُعـانِ
\
ويقال أموالهم سَويطَةٌ بينهم، أي مختلطة.
\
' } );