load_data( { book: 'sh', text: 'سورالسورُ: حائط المدينة، وجمعه أَسْوارٌ وسيرانٌ. والسورُ أيضاً: جمع سورَةٍ، وهي كلُّ منزِلة من البِناء. ومنه سورَةُ القرآن، لأنَّها منزلةٌ بعد منزلةٍ مقطوعةٍ عن الأخرى. والجمع سُوَرٌ بفتح الواو. قال الشاعر: 
\
سودُ المَحاجِرِ لا يَقْرَأْنَ بالسُوَرِ‎ 
\
ويجوز أن تجمع على سُوراتٍ وسوراتٍ. وقول النابغة: 
\
أَلَمْ تَرَ أنَّ اللهَ أَعْطاكَ سُورَةً
\
تَرى كُلَّ مَلْكٍ دُونَها يَتَذَبْذَبُ‎ 
\
ويريد شَرَفاً ومنزلةً. والسِوارُ: سِوارُ المرأة؛ والجمع أَسْوِرَةٌ، وجمع الجمع أَساوِرٌ. وقرئ: "فلَولا أُلْقِيَ عَلَيه أَساوِرَةٌ من ذَهَبٍ"، وقد يكون جمع أَساوِرَ. قال تعالى: "يُحَلَّوْنَ فيها من أَساوِرَ من ذَهَبٍ". وقال أبو عمرو بن العلاء: واحدها إسْوارٌ وسَوَّرْتُهُ، أي ألبسته السِوارَ، فتَسَوَّرَهُ. وتَسَوَّرَ الحائطَ: تسلَّقَه. وسار إليه يسور سُؤُوراً: وَثبَ. قال الأخطل يصف خمراً: 
\
لَمَّا أَتَوْها بِمِصْبـاحٍ ومِـبْـزَلِـهـمْ
\
سارتْ إليهم سُؤؤورُ الأَبْجَلِ الضاري‎ 
\
وساوَرَهُ، أي واثَبَهُ. ويقال: إنَّ لغضبه لَسَوْرَةً. وهو سَوَّارٌ، أي وَثَّابٌ معربدٌ. وسَوْرَةُ الشرابِ: وُثوبُه في الرأس، وكذلك سَوْرَةُ الحُمَةِ. وسَوْرَةُ السلطانِ: سطوتُه واعتداؤهُ.
\
' } );