load_data( { book: 'sh', text: 'سواالسَواءُ: العدلُ. قال الله تعالى: "فانْبِذ إليهِمْ عَلى سَواءِ". وسَواءُ الشيء: وسَطه. قال تعالى: "في سَواءِ الجحيم. وسَواءُ الشيء: غَيرُه. قال الأخفش: سِوى إذا كان بمعنى غَيْرٍ أو بمعنى العَدْلِ يكون فيه ثلاث لغات: إنْ ضممت السين أو كسرتها قصرت فيهما جميعاً، وإن فتحت مددت لا غير. تقول: مكانٌ سُوّى وسِوّى وسَواءٌ، أي عدلٌ ووسطٌ فيما بين الفريقين. قال موسى بن جابرٍ الحنفيّ: 
\
وَجدنا أبانـا كـان حَـلَّ بـبـلـدةٍ
\
سَوّى بين قَيْسٍ قَسْسِ عَيْلانَ والفِرْزِ‎ 
\
وتقول: مررت برجلٍ سُواكَ وَسِواكَ وسَوائِكَ؛ أي غيرك. وهما في هذا الأمر سَواءٌ وإن شئت سَواءانِ، وهم سَواءٌ للجميع وهم أَسْواءٌ، وهم سَواسِيَةٌ مثل ثمانية على غير قياس. وأَسْوَيْتُ الشيء، أي تركتُه وأغفلته. وليلةُ السَواءِ: ليلةُ ثلاث عشرة. الفراء: هذا الشيء لا يُساوي كذا، ولم يعرف يَسْوي كذا. وهذا لا يُساوِيهِ، أي لا يعادله. وسَوَّيْتُ الشيء فاسْتَوى. وهما على سَوِيَّةٍ من هذا الأمر، أي على سَوَاءٍ. وقَسَمْتُ الشيءَ بينهما بالسَوِيَّةِ. ورجلٌ سَوِيُّ الخَلْقِ، أي مُسْتَوِ. واسْتَوى من اعوجاجٍ. واستوى على ظهر دابته، أي علا واستقر. وساوَيْتُ بينهما، أي سَوَّيْتُ. واسْتَوى إلى السماء، أي قَصَدَ. واسْتَوى، أي استولى وظهَرَ. وقال: 
\
قد اسْتَوى بِشْرٌ على العِراقِ‎ 
\
من غير سيفٍ ودمٍ مُهْراقِ‎ 
\
واسْتَوى الرجل، إذا انتهى شبابُه. وقصدتُ سِوى فلان، أي قصدت قصده. وقال قيس بن الخطيم: 
\
ولأصْرِفَنَّ سِوةى حُذَيْفَةَ مِدْحَتي
\
لِفَتى العَشِيِّ وفارسِ‎ ‏الأحزابِ
\
والسَوِيَّةُ: كساءٌ محشُوٌّ بثُمامٍ ونحوِه، كالبِرذعة. والجمع سَوايا. وكذلك الذي يجعل على ظهر الإبل، إلاّ أنّه كالحلْقَة لأجل السَنام، ويسمَّى الحَوِيَّةَ. واسْتَوى الشيء: اعتدل. والاسم السَواءُ. يقال: سَواءٌ عَلَيّ أقمت أو قعدت. الكسائي: يقال كيف أصبحتم? فيقولون: مُسْوُونَ صالحون، أي أولادنا ومواشينا سَوِيَّة صالحة. وقوله تعالى: "لَوْ تسَوَّى بهم الأرضُ"، أي تستوي بهم.
\
' } );