load_data( { book: 'sh', text: 'سيلالسَيْلُ: واحد السُيولِ. وسالَ الماء وغيره سَيْلاً وسَيَلاناً، وأَسالَهُ غيره وسَيّلَهُ أيضاً. ومَسيلُ الماءِ: موضع سَيْلِهِ، والجمع مَسايِلُ، ويجمع أيضاً على مُسُلٍ وأَمْسِلَةٍ ومُسْلانٍ. ويقال للمَسِيلِ أيضاً مَسَلٌ بالتحريك. والسائِلَةُ: الغُرَّةُ التي عَرُضَتْ في الجبهة وقصبَةِ الأنف. وقد سالَتِ الغُرَّةُ، أي استطالت وعَرُضَتْ. فإنْ دقّتْ فهي الشِمْراخُ. وتَسايَلَتِ الكتائبُ، إذا سَلَتْ من كلِّ وجه. والسيلانُ: ما يُدخل من السيف والسِكِّين في النِصاب. ومُسالاَ الرجل: جانِبا لِحيته، الواحد مُسالٌ. وقال: 
\
فلو كان في الحيّ النَجِيِّ سَوادُهُ
\
لَما مَسَحَتْ تلك المُسالاتِ عامِرُ‎ 
\
ومُسالاهُ أيضاً: عِطْفاهُ. والسَيالُ بالفتح: ضربٌ من الشجر له شوكٌ، وهو من العَضاهِ.
\
' } );