load_data( { book: 'sh', text: 'سياسِيَةُ القوسِ: ما عُطِفَ من طرفيها. والجمع سِياتٌ، والنسبة إليها سِيَويٌّ. الفراء: يقال هو في سِيِّ رأسه، وفي سَواءِ رأسه، إذا كان في النَعْمة. قال أبو عبيد: وقد يفسّر سِيُّ رأسِه عددَ شعرهِ من الخير. قال ذو الرمة: 
\
كأنَّه خَاضِبٌ بالسِيِّ مَرْتَعُـهُ
\
أبو ثلاثين أمسى وهو مُنْقَلِبُ‎ 
\
والسِيُّ: أرضٌ من أراضي العرب، وقد تكون المفازةَ. والسِيَّانُ: المِثلان، الواحد سِيٌّ. قال الحطيئة: 
\
فإِيَّاكُمُ وحَـيَّةَ بـطـنِ وادٍ
\
هَوزَ النابِ ليس لكن بِسِيِّ‎ 
\
وقولهم: لا سِيَّما كلمةٌ يستثنى بها، وهو سِيٌّ ضمَّ إليه ما.
\
حرف الشين
\
' } );