@شأز: مكان شَأْزٌ وشَئِزٌ: غليظ كشأْسٍ وشَئِسٍ؛ قال رؤبة:شَأْز بمن عَوَّه جَدْب المُنْطَلَقْ
وشَئِزَ مكانُنا شَأَزاً: غلظ. ويقال: قَلِقَ. وأَشْأَزَهُ: أَقلقه، وقد
شَئِزَ شَأَزاً: غلظ وارتفع؛ وأَنشد لرؤبة:
جَدْب المُلَهَّى شَئِز المُعَوَّهِ
قال: وقَلَبَه في موضع آخر فقال:
شاز ممن عَوَّهَ جَدْب المُنْطَلَق
ترك الهمز وأَخرجه مخرج عاثٍ وعائِث وعاق وعائِق. وأَشْأَزَ الرجلُ عن
كذا وكذا: ارتفع عنه؛ وأَنشد:
فلو شَهِدْتَ عَقَبي وتَقْفاز،
أَشْأَزْتَ عن قَوْلك أَيَّ إِشْآز
ابن شميل: الشَّأْزُ الموضع الغليظ الكثير الحجارة، وليست الشُّؤْزَة
إِلا في حجارة وخُشونة، فأَما أَرضٌ غليظة وهي طين فلا تُعدّ شَأْزاً.
وشَئِزَ الرجلُ شَأَزاً، فهو شَئِز: قَلِقَ من مرض أَو هَمّ، وأَشْأَزه
غيرُه. وفي حديث معاوية، رضي الله عنه: أَنه دخل على خاله هاشم بن عُتْبة وقد
طُعِنَ فبكى، فقال: ما يبكيك يا خال؟ أَوَجَعٌ يُشْئِزُك أَم حِرْصٌ على
الدنيا؟ قال أَبو عبيد: قوله يُشْئِزُك أَي يُقْلِقُك. يقال: شَئِزْتُ
أَي قلقت. وأَشْأَزَني غيري وشُئِزَ فهو مَشْؤُوزٌ؛ قال ذو الرُّمة يصف
ثوراً وحشيّاً:
فباتَ يُشْئِزُه ثَأْدٌ ويُسْهِرُه،
تَذَؤُّبُ الريح والوَسْواسُ والهِضَبُ
وشَأَزَ المرأَة شَأْزاً: نكحها.
