@شبل: الشِّبْلُ: وَلدُ الأَسَد إِذا أَدرك الصيدَ، والجمع أَشبالٌوأَشْبُلٌ وشُبول وشِبال؛ قال رجل من بني جَذِيمة:
شَثْنُ البَنان في غَداةٍ بَرْدَه،
جَهْم المُحَيّا ذو شِبالٍ وَرْده
ولَبُوءَةٌ مُشْبِلٌ: معها أَولادُها.
وشَبَلَ فيهم يَشْبُل شُبولاً: رَبا وشَبَّ ولا يكون إِلاَّ في نَعْمة.
وشَبَلَ الغلامُ أَحسنَ شُبول إِذا نَشَأَ. وأَشْبَل عليه أَي عَطَف. ابن
الأَعرابي: إِذا كان الغُلام ممتلئ البدن نَعْمة وشباباً فهو الشَّابِل
والشَّابِن والحِضَجْر. أَبو زيد فيما روى أَبو عبيد عنه: إِذا مشى
الحُوَار مع أُمه وقَوِي فهي مُشْبِلٌ، يعني الأُمَّ؛ قال أَبو منصور: قيل
لها مُشْبِلٌ لشَفَقتها على الوَلد. وأَشْبَلَتِ المرأَةُ على ولدها، فهي
مُشْبِلٌ: أَقامت بعد زوجها وصَبَرَت على أَولادها فلم تتزوَّج. وأَشْبَل
عليه: عَطَف عليه وأَعانه؛ قال الكمَيت:
ومِنَّا، إِذا حَزَبتْكَ الأُمور،
عَلَيْكَ المُلَبْلِبُ والمُشْبِل
الكسائي: الإِشْبالُ التعَطُّف على الرجل ومَعُونَتُه؛ قال الكميت
أَيضاً:
هُم رَئِمُوها غير ظَأْرٍ، وأَشْبَلُوا
عليها بأَطْرافِ القَنَا، وتَحَدَّبُوا
وشُبْلان: اسم.
