@شبم: الشَّبَمُ، بالتحريك: البَرْدُ. ابن سيده: الشَّبَمُ بَرْدُ الماء.يقال: ماءٌ شَبِمٌ ومطر شَبِمٌ وغَداةٌ ذاتُ شَبَمٍ، وقد شَبِمَ الماءُ
بالكسر، فهو شَبِمٌ. وماء شَبِمٌ: بارد. وفي حديث جرير: خيرُ الماء
الشَّبِمُ أَي البارد، ويروى بالسين والنون، وقد تقدم. وفي زواج فاطمة، عليها
السلام: دخل عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، في غَداةٍ شَبِمَةٍ؛ وفي
قصيد كعب بن زهير:
شُجَّتْ بذي شَبمٍ من ماءِ مَحْنِيةٍ
صافٍ بأَبْطَحَ، أَضحى وهو مَشْمُول
يروى بكسر الباء وفتحها على الاسم والمصدر؛ وقوله
وقد شَبَّهُوا العِيرَ أَفْراسَنا،
فقد وَجَدُوا مَيْرهم ذا شَبَمْ
يقول: لما رأَوا خيلنا مقبلة ظنوها عيراً تحمل إِليهم مَيْراً، فقد
وجدوا ذلك المَيْر بادراً لأَنه كان سَمّاً وسلاحاً، والسَّمُّ والسلاح
باردان؛ وقيل: الشَّبَمُ هنا 
(* قوله «وقيل الشبم هنا» أي في البيت، ولعله روي
ذا شبم بكسر الباء أيضاً
لأنه الذي بمعنى الموت كما في التكملة). الموت لأن الحي إِذا مات بَرَد،
والعرب تسمي السَّمَّ شَبِماً والموتَ شَبِماً
لبرده، وقيل لابْنةِ الخُسِّ: ما أَطَيبُ الأَشياء؟ قالت: لحمُ جَزُورٍ
سَنِمة، في غَداةٍ شَبِمَةٍ، بشِفارٍ خَذِمَةٍ، في قُدورٍ هَزِمَة؛
أَرادت في غداة باردة، والشِّفارُ الخَذِمَةُ: القاطعة، والقُدُور الهَزِمَةُ:
السريعة الغَلَيان. أَبو عمرو: الشَّبِمُ الذي يَجِدُ البَرْدَ مع
الجُوع؛ وأَنشد لحُمَيْدِ بن ثور:
بعَيْنَيْ قُطامِيٍّ نَما فوق مَرْقَبٍ،
غَذا شَبِماً يَنْقَضُّ بين الهَجارِسِ
وبقرة شَبِمَةٌ: سَمِينة؛ عن ثعلب، والمعروف سَنِمةٌ.
والشِّبامُ: عُود يُعَرَّضُ في شِدْقَي السَّخْلة يُوثَقُ به من قِبَلِ
قَفاه لئلا يَرْضَعَ فهو مَشْبُومٌ، وقد شَبَمَها وشَبَّمَها؛ وقال
عَدِيٌّ:
ليس للمَرْءِ عُصْرَةٌ من وِقاع الـ
ـدَّهْرِ تُغْني عنه شِبامَ عَناقِ
وأَسَدٌ مُشَبَّمٌ: مَشْدُود الفم. وفي المثل: تَفْرَقُ من صوت الغُرابِ
وتَفْتَرِسُ الأَسَدَ المُشَبَّم؛ قال: وأَصلُ هذا المثل أَن امرأَة
افْتَرَسَتْ أَسداً مُشَبَّماً وسمعت صوتَ غُرابٍ ففَرِقتْ، فَضُرِبَ ذلك
مثلاً لكل من يَفْزَعُ من الشيء اليسير وهو جَريءٌ على الجَسِيم.
ابن الأَعرابي: يقال لرأْس البُرْقُع الصَّوْقَعَةُ، ولكفِّ عَين
البُرْقُعِ ا لضِّرْسُ، ولخيطه الشِّبامانِ؛ ابن سيده: والشِّبامانِ خَيْطانِ
في البُرْقُع تَشُدُّه المرأَة بهما في قَفاها. والشَّبامُ، بفتح الشين:
نباتٌ يُشَبُّ به لْونُ الحِنَّاءِ؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
على حين أَن شابَتْ، ورَقَّ لرأْسِها
شَبامٌ وحِنَّاءٌ معاً وصَبِيبُ
وشَبامٌ: حَيٌّ من اليمن 
(* قوله «وشبام حي من اليمن» ضبط في الأصل
كنسخة من التهذيب بفتح الشين، وقوله «وشبام حي من همدان» ضبط في الأصل
والمحكم بفتح الشين، وقوله «وفي الصحاح الشبام إلخ» ضبط في الأصل كالصحاح بكسر
الشين والذي في القاموس كالتكملة بكسر الشين في الجميع، وأنشد في التكملة
للحرث بن حلزة:
فما ينجيكم منا شبام * ولا قطن ولا أهل الحجون
وقال: شبام وقطن جبلان. وقال ابن حبيب: شبام جبل همدان باليمن، وقال أبو
عبيدة: شبام في قول امرئ القيس:
أنف كلون دم الغزال معتق * من خمر عانة أو كروم شبام
موضع بالشأم، وعانة قرية على الفرات فوق هيت). وشبامٌ: حَيٌّ من
هَمْدان. وفي الصحاح: الشِّبامُ حيّ من العرب. وشِبامٌ: اسم جَبَلٍ.
