@شدح: المَشْدَحُ: متاع المرأَة؛ قال الأَغْلَبُ:وتارةً يَكُدُّ، إِنْ لم يَجْرَحِ
عُرْعُرَةَ المُتْكِ، وكَيْنَ المَشْدَحِ
وهو المَشْرَحُ بالراء.
وانْشَدَحَ الرجلُ انْشِداحاً: استلقى وفَرَّجَ رجليه. وناقة شَوْدَحٌ:
طويلة على وجه الأَرض؛ قال الطِّرِمَّاح:
قَطَعْتُ إِلى معروفِه مُنْكَراتِها،
بفَتْلاءِ أَمْرارِ الذِّراعَيْنِ شَوْدَحِ
ويقال: لك عن هذا الأَمر مُشْتَدَحٌ ومُرْتَدَحٌ ومُرْتَكَحٌ ومَشْدَح
وشُدْحَةٌ وبُدْحةٌ ورُكْحَةٌ ورُدْحةٌ وفُسْحة، بمعنى واحد.
وكَلأٌ شادِحٌ وسادِحٌ ورادِحٌ أَي واسع كثير.
