@شذا: شَذا كلِّ شيءٍ: حَدُّه. والشَّذاةُ: الحِدَّةُ، وجمعها شَذَواتٌوشَذاً. التهذيب في ترجمة شَدا بالدال المهملة قال: قال أَبو بكر الشَّدا
حَدُّ كلِّ شيء، يكتب بالأَلف. قال: والشَّذا من الأَذى؛ وأَنشد:
فلوْ كان في ليْلى شَذاً من خُصومَةٍ،
للوَّيْتُ أَعْناقَ المطِيِّ المَلاويا
وأَنشده الفراء شَداً، بالدال، وأَنشده غيره شَذاً، بالذال المعجمة،
وأَكثر الناس على الدال، وهو الحدُّ؛ قال ابن بري: ومنه قول أَوس:
أَقولُ فأَمَّا المُنْكَراتِ فأَتَّقي،
وأَمَّا الشَّذا، عَنِّي، المُلِمَّ فأَشْذِبُ
وقال أَسماء بن خارجة:
يا ضَلَّ سَعْيُكَ ما صَنَعْتَ بما
جَمَّعْتَ من شُبٍّ إلى دُبِّ؟
فاعْمِدْ إلى أَهْلِ الوَقِير، فَما
يَخْشى شَذاك مُقَرْقَمُ الإزْبِ
وضَرِمَ شَذاهُ: اشتَدَّ جُوعُه، يقال ذلك للجائِعِ؛ قال الطرِمَّاح:
يَظَلُّ غُرابُها ضَرِماً شَذاهُ،
شَجٍ لخُصومَة الذِّئْبِ الشَّنُونِ
والشَّذا، مقصورٌ: الأَذى والشرُّ.
والشَّذاةُ: ذُبابٌ، وقيل: ذبابٌ أَزْرقُ عظيمٌ يقع على الدواب
فيُؤْذِيها، والجَمع شَذاً، مقصور، وقيل: هو ذُبابٌ يعضّ الإبلَ، وقيل: الشَّذا
ذُبابُ الكلْب، وقيل: كل ذُبابٍ شَذاً؛ وأَنشد ابن بري ليزيد بن الحكم يصف
قداحاً:
يقيها الشَّذا بالنَّجوِ طَوراً، وتارةً
يُقَلِّبها فيكفِّه ويَذوقُ
يقول: لا يترك الذباب يسقُطُ عليها؛ وقال آخر:
عَرْكَ الجِمالِ جُنُوبَهنَّ من الشَّذا
قال: وقد يقع هذا الذُّبابُ على البعير، الواحدة شذاةٌ. وأَشْذى
الرجلُ: آذى، ومنه قيل للرجل: آذيْتَ وأَشْذيْتَ. ابن الأَعرابي: شَذا إذا آذى،
وشَذا إذا تطيَّبَ بالشَّذْوِ وهو المِسْكُ، ويقال: وهو رائحة المسك.
وفي حديث علي، عليه السلام: أَوْصَيْتُهم بما يجب عليهم من كفِّ الأَذى
وصرف الشَّذا؛ هو بالقصر الشَّرُّ والأَذى. وكل شيءٍ يُؤْذي فهو شَذاً؛
وأَنشد:
حَكَّ الجِمال جُنوبَهنَّ من الشَّذا
ويقال: إني لأَخشى شَذاة فلان أَي شَرَّه. وقال الليث: شَذاتهُ شدَّتهُ
وجَرْأَته. والشَّذاةُ: بقية القوَّة والشِّدَّة؛ قال الراجز:
فاطِمَ رُدِّي لي شَذاً من نَفْسي،
وما صَريمُ الأَمر مثلُ اللَّبْسِ
والشَّذا: كِسَر العود الصغار، منه. والشَّذا: كِسَر العود الذي
يُتَطيَّب به. والشَّذا: شِدَّةُ ذكاءِ الريح الطَّيِّبة، وقيل: شِدَّة ذكاءِ
الريح؛ قال ابن الإطْنابة:
إذا ما مَشَتْ نادى بما في ثِيابها
ذكيُّ الشَّذا، والمَنْدَليُّ المُطَيَّرُ
قال ابن بري: ويقال البيتُ للعُجَير السَّلولي، ويروى: إذا اتَّكأَتْ.
قال: وقال ابن ولاَّد الشَّذا المِسك في بيت العُجَير. والشَّذا: المِسْك؛
عن ابن جني، وهو الشَّذْوُ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
إن لك الفَضلَ على صُحْبَتي،
والمِسكُ قد يَسْتَصحِبُ الرَّامِكا
حتى يظلَّ الشَّذْوُ، من لوْنهِ،
أَسْودَ مَضْنوناً به حالِكا
وقال الأَصمعي: الشَّذا من الطيب يكتَبُ بالأَلف؛ وأَنشد:
ذكيُّ الشَّذا والمندليُّ المطيَّرُ
قال: وقال أَبو عمرو بن العلاء الشَّذْوُ لونُ المِسك؛ وأَنشد:
حتى يظلِّ الشَّذْوُْ من لونهِ
قال ابن بري: والشِّذْيُ، بكسر الشين، لونُ المسك؛ عن أَبي عمرو وعيسى
بن عمر؛ وأَنشد:
حتى يظلَّ الشِّذْيُ من لوْنهِ
قال: وذكره ابن ولاَّدٍ بفتح الشين وغُلِّط فيه، وصحح ابن حمزة كسر
الشين. والشَّذا: الجرب. والشَّذاةُ: القطْعة من الملحِ، والجمع شَذاً.
والشَّذا: شجرٌ ينبُت بالسَّراةِ يُتَّخذ منه المَساوِيك وله صمغٌ.
والشَّذا: ضربٌ من السُّفن؛ عن الزجاجي، الواحدة شَذاةٌ؛ قال أَبو منصور:
هذا معروف ولكنه ليس بعربي. قال ابن بري: الشَّذاةُ ضرْبٌ من السُّفُن،
والجمع شَذَواتٌ.
