@شرمح: الشَّرْمَحُ والشَّرْمَحِيُّ من الرجال: القوي الطويل؛ وأَنشدالأَخفش:
ولا تَذْهَبَنْ عيناكَ في كل شَرْمَحٍ
طُوالٍ، فإِنَّ الأَقْصَرِينَ أَمازِرُهْ
(* قوله «فإن الأقصرين أمازره» يريد أَمازرهم أي أَقوياءهم قلوباً كما
يأتي في مزر.)
التهذيب: وهم الشَّرامِحُ، ويقال: شَرامِحة.
والشَّرْمَحة من النساء: الطويلة الخفيفة الجسم؛ قال ابن الأَعرابي: هي
الطويلة الجسم؛ وأَنشد:
والشَّرْمَحاتُ عندها قُعُودُ
يقول: هي طويلة حتى إِن النساء الشَّرامِحَ ليَصِرْنَ قُعوداً عندها
بالإِضافة إِليها، وإِن كنّ قائمات. والشَّرَمَّحُ: كالشَّرْمَحِ؛ قال:
أَظَلَّ علينا، بعد قَوْسَيْنِ، بُرْدَه،
أَشَمُّ طويلُ الساعِدَيْن شَرَمَّحُ
