@شرحف: الشِّرْحافُ: القَدَم الغَلِيظةُ. وقَدَمٌ شِرْحافٌ: عريضة. ورجلشِرْحافٌ: عريضُ صدر القدم. وشِرْحافٌ: اسم رجل منه.
واشْرَحَفَّ الرجلُ للرجل والدابةُ للدابةِ: تَهَيَّأَ لقتاله محارباً؛
قال:
لـمَّا رأَيتُ العبد مُشرَحِفّا
للشَّرِّ لا يُعْطِي الرجالَ النِّصْفا،
أَعْدَمْتُه عُضاضَه والكَفّا
العُضاضُ: ما بين رَوْثةِ الأَنف إلى أَصله؛ قال أَبو دواد:
ولقد غَدَوْتُ بِمُشْرَحِفْـ
ـفِ الشدِّ في فيه اللِّجام
الأَزهري: وبه سمي الرجل شِرْحافاً. قال ابن سيده: وكذلك التَّشَرْحُف؛
قال:
لما رأَيت العبد قد تَشَرْحَفا
والشِّرْحافُ والمُشْرَحِفُّ: السريعُ؛ أَنشد ثعلب:
تَرْدِي بَشِرْحافِ المَغاوِرِ، بعدَما
نَشَرَ النهارُ سَوادَ لَيْلٍ مُظْلِم
ابن الأعرابي: الشُّرْحُوفُ المُسْتَعِدّ للحَمْلة على العَدُوِّ.
