@شرذم: الشِّرْذِمةُ: القِطْعة من الشيء، والجمع شَراذِمُ؛ قال ساعدة بنجؤية:
فَخَرَّتْ وأَلْقَتْ كلَّ نَعْلٍ شَراذِماً،
يَلُوحُ بضاحي الجِلْدِ منها حُدُورُها
الليث: الشِّرْذِمةُ القطعة من السَّفَرْجَلة ونحوها؛ وأَنشد:
يُنَفِّرُ النِّيبَ عنها بَيْنَ أَسْوُقِها،
لم يَبْقَ من شَرِّها إِلاَّ شَراذِيمُ
والشِّرْذِمةُ: القليل من الناس، وقيل: الجماعةُ من الناس القليلة.
والشِّرْذمة في كلام العرب: القليلُ. وفي التنزيل العزيز: إِن هؤلاء لشِرْذمة
قليلون؛ قال ابن بري: حكى الوزير عن أَبي عُمَر شِرْذِمة وشِرْدِمة،
بالدال والذال. وثياب شراذِمُ أَي أَخْلاق متقطعة. وثوب شَراذمُ أَي قِطَعٌ؛
وأَنشد ابن بري لراجز:
جاء الشِّتاءُ وقَمِيصي أَخْلاقْ،
شَراذِمٌ يَضْحَكُ مني التَّوَّاقْ
قال: والتَّوَّاق ابنه.
