@شرعب: الشَّرْعَبُ: الطويل. رجُل شَرْعَبٌ: طويلٌ خفيفُ الجسمِ، والأُنثى بالهاءِ.والشَّرْعَبِـيُّ: الطويلُ، الـحَسَنُ الجسمِ.
وشَرْعَبَ الشيءَ: طَوَّلَه؛ قال طفيل:
أَسِـيلةُ مَجْرَى الدَّمْعِ، خُمْصانةُ الـحَشَى،  * بَرُودُ الثَّنايا، ذاتُ خَلْقٍ مُشَرْعَبِ
والشَّرْعَبةُ: شَقُّ اللحمِ والأَديمِ طُولاً.
وشَرْعَبَه: قطَعَه طُولاً. والشَّرْعَبةُ: القِطْعةُ منه.
والشَّرْعَبِـيُّ والشَّرْعَبِـيَّةُ: ضَرْبٌ من البُرُودِ؛ أَنشد
الأَزهري:
كالبُسْتانِ والشَّرْعَبَى، ذا الأَذْيال(2)
(2 قوله «كالبستان إلخ» كذا هو في التهذيب)
وقال رؤْبة يصف ناب البعير:
قَدًّا بخَدّادٍ، وهَذًّا شَرْعَبَا
والشَّرْعَبِـيَّةُ: موضع؛ قال الأَخطل:
ولَقَدْ بَكَى الجَحَّافُ مـمَّا أَوْقَعَتْ  * بالشَّرْعَبِـيَّةِ، إِذْ رَأَى الأَطْفالا
