@شسب: الشَّاسِبُ: لغة في الشَّازِبِ، وهو النَّحِـيف اليابِسُ منالضُّمْر، الذي قد يَبِسَ جلده عليه؛
 قال لبيد:
أَتِـيكَ أَمْ سَمْحَجٌ تَخَيَّرَهَا  * عِلْجٌ، تَسَرَّى نَحائِصاً شُسُبا؟
وقال أَيضاً:
تَتَّقِـي الأَرضَ بِدَفٍّ شاسِبٍ،  * وضُلُوعٍ، تَحْتَ زَوْرٍ قد نَحَلْ
وهو الـمَهْزُول، مثل الشَّاسِفِ، وليس مثل الشَّازِبِ؛ قال الوَقَّافُ
العُقَيْلِـيُّ:
فَقُلْتُ لَه: حانَ الرَّواحُ، ورُعْتُه  * بأَسْمَرَ مَلْوِيٍّ، من القِدِّ، شاسِبِ
والجمع شُسُبٌ. وشَسَبَ شُسُوباً وشَسُبَ. والشَّسِـيبُ: القَوْسُ.
