@شظم: الشَّيْظَمُ والشَّيْظمِيُّ: الطويل الجَسِيمُ الفَتِيُّ من الناسوالخيل والإِبل، والأُنثى شَيْظَمة؛ قال عنترة:
والخَيْلُ تَقْتَحِمُ الخَبارَ عَوابِساً،
ما بين شَيْظَمةٍ وأَجْرَدَ شَيْظَمِ
ويروى: وآخَرَ شَيْظَمِ. ويقال: الشَّيْظَمِيُّ الفَتِيُّ الجَسِيمُ
والفرسُ
الرائعُ، ورجل شَيْظَمٌ وشَيْظَمِيٌّ من رجال شَياظِمةٍ. الجوهري عن ابن
السكيت: الشَّيظَمُ الطويل الشديدُ؛ قال: وأَنشدنا أَبو عمرو:
يُلِحْنَ من أَصْواتِ حادٍ شَيْظَمِ،
صُلْبٍ عَصاهُ للمَطِيِّ مِنْهَمِ
قال: وكذلك الفرس، وقيل الشَّيْظَمُ
من الخيل الطويلُ الظاهرُ العَصَب، وهو من الرجال الطويلُ أَيضاً؛ وفي
حديث عمر:
يُعَقِّلُهنَّ جَعْدٌ شَيْظَمِيٌّ
الشَّيْظَمُ: الطويل، وقيل: الجَسِيم، والياء زائدة، وقيل: الشَّيْظَمُ
الطَّلْقُ الوجه الهَشُّ الذي لا انْقباضَ له. والشَّيْظَمُ: المُسِنُّ
من القَنافذ. ويقال للأَسد: شَيْظَمٌ وشَيْظَمِيٌّ. وشَيْظَمٌ: اسم، والله
أَعلم.
