@شغب: الشَّغْبُ، والشَّغَبُ، والتَّشْغِـيبُ: تَهْيِـيجُ الشَّرِّ؛وأَنشد الليث:
وإِني، على ما نالَ مِنِّي بصَرْفِهِ، *  على الشَّاغِـبِـينَ، التارِكِـي الـحَقِّ، مِشْغَبُ
وقد شَغَبَهم وشَغَبَ عليهم، والكسر فيه لُغَةٌ، وهو شَغْبُ الجُنْدِ،
ولا يقال شَغَبٌ؛ وتقول منه: شَغَبْتُ عليهم، وشَغَبْت بِهِم، وشَغَبْتُهُم أَشْغَبُ شَغْباً: كُلُّه بمعنًى؛ قال لبيد:
ويُعابُ قائِلُهُم، وإِن لم يَشْغَبِ
أَي وإِن لم يَجُرْ عن الطريقِ والقَصْدِ.
شمر: شَغَبَ فلانٌ عن الطريقِ، يَشْغَبُ شَغْباً، وفلانٌ مِشْغَبٌ إِذا
كان عانِداً عن الـحَقِّ؛ قال الفرزدق:
يَرُدُّونَ الـحُلُومَ إِلى جِـبالٍ، *  وإِن شاغَبْتَهم وجَدوا شِغابَا
أَي وإِن خالَفْتَهم عن الحكم إِلى الجور، وتركِ القصد إِلى العُنودِ؛
وقال الهذلي:
وعَدَتْ عَوادٍ، دون وَلْيِـكَ، تَشْغَبُ
أَي تَجُورُ بِكَ عن طريقك.
وفي حديث ابن عباس: قيل له ما هذه الفُتْيا التي شَغَبَتْ في الناسِ؟ الشَّغْبُ، بسكون الغين: تَهْيِـيجُ الشَّرِّ والفِتْنَةِ والخِصام،
والعامَّة تَفْتَحُها؛ تقولُ: شَغَبْتُهم، وبهم، وفيهم، وعليهم.
وفي الحديث: نهى عن الـمُشاغَبَةِ، أَي الـمُخاصَمَة والـمُفاتَنَة.
ويقال للأَتانِ إِذا وحِمَتْ، فاسْتَصْعَبت على الفَحلِ: إِنها ذات شَغْبٍ وضِغْنٍ؛ قال أَبو زيد(1)
(1 قوله «أبو زيد» هكذا في الأصل وشرح القاموس وبعض
نسخ الصحاح وفي بعضها أبو زبيد.)، يَرْثي ابن أَخيه:
كان عَنِّي يَرُدُّ دَرْؤُكَ، بعدَ *  اللّه، شَغْبَ الـمُسْتَصْعِبِ، الـمِرِّيدِ
وأَنشد الباهلي قول العجاج:
كأَنَّ،تَحْتي، ذاتَ شَغْبٍ سَمْحَجا، *  قَوْداءَ، لا تَحْمِلُ إِلاَّ مُخْدَجا
قال: الشَّغْبُ الخِلافُ، أَي لا تُواتِـيهِ وتَشْغَبُ عليه؛ يعني
أَتاناً سَمْحَجاً طويلةً على وجهِ الأَرض، قَوْداءَ طويلةَ العُنُقِ؛ وقال عمرو بن قميئة:
فإِن تَشْغَبـي، فالشَّغْبُ، مِنِّي، سَجِـيَّةٌ، *  إِذا شيمني ما يؤْت منها سجيحها(2)
(2 قوله «إذا شيمني إلخ» هكذا في الأصل.)
تَشْغَبـي: أَي تُخالِفِـيني وتَفْعَلي ما لا يُقامِـيني أَي ما لا
يُوافِقُني؛ وأَنشد لـهِمْيانَ:
إِنَّ جِرانَ الجَمَلِ الـمُسِنِّ، *  يَكْسِرُ شَغْبَ النَّافِرِ، الـمُصِنِّ
يعني بجِران الجَمَلِ: سَوْطاً سُوِّيَ من جِرانِهِ.
والشَّغْبُ: الخِلافُ، قاله الباهلي.
وشَغِبْتُ عليهم، بالكسر، أَشْغَبُ شَغَباً، لغةٌ
 فيه ضعيفة، وشاغَبَه، فهو شَغَّابٌ، ومُشَغِّبٌ، ورجل شَغِبٌ، ومِشْغَبٌ، ومُشاغِبٌ، وذو مَشاغِبَ، ورجل شِغَبٌّ؛ قال هِمْيانٌ:
نَدْفَعُ عَنها الـمُترَفَ، الغُضُبَّا، *  ذا الخُنْزُوانِ، العَرِكَ، الشِّغَبَّا
وأَبو الشَّغْبِ: كُنْيَة بعضِ الشُّعَراء.
وشَغْبٌ: موضِعٌ بينَ المدينة والشامِ. وفي حديث الزهري: أَنه كان له مالٌ بِشَغْبٍ وبَدا؛ هما مَوْضِعانِ بالشام، وبه(1)
(1 أراد: وبالشَّغْب.)
كان مُقام عليِّ بن عبدِاللّهِ ابنِ عباسٍ وأَولادِهِ، إِلى أَن وَصَلَت
إِليهم الخِلافة، وهو بسكونِ الغين.
وشَغَبُ، بالتحريك: اسمُ امْرَأَةٍ، لا ينصَرفُ في المعرفة.
