@شفلح: الشَّفَلَّح: الحِرُ الغليظ الحروف المسترخي. والشَفَلَّح أَيضاً:الغليظ الشَّفَةِ المُسْتَرْخِيها، وقيل: هو من الرجال الواسع المنخرين
العظيم الشفتين، ومن النساء: الضَّخْمةُ الإِسْكَتَينِ الواسعة المَتاع؛
وأَنشد أَبو الهيثم:
لَعَمْرُ التي جاءتْ بكم من شَفَلَّحٍ،
لَدَى نَسَيَيْها ساقِطَ الاسْتِ أَهْلَبا
وشَفَةٌ شَفَلَّحة: غليظة. ولِثَة شَفَلَّحة: كثيرة اللحم عريضة. ابن
شميل: الشَّفَلَّح شِبْه القِثَّاء يكون على الكَبَر. والشَّفَلَّحُ: ثمر
الكَبَر إِذا تفتح، واحدته شَفَلَّحة، وإِنما هذا تشبيه. والشَّفَفَّح:
شجر؛ عن كراع ولم يُحَلِّه 
(* قوله «ولم يحله» قد حلاه المجد، فقال:
والشفلح شجرة لساقها أَربعة أَحرف، إن شئت ذبحت بكل حرف شاة، وثمرته كرأس
زنجي.).
