@شفتر: الشَّفْتَرَةُ: التَّفَرُّقُ. واشْفَتَرَّ الشيء: تَفَرَّقَ.واشْفَتَرَّ العُودُ: تَكَسَّرَ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
تُبادِرُ الضَّيْفَ بِعُودٍ مُشْفَتِرْ
أَي منكسر من كثرة ما تضرب به.
ورجل شَفَنْتَرٌ: ذاهب الشعر. التهذيب في الخماسي: الشَّفَنْتَرُ القليل
شعر الرأْس، قال: وهو في شعر أَبي النجم. والشَّفَنْتَرِيُّ: اسم.
ابن الأَعرابي: اشْفَتَرَّ السِّراجُ إِذا اتسعت النار فاحتجت أَن تقطع
من رأْس الذُّبالِ؛ وقال أَبو الهيثم في قول طرفة:
فَتَرَى المَرْوَ، إِذا ما هَجَّرَتْ
عَنْ يَدَيْها، كالجرادِ المُشْفَتِرْ
قال: المُشْفَتِرُّ المتفرق. قال: وسمعت أَعرابيّاً يقول: المشفتر
المُنْتَصِبُ؛ وأَنشد:
تَغْدُو على الشَّرِّ بِوَجْهٍ مُشْفَتِرْ
وقيل: المُشْفَتْرُّ المقشعرّ. قال الليث: اشْفَتَرَّ الشيء
اشْفِتْراراً، والاسم الشَّفْتَرَةُ، وهو تفرّق كتفرّق الجراد. الجوهري:
الاشْفِتْرارُ التفرّق؛ قال ابن أَحمر يصف قطاة وفرخها:
فأَزْغَلَتْ في حَلْقِهِ زُغْلَةً،
لم تُخْطِئ الجِيدَ ولم تَشْفَتِرْ
ويروى: لم تَظْلمِ الجِيدَ.
