@شقن: الأَزهري في ترجمة زله: أَنشد:وقد زَلِهَتْ نَفْسي من الجَهدِ، والذي
أُطالِبُه شَقْنٌ، ولكنه نَذْلُ
قال: الشَّقْنُ القليل الوَتْحُ من كل شيء. وشيء شَقْنٌ وشَقِنٌ
وشَقِين: قليل. الكسائي: قليل شَقْنٌ
ووَتِْحٌ وبَيّنُ الشُّقُونة والوُتُوحةِ، وقد قَلَّتْ عطيتُه
وشَقُنَتْ، بالضم، شُقُونة وأَشْقَنْتُها وشَقَنْتها أَنا شَقْناً وأَشْقَنَ
الرجلُ: قَلَّ ماله. وقليل شَقْنٌ: إِتباعٌ له مثل وَتْحٍ وَعْرٍ، وهي
الشُّقُونة؛ قال ابن بري: قال علي بن حمزة لا وجه للإِتباع في شَقْن لأَن له
معنى معروفاً في حال انفراده؛ قال الراجز:
قد دَلِهَتْ نَفْسِي من الشَّقْنِ.
