@شمرج: الشَّمْرَجَة: حُسْنِ قيامِ الحاضِنة على الصبي، واسم الصبي:مُشَمْرَج، مِن ذلك اشْتُقَّ؛ وقد شَمْرَجَتْه.
وثوب شُمْرُوج ومُشَمْرَج: رقيق النَّسْج. وشَمْرَج ثوبه: خاطه خِياطة
مُتباعِدة الكُتَب، وباعَد بين الغُرَزِ، وأَساءَ الخياطة. والشُّمْرُج:
الرَّقيق من الثياب وغيرها؛ قال ابن مقبل يصف فرساً:
ويُرْعَدُ إِرْعادَ الهجِينِ أَضاعَه،
غَداةَ الشَّمالِ، الشُّمْرُجُ المُتَنَصَّحُ
يريد الجُلَّ. والشُّمْرُجُ، بالضم: الجُلُّ الرقيق النَّسْج؛ يقول: هذا
الفرس يُرْعَد لِحِدَّته وذَكائه كالرجل الهجين، وذلك مما يُمْدَح به
الخيل. والمتنصَّح: المَخِيط؛ يقال تَنَصَّحْت الثوبَ إِذا خِطْتَه؛ وكذلك
نَصَحْته. والشُّمْرُج: كل خياطة ليست بجيِّدة. والشَّمَرَّج: يوم للعجم
يستخرجون فيه الخراج في ثلاث مرات، وعرَّبه رؤْبة بأَن جعل الشين سيناً؛
فقال:
يوم خَراجٍ يُخْرِجُ السَمَرَّجا
