@شمظ: ابن دريد: الشَّمْظُ المَنْعُ. ابن سيده: شَمَظَه (* قوله «شمظه
إلخ» كذا ضبط في الأَصل فهو عليه من حد ضرب ومقتضى اطلاق المجد أَنه من حد
كتب.) عن الأَمر يَشمِظُه شَمْظاً منعه؛ قال:
سَتَشْمِظُكم عن بَطْنِ وَجٍّ سُيوفُنا،
ويُصبِح منكم بَطْنُ جِلْذانَ مُقْفِرا
جِلْذان: ثنِيّة بالطائف؛ التهذيب: وشَمْظةُ اسم موضع في شعر حُميد بن
ثور:
كما انْقَضَبَت كدْراء تَسْقِي فِراخَها
بشَمْظةَ رَفْهاً، والمِياهُ شُعوبُ
(* قوله «انقبضت» كذا بالأصل وشرح القاموس، والذي في معجم ياقوت:
انقبضت، بتقديم الباء على الضاد.)
