@شمعل: المُشْمَعِلُّ: المتفرِّق. والمُشْمَعِلُّ: السريع يكون في الناسوالإِبل. وفي حديث صَفِيّة أُم الزُّبير: كيف رأَيتَ زَبْراً: أَأَقِطاً
وتَمْراً، أَو مُشْمَعِلاًّ صَقْراً؟ قال: المُشْمَعِلُّ السريع الماضي،
والميم زائدة. يقال: اشْمَعَلَّ فهو مُشْمَعِلٌّ. واشْمَعَلَّتِ الإِبلُ:
تَفَرَّقتْ مُسرِعةً. وناقة مُشْمَعِلٌّ: خفيفة سريعة نشيطة. وناقة
شَمْعَلَة: سريعة نشِيطة. والشَّمْعَلُ: الناقة الخفيفة؛ وأَنشد:
يا أَيُّها العَوْدُ الضَّعيف الأَثَيْلُ،
ما لَكَ إِذ حُثَّ المَطِيُّ تَزْحَلُ
أُخْراً، وتَنْجُو بالرِّكابِ شَمْعَلُ؟
وقد اشْمَعَلَّت الناقةُ، فهي مُشْمَعِلَّة؛ قال رَبيعة ابن مَقْروم
الضَّبِّي:
كأَنَّ هُوِيَّها، لما اشْمَعَلَّت،
هُوِيُّ الطير تَبْتَدِر الإِيابا
وَزَعْتُ بِكالهِرَاوةِ أَعْوَجيٍّ،
إِذا وَنَتِ المَطِيُّ جَرَى وَثابا
الأَزهري: المُشْمَعِلَّة الناقة السريعة، والمُسْمَغِلَّةُ الطويلة؛
بالغين والسين. وامرأَة مُشْمَعِلَّة: كثيرة الحركة؛ أَنشد ثعلب:
كوَاحِدَةِ الأُدْحِيِّ لا مُشْمَعِلَّةٌ،
ولا جَحْمةٌ تحْتَ الثِّياب جَشُوبُ
جَشُوبٌ: خفيفة. واشمَعَلَّت الغارةُ: شَمِلَتْ وتفرَّقتْ وانتشرَتْ؛
وأَنشد:
صَبَحْتُ شَبَاماً غارَةً مُشْمَعِلَّةً،
وأُخْرَى سأُهْدِيها قرِيباً لِشاكِرِ
وأَنشد الجوهري لأَوس بن مَغْرَاء التميمي:
وَهْمْ عِنْد الحُروبِ، إِذا اشمَعَلَّتْ،
بَنُوها ثَمَّ والمُتَثَوِّبُونا
قال أَبو تراب: سمعت بعض قيس يقول: اشْمَعَطَّ القومُ في الطَّلَب
واشْمَعَلُّوا إِذا بادَروا فيه وتفرَّقوا، واشْمَعَلَّت الإِبلُ واشْمَعَطَّت
إِذا انتشرت. والمُشْمعِلُّ: الخفيف الظريف، وقيل الطويل. ولَبنٌ
مُشْمعِلُّ: غالب بحُمُوضته.
وشَمْعَلَتِ اليهود شَمْعلةً: وهي قراءتهم إِذا اجتمعوا في فُهْرِهم.
واشْمَعلَّ القومُ في الطلب اشْمِعْلالاً إِذا بادروا فيه وتفرَّقوا؛ قال
أُميَّة بن أَبي الصَّلت:
لهُ دَاعٍ بمَكَّةَ مُشْمَعِلٌّ،
وآخَرُ فوْقَ دارَتِه يُنادِي
الخليل: اشْمَعَلَّت الإِبل إِذا مَضَت وتفرَّقت مَرَحاً ونشاطاً؛ قال
الشاعر:
إِذا اشْمَعَلَّتْ سَنَناً رَسا بِها
بذاتِ حَرْفَين، إِذا خَجَا بها
