@شمعط: قال أَبو تراب: سمعت بعض قيس يقول اشْمَعَطَّ القومُ في الطَّلَبواشْمَعَلُّوا إِذا بادَرُوا فيه وتفرّقوا. واشْمَعَلَّتِ الإِبلُ
واشْمَعَطَّت إِذا انتشرت. الأَزهري: قال مُدْرِكٌ الجَعْفَرِيّ يقال فَرِّقُوا
لضَوالِّكُم بُغْياناً يُضِبُّون لها أَي يَشْمَعِطُّون، فسئل عن ذلك
فقال: أَضِبُّوا لفلان أَي تفرَّقُوا في طَلبه. وأَضَبَّ القومُ في
بُغْيَتهم أَي في ضالَّتِهم أَي تفرّقُوا في طلَبها. الأَزهري: اسْمَعَدَّ
الرجلُ واشْمَعَدّ إِذا امتلأَ غَضَباً، وكذلك اسْمَعَطَّ واشْمَعَطَّ، ويقال
ذلك في ذكَر الرجل إِذا اتْمَهَلَّ.
