@شنح: الأَزهري، الليث: الشَّناحِيُّ ينعت به الجمل في تمام خَلْقه؛وأَنشد:
أَعَدُّوا كلَّ يَعْمَلةٍ ذَمُولٍ،
وأَعْيَسَ بازِلٍ قَطِمٍ شَناحِي
الأَصمعي: الشَّناحِيُّ الطويل، ويقال: هو شَناحٌ، كما ترى. ابن
الأَعرابي قال: الشُّنُح الطِّوالُ. والشُّنُحُ: السُّكارَى. ابن سيده:
الشَّناحُ والشَّناحِيُّ 
(* قوله «الشناحيّ» بزيادة الياء للتأكيد لا للنسب.
وقوله والشناحية بتخفيف الياء اهـ. القاموس وشرحه.) والشَّناحِيَةُ من
الإِبل: الطويلُ الجسيم، والأُنثى شَناحِيَةٌ لا غير.
وبَكْرٌ شَناحٍ: وهو الفَتِيُّ من الإِبل، وبَكْرَةٌ شَناحِيةٌ.
ورجل شَناحٍ وشَناحِيةٌ: طويل، حذفت الياء من شَناحٍ مع التنوين لاجتماع
الساكنين.
وصَقْرٌ شانِحٌ: متطاوِلٌ في طيرانه؛ عن الزجاج، قال: ومنه اشتقاق
الطويل، قال: ولست منها على ثقة 
(* زاد المجد شوّح على الأمر تشويحاً: أنكر،
اهـ. مع زيادة من الشرح.).
