@شندخ: الشُّنْدُخُ: الوَقَّادُ من الخيل؛ وأَنشد أَبو عبيدة قولالمَرَّار:
شُنْدُخٌ أَشْدَفُ ما وَزَّعْتَه،
وإِذا طُؤْطِئَ طَيَّارٌ طِمِرُّ
ورواه غيره: شُنْدُفٌ؛ وقيل: هو العظيم الشديد. التهذيب: الشُّنْدُخ من
الخيل والإِبل والرجال الشديد الطويل المكتنز اللحم؛ وأَنشد:
بشُنْدُخٍ يَقْدُم أُولى الأُنُفِ
وقال طالق بن عَدِيّ:
ولا يَرى، الفَرْسَخَ بعد الفَرْسَخ،
شيئاً، على أَقَبَّ طاوٍ شُنْدُخِ
والشُّنْدُخُ والشُّنْدُخِيُّ: ضرب من الطعام. الفراء:الشُّنْدَاخيُّ
الطعام بجعله الرجل إِذا ابتنى داراً أو عمل بيتاً.
