@شهم: الشَّهْمُ: الذَّكِيُّ الفُؤاد المُتَوَقِّدُ، الجَلْدُ، والجمعشِهام؛ قال:
الشَّهْمُ وابْنُ النَّفَرِ الشِّهامِ
وقد شَهُمَ الرجلُ، بالضم، شَهامة وشُهومة إذا كان ذكِيّاً، فهو شَهْمٌ
أي جَلْدٌ. وفي الحديث: كان شَهْماً نافذاً في الأُمور ماضياً.
والشَّهْمُ: السَّيِّدُ النَّجْدُ النافذُ في الأُمور، والجمع شُهومٌ. وفرس
شَهْمٌ: سريعٌ نَشِيطٌ قويّ. وشَهَم الفرسَ يَشْهَمُه شَهْماً: زجره. وشَهَم
الرجلَ يَشْهَمُه ويَشْهُمه شَهْماً وشُهوماً: أفزعه. والمَشْهوم: الحديدُ
الفؤاد؛ قال ذو الرمة يصف ثوراً وحشيّاً:
طاوي الحَشا قَصَّرَتْ عنه مُحَرَّجَةٌ،
مُسْتَوْفَضٌ من بَناتِ القَفْرِ مَشْهومُ
أي مَذْعُور. والمَشْهومُ: كالمَذْعُور سواءً، وقد شَهَمْتُه أَشْهَمُه
شَهْماً إذا ذَعَرْته. وقال الفراء: الشَّهْمُ في كلام العرب الحَمُول
الجَيِّدُ القيام بما حُمِّلَ الذي لا تَلْقاه إلاَّ حَمُولاً طَيِّب
النّفْس بما حُمِّلَ، وكذلك هو في غير الناس. والشَّهْمُ: حَجَرٌ يجعلونه في
أعلى بيت يبنونه من حجارة ويجعلون لَحْمَة السَّبُع في مُؤَخَّرِ البيت،
فإذا دخل السبع فتناول اللحمةَ سقط الحجر على الباب فَسَدَّه، والمعروف
السَّهْمُ.
والشَّيْهَمُ: الدُّلْدُلُ. والشَّيْهَمُ: ما عَظُم شوكه من ذُكور
القَنافذ؛ ونحو ذلك قال الأعشى:
لَئِنْ جَدَّ أَسْبابُ العَداوةِ بَيْنَنا،
لَتَرْتَحِلَنْ مني على ظَهْرِ شَيْهَمِ
وقال أبو عبيدة في قوله على ظهر شيهم: أي على ذُعْرٍ، وقال ابن
الأَعرابي: وهو القُنْفُذُ والدُّلْدُل والشَّيْهَمُ. أبو زيد: يقال للذكر من
القنافذ شَيْهَمٌ. وشَهْمةُ: اسم امرأة؛ قال الحُسَيْنُ بن مُطَيْرٍ:
زارَتْك شَهْمةُ، والظَّلْماءُ داجِيةٌ،
والعَيْنُ هاجِعةٌ والرُّوح مَعْروجُ
مَعْروجٌ أراد مَعْروج به. والشَّهام: السِّعْلاةُ.
