@شيز: الشِّيزُ: خشب أَسود تتخذ منه الأَمْشاط وغيرها. والشِّيزَى: شجرتُعْمل منه القِصَاع والجِفَان، وقيل: هو شجر الجَوْز، وقيل: إِنما هي
قِصاع من خَشَب الجَوْز فَتَسْوَدّ من الدَّسَم. الجوهري: الشِّيزُ
والشِّيزَى خشب أَسود تتخذ منه القصاع؛ قال لبيد:
وصَباً غَداةَ مُقامَةٍ وزَّعْتُها
بِجِفانِ شِيزَى،فوقهنَّ سَنامُ
التهذيب: ويقال للجفان التي تسوَّى من هذه الشجرة الشِّيزَى؛ قال ابن
الزِّبَعْرَى:
إِلى رُدُحٍ من الشِّيزى مِلاءٍ،
لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهادِ
أَبو عبيد في باب فِعْلى: الشِّيزى شجرة. أَبو عمرو: الشِّيزى يقال له
الآبَنُوس ويقال السَّاسَم؛ وفي حديث بدر في شعر ابن سَوادَةَ:
فماذا بالقَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ،
من الشِّيزَى، يُزَيَّنُ بالسَّنَام
الشِّيزَى: شجر تتخذ منه الجِفان، وأَراد بالجِفان أَربابها الذين كانوا
يُطْعِمون فيها وقُتِلُوا بِبَدْر وأُلْقوا في القليب، فهو يَرْثِيهم،
وسَمَّى الجِفانَ شِيْزَى باسم أَصلها، والله تعالى أَعلم.
