@سبكر: المُسْبَكِرُّ: المُسْتَرْسِلُ، وقيل: المُعْتَدِلُ، وقيل:المُنْتَصِب أَي التامُّ البارز. أَبو زياد الكلابي: المُسْبَكِرُّ الشابُّ
المُعْتَدِلُ التامُّ؛ وأَنشد لامرئ القيس:
إِلَى مِثْلِها يَرْنُو الحَلِيمُ صَبابَةً
إِذا ما اسْبَكَرَّتْ بَيْنَ دِرْعٍ ومِجْوَبِ
(* قوله: «ومجوب» كذا بالأَصل المعوّل عليه. والذي في الصحاح في مادة س
ب ك ر ومادة ج ول: مجول. وقوله شباب مسبكر كذا به أَيضاً ولعله شاب بدليل
ما بعده).
الجوهري: اسْبَكَرَّتِ الجاريةُ اسْتَقَامَتْ واعْتَدَلَتْ. وشبابٌ
مُسْبَكِرٌّ: معتدل تامّ رَخْصٌ. واسْبَكَرَّ الشباب: طال ومضى على وجهه؛ عن
اللحياني. واسْبَكَرَّ النبت: طال وتَمَّ؛ قال:
تُرْسِلُ وَحْفاً فاحِماً اسْبِكْرارْ
وشَعَرٌ مُسْبَكِرٌّ أَي مسترسل؛ قال ذو الرمة:
وأَسْوَدَ كالأَساوِدِ مُسْبَكِرّاً،
على المَتْنَيْنِ، مُنْسَدِلاً جُفالا
وكلُّ شيء امتدّ وطالَ، فهو مُسْبَكِرٌّ، مثل الشعَر وغيره. واسْبَكَرَّ
الرجل: اضْطَجَعَ وامتدّ مثْل اسْبَطَرّ؛ وأَنشد:
إِذا الهِدانُ حارَ واسْبَكَرَّا،
وكان كالْعِدْل يُجَرُّ جَرَّا
(* قوله: «إِذا الهدان» في الصحاح إِذ.).
واسْبَكَرَّ النهَرُ: جَرَى. وقال اللحياني: اسْبَكَرَّتْ عينه
دَمَعَتْ؛ قال ابن سيده: وهذا غير معروف في اللغة.
