@ستي: سَدى الثَّوْبَ يَسْديه وسَتاه يَسْتِيه؛ قال الشاعر:على عَلاةِ الأَمَةِ العَطُورِ
تُصْبِحُ بعد العَرَق المَعْصُورِ
(* قوله «العطور» هكذا في الأصل، ولعله العظور بالظاء المعجمة).
كَدْراءَ مثلَ كُدْرَةِ اليَعْفُورِ،
يقول قطرْاها لقطْرٍ سِيري
ويدُها للرِّجْلِ منها سُوري،
بهذه اسْتي، وبهذي نِيري
ويقال: ما أَنت بلُحْمةٍ ولا سَداةٍ ولا سَتاةٍ؛ يضرب لمن لا يضُر ولا
ينفع. الأَصمعي: الأسْديُّ والأسْتيُّ سعدى الثوب. ابن شميل: أَسْتى
وأَسْدى ضدُّ أَلحَمَ. أَبو الهيثم: الأُسْتيُّ الثوب المُسَدَّى، وقال غيره:
الأُسْتيُّ الذي يسميه النَّسَّاجون السَّتى هو الذي يُرْفع ثم تُدْخل
الخيوطُ بين الخيوطِ، وذلك الأُسْتيُّ والنِّيرُ؛ وقول الحطَيئْة:
مُسْتَهْلِكُ الوِرْدِ كالأُسْتيِّ إذ جعلتْ
قال: وهذا مثل قولِ الراعي:
كأنه مُسْحَلٌ بالنِّيرِ مَنْشُورُ
وقال ابن شميل: أَسْتَيْتُ الثوبَ بسَتاهُ وأَسْدَيْتُه؛ وقال الحُطَيئة
يذكر طريقاً:
مُسْتَهْلِكُ الوِرْدِ، كالأُسْتيّ، قد جَعلتْ
أَيدي المَطيِّ به عادِيَّةً رُكُبا
وقال الشماخ:
على أَن للْمَيْلاءِ أَطْلالَ دِمْنةٍ،
بأسْقُفَ تُسْتِيها الصَّبا وتُنِيرُها
وقال ابن سيده: السَّتى والأُسْتيُّ خلاف لُحْمةِ الثوب كالسَّدى
والأُسْديّ. وسَتَيْته: كسَديْتُه، أَلف كل ذلك ياءٌ. قال الجوهري: السَّتى،
قصرٌ، لغة في سَدى الثوب؛ قال الراجز:
رُبَّ خليل لي مَليحٍ رِدْيَتُهْ،
عليه سِرْبالٌ شديدٌ صُفْرَتُهْ،
سَتاهُ قزٌّ وحريرٌِ لْحْمتُهْ
أَبو زيد: سَتاهُ الثوبِ وسَداةُ العرب بمعنى. أَبو عبيدة: اسْتاتَتِ
الناقةُ اسْتِيتاءً إذا اسْتَرْخَت من الضَّبعة؛ قال ابن بري: وليس هذا من
هذا الفصل، وحقُّه أَن يُذْكر في فصل أَتى لأَن وزنه اسْتَفْعَلت،
والأَصل فيه الهمز فترك الهمز، ويقوِّي أَنه من أَتى رواية من روى الهمز فيها
فقال اسْتأْتَت استِئتاءً، قال: ولو كان افتَعلَت من السَّتى لقال في
فعلها استَتَتِ الناقةُ وفي مصدرها اسْتِتاءً. والسَّتى والسَّدى:
البلح.ابن الأَعرابي: يقال سَتى وسَدى للبعير إذا أَسرع، قال: وقد مضى تفسير
الاسْتِ في باب الهاء وبيَّن عِلَلَها. ابن الأَعرابي: يقال ساتاهُ إذا
لعب معه الشّفَلّقَة، وتاساهُ إذا آذاه واسْتَخَفّ به.
