@سحبل: بَطْنٌ سَحْبَلٌ: ضَخْم؛ قال هِمْيان:وأَدْرَجَتْ بُطونَها السَّحَابِلا
الليث: السَّحْبَل العريض البطن؛ وأَنشد:
لَكِنَّني أَحْبَبْتُ ضَبّاً سَحْبَلا
والسَّحْبَل من الأَودية: الواسع. وسَحْبَلٌ: اسم وادٍ بعينه؛ قال جعفر
بن عُلْبة الحرثي:
أَلَهْفَى بِقُرَّى سَحْبَلٍ، حين أَجْلَبَتْ
عَلَينا الوَلايا، والعَدُوُّ المُباسِلُ
وقُرَّى: اسم ماء. والسَّحْبَلة من الخُصَى: المُتَدَلِّية الواسعة.
والسَّحْبَلة: الضَّخْمة من الدِّلاءِ؛ قال:
أَنْزِعُ غَرْباً سَحْبَلاً رَوِيَّا،
إِذا عَلا الزَّوْرَ هَوَى هُوِيَّا
ووادٍ سَحْبَلٌ: واسع، وكذلك سِقَاء سَحْبَلٌ. وسَبَحْلَلٌ: ضَخْم، وهو
فَعَلَّلٌ؛ وقال الجُمَيح:
في سَحْبَلٍ من مُسُوك الضَّأْن مَنْجُوب
يعني سِقاء واسعاً قد دُبِغ بالنَّجَب، وهو قِشْر السِّدْر. ودَلْوٌ
سَحْبَلٌ: عظيمة. ووِعاء سَحْبَلٌ: واسع، وجِرَاب سَحْبَلٌ. وعُلْبَة
سَحْبَلَةٌ: جَوْفاء. والسَّحْبَل والسَّبَحْلَل: العظيم المُسِنُّ من
الضِّباب. وصَحْراءُ سَحْبَلٍ: موضعٌ؛ قال جعفر ابن عُلْبة:
لهم صَدْرُ سَيْفِي يومَ صَحْراءِ سَحْبَلٍ،
وَلي منه ما ضُمَّتْ عليه الأَنامِلُ
أَبو عبيد: السَّحْبَل والسِّبَحْل والهِبِلُّ الفَحْل العظيم؛ وأَنشد
ابن بري:
أُحِبُّ أَن أَصطاد ضَبًّا سَحْبَلا،
رَعَى الرَّبيعَ والشتاء أَرْمَلا
