@سرند: السرَنْدى: الشديد. والسرَنْدى: الجريء على أَمره لا يَفْرَق منشيء. وقد اسْرَنْداه واغرنداه إِذا جهل عليه. وسيف سرَنْدَى: ماض في
الضريبة ولا يَنْبُو؛ قال ابن أَحمر يصف رجلاً صرع فخرّ قتيلاً:
فخرّ وجال المُهْرُ ذاتَ يميِنه،
كسيفٍ سَرْنَدى لاح في كف صَيْقلِ
ومن جعل سَرَنْدى فَعَنْللاً صرفه، ومن جعله فعنلى لم يصرفه. وقال أَبو
عبيد: اسْرَنْداه واغْرَنْداه إِذا علاه وغلبه. والسَّرَنْدى: القويُّ
الجريء من كل شيء، والأُنثى بالهاء. والمُسْرندي: الذي يغلبك ويعلوك؛ قال
الشاعر:
قد جعل النعاس يغرنديني،
أَدفعه عني ويسرنديني
