@سرطم: السَّرْطَمُ: الطويل؛ قال عَدِيّ بن زيد:كربَاعٍ لاحَهُ تَعْداؤه،
سَبِطٍ أَكْرُعُهُ، فيه طَرَقْ،
أَصْمَعِ الكَعْبَيْنِ، مَهْضومِ الحَشى،
سَرْطَمِ اللَّحْيَيْنِ، مَعّاجٍ تَئِقْ
ورجل سرْطَمٌ وسُرْطوم وسُراطِمٌ: طويل. والسَّرْطَمُ: البلعوم لسعته.
والسَّرْطَم والسِّرْطِمُ: الواسع الحلق السريع البَلْعِ، وقيل: الكثير
الابتلاع مع جسم وخَلْقٍ، وقيل: هو الذي يبتلع كل شيء، وهو ثلاثي عند
الخليل. والسِّرْطِمُ: البَيِّنُ الأَقوال من الرجال في كلامه، وقيل: هو الذي
يبتلع كل شيء، وقد تقدم في سرط لأَن بعضهم يجعل الميم زائدة.
