@سكع: سَكَعَ الرجلُ يَسْكَعُ سَكْعاً وتَسَكَّعَ: مشَى مُتَعَسِّفاً.وما أَدْرِي أَين سَكَعَ وأَين تَسَكَّعَ أَي أَين ذَهَب وأَخذ. وتَسَكَّعَ
في أَمره: لم يهتد لوِجْهَتِه؛ وفي حديث أُم معبد:
وهل يَسْتَوِي ضُلاَّلُ قَوْمٍ تَسَكَّعُوا؟
أَي تَحَيَّرُوا. ورجل سُكَعٌ: متحير، مثَّل به سيبويه وفسره السيرافي،
وقال: هو ضِدُّ الخُتَعِ وهو الماهِر بالدّلالة. وسَكَع الرجلُ: مثل
صَقَعَ. والتسَكُّع: التّمادِي في الباطل؛ ومنه قول سليمان ابن يزيد
العدوي:أَلا إِنَّه في غَمْرةٍ يَتسَكَّعُ
أَي لا يدري أَين يأْخذ من أَرض الله. ورجل نَفِحٌ ونَفِيحٌ وساكعٌ
وشَصِيبٌ أَي غَرِيبٌ.
وفي نوادر الأَعراب: فلان في مَسْكَعةٍ من أَمره وفي مُسَكِّعةٍ، وهي
المُضَلِّلةُ المُوَدِّرَةُ التي لا يُهْتَدى فيها لوجه الأَمر.
والمُسَكِّعةُ من الأَرضين: المُضَلِّلةُ.
