@سلأ: سَلأَ السَّمْنَ يَسْلَؤُه سَلأً واسْتَلأَه: طَبَخَه وعالَجَه فأَذَابَ زُبْدَه، والاسم: السِّلاءُ، بالكسر، ممدود، وهو السمن، والجمع:أَسْلِئةُ. قال الفرزدق:
كانُوا كَسالِئةٍ حَمْقاءَ، إذ حَقَنَتْ *  سِلاءَ ها في أَدِيمٍ، غَيْر مَرْبُوبِ
وسَلأَ السِّمْسِمَ سَلأً: عَصَرَه فاسْتَخْرَجَ دُهْنَه. وسَلأَهُ مَائة
دِرْهمٍ: نَقَده.
وسَلأَه مائةَ سَوْطٍ سَلأً: ضَربه بها.
وسَلأَ الجِذْعَ والعَسِيبَ سَلأً: نزع شوكهما.
والسُّلاَّءُ، بالضم، ممدود: شَوْك النخل على وزن القُرَّاء، واحدته
سُلاَّءة. قال عَلْقَمةُ بن عَبْدَةَ يَصفُ فرساً:
سُلاَّءة كَعَصا النَّهْدِيِّ، غُلَّ لَها *  ذُو فَيْئةٍ، مِنْ نَوَى قُرَّانَ، مَعْجُومُ
وسَلأَ النَّخْلَة والعَسِيبَ سَلأ: نَزَع سُلاَّءَهما، عن أَبي حنيفة.
والسُّلاَّءُ: ضَرْبٌ مِن النِّصال على شكل سُلاَّءِ النخل. وفي الحديث في صفة الجَبانِ: كأَنما يُضْرب جِلْدُه بالسُّلاَّءِ، وهي شوكة النخلة، والجمع سُلاَّء بوزن جُمّار. والسُّلاَّءُ: ضَرب من الطير، وهو طائر أَغْبَرُ طويل الرجلين.
