@سمسر: السِّمْسارُ: الذي يبيع البُرَّ للناس. الليث: السِّمْسَار فارسيةمعرَّبة، والجمع السَّمَاسِرَةُ. وفي الحديث؛ أَنَّ النبي، صلى الله
عليه وسلم، سماهم التُّجَّار بعدما كانوا يعرفون بالسماسرة، والمصدر
السَّمْسَرَةُ، وهو أَن يتوكل الرجل من الحاضرة للبادية فيبيع لهم ما يَجْلبونه،
وقيل في تفسير قوله: ولا يبيع حاضِرٌ لِبادٍ، أَراد أَنه لا يكون له
سِمسَاراً، والاسم السَّمْسَرَةُ؛ وقال:
قد وكَّلَتْني طَلَّتي بالسَّمْسَرَهْ
وفي حديث قيس بن أَبي عُرْوَةَ: كنا قوماً نسمى السَّمَاسِرَةَ بالمدينة
في عهد رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، فسمانا النبي، صلى الله عليه
وسلم، التُّجَّارَ؛ هو جمعُ سِمْسارٍ، وقيل: السِّمْسَارُ القَيِّمُ
بالأَمر الحافظ له؛ قال الأَعشى:
فَأَصْبَحْتُ لا أَسْتَطِيعُ الكَلامَ،
سِوَى أَنْ أُراجِعَ سِمْسَارَها
وهو في البيع اسم للذي يدخل بين البائع والمشتري متوسطاً لإِمضاء البيع.
قال: والسَّمْسَرَةُ البيع والشراء.
