@سمغد: السِّمَّغْدُ (* قوله «السمغد إلخ» هو كقرشب بضبط القلم في الأصل
وصوّبه شارح القاموس معترضاً على جعله كحضجر، وعزاه لخط الصاغاني.)
الطويلُ. والسِّمَّغْدُ: الأَحْمق الضعيف.
والمُسمَغِدُّ: المُنَتَفخ، وقيل: النَّاعم، وقيل: الذاهب.
والمُسْمَغِدُّ: الشديد القَبْض حتى تنتفخ. الأَنامل. والمُسْمَغِدُّ: الوارم، بالغين
معجمة. يقال: اسْمَغَدَّت أَنامله إِذا تَوَرَّمَت. واسمَغَدَّ الرجل
أَي امتلأَ غضباً. وفي الحديث: أَنه صلى حتى اسمَغَدَّت رجلاه أَي
تورَّمَتا وانتفختا. والمُسْمَغِدُّ: المتكبر المنتِفِخُ غضباً. واسْمَغَدَّ
الجرح إِذا وَرِمَ. وقيل: المُسْمَغِدُّ من الرجال الطويلُ الشديدُ الأَركان؛
قاله أَبو عمرو وأَنشد:
حتى رأَيت العَزَبَ السِّمَّغَدا،
وكان قد شعبَّ شَباباً مَغْداً
ابن السكيت: رأَته مُغِدّاً مُسْمَغِدّاً إِذا رأَيته وارماً من الغضَب؛
وقال ابو سواج:
إِنَّ المَنِيَّ، إِذا سَرى
في العبد، أَصْبَحَ مُسْمَغِدّا
