@سهق: السَّهُوَق والسَّوْهَق: الريح الشديدة التي تَنْسِج العَجاجَ أَيتَسْفي؛ الأخيرة عن كراع. والسَّهْوَق: الرِّيّان من كل شيء قبل النماء.
الليث: السَّهْوَق كل شيء تَرَّ وارْتوَى من سُوق الشجر؛ وأَنشد:
وَظِيف أَزجّ الخطْوِ رَيْان سَهْوَق
أَزجّ الخطو: بَعيد ما بين الطرفين مُقَوَّس. والسَّهْوَق: الطويل من
الرجال ويستعمل في غيرهم؛ قال المرَّار الأَسدي:
كأَنَّني فوقَ أَقَبَّ سَهْوَقٍ
جَأبٍ، إذا عَشَّرَ، صاتي الإرْنان
وأنشد يعقوب:
فهي تُباري كلَّ سارٍ سَهْوَقِ،
أَبَدَّ بَيْنَ الأُذُنَيْنِ أَفْرَقِ
مؤجَّدِ المَتْنِ مِتَلٍّ مُطْرِقِ،
لا يُؤدِمُ الحيَّ إذا لم يُغْبَقِ
وخص بعضهم به الطويل الرجلين. والسَّهَوَّق كالسَّهْوق؛ عن الهجري؛
وأَنشد:
منهن ذات عُنُقٍ سَهَوَّق
وشجرة سَهْوَق: طويلة الساق. ورجل قَهْوَسٌ: طويل ضخم، والألفاظ الثلاثة
بمعنى واحد في الطول والضَّخَم، والكلمة واحدة، إلا أنها قُدِّمَت
وأخِّرت كما قالوا في كلامهم عَبَنْقاة وعَقَنْباة وبَعَنْقاة. والسَّوْهَق:
الطويل كالسَّهْوَقِ. والسَّهْوَق: الكَذّاب.
وساهُوق: موضع.
