@سوذق: السَّوْذَق والسَّوْذَنِيق والسُّوذانِق: الصَّقر، وقيل الشاهين؛قال لبيد:
وكأنِّي مُلْجِمٌ سُوذانِقاً
أجْدَلِيّاً، كَرُّه غير وَكِلْ
والسَّوْذَق والسَّوْذَنِيق، والسين فيهما بالفتح، وربما قالوا
سَيْذَنوق؛ وأَنشد النضر بن الشميل:
وحادِياً كالسَّيْذَنوق الأَزْرَقِ
والسُّوذانِق، بضم السين وكسر النون. أَبو عمرو: السَّوْذَق الشاهين،
والسَّوْذَق السِّوار؛ وأَنشد:
ترى السَّوْذَقَ الوضَّاح منها بِمِعْصَمٍ
نَبِيل، ويأبى الحَجْلُ أن يَتَقَدَّما
ابن الأَعرابي: السَّوْذَقيّ النشيط الحَذِر المحتال.
والسَّذَق: ليلة الوَقود، وجمع ذلك فارسي معرب.
