<شأز>شَئِزَ المكانُ ، كفَرِحَ ، شَأَزاً ، مُحرَّكَةً ، وشُؤُوزاً ، بالضَّمّ : غَلُظَ وارتفَعَ .
أَمّا قولُه اشتدَّ فإنَّه تصَحّف على المُصَنِّف ، ففي نصّ المُحكَم بعدَ قوله : ارتفَع .
وأَنشد لرُؤْبَة .
فجعَل أَنشد اشْتَدَّ ، وقال ابن شُمَيل : الشَّأْزُ : المَوضِع الغليظ الكثير الحِجارَة ، وليست الشُّؤُوزَةُ إلاّ في حَجارةٍ وخُشونة ، فأَمّا أَرضٌ غليظةٌ وهي طينٌ فلا تُعَدُّ شَأْزاً ، وقال : مكانٌ شَأْزٌ وشَئِزٌ ، أَي غليظ ، كشَأْسٍ وشَئِسٍ .
شَئِز الرَّجلُ شَأْزاً فهو شَئِز : قَلِق من مَرَض أَو هَمٍّ .
وذُعِرَ ، كشُئِزَ ، كعُنِيَ ، فهو مَشْؤُوزٌ ، كمَنصُور ، ومَشُوزٌ كمَقُول ، وأَشْأَزَه غيرُه : أَقلقَه .
وفي حديث معاوية أَنَّه دخل على خاله أَبي هاشم شَيبةَ بن عُتبة
وقد طُعِنَ فبكَى فقال : ما يُبكيكَ يا خالُ ، أَوَجَعٌ يُشْئِزُكَ أَم حِرْصٌ على الدُّنيا .
قال أَبو عُبَيد : قوله : يُشْئِزُك أَي يُقْلِقُك .
قال ذو الرُّمَّة يصف ثَوراً وَحشيّاً :  ( فباتَ يُشْئِزُه ثَأْدٌ ويُسْهِرُهُ  تَذَؤّبُ الرِّيحِ والوَسواسُ والهِضَبُ )  واشتَأَزَ : نَفَرَ وهذه عن الصَّاغانِيّ .
وشَأَزَها شَأْزاً كمَنَعَ : جامَعَها كشَحَزَها .
وخَيْلٌ شَأْزَةٌ : سِمانٌ .
ومما يُستدرك عليه : انْشَأَزَ الرَّجُلُ عن كَذا وكذا ، أَي ارتفَعَ عنه .
قال الشاعر : أَشْأَزْتَ عن قَوْلِك أَيَّ إشْآزْ
