<شأن>: ( الشَّأْنُ : الخَطْبُ والأَمْرُ ) والحَالُ الذي يشينُ ويصلحُ .
ولا يُقالُ إلاَّ فيمَا يَعْظمُ مِن الأَحْوالِ والأُمُورِ ؛ قالَهُ الرَّاغبُ ؛ ( ج شُؤُونٌ وشِئينٌ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : شِئانٌ ، كما هو نَصُّ ابن جنيّ عن أَبي عليَ الفارِسِيِّ ، كذا في المُحْكَمِ .
وقوْلُه تعالَى : { كلَّ يوْمٍ هو في شَأْنٍ } : قالَ المُفَسِّرونَ : من شأْنِه أَن يُعِزَّ ذَلِيلاً ويُذِلَّ عَزِيزاً ويُغْنِي فَقِيراً ويُفْقرَ غَنِيّاً ، ولا يَشْغَلُه شَأْنٌ عن شْأْنٍ سُبْحانه وتعالَى .
وفي حدِيثِ الحَكَم بنِ حَزْن : ( والشَّأْنُ إذْ ذَاكَ دُونٌ ) ، أَي الحَالُ ضَعِيفَةٌ لم تَرْتفِعْ ولم يَحْصل الغِنَى .
وأَمَّا قوْلُ جَوْذابةَ بنِ عبْدِ الرَّحْمن :
وشَرُّنا أَظْلَمْنا في الشُّونِ فإنَّما أَرادَ في الشُّؤُون .
( و ) الشَّأْنُ ( مَجْرَى الدَّم إلى العَيْنِ ، ج أَشْؤُنٌ وشُؤُونٌ ) .
وقالَ اللَّيْثُ : الشُّؤُونَ : عُرُوقُ الدّموعِ مِن الرَّأْسِ إلى العَيْن .
وقالَ الأَصْمعيُّ : الدّموعُ تخْرجُ مِن الشّؤُونِ وهي أَرْبَع بعضُها إلى بعضٍ .
وقالَ أَبو
عَمْرٍ و : الشَّأْنانِ عِرْقان يَنْحدِرَان مِن الرَّأْسِ إلى الحَاجِبَيْن ثم إلى العَيْنَيْن ؛ قالَ عُبَيْد :
عَيْناكَ دَمْعُهما سَرُوبُ كأَنَّ شَأْنَيْهِما شَعِيب ُوحجَّةُ الأَصْمعيّ قوْلُه :
لا تُحْزنِيني بالفِراقِ فإِنَّنيلا تسْتَهِلُّ مِن الفِراقِ شُؤُوني ( و ) الشَّأْنُ : ( عِرْقٌ في الجَبَلِ يَنْبُتُ فيه النَّبْعُ ) ، جَمْعهُ شُؤُونٌ .
يقالُ : رأَيْتُ نَخِيلاً نابِتَةً في شَأْنٍ مِن شُؤُونٌ الجَبَلِ .
( و ) الشَّأْنُ : ( مَوْصِلُ قَبائِلِ الرَّأْسِ ) إلى العَيْنِ ، والجَمْعُ شُؤُونٌ .
وقيلَ : الشُّؤُونُ : السَّلاسِلُ التي تَجْمَعُ بينَ القَبائِلِ .
وقالَ الليْثُ : الشُّؤُونُ : نَمَانِمُ في الجمْجمَةِ شِبْهُ لِجامِ النُّحاس تكونُ مِن القبائِلِ .
وقالَ ثَعْلَب : هي عُرُوقٌ فوْقَ القَبائِلِ ، فكلَّما أَسَنَّ الرَّجُلُ قَوِيَتْ واشْتَدَّتْ .
وقالَ الأَصْمعيُّ : الشُّؤُونُ مَواصِلُ القبَائِلِ بينَ كلِّ قَبِيلَتَيْن شَأْنٌ .
وفي الصِّحاحِ : واحِدُ الشُّؤُونُ وهي مَواصِلُ قَبائِلِ الرَّأْسِ ومُلْتَقَاها ، ومنها تجيءُ الدُّموعُ .
ويُقالُ : اسْتَهَلَّتْ شُؤُونه والاسْتِهْلالُ قَطْرٌ صَوْتٌ .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : الشُّؤُونُ : الشُّعَبُ التي تجْمَعُ بينَ قَبائِلِ الرَّأْسِ ، وهي أَرْبَعةُ أَشْؤُنٍ .
وفي حدِيثِ الغسْلِ : شُؤُون حتى تَبْلُغ به شُؤُون رأْسِها ، هي عِظامُه وطَرائِقُه ومَواصِلُ قَبائِلِه ، وهي أَرْبَعةٌ بعضُها فوْقَ بعضٍ .
( و ) الشَّأْنُ : ( عِرْقٌ مِن التُّرابِ في ) شقوقِ ( الجَبَلِ يَنْبُتُ فيه النَّخْلُ ) .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الشُّؤُونُ : خُطوطٌ في الجَبَلِ : وقيلَ : صُدُوعٌ : قالَ ساعِدَةُ الهُذَليُّ :
كأَنَّ شُؤُونَه لَبَّاتُ بُدْنٍ خِلافَ الوَبْلِ أَو سُبَدٌ غَسيلُشَبَّه تَحَدُّرَ الماءِ عن هذا الجَبَلِ بتَحَدُّرِه عن هذا الطائِرِ ، أَو تَحَدُّرَ الدَّمِ عن لَبَّات الَبَدَنِ ؛ ( ج شُؤُونٌ ( .
( و ) .
يُقالُ : ( ما شَأْنَ شَأْنَهُ ، كَمَنَعَ ) : أَي ( ما شَعَرَ به ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : أَتاني ذلِكَ وما شَأَنْتُ شَأْنَه ، أَي ما عَلِمْتُ به .
( أَو ) ما شَأَنَ شَأْنَه وما مَأَنَ مَأْنَه : إذا ( لم يَكْتَرِثْ له ) ولم يَعْبَأْ به ، عن اللّحْيانيّ .
( وشَأَنَ شَأْنَهُ : قَصَدَ قَصْدَهُ ) ؛ ومنه سُمِّي الخَطْبُ شَأْناً لأنَّه مِن شَأنِه أَنْ يقْصدَ ؛ ( كاشْتَأَنَهُ .
( و ) شَأَنَ شَأْنَه : ( عَمِلَ ما يُحْسِنُهُ ) .
وفي التَّهْذِيبِ : اشْأَنْ شَأْنكَ : اعْمَلْ ما تُحْسِنْ .
( و ) يُقالُ : ( لأَشْأَنَنَّ خَبَرَهُم ) : أَي ( لأَخْبُرَنَّهُمْ .
( و ) قيلَ : ( لأَشْأَنَنَّ شَأْنَهُمْ ) : أَي ( لأْفْسِدَنَّهُمْ ) ، أَي أَمْرَهُم .
( و ) يُقالُ : ( شَأَنَ ) فلانٌ ( بعدَكَ ) : أَي ( صارَ له شَأْنٌ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يُقالُ : أَقْبلَ فلانٌ ومايَشْأَنُ شَأْنَ فلانٍ شَأْناً إذا عَمِلَ فيمَا يحبُّ أَو يكْرَهُ ؛ عن اللّحْيانيِّ .
ويُقالُ : إنَّه لَمِشْآنُ شَأْنٍ أَن يُفْسِدَك : أَي أَنْ يَعْمَلَ في فَسادِك .
واشْأَنْ شَأْنَك : عليك به ؛ عن اللّحْيانيِّ .
وما شَأَنَ شَأْنَه : أَي ما أَرَادَ .
وشُؤُونُ الخَمْرِ : ما دَبَّ منها في عُرُوقِ الجَسَدِ ؛ قالَ البَعِيث :
بأَطْيَبَ من فيها ولا طَعْمَ قَرْقَفٍ عُقارٍ تَمَشَّى في العِظامِ شُؤُونُها
