<شأو>: ( و الشَّأَوُ : السَّبْقُ ) .
قال أَبو زَيْدٍ : شَأَوْتُ القوْمَ شَأْواً إذا سَبَقْتُهم ؛ قال امْرؤ القَيْسِ :
وقالَ صِحابي : قَدْ شَأَوْتُكَ فاطْلُبِ ( و ) قال الأصمعيُّ : أَصْلُ الشَّأْوِ ( الزَّبِيلُ ) من التُّرابِ يُخْرَجُ من البِئْر .
وفي الصِّحاح : ما أُخْرِجَ مِن تُرابِ البِئْرِ ؛ ( كالمِشْآةِ ، كمِسْحاةٍ ) ؛ عن الأصْمعي أَيْضاً .
( و ) الشَّأْوُ : ( الغايَةُ والأمَدُ ) .
يقالُ : عَدَا الفَرَسُ شَأْواً أَو شَأْوَيْن : أَي طَلَقاً أَو طَلَقَيْن .
( و ) الشَّأْوُ : ( زِمامُ النَّاقَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْث :
ما إنْ يزالُ لها شَأْوٌ يُقَوِّمُها
مُجَرّبٌ مثلُ طُوطِ العِرْقِ مَجْدولُ ( و ) أَيْضاً : ( بَعْرُها ) ؛ ومنه قوْلُ الشمَّاخ :
إذا طَرَحا شَأْواً بأَرْضٍ هَوى لَهُ
مُقَرَّضُ أَطْرافِ الذِّراعَيْنِ أَفْلَجُيَصِفُ عَيْراً وأَتانَه .
قالَ الأصمعيُّ : أَصْلُ الشَّأْوِ زَبِيلٌ من تُرابِ البِئْرِ فشَبَّه ما يُلْقِيه الحِمارُ والأَتانُ مِن رَوْثِهِما به ؛ كما في التَّهْذيب .
وفي المُحْكم : شَأْوُ الناقَةِ بَعْرُها ، والسِّيْن أَعْلى .
( و ) الشَّأْوُ : ( نَزْعُ التُّرابِ من البِئْرِ ) وتَنْقِيتها ، وقد شَأَوْتُها شَأْواً .
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : شَأَوْتُ البئْرَ أَخْرَجْت منها شَأْواً أَو شَأْوَيْن .
( وذلكَ التُّرابُ المَنْزوعُ ) منها شَأْوٌ أَيْضاً ، كما تقدَّمَ قرِيباً .
( وتَشاءَى ما بَيْنهما ) ، كتَشاعَى : إذا ( تَباعَدَ .
( و ) تَشاءَى ( القوْمُ : تَفَرَّقُوا ) ؛ قال ذو الرُّمّة .
أَبوك تَلافَى الدِّين والناسَ بَعْدَما
تَشاءَوْا وبَيْتُ الدِّينِ مُنْقَطِعُ الكِسْرِ ( وشاءه : سابَقَهُ أَو سَبَقَه ) ، هكذا في سائِرِ نسخِ الكِتابِ زِنَةَ شَاعَه وهو غَيْرُ مُحرَّر .
والذي في الصِّحاح : وشَاءاهُ على فاعَلَهُ أَي سابَقَهُ ، وشآهُ أَيْضاً مثْل شَاءَه على القَلْبِ أَي سَبَقَه ، قالَ : وقد جَمَعَها الشَّاعِرُ ، وهو الحارِثُ بنُ خالِدٍ المَخْزومي في قوْله :
مَرَّ الحدوجُ وما شَأَوْنكَ نَقْرَةً
ولَقَدْ أَراكَ تُشاءُ بالأَضْعانِ هذا نَصُّه وهو مَأْخوذٌ مِن كَلامِ أبي عُبيدٍ وفيه خلف ، فإنَّ نَصَّ أَبي عُبيدٍ في الغَرِيبِ المصنَّفِ : شَاءَني الأَمْر مثْلُ شَاعَنِي وشَآنِي مِثْل شَعَانِي إذا حَزَنَكَ ؛ وعليه بيتُ الحارِثِ بنِ خالِدٍ : مَرَّ الحدوجُ وما شَأَوْنَكَ الخ .
وفي التَّهْذيب عن ابنِ الأَعْرابي : شَآنِي الأمْرُ ، كشَعانِي ، وشاءَنِي ، كشَاعَنِي : حَزَنَني ، وأَنْشَدَ قوْلَ الحارِثِ بنِ خالِدٍ ، ثم قالَ : فجاءَ باللُّغَتَيْن جمِيعاً .
وفي المُحْكَم : شَآنِي الشَّيءُ : سَبَقَنِي ، وأَيْضاً حَزَنَني ، مَقْلوبٌ مِن شَاءَنِي ، والدَّليلُ على أنَّه مَقْلوبٌ منه أنَّه لا مَصْدرَ له ، أَيْضاً لم يقولوا : شَأَى شأواً كما قالوا شَاءَنِي شَوءًا.
وقالَ ابنُ الأعْرابي : هُما لُغَتان لأنَّه لم يَكُ نحوِيّاً فيَضْبِط مثل هذا ؛ فتأمَّل نُصُوصَ هؤلاء الأئِمَّةِ مع سِياقِ المصنِّفِ والجوهري .
( واشْتَأَى : اسْتَمَعَ ) ؛ نقلَهُ الجوهري عن أبي عبيدٍ ومنه قول الشمَّاخ :
وحُرَّتَيْنِ هِجانٍ ليس بَيْنَهُما
إذا هُما اشْتَأَتا للسَّمْع تَسْهيلُ
( و ) أَيْضاً : ( سَبَقَ ) ؛ نقَلَهُ الجوهريُّ عن المُفَضَّل .
وممَّا يُسْدركُ عليه :
شاءَنِي الشيءُ : حَزَنَنِي وشاقَنِي ، يَشُوءُني ويَشئُني ، مَقلوبُ شآنِي كشَعانِي .
والمُتَشائِي : المُخْتلِفُ .
وإنَّه لَبَعِيدُ الشَّأْوِ : أَي الهمَّة ؛ عن اللَّحْياني ، والسِّين لُغَةٌ فيه .
