<شأب>(الشُؤْبُوب) "بالضم" لما تقرر أنه ليس في كلامهم فعلول "بالفتح" (الدفعة من المطر) وغيره.
أو لا يقال للمطر شؤبوب إلا وفيه برد، قاله ابن سيده
وشُؤْبُوب العَدْوِ مِثْلُه ، وفي حَدِيثِ عَلِيَ رَضِيَ اللّهُ عَنه ( تَمْرِيهِ الَنُوب دِرَرَ أَهَاضِيبه وَدُفَعَ شَآبِيبِه ) .
وعن أَبي زيد : الشُّؤْبُوبُ : المَطَر يُصِيبُ المَكَانَ ويُخْطِيءُ الآخَر ، ومِثْلُه النَّجْوُ والنَّجَاءُ .
( و ) الشُّؤْبُوبُ : ( حَدُّ كُلِّ شيء ) .
( و ) شُؤْبُوبُه : ( شِدَّةُ دُفْعَتهُ ) .
قال كَعْبُ بْنُ زُهَيْر يَذْكُرُ الحمَارَ والأُتُنٍ :
إِذَا ما انْتَحَاهُنّ شُؤْبُوبُه
رأَيتَ لِجَاعِرَتَيْه غُضُونا
أَي إِذَا عَدَا واشْتَدَّ عَدُوْه رَأَيْتَ لِجَاعِرَتَيْه تَكَسُّراً .
( و ) الشُّؤْبُوبُ : ( أَوَّلُ ما يَظْهَرُ من الحُسْنِ ) في عَيْنِ النَّاظِرِ .
يُقَالُ لِلْجَارِيَة إِنَّهَا لحَسَنَةُ شآبِيبِ الوَجْهِ .
( و ) الشُّؤْبُوب : ( شِدَّةُ حَرِّ الشَّمْسِ .
وطَرِيقَتُها ) إِذَا طَلَعَت .
وحَاصِلُ كَلَام شَيخِنَا أَنّ الشِّدَّةَ مَأْخُوذَةٌ في مَعَاني هَذِه المَادة كُلِّهَا وَإِن تركه في المَعْنَى الأَول .
( ج ) أَي في الكُلِّ ( شَآبِيبُ ) .
وفي لِسَان العَرَب عَنِ التَّهْذِيبِ في ( غ ف ر ) قَالَت الغَنَوِيَّة : مَا سَال مِنَ المُغْفُر فَبقِيَ شِبْهَ الخُيُوطِ بَيْن الشَّجَر والأَرْضِ .
يقال : ( له ) شَآبِيبُ الصَّمْغ وأَنشدت :
كأَنَّ سَيْلع مَرْغه المُلَعْلَع
شُؤْبُوبُ صَمْغٍ طَلْحُه لَمْ يُقْطَعِ
