<شأف>الشَّأْفَةُ : قَرْحَةٌٌ تَخْرُجُ في أَسْفَلَ الْقَدَمِ ، فَتُكْوَى ، فَتَذْهَبُ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال يعقوبُ : الشَّأْفَةُ تُقْطَعُ فَتَذْهَبُ ، وفي الحديثِ : ) خَرَجَتْ بِآدَمَ عليْه السَّلاَمُ في رِجْلِهِ شَأْفَةٌ ، أو الشَّأْفَةُ : قَرْحَةٌ في القَدَمِ ، إذا قُطِعَتْ مَاتَ صَاحِبُهَا .
هكذا قِيلَ في شَرْحِ قَوْلِ الكُمَيْتِ  ( ولَمْ نَفْتَأْ كَذلِكَ كُلَّ يَوْمٍ  لِشَأْفَةِ وَاغِرٍ مُسْتَأْصِلينَا )  وقال ابنُ الأَثِيرِ : الشَأْفَةُ تُهْمَزُ ، ولا تُهْمَزُ ، وهي قَرْحَةٌ تَخْرُج بباطِنِ القَدَمِ ، فتُقْطَعُ أَو تُكْوَى ، فتَذْهَبُ ، وقال غيرُه : الشَّأْفَةُ : وَرَمٌ يخرجُ في اليَدِ والقَدَمِ ، من عُودٍ يَدْخُلُ في البَخَصَةِ أَو باطِنِ الكَفِّ ، فيَبْقَى في جَوْفِها ، فَيَرِمُ المَوْضِعُ ويَعْظُمُ .
قال شَمِرٌ : الشَّأْفَةُ : الأَصْلُ ، وهكذا قَالَهُ الهُجَيْمِيُّ أَيضاً ، منه قَولُهم : اسْتَأْصَلَ اللهُ شَأْفَتَهُ ، وهو مَجَازٌ ، قيل : أَذْهَبَهُ كَمَا تَذْهَبُ تلك الْقَرْحَةُ ، بالكَيِّ ، أَو
بالقَطْعِ ، أو مَعْنَاهُ : أَزَالهُ مِنْ أَصْلِهِ ، الأَخِيرُ عن الهُجَيْمِيِّ ، وشَمِرٍ ، ومنه حديثُ علىٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه ، قال له أَصْحَابُهُ : ) لقَدْ اسْتَأْصَلْنَا شَأْفَتَهم ( يَعْنِي الخَوَارِجَ .
وشَئِفَتْ رِجْلُهُ ، كَفَرِحَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، زاد الصَّاغَانِيُّ : كذلك شُئِفَتْ رِجْلُه ، مِثْل عُنِىَ : أي خَرَجَتْ بِهَا الشَّأْفَةُ فهي مَشْؤُوفَةٌ ، وهذه علَى اللُّغَةِ الأَخِيرَةِ .
وشَئِفْتُهُ ، عن ابنِ القَطَّاعِ ، كذلك شَئِفْتُ له ، وهذه عن أَبي زَيْدٍ ، كَسَمَعِ فيهما ، شَأْفاً بالفَتْحِ ، كما هو في سائِرِ الأُصُولِ ، ووَقَعَ في الْبَارِعِ لأَبي عليٍّ الْقَالِي ، بفَتْحِ الهَمْزَةِ ، وشَآفَةً ، بالمَدِّ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، لِرَجُلٍ من بني نَهْشَلِ بنِ دَارِمٍ :  ( ومَا لِشَآفَةٍ في غَيْرِ شَيْءٍ  إذَا وَلَّي صَدِيقُكَ مِنْ طَبِيبِ )  أَي : أَبْغَضْتُهُ ، والذي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : وشَئِفْتُ مِن فُلانٍ ، شَأْفاً ، بالتَّسْكِين : أي أَبْغَضْتُه ، وقد أَهْمَلَهُ المُصَنِّفُ ، وهو صحيحٌ ، كما أَشارَ إليه الصَّاغَانِيُّ في التكملةِ ، أو شَئِفْتُهُ : خِفْتُ أَنْ يُصِيبَنِي بِعَيْنٍ ، أَو دَلَلْتُ عَلَيْهِ مَنْ يَكْرَهُ ، قَالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
قال الأًزْهَرِيُّ ، قالوا : شَئِفَتْ أَصَابِعُهُ ، وفي المُحْكَمِ : يَدُهُ ، وسَئِفَتْ ، بالشِّينِ والسِّينِ : إذا تَشَعَّتَ مَا حَوْلَ أَظْفَارِهَا ، وتَشَقَّقَ ، قلتُ : وكذلك سَعِفَتْ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأعْرَابِيِّ وأَبي زَيْدٍ ، وقال ثَعْلَبٌ : هو تَشَقُّقٌ في الأَظْفَارِ .
)
قال أَبو عُبَيْدٍ : شُئِفَ كَعُنِيَ ، فهو مَشْئُوفٌ ، مِثَالُ زُئِدَ ، وجُئِثَ : إِذا فَزِعَ وذُعِرَ .
قال بَعْضُهم : شَأْفُ الْجُرْحِ : فَسَادُهُ حتى لاَ يَكَادُ يَبْرَأُ ، كما في العُبَابِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : شَئِفَ صَدْرُهُ علىَّ شَأَفاً من حَدِّ عَلِم أَي غَمِرَ .
وقيل : شَأْفَةُ الرَّجُلِ : أَهلُهُ وعِيَالُهُ ، ومنه الدُّعاءُ : اسْتَأْصَلَ اللهُ شأْفَتَهم ، في رِوَايَةٍ .
والشَّأْفَةُ : العَدَاوةٌّ ، وهو مَجازٌ ، ومنه قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( ولم نَفْتَأْ كذلك كُلَّ يَوْمٍ  لِشَأْفَةِ وَاغِرٍ مُسْتَأْصِلِينَا )  واسَشْأَفَتِ القَرْحَةُ : صَارَ لها أَصْلٌ ، ورَجُلٌ شَأَفَةٌ ، مُحَرَّكةً : عَزيزٌ مَنِيعٌ ، وقَلْبٌ شَئِفٌ ، كَكَتِفٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ القَطّاعِ : يَا أَيُّهَا الْجَاهِلُ أَلاَّ تَنْصَرِفْ ولم تُدَاوِ قَرْحَةَ الْقَلْبِ الشَّئِفْ
