<شبك>شَبَكَهُ يَشْبِكُه شَّبكًا فاشْتَبَك ، وشَبكَه تَشْبِيكاً فتَشَبَّكَ : أَنْشَبَ بَعْضَه في بَعْضٍ وأَدْخَلَه فنَشِبَ ، كذا في المُحْكَمِ ، والتَّشَبكُ على التَّكْثِيرِ .
وأَصْل الشَّبكِ هو الخَلْطُ والتَّداخُلُ ، ومنه تَشْبِيكُ الأَصابعِ ، وهو إِدخالُ الأَصابعِ بعضِها في بَعْضٍ ، وقد نُهي عنه في الصّلاةِ كما نُهي عن عَقْصِ الشَّعْرِ واشْتِمالِ الصَّمّاءِ والاحْتِباءِ فإِنّ هؤلاءِ مما يَجْلِبُ النّومَ ، وتَأَوَّلَه بعضُهم أَنّ تَشبِيكَ اليَدِ كنايَةٌ عن مُلابَسَة الخُصُوماتِ والخَوْضِ فيها .
وشَبَكَت الأمُور ، واشْتَبَكَتْ ، وتَشابَكَتْ وتَشبَّكَتْ : اخْتَلَطَتْ
والْتَبَسَتْ ودَخَل بعضُها في بعض .
وطَرِيقٌ شابِكٌ : مُتداخِلٌ ملتبِسٌ مُخْتَلِطٌ .
وأَسَدٌ شابِكٌ : مُشْتَبِك الأَنْيابِ مُخْتَلِفُها ، قال البُرَيْقُ الهُذَلي :  ( وما إِنْ شابِكٌ من أسْدِ تَرجٍ  أَبُو شِبلَيْنِ قد مَنَعَ الخِدارَا )  وبَعِيرٌ شابِكُ الأَنْيابِ كذلك .
والشُّبّاكُ ، كزُنّار : نَبتٌ قال أَبو حَنِيفَةَ : هو كالدَّلَبُوثِ إِلاّ أَنّه أَعْظَمُ منه ، كما في العُبابِ .
ونقَلَ ابنُ بَريّ عن أبي حَنِيفَةَ : الشّبَيكُ : نَبتٌ كالدَّلَبُوثِ إِلاّ أَنّه أَعْذَبُ منهُ .
والشُّبّاكُ : ما وُضِعَ من القَصَبِ ونَحْوِه على صَنْعَةِ البَوارِي يُحْبَكُ بعضُه في بعضٍ وكُلُّ طائِفَةٍ منه شُبّاكةٌ .
والذي في كِتابِ العَين : الشِّباكُ ، ككِتابٍ ، وكلُّ طائِفَة منه شِباكَةٌ ، فتأَمّلْ ذلك .
وكَذلك ما بَيْنَ أَحْناءِ المَحامِل من تَشْبِيكِ القِدِّ وهذا أَيضًا ضَبَطَه اللَّيثُ بالكسرِ ، ومثله في اللِّسانِ والعُبابِ ، ففي سياقِ المُصَنِّف وَهَمٌ ظاهر .
وشُبّاك : جَدُّ إِسْماعِيلَ بنِ المُبارَكِ عن أَحْمَدَ بنِ الأَشْقَر .
وأَيضًا : جَدُّ والدِ عَلِي بنِ أَحْمَدَ بنِ العِزِّ : المُحَدِّثَينْ الأَخير عن عَبدِ الحَقِّ ويَحْيَى .
وفاتَه : مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَنْجَبَ بنِ الشُّبّاكِ ، عن ذاكِرِ بنِ كامِلٍ نَقَلَه الحافِظ .
وكشَدّادٍ : شَبّاكُ بنُ عائِذِ بن المنخل الأَزْدِيّ ، روى عن هِشامٍ الدَّسْتُوائي كما في التَّبصِيرِ وفي سِياقِ المُصَنِّفِ خَطَأٌ .
وشَبّاكُ بنُ عَمْرو عن أبي أَحْمَدَ الزبَيرِيِّ ، وعنه الباغَنْدِيُّ : مُحَدِّثانِ .
وشِباكٌ الضَّبِّيُ ، ككِتابٍ عن إِبراهيمَ النَّخَعِيِّ ، له ذِكْرٌ في صَحِيحِ مُسلِمٍ ، وكان يُدَلِّسُ ، وهو كوفِيٌ أَعْمَى .
وشِباكُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ ، وعُثْمانُ بنُ شِباك : مُحَدِّثُونَ .
والشِّباكُ : ثلاثَةُ مواضِعَ أَحَدُها في بِلادِ غَنِيِّ بنِ أَعْصُرَ ، بينَ أَبْرَقِ العَزّافِ والمَدِينَةِ ، والاثْنانِ على سَبعَةِ أَمْيالٍ من البَصْرَةِ طريق الحاجِّ .
والشَّبَكَةُ ، مُحَرَّكَةً : شَرَكَةُ الصَّيّادِ التي يَصِيدُ بها في البَر ، ومنهم من خَصَّه بمِصْيَدَةِ الماءِ شَبَكٌ وشِباكٌ بالكسرِ كالشُّبّاكِ ، كزُنّارٍ قالَ الرّاعِي :  ( أَو رَعْلَةٌ من قطا فَيحانَ حَلأَها  من ماءِ يَثْرِبَةَ الشُّبّاكُ والرَّصَدُ )  شَبابِيكُ .
)
والشَّبَكَة : الآبارُ المُتَقارِبَةُ القَرِيبَةُ الماءِ يُفْضِي بعضُها إِلى بَعْضٍ ، عن القتَيبِي .
وقِيل : هي الرَّكايَا الظّاهِرَةُ تُحْفَرُ في المَكانِ الغليظِ القامةَ والقامَتَيْنِ والثَّلاثَ يُحْتَبَسُ فيها ماءُ السَّماءِ ، وهي الشِّباكُ ، سُمِّيَتْ لتَجاوُرِها وتَشابُكِها ، قال اللَّيثُ : ولا يُقالُ للواحِدِ منها شَبَكَة ، وِإنّما هي اسمٌ للماءِ ، وتُجْمَعُ الجُمَلُ منها في مواضِعَ شَتَّى شِباكًا ، قال جَرِيرٌ :  ( سَقَى رَبِّي شِباكَ بني كُلَيبٍ  إِذا ما الماءُ أُسْكِنَ في البِلادِ وقال طَلْقُ بنُ عَدِي : )  في مُستَوى السَّهْلِ وفي الدَّكْداكِ وفي صِمادِ البِيدِ والشِّباكِ وفي الحديث : الْتَقَطَ شَبَكَةً بقُلَّةِ الحَزْنِ وهو مِنْ ذلك .
وأَشْبَكُوا : حَفَروها نقله الصّاغاني .
والشَّبَكَةُ أَيضًا : الأَرْضُ الكَثِيرَةُ الآبارِ ليسَتْ بسِباخٍ ولا مُنبِتَة ، وكان الأَصْمَعِي يَقولُ : إِذا كَثُرَت فيها الحفائِر من آبارٍ وغَيرِها سُمِّيَتْ شَبَكَةً ، والجمعُ شِباكٌ .
والشَّبَكَة : جُحْرُ الجُرَذِ ومنه
الحَدِيث : أَنّه وَقَعَتْ يَدُ بَعِيرِه في شبَكة جُرذان أي : أَنْقابِها ، وجِحَرَتُها تكونُ متَقارِبَةً بعضها من بعضٍ ، والجَمْعُ شِباكٌ .
وشَبَكَةُ ياطِبٍ : ماءٌ بأجأً .
والشَّبَكَةُ : ماءةٌ شَرقِيَ سُمَيراءَ لأَسَدٍ ، وماءةٌ لبني قُشَيرٍ .
والشَّبَكَةُ : ثلاثَةُ مِياهٍ كُلُّها لبني نُمَير بالشُرَيْفِ ، منها : شبكةُ ابنِ دَخُن .
والشَّبَكَة : بِئْرٌ على رَأْسِ جَبَلٍ .
والشَّبَكَةُ : ماءٌ آخَرُ في بِلادِهِم .
ومن المَجازِ : بَينَهُما شُبكَةٌ ، بالضّم : أي : نَسَبُ قَرابَةٍ ورَحِمٍ ، وقال ابنُ فارِس : بينَ القَوْمِ شُبكَةُ نَسَبٍ : أي مُداخَلَةٌ ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : بَينَهُما شُبهَةُ سَبَب ، لا شُبكَةُ نَسَب .
وشُبَيك كزُبَيرٍ : ببِلادِ بني مازِن نقَله الصّاغانيُ .
والشُّبَيكَةُ كجُهَينَةَ : وادٍ قُربَ العَرجاءِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الشِّباكُ والشُّبَيكًةُ : مَوْضِعان بينَ البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ ، وقال نَصْرٌ في كتابِه : الشُّبيكَةُ من منازِلِ حاجِّ البَصْرَةِ على أَمْيالٍ من وَجْرَةَ قَلِيلة .
والشُّبَيكَةُ : بينَ مَكَّةَ والزَهْراءِ .
والشُّبَيكَةُ : بِئْرٌ هُناكَ ممّا يَلِي التَّنْعِيمَ بين زاهرٍ والبَلَد .
والشُّبَيكَة : ماءة لبني سَلُولٍ بطَرِيقِ الحِجازِ ، قال مالِكُ بنُ الرَّيْبِ المازِنيُّ :  ( فإِنَّ بأَطْرافِ الشُّبَيكَةِ نِسوَةٌ  عَزِيزٌ عليهِنَّ العَشِيَّةَ مابِيَا )  وبَنُو شِبك ، بالكسر : بَطْنٌ من العَرَبِ عن ابنِ دُرَيْد .
قلت : وهُمْ من حِمْيَر ، من وَلَدِ الشِّبكِ بنِ ثابت الحِمْيَرِيِّ ، وقد ضَبَطه الهَمْدَانِيُ في
أَنسابِه بالسِّينِ المُهْمَلةِ ، وتقدَّمت الإِشارَةُ إِليه .
وذو شَبَكٍ ، مُحَرَّكَةً : ماءٌ بالحِجاز ببلادِ بني نَصْرِ بنِ مُعاوِيَةَ من بني هَوازِنَ .
والشَّبَكُ أَيْضًا : أَسْنانُ المُشْطِ لتَقارُبِها .
وتَشابَكَت السِّباعُ : نَزَتْ أَو أَرادَت النِّزاءَ ، عن ابنِ الأَعْرابي .
والشّابابَكُ وقد تُزادُ الهاءُ فيُقالُ : الشّاهُ بابَكُ : نَباتٌ يُعْرَفُ بمصرَ بالبَرنُوفِ وتَقَدَّمَ التَّعْرِيف به هُناك ، وهي لَفْظَةٌ أَعجَمِيّة .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : اشْتَبَكَ السَّرابُ : دَخَلَ بَعْضُه في بَعْضٍ .
والشّابِكُ : من أَسماءِ الأَسَدِ .
وشَبَكَت النّجُومُ ، واشْتَبَكَتْ ، وتَشابَكَتْ : دَخَل )
بعضُها في بعضٍ ، واخْتَلَطَت ، وكذلك الظَّلامُ ، وهو مَجازٌ .
وقيل : اشْتِباكُ النُّجُومِ : ظُهُورُ جَمِيعِها .
وشابَكَ بينَهُما فتَشابَكَا ، ومنه حَدِيثُ المُشابَكَةِ .
ورأَيتُه يَنْظُر من الشّبّاكِ ، واحد الشَّبابِيكِ ، وهو المُشَبَّكُ من نحو حَدِيدٍ وغيرِه ، وبه كُنِي أَبو الحَسَن عليُّ بنُ عبدِ الرَّحِيم الرِّفاعيُ أَبا الشُّبّاكِ المَدْفُون بمصرَ لكَونِه وَقَفَ على شبّاكِ الحَضْرِة الشَّرِيفةِ فصافَحَ يد النّبِيِّ صَلّى اللّهُ عليه وسَلّمَ مُعايَنَةً ، فِيما يُقال .
ورأَيْتُ على الماءِ الشُّبّاكَ ، وهُم الصّيّادُونَ بالشَّبَكِ ، نقله الأَزهرِيّ والزَّمَخْشَرِيّ .
والمُشَبَّكُ ، كمُعَظَّمٍ : ضَربٌ من الطَّعامِ .
وأَشْبَكَ المكانُ : إِذا أَكْثَرَ الناسُ احْتِفارَ الرَّكايَا فيهِ .
ورَجُلٌ شابِكُ الرُّمْحِ : إِذا رَأَيْتَه من ثَقافَتِه يَطْعَن بهِ في الوُجُوهِ كُلِّها ، قال : كَمِيٌّ تَرَى رُمْحَه شابِكَا واشْتِباكُ الرَّحِمِ : اتِّصالُ بعضِها ببَعْضٍ ، وقالَ أَبو عُبَيدٍ : الرَّحِمُ المُشْتَبِكَةُ المُتَّصِلَةُ .
ويُقال : بَينَهُما أَرْحامٌ مُتَشابِكَة ،
ولُحْمَةٌ شابِكَة ، وهو مَجاز .
واشْتَبَكَت العُرُوقُ : اشْتَجَرَتْ .
ودِرْعٌ شُبّاكٌ ، كَرُمّانٍ : مَحْبُوكَةٌ ، قال طُفَيل : لَهُنَّ لِشُبّاكِ الدُّرُوعِ تَقاذُفٌ وشَبَكَة حرج موضِعٌ بالحِجازِ في ديارِ غِفار .
وشبوكة : مدينة بفارس .
والشَّبَكَة : قريةٌ بمصر ، وهي التَّلُّ الأَحْمَر .
وشابِك ، كصاحِبٍ : موضِعٌ من ديارِ قُضاعَةَ بالشامِ ، ذكره نَصْر .
والشَّبائِكُ : الخُصُوماتُ .
وشَبَكَه عنه شَبكًا : شَغَلَه .
وشَوْبَك بنُ مالِكِ بنِ عَمْرو أَخُو شُرَيْكِ بنِ مالكِ : بَطْنٌ .
والشَّوْبَكُ : قريَةٌ بمِصْرَ من أَعمالِ إِطْفِيح ، وقد رَأَيتُها .
وأخْرَى بالشامِ يُضافُ إِليها كَرَكُ .
وأخْرَى من أَعمالِ بُلْبَيس .
وأخْرَى بها تُعْرَفُ بشَوْبَكِ أَكراس .
والشّبّاكُ ، ككَتّان : من يَعْمَلُ الشِّباكَ الوَطيئات ، وبه عرف أَبو بَكْرٍ أَحمَدُ بنُ مُحَمّدٍ النَّهْرَوِيّ ، ومحمّدُ بن حَبِيب ، نقَلَه الحافِظُ .
