<شبرم>(االشُّبرم كَقَنْفُذ: القَصِير) من الرّجال، قَالَ هِمْيَان:
(مَا مِنْهُم إِلاَّ لَئِيمٌ شُبْرُمُ ... أَسْحَمُ لَا يَأْتِي بِخَيْرٍ حَلْكَمُ)
الحَلْكَمُ: الأَسْوَدُ.
وَفِي التَّهْذِيب:
أرصَعُ لَا يَأْتِي بِخَيْرٍ حَلْكَم
(ويُفْتَح) .
(و) الشُّبْرم: (البَخِيل) أَيْضا، نَقله الجوهَرِيُّ، وأَنْشَد قَولَ هِمْيان.
(و) الشُّبْرُم: (ماءٌ قُربَ الكُوفَةِ لِبَنِي عِجْلِ) بنِ لُجَيْم.
(و) أَيْضا: (شَجَر ذُو شَوْك يُقَال) : إِنّه (يَنْفَع من الوَباءِ) . وَقَالَ أَبُو حَنِيفة: الشُّبْرُم: شَجَرة حَارَّة تَسْمُو على ساقٍ كَقِعْدَةِ الصَّبِيِّ أَوْ أعْظَم، لَهَا وَرَق طُوالٌ رُقاقٌ، وَهِي شَدِيدَةُ الخُضْرَة، وزَعَم بَعْضُ الأعرابِ أَنَّ لَهَا حَبًّا صِغارًا كَجَماجم الحُمُر. وَقَالَ أَبُو زَيْد فِي العِضاه: الشُّبْرُم، الواحِدَة شُبْرُمَة، وَهِي شَجَرَة شاكَةٌ وَلها ثَمرةٌ نَحْو النّخر، فِي لَوْنِه وَنِبْتَتِه، وَلها زَهرةٌ حَمراءُ. والنَّخَر: الحَمْضُ. (و) قيل: الشُّبرُم (نَباتٌ آخر) سُهْلِيّ، لَهُ وَرَقٌ طُوالٌ كَوَرَق الحَرْمَل، و (لَهُ حَبٌّ كالعَدَس) أَو شبْه الحِمَّص، (و) لَهُ (أصل غَلِيظٌ ملآنُ لَبَنًا) ، وَقيل: هُوَ ضَرْب من الشِّيح، (والكُلُّ مُسْهِلٌ، واستِعْمال لَبنهِ خَطِرٌ) جدا، (ومِمَّا يُسْتَعْمل أَصْلُه] مُصْلَحًا بِأَن يُنْقَع فِي الحَلِيب يَومًا ولَيْلَةً، ويُجَدَّدَ اللَّبنُ ثَلاثَ مرّات، ثمَّ يُجَفَّف ويُنْقَع فِي عَصِير الهِنْدِبَا، والرَّازِيَانِجِ، ويُتْرَك ثَلاثةَ أَيَّام، ثمَّ يُجَفَّف وتُعمَلُ مِنْهُ أَقْراصٌ مَعَ شَيْء من التُّرْبُدِ والهَليلَج والصَّبِر فإنّه دَواءٌ فائِقٌ) ، وَفِي حَدِيث أُمّ سَلَمَة: " أَنَّها شَرِبت الشُبرُمَ فَقَالَ: إِنّه حارٌّ جارٌّ. قَالَ ابنُ الأَثِير: " هُوَ حَبُّ يُشْبِه الحِمَّصَ يُطْبَخ ويُشْرَب مَاؤُه للتَّدَاوِي. وأخرَجَه الزَّمَخْشَرِيّ عَن أَسْماءَ بنْتِ عُمَيْس، ولَعلَه حَدِيثٌ آخر "، وَقَالَ عَنْتَرَة:
(تَسْعَى حَلائِلُنا إِلَى جُثْمانِهِ ... بِجَنَى الأراكِ تَفِيئَةً والشُّبْرُمِ)
(والشُّبْرُمَة بالضَّمّ: السِّنًّوْرَة) ، وَلَو قَالَ: وبِهاء وَاحِدَتُه، والسِّنَّورة، كَانَ أليقَ بَصَنْعَتِه.
(و) الشُّبْرُمَة: (مَا انْتَثَر من الحَبْل والغَزْل كالمُشَبْرَم) .
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الشُّبْرُمَان: نَبْتٌ أَو مَوْضِع. وَقَالَ يَصِفُ حَمِيرًا:
(تَرفَعُ من كُلّ زُقاقٍ قَسْطَلاَ ... )
(فصَبَّحَت من شُبْرُمانَ مَنْهَلاَ
( .
(أَخْضَرَ طَيْسًا زَغْربِيًّا طَيْسَلاَ ... )
وشُبْرُمة بالضَّمّ: رَجُلٌ من الصَّحابة، لَهُ ذِكْر فِي نِيابَةِ الحَجّ.
وسَعِيد بنُ النَّضْر بنِ شُبْرَمُة الحَارِثيّ الكُوفِيّ مُحَدِّث، رَوَى عَنهُ ابنُه أَبو صُهَيْب النَّضْر بنُ سَعِيد.
