<شبح>: ( الشَّبَح ، محرَّكاً : الشَّخْصُ ، ويُسَكَّن ، ج ى شحبَاحٌ وشُبُوحٌ ) .
قال في التَّصْريف : أَسْمَاءُ الأَشْباح : وهو ما أَدْرَكَتْه الرُّؤْيةُ والحهسّ ؛ كذا في ( اللِّسَان ) .
وعبارة الأَساس : والأَسماءُ ضَرْبَانِ : أَسماءُ أَشْبَاح : وهي المُدْرَك بالحِسِّ ، وأَسْمَاءُ أَعمال : وهي غَيْرُهَا ؛ وهو كقولهم : أَسْمَاءُ الأَعْيَانِ وأَسماءُ المَعَاني .
( والشَّبْحَانُ : الطَّويلُ ) من الرِّجَال ، عن أَبي عَمْرٍ و ؛ ونقله الجوهريّ .
( ورَجلٌ شَبْحُ الذِّراعَيْنِ ) ، بالتَّسْكهين ، ( ومعشْبوحُهما ) ، أَي ( عَرِيضُهما ) أَو طَويلُهما .
قال الجَلالُ السّيوطيّ في ( الدُّرّ النَّثير ) : رًّجّحَ الفارِسيّ وابنُ الجَوْزيّ الأَوّلَ وفي النِّهَايَة في صفته صلى الله عليه وسلم أَنه
كان مَشْبُوحَ الذِّراعَيْنِ ، أَي طويلَهُمَا وقيل : عَرِيضَهُمَا .
وفي رِوَايَةٍ : كانَ شَبْحَ الذِّراعَيْنِ .
( وقد شَبُحَ ) الرَّجلُ ( ككَرُمَ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
إِلى كلِّ مَشْبُوحِ الذِّراعينِ ، تُتَّقَى
به الحَرْبُ ، شَعْشاعٍ ، وأَبْيَضَ فَدْغَمِ
( و ) شَبَحَ ( كَمَنَعَ : شَقَّ ) رأْسَه .
وقيل : هو شَقُّك أَيَّ شَيْءٍ كان .
( و ) شَبَحَ ( الجِلْدَ ) ، وفي ( الأَساس ) : الإِهَابَ : ( مَدَّه بين أَوْتَادٍ ) .
وشَبَحَ الرَّجلَ بينَ شَيْئينِ .
والمَضروبُ يُشْبَحُ : إِذا مُدَّ للجَلْدِ .
وشَبَحَه يَشْبَحه : إِذَا مَدَّه ليَجْلِدَه .
وشَبَحَه : مَدَّه كالمَصْلوب .
وفي حديث أَبي بكر رضي الله عنه : ( مرّ بِبِلالٍ وقد شُبِحَ في الرَّمْضاءِ ) ، أَي مُدَّ في الشَّمْس على الرَّمْضَاءِ ليُعذَّب .
وفي حديث الدَّجّال : ( خُذوه فاشْبَحوه ) .
وفي رواية : فشبِّحوه .
( و ) شَبَحَ يَدَيْه يَشْبحُهُمَا : مَدَّهما .
يقال : شَبَحَ ( الدَّاعِي ) ، إِذا ( مدَّ يدَه للدُّعاءِ ) ، وقال جرير :
وعلَيْك مِنْ صَلَواتِ رَبِّك كُلَّمَا
شَبَحَ الحجِيجُ المُلْبِدُون وغارُوا
( و ) شَبَحَ لك الشيْءُ : بَدَا .
والشَّبَحُ : ما بدا لك شَخْصُه من النَّاس وغيرِهم من الخلْق .
يقال : شَبَحَ ( فُلانٌ لنا : مَثَلَ ) .
( والشَّبْحُ ) بالتَّسكين ( ويُحَرَّك : الباب العالِي البِنَاءِ ) .
( و ) يقال : هَلَكَ أَشْبَاحُ مالِه .
( أَشْبَاحُ مالِك : ما يُعْرَف من الإِبل والغنم وسائرِ المَواشي ) .
وقال الشاعر :
ولا تَذْهَبُ الأَحْسَابُ من عُقْرِ دارِنا
ولاكنَّ أَشْبَاحاً من المالِ تَذْهَبُ
( والمُشبَّح ، كمُعَظَّم : المقْشُور )
والمَنْحُوتُ .
( و ) المُشبَّح : ( الكِسَاءُ القَوِيُّ ) الشَّدِيدِ .
( وشَبَّحَ ) الرَّجُلُ ( تَشْبِحاً ) ، إِذا ( كَبِرَ فرَأَى الشَّبَحَ شَبَحيْن ) ، شَخْصَين ( و ) شَبَّحَ ( الشَّيْءَ ) تَشْبيحاً إِذا ( جَعَلَه عَرِيضاً ) .
وتَشْبِيحُه : تَعْرِيضُه .
( والشَّبَحانِ ، محرَّكةً : خَشَبَتَا المِنْقَلَةِ ) .
( والشَّبائحُ : عِيدانٌ مَعروضةٌ في القتَب ) .
( و ) شَبّاحٌ ، ( ككَتّانٍ : وادٍ بأَجَأَ ) أَحد جَبْلَيْ طَيِّىءٍ ذكْره ؛ ذَكَرَه أَبو عُبيْد وغيره .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شَبَحْت العُودَ شَبحاً ، إِذا نَحَّته حتّى تُعرِّضَه .
والمشبْوحُ : البَعيدُ ما بين المَنْكبَينِ .
وفي الحديث : ( فنَزَعَ سَقْفَ بيتِي شَبْحةً شَبْحَةً ) ، أَي عُوداً عوداً .
والمُشَّبحُ ، كمُعَظَّم : نَوعٌ من السَّمك .
والشِّبْحة ، بالكسر ، من الخَيْل ، معروفٌ .
ومن المجَاز : تَشَبَّحَ الحِرْبَاءُ على العُود : امْتَدَّ ، والحِرْبَاءُ تَشَبَّح على العود : تمُدّ يَديْهَا ؛ وهو في ( الصّحاح ) و ( الأَساس ) .
وقد أَهمله المصنِّف ، وهو غريب .
