<شبق>شَبِقَ ، كفرِحَ شَبَقاً : اشتَدَّت
غُلْمَتُه قالَ رَؤبةُ : لا يَتْرُكُ الغَيْرَةَ مِنْ عَهْدِ الشَّبَقْ كَما في الصِّحاح ، والمُرادُ بشِدَّةِ الغُلْمَةِ طَلَب النِّكاح ، والمَرْأةُ كذلِك وقد يَكُونُ في غَيْرِ الإِنْسانِ ، كما في قَوْلِ رُؤبةَ ، فإنّه يَصِفُ حِمارًا ، وهو شَبِقٌ ، وهي شَبِقَةٌ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : شَبِقَ منَ اللَّحْم : إِذا بَشمَ منه .
قالَ غَيْرُه : وذاتُ الشِّبْقِ بالكَسْرِ : ع هكَذا نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وأنْشَدَ للبُرَيْقِ الهُذَلِيِّ يَرْثِي أَخاهُ أَبا زَيْدٍ :  ( كأنَّ عَجُوزِي لَمْ تَلِدْ غيرَ واحِدٍ  وماتَتْ بذاتِ الشّبْقِ غيرَ عَقِيم )  قالَ : والرِّوايَةُ الصحِيحَةُ بذاتِ الشَّرْىِ .
قلتُ : راجَعْتُ البَيْتَ هذا في أَشْعار البُرَيْقِ ، فوَجَدْتُه مَضْبُوطاً بذاتِ الشِّيقِ بالياءَ التَّحْتِيَّةِ ، هكذا ، وذَكَر السُّكرِي في شَرْحِه رِوايَتَيْنِ : هذه ، والثانية وهي بذاتِ الشَّرْيِ فالّذِي ذَكَره الصاغانِيُّ تَصْحِيفٌ تَبْيِينُه عليه .
والشوبَقُ ، بالضَّمِّ : خَشبَةُ الخَبّازِ عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو مُعَرب جُوبه .
