<شبم>(الشَّبَمُ مُحَرَّكَةً: البَرْدُ) ، وَفِي الْمُحكم: بَرْدُ الماءِ، (وَقد شَبِم) الماءُ (كَفَرِح) : بَرَدَ فَهُوَ شَبِمٌ، وَمِنْه حَدِيثُ جَرِير: " خَيْرُ الماءِ الشَّبِم "، ويروى: بالسِّين والنُّون، وَقد تَقَدَّم. وَفِي زَواجِ فاطِمَةَ رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنْهَا:
دَخَل عَلَيْهَا رَسولُ اللهِ [
] فِي غَداةٍ شَبِمَةٍ "، أَي بارَدَة. وَمِنْه قَولُ ابنَةِ الخُسّ، وَقد قِيلَ لَهَا: " مَا أَطْيَبُ الأَشْياءِ؟ فَقَالَت: لَحْمً جَزُورٍ سَنِمَة، فِي غَداةٍ شَبِمَةٍ، بِشِفارٍ خَذَمَةٍ، فِي قُدورٍ هَزَمَة ". وَفِي قَصَيد كَعْبِ بنِ زُهَيْر:
(شُجَّت بِذِي شَبِمٍ من ماءِ مَحْنِيَةٍ ... صافٍ بأَبْطَحَ أضْحَى وَهُوَ مَشْمُول)
يُرْوى بِكَسْر البَاءِ وَفَتْحها على الاسْمَِ والمَصْدر.
(والشَّبِم كَكَتِفٍ: البَرْدانُ، أَو) الَّذِي يَجِد البَرْد (مَعَ جُوعٍ) ، قَالَه أَبُو عَمْرٍ و، وَأنْشد لحُمَيْدِ بنِ ثُوْر:
(بعَيْنَي قُطَامِيٍّ نما فوقَ مَرْقَبٍ ... غَدا شَبِمًا يَنقَضُّ بَيْنَ الهَجارِسِ)
(و) قَولُ الشَّاعر:
(وَقد شَبَّهُوا العِيرَ أَفراسَنَا ... فقد وَجَدُوا مَيْرَهم ذَا شَبَمْ)
يُقَال: هُوَ (المَوْتُ. و) يُقالُ: هُوَ (السَّمّ لِبَرْدِهِما) . يَقُول: لما رَأَوا
خَيْلَنا مُقْبِلَة ظَنُّوها عِيراً تَحْمل إِلَيْهِم مَيْراً، فقد وَجَدُوا ذلِك المَيْر بَارِداً لأَنَّه كَانَ سَمًّا أَو موتا.
(وبقرة شَبِمَة كَفَرِحَة: سَمِينَةٌ) ، عَن ثَعْلب، وَالْمَعْرُوف سَنِمة بالنُّونِ والسِّين.
(و) الشَّبام (كسَحابٍ: نَبْت) يُشَبُّ بِهِ لَونُ الحِنَّاءِ، عَن أَبِي حَنِيفَة، وَأنْشد:
(على حِينَ أَنْ شابَتْ وَرَقَّ لِرَأْسِها ... شَبامٌ وحِنَّاء مَعاً وَصَبِيبُ)
(و) الشِّبامُ (كَكِتاب: عُودٌ يُعرَّض فِي فَمِ الجَدْي) . وَفِي المُحْكَم: فِي شِدْقَي السَّخْلَة يُوثَقُ بِهِ من قِبَلِ قَفَاه (لِئَلاّ يَرْتَضِع أُمَّه) ، فَهُوَ مَشْبُوم، وَقد شَبَمَها، وَقَالَ عَدِيّ:
(لَيْسَ لِلْمَرء عُصْرةٌ من وِقاع الدَّهْرِ ... يُغْنِي عَنهُ شِبامَ عَناقِ)
(كالشَّبَمّ كَخِدَبٍّ) .
(و) بَنو شِبام: (حَيٌّ) من هَمْدان من اليَمَن، وهم بَنُو عَبْدِ الله بنِ أَسْعَدَ بنِ جُشَم بنِ حَاشِد. (و) أَيْضا: (ع بالشَّام و) أَيْضا: (جَبَلٌ لهَمْدان باليَمَن) ، وَبِه سُمِّيت القَبِيلَةُ المَذْكُورة من هَمْدان لِنُزُلِهِم بِهِ، قالَهُ اْبنُ الكَلْبِيّ، وَقَالَ الهَمْدانِيُّ: وَبَعْضُهم يَقُوله بالفَتْح، وَلَيْسَ يُعرَف. (و) أَيْضا: (دلحِمْيَر بِجَنْب) ، وَفِي نُسْخَة تَحْت (جبل كَوْكَبَان، و) أَيْضا: (دلِبَنِي حَبِيب عِنْد ذَمَرْمَرْ، و) أَيْضا: (د فِي حَضْرَمَوْتَ) ، وَمِنْه شَيخُنا العَلاَّمة الصُّوفِي أَبو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بنُ زين باسميط الشّبامِيّ، أَخذ عَالِيا عَن سَيِّدي عبد الله باعلوي الحدّاد الحُسَيْنِيّ.
(و) الشِّبَامَانِ: (خَيْطان فِي البُرقُع
تَشُدُّه المرأَةُ بِهِما إِلَى قَفاهَا) . وَقَالَ اْبنُ الأعرابيّ: يُقَال لرأس البُرْقُعِ الصَّوْقَعَة، ولَكفِّ عَيْنِ البُرْقُع الضِّرْس، ولخَيْطِه الشِّبامَانِ.
(وشَبَم الجَدْيَ، وشَبَّمَه) تَشْبِيماً: (جَعَل الشِّبام فِي فِيهِ) ، وَهُوَ العُودُ الَّذِي يُعرَّض فِي فَمِ الجَدْي، (وَمِنْه) المَثَل: (تَفْرَقُ من صَوْتِ الغُراب وتَفْرِسُ) ، كَذَا فِي النُّسخ، وَفِي اللِّسَان: وتَفْتَرِس (الأَسَدُ المُشَبَّم) أَي: مَشْدُودَ الفَمِ. (يُضْرَب) هذَا (لِمَنْ يَخاف) من الشَّيء (الحَقِير و) هُوَ (يُقدِمُ على) الأَمرِ (الخَطِير) . (و) أَصْلُ (ذلِكَ أَنَّ اْمرَأَةً اْفْتَرَسَت أَسداً) مُشَبَّما، (ثمَّ سَمِعَت صَوْتَ غُراب ففَزِعَت) وفَرِقَت، فَضُرِب ذلِك مَثَلاً.
[ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
مَطَر شَبِم كَكَتِف: بَارِدٌ
والشِّبِمُ أَيْضاً: السِّلاحُ لِكَوْنه بَارِداً، وَبِه فُسِّر قَولُ الشَّاعِر: وَقد شَبَّهُوا العِيرَ أَفراسَنا الخ.
