<شبع>الشَّبْع ، بالفَتْح ، عن ابْن عَبَّادٍ ، وقال شيخنا : ذِكرُ الفتحِ مُستدرَكٌ لما تقرَّر ، وكعَنِبٍ : ضِدُّ الجوع ، وعلى الثانية اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، يقال : شَبِعَ ، كسَمِنَ ، خُبْزاً ولَحْمَاً .
شَبِعَ منهما شِبَعاً ، وهو من مصادرِ الطبائع ، كما في الصحاح ، ولمّا ذَهَبَتْ إبلُ امرئِ القَيسِ وبَقِيَتْ غنَمُه ، قال :  ( فَتَمْلأُ بَيْتَنا أَقِطَاً وتَمْرَاً  وحَسبُكَ مِن غِنىً شِبَعٌ ورِيُّ )  هكذا رواه الأَصْمَعِيّ وأبو عُبَيْدة ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : الشِّبْع ، بإسكانِ الباءِ وتحريكها ، كما في العُباب .
وأَشْبَعْتُه من الجوعِ إشباعاً ، كما في الصحاح ، وقال غيرُه : أَشْبَعَه الطعامُ والرَّعْيُ .
والشِّبْعُ ، بالكَسْر ، وكعِنَبٍ ، وعلى الأُولى اقتصرَ الجَوْهَرِيّ : اسمُ ما أَشْبَعَك من طعامٍ وغيرِه ، وهو شَبْعَان ، وشابِعٌ الأخيرُ على الفِعلِ ،
وقد سُمِعَ في الشِّعرِ ، ولا يجوزُ في غيرِه ، وهي شَبْعَى وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، زادَ الصَّاغانِيّ : قد يقال : شَبْعَانَة .
منَ المَجاز : الشِّبْع : غِلَظٌ في الساقَيْن ، ومنه قولُهم : امرأةٌ شَبْعَى الذِّراع ، أي ضَخْمَتُه ، هكذا في النسخ ، والصوابُ : شَبْعَى الدِّرْع إذا كانت ضَخْمَةَ الخَلْقِ ، كما في اللِّسان والعُباب والأساس .
في الصحاح : ربما قالوا : امرأةٌ شَبْعَى الخَلْخال ، زادَ غيرُه : شَبْعَى السُّوار : إذا كانت تَمْلأُهما سِمَناً ، وكذا : امرأةٌ شَبْعَى الوِشاح ، إذا كانت مُفاضَةً ضَخْمَةَ البطن .
والشَّبْعان : جبَلٌ بالبحرين ، بهَجَرَ ، يُتَبَرَّدُ بكِهافِه ، قال :  ( تَزَوَّدْ من الشَّبْعانِ خَلْفَكَ نَظْرَةً  فإنّ بلادَ الجُوعِ حَيْثُ تَميمُ )  الشَّبْعان : أُطُمٌ بالمدينةِ لليهودِ في ديارِ أُسَيْدِ بنِ مُعاوية .
والشَّبْعى ، كَسَكْرى : ة ، بدمشق ، نقله الصَّاغانِيّ .
شُبَاعَة ، كقُدامَة : اسم من أسماءِ زَمْزَم في الجاهليّة ، هكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، سُمِّيت بذلك لأنّ ماءَها يُروي العَطْشان ، ويُشبِعُ الغَرْتان ، وهو معنى قولِه صلّى الله عليه وسلَّم : إنّها مُبارَكةٌ ، إنها طعامُ طُعْمٍ ، وشِفاءُ سُقْمٍ وربما يُفهَمُ من سِياقِ عبارةِ اللِّسان أنّ اسمَها شَبَّاعَة ، بالفَتْح مع التشديد .
والشُّباعَة أيضاً : الفُضالَة من الطعامِ بعد الشِّبَع ، عن ابْن عَبَّادٍ .
منَ المَجاز : ثَوْبٌ شَبيعُ الغَزْل ، كأميرٍ ، أي كثيرُه ، كما في الصحاح ، وثيابٌ شُبُعٌ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : رجلٌ شَبيعُ العقل ، ومُشْبَعُه ، بفتحِ الباء ، أي : وافِرُه ومَتينُه ، وقد شَبُعَ عَقْلُه ، ككَرُمَ : مَتُنَ ، وحَبلٌ شَبيع الثَّلَّةِ كثيرها ومَتينُها ، والثَّلَّة : الصُّوفُ أو الشَّعر ، أو الوبَر ، والجَمع : شُبُعٌ .
يقال : عندي شُبْعَةٌ من طعامٍ ، بالضَّمّ أي قَدْرُ ما يُشبَعُ به مَرَّةً ، كما في الصحاح .
منَ المَجاز : أَشْبَعَه ، أي وفَّرَه ، وكلُّ ما وفَّرْتَه فقد أَشْبَعْتَه ، حتى الكلامَ يُشبَعُ فتُوَفَّرُ حروفُه .
ويقال : ساقَ في هذا المعنى فَصْلاً ) مُشْبَعاً .
قال يعقوب : هذا بلدٌ قد شَبَّعَتْ غنَمُه تَشْبِيعاً ، إذا قاربَت الشِّبَعَ ولم تَشْبَعْ ، كما في الصحاح ، وهو مَجاز ، ويقال أيضاً : بلدٌ قد شَبِعَتْ غنَمُه ، إذا وُصِفَ بكَثرَةِ النبات ، وتَناهي الشِّبَع ، وشَبَّعَت ، إذا وُصِفَتْ بتوَسُّطِ النباتِ ومُقارَبةِ الشِّبَع .
والتَّشَبُّع : أن يُرى أنّه شَبْعَانُ وليس كذلك ، لأنّه من صِيغِ التكَلُّف .
التَّشَبُّع : التكَثُّر ، وهو التزيُّن بأكثرَ مما عنده ، يَتَكَثَّرُ بذلك وَيَتَزيَّنُ بالباطل ، وهو مَجاز ، ومنه الحديث : المُتَشَبِّعُ بما لا يَمْلِكُ كلابِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ أي : المُتَكَثِّرُ بأكثرَ مما عنده يَتَجَمَّلُ بذلك ، كالذي يُرى أنّه شَبْعَان وليس كذلك .
التشَبُّع : الأكلُ إثْرَ الأكلِ ، يقال : تَرَوَّوْا وَتَشَبَّعوا .
نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ وابْن عَبَّادٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : جَمْعُ شَبْعَان وشَبْعَى : شِباعٌ وشَباعى ، أنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ لأبي عارِمٍ الكِلابيِّ :  ( فبِتْنا شَباعى آمِنينَ من الرَّدى  وبالأمنِ قِدْماً تَطْمَئِنُّ المَضاجِعُ )  ومن سَجعاتِ الأساس : قومٌ إذا جاعوا كاعوا ، وتراهم سِباعاً إذا كانوا شِباعاً ، وبَهيمَةٌ شَابِع : إذا بَلَغَت الأكلَ ، لا يزالُ ذلك وَصْفَاً لها حتى يَدْنُو فِطامُها .
ورجلٌ مشَبَّعُ القلب : مَتينُه .
وسَهمٌ شَبيعٌ : قَتولٌ ، عن ابْن عَبَّادٍ ، وطعامٌ شَبيعٌ ، لِما يُشبِع ، عن الفَرّاء .
وأَشْبَعَ الثوبَ وغيرَه : رواه صِبْغاً ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجاز ، وقد يُستعمَلُ في غيرِ الجَواهِرِ على المثَل ، كإشْباعِ النفْخِ والقراءة ، وسائرِ اللفظِ .
وتقول : شَبِعْتُ من هذا الأمرِ ورَوِيْتُ ، إذا كَرِهْتَه ومَلِلْتَه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجاز .
والشِّبْع ، بالكَسْر : لغةٌ في المصدر ، كما أنّه اسمٌ لما يُشبِع ، وشاهدُه قولُ بِشْرِ بنِ المُغيرةِ بن أخي المُهَلَّبِ بن أبي صُفرَة :  ( وكلُّهم قد نالَ شِبْعاً لبَطنِه  وشِبْعُ الفتى لُؤْمٌ إذا جاعَ صاحبُهْ )  كما في اللِّسان ، وهو في شروحِ الفَصيحِ هكذا ، ونقله الصَّاغانِيّ عن ابْن دُرَيْدٍ .
والإشباعُ في القوافي : حركةُ الدَّخيل ، وهو الحرفُ الذي بعدَ التأسيس ، وقيل : هو اختِلافُ تلك الحركةِ إذا كان الرَّوِيُّ مُقَيَّداً ، وقال الأخفَش : الإشْباع : حركةُ الحرفِ الذي بين التأسيسِ والرَّوِيِّ المُطلَق .
وأَشْبَعَ الرجلُ : شَبِعَتْ ماشِيَتُه .
