<شبه>: ( الشِّبْهُ ، بالكسْرِ والتّحْريكِ وكأَميرٍ : المِثْلُ ، ج أَشْباهٌ ) ، كجِذْعٍ وأَجْذاعٍ وسَبَبٍ وأَسْبابٍ وشَهِيدٍ وأَشْهادٍ .
( وشابَهَهُ وأَشْبَهَهُ : ماثَلَهُ ) ، ومنه : مَنْ أَشْبَه أَباهُ فما ظَلَم ؛ ويُرْوَى :
ومَنْ يُشابه أبه فما ظَلَم ( و ) أَشْبَه الرَّجُلُ ( أُمَّهُ ) : ) إذا ( عَجَزَ وضَعُفَ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
أَصْبَحَ فيه شَبَهٌ من أُمِّهِمن عِظَم الرأْسِ ومن خُرْطُمِّهِ ( وتَشابَهَا واشْتَبَها : أَشْبَهَ كُلٌّ منهما الآخَرَ حتى الْتَبَسَا ) ؛ ) ومنه قوْلُه تعالى : { مُشْتَبِهاً وغَيْرَ مُتَشابِه } .
( وشَبَّهَهُ إيَّاهُ وبه تَشْبيهاً : مَثَّلَهُ .
( وأُمورٌ مُشْتَبِهَةٌ ومُشَبَّهَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) : ) أَي ( مُشْكِلَةٌ ) مُلْتبسةٌ يُشْبِهُ بعضُها بعضاً ؛ قالَ :
واعْلَمْ بأنَّكَ في زَمانِ مُشَبِّهاتٍ هُنَّ هُنَّهْ ( والشُّبْهَةُ ، بالضَّمِّ : الالْتِباسُ ؛ و ) أَيْضاً : ( المِثْلُ ) .
) تقولُ : إنِّي لفِي شُبْهَةٍ منه .
( وشُبِّهَ عليه الأَمْرُ تَشْبِيهاً : لُبِّسَ عليه ) وخُلِّطَ .
( وفي القُرآنِ المُحْكَمُ والمُتَشابِهُ ) ، فالمُحْكَمُ : قد مَرَّ تَفْسِيرُه ، والمُتَشابِهُ : ما لم يُتَلَقَّ مَعْناه من لَفْظِه ، وهو على ضَرْبَيْن : أَحَدُهما إذا رُدَّ إلى المُحْكَمِ عُرِفَ مَعْناه ، والآخَرُ ما لا سَبِيل إلى مَعْرفَةِ حَقِيقَتِه ، فالمُتَّبِعُ له مُبْتَدعٌ ومُتّبِعٌ للفِتْنَةِ لأنَّه لا يكادُ يَنْتهِي إلى شيءٍ تَسْكُنُ نَفْسُه إليه .
وقالَ بعضُهم : اللَّفْظُ إذا ظَهَرَ منه
المُرادُ فإنْ لم يَحْتَمل النّسْخ فمُحْكَم ، وإلاَّ فإن لم يَحْتَمِل التَّأْوِيل فمُفَسِّرٌ ، وإلاّ فإن سيق الكَلام لأجْل ذلِكَ المُراد فنَصّ وإلا فظاهِر ، وإذا خَفِيَ فإن خَفى لعارِضٍ ، أَي لغيرِ الصِّيغَةِ ، فَخفِيٌّ وإن خَفِي لنَفْسِه ، أَي لنَفْسِ الصِّيغَةِ ، وأُدْرِكَ عقلاً فمُشْكل ، أَو نَقْلاً فمُهْمَل ، أَو لم يُدْرَك أَصْلاً فمُتَشابِهٌ .
ورُوِي عن الضحَّاكِ : أَنَّ المُحْكَمات ما لم تُنْسَخْ والمُتَشابِهات ما قد نُسِخَ .
( والشَّبَهُ والشَّبَهانُ ، محرَّكتينِ : النُّحاسُ الأصْفَرُ ، ويُكْسَرُ ) ؛ ) واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الأولى والأخيرَةِ ، وقالَ : هو ضَرْبٌ من النّحاسِ ، يقالُ : كُوزُ شَبَهٍ وشِبْهٍ بمعْنًى ؛ وأَنْشَدَ :
تَدينُ لمَزْرُورٍ إلى جَنْب حَلْقَةٍ من الشِّبْهِ سَوَّاها بِرِفْقٍ طَبِيبُها ( ج أَشْباهٌ ) .
( وفي المُحْكَم : هو النُّحاسُ يُصْبَغُ فيَصْفَرُّ .
وفي التّهْذيبِ : ضَرْبٌ مِن النُّحاسِ يُلْقَى عليه دواءٌ فيَصْفَرُّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : سُمِّي به لأَنَّه إذا فُعِلَ به ذلكَ أَشْبَه الذَّهبَ بلَوْنِه .
( و ) الشَّباهُ ، ( كسَحابٍ : حَبٌّ كالحُرْفِ ) يُشْرَبُ للدَّواءِ ؛ عن اللّيْثِ .
( والشَّبَهُ والشَّبَهانُ ، محرَّكتينِ ) ، الأُولى عن ابنِ بَرِّي ؛ ( نَبْتٌ ) كالسَّمُرِ ( شائِكٌ ، له وَرْدٌ لَطِيفٌ أَحْمَرُ وحَبٌّ كالشَّهْدانِجِ تِرْياقٌ لنَهْشِ الهَوامِّ ، نافِعٌ للسُّعالِ ، ويُفَتِّتُ الحَصَى ، ويَعْقِلُ البَطْنَ .
( وبضَمَّتَيْنِ ) ، والذي في الصِّحاحِ بفتحٍ فضمٍ : ( شَجَرٌ ) مِن ( العِضاهِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ :
بوادٍ يَمانٍ يُنْبِتُ الشَّثَّ صَدْرُهُوأَسْفَلُه بالمَرْخِ والشَّبَهانِوأَنْشَدَه أَبو حَنيفَةَ في كتابِ النَّباتِ : بالوَرْخِ والشَّبَهانِ ؛ والبَيْتُ لرجُلٍ من عبْدِ القَيْسِ .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : للأَحْوَلِ اليَشْكُري ، واسْمُه يَعْلى .
( أَو الثُّمامُ ) ، يمانِيَّةٌ ، حَكَاها ابنُ دُرَيدٍ .
( أَو النَّمَّامُ ) مِن الرَّياحِين ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُشابِهُ جَمْعٌ لا واحِدَ له مِن لَفْظِه ، أَو جَمْعُ شَبَه على غيرِ قِياسٍ كمَحاسِنٍ ومَذاكِير ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وتَشَبَّه بكذا : تَمَثَّلَ .
وشَبَّهَه عليه تَشْبِيهاً : خَلَّطَه عليه .
وجَمْعُ الشُّبْهَةِ شُبَهٌ .
وشَبَّه الشيءُ : أَشْكَلَ ؛ وأَيْضاً سَاوَى بينَ شيءٍ وشَيءٍ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
والتَّشابُه : الاسْتِواءُ .
وفي الحدِيثِ : ( اللَّبَنُ يُشَبَّهُ ) : أَي يَنْزِعُ إلى أَخْلاقِ المُرْضِعَةِ ؛ وفي رِوايَةٍ : يَتَشَبَّهُ .
والمُشَبَّهُ ، كمُعَظَّمٍ : المُصْفَرُّ مِن النَّصِيِّ .
والشَّبيهُ : لَقَبُ الإِمامِ الحافِظِ القاسِمِ بنِ محمدِ بنِ جَعْفرِ الصَّادِقِ ، يقالُ لولدِه بَنُو الشبيه
بمِصْر وهُم الشّبهيُّونَ ، ووَلدُه الحافِظُ المحدِّثُ يَحْيَى بنُ القاسِمِ هو الذي دَخَلَ مِصْرَ سَنَة 344 ، وكانَ لدُخولِه ازْدِحامٌ عَجِيبٌ لم يُرَ مثْلُه ، وتُوفي بها سَنَة 370 ، ومَقامُه بينَ الإمامَيْن يُزارُ .
