<شبث>: ( التَّشَبُّثُ ) بالشيْءِ ( : التَّعَلُّقُ ) بهِ ، ولْزُومُه وشِدَّةُ الأَخْذِ به ، وقيَّدَه الشِّهابُ في شرْح الشِّفَاءِ بأَنّه التَّعَلُّق بما فيه ضَعْفٌ ، وفي العنايَة فَسَّره بالتَّعَلقِ مع ضَعْف ، قال : ولذا قِيلَ للعَنْكَبُوتِ مُتَشَبِّثٌ ، والتَّمَسُّكُ أَقْوَى مِنْه ، قاله شيخُنَا .
وشَبِثَ الشَّيْءَ : عَلِقَه وأَخَذَه ، سُئِلَ ابنُ الأَعْرَابيّ عن أَبياتٍ ، فقال : ما أَدرِي مِن أَينَ شَبِثْتُهَا ، أَي علِقْتُهَا وأَخَذْتُهَا .
( ورجل شَبِثٌ ، ككَتِفٍ ) إِذا كانَا ( طَبْعُه ذالِكَ ) ، وفي حديث عُمر : قال : ( الزُّبَيْرُ ضَرِسٌ ضَبِسٌ شَبِثٌ ) الشَّبِثُ بالشّيْءِ : المُتَعَلِّقُ به ، يقال : شَبِثَ يَشْبَثُ شَبَثاً .
( و ) رجلٌ شُبَثَةٌ ضُبَثَةٌ ( كهُمَزَةٍ : مُلازِمٌ لِقِرْنِه ) ، بالكسر ، ( لا يُفَارِقُه ) .
( والشِّبْثُ بالكسر ) أَي فالسّكون ، وهاكذا هو مضبوط عندَنَا ، وفي اللسان بكسر الشِّين والباءه ، وتقدّم في المُثَنّاةِ الفوقيّة ضَبْطُه كفِلِزّ ( بَقْلَةٌ ) ، وفي اللّسَان : أَنَّه نَبَاتٌ ، حكاه أَبو حَنيفةَ ،
قال أَبو منصور : وأَمّا البَقْلَةُ التي يقال لهَا : الشِّبِثُ ، فهي مُعَرَّبَةٌ ، قال : ورَأَيْتُ البَحْرَانيّين يقولون : ( سِبِتٌ ) بالسَيْن والتاءِ ، وأَصلُهَا بالفارسيّة شِوِذٌ .
قلتُ : وقد تقدَّم الكلامُ في محلّه .
( وبالتَّحْرِيك : العَنْكَبُوتُ ) عمَّ به بعضُهم ، وقيل : هي العَنْكَبُوتُ الكثيرةُ الأَرْجُلِ ، الكبيرةُ .
( ودُوَيْبَّةٌ ) ذاتُ قوائِمَ سِتَ طِوَال ، صفْرَاءُ الظّهْرِ ، وظُهورِ القوائِمِ ، سوداءُ الرأْسِ ، زرقاءُ العَيْن ، وقيل : هي دُوَيْبَّةٌ ( كثيرةُ الأَرْجُلِ ) عظيمةُ الرأْسِ ، من أَحْنَاشِ الأَرْضِ ، وقيل : هي دُوَيْبَّةٌ واسِعَةُ الفَمِ مرتفعةُ المُؤَخَّرِ ، تُخَرِّبُ الأَرْضَ ، وتكونُ عند النُّدُوَّةِ ، وتأكلُ العَقارِبَ ، وهي التي تُسمَّى شَحْمَةَ الأَرْضِ .
و ( ج شِبْثانٌ ) ، بالكسر ، وأَشْبَاثٌ قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ يَصِفُ سَيْفاً :
تَرَى أَثْرَهُ في صَفْحَتَيْهِ كَأَنَّهُ
مَدَارِجُ شِبْثانٍ لهنَّ هَمِيمُ
( و ) شَبَثٌ ، ( بلا لام ، أَبو سَعِيدٍ ، صَحَابِيّ ) .
قلتُ : هو شَبَثُ بنُ سَعْدٍ البَلَوِيُّ ، شَهِدَ فتْحَ مصْر ، روى عنه أَبَانُ .
( و ) شَبَثُ ( بنُ رِبْعِيّ ) بن حِصْنِ ابنِ عُثَيْمِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ زَيْدٍ بن رِيَاحِ بنِ يَرْبُوعٍ التَّمِيمِيّ ( تابِعِي ) كان فارساً ناسِكاً من العُبّاد ، وكان مَع عليَ ، رضي الله عنه ، ولآلِ شَبَثٍ بَقيّةٌ بالكُوفة ، كذا قالَهُ البَلاذُرِيّ .
وفي كتاب الثِّقاتِ لابنِ حِبّان : شَبَثُ بنُ رِبْعِيّ ، من بني يَرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَةَ ، يَروِي عن عَليَ وعن حُذَيْفَةَ ، وعنه محمدُ بنُ كَعْبٍ القُرَظِيّ ، وإِذا عَرَفْتَ ذالك فقولُ شيخِنا : الصَّوابُ فيه أَنّه شَبِيبٌ ، بموحَّدتين بينهما ياءٌ تحتيّة ، خطَأٌ .
( و ) شَبَثُ ( بنُ مَنْصُورٍ ) محرَّكَة ، عن أَبي العَتَاهِيَة .
( ومحمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحْمانِ ) الواسِطِيّ ( المُلَقَّبُ بالشَّبَثِ ) محرُّكة ، ( مُحَدِّثُونَ ) روى الأَخِيرُ عن أَبِي الوَقْت .
( و ) شُبَيْثٌ ( كزُبَيْرٍ : جُبَيْلٌ بحَلَبَ ) يُذْكر مع الأَحَصِّ .
قال ياقوت : أَمّا الأَحَصُّ ، فكُورةٌ
مشهورةٌ ، ذت قُرًى ومَزَارِعَ ، قصَبَتُهَا خُنَاصِرَةُ ، وقد خَرِبَت الآن ، وأَمّا شُبَيْثٌ : فجَبَلٌ في هذه الكورَة أَسودُ في رأْسِهِ فَضَاءٌ ، فيه أَربعُ قُرًى ، خَرِبتْ جميعُها ، ومن هذا الجَبَلِ يَقطعُ جميعُ أَهلِ حَلَبَ حِجَارَةَ رُحِيَّهُم ، وهي سُودٌ خَشِنَةٌ ، قال ياقوت : وهذا من ترادُفِ الاسْمَيْن بمكَانينِ بالشّام ، وكانَيْنِ بِنَجْدٍ من غير قَصْد ، فهو عَجهيبٌ ، ويجُوزخ أَن تكونَ رَبِيعَةُ فَارقَتْ مَنَازِلَهَا ، وقَدِمَت الشَّأْمَ ، فأَقَامُوا به وسَمَّوْا هاذِه بتِلْك .
( و ) شُبَيْثٌ : ( ماءٌ ) معروف ، وَرَدَ ذِكْرُه في الحديث ، وفي المعجم : موضعٌ بنَجْدٍ يُذْكَر مع الأَحَصِّ ، كانت بهما منازلُ بني رَبِيعَة ، ثم منازلُ بني بكْرِ ابن وائلٍ .
وتَغَلِبَ ، ومنه المَثَلُ ( تَجَاوزْتَ بالماءِ الأَحصَّ وبَطْنَ شُبَيْثٍ ) وقال النابغةُ الجعْدِيّ :
فقالَ تَجَاوَزْتَ الأَحَصَّ وماءَهُ
وبَطْنَ شُبَيْثٍ وهو ذُو مُتَرَسَّمِ
( و ) شُبَيْثُ ( بنُ الحَكَمِ بنِ مِينَا ، فَرْدٌ ) هاكذا نقلَه الحافظ ، وسبق للمصنّف في الموحدة أَيضاً ، وهو خَطَأٌ .
( ودارَةُ شُبَيْثٍ لنبي الأَضْبَطِ ) ببطنِ الجَرِيبِ .
( وعُمَرُ بنُ هِلالِ بنِ بِطَاحٍ الشُّبَيْثِيُّ ، مُحَدِّثٌ ) سمِع عبدَ الحَقِّ اليُوسُفيّ .
( وشَبَابِيثُ النّارِ : كَلالِيبُهَا ، واحدُهُ شَبُّوثٌ ) كتَنُّورٍ ( وشُبَّاثٌ ) كرُمّانٍ .
( و ) شُبَيْثَةُ ( كجُهَيْنَةَ : ة ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) شُباثٌ كغُرَابٍ : ابنُ حُدَيْجٍ بالحاءِ المهملة وآخِره جِيمٌ مُصَغّراً ، ابن سَلاَمَةَ البَلَوِيّ ( صحابيّ ، وُلِدَ لَيْلَةَ العَقَبَةِ ) الأُولى .
قلت : وأَبوه أَبُو شُبَاثٍ : صَحَابِيّ عَقَبِيّ ، وأُمّه أُمُّ شُبَاثٍ ، لها صُحْبَةٌ أَيضاً .
