<شبرق>الشِّبْرِقُ ، كزِبْرِجٍ : رَطْبُ الضَّرِيعِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، قالَ الفَرّاءُ : والشّبْرِق : نَبْتٌ ، وأَهْلُ الحِجازِ يُسَمُّونَه الضَّرِيع إِذا يَبِسَ ، وغَيْرُهُم يُسَمِّيهِ الشِّبْرِق ، وقال الزَّجّاجُ : الشِّبْرِقُ : جِنسٌ من الشَّوْكِ ، إِذا كانَ رَطْباً فهو شبْرِقٌ ، فإِذا يَبِسَ فهو الضَّرِيعُ ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : الشِّبْرِقُ يُقالُ لهُ : الحِلَّةُ ، ومَنْبِتُه بنَجْدٍ وتِهامَةَ ، وثَمَرتُها حَسَكَةٌ صِغارٌ ، ولها زَهْرَةٌ حَمْراءُ ، وقالَ غَيْرُه : هو نَبات غَض ، وقِيل : شجَر ثَمَرَتُه شاكَة صَغِيرَةُ الجرْم حَمْراءُ مثلُ الدَّم ، مَنْبِتُها السًّباخُ والقِيعانُ قالَ أَبو حَنِيفَةَ : واحِدَته بهاءِ وبها سُمِّيَ الرَّجُلُ ، وهى عُشْبَةٌ ذَكَروا أَن لها أَطْرافاً كأَطْرافِ الأَسَلِ ، فيها حُمرة ، ولذلكِ قالَ مالِكُ ابنُ خالِدٍ الخُناعي :  ( تَرَى القَوْمَ صَرْعَى جِثْوَةً اضْجِعُوا مَعاً  كأنَّ بأيْدِيهِم حَواشِيَ شِبْرِقِ )  شَبَّه الدِّماءَ الَّتِي بِهِم بحَواشِي الشِّبْرِقِ لقِصَرِه ، قالَ الرّاجِزُ ، ووَصَفَ غَيْثاً : فبَدِعَتْ أَرْنَبُه وخِرْنِقُهْ وعَمِلَ الثَّعْلَبُ عَملاً شبرقه عَمِله : غطّاه ، أَي : طالَ من الخِصْبِ حَتّى خَفِيَ الثَّعْلَبُ ، وهذا حِينَ أَفْرَطَ في تَطْوِيلهِ ، وبَدِعَتْ : أَكَلَتْ من الخِصْبِ حتى سَمِنَتْ .
والشِّبْرِقُ : مَرْعَى سَوْءً غَيْرُ ناجِع في راعِيَتِه ، ولا نافِع ، ومنابِتُه الرَّمْلُ قال امْرُؤُ القَيْسِ :
( فأتبَعْتَهم طَرْفِي وقَدْ حالَ دُونَهُم  غَوارِبُ رَمْلٍ ذي أَلاءٍ وشِبْرِقِ )  وقالَ ابنُ عَبّاد : الشِّبْرِقُ : وَلَدُ الهِرَّةِ .
وعَوْذُ بنُ شِبْرِقٍ كذا في النسَخ ، والصَّوابُ : عَوْنُ بنُ شِبْرِقٍ ، وضَبَطَه الحافِظُ كدِرْهَم ، رَوَى عن أبِي بَكْرٍ الهُذَلِيِّ ، وعنه مُوسَى بنُ سَعِيدٍ الرّاسبِي .
وعاصم بن شبرقة رَوَى عنه حَمّادُ ابنُ سَلَمَةَ : مُحَدِّثانِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : شِبْرِق : اسمٌ عَربِي ، ولا أعْرِفُه .
والشبارِقُ ، والشَّبارِيقُ : القِطَعُ يُقالُ : صارَ الثَّوْبُ شَبارِيقَ ، أَي : قِطَعاً ، ) أَو يُقال : ثَوْبٌ شَبْرَقٌ ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ وعَنادِلَ وقِرْطاسٍ وقَنادِيلَ الثّانِيَةُ والرّابِعَةُ عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، وكذا : ثَوْبٌ مُشَبْرَقٌ ، أَي : مُقَطَّع كُلُّه ومُمَزَّقٌ ، وقال اللِّحْيانِيّ : ثَوْب شَبارق وشَمارِق ومُشَبْرَقٌ ومُشَمْرَقٌ ، وأَنْشَد ابنُ بَرّيٍّ للأسْوَدِ بن يَعْفُرَ :  ( لَهَوْتُ بسِرْبالِ الشَّباب مَلاوَةً  فأصْبَحَ سِرْبالُ الشًّبابِ شَبارقاً )  والشِّبراقُ كقِرْطاس ، من كُلِّ شيءٍ : شِدَّتُه عن ابْنِ عَبّادٍ .
والشِّبْراقُ من الثِّيابِ : المُتَخَرِّقُ عن ابْنِ عَبّاد ، وقد تَسْقُطُ هذه من بعضِ النُّسَخ .
والشُّبارِقُ ، كعُلابِطٍ وعَنادِلَ : شَجَر عالٍ له وَرَق أَحْرَشُ مثلُ وَرَقِ التوتِ ، وَعُوُدٌ صُلْب جِدًّا يكلّ الحَدِيدَ وَيُقَلَّد الخَيْلُ وغَيْرُه ، كالبَقَرِ والغَنَم وكُلِّ ما خِيفَ عليهِ بعُودِه عُوذَةً للعينِ .
قالَ أَبو حَنِيفَةَ : ورُبَّما أهدِىَ للرَّجُل القَطْعَةُ منه فأثابَ عليهِ البَكْرَ ، وإِذا قُدِرَ عليهِ اتُّخِذَتْ منهُ الأرْعُوَةُ ، وهي نيرُ البَقَرِ ، لصَلابَتِه .
وشَبارِقُ ، بالفتح : ة بزَبِيدَ وإِليها يُضافُ بابٌ من أَبْوابِ زَبِيد ،
وهكذا ضَبَطَهُ الصاغانِيُّ ، وهو المَشْهورُ .
وسِياقُ المُصَنِّفِ يَقْتَضي أَن يكون بالضمِّ ، بدَلِيل قولِه فيما بعدُ وكَعنادِلَ : ما اقْتُطِعَ من اللَّحْم صِغارًا وطُبِخَ عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، قال : وهذا مُعَرَّب وقالَ الجَوْهرِيُّ : والشبارِقُ مُعَرب أَلْحَقُوه بعُذافِر ، فهذا يَدُل على أَنَّه بالضَّمِّ ، فانْظُر ذلِك .
والشبارِقُ : الجَماعَةُ من النّاسِ .
والشَّبْرَقَةُ : نَهْشُ البازِيِّ الصيْدَ وتَمْزِيقُه قالَه اللَّيْثُ .
والشَّبْرَقَةُ : قَطْعُ الثَّوْبِ ، وقد شَبْرَقَهُ شَبْرَقَةً وشِبْراقاً وشَرْبَقَهُ شَرْبَقَةً : إِذا مَزَّقَهُ ، قالَ امْرؤُ القَيْسِ يَصِفُ الكِلابَ والحِمارَ :  ( فأدْرَكْنَه يأخذْنَ بالسّاقِ والنَّسَا  كما شَبْرَقَ الوِلْدانُ ثَوْبَ المُقَدِّسي )  المُقَدِّسِي : الّذِي أَتَى من بَيْتِ المَقْدِسِ ، كما في الصِّحاح ، ويُرْوَى المُقَدِّسِ وهو الرّاهِبُ يَنْزِلُ من صَوْمَعَتِه إِلى بَيْتِ المَقْدِسِ ، فيُمَزَق الصِّبْيانُ ثِيابَهُ تَبَرُّكاً به ، وقد ذُكِر في السِّينِ .
والشَّبْرَقَةُ : عَدو الدّابَّةِ وَخْدًا وقد شَبْرَقَتْ ، وهو شِدَّةُ تَباعُدِ قَوائِمِه .
وقالَ اللَّيْثُ : ثَوْبٌ مُشَبْرَقٌ : إِذا أفْسِدَ نَسْجاً وسَخافَةً ، قال ذُو الرمةِ :  ( فجاءَتْ بِنَسْج العَنْكَبُوتِ كأنَّه  عَلَى عَصَوَيْها سابِرِي مُشَبْرَقُ )  وقالَ غيرُه : المُشَبْرَقُ من الثِّيابِ : الرَّقِيقُ الرَّدِيءُ النَّسْج ، ويقال للثَّوْبِ من الكَتّانِ مثل السَّبَنِيَّةَ مُشَبْرَقٌ .
)
ومما يُسْتَدركُ عليه : شبْرَقْتُ اللَّحْمَ : قَطَّعْته ، مثلُ شرْبَقْتُه ، نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
والشِّبْراقُ ، بالكَسْرِ : شِدَّةُ تَباعُدِ ما بَيْنَ القَوائِم ، قالَ رُؤبةُ :
كأَنَّها وهي تَهادَى في الرققْ مِنْ ذَرْوِها شِبْراقُ شَد ذِي عَمَقْ والشِّبْرِقَةُ ، كزِبْرِجَةٍ : الشَّيْءُ السَّخِيفُ القَلِيلُ من النَّباتِ والشَّجَرِ ، هكَذا حكاهُ أبو حَنِيفَةَ مُؤَنَّثًا بالهاءَ ، ويُقال : في الأرضِ شِبْرِقَةٌ من نَباتٍ ، وهي المنْتَثِرَةُ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : الشِّبْرِقُ : الشّيْءُ السَّخِيفُ من نَبْتٍ ، أَو بَقْلٍ ، أَو شَجَرٍ ، أَو عِضاه .
والشِّبْرِقَةُ من الجنْبَةِ ، وليسَ في البَقلِ شِبرِقَة .
والمُشَبْرَقُ من الثيابِ .
المَقْطُوع عن أَبِي عَمْرٍ و .
والشِّبْرِقَةُ ، كزِبرجَةٍ : القطعة من الثَّوْبِ .
