<شبر>: ( الشِّبْرُ ، بالكسر : ما بَيْنَ أَعْلَى الإِبْهامِ وأَعْلَى الخِنْصَرِ ، مُذَكَّرٌ .
ج : أَشْبَارٌ ) ، قال سيبويه : لم يُجَاوِزوا به هاذا البناءَ .
( و ) من المَجَاز : هو ( قَصِيرُ الشِّبْرِ ) ، إِذا كان ( مُتَقَارِب الخَلْقِ ) ، هاكذا في الأَساس ، ووقع في بعض الأُمَّهاتِ مُتَقارِب الخَطْوِ ، قالت الخَنْسَاءُ :
مَعَاذَ اللَّهِ يَنْكِحُنِي حَبَرْكَى
قَصِيرُ الشِّبْرِ من جُشَمَ بنِ بَكْرِ
( وقِبَالُ الشِّبْرِ ) وقِبَالُ الشِّسْعِ : ( الحَيَّة ) ، كلاهما عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) الشَّبْرُ ، ( بالفَتْحِ : كَيْلُ الثَّوبِ بالشِّبْرِ ) ، يَشْبِرُه ويَشْبُرُه ، وهو من الشِّبْرِ ، كما يقال : بُعْتُه من البَاع ، وقال الليث : الشِّبْرُ : الاسْمُ ، والشَّبْرُ الفِعْلُ .
( و ) من المَجَاز : الشَّبْرُ : ( الإِعْطَاءُ ) ، كما قيل : البَاعُ واليَدُ للكَرَمِ والنِّعْمَة ، يقال : شَبَره مالاً وسَيْفاً يَشْبُرُه : أَعْطَاهُ إِيّاه ، ( كالإِشْبَارِ ) ، قال أَوسُ بنُ حَجَر ، يصفُ سَيْفاً :
وأَشْبَرَنِيهِ الهَالِكِيُّ كأَنَّهُ
غَدِيرٌ جَرَتْ في مَتْنِه الرِّيحُ سَلْسَلُ
كذا في الصّحاح ، ويروَى : ( وأَشْبَرَنِيهَا ) ، والضمير للدِّرْعِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وهو الصّوابُ ؛ لأَنَّه يَصفُ دِرْعاً لا سَيْفاً ، والهالِكِيُّ : الحَدّاد ، وأُريدَ به هنا الصَّيْقَل .
( و ) من المَجَاز : أَعطاها شَبْرَها ، وهو ( حَقُّ النِّكَاحِ ) ، وثَوَابُ البُضْعِ من مَهْر وعُقْرٍ ، قاله شَمِر .
( و ) في الحَدِيث : ( نَهَى عن الشَّبْرِ ) وهو ( طَرْقُ الجَمَلِ وضِرَابُه ) ، قال الأَزهريّ : معناه : النَّهْيُ عن أَخذِ الكِراءِ على ضِرَابِ الفَحْلِ ، وهو مثلُ النَّهْيِ عن عَسْبِ الفَحْلِ ، وهاكذا نقله ابن سِيدَه عن ابن الأَعْرَابِيّ .
( و ) في حديثِ دُعائِه صلى الله عليه وسلملعَلِيَ وفاطِمَةَ رضي الله عنهما : ( جَمَعَ اللَّهُ شَمْلَكُمَا وبَارَكَ في شَبْرِكُما ) .
قال ابنُ الأَثِير : الشَّبْرُ في الأَصل : العَطاءُ ، ثم كُنِيَ به عن ( النِّكَاح ) لأَنّ فيه عطاءً .
( و ) الشَّبْرُ : ( العُمْرُ ، ويُكْسَرُ ) ، يقال : قَصَرَ الله شَبْرَه وشِبْرَه ، أَي طُولَه وعُمْرَه ، كذا في التَّكْمِلَة .
( و ) قال الفَرّاءُ : الشَّبْرُ : ( القَدُّ ) يقال : ما أَطولَ شَبْرَه ، أَي قَدَّه .
( وشَبْرُ بنُ صَعْفُوق ) بنِ عَمْرِو بنِ زُرَارَةَ الدَّارِمِيّ التَّمِيمِيّ ، ( ويُحَرَّكُ ) قال الحافظ : ذكر أَبو أَحمد الحاكم ، في تَرجمةِ حفيدِه أَبي عُبَيْدَةَ السَّرِيِّ بنِ يَحْيَى أَنّ جَدّه شَبْراً ( صحابِيّ ) له وِفَادَة ، ذكرَه الذَّهَبِيّ .
( وبِشْرُ بنُ شَبْرٍ ) ، هاكذا في نسختنا ، والصواب شَبْرُ بنُ شَبْرٍ : ( تابِعِيٌّ من أَصحابِ عُمَرَ بنِ الخَطّابِ رضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ) ، وعنه حُميد بنُ مُرّة .
( وشَبْرُ بنُ عَلْقَمَةَ : تابِعِيّ ) ، عَنْ سَعْد ، وعنه الأَسْوَدُ بن قَيْس ، ويُقَال فيه بالتَّحْرِيك أَيضاً .
( وشَبْرٌ الدَّارِمِيّ : جَدٌّ لهَنّادِ بنِ السَّرِيّ ) بن يَحْيَى .
قلْت : وهو بعَيْنه شَبْرُ بنُ صَعْفُوقِ بنِ زُرَارَةَ الذي تقدّم ، كذا ذَكَره الحاكمُ في ترجمة حَفِيدِه السَّرِيِّ بن يَحْيَى بن شَبْرٍ ، كذا حقَّقَه الحَافِظُ في التَّبْصِير ، وهو واجِب التَّنْبِيهِ عليه .
( وبالكَسْرِ ) شِبْرُ ( بنُ مُنْقِذٍ الأَعْوَرُ ) الشَّنِّيُّ : ( شاعِرٌ تابِعِيٌّ ) ، شَهِدَ الجَمَل مع عليَ رضي الله عنه ، ويقال فيه بِشْرٌ بتقديم الموحَّدة .
( و ) الشَّبَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : العَطِيَّةُ والخَيْرُ ) ، مثل الخَبْطِ والخَبَطِ والنَّفْضِ والنَّفضِ ، فبالسكون مصدر ، وبالتَّحْرِيك اسمٌ ، قال العَجّاج :
الحَمْدُ لِلَّهِ الذِي أَعْطَى الشَّبَرْ
وكذالك جاءَ في شعرِ عَدِيّ :
لم أَخُنْهُ والذي أَعْطَى الشَّبَرْ
فمن قال : إِنّ العَجّاج حَرَّكَه للضّرورة فقد وَهِمَ ؛ لأَنّه ليس يريدُ به الفِعْل ، وإِنما يريد به اسمَ الشيْءِ المُعْطَى ، وقيل : الشَّبْرُ والشَّبَرُ لغَتَان ، كالقَدْرِ والقَدَر .
( و ) الشَّبَرُ : ( شيْءٌ يَتَعَاطَاهُ النّصَارَى ) بعضُهم لبعض ( كالقُرْبانِ ) يَتَقَرَّبُون به ، ( أَو القُرْبانُ بعينِه ) ، ونقل الصّاغانِيّ عن الخَلِيل : الشَّبَرُ : الشيْءُ تُعْطِيه النَّصَارَى بعضُهم بعضاً ، كأَنَّهُم كانُوا يَتَقَرَّبُون به .
( و ) قيل : الشَّبَرُ : ( الأَجْسامُ ) والقُوَى ، ( و ) قيل ( الإِنْجِيلُ ) .
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ : ( المَشْبُورَةُ ) : المرأَةُ ( السَّخِيَّةُ ) الكَريمةُ .
( و ) في حديث الأَذان : ( ذُكِر له الشَّبُّورُ ) ( كتَنُّورٍ : البُوقُ ) يُنْفَخُ فيه ، وليس بعربيَ صحيح ، وقال ابنُ الأَثير : عِبْرانِيّة .
( والمَشَابِرُ ) بالفَتْح : ( حُزُوزٌ في ذِراعٍ يُتَابَعُ بِهَا ) ، منها حَزّ الشِّبْرِ ، وحزّ نِصْفِ الشِّبْرِ ، ورُبْعِه ؛ كلّ حَزَ منها صَغُر أَو كَبُر مَشْبَرٌ ، نقله الصاغانيّ عن أَبي سعيد .
( و ) المَشَابِرُ : ( أَنْهَارٌ تَنْخَفِضُ فيتَأَدَّى إِليها الماءُ من مَواضِعَ ) ممّا يَفِيضُ عن الأَرَضِينَ ، ( جمع مَشْبَرٍ ومَشْبَرَة ) ، كلاهما بالفتح .
( والأُشْبُورُ : بالضَّمِّ : سَمَكٌ ) ، والعامة تقول : شَبُّور ، كتَنُّورٍ .
( وشَبِرَ ، كفَرِحَ : بَطِرَ ) وأَشِرَ ، أَوردَه الصّاغانيّ في التَّكْمِلَة .
( وشَبَّرُ كبَقَّمٍ وشَبِّير كقَمِّيرٍ ) أَي مُصَغّراً ، وفي التكملة مثل أَمِيرٍ ، كذا وُجِد مضبوطاً في نُسخة صحيحة ( ومُشَبِّرٌ ، كمُحَدِّثٍ ) أَسماءُ ( أَبْنَاء هارُونَ ) النّبيِّ صلى الله عليه وسلم ( وقيلَ : وبأَسْمَائِهِمْ سَمَّى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم أَولادَه ( الحَسَنَ والحُسَيْنَ والمُحَسِّن ) الأَخِير بالتَّشْدِيد كذا جاءَ في بعض الروايات .
وقال ابن بَرِّيّ : ووَجدتُ ابنَ خَالَوَيْه قد ذكر شرحَ هاذه الأَسْماءِ فقال : شَبَّرٌ ، وشَبِيرُ ، ومُشَبِّرٌ : هم أَولادُ هارُونَ عليه السّلام ، ومعناها بالعربية : حَسَنٌ وحُسَيْنٌ ومُحَسِّنٌ ، قال : وبها سَمّى عليٌّ رضي الله عنه أَولادَه شَبَّرَ وشَبِيراً ومُشَبِّراً ، يعني حَسَناً وحُسَيْناً ومُحَسِّناً ، رضي الله عنهم ، قلت : وفي مسند أَحمد مرفوعاً : إِنِّي سَمِّيْتُ ابْنَيّ باسمِ ابنَيْ هارُون : شَبَّرَ وشَبِير .
( وشَبَّرَ تَشْبِيراً : قَدَّرَ ) ، وكذالك شَبَرَ شَبْراً ، كلاهما عن ابن الأَعرابِيّ .
( و ) رُوِيَ عن أَبِي الهَيْثَم ، يقال : شَبَّرَ ( فُلاناً ) تَشْبِيراً ( فتَشَبَّر ) ، أَي ( عَظَّمَه فتَعَظَّمَ ) ، وقرَّبَه فتَقرَّبَ .
( وتَشابَرَا : تَقَارَبَا في الحَرْبِ ) ، كأَنّه صار بينهما شِبْرٌ ، ومدّ كُلُّ واحِد منهما إِلى صَاحبِه الشِّبْرَ .
( وشابُورُ : اسْم ) جماعةٍ ، منهم شابُورُ : شيخٌ لخالِدِ بنِ قَعْنَب ، وكذا حَجّاجُ بنُ شابُورَ .
وعُثْمَانُ بنُ شابُورَ ، عن أَبي وائِلٍ .
وداوُودُ بن شابُورَ ، عن عَطاءٍ .
ومحمّدُ بنُ شُعَيْبِ بنِ شابُورَ ، ويقال له : الشّابُورِيّ نسبةً إِلى جدّه عن الأَوْزاعِيّ .
وأَحمدُ بنُ عُبَيْدِ الله بن محمود بن شابُور المُقْرِي ، قال أَبو نُعَيْم : مات بعد سنة 360 .
( ورَجُلٌ شابِرُ المِيزانِ ) أَي ( سارِقٌ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وشَبْرَى كسَكْرَى : ثَلاثَةٌ وخَمْسُونَ مَوْضِعاً ، كُلّهَا بِمِصْرَ ) وقد تَتَبَّعْتُ أَنا فوجَدْتُه اثنَيْن وسَبْعِينَ موضِعاً من كتاب القَوانِين للأَسْعَدِ بنِ مَمّاتِي ، ومختصرِه لابن الجَيْعَان ، على ما سيأْتي بيانُه على الترتيب .
( مِنْهَا عَشرَةٌ بالشَّرْقِيَّة ) وهي شَبْرَا أُمّ قمص ، وشَبْرا مَقس ، وَبْرا من الضَّواحِي ، قلت : وهي شَبْرا الخَيْمَة ، وتعرف الآن بالمَكّاسَة ، وشَبْرَا سهواج ، وشَبْرَا الخَمّارة ، وشَبْرَا النَّخْلَة ، وشبرا هارس ، وتُعْرَفُ بمُنْيَةِ القَزّازِين ، وشَبْرَا سَخا ، وشَبْرَا صوره ، وشَبْرَا بَلُّوط ، وهي حِصَّة المُغْنِي .
وفَاتَتْه اثْنَتانِ : شَبْرا سِنْدِي ، وشَبْرا البَيْلُوق .
( وخَمْسَةٌ بالمُرْتَاحِيَّةِ ) وهي شَبْرَا وسيم ، وشَبْرَا هُور ، وشَب 2 بِدِّين ، وشَبْرَا مكراوة ، وشَبْرَا بلولة .
وفاتته اثْنَتان : شَبْرَا قِبَالَة ، وشَبْرَا بلق .
( وسِتَّةٌ بجَزِيرَةِ قُوَيْسِنَا ) وهي شَبْرَا قِبالة ، وشَبْرَا قَلُّوح ، وشَبْرَا بخُوم ، وشَبْرَا قطّارة ، وهاذه الأَربعة التي ذكروها في الدِّيوان ، وكأَنَّه أَلْحَقَ اثنتين من إِقْلِيمٍ سِوَاه مُجَاورٍ لجَزِيرَةِ قُوَيْسِنا .
( وإِحْدَى عَشَرَةَ بالغَرْبِيَّةِ ) ، وهي :
شَبْرَا هربون ، وشَبْرَا بَار ، وشَبْرا بَنِي تكررت ، وشَبْرَا كلسا ، وشَبْرَا زيْتُون ، وشَبْرَا سرينة ، وشَبْرَا بلولة ، وشبرا نَباص ، وشَبْرَا لُوق ، وشَبْرَا مرّيق ، وشبرا نبا .
وفاتته ثمانية : شَبْرَا نَخْلَة ، وشَبْرَا بقيس ، وشَبْرَا بَسْيُون ، وشَبْرَا بَار ، من كُفُور سَخَا ، وشَبْرَا بَار أَيضاً ، وشَبْرا نبات ، وشَبْرا ذُبابة ، وشَبْرَا فروض من كفور دُخْمس .
( وسَبْعَةٌ بالسَّمَنُّودِيَّة ) وهي : شَبْرَا بابِن ، وشَبْرَا أَنقاس ، وشَبْرَا بِئر العَطَش ، وشَبْرَا دَمْسِيس ، وشَبْرَا نين ، وشَبْرَا ملكان ، من الطّاوِيَة ، وشبرا قة .
وفاتته أَربعة : شَبْرَا طليمة ، وشَبْرَا قَاص ، وشَبْراسِيس ، وشَبْرَا بلولة .
( وثلاثة بالمنوفية ) وهي : شَبَرَا مقمص ، وشَبْرَا بلولة ، وشَبْرَا قُوص ، من كفور بهواش .
وفاته ثلاثة : شَبْرَا قاص ، وشَبْرَا نخْلَة ، وشَبْرَا دقس .
قلت : ومن إِحْدَاهُنّ وتعرف بشَبْرا الشُّرُوخ ، وقد دخلتها ثلاث مرات شَيْخُنا خاتِمَةُ المُسْنِدِين عَبْدُ اللَّهِ بنُ محمّدِ بنِ عامر بنِ شَرَفِ الدِّينِ الشَّبْرَاوِيّ الشافِعِيّ الأَزْهَرِيّ ، سمع جَدُّه الكتبَ الستَّة تماماً على أَبِي النّجَاءِ سالمِ بنِ محمّد بن محمّد السَّنْهُورِي ، ورَوَى هو عن مُحمَّدِ بنِ عبدِ الله الخِرْشِيّ ، ومحمّد بن عبد
الباقي الزُّرْقَانيّ ، وعبدِ الله بن سَالِم البَصْرِيّ ، والشّهَاب الخَلِيفِيّ ، وأَبي الإِمدادِ خليلِ بن إِبراهِيم اللّقانِيّ ، ودَرس وأَفادَ ، وتَوَلَّى مشيخَةَ الجامِع الأَزْهَرِ ، وباشَرَ بعِفّة وصِيانَةَ ، وكان وَافِرَ الحِشْمَةِ والجاهِ ، وُلد سنة نيّف وتسعين وأَلف ، وتوفِّي سنة 1170 .
( وثلاثةٌ بجَزِيرَةِ بني نَصْرٍ ) وَهي : شَبْرَا سُوس ، وشَبْرَا لون ، وشَبْرا لَمْنَة .
( وأَرْبَعَةٌ بالبُحَيْرَةِ ) وهي : شَبْرَا وِيش ، وشَبْرَاخِيت ، وشَبْرَا بارَة ، وشَبْرَا النَّخْلَةِ .
( واثْنَانِ بِرَمْسِيسَ ) وهما : شَبْرَا وسيم ، وشَبْرَا نُونه .
وفاته موضعان من الكُفور الشاسعة بإقليمٍ آخَرَ تابع لحَوْفِ رَمْسِيسَ في الدّيوان ، وهما ، شَبْرَانات ، وشَبْرَا بُوق .
( واثْنَانِ بالجِيزِيَّة ) : شَبْرَا مَنْت ، وقد دَخَلْتخهَا ، وشَبْرَا بارَةَ ، فهاذِهِ الجملةُ اثْنَانِ وسَبْعُونَ مَوْضِعاً ، منها ثلاثةٌ وخَمْسُونَ ذكرهم المُصَنّف ، وما بقي فممّا استفدناه من الدَّوَاوِين السُّلْطَانِيَّة ، والله أَعلم .
( وشَبَّرَةُ كبَقَّمَة : جَدُّ أَحمَدَ بنِ مُحَمَّدٍ ) الشيخ ( العَابِدِ النَّيْسَابُورِيّ ) ، سمع ابنَ خُزَيْمَةَ ، وعُمَرَ النُّجَيْرِيّ قاله الحافظ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : هَذَا أَشْبَرُ من ذاك ، أَي أَوسَعُ شِبْراً .
والشِّبْرَةُ ، بالكسر : العَطِيَّة ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
والشَّبْرَةُ : القَامَةُ تكون قَصِيرَةً وطَويلةً .
وعن ابن الأَعرابِيّ ، يقال : أَشْبَرَ الرجلُ : جاءَ بِبَنِينَ طِوَالِ الأَشْبَارِ ، أَي القُدُودِ ، وأَشْبَرَ : جاءَ ببنِينَ قِصارِ الأَشْبَارِ .
وشَبَرَ المرأَةَ يَشْبُرُها شَبْراً : جامَعَها .
وشَبَّرْتُه تَشْبِيراً : أَعْطَيْتُه ، كذا في التكملة .
وشَبَرَه يَشْبُرُه : قَدَّرَه بشِبْرٍ .
و ( مَنْ لكَ بأَن تَشْبُرَ البَسِيطَة ؟ ) يضرب لمن يَتَكَلَّفُ ما لا يُطِيق ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
وشَبَّرُ ، كبَقَّم : لقَبُ عِصَام بن يَزِيدَ الأَصْبهانيّ ، ويقال : جَبّر ، بالجيم ، وهو الأَشهر ، والحقُّ أَنه حَرْفٌ بين حَرْفَيْنِ ، قاله الحافظ .
وشَابُورُ : قَرْيَةٌ بمصر من أَعمال حَوْفِ رَمْسِيسَ .
ومُشَبِّرٌ ، كمُحَدِّثٍ : لقبُ مَيْمُونِ بن أَفْلَحَ ، ذكره الحافظ .
