<شبل>الشِّبْلُ ، بالكسرِ : وَلَدُ الأَسَدِ إذا أدْرَكَ الصَّيْدَ ، ج : أشْبَالٌ ، وأَشْبُلٌ ، كأَفْلُسٍ ، وشُبُولٌ ، بالضَّمِّ ، وشِبَالٌ ، بالكسرِ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( خَلَفْتُمْ سَعِيداً وهَلْ يُشْبِهَنْ  نَ إلاَّ الأَشْبُلِ الأَشْبُلُ )  وقالَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي جَذِيمَةَ : شَثْنُ الْبَنانِ في غَدَاةٍ بَرْدَهْ جَهْمُ المُحَيَّا ذُو شِبَالٍ عِدَّهْ وشَبَلَ الْغُلاَمُ ، شُبُولاً : إذا نَشَأَ ، وشَبَّ في نِعْمَةٍ ، وقالَ الكِسائِيُّ : شَبَلَ في بني فُلاَنٍ ، إذا نَشَأَ فيهم ، وقال غيرُه : ولا يكونُ إلاَّ في نِعْمَةٍ .
وأشْبَلَ عليْه : أي عَطَفَ ، و أيضاً : أَعَانَهُ ، وهو مَجازٌ ، قالَ الكُمَيْتُ :
( ومِنَّا إذا حَزَبَتْكَ الأُمُورُ  عليْكَ المُلَبْلِبُ والْمُشْبِلُ )  وقالَ الْكِسائِيُّ : الإشْبَالُ : التَّعَطُّفُ والمَعُونَةُ .
ومِنَ الْمَجازِ : أَشْبَلَتِ الْمَرْأَةُ عَلى وَلَدِها ، وهي مُشْبِلٌ : أقامَتْ عليهم بَعدَ زَوْجِها ، وصَبَرَتْ عليهم ، ولم تَتَزَوَّجْ ، تقولُ : هي في إشْبالِها كالَّلبُؤَةِ على أشْبالِها .
وإِشْبِيلِيَةُ ، بالكَسْرِ كإِرْمِينِيَةَ ، قال شيخُنا : ضَبَطَهُ بالكسرِ ، لانَّ إِرْمينيَةَ قد قيل إِنَّها بالفَتْحِ ، وإِنْ كان غيرَ صَوابٍ ، وَوَزنَها بِها إشارَةً إلى أَنَّ الياءَ مُخَفَّفَةٌ لا لِلنَّسَبِ ، كما تَوَهَّمَه كَثِيرُونَ ، وإنْ جَزَمَ أيضا أَقْوامٌ بِأَنَّها مُشَدَّدَةٌ مَنْسُوبَةٌ إلى بعضِ مُلُوكِ اصبانيول ، على غيرِ قِياسٍ ، وقيلَ : إِنَّها إِسْلامِيَّةٌ ، ويَأْتِي خِلاَفُهُ .
قُلْتُ : الوَجْهانِ المَذْكُورَانِ في إِرْمِينيَةَ ، قد نَقَلَهُما )
ياقوتٌ وغيرُه ، ونَقَلَ عن أبي عليٍّ كَلاماً يَأْتِي سِياقُهُ في أَرْمن ، إنْ شاء اللهُ تَعالى : أعْظَمُ بَلَدٍ بالأَنْدَلُسٍ ، ويُقالُ لها : حِمْصُ ، لأنَّ جُنْدَ حِمْصَ نَزَلَها ، ولِواؤُهُم بالمَيْمَنَةِ ، بعدَ لِواءِ جُنْدِ دِمَشْقَ ، وبها قاعِدَةُ مُلْكِ الأَنْدَلُسِ وسَرِيرُهُ ، وبها كان بنو عَبَّادٍ ، ولِمُقامِهم بها خَرِبَتْ قُرْطُبَةُ ، وعَمَلَها مُتَّصِلٌ بعَمَلِ لَبْلَةَ ، وهي غَرْبِيُّ قُرْطُبَةَ ، بَيْنَهُما ثلاثونَ فَرْسَخاً ، وكانتْ قدِيماً مُلْكِ الرُّوم ، وبها كان كُرْسِيُّهُم الأَعْظَم ، وأَمَّا الآن فهو بِطُلَيْطِلَةَ ، كذا في المُعْجَمِ ، وقالَ الشَّقُنْدِيُّ : مِنْ مَحَاسِنِ إِشْبِيلِيَةَ اعْتِدالُ الهَواءِ ، وحُسْنُ الْمَباني ، ونَهْرُها الأَعْظَمُ الذي يَصْعَدُ المَدُّ فيه اثنين وسبعين ميلاً ، ثُمَّ يَحْسُرُ ، وقالَ ابنُ مُفْلِحٍ : إِشْبِيلِيَةُ عَرُوسُ الْبِلاَدِ الأَنْدَلُسِيَّةِ ، لأَنَّ تاجَها الشَّرَفُ ، وفي عُنُقِها سِمْطُ النَّهْرِ الأَعْظَمِ ، وليسَ في الأَرْضِ أَتَمُّ حُسْناً مِن هذا النَّهْرِ ، يُضاهِي دِجْلَةَ والفُراتَ والنِّيلَ ، وتَسِيرُ ظِلالِ الثِّمارِ ، وتَغْرِيدِ الأَطْيارِ ، أَرْبَعَةً وعشرين مِيلاً .
قلتُ : وأمَّا شَرَفُ إِشْبِيلِيَةَ فقد تقدَّم
ذِكْرُهُ في حَرْفِ الْفَاءِ ، فراجِعْهُ ، وفي كُورَةِ إشْبِيلِيَةَ مُدُنٌ وَأقالِيمُ ، تُذْكَرُ في مَواضِعَها ، وقد نُسِبَ إليها خَلْقٌ كثيرٌ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ ، منهم عبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ ابنِ الخَطَّابِ ، قَاضِيْهَا ، ماتَ سنة .
أبو عُمَرَ أحمدُ بنُ عبدِ الملِكِ ابنِ هَاشِمٍ ، ماتَ سنة ، والقاضي أبو بكرِ بنُ العَرَبِيِّ ، شارِحُ التِّرْمِذِيِّ ، وغيرُهم .
وذو الشِّبْلَيْنِ : عَامِرُ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ بنِ جُشَمِ بنِ بَكْرِ بنِ حَبِيبِ ابنِ عَمْرِو بنِ غُنْمِ بنِ تَغْلِب التَّغْلِبِيُّ ، كانَ لَهُ ابْنَانِ تَوْأَمَانِ ، يُدْعَيانِ الشِّبْلَيْنِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والْخَضِرُ بْنُ شِبْلٍ ، مِنَ الْفُقَهَاءِ .
والشَّابِلُ : الأَسَدُ الذي اشْتَبَكَتْ أَنْيابُهُ .
وأيضاً : الغُلاَمُ الْمُمْتَلِئُ الْبَدَنِ ، نَعْمَةً وشَباباً ، عن ابنِ الأَعْرابِي ، قالَ : وهو أيضاً الشَّابِنُ ، بالنُّونِ ، والحِضْجْرِ ، والشَّبْلِيُّ ، بالكسرِ : اسْمُ جَماعَةٍ ، نُسِبُوا إلى جَدِّهم ، أو إلى مَوْضعٍ ، أشْهَرُهم الإِمامُ أبو بكرٍ الشِّبْلِيُّ ، اخْتُلِفَ في اسْمِهِ ، فقيلَ : دُلَفُ بنُ جَحْدَرٍ ، وقيلَ غيرُ ذلك ، مِنْ أكابِرِ الزُّهَّادِ والْعَارِفينَ ، تُوُفِّيَ بِبَغْدادَ سنة ، وقَبْرُهُ بِها يُزارُ ، ومنهم أيضا أبو الحسن عليُّ بنُ محمدِ بنِ الحسينِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الشِّبْلِ الشِّبْلِيُّ الْبَغْدَادِيُّ الشاعِرُ ، رَوَى عنه أبو القاسِم بنُ السَّمَرْقَنْدِيُّ ، وماتَ سنة نَيِّفٍ وسَبْعَينَ وأَرْبَعِمائَةِ ، وصاحِبُنا الجَوَادُ الكَريمُ المُهَذَّبُ عليُّ بنُ محمدِ بن عليٍّ الشِّبْلِيُّ الدَّمِيرِيُّ ، يُقالُ : إِنَّهُ مِن ذُرِّيَّةِ أبي بَكْرٍ الشِّبْلِيِّ المذكورِ ، قُتِلَ في مَحَرَّمِ هذه السَّنَةِ ظُلْماً ، وقد وَرَدْتُ عَليه بدَمِيرَةَ أيّامَ زِيارَتِي ، فأَكْرَمِني رَحِمَهُ الله تَعالَى ، وقَتَلَ قَاتِلَهُ .
وشِبْلُ بْنُ عَبَّادٍ الْمَكِّيُّ ، مُقْرِئُها ، تَلا عَلى ابنِ كَثِيرٍ ، وسَمَعَ أَبَا الطُّفَيْلِ ، وعِدَّةً ، وعنهُ رَوْحٌ ، وأبو حُذَيْفَةَ النَّهْدِيُّ ، قالَ أبو دَاوُدَ : ثِقَةٌ ، إلاَّ أَنَّهُ يَرَى الْقَدَرَ ، وشِبْلُ بْنُ الْعَلاءِ بنِ عبدِ الرَّحْمَنِ ، عن )
أبيهِ قالَ ابنُ عَدِيٍّ : له مَناكِيرُ : مُحَدِّثانِ .
وكَزُبَيْرٍ ، شُبَيْلُ بْنُ عَوْفِ بنِ أبي
حَيَّةَ ، أبو الطُّفَيْلِ الأَحْمَسِيِّ : تَابِعِيٌّ ، أَدْرَكَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، في الجَاهِلِيَّةِ ، وشَهِدَ الْقادِسِيَّةَ مع سَعْدٍ ، ورَوَى عن عُمَرَ ، عِدَادُهُ في أَهْلِ الكُوفَةِ ، رَوَى عنه إِسْماعِيلُ بنُ أبي خالِدٍ .
وشُبَيْلُ بْنُ عُرْوَةَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : ابْنُ عَزْرَةَ الضُّبَعِيُّ ، أبو عَمْرٍ و النَّحْوِيُّ ، عن أَنْسٍ ، وشَهْرٍ ، وعنه شُعْبَةُ ، وسَعِيدُ بنُ عَامِرٍ ، وَثَّقَهُ ابنُ مَعِينٍ ، وهو خَتَنُ قَتادَةَ بنِ دِعَامَةَ السَّدُوسِيِّ .
ومُنَبِّهُ بْنُ شُبَيْلٍ ، في نَسَبِ ثَقِيفٍ .
وأبو شُبَيْلٍ : عُبَيْدُ اللهِ بْنُ أبي مُسْلِمٍ : مُحَدِّثٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : لَبُؤَةٌ مُشْبِلٌ : مَعَها أَوْلاَدُها .
وقال أبو زَيْدٍ : فيما رَوَى أبو عُبَيْدٍ عنه : إذا مَشَى الحُوَارُ مَعَ أُمِّهِ ، وقَوِيَ ، فهيَ مُشْبِلٌ ، يَعْنِي الأُمَّ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : قيل لها : مُشْبِلٌ ، لِشَفَقَتِها عَلى الْوَلَدِ .
وشُبْلاَنُ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ .
وشِبْلٌ : صَحابِيٌّ ، له حديثٌ ضَعيفٌ ، مِن رِوَايَةِ عبدِ الرحمن ، عنه .
وشِبْلُ بنُ مَعْبَدٍ ، وقيلَ : ابنُ حامِدٍ ، وقيلَ : ابنُ خُلَيْدٍ المُزَنِّيُّ أبو الْبَجَلِيُّ : صَحابِيٌّ ، رَوَى عنه عُبَيْدُ اللهِ بنُ عبدِ اللهِ ، وقال الذَّهَبِيُّ في الكاشِفِ : في أَبِيهِ أقْوالٌ ، ويُقالُ : لا صُحْبَةَ له ، ولذا أسْقَطَهُ البُخارِيُّ .
قلتُ : وأَوْرَدَهُ ابنُ حِبَّانَ في ثِقَاتِ التَّابِعِينَ ، وسَمَّى وَالِدَهُ خُلَيْداً ، وقالَ : يَرْوِي عن عبدِ اللهِ بنِ مالكٍ الأَوْسِيِّ ، وعنه عُبَيْدُ اللهِ بنُ عبدِ اللهِ ، والزُّهْرِيُّ .
وشُبَيْلُ بنُ الجِحِنْبَارِ : شاعِرٌ ، ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في حَرْفِ الرَّاءِ .
وأبو الخَيْرِ محمدُ بنُ شُبَيْلِ بنِ أحمدَ ابنِ شُبَيْلٍ الشُّبَيْلِيُّ الْيَمَامِيُّ ، مِنْ شُيُوخِ أبي سَعْدٍ الإِدْرِيسِيِّ ، تُوُفِّيَ سنة .
ومُؤْتِمُ الأشْبالِ : لَقَبُ عيسى بنِ زَيْدِ بنِ عَليِّ بنِ الحسينِ ، وإلِيْهِ نَعْتَزِي في النِّسْبَةِ .
وأُشْبُولُ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، مِنها الشَّمْسُ محمدُ بنُ محمدِ بنِ إِسْماعِيلَ
الأُشْبُولِيُّ البِنْهَاوِيُّ ، مِن شُيُوخِ الحافِظِ السَّخاوِيِّ ، والبُرْهانِ البِقَاعِي ، والْبَدْرِ المَشْهَدِيِّ ، سَمِعَ على ابنِ الشَّيْخَةِ ، وغيرِه ، وكانَ مِنَ المُسْنِدِينَ بِمِصْرَ .
وشيخُنا ، زاهِدُ الْحَرَمِ ، أبو العَبَّاسِ أَحمدُ بنُ عبدِ الرَّحْمَنِ الأُشْبُولِيّ ، كانَ عاِلماً صالِحاً ، سَمِعْنا عليْهِ بِمَكَّةَ ، ودَخَلَ الْيَمَنَ ، ثُمَّ رَجَعَ إلى مَكَّةَ ، وبِها تُوُفِّيَ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى ، ونَفَعَنا به .
وشِبْلٌ : بَطْنانِ في قُضاعَةَ : أَحَدُهُما شِبْلُ بنُ صُحَارِ بنِ خَوْلاَنَ ، والثَّانِي شِبْلُ بنُ يَعْلَى بنِ غالِبِ بنِ سَعْدِ ، ذَكَرَهُما الهَمْدَانِيُّ ، وأبو بَكْرٍ الطَّهْمانِيُّ ، المعروفُ بِشِبْلٍ : مُحَدِّثٌ .
وعبدُ اللهِ بنُ شِبْلِ بنِ عَمْرٍ و : صَحَابِيٌّ ، مِنْ نُقَبَاءِ الأَنْصَارِ .
وأبو شِبْلٍ : عَلْقَمَةُ بنُ قَيْسٍ ، تابِعِيٌّ ، ثِقَةٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه :
