<شبب>: ( الشَّبَابُ : الفَتَاءُ ) والحَدَاثَةُ ( كالشَّبِيبَة .
وقد شَبَّ ) الغُلامُ ( يَشِبُّ ) شَبَاباً ، وشُبُوباً ، وشَبِيباً ، وأَشَبَّهُ اللّهُ ،
وأَشَبَّ اللّهُ قَرْنَه بمَعْنًى ، والأَخِيرُ مَجَازٌ والقَرْنُ زِيَادَةٌ في الكَلَامِ .
وقال مُحَمَّد بنُ حَبيب : زَمَنُ الغُلُومِيَّة سَبْعَ عَشَرَةَ سَنَةً مُنْذُ يُولَدُ إِلى أَن يَسْتَكْمِلَها ، ثم زَمَنُ الشَّبَابِيَّة مِنْهَا إِلَى أَنْ يَسْتَكْمِلَ إِحْدَى وخَمْسِينَ سنة ، ثم هُوَ شَيُخٌ إِلَى أَنْ يَمُوتَ .
وقيل : الشَّابُّ : البَالِغُ إِلَى أَنْ يُكَملِّ ثَلَاثِين .
وقيل : ابنُ سِتَّ عَشَرَةَ إِلى اثْنَتَيْن وثَلَاثِين ، ثُمَّ هُوَ كَهْلٌ .
انتهى .
( و ) الشَّبَاب ( جمع شَابّ ) ، قَالُوا : ولا نَظِير لَه ( كالشُّبَّان ) بالضَّمِّ كفَارِس وفُرْسَان .
وقال سِيبَوَيْه : أُجْرِي مُجْرَى الاسْم نحو حاجِر وحُجْرَان .
والشَّبَابُ : اسمٌ للجَمْع .
قال :
ولقد غَدَوْتُ بسَابِحٍ مَرِحٍ
وَمَعِي شَبَابٌ كُلُّهمْ أَخْيَلْ
وزَعَم الخَلِيلُ أَنَّه سَمِعَ أَعْرَابِيًّا فَصِيحاً يَقُولُ : إِذَا بَلَغ الرجلُ سِتِّين فإِيّاه وإِيَّا الشَّوَابِّ .
ومن جُموُعه شَبَبَةٌ ككَتَبَةٍ .
تَقُولُ : مررْتُ بِرِجَالٍ شَبَبَة أَي شُبَّان .
وفي حَدِيث بَدْرٍ : ( لَمَّا بَرَزَ عُتْبَةُ وشَيْبَةُ والوَلِيدُ بَر إِلَيْهِم شَبَبَةٌ من الأَنْصَارِ ) أَي شُبَّانٌ وَاحِدُهم شَابٌّ .
.
وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَرَ : ( كُنْتُ أَنَا وابْنُ الزُّبَيْرِ في شَبَبَة مَعَنَا ) .
( و ) الشَّبَابُ والشَّبِيبَةْ : ( أَوَّلُ الشيءِ ) .
يقال : فعَلَ ذَلِكَ في شَبِيبَتِه .
وسَقَى اللّهُ عَصْرَ الشَّبِيبَة وعُصُورَ الشَّبَائِبِ .
ومِنَ المَجَاز : لَقِيتُ فُلَاناً في شابِ النَّهَار ، وقَدِم في شَبَاب الشَّهْر ، أَي في أَوَّلِه .
جِئتُك في شَبَابِ النَّهَارِ وبِشَبَاب نَهَارٍ ، عَنِ اللِّحْيَانِيّ .
أَي أَوَّلِهِ .
( و ) الشِّبَابُ بالكَسْرِ : ما شُبَّ بِهِ أَي أُوقِد ، كالشَّبُوبِ ) بالفَتْح .
قَالَ الجَوْهَرِيُّ : الشَّبُوب ( بالفتح ) : ما يُوقَدُ به النَّارُ ( و ) شَبَّ النَّارَ والحَرْبَ : أَوقدها يَشُبُّها  شَبًّا وشُبُوباً .
وشَبَبْتُها .
وَشَبَّةُ النَّارِ : اشْتِعَالها .
ومِنَ المَجَازِ والكِنَايَة شَبَّتِ الحَرْبُ بَيْنَهُم ، وتَقُولُ
عِنْدَ إِحْيَاءِ النَّارِ :
تشَبَّبى تَشَبُّبَ النَّمِيمَه
جَاءَتْ بها تَمْراً إِلَى تَمِيمَه
وهو كَقَوْلهم : أَوْقَدَ بِالنَمِيمَة نَاراً .
وقال أَبُو حَنِيفَة : حُكِي عَنْ أَبِي عَمرو بْنِ العَلَاءِ أَنَّه قَالَ : ( شُبَّت النارُ وشَبَّتُ ) هِي نَفْسُها ( شَبًّا وشُبُوباً ، لَازِمٌ ) و ( مُتَعَدَ ) .
والمَصْدَرُ الأَوَّل للمُتعَدِّي والثَّانِي لِلَّازِم .
قَالَ : ( ولا يُقَالُ شَابَّة بَلْ مَشْبُوبَة ) .
( و ) شَبَّ ( الفَرَسُ يَشِبُّ ) بالكَسْرِ ( ويَشُبُّ ) بالضَّمِّ ( شِبَاباً وشَبِيباً وشُبُوباً ) بالضم : ( رَفَعَ يَدَيْهِ ) جميعاً كأَنَّها تَنْزُو نَزَوَانا ، ولَعِبَ وقَمَّصَ ، وكَذَلك إِذا حَرَن .
تقول : بَرِئْتُ إِلَيْك مِنْ شِبَابه وشَبِيبِه وعِضَاضِه وعَضِيضه قال ذو الرُّمَّة :
بِذِي لَجَبٍ تُعَارِضُهُ بُرُوقٌ
شُبُوبَ البُلْق تَشْتَعَلُ اشْتِعَالا
بذي لجب يَعْنِي الرَّعْد ، أَي كما تَشِبُّ الخَيْلُ فيَسْتَبِينُ بَيَاضُ بَطْنِهَا .
( و ) من المجاز : شَبَّ ( الخِمَارُ والشَّعَرُ لونَها ) أَي ( زَادَا في حُسْنِها و ) بَصِيصِها و ( أَظْهَرَا جَمَالَهَا ) .
ويقال : شَبَّ لونَ المَرأَة خَمَارٌ أَسْوَدُ لَبِسَتْه أَي زَادَ في بياضِها ولَوْنِهَا فحَسَّنَها لأَن الضِّدَّ يَزِيدُ في ضِدِّه ويُبْدِي ما خَفِي مِنْه ، ولِذلِك قَالُوا :
وبِضِدهَا تَتَمَيَّز الأَشْيَاءُ
وقال رَجُلٌ جَاهِلِيٌّ مِنْ طَيِّء :
مُعْلَنْكِسٌ شَبَّ لَهَا لَوْنَها
كما يَشُبُّ البَدْرَ لَوْنُ الظَّلَام
يقُول : كما يَظْهَرُ لَوْنُ البَدْرِ في اللَّيْلَةِ المُظْلِمَة .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَشَبَّ ) الرجل بَنِينَ إِذَا ( شَبَّ وَلَدُه ) .
ويُقَالُ : أَشَبَّتْ فُلانَةُ أَوْلادَاً إِذا شَبَّ لَهَ أَوْلَادٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الشَّبُوبُ ) بالفتْح ( المُحَسِّن للشَّيْءِ ) .
يُقَالُ : هذا شَبُوبٌ لِهذَا أَي يَزِيدُ فِيهِ ويُحَسِّنُه .
وفي
الحَدِيث ( أَنَّ النبيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ائْتَزَرَ بِبُرْدَةٍ سَوْدَاءَ ، فعل سَوادُهَا يَشَبُّ بياضَه ، وجَعَلَ بياضُه يَشُبُّ سَوَادَهَا ) .
قال شَمر : يَشُبّ أَيْ يَزْهَاه ويُحَسِّنُه ويُوقِدُه .
وفي رواية أَنَّه لَبِسَ مِدْرَعَةً سَوْدَاءَ ، فقالت عَائِشَةُ : ما أَحْسَنَهَا عَلَيْكَ ، يَشُبُّ سَوَادُهَا بَيَاضَك ، وبَيَاضُك سَوَادَهَا ) أَي تُحَسِّنُه ويُحَسِّنُها .
وفي حَدِيثِ أمِّ سَلَمَةَ ( إِنَّه يَشُبُّ الوَجْهَ ) أَي يُلوِّنه ويُحَسِّنُه ، أَي الصَّبِر .
وفي حَدِيثِ عُمَر رضي الله عَنْه في الجَوَاهِر الَّتي جَاءَتْه مِنْ فَتْح نَهَاوَنْد : ( يَشّبّ بَعْضُهَا بَعْضاً ) .
( و ) الشَّبُوبُ : ( الفرسُ تَجُوز رِجلاه يدَيْه ) ، وهو عَيْبٌ .
وقال ثعلب : هو الشَّبِيبُ .
( و ) الشَّبُوبُ : ( ما تُوقَدُ بِهِ النَّارُ ) وقد تَقَدَّم هذا ، فهو تكرار .
( والشَّابُّ من الثِّيرَانِ والغَنَم ) كالمِشَبِّ .
قَالَ الشَّاعِرُ :
بمَوْرِكَتَيْن من صَلَوَيْ مِشَبَ
مِنَ الثِّيرَانِ عَقْدُهُمَا جَمِيلُ
( أَو ) الشَّابُّ : ( المُسِنّ ، كالشَّبَبِ ) مُحَرَّكَةً .
عِبَارَة الجوهريّ : الشَّبَبُ : المُسِنُّ من ثيرانِ الوَحشِ الَّذي انْتَهى أَسْنَانُه .
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : الشَّبَبُ : الثَّورُ الَّذِي انْتَهَى شَبَاباً ، وَقِيلَ : هُوَ الَّذِي انْتَهى تَمَامُه وَذَكَاؤُه مِنْهَا ، وكَذَلك الشَّبُوبُ ، الأُنْثَى شَبُوبُ أَيْضاً ( والمِشَبُّ ) بالكَسْرِ ربما قَالُوا بِه .
وقَال أَبُو عَمْرو : القَرْهَبُ : المُسِنُّ مِن الثِّيرَان ، والشَّبُوبُ : الشَّابُّ .
قَالَ أَبُو حَاتم وابن شُمَيْلٍ : إِذَا أَحَالَ وفُصِلَ فهو دَبَبٌ ، والأُنْثَى دَبَبَةٌ ، ثم شَبَبٌ والأُنْثَى شَبَبَةٌ .
( والشَّبُّ : الإِيقَادُ كالشُّبُوب ) بالضَّمّ شَبَّ النَّارَ والحَرْبَ .
وقَدْ تَقَدَّم .
( و ) الشَّبُّ : ( ارتفَاعُ كُلِّ شَيْءٍ ) .
يُقَالُ : شَبَّ ، إِذا رَفَعَ ، وشَبَّ ، إِذا أَلْهَبَ ، حَكَاه أَبُو عَمْرو .
( و ) الشَّبُّ : ( حجَارَةٌ ) يُتَّخَذ مِنْهَا ( الزَّاجُ )
وما أَشْبَهَه .
وأجوَدُه ما جُلِبَ مِنَ اليَمَن ؛ وهو شَبٌّ أَبْيَضُ لَهُ بَصِيصٌ شَدِيدٌ .
قَالَ :
أَلَا لَيْتَ عَمِّي يَوْمَ فُرِّقَ بَيْنَنَا
سُقَى السَّمّ ممْزُوجاً بِشَبِّ يَمَانِي
ويروى بِشَبَ يَمَانِي .
( و ) الشَّبُّ : ( دَوَاءٌ م ) .
ويُوجَدُ في بَعْضِ النُّسَخ دَاءٌ مَعْرُوفٌ وَهُو خَطَأٌ .
( وفي حدِيث أَسْمَاءَ أَنَّها دَعَتْ بِمِرْكَن وشَبَ يَمَانٍ ) .
الشَّبُّ : حَجَر مَعْرُوفٌ يُشْبِه الزَّاجَ يُدْبَغُ بِه الجُلُودُ .
( و ) شَبٌّ : ( ع باليَمَن ) وهو شَقٌّ في أَعْلَى جَبَل جُهَيْنَة بهَا ، قَالَه الصَّاغَانِيُّ .
( ومحمدُ بنُ هِلَالِ بْنِ بِلَالٍ ) ثِقَةٌ عَنْ أَبِي قُمَامَة جَبَلَة بْن مُحَمَّد أَوْرَدَه عَبْد الغَنِيّ .
( وأَحْمَدُ بن القَاسِم ) عن الحَارِثِ بْنِ أَبِي سامة وعَنْه المُعَافى بْنِ زَكَرِيَّا الجَرِيرِيّ .
( والحَسَنُ بْنُ ) مُحَمَّده بْنِ ( أَبِي ذَرَ البَصْرِيّ عن مسبح بن حاتِم ( الشُّبِّيُّون : مُحَدِّثُونَ ) .
( و ) حَكَى ابنُ الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ شَبٌّ و ( امرأَة شَبَّةٌ ) أَي ( شَابَّةٌ ) .
( و ) من المجاز : ( أشِبّ ) لي الرجلُ إِشْبَاباً ، إِذَا رَفَعْتَ طَرْفَك فَرَأَيْتَهُ من غَيْر أَنْ تَرْجُوَه أو تَحْتَسِبَ .
قاله أَبو زَيْد .
وقال المَيْدَانيّ : أَصْلُه مِنْ شَبَّ الغُلَامُ إِذَا تَرَعْرَع .
قال الهُذَلِيُّ :
حَتْى أُشِبَّ لَهَا رَامٍ بمُحْدَلَةٍ
نَبْعٍ وَبِيضٍ نَوَاحِيهِنّ كالسَّجَم
مِنَ المَجَازِ أَيْضاً : أُشِبَّ لِي كَذَا ( أُتِيح ) لي ( كشُبّ بالضَّمِّ ) أَي عَلَى مَا لَمْ يسَمَّ فَاعِلُه ( فِيهما ) أَي في المَعْنَيَيْن .
( و ) في المَثَل : ( أَعْيَيتنِي ( من شُبَّ إِلَى دُبَّ ) بضَمِّهما ويُنَوَّنَان ، أَيْ مِنْ أَنْ شَبَبْتُ إِلَى أَنْ دَبَبْتُ عَلَى العَصَا .
يَجْعَل ذَلِك بمَنْزِلَةِ الاسْمِ بإِدْخَال مِنْ
عَلَيْهِ وإِنْ كَانَ في الأَصْل فِعْلاً .
يُقَالُ ذلِكَ للرَّجُل والمَرْأَة كَمَا قِيل : نَهَى النَّبِي صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم عن قِيلَ وقَالَ .
ومَا زَال على خُلُق وَاحِدٍ من شُبَ إِلَى دُبَ .
قَالَ :
قَاَتْ لَهَا أُخْتٌ لها نَصَحت
رُدِّي فُؤَادَ الهائِم الصَّبِّ
قَالَتْ ولِمْ قَالَتْ أَذَاكَ وَقَدْ
علِّقْتُكُم شُبًّا إِلَى دُبِّ
وقد تَقَدَّم مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ ( في د ب ب ) .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( التَّشْبِيبُ ) وهُوَ في الأَصْل ذكْرُ أَيَّام الشَّبابِ واللَّهْوِ والغَزَل وَيَكُونُ في ابتداءِ القَصَائد ، سُمِّي ابتداؤُها مُطْلَقاً وإِن لَمْ يَكُن فِيه ذكرُ الشَّبَاب .
وفي لسان العرب : تَشْبِيبُ الشِّعْر : تَرْقِيقُ أَوله بِذكْر النِّسَاءِ : وهو من تَشْبِيبِ النَّار وتَأْرِيثِهَا .
وشَبَّبَ بالمَرأَة : قَالَ فِيهَا الغَزَلَ والنَّسِيبَ .
وَيتَشَبَّبُ بِهَا : يَنْسُبُ بِهَا .
والتشْبِيبُ : ( النَّسِيبُ بالنِّسَاء ) أَي بِذِكْرِهِنِ .
وفي حَدِيثِ عبْدِ الرحمن بْنِ أَبِي بَكْر ( أَنَّه كَانَ يُشَبَّبُ بِلَيْلَى بِنْتِ الجُودِيِّ في شِعْرِهِ ) .
وفي الأَسَاسِ في بَابِ المَجَازِ : قَصِيدَةٌ حَسَنَةُ الشَّبَابِ أَي التَّشْبِيب .
وكان جريرٌ أَرَقَّ الناس شَبَاباً .
قال الأَخْفَش : الشَّبَابُ : قَطِيعَةٌ لجَرِير دونَ الشُّعَرَاء .
وشَبَّب قصيدتَه بِفُلَانَةَ ، انْتَهى .
وفي حَدِيث أُمِّ مَعْبد : ( فَلَمَّا سَمِع حَسّان شِعْرَ الهَاتِف شَبَّبَ يُجَاوِبه ) أَي ابتدأَ في جَوَابِه ، من تَشْبِيبِ الكُتُب ، وَهُو الابْتِدَاء بها والأَخْذُ فِيهَا ، ولَيْسَ من تَشْبِيبٍ بالنِّسَاءِ في الشّعْرِ .
( والشِّبَابُ بالكسر : النَّشَاط ) أَي نَشَاطُ الفَرَسِ ( ورَفْعُ اليَدَيْنِ ) منه جميعاً .
( وأَشْبَبْتُه ) أَنَا أَي الفرس إِذا ( هَيَّجْتُه ) .
( و ) أَشبّ ( الثورُ : أَسَنَّ ، فهو مُشِبٌّ ) بالضم، ومثله في التهذيب.
(و) ربما قالوا: إنه (مشبٌّ) بكَسْرِ الميم ، وهذَا هُوَ الصَّوَابُ .
.
وضُبِط في
بَعْضِ النُّسَخ بِضَمَ ففَتْح .
وناقَةٌ مُشِبَّة ، وقد أَشَبَّت .
قال أُسَامَةُ الهُذَلِيّ :
أَقَامُوا صُدُورَ مُشِبَّاتِها
بَواذِخَ يَقْتَسِرونَ الصِّعَابَا
أَي أَقَامُوا هذِه الإِبِل على القَصْدِ .
( والمُشِبّ ) بالضَّم : ( الأَسَدُ ) الكَبِيرُ .
( ونِسْوَةٌ ) شَوَابُّ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : نِسْوَةٌ ( شَبَائِبُ ) في معنى ( شَوَابَّ ) .
وأَنشد :
عَجَائِزاً يَطْلُبْنَ شَيْئاً ذَاهِبا
يَخْضِبْنَ بالحِنَّاءِ شَيْباً شَائِبَا
يَقُلْنَ كُنَّا مَرَّة شَبَائِبَا
وقال الأَزْهَرِيّ : شَبَائِبُ جَمعُ شَبَّة لا جَمْعُ شَابَّة مثل ضَرّة وضَرَائِر .
( و ) عن أَبي عَمرو ؛ ( شَبْشَبَ ) الرجلُ إِذا ( تَمَّمَ ) .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ( الشَّوْشَبُ ) من أَسْمَاءِ ( العَقْرَب ) وسَيَأْتي .
( و ) الشَّوْشَبُ : ( القَمْلُ ) والأُنْثَى شَوْشَبَة .
وشَبَّذَا زَيْد أَي حَبَّذَا ، كاه ثعْلَب .
( وشُبَّان كَرُمّان ) سَيَأْتي ذِكْرُهُ ( ي ش ب ن ) بِنَاءً على أَنَّ نُونَه أَصْلِيّة وهو ( لَقَبُ جَعْفَرِ بن حسن ) بن فَرْقَد ، هكذا في النسخ ، والصَّوَاب جَعْفَر بْن جِسْرِ بْنِ فَرْقَد البَصْرِيّ ، سمِعَ أَبَاه .
وفَاتَه أَبُو جَعْفَر أَحْمَدُ بْنُ الحُسَيْنِ البَغْدَادِيّ المُؤَذِّن ، يُعْرَف بِشُبَّان شَيْخٌ لمُخَلد الباقرجيّ ، هكذا ضَبَطَه الحَافِظ .
( و ) الشَّبَّانُ ( بِالفَتْح ) لَقَبُ ( عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّد ) بن جَعْفَر بن المُؤْمِن ، ويُعْرَفُ بابْنِ شَبَّان ( العَطَّار ) ، رَوَى عن النجّاد .
( وشَبَّةُ ، وشَبَّابٌ ) كَكَتَّانٍ ( وشَبِيبٌ ) كأَمِيرٍ : ( أَسْمَاءُ ) رِجَال .
( وشَبَابَةُ بنُ المُعْتَمِر ) : شَيْخٌ كُوفِيٌّ عن قَتَادَة .
( و ) شَبَابَةُ ( بْنُ سَوَّار ، م ) معروف
من رِجَالِ الصَّحِيحَيْن .
وشَبَابَةُ : بطْنٌ من ) بني ( فَهْم ) بْنِ مَالِك ( نَزَلُوا السَّرَاةَ أَو الطَّائِفَ ) سَمَّاهم أَبُو حَنِيفة في كِتَابِ النَّبات .
وفي الصَّحاح : بَنُو شَبابَة : قَوْمٌ بالطَّائِف .
قُلْتُ : ومِنْهُم هَانِىء بنُ المُتَوَكِّل مَوْلَى ابْنِ شَبَابة وغَيْره .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : ( كَانَ عَصْرُ شَبَابِي أَحْلَى مِنَ العَسَلِ الشَّبَابِي .
نِسْبَةً إِلَى ( بني ) شَبَابَةَ مِنْ أَهْلِ الطَّائِفِ .
.
( و ) شَبَابٌ ( كَسَحَابٍ : لقبُ خَلِيفَةَ بْنِ الخَيَّاط الحَافِظِ ) العُصْفُرِيّ حَدَّثَ عَنِ الحُسِينِ العَطَّار المَصِيصِيّ وغيره .
( وابُنُ شَبَابٍ : جَمَاعَةٌ ) ، منهم الحَارِثُ بْنُ شَبَاب جَدُّ ذِي الإِصْبَع حُرْثَان بن مُحَرِّثٍ العَدْوَانِيّ الشَّاعر .
( وشَبُّوبَةُ : اسم جَمَاعَة .
ومُحَمَّد بن عمر بن شَبُّوبَة  الشَّبُّوبيّ ) نِسْبَة إِلى الجَدِّ ، وهو ( رَاوِي ) الجَامع ( الصحِيح عَن ) الإِمَام مُحَمَّد بْنِ مَطَر ( الفَرَبْرِيّ ) ، وعنه سَعِيد بْنِ أَبِي سَعِيد الصُّوفِيّ وغَيْره .
وفَاتَه عبد الخَالق بْنُ أَبِي القَاسِم بْنِ مُحَمَّد بْن شَبُّوبَة الشَّبُّوبِيّ من شُيُوخ بن السَّمْعَانيّ .
( ومُعَلَّى بنُ سَعِيد الشَّبِيبيّ : مُحَدِّث ) ، وهو رَاوي حكاية الهِمْيان .
( و ) شُبَيْب ( كزُبَيْرٍ بْنُ الحَكَم بْنِ مينَاءَ ، فَرْدٌ ) .
قُلْتُ : وهو خَطَأٌ ، والصواب شُبَيْثٌ آخره ثاءُ مُثَلَّثَة ، وقد ذَكَرَه على الصَّوَاب في الثَّاءِ المُثَلَّثَة كما سَيَأْتِي .
ولَيْتَ شِعْرِي إِذَا كان بِالمُوَحَّدة كَما وَهِم كيف يَكُنُ فَرْداً فاعْرِفْ ذَلِكَ .
( وشَبٌّ ) بلا لام : ( ع ، باليمن ) وقد تَقَدَّم ، فهو تكرار مَعَ مَا قَبْلَه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
مَا جَاءَ في حَدِيث شُرَيْح : ( تَجُوزُ شهَادَةُ الصِّبْيَان عَلَى الكِبَار يُستشَبُّون ) أَي يُسْتَشْهَدُ من شَبَّ وكبِرَ منهم إِذا بَلَغَ .
كأَنَّه يَقُولُ : إِذَا تَحَمَّلُوهَا في الصِّبَا وأَدَّوْهَا في الكِبَرِ جَازَ .
ومِنَ المَجَازِ : رَجُلٌ مَشْبُوبٌ جَمِيلٌ حَسَنُ الوَجْه كَأَنَّه أُوقِدَ .
قَال ذُو الرُّمَّة :
إِذا الأَرْوَعُ المَشْبُوبُ أَضْحَى كَأَنَّه
على الرَّحْلِ مِمَّا مَنَّه السيرُ أَحْمَقُ
وقال العَجَّاج :
ومِنْ قُرَيْشٍ كُلُّ مَشْبُوبٍ أَغَرُّ
ورجل مَشْبُوبٌ : إِذَا كانَ ذَكِيَّ الفُؤَادِ شَهْماً .
ومن المجاز : طَلَعَت المَشْبُوبَتَان : الزُّهَرَتَان ؛ وهما الزُّهَرَةُ والمُشْتَرِي لحُسْنِهما وإِشْرَاقهما ، أَنْشَد ثَعْلَب :
وعَنْسٍ كأَلْوَاح الإِرَانِ نَسَأْتُهَا
إِذَا قِيلَ للمَشْبُوبَتَيْنِ هُمَاهُمَا
وفي كِتَابِهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيه وسَلَّم لِوَائِل بْن حُجْر : ( إِلَى الأَقْيَال العَبَاهِلَة والأَرْوَاعِ المَشَابِيب ) أَي السَّادَة الرُّءُوسِ الزُّهْرِ الأَلْوَان ، الحِسَانِ المَنَاظِر ، وَاحِدُهُم مَشْبُوبٌ ، كأَنَّمَا أُوقِدَتْ أَلْوَانُهم بِالنَّارِ .
وفي حدِيثِ سُرَاقَة : ( اسْتَشِبُّوا عَلَى أَسْوُقِكِم في البَوْل ) .
يَقُول : استَوْفِزُوا عَلَيْهَا ، ولا تُسِفُّوا من الأَرض ، أَي ولا تَسْتَقِرُّوا بِجَمَيع أَبْدَانِكم وتَدْنوا منها .
هُوَ مِنْ شَبَّ الفَرَسُ إِذَا رَفَع يَدَيْهِ جَميعاً من الأَرْضِ .
وفي الأَساس ، مِنَ المَجَازِ : وهُوَ مُشَبَّب الأَظَافِر ؛ مُحَدَّدُهَا كَأَنَّها تَلْتَهِب لحِدَّتِها .
وعبدُ اللّهِ بْنُ الشَّبَّاب ، ككَتَّان : صَحَابِيٌّ .
وكغُرَاب أُبو شَباب خَدِيجُ بنُ سلامة عَقَبِيّ ، وابنه شُبَاب وُلِد لَيْلَة العَقَبَة ، وأُمُّه أُمُّ شُبَاب لَهَا صُحْبَةٌ أَيْضاً .
وعُمَرُ بْنُ شَبَّة بنِ عُبَيْدَةَ النميريّ : مُحَدِّثٌ أَخْبَارِيُّ مَشْهُور .
وشَبَابَةُ أَيضاً : بَطْنٌ مِنْ قَيْسٍ .
