<شبو>: ( و ( شَبا ) شَبْواً : ( عَلاَ .
( و ) شَبَا ( وَجْهُه : أَضَاءَ بَعْدَ تَغَيُّرٍ .
( و ) شَبَتِ ( الفَرَسُ ) شَبواً : ( قامَتْ على رِجْلَيْها ) ؛ والعامَّةُ تقولُ : شَبَّتْ بالتَّشْديدِ .
( و ) شَبا ( النَّارَ ) شَبواً : ( أَوْقَدَها ) ، كشبها .
( والشَّباةُ : العَقْربُ ) ، عن الفرَّاء ، وقالَ غيرُهُ : ( ساعَةَ تُولَدُ .
( أَو ) هي ( عَقْرَبٌ صَفْراءُ ) ؛ كما في المُحْكم .
( و ) الشَّباةُ ؛ ( الفَرَسُ العاطِيَةُ في العِنانِ .
( و ) أَيْضاً : ( التي تقومُ على رِجْلَيْها .
( و ) الشَّباةُ : ( إبرَةُ العَقْربِ .
( و ) أَيْضاً : ( حَدُّ ) طَرَفِ ( كلِّ شيءٍ ) ؛ ومنه قوْلُ الحرِيرِي : هَلاَّ قَلَّلْتَ شَباةَ اعْتِدائِكَ .
وهي مُعْتلَّةٌ بالاتِّفاقِ ، واسْتَعْملها شيْخُنا المَرْحوم يوسفُ بنُ سالِمِ الحفني في مَقْصورَتِه مَهْموزةً وقد رُدَّ عليه ذلكَ .
( و ) الشَّباةُ ( مِن النَّعْلِ : جانِبَا أَسْلَتِها ، ج شَباً ) بالقَصْر ، ( وشَبَواتٌ ) ، محرّكةً .
( وأَشْبَى ) الرَّجُل : ( أَعْطَى ) وأَكْرَمَ .
( و ) أَشْبَى : مِثْلُ ( أشْبَلَ ) بمعْنَى أَشْفَقَ .
( و ) أَشْبَى : ( وُلِدَ له ابنٌ كَيِّسٌ ) ذكِيٌّ ؛ ومنه قولُ ابن هرمة :
هُمُ نبَتُوا فَرْعاً بكُلِّ سَرارَةٍ
حَرام فأَشْبَى فَرْعُها وأُرُومُها
( فهو مُشْبًى ) ، أَي وُلِدَ له وَلَدٌ ذكِيٌّ ؛ هكذا رَواهُ ابنُ الأعرابيِّ بصِيغَةِ المَفْعول .
( و ) رَدّه ثَعْلب وقالَ : إنّما هو ( مُشْبٍ ) ، وهو القِياسُ والمَعْلومُ .
وقال ابنُ الأعرابي : رجُلٌ مُشْبٍ : يَلِدُ الكِرَامَ .
( و ) أَشْبَى إشْباءً : ( دَفَع .
( و ) أَشْبَى زيْدٌ ( فُلاناً ) : إذا ( أَلْقاهُ في بئْرٍ أَو مَكْرُوهٍ ) ؛ عن ابن الأَعْرابي ، ومنه قولُ الشاعِرِ :
إعْلَوَّطا عمْراً ليُشْبياهُ
في كلِّ سُوءٍ ويُدَرْ بِياهُ ( و ) أشْباهُ : رَفَعَهُ و ( أَكْرَمَهُ وأَعَزَّهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ ( ضِدٌّ ) .
و ) أَشْبَى ( الشَّجَرُ ) إشْباءً : ( طالَ والْتَفَّ نَعْمَةً ) وغُضُوضَةً .
وفي الصِّحاح : أَشْبَتِ الشَّجَرَةُ : ارْتَفَعَتْ .
( و ) أَشْبَى ( زَيْداً أَوْلادُهُ ) أَي ( أَشْبَهُوهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والشَّبا : الطُّحْلُبُ ) يمانِيَّة .
( و ) شَبَا : ( وادٍ بالمدينَةِ ) ، المشرَّفَةِ ، فيه عينٌ لبَني جَعْفر ابن إبراهيم مِن بَني جَعْفرٍ الطيَّار .
وقالَ نَصْر : هو عَيْنٌ بالأَثْيَل مِن أعْراضِ المدينَةِ لبَني الطيَّار .
( وشَبْوةُ ) ، مَعْرفَةٌ لا تجرى : ( العَقْربُ ) .
قالَ أَبو عبيدٍ : غيرُ مُجْراةٍ .
فقولُ المصنِّفِ : ( وتَدْخُلُها أَلْ ) وَهْمٌ ، والصَّوابُ لا تَدْخلُها ألْ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
قدْ جَعَلَتْ شَبْوَةُ تَزْبَئِرُّ
تكْسُو اسْتَها لحْماً وتَقْشَعِرُّوالجَمْعُ شَبَواتٌ .
( و ) شَبْوَةُ : ( أَبو قَبيلَةٍ ) مِن اليَمَنِ ، وهو شَبْوَةُ بنُ ثَوْبان بنِ عَبْس بنِ شحارَةَ بنِ غالِبِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عكَ ، وهو والِدُ ذوال وهل ، مِن
ولدِ بشيرِ بنِ جابِرِ بنِ عرابِ الصَّحابي وإخْوَتِهِ .
( و ) شَبْوَةُ : ( ع بالبادِيَةِ ) ، ومنه قوْلُ بِشْرٍ :
أَلا ظَعَنَ الخَلِيطُ غَداةَ رِيعُوا
بِشبوَةَ والمَطِيُّ بها خُضُوعُ ( و ) أَيْضاً : ( حِصْنٌ باليَمَنِ ) سمِّي ببَنِي شَبْوَةَ .
( أَو : د بينَ مأْرِبَ وحَضْرَمَوْتَ قريبَةٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ قرِيبٌ ؛ ( من لَحْجٍ ) .
وقالَ نَصْر : على الجادَةِ مِن حَضْرَمَوْتَ إلى مكَّةَ .
وقالَ ابنُ الأثير : نَاحِيَةٌ مِن حَضْرَمَوْتَ ، ومنه حديثُ وائِلِ بنِ حُجْر : ( أَنَّه كَتَبَ لأَقْوالِ شَبْوَةَ بما كانَ لَهُم فيها من مِلْكٍ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جارِيةٌ شَبْوَةٌ : جرِيئةُ كثيرَةُ الحَرَكَةِ فاحِشَةٌ .
والمَشْبِيَةُ : المرْأَةُ المُشْفقَةُ على أَوْلادِها .
وقالَ اليزيدي : أَشْبَى إذا أَتَى بغُلامٍ كشَبَا الحديدِ .
والمُشِبْى ، كمُكْرَمٍ زِنَةً ومَعْنىً .
والشَّبْوُ : الأَذَى .
والشَّبا : مدينَةُ خربةٌ بأَوَال ، قالَهُ نَصْر .
