<شتر>: ( الشَّتْرُ ) ، بالفَتْحِ : ( القَطْعُ ، فِعْلُه ) شَتَرَه يَشْتِرُه ( كضَرَبَ ) .
( و ) به سُمِّيَ شَتْر ، ( بِلا لامٍ ) ، وهو ( والِدُ عَبْدِ الرّحْمانِ المُحَدِّثِ الكُوفِيِّ ) ، روى عن الإِمام أَبي جَعْفَر مُحَمَّد البَاقِر رضي الله عنه .
( و ) الشَّتَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : الانْقِطاعُ ) وقد شَتِرَ ، كفَرِحَ ، عن ابنِ الأَعرَابِيّ .
( و ) في التَّهْذِيب : الشَّتَرُ : انقلاب في جَفْنِ العَيْنِ قَلَّمَا يكونُ خِلْقَةً ، والشَّتْرُ بالتَّسْكِين : فِعْلُكَ بها .
وفي المُحْكَم : الشَّتَرُ : ( انقِلاَبُ الجَفْنِ من أَعْلَى وأَسْفَلَ ) ، وتَشَنُّجُه ( وانشِقاقُه ) حتى يَنْفَصِلَ الحِتَارُ ( أَو ) هو ( اسْتِرْخَاءُ أَسْفَلِه ) ، أَي الجَفْن .
يقال : ( شَتِرَت العَيْنُ والرَّجُلُ ) شَتَراً ( كفَرِحَ وعُنِيَ ) مثل أَفِنَ وأُفِنَ ، ( وانْشَتَرت ) عَينُه ( وشَتَرَها ) يَشْتُرُها شَتْراً ( وأَشْتَرَها وشَتَّرَهَا ) .
قال سيبويه : إِذا قلْت : شَتَرْتُه فإِنّك لم تَعْرضْ لشَتِرَ ، ولو عرَضْتَ لشَتِرَ لقُلْتَ أَشْتَرْتُه .
وقال الجَوْهَرِيّ : شَتَرْتُه أَنا ، مثل : ثَرِمَ وثَرَمْتُه أَنا .
وفي حدِيثِ قَتَادَةَ : ( في الشَّتَرِ رُبْعُ الدِّيَةِ ) وهو قَطْعُ الجَفْنِ الأَسْفَلِ ، والأَصلُ انْقلابُه إِلى أَسْفَلَ .
ورجلٌ أَشْتَرُ بَيِّنُ الشَّتَرِ ، والأُنْثَى شَتْراءُ .
( و ) الشَّتَرُ أَيضاً : ( انْشِقاقُ الشَّفَةِ السُّفْلَى ) يقال : شَفَةٌ شَتْرَاءُ ، ورَجُلٌ أَشْتَرُ .
( و ) من المَجاز : الشَّترُ : هو ( دُخُولُ الخَرْمِ والقَبْضِ في ) عَرُوضِ ( الهَزَجِ ، فيَصِيرُ ) فيه ( فاعِلُنْ ) كقوله :
قُلْتُ لا تَخَفْ شَيْئاً
فما يَكُونُ يَأْتِيكَا
ووُجِدَ في نسخةِ شيخِنا : ( أَو القَبْض ) ، بأَو الدالة على الخلاف ، والصواب ما عندنا بالواو ؛ لأَنه لا يكون شَتراً إِلاّ باجتماعهما .
قلْت : وكذالك هو في جزءِ المُضارَع
والّذِي هو مَفاعِيلُنْ ، وهو مشتقّ من شَتَرِ العينِ ، فكأَنَّ البيتَ قد وقع فيه من ذَهابِ الميم والياءِ ما صارَ به كالأَشْتَر العيْن .
( و ) شَتَرُ ، محرَّكَةً : ( قلعةٌ بأَرّانَ ) ، أَي من أَعمالِهَا ، ( بَيْنَ بَرْدَعَةَ وكَنْجَةَ ) ، وهي جَنْزَة .
( وشَتِرَ به ، كفَرِحَ : سَبَّهُ ) وتَنَقَّصَه بنَظْم أَو نَثْر .
( وشَتَرَه : غَتَّهُ ، وجَرَحَه ) ، ويُروَى بيتُ الأَخْطَل :
رَكُوبٌ على السَّوْآتِ قد شَتَرَ اسْتَه
مُزاحَمَةُ الأَعْدَاءِ والنَّخْسُ في الدُّبْرِ
( و ) شُتَيْر ( كزُبَيْرٍ : ابنُ شَكَل ) ، محرَّكةً ، العَبْسِيّ الكُوفِيّ ، يقال : إِنّه أَدركَ الجاهلية ، روَى له مُسْلِمٌ والأَرْبَعَةُ .
( و ) شُتَيْرُ ( بنُ نَهارٍ ) الغَنَوِيّ البَصْرِيّ ، كذا يقول حَمّاد بن سَلَمَةَ ، والمعروف سُمَيْر ، بالمهملة والميم ، قاله الحافِظُ : ( تابِعِيَّان ) ، الأَخير روى له التِّرْمِذِيّ .
( وأُشْتُرٌّ ، كأُرْدُنَ : لَقَب ) بعض العَلَوِيِّين ، قلْت : هو زَيْدُ بنُ جَعْفَر من وَلَد يَحْيَى بنِ الحُسَيْنِ بنِ زَيْدِ بنِ عَليّ بنِ الحُسَيْن ، ذكره ابنُ ماكُولا ، وهو فَرْدٌ ، قال الصاغانيّ : وأَصْحابُ الحَدِيث يَفتَحون التاءَ ، قلْت : وقد تقدّم للمصنّف في الهمزة مع الراءِ .
( و ) قال اللِّحْيَانِيّ : رجلٌ شِتِّيرٌ شِنِّيرٌ ، ( كفِسِّيقٍ ) ، فيهما ، إِذا كانَ ( كَثِير الشَّرِّ والعُيُوبِ سَيِّىء الخُلُقِ ) .
( والشُّتْرَةُ ، بالضمّ : ما بينَ الإِصْبَعَيْنِ ) ، استدركه الصّاغانيّ .
( والشَّوْتَرَةُ : المَرْأَةُ العَجْزاءُ ) ، استدركه الصاغانيّ .
( والأَشْتَرُ ، كمَقْعَدٍ ) ، هاكذا في
النُّسخ ، والتَّنْظِيرُ به غير ظاهر ، كما لا يخفَى ، هو لَقبُ ( مالِك بن الحارِثِ النَّخَيّ ) الفارس ( الشَّاعِر التّابِعِيّ ) ، من أَصحابِ عليّ رضي الله عنه ، مشهور .
( والأَشْتَرانِ : هُوَ وابْنُه إِبراهِيمُ ) ، قُتِلَ مع مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيْرِ .
( و ) أَمينُ الدِّينِ ( أَحْمَدُ بنُ الأَشْتَرِيِّ ) .
( و ) نَفِيسُ الدِّين ( عُمَرُ بنُ عليَ الصُّوفِيُّ الأَشْتَرِيّ ، رَوَيَا ) ، الأَول أَجازَ الحافظ الذهبيّ ، والأَخير حَدَّث عن الوزير الفَلَكيّ ، سمع منه بالقاهرة مُرْتَضَى بنُ أَبِي الجُودِ ، قاله الحافظُ ، وهو نسبة إِلى الأَشْتَرَ : قَرية من بلاد الجَبَلِ عند هَمَذان ، وقد يقال : اليَشْتَر ، وقيل : بينها وبين نَهاوَنْدَ عشرةُ فراسخَ .
( و ) في حديث عَلِيَ رضي الله عنه يومَ بَدْر : ( فقُلْتُ قَرِيبٌ مَفَرُّ ( ابن الشَّتْرَاءِ ) ) .
قال ابنُ الأَثِير : هو ( لِصٌّ ) كان يَقْطَعُ الطريق ، يأْتي الرُّفْقَةَ فيدْنو منهم ، حتّى إِذا هَمُّوا به نأَى قليلاً ، ثم عاوَدَهُم حتى يُصيبَ منهم غِرَّةً .
المعنى : إِنَّ مَفَرَّه قريبٌ وسَيَعُود ، فصار مَثَلاً .
( ونَقْبُ شِتَارٍ ، ككِتَابٍ ) نَقْبٌ في جَبَلٍ ( بَيْنَ ) أَرضِ ( البَلْقَاءِ والمَدِينَةِ ) ، شرَّفها الله تعالى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شَتَّرَ بالرجُلِ تَشْتِيراً : عَابَه وتَنَقَّصَه .
وفي حديث عمر : ( لو قدَرْتُ عليهما لشَتَّرْتُ بهِما ) ، أَي أَسْمَعْتُهما القبيحَ ، ويُروَى بالنون ، من الشَّنارِ ، وبه قال شَمِر ، وأَنكر التاءَ ، وبالتّاءِ ، قال ابن الأَعرابيّ ، وأَبو عمْرٍ و ، وقال أَبو منصور : والتّاءُ صحيحٌ عندنا .
وشَتَرَ ثَوبَه : مَزَّقَه .
وشُتَيْرُ بنُ خَالِد رجلٌ من
أَعلامِ العَرَبِ كان شَرِيفاً .
وشُتَيْرٌ : موضع ، أَنشد ثَعْلَب :
وعلى شُتَيْرٍ راحَ منا رائِحٌ
يَأْتِي قَبِيصَةَ كالفَنِيقِ المُقْرَمِ
وذُو شَناتِر ، واسمُه لَخْتِيعَةُ ، سيأْتي في النون إِن شاءَ الله تعالى .
