<شتت>: ( شَتَّ ) شَعْبهم ، ( يَشِتُّ ، شَتًّا ، وشَتَاتاً ، وشَتِيتاً ) : أَي ( فَرَّقَ ) .
( و ) شتَّ أَيضاً : إِذا ( افْتَرَقَ ) .
وأَمْر شَتٌّ : أَي مُتفرقٌ ، ( كانْشَتَّ ) جَمْعُهُم .
( وتَشتَّتَ ) : أَي تَفَرَّقَ ؛ قال الطِّرِمّاحُ :
شَتَّ شَعْبُ الحَيِّ بعدَ الْتِئامْ
وشَجَاكَ الرَّبْعُ رَبْعُ المُقَامْ
( واسْتَشَتَّ ) ، مِثْلُهُ .
( وشَتَّتَهُ ) اللَّهُ ، ( وأَشَتَّهُ ) : بمعنى فَرَّقَه .
( و ) الشَّعْبُ ( الشَّتِيتُ ) : أَي ( المُفَرِّقُ المُشَتَّتُ ) .
وعبارة الصَّحاح : المتفرّق ؛ قال رُؤْبَةُ يصف إِبلاً :
جاءَتْ مَعاً وَاطَّرَقَتْ شَتِيتَا
وهْيَ تُثِيرُ السّاطِعَ السِّخْتِيتَا
وعن الأَصْمَعِيّ : شَتَّ بقَلْبِي كذا وكذا : أَي فَرَّقه .
ويُقَالُ : أَشَتَّ بِي قَوْمي : أَي فَرَّقُوا أَمْرِي .
ويُقَال : شَتَّتُوا أَمْرَهم : أَي فَرَّقُوه .
وقد اسْتَشَتَّ ، وتَشَتَّتَ : إِذَا انْتَشَرَ .
ويُقَالُ : أَخافُ عليكُم الشَّتَاتَ : أَي الفُرْقَةَ .
( و ) الشَّتِيتُ ( من الثَّغْرِ ) : المُفَلَّقُ ( المُفَلَّجُ ) ؛ قال طَرَفَةُ :
من شَتِيتٍ كَأَقاحِ الرَّمْلِ غُرّ
( وقَوْمٌ شَتَّى ) : مُتَفَرِّقُونَ ، وأَشياءُ شَتَّى .
قال شيخُنَا : قيل : إِنَّهُ جمعُ شَتِيتٍ ، كمَرْضَى ومَرِيضِ ، وقيل :
مُفردٌ ، وبَسَطَ فيه الخَفَاجِيّ في العِنَايَة .
انتهى .
وفي الحديث : ( يَهْلِكُونَ مَهْلَكاً واحِداً ، ويَصْدُرُونَ مَصَادِرَ شَتَّى ) ، وفي الحديث في الأَنبياء : ( وأُمَّهَاتُهُمْ شَتَّى ) ، أَي : دِينُهم واحدٌ ، وشَرائعُهم مختلفة .
وقيل : أَراد اختلافَ أَزمانِهم .
ويُقَالُ : إِنّ المجلس لَيَجْمَعُ شُتُوتاً من النّاس ، وشَتَّى ، ( أَيْ : فِرَقاً ) ، وقيل : يَجمَعُ ناساً ( من غَيْرِ قَبِيلَةٍ ) ، أَي : ليسوا من قبيلة واحدة .
( و ) يُقَالُ : ( جاؤُوا شَتَاتَ شَتَاتَ ) ، بالفتح .
هكذا في نسختنا ، وفي نُسخةٍ : شَتَاتَ وشَتَاتَ ، بزيادة الواو بينَهما ، وجَوَّزَ شيخُنَا فيه أَنْ يكون بالضَّمّ ، كثُلاثَ ورُبَاعَ ، كلُّ هاذا والتَّكْرارُ لا يَظهرُ له وَجْهٌ .
والّذي في لسان العرب ، نقلاً عن الثِّقات ، ما نَصُّهُ : ويقالُ : جاءَ القومُ شَتَاتاً ، وشَتَاتَ .
( أَي : أَشْتَاتاً مُتفَرِّقِينَ ) .
واحدُ الأَشْتاتِ : شَتٌّ .
والحمدُ اللَّهِ الّذِي جمَعَنا من شَتَ : أَي تَفْرِقَةِ .
وهاذا هو الصَّواب .
( وشَتّانَ بَيْنَهُمَا ) ، برفع نُون البَيْنِ ، روى أَبو زيد في نوادره قولَ الشّاعر :
شَتَّانَ بَيْنهُما في كُلِّ مَنْزِلَةٍ
هاذا يَخافُ وهاذا يَرْتَجِي أَبَدا
فرفَعَ البَيْنَ قال الأَزهريّ : ( و ) من العرب من ( يَنْصِبُ ) بينَهما ، في مثل هاذا الموضع ، فيقولُ : شتَّانَ بينَهُما ، ويُضْمِرُ ( ما ) ، كأَنّه يقولُ : شَتّ الّذي بينَهما ، كقوله تعالى : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } ( الأنعام : 94 ) ، وقال حَسّانُ بْنُ ثابتٍ :
وشَتّانَ بَيْنَكُما في النَّدَى
في البَأْسِ والخُبْرِ والمنْظَرِ
وقال آخَرُ :
أُخاطِبُ جَهْراً إِذْ لَهُنَّ تَخافُتٌ
وشَتَّانَ بَيْنَ الجَهْر والمَنْطقِ الْخَفْتِ
( و ) يُقالُ : شَتّانَ ( مَا هُمَا ) ، وشَتَّانَ ما زيدٌ وعمرٌ و ، وهو ثابتٌ في الفَصِيح وغيره ، وصرَّحُوا بأَنَّ ( ما ) زائدة ، ( وهما ) فاعلُهُ في المِثَال الأَوَّل ؛ وفي ما زيدٌ وعمرٌ و ( ما ) زائدةٌ ، وزيدٌ فاعلُ شَتّانَ ، وعمرٌ و عَطفٌ عليه .
قالوا : والشّاهدُ عليه قولُ الأَعْشَى :
شَتّانَ مَا يَوْمِي على كُورِها
ويَومُ حَيَّانَ أَخِي جابِرِ
أَنشده ابنُ قتيبةَ في أَدب الكاتب ، وأَكثرُ شُرّاح الفصيح ، قاله شيخُنَا .
( و ) يُقَال : شَتّانَ ( مَا بَيْنَهُما ) ، أَي : بَعُدَ ما بَيْنهما .
أَثبتَه ثعلبٌ في الفصيح ، وغيره ، وأَنكره الأَصمعيُّ ؛ ففي الصَّحاح : قال الأَصمعيّ : لا يُقَال شَتَّان ما بَيْنَهما .
وقال ابنُ قُتَيْبَةَ في أَدب الكاتب : يُقَال : شتَّانَ ما هُما ، ولا يُقالُ : شَتّانَ ما بينَهما ، وفي لسان العرب ، وأَبَى الأَصْمَعِيُّ : شَتّانَ ما بينَهما .
قال أَبو حاتِمٍ : فأَنشدتُهُ قولَ رَبِيعَةَ الرّقّيِّ يَمدَح يزيدَ بنَ حاتِمِ بْنِ المُهَلَّبِ ، ويهجو يزيدَ بْنَ سُلَيْم :
لَشَتّانَ ما بَيْنَ اليَزِيدَيْنِ في النَّدَى
يَزِيدِ سُلَيْمٍ والأَغَرِّ ابْنِ حاتِمِ
فَهَمُّ الفَتَى الأَزْدِيِّ إِتْلافُ مالِهِ
وهَمُّ الفَتَى القَيْسِيِّ جَمْعُ الدَّرَاهِمِ
فقال : ليس بفصيح يُلتفتُ إِليه .
وقال في التَّهذيب : ليس بحُجَّة ، إِنّما هو مُوَلَّد ، والحُجَّةُ الجَيِّدَة قولُ الأَعْشَى المتقدّم ذكْرُه ، معناه : تباعدَ الَّذِي بينَهما .
قال ابنُ بَرِّيّ في حواشي الصَّحاح وقَوْل الأَصْمَعِيِّ : لا أَقولُ شَتّانَ ما بينَهما ، ليس بشيْءٍ ؛ لأَنّ ذالك قد جاءَ في أَشعار الفُصْحاءِ من العرب من ذلك قولُ أَبي الأَسْوَد الدُّؤَليّ :
فإِنْ أَعْفُ يوماً عن ذُنُوبٍ وتَعْتَدِي
فإِنَّ العَصَا كانَتْ لِغَيْرِكَ تُقْرَعُ
وشَتّانَ ما بَيْنِي وبَيْنَكَ إِنَّنِي
على كُلِّ حالٍ أَسْتَقِيمُ وتَظْلَعُ
قال : ومثلُهُ قولُ البَعِيثِ :
وشَتَّانَ ما بَيْنِي وبَيْنَ ابْنِ خالِدٍ
أُمَيَّةَ في الرِّزْقِ الّذِي يَتَقَسَّمُ
( و ) قال أَبو بكر : شَتَّانَ ( ما عَمْرٌ و ، و ) شَتَّانَ ( أَخُوهُ ) وأَبُوهُ ، وشَتّانَ ما بينَ أَخِيه وأَبيه .
فمَنْ قال شتّانَ ، رَفَعَ الأَخ بشَتّانَ ، ونَسَقَ الأَبَ على الأَخِ ، وفتَح النُّونَ من شَتّانَ ، لاجتماع السّاكنين ، وشبَّههما بالأَدوات ، ومن قال : شَتّانَ ما عمرٌ و ، رَفَعَ عَمْراً بشَتّانَ ، وأَدخلَ ( ما ) صِلَةً ، كذا في اللِّسان .
ونقل مثلَ ذالك شيخُنا عن اللَّبْلِيّ في شرح الفصيح ، ( أَي : بعُدَ ما بَيْنَهُمَا ) هاذا على أَنّه اسمُ فعلٍ ماضٍ ، بمعنى بَعُدَ ، ولذالك بُنِيَ على الفتح ، لأَنّه نائبٌ عن الماضي الّذي هو لازمٌ للفتح دائماً .
وفسَّره جماعةٌ بافْترَقَ ، وهو الّذي عليه كثيرُون ، ولذالك اشترطُوا في فعله التَّرَدُّدَ .
وذهبَ جماعةٌ إِلى أَنَّه مَصدرٌ ، وهو الّذي جزمَ به المَرْزُوقِيّ ، والهَرَوِيّ في شرح الفصيح ، والزَّجّاجُ ، وغيرُ واحدٍ ، قاله شيخُنا .
( و ) قد ( تُكْسَرُ النُّونُ ) ، عن الفرّاءِ ، كما نقلَه الصّاغانيّ ، ( مصْرُوفَةً عن : شَتُتَ ) ، ككَرُم ، فالفتحة الّتي في النُّون ، هي الفتحة الّتي كانت في التّاءِ ، وتلك الفتحةُ تَدُلُّ على أَنّه مصروفٌ عن الفعل الماضي .
وكذالك : وَشْكانَ ، وسَرْعَانَ ، مصروفٌ من : وَشُكَ وَسَرُعَ ، تقول : وَشْكانَ ذا خُروجاً ، وسَرْعانَ ذا خُرُوجاً ؛ وأَصلُه : وَشُكَ ذا خُرُوجاً ، وسَرُعَ ذا خُروجاً .
روَى ذالك كلَّه ابْنُ السِّكِّيت ، عن الأَصمعيّ .
وقال أَبو زيد : شَتّانَ : منصوب على كلّ حال ، لأَنَّه ليس له واحدٌ .
ثمّ إِنّ كسر نُون شَتّانَ ، نقله ثعلب عن الفَرّاءِ .
وظاهرُ كلام الرَّضِيّ أَنّه رأْيٌ للأَصمعيّ أَيضاً ، فإِنه وَجَّهَ في شرح الكافية اختيارَ الأَصمعيّ ، ومنْعَهُ :
شَتَّانَ ما بَيْنَ ، بأَمرينِ : الأَوّل : أَنّه وَرَدَ شَتّانِ ، بكسر النّون ؛ والثّاني : أَنّ فاعلَه لا يكونُ إِلاّ متعدّداً ، كما هو ظاهرُ الاستعمال .
وفسَّره بافْتَرقَ ؛ وافتعلَ كتفاعلَ ، لا يكونُ فاعِلُه إِلاّ مُتَعَدِّداً .
وفي شرح الفصيح ، لابنِ دُرُسْتَوَيْه : تُكْسَرُ نونُ شَتَّانَ إِذا ذهبَ إِلى أَنّ المعنى لَمّا كان للاثنينِ ظَنّ أَنّ شَتّانَ مثنًّى ، فكسرَه ، والعربُ كلُّهَا تفتحهُ ، ولم يُسْمَعْ بمصدرٍ مُثَنًّى ، إِلاّ إِذا اختلف ، فصار جِنسينِ ، وذالك أَيضاً قليلٌ في كلامهم .
قال : ويلزَمُ الفَرّاءَ إِنْ كان اثنينِ أَنْ يقولَ فيه ، في موضع النَّصب والجَرّ ، شَتَّيْنِ ، بالياءِ ، وهاذه لا يُجِيزُه عربيّ ولا نحويّ .
ونقله أَبو جعفرٍ اللَّبْلِيّ .
قال شيخنا : وظاهرُ كلام شُرَّاح الفصيح وغيرِهم في أَنَّ الفرّاءَ إِنّما حكى في نونِ شتّان الكسْرَ فقط ، وأَنّهُ مُثنَّى شتّ ، وهو الّذي جزمَ به ابنُ دُرُسْتَوَيْه كما مَرَّ ، ونقله اللّبْلِيُّ وسَلَّمه ، وليس الأَمْر كذالك ، فإِنّ المعروف أَنَّ الفرّاءَ إِنّما حكى الكسرَ لُغةً في الفتح .
قال في تفسيره ، عندَ قوله تعالى : { مَا هَاذَا بَشَرًا } ( يوسف : 31 ) ، أَنشد بعضُهُم :
لشَتّان ما أَنْوِي وَينْوِي بَنُو أَبِي
جَمِيعاً فما هاذانِ مُسْتوِيان
تمَنَّوْا لِيَ المَوْتَ الَّذِي يَشْعَبُ الفَتَى
وكُلُّ فتًى والمَوْتُ يَلْتَقِيَانِ
قال الفرّاءُ : يُقالُ : شتّانَ ما أَنْوِي ، بنصب النُّون وخفضها .
هاذا كلامُه ، وكذا نقل الصّاغانيُّ في العُبَاب عنه : أَنّ كسر النُّون لُغةٌ في فتحها ، وليس فيه ما زعمَه ابنُ دُرُسْتَوَيْه ، وبه يَسْقُط تَرديدُ الهَرَوِيِّ في شرح الفصيح لِما قال : والأَصل قولُ الفرّاءِ ، فإِنّه يجوز أَن تكون النّون على أَصل التقاءِ السّاكنيْنِ .
ويجوزُ أَنْ يكون تثنِيَةَ شتَ ، وهو : التَّفرُّق .
قال شيخُنا : وزعمَ ابنُ الأَنْبَارِيّ في
الزَّاهر : لا يجوزُ كسر النُّون في شَتَّان ما بَيْنَ أَخِيكَ وأَبيك ، قال : لأَنّها رفَعَت اسماً واحداً ، ويجوز كسرُها في غيره ، وهو : شتّان أَخُوك ، وشتّان ما أَخُوك وأَبُوك ، فيجوزُ في هذا كسرُ النّون ، على أَنَّه تَثنيةُ شَتّ ، هاذا كلامُه ، وفيه ما لا يَخْفى .
ثم قال : وشتّانَ اسمُ فعْل على الصَّحيح .
وقال ابنُ عُصْفُورِ في شرح الإِيضاحِ : وهو ساكنٌ في الأَصل ، إِلاّ أَنَّه حُرّك لاِلْتِقَاءِ السّاكنيْنِ .
وكان الحَرَكةُ فتْحَةً ، إِتْباعاً لِما قبلها ، وطلَباً للخفَّة ، ولأَنّه واقعٌ موقع الماضي ، وهو مبْنِيٌّ على الفتح ، فجُعِلت حركتُه كحَركتِه .
وزَعَمَ المَرْزُوقِيُّ في شرح الفصيح : أَنّ شَتَّان مصدرٌ ، ولم يُستعملْ فعلُه ، وهو مبنيٌّ على الفتح ؛ لأَنه موضوعٌ موضعَ الفِعْل الماضي ، تقديرُه : شتَّ زيدٌ ، أَي : تَشتَّت ، أَو تَفَرَّق جِدّاً .
وقال ابنُ عُصفورٍ : وزعم الزَّجَّاجُ أَنَّهُ مصدرٌ واقعٌ موقعَ الفعل ، جاءَ على فَعْلان ، مخالف أَخواته فبُنِيَ لذلك .
وقال أَبو عثمانَ المازنيُّ : شَتّانَ وسُبْحَانَ ، ويجوز تَنْوِينُهما ، اسْمَيْنِ كانا أَو في موضعهما .
وقال أَبو عليّ الفارسيّ ، في التَّذْكِرَة القصريّة ، بعد أَنْ نقل قولَ المازنِيّ : شَتّانَ إِذا كان في موضعه ، فهو اسْمٌ للفعل ، وهو شَتّ بمنزلة صَهْ ، فإِنْ نَوَّنْتَهُ ، فهو نَكِرَةٌ ، وإِنْ لم تُنَوِّنْه ، فهو معرفة ، فإِن نقلت شَتّانَ عن أَنْ يكونَ اسْماً للفِعل ، فجعلته اسْماً للتَّشتيت من معرفةً ، صارَ بمنزلةِ :
سُبْحَانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الفَاخِرِ
في أَنَّهُ اسمٌ للتَّنْزيه ، معرفةٌ .
وصَحَّحَ ابنُ أُمّ قاسم في شرح الخُلاصة : أَنَّ شَتَّانَ اسمُ فِعْل ، بمعنى تَباعَدَ وافْتَرَقَ .
قال : وذهبَ أَبو حاتِم والزَّجّاجُ إِلى أَنّها مصدرٌ جاءَ عى فَعْلانَ ، وهو واقع موقِعَ الفعل .
قلتُ : وقد تقدَّم نصُّ كلام الزَّجّاج وقال الرَّضِيّ : إِنّها تَدُلُّ على التَّعَجُّب ، وإِنَّ معنى شتَّان زيدٌ : ما أَشدَّ الافتراقَ : وقال ابنُ جِنِّي : شتّانَ وشَتَّى ، كسَرْعَانَ وسَكْرَى ، يعنِي : أَنّ شَتَّى ليس مؤنَّث شَتّان ، كسَكْرَان وسَكْرَى ، وإِنّما هما اسمانِ تَوارَدا وتَقابلا في عُرْضِ اللُّغة من غير قَصْدٍ .
قلتُ : فعلى هاذا قولُهم في قول جميلٍ :
أُرِيدُ صَلاحَها وتُرِيد قَتْلِي
وشتَّى بين قَتْلِي والصَّلاَحِ
إِنّه لضروُرة الشّعر ، محلُّ تأَمُّلٍ .
( ومحْمُودُ بن شُتَّى ، بالضَّمِّ : مُحَدِّثٌ ) رَوَى عن أَبي الحسن عليّ بن أَحمدَ الخرستانيّ ، وعنه ابنُ خَلِيلٍ .
وعُمرُ بنُ السَّكَن بن شَتُّويَه الوَاسِطيّ عن أَبي عبد الله الضَّرير ، بحديث كذب .
