<شتو>: ( و ( الشَّتاءُ ، ككِساءٍ ، والشَّاتاةُ ) ، وهذه عن الصَّاغاني ، ( أَحَدُ أَرْباعِ الأَزْمِنَةِ ) .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : السَّنَةُ عنْدَهُم اسْمٌ لاثْنَي عَشَرَ شَهْراً ، ثم قسَمُّوها نِصْفَيْن : فبَدَوا بأَوَّلِ السَّنَةِ أَوّل الشِّتاء لأنَّه ذَكَرٌ والصَّيْفُ أُنْثَى ؛ ثم جَعَلُوا الشِّتاءَ نِصْفَيْن : فالشَّتَويُّ أَوَّله والرَّبيعُ آخِره ، فصَارَ الشَّتَويُّ ثَلاثَة أَشْهُر ، والرَّبيعُ ثَلاثَة أَشْهُرٍ ، وجَعَلوا الصَّيْفَ ثَلاثَة والقَيْظ ثَلاثَة .
( الأُوْلى جَمْعُ شَتْوَةٍ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن المبرِّدِ ، وابنُ فارِسَ عن الخَلِيلِ .
ونقلَهُ بعضُهم عن الفرَّاء ، وهو ككَلْبةٍ وكِلابٍ ؛ ( أَو هُما بِمَعْنًى ) ؛ كما هو في المُحْكم ،
( ج شُتِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، وأَصْلُه شْتوى وهو في التّكْملةِ بكسْرِ الشِّيْن وتَشْديدِ الياءِ عن الفرَّاء ، ( وأَشْتِيَةٌ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ .
( والمَوْضِعُ المَشْتا والمَشْتاةُ ) ، والجَمْعُ المَشاتِي ، والفِعْلُ شَتا يَشْتُو ، ( والنِّسْبَةُ ) إلى الشِّتاءِ : ( شَتْوِيٌّ ) ، بالفتْحِ على غيرِ قياسٍ ، ويجوزُ كَوْنهم نَسَبوا إلى الشَّتْوَةِ ورَفَضُوا النَّسَبَ إلى الشِّتاءِ ؛ كما في المُحْكم .
( ويُحَرِّكُ ) مِثْلُ خَرْفيَ وخَرَفيَ ؛ كما في الصِّحاح .
( والشَّتِيُّ ، كغَنِيَ ، والشَّتَوِيُّ ، محرَّكةً : مَطَرُه ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للنَّمرِ بنِ تَوْلب يَصِفُ رَوْضَة :
عَزَبَتْ وباكَرَها الشَّتِيُّ بدِيمَةٍ
وَطْفاءَ تَمْلَؤها إلى أَصْبارِها ( وشَتَا ) الرَّجُل ( بالبَلَدِ ) يَشْتُو : ( أَقامَ به شِتاءً ) ، ومنه شَتَوْنَا الصَّمَّانِ ؛ ( كشَتَّى ) تَشْتِيَةً .
( و ) حَكَى أَبو زيْدٍ : ( تَشَتَّى ) من الشَّتاءِ ، كتَصَيَّفَ من الصَّيْفِ .
يقالُ : مَن قاظَ الشَّرَفَ وتَرَبَّعَ الحَزْنَ وتَشَتَّى الصَّمَّانَ فقد أَصابَ المَرْعى .
وقيلَ : شَتَا الصَّمَّان إذا أَقامَ بها في الشِّتاءِ ، وتَشَتَّاها إذا رَعَاها في الشَّتاءِ .
( و ) شَتا ( القَوْمُ ) يَشْتُون : ( أَجْدَبُوا في الشِّتاءِ ) خاصَّةً ، ومنه قولُ الشاعرِ :
تَمَنَّى ابنُ كُوزٍ والسَّفاهَةُ كاسْمِها
ليَنْطحَ فينا إنْ شَتَوْنَا لَيالِيا ( كأَشْتَوْا ) ؛ ومنه حديثُ أُمِّ مَعْبد : ( والناسُ مُرْمِلُونَ مُشْتُون ) ، أَي كانوا في أَزْمةٍ ومَجاعَةٍ وقِلَّةِ لَبَنٍ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ : مُسْنِتُون .
( والشِّتاءُ : بَرَدٌ ) يَقَعُ مِن السَّماءِ .
( ويومٌشاتٍ ) ، كصائِفٍ ، ( وغَداةٌ
شاتِيَةٌ ) كَذلِكَ .
( وأَشْتَوْا : دَخَلُوا فيه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وعامَلَهُ مُشاتاةً وشِتاءً ) ، وكذا اسْتَأْجَرَه ، وشِتاءً هنا مَنْصوب على المصْدرِ لا على الظَّرْف .
( والشَّتا ) بالفتْح مَقْصوراً : ( المَوْضِعُ الخَشِنُ .
( و ) أَيْضاً : ( صَدْرُ الوادِي ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
( و ) الشِّتاءُ ، ( بالكسْر والمدِّ : القَحْطُ ) ، وإنَّما خصّ به دونَ الصَّيْف لأنَّ الناسَ يَلْزَمُون فيه البيوتَ ولا يَخْرجُونَ للانْتِجاعِ ؛ ومنه قولُ الحُطَيْئة :
إذا نَزَلَ الشِّتاءُ بجارِ قوْمٍ
تجَنَّبَ جارَ بَيْتِهِمُ الشِّتاءُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
شَتا الشِّتاءُ شَتْواً .
والمُشْتِي مِن الإِبِلِ ، بالتَّخفِيفِ : المُرْبِعُ ؛ والفَصِيلُ شَتْوِيٌّ ، بالفتْحِ وبالتَّحْريكِ ، وشَتِيٌّ على فَعِيلٍ .
وهذا الشيءُ يُشَتِّيني : أَي يَكْفِيني لشِتائِي ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
مَنْ يَكُ ذا بَتِّ فهذا بَتِّي
مُقَيِّظٌ مُصَيِّفٌ مُشَتِّي وسوقُ الشّتا : قَرْيَةٌ بمِصْر .
وشَتِيَ ، كرَضِيَ : أَصابَهُ الشِّتاءُ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
والمَشْتاةُ : الشِّتاءُ .
ومَنْ جَعَلَ الشِّتاءَ مُفْرداً قالَ في النَّسب إليه شِتائِيٌّ وشِتاوِيٌّ .
وشتيوة ، مُصَغّراً : بَلَدٌ بالمَغْربِ .
