<شثث>: ( الشَّثُّ ) : الكثيرُ من كُلِّ شَيْءٍ .
وضَرْبٌ من الشّجر ، قال ابنُ سِيده : كذا حكاه ابنُ دُرَيْد وأَنشد :
بوادٍ يَمَانٍ يُنْبِتُ الشَّثَّ فَرْعُه
وأَسْفَلُه بالمَرْخِ والشَّبَهَانِ
وفي الصّحاح : الشَّثُّ ( نَبْتٌ طَيِّبُ الرِّيحِ ) مُرُّ الطَّعمِ ( يُدْبَغُ بِه ) ، قال أَبو الدُّقَيْشِ : ويَنْبُتُ في جِبال الغَوْرِ وتِهَامَةَ ونَجْدٍ .
قال الشّاعرُ يَصفُ طَبَقَات النساءِ :
فمِنْهُنّ مِثْلُ الشَّثِّ يُعْجِبْكَ رِيحُه
وفي غَيْبه سُوءُ المَذَاقَةِ والطَّعْمِ
وقال الأَصْمَعِيّ : الشَّثُّ من شَجَرِ الجِبَال ، قال تَأْبَّطَ شَرًّا .
كأَنَّمَا حَصْحَصُوا حُصًّا قَوَادِمُه
أَو أُمَّ خِشْفٍ بذِي شَثٍّ وطُبَّاقِ
قال الأَصمعيّ : هُما نَبْتانِ .
وفي الحديث : ( أَنّهُ مَرَّ بشاةٍ مَيتَةٍ ، فقال عن جِلْدها : أَلَيْسَ في الشَّثِّ والقَرَظِ ما يُطَهِّرُه ) قال : الشَّثُّ ما ذكرناه ، والقَرَظُ : وَرَقُ السَّلَمِ يُدْبَغُ بهِمَا ، قال ابنُ الأَثِير : هاكذا يُروَى الحديث بالثّاءِ المثلّثة ، قال : وكذا تَنَاوَلُه الفقهاءُ في كُتبِهِم وأَلفاظِهِم .
وقال الأَزْهَرِيّ في كتابِ لغةِ الفقه : إِنّ الشَّبَّ ، يعنِي بالباءِ المُوَحَّدَة ، هو من الجَوَاهِرِ التي أَنْبَتَهَا الله تعالى في الأَرْضِ ، يُدْبَغُ به ، شِبْه الزّاجِ ، قال : والسّماعُ بالبَاءِ ، وقد صَحَّفَهُ بعضُهُم ، فقالَهُ بالمثلّثة وهو شَجَرٌ مُرُّ الطَّعْمِ ، قال : ولا أَدرِي أَيُدْبَغُ به أَم لا .
لغاية ص 275
وقال الشَّافعيّ في الأُمّ : الدِّباغُ بكلّ ما دَبَغَتْ به العَرَبُ من قَرَظٍ وشَبَ ، بالباءِ الموحّدة .
وفي حديث ابنِ الحَنَفِيّة ( ذَكَرَ رَجُلاً يَلِي الأَمرَ بعدَ السُّفْيَانِيّ ، فقال يَكونُ بينَ شَثَ وطُبَّاقٍ ) الطُّبّاقُ : شجَرَةٌ تَنْبُتُ بالحِجَاز إِلى الطّائف ، أَرادَ أَن مَخْرَجَه ومُقامَه المواضِعُ التي يَنْبُت بها الشَّثُّ والطُّبّاق ، كذا في النّهَاية واللّسان .
( و ) الشَّثُّ ( : النَّخْلُ العَسَّالُ ) ، قاله أَبو عَمرٍ و ، وأَنشد :
حَدِيثُهَا إِذْ طَالَ فيهِ النَّثُّ
أَطْيَبُ من ذَوْبٍ مَذاهُ الشَّثُّ
الذَّوْبُ : العَسَل ، مَذَاه : مَجَّه النّحل ، كما يَمْذِي الرّجلُ المَذْيَ .
( و ) الشَّثُّ أَيضاً ( : ما تَكَسَّرَ من رَأْسِ الجَبَلِ ، فَبَقِيَ كهَيْئَةِ الشُّرْفَةِ ) ، بالضّمّ ، ( ج شِثَاثٌ ) .
وقال أَبو حنيفةَ : الشَّثُّ شجَرٌ مثْلُ شَجَرِ التُّفّاحِ القِصَار في القَدْرِ ، وَرَقُه شَبيهٌ بوَرَقِ الخِلاَف ، ولا شَوْكَ له ، وله بَرَمَةٌ مُوَرِّدَةٌ صغيرةٌ فيها ثَلاثُ حَبّاتٍ ، أَو أَربعٌ ، سُودٌ مثْل الشِّينِيزِ ، تَرْعاهُ الحَمامُ إِذا انْتَثَرَ ، واحدتُه شثَّةٌ ، قال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
فذالِكَ ما كُنّا بِسَهْلٍ ومَرَّةً
إِذا ما رَفَعْنَا شَثَّةٌ وصَرَائِمُ
( و ) قيلَ : الشَّثُّ : ( جَوْزُ البَرِّ ) .
