<شجع>الشّجاع ، كسَحاب ، وكِتاب ، وغُراب ، وهاتان عن اللِّحيانيّ ، كما حكى ابن السِّكِّيت ، وأميرٍ ، نقله الصَّاغانِيّ عن اللحيانيّ أيضاً ، وكَتِف ، وعِنَبَةٍ ، وهذه عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وَأَحْمدَ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ : الشديدُ القلبِ عند البأس ، ولا تظهرُ فائدةٌ للتطويلِ بهذه الأوزان ، ولو قال : الشّجاع ، مُثَلَّثَةً وكأميرٍ وعِنَبَةٍ وأحْمَدَ كان أَخْصَر ، وأَجْرَى على قاعدَتِه ، ج : شجْعَة ، مثلَّثةً ، الفتح والكسر عن أبي عُبَيْدة وَشَجَعةٌ ، محرّكةً ، وشِجاعٌ ، كرِجال ، وشُجْعانٌ ، بالضَّمّ والكسر ، الأخيرةُ عن اللحيانيّ ، وحكى ابن السِّكِّيت عن اللحيانيّ : رجلٌ شُجاعٌ وشِجاعٌ ، وقومٌ شُجْعانٌ : مثلُ جَريبٍ وجُرْبان ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : لا تَلْتَفِتْ إلى قَوْلِهم : شُجْعان ، فإنّه غلَطٌ ، وشُجَعاء ، مثل قومٌ شَجْعَةٌ وِشجْعَةٌ ، وحكى غيرُه : شَجَعَةٌ بالتحريك أيضاً ، ويقال :
شُجَعاء ، وشجْعةٌ ، وشِجَعَةٌ ، الأربع اسمٌ للجَمعِ ، قال طَريفُ بن مالكٍ العَنبَريّ :  ( حَوْلي فَوارِسُ من أُسَيِّدَ شُجْعَةٌ  وإذا غَضِبْتُ فَحَوْلَ بَيْتِي خَضَّمُ )  وهي شجاعةٌ ، مُثلّثة ، وشَجِعةٌ كفَرِحة ، وشَريفةٍ ، وشَجْعاء ، بالفَتْح والمَدّ ، ج : شَجائِعُ وشِجاعٌ ، بالكَسْر ، وشُجُعٌ ، بضمَّتَيْن ، الجميعُ عن اللحيانيّ ، أو شُجاعٌ خاصٌّ بالرِّجالِ ولا تُوصَفُ به المرأةُ ، كما سَمِعَه أبو زيدٍ من الكِلابيِّين ، ونقله الجَوْهَرِيّ .
والشَّجِعَة من النساء : الجَريئَةُ على الرِّجالِ في كلامِها وسَلاطَتِها .
وقد شَجُعَ ، ككَرُمَ ، شَجاعَةً ، ككَرامِة .
أَغْفَلَ عنه مع شِدّةِ الاحتِياجِ إليه ، والاعتذارُ بالشُّهرَةِ مِن مثلِه لا يَنْهَض .
وكغُرابٍ وكِتابٍ : الحَيّةُ مُطلَقاً أو الذَّكَرُ منها ، أو ضَرْبٌ منها صغيرٌ ، وقال شَمِرٌ في كتابِ الحَيّاتِ : الشُّجاع : ضَرْبٌ من الحَيّاتِ لطيفٌ دَقيقٌ ، وهو زعَموا أَجْرَؤُها ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( وَحَبَتْ له أُذُنٌ يُواقِبُ سَمْعَها  بَصَرٌ كناصِبَةِ الشُّجاعِ المُسْخِدِ )  حَبَت : انْتَصبَتْ ، وناصِبَةُ الشُّجاع : عَيْنُه التي يَنْصِبُها للنَّظَرِ إذا نَظَرَ .
وفي الحديث : يجيءُ كَنْزُ )
أحدِهم يومَ القيامةِ شُجاعاً أَقْرَعَ ج : شُجْعانٌ ، بالكَسْر والضمِّ ، الأوّلُ عن اللحيانيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : الكسرُ أَكْثَرُ .
منَ المَجاز : الشُّجاع : الصَّفَرُ الذي كون في البطن ، وفي الصحاح :
وتزْعُمُ العربُ أنّ الرجلَ إذا طالَ جوعُه تعرَّضتْ له في بَطْنِه حَيّةٌ يُسَمُّونَها الشُّجاعَ والصَّفَر ، قال أبو خَراشٍ الهُذَليُّ يُخاطِبُ امرأتَه :  ( أَرُدُّ شُجاعَ البَطنِ لو تَعْلَمينَهُ  وأُوثِرُ غَيْرِي من عِيالِكِ بالطُّعْمِ )  وقال الأَزْهَرِيّ : قال الأَصْمَعِيّ شُجاعُ البطنِ : شِدّةُ الجوع ، وأنشدَ بيتَ أبي خِراشٍ أيضاً .
وشُجاعُ بنُ وَهْبٍ ، ويقال : ابنُ أبي وَهْبٍ ، بنِ رَبيعةَ الأسَديُّ حَليفُ بَني عبدِ شَمسٍ : صحابيٌّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، كُنيَتُه أبو وَهْبٍ ، له هِجرَتان ، وشَهِدَ بَدْرَاً ، وَبَعَثه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم رسولاً إلى الحارثِ ابنِ أبي شَمِرٍ الغَسّانيِّ مَلِكِ البَلْقاءِ .
وفاتَه : شُجاعُ بن الحارثِ السَّدوسِيُّ له شِعرٌ ، ذَكَرَه ابنُ فَتْحُون في الصَّحابَة .
وبَنو شُجَاعةَ ، بالضَّمّ : بطنٌ من العرب ، قاله ابْن دُرَيْدٍ .
قلت : وهم شُجَاعةُ بن مالكِ بن كَعْبِ بن الحارثِ ، بَطنٌ من الأَزْدِ .
وبَنو شَجْعٍ ، بالفَتْح : بَطنٌ من عُذرَةَ بنِ زَيْدِ اللاّتِ ، ثمّ من كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ ، قال أبو خِراشٍ :  ( غَداةَ دَعا بَني شَجْعٍ ووَلَّى  يَؤُمُّ الخَطْمَ لا يَدْعُو مُجيبا )  بَنو شِجْعٍ ، بالكَسْر : بَطنٌ من كِنانةَ ، وهو شِجْعُ بنُ عامرِ بنِ لَيْثِ بنِ بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَناةَ بنِ كِنانةَ وهو جَدٌّ للحارثِ بنِ عَوْفِ بنِ أَسيدِ بن جابرِ بنِ عُوَيْرةَ بنِ عَبْدِ مَناةَ بنِ شِجْع ، أبو واقِدٍ اللَّيثيُّ الصحابيّ رَضِيَ اللهُ عنه ، وهو بكُنيَتِه أَشْهَرُ ، شَهِدَ الفَتحَ ،
ونزلَ في الآخر بمكّة ، وبها تُوفِّيَ سنةَ ثمانٍ وسِتِّين .
والشَّجَع ، مُحرّكةً في الإبل : سُرعَةُ نَقْلِ القَوائِمِ ، كما في الصحاح ، وأنشدَ لسُوَيْدِ بن أبي كاهِلٍ :  ( فرَكِبْناها على مَجْهُولِها  بصِلابِ الأرضِ فيهِنَّ شَجَعْ )  أي بصِلابِ القَوائمِ ، يقال : جَمَلٌ شَجِعُ القوائمِ ، ككَتِفٍ ، وناقةٌ شَجْعَاءُ ، وشَجِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، قال ابنُ بَرّيّ : لم يَصِفْ سُوَيْدٌ في البيتِ إبِلاً ، وإنّما وَصَفَ خَيْلاً ، بدليلِ قَوْلِه بعدَه : فَتراها عُصُماً مُنْعَلَةً فيكونُ المعنى في قولِه : بصِلابِ الأرضِ ، أي بخَيلٍ صِلابِ الحوافرِ ، وأرضُ الفرَسِ : حَوافرُها ، وإنّما فسَّرَ الجَوْهَرِيّ صِلابَ الأرضِ بالقوائمِ لأنّه ظنَّ أنّه يصفُ إبِلاً ، وقد قدّمَ أنَّ الشَّجَع : سُرعةُ نَقْلِ القوائمِ ، والذي ذَكَرَه الأَصْمَعِيّ في تفسيرِ الشجَعِ في هذا البيتِ أنّه المَضاءُ )
والجَراءَة .
والأَشْجَعُ من الرِّجال ، كالشُّجاع : مَن فيه خِفّةٌ كالهَوَجِ لقُوَّتِه ، يُسَمَّى به الأسدُ ، كما في الصحاح ، وهو قولُ الليثِ ، وبه فسَّرَ قولَ العَجّاجِ : فَوَلَدتْ فَرّاسَ أُسْدٍ أَشْجَعا يعني : أمَّ تَميمٍ وَلَدَتْه أَسَدَاً من الأُسودِ .
قال الأَزْهَرِيّ : قال الليثُ : وقد قيل : إنَّ الأَشْجَعَ من الرِّجالِ : الذي كأنّ به جُنوناً .
قال : وهذا خطَأٌ ، ولو كان كذلك ما مَدَحَ به الشُّعَراءُ .
قولُ الشاعرِ : وأَشْجَعَ أخّاذ ، يعني : الدَّهْر ، هكذا نصُّ الجَوْهَرِيّ ، وهو قولُ الأعشى ، والرِّوايةُ :  ( بأَشْجَعَ أَخّاذٍ على الدَّهْرِ حُكْمَه  فمِنْ أيِّ ما تَأْتِي الحَوادِثُ أَفْرَقُ )
وأنتَ خَبيرٌ بأنّه لا يَصِحُّ أنْ يُرادَ بالأَشْجَعِ الدَّهْر لقولِه : أخَّاذٍ على الدهرِ حُكمَه .
فالصوابُ أنّه عَنى بالأَشْجَعِ نَفْسَه ، أو غير ذلك ، فَتَأَمَّلْ .
الأَشْجَع : الطويلُ ، وهو البَيِّنُ الشَّجَعِ ، محرّكةً ، أي الطُّولِ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، وامرأةٌ شَجْعَاءُ بَيِّنَةُ الشَّجَعِ كذلك .
والأَشاجِعُ كذا وُجِدَ بخطِّ الجَوْهَرِيّ ، وفي بعضِ نسَخِ الصحاح : الأَشاجيع : أُصولُ الأصابعِ التي تتَّصِلُ بعَصَبِ ظاهرِ الكَفِّ ، وفي التهذيب : هي رؤوسُ الأصابعِ ، بَدَل أصول الواحِدُ أَشْجَعُ ، كَأَحْمَدَ ، ومنه قولُ لَبيدٍ : يُدخِلُها حتى يُواري أَشْجَعَهْ قال الجَوْهَرِيُّ : وناسٌ يَزعُمونَ أَنَّه إشْجَعْ ، مثل إصْبَع ، ولم يعرفه أَبو الغوثِ ، وقِيل : الأَشْجَعُ في اليدِ والرِّجْلِ : العصَبُ المَمدودُ فوق السُّلامَى من بين الرُّسْغِ إلى أُصول الأَصابِع فوقَ ظهر الكَفِّ ، وقيل : هو العظْمُ الذي يصلُ الإصبَعَ بالرُّسْغِ ، لكُلِّ إصْبِعٍ أَشْجَعُ ، واحتجَّ الذي قال : هو العصب ، بقولهم للذئب والأَسدِ : عاري الأَشاجِعِ ، فمن جعلَ الأَشاجِعَ العصَبَ قال لتلكَ العِظامِ : هي الأَسْناعُ ، وفي صفةِ أَبي بَكرٍ رضي الله عنه : عاري الأَشاجِعِ ، وهي مفاصِلُ الأَصابِعِ ، أَي كان اللحمُ عليها قليلاً ، وقيل : هو ظاهِرُ عصَبِها .
وأَشْجُعُ بنُ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ بنِ سعدِ بن قيسِ عَيْلانَ : أَبو قبيلَةٍ من العَرَبِ .
وشَجَعَهُ ، كمنَعَه : غلبَهُ بالشَّجاعةِ ، يُقالُ : شاجَعْتُه فشَجَعْتُه فهو مَشْجوعٌ مَغلوبُ بالشَّجاعةِ .
ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : ما تُغني عنكَ المُساجَعَه ، إذا طُلِبَتْ منكَ المُشاجَعَة .
والشُّجْعَةُ ، بالضَّمِّ ، عن ابنِ عبّاد ، ويفتَحُ : الجَبانُ الضَّعيفُ العاجِزُ الضَّاويُّ الذي لا فُؤادَ لهُ .
الفَتْح عن اللِّحيانيِّ .
قال ابنُ عَبّادٍ : وأَرى أَنَّ سبيلَه سبيلُ ما جاءَ على فُعَلَة ، ومعناهُ المَفعولُ ، كالسُّخَرَةِ ، وغيرِها .
الشَّجْعَةُ ، بالفتحِ : الفصيلُ تَضَعُه أُمُّه كالمُخَبَّلِ ، كما في اللسان والتَّكملَةِ ، عن اللِّحيانِيِّ .
والشُّجُعُ ، بضمَّتينِ : عُروقُ الشَّجَرِ ، عن ابنِ عبّاد .
أَيضاً : لُجُمٌ كانت في )
الجاهلِيَّةِ تُتَّخَذُ من الخَشَبِ ، عن ابنِ عَبّادٍ أَيضاً .
قال : الشَّجِعُ ، ككَتِفٍ : المَجْنونُ من الجِمالِ ، أَي الذي يعتريه جُنونٌ .
الشَّجِعَةُ ، بِهاءٍ : المَرأَةُ الجَريئَةُ السَّليطَةُ على الرِّجالِ ، الجَسورَةُ في كلامِها وسَلاطَتِها ، عن ابنِ عبّادٍ أَيضاً ، كالشَّجيعَةِ ، كسَفينَةٍ .
وبَنو شِجْعٍ ، بالكَسر : قبيلَةٌ من كِنانَةَ ، وقد ذَكرَها قريباً ، فهو تكرارٌ .
ومَشْجَعَةُ : اسمٌ ، وهو مَشْجَعَةُ بنُ تَميمِ بنِ النَّمِرِ بنِ وبرَةَ : بَطْنٌ من قُضاعَةَ ، وإليه يرجعُ كلُّ مَشْجِعِيٍّ ، ذكره ابنُ الجَوانِيِّ والرُّشاطِيُّ .
والمُشْجَعُ ، كمُجْمَلٍ ، أَي على صيغة اسم المَفعولِ ، المُنتهي جُنوناً ، عن ابن عبّادٍ ، قال : ومنه أُخِذَ الشُّجاع .
في الصِّحاح : شَجَّعَه تَشجيعاً : قَوَّى قلبَه وجَرَّأَه ، أَو قال له : إنَّكَ أَنتَ شُجاعٌ ، قال سيبويهِ : يُقال : هو يُشَجَّعُ ، أَي يُرْمَى بذلك ، ويُقال لهُ .
وتشَجَّعَ الرَّجُلُ : تكلَّفَ
الشَّجاعَةَ وأَظْهرَها من نفسِه وليسَ به ، يقال : تَشَجَّعوا فحملوا عليهم .
ومما يُستدرَكُ عليه : اللَّبُؤَةُ الشَّجْعاءُ : هي الجَريئةُ .
والأَشْجَعُ : المَجنون ، وبه فسَّرَ بعضٌ قولَ الأَعشَى السَّابِقَ .
وقَوائمُ شَجِعاتٌ : سريعَةٌ خفيفةٌ ، قال : على شُجِعاتٍ لا شِحابٍ ولا عُصْلِ والشَّجَع ، مُحرَّكَة : المَضاءُ والجُرأَةُ .
والشَّجْعَةُ ، بالفتح : الطَّويلُ المُضْطَرِبُ ، وأَيضاً الزَّمِنُ ، وفي المَثَلِ : أَعمى يَقودُ شَجْعَةً ، ويقال للحَيَّةِ : أَشْجَع ، قال : .
.
.
فقَضى عليهِ الأَشْجَعُ جَمعُه : أَشاجِعُ ، ومنه حديثُ أَبي هُرَيرَةَ في مَنع الزَّكاةِ : إلاّ بُعِثَ عليه يومَ القيامَةِ سَعَفُها ولِيفُها أَشاجِعَ يَنْهَشْنَهُ أَي حَيَّاتٍ ، وقيل : هو جَمعُ أَشْجِعَةٍ ، وأَشْجِعَةٌ : جَمْعُ شُجاعٍ ، وهو الحَيَّةُ .
والشَّجْعَمُ : الضَّخْمُ من الحَيّات ، وقيل : هو الخبيثُ المارِدُ ، وذهب سيبويه إلى أَنَّه رُباعِيٌّ ، وأَنشدَ الأَحمرُ :  ( قد سالَمَ الحَيّاتُ منه القَدَما  الأُفْعُوانُ والشُّجاعُ الشَّجْعَما )  والأَشْجَع : الجَسيمُ ، وقيل : الشَّابُّ ، هكذا فسَّر به بعضُهم قولَ الأَعشى السابقَ .
