<شجن>: ( الشَّجَنُ ، محرَّكةً : الهَمُّ والحَزَنُ .
( و ) أَيْضاً : ( الغُصْنُ المُشْتَبِكُ ) مِن غصونِ الشَّجَرَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( الشُّعْبَةُ مِن كلِّ شيءٍ كالشَّجْنَةِ ، مثلَّثةً ) ، الضَّمّ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وهي شُعْبَةٌ مِن غُصْنٍ مِن غُصونِ الشَّجَرَةِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( الرَّحِم شِجْنَة مِن الّلهِ تعالى مُعَلَّقَة بالعَرْشِ تقولُ : اللَّهُمّ صِلْ من وَصَلَني واقْطَعْ من قَطَعَنِي ) أَي الرَّحِمُ مُشْتقَّة مِن الرَّحْمن .
قالَ : أَبو عُبَيْدَةَ : يَعْني قَرابةٌ مِن اللّهِ تعالَى مُشْتَبكةٌ كاشْتِباكِ العُرُوقِ شبَّهها بذلِكَ مَجازاً واتِّساعاً وأَصْل الشُّجْنةِ الشُّعْبَةُ مِن الغُصْنِ .
( والشَّجَنُ : ( المُتَداخِلَةُ الخَلْقِ من النُّوقِ ) المُشْتَبِك بعضُها ببعضٍ كما تَشْتبكُ الشَّجَرَةُ ؛ ومنه حدِيثُ سَطِيح الكاهِنِ :
تجُوبُ بي الأرضَ عَلَنْداةٌ شَجَنْ
أَي ناقَةٌ مُتَداخِلَةُ الخَلْقِ كأَنَّها شَجَرةٌ مُتَشَجِّنَة ، أَي مُتَّصِلَةُ الأَغْصانِ بَعْضها ببعضٍ ، ويُرْوَى : شزن ، وسَيَأْتي في موْضِعِه إنْ شاءَ الله تعالى .
( و ) الشَّجَنُ : ( الحاجَةُ حيثُ كانَتْ ) .
وفي الأساسِ : الحاجَةُ تُهِمُّ ؛ قالَ :
من كانَ يَرْجو بَقاءً لا نَفادَ لهفلا يكنْ عَرَضُ الدُّنيا له شَجَناوقالَ الرَّاجزُ :
إني سأُبْدي لكَ فيما أُبْدِيلي شَجَنانِ شَجَنٌ بنَجْدِوشَجَنٌ لي بِبِلادِ الهِنْدِوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
حتى إذا قَضُّوا لبُاناتِ الشُّجَنْوكُلَّ حاجٍ لفُلاتٍ أَوْ لِهَنْ ( ج شُجونٌ وأشْجانٌ .
( وذَكَرَ العينيُّ : أنَّ الشَّجَنَ بمعْنَى الحُزْنِ جَمْعُه أَشْجانٌ ، وبمعْنَى الحاجَةِ جَمْعُه شُجُونٌ .
( وفي موازَنَةِ الآمديّ : في شُجون جَمْع شَجَن ، وما أَقَلّ ما يُجْمَع فعل على فعول ، قالوا : أسد وأُسُودٍ .
( وفي الهمع : أنَّه يطرد في فَعَل محرَّكةً غَيْر أَجْوف ولا مُضاعَف ، ثم قالَ : وقيلَ لا يطردُ بل هو سماعيٌّ ، وبه جَزَمَ ابنُ مالِكٍ ، رحِمَه الله تعالى في شرْحِ الكافِيَةِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
( ذَكَرْتُكِ حيثُ اسْتَأْمَنَ الوَحْشُ والتَقَتْرِفاقٌ من الآفاقِ شَتَّى شُجُونُهاأَرادَ : حَاجَاتها ؛ ويُرْوَى لحُونُها ، أَي لُغاتُها ؛ وأَنْشَدَنا شيْخُنا :
أَترى الزَّمان كما عَهدت بوَصْلِكميوْماً يَجُودُ لتَنْقضِي أَشْجَاني
( وشَجَنَتْه الحاجَةُ ) تَشْجُنُه شَجْناً : ( حَبَسَتْه ) .
وما شَجَنَكَ عنَّا : أَي ما حَبَسَك .
ورَوَاه أَبو عُبَيْدٍ : ما شَجَزَكَ .
( و ) شَجَنَ ( الأَمرُ فلاناً : أَحْزَنَه ، شَجْناً ) بالفتْحِ ، ( وشُجُوناً ) بالضَّمِّ ، ( كأَشْجَنَهُ ، فشَِجُنَ ، كفَرِحَ وكَرُمَ ، شَجَناً ) ، بالتَّحْريكِ ، ( وشُجُوناً ) ، بالضمِّ ، فهو شاجِنٌ .
وقالَ اللَّيْثُ : شَجُنْتُ شَجَناً : أي صارَ الشَّجَنُ فيَّ .
( والشِّجْنَةُ ، بالكسْرِ : شُعْبَةٌ من عُنْقُودٍ تُدْرِكُ كُلُّها .
( وقد أَشْجَنَ الكَرْمُ ) : صارَ ذَا شِجْنة .
( و ) الشِّجْنَةُ : ( الصَّدْعُ في الجَبَلِ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
( و ) شجْنةُ : ( ع .
( وشَجْنَةُ بنُ عُطارِدِ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْبِ ) بنِ سعْدِ ( بنِ زَيْدِ مَناةَ ) بنِ تَمِيمٍ ، وفيه يقولُ الشَّاعِرُ :
كرِبُ بنُ صَفْوانَ بنِ شِجْنَةَ لم يَدَعْمن دَارِمٍ أَحَداً ولا مِن نَهْشَلِ ( وتَشَجَّنَ ) الرَّجُلُ : ( تَذَكَّرَ ) ؛ عن اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ :
هَيَّجْنَ أَشْجاناً لمن تَشَجَّنا ( و ) تَشَجَّنَ ( الشَّجَرُ : الْتَفَّ ) واشْتَبَكَتْ أَغْصانُه .
( و ) قوْلُهم : ( الحديثُ ذُو شُجُونٍ ) : أَي ( فُنُونٍ وأغْراضٍ ) ؛ وقيلَ : أَي يدْخُلُ بعضُه في بعضٍ ، أَي ذُو شُعَبٍ وامْتِساكٍ بعضُه ببعضٍ .
وقالَ أو عُبَيْد : يُرادُ أنَّ الحدِيثَ يتفرَّقُ بالإِنْسانِ شُعَبُه ووَجْهُه ، يُضْرَبُ مَثَلاً للحدِيثِ يُسْتَذْكَرُ به غيرُهُ .
قالَ :
وكانَ المُفَضَّلُ الضَّبِّي يُحَدِّث عن ضَبَّة بنِ أُدَ بهذا المَثَلِ ، وقد ذَكَرَه غيرُهُ ؛ قالَ : كانَ خَرَجَ لضبَّة ولدَان : سَعْدٌ وسَعيدٌ في طَلَبِ إبِل ، فرجَعَ سَعْدٌ ولم يَرْجعْ سَعيدٌ ، فبَيْنما هو يُسايرُ الحارِثَ بن كَعْبٍ إذ قالَ له : في هذا المَوْضِعِ قَتَلْت فَتًى ، ووَصَفَ صِفَةَ ابْنِه ، وقالَ هذا سَيْفه ، فقالَ ضَبَّة : أَرِني أَنْظُرْ إليه ، فلمَّا أَخَذَه عَرَفَ أنّه سَيْفُ ابْنِه ، فقالَ : الحدِيثُ ذُو شُجُونٍ ، ثم ضَرَبَ به الحارِثَ فقَتَلَه ، وفيه يقولُ الفَرَزْدقُ :
فلا تَأْمَنَنَّ الحَرْبَ إنَّ اسْتِعارَهاكضَبَّةَ إذ قالَ الحديثُ شُجُونُثم إنَّ ضَبَّة لامَهُ الناسُ في قتْلِ الحارِثِ في الأَشْهرِ الحُرُمِ ، فقالَ : سَبَقَ السَّيْفُ العَذَلَ .
( والشَّجْنُ ) ، بالفتْح : ( الَّطريقُ في الوادِي ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( أَو في أَعْلاهُ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : أَو أَعْلاهُ ؛ ( ج شُجُونٌ ، كالشَّاجِنَةِ ) ، وهي أَعْلى الوادِي ، ( ج شَواجِنُ .
( قالَ أَبو عُبَيْدٍ : السَّواجِنُ والشُّجُونُ أَعْلَى الوادِي ، واحِدُها شَجْنٌ .
( قالَ ابنُ سِيدَه : هكذا حَكَى أَبو عُبَيْدٍ وليسَ بالقِياسِ لأنَّ فَعْلاً لا يكسَّرُ على فَواعِل ، لا سيَّما وقد وَجَدنا الشاجِنَة ، فأنْ يكونَ الشَّواجِنُ جَمْعَ شاجِنَةٍ أَوْلى ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
( كظَهرِ اللأَى لو تُبْتَغَى رِيَّةٌ بهنَهاراً لعَيَّتْ في بُطُونِ الشَّواجِنِوكذلِكَ رَوَى الأَزْهريُّ عن أَبي عَمْرٍ و : الشَّواجِنُ أَعالي الوادِي ، واحِدَتُها شاجِنَةٌ .
وقالَ شَمِرٌ : جَمْعُ شَجْنٍ أَشْجانٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ
بَرِّي للطِّرمَّاح في شاجِنَة للواحِدَةِ :
أَمِنْ دِمَنٍ بشاجِنَةِ الحَجُونِعَفَتْ منها المَنازِلُ مُنْذُ حِينِوفي الصِّحاحِ : والشَّواجِنُ : أَوْديَةُ كَثيرَةُ الشَّجَرِ ؛ قالَ مالِكُ بنُ خالِدٍ الخُنَاعيُّ :
لما رأَيتُ عَدِيَّ القوْمِ يَسْلُبُهُمْطَلْحُ الشَّواجِنِ والطَّرْفاءُ والسَّلَمُأَي لمَّا هَرَبُوا تعلَّقتْ ثيابُهم بالطَّلْح فتَرَكُوها .
( و ) في التهْذِيبِ : ( هي وادٍ كبيرٍ بدِيارِ ضَبَّةَ ) ، في بَطْنِه أَطْواءٌ كَثيرَةٌ ، منها لَصافٍ واللِّهابَةُ وثَبْرَةُ ، مِياهُها عَذْبةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّجَنُ ، محرَّكةً : هَوَى النفْسِ .
والتّشَجُّنُ : التَّحَرُّكُ .
وشَجَنتِ الحمامَةُ شُجُوناً : ناحَتْ وتَحَزَّنَتْ .
والشَّجِينُ ، كأَميرٍ : الحاجَةُ ، والجَمْعُ أَشْجانٌ .
ويقُولُون : شاجَنَتْني شُجُونٌ كقَوْلِهم عابَلَتْني عُبُولٌ .
والشِّجْنُ والشُّجْنُ ، بالكسْرِ والضِّمِّ : جَمْعانِ للشِّجْنَةِ والشُّجْنَة للغُصْن ، وكذلِكَ شِجْنات وشُجْنات ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وبَيْني وبَيْنه شُجْنَةُ رَحِمٍ ، بالكسْر والضَّمِّ ، أَي قَرَابَةٌ مُشْتبكَةٌ .
والشاجِنَةُ : ضَرْبٌ مِن الأوْدِيَةِ يُنْبتُ نَباتاً حَسَنا .
وشاجِنٌ : وادٍ حِجازِيَّة ؛ وقيلَ : ما بَيْنَ البَصْرةِ واليَمامَةِ ؛ قالَهُ نَصْرُ .
وشُجَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ .
وذُو الشُّجُونِ : وادٍ في قوْلِ الهُذليّ .
