<شجج>: ( شَجَّ رأْسَهُ يَشِجُّ ) بالكسر ( ويَشُجّ ) بالضمّ ، شَجًّا ، فهو مَشْجُوجٌ وشَجِيج ، من قومٍ شَجَّى ، الجمعُ عن أَبي زيد : ( كَسَرَه ) ، وهاذا عن اللَّيْث .
وعن أَبي الهَيْثَم : الشَّجُّ : أَن يَعْلُوَ رأْس الشيْءِ بالضَّرْب كما يَشُجُّ رَأْسَ الرَّجُلِ ، ولا يكون الشَّجُّ إِلاّ في الرَّأْسِ .
وفي حديث أُمّ زَرْعٍ : ( شَجَّكِ أَو فَلَّكِ ) ، الشَّجُّ ، في الرأْس خاصَّةً ، في الأَصل ، وهو أَن يَضْرِبَه بشيْءٍ فيَجْرَحَه فيه ويَشُقَّه .
ثم استُعْمِل في غيرِه من الأَعضاءِ .
( و ) شَجَّ ( البَحْرَ : شَقَّه ) ، وهو مَجاز .
وعبارة ( الصّحاح ) و ( اللسان ) :
وشَجَّت السَّفِينةُ البَحْرَ : خَرقَتْه وشَقَّته .
وكذالك السابِحُ .
وسابِحٌ شَجَّاجٌ : شديدُ الشَّجِّ .
قال :
في بَطْنِ حُوتٍ بهِ في البَحْر شَجّاجِ
( و ) شَجّ ( المَفَازَةَ : قَطَعَهَا ) ، وهوَ مَجَازٌ .
قال الشاعر :
تَشُجُّ بِيَ العَوْجَاءِ كلَّ تَنُوفَةٍ
كأَنَّ لها بَوًّا بِنهْي تُغَاوِلُهْ
وفي حديث جابرٍ : ( فأَشْرَعَ ناقتَه فشَرِبَتْ فشَّجَّت ) .
قال : هاكذا
رواه الحُمَيْديّ في كتابه .
وقال : معناه قَطَعَتِ الشُّرْبَ ، من : شَجَجْتُ المَفَازَةَ : إِذا قَطَعْتَهَا بالسَّيْرِ .
قال : واّلذي رواه الخطَّابيّ في غريبه وغيره : ( فَشَجَتْ ) ، على أَنّ الفاءَ أَصليّة والجيمُ مخففَّة ، ومعناه تَفَاجَّتْ أَي فَرَّقَت ما بين فَخِذَيْها لِتَبُولَ .
( و ) من المجاز : شَجَّ الخَمْرَ بالماءُ يَشِجُّهَا ، بالكسر ، ويَشُجّها ، شَجًّا : مَزَجَها .
وفي حديث جابرٍ ، أَرْدَفَني رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فالْتَقَمْتُ خاتَمَ النُّبُوّةِ فكانَ يَشُجُّ عليَّ مِسْكاً ) أَي أَشمُّ منه مِسْكاً ، وهو من : شَجّ ( الشَّرابَ ) : إِذا ( مَزَجَه ) بالماءِ ، كأَنّه كان يَخْلِط النَّسيمَ الواصلَ إِلى مَشَمِّه بريحِ المِسْك ، ومنه قول كَعْبٍ :
شُجَّتْ بذي شَبَمٍ من مَاءِ مَحْنِيَةٍ
أَي مُزِجَت وخِلِطت .
( و ) الشَّجَجَ ، محرَّكَة : أَثَرُ الشَّجَةِ في الجَبين .
و ( رجلٌ أَشَجُّ بَيِّنُ الشَّجَجِ ) ، إِذا كان ( في جَبِينه أَثَرُ الشَّجَّةِ ) .
والشَّجَّة أَيضاً : المَرَّة من الشَّجِّ .
( و ) كان ( بَيْنَهُم شَجَاجٌ ، أَي ) تَشَاجٌّ ( شَجَّ بعضهُم بعضاً ) .
والشَّجَّة : واحدةُ شِجَاجِ الرَّأْسِ وهي عشرٌ : الحارِصَة ، والدّامِيَة ، والبَاضِعَة ، والسِّمْحاق ، والمُوضِحَة ، والهاشِمة ، والمُنَقِّلة ، والمأْمومة ، والدامِغَة ، وسيأْتي في دمغ .
( وشَجَجَى ، كجَمَزَى : العَقْعَق ) .
( والتَّشْجِيجُ : التَّصْمِيمُ ) .
( والأَشَجُّ ) : هو المُنْذِر بن الحارث بن عَصَرَ ( العَصَرِيّ ، صحابيّ ) مشهور ، ( واسمُ جماعةٍ ) .
( والشَّجَوْجَى ) ، بضم الجيمِ الأُولى : ( الرَّجُلُ المُفْرِطُ في الطُّولِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّجِيجُ والمُشجَّجُ : الوَتِدُ لِشَعَثِه ، صِفةٌ غالبةٌ .
قال :
ومُشجَّجٌ أَمّا سَواءُ قَذالِهِ
فَبدَا وغَيَّبَ سارَهُ المَعْزاءُ
ووَتِدٌ مَشْجوجٌ وشَجِيجٌ ومُشَجَّجٌ ، شُدِّد لكثرةِ ذالك فيه .
وهاذا في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) .
وفي ( الأَساس ) ما بالدَّار شَجِيجٌ ومُشَجَّجٌ ، أَي وَتِدٌ ، وهو مَجاز .
وشَجَّ الأَرضَ برَاحلتِه شَجًّا : سار بها سَيْراً شَديداً .
ومن أَمثالهم :
( فلانٌ يَشُجُّ بِيَد ويأْسُو بأُخرى ) : إِذا أَفسدَ مرَّةً وأَصلحَ مَرَّةً .
وفي ( الأَساس ) وزيدٌ يشُجّ مَرّةً ويأْسو مَرَّةً : يُخْطِيءُ ويُصِيب .
وأَنشد المَيْدَانيّ في الأَمثال .
إِنّي لأُكْثِرُ مِمّا سُمْتَني عَجَباً
يَدٌ تَشُجُّ وأُخْرَى منك تأْسُونِي
والشَّجَجُ والشَّجَاجُ : الهَوَاءُ .
وقيل الشَّجَج : نَجْمٌ ، كذا في ( اللسان ) .
واستدرك شيخنا :
شَجَّةُ عَبْدِ الحَمِيد ، وهو عبدُ الحَميد بنُ عبدِ اللَّهِ بن عُمَرَ بنِ الخَطَّاب ، وبحُسْنها يُضرَب المَثَلُ .
