<شجعم>(الشَّجْعَم كَجَعْفَر) أَهملَه الجوهَرِيُّ. وَقَالَ غَيرُه: (الأسَدُ) مُطْلَقًا، (و) قيل: هُوَ (الطَّوِيلُ) من الأُسْد وغَيْرها مَعَ عِظَم.
(و) الشَّجْعَمُ: (جَسَدُ الإنْسان) لعِظَمه (أَو عُنُقُه) ، يُقَال: عُنُقٌ شَجْعم أَي: طَوِيلٌ مَعَ عِظَم، وَهُوَ مَجاز. قَالَ ابنُ سِيدَه: وَلم يُقْضَ على هذِه المِيمِ بالزِّيادة؛ إِذْ لَمْ يُوجِب ذَلِك ثَبْتٌ، وَلَا تُزادُ المِيمُ إِلا بِثَبْتٍ لِقِلَّةِ مَجِيِئها زَائِدة فِي مِثْلِه. هَذَا أنّه فَعْلَمٌ من الشَّجاعة، قُلتُ: وَهُوَ قَولُ ابنِ عُصْفُور وَأَبِي حَيَّان، وَإِلَيْهِ ذَهَب الجوهَرِيّ، وَمَالَ إِلَيْهِ شَيْخُنا وصوَّبه، قَالَ: لِأَنَّهُ من الشَّجَاعة. قَالَ: وَلذَا أَكَّد بِهِ الشُّجاعَ فِي قَوْلِ الرَّاجِز:
( ... والشُّجَاعَ الشَّجْعَمَا ... )
فَتَأَمَّل. والأَوَّلُ قَولُ سِيبَوَيْه، وَإِلَيْهِ مَالَ المُصَنِّف، فذَكَره هُنَا.
[] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
حَيَّةٌ شَجْعَمٌ: شَدِيدَةُ غَلِيظَة. والشَّجْعَمُ: من نَعْتِ الحَيَّة الشُّجَاع، قَالَ:
(قد سالَمَ الحَيَّاتُ مِنْهُ القَدَمَا ... الأُفْعُوانَ والشُّجَاعَ الشَّجْعَمَا)
