<شجذ>: ( الشَّجَذَةُ : المَطَرَةُ الضَّعيفة ) ، وهي فَوْقَ البَغْشَة ( والمِشْجَاذُ : المقِلاَعُ ) ، نقلَه الصاغانيّ وقال : كأَنّه بُنِيَ من
الثلاثيِّ ، قال عَمْرُو بن حُمَيْلٍ .
كَمْشُ التَّوَالِي رَيِّثُ النَّفَاذِ
دِرَّاتِ لاَ خَالٍ ولا مِشْجَاذِ
( وشَجَاذِ ، كقَطَامِ ، مَعْدُولٌ منه ) قال عَمْرٌ و أَيضاً :
تَدُرُّ بَعْدَ الوَبَلَى شَجَاذِ
مِنْهَا هَمَاذِيٌّ إِلَى هَمَاذِي
( وأَشْجَذَه الشيءُ : اشتَدَّ عليه وآذَاه ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
( و ) أَشْحَذَ ( المَطَرُ : أَنْجَمَ بَعْدَ الإِثْجامِ ) ، وعن الأَصمعيّ : أَشجَذَ المَطَرُ منذُ حِينٍ ، أَي نأَى وبَعُدَ وأَقْلَعَ بعد إِثْجامِه .
( و ) أَشْجَذَتِ ( السَّمَاءُ : ضَعُفَ مَطَرُهَا ) وسَكَن ، قال امرؤُ القَيْسِ يصف دِيمَةً :
تُخْرِجُ الوَدَّ إِذَا مَا أَشْجَذَتْ
وَتُوَارِيهِ إِذَا مَا تَشْتَكِرْ
يقول : إِذا أَقْلَعَتْ هاذه الدِّيمَةُ ظَهَر الوَتِدُ ، فإِذا عادَتْ مَاطِرَةً وارتْهُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : أَشْجَذَت الحُمَّى ، إِذا أَقْلَعَتْ .
وقرأْت في التهذيب لابن القطّاع : أَشْجَذَ المَطَرُ إِذا أَقْلَع ، وأَيضاً : دَامَ ، وهو من الأَضداد ، فتأَمَّلْ .
