<شجر>: ( الشَّجَرُ ) ، محرّكةً ، ( والشِّجَرُ ) ،
بكسر ففتح ، في لغة بني سُلَيْم ، قاله الدِّينَوَرِيّ ، ( والشَّجْرَاءُ ) ، كجَبَل وعِنَبٍ وصَحْرَاء ، ( و ) كذالك ( الشِّيَرُ ، باليَاءِ ، كعِنَب ) ، أَبدلوا الجيم ياءً إِمّا أَن تكونَ على لُغَةِ من قال شِجَر ، وإِمّا أَن تكونَ الكسرةُ لمجاوَرَتِها الياءَ ، قال :
تَحْسَبُه بَيْنَ الأَكامِ شِيَرَهْ
وقالوا في تصغيرها : شِيَيْرَة ، وهاذا كما يقلبون الياءَ جِيماً في قولهم : أَنا تَمِيمِجٌّ ، أَي تَمِيمِيٌّ ، وكما رُوِيَ عن ابن مسعود : ( عَلَى كُلِّ غَنِجَ ) يريد غَنِيّ ، هاكذا حكاه أَبو حنيفة بتحرِيكِ الجِيمِ ، والذي حكاه سيبويه أَنّ ناساً من بني سَعْدٍ يُبْدِلُون الجيمَ مكانَ الياءِ في الوقْف خاصّةً ؛ وذالك لأَن الياءَ خفيفةٌ ، فأَبدلوا من موضِعِها أَبْيَنَ الحروفِ ، وذالك قولهم في تَمِيمِيْ : نَيمِجْ ، فإِذا وَصَلوا لم يُبْدِلُوا .
وقال ابن جِنِّي : أَما قولهم في شَجَرَة : شِيَرَة ، فينبغِي أَن تكون الياءُ فيها أَصْلاً ، ولا تكون مُبدلةً من الجيم ؛ لأَمْرَيْن :
أَحدهما : ثَبَاتُ الياءِ في تصغيرِهَا في شُيَيْرة ، ولو كانت بدلاً من الجيم لكانوا خُلَقَاءَ إِذا حَقَّرُوا الاسمَ أَن يَرُدُّوها إِلى الجيم ؛ ليَدُلّوا على الأَصل .
والآخر : أَنَّ شينَ شَجَرَة مفتوحة ، وشين شِيَرَةٍ مكسورة ، والبدل لا تُغَيَّرُ فيه الحركات ، إِنما يُوقَع حرْفٌ موضعَ حرفٍ .
( مِنَ النَّبَاتِ : ما قَامَ على سَاقٍ ) ( أَو ) هو كُلّ ( مَا سَمَا بِنَفْسِه ، دَقَّ أَو جَلَّ ، قاوَمَ الشِّتَاءِ أَو عَجَزَ عَنْه ) .
و ( الواحِدَةُ ) من كُلِّ ذالك ( بهاءٍ ) ، ويُجْمَع أَيضاً على الأَشْجَارِ ، والشَّجَراتِ والشِّيَرَاتِ ، قال :
إِذا لَمْ يكُنْ فِيكُنَّ ظِلٌّ ولا جَنًى
فأَبْعَدَكُنّ اللَّهُ من شِيَرَاتِ
( وأَرضٌ شَجِرَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، وشَجِيرَةٌ ( ومَشْجَرَةٌ ) ، وهاذه عن أَبي حنيفة ، ( وشَجْرَاءُ : كَثِيرَتُه ) ، أَي الشَّجَرِ .
وقيل : الشَّجْرَاءُ : اسمٌ لجماعة الشَّجَرِ ، وواحد الشَّجْرَاءِ شَجَرَةٌ ، ولم يأْتِ من الجمع على هاذا المِثَالِ إِلاّ أَحرفٌ يَسيرة : شَجَرَةٌ وشَجْرَاءُ ، وقَصَبَةٌ وقَصْبَاءُ ، وطَرَفَةٌ وطَرْفَاءُ ، وحَلَفَةٌ وحَلْفَاءُ .
وقال سِيبويهِ : الشَّجْرَاءُ واحدٌ وجمْعٌ ، وكذالك القَصْباءُ ، والطَّرْفاءُ ، والحَلْفَاءُ .
وفي حديثِ ابنِ الأَكْوَعِ : ( حَتَّى كنتُ في الشَّجْرَاءِ ) ، أَي بين الأَشْجَارِ المُتَكاثفة ، قال ابنُ الأَثِير : هو الشَّجَرَة اسمٌ مفردٌ يُراد به الجمع ، وقيل : هو جَمْع .
والأَوّل أَوْجَهُ .
( والمَشْجَرُ ) ، بالفتح : ( مَنْبِتُه ) ، أَي الشَجرِ ، وقيل : الشَّجَرُ الكثير .
( ووَادٍ أَشْجَرُ وشَجِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ ، ( ومُشْجِرٌ ) ، كمُحْسِن : ( كَثِيرُه ) ، أَي الشَّجَرِ .
وفي الصّحاح : وَادٍ شَجِير ، ولا يقال : وَادٍ أَشْجَرُ .
( و ) يقال : ( هاذا المَكَانُ أَشْجَرُ مِنْه ) ، أَي ( أَكْثَرُ شَجَراً ) ، وكذالك هاذه الأَرْضُ أَشْجَرُ من هاذه ، أَي أَكثرُ شَجَراً ، ولا يُعْرَف له فِعْلٌ ، هاكذا قالوه .
( وأَشْجَرَتِ الأَرْضُ : أَنْبَتَتْه ) ، كأَعْشَبَتْ وأَبْقَلتْ ، فهي مُشْجِرَةٌ ومُعْشِبَةٌ ومُبْقِلَةٌ .
( وإِبْرَاهِيمُ بنُ يَحْيَى ) بنِ محمّد بن عَبّادِ بنِ هانِىء ( الشَّجَرِيّ ) ، مَدَنِيّ ، ( شَيْخُ ) الإِمام أَبي عبدِ الله ( البُخَارِيِّ ) ، روَى عن أَبيه يَحيى ، وأَبوه يحيى قال فيه عبدُ الغَنِيّ بنُ سَعِيد : يحيَى بنُ هانىءٍ نسبة إِلى جَدّ أَبيهِ ، وقد رَوَى عنه عبدُ الجَبّارِ بنُ سعيد .
وقال الحافظُ في التبصير : قال ابنُ عَدِيّ : حدّثنا أَحمدُ بن حَمْدُونَ النَّيْسَابُورِيّ ، حدَّثَنا عبد اللَّهِ بن شَبِيب ، حدّثنا إِبراهِيمُ بنُ محمّد بنِ يَحْيَى الشَّجَرِيّ ، عن أَبيه .
فانْقَلَبَ عليه ، وإِنما هو إِبراهِيمُ بنُ يَحْيَى بنِ محمّد ، وتَبِعَه حَمْزَةُ في تاريخ جُرْجانَ ، وهو وَهَمٌ نبَّهَ عليه الأَميرُ .
وقال الحافظ أَيضاً : إِبراهِيمُ الشَّجَرِيّ هاذا منسوبٌ إِلى شَجَرَةَ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ رَبِيعَةَ الكِنْدِيّ ، قاله الرُّشَاطِيّ ، وفيه نَظَرٌ .
وقال أَبو عُبَيْد : بنو شَجَرَةَ بن مُعاوية يقال لهم : الشَّجَرَاتُ ، ولهم مَسْجِدٌ بالكوفَة .
( و ) الشَّرِيف النَّقِيبُ ( أَبو السَّعَادَاتِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ ) النَّقِيبِ الطَّاهِر ( أَبو السَّعَادَاتِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ ) النَّقِيبِ الطَّاهِر بالكَرْخ أَبي الحَسَن ( عليِّ بنِ ) محمّد بنِ حَمْزَة بنِ أَبي القاسِمِ عليّ بن أَبِي عليَ عُبَيْدِ الله بن حَمْزَة الشَّبِيه بن محمّد بن عُبَيْدِ الله بن أَبي الحَسَن عليّ بن عبيدِ الله بنِ عبدِ الله بن الحَسَن بن عليّ بن محمّد بن الحَسَن بن جَعْفَر بن الحَسَن المُثَنَّى ( الشَّجَرِيّ العَلَوِيّ ، نَحْوِيُّ العِرَاقِ ) ومُحَدِّثُه ، اجتمع به الزَّمَخْشَرِيّ ببغدادَ ، وأَثنَى عليه ، وتُوُفِّي بها سنة 542 ودفن بداره بالكَرْخِ ، وله في المُستَفَاد في تاريخ بغداد ترجمة مُطَوَّلَة ليس هاذا محلَّها .
قلْت : وجَدّه أَبو الحَسَن عليّ بن عُبَيْد الله هو الملقّب بباغر ترجمه السَّمْعَانِيّ في الأَنْسَاب ، والحافظ في التَّبْصِير ، وقد أَشَرْنا إِليه آنِفاً وكذالك ذكرَا حفيدَه أَبا طالبٍ عليَّ بن الحُسَيْن بن عُبَيْدِ الله بن عليّ ، نقيب الكوفة .
قلت : وممّا بقيَ عليه أَحمدُ بنُ كامِلِ بنِ خَلَفِ بن شَجَرَة بنِ مَنْظُورٍ الشَّجَرِيّ البغدادِيّ ، مشهورٌ .
وبنْته أُمُّ الفَتْح أَمَةُ السّلام ، حدَّثتْ وعُمِّرت ، وماتَت سنة 680 .
ويحيى بنُ إِبراهِيمَ بنِ عُمَر الشَّجَرِيّ سمعَ عبدَ الحميدِ بنَ عبدِ الرَّشِيد سبْطَ الحافظ أَبي العَلاءِ العَطَّار .
( وشَاجَرَ المالُ ) ، برفع المال على أَنّه
فاعلٌ ، وقوله : ( رَعَاهُ ) ، أَي الشَّجَرَ .
زاد الزَّمَخْشَرِيّ : وبَعِيرٌ مُشَاجِرٌ .
وقال ابن السِّكِّيت : شاجَرَ المالُ ، إِذا رَعَى العُشْبَ والبَقْلَ ، فلم يُبْقِ منها شَيْئاً ، فصارَ إِلى الشَّجَر يَرْعَاه ، قال الراجِزُ يصف إِبِلاً :
تَعْرِفُ في أَوْجُهِها البَشَائِرِ
آسَانَ كلِّ آفِقٍ مُشَاجِرِ
قال الصّاغانِيّ : الرَّجَزُ لِدُكَيْن .
( و ) شاجَرَ ( فُلانٌ فلاناً ) مُشَاجَرَةً : ( نَازَعَه ) وخاصَمَه .
( والمُشَجَّرُ ) من التَّصاوير : ( ما كانَ على صَنْعَةِ الشَّجَرِ ) ، هاكذا بالصاد والنون والعين المهملة ، في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصول على صِيغَةِ الشَّجَرِ ، بالصاد والتحتيّة والغين المعجمة ، أَي على هَيْئَتِه .
ويقال : دِيباجٌ مُشَجَّرٌ ، إِذا كان نَقْشُه على هَيْئَةِ الشَّجَرِ .
( واشْتَجَرُوا : تَخَالَفُوا ، كتَشاجَرُوا ) وبينهم مُشاجَرَةٌ .
وفي حديث النَّخَعِيّ ، وذكرَ فِتْنَةً : ( يَشْتَجِرُونَ فيها اشْتِجَارَ أَطْبَاقِ الرَّأْسِ ) أَرادَ أَنَّهم يَشْتَبِكُونَ في الفِتْنَة والحَرْبِ اشْتِباكَ أَطباقِ الرأْس ، وهي عِظَامُه التي يَدخُل بعضُها في بعضٍ ، وقيل : أَرادَ يَخْتَلِفُون كما تَشْتَجِرُ الأَصَابِعُ إِذا دَخَلَ بعُها في بعض .
ويقال : الْتَقَى فِئَتَان فتَشَاجَرُوا برماحِهِم ، أَي تَشَابَكُوا ، واشْتَجَرُوا برِماحِهم .
وكلّ شيْءٍ يأْلَفُ بعضُه بعضاً فقد اشْتَبَك واشْتَجَرَ ، وإِنَّمَا سُمِّيَ الشَّجَرُ شَجَراً ؛ لدخول بعض أَغصانِه في بعض .
( وشَجَرَ بينَهُم الأَمْرُ ) يَشْجُر
( شُجُوراً ) ، بالضّمّ ، وشَجْراً ، بالفَتْح : ( تَنازَعُوا فِيهِ ) .
وشَجَرَ بينَ القَوْمِ ، إِذا اخْتَلَفَ الأَمْرُ بينَهم ، وفي التنزيل : { فَلاَ وَرَبّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } ( النساء : 65 ) ، قال الزَّجّاجُ : أَي فِيمَا وَقَع من الاخْتِلاف في الخُصُوماتِ ، حتى اشْتَجَرُوا وتَشَاجَرُوا ، أَي تَشَابَكُوا مُخْتَلِفِينَ .
وفي الحديث : ( إِيّاكُمْ وما شَجَرَ بينَ أَصْحَابِي ) أَي ما وَقَعَ بينَهُم من الاخْتِلاف .
( و ) شَجَرَ ( الشَّيْءَ ) يَشْجُره ( شَجْراً ) بالفتح : ( رَبَطَه ) .
( و ) شَجَر ( الرَّجُلَ عن الأَمرِ ) يَشْجُرُه شَجْراً : ( صَرَفَه ) ، يقال : ما شَجَرَك عنه ، أَي ما صَرَفك .
( و ) في التكملة : شَجَرَ الشّيءَ عن الشَّيْءِ ، إِذا ( نَحّاهُ ) ، قال العَجّاج :
وشَجَرَ الهُدَّابَ عَنْهُ فجَفَا
أَي جَافَاهُ عنه فتَجَافَى ، وإِذا تَجَافَى قيل : اشْتَجَرَ ، وانْشَجرَ .
( و ) شَجَرَ الرَّجلَ عن الأَمْر يَشْجُرُه شَجْراً ، إِذا ( مَنَعَه ودَفَعَه ) .
( و ) شَجَرَ ( الفَمَ : فَتَحَه ) ، وقد جاءَ في حَدِيثِ سَعْدٍ : ( أَنّ أُمّه قالَتْ له : لا أَطْعَمُ طَعاماً ، ولا أَشْرَبُ شَراباً أَو تَكْفُرَ بمحمّد ، قال : فكانُوا إِذا أَرادوا أَنْ يُطْعِموها أَوْ يسقُوها شَجَرُوا فَاهَا ) ، أَي أَدْخَلُوا في شَجْرِه عُوداً ففَتَحُوه .
وفي الأَساس : شَجَرُوا فاه فأَوْجَرُوه ، إِذا فتحوه بعُودٍ .
ففي إِطْلاق المُصَنّف الفتْح نَظَرٌ .
( و ) شَجَرَ ( الدَّابَّةَ ) يَشْجُرُها شَجْراً : ( ضَرَبَ لِجَامَهَا : ليَكُفَّهَا حتَّى فَتَحَتْ فاهَا ) ، ومنه حديثُ العبّاس بنِ عبدِ المُطَّلِب ، رضي الله عنه قال : ( كُنْتُ آخِذاً بحَكَمَةِ بَغْلَةِ رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلميوم حُنَيْن ، وقد شَجَرْتُها ) كذا في التَّكْمِلَة .
قلت : وفي روايةٍ : ( والعَبّاسُ يَشْجُرُها أَو يَشْتَجِرُها بلِجامِها ) .
( و ) شَجَرَ ( البَيْتَ ) يَشْجُرُه شَجْراً ( عَمَدَه بِعُودٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّواب بعَمُودٍ ، كذا في اللِّسَان ، وكلُّ شيْءٍ عَمَدْتَه بعِمَادٍ فقد شَجَرْتَه .
( و ) شَجَرَ ( الشَّجَرَةَ ) والنَّبَاتَ شَجْراً : ( رَفَعَ ما تَدَلَّى من أَغْصَانِها ) .
وفي التهذيب : وإِذا نَزَلَتْ أَغصانُ شَجَرٍ أَو ثَوْب فرفَعْتَه وأَجْفَيْتَه قلْتَ : شَجَرْته ، فهو مَشْجُورٌ .
( و ) شَجَرَه ( بالرُّمْحِ : طَعَنَه ) حتى اشْتَبَكَ فيه .
وتَشَاجَرُوا بالرِّمَاح : تَطاعَنُوا ، وكذا اشْتَجَرُوا برماحِهِم .
( و ) شَجَرَ ( الشَّيْءَ : طَرَحَه على المِشْجَرِ ) ، وهو المِشْجَبُ ، وسيأْتِي قريباً في المَادّة .
( وشَجِرَ ، كفَرِحَ : كَثُرَ جَمْعُه ) هاكذا أَورده الصاغانيّ في التكملة ، وكان الأَصْمَعيّ يقول : كُلُّ شَيْءٍ اجْتَمَعَ ثُمّ فَرَّقَ بينَه شيْءٌ فانْفَرَقَ فهو شَجَرٌ .
( والشَّجْرُ ) ، بفتح فسكون : ( الأَمْرُ المُخْتَلِفُ ) ، وقد شَجَرَ الأَمْرُ بينهم ، وقد تَقَدَّم .
( و ) الشَّجْرُ : ( ما بَيْنَ الكَرَّيْنِ مِنَ الرَّحْلِ ) ، أَي رَحْلِ البَعيرِ ، وهو الذي يَلْتَهِمُ ظَهْرَه ، والكَرُّ ما ضَمَّ الظَّلِفَتَيْنِ ، كما سيأْتِي ، ويقال لما بين الكَرَّيْنِ أَيضاً : الشَّرْخُ والشَّخْرُ ، بالخاءِ المعجمة ، كما سيأْتي .
( و ) الشَّجْرُ : ( الذَّقَنُ ) ، عزاه الصّاغانيّ إِلى الأَصْمَعِيّ .
( و ) قيل : الشَّجْرُ : ( مَخْرَجُ الفَمِ ) ومَفْتَحُه ، هاكذا بالخاءِ المعجمة والرّاءِ من خرج ، في النسخ ، والصواب مَفْرَجُ الفمِ ، بالفاءِ .
( أَو ) شَجْرُ الفَمِ ( مُؤَخَّرُه ، أَو ) هو ( الصّامِغُ ، أَو ) هو ( ما انْفَتَحَ من
مُنْطَبِق الفَمِ ، أَو ) هو ( مُلْتَقَى اللِّهْزِمَتَيْنِ ، أَو ) هو ( مَا بَيْنَ اللَّحْيَيْنِ ) الأَخِيرُ عن أَبي عَمْرٍ و .
وقيل : هو مُجْتَمَع اللَّحْيَيْنِ تحتَ العَنْفَقَة ، وبه فُسِّر حديثُ بعضِ التّابِعِين ( تَفَقَّدْ في طَهَارَتِك كذا وكذا ، والشَّاكِلَ والشَّجْرَ ) وكذا حديثُ عائِشَةَ رضي الله عنها في إِحْدَى الرِّواياتِ : ( قُبِضَ رسولُ الله بين شَجْرِي ونَحْرِي ) .
وشَجْرُ الفَرَسِ : ما بين أَعَالِي لَحْيَيْهِ من مُعْظَمِها .
( ج : أَشْجَارٌ ، وشُجُورٌ ) ، بالضَّمّ ، ( وشِجَارٌ ) ، بالكسر .
( و ) الضّادُ من ( الحُرُوف الشَّجْرِيَّة ) ويَجْمَعُها قولك ( شضج ) ، الشين والضاد والجيم .
( واشْتَجَرَ ) الرّجلُ : ( وضَعَ يَدَهُ تحتَ ذَقَنِه ، وأَتَّكَأَ على المِرْفَقِ ) ولم يَضَعْ جَنْبَه على الفَرْش ، وقيل : وَضعَ يَدَه على حَنَكِه ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
نامَ الخَلِيُّ وبِتُّ اللَّيْلَ مُشْتَجِراً
كَأَنَّ عَيْنِيَ فيها الصّابُ مَذْبُوحُ
وقيل : باتَ مُشْتَجِراً ، إِذا اعْتَمَدَ بشَجْرِه على كَفِّه .
( والمِشْجَرُ ، كمِنْبَرٍ ، و ) الشِّجَارُ ، مثل : ( كِتَابٍ ، ويُفْتَحان ) وقد أَنكر شيخُنَا الفتحَ في الأَوّل ، وادَّعَى أَنّه غيرُ معروف ولا سَلف له في ذالك ، مع أَنه مُصَرَّحٌ به في اللِّسَان ، بل وغيره من الأُمَّهَاتِ : ( عُودُ الهَوْدَجِ ) ، الواحدةُ مَشْجَرَةٌ وشِجَارَةٌ .
وفي المحكم : المَشْجَرُ : أَعوادٌ تُرْبَط كالمِشْجَب يوضع عليها المَتَاع ، والجمعُ المَشَاجِرُ ، سُمِّيَتْ لتَشابُكِ عِيدَانِ الهَوْدَجِ بعضِها في بعض .
وقال اللَّيْثُ : الشِّجَارُ : خَشَبُ الهَوْدَجِ ، فإِذا غُشِّي غِشَاءَه صار هَوْدَجاً .
( أَو مَرْكَبٌ ) من مَرَاكِب النِّسَاءِ ( أَصْغَرُ منه مَكْشُوف ) الرَّأْسِ ، قاله
أَبو عَمرو ، ومنه قولُ لَبِيدٍ :
وأَرْبَدُ فارِسُ الهَيْجا إِذَا ما
تَقَعَّرَتِ المَشَاجِرُ بالفِئامِ
وقال الأَصْمَعِيّ : ويَكْفِي واحِداً حَسْبُ ، وبه فُسِّر حديثُ حُنَيْن : ( ودُرَيْد بن الصِّمَّة يَوْمَئِذٍ في شِجَارٍ لَهُ ) .
( و ) الشِّجَارُ ( ككِتَابٍ : خَشَبَةٌ يُضَبَّبُ بها السَّرِيرُ ) من تَحْت ، ( وهو بالفارسيّة مترس ) ، هاكذا بفتح الميم والمثناة وسكون الراءِ ، وبخطّ الأَزْهَرِيّ بفتح الميم وتَشديد المُثَنّاة وقال : هي الخَشَبَة التي تُوضَع خلْفَ الباب .
( و ) الشِّجَارُ : ( خَشَبُ البِئرِ ) قال الرّاجِزُ :
لتَرْوَيَنْ أَو لَتَبِيدَنَّ الشُّجُرْ
جمع شِجَار ، ككِتَاب وكُتُب ، هاكذا أَنشده الجوهريّ في الصحاح .
قال الصاغانيّ : والروايةُ : ( السُّجُل ) بالسين المهملة واللاّم ، والرجز لاَمِيٌّ ، وبعدَه :
أَو لأَرُوحَنْ أُصُلاً لا أَشْتَمِلْ
والرجزُ لأَبِي محمّد الفَقْعَسِيّ .
( و ) الشِّجَارُ : ( سِمَةٌ للإِبِلِ ) .
( و ) الشِّجَارُ : ( عُودٌ يُجْعَلُ في فَمِ الجَدْيِ ؛ لِئَلاّ يرْضَعَ ) أُمّه ، كذا في التَّكْمِلَة .
( و ) شَجَار ، كسَحَابٍ : ( ع ) بين الأَهْوَازِ ومَرْجِ القَلْعَة ، وهو الذي كان النُّعْمَانُ بنُ مُقَرِّنٍ أَمَرَ مُجَاشِعَ بنَ مَسْعُودٍ أَن يُقِيمَ به في غَزْوَة نَهَاوَنْدَ ويقال له شَجَرٌ أَيضاً .
( وعُلاثَةُ بنُ شَجّارٍ ، ككَتّانٍ : صَحابِيّ ) من بني سَلِيطٍ ، أَخرجه ابنُ عبدِ البَرِّ وابنُ مَنْدَه ، رَوَى عنه الحَسَن ، وروَى عنه خارِجَةُ بنُ الصَّلْتِ ، وهو عَمُّ خارِجَة ، ( ووَهِمَ الذَّهَبِيُّ في تَخْفِيفِه ) وتَبِعَه الحافظُ في التَّبْصِير فذَكَره بالتخفيف ، وضُبط في التكملة : شِجَار ، ككِتَابٍ ، هاكذا ، وعليه علامةُ الصِّحَّة .
( وأَبو شَجَّارٍ ) ، ككَتّانٍ : ( عَبْدُ الحَكَمِ بنُ عَبْدِ اللَّهِ بن شَجَّار ) الرَّقِّيّ : ( مُحَدِّثٌ ) ، عن أَبي المليح الرَّقِّيّ ، وغيره .
( والشَّجِيرُ ، كأَمِيرٍ : السَّيْفُ ) .
( و ) الشَّجِيرُ والشَّطِيرُ : ( الغَرِيبُ مِنّا ) .
ومن سجعات الأَساس : ما رَأَيْتُ شَجِيرَيْنِ إِلاَّ شَجِيرَيْن .
الشَّجِيرُ الأَوّلُ بمعنَى الغَرِيب ، والثّاني بمعنى الصَّدِيق ، وسيأْتي .
( و ) الشَّجِيرُ ( من الإِبِلِ ) : الغَرِيبُ .
( و ) الشَّجِيرُ : ( القِدْحُ ) يكونُ ( بينَ قِدَاحٍ ) غَرِيباً ( لَيْسَ من شَجَرِهَا ) ، ويقال : هو المُسْتَعَار الذي يُتَيَمَّنُ بفَوزه ، والشَّرِيجُ : قِدْحُه الذي هو له ، قال المُنخَّل :
وإِذا الرِّياحُ تَكَمَّشَتْ
بجَوَانِبِ البَيْتِ القَصِيرِ
أَلْفَيْتنِي هَشَّ اليَدَيْ
نِ بَمَرْيِ قِدْحِي أَو شَجِيرِي
( و ) في المُحْكَم : الشَّجِيرُ : ( الصّاحِبُ ) ، وجمعه شُجَرَاءُ .
وقال كُرَاع : الشَّجِيرُ هو ( الرَّدِيءُ ) .
( والاشْتِجَارُ : تَجَافَى النَّوْمِ عن صاحِبِه ) أَنشدَ الصَّاغانيّ لأَبي وَجْزَةَ :
طافَ الخَيالُ بِنَا وَهْناً فأَرَّقَنا
مِنْ آلِ سُعْدَى فَبَاتَ النَّوْمُ مُشْتَجِرَا
( و ) الاشْتِجارُ : التَّقَدُّمُ و ( النَّجَاءُ ) ، قال عُوَيْفٌ الهُذَلِيّ ، وفي التكملة :
عُوَيْجٌ النَّبْهَانِيّ :
فعَمْداً تَعَدَّيْنَاكَ واشْتَجَرَتْ بِنا
طِوَالُ الهَوَادِي مُطْبَعَاتٌ من الوِقْرِ
( كالانْشِجارِ فيهِما ) .
ويروَى في بيت الهُذَلِيّ : ( انْشَجَرَتْ ) وهاكذا أَنشده صاحب اللسان ، والأَوّل رواية الصاغانيّ .
( ودِيباجٌ مُشَجَّرٌ ) ، كمُعَظَّمٍ : ( مُنَقَّشٌ بهَيْئَةِ الشَّجَرِ ) .
ولا يَخفَى أَنه لو ذُكِرَ في أَوّل المادّة عند ضبطه المُشَجَّر كان أَوفقَ لما هو مُتَصَدَ فيه ، مع أَنّ قولَه آنِفاً : ( ما كانَ على صَنْعَةِ الشَّجَرِ ) شامِل للدِّيباجِ وغيره ، فتأَمَّل .
( والشَّجْرَة ) ، بفتح فسكون : ( النُّقْطَةُ الصَّغِيرَةُ في ذَقَنِ الغُلامِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) من المَجَاز : يقال : ( ما أَحْسَنَ شَجْرَةَ ضَرْعِ النَّاقَةِ ، أَي قَدْرَهُ وهَيْئَتَه ) ، كذا في التكملة ، وفي الأَساس : شَكْلَه وهَيْئَتَه ، زاد الصّاغانيّ ( أَو عُرُوقَه وجِلْدَه ولَحْمَه ) .
( وتَشْجِيرُ النَّخْلِ : تَشْخِيرُه ) ، بالشين والخاءِ المعجمتين ، وهو أَن تُوضَع العُذُوقُ على الجَرِيدِ ، وذالك إِذا كَثُرَ حَمْلُ النَّخْلَةِ ، وعَظُمَت الكَبَائِسَ ، وخِيفَ على الجُمّارة ، أَو على العُرْجُونِ .
وسيأْتي .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّجْرُ : الرَّفْعُ ، وكل ما سُمِكَ ورُفِعَ فقد شُحِرَ .
وفي الحديث : ( الشَّجَرَةُ والصَّخْرَة من الجَنَّةِ ) قيل : أَراد بالشَّجَرَةِ : الكَرْمَةَ ، وقيل : هي التي بُويِعَ تَحْتَها سيِّدُنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهي شَجَرَةُ بَيعَةِ الرِّضْوَانِ ؛ لأَن أَصحابَهَا اسْتَوْجَبُوا الجَنَّة ، قيل : كانت سَمُرَةً .
والمُتَشَاجِرُ : المُتَدَاخِلُ ، كالمُشْتَجِرِ .
ورِمَاحٌ شَوَاجِرُ ، ومُشْتَجِرَةٌ ومُتَشَاجِرَةٌ : مُتَدَاخِلَةٌ مُخْتَلِفَةٌ .
والشَّجْرُ والاشْتِجَار : التَّشْبِيكُ .
والشَّوَاجِرُ : المَوَانِعُ والشَّواغِلُ .
والشُّجُرُ ، بضمَّتَيْنِ : مَرَاكِبُ دون الهَوَادِجِ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وهو جَمْع شِجَار ، ككِتَابٍ .
ويقال : فُلانٌ من شَجَرةِ مبارَكَةٍ ، أَي من أَصْل مُبَارَك ، وهو مَجاز ، وقوله تعالى : { كَشَجَرةٍ طَيّبَةٍ } ( إبراهيم : 24 ) ، أَصَحُّ الأَقوالِ أَنّها النَّخْلَة .
ويَزيدُ بن شَجَرَةَ الرُّهَاوِيّ ، من التابعين .
ومَعْدِنُ الشَّجَرَتَيْنِ بالذُّهْلُول .
وعَمْرُو بن شُجَيْرَةَ العِجْلِيّ ، ذكرَه المَرْزَبانيّ .
والشَّريف أَبو الشّجرِ أَبو بَكْرِ بنُ محمّدِ بنِ إِسماعيلَ بنِ أَبي بكْرٍ الحُسَيْنِيّ ، من أَشهر شُيوخِ اليمن ، وله ذُرِّيَّةٌ طَيِّبة بوادِي سُرْدُدٍ .
