<شجب>: ( شَجَبَ كَنَصَر ) يَشْجُب ( و ) شَجِب مِثْلُ ( فَرِحَ ) يَشْجَب ( شُجُوباً وشَجَباً ، فَهُوَ شَاجِبٌ وشَجِبٌ ) كفَرِح ، وَهُمَا عَلَى اللَّفِّ والنَّشْرِ المُرَتَّب كَمَا هُوَ ظَاهِر فلا تَخْلِيطَ في كَلَامِ المُؤَلِّف كما زَعَمَه شَيْخُنَا .
قال أَبو عُبيد : شَجَبَ الرجلُ يَشْجُب شُجُوباً إِذَا عَطِب و ( هَلَك ( في دِينٍ أَوْ دُنْيا .
وفي لُغَةِ : شَبَ يَشْجَبَ شَجَباً ، وهو
أَجْوَدُ اللُّغَتَيْن ، قَالَه الكِسائِيُّ وشَجَب الشيء يَشْجُب شَجْباً وشُجُوباً : ذَهَبَ .
( والشَّجْبُ ) مِنَ الإِنْسَان ؛ ( الحَجَةُ والهَمُّ ) جَمْعُه شُجُوبٌ ، قاله ابنُ شُمَيْل .
وقَالَ الكُمَيْت :
لَيْلَك ذَا لَيْل الطويلَ كَمَا
عَالَج تَبْرِيحَ غُلِّه الشَّجِبُ
( و ) الشَّجْبُ : ( عَمُودٌ مِن عُمُد البَيْتِ ) جَمْعُه شُجُوبٌ .
قال أَبُو وِعَاسٍ الهُذَلِيّ يَصِفُ الرِّمَاحَ ، ونَسَبَه ابنُ بَرِّيّ لأُسَامَةَ بنِ الحَارِث الهُذَلِيِّ :
كأَنَّ رِمَاحَهم قَصْبَاءُ غِيلٍ
تهَزْهَزُ من شَمَالٍ أَوْ جَنُوبِ
يَسومونَ الهِدَانَة مِنْ قَرِيب
وهُنَّ مَعاً قِيَامٌ كَالشُّجُوبِ
( و ) الشَّجْبُ : ( سِقَاءٌ يَابِسٌ يُحرَّك فِيهِ حَصًى ) .
وعِبَارَةُ لِسَانِ العَرَب : سِقَاءٌ يَابِسٌ يُجْعَلُ فِيهِ حَصًى ثم يُحَرَّكُ ( تُذْعَرُ بِذلِك الإِبِلُ ) .
وسِقَاءٌ شَجِبٌ : يَابِسٌ .
قال الرَّاجِزُ :
لو أَن سَلْمَى سَاوَقَتْ رَكَائِبِي
وشَرِبت مِنْ مَاءِ شَنَ شَاجِب
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبّاسٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُمَا ( أَنَّهُ بَاتَ عِنْدَ خَالَتهِ مَيْمُونَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْها ، قَالَ : فَقَامَ النبيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَم إِلى شَجْبٍ فاصْطَبَّ مِنهَا المَاءَ وتَوَضَّأَ ) الشَّجْبُ بالسُّكُونِ : السِّقَاءُ الذي أَخْلَق وبَلِيَ وصَارَ شَنًّا ، وهو من الشَّجْبِ ؛ الهَلَاكِ .
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا مِنْ بَنِي سُلَيْم يَقُولُ : الشَّجْبُ من الأَسَاقِي : ما اسْتَشَنَّ وأَخْلَقَ قال : ورُبَّمَا قُطِعَ فَمُ الشَّجْبِ وجُعِلَ فِيه الرُّطَبُ .
وفي حَدِيثِ جَابِرٍ : ( كَانَ رَجُلٌ من الأَنْصَارِ يُبَرِّد لِرَسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم المَاءَ في أَشجابِه ) .
( و ) الشَّجْب : ( أَبُو قَبِيلة ) مِنْ كَلْب ، وهو عَوْفُ بنُ عَبْدِ وُدِّ بْنِ عَوْفِ بْنِ كِنَانَة ، كَذَا فِي كِتَابِ الإِينَاسِ
للْوَزِيرِ أَبِي القَاسِم المَغْرِبِيّ .
وقَالَ الأَخْطَلُ :
ويا مَنَّ عَنْ نَجْدِ العُقَابِ ويَا سَرَتْ
بِنَا العِيسُ عن عذراءَ دَارِ بَني الشَّجْبِ
( و ) الشَّجْبُ : ( الطوِيلُ ) .
( و ) الشَّجْبُ : ( سِقَاءٌ يُقْطَعُ نِصْفُه فيُتَّخَذُ أَسْفَلُه دَلْواً ) .
وقَدْ وَرَدَ في حَدِيث السَّيِّدَة عَائِشَةَ رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا : ( فاسْتَقَوْا مِنْ كُلِّ بِئرٍ ثلاثةَ شُجُبٍ ) وفسر بما ذكره المؤلف .
( و ) الشَّجَبُ ( بالتحريك الحُزْن ) والهَمّ ، والأَعْرَفُ فيه النون ، كما سيأْتي .
( و ) الشَّجَبُ : ( العَنَتُ يُصِيبُ ) الإِنسانَ ( من مَرَض أَو قِتَالٍ ) .
( و ) الشُّجُبُ ( بضمتين : الخَشَبَاتُ الثَّلَاثُ ) التي ( يُعَلِّق عليها الراعِي دَلْوَه ) وسقاءَه .
( و ) الشِّجَابُ ( ككِتَاب : خَشَبَاتٌ ) مُوَثَّقَةٌ ( مَنْصُوبَةٌ توضع عليها الثِّيَابُ ) وتُنْشَرُ .
والجَمْعُ شُجُبٌ كَكُتُبٍ .
( كالمِشْجَبِ ) بالكسْرِ .
وتَرَك ضَبْطَه لشُهْرَتِه .
وفي حَدِيثِ جَابِرٍ : ( وثَوْبُه على المِشْجَب ) ، وَهُو عِيدَانٌ تُضَمُّ رُءُوسُها ويُفَرَّجُ بَيْن قَوائِمها وتُوضَعُ عَلَيْهَا الثِّيَابُ ، وقد تُعَلَّق عَلَيْهَا الأَسْقِيَةُ لتَبْرِيدِ المَاءِ .
كَذَا فِي النِّهَايَةِ .
وقال شَيْخُنَا : وكَانُوا يُسَمّونَ القِرْبَةَ شَجْبَاءَ ، وكانوا لا يُمْسِكُون القِرْبَةَ إِلَّا مُعَلَّقَ ، فالعُودُ الَّذِي تُعَلَّفِيهِ هو المِشْجَب حَقِيقَة ، ثم اتَّسَعُوا فَسَمَّوْا ما تُعَلَّق فِيه الثِّيَابُ مِشْجباً تَشْبِيهاً بِهِ ، قاله السُّهَيْليّ في الرَّوْض .
'
( وشَجَبَه ) يَشْجُبُه شَجْباً أَي ( أَهْلَكَه ) يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، يُقَالُ : مَالَه شَجَبَه اللّهُ .
( و ) شَجَبَه أَيْضاً : ( حَزَنَه .
و ) شَجَبَه : ( شَغَلَه ) .
وأَشْجَبَه : ( شَغَلَه ) .
وأَشْجَبَه الأَمْرُ فشَجِب لَهُ شَجَباً : حَزِنَ .
وقد أَشْجَبَك الأَمْرُ فشَجِبْتَ شَجَباً .
( و ) شَجَبَه : ( جَذَبَه ) .
قال الأَصمعيّ : يُقَالُ : إِنَّكَ لَتَشْجُبُنِي عن حَاجَتِي أَي تَجْذِبُنِ عَنْهَا .
ومنه يُقَالُ : فَرَسٌ يَشْجُب اللِّجَامَ أَي يَجْذِبُه .
وشَجَبَه الفَارِسُ : جَذَبَه .
( و ) شَجَبَ ( الظَّبْيَ : رَمَاه )
بالسَّهْم أَو غَيْرِه ( فأَصَابَه فأَبَانَ بَعْضَ قَوائِمِه فَلَمْ يَسْتَطِع أَن يَبْرَح ) .
( وتَشَاجَبَ ) الأَمْرُ إِذا ( اخْتَلَط ) ومِثْلُه في النِّهَاية .
( و ) عَن ابْنِ دُرَيْدٍ : الشَّجْبُ : تَدَاحُلُ الشيء بَعْضِه في بَعْض ، ومِنْهُ شَجَب وتَشَاجب إِذَا ( دَخَل بَعْضُه فِي بَعْض ) .
( و ) يُقَالُ : ( امرأَةٌ شَجُوبٌ ) على فَعُول : ( ذَاتُ هَمَ قَلْبُهَا مُتَعَلِّقٌ به ) .
( وتَشَجَّبَ ) الرجُلُ إِذَا ( تَحَزَّنَ ) .
قال العَجَّاجُ :
ذَكَّرْنَ أَشْجَاناً لمن تَشَجَّبَا
وهِن أَعْجَاباً لِمَن تَعَجَّبَا
( ويَشْجُبُ كيَنْصُر ) : حَيٌّ ، وهو يَشْجُبُ ( بْنُ يَعْرُبَ بْنِ قَحْطَانَ ) .
والشِّجَّابُ ككِتَابٍ : السِّدَادُ .
يُقَالُ : شَجَبَه بِشِجَابٍ أَي سَدَّهُ بِسِدَادٍ .
( وَشَاجِبٌ ) بِلَا لَام : مَوْضِعٌ في دِيَارِ بَكْر ، قاله البَكْرِيّ .
وقِيل : ( وادٍ بالعَرمَة ) مُحَرّكَةً ، كذا في المَرَاصدِ والتَّكْمِلَة .
والعَرَمَةُ : أَرْضُ صُلْبَةٌ إِلى جَنْبِ الدَّهْنَاءِ .
( وهُوع ) أَي الشَّاجِبُ باللَّامِ : ( الهَذَّاءُ المِكْثَارُ ) .
وفي الحديث : ( النَّاسُ ثَلَاثَةٌ : شَاجبٌ وغَانِمٌ وسَالِمٌ .
فالشَّاجِبُ : الذي يَتَكَلَّم بالرَّدِيءِ ، وقهيلَ : النَّاطِقُ بالخَنَا ، المُعِينُ عَلَى الظُّلْمِ ؛ والغَانِمُ : الَّذِي يكَلَّم بالخَيْرِ ويَأْمُرُ بِهِ ويَنْهَى عَنِ المنكر فيغْنَمُ ؛ والسَّالِمُ : السَّاكِتُ .
وفي التهذيب ، قَالَ : أَبُو عبَيْد : الشَّاجِبُ : الهالِكُ الآثِمُ .
( و ) الشَّاجِبُ ( مِنَ الغِرْبَان : الشَّدِيدُ النَّعِيقِ ) ، بالمُهْمَلَة والمُعْجَمة ، الَّذِي يَتَفَجَّعُ من غِرْبَان البَيْنِ ، يقال : شَجَبَ الغُرَابُ يَشجُبُ شَجِيباً : نَعَق بالبَيْن .
وغُرَابٌ شَاجِبٌ يَشْجُبُ .
