<شحج>: ( شَحيجُ البَغْلِ والغُرَابِ : صَوْتُه ، كشُحَاجِه ، بالضمّ ) ، وفي ( اللسان ) : الشَّحِيجُ والشُّحَاجُ ، بالضَّمّ : صَوْتُ البَغْلِ وبَعضُ أَصواتِ الحِمَارِ .
وقال ابن سيدَهْ هو صَوْتُ البَغْلِ والحِمَارِ ، ( وشَحَجَانِه ) مُحَرَّكَةً .
وفي ( التهذيب ) : شَحَجَ البَغْلُ يَشُحَج
شَحْيجاً ، والغرابُ يَشْحَج شَحَجَاناً .
وقيل : شَحِيجُ الغُرابِ : تَرْجِيعُ صَوْتِه ، فإِذا مَدَّ رأْسَه ، قيل : نَعَبَ .
وغُرَابٌ شَحّاجٌ : كثيرُ الشَّحِيجِ ، وكذَّلك سائرُ الأَنواعِ ؛ هذا قولُ ابنِ سِيده .
قال الرَّاعِي .
يا طِيبَها ليلةً حتَّى تَخَوَّنَها
دَاعٍ دَعَا فِي فُرُوعِ الصُّبْحِ شَحّاجِ
أَراد المُؤذِّنَ فاستعارَ .
( شَحَجَ كجَعَلَ وضَرَبَ ) يَشْحَجُ ويَشْحِجُ شَحيجاً وشُحَاجاً وشَحَجَاناً وتَشْحَاجاً ، وتَشَحَّجَ وتسْتَشْحَجَ .
وقال ابنُ سيده : وأُرَى ثَعْلَباً قد حكَى شَحِجَ ، بالكسر .
قال : ولستُ منه على ثِقَةٍ .
وفي حديث ابن عُمَرَ ( أَنه دَخلَ المسجِدَ فرَأَى قاصًّا صَيّاحاً ، فقال : اخْفِضْ من صَوْتك ، أَلم تَعلمْ أَنّ اللَّهَ يُبْغِضُ كُلَّ شَحّاجٍ ) ، الشُّحَاجُ : رَفْعُ الصَّوْتِ ، وهو بالبغْلِ والحِمَار أَخَصُّ ، كأَنَّه تَعْرِيضٌ بقوله تعالى : { ان اءَنكر الاءَصوات .
.
الحمير } ( لقمان : 19 ) وهُوَ الشُّحَاجُ والشَّحِيج والنُّهَاق والنَّهِيق .
( وشَحَجَ الغُرَابُ ) : إِذا ( أَسَنَّ وغَلُظَ صَوْتُه ) .
وفي ( المحكم ) : الشَّحيج والشُّحَاج : صَوْتُ الغُرابِ إِذا أَسَنَّ .
( والبِغَالُ : بنَاتُ شَحّاجٍ ، ككَتّان ) وشاحِجٍ .
وربما استُعِيرَ للإِنسانِ .
وفي ( الأَساس ) : ومَرَاكِبُهم بناتُ شَحّاجٍ وهي البغَالُ والحَمِير .
( والحِمَارُ الوَحْشِيّ : مِشْحَجٌ ، كمِنْبَر وشَحّاجٌ ، ككَتّان ) قال لبيد :
فَهْوَ شَحّاجٌ مُدِلٌّ سَنِقٌ
لاحِقُ البَطْنِ إِذا يَعْدُو زَمَلْ
كذا في ( الصّحاح ) .
وفي ( اللسان )
المِشْحَج والشَّحّاجُ : الحمارُ الوَحْشيّ ، صِفَةٌ غالبة .
( وطَلْحَة بن الشَّحَّاجِ ، مُحَدِّثٌ ) .
وبنو شَحّاجٍ ، ككَتّانٍ : بَطْنانِ في الأَزْد ) ، قال ابن سِيده : وفي العرب بَطْنانِ يُنْسَبان إِلى شَحّاجٍ ، كلاهما من الأَزْد ، لهم بَقِيَّة فيهما .
ويقال : شَحَجَتْنِي الشَّواحِجُ ، أَي ( الغِرْبانُ ) .
ويقال للغِرْبانِ : ( مُسْتَشْحَجات ) ومُسْتَشْحِجات ، بفتح الحاءِ وكسْرها : ( أَي اسْتُشْحِجْن فشَحَجْن ) ، قال ذو الرُّمَّة :
ومُسْتَشْحَجَاتٍ بالفِراقِ كأَنّها
مَثَاكِيلُ مِن صُيّابَةِ النُّوبِ نُوَّحُ
وشَبَّهَهَا بالنُّوبِ لِسَوادِها .
