<شحو>: ( و ( شَحا ) فلانٌ يَشْحُو شَحْواً : ( فَتَحَ فاهُ ) .
وفي الصِّحاحِ : شَحا فاهُ شحْواً : فَتَحَهُ ، ( كأشْحَى .
( و ) شَحا فُوهُ يَشْحُو : ( انْفَتَحَ ) ، يتعدَّى ولا يتعدَّى ؛ كما في الصِّحاحِ .
ولا يقالُ : أَشْحَى فُوهُ ، عن ابنِ الأعرابي .
( والشَّحْوَةُ : الخَطْوَةُ ) .
يقالُ : فَرَسٌ بَعِيدُ الشَّحْوَةِ : أَي بعيدُ الخَطْوةِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وتَشَحَّى عليه : بَسَطَ لِسانَه فيه ) ؛ قالَهُ أبو سعيدٍ ؛ وأَصْلُه التَّوسُّع في كلِّ شيءٍ .
( و ) جاءَتْ ( خَيْلٌ شَواحِي ) : أَي
( فاتِحاتٌ أَفْواهَها ) ؛ كما في الصِّحاح .
وفي الأساسِ : جاءَتِ الخَيْلُ شَواحِي ، أَي فَواغِرُ .
( والشَّحا ) ، مَقْصور : ( الواسِعُ من كلِّ شيءٍ .
( و ) شَحا : ( ماءٌ ) بالبادِيَةِ .
قالَ الفرَّاءُ : شَحا : ماءَةٌ لبعضِ العَرَبِ ، يُكْتَبُ بالياءِ ، وإن شِئْتَ بالألفِ لأنَّه يقالُ شَحَيْتُ وشَحَوْتُ ولا تُجْرِيها ، تقولُ : هذه شَحا ، فاعْلَم .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : سَجا ، بالسِّيْن والجيمِ : اسْمُ بِئْرٍ ، وقد تقدَّمَ .
( والشَّحْواءُ : البئْرُ الواسِعةُ ) الَّرأْسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
شَحا فَاهُ يَشْحاهُ شَحْواً : لُغَةٌ في يَشْحُوه ؛ عن الكِسائي ؛ قالَ : والمَصْدَرُ واحِدٌ .
وشَحَى فَاهُ تَشْحِيةً ، وشَحَّى فُوهُ أَيْضاً يتعدَّى ولا يتعدَّى ، ولا يقالُ أَشْحَى فُوهُ .
وجاءَنا شاحِياً : أَي في غيرِ حاجَةٍ .
وشَحا شَحْواً : أَي خَطَا خَطْواً .
وجاءَنا شاحِياً : أَي خاطِياً ؛ ومنه حديثُ عليَ ، وذكَرَ فِتْنةً ، قالَ لعمَّار : ( لتَشْحُوَنَّ فيها شَحْواً لا يُدْرِكُكَ الرَّجُل السريعُ ) ، يُريدُ أَنَّك تَسْعَى فيها وتَتَقدَّمُ .
ويقالُ أَيْضاً : شَحا فيه إذا أَمْعَنَ وتوسَّع .
وناقَةٌ شَحْواءُ : واسِعَةُ الخَطْوِ .
وفي الحديثِ : ( كان للنبيِّ صلى الله عليه وسلم فَرَسٌ يقالُ له الشَّحاءُ ) ، هكذا رُوِيَ بالمدِّ وفُسِّر بأنَّه الواسِعُ الخَطْوِ ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
وشَحَا اللَّجَامُ فَمَ الدابَّةِ .
وشَحا الحِمارُ فَاهُ للنَّهِيقِ .
وأَقْبَلَتِ الخيْلُ شاحِياتٍ ، كالشَّواحِي ؛ كذا في المُحْكم .
والشَّواحِي : هذه الخَشَباتُ العِظامُ كالأَساطِين ، هكذا اسْتَعْمله العامَّةُ ،
ولم أَرَ له ذِكْراً في اللّغةِ فليُنْظَر .
ومن المجازِ : إناءٌ واسِعُ الشَّحْوةِ : أَي الجَوْفِ .
ورجُلٌ بعِيدُ الشَّحْوةِ في مقَاصِدِه .
