<شحح>( الشحُّ ، مثلَّثَةً ) : وذكرَ ابن
السِّكِّيت فيه الكسرَ والفِتحَ ، كما يأْتي في زرّ ، والضّمّ أَعلى ( : البُخْل والحُرْصُ ) .
وقيل : هو أَشَدُّ البُخْل ، وهو أَبْلَغ في المنْعِ من البُخْل .
وقيل : البُخْل في أَفرادِ الأُمورِ وآحادِهَا ، والشُّحُّ عامٌّ .
وقيل : البُخْلُ بالمال .
والشُّحُّ بالمالِ والمعروفِ .
وقد ( شَحِحْتَ بالكسر به وعليه تَشَحُّ ) ، بالفتح ، هاكذا هو مضبوطٌ عندنا ، ومثله في ( الصّحاح ) ، وهو القياس إِلاّ ما شَذَّ .
ووُجِدَ في بعضِ النُّسخ بالكسر ، وهو خَطَأٌ ، قال شيخنا : قلت : ظاهِرهُ أَنّ تَعدِيَتَه بالحَرْفَيْنِ معناهما سَوَاءٌ ، والمعروف التَّفْرِقةُ بينهما ، فإِن الباءَ يتعدَّى بها لما يَعِزّ عليه ولا يريد أَن يُعْطيَه من مالٍ ونَحْوِه ممّا يَجود به الإِنسانُ ؛ و ( عَلَى ) يتعدَّى بها للشَّخْص الّذي يُعْطَى ، يقال : بخِل على فلان : إِذا منعَه فلم يُعْطه مَطلوبَه .
ولو حذف الواوَ الواقعةَ بين قوله : ( به ) ، وقوله : ( عليه ) ، فقال وشحَّ به عليه ، أَي بالمالِ على السائل أَو الطالبِ مَثلاً ، لكان أَظْهَرَ وأَجْرَى على الأَشهَر .
قلْتُ : والّذي ذَهَبَ إِليه المصنّف من إِيرادِ الواو بينهما هو عبارة ( اللسان ) و ( المحكم ) و ( التهذيب ) ، غير أَن صاحِب اللِّسان قال : وشَحَّ بالشيْءِ وعليه ، يَشِحّ ، بكسر الشِّين ، وكذالك كلُّ فَعيل من النّعوت إِذا كان مُضَاعَفاً على فَعَلَ يَفْعِلُ ، مثل خَفيف وذَفيف وعَفيف .
قلْت : وتقدّم للمصنِّف في المقدِّمة أَن لا يُتْبِعَ الماضِيَ بالمضارع إِلاّ إِذا كان من حدِّ ضَرَب ، فليُنْظَر هنا ( و ) بعض العرب يقول : ( شَحَحْت ) ، بالفتح ، ( تَشُحّ ) ، بالضَّمّ ، ( وتَشِحُّ ) ، بالكسر .
ومثله ضَنَّ يَضَنّ فهو ضَنينٌ ، والقياس هو الأَوّل ضَنَّ يَضنّ .
قال شيخنا : وتَحريرُ ضَبْط هاذا الفِعْلِ وما ورد فيه من اللّغات : أَنّ الماضيَ فيه لُغتان : الكسرُ ، ولا يكون
مُضَارِعه إِلاّ مفتوحاً كَمَلَّ ، والفتح ومضارِعُه فيه وَجْهَانِ : الكسرُ على القياس ، لأَنه مضعَّف لازِمٌ ، وباب مضارِعه الكسْرُ ، على ما تَقَرَّر في الصَّرْفِ ، والضّم ( و ) هو شاذّ ، كما قاله ابنُ مالِكٍ وغيرُه ، وصَرَّح به الفَيُّوميّ في المصباح ، والجوهَرِيّ في ( الصّحاح ) ، وغيرُ واحد من أَرباب الأَفعال .
قلت وصرّح بذالك أَبو جعفر اللَّبْليّ في بُغْيَةِ الآمالِ ، وأَكْثَرَ وأَفَادَ .
( وهو شَحَاحٌ ، كسَحَابٍ ، وشَحيحٌ وشَحْشَحُ ) ، كجَعْفَر ، ( وشَحْشَاحٌ ، وشَحْشَاحَانٌ .
وقومٌ شِحَاحٌ ) ، بالكسر ، ( وأَشِحَّةٌ ، وأَشِحَّاءُ ) ، قال سيبويه : أَفْعِلَةٌ وأَفْعِلاءُ إِنما يَغْلِبانِ على فَعيلٍ اسماً ، كأَرْبِعَة وأَرْبِعَاء ، وأَخْمِسَةِ وأَخْمِسَاءَ ، ولاكنه قد جاءع من الصِّفة هاذا ونَحْوُه ، وقوله تعالى :(أَشحة على الخير } ( الأَحزاب : 19 ) أَي على المالِ والغَنِيمَة .
( والشَّحْشَح : الفَلاَة الواسِعةُ ) البَعيدَةُ المَحْلُ التي لا نَبتَ فيها .
قال مُلَيحٌ الهُذليّ :
تَخْدِي إِذَا مَا ظَلامُ اللَّيْلِ أَمْكَنَهَا
مِن السُّرَى وفَلاَةٌ شَحْشَحٌ جَرَدُ
( و ) الشَّحْشَح : ( المُوَاظِبُ على الشَّيْءِ ) الجَادّ فيه الماضي فيه ، يكون للذّكر والأُنثى ، قال الطِّرِمّاح :
كأَنَّ المَطايا لَيْلَةَ الخِمْسِ عُلِّقتْ
بِوَثَّابَةٍ تَنْضُو الرَّوَاسِمَ شَحْشَحِ
( كالشَّحْشَاحِ ) ، بالفتح .
( و ) الشَّحْشَح : ( السَّيِّىءُ الخُلُق ) ، أَوردَه نُصَيبٌ في شِعْره .
( و ) من المجاز على ما هو المفهوم من نَصّ الجوهريّ : الشَّحْشَحُ ( الخطيبُ البَلِيغُ ) القَوِيّ .
يقال : خَطِيبٌ شَحْشَحٌ وشحْشَاحٌ : ماضٍ .
وقيل : هما كلُّ ماضٍ في كلامٍ أَو
سَيْرٍ .
قال ذو الرُّمَّة :
لَدُنْ غُدْوَةً حَتَّى إِذا امْتَدَّتِ الضُّحَى
وحَثَّ القَطِينَ الشَّحْشَحَانُ المُكلَّفُ
يعني الحادِيَ .
وفي حديث عَليّ أَنه رأَى رَجلاً يَخطِب فقال : ( هاذا الخَطيبُ الشَّحْشَحُ ) ، وهو الماهِر بالخُطْبَةِ الماضِي فيها .
قلْت : وذالك الرَّجل صَعْصَةُ بن صُوحانَ العَبْديّ ، وكان من أَفصح الناس .
( و ) الشَّحْشَحُ ( الشُّجَاعُ ، والغَيُورُ ) أَيضاً ، ( كالشَّحْشَاحِ والشَّحْشَحان ) ، الأَوّل في الكُلّ ، والثاني في الثاني .
( و ) الشَّحْشَحُ ( من الغِرْبَانِ : الكَثِيرُ الصَّوْتِ ) ، وغُرَابٌ شَحْشَحٌ .
( و ) الشَّحْشَحُ ( من الأَرْضِ : ما لا يَسيل إِلاّ من مَطرٍ كثير ، كالشَّحَاحِ ) ، بالفتح .
( و ) الشَّحَاحُ من الأَرضِ أَيضاً : ( الّذي يَسِيلُ من أَدْنَى مَطر ، كأَنّهَا تَشحُّ على الماءُ بِنَفْسِهَا .
وقال أَبو حَنيفةَ : الشَّحَاحُ : شِعَابٌ صِغَارٌ لو صَبَبْت في إِحداهنّ قِرْبَةً أَسالتْه ، وهو من الأَوّلِ ، ( ضِدٌّ ) .
( و ) الشَّحْشَحُ ( من الحُمُر : الخَفيف ) ، ومنهم من يقول : سَحْسَحٌ ، قال حُمَيْدٌ :
تَقَدَّمَها شَحْشَحٌ جائِزٌ
لِمَاءٍ قَعِيرٍ يُرِيدُ القِرَى
جائزٌ : يَجوز إِلى الماءِ ، ( ويُضَمّ ، و ) الشَّحْشَحُ : ( القَطَاةُ السَّرَيعةُ ) ، يقال : قَطاةٌ شَحْشَحٌ ، أَي سَريعةٌ ( و ) الشَّحْشحُ : ( الطَّوِيلُ ) القَوِيُّ ، ( كالشَّحْشَحانِ ) ، بالفتح .
( والشَّحْشَحَة : الحَذَرُ ، وصَوْتُ الصُّرَد ) .
قال مُلَيحٌ الهُذليّ :
مُهْتَشَّةٌ لِدَليجِ اللَّيْلِ صَادِقَةٌ
وَقْعَ الهَجِيرِ إِذَا ما شَحْشَحَ الصُّرَدُ وشَحْشَحَ الصُّرَدُ ، إِذا صاتَ .
( و ) الشَّحْشَحَة : ( تَردُّدُ البَعِيرِ في الهَدِيرِ ) .
وقد شَحْشَحَ في الهدِيرِ ، إِذا لم
يُخْلِصْه .
وأَنشد الجَوْهَريّ لسَلمة بن عبدِ الله العَدَوِيّ :
فَرَدَّد الهَدْرَ وما إِنْ شَحْشَحَا
يمِيل علْخَدَّيْنِ مَيْلاً مُصْفَحَا
أَي يَميل عَلَى الخدَّين ، فحذَفَ .
( و ) الشَّحْشَحَةُ : ( الطَّيَرَانُ السَّريعُ ) .
ومنه أُخِذَ : قَطاةٌ شَحْشَحٌ .
( و ) قولهم : لا مُشَاحَّة في الإِصطلاح ، ( المُشاحَّةُ ) ، بتشديد الحاءِ : ( الضِّهنَّةُ .
و ) قولهم : ( تَشَاحَّا على الأَمرِ ) ، أَي تَنازَعَاه ( لا يُريدانِ ) أَي كلُّ واحدٍ منهما ( أَن يَفوتَهما ) ذالك الأَمْرُ .
( و ) تَشاحَّ ( القَوْمُ في الأَمرِ ) وعليه : ( شَحَّ ) به ( بَضُهم على بَعْضٍ ) وتَبَادَرُوا إِليه ( حَذَرَ فَوْتِه ) .
وتَشَاحَّ الخَصْمان في الجَدَلِ كذالك ، وهو منه .
وفُلانٌ يُشاحُّ على فُلانٍ ، أَي يضَنّ به .
( وامرأَةٌ شَحْشَاحٌ : كأَنّها رَجلٌ في قُوَّتها ) .
وفي بعض النُّسخ : في قُوَّته .
( والمُشَحْشَحُ ، كمُسَلْسَل ) : البَخِيلُ ( القَلِيلُ الخَيْرِ ) .
( و ) في ( الأَساس ) : عن نَهَارٍ الضِّبابيّ .
و ( أَوْصَى في صِحَّته وشِحَّته ، أَي حَالتِه التي يَشِحُّ عليها ) .
( و ) من المجاز : ( إِبلٌ شَحائحُ ) ، إِذا كَانَتْ ( قَلِيلَة الدَّرِّ ) .
( و ) منه أَيضاً : قولهم : ( زَنْدٌ شحَاحٌ ) ، بالفتح ، إِذا كان لا يُورِي ، ( كأَنّه يَشِحّ بالنَّار ) .
وقال ابن هَرْمةَ :
وإِنّس وتَرْكِي نَدَى الأَكْرَمينَ
وقَدْحِي بكفَّيَّ زَنْداً شَحاحَا
كتارِكة بَيْضَهَا في العَرَاءِ
ومُلْبِسَةٍ بَيْضَ أُخْرَى جَنَاحَا
يُضْرَب مَثَلاً لمن تَرَكَ ما يَجب عليه الاهتمامُ به والجِدُّ فيه ، واشتَغَلَ بما لا يَلزَمُه ولا منفعة له فيه .
( ومَاءٌ شَحَاحٌ ) ، أَي ( نَكِدٌ غَيْرُ غَمْر ) ،
مأْخُوذٌ من تَشَاحَّ الخَصْمَانِ ، أَنشد ثعلب :
لَقِيَتْ ناقَتي به وبلَقْفٍ
بلعداً مُجْدِباً وماءً شَحَاحَا
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولهم : نَفْسٌ شَحَّةٌ ، أَي شَحِيحَةٌ ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
لِسَانُك مَعْسُولٌ ونَفْسُك شَحَّةٌ
وعِنْدَ الثّرَيَّا مِن صَدِيقِك مالُكا
