<شحب>: ( شحب ) بالحَاءِ المُهْمَلَةِ ( لَوْنُه ) وجِسْمُه ( كجَمَع ونَصَرَ وكَرُم وعُني ) يَشْحَب ويَشْحُبُ ( شُحُوباً وشُحُوبَةً ) الأَخِيرُ من الثَّالِثِ ، وعلى الأَوَّل اقْتَصر عِيَاضٌ في المَشَارِق ، وابْنُ جِنِّي في
شَرْحِ دِيوَانِ المُتَنَبِّي وَهُوَ القِيَاسُ الثَّانِيَةُ أَشْهَرُ من الأُولى ، حَكَاهَا الجَوْهَرِيّ ، وابْنُ القَطَّاعِ ، وابْنُ سِيدَه ، ابْنُ جِنْي تَبَعاً لأَبِي العَبَّاس ثَعْلَب في الفَصيحِ ، والثَّالِثَةُ حَكَاهَا الفَرَّاءُ ، ونَقَلَهَا الجَوْهَرِيّ وابْنُ القَطَّاع وابْنُ القُوطِيّة وابْنُ سِيدَه وابنُ جِنِّي وابْنُ السِّكّيت في إِصْلاح المَنْطِق وأَبُو حَاتِم وصَاحِبُ الوَاعِي ، وأَنْكَرَها أَبُو زَيْد وتَبِعَه القَاضي عِيَاض ، والرَّابِعَةُ حَكَاهَا ابْنُ سِيدَه وأَغْفَلَهَا الجَمَاهِيرُ ، كَذَا حَقَّقَه شَيْخُنَا .
قُلْتُ وَحَكَى الرَّابِعَة أيْضاً الصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة : إِذَا ( تَغَيَّر ) كَذَا في الصَّحَاح ولَم يُقَيِّد سَبَبَ التَّغْيِيرِ ، ومِثْلُه لأَبِي خَاتِم في تَقْوِيم المُفْسيد ، وأَنْشَدَ للِنَّمِرِ بْنِ تَوْلب :
وفي جِسْمِ رَاعِيهَا شُحُوبٌ كَأَنَّه
هُزَالٌ وَمَا مِنْ قِلَّة الطُّعْم يُهْزَلُ
وقال صَاحِبُ الوَاعِي : الشُّحُوبُ هُوَ الهُزَالُ بِعَيْنِه ، وجَعْلَه في الأَسَاس مِنْ لُغَة بَنِي كِلَابِ .
ومِنْهُم مَنْ قَد السَّبَبَ فَقَالَ : إِذَا تَغَيَّر ( مِنْ هُزَال ) أَو عَمَلٍ ( أَو جُوع أَوْ سَفَرٍ ) أَو مَرَضٍ أَو جَزَع أَو جُهْدٍ .
قَالَ لَبِيد :
رأَتْني قد شَحَبْتُ وسَلَّ جِسْمِي
طِلَابُ النَّازِحَاتِ مِن الْهُمُومِ
والشَّاحِبُ : السَّيْفُ يَتَغَيَّر لَوْنُه بِمَا يَبِسَ عَلَيْهِ من الدَّمِ .
قَالَ تَأَبَّطَّ شَرًّا :
ولكِنَّنِي أُرْوِى من الخَمْر هَامَتِي
وأَنْضُو المَلَا بِالشَّاحِبِ المُتَشَلْشِلِ
المُتَشَلشَلُ : الَّذِي يَتَشَلْشَل بالدَّم .
وأَنْضُو : أَنْزِعُ وأَكْشِفُ .
والشَّاحِبُ : المَهْزُولُ .
قَالَ :
وقد يَجْمَعُ المَالَ الفَتَى وَهْوَ شَاحِبٌ
وقد يُدْرِكُ الموتُ السَّمِينَ البَلَنْدَحَا
وفي الحَدِيثِ : ( مَنْ سَره أَنْ يَنْظُر إِليّ فَلْيَنْظُر إِلَى ( أَشْعَثَ ) شَاحِب ) .
والشاحِبُ : المُتَغَيِّر اللَّوْن لِعَارِض من مَرَضٍ أَو سَفَرٍ ونَحْوِهِما .
ومِنْهُ حَدِيث ابْنِ
الأَكْوَع ( رَآني رَسُولُ الله صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم شَاحِباً شاكِياً ) وحَدِيثُ ابْنه مَسْعُود : ( يَلْقَى شَيْطَانُ الكافِرِ شَيْطَان 2 المؤْمِن شاحِباً ) ، وحَدِث الحَسَن : لا تَلْقَى المُؤْمِنَ إِلَّا شَاحِباً ) لأَنَّ الشُّحُوبَ من آثَار الخَوْفه وقِلَّة المَأْكَلِ والتَنَعُّمِ .
( و ) شَحَبَ وَجْهَ ( الأَرْض كَمَنَعَ ) يَشْحَبُهَا شَحْباً : ( قَشَرَهَا بمِسْحَاةٍ ) أَو غَيْرِهَ ، يَمَنِية ، نَقَلَة ابْنُ دُرَيْدِ .
قال شيخُنَا : بَقِي عَلَيْهِ شَحْبُ بْنُ مُرَّةَ ، في نَهْدٍ ، وشَحْبُ بْنُ غَالِب في الهُون ، ذكرهما الوزير والأَمير وغيرهما ، وأَغفلهما المصنف مع شُهْرَتِهما .
قُلْتُ : ومِنْ وَلَدِ الأَوَّل قَيْسُ بْنُ رِفَاعَة بْنِ عَبْدِ نُهْم بن مُرَّة بْنِ شَحْب ، شَاهرٌ فَرِسٌ .
