<شحم>(الشَّحْمُ: م) مَعْرُوف، قَالَ ابنُ ِسِيدَه: هُوَ جَوْهَرُ السِّمَنِ، والجَمْع: شُحومٌ. (والشَّحْمَةُ) بالهَاءِ: (القِطْعَة مِنْهُ) ، وَفِي الحَدِيث: " لَعَنَ اللهُ اليَهُودَ حُرِّمَت عَلَيْهِم الشُّحُومُ فبَاعُوهَا وَأَكَلُوا أَثْمَانَها ". " الشَّحْمُ المُحَرَّم عَلَيْهِم هُوَ شَحْمُ الكُلَى والكَرِش والأَمْعاء، وَأَمَّا شَحْم الأَلْيةِ والظُّهورِ فَلاَ ".
(و) الشَّحْمَةُ: (الطَّائِر، و) أَيْضا: (لُعْبَة لَهُم) أَي: لِصِبْيان الأَعْرابِ. (و) الشَّحْمَةُ (من الأَرْضِ: الكَمْأَة) البَيْضَاء، كَمَا فِي الصّحاح (و) شَحْمَةُ الأَرض: (دُودَةٌ بَيْضاءُ، أَو) هِيَ (من الخَراطِين) ، أَو هِيَ عَظَاءةٌ بَيْضَاءُ غيرُ ضَخْمة. وَقيل: لَيْسَتْ من العَظاءِ، هِيَ أَطْيَبُ وَأَحْسَنُ. وَقَالُوا: شَحْمَةُ النَّقَا كَمَا قَالُوا: بَناتُ النَّقَا.
(و) الشَّحْمَةُ (من الأُذُن: مُعَلَّق القُرْطِ) ، وَهُوَ مَا لاَن من أَسْفَلِها، وَيُقَال: هُوَ مَوْضِع خَرْقِ القُرْطِ، وَمِنْه الحَدِيثُ: " وفِيهِم مَنْ يَبْلُغُ العَرَقُ إِلى شَحْمَةِ أُذُنِه "، وَفِي حَدِيثِ رَبِيعَة فِي الرَّجُل: " يرفع يَدَيْه إِلَى شَحْمة أُذُنَيْه ".
(وشَحْمَةُ المَرْج: الخِطْمِيُّ، و) الشَّحْمَة (من الحَنظَلِ: مَا فِي جَوْفِه سِوَى حَبّه) . وَلَو قَالَ: مَعْرُوفَة مُشِيرًا لَهُ بالمِيمِ كَانَ أخْضَر.
(و) الشَّحْمَةُ (من الرُّمَّان: الرَّقِيقُ الأَصْفَر الَّذِي بَيْن ظَهْرانَي الحَبِّ) ، وَلَو حَذَف " الَّذي " كَانَ أَخْضَر. وَقيل: هِيَ الهَنَةُ الَّتِي تَفْصِل بَيْن حَبِّه كَمَا فِي المُحْكَم. وَفِي حَدِيثِ عَلِيٍّ كَرَّم اللهُ تَعالَى وَجْهَه: " كُلُوا الرُّمَّان بِشِحْمِهِ فإنّه دِباغُ المَعِدَة ".
(وَأَبُو شَحْمَة: عَبْدُ الرَّحمن بنُ عُمَر بنِ الخَطَّاب رَضِي الله تَعالَى عنْهُما) الَّذِي جَلَده أَبُوه.
(وعَبّاسُ بنُ) أحمدَ بنِ (مُحمَّد بنِ أَبي شَحْمَة) ثِقَةٌ، عَن مَحْمُودِ بنِ غَيْلان.
(ورَجُلٌ شَحِيمٌ: سَمين) ، عَن ابنِ السِّكِّيت، (وَقد شَحُمَ كَكَرُم) : صَار ذَا شَحْم فِي بَدَنهِ.
(و) رجل مُشَحِّم كَمُحَدّث: كَثِير الشَّحْم فِي بَيْتِه) .
(و) المُشْحِمُ (كَمُحْسِنٍ: مَنْ شَحُمَت إٍ بِله) أَي: صارَت ذاتَ شَحْم.
(و) الشَّحِمُ (كَكَتِف، من العِنَب: القَلِيلُ المَاءِ) الغَلِيظُ اللِّحاءِ.
(و) الشَّحِمُ أِيضًا: (مُشْتَهِي الشَّحْم) . يُقَال: رجل شَحِمٌ لَحِمٌ: إِذا كَانَ قَرِمًا إِلَيْهِمَا يَشْتَهِيهما. (وَقد شَحِم كَفَرِح) شَحَمًا مُحَرَّكَة.
(والشَّاحِمُ، والشَّحَّام: بائِعُه) . وَقد نُسِب هكَذا بَعْضُ المُحدِّثين كَأبي سَلَمة عُثْمان العَدَوِيّ، وَأبي القَاسِم جَعْفَر بنِ حَمْدان وغَيرِهما.
(وشَحَمَه كَمَنَعه) شَحْمًا: (أَطْعَمَه إيّاه) .
(و) من المَجازِ: (لَقِيتُه بِشَحْمٍ كُلاه) أَي: (فِي حَالِ نَشاطِه) .
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
شَحِم كَفَرِح فَهُو شَحِيمٌ: صَار ذَا شَحْم فِي بَدَنِه. وشَحِم شَحَمًا: أَكَلَ
مِنْهُ كَثِيراً. وَأشْحَم: كَثُر عِنْدَه الشَّحْم، كَأَلْحَم إِذا كَثُر عِنْدَه اللَّحْم. وَرجل شَاحِمٌ لاَحِمٌ: ذُو شَحْم ولَحْم على النَّسَب، كَمَا قَالُوا لابِنٌ وتَامِرٌ، وَأَيْضًا: إِذا أَطْعَمَ النَّاسَ الشَّحْمَ واللَّحْمَ.
وكشَدَّاد: الَّذِي يُكْثِر إطعامَ النَّاسِ الشَّحْم.
وشُحِمَت النَّاقَة كَعُنِي ونَصَر شَحْمًا وَشُحُومًا: سَمِنت بَعْدَ هُزَال. والعَرَبُ تُسَمِّي سَنَامَ البَعِير شَحْمًا وبَياضَ البَطْن شَحْمًا.
وشَحْمَةُ العَيْن: مُقْلَتُها، وَفِي التَّهْذِيب: " حَدَقَتُها. وَيُقَال: هِيَ الشَّحْمَةُ الَّتِي تَحْت الحَدَقَة ". وَطَعامٌ مَشْحُوم وخُبْز مَشْحُوم: قد جُعِل فِيهِ الشَّحْمُ.
وشَحْمَةُ النَّخْلَة: الجُمَّارَةُ كَمَا فِي المُحْكَم.
ورُمَّانَة " شَحِمَة ": غَلِيظَةُ الشَّحْمَة. (والشُّحْم بالضَّمِّ: البِيضُ من الرِّجال، عَن ابنِ الأَعْرابِيِّ.
ش خَ م
(شَخُم الطّعامُ مُثَلَّثَة) بالفَتْح والكَسْرِ، ذكرهمَا ابنُ سِيدَه وغَيرُه: (فَسَد، وَشَخَّمْتُه تَشْخِيمًا) : أَفْسَدْتُه.
(وَأشْخَمَ اللَّبنُ: تَغَيَّرت رائِحَتُه) .
(وشَعْر أشْخَمُ: أَبْيَضُ. وَرَوْضٌ أَشْخَم: لَا نَبْت فِيهِ) .
(و) فِي النَّوادِر: (حِمارٌ) أَطْخَمُ، و (أَشْخَم) و (أَدْغَم) بِمَعْنًى وَاحِد.
(والشُّخُم بَضَمَّتَيْن) مِنَ الرِّجال: (المُسْتَدُّو الأُنُوفِ من الرَّوائح الطَّيِّبة أَو الخَبِيثَة) ، عَن ابنِ الأَعْرابِيّ.
(واشْخَامَّ النَّبتُ) كاحْمَارّ: (اخْتَلَطَ الرَّطْبُ باليَابِس) ، أَو عَلا بَياضُه خُضْرَتَه.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
شَخَمَ اللَّحْمُ شُخُومًا وشَخِم شَخَمًا، فَهُوَ شخِم، وَأَشْخَم إِشْخَامًا: تَغيَّرت رائِحَتُه، زَادَ الأَزْهَرِيّ: " لَا مِنْ نَتْنٍ وَلَكِن من كَراهَة "، وأَشْخَم فُوهُ إشْخَامًا،
وشَخَم فَمُه وَشَخَّم: تَغَيَّرت رائِحَتُه. وَأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ:
(لَمَّا رأَتْ أَنيابَهُ مُثَلَّمَهْ ... ولِثَةً قَدْ تَتِنَتْ مُشَخَّمَه)
أَي: فاسِدَة. وَلحم فِيهِ تَشْخِيم.
والشُّخم بالضَّمِّ: البِيضُ من الرِّجال، عَن ابنِ الأَعْرابِيّ، ويُرْوَى بالحَاءِ أَيْضًا، وَقد تَقَدَّم. وشخَم الرُّجُلُ، وَأَشْخَمَ: تَهَيَأَ للبُكَاءِ.
والأَشْخَمُ الرَّأْسِ: الَّذِي عَلاَ بياضُ رَأْسِهِ سَوَادَه.
وعَامٌ أَشْخَمُ: لَا مَاءَ فِيهِ وَلَا مَرْعًى. وحَكَى ثَعْلَب أَنَّ ابنَ الأَعْرابِيَّ أَنْشَدَه:
(لَمَّا رَأَيْتُ العَامَ عَامًا أَشْخَما ... )
(كَلَّفْتُ نَفْسِي وصِحَابِي قُحَمَا ... )
(وجُهَمًا مِنْ لَيْلِها وَجُهَمَا ... )
