<شحن>: ( شَحَنَ السَّفينةَ ، كمَنَعَ ) ، يَشْحَنُها شَحْناً : ( مَلأَها ) .
وأَتَمَّ جِهازَها كُلّه ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { في الفُلكِ المَشْحُونِ } ، أَي المَمْلُوء .
( و ) شَحَنَ شَحْناً : ( طَرَدَ وشَلَّ ) .
يقالُ : مَرَّ يَشْحَنُهم ، أَي يَطْرُدُهم يَشُلُّهم ويَكْسَؤُهم .
( و ) شَحَنَ شَحْناً ؛ ( أَبْعَدَ ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ أَعْرابيّاً يقولُ : أشْحَنْ عنك فلاناً أَي نَحِّه وأَبْعِدْه .
( و ) شَحَنَ ( المَدينَةَ ) بالخيْلِ شَحْناً : ( مَلأَها ) بها ، ( كأَشَحْنَهَا .
( و ) شَحَنَتِ ( الكِلابُ تَشْحُنُ ، كتَنْصُرُ وتَعْلَمُ وتَمْنَعُ ) ، شَحْناً وشُحُوناً : ( أَبْعَدَتِ الطَّرْدَ ولم تَصِدْ شَيئاً ) فهو كلبٌ شاحِنٌ ، والجَمْعُ الشَّواحِنُ : قالَ الطرمَّاحُ يَصِفُ الصَّيْدَ والكِلابَ :
توَدِّعُ بالأَعْراسِ كلَّ عَمَلَّسٍ من المُطْعِماتِ الصَّيْدَ غيرِ الشَّواحِنِويُرْوَى : الشوَّاجِن بالجيمِ ؛ وتكلَّفَ ابنُ سِيْدَه في معْناهُ .
( والشِّحْنَةُ ، بالكسْرِ : ما يُقامُ ) ؛ وفي التهْذِيبِ : ما يُفاضُ ، ( للدَّوابِّ من العَلَفِ الذي يَكْفِيها يَوْمَها ولَيْلَتَها ) هو شِحْنَتُها ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
( و ) الشِّحْنَةُ ( في البَلَدِ ) ، وفي التهْذِيبِ : وشِحْنَة الكُورَةِ ، ( مَنْ فيه ) ، وفي التهْذِيبِ : مَنْ فيهم ،
( الكِفايَةُ لضَبْطِها من جِهَةِ ) ، وفي التَّهْذِيبِ : مِن أَوْلياءِ ، ( السُّلْطانِ ) .
وقالَ ابنُ بَرِّي : وقوْلُ العامَّةِ في الشِّحْنَةِ إنَّه الأَميرُ غَلَطٌ .
( و ) الشِّحْنَةُ : ( العَداوَةُ ) تَمْتلِىءُ منها النَّفْس ، ( كالشَّحْناءِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إلاَّ رجلاً كانَ بَيْنه وبينَ أَخِيه شَحْناء ) .
( و ) الشِّحْنَةُ : ( الَّرابِطَةُ من الخَيْلِ ) ، هذا هو الأَصْل في اللّغَةِ ، ثم أَطْلَقها العامَّةُ على الأميرِ على هؤلاء .
( وشاحَنَهُ ) مُشاحَنَةً : ( باغَضَهُ ) ، وقيلَ : ما دُونَ القِتالِ مِن السَّبِّ والتَّعايُرِ .
( وأَشْحَنَ ) الرَّجُلُ ، وقيلَ الصَّبيُّ : ( تَهَيَّأَ للبُكَاءِ ) ، وكذلِكَ أَجْهَشَ ؛ وقيلَ : هو الاسْتِعْبارُ عنْدَ اسْتِقْبالِ البُكَاءِ .
وقالَ الرَّاغبُ : الإِشْحانُ : أَنْ تَمْتلىءَ نَفْسه لتهيئه للبُكَاءِ .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لأَبي قِلابَة الهُذَليّ :
إذ عارَتِ النَّبْلُ والتَفَّ اللُّفوفُ وإِذْسَلُّوا السُّيوفَ وقد هَمَّتْ بإشْحانِ ( و ) أَشْحَنَ ( السَّيفَ : أَغْمَدَهُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وسيوفٌ مُشْحَنة في أَغمادِها ؛ وأَنْشَدَ قَوْل أَبي قِلابَة المَذْكُور :
سَلُّوا السُّيوفَ عُراةً بعدَ إشْحانِ ورِوايَةُ الجَوْهرِيّ هنا :
وقد هَمَّتْ بإشْحانِ .
كما أَنْشَدَه ابنُ بَرِّي ، ورَوَاه الأزْهرِيُّ :
عُراةً بعْدَ إشْحانِ .
( و ) نَقَلَ الصَّاغانيُّ عن بعضِهم : أَشْحَنَ السَّيفَ : ( سَلَّهُ ) مِن غمْدِهِ ، فهو ( ضِدٌّ .
( و ) أَشْحَنَ ( له بسَهْمٍ ) : إذا ( اسْتَعَدَّ له ليَرْمِيَهُ ) ؛ عن الصَّاغانيّ .
( والمُشاحِنُ المذكورُ في الحديثِ ) ، يعْنِي حدِيْث لَيْلَة النّصْفِ مِن شَعْبان : ( يَغْفرُ اللهاُ لكلِّ بَشَرٍ ما خَلا مُشْرِكاً أَو مُشاحِنا ) .
وفي حدِيثِ أَبي سعيدٍ مِن طريقِ محمدِ بنِ عيسَى بنِ حبان : ( لا يَنْظر اللهاُ فيها إلى مُشْرِكٍ ولا إلى مُشاحِنٍ ) .
وأَخْرَجَ الإمامُ أَحمدُ في مُسْندِه مِن حدِيثِ أَبي لهيعَةَ بسَنَدِه عن عبدِ اللهاُ بنِ عُمَرَ : إلاَّ لاثْنَيْن مُشاحِنٌ وقاتِلُ نفْسٍ .
وفي حدِيثِ أَبي الدَّرْداء : ( إلاَّ لمُشْرِكٍ أَو قاتِل نفْسٍ حَرَّمَها الّلهُ تعالى ، أَو مُشاحِن ) : ( ورُوِي عن عبدِ الرَّحْمن بنِ سلام بسَنَدهِ إلى عُثْمان بنِ أَبي العاصِ : ( إلاَّ زَانِيَة تكْسَبُ بفَرْجِها ، أَو عشاراً ، أَو رجلاً بَيْنه وبينَ أَخِيه شَحْناء ) .
وعن القاسِمِ بنِ محمدٍ عن أَبيهِ عن جدِّه : ( إلاَّ مَنْ في قلْبهِ شَحْناء ، أَو مُشْرِكاً بالّلهِ ، عزَّ وجلَّ ) ، وفي رِوايَةٍ عنه أَيْضاً : ما خَلا كافِراً أَو رجلاً في قلْبهِ شَحْناء ؛ فَسَّرُوه بأنَّ المُرادَ به المُتعادِي ، إلاَّ الأُوزَاعِي فإنَّه قالَ : المُرادُ به ( صاحِبُ البِدْعَةِ التَّارِكُ للجَماعَةِ ) المُفارِقُ للأُمَّةِ ، رَوَاه عنه ابنُ المُبارَكِ ؛ وفي رِوايَةٍ عن الأُوزَاعِي : ليسَ المُشاحِنُ الذي لا يكلِّمُ الرَّجُل إنَّما المُشاحِنُ الذي في قلْبِه شَحْناء لأَصْحابِ رَسُول الّلهِ ، صلى الله عليه وسلم
ورُوِي عن عميرِ بنِ هانىءٍ : سأَلْتُ ابنَ ثَوْبان عن المُشاحِنِ ؟ فقالَ : هو التَّارِكُ لسُنَّةِ نبيِّه ، صلى الله عليه وسلم الطاعِنُ على أُمَّتِه السَّافِكُ دِماءَهم .
( ومَرْكَبٌ شاحِنٌ ) : أَي ( مَشْحُونٌ ) ، عن كُراعٍ ؛ ( ككَاتِمٍ للمَكْتُومِ .
( وشَحِنَ عليه ، كفَرِحَ ) ، شَحَناً : ( حَقَدَ ) ، وهو الشَّحْناءُ .
( والمُشْحَئِنُّ ، كمُشْمَعِلَ : المُتَغَضِّبُ ) ، كالمُشْحَئِنِّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّحْنُ : العَدْوُ الشَّديدُ .
والتَّشاحُنُ : تَفاعُلٌ مِن الشَّحْناءِ العَداوَة .
ويُقالُ للشيءِ الشَّديد الحموضَةِ إنَّه يَشْحَن الذُّبابَ أَي يَطْردُه .
والشِّيْحانُ : الطَّويلُ ، فِيعالٌ مِن الشَّحْن أَو فَعْلان مِن شاحَ ، فيكونُ مِن غيرِ هذا البَابِ ، عن ابنِ سِيْدَه .
والشِّحْنَةُ ، بالكسْرِ : ما تُشْحَنُ به السَّفينَةُ .
وأَبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ أَبي طالِبِ بنِ أَبي النعيم بنِ الشِّحْنَةِ ، بالكسْرِ : محدِّثٌ مَشْهورٌ .
وبنُو الشّحْنَةِ الحَنَفيُّون ، منهم : السريُّ بنُ عبدِ البرِّ وأصولُهُ مَعْرُوفُون ، يقالُ إنَّ جدَّهم الكَبيرَ كانَ شحْنَة بحَلَبَ .
وشَحِنَ السِّقاء ، كفَرِحَ : تَغَيَّرَتْ رائِحَتُه مِن تَرْك الغسْلِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وكثُمامَةٍ : عبدُ الرَّحْمنِ بنُ عُمَرَ بنِ شُحَانَةَ الحرَّانيُّ ، محدِّثٌ مَعْروفٌ ، سَمِعَ ابنَ الحرستاني .
وفي المحيطِ : شاحَنَهُ : خالَطَهُ وفاوَضَهُ .
قالَ الصَّاغانيُّ : هو تَصْحيفٌ صَوابُه بالسِّيْن المُهْمَلَةِ .
