<شحث>: ( شَحِيثاً ) ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وفي التَّهْذِيب : قَالَ اللَّيْث بَلَغَنَا أَنّهَا ( كَلِمَةٌ سُرْيَانِيَّةٌ ) ، وأَنه ( تَنْفَتِحُ بها الأَغَالِيقُ ) من خَشَبٍ ، أَو حديدٍ ( بلا مَفَاتِيحَ ) ، والمصنِّف في هاذا تابِعٌ للأَزْهَرِيّ وغَيْرِه ، حيث إِنّهُمْ حَشَوْا كُتُبَهُم بذالك وأَمثَالِه ، وليس بمُبْتَدِعٍ فيه حتى يَتَوَجَّه إِليه لَومُ شيخِنَا ، كما لا يَخْفَى على الماهر .
( و ) في الحديث : ( هَلُمِّي المُدْيَةَ فاشْحَثِيهَا بحَجرٍ ) أَي حُدِّيها وسُنِّيهَا ، ويقال بالذّال ، فقولُ المصنّف : ( الشَّحّاثُ للشَّحِّاذِ من لَحْنِ العَوَامِّ )
تبعاً للصّاغَانيّ مُشْكِلٌ ، وإِن قال ابنُ بَرّيّ : إِنّهُ مُحَرَّف مِن شَحَّاذ ، فقدَ صَحَّحَ غيرُ واحِدٍ لفْظَ شَحّاثٍ ، وأَوضَحَ كونَه لُغَةً صحيحةً ، على أَنّه من الإِبدال ؛ فإِنّ الذّالَ تُبدَلُ ثاءً بلا غَلَطٍ فيه ولا لَحْنٍ ، وصَرَّح به الخَفَاجِيُّ في العِنَايَة وغيرُهُ .
وفي الأَساس : رجُلٌ شَحّاذٌ : مُلِح في مَسْأَلَتِه .
