<شخلب>: ( المَشْخَلَبَةُ ) بفَتْحِ المِيمِ وسُكُونِ الشِّين وفَتْحِ الخَاءِ المُعْجَمَتَيْن والَّلام والْبَاءِ وآخِرُه هَاءٌ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
قَالَ اللَّيْثُ : هِيَ ( كَلِمَةٌ عِرَاقِيَّة ) أَي اسْتَعْمَلَهَا العِرَاقِيُّون فِي لسَانهم .
قَال المُتَنَبِّي :
بَيَاضُ وَجْه يُرِيكَ الشمسَ حالِكَة
ودُرُّ لُفْظٍ يُرِيك الدُّرَ مَخْشَلبَا
وهي ( خَرَزٌ بِيضٌ يُشَاكِل اللُّؤْلُؤَ ) يَخْرُجُ من البَحْرِ ، وَهُوَ أَقَلُّ قِيمَةً .
وقَال الوَاحِدِيُّ في شَرْحِ الدِّيوَان : هُوَ خَرَزٌ ولَيْسَت بِعَرَبِيَّة ولكنَّه اسْتَعْمَلَهَا عَلَى مَا جَرَت بِهِ ، ويُرْوى ، : مَشْخَلَبَا ، وهما لُغَتَان للنَّبَطِ فِيمَا يُشْبِه الدُّرَّ مِن حِجَارَة البَحْر ولَيْسَ بِدُرّ ، والعَرَب تَقُولُ : الخَضَض .
قلت : وقَرِيبٌ منه قَوْلُ الخَفَاجِيّ فِي شِفَاءِ الغَلِيل .
( أَو الحُلِيّ يُتَّخَذُ مِنَ اللِّيفِ والخَرَزِ .
و ) قال : ( قَد تُسَمَّى الجَارِيَةُ مَشْخَلَبَةً بِمَا عَلَيْهَا من الخَرَزِ ) كالحُلِيّ .
قَالَ : وَهَذَا حَدِيثٌ فَاشٍ بين النَّاسِ : ( يا مَشْخَلَبهْ ، مَاذَا الجَلَبهْ ، تَزَوَّجَ حَرْمَلَهْ ، بعَجُوزٍ أَرْمَلَهْ ) ( ولَيْسَ على بِنَائِهَا شَيْءٌ ) من العَرَبِيَّة .
هذا آخر مَا قَالَه اللَّيْثُ ، كَذَا في اللِّسَانِ والتَّكْمِلَةِ .
