<شخخ>: ( الشَّخُّ : البَوْلُ ، وصَوْتُ الشُّخْبِ ) إِذَا خَرَجَ من الضَّرْعِ .
( وشَخَّ في نَومه ) ، إِذا ( غَطَّ ) وصَوَّتَ .
( و ) شَخَّ ( ببَوْلِه ) يَشُخُّ ( شَخِيْخاً ) وشَخًّا : لم يَقْدرْ أَن يَحْبِسَه فغَلَبَه ، عن ابن الأَعرابيّ ، وعمَّ به كُراع فقال : شَخَّ ببَولِه شَخًّا ، إِذا لم يَقْدِرْ على حَبْسه .
( و ) شَخَّ ببَوْلِه و ( شَخْشَخَ : امْتَدَّ كالقَضِيبِ ) ، أَو مَدَّ به وصَوَّتَ .
( وإِنَّه لشَخْشَاخٌ بالبَوْلِ ) ، من ذالك .
( والشَّخْشَخَة : صَوْتُ السَّلاحِ ) واليَنْبُوتِ .
( و ) الشَّخْشَخَةُ : ( صَوْتُ حَركَةِ ( القِرْطَاسِ ) والثَّوبِ الجديد ، كالخَشْخَشَة في الكُلّ ، وهي لغةٌ ضَعيفةٌ .
( و ) الشَّخْشَخةُ : ( رَفْعُ النَّاقَةِ صَدْرَها و بَارِكَةٌ ) .
وقد شَخْشَخَتْ .
