<شخص>الشَّخْصُ : سَوادُ الإِنْسانِ وغَيْرِه تَراهُ من بُعْدٍ ، وفي الصّحاح : من بَعِيدٍ .
ج في القَلِيل أَشْخُصٌ ، و في الكَثِير شُخُوصٌ ، وأَشْخَاصٌ ، وفاتَه : شِخَاصٌ .
وذكر الخَطَّابِيُّ وغَيْرُه أَنَّهُ لا يُسَمَّى شَخْصاً إِلاّ جِسْمٌ مُؤَلَّفٌ له شُخُوصٌ وارْتِفَاعٌ .
وأَمَّا ما أَنْشدَهُ سِيبَوَيْه لِعُمَرَ بنِ أَبِي رَبِيعَة :  ( فكَان نَصِيرِي دُونَ مَنْ كُنْتُ أَتَّقِي  ثَلاَثُ شُخُوص كَاعِبَانِ ومُعْصِرُ )  فإِنّه أَراد ثَلاثَةَ أَنْفُسٍ .
وفي الحَدِيث لا شَخْصَ أَغْيَرُ مِنَ اللهِ .
قال ابنُ الأَثِير : الشَّخْصُ : كُلُّ جِسم له ارْتفَاعٌ وظُهُورٌ .
والمُرادُ به إِثْبَاتُ الذَّاتِ ، فاسْتُعِير لها لَفْظُ الشَّخْصِ .
وقد جاءَ في روايَة أُخْرَى لاشَيء أَغَيْرُ مِن اللهِ .
وقيل معناه : لا يَنْبَغِي لِشَخْصٍ أَنْ يَكُونَ أَغْيَرَ مِنَ الله .
وشَخَصَ ، كمَنَع ، شُخُوصاً : ارْتَفَعَ .
و يُقَال : شَخَصَ بَصَرُهُ فهو شاخِصٌ إِذا فَتَحَ عَيْنَيْه وجَعَلَ لا يَطْرِفُ قال للهُ تَعَالَى : فَإِذَا هِيَ شاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُوا شَخَص المَيِّتُ بَصَرَهُ : رَفَعَهُ إِلى السماءِ فلَمْ يَطْرِفْ .
وشَخَص ببَصره عِنْد المَوْت كَذلِكَ ، وهو مَجَازٌ .
وأَبْصَارٌ شاخِصَةٌ وشَوَاخِصُ .
وتقول : سَمِعْتُ بقُدُومِكَ فقَلْبي بينَ جَنَاحَيَّ رَاقِص ، وقال ابنُ الأَثير : شُخوصُ بَصَرِ المَيِّت : ارْتِفَاعُ الأَجْفَان إِلى فَوْق ، وتَحْدِيدُ النَّظَرِ وانْزعاجُه .
شَخَصَ من بَلَد إِلى بَلَد ، يَشْخَصُ شُخُوصاً : ذَهَبَ ، و قِيلَ : سَارَ في ارْتفَاع ، فإِنْ سَارَ في هَبُوط فهو هابِطٌ .
وأَشْخَصْتُه أَنَا .
شَخَصَ الجُرْحُ : انْتَبَرَ ووَرِمَ ، عن اللَّيْث .
وفي المُحْكَم : شَخَصَ الشَيءُ يَشْخَصُ شُخُوصاً : انْتَبَرَ .
وشَخَصَ الجُرْحُ : وَرمَ .
شَخَصَ السَّهْمُ : ارْتَفَعَ عن الهَدَف .
فهو سَهْمٌ شَاخِصٌ ، وهو مَجَاز .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : لَشَدَّ ما شَخَصَ سَهْمُكَ ، وقَحَزَ سَهْمُكَ : إِذَا طَمَحَ في السَّماءِ .
وقال حُمَيْد بنُ ثَوْر ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : )  ( إِنَّ الحِبَالَةَ أَلْهَتْنِي عِبَادَتُهَا  حَتَّى أَصِيدَكُمَا في بَعْضِها قَنَصَا )   ( شَاةُ أُوَارِدُهَا لَيْثٌ يُقَاتِلُهَا  رامٍ رَمَاهَا بوَبْل النَّبْلِ أَوْشَخَصا )  أَصيدكما ، أَي أَصيد لكما وكَنَى بالشّاةِ عن المَرْأَةِ .
شَخَصَ النَّجْمُ : طَلَعَ .
قال الأَعْشَى يَهْجُو عَلْقَمَةَ بْنَ عُلاثَةَ :  ( تَبيتُون في المَشْتَى مِلاَءَ بُطُونُكُمْ  وجَارَاتُكُمْ غَرْثَى يَبِتْنَ خَمَائصَا )   ( يُراقِبْنَ مِنْ جُوعٍ خِلالَ مَخَافَةٍ  نُجُومَ الثُّرَيَّا الطَّالِعَاتِ الشَّواخِصَا )  شَخَصَتِ الكَلمَةُ من الفَمِ : ارتَفَعَتْ نَحْوَ الحَنَكِ الأَعْلَى ، ورُبَّما كان ذَلِك : في الرَّجُل خِلْقَةً أَنْ يَشْخَصَ بصَوْتِهِ فلا يَقْدِرُ على خَفْضِهِ بها .
من المَجَاز : شُخِصَ به ، كعُنِي : أَتَاه أَمْرٌ أَقْلَقَهُ وأَزْعَجَهُ ، ومنه حَدِيثُ قَيْلَةَ بنْتِ مَخْرَمةَ التَّمِيمِيَّةِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالى عَنْها ، فشُخِصَ بِي يُقَال للرَّجُل إِذا أَتاهُ ما يُقْلِقُهُ قد شُخِصَ بِهِ كأَنَّه رُفِعَ من الأَرْضِ لِقَلقِه وانزِعَاجه .
ومنه ، شُخوصُ المُسَافِر : خُرُوجُه عن مَنْزِلِه .
شَخُصَ الرَّجُل ، ككَرُم ، شَخَاصَةً ، فهو شَخِيصٌ : بَدُنَ وضَخُمَ .
والشَّخِيصُ : الجَسِيمُ .
وقيل : العَظِيم الشَّخْصِ ، وهي شَخِيصَةٌ ، بهَاءٍ ، والاسْمُ الشَّخَاصَةُ .
قال ابن سِيدَه : ولم أَسْمَعْ له بفِعْل .
فأَقُول : إِنَّ الشَّخَاصَةً مَصْدر وقد شَخُصْت شَخَاصَةً .
قالَ أَبو زَيْد : الشَّخِيصُ : السَّيِّدُ .
وقيل : رَجُلٌ شَخيصٌ : إِذا كانَ ذا شَخْص وخُلثقٍ عَظِيم ، بَيِّنُ .
الشَّخَاصَةِ .
من المَجَاز : الشَّخِيصُ من المَنْطِق : المُتَجَهِّمُ ، عن ابن عَبَّاد .
وأَشْخَصَه مِن المَكَانِ : أَزْعَجَهُ وأَقْلَقَه فذَهَبَ .
أَشخَصَ فُلانٌ : حَانَ سَيْرُه وذَهابُه .
يُقَال : نَحْنُ على سَفَرٍ قد أَشْخَصْنَا ، أَي حان شُخُوصُنَا .
قال أَبو عُبَيْدَةَ : أَشْخَصَ به ، وأَشْخَسَ ، إِذَا اغْتَابَه ، حكاه عنه يَعْقُوبُ ، وهو مَجَاز .
أَشْخَصَ الرَّامِي ، إِذا جازَ سَهْمُهُ الهَدَفَ ، وفي بعض نُسَخِ الصّحاح : الغَرَضَ ، أَي من أَعْلاه وهو مَجَاز .
قال ابنُ عَبَّادٍ : المُتَشَاخِصُ : الأَمْرُ المُخْتَلِف .
و قال أَبو عُبَيْدٍ : المُتَشاخِصُ والمُتَشاخِسُ : الكَلامُ المُتَفاوِتُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الشُّخُوصُ : ضِدّ الهُبُوط ، عن ابن دُرَيْدٍ .
وشَخَصَ عن قَوْمه : خَرَج مِنهم .
وشَخَصَ إِليهم : رَجَعَ .
والشّاخِصُ : الَّذِي لا يُغِبُّ الغَزْوَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَد : أَمَا تَرَيْنِي اليَوْمَ ثِلْباً شاخِصَا والثِّلْبُ : المُسِنُّ .
وفي حديثِ أَبِي أَيُّوب فَلَم يَزَلْ شاخصاً في سَبيلِ اللهِ .
وفي حديث عُثْمَانَ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه : إِنّما يَقْصُرُ الصَّلاةَ مَنْ كانَ
شاخِصاً ، أَو بحَضْرَة عَدُوٍّ أَي مُسَافراً .
)
وتَشْخيص الشَّيْءِ : تَعْيينُهُ .
وشْيءٌ مُشَخَّصٌ ، وهو مَجَاز .
وأَشْخَصَ إِليه : تَجَهَّمَهُ ، وهو مَجَاز وكَذلِكَ قَوْلُهُم : رَمَى فُلاَنٌ بالشَّاخصات .
والمَشَاخِصُ : دَنَانِيرُ مُصَوَّرةٌ .
وبَنُو شَخِيص ، كأَمِيرٍ : بُطَيْنٌ ، قال ابنُ سِيدَه : أَظُنُّهُم انْقَرَضُوا .
قلتُ : والشَّخِيصُ : أَخو عَنْزٍ وبَكْرٍ وتَغْلِبَ ، بَنُو وَائِل بنِ قاسِط .
قِيل : إِنَّهُ لَمّا وُلِدَ له الشَّخيصُ خَرَجَ فرَأَى شَخْصاً على بُعْدٍ صَغِيراً فسَمَّاهُ الشَّخِيصَ .
قال السُّهَيْليّ : فَهؤُلاءِ الأَرْبَعُ هم قَبَائلُ وَائِل ، وهُمْ مُعْظَمُ رَبِيعَةً .
وشَخْصَانِ : مَوْضِعٌ .
قال الحَارِثُ ابنُ حِلِّزَةَ :  ( أَوْقَدَتْهَا بَيْنَ العَقيقِ فشَخْصَيْ  نِ بعُودٍ كَما يَلُوحُ الضِّيَاءُ )
