<شخو>: ( و ( الشَّخا ، كالعَصا ) : أَهْملهُ الجوهريّ .
وقال ابنُ الأعرابي : هي ( السَّبْخَةُ ) في الأرضِ لا تنبتُ شيئاً ؛ كذا في التكْملَةِ .
<شَدَو>
: ( و (شَدَا الإِبِلَ ) يَشْدُوها شَدْواً : ( سَاقَها ) ؛ كما في الصِّحاح .
( و ) شَدَا ( الشِّعْرَ : غَنَّى به أَو تَرَنَّم ) ، وكذا شَدَا غِناءً .
والشَّادِي : المُغَنِّي مِن ذلكَ .
( و ) شَدا يَشْدُو : ( أَنْشَدَ بَيْتاً أَو بَيْتَيْنِ ) يَمُدُّ صوْتَه به ( بالغِناءِ ) ؛ وفي الصِّحاح : كالغِناءِ .
( و ) شَدَا شَدْواً : ( أَخَذَ طَرَفاً مِن الأدَبِ ) والغِناءِ كأنَّه سَاقَهُ وجَمَعَهُ .
( وشَدَا شَدْوَهُ ) : أَي ( نَحا نَحْوَه ، فهو شادٍ ) في الكُلِّ .
( و ) شَدا الرُّجُلُ ( فلاناً فلاناً ) : إذا ( شَبَّهَهُ إيَّاهُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والشَّدَا : بَقِيَّةُ القُوَّةِ وطَرَفُها ) ؛ لُغَةٌ في الَّذالِ المعْجمةِ .
يقالُ : لم يَبْقَ من قوَّتِه إلاَّ شَداً ، أَي طَرَف وبَقِيَّة .
( و ) أَيْضاً : ( حَدُّ كلِّ شيءٍ ) ، لُغَةٌ في الَّذالِ المعْجمةِ أَيْضاً ؛ قال الشاعرُ :
فلو كانَ في لَيْلى شَداً منْ خُصُومةٍ
أَنْشَدَه الفرَّاءُ بالدالِ المهْملَةِ ، وأَنْشَدَه غيرُهُ بالمعْجمةِ .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : الشَّدا يُكْتَبُ بالألفِ .
( و ) أَيْضاً : ( الحَرُّ .
( و ) أَيْضاً : ( الجَرَبُ ) ؛ لُغَةٌ في الذالِ المعْجمةِ .
( وأَشْدَى : صارَ ناخِماً مُجيداً .
( والشَّدْوُ : القلِيلُ من كلِّ كثيرٍ ) .
ونَصّ المُحْكم : كلُّ قليلٍ مِن كثيرٍ .
يقالُ : شَدَا مِن العِلْم والغِناءِ وغيرِهِما شيئاً شَدْواً : إذا أَحْسَنَ منه ضَرْباً .
( وشَدْوانُ ) ؛ مَضْبوطٌ في النُّسخِ بالفتْحِ ، والصَّوابُ بالتَّحْريكِ ؛ ( ع ) ، بل جَبَلٌ باليَمَنِ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
فَلَيْتَ لنا من ماءِ زَمْزَم شَرْبةً
مُبَرَّدَةَ باتَتْ على شَدَوانِ وقالَ نَصْر : ويقالُ هُما جَبَلانِ بتهامَةَ أَحْمرانِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّدَا : الشيءُ القَلِيلُ .
وأَيْضاً : البَقِيَّةُ مِن كلِّ شيءٍ ؛ والمَعْنيانِ مُتَقارِبانِ .
والشَّدْوُ : أَن يُحْسن الإِنْسانُ من أَمْرٍ شيئاً .
وشَدَوْتُ منه بَعْضَ المَعْرفةِ : إذا لم تَعْرِفْه مَعْرِفةً جيِّدةً ؛ قالَ الأخْطل :
فهُنَّ يَشْدُونَ مِنيِّ بعضَ مَعْرِفةٍ
وهُنَّ بالوَصْلِ لا بُخْلٌ ولا جُودُيذْكُر نِساءً عَهِدْنَه شابّاً حَسَناً ثم رأَيْنَه بعد كِبَرهِ فأَنْكَرْنَ مَعْرِفَتَه .
وجَمْعُ الشادِي : الشُّداةُ ، كقُضاةٍ .
وبَنُو شادِي : قَبيلَةٌ من العرَبِ .
