<شدح>: ( شدَحَ ، كمَنع : سَمِنَ ) .
( و ) يقال : ( لَكَ عنه ) أَي عن الأَمرِ ، ( شُدْحَةٌ ، بالضّمّ ) ، وبُدْحَةٌ ورُكْحَةٌ ورُدْحَةٌ وفُسْحَة ، ( ومُشْتَدَحٌ ) ومُرْتَدَحٌ ومُرْتَكَحٌ ومَشْدَحٌ ، ( أَي سَعَةٌ ومَنْدُوحَة ) .
( والأَشْدحُ : الواسِعُ من كُلِّ شيْءٍ ) .
( وانْشَدَحَ ) الرَّجلُ انْشِدَاحاً ، إِذا ( اسْتَلْقَى ) على ظَهْرِه ( وفَرَّجَ رِجْلَيْه ) .
( وناقَةٌ شَوْدَحٌ : طَويلةٌ على ) وَجْه ( الأَرْضِ ) .
قال الطِّرِمّاح :
قَطَعْتُ إِلى مَعروفِه مُنْكَرَاتِهَا
بفَتْلاءِ أَمْرَارِ الذِّراعَيْن شَوْدَحِ
( وَكَلأٌ شادِحٌ ) ورادِحٌ وسادِحٌ ، أَي ( واسِعٌ ) كثيرٌ .
( والمَشْدَحُ : الحِرُ ) ، قال الأَغْلَبُ :
وَتَارةً يكُدُّ إِنْ لم يَجْرَحِ
عُرْعُرَةَ المُتْكِ وكَيْنَ ، المَشْدَحِ
وهو المَشْرَح ، بالرّاءِ ، كما سيأْتي .
