<شدخ>: ( الشَّدْخُ ، كالمنْع : الكَسْرُ في كلِّ ) شيْءٍ ( رَطْبٍ ) ، كالعَرْفَج وما أَشبَهه ، ( وقيل ) هو التَّهَشِيمُ ، يُعنَى به كسْرُ ( يابِسٍ ) ، وكلِّ أَجْوَفَ كالرأْسِ ونحوهِ .
( و ) شَدَخَه يَشْدَخه شَدْخاً ( فتَشَدّخَ ) و ( انْشَدَخَ ) .
وشُدِّخَت الرُّؤُوس ، شُدِّدَ للكثْرة .
( و ) الشَّدْخ : ( المَيْل ) عن القَصْد .
وقد شَدَخَ يَشْدَخَ يَشْدَخ شَدْخاً ، وهو شادخٌ .
قال أَبو منصور : لا أَعرف هاذا الحرْفَ ولا أَحُقّه .
ثم قال : صَحَّحه قَولُ أَبي النَّجم الآتِي ذِكرُه عند قوْلِه : الشادخ .
( و ) الشَّدَخ : ( انتشارُ الغُرَّةِ وسَيَلاَنُهَا سُفْلاً ) فتَملأُ الجَبْهَةَ ولم تَبْلُغ الغَيْنَيْنِ ، وقيل : إِذا غَشيَت الوَجْه
من أَصْلِ النّاصِيَة إِلى الأَنفِ .
( وهي ) أَي الغُرَّةُ ( الشَّادِخَةُ ) .
وقد شَدَخَت تَشْدَخ شُدُوخاً وشَدْخاً .
قال :
غُرُّتُنَا بالمجْدِ شادِخَةٌ
للنّاظِرِين كأَنّهَا بدْرٌ
( وهو أَشْدَخُ وهي شَدْخَاءُ ) : ذُو شادِخَةٍ .
وقال أَبو عْبيدة : يقال لغُرّةِ الفَرسِ إِذا كانتْ مُستديرةً : وتيرةٌ ، فإِذا سالتْ وطالتْ فهي شاذِخةٌ .
وقد شَدَخَتْ شُدُوخاً : اتَّسعتْ في الوَجْه ، وقال الراجز :
شَدَخَتْ غُرّةُ السَّوابق فيهم
في وُجُوهٍ إِلى اللِّمامِ الجِعَادِ
( والمُشَدَّخُ ، كمعظَّم : بُسْرٌ يُغْمَزُ حتَّى يَنْشَدِخَ ) .
زاد الجوهريّ : ثم يَيْبَس في الشِّتاءِ .
وقال أَبو منصور : المُشَدَّخ من البُسْر : ما افتَضَخَ ، والفَضْخ والشَّدْخُ واحدٌ .
( و ) المُشَدَّخُ : ( منَقْطَعُ العُنُقِ .
و ) منه قولهم : ( شَدَخَه ) إِذا ( أَصابَ مُشدَّخَه ) .
( والشَّدْخَة من النَّبَات : الرَّخْصَة الرَّطْبَة ) ، ويقال عَجَلَةٌ شَدْخَةٌ ، كذا في ( المحكم ) ، ويعِني بالعَجلة ضَرْباً من النَّبَات .
( ويَعْمَرُ ) بن عَوْفٍ الكنَانيّ جَدُّ بنِي دَأْبٍ الّذِين أُخِذَ عنهم كَثيرٌ من عِلْم الأَخبار والأَنساب ، ولَقبُه ( الشُّدَّاخُ كطُوَّال ) ، بالضّمّ فالتشديد .
أَنكره جماعة وقالوا : لا يَصحّ لأَنّه جَمْعٌ والجُمُوع لا تكون أَلقاباً ، وصَحّحه رخرون وقالوا : لَعلَّه أُطلِقَ عليه وعلى ذَوِيه .
( و ) يُروَى فيه الكَسْر مع التشديد ، مثْل ( طِيّاب ، وقد يُفتَح ) ، فهُو مُثلّث ، والفتحُ هو الراجح .
وفي ( الروض الأُنُف ) : الشَّدّاخُ ، بفتْح الشين ، كما قاله ابن هشام ، وبضمّها إِنّما هو جمْعٌ ، وجائز أَن يُسمَّى هو وبنوه الشُّدّاخ ، كالمَنَاذرة في المُنذِر وبَنيه .
( أَحَدُ حُكَّامِهِم ) ، أَي بني كِنَانةَ في
الجاهليّة .
والحاكم هنا هو الذي يتولَّى فصْل قَضاياهم بأَحكامه ، لُقِّب به لأَنّه ( حُكِّمَ ) أَي جُعِل حاكماً ( بَيْنَ قُضَاعَةَ ) ، هاكذا في سائر نُسخ القاموس تبعاً لبعض المؤرِّخين ، ويوجد في بعض النُّسَخ : بين خُزَاعَة ، ( وقُصَيّ ) ، ومثله في ( اللسان ) ، به جَزَم السُّهيليّ وابنُ قُتيبةَ وغَيرُهُمَا ، وذالك حين حكَّموه ( فيما ) تَنازَعوا فيهِ من ( أَمْرِ الكَعْبَة وكَثُرَ القَتْلُ ) والسَّفك ، ( فشَدَخَ دِمَاءَ قُضاعَة ) ، وفي نُسخة : جُزاعَة ( تَحْتَ قَدَمِه وأَبْطَلَها ، فَقَضَى ) .
وفي نسخة : وقَضى ( البَيْتِ لقُصَيَ ) .
وهو مَجاز ، ووقعَ في ( الأَساس ) : ومِنه قِيل لقُصَيَ الشّدّاخ ، لإِبطاله دماءَ خُزاعة .
والصّواب ما ذكَرْنا .
( والأَشْدَخُ : الأَسَد ) .
( والأَشداخُ : وادٍ بعِقِيقِ المدينةُ ) ، مِن أَوْدِيَة تِهَامَةَ .
قال حسّانُ بنُ ثابت :
أَلم تَسَله الرَّبْعَ الجَديدَ التّكلُّمَا
بمَدْفَعِ أَشْدَاخٍ فَبُرْقَةِ أَظْلَمَا
( والشَّادِخ : الصَّغِير إِذا كَان رَطْباً ) ، غُلاَمٌ شادِخُ : شابٌّ ، كما في ( الأَساس ) و ( اللِّسان ) .
( و ) في ( النِّهاية ) : ( الشَّدَخ ، مَحرّكَةً : الوَلَدُ لغَير تَمامٍ ، إِذا كان سِقْطاً ) رَطْباً رَخْصاً لم يَشْتَدَّ .
وقد جاءَ ذلك في حديث ابن عُمَر أَنْه قَال في السِّقْط ( إِذا كان شَدَخاً أَو مُضْغَةً فادْفِنْه في بَيْتِكَ ) وطِفْلٌ شَدَخٌ : رَخْصٌ .
وعن ابن الأَعرابيّ : يقال للغُلامِ : جَفْرٌ ، ثم يافِعٌ ، ثم شَدَخٌ ، ثمّ مُطَبَّخٌ ، ثُمّ كَوْكَبٌ .
( وأَمْرٌ شاذِخٌ : مائِلٌ عَنِ القَصْدِ ) .
وقد شَدَخَ شُدُوخاً .
قال أَبو النَّجم :
مُقتدِرُ النَّفْسِ على تَسْخِيرِهَا
بأَمْرِهِ الشَّادِخِ عن أُمورِهَا
أَي يَعدِل عن سَنَنِها ويَمِيل .
وقال الراجز :
شادِخَة تَشْدَخُ عن أَذْلالِهَا
قال أَبو عُبيدة : أَي تَعْدِل عن طَرِيقها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّادِخَة : الفَعْلَة المشهورة القَبِيحَة ، وبه فُسِّر قولُ جرير :
ورَكِبَ الشّادِخةَ المُحَجَّلَه
بنو الشَّدَّاخِ بَطنٌ .
