<شذذ>: ( شَذَّ يَشُذُّ ) ، بالضم ، على الشُّذوذ والنُّدْرَة ، ( ويَشِذُّ ) ، بالكسر ، على القياسِ ، هاذا الذي ذكَره أَئمّة الصَّرْف ، وأَورده الشيخُ ابنُ مالِكٍ في مُصَنّفَاته ، ( شَذًّا وشُذُوذاً ) ، فهو شاذٌّ ، قال شيخُنَا : وحكَى الشِّهَاب في يُونُس تَثلِيثَ المُضَارِع ، وهو غَيْرُ مَعْروف ، ولا وَجْهَ المُضَارِع ، وهو غَيْرُ مَعْروف ، ولا وَجْهَ للفَتْحِ إِلاَّ إِذا ثَبَتَ كَسْرُ مَاضِيه ، ولم يَذْكُرُوه ، والله أَعلم ، وفي المحكم : شَذَّ الشيْءُ يَشِذُّ ويَشُذُّ شَذًّا وشُذُوذاً ( : نَدَرَ عَن الجُمْهورِ )
وخَرَج عَنْهُم .
وزاد غيره : وانفَرَد .
وقال الليثُ : شَذَّ الرجُلُ ، إِذا انْفَرَدَ عن أَصحابِه ، وكذالك كُلُّ شيءٍ مُنْفَرِد فهو شاذٌّ ، ( وشَذَّه هو ، كَمدَّه ) ، يَشُذُّه ( لا غَيرُ ، وشَذَّذَه وأَشَذَّه ) أَنشد أَبو الفَتح بن جِنِّى :
-فَأَشَذَّنِي لِمُرُورِهِمْ فكَأَنَّنِي
غُصْنٌ لِأَوَّلِ عَاضِدٍ أَو عاصِفِ
قال : وأَبَى الأَصمَعِيُّ شَذَّهُ ، وسَمَّى أَهلُ النحْوِ ما فَارَقَ ما عليه بَقِيَّةُ بابِه وانفَرَدَ عن ذالك إِلى غَيْرِه شَاذًّا ، حَمْلاً لهاذا المَوْضِع على حُكْمِ غَيْرِه .
وفي الأَساس : ومن المَجاز : هو شَاذٌّ عن القِيَاس ، وهاذا مِمَّا يَشِذُّ عن الأُصول ، وكَلِمَةٌ شَاذَّةُ ، وهاذه عن الليث .
( و ) جاؤُوا شُذَّاذاً ، ( الشُّذَّاذُ ) كرُمَّان ( القِلاَلُ ، و ) قَوْمٌ شُذَّاذٌ ، وهو ( الذينَ لمْ يَكُونوا في حَيِّهم ومَنَازِلِهِم ) ، وعِبَارة المحكم : الذينَ يَكُونُونَ في القَوْمِ لَيْسُوا في قَبَائِلهم ولا مَنَازِلهم ، وهو مَجاز ، وفي حديث قَتادَةَ وذَكَر قَوْمَ لُوطٍ فقال : ( ثُمَّ أَتْبَعَ شُذَّانَ القَوْمِ صَخْراً مَنْضُوداً ) أَي منْ شَذَّ مِنهم وخَرَجَ عَنْ جَماعته ، وهو جَمْعُ شَاذٍّ مثْل شَابَ وشُبَّانِ .
( والشِّذَّانُ ، بالكسر : السِّدْرُ ) .
( و ) الشَّذَّانُ ، ( بالفَتْحِ والضمّ : ما تَفَرَّق مِن الحَصَى وغيرِه ) كالإِبل ونحوه ، وهو مجازٌ ، كما في الأَساس ، فمن قال شُذَّان ، بالضمّ ، فهو جَمْع شَاذٍّ ، ومن قال بالفتح فهو فَعْلاَنُ ، وهو ما شَذَّ من الحَصَى ، قال ابنُ سِيَه ، وشُذَّانُ الحَصَى ونَحْوِه : ما تَطايَر مِنه ، وحكَى ابنُ جِنِّى الفَتْحَ تَبَعاً للجوهرِيّ ، قال امرُؤ القَيْسِ :
تُطَايِر شَذَّانَ الحَصَى بِمَنَاسِمٍ
صِلاَبِ العُجَى مَلْثُومُها غَيْرُ أَمْعَرَا
وفي كِتَاب الفرق لابن السيد : وشَذَّ الحَصَى ، إِذا تَفَرَّق ، وأَشَذَّتْه
الناقَةُ ، إِذا فَرَّقَتْه ، ومثلُه لابن القَطَّاع ، قال امرؤ القَيْس :
كَأَنَّ صَلِيلَ المَرْوِ حِينَ تُشِذُّه
صَلِيلُ زُيوفٍ يُنْتَقَدْنَ بِعَبْقَرَا
وفي الصحاح : وشَذَّانُ الإِبل وشُذَّانُها : ما افْتَرَقَ مِنها ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ .
.
:
شُذَّانُهَا رِائِعَةٌ لِهَدْرِه
( وشَاذُّ بنُ فَيَّاضٍ : مُحَدِّث ، واسمه هِلالٌ ) ، كذا في التبصير ، وهو أَبُو عبيدة اليَشْكُرِيّ البَصْرِيّ ، صَدوقٌ ، له أَوْهَامٌ وأَفْرَاد ، من العاشرة .
( و ) يقال : ( أَشَذَّ ) الرجلُ ، إِذا ( جاءَ بِقَوْلٍ شَاذَ ) نادِرٍ .
( و ) أَشَذَّ ( الشَّيْءَ : نَحَّاه وأَقْصَاه ) .
ويقال : شَاذٌّ ، أَي مُتَنَحَ ، وعن ابنِ الأَعرابيّ : يقال : ما يَدَعُ فُلانٌ شَاذًّا ولا نادًّا إِلاَّ فَعَله ، إِذا كان شُجاعاً لا يَلقَاهُ أَحدٌ إِلاَّ قَتَلَه .
وقال ابن القَطَّاع : أَشَذَّه : فَرَّقَه ، وقيل شَذَّه وأَشَذَّه بمعنًى .
