<شذق>الشَّوْذَقُ ، كجَوْهَرٍ ، والذّالُ مُعْجَمَة أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : هو السِّوارُ لُغَةٌ في السَّوْدَقِ ، بالدّالِ ، قاله أَبُو عَمْرٍ و .
والشّيْذَقُ ، والشَّيْذَقانُ ، والشَّيْذاقُ ، والشّوذانِقُ : الصَّقْرُ قالَه أَبو تُرابٍ أَو الشّاهِينُ قالَه الفَرّاءُ ، الثّانِيَةُ حَكاها ثَعْلَبٌ ، وأَنْشَد :  ( كالشَّيْذَقانِ خاضِبٌ أظْفارَه  قَد ضَرَبَتْهُ شَمْأَلٌ في يَوْم طَلّ )  والأخِيرَةُ عن يَعْقُوبَ ، كما في المُحْكَم ، وعن أَبِي تُراب ، كما في التَّهْذِيب .
ومَرَّ ضَبْطُ لُغاتِها في السِّينِ المُهْمَلَة .
وفي نَوادِرِ الأعْرابِ : الشوْذَقَةُ والتَّزْخِيفُ : أَنْ تَاخُذَ بأصابِعِكَ
البَشيِذَق من صاحِبِكَ شَيْئاً ، كالصَّقْرِ قال الأزهريُّ : أَحْسَبُ الشَّوْذَقَةَ مُعَربةً ، أصلُها البشيذقة .
