<شذب>: ( الشَّذَبُ محركة : قِطعُ الشَّجَرِ ) ، الوَاحِدَةُ شَذَبَة ، حَكَاه أَبُو عُبَيْد عن الأَصْمَعِيّ ( أَو قِشْرُه ) والشَّذْبُ : المَصْدَرُ والفعل يَشْذِبُ وهو القَطْعُ عن الشَّجَرِ .
( و ) يقال : الشَّذَبُ : ( المُسَنَّاة .
و ) الشَّذَبُ أَيضاً : ( بَقِيَّةُ الكَلَإِ ) وغَيْرِه ،
وَهُوَ المَأْكُولُ وهو مَجَازٌ .
تَقُولُ : وفي الأَرْضِ شَذَبٌ من كَلَإِ : بَقِيَّةٌ مِنْه .
وَبَقِي عِنْدَه شَذَبٌ مِنْ مَالٍ .
وما بَقِيَ له إِلَّا شَذَبٌ من العَسْكَرِ .
قال ذُو الرُّمَّة :
فأَصْبَحَ البَكْرُ فَرْداً من أَلَائِفِه
يَرْتَادُ أَحْلِيَةً أَعْجازُهَا شَذَبُ
( و ) قال أَبو عُبَيْد : الشَّذَبُ : ( مَتَاعُ البَيْتِ من القُمَاشِ وغَيْرِهِ ) .
( و ) الشذَبُ : ( الثُشُورُ والعِيدَانُ المُتَفَرِّقَةُ ) .
وكُلُّ شَيْء يتفوَّق شَذَبٌ .
قاله القُتَيْبيّ ( ج ) أَي الثَّلَاثَة ( أَشْذَابٌ ) .
( و ) قَدْ ( شَذَب اللِّحاءَ يَشْذُبُه ) بالضَّمِّ ( ويَشْذِبُه ) بالكَسْرِ : ( قَشَرَه كَشَذَّبَهُ ) تَشْذِيباً .
وقال شَمِر : شَذَبْتُه أَشْذِبُه شَذْاً ، وشَلَلْتُه شَلًّا ، وشَذَّبتُه تَشْذِيباً بمَعْنًى وَاحِد .
وقال بُرَيْقٌ الهُذَلِيُّ :
يُشَذِّبُ بالسَّيْفِ أَقْرَانَه
إِذا فَرَّ ذو اللِّمةِ الفَيْلَمُ
( و ) شَذَبَ ( الشَّجَرَ ) يَشْذُبُه شَذْباً : ( أَلْقَى ما عليه مِنَ الأَغْصَانِ حتّى يَبْدُوَ ) ، وكذلك كل شَيْءٍ نُحِّيَ عن شَيْءٍ فقد شُذِبَ عَنْه .
والشَّذَبَةُ بالتَّحْرِيك : ما يُقْطَعُ مِمَّا تَفَرَّقَ مِنْ أَغْصَانِ الشَّجَر ولَم يَكُنْ فِي لُبِّه .
والجمع الشَّذَبُ .
قال الكُميْتُ :
بل أَنْتَ في ضِئْضِيء انُّضَارِ مِنَ ال
نَّبْعَةِ إِذْ حَظُّ غَيْرِك الشَّذَبْ
( و ) شَذَبَ ( عَنْه : ذَبَّ ) ودَفَعَ .
قَالَ :
تَشْذِبُ عَنُ خِنْدِفَ حَتى تَرْضَى
أَي تَذُبّ وَتَدْفَعُ عَنْها العِدَا .
وفي حَدِيثِ عَلِيَ كَرَّمَ اللّهُ وَجْهَه ؛ ( شَذَّبَهم عَنا تَخَرُّمُ الآجال ) .
( و ) شَذَبَ ( الشَيءَ : قَطَعَه ) .
يقال : شَذَبَ النخلةَ إِذَا قَطَع عَنْهَا شَذَبها أَي جَرِيدَها .
( والتَّشْذِيبُ ) عَنِ الشَّيْء : ( الطَّرْدُ ) .
قال رُؤْبَةُ :
يَشْذِبُ أُولَاهُنَّ عن ذَاتِ النَّهَقْ
أعي يعطْرد .
وقال غيره :
أَنَ أَبُو لَيْلَى وسَيْفِي المَعْلُوبْ
هَل يُخْرِجَنْ ذَوْدَكَ ضَرْبٌ تَشْذِيبْ
أَراد : ضرْب ذو تَشْذِيب .
( و ) التَّشْذِيبُ : ( إِصْلَاحُ الحِذْع ) .
يُقَالُ : شَذَّب الجِذْعَ ، إِذَا أَلْقَى مَا عَلَيْه من الكَرَب .
( و ) التَّشْذِيبُ : ( العَمَلُ الأَوّل في القِدْحِ ) ، والتهذيب : العَملُ الثَّانِي ، قَالَه أَبُو حَنِيفَة ، وسَيَأْتِي في ( ه ذ ب ) وأَخطأَ شَيْخُنَا فَقَالَ فِي التَّهْذِيب : إِنه العمل الثاني ، فظن التهذيب اسم الكتاب ، وهونه عجيب ، عفا الله عنه ورحمه .
( و ) التَّشّذِيبُ : ( التَّفْرِيقُ والتَّمْزِيق في المال ) ونحوه .
قال القُتَيْبِيّ : شَذْبتُ المالَ إِذا فرقتَه .
( و ) التَّشْذِيبُ ( التَّقْشِيرُ ) .
شَذَبَه شَذْباً ، وشَذَّبَه تَشْذِيباً بَعْنًى وَاحِد ، وقد تَقَدَّم .
( والمِشْذَبُ ) كمِنْبرٍ : ( المِنْجَلُ ) الذي يُشَذبُ بِهِ .
( و ) المُشَذَّبُ ( كمُعَظَّم ) : الجِذْعُ الَّذِي قُشِر مَا عَلَيْه مِنَ الشَّوْك .
و ( الطَّوِيل الحَسَنُ الخَلْقِ ) .
قال القُتَيْبِيّ بعد أَنْ قَالَ : شَذَّبْتُ المَالَ إِذَا فَرَّقْتَه : وكَأَن المُفْرِطَ في الطُّول فُرِّق خَلْقُه ولم يُجْمَع ولِذَلِكَ قِيلَ لَهُ مُشَذَّب .
وكُلُّ شَيْءٍ يَتَفَرَّق شُذِّب .
قال ابنُ الأَنْبَارِيّ : غَلِطَ القُتَيْبِيّ في المُشَذَّب أَنّه الطوِيلُ البَائِنُ الطُّولِ وأَنَّ أَصْلَه من النَّخْلَةِ الَّتِي شُذَّب عَنْها جَرِيدُها أَيقُطِّع وفُرِّقَ .
وقال شَيْخُنَا : وزَادَ في الفَائِق : لأَنَّها بِذَلك تَطُولُ
ويَزِيدُ شَطَاطُهَا .
قال ابنُ الأَنْبَاريّ : ولا يقَالُ للبَائِن الطُّولِ إِذَا كَان كَثِيرَ اللَّحْم مُشَذَّب حَتَّى يَكُون في لَحْمه بَعْضُ النُّقْصَان .
يقال : فَرَسٌ مُشَذَّبٌ إِذَا كَانَ طَوِيلاً لَيْسَ بِكَثِيرِ اللَّحْم .
وفي الأَسَاس : ومِنَ المَجَازِ : فَرسٌ مُشَذَّبٌ أَي طَوِيلٌ .
استُعِيرَ من الجِذْعِ المُشَذَّب .
قُلْتُ : ويُفْهَم مِنْ كَلَامِ ابْنِ الأَنْبَارِيّ أَن : رَجُلٌ مُشَذَّبٌ أَيْضاً من المَجَازِ كما هُو ظَاهِر .
وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
دَلْوٌ تَمَأْى دُبِغَتْ بالحُلَّبِ
بُلَّتْ بِكَفيْ عَزَبٍ مُشَذَّبِ
( كالشَّوْذَب ) ، وهو من الرِّجَالِ الطَّوِيلُ الحَسَنُ الخَلْق .
( وفي صِفَةِ النَّبِيّ صَلَى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَنَّه كَانَ أَطْوَلَ من المَرْبُوعِ وأَقْصَرَ من المُشَذَّب ) .
قال أَبُو عُبَيْد : المُشَذَّبُ : المُفْرِطُ في الطُّول .
وكذلك هُوَ مِنْ كُلِّ شَيْء .
قَالَ جَرِيرٌ :
أَلْوَى بِهَا شَذْبُ العُرُوق مُشَذَّبٌ
فكأَنَّها وَكَنَتْ على طِرْبَالِ
روان شَمر :
أَلْوَى بهَا شَنِقُ العُرُوقِ مُشَذَّبٌ
والشّوْذَب : الطَّوِيلُ النَّجِيُبُ مِنْ كُل شَيْءٍ .
وأَنْشد شَمِر قَوْلَ ابْنِ مُقْبِل :
تَذُبُّ عَنْه بِلِيفٍ شَوْذَب شَمِلٍ
يَحْمِي أَسِرَّةَ بَيْن الزَّوْرِ والثَّفَنِ
بِلِيفٍ أَي بِذَنَبٍ .
والشَّمِلُ : الرَّقِيقُ .
والأَسِرَّةُ : الخُطُوطُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الشَّاذِبُ ) بِمَعْنى ( المُتَنَحِّي عَنْ وَطَنِه ) .
( و ) الشَّاذِبُ : ( المُفْرَدُ المأْيُوسُ من فَلَاحه ) كأَنَّه عَرِي من الخَيْر .
شُبِّه بالشَّذَبِ وهُو مَا يُلْقَى من النَّخْلَة من الكَرَانِيف وغَيْرِ ذلكَ .
( و ) الشَّوْذَب : اسم .
و ( ذو الشَّوْذَب : مَلِك ) من مُلُوكُ حِمْير .
وأَبُو مُحَمَّد عَبْدُ الله بنُ عُمَر بْنِ أَحْمدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شَوْذَب المقري الوَاسِطِيّ مُحَدِّثٌ .
وشَوْذب المَدَنِيّ مَوْلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ .
وشَوْذَبٌ أَبُو مُعَاذ ويقال أَبُو عُثْمَان
تَابِعِيَّان .
وخَالِدُ بْنُ شَوْذَبٍ الجُشَمِيّ مِنْ أَتْبَاع التَّابِعِين .
وشَوْذَبٌ : لَقَب بِسْطَام بن مُريّ اليَشْكُرِيّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ أَيضاً : ( تَشَذَّبُوا ) إِذا ( تَفَرَّقُوا ) .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ شَذِبُ العُرُوقِ ) أَي ( ظَاهِرُها ) .
