<شذن>: ( شَذُونَةُ ) ، بفتحٍ فضمٍ :
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
وقالَ ابنُ السَّمعانيُّ وياقوتُ : كُورَةٌ مُتَّصلَةٌ بكُورَةِ موزور غَرْبي قُرْطُبَة ، منها : عتابُ بنُ هارُون بنِ عتابِ بنِ بشرِ بنِ أَيوب الشافِعِيُّ الشَّذُونيُّ ، كان حافِظاً للمَذْهبِ مجابُ الدَّعْوةِ ، حدَّثَ عن أَبيهِ وجماعَةٍ ، ولِدَ سَنَة 311 ، وتُوفي سَنَة 381 .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : شَذُونَةُ ( د بالأَنْدَلُسِ ) ، منه : خَلَفُ بنُ حامِدِ بنِ الفرجِ بنِ كنانَةَ الكِنانيُّ قاضِي شَذُونَةَ ، محدِّثٌ مَشْهورٌ .
وشَذْوَنَّةُ ، بفتحٍ فسكونٍ ففتحٍ والنُّون ثَقِيْلة ، وفي التَّبْصيرِ خَفِيفَة ، مِن إشْبِيلِيَة بالأنْدَلُسِ ، ( منه : أَبو عبدِ اللهاِ ) محمدُ ( بنُ خَلَصَةَ النَّحويُّ ) الضَّريرُ ، كانَ حيّاً بعْدَ سَنَة أَرْبَع وأَرْبَعِيْن وأَرْبَعُمائةٍ .
قلْتُ : ووَجَدْتُ في أَوَّلِ كتابِ تَهْذيبِ التَّهْذيبِ لأبي حامِدٍ اللغويِّ ما نَصّه : والمُحْكم ثَلاثَةُ وعشْرُونَ جزْأً ، وعلى كلِّ جزْءٍ كَتَبَه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ طاهِرٍ مِن أَصْل أَبي عبدِ اللهاِ بنِ خَلَصَةَ الذي قَرَأَه على مصنِّفِه قالَ : ورأَيْت على نسْخَة أَصْلِه بالمُحْكَم ماتَ مُؤَلِّفه سَنَة 458 ، رحِمَه اللهاُ تعالَى ، فهذا يدلُّ على أَنَّ ابنَ خَلَصَةَ تأَخَّر بعْدَ أَرْبَع وأَرْبَعِيْن بكثيرٍ ، فتأَمَّل ، ولا يَخْفى ما في سِياقِ المصنِّفِ مِن القُصُورِ والتَّخْليطِ ما يُعابُ بمثْلِه المصنِّفُونَ ، فرَحِمَه اللهاُ تعالَى وسامَحَه وَنَفَعَنا به .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
شاذانُ : وهو جَدُّ أَبي الغنائِمِ
الحُسَيْن بنِ محمدِ بنِ الحُسَيْنُ بنُ شاذَانَ السرَّاج الشاذَانِيّ البَغْداديّ ، حدَّثَ عن أَبي بكْرٍ محمد السُّكَّريّ ، وعنه أَبو القاسِمِ السَّمَرْقَنْدِيُّ ، وماتَ سَنَة 417 ، وله جزْءٌ رَوَيْناه بعلوَ .
