<شري>: ( ى ( شَراهُ يَشْرِيهِ ) شِراً وشِراءً ، بالقَصْر والمدِّ ، كما في الصِّحاح ، المدُّ لُغَةُ الحِجازِ ، والقَصْرُ لُغَةُ نجْدٍ وهو الأَشْهَرُ .
في المِصْباح : يُحْكَى أنَّ الرَّشيدَ سألَ اليَزيِدي والكِسائي عن قَصْرِ الشِّراءِ ومَدِّه ، فقالَ الكسائي : مَقْصورٌ لا غَيْر ؛ وقالَ اليَزيدِي : يُمَدُّ ويُقْصَرُ ، فقالَ له الكِسائي : مِن أَيْن لكَ ؛ فقالَ اليَزِيدي : من المَثَلِ السَّائِرِ : ( لا يُغْتَرُّ
بالحرَّةِ عامَ هدِائِها ولا بالأَمَةِ عامَ شِرائِها ) ؛ فقالَ الكِسائي : ما ظَنَنْت أَنَّ أَحداً يَجْهَل مثْلَ هذا ؛ فقالَ اليَزِيدي : ما ظننْتُ أَنَّ أَحَداً يَفْترِي بينَ يَدَيْ أَميرِ المُؤمنين مثْلَ هذا ، انتَهى .
قال المَناوِي : ولقائِلٍ أَنْ يقولَ : إنَّما مُدَّ الشِراء لازْدِواجِه مَعَ ما قَبْله فيُحْتاجُ لشاهِدٍ غيره .
قلْت : للمَدِّ وَجْهٌ وَجيهٌ وهو أَنْ يكونَ مَصْدر شَارَاهُ مُشارَاةً وشِراءً ، فتأَمَّل .
( مَلَكَهُ بالبَيْعِ ؛ و ) أَيْضاً ( باعَهُ ) .
فمن الشَّراء بمعْنَى البَيْع قوْله تعالى : { ومِن الناسِ مَنْ يَشْرِي نفسَه ابْتغاءَ مَرْضاةِ ا } ، أَي يَبيعُها ؛ وقوْله تعالى : { وشَرَوْهُ بثمَنٍ بخْسٍ } ، أَي باعُوه ؛ وقوله تعالى : { ولبِئْسَ ما شَرَوْا به أَنْفُسَهُم } ، أَي باعُوا .
قالَ الرّاغبُ : وشَرَيْتُ بمعْنَى بِعْتُ أَكْثَر .
( كاشْتَرى فيهما ) ، أَي في المَعْنَيَيْن وهو في الابْتِياعِ أَكْثر .
قالَ الأزهري : للعَرَبِ في شَرَوْا واشْتَرَوا مَذْهبان ، فالأكْثَر شَرَوْا بمعْنَى باعُوا ، واشْتَرَوْا ابْتَاعُوا ، ورُبَّما جَعَلُوهُما بمعْنَى باعُوا .
والشارِي : المُشْتَرِي والبائِعُ ، ( ضِدٌّ ) .
قالَ الرَّاغبُ : الشرِّاءُ والبَيْعُ مُتلازِمانِ ، فالمُشْتري دافِعُ الثَّمَن وآخِذُ المُثْمَن ، والبائِعُ دافِعُ المُثْمَن وآخِذُ الثَّمَن ، هذا إذا كانتِ المُبايَعَةُ والمُشارَاة بناضَ وسِلْعَةً ، فأمَّا إذا كانَ يَبيْعُ سلْعَةٍ بسلْعَةٍ صحَّ أَن يتصوَّرَ كلُّ واحِدٍ منهما مُشْترِياً وبائِعاً ، ومن هذا الوَجْه صارَ لَفْظُ البَيْع والشِّراءِ يُسْتَعْمل كلُّ واحِدٍ منهما في مَوْضِعِ الآخرِ ؛ اه .
وفي المِصْباح : وإنَّما ساغَ أَن يكونَ الشِّراءُ مِن الأَضْدادِ لأنَّ المُتبايعَيْن تَبايَعَا الثَمَنَ والمُثْمَنَ فكلٌّ مِن
العِوَضَيْن مبيعٌ من جانِبٍ ومَشْرِيٌّ من جانِبٍ .
( و ) شرى ( اللَّحْمَ والثَّوْبَ والأَقِطَ ) يشري شِرى : ( شَرَّرَها ) ، أَي بَسَطَها .
( و ) شرى ( فلاناً ) شِرىً ، بالكسْر : إذا ( سَخِرَ به .
( و ) قالَ اللّحْياني : شَراهُ اللَّهُ وأَوْرَمَه وعظاهُ و ( أَرْغَمَهُ ) بمعْنىً واحِدٍ .
( و ) شَرَى ( بنَفْسِه عن القَوْمِ ) ؛ وفي التّكملةِ : للقوْمِ ؛ إذا ( تقَدَّمَ بَيْنَ أَيْديهِمْ ) إلى عَدُوِّهم ( فقاتَلَ عنهم ) ؛ وهو مجازٌ ، ونَصّ التكملةِ : فقاتَلَهُم .
( أَو ) تقَدَّمَ ( إلى السُّلْطانِ فتَكَلَّمَ عنهم ) ؛ وهو مجازٌ أَيْضاً .
( و ) شَرى ( اللَّهُ فلاناً ) شَرىً : ( أَصَابَهُ بعِلَّةِ الشَّرَى ) ، فشَرِيَ ، كرَضِيَ ، فهو شَرٍ .
والشَّرَى : اسْمٌ لشيءٍ يخرُجُ على الجَسَدِ كالدَّراهِم : أَو ( لبُثُورٍ صِغارٍ حُمْرٍ حَكَّاكَةٍ مُكْرِبَةٍ تَحْدُثُ دَفْعَةً ) واحِدَةً ( غالِباً ) ، وقد تكونُ بالتَّدْرِيجِ ( وتَشْتَدُّ لَيْلاً لبخارٍ حارَ يَثُورُ في البَدَنِ دَفْعَةً ) واحدَةً ؛ كما في القانونِ لأَبي عليَ بنِ سينا .
( و ) مِن المجازِ : ( كلُّ مَنْ تَرَكَ شيئاً وتمسَّك بغيرِهِ فقد اشْتَراهُ ) هذا قولُ العَرَب ؛ ( ومنه ) قوْلُه تعالى : { أُولئِكَ الذين ( اشْتَرُوا الضَّلالَةَ بالهُدَى ) } .
قالَ أَبو إسْحق : ليسَ هنا شِراءٌ وبَيْعٌ ، ولكن رغبَتُهم فيه بتَمَسُّكِهم به كرَغْبةِ المُشْتري بمالِهِ ما يَرْغَبُ فيه .
وقال الرَّاغبُ : ويجوزُ الشِّراءُ والاشْتراءُ في كلِّ ما يَحْصَلِ به شيءٌ ، نحو قوله تعالى : { إنَّ الذين يَشْتَرون بعَهْدِ اللَّهِ وأَيْمانِهم ثَمَناً قَليلاً } ؛ وقوله تعالى : { أُولئِكَ الذين اشْتَرُوا الضَّلالَةَ بالهُدَى } وقالَ الجوهريُّ : أَصْلُ اشْتَرَوْا : اشْتَرَيُوا فاسْتُثْقِلَت الضمَّةُ على الياءِ فحُذِفَتْ فاجْتَمع ساكِنانِ الياء
والواو ، فحذِفَت الياءُ وحُرِّكَتِ الواوُ بحَرَكتِها لمَّا اسْتَقْبلَها ساكِنٌ .
( وشَاراهُ مُشاراةً وشِراءً ) ، ككِتابٍ : ( بايَعَهُ ) ؛ وقيلَ : شَاراهُ مِن الشَّراءِ والبَيْعِ جَمِيعاً ، وعلى هذا وَجَّه بعضُهم مَدَّ الشِّراءِ .
( والشَّرْوَى ، كجَدْوَى : المِثْلُ ) ، واوُه مُبْدَلةٌ من الياءِ ، لأنَّ الشيءَ قد يُشْترَى بمثْلِه ، ولكنها قُلِبَت ياءً كما قُلِبَت في تَقْوَى ونحوِها ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والجوهريُّ .
ومنه حدِيثُ عُمَر في الصَّدَقةِ : ( فلا يأْخذ إلاَّ تلْكَ السِّنَّ مِن شَرْوَى إِبْلِه أَو قِيمةَ عَدْلٍ ) .
وكانَ شُرَيْحٌ يُضَمِّنُ القَصَّارَ شَرْوَى الثَّوْبِ الذي أَهْلَكَه ، وقالَ الراجزُ :
ما في اليآيىء يؤيؤ شَرْوَاهُ أَي مِثْله .
( وشَرِيَ الشَّرُّ بَيْنهم ، كرَضِيَ ) ، يَشْرَى ( شَرًى ) ، مَقْصور : ( اسْتَطَارَ ) .
وفي النِّهايَةِ : عَظُمَ وتَفاقَمَ ؛ ومنه حدِيثُ المبْعَث : ( فشَرِيَ الأَمْرُ بَيْنه وبينَ الكفَّارِ حينَ سَبَّ آلهَتَهُم ) .
( و ) شَرِيَ ( البَرْقُ ) يَشْرَى شَرىً : ( لَمَعَ ) واسْتطارَ في وَجْهِ الغيمِ .
وفي التهذيبِ : تفرَّقَ في وَجْهِ الغيمِ .
وفي الصِّحاحِ : كَثُرَ لَمَعَانُه ؛ وأَنْشَدَ لعبدِ عَمْرو بنِ عمَّار الطائي :
أَصاح تَرى البَرْقَ لَمْ يَغْتَمِضْ
يَمُوتُ فُواقاً ويَشْرَى فُواقَا ( كأَشْرَى ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني ، تتابَعَ لَمَعانُه .
( و ) شَرِيَ ( زيْدٌ ) يَشْرَى شَرىً : ( غَضِبَ ) .
وفي الصِّحاح : شَرِيَ فلانٌ غَضَباً إذا اسْتَطارَ غَضَباً .
( و ) شَرِيَ أَيْضاً : إذا ( لَجَّ ) وتَمادَى في غيِّه وفَسَادِه ؛ ( كاسْتَشْرَى ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ
سِيدَه .
( ومنه الشُّراةُ ) ، كقُضاةٍ ، ( للخَوارِجِ ) ، سمُّوا بذَلكَ لأنَّهم غَضِبُوا ولَجُّوا .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : قيلَ لهم الشُّراةُ لشدَّةِ غَضَبِهم على المُسْلمين ، ( لا مِن ) قَوْلهم : إنَّا ( شَرَيْنا أَنْفُسَنا في الطَّاعَةِ ) ، أَي بِعْناها بالجنَّة حينَ فارَقْنا الأُمَّةَ الجائِرَةَ .
( ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) ، وهذا التَّوْهِيم ممَّا لا مَعْنى له ، فقد سَبَقَ الجوهرِيّ غيرُ واحِدٍ من الأَئِمةِ في تَعْليل هذه اللَّفْظَةِ ، والجوهريُّ ناقِلٌ عنهم ، والمصنِّفُ تَبِعَ ابنَ سِيدَه في قوْلِه إلاَّ أَنَّه قالَ فيمَا بَعْد : وأَمَّاهُم فقالوا نَحْن الشُّراةُ لقوْله تعالى : { ومِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْري نَفْسَه ابْتِغاءَ مَرْضاةِ اللَّهِ } وقوله تعالى : { إنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِن المُؤمِنين أَنْفُسَهم } ؛ ومِثْلُه في النهايةِ .
قالَ : وإنَّما لَزِمَهم هذا اللَّقَب لأنَّهم زَعَموا أنَّهم الخ ، قالَ : فالشُّراةُ جَمْعُ شارٍ ، أَي أَنَّه مِنْ شَرَى يَشْرِي ، كرَمَى يَرْمِي ، ثم قالَ : ويجوزُ أَنْ يكونَ مِن المُشارَاةِ أَي الملاجة ، أَي لا مِن شَرِيَ كرَضِيَ كما ذهَبَ إليه ابنُ سِيدَه والمصنِّفُ ؛ وأَيْضاً شَرِيَ ، كرَضِيَ ، فاعِلُه شَرٍ مَنْقوص ، وهو لا يُجْمَع على الشُّراةِ ؛ وممَّا يُسْتدلُّ على أَنَّه مِن شَرَى يَشْري ، كرَمَى يَرْمِي قَوْلُ قَطَرِيّ بنِ الفُجاءَةِ ، وهو أَحَدُ الخَوارِجِ :
وإنَّ فِتْيةً باعُوا الإِلَه نفوسَهُم
بجنَّاتِ عَدْنٍ عِنْدَهُ ونَعِيمِوكَذلكَ قَوْلُ عَمْروِ بنِ هُبَيْرة ، وهو أَحَدُ الخوارِجِ :
إنَّا شَرَيْنا لدينِ اللَّهِ أَنْفُسَنا
نَبْغِي بذاكَ لديهم أَعْظَم الجاهِ
وأَشارَ شيْخُنا إلى ما ذَكَرْناه ، لكنَّه بالاخْتِصارِ قالَ : وكَوْنهم سُمّوا للغَضَبِ يَسْتَلْزمُ ما ذُكِرَ فلا وَهْم ، بل هي غَفْلَةٌ من المصنِّفِ وعَدَمُ مَعْرفةٍ بتَعْليلِ الأسْماءِ ، واللَّهُ أَعْلم .
( و ) شَرِيَ ( جِلْدُهُ ) يَشْرَى شَرىً : وَرِمَ و ( خَرَجَ عليه الشَّرَى ) ، المُتَقَدِّم ذِكْره ، ( فهو شَرٍ ) ، مَنْقوص .
( و )شَرِيَ ( الفَرَسُ في سَيْرِه ) شَرىً : ( بَالَغَ ) فيه ومَضَى من غيرِ فُتورٍ ؛ ( فهو شَرِيٌّ ) ، كغَنِيَ : ومنه حدِيثُ أُمِّ زَرْعٍ : ( رَكِبَ شَرِيّاً ) ، أَي فَرَساً يَسْتَشْرِي في سيرِهِ ، يَعْني يَلجُّ ويَجِدُّ .
( والشَّرْيُّ ) ، بالتَّسْكين : ( الحَنْظَلُ ) .
يقالُ : هو أَحْلَى مِن الأرْي وأَمَرُّ من الشَّرْي ؛ وفلانٌ له طَعْمانِ : أَرْيٌ وشَرْيٌ .
( أَو شَجَرُهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِي للأعْلَم الهُذَلي :
على حَتِّ البريةِ زَمْحَرِيِّ ال
سَّواعِدِ ظَلَّ في شَرْيٍ طِوالِالواحِدَةُ شَرْيَةٌّ .
( و ) الشَّرْيُ : ( النَّخْلُ يَنْبُتُ من النَّواةِ ) ؛ الواحِدَةُ شَرْيَةٌ .
( والشَّرَى ، كعَلَى ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) ، أَي في تَسْكِينِه ؛ ( رُذَالُ المالِ ) .
ونَصَّ الجوهري : والشَّرْي أَيْضاً رُذَالُ المالِ مِثْل شَواهُ .
وقالَ البَدْر القَرافِي : إسْنادُ هذا الوَهْم إلى الجوْهرِي لا يتمُّ إلاَّ أَنْ يكونَ مَنْصوص أَهْل اللّغَةِ مَنْع وُرُود ذلكَ فيها ، وإلاَّ فمن حفظ حجَّة على مَنْ لم يَحْفظ .
( و ) أَيْضاً : ( خِيارُهُ كالشَّراةِ ) ؛
ونصّ المُحْكَم : وإِبِلٌ شَراةٌ ، كسَراةٍ : خيارٌ ؛ ( ضِدٌّ ) ، نَصّ عليه ابنُ السِّكِّيت .
( و ) الشَّرَى : ( الطَّرِيقُ ) عامَّة .
( و ) أَيْضاً : ( طَرِيقٌ في ) جَبَلِ ( سَلْمَى كثيرَةُ الأُسْدِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
ومنه قوْلُهم للشُّجْعان : ما هُم إلاَّ أُسُودُ الشَّرَى ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
أُسودُ الشَّرَى لاقتْ أُسودَ خَفِيَّةٍ ( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ بنَجْدٍ لطيِّىءٍ .
( وأَيْضاً ) : ( جَبَلٌ بتِهامَةَ كثيرُ السِّباعِ ) ؛ نَقَلَهُما نَصْر في مُعْجمه .
( و ) أَيْضاً : ( وادٍ بينَ كَبْكَب ونَعْمانَ على لَيْلةٍ من عَرَفَةَ .
( و ) الشَّرَى : ( النَّاحِيَةُ ) ؛ وخَصَّ بعضُهم به ناحِيَةَ اليَمِين ، ومنه شَرَى الفُراتِ ناحِيَتُه ؛ قال الشاعِرُ :
لُعِنَ الكَواعِبُ بَعْدَ يومَ وصَلْتَني
بشَرَى الفْراتِ وبَعْدَ يَوْمِ الجَوْسَقِ ( وتُمَدُّ ) ، والقَصْرُ أَعْلى ، ( ج أَشْراءٌ ) ؛ ومنه أشْراءُ الحَرَمِ .
قالَ الجوهريُّ : الواحِدُ شَرىً ، مَقصور .
( وذُو الشَّرَى : صَنَمٌ لدَوْسٍ ) بالسَّراةِ ، قالَهُ نصْر .
( وأشْراهُ : مَلأَهُ ) ؛ يقالُ : أَشْرَى حَوْضَه : إذا مَلأَهُ .
وأَشْرَى جِفانَه : مَلأَها للضِّيفانِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عَمْروَ : قالَ الشَّاعرُ :
ونُشْرِي الجفان ومُقْرِي النَّزِيلا ( و ) أَشْراهُ في ناحِيَةِ كذا : ( أَمالَهُ ) ؛ ومنه قولُ الشَّاعِرِ :
اللَّهُ يَعْلَمُ أنَّا في تَلَفُّتِنا
يومَ الفِراقِ إلى أَحْبابِنا صورُوأَنَّني حيثما يَشْرِي الهَوى بَصَرِي
مِنْ حَوْثُما سَلَكوا أَرْنُو فأَنْظورُويُرْوَى : أَثْني فأَنْظُورُ .
( و ) أَشْرَى ( الجَمَلُ : تَفَلَّقَتْ
عَقيقَتُهُ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
( و ) أَشْرَى ( بَيْنهم ) : مِثْلُ ( أَغْرَى ) ؛ نقلَهُ الأزهري .
( والشَّرْيانُ ) ، بالفتْح ( ويُكْسَرُ ) ، نقلَهُما الجوهريُّ والكَسْرُ أَشْهَر : ( شَجَرٌ ) مِن عِضاهِ الجِبالِ تُعْمَلُ منه ( القِسِيُّ ) ، واحِدَتُه شِرْيَانَةٌ ، يَنْبتُ نَبات السِّدْر ، ويَسْمُو كسُمُوِّه ويَتَّسِعُ وله نَبِقَةٌ صَفْراءُ حلْوَةٌ ؛ قالَهُ أَبو حَنيفَةَ .
قالَ : وقالَ أَبو زِيادٍ : تُصْنَعُ القياسُ مِن الشّرْيانِ ، وقوْسُه جيِّدَةٌ إلاَّ أنَّها سَوْداءُ مُسْتشربَة ( 14 حُمْرةً ، وهو من عُتْقِ العيدانِ ، وزَعَمُوا أنَّ عودَه لا يَكادُ يعوَجُّ .
وقال المبرِّدُ : النَّبْعُ والشَّوْحَطُ والشِّرْيانُ شَجَرٌ واحِدٌ ، لكن تَخْتَلفُ أَسْماؤُها وتَكْرُمُ بمنَابِتِها ، فما كانَ منها في قُلَّةِ الجَبَلِ فهو النَّبْعُ ، وما كانَ منها في سَفْحِهِ فالشِّرْيانُ .
( و ) الشِّرْيان : ( واحِدُ الشَّرايِينِ للعُروقِ النَّابِضَةِ ) ، ومَنْبتُها من القَلْبِ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
والذي صرَّحَ به أَهْلُ التَّشْريحِ : أنَّ منْبتَ الشَّرايِينِ من الكَبِدِ وتمرُّ على القَلْبِ ، كما أنَّ الوَرِيدَ مَنْبتُه القَلْب ويمرُّ على الكَبِدِ .
( والشَّرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الطَّريقَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( الطَّبيعَةُ .
( و ) الشَّرِيَّةُ ( من النِّساءِ : اللاَّتي يَلِدْنَ الإِناثَ ) .
يقالُ : تَزَوَّج في شَرِيَّةِ نِساءٍ : أَي في نِساءٍ يَلِدْنَ الإناثَ .
( والمُشْتَرِي : طائِرٌ .
( و ) أَيْضاً : ( نَجْمٌ م ) مَعْروفٌ من السَّبْعةِ ؛ وأَنْشَدَنا شيخُنا السيِّد العيدروس لبعضِهم :
فوَجْنَتُه المَرِّيخُ والخَدُّ زهْرَةٌ
وحاجِبُه قوْسٌ فهل أَنْتَ مُشْترِي ( وهو يُشارِيهِ ) مُشارَاةً : أَي ( يُجادِلُهُ ) .
وفي المُحْكَم : يُلاجه ؛ ومنه الحديثُ : ( كانَ صلى الله عليه وسلم لا يُشارِي ولا يُمارِي ) .
وقالَ ثَعْلبٌ :
أَي لا يَسْتَشْري بالشرِّ .
وقالَ الأزهري : ( أَصْلُه يُشارِرُهُ فقُلِبَتْ ) إحْدَى ( الرَّاءَ ) يْن ياءً ، وقالَ الشَّاعرُ :
وإنِّي لأَسْتَبْقِي ابنَ عَمِّي وأَتَّقي
مُشاراتِه كَيْما يَرِيعَ ويَعْقِلا ( واشْرَوْرَى : اضْطَرَبَ .
( والشَّراءُ ، كسَماءٍ : جَبَلٌ ) في بِلادِ كعْبٍ .
وقالَ نَصْر : وقيلَ هُما شَراءانِ ، البَيْضاءُ لأَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ ، والسَّوْداءُ لبَني عقيلٍ في أَعْرافِ غمرَةَ في أَقْصاهُ جَبَلان ؛ وقيلَ : قَرْيتانِ وَراءَ ذاتِ عِرْقٍ فَوْقهما جَبَلٌ طَويلٌ يُسمَّى مَسُولاً .
( و ) شَراءِ ، ( كقَطامِ : ع ) ؛ قال النمرُ بنُ تَوْلب :
تأَبَّدَ من أطْلالِ جَمْرَةَ مَأْسَلُ
فقد أَقْفَرَت منها شَراءٌ فيَذْبَلُ ( والشَّرَوانِ ، محرَّكَةً : جَبَلانِ ) بسَلْمى ، كان اسْمُهما فَخّ ومِخْزَمٌ ، قالَهُ نَصْر .
( والشَّراةُ : ع بين دِمَشْقَ والمدينَةِ ) .
وقالَ نَصْر : صُقْعٌ قرِيبٌ من دِمَشْقَ وبقَرْيَة منها يقالُ الحُمَيمةُ كانَ سَكَنَ ولد عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عبَّاسٍ أَيَّامَ بَني مَرْوان ؛ ( منه عليُّ بنُ مُسْلِم ) بنِ الهَيْثم عن إسْماعيلَ بنِ مَهْران ، وعنه الحَسَنُ بنُ عليَ العَنَزيُّ ؛ ( وأَحْمَدُ بنُ محمودٍ ) عن أَبي عَمْروٍ الحوضي ، وعنه سعيدُ بنُ أحمدَ العرّادِ ، ( والشَّرَوِيَّانِ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، ( المُحدِّثانِ ) .
( وفاتَهُ :
( محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ الشَّرَوِيُّ صاحِبُ أَبي نُواس ، رَوَى عنه محمدُ بنُ العبَّاس بنِ زرقان .
( وشَرْيانُ ) ، بالفَتْح : ( وادٍ ) ؛ ومنه قولُ أُخْت عَمْروِ ذي الكلب :
بأَنَّ ذَا الكَلْبِ عمراً خيرَهُم حَسَباً
ببَطْنِ شَرْيانَ يَعْوي عِنْده الذِّيب
( وتَشَرَّى : تَفَرَّقَ ) .
ونَصَّ المُحْكم : تَشرَّى القوْمُ : تفرَّقُوا .
قالَ : ( واسْتَشْرَتْ ) بينهم ( الأُمُورُ ) : إذا ( تَفاقَمَت وعَظُمَتْ ) ؛ ونقلَهُ الأَزهريُّ أَيْضاً .
( والشَّرْوُ : العَسَلُ ) الابيضُ ، نقلَهُ الصَّاغاني ، مَقْلوبُ الشَّوْرِ ؛ ( ويُكْسَرُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
شَرِيَ زمامُ الناقَةِ ، كرضِيَ : اضْطَرَبَ .
وفي الصِّحاحِ : كثُرَ اضْطِرَابُه .
وشَرِيَ الفرسُ في لِجامِه : مدَّهُ ؛ كما في الأساسِ .
واسْتَشْرَى : لَجَّ في التَّأمُّلِ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعِرِ :
إذا أُوقِدَتْ نارٌ لَوى جلْدَ أَنْفِه
إلى النارِ يَسْتَشْرِي درا كلِّ حاطِبِوفعلَ به ما شَراهُ : أَي سَاءَهُ .
والشَّرْيُ ، بالتَّسْكِين : ما كانَ مِثْل شَجَرِ القَثَّاءِ والبطِّيخ .
وقد أَشَرْتِ الشَّجَرَةُ واسْتَشْرَتْ والمثل كالشَّرْوى ؛ قالَ الشاعرُ :
وتَرَى مالِكاً يَقْول أَلا تب
صر في مالِكٍ لهذا شَرِيَّا ؟ وشرِيَتْ عيْنُه بالدَّمْع : أي لَجَّتْ وتتابَعَ الهَمَلان .
والشِّرْيانُ ، بالكسْر : الشَّقُّ ، وهو الثَّتُّ جَمْعُه ثُتُوتٌ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
وشَريَ الرَّجُلُ ، كغَرِيَ زِنَةً ومعْنىً .
ويقالُ : لَحاهُ اللَّهُ وشَراهُ .
والشَّارِي : أَحدُ الشُّراةِ للخَوارِج ، وليسَتِ الياءُ للنَّسَبِ ، وإنَّما هو صفَةٌ أُلْحِقَ به ياءُ النَّسَبِ تأْكِيداً للصِّفة كأَحْوَر وأحْوَري وصلبٍ وصلبي .
وشَرَوْرَى : اسْمُ جَبَلِ بالبادِيَةِ .
قالَ الجوهريُّ : هو فَعَوْعَل .
وقالَ نَصْر :
جِبالٌ لبَني سُلَيْم .
وشُراوَةُ ، بالضمِّ : موضِعٌ قُرْبَ تِرْيَم دونَ مَدْيَن ؛ قال كثيِّرُ عزَّةَ :
تَرامى بِنا منها بحَزْنِ شَراوَةٍ
مفَوِّزَةٍ أَيْدٍ إلَيْك وأَرْجُلُ والشَّرِيُّ ، كغَنِيَ : الفائِقُ الخِيارِ مِن الخَيْل .
وفي الأساسِ : المُخْتارُ .
واسْتَشْرَى في دينِه : جَدّ واهْتَمّ .
وأَشْرَى القوْمُ : صارُوا كالشّراةِ في فِعْلِهم عن ابنِ الأثير .
كتَشَرَّى ؛ نقَلَهُ الجوهرِيُّ .
وهُما يَتَشارَيَانِ : يَتَقاضَيَان ؛ كما في الأساسِ .
ويُجْمَعُ الشِّرا ، بالكسْرِ مَقْصوراً ، أَي مَصْدَر شَرَى يَشْرِي ، كرَمَى ، على أَشْرِيَةٍ ، وهو شاذٌّ لأنَّ فِعَلاً لا يُجْمَعُ على أَفْعِلَة ، نقلَهُ الجوْهرِي .
وفي المِصْباح : إذا نَسَبْت إلى المَقْصورِ قَلَبْت الياءَ واواً والشِّين باقِيَة على كسْرِها ، وقلْت شَرَوِيّ ، كما يقالُ رَبَوِيّ وحَمَوِيّ ، وإذا نسبْتَ إلى الممْدُودِ فلا تغيِّير .
والشَّرْيانُ ، بالفتْح : الحَنْظَلُ ، أَو وَرَقُه ، وهي لُغَةٌ في الشَّرْيِ كرَهْوٍ ورَهَوان للمُطْمَئِنِّ من الأرْض ؛ نقلَهُ الزمَخْشريُّ في الفائِقِ .
والشَّراةُ ، بالفَتْحِ : جبَلٌ شامِخٌ من دون عُسْفانَ ، كذا في النهايَةِ .
وقالَ نَصْر : على يَسارِ الطائِفِ .
وذُو الشَّرْي ، بالتَّسْكِين : موْضِعٌ قرْبَ مكَّةَ .
وشُرَيٌّ ، كسُمَيَ : طرِيقٌ بينَ تِهامَةَ واليَمَن عن نصر والشَّرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : ماءٌ قريبٌ مِن اليَمَنِ ؛ وناحِيَةٌ مِن بِلادِ كلبٍ بالشامِ .
وأَشْرَى البَعيرُ : أسْرَعَ ؛ نقلَهُ ابن القطَّاع .
