<شربث>: ( الشَّرَنْبَثُ ، كغَضَنْفَر ) : الغَلِيظُ الكَفِّ وعُرُوقِ اليَدِ ، وربما وُصِفَ به الأَسَدُ ، كذا في التّهْذِيب في الخماسيّ : شَرَنْبَثٌ ، أَي غَلِيظٌ .
وقيل : هو ( الغَلِيظُ الكَفَّيْنِ ) ، وفي الصّحاح : ( والرِّجْلَيْنِ ) ، وفي المحكم : والقَدَميْنه الخَشِنُهما .
( و ) الشَّرَنْبَثُ : ( الأَسَدُ ) عَامَّةً ، ( كالشُّرَابِثِ ، بِالضَّمّ ) .
وهو أَيضاً القَبِيحُ الشَّدِيدُ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَبيّ :
أَذَّنَنَا شُرابِثٌ رَأْسُ الدَّيْر
والله نَفّاحُ اليدَيْنِ بالخَيْر
( و ) شَرَنْبَثٌ وشُرابِثٌ ( اسمُ ) رجُل وشَجَّةٌ شَرَنْبَثَةٌ : مُنْتَفِخَةٌ ، مُتَقَبِّضَةٌ قال سيبويه : النونُ والأَلفُ يَتَعاوَرانِ
الاسمَ في معنًى ، نحو شَرَنْبَثٍ وشُرَابِثٍ ، وَحَرَنْفَشٍ وحُرَافِشٍ .
( و ) شُرْبُثٌ ( كعُصْفُرٍ : وادٍ بين اليَمَامَةِ والبَصْرَة ) وهو غير شُرْبُبٍ بموحّدتين الذي تَقَدَّم ذِكْرُه .
