<شرح>: ( شَرَحَ كَمَنع : كَشَفَ ) ، يقال : شَرحَ فُلانٌ أَمْرَه ، أَي أَوْضَحَه .
وشَرَحَ مَسْأَلةً مُشْكهلةً : بَيَّنَها ، وهو مَجاز .
( و ) شَرحَ : ( قَطَعَ ) اللَّحْمَ عن العُضوِ قَطْعاً .
وقيل : قَطَعَ
اللَّحْمَ على العَظْمِ قَطْعاً ، ( كَشَّرَّحَ ) تَشْرِيحاً ، في الأَخير .
( و ) شَرَحَ الشَّيْءَ يَشْرَحُه شَرْحاً : ( فَتَحَ ) وبَيَّنَ وكَشَفَ .
وكُلُّ ما فُتِحَ من الجَوَاهرِ فقد شُرِحَ ، أَيضاً ، تقول : شَرَحْتُ الغَامِضَ ، إِذا فَسَّرْتَه ، ومنه تَشْرِيحُ اللَّحْمِ .
قال الرّاجز :
كم قد أَكَلْتُ كَبِداً وإِنْفَحَهْ
ثم ادّخَرْتُ أَلْيَةً مُشرَّحَهْ
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ : الشَّرْحُ : البَيَانُ و ( الفَهْم ) والفَتْح والحِفْظ .
( و ) شَرَحَ ( البَكْرَ : افْتَضَّهَا ، أَو ) شَرَحَهَا : اللَّهُذا ( جامَعَهَا مُسْتَلْقِيَةً ) ، وعبارة اللّسان : وشَرَحَ جارِيَتَه ، إِذا سَلَقَها على قَفَاهَا ثم غَشِيَها .
قال ابن عبّاس : ( كان أَهلُ الكتاب لا يأْتون نِساءَهم إِلاّ على حَرْف .
وكان هذا الحَيُّ من قُرَيْش يَشْرَحون النِّسَاءَ شَرْحاً ) .
وقد شَرَحَها ، إِذا وَطِئها نائمةً على قَفَها ، وهو مَجَاز .
( و ) من المَجَاز : شَرَحَ ( الشَّيْءَ ) مثل قَوْلِهم : شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَه لقَبولِ الخَيْرِ يَشْرَحُه شَرْحاً فانْشَرحَ ، أَي ( وَسَّعَه ) لقَبولِ الحَقِّ فاتَّسعَ .
وفي التنزيل { فمن يريد ا للاسلام } ( الأَنعام : 125 ) .
( والشَّرْحَةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ، كالشَّريحَةِ والشَّرِيحِ ) .
وقيل : الشَّرِيحةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ المُرَفَّقَةُ .
وكلُّ سَمينٍ من اللَّحْم مُمْتَدَ : فهو شَرِيحةٌ وشَرِيحٌ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
( و ) عن ابن شُمَيل : الشَّرْحَةُ ( من الظِّبَاءِ : الّذي يُجَاءُ به يابِساً كما هو لم يُقَدَّدْ ) .
يقال : خُذْ لنا شَرْحَةً من الظِّباءِ ، وهو لَحْمٌ مَشْرُوحٌ ، وقد شَرَحْته وشَرَّحْته .
والتَّصْفيف نَحْوٌ من التَّشْرِيح ، وهو تَرْقيقُ البَضْعةِ من اللَّحْمِ حتى يَشِفَّ من رِقَّته ، ثم يُرْمَى على الجَمْر .
( والمَشْرُوحُ : السَّرَابُ ) عن ، ثعلب ، والسّين لغة .
( و ) من المجاز : غَطَّتْ مَشْرَحَها ،
( المَشْرَحُ : الحِرُ ) ، قال :
قَرِحَتْ عَجِيزتُها ومَشْرَحُها
من نَصِّها دَأْباً على البُهْرِ
( كالشُّرَيحِ ) ، وأُراهُ على تَرخيمِ التَّصغير .
( و ) مِشْرَحٌ ( كمِنْبَرٍ ابنُ عَاهَانَ التّابِعِيّ ) ، روَى عن عُقْبَةَ بنِ عامر ، لَيَّنَه ابنُ حِبّانَ ؛ قاله الذّهَبيّ في الدّيوَان .
( وسَوْدَة بنت مِشْرَحٍ صَحابيّةُ ) حَضَرتْ وِلاَدةَ الحَسَنِ بن عليّ ؛ أَوردَه المِزّيّ في ترجمته ، ( وقيل : بالسّين ) المهملة ، وهو الّذي قيَّده الأَميرُ ابن ماكولا وغيره ؛ كذا في ( معجم ابنِ فهد ) .
( و ) قال أَبو عَمروٍ : ( الشّارِح ) : الحافظُ ، وهو في كلامِ أَهلِ اليَمَن ( حافِظُ الزَّرْعِ من الطُّيور ) وغيرِهَا .
( وشَرَاحِيلُ : اسْمٌ ) كأَنه مُضافٌ إِلى إِيل ، ( ويُقَال : شَرَاحِينُ ) أَيضاً بإِبدالِ اللاَّم نُوناً ، عن يعقوبَ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
( وشَرْحَةُ بنُ عَوَّةَ ) بنِ حُجَيَّةَ بنِ وَهْبِ بن حاضرٍ : ( من بَني سَامَةَ بن لُؤَيّ ) ، بَطْن ؛ كذا في ( التّبصير ) .
( وبنو شَرْحٍ : بَطْنٌ ) .
( و ) شُرَاحَةُ ، ( كسُرَاقَة : هَمْدَانِيَّةٌ أَقرَّتْ بالزِّنَا عند ) أَميرِ المؤمنين ( عليِّ رَضِيَ الله عنه ) فرَجَمها .
( وأُمُّ سَهْلةَ ) شُرَاحَةُ ( المُحدِّثةُ ) .
( و ) شُرَيح وشَرَّاحٌ ( كزُبَيْر وكَتّانٍ ، اسمانِ ) ، منهم شُرَيحُ بن الحارث القاضِي الكِنْدِيّ ، حَليفٌ لهم ، من بني رَائِضٍ ، كُنْيَته أَبو أُمَيَّةَ ، وقيل : أَبو عبد الرّحمن ، كان قائفاً وشاعراً وقَاضِياً ، يَروِي عن عُمَرَ بن الخطَّاب ، ورَوى عنه الشَّعبيّ ، مات سنة 78 ، وهو ابنُ مائةٍ وعَشْرِ سنينَ .
وشُرَيْحُ بنُ هانِيءِ بنِ يَزيدَ بنِ كَعْبٍ الحارِثيّ ، من أَهل اليمن ، عِدَادُه في أَهل الكوفَة ، يَرْوِي عن عليَ وعائشةَ ، روَى عنه ابنُه المِقْدَامُ بنُ شُرَيْح ، قُتِل بِسِجِسْتَانَ سنة 78 ، وكان في
جَيش أَبي بَكْرَةَ رضي الله عنه ، وشُرَيحُ بن عُبَيْدٍ الحَضْرَميّ الشّاميّ ، كُنيته أَبو الصَّلْت ، يَرْوِي عن فضالةَ بن عُبيدٍ ومُعَاوِيَةَ بنِ أَبي سفيانَ .
وشُريحُ بنُ أَبي أَرْطَاةَ ، يَروي عن عائشةَ .
وشُرَيْ بن النعْمَانِ الصائِديّ من أَهل الكوفَة ، يروي عن عليّ .
وشُريحُ بن سعيدٍ ، يَرْوِي عن النَّوَّاسِ بنِ سمَعَانَ ، وعنه خالدُ بن مَعْدَانَ .
وأَبو محمّدٍ عبدُ الرّحمان بنُ أَحمدَ بنِ محمّدِ بن أَبي شُرَيحٍ ) نِشبة إِلى جدِّه ، وهو ( صاحب ) أَبي القاسم ( البَغَوِيّ ) صاحب المعجم ، روى عنه وعن ابن صاعِدٍ ، وعنه أَبو بكر محمدُ بنُ عبدِ الله العمريّ وغيره ، توفِّي سنة 390 .
وعبد الله بن محمّد ، وهِبَة الله بن عليّ ، الشُّرَيْحِيّان ، مُحَدِّثانِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه من هذه المادة .
المَشْرَح الرّاشقُ : الاسْتُ .
ومَشْرَحٌ : لقَبُ قَوْمٍ باليَمن .
و ( النَّجَاحُ من الشَّرَاحِ ) من الأَمثال المشهورة ، أَورَده الميدانيّ وغيره .
ومن المَجَاز : فلان يَشْرَحُ إِلى الدُّنيا .
وما لي أَراك تَشْرَح إِلى كُلِّ رِيبة : وهو إِظهارُ الرَّغْبَة فيها .
وفي حديث الحسن ، قال له عَطاءٌ : ( أَكانَ الأَنبِيَاءُ يَشرَحُون إِلى الدُّنيا مع عِلْمهم برَبِّهم ؟ فقال له نَعَمْ ، إِن لله تَرَائِكَ في خَلْقه ) .
أَراد كانُوا يَنْبَسِطُون إِليها ، ويَشْرَحُون صُدُورَهم ، ويَرْغَبُون في اقتنائها رَغبةً واسعةً .
وأَبو شُرَيْحٍ الخُزاعيّ الكَعْبِيّ ، واسمه خُويلدُ بنُ عَمْرٍ و ، وقيل : عَمْرُو بنُ خُوَيلد ، حاملُ لِوَاءِ قومِه يومَ الفَتْح .
وأَبو شُرَيحٍ هانىءُ بنُ يَزيدَ ، جَدُّ المِقْدَامِ بن شُرَيْح ، له وِفادةٌ ورِوَايَةٌ .
وأَبو شُرَيْحٍ الأَنصاريّ ، مُحدِّثون .
وسَعْدُ بنُ شَرَاحٍ ، كسَحَابٍ ، يَروِي عن خالدِ بنُ عُفَيْر ؛ ذكرَه الدَّارقُطنيّ .
وشُرَاحَةُ بنُ شُرَحْبِيلَ ، بَطْنٌ من ذي رُعَينٍ .
