<شرش>.
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : شَرِيش ، كأَمِير ، من مُدُنِ الأَنْدَلُسِ ، مَشْهُورةٌ ، قال : مؤرِّخُو الأَنْدَلُس : هِيَ بشنْتُ إِشْبِيليَةَ ، ووَادِيهَا ابنُ وَادِيها ، مِنْهَا شارِحُ المَقَامَاتِ : الشُّرُوح الثّلاثَة ، أَبو العَبّاسِ أَحْمَدُ ابنُ عبدِ المُؤْمِنِ الشَّرِيشِيُّ ، وغَيْرُه ، قاله شَيْخُنا .
قُلْت : وجَمَالُ الدِّينِ ، مُحَمّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ محمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ سجمان ابنِ أَبِي بَكْرٍ الشَّريشِيّ الأَنْدَلُسِيّ ، وُلِدَ بهَا سنة ، وسَمِع بِهَا وبالمَشْرِق ، ودَخَلَ مِصْرَ ، وأَجازَ الحافِظَ الذَّهَبِي مَرْوِيّاته ، تُوُفِّي سنة .
