<شرج>: ( الشَّرَج ، مُحَرَّكةً : العُرَى ) عُرَى المُصْحَفِ والعَيْبَةِ والخِباءِ ونحوِ ذالك ، شَرَجها شَرْجاً ، وأَشْرَجَهَا وشَرَّجَها : أَدخلَ بعضَ عُرَاهَا في بعضٍ ، ودَاخَل بينَ أَشْراجِهَا .
وفي حديث الأَحْنَف ( فأَدخلْتُ ثِيابَ صَوْنِي العَيْبَةَ فأَشْرَجْتُهَا ) .
يقال : أَشْرَجْتُ العَيْبَةَ وشَرَّجْتُهَا : إِذا شَدَدْتَها بالشَّرَجِ ، وهي العُرَى ( و ) الشَّرَجُ : ( مُنْفَسَحُ الوادِي ، ومَجَرَّةُ السَّمَاءِ ، وفَرْجُ المرأَةِ ) ، ولجمع من ذالك كلّه أَشْرَاجٌ .
مذكورٌ في ( الصّحاح ) .
( و ) الشَّرَجُ : ( الشِّقَاق ) ونصُّ ( الصّحاح ) : انْشِقاقٌ ( في القَوْس ) وقد انْشَرَجَت : إِذا انشَقَّتْ ، عن ابن السِّكِّيت .
( والشَّرْجُ : الفِرْقَةُ ) ، وهما شَرْجَان .
يقال : أَصْبَحوا في هاذا الأَمرِ شَرْجَينِ : أَي فِرْقَتَيْنِ .
وفي الحديث : ( فأَصْبَحَ النَّاسُ شَرْجَيْنِ ، في السَّفَر ) ، أَي نِصْفَيْنِ ، نِصْفٌ صِيَامٌ ، ونِصْفٌ مَفَاطِيرُ ( و ) الشَّرْجُ : ( مَسيلُ ماءٍ من الحَرَّةِ إِلى السَّهْل ) كالشَّرْجَة .
و ( ج ) أَي جمعهما ( شِرَاجٌ ) ، بالكسر ، ( وشُروجٌ ) ، بالضَّمّ
( و ) الشَّرْج : ( الشِّرْكَةُ والمَزْجُ ) ، قاله الزمخشريّ في ( الأَساس ) .
( والجَمْعُ والكَذِبُ ) ، الأَخيرُ إِمّا لُغة في المُهملة وقد تَقَدَّم ، أَو مُصَحَّفٌ منه .
( و ) الشَّرْجُ ( : شَدُّ الخَريطةِ ، كالإِشْرَاجِ والتَّشْرِيجِ ) .
قال أَبو زيد : أَخْرَطْت الخَرِيطةَ وشَرَّجْتُها وأَشْرَجْتَها وشَرَجْتها : شَدَدْتها .
( و ) الشَّرْجُ : ( المِثْلُ ، كالشَّرِيج ) تقول : هاذا شَريجُ هاذا ، أَي مِثلُه ، ( و ) الشَّرْجُ ( : النَّوْع ) والضَّرْب .
وهما شَرْجٌ واحدٌ .
( و ) الشَّرْجُ : ( نَضْدُ اللَّبِن ) كَكَتِف .
وفي ( الصّحاح ) : وشَرَجْت اللَّبِنَ شَرْجاً : نَضَدْتُه .
وفي نسخةٍ اللِّبْن ، بكسر اللام .
وفي ( اللسان ) : وشَرَّجَ اللَّبِنَ : نَضَدَ بعضَه إِلى بعضٍ .
وكلُّ ما ضُمَّ بَضُه إِلى بعضٍ فقد شُرِجَ وشُرِّجَ .
( و ) الشَّرْجُ : ( وادٍ باليمن ) .
وفي المثل : ( أَشْبَهَ شَرْجٌ شَرْجاً لو أَنَّ أُسَيْراً ) .
كذا في ( الصّحاح ) .
ووجدْت على حاشيته ما نصُّه : هاذا المثَلُ يُضْرَب للأَمْرَينِ يَشْتَبِهَان ويَفترقانِ في شيْءٍ ، وذَكَرَ أَهلْ البادِيةِ أَن لُقْمانَ بن عاد قال لابنه لُقَيْمٍ : أَقِمْ ها هنا حتى أَنطلِقَ إِلى الإِبلِ .
فنَحَر لُقَيمٌ جَزوراً فأَكلَها ولم يَخْبَأْ لِلُقمانَ شيئاً .
فكرِه لائمتَه ، فحَرَّقَ ما حولَه من السَّمُرِ الذي بَشَرْج وشَرْجٌ : وادٍ لِيَخْفَى المَكَانُ .
فلمَّا جاءَ لُقْمَانُ جعلَت الإِبلُ تُثِيرُ الجَمْرَ بأَخْفَافِهَا .
فعرَف لقمانُ المكانَ ، وأَنكرَ ذَهَابَ السَّمُرِ ، فقال : أَشْبَه شَرْجٌ شَرْجاً لو أَن أُسَيْمِراً ) .
وأُسَيْمرٌ تصغير أَسْمُرٍ ، وأَسْمُرٌ جمع سَمُرٍ .
وذكر ابنُ الجَوالِيقي في تفسير هاذا المثل خلافَ ما ذَكرنا هنا .
( و ) في ( الصّحاح ) : قال يَعقوبُ : شَرْجٌ : ( ماءٌ لبني عَبْسٍ ) .
( وسَعْدُ بنُ شِرَاج ، ككِتَاب ، مُحَدِّثٌ مُقْرِىءٌ فَرْدٌ ) .
( وزَيْدُ بنُ شَرَاجَةَ ، كسَحَابَة : شيخٌ لعَوْفٍ الأَعرابيّ ) .
( وزُرْزُورُ ) بالضمّ ( بنُ صُهَيبٍ ) مولَى آلُ جُبَيْرِ بن مُطْعِمٍ ( الشَّرْجِيّ مُحَدِّثٌ ) صالِحٌ ، روى عن عَطَاءٍ ، وعنه ابنُ عُيَينَةَ ، منسوبٌ إِلى الشَّرْجةِ : مَوْضِعٍ بمكَّةَ .
( وشَرْجُ العَجوزِ ) في حديثِ كَعْبِ بن الأَشْرَفِ ( ع ، بقُرْبِ المَدِينةِ ) على ساكِنِها أَفضلُ الصلاةِ وأَتمّ التسليمِ .
( والشَّريجةُ : شيْءٌ ) يُنسَجُ ( من سَعَفِ ) النَّخْلِ ( يُحْمَلُ فيهِ البِطِّيخُ ونَحْوُه ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
( و ) الشَّريجةُ : ( قَوْسٌ تُتَّخَذُ من الشَّريجِ ) والشَّرِيجُ اسمٌ ( للعُودِ الّذِي يُشقّ فِلْقَيْنِ ) .
وفي ( اللسان ) : الشَّريجُ : العُودُ يُشَقُّ منه قَوْسَانِ ، فكلُّ واحدة منهما شَرِيجٌ .
وقيل : الشَّريجُ : القَوسُ المُنْشَقَّة ، وجمعها شَرَائِجُ .
قال الشَّمّاخ :
شرائِجُ النَّبْعِ بَرَاهَا القَوّاسْ
وقال اللِّحْيَانيّ : قوسٌ شَريجٌ : فيها شَقٌّ وشقٌّ .
فوصفَ بالشَّريجِ ، عَنَى بالشَّقّ المَصدَرَ ، وبالشِّقّ الاسمَ .
والشَّرَجُ : انشقاقُها .
وقيل : الشَّرِيجةُ من القسِيّ : التي ليستْ من غُصْن صَحيحٍ مثل الفِلْق .
وعن أَبي عمرٍ و : من القِسِيِّ الشريجُ ، وهي التي تُشَقُّ من العُودِ فِلْقَتَيْنِ ، وهي القَوْسُ الفِلْقُ أَيضاً .
وقال الهُذَلِيّ :
وشَرِيجَةٌ جَشّاءُ ذَاتُ أَزاملٍ
يُحْظِي الشِّمَالَ بها مُمَرٌّ أَمْلَسُ
يعتني القَوْسَ يُخْظِي : يُخرِجِ لَحْمَ السَّاعِد بشِدّةِ النَّزْعِ حتى يكتنِزَ السّاعِدُ .
( و ) الشَّرِيجةُ ( جَدِيلةٌ من قَصَبٍ ) تُتَّخَذ ( للحَمَامِ .
و ) ) الشَّريجةُ : ( العَقَبَةُ التي يُلْصَق بها رِيشُ السَّهْمِ ) .
( وعليُّ بنُ محمدِ الشَّرِيجيُّ : مُحدِّث ) .
( والشَّرْجَةُ : د ، بساحلِ اليَمَنِ ) قال شيخنا : إِطلاقُه يَقتضِي الفَتْحَ ،
وضَبطها العارِفُون بالتّحريك .
قلت المعروف المشهور على أَلسنتهم بالفَتح ، وهاكذا ضبطَه غيرُ واحدٍ .
وقد دَخلتُها .
وهي في مَسيلِ الوادِي .
منها سِرَاجُ الدّين عبدُ اللّطِيفِ بنُ أَبي بكرِ بنِ أَحمدَ بن عُمَرَ الزَّبِيدِيّ الحَنَفيّ شَيْخُ نُحَاةِ مِصْرَ ، دَرّس النَّحْوَ والفِقْه بمدارِسها ، توفِّيَ سنة 802 ، وولَدُ وَلَدِه الشيخُ زَيْنُ الدّينِ أَحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبد اللطيفِ الحنفيّ ، ممّن رَوَى عن السَّخَاوِيّ ، وهو من شُيوخِ الحافظِ وَجيهِ الدينِ عبدِ الرَّحمانِ بنِ عليّ بن الدَّيْبَعِ الشيبانيّ الزَّبِيديّ ، وله مؤلفَات شَهِيرةٌ .
( و ) الشَّرْجَةُ أَيضاً : ( حُفْرَةٌ تُحْفَر فيُبْسَط فيها جِلْدٌ فتُسْقَى منها الإِبلُ ) .
( وانْشَرَجَ ) القَوْسُ : ( انْشَقّ ) .
( والتَّشْرِيج : الخياطَةُ المُتَبَاعِدَة ) ، ومثله في ( الصّحاح ) .
( والشَّرِيجانِ : لَوْنَانِ مُخْتَلِفانِ ) من كلّ شيْءٍ .
وقال ابن الأَعرابيّ : هما مختلِطان غيرَ السَّواد والبياض .
وفي ( الصّحاح ) : وكلُّ لَوْنَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ : فهما شَرْجَانِ ) .
( و ) الشَّرِيجانِ : ( خَطَّا نِيرَى البُرْدِ ) أَحدهما أَخضَرُ والآخَرُ أَبيضُ أَو أَحمرُ .
وقال في صِفَةِ القَطَا :
سَبَقْتُ بِوِرْدِهِ فُرّاطَ سِرْبٍ
شَرَائِجَ بينَ كُدْرِيَ وجُونِ
وقال الآخَرَ :
شَريجانِ من لَونَينِ خِلْطانِ مِنهمَا
سَوَادٌ ومنه واضحُ اللَّوْنِ مُغْرَبُ
( والمُشَارَجَة : المُشَابَهة ) والمُمَاثَلة .
( و ) منه ( فَتَياتٌ مُشَارِجَاتٌ ) : أَي أَتْرابٌ ( مُتَسَاوِيَاتٌ في الشِّنّ ) .
( و ) شُرِّجَ اللَّحْمُ : خالطَه الشَّحْمُ .
وقد شَرَّجَه الكَلأُ .
قال أَبو ذُؤيب يَصِف فَرساً :
قَصَرَ الصَّبُوحَ لهَا فشُرِّجَ لَحْمُهَا
بالنَّبيِّ تَثُوخُ فيها الإِصْبَعُ
أَي خُلِطَ لَحْمُهَا بالشَّحْم .
و ( تَشرَّجَ اللَّحمُ بالشَّحْمِ : تَدَاخَلَ ) ، ونصُّ ( الصّحاح ) وغيره : ( تَدَاخَلاَ ) ، معناه : قَصَرَ اللَّبَنَ على هاذه الفَرس التي تَقَدَّمَ ذِكْرُها في بيتٍ قَبْلَه ، وهو :
تَغْدُو به خَوْصَاءُ يَقْطَع جَرْيُها
حَلَقَ الرِّحالةِ فَهْيَ رِخْوٌ تَمْزَعُ
ومعنى شُرِّجَ لحمُهَا : جُعِل فيه لَونانِ من الشَّحْم واللَّحْم .
والنَّيّء : الشَّحْم .
وقول : فهي تَثوخ فيها الإِصبعُ : أَي لو أَدْخَل أَحدٌ إِصبعَه في لَحْمهَا لَدَخَل لِكثرةِ لحْمِهَا وشَحْمها .
والخَوْصَاءُ : غائرةُ العَينينِ .
وحَلَقُ الرِّحَالةِ : الإِبْزِيمُ .
والرِّحالة : سَرْجٌ يُعمَل من جُلود .
وتَمْزَعُ : تُسْرع .
( ودَابَّةٌ أَشْرَجُ بَيِّنة الشَّرَجِ ) : إِذا كانت ( إِحْدَى خُصْمَيْه أَعظمَ من الأُخْرَى ) ، ومثله في ( الصّحاح ) .
وفي ( الأَساس ) : رجلٌ أَشْرَجُ : له خُصْيَةٌ واحدةٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عن ابن الأَعرابيّ : شَرِجَ : إِذا سَمِنَ سَمَناً حَسَناً .
وشَرِجَ : إِذا فَهِمَ .
وفي ( المصباح ) : الشَّرَجَ ، بفتحتين : مَجْمَعُ حَلْقَة الدُّبُرِ الذي يَنْطَبق .
( وقال ابن القَطّاع : الشَّرْج ، كفَلْسٍ ) : ما بين الدُّبُر والأُنْثَيَيْنِ .
ودعوى شيخنا أَنه في ( الصّحاح ) ، وعجيبٌ إِهمالُ المصنّف إِيّاه ، غريبٌ فإِني تَصفَّحت نسخة ( الصّحاح ) في مادّته فلم أَجدْه .
نعمْ مَرَّ للمصنّف في أَوّل المادة : الشَّرَجُ : فَرْجُ المرأَة ، ولكانّ هاذا غير ذالك .
وشَرْجَة : موضعٌ .
وأَنشد :
لمَنْ طَلَلٌ تَضَمَّنَه أُثَالُ
فشَرْجَةُ فالمَرَانَةُ فالحِبالُ
وشَرِيج كأَمِيرٍ : قَريةٌ بالمَهْجَم باليمن .
منها أَحمد بن الأَحْوَسِ الفقيه تَرْجَمه الجَنَدِيّ وغيرُه .
والشَّيْرَجُ ، مِثَال صَيْقَل وزَيْنب :
دُهْنُ السِّمْسِم ، ورُبما قيل للدُّهْن الأَبيضِ وللعَصِير قَبْلَ أَن يَتَغيّر تَشْبِيهاً به لصفائه .
وهو مُلْحق بباب فَعْلَل نحو جَعْفَر .
ولا يجوز كسْرُ الشِّين .
والعَوَامُ يَنْطِقون به بإِهمال السّين .
وفي ( الأَساس ) ومن المجاز : المَرْءُ بين شَرِيجَيْ غَمَ وسُرُور ، وأَشْرَجَ صَدْره عليه .
