<شرع>الشَّريعَةُ : ما شرَع الله تعالى لعبادِه من الدِّينِ ، كما في الصِّحاح ، وقال كُراع : الشَّريعةُ ما سَنَّ الله من الدِّين وأَمرَ به ، كالصَّوم والصَّلاةِ ، والحَجِّ والزّكاة ، وسائر أَعمال البِرِّ ، مُشْتَقٌّ من شاطِئِ البَحرِ ، ومنه قولُه تعالى : ثُمَّ جعلناكَ على شريعَةٍ من الأَمْرِ وقال الليث : الشَّريعةُ : مُنحَدَرُ الماءِ ، وبها سُمِّيَ ما شرَعَ الله للعباد من الصَّوْمِ والصَّلاةِ والحَجِّ والنِّكاحِ وغيرِه ، وفي المُفردات للرَّاغِبِ ، وقال بعضُهم : سُمِّيَت الشَّريعةُ تَشبيهاً بشَريعَةِ الماءِ ، بحيثُ إنَّ مَنْ شَرَعَ فيها على الحَقيقة المَصدوقَةِ رَوِيَ وتَطَهَّرَ ، قال : وأَعني بالرِّيِّ ما قال بعضُ الحُكماءِ : كنتُ أَشرَبُ ولا أَرْوَى ، فلمّا عرفْتُ اللهَ رَوِيتُ بلا شُرْبٍ .
وبالتَّطهير ما قال عزَّ وجَلَّ : إنَّما يُريدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عنكُمُ الرِّجْسَ أَهلَ البيتِ ويُطَهِّرَكُمْ تَطْهيراً .
الشَّريعَةُ : الظّاهرُ المُستقيمُ من المَذاهِبِ ، كالشِّرْعَةِ ، بالكسر فيهِما ، عن ابنِ عرَفَةَ ، وهو مأْخوذٌ من أَقوال ثلاثةٍ ، أَمّا الظَّاهِرُ : فمِنْ قول ابنِ الأَعرابيِّ : شَرَعَ ، أَي ظَهَرَ ، وأَمّا المُستقيمُ : فمِن قول محمَّد بنِ يزيدَ في تفسير قوله تعالى : شِرْعَةً ومِنهاجاً قال : المِنهاج : الطَّريق المَستقيم ، وأَمّا قوله من المَذاهبِ ، فمِن قول القُتَيْبِيِّ في تفسير قوله تعالى : ثُمَّ جعلناكَ على شريعَةٍ ،
قال : أَي على مِثالٍ ومَذهَبٍ ، قال الله عزَّ وجَلَّ : لِكُلٍّ جَعَلْنا مِنكُمْ شِرْعَةً ومِنهاجاً .
واختلفت أَقوال المُفسِّرين في تفسير الشِّرْعَةِ والمِنهاجِ ، فقيل : الشِّرْعَةُ : الدِّينُ ، والمِنهاجُ : الطَّريقُ ، وقيل : هما جَميعاً الطَّريق ، والمُرادُ بالطَّريق هنا الدِّينُ ، ولكن اللفظَ إذا اختلَفَ أُتِيَ به بأَلفاظٍ يُؤَكَّدُ بها القِصَّةُ والأَمْرُ ، قال عنترةُ : أَقوَى وأَقْفَرَ بعدَ أُمِّ الهَيْثَمِ فمعنى : أَقوى وأَقفرَ واحِدٌ ، على الخَلوَةِ ، إلاّ أَنَّ اللَّفْظَيْنِ أَوْكَدُ في الخَلْوَةِ .
وقال ابنُ عبّاسٍ : شِرْعَةً ومِنهاجاً : سبيلاً وسُنَّةً .
وفي المُفردات عن ابنِ عبّاسٍ : الشِّرعَةُ : ما ورَدَ به القرآن ، والمِنهاجُ : ما وردَ به السُّنَّة .
وقال قَتادَةُ : شِرْعَةً ومِنهاجاً : الدِّينُ واحِدٌ والشَّريعةُ مُختلفة .
وقال الفرَّاءُ في قوله تعالى : على شَريعَةٍ : على دينٍ ومِلَّةٍ ومِنهاجٍ ، وكُلُّ ذلكَ يقال .
منَ المَجاز : الشَّريعةُ : العتَبَةُ ، على التشبيه بشريعة الماء ، عن ابنِ عَبّادٍ .
أَصْلُ الشَّريعة في كلام العَرَبِ : مَورِدُ الشَّارِبَةِ التي يَشرَعُها النّاسُ ، فيَشرَبونَ منها ويَسْتَقونَ ، ورُبَّما شَرَّعوها دوابَّهُم فشَرَعَت تشرَبُ منها ، والعرب لا تُسَمِّيها شريعةً حتّى يكونَ الماءُ عِدّاً ، لا انقطاع له ، ويكون ظاهِراً مَعيناً لا يُستَقى بالرِّشاءِ ، وإذا كان من السَّماء والأَمطارِ فهو الكَرَع ، وقد أَكرَعوه إبلَهُم ، )
فكَرَعَتْ فيه ، وسَقَوْها بالكَرَعِ ، وهو مَذكورٌ في مَوضِعه ، كالمَشْرَعَةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وتضمُّ راؤُها .
والشَّرْعُ ، بالكسر : ع ، هكذا في التَّكمِلَةِ ، وهو ماءٌ لبَني الحارِثِ من
بَني سُلَيم ، قُربَ صُفَينَةَ ، وتُفتَحُ شينُه .
منَ المَجاز : الشَّرْعُ : شِراكُ النَّعل .
ومنه الحَديثُ : قال رجُلٌ : إنِّي أُحِبُّ الجَمالَ حتّى في شِرْعِ نَعلي ، أَي شِراكِها ، تشبيهٌ بالشَّرْعِ .
وهو أَوتارُ البَرْبَطِ ، أَي العُودِ ، لأَنَّه مُمْتَدٌّ على وَجْهِ النَّعْلِ كامتِدادِها .
الشِّرْعَةُ ، بِهاءٍ : حِبالَةٌ تُعْمَلُ لِلقَطا يُصطادُ بها .
قال الليثُ : تُعمَلُ من العَقَبِ ، تُجعَلُ شِراكاً لها .
الشِّرْعَةُ : الوَتَرُ الرَّقيقُ ، وقيل : ما دامَ مَشدوداً على القَوسِ ، وقيل : أَو على العودِ ، ويُفتَحُ .
الشِّرْعَةُ : مِثلُ الشيءِ ، يقال : شِرْعَةُ هذه ، أَي مثلُها ، كالشَّرْعِ ، بلا هاءٍ ، يقال : هذا شِرْعُ هذا ، وهما شِرْعانِ ، أَي مِثلانِ ، كما في الصِّحاح ، وأَنشدَ الخليلُ ، شاهداً على الشِّرْعَةِ بمعنى المِثْلِ ، يَذُمُّ رَجُلاً :  ( وكَفَّاكَ لَمْ تُخْلَقا لِلنَّدى  ولمْ يَكُ لُؤْمُهُما بِدْعَهْ )   ( فكَفٌّ عن الخَيرِ مَقبوضَةٌ  كما حُطَّ عن مائةٍ سَبْعَهْ )   ( وأُخْرَى ثلاثَةُ آلافِها  وتِسْعُمِئِيها لها شِرْعَهْ )  ج : شِرْعٌ أَيضاً ، أَي بالكَسْرِ على الجَمعِ الذي لا يُفارِقُ واحِدَه إلاّ بالهاءِ ، ويُفتَحُ كتَمْرَةٍ وتَمْرٍ ، عن أَبي نَصْرٍ .
وشِرَعٌ ، كعِنَبٍ ، على التَّكسيرِ ، وجج ، أَي جَمع الجَمْعِ شِراعٌ ، بالكَسْرِ ، وهذه عن أَبي عُبيدٍ ، وقيل : شِرعَةٌ وثلاثُ شِرَعٍ ، والكثيرُ شِرْعٌ ، قال ابن سِيدَه : ولا يُعجبُني ، على أَنَّ أَبا عُبَيدٍ قد قالَه .
وشاهدُ الشِّراعِ ، جَمع شِرعَةٍ بمعنى وَتَرِ العود :  ( كما أَزْهَرَتْ قَيْنَةٌ بالشِّراعِ  لأُسْوارِها عَلَّ منه اصْطِباحا )  وشاهد الشَّرْعِ قَولُ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ :
( وعاوَدَني ديني فَبِتُّ كأَنَّما  خِلالَ ضُلوعِ الصَّدْرِ شِرْعٌ مُمَدَّدُ )  وإنَّما ذَكَّرَ لأَنَّ الجَمْعَ الذي لا يُفارِقُ واحِدَه إلاّ بالهاءِ لكَ تذكيرُه وتأْنيثُه ، يقول : بِتُّ كأَنَّ في صَدري عُوداً ، من الدَّويِّ الذي فيه من الهُموم .
الشِّراعُ ، ككِتابٍ ، مثلُ الشِّرْعَة ، هو الوَتَرُ ما دامَ مَشدوداً على القَوسِ ، قاله الليثُ ، أَو على العودِ ، وجَمعُه : شُرُعٌ ، بضَمَّتينِ ، قال كثَيِّرٌ :  ( إلاّ الظِّباءَ بها كأَنَّ نَزيبَها  ضَرْبُ الشِّراعِ نواحِيَ الشِّرْيانِ )  بمعنى ضَرْبِ الوتَر سِيَتَيِ القَوْسِ .
منَ المَجاز : الشِّراعُ من البعير : عنُقُه ، يقال له إذا رفَع عُنُقَه : رفَعَ شِراعَهُ ، على التَّشبيه بشراع السَّفينةِ ، وفي الصِّحاح : رُبَّما قالوا ذلك .
الشِّراعُ : )
القِلْعُ ، وهو كالمُلاءَةِ الواسِعَةِ فوقَ خشَبَةٍ من ثوبٍ أَو حَصيرٍ مَربوعٍ وُتِّرَ على أَربَعِ قُوىً تُصَفِّقُه الرِّيحُ فيَمضي بالسَّفينة ، ومنه حديث أَبي موسى : بينما نحن نسير في البحرِ ، والرِّيحُ طَيِّبَةٌ ، والشِّراعُ مَرفوعٌ .
وإنَّما سُمِّيَ به لأَنَّه يُشْرَعُ ، أَي يُرْفَعُ ، فوقَ السُّفُنِ ، ج : أَشرعَةٌ ، وشُرُعٌ ، بضَمَّتينِ ، قال الطِّرِمّاحُ : .
.
.
كأَشْرِعَةِ السَّفينِ شُراعٌ ، كغُرابٍ : رَجُلُ كان يعملُ الأَسِنَّةَ والرِّماحَ ، فيما زعَموا ، ومنه سِنانٌ شُراعِيٌّ ، ورُمْحٌ شُراعِيٌّ ، أَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ لحبيب بن خالدِ بنِ قيسِ بنِ المُضَلَّلِ :  ( وأَسْمَرُ عاتِكٌ فيه سِنانٌ  شُراعِيٌّ كساطِعَةِ الشُّعاعِ )  قال : إن كان مَنسوباً إلى شُراعٍ فيكون على قياس النَّسَبِ ، أَو كان اسمُه غيرَ ذلكَ من أَبنية ش رع
فهو إذن من نادرِ مَعدولِ النَّسَبِ .
والأَسْمَرُ : الرُّمْحُ ، والعاتِكُ : المُحَمَّر من قِدَمِه .
الشُّراعُ من النَّبْتِ : المُعَتَّمُ .
قال مُحارِبٌ : يقال للنبت إذا اعْتَمَّ وشَبِعَتْ منه الإبِلُ : قد أَشْرَعَ ، وهذا نَبْتٌ شُراعٌ .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : الشُّراعِيَّةُ ، بالضَّمِّ ، ويُكسَرُ : النّاقةُ الطَّويلةُ العُنق ، وأَنشد :  ( شُراعِيَّةُ الأَعناقِ تَلْقَى قَلوصَها  قد اسْتَلأَتْ في مَسْكِ كَوماءَ بادِنِ )  قال الأَزْهَرِيّ : لا أَدري شُراعِيَّةٌ ، أَو شِراعِيَّةٌ ، الكَسْرُ عندي أَقرَبُ ، شُبِّهَتْ أَعناقُها بشراع السَّفينة ، لِطولِها ، يَعني الإبٍ لَ .
وشَرَعَ لهم ، كمَنَعَ يَشْرَعُ شَرْعاً : سَنَّ ، ومنه الشَّريعةُ ، والشَّرْعَة ، وفي التَّنزيل العزيز : شَرَعَ لكُمْ من الدِّينِ ما وَصَّى به نوحاً أَي سَنَّ ، وقال الرَّاغِبُ : في الآية إشارةٌ إلى الأُصولِ التي تتساوى فيها المِلَلُ ، ولا يَصِحُّ عليها النَّسْخُ ، كمعرفة الله ، ونحو ذلكَ .
وفي اللسان : قيل : إنَّ نوحاً عليه السَّلامُ أَوَّلُ مَنْ أَتى بتَحريمِ البَناتِ والأَخَواتِ والأُمَّهات .
شَرَعَ المَنزِلُ : صارَ على طَريقٍ نافِذٍ ، هكذا في نُسخ الصِّحاحِ ، وفي بعضها : إذا كان بابُه على طَريقٍ نافِذٍ ، وهي دارٌ شارِعَةٌ ، ومَنزِلٌ شارِعٌ ، إذا كانت أَبوابُها شارِعَةً في الطَّريق .
وقال ابن دُرَيد : دُورٌ شَوارِعُ : على نَهجٍ واحِدٍ ، وفي الحديثِ : كانت الأَبوابُ شارِعَةً إلى المَسْجِدِ أَي مَفتوحَةً إليه ، يقال : شَرَعْتُ البابَ إلى الطَّريق ، أَي أَنْفَذْتُه إليه .
وشَرَعَ البابُ والدَّارُ شُروعاً : أَفضى إلى الطَّريق ، وأَشرَعَه إليه ، وقيل : الدَّارُ الشَّارِعَةُ : هي
التي قد دَنَتْ من الطَّريقِ ، وقَرُبَتْ من النّاسِ .
شَرَعَت الدَّوابُّ في الماء شَرْعاً ، وشُروعاً ، أَي دخلَت فشَرِبَت الماءَ : وهي إبِلٌ شُروعٌ ، بالضَّمِّ ، وشُرَّعٌ ، كرُكَّعٍ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال الشّمّاخُ : )  ( يَسُدُّ به نوائبَ تَعتَريه  من الأَيّامِ كالنَّهَلِ الشُّرُوعِ )  شَرَعَ في هذا الأَمر شُروعاً : خاضَ فيه ، كما في الصِّحاحِ .
يُقال : شرَعَ فلانٌ الحَبْلَ : إذا أَنْشَطَهُ ، وأَدخلَ قُطْرَيْهِ في العُرْوَةِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
شَرَعَ الإهابَ يشرَعُه شَرْعاً : سلخَه ، زاد الجَوْهَرِيُّ : وقال يعقوبُ : إذا شقَقْتَ ما بينَ الرِّجْلَينِ ثمَّ سلخْتَه ، قال : وسمعته من أُمِّ الحُمارِسِ البَكْرِيَّةِ .
وقال غيرُه : شَرْعُ الإهابِ : أَن يُشَقَّ ولا يُزَقَّقُ ، أَي لمْ يُجعَلْ زِقّاً ، ولمْ يُرَجَّلْ ، وهذه ضُروبٌ من السَّلْخِ مَعروفَةٌ ، أَوسَعُها وأَبيَنُها الشَّرْعُ ، وإذا أَرادوا أَنْ يَجعلوها زِقّاً ، سَلَخوها من قِبَلِ قَفاها ، ولم يَشُقّوها شَقّاً .
شَرَعَ الشيءَ : رفعَه جِدّاً ، ومنه شراعُ السَّفينَةِ ، لكونه مَرفوعاً .
شَرَعَتِ الرِّماحُ شَرْعاً : تَسَدَّدَتْ ، فهي شارِعَةٌ وشوارعُ .
قال :  ( غَداةَ تَعاوَرَتْهُ ثَمَّ بِيضٌ  شَرَعْنَ إليه في الرَّهَجِ المُكِنِّ )  وشرَعناها وأَشْرَعناها ، يقال :
أَشْرَعَ نحوَهُ الرُّمْحَ والسَّيْفَ ، وشَرَعَهُما : أَقْبَلَهُما إيّاه ، وسَدَّدهما له ، فهي مَشروعَةٌ ومُشْرَعَةٌ ، قال :  ( أَفاجوا من رماحِ الخَطِّ لَمّا  رَأَوْنا قد شَرَعْناها نِهالا )  وقال جعفَرُ بنُ عُلبَةَ الحارِثِيُّ :  ( فقالوا لنا ثِنْتانِ لا بُدَّ منهما  صُدورُ رِماحٍ أُشْرِعَتْ ، أَو سلاسِلُ )  كذا في الحَماسَةِ .
في المَثَلِ : شَرْعُكَ ما بَلَّغكَ المَحلَّ ، هكذا في الصِّحاح ، وهو مِصراعُ بيتٍ ، والرِّوايَةُ : شَرْعُكَ ما بَلَّغَكَ المَحَلاّ أَي حَسْبُكَ وكافيكَ من الزَّادِ ما بلَّغَكَ مَقصِدَكَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : يُضْرَب في التَّبَلُّغ باليسير .
يُقال : مَرَرْتُ برَجُلٍ شَرْعُكَ من رَجُلٍ ، بكسر العين وضَمِّها ، أَي حَسْبُكَ ، كما في الصِّحاحِ ، يَجري على النَّكِرَةِ وَصْفاً ، لأَنَّه في نِيَّة الانفصالِ .
وقال سيبويه : مَرَرْتُ برَجُلٍ شَرْعِكَ ، هو نَعتٌ له بكَمالِه وبَذِّه غيرَه ، والمعنى : أَنَّه من النَّحو الذي تَشرع فيه وتطلبه ، قال : يستوي فيه الواحدُ والجَميعُ ، والمؤَنَّثُ والمُذَكَّرُ .
ويقال : شَرْعُك هذا ، أي حَسْبُك ، ومنه حديثُ ابنُ مُغَفَّلٍ : سألَه غَزْوَانُ عمّا حُرِّمَ من الشَّراب ، فعَرَّفَه ، قال : فقلتُ : شَرْعِي .
أي حَسْبِي .
يقال : الناسُ في هذا الأمرِ شَرْعٌ واحدٌ ، بالفَتْح ويُحرّك ، أي بَأْجٌ واحدٌ ، والناسُ في هذا شَرْعٌ ، ويُحرّك ، أي سَواءٌ لا يَفوقُ بَعْضُنا بَعْضَاً ، يستوي فيه الجَمعُ والتَّثْنِيَةُ والمُذَكّرُ والمُؤَنَّث ، قال الأَزْهَرِيّ : كأنّه جَمْعُ )
شارِع ، كَخَدَمٍ وخادِمٍ ، أي يَشْرَعون فيه معاً .
وفي الحديث : أَنْتُم فيه شَرْعٌ سَواءٌ رُوِيَ بالسُّكون
والتحريك ، أي مُتَساوون لا فَضْلَ لأحدِكم فيه على الآخَر ، قال ابنُ دُرُسْتَوَيْه في شرحِ الفَصيح : أجازَ كُراع والقَزّازُ تسكينَ رائِه ، وأَنْكَره يعقوبُ في الإصلاح .
وحِيتانٌ شُرَّعٌ ، كرُكَّعٍ : رافِعَةٌ رؤوسَها ، وقيل : خافضةٌ لها للشُّرْب ، قاله أبو ليلى ، وفي المفردات : جَمْعُ شارِع ، وفي الصحاح : أي شارِعاتٌ من غَمْرَةِ الماءِ إلى الجُدِّ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الشّارِعُ هو العالِمُ الرَّبّانِيُّ العامِلُ المُعَلِّم .
قلتُ : ويُطلَقُ عليه صلّى الله عليه وسلَّم لذلك ، وقيل : لأنّه شَرَعَ الدِّينَ ، أي أَظْهَرَه وبَيَّنَه .
وكلُّ قريبٍ من شيءٍ مُشرِفٍ عليه : شارِعٌ ، ومنه : الدارُ الشارِعَة : الدَّانِيَةُ من الطريقِ ، القريبةُ من الناس .
وشارِعٌ : جَبَلٌ ، هكذا بالجيم في سائر النسخ ، وصوابُه بالحاءِ المُهمَلة : حَبْلٌ بالدَّهْناءِ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( خَليلَيَّ عُوجا عَوْجَةً ناقَتَيْكُما  على طَلَلٍ بَيْنَ القِلاتِ وشارِعِ )  شارِع : ة .
وشارِعُ الأَنْبار ، وشارِعُ المَيْدان : محَلَّتانِ ببغداد ، الثانيةُ بالجانبِ الشَّرقيِّ منها ، والأُولى من جهةِ الأنبار ، ولذا أُضيفَت إليه .
وفاتَه : شارِعُ دارِ الرَّقيق : مَحِلَّةٌ غَرْبِيَّ بغداد ، مُتَّصِلَةٌ بالحَريم الطاهِرِيّ .
والشَّوارِعُ من النجوم : الدانيةُ من المَغيب ، وكلُّ دانٍ من شيءٍ فهو شارِعٌ ، كما تقدّم .
الشَّريع ، كأميرٍ : الرجلُ الشُّجاع ، بَيِّنُ الشَّراعَة ، كَسَحَابةٍ ، أي الجُرْأَة ، قال أبو وَجْزَة :  ( وإذا خَبَرْتَهُمْ خَبَرْتَ سَماحَةً  وشَراعَةً تحتَ الوَشيجِ المُورَدِ )
الشَّريع : الكَتّانُ الجَيِّد .
الشَّرَّاع ، كشَدّادٍ : بائِعُه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والأَشْرَع : الأنفُ الذي امتَدَّتْ أَرْنَبتُه وارتفعَتْ وطالَت .
وشُرَاعَةُ كثُمامة : د ، لهُذَيْلٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
شُراعة : اسمُ رجلٍ ، قاله الجُمَحِيّ .
والشَّرَعَة ، مُحرّكةً : السَّقيفةُ ، ج : أَشْرَاع قال سَيْحَانُ بنِ خَشْرَمٍ يَرْثِي حَوْطَ بنَ خَشْرَم : كأنَّ حَوْطَاً جَزاه اللهُ مَغْفِرَةًوجَنَّةً ذاتَ عِلِّيٍّ وأَشْرَاعِ  ( لم يَقْطَعِ الخَرْقَ تُمسي الجِنُّ ساكِنَهُ  برَسْلَةٍ سَهْلَةِ المَرفوعِ هِلْواعِ )  وأشْرَعَ باباً إلى الطريق : فَتَحَه ، كما في الصحاح ، وقال غيرُه : أَفْضَى به إلى الطريق .
أَشْرَعَ الطريقَ : بيَّنَه وأَوْضَحه كشرَّعَه تَشْرِيعاً ، أي جَعَلَه شارِعاً .
والتَّشريع : إيرادُ الإبلِ شَريعَةً لا يُحتاجُ معها ، أي مع ظهورِ مائِها إلى نَزْعٍ بالعَلَقِ ، ولا سَقْيٍ في الحَوضِ ، وفي المثَل : أَهْوَنُ السَّقْيِ التَّشْريعُ ، وذلك لأنّ مُورِدَ الإبلِ إذا وَرَدَ بها الشَّريعَةَ لم يَتْعَبْ في إسْقاءِ الماءِ لها ، كما )
يتعبُ إذا كان الماءُ بعيداً ، وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رجُلاً سافرَ في صَحْبٍ له ، فلم يَرْجِعْ برُجوعِهم إلى أهاليهم فاتُّهِمَ أصحابُه ، فرُفِعوا إلى شُرَيْحٍ ، فسألَ أَوْلِياءَ المَقتول ، وفي نسخةٍ : القَتيل البَيِّنَة ، فلمّا عجِزوا عن إقامَتِها أَلْزَمَ القَومَ الأَيْمانَ ، فَأَخْبروا عَلِيّاً رَضِيَ الله تَعالى عنه بحُكمِ شُرَيْحٍ فقال مُتَمَثِّلاً :  ( أَوْرَدَها سَعْدٌ وَسَعْدٌ مُشْتَمِلْ  يا سَعْدُ لا تُروَى بهذاكَ الإبلْ )
ويُروى : ما هكذا تُورَدُ يا سَعْدُ الإبلْ ثم قال : إنّ أَهْوَنَ السَّقيِ التَّشْريعُ ، ثمّ فرَّقَ عليُّ بينَهم ، وَسَأَلَهم واحداً واحداً فَأَقَرُّوا بقَتلِه ، فَقَتَلهم به ، أي : ما فَعَلَه شُرَيْحٌ كان يَسيراً هَيِّناً ، وكان نَوْلُه أن يَحْتَاطَ ويَمْتَحِنَ ويَسْتَبْرِئَ الحالَ بأَيسَرِ ما يُحتاطُ بمِثلِه في الدِّماءِ ، كما أنَّ أَهْوَنَ السقيِ التَّشريعُ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : شَرَعَ الوارِدُ يَشْرَعُ شَرْعَاً ، وشُروعاً : تناولَ الماءَ بفِيه .
وشِرَاعُ الماءِ ، بالكَسْر : الشِّرْعَة .
وشَرَعَ إبلَه شَرْعَاً ، كشَرَّعَ تَشْرِيعاً .
وأَشْرَعَ يَدَه إلى المِطْهَرة : أَدْخَلها فيها .
وأَشْرَعَ ناقتَه : أَدْخَلها في شَريعةِ الماءِ ، وفي حديثِ الوضوء : حتى أَشْرَعَ في العَضُدِ أي أَدْخَلَ الماءَ إليه .
وشَرَّعَتِ الدّابَّةُ : صارتْ على شَريعةِ الماء ، قال الشَّمَّاخ :  ( فلمّا شَرَّعَتْ قَصَعَتْ غَليلاً  فَأَعْجلَها وقد شَرِبَتْ غِمارا )  و شَرَعَ فلانٌ في كذا وكذا ، إذا أَخَذَ فيه ، ومنه مَشارِعُ الماء ، وهي الفُرَضُ التي تَشْرَعُ فيها الوارِدَةُ .
ويقال : فلانٌ يَشْتَرِعُ شِرْعَتَه ، كما يقال : يَفْتَطِرُ فِطرَتَه ، وَيَمْتَلُّ مِلَّتَه ، كلُّ ذلك من شِرعَةِ الدِّين ، وفِطرَتِه ، ومِلَّتِه .
وشَرَعَ الأمرُ : ظَهَرَ .
وشَرَعَه : أَظْهَرَه .
وشَرَعَ فلانٌ : إذا أَظْهَرَ الحقَّ ، وقَمَعَ الباطِلَ ، وقال الأَزْهَرِيّ : معنى شَرَعَ : أَوْضَحَ وبَيَّنَ ، مأخوذٌ من : شُرِعَ الإهابُ ، إذا شُقَّ ولم يُزَقَّقْ .
والشِّرْعَة ، بالكَسْر : العادَة .
والشّارِع : الطريقُ الأعظَم الذي يَشْرَعُ فيه الناسُ عامّةً ، وهو على هذا المعنى ذو شَرْعٍ من الخَلقِ يَشْرَعون فيه .
ورِماحٌ شُرَّع ، كرُكَّع ، كذا في بعضِ نسخ الصحاح ، وأنشدَ لعبدِ الله بن أبي أَوْفَى يهجو امرأةً :  ( وَلَيْسَتْ بتارِكَةٍ مَحْرَماً  ولو حُفَّ بالأَسَلِ الشُّرَّعِ )  ورُمحٌ شُرَاعِيٌّ ، بالضَّمّ ، أي طويلٌ ، شُبِّهَ بشِراعِ الإبلِ ، فهو من مَجازِ المَجاز ، حقَّقَه الزَّمَخْشَرِيّ .
ورجلٌ شِراعُ الأنفِ ، بالكَسْر ، أي مُمْتَدُّه طويلُه .
وشَرَّعَ السفينةَ تَشْرِيعاً : جَعَلَ لها ) شِراعاً .
وأَشْرَعَ الشيءَ : رَفَعَه جِدّاً .
وحِيتانٌ شُروعٌ : مثلُ شُرَّعٍ .
والشِّراع ، ككِتابٍ : العُنُق .
وهو مَجاز .
وأَشْرَعني الرجلُ : أَحْسَبَني .
والشيءُ : كَفاني .
والشَّرَع ، بالتحريك : ما يُشرَع فيه ، قال أبو زُبَيْدٍ الطائيّ :  ( أَبَنَّ عِرِّيسَةً عُنَّابُها أَشِبٌ  وعِندَ غابَتِها مُستَورَدٌ شَرَعُ )  والشَّرْع : نَهْجُ الطريقِ الواضح ، يقال : شَرَعْتُ له طريقاً .
والشَّرْع : مصدرٌ ، ثمّ جُعِلَ اسماً للطريقِ النَّهجِ ، ثمّ استُعيرَ ذلك للطريقةِ الإلهيّةِ من الدِّين ، كما حقَّقَه الراغبُ .
وشارِعُ القاهِرة : مَوْضِعٌ معروفٌ
بها ، وقد نُسِبَ إليه جَماعةٌ من المُحدِّثين .
والشَّوارِع : مَوْضِعٌ .
ونَهرُ الشَّريعَة : مَوْضِعٌ بالقُربِ من بَيْتِ المَقدِس .
وشَريعَة : ماءٌ بعَينِه قريبٌ من ضَرِيَّةَ ، قال الراعي :  ( غَدا قَلِقَاً تَخَلَّ الجُزءُ منه  فيَمَّمَها شَريعَةَ أو سَرارا )  والشَّريع ، كأميرٍ ، من اللِّيف : ما اشتدَّ شَوْكُه ، وصَلَحَ لغِلَظِه أن يَخْرَزَ به .
قال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ ذلك من الهَجَرِيِّينَ النَّخْلِيِّين .
وشَرْعَةُ ، بالفَتْح : فرَسٌ لبَني كِنانةَ .
وذو المَشْرَعَة : من أَلْهَانِ بنِ مالكٍ ، أخي هَمْدَانَ بنِ مالكِ .
وقال ابنُ الكَلبيّ : الأُشْروع : من قبائلِ ذي الكَلاعِ .
والمَشارِعَة : بطنٌ من المَغارِبَةِ باليمن ، وجَدُّهم محمد بنُ موسى بنِ عليٍّ ، وَلَقَبُه المُشَرِّع كمُحدِّث ، وهم أَكْبَرُ بيتٍ باليمنِ جَلالَةً ورِياسَةً .
والمَشْرَع ، كَمَقْعَدٍ : المَشرَعَة ، والجمع : المَشارِع .
وجَمعُ الشَّريعَة : شَرائِعُ .
ومن سَجَعَاتِ الأساس : الشّرائِعُ نِعمَ الشّرائِع ، من وَرَدَها رَوِيَ ، وإلاّ دَوِيَ .
والمَشْروع : الشُّروع ، كالمَيْسور بمعنى اليُسْر .
وبَيتٌ مُشَرَّع ، كمُعَظَّمٍ : مُرتَفِعٌ .
