<شرنف>الشِّرْنَافُ ، بِالنُّونِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ هو كَالشِّرْيَافِ ، بِالْيَاءِ التَّحْتِيَّةِ : الذي تقدَّم ذِكْرُه في التي تقدَّمتْ .
ويُقَالُ : شَرْنَفَ الزَّرْعَ : إذا قَطَعَ شَرْنَافَهُ ، وذلك إذا طَالَ وكَثُرَ حتى يُخَافَ فَسادُهُ ، وهي كلمةٌ يَمانِيَةٌ ، وشَكَّ الأًزْهَرِيُّ في الشِّرْنافِ ، وشَرْنَفْتُ ، أَنَّهما باليَاءِ أَو بالنُّونِ ، وجَعَلَها زَائدتَيْن .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : شِهَابُ بنُ شُرْنُفَةَ المُجَاشِعِيُّ ، كقُنْفُذَةٍ ، بَصْرِيٌّ ، أَدْرَكَ الحَسَنَ ، ضَبَطَهُ الحافِظ هكذا .
