<شرز>الشَّرْزُ : الشَّرْسُ وهو الغِلَظُ كذا في المُحكَم ، وأَنشد لمِرداسٍ الدُّبَيْرِيِّ :  ( إذا قلتُ إنَّ اليومَ يَومُ خُضُلَّةٍ  ولا شَرْزَ لاقَيْتُ الأُمورَ البَجارِيا )  الشَّرْز : القَطْعُ ، وقد شَرَزْتُ الشيْءَ ، أَي قطَعْتُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
في المحكَم : الشَّرْزُ والشَّرْزَةُ : الشِّدَّة والصُّعوبة .
الشَّرْز : الشَّديد ، يقال : عذَّبَه اللهُ عَذاباً شَرْزاً ، أَي شَديداً .
الشَّرْزُ : القُوَّة .
والشَّرْزَة : الشديدة من شدائد الدَّهْر .
يقال : رَماه الله تعالى بشَرْزَةٍ لا يَتَخَلَّى منها ، أَي بهُلْكَةٍ ، هكذا في سائر النُّسَخ وفي بعض الأُصول أَي أَهلكَه .
والمُشارَزَةُ : المُنازَعَةُ والمَشارَسَة وسُوءُ الخُلُق ، ومنه رجُلٌ مُشارِزٌ أَي سيِّءُ الخُلُقِ .
والتَّشْرِيزُ : التَّعذيب .
ويقال : رَجُلٌ مُشَرِّزٌ ، كمُحَدِّث ، أَي شديد التَّعذيب للناس ، قال :  ( أَنا طَليقُ اللهِ وابنُ هُرْمُزِ  أَنْقَذَنِي من صاحبٍ مُشَرِّزِ )  التَّشْريز : السَّبُّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
عن ابن الأَعرابيّ .
الشُّرَّازُ ، كرُمّان : مُعَذِّبو النّاس عذاباً شَرْزاً ، أَي شديداً .
والشِّيراز ، بالكّسْر : الذي يُؤكَل ، وهو اللّبَن الرَّائبُ المَسْتَخرَجُ ماؤُه .
ومن العجيب أَنَّ اللّبَن بالفارسيَّة شِيراز ، ج شَوارِيزُ ، كمِيزانٍ ومَوازِينَ .
قيل : شَرارِيزُ ، وأَصلُه شِرَّاز ، مثل دِينارٍ : ودَنانِيرَ .
قيل : شَآرِيز ، فيمن يقول شِئْرَاز ، بالهَمز مثل رِئْبال ورآبيل ، فيمن همَز رِئبالاً .
وشِيرازُ بنُ طَهْمُورَثَ : ملِك الفُرْس ، بنى قصبةَ بلادِ فارِسَ ، فسُمِّيَت به .
وشَرُوزُ ، كصَبور : قلعةٌ حصينةٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وشِرِّزٌ كجِلِّقٍ .
أَي بكسْر الشِّين والرَّاء المُشَدَّدة : جبَلٌ ببلاد الدَيْلَم ، لجَأَ إليه مَرْزُبانُ الرّيّ لمّا فتحَها عَتّابُ بنُ وَرْقاءَ .
وأَشْرَزَه الله ، أَي أَلقاه في مَكْروهٍ لا يخرج منه ، وقيل في شِدّة ومَهْلَكَة .
يقال مُصْحَفٌ مُشَرَّزٌ ومُسَرَّسٌ .
المُشَرَّز ، كمُعَظَّم : المَشدودُ بعضُه إلى بعض المَضْمومُ طَرَفاه ، فإن لم يُضَمّ طَرَفاه فهو مُسَرَّس ، بسينَيْن ، وليس بمُشَرَّز ، مُشتَقٌّ من الشِّيرازَة وهي أَعجميَّة استعملَها العَرب ، وحديدةٌ مُشارِزَةٌ : تقطَعُ كُلَّ شيءٍ مرَّت عليه ، وهو مَجاز .
قال الشَمّاخ يصف رَجُلاً قَطَعَ نَبْعَةً بفَأْس :  ( فأَنْحَى عليها ذاتَ حَدٍّ غُرابُها  عَدُوٌّ لأَوساطِ العِضاهِ مُشارِزُ )  أي أَمالَ عليها ، أَي على النَّبْعَة فأْساً ذاتَ حَدٍّ ، غُرابُها : حّدُّها .
مُشارِزٍ : مُعادٍ .
وشِيرَزُ ، كدِرْهَم : ة بسَرْخَس ، منها أَبو الحسَن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن سعيد ، رَوَى عن زاهر بن أَحمد ، وعنه مُحْيى السُّنَّة البَغَوِيّ ، والقاضي إسماعيل بن مُحَمَّد الأَلهانيّ .
وزين الإسلام أبو حفص عُمَر بن مُحَمَّد )
بن عليّ السَّرْخَسيّ ، عن أبي عليّ الوَخْشِيّ الشَّيرَزِيَّانِ المُحَدِّثان .
قلْتُ : وأَخو الأَخير عَبْد الله بن مُحَمَّد علي الشّيرزيّ ، وأَخوه عمر بن مُحَمَّد أَخذَ عنه ابنُ
السَّمعانيّ ، وابنه مُحَمَّد بن عُمر بن مُحَمَّد بن عليّ ، حدَّثَ ، مات سنة .
ومما اسْتُدْرِك عليه : المُشارَزَةُ : المُعاداة .
والمُشارِزُ : الشَّديد ، والمُحارب المُخاشِن ، قاله الليث .
