<شرض>قال الأَزْهَرِيّ : أُهْملَت الشِّينُ مع الضَّادِ إِلاّ قَوْلهم : جَمَلٌ شِرْوَاضٌ ، بالكَسْرِ ، أَي رِخْوٌ ضَخْمٌ ، فإِنْ كَانَ ضَخْماً ذا قَصَرَةٍ غَلِيظَةٍ وهو صُلْبٌ ، فهو جِرْوَاضٌ .
والجَمْعُ شَرَاوِيضُ .
ووَحَّدَ بَيْنَهُمَا الجَوْهَرِيّ حَيْث قال : جَمَلٌ شِرْوَاضٌ مِثْلُ جِرْوَاضٍ .
والَّذِي ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيّ هُوَ قَوْلُ اللَّيْث ، وقد تَقَدَّمَ في ج ر ض .
وذَكَرَ هنا في التَّكْمِلَة : الشَّرَضُ ، بالتَّحْرِيك : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ .
فهو مِمَّا يُسْتَدْرَكُ بِه على الجَمَاعَةِ ، وكَأَنَّهُ لُغَةٌ في شَرَزٍ بالزَّاي ، فتَأَمَّلْ .
