<شرسف>الشُّرْسُوفُ ، كَعُصْفُورٍ : غُضْرُوفٌ مُعَلَّقٌ بِكُلِّ ضِلَعٍ ، مِثْلُ غُضْرُوفِ الكَتِفِ ، كما في الصِّحاحِ ، أو هو مَقَطُّ الضِّلَعِ ، وهو الطَّرَفُ الْمُشْرِفُ علَى الْبَطْنِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيضاً ، والجَمْعُ : شَرَاسِيفُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الشُّرْسُوفُ : رَأْسُ الضِّلَعِ مِمَّا يَلِي البَطْنَ ، وبه فُسِّرَ حديثُ المَبْعَثِ : ) فَشَقَّا مَا بَيْنَ ثُغْرَةِ نَحْرِى إِلَى شُرْسُوفِى ، وقال ابنُ سِيدَه : الشُّرْسُوفُ : ضِلَعٌ علَى طَرَفِهَا غُضْرُوفٌ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الشُّرْسُوفُ : الْبَعِيرُ الْمُقَيَّدُ ، وهو أيضاً الأَسِيرُ المَكْتُوفُ ، وهو البَعِيرُ الذي قد عُرْقِبَتْ إحْدَى رِجْلَيْهِ .
والشُّرْسُوفُ : الدَّاهِيَةُ .
وقال ابنُ فارسٍ : أَوَّلُ
الشّدَّةِ ، ومنه قَوْلُهم : أَصَابَتِ النَّاسَ الشَّرَاسِيفُ .
والشَّرْسَفَهُ : سُوءُ الْخُلُقِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال اللَّيْثُ : شَاةٌ مُشَرْسَفَة ، بفَتْحِ السِّينِ : إذا كان بِجَنْيَهْاَ بَيَاضُ ، قد غَشَّى الشًّرًاسيفَ ، زَادَ في التَّهْذِيبِ : والشَّوَاكِلِ .
