<شرخ>: ( الشَّرْخُ ) والسَّنْخ ( : الأَصْلُ والعِرْقُ .
و ) الشَّرْخُ : ( الحَرْفُ النّاتىء من الشَّيءِ ) كالسَّهْمِ ونحوِه .
وشَرْخاً الفُوقِ : حَرْفاه المُشْرِفَانِ اللَّذانِ يَقَع بينهما الوترُ .
وعن ابن شُمَيْل : زَنَمَتا السَّهْمِ : شَرْخَا فُوقِه ، وهما اللَّذَانِ الوَتَرُ بينَهما ، وشَرْخَا السَّهْمِ مثلُه .
قال الشّاعر يَصفِ سَهماً رمَى به فأَنفذَ الرَّمِيَّة وقد اتَّصلَ به دَمُها :
كأَنَّ المتْنَ والشَّرْخَينِ منه
خِلافَ النَّصْلِ سِيطَ به مَشيِجُ
( و ) الشَّرُخ : ( أَوّلُ الشبابِ ) ونَضَارَتُه وقُوّتُه ، وهو مصدَرٌ يَق على الواحد والإِثنين والجَمْع ، وقيل هو جَمْعُ شارِخٍ ، مثْل شارِب وشَرْب .
وقال شَمِرٌ : الشَّرْخُ الشَّبَابُ ، وهو اسمٌ يَقع مَوْقِع الجمْعِ ، قال لبيد :
شَرْخاً صُقُوراً يافِعاً وأَمْرَدَا
وفي الحديث : ( اقتُلُوا شُيُوخ المُشْرِكِينَ واسْتَحَيُوا شَرْخَهم ) .
قال أَبو عُبَيْد : فيه قَولانِ : أَحدُهما أَنّه أَرادَ بالشُّيُوخ الرِّجالَ المَسَانَّ أَهْلَ
الجَلَدِ والقِتال ولا يُريد الهَرْمَى الّذين إِذا سُبخوا لم يُنْتَفَع بهم في الخِدْمَة .
وأَراد بالشَّرّخ الشَّبابَ أَهلَ الجَلَد الّذين يُنتَفَع بهم في الخِدْمَة ، وقيل : أَراد بهم الصِّغارَ ، فصار تأْويلُ الحديثِ : اقتُلوا الرِّجالَ البالِغَين واستَحيُوا الصِّبيانَ .
قال حسَّان بن ثابت :
إِنّ شَرْخَ الشَّبَابِ والشَّعَرَ الأَسْ
وَدَ ما لَم يُعَاصَ كان جُنونَا
وجمع الشَّرْخِ شُرُوخٌ وشُرَّخٌ .
( و ) الشَّرْخ : ( نِتَاجُ كلِّ سَنَةٍ مِنْ أَولادِ الإِبلِ ) .
قال أَبو عُبيدةَ : الشَّرْخ النِّتاجُ .
يُقال : هاذا من شَرْخِ فُلانٍ ، أَي من نِتَاجه .
وقيل : الشَّرْخ نِتَاجُ سَنَةٍ ما دامَ صِغَاراً .
( و ) الشَّرْخ : ( نَجْلُ الرّجُلِ ) ، أَي وَلدُه .
وقد شَرَخَ شُرُوخاً ؛ وقيل هو النُّطْفَة يكون منها الوَلدُ .
( و ) الشَّرْخُ : ( نَصْلٌ لم يُسْقَ بَعْدُ ولم يُرَكَّبْ عليه قائِمُه ) ، والجمع شُرُوخٌ .
( و ) الشَّرْخُ : ( جمْع شارِخٍ ) ، مثْل طائِر وَطيْر ، وشارِب وشَرْب ، ( للشَّابِّ ) الحَدَث .
وهو أَحدُ القَولين ، وثانيهما أَوَّل الشَّبَاب ، وقد تقدَّم .
كذا قاله أَبو بكرٍ .
( و ) الشَّرْخُ : ( التِّرْبُ والمِثْل .
و ) يقال : ( هما شَرْخَانِ ) ، أَي ( مِثْلانِ ) .
وهو شَرْخِي وأَنا شَرْخُه ، أَي تِرْبِي ولِدَتِي .
( ج شُرُوخٌ ) ، وهم الأَتْرابُ .
( والشُّرُوخُ أَيضاً : العِضَاهُ ) .
( و ) قولهم ( شُرُوخٌ شُرَّخٌ مبالغَةٌ ) .
قال العجّاج :
صِيدٌ تَسَامَى وشُرُوخٌ شُرَّخُ
( وشَرَخَ نَابُ البَعيرِ شَرْخاً وشُرُوخاً : شَقَّ البَضْعَةَ ) وخَرَجَ .
قال الشاعر :
فلَمَّا اعْتَرَتْ طارِقَاتُ الهُمومِ
رَفَعْتُ الوَلِيَّ وكُوراً رَبِيخَا
عَلَي بازلٍ لم يَخْنَهَا الضِّرَابُ
وقد شَرَخَ النَّابُ منها شُرُوخَا
وفي ( الصّحاح ) : شَرَخَ نابُ البَعيرِ شَرْخاً ، وشرَخَ الصَّبيُّ شُرُوخاً .
( وبنو شَرْخٍ : بطنٌ من خُزاعَةَ ) القَبيلةِ المشهورة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شَرْخُ الأَمرِ : أَوّلُه .
وشَرْخَا الرَّحْلِ : حَرْفَاه وجَانباه ، وقيل خَشَبتاه من وَرَاءٍ ومُقَدم .
وفي ( التهذيب ) : شَرْخَا الرَّحْلِ : آخِرَتُه وأَوْسَطُه .
قال العجّاج :
شَرْخَا غَبِيطٍ سَلِسٍ مِرْكَاحِ
وفي حديث عبدِ الله بن رَوَاحَة ، قال لابن أَخيه في غَزْوَةِ مُؤْتَةَ ( لعلَّك تَرجِع بين شَرْخَي الرَّحْل ) ، أَي جانِبيه ، أَراد أَنّه يُستشهَد فيَرجِع ابنُ أَخيه راكِباً مَوْضِعَه على راحلتِه فيستَريح .
وكذا كان .
وفي ( الأَساس ) : ولا يَزال فُلانٌ بين شَرْخَيْ رَحْلِه ، إِذا كان مِسْفاراً .
وفِقَعَةٌ شِرْياخٌ : لا خَيْرَ فيها .
وفي حديث أَبي رُهْمٍ : ( لهم نَعَمٌ بشَبَكَةِ شَرْخٍ ) ، بفتْح فسكون : موضِع بالحِجَاز ، وبعضهم يقول بالدال .
وبنو أَبي الشَّرْخ : بَطنٌ من جُذَام ، ولهم بَقِيَّة برِيف مِصْر ، ويقال لهم المَشَارِخَة والشُّرُوخُ ؛ وإِليهم نُسِبَ شَبْرَى .
