<شرط>الشَّرْطُ : إلْزامُ الشَّيْء والْتِزامُه في البَيْع ونحوِه ، كالشَّريطَةِ ، ج : شُروطٌ وشَرائطُ .
وفي الحَديث : لا يَجوز شَرْطانِ في بَيْعٍ هو كقَوْلكَ : بِعْتُكَ هذا الثَّوْب نَقْداً بدينارٍ ، ونَسيئَةً بدينارَيْن ، وهو كالبَيْعيْنِ في بَيْعةٍ ، ولا فرقَ عندَ أَكْثَرِ الفُقَهاءِ في عَقْدِ البَيْعِ بَيْنَ شرطٍ واحِدٍ أَو شَرْطَيْنِ ، وفرَّقَ بينَهُما أَحْمَدُ عَمَلاً بظاهِرِ الحَديثِ ومِنْهُ الحَديثُ الآخَرُ : نُهِيَ عن بَيْعٍ وشَرْطٍ هو أَن يكونَ مُلازِماً في العقدِ لا قَبْلَه ولا بعدَه ، ومِنْهُ حديثُ بَرِيرَةَ : شَرْطُ الله أَحَقُّ تريد مَا أَظْهَرَه وبَيَّنَه من حُكْمِ الله بقوله : الولاءُ لمَنْ أَعْتَقَ .
وفي المَثَلِ : الشَّرطُ أَمْلَكُ ، عليك ، أَم لك قالَ الصَّاغَانِيّ : ويُضْرِبُ في حفظِ الشَّرْطِ يجَرِي بَيْنَ الإِخْوان .
والشّرْطُ : بَزْغُ الحَجَّامِ بالمِشْرَطِ ، يَشْرِطُ ويَشْرُطُ ، فيهما ، ويُقَالُ : رُبَّ شَرْطِ شَارِط ، أَوْجَعُ من شَرْطِ شَارِط .
والشّرْطُ : الدُّونُ اللَّئيمُ السَّافِلُ ، مُقْتَضى سِياقِه أَنَّهُ بالفَتْحِ ،
والصَّوَابُ أَنَّهُ بالتَّحريكِ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( وَجَدْتُ النَّاسَ غَيْرُ ابْنَيْ نِزَارٍ  ولم أَذْمُمْهُمُ شَرْطاً ودُونَا )  ويُرْوَى : شَرَطاً : بالتَّحريكِ ، كما هو في الصّحاح .
وشَرَطُ النَّاسِ : خُشارَتُهم وخُمَّانهُم ، ج : أَشْراطٌ ، وهو الأَرْذالُ .
والشَّرَطُ ، بالتَّحريكِ : العلامَةُ الَّتِي يجْعَلُها النَّاسُ بينَهُم ، ج : أَشْراطٌ أَيْضاً .
وأَشْراطُ السَّاعَةِ : علاماتُها ، وهو مِنْهُ ، وفي الكِتابِ العَزيزِ : فَقَدْ جاءَ أَشْراطُهَا .
والشَّرَطُ : كلُّ ) مَسِيلٍ صَغيرٍ يَجيءُ من قَدْرِ عَشْرِ أَذْرُعٍ ، مِثْل شَرَطِ المالِ ، وهو رُذالُها ، قالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ .
وقِيل الأَشْرَاطُ : مَا سالَ من الأَسْلاقِ في الشِّعابِ .
والشَّرَطُ : أَوَّلُ الشَّيْءِ .
قالَ بعضُهم : ومِنْهُ أَشْرَاطُ السَّاعَةِ ، والاشْتِقاقانِ مُتَقارِبانِ لأنَّ علامَةَ الشَّيءِ أَوَّلُه .
والشَّرَطُ : رُذالُ المالِ كالدَّبِر والهَزيل وصِغارُها ، وشِرارُها ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، الواحِدُ والجَمْعُ والمذكَّرُ والمؤنَّثُ في ذلِكَ سَواءٌ ، قالَ جَريرٌ :  ( تُساقُ من المِعْزَى مُهُور نِسائِهِمْ  ومن شَرَطِ المَعْزَى لَهُنَّ مُهُورُ )  وفي حديثِ الزَّكاةِ : ولا الشَّرَطَ اللَّئيمَةَ رُذال المالِ ، وقِيل صِغارُه وشِرارُه ، وشَرَطُ الإِبِل : حَوَاشيها وصِغارُها ، واحِدُها شَرَطٌ ، أَيْضاً ، يُقَالُ : ناقةٌ شَرَطُ ، وإِبِلٌ شَرَطٌ .
والأَشْرافُ : أَشْرَاطٌ أَيْضاً ، قالَ يَعْقُوبُ : هو ضِدٌّ ، يَقَع عَلَى الأشْرافِ والأَرْذالِ ، وفي الصّحاح :
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( أَشارِيطُ من أَشْرَاطِ أَشْرَاطِ طَيِّئٍ  وكانَ أَبوهُمْ أَشْرَطاً وابْنَ أَشْرَطَا )  والشَّرَطانِ ، مُحَرَّكَةً : نَجمانِ من الحَمَلِ ، وهُما قَرْناهُ ، وإِلى جانِبِ الشَّمالِيِّ منهما كوكَبٌ صَغيرٌ ، ومنهم ، أَي من العَرَبِ مَنْ يَعُدُّه مَعَهُما ، فيقولُ : هو ، أَي هذا المنزِلُ ثلاثَةُ كَواكِبَ ، ويُسَمِّيها الأَشْرَاطُ ، هذا نصُّ الجَوْهَرِيّ بعَيْنِه .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ سِيدَه : هُما أَوَّل نَجْم من الرَّبيع ، ومن ذلِكَ صار أَوائِلُ كلِّ أَمرٍ يقَعُ عَلَى أَشْرَاطَهُ ، وقالَ العَجَّاجُ : أَلْجَأَهُ رَعْدٌ من الأَشْرَاطِ ورَيِّقُ اللَّيْلِ إِلَى أُرَاطِ والنِّسبَةُ إِلَى الأَشْرَاطِ أَشْرَاطِيٌّ ، لأنَّه قَدْ غلبَ عليها فصارَ كالشَّيءِ الواحِدِ ، قالَ العَجَّاجُ أَيْضاً : مِنْ باكِرِ الأَشْرَاطِ أَشْرَاطيُّ من الثُّرَيَّا انْقَضَّ أَوْ دَلْوِيُّ وقالَ رُؤْبَةُ : لنا سِرَاجَا كُلِّ لَيْلٍ غَاطِ ورَاجِساتُ النَّجْمِ والأَشْرَاطِ وقالَ الكُمَيْتُ :  ( هاجَتْ عَلَيْهِ من الأَشْرَاطِ نافِجَةٌ  بفَلْتَةٍ بَيْنَ إِظْلامٍ وإِسْفارِ )  )
وشاهدُ المُثَنَّى قَوْلُ الخَنْساءِ :  ( مَا رَوْضَةٌ خَضْراءُ غَضٌّ نَباتُها  تَضَمَّنَ رَيَّاها لها الشَّرَطَانِ )  وأَشْرَطَ طائفةً من إِبِله وغَنَمِه : عَزَلَها وأَعْلمَ أَنَّها للبَيْعَ ، وفي الصّحاح : أَشْرَطَ من إِبِلِهِ وغَنَمِه ، إِذا أَعَدَّ منها شيئاً للبَيْع .
وأَشْرَطَ إِلَيْه الرَّسولَ : أَعْجَلَهُ وَقَدَّمَه ، يُقَالُ : أَفْرَطَهُ وأَشْرَطَه ، من الأَشْرَاطِ الَّتِي هي أَوائلُ الأَشْياءِ ، كَأَنَّهُ من قولِكَ : فارِطٌ ، وهو السَّابِق .
وأَشْرَطَ فلانٌ نفْسَهُ لكذا من الأَمْرِ ، أَي أَعْلَمَها له وأَعَدَّها ، ومن ذلِكَ أَشْرَطَ الشُّجاعُ نفْسَهُ : أَعْلَمَها للمَوْتِ ، قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وأَشْرَطَ فيها نَفْسَه وهو مُعْصِمٌ  وأَلْقَى بأَسْبابٍ له وتَوَكَّلا )  والشُّرْطَةُ ، بالضَّمِّ : واحدُ الشُّرَطِ ، كصُرَدٍ ، وهم أَوَّلُ كَتينَةٍ من الجَيْشِ تَشْهَدُ الحَرْبَ وتَتَهَيَّأَ للمَوْتِ ، وهم نُخْبَةُ السُّلْطانِ من الجُنْدِ ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ مَسْعودٍ في فَتْحِ قُسْطَنْطِينِيَّة : يَسْتَمِدُّ المُؤْمِنون بعضُهم بعضاً فيَلْتَقون ، وتُشْرَطُ شُرْطَةٌ للمَوْتِ لا يَرْجِعُونَ إلاَّ غالِبينَ .
وقالَ أَبُو العِيالِ الهُذَلِيّ يَرْثي ابنَ عمِّه عبدَ بنَ زُهْرَةَ :  ( فلمْ يُوجَدْ لشُرْطَتِهِمْ  فَتًى فِيهِمْ وقد نُدِبُوا )   ( فكُنْتُ فَتَاهُمُ فِيها  إِذا تُدْعَى لها تَثِبُ )  قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ومِنْهُ صَاحِب الشُّرْطَة .
والشُّرْطَةُ أَيْضاً : طائِفةٌ من أَعْوانِ الوُلاةِ ، م ، معروفةٌ ، ومِنْهُ الحَديثُ : الشُّرَطُ كِلابُ النَّارِ وهو شُرْطِيٌّ أَيْضاً في المُفْرد كتُرْكِيٍّ وجُهَنِيٍّ ، أَي بسُكونِ الرَّاءِ وفتْحِها ، هَكَذا في المُحْكَمِ ، وكأَنَّ الأَخيرَ نُظِرَ إِلَى مُفْرَدِه شُرَطَة كرُطَبَةٍ ، وهي لغةٌ قَليلةٌ .
وفي الأَسَاسِ والمِصْباح مَا يدُلُّ عَلَى أَنَّ الصَّوابَ في النَّسَبِ إِلَى الشُّرْطَة شُرْطِيٌّ ، بالضَّمِّ وتَسْكينِ الرَّاءِ ، رَدًّا عَلَى واحِدِه ،
والتَّحريكُ خَطَأٌ ، لأنَّه نُسِبَ إِلَى الشُّرَطِ الَّذي هو جَمْعٌ .
قُلْتُ : وإذا جَعَلْناهُ مَنْسوباً إِلَى الشُّرْطَةِ كهُمَزَةٍ ، وهي لغةٌ قَليلَةٌ ، كما أَشَرْنا إِلَيْه قَريباً أَوْلَى من أَنْ نَجْعَلَه مَنْسُوباً إِلَى الجَمْعِ ، فتَأَمَّل .
وإِنَّما سُمُّوا بذلك لأَنَّهم أَعْلَمُوا أَنْفُسَهم بعَلاماتٍ يُعْرَفونَ بها .
قالَهُ الأَصْمَعِيّ .
وقالَ أَبُو عُبَيْدَة : لأنَّهُم أَعدُّوا لذلك .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وشاهِدُ الشُّرْطِيّ لواحِدِ الشُّرَط قَوْلُ الدَّهْناءِ : واللهِ لَوْلا خَشْيَةُ الأَمِيرِ وخَشْيَةُ الشُّرْطِيّ والتُّؤرورِ )
وقالَ آخَرٌ : أَعُوذُ باللهِ وبالأَمِيرِ من عامِلِ الشُّرْطَةِ والأُتْرُورِ وشَرِطَ ، كسَمِعَ : وقعَ في أَمرٍ عَظيمٍ .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، كَأَنَّهُ وقَعَ في شُرُوطٍ مُخْتَلِفَة ، أَي طُرُقٍ .
والشَّريطُ : خُوصٌ مَفْتولٌ يُشَرَّط ، وفي العُبَاب : يُشَرَّجُ به السَّريرُ ونحوه ، فإِنْ كانَ من لِيفٍ فهو دِسَارٌ ، وقِيل : هو الحَبْلُ مَا كانَ ، سُمِّيَ بذلك لأنَّه يُشْرَطُ خُوصُه ، أَي يُشَقُّ ، ثمَّ يُفْتَلُ ، والجَمْعُ : شَرائِطُ ، ومِنْهُ قَوْلُ مالكٍ ، رَحِمَه الله : لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أُوصِيَ إِذا مِتُّ أَنْ يُشَدُّ كِتَافِي بشَرِيطٍ ، ثمَّ يُنْطَلَقُ بِي إِلَى رَبِّي ، كما يُنْطَلَقُ بالعَبْدِ إِلَى سيِّدِه .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : الشَّريطُ : عَتيدَةٌ تَضَع المرأَةُ فيها طِيبها وأَداتَها .
وقِيل : الشَّريطُ : العَيْبَةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ أَيْضاً ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ عَمْرو بنِ مَعْدِي كَرِب :  ( فزَيْنُكِ في شَرِيطِك أُمَّ بَكْرٍ  وسابِغَةٌ وذُو النُّونَيْنِ زَيْنِي )
يَقُولُ : زَيْنُكِ الطِّيبُ الَّذي في العَتيدَةِ ، أَو الثِّيابُ الَّتِي في العَيْبَةِ ، وزَيْني أَنا السِّلاحُ ، وعَنَى بذِي النُّونَيْنِ السَّيْفَ ، كما سمَّاه بعضُهم ذَا الحَيَّاتِ .
وشَرِيطُ : ة ، بالجَزيرَةِ الخَضْراءِ الأَنْدَلُسِيَّة ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
والشَّريطَةُ ، بهاءٍ : المَشْقوقَةُ الأُذُنِ من الإِبِلِ ، لأَنَّها شُرِطَتْ آذانُها ، أَي شُقَّتْ ، فهو فَعِيلَةٌ بمَعْنَى مَفْعُولَةٍ .
والشَّرِيطَةُ : الشَّاةُ أُثِّرَ في حَلْقِها أَثَرٌ يَسيرٌ ، كشَرْطِ المَحاجِمِ من غيرِ إِفْرَاءٍ وأَوْداجٍ ولا إِنْهَارِ دَمٍ ، أَي لا يُسْتَقْصى في ذَبْحِها .
أُخِذَ من شَرْطِ الحَجَّامِ وكانَ يُفْعَلُ ذلِكَ في الجاهِلِيَّةِ ، كانوا يَقْطَعُون يَسيراً من حَلْقِها ويَتْرُكُونَها حتَّى تموتَ ويجْعَلونَهُ ذَكاةً لها ، وهي كالذَّكِيَّةِ والذَّبيحَةِ والنَّطيحَةِ ، وقد نُهِيَ عن ذلِكَ في الحديثِ وهو : لا تأْكُلُوا الشَّرِيطَةَ فإِنَّها ذَبيحَةُ الشَّيْطانِ وقِيل : ذَبيحَةُ الشَّرِيطَةِ هي أَنَّهم كانوا يَشْرِطونَها من العِلَّةِ ، فإذا ماتَتْ قالوا : قَدْ ذَبَحْناها .
وشَريطٌ ، كزُبَيْرٍ : والِدُ نُبَيْطٍ ، وهو شَرِيطُ بنُ أَنَسِ بنِ هِلالٍ الأَشْجَعِيّ صحابيٌّ ، ولابْنِه نُبَيْطٍ صُحْبَةٌ أَيْضاً ، وله أَحاديثُ ، وقد جُمعتْ في كُرَّاسَة لَطيفَةٍ رَوَيْناها عن الشُّيوخِ بأَسانيدَ عاليَةٍ ، وروى عنه ابنُه سَلَمَةُ بنُ نُبَيْطٍ ، وحديثُه في سُنَنِ النَّسائيّ .
وشَرُوطٌ ، كصَبُورٍ : جَبَلٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
والشِّرْواطُ ، كسِرْداحٍ : الطَّويلُ من الرِّجالِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو في العَيْن .
والشِّرْواطُ : الجَمَلُ السَّريعُ ، هَكَذا في أُصولِ القاموس ، والصَّوَابُ أَنَّ الشِّرْواطَ يُطلقُ عَلَى النَّاقَةِ والجَمَلِ ، ففي العَيْن : ناقةٌ شِرْواطٌ ، وجملٌ شِرْواطٌ : طَويلٌ ،
وفيه دِقَّةٌ ، الذَّكرُ والأُنثَى فيه سَواءٌ ، )
ونقلَ الجَوْهَرِيّ مثلَ ذلك ، وكأَنَّ المُصَنِّفَ أَخَذَ من عِبَارَة ابنِ عَبَّادٍ .
ونصُّه : الشِّرْواطُ : السَّريعُ من الإِبِل .
فعَمَّمَ ولم يَخُصّ الجَمَل ، ففي كلامِ المُصَنِّف قُصُورٌ من جِهَتَيْنِ ، وأَجْمَعُ من ذلِكَ مَا في اللّسَان : الشِّرْواطُ : الطَّويلُ المُتَشَذِّبُ القَليلُ اللَّحْمِ الدَّقيقُ ، يَكُونُ ذلِكَ من النَّاسِ والإبِلِ ، وكَذلِكَ الأُنثَى ، بغيرِ هاءٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجزِ : يُلِحْنَ من ذِي زَجَلٍ شِرْواطِ مُحْتَجِزٍ بخَلَقٍ شِمْطَاطِ قالَ ابنُ بَرِّيّ : الرَّجَزُ لجِسَّاسِ بنِ قُطَيْبٍ ، وهو مُغَيَّر ، وأَنْشَدَه ثَعْلَبٌ في أَماليهِ عَلَى الصَّوابِ ، وهي ستَّةَ عَشَرَ مَشْطوراً وبينَ المَشْطورَيْنِ مَشْطوران ، وهُما : صَاتِ الحُدَاءِ شَظِفٍ مِخْلاطِ يُظْهِرْنَ من نَحِيبِه للشَّاطِي ويُرْوَى : مِنْ ذِي ذِئْبٍ .
والمِشْرَطُ ، والمِشْراطُ ، بكسْرِهِما ، المِبْضَعُ ، وهي الآلَةُ الَّتِي يَشْرِطُ بها الحَجَّامُ .
ومَشَارِيطُ الشَّيْءِ : أَوائِلُه ، كأَشْراطِه ، أَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( تَشابَهُ أَعْناقُ الأُمُورِ وتَلْتَوِي  مَشَاريطُ مَا الأَوْرادُ عنه صَوادِرُ )  وقالَ : لا واحِدَ لها ، ونَقَلَ ابنُ عَبَّادٍ أَنَّ الواحِدَ مِشْراطٌ .
قالَ : ويُقَالُ : أَخَذَ للأَمْرِ مَشَارِيطَهُ ، أَي أُهْبَتَهُ .
وذُو الشَّرْطِ لقبُ عدِيّ ن جَبَلَةَ بنِ سَلامَةَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُلَيْمَ ابنِ جَنابِ بنِ هُبَلَ التَّغْلِبِيِّ ، وكانَ قَدْ رَأَسَ ، وشَرَطَ عَلَى قومِه
أَن لا يُدْفَنَ مَيِّتٌ حتَّى يَخُطَّ هو له مَوْضِعَ قَبْرِه ، فقال طُعْمَةُ بنُ مِدْفَعِ ابنِ كِنانَةَ بنِ بَحْرِ بنِ حسَّانِ بنِ عَدِيِّ بنِ جَبَلَةَ في ذلِكَ :  ( عَشِيَّةَ لا يَرْجُو امرُؤٌ دَفْنَ أُمِّهِ  إِذا هي ماتَتْ أَو يَخُطَّ لها قَبْرَا )  وكانَ مُعاويَةُ رَضِيَ الله عَنْه بعثَ رسولاً إِلَى بَهْدَلِ بنِ حسَّانِ بت عَدِيِّ بنِ جَبَلَةَ يَخْطُبُ ابْنَتَهُ ، فأَخْطَأَ الرَّسولُ فذَهَبَ إِلَى بَحْدَلِ بنِ أُنَيْفٍ من بَني حارِثَةَ بنِ جَنَابٍ ، فزَوَّجَهُ ابْنَتَهُ مَيْسُونَ ، فوَلَدَتْ لهُ يَزيدَ ، فقال الزُّهَيْرِيُّ :  ( أَلا بَهْدَلاً كانوا أَرادُوا فضُلِّلَتْ  إِلَى بَحْدَلٍ نفْسُ الرَّسولِ المُضَلَّلِ )   ( فَشَتَّانَ إِنْ قايَسْتَ بَيْنَ ابنِ بَحْدَلٍ  وبيْنَ ابنِ ذِي الشَّرْطِ الأَغَرِّ المُحَجَّلِ )  واشْتَرَطَ عَلَيْهِ كذا : مثْل شَرَطَ وتَشَرَّطَ في عمَلِه : تأَلَّقَ ، كذا في العُبَاب ، وفي الأَسَاسِ : تَنَوَّقَ وتَكَلَّفَ شُروطاً مَا هِيَ عَلَيْهِ .
واسْتَشْرَطَ المالُ : فَسَدَ بعدَ صَلاحٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
وفي إِصلاحِ )
الأَلْفاظِ لابنِ السِّكِّيتِ : الغَنَمٍ أَشْرَطُ المالِ ، أَي أَرْذَلُه ، وهو مُفَاضَلَةٌ لا فِعَلٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهو نادرٌ ، لأنَّ المُفاضَلَةَ إنَّما تَكُونُ من الفِعْلِ دونَ الاسمِ ، وهو نحوُ مَا حكاه سِيبَوَيْه من قولِهِم : أَحْنَكُ الشَّاتَيْن لأنَّ ذلِكَ لا فِعْلَ له أَيْضاً عندَه ، وكَذلِكَ آبَلُ النَّاسِ ، لا فِعْلَ له عند سِيبَوَيْه ، قالَ : وفي بعضِ نُسَخِ الإِصْلاحِ : الغَنَمُ أَشْراطُ المالِ .
قُلْتُ : وهكذا أَوْرَدَه الجَوْهَرِيّ أَيْضاً .
قالَ : فإِنْ صَحَّ
هذا فهو جمعُ شَرَط ، مُحَرَّكَةً .
وشارَطَهُ مُشَارَطَةً : شَرَطَ كُلٌّ مِنْهُما عَلَى صاحِبِه ، كما في اللّسَان والعُبَاب .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الشَّرْطُ ، بالفَتْحِ : العَلامَةُ ، لغةٌ في التَّحْريكِ .
والشَّرَطُ ، مُحَرَّكَةً : من الإِبِل : مَا يُجْلَبُ للبَيْعِ ، نحو النَّابِ والدَّبِر ، يُقَالُ : إِنَّ في إِبِلكَ شَرَطاً فيقول : لا ، ولكنَّها لُبَابٌ كُلُّها ، كما في اللّسَان ، وعِبَارَة الأَسَاسِ : يُقَالُ للجَالِبِ : هلْ قفي حَلُوبَتِكَ شَرَطٌ قالَ : لا ، كُلُّها لُبَابٌ .
وأَشْرَاطُ السَّاعَةِ : مَا يُنْكِرَه النَّاسُ من صِغارِ أُمورِها قبلَ أُن تَقومَ السَّاعَةُ ، نَقَلَهُ الخَطَّابيّ وقالَ غيرُه : هي أَسْبابُها الَّتي هي دونَ مُعْظَمِها وقِيامِها .
وشُرْطَةُ كلِّ شيءٍ ، بالضَّمِّ : خِيارُهُ ، وكَذلِكَ شَرِيطَتُه ، ومِنْهُ الحَديثُ : لا تَقومُ السَّاعَةُ حتَّى يأخُذَ الله شَرِيطَتَه من أَهلِ الأرضِ ، فيبْقَى عَجاجٌ لا يَعْرِفُونَ مَعْرُوفاً ، ولا يُنْكِرُونَ مُنْكَراً يَعني أَهل الخَيْرِ والدِّينِ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : أَظُنُّه شَرَطَتَه ، أَي الخِيارَ ، إلاَّ أَنَّ شَمِراً كذا رَوَاه .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : والنَّسَبُ إِلَى الشَّرطَيْن شَرَطِيٌّ ، كقولِه : ومِنْ شَرَطِيٍّ مُرْثَعِنٍّ بعَامِرِ قالَ : وكَذلِكَ النَّسَبُ إِلَى الأَشْراطِ شَرَطِيٌّ ، وربَّما نَسَبوا إِلَيْه عَلَى لَفْظِ الجَمْع أَشْراطِيّ ، وقد تَقَدَّم شاهِدُه ، ومن ذلِكَ : رَوْضَةٌ أَشْرَاطِيَّةٌ إِذا مُطِرَتْ بِنَوْءِ الشَّرَطَيْن ، قالَ ذو الرُّمَّة يَصِفُ رَوْضَةً :  ( حَوَّاءُ قَرْحاءُ أَشْرَاطِيَّةٌ وَكَفَتْ  فيها الذِّهَابُ وحَفَّتْها البَرَاعيمُ )  وحكى ابن الأَعْرَابِيّ : طَلَع الشَّرَطُ .
فجاءَ للشَّرَطَيْن بواحِدٍ ،
والتَّثْنِيَةُ في ذلِكَ أَعْلى وأَشْهَرُ ، لأنَّ أَحَدَهُما لا يَنْفَصِلُ عن الآخرِ ، كأَبَانَيْن في أَنَّهما يُثَنَّيانِ معاً وتكون حالَتُهما واحِدَةً في كلِّ شيءٍ .
ويُقَالُ : نَوْءٌ شَرَاطِيٌّ ، هَكَذا هو في الأَسَاسِ ، ولعلَّه شَرَطِيٌّ مُحَرَّكَةً ، كما تَقَدَّم عن ابنُ بَرِّيّ .
وفي الصّحاح : وأَمَّا قَوْلُ حَسَّانَ ابنِ ثابِتٍ :  ( في نَدَامَى بِيضِ الوُجوهِ كرَامٍ  نُبِّهُوا بعد هَجْعَةُ الأَشْراطِ )  وفي العُبَاب : بعدَ خَفْقَةِ الأَشْرَاطِ ، فيُقالُ : إِنَّهُ أَرادَ به الحَرَسَ وسَفِلَةِ النَّاسِ ، أَي فالواحِدُ شَرَطٌ .
قالَ الصَّاغَانِيّ : والصَّحيحُ أَنَّهُ أَرادَ الكُمَيْتَ وذُو الرُّمَّةِ ، وخَفْقَتُها : سُقُوطُهَا .
وشَرَطٌ ، مُحَرَّكَةً : )
لقبُ مالكِ بنِ بُجْرَة ، ذَهَبوا في ذلِكَ إِلَى اسْتِرْذالِهِ لأنَّه كانَ يُحَمَّقُ ، قالَ خالدُ بنُ قَيْسٍ التَّيْمِيِّ يَهْجُو مالِكاً هذا : لَيْتَكَ إِذا رُهِنْتَ آلَ مَوْأَلَهْ حَزُّوا بنَصْلِ السَّيْفِ عندَ السَّبَلَهْ وحَلَّقَتْ بكَ العُقَابُ القَيْعَلَهْ مُدْبِرَةً بشَرَطٍ لا مُقْبِلَهْ وأَشْرَطَ فيها وبِها : اسْتَخَفَّ بها وجَعَلَها شَرَطاً ، أَي شيئاً دوناً خاطَرَ بها .
وقالَ أَبُو عمرٍ و : أَشْرَطْتُ فُلاناً لعَمَلِ كذا ، أَي يَسَّرْتُهُ وجَعَلْتُه يَلِيه ، وأَنْشَدَ : قَرَّبَ مِنْهُمْ كُلَّ قَرْمٍ مُشْرَطِ عَجَمْجَمٍ ذي كُدْنَةٍ عَمَلَّطِ المُشْرَطُ : المُيَسَّرُ للعَمَلِ .
والشَّريطُ : خُيوطٌ من حَريرٍ ، أَو مِنْهُ ومن قَصَبٍ ، تُفْتَلُ مع
بعضِها ، عَلَى التَّشبيهِ بخُيوطِ الصُّوفِ واللِّيفِ .
وبَنو شَريطٍ : بَطْنٌ من العَرَب ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وشَرْطَا النَّهرِ : شَطَّاه .
والأَشْرَطُ ، كأَحْمَدَ : الرَّذْلُ ، والأَشاريطُ جمعُ الجمعِ وهم الأَراذِلُ .
والشُّرُوط : الطُرُقُ المُخْتَلِفَةُ .
ومن أَمثالِ المُوَلِّدين : لا تُعَلِّمُ الشُّرْطِيَّ التَّفَحُّصَ ، ولا الزُّطِّيَّ التَّلَصُّص .
والتَّشْريطُ : كالشَّرْط .
وتَشَارَطَ عَلَيْهِ كذا : مِثْلُ شارَطَ .
وأَشْرَطَ نفسَهُ ومالَه في هذا الأَمْرِ ، إِذا قَدَّمَهُما .
وأَبو القاسمِ بنُ أَبي غالبٍ الشَّرَّاطُ : مُحَدِّثٌ مَغْرِبِيٌّ ، روى عنه سِبْطُه القاسمُ بنُ محمَّدِ بنِ أَحْمَدَ القُرْطُبِيُّ .
وأَبو عِمْرانَ موسَى بنُ إِبْراهيمَ الشُّرْطِيُّ ، عن ابنِ لَهِيعَةَ ، قالَ الدَّارقُطْنِيُّ : مَتْرُوكٌ .
