<شرعب>: ( الشَّرْعَبُ : الطَّوِيلُ ) .
وشَرْعَبَ الشَّيءَ : طوَّله .
قَالَه طُفَيْلٌ :
أَسِيلَةُ مَجْرَى الدَّمْع خُمْصَانَةُ الحَشَى
بَرُودُ الثَّنَايَا ذَاتُ خَلْقٍ مُشَرْعَبِ
( و ) الشَّرْعَبَةُ : شَقُّ اللَّحْمِ الأَدِيم طُولاً .
يُقَالُ : ( شَرْعَبَ الأَدِيمَ ) أَي ( قَطَعَه طولاً ) .
والشَّرْعَبَةُ : القِطْعَةُ منه .
( والشَّرْعَبِيُّ ) والشَّرْعَبِيَّةُ : ( ضَرْبٌ من البُرُودِ ) .
أَنْشَدَ الأَزْهَرِيّ :
كالبُسْتَانِ والشَّرْعَبِيَّ ذَا الأَذْيَال
( و ) الشَّرْعَبيُّ : ( الطَّويلُ الحَسَنُ الجِسْمِ ) ، وفي نُسْخَةٍ الخِيمِ .
ورجل شَرْعَبٌ : طَوِيلٌ خَفِيفُ الجِسْمِ ، والأُنْثَى بالهاء ، كَذَا في لِسَان العَرَب .
( و ) الشَّرْعَبِيّ : ( عُبَيْدَةُ ) بنُ شُرَحْبِيلَ ( التابِعِيُّ ) حِمْصِيٌّ مِنْ أَصْحَاب
مُعَاذِ بْنِ جَبَل رَضِي اللّهُ عَنْه .
( والشُّرْعُوبُ : نَبْتٌ أَو ثَمَرَة ) قاله الصاغَانيّ .
( والشَّرْعَبِيَّةُ : ع ) من بلاد تَغلِب ، وكَانَ يَوْمُ الشَّرْعَبِيَّة لتَغْلبَ على قَيْسٍ قال الأَخطل :
ولَقَدْ بَكَى الجَحَّافُ لَمَّا أَوقَعَتْ
بالشَّرْعَبِيَّة إِذْ رَأَى الأَهْوَالَا
والشَّرْعَبِيَّةُ أَيْضاً مَوْضِع بناحية مَنْبِج ، فبَعْضُهُم يَقُولُ : إِنَّ الوَاقِعَة السَّابِقَة كَانَتْ بِنَاحِيَة مَنبِج وهو غَلَط ، كذَا في أَنْسَاب البَلَاذُرِيّ .
ومما فَاتَ المُصَنِّف : .
شَرْعَب : حِصْن باليَمَن ، وقد نُسِبَ إليه جَمَاعَةٌ من المُحَدِّثِين .
وفي تحفَة الأَصْحَابِ أَن شَرْعَب اسْمُ رَجُل ، وبه سُمِّيَتِ الْبَلَد ، وهُم الشَّرَاعِبُ من أَوْلَادِ عَبْدِ شَمْسِ الملك .
