<شرس>الشَّرَسُ ، محرَّكةً : سُوءُ الخُلُقِ ، والنَّفُورُ ، وشِدَّةُ الخِلاَفِ ، كالشَّرَاسَةِ .
والشَّرِيسِ ، كأَمِيرٍ ، وهوَ أَشْرَس
ُ وشَرِسٌ ، ككَتِفٍ ، وشَرِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، وقد شَرِسَ شَرَساً ، كفَرِحَ فقط ، وشَرِسَتْ نَفْسُه شَرَساً ، وشَرُسَتْ شَرَاسَةً فهي شَرِيسَةٌ ، كفَرِحَ وكَرُمَ ، قال .
( فَرُحْتُ ولِي نَفْسَانِ نَفْسٌ شَرِيسَةٌ  ونَفْسٌ تَعَنَّاهَا الفِرَاقُ جَزُوعُ )  هكذا أَنْشَدَه اللَّيْثُ ، وما ذَكَرْناهُ مِنْ تَعْيينِ البابَيْنِ وتَمْيِيزِهِما هو الذي صَرَّحَ به ابنُ سِيدَه وغيرُه ، وكلامُ المُصنِّفِ لا يَخْلُو عن قُصُورٍ في التَّحْرِيرِ فإِنَّ الشَّرَاسَةَ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ فِعْلُه مَضْمُوناً ، والشَّرَسَ محرَّكةً أَنْ يَكُونَ مَكْسُوراً .
ويُقَال : ناقَةٌ شَرِيسٌ : ذاتُ شِرَاسٍ .
وفي حَدِيثِ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يكَرِبَ : هُمْ أَعْظَمُنَا خَمِيساً وأَشَّدُّنا شَرِيساً .
أَي شَرَاسَةً .
والشَّرَسُ ، مُحَرَّكةً : ما صَغُرَ مِن شَجَرِ الشَّوْكِ ، حكاهُ أَبُو حَنِفَةَ ، رَحِمَهُ اللهُ كالشِّرْسِ ، بالكَسْرِ ، وهو مِثْل الشُّبْرُمِ والحَاج ، وقيل : الشِّرْسُ : عِضَاهُ الجَبَلِ ، وله شَوْكٌ أَصْفَرُ ، وقِيلَ : هو ما رَقَّ شَوْكُه ، ونَبَاتُه الهُجُولُ والصَّحَارِى ، لا يَنْبُت في قِيعَانِ الأَوْدِيَةِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : وهو الشُّكَاعَى والقَتَادُ والسَّحَا وكُلُّ ذِي شَوْكٍ مِمّا يَصْغُر ، وأَنْشَدَ : وَاضعَةٌ تأْكُلُ كُلَّ شِرْسِ وشَرِسَ ، كفَرِح : دامَ علَى رَعْيِه ، كذا في التَّكْمِلَة ، وهو نَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، ونَصُّ أَبي حنيفَة : شَرَسَتِ الماشِيَةُ تَشْرُسُ شَرَاسَةً : اشتَدَّ أَكلُهَا ، ولم يَخُصّ بالشِّرْسِ ، ومثلُه قولُ أَبِي زَيْدٍ ، كما سَيَأْتِي .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : شَرِسَ الرجُلُ ، كفَرِحَ ، إِذا تَحَبَّب إِلى النّاسِ .
والأَشْرَسُ هو : الجَرِئُ في القِتَالِ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، والذي في التَّهْذِيب أَنَّ الجرِيءَ في القِتَالِ هو الأَشْوَسُ ، فصحَّفه الصاغانِيُّ .
وتَبِعَهُ المصنِّف ، فتأَمَّل .
ومنه الأَشْرَسُ : الأَسَدُ ، لجَرَاءَتِه أَو لِسُوءِ خُلُقِهِ ، )
كالشَّرِيسِ ، كأَمِيرٍ .
والأَشْرَسُ بنُ غاضِرَةَ الكِنْدِيُّ ، صحابِيٌّ .
وأَرْضٌ شَرْساءُ وشَرَاسٍ كثَمَانٍ وشَنَاحٍ ورَبَاعٍ وحَزَابٍ وزَمانٍ ومَكانٍ وسَرَابٍ ، فإِعْرَاب الأَوَّل بالتقدِير في غيرِ النَّصْبِ ، والثانيِ يُعرَبُ بالحَرَكَاتِ مُطْلَقاً : شَدِيدَةٌ خَشِنةٌ غلِيظَةٌ .
والشِّرَاسُ ، بالكَسْرِ : أَفْضَلُ دِبَاقِ الأَسَاكِفَةِ ، والأَطِبّاءُ يَقُولُون : إِشْرَاسٌ ، بزِيادَةِ الأَلِفِ المَكْسُورةِ ، قال صاحِبُ الْمِنْهاج : هو الخبثى ، ويُشْبِهُ أَصْلَ اللُّوفِ في أَفْعَالِه ، وإِذا أُحْرِق كان حارّاً في الثانِيَة يابِساً في الثّالِثةِ ، وهو نافِعٌ من داءِ الثَّعْلَب طِلاءً عليه ، وإِذا دُقَّ وشُرِبَ أَدَرَّ البَوْلَ والحَيْض ، ويُضَمَّدُ به الفَتْقُ .
والشَّرْسُ : جَذْبُكَ الناقَةَ بالزِّمامِ ، أَي بالعُنْفِ .
والشَّرْسُ : مَرْسٌ الجِلْدِ والراحِلَةِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقال اللَّيْثٌ : الشَّرْسُ : شِبْهُ الدَّعْلِ للشَّيْءِ ، كما يَشْرُسُ الحِمَارُ ظُهُورَ العانَةِ بلَحْيَتْهِ ، وقال غيره : شَرَسَ الحِمَارُ أُتُنَه يَشْرُسُهَا شَرْساً : أَمَرَّ لَحْيَيْهِ ونحوَ ذلِكَ على ظُهُورِهَا .
والشَّرْسُ أَيضاً : أَن تُمِضَّ صاحِبَكَ بالكَلامِ الغَلِيظِ ، عن ابن عَبّادٍ ، وليس في التَّكْمِلَةِ والعُبَابِ لَفظَةُ الغَلِيظِ ولا يُحْتاجُ إِليها فإِنَّ الإِمْضَاضَ لا يَكُونُ إِلاَّ به ، فلو اقْتَصَرَ على الكَلاَمِ كَانَ أَوْجَزَ .
وقال أَبُو عَمْرٍ و : الشَّرْسُ ، بالضَّمِّ : الجَرَبُ في مَشَافِرِ الإِبِلِ ، ومنه يُقال : إِبِلٌ مَشْرُوسَةٌ ، كذا في العُبَابِ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : الشَّرَاسَةُ : شِدَّةُ أَكْلِ الماشِيَةِ ، وإِنّه لَشَرِسُ الَأكْلِ ، أَي شَدِيدُهن هذه مأْخُوذًةٌ من عِبَارَة أَبي حنيفَةَ ، ونصُّها : وإِنَّه لَشَرِيسُ الأَكْلِ .
وقد شَرَسَ كنَصَرَ .
وضبَطَه الأُمَوِيُّ كضَرَبَ .
والمُشَارَسَةَ والشِّرَاسُ ، بالكَسْرِ : الشِّدَّةُ في المُعَامَلَةِ ، وقد شَارَسَهُ ، إِذا عَاسَرَه وشاكَسَه .
وتَشَارَسُوا : تَعَادَوْا وتَخَالَفُوا ، نقله ابنُ فارِس .
والشَّرْساءُ : السَّحَابَةُ الرَّقِيقَةُ البَيْضَاءُ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ .
ومن أَمْثَالهِم عَثَرَ بأَشْرَسِ الدَّهْرِ أَي بالشدَّة .
ويُقَالُ : هذا جَمَلٌ لم يُشْرَسْ ، أَي لم يُرَضْ ولم يُذَلَّلْ ، وهو مَجازٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : مَكانٌ شَرْسٌ ، بالفَتْح ، وشَرَاسٌ ، كسَحابٍ : خَشِنٌ غليظٌ صُلْبٌ ، وفي المُحْكَم : خَشِنُ المَسِّ ، قال العَجَّاجُ :  ( إِذاُأنِيخَ بمَكَانٍ شَرْسٍ  خَوَّى على مُسْتَوِيَاتٍ خَمْسٍ )  وأَرْضٌ شَرِسَةٌ وشَرِيسَةٌ : كثيرَةُ الشَّرْسِ .
وأُشْرُوسَانُ ، بالضَّمّ : فَرْضَةُ مَنْ جاءَ مِن خُرَاسَانَ يريد السِّنْدَ ، منها أَبو الفَضْل رُسْتُمُ بنُ عبد الرحمن ابن خُتُّش الأُشْروسِيّ ، شيخٌ لأَبِي محمَد بن الضَّرَّاب .
وبزيادةِ نُونٍ قبل ياءِ النِّسْبَة : جَماعةٌ نُسِبوا إلى أُشْرُوسَنَةَ ، من بلادِ الرُّوم ، قاله الحافظ : وقد سَمَّوْا شَرْساً وشَرِيساً )
وأشْرَسُ بنُ كِنْدَة ، أَخو معاويَة ، وأُمُّهما رَمْلَة بنت أَسَد بن رَبيعة .
وأَبو الفَتْح محمَّد بن أَحمدَ بن محَمَّد بن أَشْرَسَ النَّحْوِيُّ النَّسَب البَدْرِيُّ .
تُوُفِّيَ سنة .
