<شرد>: ( شَرَدَ ) البعيرُ والدَّابَّةُ يَشرُد شَرْداً ، و ( شُروداً ) ، كقُعُود ، ( وشُرَاداً ) ، كغُرَاب ، ( وشِرَاداً ، بالكسر : نَفَرَ ، فهو شارِدٌ وشَرُودٌ ) ، كصَبُورٍ ، في المذكَّر والمؤَنَّث ( ج شَرَدٌ وشُرُدٌ كخَدَمٍ وزَبُرُ ) ، في خادِمٍ وزَبُور ، قال :
ولا أُطِيقُ البرَاتِ الشَّرَدَا
قال ابن سيده : هاكذا رواه ابنُ جِنِّي : ( شَرَدا ) ، على مثال عَجَلٍ وكُتُبٍ ، استَعْصَى وذَهَب على وَجْهه .
وفي الصّحاح : وجمع الشَّرُود : شُرُدٌ ، مثْلَ زَبُور وزُبُر .
وأَنشد أَبو عُبَيْدةَ لعبدِ مَناف بن رِبْع الهُذَلِيّ :
حَتّى إِذا أَسْلَكُوهُمْ في قُتَائِدَةٍ
شَلًّا كما تَطْرُدُ الجَمَّالَةُ الشُّرُدَا
ويُروَى : الشَّرَدا .
وفَرسٌ شَرُودٌ ، وهو المستعصِي على صاحِبه .
وفي الحديث : ( لتَدْخُلُنَّ الجَنَّةَ أَجمَعُون أَكْتَعُونَ إِلَّا مَن شَرَدَ عَلَى الله ) أَي خَرجَ عن طاعته ، وفازقَ الجَماعَةَ .
وشَرَدَ الرَّجلُ شُرُوداً : ذَهَبَ مَطْروداً ، ( والتَّشْرِيدُ : الطَّرْدُ ، والتَّفْرِيقُ ) ، وقوله عزَّ وجلَّ : { فَشَرّدْ بِهِم مَّنْ خَلْفَهُمْ } ( الأنفال : 57 ) أَي فَرِّق وبَدِّد جَمْعَهم .
وقال الفرَّاءُ : نَكِّل بهم مَنْ خَلْفَهم مِمَّن تَخَافُ نَقْضَه للعَهْدِ ، لعلَّهم يَذَّكَّرون فلا يَنْقُضون العَهْدَ .
وقيل : معناه سَمِّع بهم مَن خَلْفَهُم .
وقيل : فَزِّعْ بهم مَنْ خَلْفَهُم .
( و ) يقال : ( شَرَّدَ بِهِ ) تَشْرِيداً : ( سَمَّعَ الناسَ بعُيُوبِهِ ) ، قال :
أُطَوِّفُ بالأَباطِحِ كُلَّ يَوْمٍ
مَخَافَةَ أَن يُشَرِّدَ بي حَكِيمُ
معناه : يُسَمِّع بي .
وحَكِيمٌ : رجل من بني سُلَيْمٍ ، كانت قُرَيشٌ وَلَّتْه الأَخْذَ على أَيدِي السُّفَهَاءِ .
( وأَشْرَدَه ) وأَطْرَدَه : ( جَعَلَه شَرِيداً ، أَي طَرِيداً ) لا يُؤْوَى .
وشَرَدَ الجَملُ شُرُوداً ، فهو شارِدٌ ، فإِذا كان مُشَرَّداً فهو شَرِيدٌ طَرِيدٌ .
وشَرَد الرجلُ شُروداً : ذَهَب مَطْروداً .
وأَشْرده ، وشَرَّدَه : طرَّده تَطْرِيداً .
وقال أَبو بكر ، في قولهم : طَرِيدٌ شَرِيدٌ : أَما الطَّرِيدُ فمعناه المَطْرودُ ، والشَّرِيدُ فيه قولان : أَحدُهما الهارِب ، مِن قولهم : شَرَدَ البَعيرُ وغيرُه ، إِذا هَرَب .
وقال الأَصمعيُّ : الشَّرِيدُ المُفْرَد .
وأَنشد اليَمَامِيُّ :
تَراهُ أَمامَ النَّاجِيَاتِ كأَنَّهُ
شَرِيدُ نَعَامٍ شَذَّ عَنْهُ صَواحِبُهْ
( وبَنُو الشَّرِيدِ ) ، كأَمِير : ( بَطْنٌ ) من سُلَيْمٍ ، منهم صَخْرٌ أَخو الخَنْسَاءِ ، وفيهم تقول :
أَبَعْدَ ابنِ عمرٍ و مِنَ الِ الشَّرِي
دِ حَلَّتْ به الأَرضُ أَثقالَها
( و ) من المجاز : ( قافِيَهْ شَرُودٌ ) ، كصَبُورٍ ، عائِرةٌ ( سائِرةٌ في البلادِ ) ،
تَشْرُد كما يَشْرُد البَعيرُ ، قال الشاعر :
شَرُودٌ إِذا الرَّاؤُون حَلُّوا عِقَالَهَا
مُحَجَّلَةٌ فيها كَلامٌ مُحَجَّلُ
ومما يستدرك عليه :
تَشَرَّدَ القَوْمُ : ذَهَبُوا .
والشَّرِيد : البَقِيَّةُ من الشيْءِ .
ويقال : في إِداوَتِهم شَرِيدٌ من ماءٍ ، أَي بَقِيَّةٌ .
وأَبْقَتْ السَّنَةُ عليهم شَرَائِدَ من أَموالِهِم ، أَي بقَايَا ، فإِمَّا أَن يكون شرائِد جَمْعَ شَرِيدٍ ، على غير قياسِ ، وإِما أَن يكون شَرِيدةٌ لُغَةٌ في شَرِيد .
كما في اللسان .
ومن الكناية .
( قال رسولُ اللّهِ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم لخَوَّاتٍ : أَمَا يَشْرُد بك بَعِيرُك ؟ قال أَمَّا منذُ قَيَّدَهُ الإِسلامُ فلا ) .
كما في الأَساس .
قلت وهو إِشارة إِلى قِصّة مَرْوِيَّةٍ لخَوَّاتٍ غير قِصّةِ ذاتِ النِّحْيَيْنِ .
وقد وَهِمَ الهَرَوِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ ، ومن فَسَّره بذالك .
وفي آخِرها : ( ما فَعَلَ شِرَادُ الجَمَل ؟ فقلْت : والذي بَعَثَك بالحق ما شَرَدَ ذالك الجَملُ منذ أَسلَمْت ) فراجِعْه في لسان العرب .
ومما يستدرك عليه :
