<شرك>الشِّرْكُ والشِّرْكَةُ ، بكسرِهِما وضمِّ الثانِي بمعنّى واد ، وهو مُخالَطَةُ الشَّرِيكَيْنِ ، قال شيخنا : هذه عِبارَةٌ قلِقَةٌ قاصِرَةٌ ، والمعروفُ أن كلاًّ منهما يفتْح فكَسْرٍ ، وبِكَسْرٍ أو فَتْح فسُكُون ، ثلاث لُغاتٍ حكاها غيرُ واحدٍ من أَعْلامِ اللُّغةِ ، كإِسْماعِيلَ بنِ هِبَةِ اللهِ على ألفاظِ المُهَذَّبِ ، وابنِ سِيدَه في المُحَكَم ، وابنِ القَطّاعِ ، وشُرّاح الفَصِيح ، وغيرِهم ، وهذا الضمُّ الذي ذَكَره في الثاني غيرُ مَعْرُوفٍ ، فتأمل .
قلت : الضمُّ في الثاني لُغَةٌ فاشِيَةٌ في الشام ، لا يكادُنَ يَنْطِقونَ بغيرها ، وشاهِدُ الشِّرءكِ حديثُ مُعاذ : أنه أَجازَ بينَ أَهْلِ اليَمَنِ الشّرْكَ أَي الاشْتِرَاكَ في الأرضِ ، وهو أَنْ يَدْفَعَها صاحِبُها إلى آخرَ بالنصفِ أَو الثُّلُثِ أو نحو ذلك ، وفي حديثٍ عُمَرَ بن عبد العزيزِ : أن الشِّرْكَ جائِزٌ وهو من ذلك .
وقد اشْتَرَكا وتَشارَكَا ، وشارَكَ أَحدُهُما الآخرَ والاشْتِراكُ هنا بمَعْنَى التَّشارُكِ ، وقال النابغَةُ الجَعْديُّ :
( وشارَكْنا قُرَيْشًا في تُقاها  وفي أَنْسابِها شِركَ العِنانِ )  والشِّركُ ، بالكَسرِ ، والشَّرِيكُ كأَمِيرٍ : المُشارِكُ قالَ المُسَيَّبُ ، أَو غيرُه :  ( شِركًا بِماءِ الذَّوْبِ يَجْمَعُه  في طَوْدِ أَيمَن في قُرَى قَسرِ )  أَشْراكٌ مثل شِبر وأَشْبار ، ويجوزُ أَن يَكُونَ جمعَ شَرِيكٍ كشَهِيدٍ وأَشْهادٍ .
ويُجْمَعُ الشَّريكُ على شُرَكاءَ كما يُقال : شَرِيف وأَشْرافٌ وشُرَفاءُ ، قال تعالَى : فأَجْمِعُوا أَمْرَكُم وشُرَكاءَكُم أي : وِادْعُوا شُرَكاءَكُم ليُعاوِنُوكُم .
وقال الأزْهَرِيّ : والشرك يكون بمَعْنَى الشَّرِيكِ ، وبمعنى النَّصِيب وجمعُه أَشْراكٌ كشِبرٍ وأَشْبارٍ ، وقال لَبِيدٌ :  ( تَطِيرُ عَدائِدُ الأَشْراكِ شَفْعًا  ووِتْرا والزَّعَامَةُ للغُلامِ )  وهي شَرِيكَةُ الرَّجُلِ ، وهي جارَتُه وزوجُها جارُها ، وهذا يَدُلُّ على أَنَّ الشَّرِيكَ جارٌ ، وأَنّه أَقْرَبُ الجِيرانِ شَرائِكُ .
وشَرِكَه في البَيعِ والمِيراثِ كعَلِمَه شِركَةً بالكَسرِ وهو أَفصَحُ من أَشْرَكَه رُباعِيًّا .
وأَشْرَكَ باللّهِ : كَفَرَ أي : جَعَلَ له شَرِيكًا في مُلْكِه تَعالَى اللّهُ عن ذلِكَ ، وقال أَبو العَبّاسِ في قولِه تَعالى : والَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكونَ مَعْنَاهُ الّذِينَ صارُوا مُشْرِكِينَ بطاعَتِهم للشَّيطانِ ، وليسَ المَعْنَى أَنَّهُم آمَنُوا باللّهِ وأَشْرَكُوا بالشَّيطانِ ، ولكن عَبَدُوا اللّه وعَبَدُوا مَعَه الشّيطانَ ، فصارُوا بذلِكَ مُشْرِكِينَ ، ليسَ أَنَّهُم أَشْرَكُوا بالشّيطانِ وآمَنُوا باللّهِ وحْدَه ، رواهُ عنه أَبو عُمَرَ الزّاهِدُ ، قال : وعَرَضَه على المُبَرِّدِ فقال : مُتْلَئبٌّ صَحِيحٌ فهو مُشْرِكٌ ومُشْركِيٌ مثل : دَو ودَوِّي ، وقَعْسَرٍ وقَعْسَرِي ، قال الراجزُ : ومُشْرِكِي كافِرٍ بالفُرقِ أي : بالفُرقانِ ، كما في الصِّحاحِ .
والاسْمُ الشِّركُ فِيهِما بالكسرِ ،
وفي الحَدِيثِ : الشِّركُ أَخْفى في أُمَّتِي من دَبِيبِ النَّمْلِ قال ابنُ الأثِيرِ : يُريدُ به الرياءَ في العَمَلِ ، فكأَنه أَشْرَكَ في عَمَلِه غيرَ اللّهِ تَعالَى ، وقال اللّهُ تَعالَى : إنَّ الشِّركَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ المرادُ به الكَفْرُ .
ويُقالُ في المُصاهَرَةِ : رَغِبنا في شِركِكُم وصِهْرِكُم ، أَي : مُشارَكَتِكُم في النَّسَبِ .
قال )
الأَزْهَرِيُّ : وسمعتُ بعضَ العَرَبِ يَقُولُ : فلانٌ شَريكُ فُلان : إِذا كانَ مُتَزَوِّجًا بابْنَتِهِ ، أَو بأخْتِه ، وهو الذِي يُسَمِّيه الناس الخَتَنَ .
والشَّرَكُ ، مُحَرَّكَةً : حَبائِلُ الصَّيدِ ، وكذلك ما يُنْصَبُ للطَّيرِ ومنه الحَدِيث : أَعُوذُ بكَ مِنْ شَرِّ الشَّيطانِ وشَرَكِه فيمن رواهُ بالتّحْرِيكِ ، أي حبائِلِه ومَصائِدِه شُرُكٌ ، بضَمَّتَين وهو قَلِيلٌ نادِرٌ ويُقال : واحِدَتُه شَرَكَةٌ ، قال زُهَيرٌ :  ( كأنها من قَطا الأَحْبابِ حانَ لَها  وِرْدٌ وأَفْرَدَ عنها أُخْتَها الشَّرَكُ )  والشَّرَكُ من الطَّرِيق : جَواده ، أَو هي الطّرقُ التي لا تَخْفى عَلَيكَ ولا تَستَجْمِعُ لَكَ فأَنتَ تَراها ورُبَّما انْقَطَعَت غيرَ أَنّها لا تَخْفى عليكَ ، واحِدَتُه شَرَكَةٌ ، وقال الأَصْمَعي : الْزَمْ شَرَكَ الطَّرِيقِ ، وهي أَنْساعُ الطَّرِيقِ ، وقالَ غيرُه : هي أَخادِيدُ الطَّرِيقِ ، ومَعْناهُما واحِدٌ ، وهي ما حَفَرَت الدَّوَابُّ بقوائِمِها في مَتْنِ الطَّرِيقِ ، شرَكَةٌ هُنا وأخْرَى بجانِبِها .
وقال شَمِرٌ : أمُّ الطَّرِيقِ : مُعْظَمُه ، وبُنَيّاتُه : أَشْراكُه ، صِغارٌ تَتَشَعَّبُ عنه ثم تَنْقَطِع .
وقال الجَوْهَرِيُّ : الشَّرَكَةُ : مُعْظَمُ الطَّرِيقِ ووَسَطُه ، والجَمْعُ شَرَكٌ ، قال ابنُ بَري : شاهِدُه قولُ الشَّمّاخِ :  ( إِذا شَرَكُ الطَّرِيقِ تَوَسَّمَتْهُ  بخَوْصاويْنِ في لُحُجٍ كَنِينِ )  وقال رُؤْبَة : بالعِيسِ فَوْقَ الشَّرَكِ الرَّفّاضِ وأَنْشَدَ الصّاغاني لزُهَير :  ( شِبهُ النَّعامِ إِذا هَيَّجْتَها انْدَفَعَتْ  على لَواحب بِيضٍ بَينَها شَرَكُ )  قال : ويُروَى شُرُكُ ، بضمتين .
وشَرَك بلا لامٍ : بالحِجازِ وهو الجَبَل الذي يَذْكُرُه فيما بَعْدُ بعَينِه .
والشِّراكُ ككِتابٍ : سَيرُ النَّعْل على وَجْهها ، ومنه الحَدِيثُ : أَنّه صَلَّىَ الظّهْرَ حِينَ زالَت الشَّمْسُ وكانَ الفَيءُ بقَدْرِ الشِّراكِ شُرُكٌ ككتُبٍ .
وأَشْرُك وفي بعض النُّسَخِ وأَفْلُسٍ ، وكلاهُما غَلَط ، والصّوابُ : وأَشْرَكَها وشَرَّكَها تَشْرِيكًا وِإشْراكًا : جَعَل لها شِراكًا .
والشِّراكُ : الطَّرِيقَةُ من الكَلإ جَمْعُه شُرُكٌ عن أبي نَصْرٍ ، يُقال : الكَلأ في بني فُلان شُرُكٌ أي طَرائِق ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : إِذا لم يَكُن المَرعَى مُتَّصِلاً وكانَ طَرائِقَ فهو شُرُكٌ .
والشُّرَكِي كهُذَلِي ، وتُشَدَّدُ راؤُه : السَّرِيعُ من السَّيرِ نقله ابنُ سِيدَه .
ولَطْمٌ شُرَكِيٌ أي : سَرِيعٌ مُتَتابعٌ كَلَطْم المُنْتَقِشِ من البَعِير ، وهو الذي يَدْخُلُ في رِجْلِه الشَّوْكَةُ فيَضْرِبُ بِها الأَرْضَ ضَربًا مُتَتابِعًا ، قال أَوْس بنُ حَجَرٍ :  ( وما أَنَا إِلاّ مُستَعِد كما تَرَى  أَخُو شُرَكِي الوِرْدِ غيرُ مُعَتِّمِ )  أي : وِرد بعدَ وِرْدٍ مُتَتابع ، كما في الصحاح .
وشُرَيْكٌ ، كزُبَيرٍ : ابنُ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ فَهْمِ بنِ غَنْم بنِ دَوْس : أَبو بَطْنٍ .
قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
قلتُ : وهو أَخو صُلَيمٍ وشوبك ، ووالد أَسَدٍ بالتّحْرِيكِ وسَرِيّ )
ووَهْبانَ .
وشُرَيْكٌ آخَرُ : جَدٌّ لمُسَدَّدَ بنِ مُسَرهَدِ بن مُسَربَل بنِ أَرَنْدَلِ بن سَرَنْدَلِ بنِ عَرَنْدَلِ بنِ المُستورِدِ ، وهكذا نَسَبَه ابنُ دُرَيْدٍ والمُستَغْفِرِيّ والسلَفِي في سَفِينَتِه نَقْلاً عن ابن الجَوّاني النسّابَةِ وابنِ العَدِيمِ في تاريخِ حَلَبَ ، ويُقال في نَسَبِه الأسَدِيّ والشّرِيكِي ، وقد تَقَدّمَ سَردُ نَسَبِه في الدّالِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : ومن مَوالِي بني شُرَيْك مُقاتِلُ بنُ سُلَيمانَ .
وقال ابنُ بُزُرْجَ شَرِكَت النَّعْلُ
وشَسِعَتْ وزَمَّتْ كفَرِحَ : إِذا انْقَطَع شِراكُها وشِسعُها وزِمامُها .
ورَجُلٌ مُشْتَرَكٌ : إِذا كانَ يُحَدِّثُ نَفْسَه أَنَّ رأيَه مُشْتَرَكٌ ليس بواحِدٍ ، وفي الصِّحاحِ عن الأَصْمَعِي : إِذا كانَ يُحَدِّث نَفْسَه كالمَهْمُومِ .
وفي العُبابِ التَّشْرِيكُ : بَيعُ بعضِ ما اشْتَرَى بما اشْتَراهُ بهِ .
قال : والفَرِيضَةُ المُشَرَّكَة ، كمُعَظَّمَةٍ أي : المُشْتَرَكُ فِيها ، فحَذَفَ وأَوْصَلَ ، ويُقالُ لها أَيْضًا المُشَرِّكَةُ كمُحَدِّثَةٍ بنِسبَةِ التَّشْرِيكِ إِليها مجازًا ، كذا في شَرحِ الفُصُولِ ويُقالُ أَيضًا : المُشْتَرَكَةُ وهذه عن اللّيثِ ، وهي التي يَستَوِي فِيها المُقْتَسِمُون ، وهي زوْج ، وأُمٌ ، وأَخَوانِ لأُم ، وأَخَوانِ لأَبٍ وأم للزَّوْج النِّصْفُ ، وللأمِّ السُّدُسُ ، وللأَخَوَين للأُمِّ الثُّلُثُ ويَشْرَكُهُم بَنُو الأبِ والأمِّ لأَنّ الأَبَ لمّا سَقَطَ سَقَطَ حُكْمُه ، وكان كأَن لم يَكُنْ ، وصارُوا بني أم معًا ، وهذا قول زَيْدِ بنِ ثابِتٍ رضي اللّهُ عنه ، وحَكَم فيها عُمَرُ رضي اللّهُ عنه فجَعَلَ الثُّلُثَ للأَخَوَيْن لأم ، ولم يَجْعَلْ للإِخْوةِ للأَبِ والأمِّ شَيئًا ، فقالُوا له : يا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ هَبْ أَنَّ أَبانَا كانَ حِمارًا فأَشْرِكْنا بقَرَابَةِ أمِّنا ، فأَشْرَكَ بَينَهُم ، فسُمِّيَت الفَريضَةُ مُشَرَكَةً ومُشتَرَكَةً الأَخِيرَةُ عن اللِّيثِ وحِمارِيَّةً لقولِهِم : هَبْ أَنَّ أَبانَا كان حِمارًا ، وأَيْضًا حَجَرِيَّةً لأَنه رُوِىَ أَنَّهُم قالُوا : هَبْ أَنّ أَبانَا كان حَجَرًا مُلْقًى في اليَمِّ ، وبَعْضُهم سَمّاها يَمِّيةً لِذلِكَ ، وسُمِّيَتْ أَيضًا عُمَرِيَّةً لقَضاءِ عُمَرَ رضي اللّهُ عنه فيها ، قال شيخُنا : وهو مَذْهَبُ مالكٍ والشّافِعِي والجُمهُورِ ، خِلافًا لأبي حَنِيفَة ، وبعضِ أَهلِ العِراقِ .
قلتُ : وفي فرائِض أبي نصْر : المُشَرَّكةُ : زوْج وأم أَو جَدّةٌ ، واثْنانِ فصاعِدًا من أَوْلادِ الأمِّ ، وعَصَبَةٌ من وَلدِ الأَبِ والأُمِّ ، قضى فِيها عَلِيٌ للزّوْج بالنِّصْفِ ، وللأمِّ بالسُّدُسِ ، ولوَلدِ الأمِّ بالثّلُثِ ، وأَسْقط وَلد الأَبِ والأمِّ ، وهو قولُ الشَّعْبِي وأبي حَنِيفَةَ وابنِ أبي لَيلَى وأبي يُوسُفَ وزُفَرَ ومُحَمّدٍ والحَسَنِ وابن حَنْبَلٍ وكَثِيرٍ ، وقَضَى عُثْمانُ فِيها للزَّوج بالنِّصْفِ ، وللألم بالسّدُس ، ولوَلَد الألم بالثُّلُثِ ، وشَرَك وَلَدَ الأبِ والأمِّ مَعَهُم فيه ، وبه قالَ الشافِعِيُ وكَثِيرٌ من
الصَّحابَةِ ، وروى أَنَّ عُمَرَ قَضَى فيها كما قَضَى عَلِي ، فقالَ له الأَخُ من الأَبِ والأمِّ : هَبْ أَنّ أَبانَا كانَ حِمَارًا فما زادَنا إِلاّ قربًا فرَجَعَ فَشَرَكَهُم ، ولِذا سُمِّيَتْ حِمارِيَّة ، انتهى .
وفي شَرحِ الفُصُول : أُبْطِلَ هذا بزَوْجٍ وأُخْتٍ شَقِيقةٍ ، وأَخٍ وأُخْت لأَبٍ ، فإنّ الأُخت سَقَطَتْ بأَخِيها ولَيسَ لها أًنْ تَقُولَ إِنّ أَخِي لو لَم يَكُنْ لوَرِثْتُ فهَبُوه حِمارًا ، فتأَمّل .
والشَّرَكَةُ ، مُحَرَكَةً : لبني أَسَدٍ .
وشِركٌ ، بالكَسرِ : ماءٌ لَهُمْ وراءَ جَبَلِ قَنان قال عُمَيرَةُ بنُ طارقٍ :  ( فأهْوِنْ عَلَيَ بالوَعِيدِ وأَهْلِهِ  إِذا حَلَّ أَهْلِي بَيْنَ شِركٍ فعاقِلِ )  وشَرَكٌ بالتَّحْرِيكِ : جَبَلٌ بالحِجازِ قاله نَصْرٌ .
ورِيحٌ مُشارِكٌ ، وهي التي تَكُونُ النَّكْباءُ إِلَيها أَقْرَبَ مِنَ الرِّيحَيْن التي ) تَهُبُّ بَينَهُما قال الشاعِرُ :  ( إِلى ضَوءِ نارٍ بَيْنَ قُرّانَ أُوقِدَتْ  وغَضْوَر تَزْهاهَا شَمالٌ مُشارِكُ )  وقُرّانُ وغَضْوَر : ماءَانِ لطَيِّئ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : شارَكْتُ فُلانًا : صِرتُ شَرِيكَه ، وفي حَدِيثِ أُمِّ مَعْبَدٍ : تَشَارَكْنَ هَزْلَى مُخهُنَّ قَلِيلُ أي عَمَّهُنّ الهُزالُ فاشْتَرَكْنَ فيهِ ، ويُروَى تَساوَكْنَ وقد تَقدَّم .
وطَرِيقٌ مُشْتَرَكٌ : يَستَوِي فيه النَّاسُ .
واسمٌ مُشْتَرَكٌ : تَشْتَرِكُ فيه مَعان كثيرة ، كالعَيْنِ ونَحْوِها فإِنه يَجْمَعُ معانيَ كثيرةً ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعرابي :  ( ولا يَستَوي المَرءَانِ هذا ابنُ حُرَّةٍ  وهذا ابنُ أخْرَى ظَهْرُها مُتَشَركُ )  فَسَّره فقال : مَعْناهُ مُشْتَرَكٌ .
وشَرِكَهُ في الأَمْرِ ، يَشْرَكُه : دَخَلَ مَعَه فيه ، وأَشْرَكَه فيهِ .
وأَشْرَكَ فلانًا في البَيع : إذا أَدْخَلَه مع نَفْسِه فيهِ ، وقولُه تَعالى : وأَشْرِكْهُ في أَمْرِي أي اجْعَلْه شَرِيكًا لي .
واشْتَرَكَ الأَمْرُ : الْتَبَسَ .
والشِّركَةُ ، بالكَسرِ : اللَّحْمَةُ يمانية ، وأَصْلُها في الجَزُورِ يَشْتَرِكُون فيها .
وشَركٌ ، بالفتحِ : مَوْضِعٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَريّ لعُمارَةَ :  ( هَلْ تَذْكُرُونَ غَدَاةَ شَركَ وأَنْتُمُ  مثلُ الرَّعِيل من النَّعامِ النّافِرِ )  ومن المَجازِ : مَضَوْا على شِراك واحِد .
والمُسَمَّى بشَرِيك من الصَّحابَةِ عَشْرَة ، ومن التابِعِينَ تسعَة .
وكوم شَرِيك : قريَةٌ بمِصْرَ .
وشارَكُ ، كهاجَرَ : بلَيدَةٌ من أَعمالِ بَلْخَ ، منها نَصْرُ بنُ مَنْصُورٍ الشّارَكي عُرِفَ بالمِصْباحِ ، وأَيضاً جَدّ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّد عن أبي يَعْلَى ، وعنه حفيدُه أَحمَدُ بنُ حَمْدانَ بنِ أَحْمَدَ ، وعن حفيده أَبو إِسْماعِيلَ الهَرَوِيّ .
وشارِكُ بنُ سِنان : رَجُلٌ ، وفيه يَقُولُ الشّاعِرُ :  ( ونارٍ كأَفْنانِ الصَّباحِ رَفِيعَةٍ  تننَوَّرْتُها من شارِكِ بنِ سِنانِ )  والشَّرّاكُ ، ككَتّانٍ : قريَةٌ بمِصْرَ من أَعْمالِ البُحيرَة .
