<شرحف>اشْرَحَفَّ له ، كَاقْشَعَرَّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، كذا في غَالِبِ نُسَخِ صِحَاحِهِ ، ووُجِدَ في بَعْضِها .
وقال أبو عمروٍ : اشْرَحَفَّ الرُّجُلُ لِلْرَّجُلِ ، إذا تَهَيَّأ لِمُحَارَبَتِهِ .
وقِتَالِهِ ، وأَنْشَدَ : لَمَّا رَأَّيّتُ الْعَبْدَ مُشْرَحِفَّا لِلشَّرِّ لاَ يُعْطِى الرِّجَالَ النِّصْفَا أَعْذَمْتُهُ عُضَاضَهُ والأَنْفَا قال : وكذلك الدَّابَّةُ للدَّابَّةِ .
اشْرَحَفَّ : أَي أَسْرَعَ وخَفَّ .
قال أَبو دُؤَادٍ :
( ولَقَدْ غَدَوْتُ بِمُشْرَحِف  الشَّذِّنِي فيهِ اللّجَامُّ )  قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الشُّرْحُوفُ ، كَعُصْفُور : المُسْتَعِدُّ لِلْحَمْلَةِ علَى العَدُوِّ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الشِّرْحَافُ .
كَقِرْطَاس : الْعِريضُ ظَهْرِ الْقَدَمِ .
والشِّرْحَافُ : النَّصْلُ الْعَرِيضُ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّشَرْحُفُ : التَّهَيَّؤُ لِلْقِتَالِ ، ومنه قَوْلُ الرَّاجِزِ : لَمَّا رَأَيْتُ الْعَبْدَ قد تَشَرْحَفَا والشِّرْحافُ : السَّرِيعُ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( تَرْدِى بِشِرْ حَافِ الْمَغَاوِرِ بَعْدَمَا  نَشَرَ النَّهَارُ سَوَادَ لَيْلٍ مُظْلَمِ )  وشَعْرٌ مُشْرَحِفٌّ ، كمُقْشَعِرٍّ .
مُرْتَفِعُ ، جاءَ في لُغَةٍ مُسْرَهِفٍّ ، وقد تقدَّم .
