<شزب>: ( الشَّازِبُ : الخَشِنُ .
الضَّامِرُ اليَابِسُ ) مِنَ النَّاسِ وغَيْرِهم ، وأَكْثَرُ مَا يُسْتَعْمَل في الخَيْلِ والنَّاسِ .
ويقال : مَكَانٌ شَازِبٌ أَي خَشِنٌ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الشَّازِبُ : الَّذِي فِيهِ ضُمُورٌ وإِنْ لَم يَكُنْ مَهْزُولاً .
( ج شُزَّبٌ كَرُكَّعٍ وشَوَازِبُ ) .
( وقد شَزَبَ ) الفَرَسُ ( كنَصَر ) ( و ) شَزُب مِثْلُ ( كَرُم ) .
يَشْزُبُ ( شَزْباً وشُزُوباً ) لَفٌّ ونَشْزٌ مُرَتَّبٌ ، وخَيْلٌ شُزَّبٌ : ضَوَامِرُ .
وفِي حَدِيثِ عُمَر يَرْثِي عُرْوَةَ بْنَ مَسْعُودِ الثَّقَفِيَّ :
بالخَيْلِ عَابِسَةٌ زُوراً مَنَاكِبُها
تَعْدُو شَوَازِبَ بالشُّعْثِ الصَّنَادِيدِ الشَّوَازِبُ : المُضَمَّرَاتُ .
( والشَّزِيبُ : القَضِيبُ ) من الشَّجَر ( قَبْلَ أَنْ يُصْلَح ، ج شُزُوب ) حَكَاهُ أَبُو حَنِيفَة ( و ) الشَّزِيبُ : من أَسْمَاءِ ( القَوْسِ ) وهي ( لَيْسَت بجَدِيدٍ ولا خَلَقٍ ) مُحَرَّكَة ؛ كأَنها التي
شَزَبَ قَضِيبُهَا أَي ذَبَل ( كالشَّنْزَبَة ) كَذَا في النُّسَخِ بزِيَادَةِ النُّون ، والصَّوَابُ كالشَّزْبة ، ومثله في لسان العرب وغيره من الأُمهات .
وفي بعضِ الحَدِيثِ : ( وقد تَوَشَّح بشَزْبَةٍ كَانَتْ مَعَه ) .
( والشَّنْزَبَةُ ) كَذَا في النّسَخِ بِزِيَادَة النُّون ، والصَّوَابُ والشَّزْبَةُ ( من الأُتُنِ : الضَّامِرُ ) المَهْزُولُ .
يقال : أَتَانٌ شَزْبَةٌ .
( و ) الشُّزْبَةُ ( بالضّمِّ ) مِثْلُ ( الفُرْصَةِ ) عَنِ الفَرَّاء ، قَالَه الصَّاغَانِيّ .
( و ) في التَّهْذِيب : ( الشَّوْزَبُ ) والمَئِنَّةُ : ( العَلَامَةُ ) .
وأَنْشد :
غُلَامٌ بَيْنَ عَيْنَيْه شَوْزَبُ .
( وشَزَّبَهُ تَشزِيباً : ذَبَّلَهُ ) وضَمَّرَه .
( و ) يقال : ( هُم مُتَشَازِبُونَ أَيْ لِكُلِّ وَاحِدٍ ) مِنْهم ( حَظٌّ يَنْتَظِرُه ) .
وظِبَاءُ شَوَازِبُ إِذا أَتَتْ مِنْ بُعْدٍ فهي شَازِبَة أَي ضَامِرَة لبُعْدِ المَسَافَة .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
