<شزر>: ( شَزَرَه ) يَشْزِرُه شَزْراً : نَظَر نَظَرَ المُعَادِي .
( و ) شَزَرَ ( إِليهِ يَشْزِرُه ) ، بالكسر ، شَزْراً : ( نَظَرَ مِنْه في أَحَدِ شِقَّيْهِ ) ولم يَسْتَقْبِلْه بوَجْهِه .
وقال ابنُ الأَنباريّ : إِذا نَظَر بجَانِبِ العَيْنِ فقد شَزَرَ يَشْزِرُ ، وذالك من البَغْضَةِ والهَيْبَة .
( أَو هو نَظَرٌ فيه إِعْرَاضٌ .
كنَظَرِ المُعَادِي ، ( أَو ) هو ( نَظَرُ ) المُبْغِض ( الغَضْبانِ ) .
وقيل : هو النَّظَرُ ( بِمُؤْخِرِ العَيْنِ ) ، وأَكثرُ ما يكون في حالةِ الغَضَبِ .
( أَو ) هو ( النَّظَرُ عن يَمِين وشِمَالٍ ) وليس بمستقيمِ الطَّرِيقة ، وبه فُسِّرَ قولُ عليَ رضي الله عنه : ( الْحَظُوا الشَّزْرَ ، واطْعَنُوا اليَسْرَ ) .
( و ) شَزَرَ ( فُلاناً ) بالسِّنانِ : ( طَعَنَه ) ، والطَّعْنُ الشَّزْرُ : ما طَعَنْتَ بيَمِينِك وشِمَالِك ، وفي المُحْكَم : الطَّعْنُ الشَّزْرُ ، ما كان عن يَمينٍ وشِمالٍ .
( و ) شَزَرَه : ( أَصابَهُ بالعَيْن ) ، قال الفَرّاءُ : يُقَال : شَزَرْتُه أَشْزِرُهُ شَزْراً ، ونَزَرْتُه أَنْزِرُه نَزْراً ، أَي أَصَبْتُه بالعَيْنِ وإِنه لَحَمِيءُ العَيْنِ .
ولا فِعْلَ لَه ، وإِنّه لأَشْوَهُ العَيْنِ ، إِذا كانَ خَبِيثَ العَيْنِ ، وإِنّه لشَقِذُ العينِ ، إِذا كانَ لا يَقْهَرُه النُّعَاسُ .
( و ) شَزَرَ ( الحَبْلَ يَشْزِرُه ) ، بالكسر ، ( ويَشْزُرُه ) ، بالضَّمّ : ( فَتَلَه عن اليَسَارِ ) ، قاله ابن سِيدَه .
وقال اللَّيْثُ : الحَبْلُ المَشْزُورُ : المَتُول ، وهو الذي يُفْتَل ممّا يَلِي اليَسَار ، وهو أَشَدُّ لفَتْلِه .
وقال غيره : الشَّزْرُ إِلى فَوْق .
وقال الأَصمَعِيّ : المَشْزُورُ : المفتول إِلى فوق ، وهو الفَتْلُ الشَّزْرُ ، قال أَبو منصور : وهاذا هو الصحيحُ .
وفي الصّحاح : والشَّزْرُ من الفَتْلِ : ما كان إِلى فَوْقٍ خلافَ دَوْرِ المِغْزَل يقال : حَبْلٌ مَشْزُورٌ .
( أَو ) شَزَرَ الحَبْلَ ، إِذا ( فَتَلَ من
خارِجٍ ورَدَّهُ إِلى بَطْنِه ) ، قاله ابن سِيدَه ، وأَنشد :
لمُصْعَب الأَمْر إِذا الأَمْرُ انْقَشَرْ
أَمَرَّهُ يَسْراً فإِنْ أَعْيَا اليَسَرْ
والْتَاثَ إِلاَّ مِرَّةَ الشَّزْرِ شَزَرْ
أَمَرَّه ، أَي فَتَلَه فَتْلاً شَدِيداً ، يَسْراً ، أَي فَتَلَه على الجهة اليَسْرَاءِ ، فإِن أَعْيَا اليَسَرُ ، والْتَاثَ ، أَي أَبْطَأَ ، أَمرَّه شَزْراً ، أَي على العَسْراءِ ، وأَغارَه عليها ، قال : ومثله قوله :
بالفَتْلِ شَزْراً غَلَبَتْ يَسَارَا
تَمْطُو العِدَا والْمِجْذَبَ البَتَّارَا
يصف حبالَ المَنْجَنِيق ، يقول : إِذا ذَهَبُوا بها عن وُجُوهها أَقبَلَتْ على القَصْدِ ، ( كاسْتَشْزَرَه ) الفاتِلُ ، ( فَاسْتَشْزَرَ هو ) ، ورُوِيَ بيتُ امرىءِ القَيْسِ بالوَجْهَيْنِ جميعاً :
غَدَائِرُه مُسْتَشْرِرَاتٌ إِلى العُلاَ
تَضِلّ المدَارَى في مُثَنًّى ومُرْسَلِ
( وغَزْلٌ شَزْرٌ ) ، بفتح فسكون : ( على غَيْرِ اسْتِواءٍ ) .
( وطَحَنَ ) بالرَّحى ( شَزْراً : أَدارَ يَدَهُ عن يَمِينِه ) ، وإِذا أَدارَ عن يسارِه قيل : بتّاً ، وأَنشد :
ونَطَحُن بالرَّحَى بَتّاً وشَزْراً
ولو نُعْطَى المَغَازِلَ ما عَيِينَا
( والشَّزْرُ : الشِّدَّةُ والصُّعُوبَةُ ) في الأَمرِ .
( وتَشَزَّرَ : غَضِبَ ) ، ومنه قول سُلَيْمَانَ بنِ صُرَد : ( بلَغَنِي عن أَميرِ المؤْمِنِينَ ذَرْءٌ من خَبَرٍ تَشَزَّر لي فيه بشَتْمٍ وإِيعادٍ ، فسِرْتُ إِليه جَواداً ) ويروى : تَشَذَّرَ ، وقد تقدّم .
( و ) تَشَزَّرَ ( للقِتَالِ ) ، إِذا ( تَهَيَّأَ ) .
( وشَيْزَرُ ، كحَيْدَر : د ، قُرْبَ حَمَاةَ ) وفي المُحْكَمِ : أَرضٌ ، وأَنشد قَوْل امرىءِ القَيْسِ :
تَقَطَّعَ أَسبابُ اللُّبَانَةِ والهَوَى
عَشِيَّةَ جاوَزْنَا حَمَاةَ وشَيْزَرَا
وفي التَّكْمِلَة : بلدٌ قُرْبَ المَعَرَّة ، وقد صَحَّفَه ابنُ عبّاد ، فقال : شَنْزَر ، بالنُّون ، كما سيأْتي .
( وتَشَازَرُوا : نَظَرَ بعضُهُم إِلى بَعْضٍ شَزْرَاً ) ، أَي بِمُؤْخِرِ العَيْن .
( والأَشْزَرُ من اللَّبَنِ : الأَحْمَرُ ) ، كذا في التَّكْمِلَة .
( وعَيْنٌ شَزْرَاءُ : حَمْرَاءُ ) ، وهو مَجَاز .
( وفي لَحْظِها ) ونصّ اللِّسَانِ ، وفي لحْظِه ( شَزَرٌ ، محرَّكةً ، والاسْمُ الشُّزْرَةُ بالضَّمِّ ) .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
المُشَازَرةُ : المُعَادَاةُ ، ومنه الشَّزْرُ ، قاله أَبو عَمْرو ، وأَنشد قولَ رُؤْبَة :
يُلْقَى مُعَادِيهِمْ عَذابَ الشَّزْرِ
ويقال : أَتاه الدَّهْرُ بشَزْرَةٍ لا يَنْحَلُّ مِنْهَا ، أَي أَهْلكَه .
وقد أَشْزَرَه اللَّهُ ، أَي أَلْقَاهُ في مَكْرُوهٍ لا يَخْرُج منه ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ :
ما زَالَ في الحَوْلاءِ شَزْراً رائِغاً
عندَ الصَّرِيمِ كرَوْغَةٍ من ثَعْلَبِ
فسَّرَه فقال : شَزْراً آخِذاً في غيرِ الطّرِيق ، يقول : لمْ يَزَلْ في رَحِمِ أُمِّه رَجُلَ سَوْءٍ .
