<شزن>: ( الشَّزَنُ ، محرَّكةً : شِدَّةُ الإِعْياءِ مِن الحَفَا ) ، وقد شَزِنَتِ الإِبِلُ قالَهُ اللّيْثُ .
( و ) الشَّزَنُ : ( الشِّدَّةُ والغِلْظَةُ ، كالشُّزُونَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( الغِلَظُ مِن الأرْضِ ) ؛ عن الجَوْهرِيِّ ؛ قالَ الأَعْشَى :
تَيمَّمْتُ قَيْساً وكم دونهمن الأَرضِ من مَهْمَةٍ ذِي شَزَنْ ( و ) الشَّزَنُ : ( الرَّجُلُ العَسِرُ الخُلُقِ ) ؛ وقد شَزُنَ شُزُونَةً .
( و ) الشَّزَنُ ( من العَيْشِ : شَظَفُهُ ) ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
( و ) الشَّزَنُ : ( النَّاحِيَةُ والجانِبُ ، كالشُّزُنِ بضمَّتَيْن ) ، وبهما رُوِي
حدِيثُ لُقْمانَ بنِ عادٍ : ( ووَلاَّهُم شَزَنَة ) ، أَي جانِبَه ، أَو شِدَّتَه وبأْسَه ، أَي : إذا دَهَمَهم أَمْرٌ وَلاَّهُم جانِبَه فحَاطَهم بنفْسِه .
يقالُ : وَلَّيته ظَهْرِي إذا جَعَلَه وَرَاءَه وأَخَذَ يَذُبُّ عنه .
وسُئِل عنه الأَصْمعيُّ فقالَ : شُزُنُه عُرْضُه وجانِبُه ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحْمر :
أَلا لَيْتَ المَنازِلَ قد بَلِينافلا يَرْمِينَ عن شُزُنٍ حَزِيناوشاهِدُ الشَّزَنِ بمعْنَى الناحِيَة قَوْل ابنِ مُقْبل :
إن تُؤْنِسَا نارَ حَيّ قد فُجِعْتُ بهمأَمْسَتْ على شَزَنٍ من دارِهم دَارِي ( و ) الشُّزُنُ ، بضمَّتَيْن : ( البُعْدُ ) والاعْتِراضُ والتَّحَرُّفُ .
يقالُ : رَماهُ عن شُزُنٍ أَي تَحَرَّف له ، وهو أَشَدُّ الرَّمي .
( والشَّزْنُ ، بالفتحِ وبضمَّتَيْن : الكَعْبُ يُلْعَبُ به ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
كأَنَّه شُزُنٌ بالدَّوِّ مَحْكوكُ وقالَ الأَجْدَعُ بنُ مالِكِ بنِ مَسْروق :
وكأَنَّ صِرْعَيْها كِعابُ مُقامِرٍ ضُرِبَتْ على شُزُنٍ فهنَّ شَواعِي ( وذَكَرَ أَحَدَهُما الجَوْهرِيُّ غيرَ مُقَيَّدٍ ) ، نبَّه عليه الصَّاغانيُّ .
( وتَشَزَّنَ ) في الأَمْرِ : ( اشْتَدَّ ) وتَصَعَّبَ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
( و ) تَشَزَّنَ ( له ) : إذا ( انْتَصَبَ له في الخُصُومَةِ وغيرِها ) ؛ ومنه حدِيثُ عُثْمانَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه ، حين سُئِل حُضُور مَجْلِسٍ للمُذَاكَرَةِ ، فقالَ : ( حتى أَتَشَزَّنَ ) أَي أَسْتَعِدَّ للجَوابِ وَأَتَحَسَّنَ له .
( و ) تَشَزَّنَ الرَّجُلُ ( صاحِبَهُ تَشَزُّناً ) ، على القِياسِ ، ( وتَشْزِيناً ) ، على غيرِ قِياسٍ ، ونَظِيرُه : وتَبَتَّل إليه تَبْتِيلاً ، ( صَرَعَهُ ) .
وقيلَ : التَّشَزُّنُ في الصِّراعِ : أنْ يَضَعَهُ على وَركِه فيَصْرَعه ، وهو التَّوَرُّكُ .
( و ) تَشَزَّنَ ( الشَّاةَ : أَضْجَعَها ليَذْبَحَها .
( وشَزِنَ ، كفَرِحَ ) ، شزناً : ( نَشِطَ .
( والشَّزْنَةُ ) ، بالفتْح : ( البَخِيلَةُ ) المتعسِّرَةُ الخلقِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّزَنُ ، بالتَّحْرِيكِ : الغِلَظُ مِن الأرْضِ ، والجَمْعُ شُزُنٌ وشُزُونٌ ؛ وقد شَزُنَتْ ، ككَرُمَ ، شُزُونَةً .
وشَزِن ، ككَتِفٍ : العَييُّ مِن الحَفَا والمُتَعَسِّرُ الخُلُقِ .
وتَشَزَّنَ عليه : تَعَسَّرَ .
والتَّشْزِ ينُ : التَّهيُّؤُ والاسْتِعدادُ له ، مأْخُوذٌ من عُرضِ الشيءِ وجانِبِه ، كأَنَّ المُتَشَزِّنَ يَدَعُ الطُّمَأْنِينَة في جلُوسِه ويقعُدُ مُسْتوفزاً على جانِبٍ ؛ ومنه حدِيثُ السَّجْدةِ : ( تَشَزَّنَ النَّاسُ للسُّجودِ ) .
والشَّزَنُ محرَّكةً : الحَرْفُ ؛ قالَ الهُذَليُّ :
كِلانا ولو طالَ أيَّامُهسَيَنْدُرُ عن شَزَنٍ مُدْحِضِيعْنِي به المَوْت وأنَّ كلَّ أَحدٍ ستلزق قَدَمُه به وإنْ طالَ عمرُه .
والشُّزنُ ، بالضَّمِّ : الجانِبُ .
يقالُ : ما أُبالِي على أَيِّ قطْرَيْهِ وعلى أَيِّ شُزُيَنْهِ وَقَعَ ، بمعْنًى واحِدٍ ، وبه رُوِي أَيْضاً حدِيثُ لُقْمانَ بن عادٍ .
وتَشَزَّنَ له : تَوَسَّعَ .
وقيلَ : تَحَرَّفَ .
وشزنَ الرَّجُلُ للرَّمي إذا تَحَرَّفَ .
والشَّزَنُ ، محرَّكةً : النَّاقَةُ تَمْشِي من نَشاطِها على جانِبٍ واحِدٍ ، وبه فُسِّرَ حدِيثُ سَطِيحِ .
تَجُوبُ بي الأَرضَ عَلَنْداةٌ شَزَنْ .
ويُرْوَى : شَجَنْ ، بالجيمِ ، وقد تقدَّمَ .
