<شسع>الشِّسْع ، بالكَسْر : قِبالُ النَّعلِ الذي يُشَدُّ إلى زِمامِها ، والزِّمام : السَّيْرُ الذي يُعقَدُ فيه الشِّسْع .
وقال ابنُ الأثير : أحَدُ سُيورِ النعلِ ، وهو الذي يُدخَلُ بين الإصبعَيْن ، ويُدخَل طرَفُه في الثَّقْبِ الذي في صدرِ النعلِ
المَشدودِ في الزِّمام ، ومنه الحديث : إذا انقطعَ شِسْعُ أحَدِكم فلا يَمْشِ في نَعْلٍ واحدَةٍ أي لئلاّ تكون إحدى الرِّجلَيْن أَرْفَعَ من الأُخرى ، ويكونَ سَبَبَاً للعِثَار ، ويَقْبُح في المَنظَر ، ويُعابُ فاعلُه كالشِّسْعَنِّ ، بزيادةِ النون ، قال :  ( وَيْلٌ لأَجْمالِ الكَرِيِّ منّي  إذا غَدَوْتُ وغَدَوْنَ إنِّي )  أَحْدُو بها مُنقَطِعاً شِسْعَنِّي هكذا أنشدَه الليثُ ، والشِّسْع ، بكسرتَيْن ، وفي بعضِ النسخ : الشِّسْع : واحدُ شُسوعِ النعلِ ، وأَشْسَاعُها : التي تُشَدُّ إلى زِمامِها ، كالشِّسِع ، بكسرتَيْن .
وعبارةُ الصحاح : الشِّسْع : واحدُ شُسوعِ النعلِ التي تُشَدُّ إلى زِمامِها ، وفي كلٍّ من النسختَيْن ما ليس في الأُخرى ، ففي الأولى ضَبَطَ الشِّسْعَ بالكَسْر ، وزيادةُ الشِّسْعَنِّ ، وفي الثانيةِ التعرض للجَمع ، ثمّ إنّ ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشَرِيّ صرَّحا بأنّ جَمْعَ الشِّسْعِ شُسوعٌ ، وهو مُقتَضى نصِّ الجَوْهَرِيّ أيضاً ، وزادا : لا يُكَسَّرُ إلاّ على هذا البناء ، وردَّه أبو حيّان ، وقال : إنّه وَرَدَ أَشْسَاعٌ أيضاً ، قال شَيْخُنا : وكلاهما صحيحٌ في القياس .
قلتُ : وشاهِدُ الأَشْساعِ قولُ عُبَيْدِ بنِ أيُّوبَ العَنبَريِّ : يُديرُ نَعْلَيْه لئلاّ تُعرَفايَجْعَلُ أَشْسَاعَها نَحْوَ القَفا وطرَفُ المكانِ ، وما ضاقَ من الأرضِ .
منَ المَجاز : الشِّسْع : البقيّةُ من المال ، يقال : عليه شِسْعٌ من المال ، ونَصِيّةٌ ، وعُنْصُلَةٌ ، وعِنْصِيَةٌ ، بمعنىً ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، قال المُفَضّل : شِسْعُ المالِ : جُلُّه ، يقال : ذَهَبَ شِسْعُ مالِه ، أي جُلُّه وأَكْثَرُه ، وأنشدَ للمَرّارِ بنِ سعيدِ الفَقعَسيِّ :  ( عَداني عن بَنِيَّ وشِسْعِ مالي  حِفاظٌ شَفَّني ودَمٌ ثَقيلُ )
وهو مَجاز .
منَ المَجاز أيضاً : شِسْعُ المال : قليلُه ، وهو قولُ مُحارِبٍ ، يقال : إنّ له شِسْعَ مالٍ ، أي قليل .
وهو قِطعةٌ من غنَمٍ وإبل ، وكلُّه إلى القِلَّة ، يُشَبَّه بشِسْعِ النعلِ ، فكأنّه ضِدٌّ ، كما في العُباب .
الشِّسْع : ماءةٌ لبَني شَمْخٍ .
يقال : له شِسْعُ مالٍ ، أي قليل .
ولا يخفى أنّ هذا مفهومُ قولِه : وقليله .
كما فسَّرْناه ، فإيرادُه ثانياً تطويلٌ مُخالفٌ لمُرادِه ، فَتَأَمَّلْ .
ورجلٌ شِسْعُ مالٍ : إذا كان حَسَنَ القيامِ عليه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجاز ، وهذا كقولِك : أَبِلُ مالٍ ، وإزاءُ مالٍ ، وفي )
الأساس : أي قائمٌ عليه ، لازِمٌ لرِعْيَتِه ، وفي اللِّسان : والأَحْوَزُ القُبَضَةُ من الرِّعاء ، الحسَنُ القيامِ على مالِه ، وهو الشِّسْعُ أيضاً ، وهو الصَّيصَةُ أيضاً .
وَشَسَعَ المَنزِلُ ، كَمَنَعَ ، شَسْعَاً وشُسوعاً : بَعُدَ ، فهو شاسِعٌ ، وشَسُوعٌ ، كصَبورٍ ، ج : شُسْعٌ ، بالضَّمّ ، ومنه : سَفَرٌ شاسِعٌ ، وفي حديثِ ابنِ مَكْتُوم : إنِّي رجلٌ شاسِعُ الدارِ ، أي بَعيدُها .
شَسَعَ النعلَ شَسْعَاً ، بالفَتْح : جَعَلَ لها شِسْعاً ، بالكَسْر ، كَأَشْسَعَها ، وشَسَّعَها ، الأخيرةُ عن أبي الغَوثِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وشَسِعَ الفرَسُ ، كفَرِح : صارَ بَيْنَ ثَنِيَّتِه ورَباعِيَتِه انْفِراجٌ ، كالفَلَجِ في الأسنان ، نَقَلَه ابْن دُرَيْدٍ عن أبي مالكٍ ، وهو من البُعد .
قال ابنُ بُزُرْجٍ : شَسِعَتْ النعلُ : انقطعَ شِسْعُه ، هكذا في النسخ ، وصوابُه : شِسْعُها ، وكذلك قَبِلَتْ وشَرِكَتْ ، إذا انقطعَ قِبالُها وشِراكُها .
قال : والشّاسِع : الرجلُ المُنقَطِعُ الشِّسْعِ ، وأنشدَ : مِن آلِ أَخْنَسَ شاسِع النَّعْل
يقول : مُنقَطِعُه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : شَسِعَ به ، وأَشْسَعَه : أَبْعَده .
وقال الفَرّاء : هو شَسيعُ مالٍ ، كأميرٍ : لغةٌ في شِسْع مالٍ .
وكلُّ شيءٍ نأى وشَخَصَ فقد شَسَعَ ، قال بِلالُ بنُ جَريرٍ :  ( لها شاسِعٌ تحتَ الثِّيابِ كأنَّه  قَفا الدِّيكِ أَوْفَى عُرْفه ثمَّ طَرَّبا )  ويُروى : أَوْفَى غُرفَةً .
وفي الأساس : وشَسَعَ بَعْضُ أعضائِه من الثَّوب : نَتَأَ ، وهو مَجاز .
وقِبالُ الشَّسْعِ ، الحَيَّةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ذَكَرَه مع قِبالِ السَّيْر .
