<ششن>: ( شِشانَةُ ) ، بالكسْرِ .
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهو ( عَمَلٌ من أَعْمالِ بَطَلْيَوْسَ ) الذي هو مِن أَعْمالِ ما ردَةَ بالأَنْدَلُسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
شِشينُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ بَيْنها وبينَ المحلَّةِ نصْفُ يَوْمٍ ، منها : القطبُ أَبو البَرَكَات محمدُ بنُ السرَّاجِ عُمَرَ بنِ الجمَّال محمد بنِ الوَجِيه بنِ مخْلُوف بنِ صالحِ بنِ جبْريلِ بنِ عبْدِ الّلهِ القاهِرِيُّ الشافِعِيُّ وُلِدَ ببلدِهِ سَنَة 763 ، وعرض على البقليني وابنِ الملقن ، وأَجازَ له ، ورافَقَ الحافِظَ ابنَ حجر في سَفَرِه إلى اليَمَنِ ، واجْتَمَعَ معه بالمصنِّفِ في زُبَيْد ، ووالدهُ أَجازَ له ، الْتَقى السَّبكيّ وجَدّه ، أَجازَه أَبو حيَّان ، أَخَذَ عن الحافِظِ السَّخاوِيِّ وذَكَرَه في تارِيخِه ، ماتَ سَنَة 855 .
وأَبو اليمن محمدُ بنُ قاسِمِ بنِ عبْدِ الرحمنِ بنِ محمدِ بنِ عبْدِ القادِرِ الشِّيشينيُّ المحلِّيُّ ، ولِدَ سَنَة 783 ، وماتَ بمِصْرَ سَنَة 853 ، وقد حدَّثَ ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
