<ششقل>شَشْقَلَ الدِّينارَ ، شَشْقَلَةً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللَّيْثُ : عَيَّرَهُ ، هكذا هو نَصُّ العَيْنِ ، عَجَمِيَّةٌ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وقيلَ لِيُونُسَ : بِم تَعْرِفُ الشِّعْرَ الجَيِّدَ قالَ : بالشَّشْقَلَةِ .
وقالَ اللِّيْثُ : هيَ كَلِمَةٌ حِمْيَرِيَّةٌ ، لَهِجَتْ بِها صَيَارِفَةُ الْعِرَاقِ في تَعْيِيرِ الدَّنانِيرِ ،
يَقُولُونَ : قد شَشْقَلْنَاها ، أي عَيَّرْنَاها ، أي وَزَنَّاها دِيناراً دِيناراً ، وليست عَرَبِيَّةً مَحْضَةً ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَهْمِلَتِ الشِّينُ والقافُ ، إلاَّ الشَّشْقَلَة ، فَإِنَّها أَنْ تَزِنَ الدِّينارَ بِإِزاءِ الدِّينارِ ، لِتَنْظُرَ أَيُّهُما أَثْقَلُ ، قالَ : ولا أَحْسَبُها عَرَبِيَّةً مَحْضَةً ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : يُقالُ : أشْقُلِ الدَّنانِيرَ ، وقد شَقَلْتُها ، أي وَزَنْتُها ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا أشْبَهُ بِكَلامِ العَرَبِ ، وأَمَّا قَوْلُ اللَّيْثِ : تَعْيِيرُ الدَّنانِيرِ فَإِنَّ أبا عُبَيْدٍ رَوَى عن الْكِسائِيِّ والأَصْمَعِيِّ وأبي زَيْدٍ ، أَنَّهُم قالُوا جَمِيعاً : عَايَرْتُ الْمَكايِيلَ ، وعَاوَرْتُها ، ولم يُجِيزُوا : عَيَّرْتُها ، وقالوا : التَّعْيِيرُ بِهذا المَعْنَى لَحْنٌ .
والشَّشْقَاقُلُ ، والشَّقَاقُلُ ، والأشْقَاقُلُ ، والَّلامُ مُشَدَّدَةٌ في الأُوَلى : عِرْقُ شَجَرٍ هِنْدِيٍّ ، يُرَبَّى في الْعَسَلِ ، فَيُلَيِّنُ ، ويُهَيِّجُ الْبَاءَةَ .
