<شصو>: ( و ( شَصَا بَصَرَهُ ) يَشْصُو ( شُصُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( شَخَصَ ) كأَنَّه يَنْظرُ إليك وإلى آخرٍ .
وأَعْينٌ شَواصٍ : شاخِصَاتٌ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
ورَبْرَبٍ خِماصِ يَنْظُرْنَ مِن خَصاصِ بأَعْيُنٍ شَواصِ كفِلَقِ الرَّصاصِ ( وأَشْصاهُ ) صاحِبُه : رَفَعَه .
( و ) شَصا ( السَّحابُ : ارْتَفَعَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ زادَ الأزهري : في نشئِه .
( و ) شَصَتِ ( القِرْبَةُ ) شُصُوّاً : ( مُلِئَتْ ماءً فارْتَفَعَتْ قَوائِمُها ) ؛ وكذا الزقُّ إذا مُلِىءَ خَمْراً فارْتَفَعَتْ قَوائِمهُ وشالَتْ ؛ قالَ الشاعرُ ، وهو الفند الزماني من الحَماسَةِ :
وطَعْنٍ كفَمِ الزِّقِّ
شَصا والزِّقُّ مَلآن ُوكذلكَ إذا نُفِخَ في القِرَب فارْتَفَعَتْ قوائِمُها ، وكلُّ ما ارْتَفَعَ فقد شَصا ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
( والشِّاصِلَّى ) : ذُكِرَ ( في الَّلامِ .
( ووَهِمَ الجوهريُّ ) في ذِكْرِه هنا ؛ ونَصّه : والشاصِلَّى مِثالُ الباقِلَّى : نَبَتٌ إذا شَدَّدْت قَصَرْت ، وإذا خفَّفْت مَدَدْتَ ، يقالُ له بالفارِسيَّة دَكْرَاوَنْد ،
وقد سَبَقَ المصنِّف في هذا التَّوْهيم ابنُ برِّي وغيرُه فقالوا : صَوابُه أَنْ يكونَ في بابِ اللامِ ، وما أَعْلم كيفَ وَقَعَ هنا في هذا البابِ .
ونبَّه عليه الصَّاغاني في شَصَلَ بأنَّ ذِكْرَه في ترْكيبِ شَصا سَهْوٌ .
وأَتَى شيْخُنا بجَوابٍ عن الجوهريِّ بقوْلِه : عادَةُ المحقِّقِين ذِكْرُه هنا فلم يفْعَل شيئاً .
( والشَّصْوُ : الشِّدَّةُ ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّصَوُ : السِّواكُ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ عن ابنِ الأعرابي ؛ وكأَنَّه مَقْلوبُ الشَّوْصِ .
