<شصب>: ( الشِّصْبُ بالكَسْر : الشِّدَّةُ والجَدْب ج أَشْصَابٌ كالشَّصِيبَة ) وكَسَّر كُرَاعٌ الشَّصِيبَة الشِّدّة على أَشْصَابٍ في أَدْنَى العَدَدِ ، قال ولِلْكَثِير شَصَائِب .
قال ابنُ سِيدَه : وهذا منه خَطَأٌ واخْتِلَاطٌ .
وشَصِبَ الأَمْرُ ، بالكسر : اشْتَدَّ .
وعن ابن هانىء : إِنه لَشَصِبٌ نَصِبٌ وصَبِ إِذا أُكِّدَ النَّصِب .
( و ) الشِّصْبُ : ( النَّصِيبُ والحَظُّ كالشَّصِيب ) كالشَّقْص الشَّقِيص .
( و ) الشَّصْبُ ( بالفتح : السمْطُ والسَّلْحُ ) .
يقال : شَصَبَ الشَّاةَ : سَلَخَهَا .
وقال أَبُو العَبَّاسِ : المَشْصُوبَةُ : الشَّاةُ المَسْمُوطَة .
( و ) الشَّصْبُ : ( اليُبْسُ ، ويُحَرّك ) ذكرهما الصاغانيّ .
( والشَّصَّابُ : القَصَّابُ ) ؛ وهو الجَزَّار .
( و ) الشُّصُبُ ( كَعُنُق : الشَّاةُ المَسْلُوخَةُ ) .
( وعَيْشٌ شاصِبٌ : شَاقٌّ .
وقَدْ ) شَصِبَ عَيْشُه شَصَباً وشَصْباً ، و ( شَصَبَ ) كنَصَرَ يَشْصُبُ ( شصُوباً ) فَهُوَ شَصِبٌ كفَرِح وشَاصِبٌ .
( و ) أَشْصَبَه اللّهُ و ( أَشْصَبَ اللّهُ عَيْشَه ) .
قال جَرِيرٌ :
كِرَامٌ يَأْمَنُ الجِيرَانُ فِيهِم
إِذَا شَصَبَتْ بِهِم إِحْدَى اللَّيَالي
( وشَصَبَت النَّاقَةُ ) بالفَتْح ( عَلَى الفَحْل : كَثُر ضِرابُهَا ولم تَلْقَحْ ) لَهُ .
( والشَّصِيب ) كأَمير ؛ ( الغَرِيب ) .
( و ) الشَّصِيبَةُ ( بهاء : قَعْرُ البئر ) .
قال الفرّاءُ : يقال : بئرٌ بعيدةُ الشَّصِيبَة إِذا اشْتَدَّ عَمَلُهَا وبَعُد قَعْرها .
( و ) عن الليث : ( الشَّيْصَبانُ ) بفتح الأَول والثالث : ( ذَكَرُ النمل أَو جُحْرُه ) .
( و ) الشَّيْصَبَان : ( قَبِيلَةٌ من الجِنْ ) .
في لسان العرب ما نصه ، قال حَسَّانُ بْنُ ثَابِت ( و ) كَانَت السِّعْلَاة لَقِيَتْه في بَعْضِ أَزِقَّةِ المَدِينَة فصَرَعَتْه وقَعَدَت عَلَى صَدْرِه ، وقالَت لَهُ : أَنْتَ الذي يُؤَمِّل قومُك أَن تكُونَ شَاعِرهم ؟ فقال نعم ، قالت : والله لا يُنْجِيكَ مِنِّي إلا أَنْ تَقُولَ ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ على رَوِيَ وَاحِد ، فقال حَسّان :
إِذَا ما تَرَعْرَعَ فِينَا الغُلامُ
فَمَا إِنْ يقالُ لَهُ مَنْ هُوَه
فقالت له : ثَنِّه .
فقال :
إِذا لم يَسُد قَبْل شَدِّ الإِزَارِ
فذَلِكَ فِينَا الذي لا هُوَهْ
فَقَالَت : ثَلِّثْه .
فقال :
ولي صَاحِبٌ من بَني الشَّيْصَبَانِ
فَطَوْراً أَقُولُ وَطَوْراً هُوَهْ
هذا قولُ ابْن الكَلْبِيّ .
وحكى الأَثْرَمُ فَقَالَ : أَخْبَرَنِي عُلَمَاءُ الأَنْصَار أَنْ حَسَّانَ بن ثَابِت بعد ما ضُرَّ بَصَرُه مَرَّ بابن الزِّبَعْرَى وعَبْدِ اللّهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ بْنِ سَهْل بْنِ الأَسوَدِ بْنِ حَرَام ، ومعه وَلَدُه
يَقُودُه ، فصَاحَ به ابْنُ الزِّبَعْرَى بَعْد ما وَلَّى : يَا أَبَا الوَلِيد ، مَنْ هذا الغُلَام ؟ فقال حَسّان بن ثَابِت الأَبيات ، انْتَهَى .
( و ) الشَّيْصَبَانُ : ( اسْمُ الشَّيْطَان ) وكذا البلْأَز والجَلْأَز والقَازُّ والخَيْتَعُور كُلُّهَا مِنْ أَسْمَاءِ الشَّيْطَان .
وحَكَى الفَرَّاءُ عن الدُّبَيْريِّينَ أَنَّه هُوَ الشَّيْطَان الرَّجيمُ .
( والشَّصَائِبُ عِيدَانُ الرَّحْلِ ) ، ولم يُسْمَع لها بِوَاحِدٍ .
قال أَبو زُبيد :
وَذَا شَصَائِبَ في أَحْنَائِهِ شَمَمٌ
رخُوَ المِلاطِ رَبِيطاً فَوْقَ صُرْصُوِ
