<شطح>: ( شِطِّحْ ، بالكسر وتشديد الطّاءِ : زَجْرٌ للعَرِيضِ من أَولادِ المَغزِ ) .
لم يتعرّض لها ولمَا قَبْلَها أَكثرُ أَئمةّ اللُّغَة ، وإِنما ذَكَر بعضُ أَهلِ الصَّرْف هاذا اللَّفْطَ الّذِي ذَكَره المصنّفُ في أَسماءِ الأَصواتِ .
قال شيخنا : اشتهر بين المُتصوِّفة الشَّطَحاتُ .
وهي في اصطلاحهم عبارةٌ عن كلمات تَصْدُر منهم في حالة الغَيْبوبةِ وغَلَبَةَ شُهودِ الحَقِّ تعالى عليهم ، بحيث لا يَشْعُرون حينئذٍ بغيرِ الحَقِّ ، كقول بعضهم : أَنا الحَقُّ ، وليس في الجُبَّة إِلاّ الله ، ونحو ذالك وذكر الإِمام أَبو الحَس اليُوسيّ شيخُ شيوخِنا في حاشِيتِه الكُبْرَى وقد ذكرَ الشَّيْخ السّنوسِيّ في أَثنائه الشَّطحَات : لم يقِفْ على لفظِ الشَّطَحَات فيما رأَيْتُ من كُتُبِ اللُّغَة كأَنّها عاميّة ، وتُستعمل في اصطلاح التَّصوُّف .
