<شطب><( الشَّطْبُ ) من الرِّجَالِ والخَيْلِ>
( الطَّوِيلُ الحَسَنُ الخَلْقِ ) ، وهو مَجَازٌ .
( و ) الشَّطْبُ : السَّعَفُ ( الأَخْضَر الرَّطْبُ من جَرِيد النَّخْل ) ، واحدته شَطْبَةٌ .
( وَكَكَتِفٍ : جَبَلٌ ) كما سيَأْتي .
( و ) في حديث أُمِّ زَرْع : ( كَمَسَلِّ شَطْبَةٍ ) .
قال أَبو عبيد : ( الشَّطْبَةُ ) : ما شُطِبَ من جَرِيد النَّخْل ، وهو ( السَّعَفَةُ الخَضْرَاءُ ) ، شبَّهَتْهُ بِتِلك الشَّطْبَة لنَعْمَتِه واعْتِدَال شَبَابِهِ ، وقيل : أَرادَت أَن مَهْزولٌ كأَنَّه سَعَفَةٌ في دِقَّتِها ، أَرادت أَنه قليل اللَّحْم دَقِيقُ الخَصْرِ فَشَبَّهَتْه بالشَّطْبَ ، أَي مَوْضِعُ نَوْمِه دَقِيقٌ لنَحَافَتِه ، وقِيلَ : أَرَادَتْ سَيْفاً سُلَّ من غِمِدْه .
والمَسَلُّ : مَصْدَرٌ بِمَعْنَى السَّلِّ أُقِيمَ مُقَام المَفْعُولِ أَي كمَسْلُول الشَّطْبَة يَعْنِي ما سُلَّ من قِشْرِه أَو غمده .
( و ) قال أَبو سَعِيد : الشَّطْبَةُ : ( السَّيْفُ ) ، أَرادت أَنه كالسَّيْفِ يُسلُّ من غِمْدِه ، كما قال العُجَيْرُ السَّلُولِيُّ يَرْثِي أَبَا الحَجْنَاء :
فَتًى قُدَّ قَدَّ السَّيْفِ لا مُتَآزِفٌ
ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وأَبَاجِلُه
( و ) الشِّطْبَةُ بالفَتْح و ( بالكَسْرِ : الجَارِيَةُ الحَسَنَةُ ) التَّارَّةُ ( الغَضَّةُ ) ، وقيل : هي ( الطَّوِيلَةُ ) ، والكَسْر عن ابن جِنِّي ، قال : والفَتْحُ أَعْلَى .
وغُلَامٌ شَطْب : حَسَنُ الخَلْق ، لَيْسَ بِطَوِيلٍ ولا قَصِيرٍ .
ورجُلٌ مَشْطُوبٌ ومُشَطَّبٌ إِذا كَانَ طوِيلاً .
( والفَرَسُ ) الشِّطْبَةُ : هي ( السَّبْطَةُ اللَّحْمِ ) بسكون الموحدة وكفَرِحَة ، وقيل : هي الطَّويلَة ( ويُفْتَح ) ، والكَسْرُ لغة ولا يُوصَفُ بِهِ المذكر .
( و ) الشِّطْبَةُ بالكَسْرِ : ( طَرِيقُ السَّيّفِ ) في مَتْنِه ( كالشُّطْبَة بالضَّمِّ ) والشَّطْبَة بالفتْح .
( و ) شُطَبَة ( كَهُمَزَة ) وهو نَادِر ، وقيل : هو جَمْع كَرُطَب وَرُطَبَة .
( ج شُطُبٌ وشُطُبٌ كغُرَف وكُتُب ) .
قال شَيْخُنا نَقْلاً عن شُرُوحِ الفَصِيح : ظَاهِرُه أَنهما جَمْعَان لمُفْردٍ وَاحِدٍ .
وقال الفَرَّاءُ ؛ إِنَّهُمَا لُغتَان ، فالشُّطُب كأَنَّه وَاحِدٌ كالحُلُم ، الشُّطَبُ كأَنه جَمْعُ شُطْبَة كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ .
وصَرِيحُ كَلَامِ ابْنِ هِشَامٍ اللَّخْمِيِّ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ منهما جَمعٌ لمُفْردٍ لَفْظُه غَيْرُ لَفْظِ الآخر ، فالشُّطُب ، بضمتين ، جَمْعُ شَطِيبَة كصَحِيفَة وصُحُفٍ وأَما الشُّطَب ، بفتح الطاء ، فجمْعُ الشُّطْبَة فانْظُرْه مَعَ كَلَامِ المُصَنِّفِ .
( وسَيْفٌ مُشَطَّبٌ كمُعَظَّم ومَشْطُوبٌ : فِيهِ شُطَبٌ ) أَي طَرَائِقُ في مَتْنِه ، ورُبَّمَا كَانَتْ مُرْتَفِعَةً ومُنْحَدِرَةً .
ويقال : إِنَّه مَجَازٌ ؛ لأَنَّه شُبِّه بما يُقَدُّ من السَّنامِ طُولاً .
وعن ابن شُمَيْل : شُطْبَةُ السَّيْف : عَمُودُه النَّاشِزُ في مَتْنِه .
وثَوْبٌ مُشَذَّبٌ : فِيهِ طَرَائِقُ .
( و ) الشِّطْبَةُ بالكَسْرِ : ( القِطْعَةُ من سَنَمِ البَعِيرِ تُقْطَعُ طُولاً ) لِئَلَّا تَنْشَدِخَ ( كالشَّطِيبَةَ ) وكلّ قِطْعَةٍ مِنْ ذَلِكَ أَيْضاً تُسَمَّى شَطِيبَةً .
وقِيلَ : شَطِيبَةُ اللَّحْم : الشَّرِيحَةُ مِنْه .
وشَطَّبَه : شَرَّحه .
وَيُقَالُ شَطَبْتُ السَّنَامَ والأَدِيمَ أَشْطُبُه شَطْباً .
وقال أَبو زيد : شُطَبُ السنَّامِ : أَن تُقَطَّعَه قِدَداً ولا تُفَصِّلَهَا ، وَاحِدُهَا شُطْبَةٌ ، وقالوا أَيْضاً : شَطِيبَة وجَمْعُها شَطَائِب .
وكُلُّ قِطْعَةِ أَدِيمٍ تُقَدُّ طُولاً شَطِيبَة
( وشَطَبَ ) السَّنَامَ والأَدِيمَ يَشْطُبُها شَطْباً .
( قَطَعَ ) ، وشَطِيبَةٌ من نَبْعٍ يُتَّخَذُ مِنْهَا القَوْسُ .
( و ) شَطَبَ : ( مَالَ ) .
وطَرِيقٌ شَاطِبٌ : مَائِلٌ .
( و ) شَطَبَ ( عَنْهُ : عَدَلَ وبَعُدَ ) .
يقال : شَطَبَ الدَّارُ .
وعن الأَصْمَعِيّ : شَطَفَ وشَطَبَ ، إِذَا ذَهَبَ وتَبَاعَدَ .
وفي النَّوَادِرِ : رَمْيَةٌ شَاطِفَةٌ وشَاطِبَةٌ وصائفَةٌ إِذَا زَلَّت عن المَقْتَل .
وفي الحَدِيث : ( فحَمَلَ عَامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ عَلَى عَامِر بْنِ الطُّفَيْل فطَعَنَ فشَطَب الرُّمْحُ عَنْ مَقْتَلِه ) .
هو من شَطَب بمَعْنَى بَعُدَ .
قال إِبْرَاهِيمُ الحَرْبِيُّ : شَطَبَ الرمْحُ عن مَقْتَلِه أَي لم يَبْلُغُه ورُوِي عن الأَصْمَعِيّ : شَطَفَ وشَطَب إِذا عَدَلَ ومَالَ .
( والشَّطَائِبُ ) دونَ الكَرَانِيفَ ، الواحِدَةُ شَطِيبَة .
والشَّطْبُ دُونَ الشَّطَائِبِ حَكَاه ابن الأَعْرَابِيّ .
والشَّطَائِب من النَّاسِ وغَيْرِهم : ( الفِرَقُ ) والضُّرُوب ( المُخْتَلِفَةُ ) .
قال الرَّاعِي :
فَهَاجَ بِهِ لَمَّا تَرَجَّلَتِ الضُّحَى
شَطائِبُ شَتَّى من كِلَابٍ ونَابِلِ
( وناقَةٌ شَطِيبَةٌ : يَابِسَةٌ ) .
( وشَاطِبَةُ : د بالمَغْرِب ) بالإِنْدَلُس .
مِنْهَا أَبو القَاسِم بنُ فِيرّهْ صاحِب حِرْزِ الأَمَانِي .
والقاضي أَبو بَكْر بْنُ العَربِيّ .
والإِمَامُ النَّظَّار أَبُو إِسْحَاق وغَيْرُهم ، وفِيهَا قِيلَ :
نِعْم مَلْقَى الرَّحْل شَاطِبَةٌ
لِفَتًى طَالَت بِهِ الرِّحَلُ
بلْدَةٌ أَوقَاتُها سَحَرٌ
وصَباً في ذَيْلِهِ بَلَلُ
ونَسِيمٌ عَرْفُه أَرِجٌ
ورِيَاضٌ غُصْنُها ثَمِلُ
ووجُوهٌ كُلُّها غُرَرٌ
وكَلَامٌ كُلُّه مَثَلُ
وقد تعرض لذكرها الإِمَامُ أَبُو العَبَّاسِ أَحمدُ المَقَّريّ في نَفْح الطِّيبِ فَرَاجِعْه .
( و ) في الصَّحاح ( شَطِيبٌ ) كأَمِيرٍ : اسم ( جَبَل ) .
( و ) قال ابن منظور : رأَيت في حَوَاشي نُسْخَةٍ مَوْثوقٍ به هذا وَقع في النسخِ .
والذي أَورده الفارابيّ في دِيوَانِ الأَدَب ، والَّذِي رَوَاه ابْنُ دُرَيْد وابْنُ فَارِس : شَطِب ( ككَتِف ) وهو جَبَلٌ ( آخَرُ ) مَعْرُوف .
قال عَبِيدُ بْنُ الأَبْرَص ، ويُرْوَى لأَوْسِ بْنِ حَجَرٍ أَيْضاً :
كأَنَّ أَقرابَهُ لمَّا عَلَا شَطِباً
أَقرابُ أَبْلَقَ يَنْفِي الخَيْلَ رَمَّاحِ
وقال امرؤُ القَيْس :
عَفَا شَطِبٌ مِنْ أَهْلِه فغُرُورُ
فمَوْبُولَةٌ إِن الديارَ تَدُورُ
( والشَّطِيبِيَّةُ : مَاءٌ بأَجَإِ ) لِبَنِي طَيِّىء .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَرضٌ مُشَطَّبَةٌ كمُعَظَّمَةٍ : خَطَّ فِيهَا السيلُ قَلِيلاً ) لَيْسَ بالكَثِيرِ .
( و ) الشَّطِيبِيَّةُ ( من البَرَاذِع : المُضَرَّبَةُ .
وشِطَابُها ) بالكَسْرِ : ما تُضَرَّبُ بِهِ .
( و ) عن أبي الفَرَجِ : ( الشَّطائِبُ الشَّدَائِدُ ) كالشَّصَائِبِ سواء شُطَابٌ ( كغُرَابٍ : نَخْلٌ لبَنِي يَشْكُرَ ) بالْيَمَامَة .
( والشَّطْبَتَان : من أَوْدِيَةِ الْيَمَامَة ) .
( وفَرَسٌ مَشْطُوبُ المَتْنِ والكَفَ : انْتَبَر ) أَي انْتَفَخَ ( مَتْنَاهُ سِمَناً ) وتَبَايَنَت غُرُوزُه .
وقال الجَعْدِيُّ :
مِثْلُ همْيَانِ العَذَارَى بَطْنُه
أَبْلَقُ الحَقْوَيْنِ مَشْطُوب الكَفَلْ
( وانْشطَبَ المَاءُ وغَيْرُه : سَالَ ) .
والانْشِطَابُ : السَّيَلَانُ .
والمُنْشَطِبُ : السَّائِلُ من المَالِ وغَيْرِهِ .
وَرَجُلٌ شَاطِبُ المحلِّ مثل شَاطِن .
والمُنْشطِبُ : السَّائِلُ .
( والشَّوَاطِبُ ) من النساء ؛ ( الَّلائِي يَقْدُدْن الأَدِيمَ بَعْدَ مَا يَحْلِقْنَه ) وفي نسخة يَخْلُقْنَه ، والَّلائِي يَشْقُقْنِ الخُوصَ ويَقْشِرْنَ العَسِيب ليَتَّخِذْنَ منْه الحْصْرَ ثم يُلْقِينَها إِلى المُنَقِّيَاتِ .
قال قَيْسُ بن الخطيم :
تَرَى قِصَدَ المُرَّان تُلْقَى كأَنَّها
تَذَرعُ خِرْصَانٍ بِأَيْدِي الشَّوَاطِبِ
تقول مِنْه : شَطَبَتِ المرأَةُ الجَرِيدَة شَطْباً : شَقَّتْه فهي شَاطِبة لتَعْمَلنه الحَصِيرَ .
وعن الأَصمعي : الشَّاطِبَةُ : التي تَقْشِر العَسِيبَ ، ثم تُلْقيه إِلى المُنَقِّيَةِ ( فتأْخُذُ كُلَّ شَيْء ) عَلَيْهِ بِسِكِّينِهَا تى تتركه رَقِيقاً ، ثم تُلْقِيه الُنَقِّيَةُ إِلى الشَّاطِبَة ثَانِية .
وعن ابن السِّكّيت : الشَّاطِبَةُ : التي تَعْمَلُ الحَصِيرَ من الشَّطْبِ .
والشُّطُوب : أَن يُؤْخَذَ قِشْرُه الأَعْلَى ، قال وتَشْطُب وتَلْحَى وَاحِدٌ ، وسيأْتي ذلك في ( خرص ) وفي ( ذرع ) إِن شَاءَ اللّهُ تَعَالى .
والشُّطْب بالضم : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ الأَدْنَى .
ومما يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
شَطَبٌ : موضِعٌ باليَمَن بالقُرْب من صَنعاء ، وتُضَاف إِلَيْه سَوْدَة ، وهي قَرْيَةٌ عَامِرَة ، وقد نُسِب إِلَيْهَا جَمَاعَة من العلَمَاء والمُحَدِّثِين والصُّوفِيَّة .
