<شطط>شَطَّ المنزِلُ يَشِطُّ ويَشُطُّ ، من حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، شَطًّا وشُطُوطاً ، الأَخيرُ بالضَّمِّ : بَعُدَ ، وكلُّ بَعيدٍ : شَاطٌّ ، قالَ الشَّاعِر :  ( شَطَّ المَزارُ بجَدْوَى وانْتَهَى الأَمَلُ  فلا خَيالٌ ولا عَهْدٌ ولا طَلَلُ )  وقالَ آخَرُ :  ( تَشُطُّ غَداً دارُ جِيرانِنَا  ولَلدَّارُ بَعْدَ غَدٍ أَبْعَدُ )  وشَطَّ عَلَيْهِ في حُكْمِه ، يَشِطُّ ، من حدِّ ضَرَبَ فقط ، شَطيطاً ، كذا في أُصول القاموس ، كأميرٍ ، والصَّوَابُ : شَطَطاً ، مُحَرَّكَةً : جارَ في قَضِيَّتِه ، كأَشَطَّ واشْتَطَّ .
وفي الصّحاح : وحَكَى أَبُو عُبَيْدٍ : شَطَطْتُ عليه ، وأَشْطَطْتُ ، إِذا جُرْتُ .
ونقَلَ صَاحِب اللّسَان هذا القولَ عن أَبي عُبَيْدٍ ، ولكنَّه قالَ :
شَطَطْتُ أَشُطُّ ، بضمِّ الشِّين ، فجعَلَهُ من حدِّ نَصَرَ ، وعِبَارَة الجَوْهَرِيّ مُطْلَقةٌ ، فهو يرُدُّ عَلَى المُصَنِّف ، حيثُ جَعَلَهُ من حَدِّ ضَرَبَ ، فتأمَّل .
(و)شَطَّ في سِلْعَتِه يَشُطُّ شَطَطاً ، مُحَرَّكَةً ، إِذا جاوَزَ القَدْرَ المَحْدودَ وتَباعَدَ عن الحَقِّ .
(و)شَطَّ عَلَيْهِ في السَّوْمِ يَشُطُّ شَطَاطاً : أَبعدَ كأَشَطَّ ، وهذه أَكثَرُ ، وعِبَارَة الصّحاح : أَشَطَّ في السَّوْمِ ، واشْتَطَّ .
أَبعَدَ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : أَشَطَّ بمَعْنَى أَبْعَدَ ، وشَطَّ بمَعْنَى بَعُدَ ، وشاهِدُ أَشَطَّ بمَعْنَى أَبْعَدَ قَوْلُ الأَحْوَصِ :  ( أَلاَ يا لَقَوْمِي قد أَشَطَّتْ عَوَاذِلِي  ويَزْعُمْنَ أَنْ أَوْدَى بحَقِّيَ بَاطِلِي )  قالَ أَبُو عمرٍ و : الشَّطَطُ : مُجاوَزَةُ القَدْرِ في بَيْعٍ أَو طَلَبٍ أَو احْتِكامٍ أَو غيرِ ذلِكَ من كلِّ شيءٍ ، مُشْتَقٌّ من شَطَّتِ الدَّارُ ، إِذا بَعُدَت .
قُلْتُ : فظهرَ بذلك أَنَّ الشَّطَطَ مصدَرٌ لكُلِّ مَا ذُكِرَ من الأَفعالِ .
وهي : شَطَّ في حُكْمِه ، وفي سِلْعَتِه ، وفي السَّوْمِ ، فتَخْصيصُ المُصَنِّف إِحْدَى مَصادِرِها بالشَّطيطِ ، كأَميرٍ كما في سائرِ النُّسَخ غيرُ صَوابٍ ، لأنَّهُ مُخالِفٌ لنُصوصِ الأَئِمَّةِ فتأَمَّل ذلك ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ مسْعودٍ : لها صَدَاقٌ كصَدَاقِ نِسائِها ، لا وَكْسَ ولا شَطَطَ أَي لا نٌ صانَ ولا زيادَةَ .
وفي الكتاب العَزيز : وأَنَّه كانَ يَقُولُ سَفِيهُنا عَلَى اللهِ شَطَطاً .
قالَ الرَّاجِزُ : يَحْمُونَ أَلْفاً أَنْ يُسَامُوا شَطَطَا وقالَ عَنْتَرَةُ :  ( شَطَّتْ مَزارَ العَاشِقينَ فأَصْبَحَتْ  عَسِراً عَلَيَّ طِلابُها ابنَةُ مَخْرَمِ )
أَي جاوَزَتْ مَزارَ العاشِقِين ، فعَدَّاه حمْلاً عَلَى معنى جاوَزَتْ ، وفي الصّحاح : وفي حَديثِ تَميمٍ )
الدَّارِيِّ : إِنَّك -لشَاطِّي أَي جائِرٌ عليَّ في الحُكْمِ .
قُلْتُ : ونَصُّ الحَديثِ : أَنَّ رَجُلاً كلَّمَهُ في كَثْرَةِ العبادَةِ فقال : أَرَأَيْتَ إِنْ كنتُ أَنا مُؤْمِناً ضَعيفاً وأَنتَ مُؤْمِنٌ قَوِيٌّ أَإِنَّكَ لَشَاطِّي حتَّى أَحْمِلَ عَلَى ضَعْفِي فلا أَسْتَطيعَ فأَنْبَتَّ .
قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : هو من الشَّطَطِ ، وهو الجَوْرُ في الحُكْمِ ، يَقُولُ : إِذا كَلَّفْتَني مثلَ عَمَلِكَ وأَنتَ قَوِيٌّ وأَنا ضَعيفٌ فهو جَوْرٌ منكَ ، عليَّ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : جَعَلَ قولَه : -شَاطِّي بمَعْنَى ظالِمِي ، وهو مُتَعَدٍّ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ ، وأَبو مالكٍ : شَطَّ فلاناً يَشُطُّه شَطًّا وشُطُوطاً ، إِذا شَقَّ عَلَيْهِ وظَلَمَهُ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : أَرادَ تَميمٌ بقوله : -شَاطِّي هذا المعنى الَّذي قالَهُ أَبُو زَيْدٍ .
والشَّطُّ : شاطِئُ النَّهرِ وجانِبُه ، وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : شَطُّ الوادي : سَنَدُه الَّذي يَلِي بَطْنَهُ .
ج : شُطُوطٌ ، وشُطَّانٌ ، بضَمِّهِما ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : رُكُوبُ البَحْرِ شَطًّا بَعْدَ شَطِّ وقالَ غيْرُهُ :  ( وتَصَوَّحَ الوَسْمِيُّ من شُطَّانِهِ  بَقلٌ بظاهِرِه وبَقْلٌ مِتانِهِ )  ويُرْوَى : من شُطْآنِه ، جمعُ شاطِئٍ .
ومن المَجَازِ : الشَّطُّ : جانِبُ السَّنَامِ وشِقُّه أَو نِصْفُه ، ولكلِّ سَنامٍ شَطَّانٍ ، وقالَ أَبُو النَّجْمِ : عُلِّقَتْ خَوْداً من بَنَاتِ الزُّطِّ ذاتَ جَهَازٍ مِضْغَطٍ مِلَطِّ كأَنَّ تَحْتَ دِرْعِها المُنْعَطِّ شَطًّا رَمَيْتَ فَوْقَه بِشَطِّ لم يَنْزُ في الرَّفْعِ ولَمْ يَنْحَطِّ
ج شُطُوطٌ ، بالضَّمِّ .
والشَّطُّ : ة ، باليَمَامَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
(و)شَطُّ عُثْمانَ : ع بالبَصْرَةَ ، يُضافُ إِلَى عُثْمانَ بن أَبي العاصِ الثَّقَفيِّ الصَّاحِبيِّ رَضِيَ الله عَنْه ، كما في العُبَاب ، وراجَعْتُ في مَعاجِم الصَّحابةِ فوَجَدْتُ مَن اسْمُه عُثْمان من بَني ثَقيفٍ رَجُلَيْن : عُثْمان ابن عامر بن مُعْتب الثَّقَفيُّ ، ذَكَرَهُ السُّهَيْلِيُّ ، وعُثْمان الثَّقَفيّ نَزيل حِمْصَ ، ولم أَجِدْ عُثْمان بن أَبي العاص هذا ، فليُنْظر .
والشَّطَاط ، كسَحابٍ ، وكِتابٍ .
الطُّولُ وحُسْنُ القَوَامِ ، قالَ الهُذَلِيُّ :  ( لَهَوْتُ بِهِنَّ إذْ مَلْقي مَليحٌ  وإذ أَنا في المَخيلَةِ والشَّطاطِ )  أَو اعْتِدالُهُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، يُقَالُ : جارِيَةٌ شَطَّةٌ وشاطَّةٌ بَيِّنَةُ الشَّطاطِ والشِّطَاطِ .
والشَّطَاطُ ، بالفَتْحِ : )
البُعْد ، كالشِّطَّةِ ، بالكَسْرِ ، ومِنْهُ الحَديثُ : اللّهُمَّ إنّي أَعوذُ بكَ من وَعْثاءِ السَّفَرِ ، وكآبَةِ الشِّطَّةِ وسوء المُنْقَلَبِ أَي بُعْدِ المَسافَةِ .
والشَّطاطُ أَيْضاً : كُسارُ الآجُرِّ .
ويُقَالُ : رَجُلٌ شاطٌّ بَيِّنُ الشَّطَاطِ والشَّطَاطَةِ ، بفَتْحِهِما .
والشِّطَاطُ ، بالكَسْرِ ، وهو : البَعيدُ ما بَيْنَ الطَّرَفَيْن .
وشَطَّطَ تَشْطيطاً : بالَغَ في الشَّطَطِ ،
أَي الجَوْرِ والتَّجاوُر عن الحَدّ ، وقُرِئَ ولا تُشَطِّطْ بضَمّ التاء وفَتْح الشّين ، وهي قِراءةُ قَتادَة ، وقُرِئَ : ولا تُشْطِطْ بضَمِّ التّاء وكَسْرِ الطاء الأُولى وقَرَأ الحَسَن البَصْرِيُّ وأبو رَجاءٍ وأبو حَيْوَةَ واليَمانِيُّ وقَتادَةُ في إحْدَى رِوايَتَيْه ، وأبو إبراهيمَ وابنُ أَبي عَبْلَةَ ولا تَشْطُطْ بفَتْحِ التّاءِ وضمِّ الطّاء الأُولَى ، وقرأَ زِرُّ بنُ حُبَيْشٍ : ولا تُشاطِطْ ومَعْنَى الكُلِّ : أَي لا تُبْعِدْ عن الحَقِّ .
وأَشَطَّ في الطَّلَبِ : أَمْعَن ، كما في الصحاح ، ويُقَالُ : أَشَطَّ القَومُ في طَلَبِنا إشْطَاطاً ، إِذا طَلَبوهم مُشاةً ورُكْباناً .
وأَشَطَّ في المَفازَةِ : ذَهَبَ ، كَأَنَّهُ أَبْعَدَ فيها .
وغَديرُ الأَشْطاطِ : ع بمُلْتَقَى الطَّريقَيْنِ من عُسْفانَ للحاجِّ إِلَى مَكَّةَ ، شَرَّفها الله ، ومِنْهُ الحَديثُ : أَيْنَ تَرَكْتَ أَهْلَك بغَديرِ الأَشْطَاطِ وقالَ عُبَيْدُ الله بنُ قَيْس الرُّقَيّاتِ :  ( سَرِفٌ مَنْزِلٌ لِسَلْمَةَ فالظَّهْ  رانِ مِنّا مَنازِلٌ فالقَصيمُ )   ( فغَديرُ الأَشْطَاطِ منها مَحَلٌّ  فبعُسْفانَ مَنْزِلٌ مَعْلومُ )  والشَّطْشاطُ : طائرٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ : زَعَموا ذلك ، وليس بثَبَتٍ .
والشَّطَوْطَى ، كخَجَوْجَى ، والشَّطُوط كصَبورٍ ، وعلى الأخير اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ : الناقَةُ الضَّخْمَةُ السَّنامِ كما في الصّحاح ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وقالَ غيرُه : هي العَظيمَةُ جَنْبَي السَّنامِ ، ج : شَطائِطُ ، قالَ الرّاجِزُ يَصِفُ إبْلاً وراعِيَها : قد طَلَّحَتْهُ جِلَّةٌ شَطَائِطُ فَهْوَ لَهُنَّ حابِلٌ وفارِطُ
وقالَ أَبُو حِزامٍ العُكْلِيُّ :  ( فلا تُؤْمِرْ مُماءَرتِي وبُؤْلي  فلَيْسَ يَبوءُ بَخْسٌ بالشَّطُوطِ )  وشَاطَّهُ مُشَاطَّةً : غالَبَهُ في الاشْتِطاطِ فشَطَّهُ شَطًّا : غَلَبَه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : شَطَّ الرَّجُلُ : إِذا أَنْعَظَ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاعِ .
والمَشَطَّةُ ، كالمَشَقَّةِ وَزْناً ومَعْنًى ، وبمَعْنَى البُعْدِ أَيْضاً .
والشُّطّانُ ، كرُمّانٍ : مَوْضِعٌ قريبٌ من المَدينَةِ المُشَرَّفَةِ ، قالَ كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( وباقي رُسومٍ لا تَزالُ كأَنَّها  بأَصْعِدَةِ الشُّطَّانِ رَيْطٌ مُضَلَّعُ )  )
ويُقَالُ : هو بَيْنَ الأَبْواءِ والجُحْفَةِ .
