<شطي>: ( ى ( شَطاةُ : ة بمِصْرَ .
( ووَهِمَ الجوهريُّ ) في ذِكْرِه إيَّاها بغيرِ هاءٍ ؛ فقالَ : شَطا قَرْيةٌ بناحِيَةِ مِصْرَ تُنْسَبُ إليها الثِّيابُ الشَّطَوِيَّة .
وفي التَّهْذيب
عن اللَّيْث : الثِّيابُ الشَّطَوِيَّةُ ضَرْبٌ من الكتّانِ تُعْمَل بأَرْضٍ يقالُ لها الشَّطاةُ ؛ هكذا هو نَصّ اللَّيْثِ في العَيْن .
وأَوْرَدَه الأزهريُّ هكذا مِثْل ما ذَكَرَه المصنِّفُ .
فقولُ شيْخنا : ولعلَّه الصَّوابُ ، يَعْني بغيرِ هاءٍ ، لأنَّه الذي نقلَهُ الأزهريُّ عن اللّيْث ، وهو المَوْجودُ في كتابِ اللّيْثِ وغيرِهِ فلا وَهم غَيْر مَسْموع ، لأنَّه لم يُراجِع نسْخَةَ العَيْن ولا نسْخةَ التَّهْذيب ، فإنَّ فيهما الشَّطاة بالهاءِ كما للمُصنِّفِ ؛ ومِثْلُه في كتابِ الأساسِ .
نعم وُجِدَ في نسخِ المُحْكم : شَطا أرْضٌ ؛ والشَّطوِيَّةُ ضَرْبٌ من ثِيابِ الكتَّانِ تُصْنَعُ هناك ، وإنَّما قَضَيْنا على أَلِفِ شَطا بأنَّها ياءٌ لكوْنِها لاماً ، واللامُ ياءٌ أَكْثَر منها واواً مع وُجُودِ شطي ، وعَدَم شطو .
فالذي في المُحْكم مُوافِقٌ لمَا في الصِّحاحِ ، ويُؤَيِّدهما الشُّهْرَةُ على الأَلْسِنَةِ ، فإنَّ المَسْموعَ على ألْسِنَةِ أَهْلها خلْفاً عن سَلَف بغيرِ هاءٍ ، وهي إحْدى قُرَى دمْياط على بحيرةِ تنيس سُمِّت بشَطا بنِ الهَامُوك من قرابَةِ المُقَوْقَس الذي أَسْلَم على يَدَي عَمْرو بنِ العاصِ واسْتَشْهد فدُفِنَ هناك ، ونُسِبَتِ القَرْيةُ إليه ، وكانتْ كسْوَةُ الكعْبَةِ تُحْمَل من شَطا ، وأَمَّا الآنَ فهي يبابٌ خرابٌ ليسَ بها إلاَّ مَدْفَن شَطا وعليه قبَّةٌ لَطِيفةٌ ، وقد زرْتُه ثلاثَ مَرَّات ، فتأَمَّل ما نقَلْناه فإنَّ مثْلَ هذا لا يكونُ وهْماً .
( والشَّطِيُّ ، كغَنِيَ : دَبْرَةٌ من دِبارِ الأرضِ ) ؛ لُغَةٌ في الظاءِ المعْجمةِ ؛ ( ج شِطْيانٌ ، بالكسْرِ ) ؛ كذا في المحيطِ لابنِ عبَّاد .
( وانْشَطَى ) الشَّيءُ : ( انْشَعَبَ .
( وشَطَّيْنا الجَزورَ تَشْطِيَةً : سَلَخْناها وفرَّقْنا لَحْمَها ) ؛ نقلَهُ الأزْهري .
( و ) شَطَّيْنا ( الطَّعامَ : رَزَأْناهُ ) .
وفي النَّوادِرِ : ما شَطَّيْنا هذا الطَّعامَ ، أَي ما رَزَأَنا منه .
( وشَطِيَ المَيِّتُ ، كرَضِيَ ) مِثْلُ
( شَصِيَ ) الذي في المُحْكم .
وشَطِيَ المَيِّتُ يَشْطَى شَطىً : انْتَفَخَ فارْتَفَعَتْ قَوائِمُه ، كشَصا ؛ وضَبَطَه من حَدِّ رَمَى ؛ وهكذا هو نَصُّ الكِسائي عن الأحْمر شَطَى يَشْطِي شُطِيّاً فهو شاطٍ ، وكأَنَّه تصحف على المصنِّفِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثوبٌ شَطِيٌّ ، كغَنِيَ : بمعْنَى شَطَوِيّ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
تَجَلَّل بالشَّطِيِّ والحِبَراتِ
