<شطف>شَطَفَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال الأَصْمَعِيِّ : أي : ذَهَبَ ، وتَبَاعَدَ ، مِثْل شَطَبَ ، وقال غيرُه : شَطَف : أي غَسَلَ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهذه سَوَادِيَّةٌ ، أَي لُغَةُ السَّوادِ ، قلتُ : وكذا لُغَةُ مِصْرَ ، أَنْشَدَ الأَصْمَعِيِّ : أَحَانَ مِنْ جِيرَتِنْا خُفُوفُ إِذْ هَتَفَتْ قُمْرِيَّةٌ هتوف في الدَّارِ والحَىُّ بها وُقُوفُ وأَقْلَقَتْهُمْ نِيَّةٌ شَطُوفُ أي : بَعِيدَةٌ ، و يُقَالُ : رَمْيَةٌ شَاطِفَةٌ : إذا زَلَّتْ عَنْ الْمَقْتَلِ ، وكذلك رَمْيِةٌ شَاطِبَةٌ وصَائِفَةٌ ، كذا في النَّوَادِرِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّشْطِيفُ كالشَّطْفِ ، بمَعْنَى الغَسْلِ ، مِصْرِيَّةٌ .
والشُّطْفَةُ مِن الشَّيْءِ ، بالضَّمِّ القِطْعَةُ ، والجَمْع : شُطَفٌ .
وشَطَفَ عن الشَّيْءِ : عَدَلَ عنه كذا في النَّوَادِرِ لابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والشَّطَّافُ ، كشَدَّادٍ : الجبال .
عُمَانِيَّةٌ .
