<شظم>(الشَّيْظَم كَحَيْدَر) والظّاء مُشالَة: (الطَّوِيلُ) ، وَقيل (الجَسِيمُ الفَتِيُّ من الإِبِل والخَيْلِ والنَّاسِ) ، واليَاءُ زَائِدَةٌ (كالشَّيْظَمِيّ) ، واليَاءُ فِيهَا كاليَاء فِي أَحْمَرِيّ ودَوَّارِيّ (ج: شَيَاظِمَةٌ) . وَنقل الجَوْهَرِيُّ عَن ابنِ السِّكِّيت: الشَّيْظَمُ: الطَّوِيلُ الشَّديد: قَالَ: وَأَنْشَدَنا أَبو عَمْرٍ و:
(يُلِحْن من أَصواتِ حَادٍ شَيْظَمِ ... صُلْبٍ عَصَاه للمَطِيِّ مِنْهَمِ)
قَالَ: وكَذلَكَ الفَرَس. وَقيل: الشَّيْظَمُ من الخَيْل: الطَّوِيلُ الظَّاهِر العَصَب. وَهُوَ مِنَ الرِّجال: الطَّوِيل أَيْضا. وَفِي حَدِيث عُمَر رَضِي اللهُ تَعالَى عَنهُ:
(مَعَقِّلُهُنَّ جَعْدٌ شَيْطَمِيّ ... وبِئْس مُعَقّل الذَّوْد الظُّؤَار)
وَقد ذكر فِي ع ق ل، (وَهِي بِهَاء) . وَقَالَ عَنْتَرَة:
(والخَيْلَ تَقْتَحِم الخَبارَ عَوابِسًا ... مَا بَين شَيْظَمَةٍ وَأَجْرَدَ شَيظَمِ)
(و) الشًّيْظَمُ: (القُنْفُذُ الكَبِيرُ المُسّنُّ) ، وَلَو اقْتَصَر على المُسَنّ كَانَ أَخْصَر.
(والشَّيْظَمِيُّ: المِقْوَلُ الفَصِيحُ) الطَّلْق اللِّسان. (و) أَيْضا: (الفَرَسُ الرَّائِعُ) الظَّاهِر العَصَبِ.
(و) أَيْضا: (الأَسدُ كالشَّيْظَم) بِغَيْر يَاء.
(وتَشْيْظَم عَلَيْه بِالكَلام) أَي: (تَخطْرَف) .
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
الشَّيْظَمُ: الطَّلْق الوَجْه الهَشُّ الَّذِي لَا انْقِباضَ لَه. وشَيْظَم: اسْمُ رَجُل.
