<شظي>: ( ى ( الشَّظى : عُظَيْمٌ ) مُسْتدقٌّ ( لازِقٌ بالرُّكْبَةِ ) ؛ كما في المُحْكَم .
( أَو ) مُلْزَقٌ ( بالذِّراعِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ عن الأصْمعي .
( أَو بالوَظِيفِ ) ؛ كما في الأساسِ .
( أَو عَصَبٌ صِغارٌ فيه ) ، أَي في الوَظيفِ ؛ كما في التهذيبِ .
( و ) شَظَى القوْمِ : خِلافُ صمِيمِهِم ، وهم ( أَتْباعُ القومِ والدُّخَلاءُ عليهم في الحِلْفِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وأَنْشَدَ :
بمَصْرَعِنا النُّعمانَ يومَ تأَلَّيَتْ
علينا تميمٌ من شَظَى وصَميم ِوفي المُحْكم : هم المَوالي والتِّباعُ .
( و ) الشَّظَى : ( الدَّبْرَةُ على أَثْرِ الدَّبْرَةِ في المزْرَعَةِ حتى تَبْلُغَ أَقْصاها ) ، والجَمْعُ أَشْظِيَةٌ ، ورُبَّما كانتْ عشْرَ دَبَراتٍ ؛ حكَاهُ ابنُ شُمَيْل عن الطائِفي ؛ كما في التَّهذيبِ .
( و ) في الصِّحاحِ عن الأصْمعي : وبعضُ النَّاسِ يَجْعلُ الشَّظَى ( انْشِقاقَ العَصَبِ ) ؛ وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْسِ :
سَلِيمُ الشَّظَى عَبْلِ الشَّوى شَنِجُ النَّسا
له حَجباتٌ مُشْرِفاتٌ على الفالِوفي التَّهْذيبِ : قالَ أَبو عُبيدَةَ : تحرُّكُ الشَّظَى كانْتِشارِ العَصَبِ غَيْر أنَّ الفرَسَ لانْتِشارِ العَصَبِ أَشَدُّ احْتمِالاً منه لتحرُّكِ الشَّظَى .
( كالتَّشَظِّي ) ؛ عن ابنِ سِيدَه .
( و ) الشَّظَى : ( جَبَلٌ ) ؛ قال الشَّاعِرُ :
أَلمْ تَرَ عُصْمَ رُؤُوس الشَّظى
إذا جاءَ قانِصُها تجْلبُ ؟ ( و ) في الصِّحاحِ عن الأصْمعي : فإذا تحرَّكَ الشَّظَى عن موْضِعِه قيلَ : ( شَظِيَ الفَرَسُ ، كرَضِيَ ) ، يَشْظَى ( شَظًى ) ، فهو شاظٍ ، إذا ( فُلِقَ شظاهُ ) .
وكَذلكَ تَشَظَّى ، عن ابنِ سِيدَه .
وفي الأساسِ : شَظِيَ الفَرَسُ : دَوِي شَظاهُ .
( والشَّظِيَّةُ ) ، صَرِيحُه أنَّه بفتْحٍ فسكونٍ والصَّوابُ كغَنِيَّةٍ : ( القَوْسُ ) لأنَّ خَشَبَتَها شَظِيَتْ ، أَي فُلِقَتْ ، عن أَبي حنيفَةَ .
( و ) الشَّظِيَّةُ : ( عَظْمُ السَّاقِ .
( وكلُّ فِلْقَةٍ من شيءٍ ) : شَظِيَّةٌ ، كما في المُحْكم .
ومنه الحدِيثُ : ( إنَّ اللَّهَ تعالى لمَّا أَرادَ أَن يَخْلقَ لإبْلِيسَ نَسْلاً وزَوْجَةً أَلْقى عليه الغَضَبَ فطارَتْ منه شَظِيَّةٌ من نارٍ فخلقَ منها امْرأَتَه ) ، أَي فِلْقَةٌ .
وفي الصِّحاحِ : الشَّظيَّةُ الفِلْقَةُ من العَصا ونَحْوِها ، ( ج شَظايا ) .
وفي التَّهذيب : الشَّظِيَّةُ شقَّةٌ من خَشَبٍ أَو قَصَبٍ أَو فضَّةٍ أَو عَظْمٍ .
(وشَظِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، جَمْعُ شَظِيَّةٍ التي هي عَظْمُ الساقِ ، مثْلُ رَكِيَ ورَكِيَّةٍ ، وهو اخْتِيارُ ابنِ سِيدَه ، وبه فسّرَ قَوْل الشاعِر :
مَحاها السِّنانُ اليَعْمَليُّ فأَشْرَفَتْ
سَناسِنُ منها والشظِيُّ لُزُوقُقالَ : وَزَعَمَ ابنُ الأَعرابي أنَّها جَمْعُ شَظىً ، وليسَ كَذلكَ لأنَّ فَعَلاً ليسَ ممَّا يُكَسَّر على فَعِيلٍ إلاَّ أَنْ يكونَ اسْماً للجَمْع فيكون من بابِ عَبيدٍ وكَليبٍ ، وأَيْضاً فإنَّه إذا كانَ جَمْع شَظىً ، والشَّظَى لا مَحالَة جَمْع شَظاةٍ ، فإنَّما الشَّظِيُّ جَمْعُ الجَمْعِ وليسَ بجَمْعٍ ، وقد بيَّنَّا أنَّه ليسَ كلُّ جَمْعٍ يُجْمَعُ .
( و ) الشَّظِيَّةُ : ( فِنْدِيرةُ الجَبَلِ ) ، كأنَّها شَظِيَّةٌ انْشَظَتْ ولم تَنْفَصِمْ ، أَي انْكَسَرَتْ ولم تَنْفَرج ، وأَيْضاً قطْعَةٌ قُطِعَتْ منه كالدَّارِ والبيتِ .
وبه فسِّر الحديثُ : ( تَعَجَّبَ رَبُّكَ من راعٍ في شَظِيَّة يؤذِّنُ ويقيمُ الصَّلاةَ ) ؛ والجمْعُ الشَّظايا .
( كالشِّظْيَةِ ، بالكسْرِ ) ، هكذا في سائِرِ النُّسخِ والصَّوابُ كالشِّنْظِيَة بزِيادَةِ النونِ ، كما هو نَصّ التَّهْذيب ، وذَكَرَه الهَروي في الغَرِيبَيْن أَيْضاً .
( وتَشَظَّى العُودُ ) : تَشَقَّق ؛ كما في الأَساسِ .
وفي الصِّحاح : تَشَظَّى الشيءُ إذا ( تَطَايَرَ شَظايا ) ؛ وأَنْشَدَ لفرْوَةَ بنْت أبان :
يا مَنْ أَحسَّ بُنَيَّيَّ اللَّذَيْن هما
كالدُّرَّتَيْنِ تَشَظَّى عنهما الصَّدَفُوفي الأساسِ : تَشَظَّى اللُّؤلؤُ عن الصَّدَفِ ، مجازٌ .
( وأَشْظاهُ : أَصاب شَظاهُ ) .
قالَ الصَّاغاني : والقِياسُ شَظَاه .
( ووادِي الشَّظَا : م ) مَعْروفٌ .
( والتَّشْظِيَةُ : التَّفْرِيقُ ) ؛ قالَ الشَّاعرُ :
فصَدَّه عن لعْلَعٍ وبارِقِ
ضرْبٌ يُشَظّيهمْ على الخَنادِقِأَي يفرِّقُهم ويَشُقُّ جَمْعهم ؛ وهو مجازٌ .
( و ) الشَّظِيُّ ، ( كغَنِيَ : ع ) ؛ نقلَهُ الصّاغانيّ .
( وشَظِيَ المَيِّتُ ) : مثْلُ ( شَصِيَ ) ، ضَبَطَه كرَضِيَ ، والصَّوابُ شَظَى يَشْظِي شُظِيّاً مِن حَدِّ رَمَى كشَصَا ، كما هو نَصُّ الأزْهري .
وكذلكَ شَظِيَ السَّقاءُ يَشْظَى وهو إذا مُلِىءَ فارْتَفَعَتْ قَوائِمُه .
( والشَّنْظاةُ : رأْسُ الجَبَلِ ) ، كأنَّه شرفَةُ مَسْجدٍ ؛ والجَمْعُ الشَّناظِي ؛ نقلَهُ الأزْهري .
وممَّا يُسْتدركُ عليه : شَظِيَ الفرَسُ تَشْظِيةً : جَعَلَه يفلق شَظاهُ .
والتِّشَظِّي : التفرُّقُ والتَّشَقُّقُ .
وشَظِيَ العُودُ : فُلِقَ .
وانْشَظَتِ الرّباعيَّةُ : انْكَسَرَتْ .
والشَّظاءُ ، كسَماءٍ : جَبَلٌ ؛ قالَ عنترَةُ :
كمُدِلّةٍ عَجْزاءَ تَلْحَمُ نَاهِضاً
في الوَكْرِ مَوْقِعُها الشَّظاءُ الأَرْفَعُ وشَواظِي الجِبالِ رُؤوسُها .
وقالَ أَبو عبيدَةَ في رُؤُوسِ المرْفَقَيْن إبْرَةٌ ، وهي شَظِيَّةٌ لازقَةٌ بالذِّراعِ ليسْتَ منها .
والشِّظِيُّ ، بكسْرَتَيْن مع تَشْديدِ الياءِ : جَمْعُ شَظِيَّةٍ ، كغَنِيَّةٍ ، للفلْقَةِ ، عن الكِسائي نقلَهُ الصَّغاني .
