<شظف>الشَّظَفُ ، مُحَرَّكَةً ، وكذلك الشَّظَافُ ، كَسَحَابٍ : الضِّيقُ ، والشِّدَّةُ ، مِثْلُ الضَّفَفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، وبه فَسَّرَ
أَبو عُبَيْدٍ الحديثَ : أَنَّهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَشْبَعْ مِن خُبْزٍ ولحْمٍ إِلاّ عَلَى شَظَفٍٍ ويُرْوَي : عَلَى ضَفَفٍ قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( ولَقَدْ لَقِيتُ مِنْ الْمَعِيشَةِ لَذَّةً  وأَصَبْتُ مِنْ شَظَفِ الأُمُورِ شِدَادَهَا )  وشَاهِدُ الشَّظَافِ ، قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( ورَاجٍ لِينَ تَغْلِبَ عَنْ شَظَافٍ  كمُتَّدِنِ الصَّفَا كَيْمَا يَلِينَا )  أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَرَى أَنَّ الشَّظَافَ لُغَةٌ في الشَّظَفِ ، وأَنَّ بَيْتَ الكُمَيْتِ قد رُوِىَ بالفَتْحِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : في الغّرِيبِ المُصَنَّفِ : شِظَافٌ ، بالكَسْرِ .
قيل : هو يُبْسُ الْعَيْشِ وشِدَّتُهُ .
ج : شِظَافٌ ، بالكْسْرِ .
وقد شَظِفَ العَيْشُ ، كَفَرِحَ فهو شَظِفٌ ، ككَتِفٍ .
والشَّظِيفُ كَأَمِيرٍ ، مِن الشَّجَرِ : ما لَمْ يَجِدْ رِيَّهُ فَصَلُّبَ ، وفيه نُدُوَّتُهُ ، وعِبارُة الجَوْهَرِيُّ : مِن غَيْرِ أَن تَذْهَبَ نَدَوَّتُهُ ، تقول منه : شَظُفَ ، كَكَرُمَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، زادَ الصَّاغَانِيُّ : شَظِفَ مِثْل سَمِعَ ، شَظَافَةً ، مَصْدَرُ الأَوَّلِ ، فهو شَظِيفٌ ، ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : وانْعَاجَ عُودِي كَالشَّظِيفِ الأَخْشَنِ بَعْدَ اقْوِرَارِ الْجِلْدِ والتَّشَنُّنِ والشَّظْفُ : الْمَنْعُ ، يُقَال : شَظِفْتُه عن الشَّيْءِ ، شَظْفاً ، إذا مَنَعْتَهُ .
والشَّظْفُ : سَلُّ خُصْيَتَيِ الْكَبْشِ ، أَو هو أَنء تُضَمَّا بَيْنَ عُودَيْنِ ، وتُشَدَّا بِعَقَبٍ حتى تَذْبُلاَ .
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الشَّظْفُ : شِقَّةُ الْعَصَا ، وأَنْشَدَ : كَبْدَاءُ مِثْلُ الشَّظْفِ أو شَرِّ الْعِصِىْ
قال غيرُه : الشِّظْفُ ، بِالْكَسْرِ : يَابِسُ الْخُبْزِ .
)
قال ابنُ عَبّادِ : الشِّظْفُ عُوَيْدٌ كَالْوَتِدِ ، ج : شِظَفَةٌ ، كَقِرَدَةٍ .
قال غيره : الشِّظَافُ ، كَكِتَابٍ : الْبُعْدِ .
الشَّظِفُ ، كَكَتِفٍ : السَّيِّىءُ الْخُلُقِ .
قال ابن عَبَّادٍ : هو الشَّدِيدُ الْقِتَالِ .
في الصِّحاح : بَعِيرُ شَظِفُ الْخِلاَطِ ، إذا كان يُخَالِطُ الإِبِلَ مُخَالَطَةً شَدِيدَةً .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : أَرْضٌ شَظِفَةٌ ، كفَرِحَةٍ : خَشْنَاءُ .
وشَظِفَ السَّهْمُ ، كَفَرِحَ : دَخَلَ بَيْنَ الْجِلْدِ واللَّحْمِ .
وكَمِنْبَرٍ : مَن يُعَرِّضُ بِالْكَلاَمِ علَى غَيْرِ الْقَصْدِ ، وهو مَجَازٌ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الشِّظْفَةُ ، بالكَسْرِ : ما احْتَرَقَ مِنَ الخُبْزِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والشَّظَفُ ، مُحَرَّكةً : انْتِكاثُ اللَّحْمِ عن أَصْلِ إِكْلِيلِ الظُّفُرِ .
