<شعو>: ( و ( أَشْعَى به ) إشْعاءً ؛ ( اهْتَمَ ) به ؛ نقلَهُ الصَّغاني عن ابنِ حبيبٍ .
( و ) أَشْعَى ( القومُ الغارَةَ : أَشْعَلوها ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه .
( وغارَةٌ شعْواءُ ) : أَي فاشِيَةٌ ( مُتَفَرِّقَةٌ ) ؛ كما في الصِّحاح ؛ وأَنْشَدَ لابنِ قيسٍ الرُّقَيَّات :
كيفَ نومِي على الفراشِ ولما
تَشْمَلِ الشامَ غارَةٌ شَعْواءُ
( وشجرةٌ شَعْواءُ : مُنْتَشِرَةُ الأَغْصانِ ) ؛ عن ابنِ سِيدَه .
( والشَّاعِي : البَعِيدُ ) ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّائِعُ من الأَنْصِباءِ ) ، مَقْلوبٌ منه .
( و ) قالَ الأصْمعي : ( جاءَتِ الخَيْلُ شَواعِيَ ) وشَوائِعَ ، ( أَي مُتَفَرِّقَةً ) ؛ وأَنْشَدَ لأبي مَسْروقٍ الأَجْدَع بنِ مالِكٍ الوَادِعي من هَمَدان :
وكأَنَّ صَرْعَيْها كِعابُ مُقامِرٍ
ضُرِبَتْ على شُزُنٍ فهنَّ شَواعِيأَرادَ : شَوائِعَ ، فقَلَبَه ؛ كما في الصِّحاح .
( والشَّعْوُ : انْتفاشُ الشَّعَرِ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي .
قالَ : ( والشُّعَى ، كَهُدًى : خُصَلُ الشَّعَر المُشْعانِّ .
( والشَّعْوانَةُ : الجُمَّةُ منه ) ، أَي من الشَّعَرِ المُشْعانِّ .
( و ) شَعْوانَةُ : ( امْرَأَةٌ ) ، وهي العابدَةُ المَشْهورَةُ ؛ ذَكَرَها ابنُ نُقْطَةَ .
( والشَّعْواءُ ) : اسمُ ( ناقَةٍ ) للعجَّاج بنِ رُؤبَة .
( والشَّعْيا في ( ش ع ي ) ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ وشَعْيا في سعي ، وقد مَرَّ هناك أنَّ الشِّين لُغَةٌ فيه ، وهو اسمُ نبيَ مِن أَنْبياءِ بَني إسْرائيل .
( وشَعْيَةُ ، كحَمْزَةَ ) ، هكذا ضَبَطَه السّليماني ، ( أَو ) مِثْلُ ( سُمَيَّةَ ) ، كما ضَبَطَه غيرُ واحِدٍ ؛ ( بنْتُ حَبيبٍ ، أَو هو الحَمِيسُ ) بَدَلُ حَبيبٍ ، هكذا هو في كتابِ الذهبيّ بالوَجْهَيْن في ضَبْطِ اسْمِها وفي والدِها ولم يَذْكر مَنْ رَوَتْ عنه ولا مَنْ رَوَى عنها .
( و ) شُعَيَّةُ ، ( كسُمَيَّةَ ، بِنْتُ الجَلَنْدَى ) ؛ وفي التكملَةِ : بنْتُ الجليد ؛ ( رَوَتْ عن أَبيها عن أَنَسٍ ) وعن أُمِّها عن أُمِّ سَلَمَة .
