<شعل>الشَّعَلُ ، مَحَرَّكَةً ، والشُّعْلَةُ ، بالضَّمِّ : الْبَياضُ في ذَنَبِ الْفَرَسِ ، أ والنَّاصِيَةِ في نَاحِيَةٍ مِنْها ، وخَصَّ بعضُهم به عَرْضَها ، يُقالُ : غُرَّةٌ شَعْلاَءُ ، تَأْخُذُ إِحْدَى العَيْنَيْنِ حَتَّى تَدْخُلَ فيها ، و قد يكونُ في الْقَذالِ ، وهوَ في الذَّنَبِ أَكْثَرُ .
شَعِلَ ، كفَرِحَ ، شَعَلاً ، وشْعُلَةً ، الأَخِيرَةُ شَاذَّةٌ ، و كذلكَ اشْعَالَّ ، اشْعِيلاَلاً ، إذا صارَ ذَا شَعَلٍ ، قالَ :
( وبَعْدَ انْتِهَاضِ الشَّيْبِ في كُلِّ جَانِبٍ  عَلى لِمَّتِي حَتَّى اشْعَأَلَّ بَهِيْمُهَا )  أرَادَ إشْعَالَّ ، فحَرَّكَ الأَلِفَ لاِلْتِقاءِ السَّاكِنَيْنِ ، فانْقَلَبَت هَمْزَةً ، لأَنَّ الأَلِفَ حَرْفٌ ضَعِيفٌ واسِعُ المَخْرَج ، لا يَتَحَمَّلُ الْحَرَكَةَ ، فَإِذا اضْطَرُّوا إلى تَحْرِيكِهِ حَرَّكُوهُ بِأَقْرَبِ الحُرُوفِ إِلَيْهِ .
ويُقالُ : إذا كانَ الْبَياضُ في طَرَفِ ذَنَبِ الْفَرَسِ ، فَهُوَ أشْعَلُ ، وإِنْ كانَ في وَسَطِ الذَّنَبِ ، فهوَ أصْبَغُ ، وإِنْ كانَ في صَدْرِهِ ، فهوَ أَدْعَمُ ، فَإِذا بَلَغَ التَّحْجِيلُ إلى رُكْبَتَيْهِ ، فهو مَجَبَّبٌ ، فَإِنْ كانَ في يَدَيْهِ ، فهوَ مَقَفَّزٌ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إذا خالَطَ الْبَياضُ الذَّنَبَ في أيِّ لَوْنٍ كانَ ، فذلكَ الشُّعْلَةُ ، والْفَرَسُ أَشْعَلُ ، بَيِّنُ الشَّعَلِ ، وقالَ غيرُه : شَعِيلٌ ، وشَاعِلٌ ، وهي شَعْلاَءُ ، وشَعَلَ فيه ، كمَنَعَ ، يَشْعَلُ ، شَعْلاً : أَمْعَنَ .
وشَعَلَ النَّارَ في الحَطَبِ ، يَشْعَلُهَا ، شَعْلاً : أجازَها أبو زَيْدٍ ، أي أَلْهَبَها ، كشَعَّلَها ، تَشْعِيلاً ، وأشْعَلَها ، فاشْتَعَلَتْ ، وتَشَعَّلَتْ ، الْتَهَبَتْ ، واضْطَرَمَتْ ، وقالَ اللِّحْيانِيُّ : اشْتَعَلَتِ النَّارُ : تَأَجَّجَتْ في الْحَطَبِ .
وقالَ مُرَّةُ : نَارٌ مُشْعَلَةٌ ، مَلْتَهِبَةٌ مَتَّقِدَةٌ .
والشُّعْلَةُ : بِالضَّمِّ : ما اشْتَعَلَتْ فيهِ مِنَ الْحَطَبِ ، والشُّعْلَةُ أيضاً : لَهَبُ النَّارِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهيَ شِبْهُ الْجَذْوَةِ ، وهي قِطْعَةُ خَشَبَةٍ تُشْعَلُ فيها النَّارُ ، وكذلكَ الْقَبَسُ والشِّهابُ ، ج : ككُتُبٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : بِضَمٍّ فَفَتْحٍ ، كالشُّعْلُولِ بالضَّمِّ أيضا ، وهوَ لَهَبُ النَّارِ .
وشُعْلَةُ : بِلاَ لاَمٍ : فَرَسُ قَيْسٍ بنِ سِبَاعٍ ، عَلى التَّشْبيهِ بإِشْعالِ النارِ لِسُرْعَتِها .
والشَّعِيلَةُ ، كَسَكِينَةٍ ، الأَوْلَى وَزْنُها بِصَحِيفَةٍ ، فَإِنَّ السَّكِينَةَ رُبَّما تَشْتَبِهُ بِسِكِّينَةٍ ، بالكَسْرِ فَتَشْدِيدِ الْكَافِ المَكْسُورَةِ : النَّارُ )
الْمُشْعَلَةُ في الذُّبَالِ ،
أو هي الْفَتِيلَةُ المُرَوَّلَةُ ، بالدُّهْنِ ، فيها نَارٌ يُسْتَصْبَحُ بها ، ولا يُقالُ لها كذلكَ ، إلاَّ إِذا اشْتَعَلَتْ بالنَّارِ ، ج : شَعِيلٌ ، صَوَابُهُ : شَعُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، كصَحِيفَةٍ وصُحُفٍ ، كما هُوَ نَصُّ العُبابِ ، والتَّهْذِيبِ ، قالَ لَبَيدٌ :  ( أَصَاحِ تَرَى بُرَيْقاً هَبَّ وَهْناً  كَمِصْباحِ الشَّعِيلَةِ في الذُّبالِ )  وفي حديثِ عُمَرَ بنِ عبدِ العزيزِ : كانَ يَسْمُرُ مَعَ جُلَسَائِهِ ، فَكادَ السِّرَاجُ يَخْمُدُ ، فَقَامَ وأصْلَحَ الشَّعِيلَةَ ، وقالَ : قُمْتُ وأَنا عُمَرُ ، وقَعَدْتُ وأنا عُمَرُ .
والمَشْعَلُ ، كَمَقْعدٍ : الْقِنْدِيلُ .
والمِشْعَلُ ، كمِنْبَرٍ : المِصْفَاةُ ، جَمْعُهَما مَشاعِلُ .
والمِشْعَلُ أيضاً : شَيْءٌ يَتَّخِذُهُ أَهْلُ البَادِيَةِ مِنْ جُلُودٍ ، يَخْرَزُ بَعْضُها إلى بعضٍ ، كالنِّطْعِ ، لَهُ أَرْبَعُ قَوائِمَ ، مِنْ خَشَبِ تُشَدُّ تِلْكَ الجُلُودُ إِلَيْها فَيَصِيرُ كالْحَوْضِ ، يُنْبَذُ فِيهِ ، لأَنَّهُ ليسَ لهم حِبَابٌ ، كالْمِشْعَالِ ، والْجَمْعُ الْمَشاعِلُ ، قال : وَنَسِيَ الدَّنَّ ومِشْعَالاً يَكِفْ وقال ذُو الرُّمَّةِ :  ( أضَعْنَ مَواقِيتَ الصَّلَواتِ عَمْداً  وحَالَفْنَ الْمَشاعِلَ والْجِرَارَا )  وفي الحديث : أنَّهُ شَقَّ الْمَشاعِلَ يَوْمَ خَيْبَر قالَ : هيَ زِقَاقٌ كانَوا يَنْتَبِذُونَ فيها ، وعن بَعْضِ الأَعْرابِ ، أَنَّهُ وُجِدَ مَتَعَلِّقاً بِأَسْتارِ الكَعْبَةِ يَدْعُو ، ويقولُ : اللَّهُمَّ أَمِتْنِي مِيتَةَ أبي خَارِجَةَ ، فقيلَ : وكيفَ ماتَ أبو خَارِجَةَ قال : أكَلَ بَذَجاً ، وشَرِبَ مِشْعَلاً ، ونامَ شَامِسَاً ، فَلَقِيَ اللهَ شَبْعَانَ ، رَيَّانَ ، دَفْآنَ .
ومِنَ المَجازِ : أشْعَلَ إبِلَهُ بِالْقَطِرَانِ : كَثَّرَهُ عَليْها ، وعَمَّها بالْهِنَاءِ ، ولم يَطْلِ النُّقَبَ مِنَ الْجَرَبِ دونَ غيرِها مِنْ بَدَنِ الْبَعِيرِ الأَجْرَبِ .
ومِنَ المَجازِ : أشْعَلَ الخَيْلَ في الْغَارَةِ : إذا بَثَّهَا ، قال :
( والخَيْلُ مُشْعَلَةٌ في سَاطِعٍ ضَرِمٍ  كأَنَّهُنَّ جَرادٌ أو يَعَاسِيبُ )  وأشْعَلَ الإِبَلَ : فَرَّقَها ، عن اللِّحْيانِيِّ ، و أشْعَلَتِ الْغَارَةُ : تَفَرَّقَتْ ، والْغَارَةُ المُشْعِلَةُ : الْمُنْتَشِرَةُ المُتَفَرِّقَةُ ، ويُقالُ : كَتِيبَةٌ مُشْعِلَةٌ ، بِكَسْرِ العَيْنِ ، إذا انْتَشَرَتْ ، قالَ جَرِيرٌ يُخاطِبُ رَجُلاً ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : والصَّحِيحُ أنَّهُ لِلأَخْطَلِ :  ( عَايَنْتُ مُشْعِلَةَ الرِّعالِ كَأَنَّها  طَيْرٌ تُغَاوِلُ في شَمَامِ وُكُورَا )  وأشْعَلَ السَّقْيَ : أَكْثرَ الْمَاءَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأشْعَلَتِ الْقِرْبُةُ ، أبو الْمَزَادَةُ ، سَالَ مَاؤُهَا مُتَفَرِّقاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، و أشْعَلَتِ الطَّعْنَةُ : خَرَجَ دَمُها مَتَفَرِّقاً ، عنه أيضا ، وأشْعَلَتِ الْعَيْنُ ، كَثُرَ دَمْعُها ، )
وفي العُبَابِ : دُمُوعُها .
ومِنَ الْمَجازِ : جَرَادٌ مُشْعِلٌ ، كمُحْسِنٍ : أي كَثِيرٌ ، مُنْتَشِرٌ ، مَتَفَرِّقٌ ، إذا انْتَشَرَ وجَرَى في كُلِّ وَجْهٍ ، يُقالُ : جاءَ جَيْشٌ كالْجَرادِ المُشْعِلِ ، وهو الذي ضَبَطَهُ الأَزْهَرِيُّ ، و الصَّاغَانِيُّ ، وضَبَطَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ كمُحْسِنٍ ومُكْرَمٍ .
وقالَ الْفَرَّاء : رَجُلٌ شَعْلٌ : أي خَفِيفٌ مُتَوَقِّدٌ ، ومَعْلٌ مِثْلُهُ ، قال : يُلِحْنَ مِنَ سَوْقِ غُلاَمٍ شَعْلِ قَامَ فَنَادَى بِرَوَاحٍ مَعْلِ وبِهِ لُقِّبَ تَأَبَّطَ شَرًّا جَابِرُ بنُ سُفْيَانَ ، قالَ قَيْسُ بنُ خُوَيْلِدٍ الصاهِليُّ :  ( ويَأْمُرُ بِي شَعْلٌ لأُقْتَلَ مُقْتَلاً  فَقُلْتُ لِشَعْلٍ بِئْسَما أَنْتَ شَافِعُ )
وبَنُو شُعَلَ ، كزُفَرُ ، بَطْنٌ مِنْ تَمِيمٍ .
واشْعَالَّ رَأْسُهُ ، اشْعِيلاَلاً : انْتَفَشَ شَعَرُهُ .
ويُقالُ : ذَهَبُوا شَعَالِيلَ بِقِرْدَحْمَةَ : أي مُتَفَرِّقينَ ، مِثْلَ شَعارِيرَ ، قالَ أبو وَجْزَةَ .
( حَتَّى إذا ما دَنَتْ منهُ سَوَابِقُها  ولِلَّغامِ بِعِطْفَيْهِ شَعَالِيلُ )  ورَجُلٌ شَاعِلٌ : أي ذُو إِشْعالٍ ، مِثْلُ تَامِرٍ ولاَبِنٍ ، وليسَ لهُ فِعْلٌ ، قالَ عَمْرُو بنُ الإِطْنابَةِ :  ( لَيْسُوا بِأَنْكاسٍ ولا مِيلٍ إذا  ما الْحَرْبُ شُبَّتْ أشْعَلُوا بالشَّاعِلِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : المَشْعَلَةُ : المَوْضِعُ الذي تُشْعَلُ فيهِ النَّارُ .
واشْتَعَلَ غَضَباً : هاجَ ، على المَثَلِ ، وأشْعَلْتُهُ أنا .
واشْتَعَلَ الشَّيْبُ في الرَّأْسِ : اتَّقَدَ عَلى المَثَلِ ، وأصْلُهُ مِن اشْتِعَالِ النَّارِ ، ودَخَلَ في قَوْلِهِ : الرَّأْس ، شَعَرُ اللِّحْيَةِ ، لأَنَّهُ كُلَّهُ مِنَ الرَّأْسِ .
وقَوْلُهم : جاءَ فُلاَنٌ كالْحَرِيقِ المُشْعَلِ ، بِفَتْحِ العَيْنِ ، لأنَّهُ مِن أشْعَلَ النَّارَ في الْحَطَبِ ، أي أَضْرَمَها ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِجَرِيرٍ :  ( واسْأَلْ إذا حَرِجَ الْخِدَامُ وأُحْمِشَتْ  حَرْبٌ تَضَرَّمُ كالْحَرِيقِ المُشْعَلِ )  وأشْعَلْتُ جَمْعَهُ : إذا فَرَّقْتُهُ ، قالَ أبو وَجْزَةَ :  ( فَعادَ زَمانٌ بَعْدَ ذاكَ مُفَرِّقٌ  وأشْعَلَ وَلْيٌ مِنْ نَوىً كُلَّ مُشْعَلِ )  والشُّعْلُولُ ، بالضَّمِّ : الْفِرْقَةُ مِنَ النَّاسِ ، وغيرِهم .
وشَعْلانُ : مَوْضِعٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، واسْمُ رَجُلٍ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : الشَّعِيلُ ، كأَمِيرٍ : شِبْهُ الْكَوَاكِبِ ، يَكونُ في أَسْفَلِ الْقِدْرِ ، وأيضاً الحُرَّاقُ .
واشْعَلَّ الفَرَسُ ، اشْعِلاَلاً : صارَ أشْعَلَ .
ومِشْعَلٌ ، كِمْنْبَرٍ : وَادٍ لِبَنِي سَلاَمانِ ابنِ مُفَرِّجٍ ، من الأَزْدِ ، كَذا في المُفَضَّلِيَّاتِ .
