<شعث>: ( الشَّعَث ، محرَكةً ) ، وبالتَّسْكِينِ ، ( : انْتِشَارُ الأَمْرِ ) وخَلَلَلُه ، قال كَعْبُ بنُ مالِكٍ الأَنصاريّ :
لَمَّ إِلإِلاهُ بهِ شَعْثاً وَرَمَّ بِهِ
أُمُورَ أُمَّتِهِ والأَمْرُ مُنْتَشِرُ
( و ) الشَّعَثُ بالتحريك ( مَصْدَرُ الأَشْعَثِ ، للمُغْبَرِّ الرّأْسِ ) المُنْتَتِفِ الشَّعَرِ الحَافِّ الذي لم يَدَّهِنْ .
وقد ( شَعِثَ كفَرِحَ ) شَعَثاً وشُعُوثَةً ، فهو شَعِثٌ وأَشْعَثُ وشَعْثَانُ .
( والتَّشَعُّثُ : التَّفَرُّقُ ) والتَّنَكُّثُ ، كما يَتَشَعَّثُ رَأْسُ المِسْوَاك ، وهو مَجَاز .
وتَشْعِيثُ الشَّيْءِ : تَفْرِيقُه .
قال شيخُنا : وقد صرّحَ جماعةٌ من أَربابِ الاشْتِقَاق أَنّ هاذه المادَّةَ بجميع تصاريفها تَدُلُّ على التَّفَرُّق فقط ، واغْتَرَّ به مُنْلاَ عَلِيّ ، وأَورَدَ من كلامِ النّهَايَةِ أَحادِيثَ دالَّةً على التَّفَرُّقُ ، وهو عند التّأَمُّلِ ليس كذالك بل كلامُهم ظاهرٌ في أَنّ هاذه المادةَ تَدُلّ على الانتشار ، وإِليه يرجِع معنى التَّفَرُّق .
( و ) التَّشَعُّثُ والتَّشْعِيثُ ( : الأَخْذُ ) يقال : تَشَعَّثَهُ الدّهْرُ ، إِذا أَخَذَه ، وفي حَدِيث عَطَاءٍ : ( أَنّه كان يُجهيز أَنْ يُشْعَّثَ سَنَى الحَرَمِ ما لَمْ يُقْلَعْ من أَصْلِه ) ، أَي يُؤْخَذَ من فُرُوعهِ المُتَفَرّقة ما يَصِيرُ به شَعِثاً ، ولا يَسْتَأْصِله ، وهو مجاز ، وفي حديث
عثمانَ ( حينَ شَعَّثَ النّاسُ في الطَّعْنِ عَلَيْهِ ) أَي أَخَذُوا في ذَمِّه والقَدْحِ فيهِ بتَشْعِيثِ عِرْضِه ، وفي الحديث : ( لَمَّ الله شَعَثَهُ ) أَي جَمَعَ ما تَفَرَّقَ منه ، ومنه شَعَثُ الرّأْسِ ، وهو مَجاز ، وفي حَدِيثِ الدّعاءِ : ( أَسْأَلُكَ رَحمةً تَلُمُّ بها شَعَثِي ) أَي تَجْمَعُ بها ما تَفَرّق من أَمرِي .
( و ) التَّشَعُّثُ ، والتَّشْعِيثُ ( : أَكْلُ القَلِيلِ من الطَّعَامِ ) ، يقال : شَعَّثْتُ من الطَّعَامِ ، أَي أَكَلْتُ قَلِيلاً .
( و ) التَّشَعُّثُ ( : تَلَبُّدُ الشَّعَرِ ) والتَّغَبُّرُ ، يقال : تَشَعَّثَ ، إِذا تَلَبَّدَ شَعَرُه واغْبَرَّ ، وشَعَّثْتُه أَنا تَشْعِيثاً ، وفي الحَدِيثِ ( رُبَّ أَشْعَثَ أَغْبَرَ ذِي طِمْرَيْنِ لا يُؤْبَهُ بِهِ ، لو أَقْسَمَ على الله لأَبَرَّهُ ) .
( و ) من املجاز ( أَشْعَثُ : الوَتِدُ ) ، صِفةٌ غالبةٌ غلَبَةَ الاسْمِ ؛ وسُمِّيَ به لتَشَعُّث رأْسِه بالدَّقِّ قال :
وأَشْعَثَ في الدّارِ ذِي لِمَّةٍ
يُطِيلُ الحُفُوفَ ولا يَقْمَلُ
( و ) قولُ ذِي الرُّمَّةِ :
ما ظَلَّ مُذْ أَوْجَفَتْ في كُلِّ ظَاهِرَةٍ
بالأَشْعَثِ الوَرْدِ إِلاَّ وَهْوَ مَهْمُومُ
عنَى بالأَشْعَثِ الوَرْدِ الصَّفَارَ ، وهو ( يَبِيسُ البُهْمَي ) وإِنما اهتَمّ لمّا رَأَى البُهْمَي هاجَتْ ، وقد كانَ رَخِىَّ البالِ وهي رَطْبَةٌ ، والحافِرُ كلُّه شَدِيدُ الحُبِّ للبُهْمَي ، وهي نَاجِعَةٌ فِيهِ ، وإِذا جَفَّتْ فَأَسْفَتْ تَأَذَّت الرَّاعِيةُ بسَفَاها .
( و ) الأَشْعَثُ : ( اسْمُ ) رَجُل ، وهو الأَشْعَثُ بنُ قَيْسِ بنِ مَعْدِ يكَرِبَ .
وأَبو هانِىءٍ : أَشْعَثُ بنُ عبدِ المَلِكِ الحُمْرَانيّ مَوْلَى عُثْمَانَ رضي الله عنه ، بَصْرِيٌّ .
وَأَشْعَثُ بنُ عبد الله الحَرَّانِيّ .
وأَشْعَثُ بن سِوَارٍ الكُوفِيّ ، وهو أَضْعَفُهم ، والثّلاثة يَرْوُون عن الحَسَنِ البَصْرِيّ ، رضي الله عنه .
( ومنه الأَشَاعِثَةُ ، والأَشاعِثُ ) : مَنْسُوبُون إِلى الأَشْعَثِ ، بَدلَ : مِن الأَشْعَثِيِّينَ ، والهاءُ للنَّسب ، كذا في الصّحاح .
( وشُعْثٌ بالضّم : ع ) بين السَّوَارِقِيَّة وبين مَعْدِن بني سُلَيْم ، ويقال : الشُّعْث والعُنَيْزَاتُ قَرْنَانِ صَغِيرَانِ بين السَّوَارِقِيَّةِ والمَعْدنِ .
( والشُّعَيْثِيَّةُ : ماءٌ ) لبني نُمَيْرٍ بِبَطْنِ وادٍ يقال له : الحَرِيمُ .
( وشَعْثَانُ الرّأْسِ : أَشْعَثُه ) ، وقد شَعِثَ ، كما تقدم .
( وشَعَّثَ منه تَشْعِيثاً : نَضَحَ عنه وذَبَّ ) عن عِرْضِه .
وفي الحديث : ( لما بَلَغَه هِجَاءُ الأَعْشَى عَلْقَمَةَ بنَ عُلاَثَةَ العَامرِيَّ نَهَى أَصحابَه أَن يَرْوُوا هِجَاءَهُ ، وقال : إِنَّ أَبا سُفْيَانَ شَعَّثَ مِنّي عندَ قَيْصَرَ ، فرَدَّ عليه عَلْقَمَةُ ، وكذَّبَ أَبا سُفْيانَ ) يقال : شَعَّثْتُ من فلانٍ ، إِذا غَضَضْتَ مِنْه وتَنَقَّصْتَه ، من الشَّعَثِ ، وهو انْتِشَارُ الأَمْرِ .
كذا في اللسان .
( و ) شُعَيْثٌ ( كَزُبَيْرٍ : ابنُ مُحْرِزٍ ) إِما أَنْ يَكُونَ تصغِيرَ شَعَثٍ ، أَو شَعِثٍ ، أَو تصغيرَ أَشْعَثَ مُرَخَّماً .
أَنشد سيبويهِ :
لَعَمْرُكَ ما أَدْرِي وإِن كُنْتُ دَارِياً
شُعَيْثُ ابن سَهْمٍ أَو شُعَيْثُ ابن مِنْقَرِ
ورواه بعضُهم : شُعَيْب ، وهو تصحيفٌ .
( وابنُ عبدِ الله بنِ الزُّبَيْرِ ) هاكذا في النّسخة ، وفي أُخرى : وابنُ عبدِ الله ،
وابنُ الزُّبَيْر بزيادة الواو العَاطِفَةِ بينَ عبدِ الله وبين ابن الزُّبَيْر ، وفي أُخرى : وابن الزُّبَيْبِ بالبَاءِ الموحّدة ، والصَّواب فيه : شُعَيْثُ بنُ عبدِ الله بن الزُّبَيْبِ بن ثَعْلَبَةَ ، رَوَى عن آبائِه ، وقد سبق ذِكرُه في زبب ، فراجِعْه .
( وابن مُطَيِّرٍ ) بالتّصغِير مع التَّشْدِيد ( وإِبراهِيمُ بن شُعَيْثٍ ) شَيْخٌ لابنِ وَهْبٍ ، ( مُحَدِّثُون ) .
وفاتَه ذِكْرُ جَماعة :
عَمّارُ بنُ شُعَيْثٍ ، عن أَبِيهِ .
وابنُه أَبُو شُعَيْثٍ سَعْدُ بنُ عَمّارٍ ، روى عنه ابنُ صاعِدٍ .
وشُعَيْثُ بنُ عاصِمِ بنِ حُصَيْنٍ ، عن أَبِيه ، عن جَدِّه ، وعنه ابْنُه عِمْرَانُ .
وشُعَيْثُ بنُ رَبِيعِ بنِ جُشَيْش التّميميّ : صاحِبُ مُصْعَب بن الزُّبَيْر .
وشُعَيْثُ بنُ رَيّان : نديمُ الوَلِيدِ بن عبدِ المَلِكِ .
وشُعَيْثُ بنُ نواب : شاعر .
وشُعَيْثُ بنُ يَحْيَى ، أَبُو الفَضْلِ الشُّعَيْثِيّ ، عن عبدِ الله بنِ نافعٍ المَدَنِيّ وسَعْدُ بنُ شُعَيْثٍ الطّائِيّ ، عن المُغِيرَةِ بنِ أَبي ثَوْرٍ .
وأَبُو فِرَاس مُحَمَّدُ بنُ فِرَاسِ بن محمّدِ بنِ عَطَاءِ بن شُعَيْثِ بن خَوْلِيّ بن مَزْيَدٍ الشّامِيّ : صاحِبُ كتابِ النَّسبِ ، وأَبوه فِرَاسٌ ، وجَدُّه ، وجَدّ أَبِيه عطاءٌ ، وأَبوه شُعَيْثٌ ، وأَخواه الحَسَنُ والهَيْثَم ابنَا فِرَاسٍ ، وأَبو فِرَاسٍ أَحْمَدُ بن الهَيْثَم المذكُور ، حَدَّثُوا .
( و ) أَمّا ( شُعَيْثُ بن أَبي الأَشْعَثِ ) وكذا شُعَيْثُ بنُ الأَحْوَص ، فاختُلفَ فيهما ( قِيلَ : بالبَاءِ ) المُوَحَّدَةِ ، وهو قول البُخَاريّ ، وصَحَّحه جماعَةٌ .
( وشَعْثَاءُ ) : اسمُ ( امْرَأَةٍ ) قال جَرير :
أَلاَ طَرَقتْ شَعْثَاءُ والليلُ دُونَهَا
أَحَمَّ عِلافِيًّا وأَبيضَ ماضِيَا
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : وشْثاءُ : اسم امرأَةِ حَسّانَ بنِ ثابِتٍ .
( وأَبو الشَّعْثاءَ : كُنْيةُ جَمَاعَةٍ ) من المُحَدِّثينَ وغيرِهم .
( و ) أَبُو بَكْرٍ ( محمَّدُ بنُ عبدِ الله ) ، وفي بعض النّسخ عُبَيْد الله ، ( وعبدُ الرّحْمَن بنُ حَمّادٍ الشُّعَيْثِيّانِ : مُحَدِّثانِ ) ، أَما الأَول : فابنّ حديثَه عندِي في أَوّلِ الفَوَائِدِ الصِّحاح والغرائب لأَبي سعيد الكَنْجَرُ وذِيّ ، روى عنه أَبو عبد الله طاهرُ بنُ محمّدِ بن إِبراهيمَ البَغْدَاديْ ، وابنُه عمرُ بنُ محمَّدٍ حَدَّثَ ، وأَما الثّاني فإِنه رَوَى عن ابن عَوْنٍ .
[ ] وَفَاتَه :
إِبْرَاهِيمُ بنُ سَلَمَةَ الشُّعَيْثِيّ الذي روى عن ابنِ السَّمّاك .
وعبدُ الله بنُ محمَّدٍ الشُّعَيْثِيّ الذي رَوى عن أَحمدَ بن حَفْص .
( و ) التَّشْعِيثُ : التَّفْرِيقُ والتَّمْيِيزُ ، كانْشِعَابِ الأَنْهَارِ ، والأَغْصَانِ .
( والمُشَعَّثُ ، كمُعَظَّم في العَرُوضِ ) أَي عَروض الخفيفِ ( : ما سَقَطَ أَحَدُ مُتَحَرِّكَيْ وَتِدِه ) الذي هو ( عِلا ) من ( فاعِلاتُنْ ) ولا يكون إِلاّ في الخَفِيفِ والمُجْتَثِّ ( كأَنَّكَ أَسْقَطْتَ من وَتِدِه حَرَكَةً في غيرِ مَوْضِعِها فتَشَعَّثَ الجُزْءُ ) ولذا سُمِّيَ ذالك بالتَّشْعِيثِ ، وقوله : أَحد مُتَحَرِّكَيْ وَتِدِه ، يَحْتَمِلُ ذَهاب العَيْنِ وذَهَابَ الّلام ، ففي الأَوّلِ يبقَى ( فَالاَتُنْ ) فيُنْقَل في التّقطيع إِلى ( مَفْعُولُن ) شَبَّهُوا حَذْفَ العينِ هُنَا بالخَرْم ؛ لأَنّه أَولُ وَتِدٍ ، وقيل : إِن الّلام هي السّاقطة ، لأَنّها أَقربُ إِلى الآخِر ، وذالك أَنّ الحذْفَ إِنما هو في الأَواخِر وفيما قَرُب منها ، قال أَبو إِسْحَاق : وكِلا القَوْلَيْنِ جائزٌ حَسَنٌ ، إِلاّ أَن الأَقْيسَ ( على ما بَلَوْنا في الأَوْتَاد من الخَرْم ) أَن يكون عين ( فاعِلاتُنْ ) هي المَحْذُوفَة ، وقياسُ حذْفِ الّلام أَضعَفُ ، لأَنَّ الأَوتادَ إِنما تُحْذَفُ من أَوائلها أَو من أَواخِرِها ، قال : وكذلك أَكثرُ الحذْفِ في العَرَبِيّة إِنما هو من الأَوَائِلِ أَو من الأَوَاخِرِ ، وأَما الأَوْسَاطُ فإِنّ ذلك قليلٌ فيها .
قال ابنُ سِيده : والذي أَعْتَقِدُهُ
مخالفَةُ الجميع وهو الذي لا يَجُوزُ عندِي غيره أَنّه حُذِف أَلف ( فاعِلاتُنْ ) الأُولى فبقى ( فَعِلاتن ) وأَسكنت العين فصار ( فَعْلاَتُنْ ) فنُقِل إِلى ( مَفْعُولُنْ ) فإِسْكَانُ المتحرّك قد رأَيناه يجوزُ في حَشْوِ البَيْتِ ، ولم نَرَ الوَتِدِ حُذِفَ أَوّلُه إِلاّ في أَوّلِ البيتِ ولا آخِرُ إِلاّ في آخِرِ البَيْتِ ، وهذا كُلّه قول أَبي إِسحاقَ ، وقد أَشار إِلى هاذه الأَقْوالِ شيخُنَا في شرْحه ، وأَحال تفصيلَها على كُتب الفَنّ ، وفيما أَوضحناه كفاية لمن وَفَّقَه الله تعالى .
( وشُعْثَةُ بنُ زُهَيْرٍ ) بالضّمّ ( جَاهِلِيُّ ) وابنه كَرْدَمٌ الذي طَعَنَ دُرَيْدَ بنَ الصِّمَّةِ ، وله أَخٌ اسمه كُرَيْدِمٌ ، وقوله : زُهَيْر ، تصحيفٌ ، وإِنما هو زُهْرةُ ، وهو ابنُ جُدَعَ بنِ حَرَامِ بنِ سَعْد بنِ عَدِيّ بنِ فَزَارَة ، نَبَّه عليه الحَافِظُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّعَثَةُ : مَوضعُ الشَّعَرِ الشَّعِثِ .
وخَيْلٌ شُعْثٌ : غَيرُ مُفْرَجَنَةٍ .
وتَشَعُّثُ رأْسِ المِسْوَاكِ والوَتِدِ : تَفَرُّقُ أَجْزَائِه .
وشُعَيْثٌ : بَطْنٌ من بَلْغَنْبَرِ ، منهُم أَبُو عبد الله بنُ المُهَاجِر ، قاله ابنُ الأَثِير .
