<شعلع>الشَّعَلَّع ، كَهَمَلَّع ، والشَّعَنْلَع ، بزيادةِ النونِ بين العَينِ واللاّم ، وكتبَ المُصَنِّف هذا الحرف بالأحمرِ على أنّه استدرَكَ به على الجَوْهَرِيّ ، وليسَ كذلك ، بل ذَكَره الجَوْهَرِيّ في آخِر تركيبِ شع ع وقال : هو بزيادةِ اللام : الطويل ، قاله الفَرّاء .
ولم يَذْكُر الشَّعَنْلَع وإنّما ذَكَرَه ابْن عبّادٍ ، وقال غيرُه : مِنّا ، ومِن غيرِنا وخَصَّه بعضُهم بالرِّجال .
وشجرةٌ شَعَلَّعَةٌ أيضاً : مُتفَرَّقةُ الأغصان ، غيرُ مُلتَفَّة ، وهذا يُؤَيِّدُ قولَ الجَوْهَرِيّ : إنَّ أصلَ تركيبِه شعع بمعنى التفرُّق .
وقال الأَزْهَرِيّ : لا أدري أَزيدَت العَينُ الأُولى ، أو الأخيرةُ مَزيدَة فإنْ كانتْ الأخيرةُ مَزيدَةً ، فالأصلُ شعل ، وإن كانت الأولى هي المَزيدَةِ ، فأصلُه شلع .
