<شعذ>: ( الشَّعْوَذَة ) ، أَهمله الجوهَريّ ، وقال الليث : هو ( خِفَّةٌ فِي اليَدِ ) ومَخَارِيقُ ( وأُخَذٌ كالسِّحْرِ يُرَى الشيءُ بِغَيْرِ مَا عَلَيْهِ أَصْلُه في رَأْيِ العَيْنِ ) : وفي كلام بعضهم : هو تَصْوِيرُ الباطلِ في صُورَةِ الحقّ ، ( وهو مَشْعُوِذٌ ) ، بكسر الواو ، ( ومُشَعْوَذٌ ) بفتحها .
( و ) الشَّعْوَذة : السُّرْعَة .
وقيل : هو الخِفَّة في كلِّ أَمرٍ ، ومنه ( الشَّعْوَذِيُّ : رَسُولُ الأُمَرَاءِ عَلى البَرِيدِ ) في مُهِمَّاتِهِم ، سُمِّيَ بِل سُرعته ، وقال الليث : الشَّعْوَذَة والشَّعْوَذِيُّ مستعمَل ، وليس من كلام أَهل البادِيَة .
( وغالِبُ بنُ شَعْوَذٍ ) الأَزْدِيّ ، عن أَبي هريرَة ، فَرْدٌ ، ( وشَعْوَذُ بنُ عبد الرحمانِ ) الأَزديّ ، عن خالدِ بن مَعْدَانَ ، ( و ) شَعْوَذ ( بنُ خُلَيْدَةَ ) ، عن أَبي هارون العَبْدِيّ ( مُحَدِّثَانِ ) ، هكذا بلفظ التثنيه في النسخ ، والصواب : مُحَدِّثُون ( و ) شَعْوَذُ ( بنُ مَالِك ) بن عَمْرِو بن نُمَارَة بن لَخْمٍ ( رَهْطُ النُّعْمَانِ ابنِ المُنْذِرِ ) مَلِكِ الحِيرَةِ .
