<شعع>الشَّعْشَع ، والشَّعْشاع ، والشَّعْشَعان ، وهذه عن ابْن دُرَيْدٍ والشَّعْشَعانيُّ : الطويلُ الحسَن ، الخفيفُ اللحمِ من الرِّجال ، شُبِّه بالخَمرِ المُشَعْشَعَةِ لرِقَّتِها ، وياءُ النَّسَبِ في الشَّعْشَعانيِّ لغيرِ عِلَّةٍ ، إنّما هو من بابِ أَحْمَرَ وأَحْمَرِيٍّ ودَوّارِيٍّ ، وقيل : الشَّعْشاعُ والشَّعْشَعانيُّ والشَّعْشَعان : الطويلُ العنُقِ من الرِّجالِ فقط ، وذكرَ له نَظائرَ ، ولم يَذْكُرْ الجَوْهَرِيّ الشَّعْشَعانيَّ ، وذَكَرَ ما عَداها .
قيل : الشَّعْشاع : الخفيفُ في السفَر ، أو خفيفُ الرُّوح ،
قيل : الحسَنُ الوجهِ ، وقيل الطويل ، ومنه حديثُ البَيعة : فجاءَ رجُلٌ شَعْشَاعٌ أي طويلٌ ، وشاهدُ الشَّعْشَع ، كَجَعْفَرٍ : حديثُ سُفيانَ بنِ خالدِ بن نُبَيْحٍ الهُذَليِّ : تراهُ عظيماً شَعْشَعاً .
الشَّعْشاع : المُتَفرِّق ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ للراجز : صَدْقُ اللِّقاءِ غَيْرُ شَعْشَاعِ الغَدَرْ يقول : هو جميعُ الهِمَّةِ غيرُ مُتَفَرِّقِها .
الشَّعْشاع : الظِّلُّ غيرُ الكثيف ، ويقال : هو الذي لم يُظِلَّكَ كلُّه ، ففيه فُرَجٌ .
والشَّعَاع ، كَسَحَابٍ : التفريقُ ، يقال : شَعَّ البعيرُ بَوْلَه يَشُعُّه شَعَّاً ، وشَعاعاً ، أي فرَّقَه .
الشَّعَاع : تفَرُّقُ الدمِ وغيرِه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لشاعرٍ وهو قَيْسُ بنُ الخَطيم :  ( طَعَنْتُ ابنَ عَبْدِ القَيسِ طَعْنَةَ ثائِر  لها نَفَذٌ لولا الشَّعاعُ أضاءَها )  هكذا يُروى بفتحِ الشين ، وقال أبو يوسف : أنشدَني ابنُ مَعْنٍ عن الأَصْمَعِيّ : لولا الشُّعاع بضمِّ الشين ، وقال : هو ضَوْءُ الدم وحُمرَتُه وتفَرُّقُه ، قال ابنُ سِيدَه : فلا أدري أقالَه وَضْعَاً ، أم على التشبيه وفسَّرَ الأَزْهَرِيّ هذا البيتَ ، فقال : لولا انتِشارُ سُنَنِ الدمِ لأضاءَها النَّفَذُ حتى تَسْتَبين ، وقال أيضاً : شُعاعُ الدم : ما انتشرَ إذا اسْتنَّ من خَرْقِ الطَّعنةِ ، وقال غيرُه : ذَهَبَ دمُه شَعاعاً ، أي مُتفرِّقاً .
وقال أبو زَيْدٍ : شاعَ الشيءُ يَشيعُ ، وشَعَّ يَشِعُّ شَعَّاً وشَعاعاً كلاهما ، إذا تفرَّق .
الشَّعاع : الرأيُ المُتفرِّق ، نقله الجَوْهَرِيّ .
الشَّعاع من السُّنْبل : سَفاهُ إذا يَبِسَ ما دامَ على السُّنبُل ، ويُثَلَّث ، كما في اللِّسان ، واقتصرَ الجَوْهَرِيّ على الفتح .
الشَّعَاع من اللبَن : الضَّياح ، يقال : سَقَيْتُه لَبَنَاً شَعاعً ، كأنّه أُخِذَ من التفرُّق ، إذا أُكثِرَ ماؤُه ، عن ابنِ شُمَيْل .
الشَّعَاع من النفوس : التي تفرَّقَتْ همومُها ، هكذا في النسخ ، وصوابُه هِمَمُها ، كما هو نصُّ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيّ : )
وآراؤُها ، فلا تتَّجِهُ لأمرٍ جَزْمٍ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للشاعرِ وهو قَيْسُ بنُ ذَريحٍ :  ( فَقَدْتُكِ من نفسٍ شَعَاعٍ أَلَمْ أكُنْ  نَهَيْتُكِ عن هذا وأنتِ جَميعُ )  وأنشدَ غيرُه له :  ( فَلَمْ أَلْفِظْكِ من شِبَعٍ ولكنْ  أُقَضِّي حاجَةَ النَّفسِ الشَّعَاعِ )  قال ابنُ بَرّيّ : ومِثلُ هذا لقَيسِ بنِ مُعاذِ مَجْنُونِ بَني عامر :  ( فلا تَتْرُكي نَفْسِي شَعاعاً فإنّها  من الوَجدِ قد كادَتْ عَلَيْكِ تَذوبُ )  وذَهبوا شَعاعاً ، أي مُتفَرِّقين ، وكذا تَطايروا ، وفي حديثِ أبي بكرٍ رَضِيَ الله تعالى عنه : سَتَرَوْنَ بَعْدِي مُلْكاً عَضوضاً ، وأمَّةً شَعاعاً .
أي مُتفَرِّقين .
وطارَ فُؤادُه شعاعاً ، أي تفرّقتْ هُمومُه ، ويقال : ذَهَبَتْ نَفْسِي شَعاعاً ، إذا انتشرَ رَأْيُها فلم يتَّجِه لأمرٍ جَزمٍ .
وشُعاعُ الشمسِ ، وشُعُّها ، بضمِّهما ، الأخيرةُ عن أبي عمرو : الذي تراه عند ذُرورِها كأنّه الحِبالُ أو القُضبانُ مُقبِلَةً عليك إذا نظرتَ إليها ، أو الذي يَنْتَشِرُ من ضَوْئِها ، وبه فُسِّرَ
قولُ قيسِ بنِ الخَطيمِ على روايةِ من روى : الشُّعاع ، بالضَّمّ ، كما تقدّم ، أو الذي تراه مُمتَدّاً كالرِّماحِ بُعَيْدَ الطُّلوعِ وما أَشْبَهه ، وقد جَمَعَ الجَوْهَرِيّ بين القولَيْن الأوّلَيْنِ فقال : شُعاعُ الشمس : ما يُرى من ضَوْئِها عند ذُرورِها كالقُضبان .
الواحدةُ شُعاعَة ، بهاءٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، قال : ومنه حديثُ ليلةِ القَدْرِ : إنَّ الشمسَ تَطْلُعُ من غَدِ يَوْمِها لا شُعاعَ لها .
ج : أَشِعَّةٌ وشُعُعٌ ، بضمَّتَيْن ، وشِعاعٌ ، بالكَسْر ، الأخيرُ نادر .
وشَعَّ البعيرُ بَوْلَه يَشُعُّه : فرَّقَه وقطَّعَه ، كأَشَعَّه ، نقلهما الجَوْهَرِيّ .
شَعَّ البَولُ يَشِعُّ ، بالكَسْر ، أو شَعَّ القومُ يَشِعُّ ، بالكَسْر أيضاً ، الأخيرُ عن ابْن الأَعْرابِيّ : تفَرَّقَ وانتشرَ ، فيه لَفٌّ ونَشَرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، فالانتِشارُ للبَولِ ، وأَوْزَغَ به مثلُه ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ للأخطَل :  ( فطارَتْ شِلالاً وابْذَعَرَّتْ كأنَّها  عِصابَةُ سَبْيٍ شَعَّ أن يَتَقَسَّما )  أي : تفَرَّقوا حِذارَ أن يَتَقَسَّموا .
شع الغارةَ عليهم شَعّاً : وشَعْشَعها : صَبَّها ، وكذلك شَعَّ الخَيلَ ، وشَعْشَعها .
والشَّعُّ : المُتَفَرِّقُ من كلِّ شيءٍ ، كالدمِ ، والرأيِ ، والهِمَم .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الشَّعُّ : العجَلَةُ ، كالشَّعيع ، وهو بمعنى المُتفَرِّق ، لا بمعنى العجَلة ، فلو قال : الشَّعَّ : المُتفَرِّق كالشَّعيع والعجلَة ، كان أَحْسَن .
قال أبو عمروٍ : الشُّعُّ ، بالضَّمّ وحُقُّ الكَهْوَل : بَيْتُ العَنكبوت .
والشُّعْشُع : كهُدْهُد : رجلٌ من عَبْسٍ له حديثٌ في نوادرِ أبي زيادٍ الكلابيِّ .
وأَشَعَّ الزَّرْع : أَخْرَج شَعاعَه ،
أي سَفاه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
أَشَعَّ السُّنبُل : اكْتنزَ حَبُّه ويَبِسَ .
أَشَعَّتِ الشمسُ : نَشَرَتْ شُعاعَها ، أي ) ضَوْءَها ، نقله الجَوْهَرِيّ .
قال :  ( إذا سَفِرَتْ تَلأْلأُ وَجْنَتاها  كإشْعاعِ الغَزالةِ في الضَّحاءِ )  وانْشَعَّ الذئبُ في الغنَمِ وانْشَلَّ فيها ، وأغارَ فيها ، واسْتَغار ، بمعنى واحدٍ .
وشَعْشَعَ الشَّرابَ شَعْشَعةً : مَزَجَه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، زادَ غَيْرُه بالماء ، وقيل : المُشَعْشَعَة : الخَمرُ التي أُرِقَّ مَزْجُها .
شَعْشَع الثَّريدَةَ الزُّرَيْقاء : سَغْبَلها بالزيت ، وفي حديثِ واثِلةَ بنِ الأَسْقَع : أنّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم دعا بقُرْصٍ ، فَكَسَره في صَحْفَةٍ ، ثمّ صَنَعَ فيها ماءً سُخناً ، وصَنَعَ فيها وَدَكَاً ، وصَنَعَ منه ثَريدَةً ، ثمّ شَعْشَعها ، ثمّ لَبَّقَها ، ثمّ صَعْنَبَها .
قال بَعْضُهم : شَعْشَعَ الثَّريدَةَ ، أي رَفَعَ رَأْسَها ، كذلك صَعْلَكَها وصَعْنَبَها ، ويقال : صَعْنَبَها : رَفَعَ صَوْمَعتَها ، وحدَّدَ رَأْسَها ، قيل : شَعْشَعَها : طَوَّلَه ، أي طوَّلَ رَأْسَها ، مأخوذٌ من الشَّعشاع ، وهو الطويلُ من الناس ، فالضميرُ راجعٌ إلى الرأسِ ، أو شَعْشَعها : أَكْثَرَ وَدَكَها ، قاله ابْن دُرَيْدٍ ، قال غيرُه : أَكْثَرَ سَمْنَها ، وهو قولُ ابنِ شُمَيْلٍ ، والشَّعْشَعَةُ في الخَمرِ أكثرُ منه في الثريد .
شَعْشَعَ الشيءَ : خَلَطَ بَعْضَه ببَعضٍ ، وبه فَسَّرَ ابنُ المُبارَكِ حديثَ واثِلَةَ الذي ذُكِرَ ، قال : كما يُشَعْشَعُ الشرابُ بالماء : إذا مُزِجَ به ، ورُوِيَتْ هذه اللفظةُ : سَغْسَغَها ، بسينَيْنِ مُهملَتَيْن ، وغَيْنَيْن مُعجمتَيْن ، أي رَوّاها دَسَمَاً ، كما سيأتي .
وتَشَعْشعَ الشَّهْرُ : تَقَضَّى ، وبَقِيَ
منه قليلٌ ، ومنه حديثُ عمرَ رَضِيَ الله عنه : إنّ الشهرَ قد تَشَعْشعَ ، فلو صُمنا بَقِيَّتَه .
كأنّه ذَهَبَ به إلى رِقَّةِ الشهرِ ، وقِلَّةِ ما بَقِيَ منه ، كما يُشَعْشَعُ اللبَنُ بالماء ، وقد رُوِيَ أيضاً : تَشَعْسَعَ من الشُّسوعِ الذي هو البُعد ، بذلك فسَّرَه أبو عُبَيْدٍ ، وهذا لا يُوجِبُه التصريف ، ويُروى أيضاً بسينَيْنِ مُهملَتَيْن ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ظِلٌّ شَعْشَعٌ ، ومُشَعْشَعٌ : ليس بكَثيفٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وشَعَّ السنبُلُ شَعاعَةً .
وشَعْشَعَ عليهم الخَيلَ : أغارَ بها .
وتَطايرَتْ العصا والقَصَبةُ شَعاعاً ، إذا ضَرَبْتَ بها على حائطٍ فَتَكَسَّرَتْ ، وتطايرَتْ قِصَداً وقِطَعاً .
ومِشْفَرٌ شَعْشَعانِيّ : طويلٌ رقيقٌ ، قال العَجّاج :  ( تُبادِرُ الحَوضَ إذا الحَوضُ شُغِلْ  بشَعْشعانِيٍّ صُهابِيٍّ هَدِلْ )  وَمَنْكِباها خَلْفَ أَوْرَاكِ الإبلْ وعنُقٌ شَعْشَاعٌ : طويل .
والشَّعْشَعانَة من الإبل : الجَسيمة .
وناقةٌ شَعْشَعانَةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لذي الرُّمَّة :  ( هَيْهَاتَ خَرْقَاءُ إلاّ أنْ يُقَرِّبَها  ذو العَرشِ والشَّعْشَعاناتُ العَياهِيمُ )  )
هكذا أنشدَه الجَوْهَرِيّ ، وتَبِعَه صاحبُ اللِّسان ، وقرأتُ بخطِّ شَيْخِ مَشايخِ شيوخِنا عبدِ القادرِ بنِ عمرَ البغداديِّ على هامشِ الصحاحِ ما نصُّه : صوابُه : والشَّعْشَعاناتُ الهَراجيبُ لأنّ ما بَعْدَه :  ( مِن كلِّ نَضّاخَةِ الذِّفْرى يَمانِيَةٍ  كأنَّها أَسْفَعُ الخَدَّيْنِ مَذْؤُوبُ )
ورجلٌ شُعْشُعٌ ، كهُدْهُدٍ : خَفيفٌ في السفَرِ .
وقال ثعلبٌ : غلامٌ شُعْشُعٌ : خفيفٌ في السفَر ، فَقَصَره على الغلام ، ويقال : الشُّعْشُع : الغلامُ الحسَنُ الوَجهِ ، الخفيفُ الرُّوح ، بضمِّ الشينِ ، عن أبي عمرو .
والشَّعْشاع ، بالفَتْح : شَجَر .
وقريةٌ بمِصر .
