<شعفر>: ( شَعْفَرٌ ، كجَعْفَرٍ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هو اسمُ ( امْرَأَةٍ ) ، عن ابنِ الأَعرابِيّ ، وأَنشد :
صادَتْكَ يومَ الرَّمْلَتَيْنِ شَعْفَرُ
وقال ثَعْلَبٌ : هي شَغْفَر ، بالغين ، وأَنشد الأَزْهَرِيّ للمُنْذِرِيّ :
يا لَيْتَ أَنِّي لم أَكُنْ كَرِيّا
ولَمْ أَسُقْ بشَعْفَرَ المَطِيّا
( و ) شَعْفَر : ( بَطْنٌ ن بَنِي ثَعْلَبَةَ ، يقالُ لهم : بنو السِّعْلاةِ ) ، بكسر السين ، نقله الصّاغانيّ .
( و ) شَعْفَرٌ : ( فَرَسُ سُمَيْرِ بنِ الحَارِثِ الضَّبِّيّ .
( و ) ابن شَعْفَرَةَ ، ( بهاءٍ : شاعِرٌ مِنْ ) بَنِي ( كَلْبٍ ) ، الذي ( هاجاه المُرَعِّشُ ) الشّاعر ، واسمُ المُرَعِّشِ حَمَلُ بنُ مَسْعُود .
وقد سَمَّوْا شَعْفُوراً ، وهو مُلْحَقٌ في النُّدْرَة بصَعْفُوقٍ ، كذا في التَّكْمِلَة .
