<شغزب>: ( كَالشَّغْزَبِيَّةِ ) بالزاي ، وهو الأَفْصَحُ .
( والشَّغْزَبِيّ ) وهو ضَرْبٌ منِ الحِيلَةِ في الصِّرَاع .
ومنه حَدِيثُ ابنِ مَعْمَرٍ ( أَخَذَ رَجُلاً بِيَدِه الشَّغْزِبِيَّةَ ) .
( وشِغْزَبَه شَغْزَبَةً : صَرَعَهُ كذلك ) أَي أَخَذَه بالشَّغْزَبِيَّة .
قال ذو الرُّمَّة :
وَلبَّس بين أَقْوَامٍ فَكُلٌّ
أَعَدَّ لَهُ الشَّغَازِبَ والمِحَالا
وقال آخَرُ :
عَلَّمَنَا أَخْوَالُنَا بنُو عِجِلْ
الشَّغْزَبِيَّ واعْتِقَالاً بالرِّجِلْ
وتقول : صَرَعْتُه صَرْعَةً شَغْزَبِيَّةً .
وعَنْ أَبِي زَبْد : شَغْزَبَ الرجلُ الرجلَ وشَغْزَبَه بِمَعْنًى وَاحِدِ ، وَهُوَ إِذَا أَخَذَه العُقَيْلَى .
وأَنْشَد أَبو سَعِيدٍ للعَجَّاج :
بَيْنَا الفَتَى يَسْعَى إِلى أُمْنِيَّهْ
يَحْسَبُ أَنَّ الدَهرَ سُرْجُوجِيَّهْ
عَنَّتْ له دَاهِيَةٌ دُهْوِيَّهْ
فاعْتَقَلَتْه عُقْلَةً شَزْرِيَّهْ
لَفْتَاءَ عن هَوَاهُ شَغْزَبِيَّهْ
( و ) شَغْزَبَه شَغْزَبَةً : ( أَخَذَهُ بالعُنْفِ ) .
( والشَّغزَبِيُّ : الصَّعْبُ ) .
قال ابْنُ الأَثِير وأَصْل الشَّغْزَبَة الالْتِوَاءُ والمَكْرُ .
وكل أَمْر مُسْتَصْعَبٍ شَغْزَبِيٌّ .
( و ) الشَّغْزَبِيُّ : ابن آوَى ، قَالَه ابنُ الأَثِير .
والشَّغْزَبِيُّ ( مِن المَنَاهِل : المُلْتَوِي ) الحائِدُ ( عن الطَّرِيقِ ) ، عن اللَّيْث .
وقال العَجَّاجُ يَصِفُ مَنْهَلاً :
مُنْجَرِدٌ أَزْوَرُ شَغْزَبِيُّ
( وتَشَغْزَبَت الريحُ : الْتَوَتْ في هُبُوبها ) .
وفي سُنَنِ أَبي دَاوُود في باب العَقِيقَةِ والعَتِيرَة حَدِيثُ ( حتى تكون شُغْزُبًّا ) .
قال ابنُ الأَثِير : هَكَذَا رَوَاه أَبُو دَاوُود .
قال الحَرْبِيُّ : والذي عِنْدِي أَنَّه زُخْرُبًّا ، وهو الَّذِي اشْتَدَّ لَحْمُه وغَلُظَ ، وقد تَقَدَّمَ في الزّاي .
قال الخَطّابيّ : ويُحْتَمَلُ أَن تكون الزَّايُ أُبدلت ) شِيناٌ ، والخَاءُ غَيْناً تَصْحِبفاً .
وهذا من غَرَائِبِ الإِبْدَال ، كذا في لسان العرب ، وأَشار له شيخنا أَيضاً .
