<شغو>: ( و ( الشَّغا : اخْتِلافُ ) الأَسْنانِ ، أَو اخْتِلافُ ( نِبْتَةِ الأَسْنانِ ) ؛ كما في المُحْكَم ، ( بالطُّولِ والقِصَرِ والدُّخُولِ
والخُرُوجِ ) .
وفي الأساسِ : هو اخْتِلافُ النِّبْتَةِ والتَّراكبِ ، أَو أَنْ لا تَقَعَ الأَسْنانُ العُلْيا على السُّفْلى .
وقد ( شَغَتْ سِنُّهُ شُغُوّاً ) ، كعُلُوَ ، ( وشَغا ، كدَعا ورَضِيَ ) ، وعلى الأخيرِ اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ، ومَصْدَرُه شَغا ، مَقْصورٌ .
ورجُلٌ أَشْغَى بَيِّنُ الشَّغا ، ( وهي شَغْياءُ وشَغْواءُ ) .
وفي الصِّحاح : السِّنُّ الشاغِيَةُ هي الَّزائِدَةُ على الأسْنانِ وهي التي تُخالِفُ نِبْتتها نِبْتَةَ غيرِها مِن الأَسْنانِ .
يقالُ : رجُلٌ أَشْغَى وامْرأَةٌ شَغْواءُ ، والجَمْعُ شُغْوٌ ، انتَهَى .
ووَجَدْتُ في حاشِيَةِ الكِتابِ بخطِّ أَبي زكريَّا : الشاغِيَةُ هي التي تُخالِفُ نِبْتتُها نِبْتَةَ غيرِها ، سَواء كانتْ زائِدَةً أَو غيرَ زائِدَةٍ ولا يَخْتصّ الشَّغيَ بالزائِدَة دون غيرِها .
ووَجَدْت على حاشِيَةِ نسْخَةِ أبي سهْلٍ الهُرَويّ ما نَصّه : الشَّاغِيَةُ المُعْوّجَةُ لا الَّزائِدَة ، وهذا خَطَأً من المصنّفِ ، وإنَّما غرَّهُ قوْلُ ابنِ قتيبَةَ في أَدَبِ الكاتِبِ : تبَرَّأت إليهم مِن الشَّغا فرَدّوها عليَّ بالزِّيادَةِ ولم يعْرف المَعْنى ، انتَهَى .
( والشَّغْواءُ : العُقابُ ) لفَضْلِ مِنْقارِها الأَعْلَى على الأَسْفَل ؛ عن الجوهريّ ؛ وأَنْشَدَ :
شَغْواءُ تُوطِنُ بين الشِّيقِ والنِّيقِ زادَ ابنُ سِيدَه : وقيلَ لتَعَقُّفِ مِنْقارها .
( والتَّشْغِيَةُ : تَقْطيرُ البَوْلِ ) قليلاً قليلاً ، عن اللَّيْثِ .
(والأسم : الشَّغَا والشَّغْيَةُ  وأَشْغَوْا به : خالَفُوا النَّاسَ في أمْرِه ) ، وكأَنَّه مَأْخوذٌ من شَغا الأسْنان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَشْغى ببَوْلِه إشْغاهً : قطرَ قليلاً قليلاً ، عن ابنِ الأثيرِ .
والمُشْتَغي : المُفارِقُ لكلِّ الف والذي نغضت سنُّه ؛ وبهما فُسِّر قَوْل رُؤْبَة :
فاعسف بناج كالرباع المُشْتَغي
