<شغف>الشَّغَافُ ، كَسَحَابٍ : غِلاَفُ الْقَلْبِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو جِلْدَةٌ دُونَهُ كالحِجَابِ ، أَو حِجَابُهُ ، وهي شَحْمَةٌ تكونُ لِباساً لِلْقَلْبِ ، قَالَهُ أَبو الهَيْثَمِ ، أَو حَبَّتُهُ ، أو سُوَايْدَاؤُهُ قَالَهُ الزَّجَّاجُ ، أَو مَوْلِجُ الْبَلْغَمِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، كالشَّغْفِ ، بالفَتْحِ ، فِيهِمَا ، أي في المَعْنَيَيْن الأَوَّلَيْن ، ويُحَرَّكُ ، كِلاهُمَا ، أَي : الفَتْحُ ، والتَّحْرِيكُ قَوْلُ أَبي الهَيْثَمِ .
شَغَفَهُ ، كَمَنَعَهُ : أَصَابَ شَغافَهُ ، كذلك : كَبَدَهُ : أَصَابَ كَبِدَهُ ، قَالَهُ يُونُسُ ، وفي الصِّحاحِ : شَغَفَهُ الحُبُّ ، أَي : بَلَغَ شَغَافَهُ ، قلتُ : وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ ، وقال
الفَرَّاءُ : أَي خَرَقَ شَغَافَ قَلْبِهِ ، وقَرَأَ ابنُ عَبَّاسٍ : قَدْ ) شَعَفَهَا حُبّاً ( ، قال : دَخَلَ حُبُّهُ تَحْتَ الشَّغافِ ، وقال اللَّيْثُ : أَي أَصابَ حُبُّهُ شَغَافَهَا .
شَغِفَ ، كَفَرِحَ : عَلِقَ بِهِ ، وبه قَرَأَ أَبو الأَشْهَبِ : ) شَغِفَهَا حُبّاً ( ، بكَسْرِ الغَيْنِ ، كقِرَاءَةِ ثَابِتٍ البُنَانِيِّ ) شَعِفَهَا ( ، بكَسْرِ العَيْنِ المُمْلَةَ .
ِ الشَّغَافُ ، كَسَحَابِ ، وغُرَابٍ وعلَى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، والثَّانِي هو القِيَاسُ في أَسْمَاءِ الأَدْوَاءِ : دَاءٌ يَأْخُذُ تَحْتَ الشَّرَاسِيفِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : مِن الشِّقّ الأَيْمَنِ ، قال النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :  ( وقَدْ حَالَ هَمٌّ دُونَ ذلك وَالِجٌ  مَكَانَ الشَّغَافِ تَبْتَغِيهِ الأَصَابِعُ )  يَعْنِي أَصابِعَ الأَطِبَّاءِ ، يقال : هو وَجَعُ الْبَطْنِ ، وقيل : وَجَعْ شَغَافِ الْقَلْبِ ، وحَكَى الأَصْمَعِيُّ أَنَّ الشُّغافَ : دَاءٌ في القَلْبِ ، إِذا اتَّصَلَ بالطِّحالِ قَتَلَ صَاحبَهُ .
قال اللَّيْثُ : شَغَفٌ ، كَجَبلٍ : ع بِعُمَانَ ، يُنْبِتُ الْغَافَ العِظَامَ ، قال :  ( حتَّى أَناخَ بِذَاتِ الْغَافِ مِنْ شَغَفٍ  وفي الْبِلادِ لهم وُسْعٌ ومُضْطَرَبُ )  قال أبو حَنِيفَةَ : الشَّغَفُ : قِشْرُ شَجَرِ الْغَافِ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : الْمَشْغُوفُ : الْمَجْنُونُ ، كالمَشْعُوفِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : قَوْلُ عليِّ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : ) أَنْشَأَهُ في ظُلَمِ الأَرْحَامِ ، وشُغُفِ الأَسْتَارِ ( اسْتَعارَ الشُّغُفَ ، جَمْعَ شَغَافِ القَلْبِ لِمَوْضِعِ الوَلَدِ .
وقَوْلُ ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما : )
) ما هذه الفُتْيَا التي تَشَغَّفَتِ النَّاسَ ( أَي وَسْوَسَتْهُم ، وفَرَّقَتْهم ، كأَنَّهَا دَخَلَتْ شَغافَ قُلُوبِهم .
وشَغِفَ بالشَّيْءِ ، كفَرِحَ : قَلِقَ .
وكُعْنىَ : أُولِعَ بِهِ .
