<شغب>: ( الشَّغْبُ ) بالتَّسْكين ( ويُحَرَّك ) وهو لغَةٌ ( وقِيل : لَا ) .
ونَسَبها ابن الأَثِير للعَامَّة .
وقال الحَرِيريّ في دُرَّةِ الغَوَّاصِ .
ويَقُولُون فِيهِ شَغَب ، بفتح الغَيْن ، فيوهَمُون فِيهِ كما وَهِمَ بعضُ المُحْدَثِين في قوله :
شَغَبْتَ كَيْمَا تُغَطِّي الذَّنْبَ بالشَّغَبِ
والصَواب فيه شَغْب بإِسْكَانِ الغَيْن .
واعترضَ عَلَيْه ابنُ بَرِّيّ في حَوَاشِي الدُّرَّةِ وقال : إِن قولَهم شَغَبٌ بفتح الغين ، صَحِيح وَارِد ، نَقَلَ ابنُ درَيْد .
قال شيخنا : وحكاه ابنُ جِنِّي في المُحْتَسِب والزَّمَخْشَرِيّ في الأَسَاس ، وهو ( تَهْيِيجُ الشَّر ) والفِتْنَةِ والخِصَامِ والشَّغْبُ : الخِلَاف قاله الباهِلِيّ ( كالتَّشْغِيبِ ) .
( و ) شَغْبٌ لى مَا فِي الوَفيَات لابْن خِلِّكان .
وفي المَرَاصِدِ : شَغْبٌ : ( ع ) بِبِلَاد عُذْرَة ، وقيل : قرية بها مِنْبَرٌ وسُوقٌ ، وقيل : بَين المَدِينة وأَيْلَة .
وقيل : هي قَرْيَة خَلْفَ وَادِي القُرَى .
وقال ابن منظور : شَغْب بَيْن المَدِينَة والشَّام .
وفي حَدِيث الزُّهْرِيّ ( أَنَّه كَانَ لَهُ مَالٌ بِشَغْبٍ وبَدَا ) .
هما مَوْضِعَان في الشَّام ، وبِهِ كَانَ مُقَام علِيّ بْنِ عبد الله بن عَبَّاسٍ وأَوْلَادِه إِلَى أَنْ وَصَلَت إِلَيْهِم الخِلَافَة .
وهو بِسُكُونِ الغَيْن ، انْتَهَى .
وقيلَ : هُمَا وَادِيَان ، واسْتَدَلَّ بقَوْل كُثَيِّر :
وأَنْتِ الَّتِي حَبَّبْتِ شَغْباً إِلى بَدَا
إِلَيَّ وَأَوْطَانِي بِلَادٌ سِواهُمَا
إِذا ذَرَفَتْ عَيْنَاي أَعْتَلُّ بالقَذَى
وعَزَّةُ لَوْ يَدْرِي الطَّبِيبُ قَذَاهُمَا
حَلَلتِ بِهَذَا حَلَّةً ثم حَلَّةً
بِهَذَا فَطَابَ الوَادِيَانِ كِلَاهُمَا
( وبه قال الزُّهْرِيّ ) هَكَذا في سَائِر النُّسَخ ، ولم يَتَعَرَّض له شَيْخُنا ، ولم أَجد مَنْ شَرَحَ هَذَا المَوْضِع ، وهو تَصْحِيف مُنْكَر وَقَعَ من النُّسَّاخ .
والصَّوَابُ : وبِه مَالَ أَوْ مَاتَ الزُّهْرِيّ ، وهو أَبُو بَكْر مُحَمَّد بن مُسْلِمِ بْن عُبَيْدِ اللّهِ بْنِ عَبْدِ اللّهِ بْنِ شِهَابٍ الزُّهْرِيُّ المَدَنِيُّ مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وعِشْرِينَ ومائَة بِشَغب في أَمْوَالِهِ بِهَا .
قال ابنُ سَعْد عن الحسَيْن بْنِ أَبِي السَّرِيّ العَسْقَلَانِيّ : رَأَيْتُ قَبْر الزُّهْرِيّ
بأَدَامَي ، هي خَلْف شَغْب وَبَدَا ، وهي أَوَّلُ عَمَل فِلَسْطِين وآخرُ عَمَل الحِجَاز ، وبها ضَيْعَةُ الزُّهْرِيّ الَّتي كَانَ فِيهَا ، ورأَيت قَبْرَه مُسَنَّما مُجَصَّصاً أَبْيَضَ ، قَالَه الهَكَّارِيُّ في رِجَال الصّحِيحَيْن .
( و ) قد ( شَغَبَهم ) يَشْغَب شَغْباً ، ( و ) شَغَبَ ( بِهِم .
و ) شَغَبَ فيم ، وشَغَبَ ( عَلَيْهِم ) كله بمعنى ( كمَنَع وفَرِحَ ) .
يقال : شَغِبْتُ عَلَيْهم بالكَسْر ، أَشْغَبُ شَغَبً ، والكسرُ لُغَةٌ ضَعِيفَةٌ أَي ( هَيجَ الشَّرَّ عَلَيْهِم ) .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاس : ( ما هَذِه الفُتْيَا الَّتي شَغَبَتُ في النَّاسِ .
قَالَه ابن الأَثير .
قُلْتُ : وقد تَقَدَّم في حَرْفِ العَيْنِ المُهْمَلَة .
وفي الحَدِيثِ : ( نَهَى عَنِ المُشَاغَبَة ) أَي المُخَاصَمة والمُفَاتَنَة .
( وهو ) شَغْبُ الجُنْد وطَوِيلُ الشَّغبِ .
( شَغِبٌ ) كفَرِحٍ ( ومِشْغَبٌ كمِنْبَرٍ ) .
أَنشد اللَّيْثُ :
وإِنِّي على مَا نَالَ مِنِّي بِصَرْفِه
عَلى الشَّاغِبِينَ التَّارِكي الحَقِّ مِشْغَبُ
( وشِغَّابٌ ) بالتَّشْدِيدِ للمبالغة ( وشِغَبٌّ كهِجَفَ ) .
قال هِمْيَان :
نَدْفَعُ عنها المُتْرَفَ الغُضُبَّا
ذَا الخُنْزُوَانِ العَرِكَ الشِّغَبَّا
( ومُشَاغِبٌ ) كمَسَاجِدَ .
( و ) شَغَبَ فُلَانٌ ( عَنِ الطريق كمَنَعَ ) يَشْغَبُ شَغْباً : ( مَالَ ) ، قاله شَمِرٌ .
قال لَبِيدٌ :
ويُعَباُ قَائِلُهم وإِن لم يَشْغَبِ
أَي وإِن لم يَجُرْ عَن الطَّرِيقِ والقَصْدِ .
وفلان مِشْغَبٌ إِذا كان حائِداً عن الحَقِّ .
وقال الفَرَزْدَقُ :
يَرُدُّون الحُلُومَ إِلى جِبَالٍ
وإِنْ شَاغَبْتَهم وَجَدُوا شِغَابا
أَي وإِن خالَفْتَهم عن الحكم إلى
الجَوْر وَترْكِ القَصْد إِلى العُنُودِ .
( وشَاغَبَه ) فَهُوَ شَغَّاب : ( شَارَّه ) مُشَارَّةً وخَالَفَه .
وفي لسَان العرب : ويُقَالُ للأَتَانِ إِذَا وَحِمَتْ واسْتَصْعَبَتْ على الفَحْل إِنَّهَا ذَاتُ شَغْبٍ وضِغْنٍ ، وهو مجاز .
قال أَبو زُبَيْدٍ يرثى ابن أُخْته :
كَانَ عَنِّي يَرُدّ دَورْؤُك بَعْدَ الْ
لَهِ شَغْبَ المُستَصْعِبِ المِرِّيدِ
وأَنشد الباهليّ قول العَجَّاج :
كأَنَّ تَحْتِي ذَاتَ شَغْبٍ سَمُحَجَا
قَوْدَاءَ لا تَحْمِلُ إِلا مُخْدَجَا
قال : الشَّغْبُ : الخِلَافُ أَي لا تُوَانِيهِ .
تَشَغَّب عَلَيْه ، يَعْنِي أَتَاناً سَمْحَجاً طَوِيلَة عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ .
قَوْدَاء : طَوِيلَة العُنُق .
وقال عَمْرُو بْنُ قَمِيئَةَ :
فإِن تَشْغَبِي فالشَّغْبُ مِنِّي سَجِيَّةٌ
أَي تُخَالِفِينِي وتَفْعَلِي مَا لَا يُوَافِقُني .
وفي الأَسَاسِ ، ومِنَ المَجَاز : ناقَةٌ شَغَّابَة لم تَعْتَدِل في المَشْيِ تَحَيَّدَت .
وطلبتُ مِنْهُ كذا فَتَشَاغَبَ وامْتَنَع ، إِذَا تَعَاصَى .
( وعبْد المَلِك بْنُ عَلِيّ ) بن خَلف ( بن شَغَبَة الشَّغَبيّ محركة ) نسبة إلى حدّه ، وهو ( مُحَدِّثٌ بَصْرِيٌّ ) .
( وشغَبُ مُحَرَّكَةً مَمْنُوعَةً ) من الصَّرْف في المَعْرِفَة : ( امْرأَةٌ ) .
وأَبو الشَّغُب العَبْسِيّ ، واسْمُه عِكْرشَةُ بْنُ أَرْبَدُ بْنِ عُرْوَةَ بْنِ مِسْحَلِ بْنِ شَيْطَانَ بْنِ جَذِيم بْنِ جَذِيمَةَ شَاعِرٌ .
قرأْت شعره في الحَمَاسَة في المَراثِي .
( وش 2 غْب بالفتح ) ذِكْرُ الفَتْح مُسْتَدْرَك ، وحَكَى الرّشَاطِيُّ فيه التَّحْرِيكَ ، قال : ولم يُقَيِّده عبد الغنيّ .
والصَّواب
أَنَّه بتَسْكِين الغَيْن كَمَا قَيَّدَه ابنُ مَاكُولَا : ( مَنْهَلٌ بَيْنَ مِصْرَ والشَّأم ، منه زَكَرِيّا بن عيسَى الشَّغْبِيّ المحدّث ) عن الزُّهْرِيّ ، وعنه ابنُ أَخِيه إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى بْنِ عِيسَى الشَّعبِيّ .
وعمرُ بن أَبي بكر المُؤَمّليُّ وغيرهما ، وحَدِيثُه في الأَوْسَط للطَّبَرَانِيّ .
