<شفي>: ( ى ) هكذا في النُّسخِ والحرْفُ يائيٌّ واوِيٌّ .
( الشِّفَاءُ ) ، ككِساءٍ : ( الدَّواءُ ) ؛ وأَصْلُه البرءُ مِن المرَضِ ، ثم وُضِعَ مَوْضِع العِلاجِ والدَّواءِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى { فيه شِفَاءٌ للناسِ } .
وقال الَّراغبُ : الشِّفاءُ من المَرَضِ مُوافَاةُ شِفاءِ السَّلامَةِ ، وصارَ اسْماً للبرءِ .
( ج أَشْفِيَةٌ ) ، كسِقاءٍ وأَسْقِيَةٍ ؛ و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع : ( أَشافِي ) ، كأساقِي ، ومنه سَجْعةُ الأساسِ : مَواعِظه لقلوبِ الأوْلياءِ أَشافِي وفي أكْبادِ الأعْداءِ أَشافِي .
( و ) قد ( شَفاهُ ) اللهُ من مَرَضِه ( يَشْفِيهِ ) شِفاءً : ( بَرَأهُ ) ، كذا في النسخ وفي المُحْكَم : أَبْرَأَهُ .
( و ) شَفاهُ ) ( طَلَب له الشِّفاءَ ؛ كأشْفاهُ ) ؛ ) كذا في المُحْكم .
( و ) شَفَتِ ( الشَّمسُ ) شَفىً : ( غَرَبَتْ ) .
وقالَ ابنُ القطَّاع : غابَتْ وذَهَبَتْ إلاَّ قليلاً ؛ ومِثْلُه في التَّهْذيبِ .
( كشَفِيَتْ شَفًى ) ، كرَضِيَ .
ويقالُ : أتيته بشَفىً مِن ضَوْءِ الشمسِ ؛ قالَ الشَّاعرُ :
وما نِيلُ مِصْر قُبَيْلَ الشَّفَى
إذا نَفَحَتْ رِيحُه النافِحَهْ ( أي قُبَيْل غُروبِ الشمسِ .
( و ) مِن المجازِ : ( ما بَقِيَ ) منه ( إلاَّشَفًى ) ، أَي : ( إلاَّ قَليلٌ ) .
وفي الأساسِ : أَي طَرَفٌ ونَبْذ .
وفي حديث ابنِ عبَّاس : ( ما كانت المُتْعةُ
إلاَّ رحْمةً رحِمَ اللّهُ بها أُمَّة محمدِ ، فلولا نَهْيُه عنها ما احْتاجَ أَحدٌ إلى الزِّنا إلاَّ شَفىً ؛ قال عَطَاءُ : واللّه لكَأَنِّي أَسْمَعُ قوْلَه إلاَّ شَفىً ؛ أَي إلاَّ أنْ يُشْفَى ، أَي يُشْرِفَ على الزِّنا ولا يُواقِعُه ، فأَقامَ الاسْمَ وهو الشَّفَى مُقامَ المَصْدرِ الحقِيقي ، وهو الإشْفاءُ على الشيء ؛ نقلَهُ ابنُ الأثيرِ عن الأزْهري .
والذي في التهْذيبِ : قوْلُه إلاَّ شَفىً أَي إلاَّ خَطيئَةً من الناسِ قَليلةً لا يَجدُونَ شيئاً يَسْتَحِلُّونَ به الفَرْج .
( والإِشْفَى ) ، بالكسْر والقَصْر ( المثْقَبُ ) يكونُ للأساكِفَةِ .
وقالَ ابنُ السِّكّيت : الإشْفَى ما كانَ للأَساقِي والمزاودِ وأَشْباهِها ، والمِخْصَفُ للنِعالِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وحكَى ثَعْلب عن العَرَبِ : إنْ لاطَمْتَه لاطَمْتَ الإشْفَى أَي إذا لاطَمَه كانَ عليه لا له ؛ وقولُ الشَّاعِرِ :
مِيبَرَةُ العُرْقُوبِ إشْفَى المِرْفَق أي مِرْفَقُها حديدٌ كالإشْفَى ، والجمْعُ الأشافِي .
( و ) الإشْفَى أيْضاً : ( السِّرادُ يُخْرَزُ به ) ؛ كما في التهْذِيبِ ، يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ .
( والشَّفَى ) ، مَقْصورٌ : ( بقِيَّةُ الهِلالِ ) والبَصَرِ والنّهارِ وشبهها ؛ كما في التّهْذيبِ .
وفي الصِّحاح : يقالُ للرَّجُل عنْدَ مَوْتِه وللقَمَرِ عنْدَ امِّحاقِه وللشمسِ عنْدَ غُروبِها : ما بَقِيَ منه إلاَّ شَفىً ، أَي قليلٌ ؛ قال العجَّاجُ :
ومَرْبَإٍ عالٍ لمَنْ تَشَرَّفا
أَشْرَفْتُه بلا شَفى أَو بِشَفَى قوْلُه : بِلا شَفا : أَي قد غابَتِ الشمسُ ، أَو بشَفَا أَي وقَدْ بَقِيَتْ منها بقِيَّةٌ .
( و ) الشَّفا : ( حَرْفُ كلِّ شيءٍ ) ، والجَمْعُ أَشْفاءٌ .
ويُضْرَبُ به المَثَلُ في القُرْبِ من الهَلَكةِ ، قالَ الله تعالى :
{ على شَفا جُرُفٍ هارٍ } ؛ وقوْله تعالى { وكُنْتُم على شَفا حُفْرةٍ مِن النارِ فأنْقَذَكم منها } .
ويقالُ : هو على شَفا الهَلاكِ ، وهو مجازٌ ، وتَثْنيتُه شَفَوانِ .
قالَ الأخْفَش : لمَّا تَجُزْ فيه الإِمالُ عُرِف أنَّه من الواوِ لأنَّ الإِمالةَ من الياءِ ؛ كذا في الصِّحاح .
( وأَشْفَى عليه : أَشْرَفَ ) وحَصَل على شفاه ، وهو يُسْتَعْمل في الشرِّ غالِباً ؛ ويقالُ في الخَيْر لُغَة ؛ قالَهُ ابن القطَّاع .
( و ) أَشْفى ( الشَّيءَ إيَّاهُ ) : إذا ( أعْطاهُ يَسْتَشْفِي به ) .
وقالِ ابنُ القطَّاع : أَشْفَاهُ العَسَلَ : جَعَلَه له شِفاءً ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عبيدَةَ .
وقالَ الأزْهري : أَشْفاهُ وَهَبَ له شِفاءً مِن الدَّواءِ .
( واشْتَفَى بكذا ) : نالَ الشِّفاءَ .
( وتَشَفَّى من غَيْظِه ) ؛ كما في الصِّحاح .
وفي التهذيبِ : تشَفَّى من عَدُوِّه ، إذا نكى فيه نِكايَةً تَسُرُّه .
( وسَمَّوْا شِفاءً ) ، وغالبُ ذلكَ في أَسْماءِ النِّساءِ ، فمنهنَّ : الشِّفاءُ بنْتُ عبدِ اللّهِ بنِ عَبْد شمس القُرَشَيَّةُ ؛ والشِّفاءُ بنْتُ عبدِ الرحمنِ الأنْصاريَّةُ ؛ والشِّفاءُ بنتُ عَوْفٍ أُخْت عَبْد الرحمنِ ، صَحابيَّات .
( والأَشِفياءُ : أَكَمَةٌ ) ؛ كذا في التكْملَةِ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الأَشْفيانِ كأنَّه مُثَنَّى الأَشْفَى ، وهُما ظَرْبان مُكْتَنِفا ماء يقالُ له الطنى لبَني سُلَيْم ؛ قالَهُ نَصْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَشْفى : طَلَبَ الشِّفاءَ .
واسْتَشّفى المريضُ من علَّتِه : بَرَأَ .
ويقالُ : شِفاء العَمَى السُّؤالُ ؛ وهو مجازٌ .
وأشْفَى : سارَ في شَفا القَمَرِ ، وهو آخِرُ اللَّيْل .
وأَشْفَى : أشْرَفَ على وَصِيَّةٍ أَو وَدِيعَةٍ .
وأشْفَى زيْدٌ عَمْراً : إذا وَصَفَ له دَواءً يكونُ شِفاءُ وفيه .
وأَشْفَى : إذا أَعْطَى شيئاً ما ؛ قالَ الشاعِرُ :
ولا تُشْفِي أَباها لو أَتاها
فقيراً في مَباءَتِها صِماماوأَخْبرَ فلانٌ فاشْتَفَى به ، أَي نفعَ بصِدْقِه وصحَّتِه .
وشَفاهُ بكلِّ شيءٍ تَشْفيَةً : عالَجَهُ بكلِّ ما يُشْتَفَى به .
وما شَفَّى فلانٌ أَفْضَلُ ممَّا شَفَّيْت ، أَي ما ازْدَادَ ورَبِحَ ، قيلَ : هو مِن بابِ الإِبْدالِ كتقَضَّى .
وشُفَيَّةُ ، كسُمَيَّة : بِئْرٌ قديمةٌ بمكَّةَ حَفَرَتْها بَنُو أَسَدٍ .
والأشافِي كأنَّه جَمْعُ إشْفى الذي يُخْرزُ به : وادٍ في بِلادِ بَني شَيْبان ؛ قال الأعْشى :
أَمِن جَبَلِ الأمرارِ صُرّتْ خِيامُكُمْ
على نَبَأٍ إن الأشافيّ سائلُ قالَ ياقوت : هذا مَثَلٌ ضَرَبَه الأَعْشى ، لأنَّ أَهْلَ جَبَلِ الأَمْرارِ لا يَرْحلُون إلى الأشافِي يَنْتجِعُونَه لبُعْدِه إلاَّ أن يَجْدبُوا كلَّ الجَدْبِ ويبلغهم أنَّه مطرَ وسالَ .
