<شفه>: ( شَفَهَهُ ) عنه ، ( كمَنَعَهُ ) ، شفَهاً : ( شَغَلَهُ ) .
) يقالُ : نحنُ نَشْفَهُ عليك المَرْتَع والماءَ أَي نَشْغَلُه عليك ، أَي هو قَدْرُنا لا فَضْلَ فيه .
( أَو ) شَفَهَهُ فلانٌ : إذا ( أَلَحَّ عليه في المَسْأَلةِ حتى أَنْفَدَ ما عنده فهو مَشْفُوهٌ ) ، مثْلُ مَثْمودٍ ومَضْفوفٍ ومَكْثورٍ عليه .
( وشَفَتَا الإنسانِ : طَبَقَا فَمِهِ ، الواحِدَةُ شَفَةٌ ، ويُكْسَرُ ؛ و ) الأصْلُ شَفَهةٌ ، و ( لامُها هاءٌ ) عنْدَ جَميعِ البَصْرِيّين ، وتَصْغيرُها شُفَيْهَة ، ولهذا قالوا : الحُرُوفُ الشَّفَهِيَّةُ ، ولم يقولُوا الشَّفَوِيَّة ؛ ( ج شِفاهٌ ) ، فإذا نَسَبْتَ إليها فأَنْتَ بالخِيارِ إنْ شِئْتَ تَرَكْتَها على حالِها وقُلْتَ شَفِيٌّ مِثْال دَمِيَ ويَدِيَ وعَدِيَ ، وإن شِئْتَ شَفَهِيٌّ ؛ ( و ) زَعَمَ قوْمٌ أَنَّ النَّاقِصَ مِن الشَّفَةِ
واوٌ لأنَّه يقالُ في الجَمْعِ ( شَفَواتٌ ) ، كما في الصِّحاحِ .
وسَيَأْتي للمصنِّفِ تَنْبيهٌ على ذلِكَ في المعْتلِّ .
قالَ ابنُ بَرِّي : المَعْروفُ في جَمْعِ شَفةٍ شِفاهٌ ، مُكَسّراً غيرَ مُسَلَّم .
وحَكَى الكِسائيُّ إنَّه لغَلِيظُ الشِّفاهِ كأَنَّه جَعَلَ كلَّ جزْءٍ مِن الشَّفَةِ شَفةً ثم جَمَعَ على هذا .
وقالَ اللَّيْثُ : إذا ثَلَّثُوا الشَّفَةَ قالوا شَفَهاتٌ وشَفَواتٌ ، والهاءُ أَقْيَسُ والواوُ أَعَمُّ ، لأنَّهم شَبَّهوها بالسَّنواتِ ونُقصانُها حَذْفُ هائِها .
قُلْتُ : وحكَى البَدْرُ الدّمامِينِي في شرْحِ التَّسْهيلِ شَفَهات .
قالَ الأزْهرِيُّ : والعَرَبُ تقولُ : هذه شَفَةٌ في الوَصْلِ ، وشَفَهٌ بالهاءِ ، فمَنْ قالَ : شَفَةٌ ، كانت في الأصْلِ شَفَهَة فحذِفَتِ الهاءُ الأصْلِيَّة وأُبْقِيَتْ هاءُ العَلامةِ للتَّأْنِيثِ ، ومَنْ قالَ : شَفَه بالهاءِ أَبْقَى الهاءَ الأَصْلِيَّة .
( والشُّفاهِيُّ ، بالضَّمِّ : العَظِيمُها ) .
( وفي الصِّحاحِ : غَلِيظُ الشَّفَتَيْن .
( وشافَهَهُ : أَدْنَى شَفَتَه من شَفَتِهِ ) فكَلَّمَهُ مُشافَهَةً ، جَاؤُوا بالمَصْدرِ على غيرِ فِعْلِه ، وليسَ في كلِّ شيءٍ قيلَ مثلُ هذا ، لو قُلْتَ كَلَّمتُه مُفاوَهةً لم يَجُزْ إنَّما يُحْكَى في ذلك ما سُمِع ، هذا قَوْلُ سِيْبَوَيْه .
وقالَ الجوْهرِيُّ : المُشافَهَةُ المُخاطَبَةُ مِنْ فِيكَ إلى فِيهِ .
( و ) مِن المجازِ : شافَهَ ( البَلَدَ والأَمْرَ ) ، إذا ( دَانَاهُ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
( والشَّافِهُ : العَطْشانُ ) لا يَجِدُ من الماءِ ما يَبُلُّ به شَفَتَه ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل :
فكَمْ وَطِئْنا بها مِنْ شافِهٍ بَطَلٍ وكَمْ أَخَذْنا مِنَ أنفالٍ نُفادِيهاوتقدَّمَ في ( س ف ه ) ، عن ابنِ الأعْرابيِّ السَّافِه بهذا المعْنَى وهو صَحِيحٌ أَيْضاً .
( و ) مِن المجازِ : ( بِنتُ الشَّفَةِ : الكَلِمَةُ ) .
) يقالُ : ما كَلَّمني ببِنْتِ شَفَةٍ .
( وماءٌ ) مَشْفُوهٌ : كَثُرَتْ عليه الشِّفاهُ حتى قَلَّ .
وفي الصِّحاحِ : الذي كَثُرَ عنْدَه الناسُ .
( و ) مِن المجازِ : ( طَعامٌ مَشْفُوهٌ ) ، إذا ( كثُرَت عليه الأَيْدِي ) ، ومنه الحدِيثُ : ( إذا صَنَع لأَحدِكُم خادِمُه طَعاماً فليُقْعِده مَعَه ، فإن كانَ مَشْفُوهاً فليَضَعْ في يدِه منه أُكْلةً أَو أُكْلَتَيْنِ ) ؛ أَرادَ فإن كانَ مَكْثوراً عليه أَي كثُرَت أَكَلَتُه ، وقيلَ : المَشْفُوهُ هنا القَلِيلُ .
( و ) مِن المجازِ : ( رَجُلٌ خَفِيفُ الشَّفَةِ ) ، أَي ( مُلْحِفٌ ) يَسْأَلُ الناسَ كَثيراً .
( و ) أَيْضاً : ( قَليلُ السُّؤالِ ) للنَّاسِ ، فهو ( ضِدٌّ .
( و ) مِن المجازِ : ( له فينَا شَفَةٌ حَسَنَةٌ ) ، أَي ( ذِكْرٌ جَميلٌ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
وفي الصِّحاحِ : ثَنَاءٌ حَسَنٌ .
( وما أَحْسَنَ شَفَةَ النَّاسِ عليك ) .
( وقالَ اللّحْيانيُّ : إنَّ شَفَةَ الناسِ عليك لحَسَنَةٌ ، أَي ثَناءَهُم عليك حسَنٌ وذِكْرُهم لكَ ، ولم يَقُلْ شِفاهُ النَّاسِ .
( و ) مِن المجازِ : ( أَتَيْتَنا وأَمْوالُنا مَشْفوهَةٌ ) : ) أَي ( قَليلَةٌ .
( وكادَ العِيالُ يَشْفَهونَ مالي ) : ) أَي يفنُونَهُ .
( وشَفَهَهُ ، كمَنَعَهُ : ضَرَبَ شَفَتَه .
و ) أَيْضاً : ( شَغَلَهُ .
و ) أَيْضاً : ( أَلَحَّ عليه في المَسْأَلَةِ حتى أَنْفَدَ ما عنْدَه ) ؛ ) وهذان المَعْنيانِ قد تقدَّما في أَوَّلِ التَّرْجمةِ فهو تكْرارٌ .
( والحُرُوفُ الشَّفَهِيَّةُ ) ما كانَتْ ( بفَمٍ ) ، وهي الباءُ والفاءُ والميمُ ، ولا تَقُلْ شَفَوِيَّة ؛ كما في الصِّحاحِ .
وجَوَّزَه الخَلِيلُ .
وفي التَّهْذِيبِ : ويقالُ للفاءِ والباءِ والميمِ شَفَويَّةٌ وشَفَهِيَّةٌ لأنَّ مَخْرَجَها من الشَّفَةِ ليسَ للِّسانِ فيها عَمَلٌ .
( ورجُلٌ أَشْفَى : لا تَنْضَمُّ شَفَتاهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
قالَ : ولا دَليلَ على صحَّتِه .
( و ) مِن المجازِ : ( شُفِهَ الطَّعامُ ، كعُنِيَ ، كَثُرَ آكِلُوه ) ، فهو مَشْفُوهٌ ، أَو قلَّ ، كما تقدَّمَ .
( و ) شُفِهَ ( زيدٌ : كَثُرَ سائِلُوه ) حتى أَنْفَدُوا ما عنْدَه ، فهو مَشْفُوهٌ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وقد يكونُ المَشْفُوهُ الذي أَفْنَى مالَهُ عِيالُه ومَنْ يَقُوتُه ؛ قالَ الفَرَزْدَقُ يَصِفُ صائِداً :
عارِي الأشاجِعِ مَشْفوهٌ أَخو قَنَصٍ ما يُطْعِمُ العَينَ نَوْماً غيرَ تَهْوِيمِ ( و ) شُفِهَ ( المالُ ) : ) إذا ( كَثُرَ طالِبُوهُ ) ، فهو مَشْفُوهٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قد تُسْتعارُ الشَّفَةُ للفَرَسِ ، كقَوْلِ أَبي دُوَاد :
فبِتْنا جُلوساً على مُهْرِناتنزعُ مِنْ شَفَتَيْهِ الصَّفاراالصَّفارُ : يبيسُ البُهْمى وله شوكٌ يَعْلَقُ بجَحافِلِ الخَيْلِ .
واسْتَعارَ أَبو عبيدٍ الشَّفَةَ للدَّلْوِ قالَ : إذا خُرِزَتِ الدَّلْوُ فجاءَتِ الشَّفَةُ مائِلَةً قيلَ كذا .
قالَ ابنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي أَمِنَ العَرَبِ سَمِع هذا أَمْ هو تَعْبيرُ أَشْياخِ أَبي عُبيدٍ .
وذات شَفَةٍ : الكَلِمَةُ .
وماءٌ مَشْفُوهٌ : مَطْلوبٌ ؛ عن اللّيْثِ .
وقيلَ : مَمْنُوعٌ مِنْ وِرْدِه لقِلَّتِه .
وقيلَ : كثيرُ الأهْلِ .
وحَكَى ابنُ الأعْرابيِّ : شَفَهْتُ نَصِيبي ، بالفتْحِ ، ولم يُفَسِّرْه .
ورَدَّ ثَعْلَب عليه ذلِكَ وقالَ : إنَّما هو سَفِهْتُ أَي نَسِيْتُ .
وذُو الشَّفَةِ : خالِدُ بنُ سَلَمَةَ المَخْزومِيُّ أَحدُ خُطباءِ قُرَيْش وكان في شَفَتِه أَدْنَى علْم .
