<شفو>: ( و شَفَتِ الشَّمسُ تَشْفُو ) : أَهْملهُ الجوهريُّ .
وقال ابنُ سِيدَه : أَي ( قارَبَت الغُرُوبَ ) ؛
قالَ : ومَرَّ في الياءِ لأنَّ الكلمةَ يائيَّةٌ واويَّةُ .
( و ) شَفا ( الهِلالُ ) : إذا ( طَلَعَ .
( و ) شَفا ( الشَّخْصُ ) : إذا ( ظَهَرَ .
( و ) أَبُو الحُصَيْن ( الهَيْثمُ بنُ شَفٍ ، كعَمٍ ) ، الرعينيُّ ( مُحدِّثٌ ) عن أَبي ريحانَةَ مَوْلى رَسُولِ اللّهِ ، صلى الله عليه وسلم وفضالة ابنِ عُبيدٍ وعبدِ اللّهِ بنِ عَمْرٍ و ، وعنه يزيدُ بنُ أَبي حبيبٍ وعباسُ القتباني .
( وقولُ المحَدِّثينَ : شَفِيَ ، كَرضِيَ أَو سُمَىَ لحْنٌ ) ، والصَّوابُ الأوَّل ، كما قالهُ النّسائي وغيرُهُ .
( وشُفَيٌّ ، كسُمَيَ ، ابنُ مانِعٍ ) الأَصْبحيّ ( محدِّثٌ ) عن أَبي هُرَيْرَةَ وعبدِ اللّهِ بنِ عَمْرٍ و ، وعنه ابْنُه حُسَيْن وعقبةُ بنُ مُسْلم وربيعَةُ بنُ سيْفٍ ، ماتَ سَنَة 105 ؛ وابْنُه ثُمامَهُ بنُ شُفَيَ محدِّثٌ أيْضاً .
( والشَّفَةُ ) للإنسانِ مَعْروفةٌ ، و ( نُقْصانُها ) إمَّا ( واوٌ ) ، تقولُ : ثلاثُ شَفَواتٍ ، ( أَو هاءٌ ) ، وتُجَمْعُ شِفاهاً ، ومنه المُشافَهَةُ ؛ ( وتقَدَّمَ ) في الهاءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّفا : حَرْفُ الشيءِ ؛ حكَى الزجَّاجُ في تَثْنِيتِه شَفَوانِ .
والحُروفُ الشَّفَوِيَّةُ مَنْسوبَةٌ إلى الشَّفَة ؛ عن الخَليلِ .
وشَفِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ : رَكِيَّةٌ على بُحيرَةِ الأحْساءِ .
ورجُلٌ أَشْفى : هو الذي لا تَنْضمُّ شَفَتاهُ ؛ وامْرأةٌ شَفْياءُ ، كذا ذَكَرَه ابنُ عبَّاد .
ذُو شُفَيَ ، كسُمَيَ ، ابنُ مشرقِ بنِ زيْدِ بنِ جشمٍ الهَمَدانيُّ .
