<شقل>الشَّاقُولُ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللَّيْثُ : خَشَبَةٌ تكونُ مَعَ الزُّرَّاعِ بِالْبَصْرَةِ ، وهي قَدْرُ ذِرَاعِينِ ، وفي رَأْسِها زُجٌّ ، يَجْعَلُ أَحَدُهم فيها رَأسَ الحَبْلِ ، ثُمَّ يَرُزُّها في الأَرْضِ ، ويَضْبِطُها حتى يَمُدَّ الحَبْل ، قال : واشْتَقُّوا منها اسْمَ الذَّكَرِ ، وقالُوا : شَقَلَها بِشَاقُولِهِ ، يَشْقُلُها شَقْلاً : أي جَامَعَها ، يَكْنُونَ بذلك عن النِّكاح .
وقالَ ابنِ الأَعْرابِيِّ : شَقَل الدِّينَارَ : وَزَنَهُ .
وشَوْقَلَ الرَّجُلُ : تَرَزَّنَ حِلْماً ، ووَقَاراً .
والشَّقَاقُلُ ، مَرَّ ذِكْرُهُ في ش ش ق ل ، قَرَيباً .
وأشْقَالِيَةُ ، بالفَتْحِ والَّلامَ مَكْسُورَةً والياءُ خَفِيفَةً : د ، بالأَنْدَلُس ، وقالَ يَاقُوتُ : إِقْلِيمٌ مِنْ بَطَلْيَوْسَ ، مِنْ نَواحِي الأَنْدَلُسِ .
يَاقُوتُ : إِقلِيمٌ مِنْ بَطَلْيَوْسَ ، مِنْ نَواحِي الأَنْدَلُسِ .
ومَيْمُونَةُ بنتُ شَاقُولَةَ : مِنَ المُتَعَبِّدَاتِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : الشَّقْلُ : الأَخْذُ ، وشَوْقَلَ الدِّينارَ : عَايَرَهُ ، وصَحَّحَهُ .
وشَاقُلاّ : جَدُّ أبي إِسْحاقَ إِبْراهيمَ ابنِ أحمدَ بنِ عُمَرَ بنِ حَمْدانَ الشَّاقُلاّئِيِّ ، الْفَقِيهِ الحَنْبَلِيِّ البَغْدَادِيِّ ، المَتَوَفَّى .
ويُقالُ : عِنْدَهُ دَرَاهِمُ شَقْلَةٌ ، وشَقْلَةٌ مِنْ دَرَاهِمَ ، لِكَثِيرَةٍ مِنْها ، مُصَحَّحَةً ، مُعَايَرَةً عَامِّيَّةٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه :
