<شقو>: ( و الشَّقا ) ، بالقَصْر : ( الشِّدَّةُ والعُسْرُ ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ ؛ ( ويُمَدُّ ) .
وقد ( شَقِيَ ، كرَضِيَ ) ، انْقلبَتِ الواوُ ياءً لكَسْرةِ ما قَبْلها ، يَشْقَى انْقَلَبَتْ في المضارِعِ أَلفاً لفَتْحةِ ما قَبْلها ، وتقولُ يَشْقَيانِ فيكونانِ كالماضِي ، كما في الصِّحاحِ ؛
( شَقاوَةً ، ويُكْسَرُ ) ؛ وبه قَرَأَ قتادَةُ { رَبَّنا غَلَبَتْ علينا شِقاوَتُنا } ،
وهي لُغَةٌ ، وإنّما جاءَ بالواوِ لأنَّه بُني على التّأْنيثِ في أَوَّلِ أَحْوالِه ، وكَذلكَ النهَايةُ فلم تكنِ الياءُ والواوُ حَرْفي إعْرابٍ ، ولو بُنيَ على التَّذْكيرِ لكانَ مَهْموزاً كقَوْلهم : عَظاءَةٌ وعَباءَةٌ وصَلاءةٌ ، وهذا أُعِلّ قَبْل دُخولِ الهاءِ .
( وشَقاً ) ، بالقَصْر ، ( وشَقاءً ) ، بالمدِّ ، ( وشَقْوَةً ، ويُكْسَرُ ) ، وبهما قُرِىءَ أَيْضاً .
قالَ الرَّاغبُ : الشَّقاوَةُ خِلافُ السَّعادَةِ والشّقْوَةُ كالرِّدَّةِ ، والشّقاوَةُ كالسَّعادَةِ من حيثُ الإضافَةِ ، وكما أَنَّ السَّعادَةَ في الأصْلِ ضَرْبان : سَعادَةٌ أُخْرويَّةٌ ، وسَعادَةُ دُنْيويَّة ، ثم السَّعادَةُ الدّنْيويَّةُ ثلاثَةُ أَضْربٍ : سَعادَةٌ نَفْسيَّةٌ وبدنيَّةٌ وخارجيَّةٌ ، كَذلكَ الشَّقاوَةُ على هذه الأَضْربِ ، وهي الشَّقاوَةُ الأُخرويَّةُ والدّنْيويَّةُ .
قالَ : وقالَ بعضُهم : قد يُوضَعُ الشَّقاءُ موضِعَ التَّعَبِ نحْو شَقيتُ في كذا ، وكلُّ شَقاوَةٍ تَعَبٌ وليسَ كلُّ تَعَبٍ شَقاوَةً ، فالتَّعَبُ أَعَمُّ من الشَّقاوَةِ .
( وشَقاهُ اللّهُ وأَشْقاهُ ) : ضدُّ أَسْعَدَه اللّهُ ، وهو شَقِيٌّ من قوْمٍ أَشْقياءٍ بَيِّنُ الشِّقْوَةِ ، بالكسْرِ والفَتْح ؛ وقولُه تعالى : { ولم أَكُنْ بدُعائِكَ رَبِّ شَقِيّا } ؛ أَرادَ كنْتُ مُسْتجابَ الدّعْوةِ .
( والمِشْقى ) ، بالكسْر : ( المُشْطُ لُغَةٌ في الهَمْز .
( وأَشْقَى ) : إذا ( سَرَّحَ به ) ، كِلاهُما عن أَبي زيْدٍ .
( وشَاقاهُ ) مُشاقاةً وشيقاء : ( عالَجَهُ في الحَرْبِ ونحوِهِ ، صَوابُه ونَحْوِها ، كما في التّهْذيب .
( وفي الصِّحاح : عَاناهُ ومَارسَهُ .
( و ) شَاقاهُ : ( غالَبَهُ في الشَّقاءِ ؛ فَشَقاهُ يَشْقوهُ ) ، أَي ( غَلَبَهُ ) ؛ نقَلهُ الجوهريُّ .
وفي المُحْكم : كانَ أَشَدَّ شَقاء منه .
( والشَّاقِي من الجِبالِ : الحَيْدُ الطَّالِعُ الطَّويلُ ) لا يُسْتطاعُ ارْتِقاؤُه ، ( ج
شَواقٍ ) .
قالَ الصَّاغاني : والقِياسُ الهَمْزُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُشاقاةُ : المُعاسَرَةُ .
وأَيْضاً : المُصابَرَةُ ؛ وهو مجازٌ ؛ قال الراجزُ :
إذا يُشاقي الصَّابراتِ لم يَرِثْ
يكادُ مِنْ ضَعْف القُوى لا يَنْبَعِثْيَعْني جَمَلاً يُصابِرُ الجِمالَ مَشْياً .
وهو أَشْقَى مِن أَشْقَى ثَمُود .
وأَشْقَى من رَائِضِ مهْرٍ : أَي أَتْعبُ ، وهو مجازٌ .
ويَجْمَعُ الشاقِي من الجِبالِ على شُقْيانٍ بالضَمِّ أَيْضاً .
وشَقا نابُ البَعيرِ شَقْياً : طَلَعَ ؛ لُغَةٌ في الهَمْزِ ؛ عن ابنِ سِيدَه .
(
<شكو،شكي>
: ( يو شَكَا ) فلانٌ ( أَمْرَه إلى اللّهِ ) ، تعالى ، يَشْكو ( شَكوَى ، ويُنَوَّنُ ، وشَكاةً وشَكاوَةً وشَكِيَّةً ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وشِكايَةً ، بالكسْر ) على حَدِّ القَلْب كعَلايةٍ ، إلاَّ أنَّ ذلكَ عَلَمٌ فهو أَقْبَلُ للتَّغْيير ؛ وإنَّما قُلِبَت واوُه ياءً لأنَّ أَكْثَر مصَادِرِ فِعالَةٍ مِن المُعْتَلِّ إنَّما هو من قِسْمِ الياءِ كالجِرايةِ والولايَةِ والوِصايَةِ ، فحُمِلَت الشِّكايَةُ عليه لقِلَّة ذلك في الواوِ ، والمَعْنى أَخْبَره بضعْفِ حالِهِ .
وشَكَى فلاناً : إذا أَخْبَره بسُوءِ فِعْلِه به .
( وتَشَكَّى واشْتَكَى ) ، كشَكَا .
وقالَ الرَّاغبُ الشِّكايَةُ إظْهارُ البَثِّ ، يقالُ شَكَوْت واشْتَكَيْت ومنه قوْلُه تعالى : { إنما أشكو بَثِّي وحُزْني إلى الله } وقوْلُه تعالى : { وتَشْتَكي إِلى الله } وأَصْلُ الشَّكْو فَتْح الشَّكْوَةِ .
وإظْهارُ ما فيها ، وهي سِقاءٌ صغيرٌ ، وكأنَّه في الأصْلِ اسْتِعارَةٌ كقَوْلِهم : بَثَثْتُ له ما في وِعائي ، ونَفَضْتُ له ما في جرابي ، إذا أظْهرْتَ ما في قَلْبِكَ .
( وتَشاكَوْا : شَكَا بعضُهم إلى بعضٍ .
( والشَّكْوُ والشَّكْوَى والشَّكْواءُ ) ، بالمدِّ عن الأزْهري ، ( والشَّكاةُ والشَّكاءُ : المَرَضُ ) نَفْسُه .
قالَ أبو المجيبِ لابنِ عَمَّتِه : ما شَكاؤُك يا ابنَ حَكيمِ ؟ قالَ : انْتِهاءُ المُدَّةِ وانْقِضاءُ العِدَّةِ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهريُّ :
أَخ إنْ تَشَكَّى من أَذًى كنتُ طِيَّهُ
وإن كانَ ذاكَ الشَّكْوُ بي فأَخِي طِبِّي ( وقد شَكاهُ ) شَكْواً وشَكاةً وشَكْوى وتَشَكَّى واشْتَكَى .
( والشَّكِيُّ ، كغَنِيَ : المَشْكُوُّ والمُرجَعُ ) ، أَي الذي يَشْتكي فَعِيل أَو مَفْعول ؛ قالَ الطِّرمَّاح :
وسْمِي شَكِيٌّ ولسانِي عارِمُ ( و ) الشَّكِيُّ أَيْضاً : ( مَنْ يَمْرَضُ أَقَلَّ مَرَضٍ وأَهْوَنَهُ ؛ كالشَّاكِي ) ؛ كما في المُحْكم .
( وأَشْكى فلاناً : وجَده شاكِياً ) .
وفي التَّهْذيب : أَشْكى صادَفَ حَبِيبَه يشْكُو .
( و ) أَشْكى ( فلاناً من فلانٍ : أَخَذ له منه ما يُرْضِيه ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَشْكى ( فلاناً : زادَهُ أَذىً وشِكايَةً ) .
يقالُ : شَكانِي فأَشْكَيْتُه ، إذا زِدْتَه أَذىً وشكْوىً ، نقلهُ الأزهريُّ .
وفي المُحكم : أَتى إليه ما يَشْكو به فيه .
وفي الصِّحاح : أَشْكَيْت فلاناً إذا فَعَلْت به فعْلاً أَخْوجَه إلى أَن يَشْكوكَ .
( و ) أَشْكى أَيْضاً : إذا ( أَزالَ شِكايَتَه ) .
وفي الصِّحاح : إذا أَعْتَبَه عنشَكْواهُ ونَزَعَ من شِكَايَتَهِ فأزالَه عمَّا يَشْكوه .
وفي المِصْباح : فالهَمْزَة
للسَّلْب : ( ضِدٌّ ) ؛ ومنه الحديثُ : شَكَوْنا إلى رَسُولِ اللّهِ ، صلى الله عليه وسلم حَرَّ الرَّمْضاءِ في جباهِنا فلم يُشْكِنا ، أَي لم يُزلْ شِكَايَتَنا .
( وهو يُشْكَى بكذا ) : أَي ( يُتَّهَمُ به ) ، حَكاهُ يَعْقوب في الألْفَاظ وأَنْشَدَ :
قالَتْ له بَيْضاءُ من أَهلِ مَلَلْ
رَقْراقةُ العَيْنين تُشْكى بالغَزَلْ ( والشَّكْوَةُ : وِعاءٌ من أَدَمٍ للماءِ واللَّبَنِ ) .
وقالَ الراغبُ وِعاءٌ صغيرٌ يُجْعلُ فيه الماءُ .
وفي الصِّحاح هو جِلْدُ الرَّضِيعِ وهو للَّبنِ ، فإذا كانَ جلدَ الجَذَعِ فما فوْقَه سُمِّي وَطْباً .
وفي المُحْكم : مَسْكُ السَّخْلة ما دامَ يَرْضَع ، وقيلَ : وِعاءٌ مِن أَدَمٍ يُبرَّد فيه الماءُ يُحْبَس فيه اللَّبنُ .
وفي التهْذيبِ : ما دامتْ تَرْضع فإذا فُطِمَ فمَسْكُه البَدْرَةُ ، فإذا أَجْذَع فمَسْكُه السِّقاءُ ؛ ( ج شَكَواتٌ ) ، محرَّكةً ، ( وشِكاءٌ ) ، بالكسْرِ والمدِّ .
( وشَكَّتِ النِّساءُ تَشْكِيَّةً ) ؛ في قوْلِ الرائِدِ ؛ ( واشْتَكَت ) اشْتِكاءً .
( و ) قال ثعْلبٌ : إنَّما هو ( تَشَكَّت ) النِّساءُ : أَي ( اتَّخَذَتْها لمخِضِ اللَّبَنِ ) ، لأنَّه قليلٌ ، أَي أَنَّ الشَّكْوةَ صغيرَةٌ فلا يمخضُ فيها إلاَّ القَليلُ .
وفي التَّهْذيبِ : شَكَّى : وتَشَكَّى : اتَّخَذَ الشَّكْوةَ ، قالَ الشاعرُ :
وحتى رأَيتُ العَنْزَ تَشْرى وشَكَّتِ الأَيامَى وأَضْحى الرِّيْمُ بالدَّوِّ طاوِياقال : لعَنْزُ تَشْرى للخِصْب سِمَناً ونَشاطاً ، وأَضْحى الرِّيْمُ طاوِياً ، أَي طَوى عُنُقَه من الشِّبَع فرَبَضَ ، وشكَّتِ الأَيامَى : أَي كثُرَ الرِّسْلُ حتى صارَتِ الأَيِّمُ يفضلُ لها لبنٌ فتَحْقِنُه في شَكْوتِها .
( والشَّكْوُ : الحَمَلُ الصَّغيرُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) شَكْوٌ : ( أَبو بَطْنٍ ) من العَرَبِ ؛ عن ابنِ دُرَيْد .
( والمشْكاةُ ، بالكسْر : كلُّ كُوَّةٍ غيرِ نافِذَةٍ ) ؛ كما في المُحْكَم ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاء .
وفي الأساسِ : طُوَيْقٌ في الحائِطِ غَيْر نافِذٍ .
وقال ابن جني : أَلِفُها مُنْقلِبَة عن واوٍ بدَلِيلِ أَنَّهم قد تنحو بها مَنْحاة الواوِ كما يَفْعلونَ بالصَّلوة ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { كمِشْكاةٍ فيها مِصباحٌ } .
وقال الزجَّاج قيلَ : هي بلُغَةِ الحَبَشَةِ ، وهي في كلامِ العَرَبِ .
وذَكَرَه ابنُ الجوالِيقِي في المُعَرَّب ؛ والخفاجي في شفاءِ الغَلَيلِ ، وجُمْهورُ المُفَسِّرين كابنِ جُبَيْر وسعيدِ بنِ عياض يقولونَ هي الكُوَّةُ في الحائِطِ غَيْرُ النافِذَةِ ، وهي أَجْمَع للضَّوْءِ ، والمِصْباحُ فيها أَكْثَر إنارَةً في غيرِها .
وقالَ مُجاهدُ : المِشْكاةُ العَمُودُ الذي يكونُ المِصْباحُ على رأْسِه .
وقالَ أَبو موسَى : المِشْكاةُ الحديدةُ اأو الرَّصاصَةُ التي يكونُ فيها الفَتِيلُ .
وقال الأَزْهريُّ بعْدَما نقلَ كَلامَ الزجَّاج : أَرادَ ، واللّهُ أَعْلم ، بالمِشْكاةِ قَصَبَةَ الزُّجاجَةِ التي يُسْتَصْبح فيها ، وهي موضِعُ الفَتِيلَة ، شُبِّهتْ بالمِشْكاةِ ، وهي الكوَّةُ ؛ انتَهَى .
وقالَ مجاهدٌ أَيْضاً : المِشْكاةُ الحديدَةُ التي يُعلَّق بها القنْدِيلُ .
قال ابنُ عطية : وقوْلُ ابنِ جُبَيْر أَصَحُّ الأَقْوالِ .
ونقلَ السّهيلي عن المُفسِّرين في تَفْسيرِ الآيَةِ : أَي مثْل نورِهِ في قلْبِ المُؤمِن كمِشْكاةٍ ، فهو إذاً نورُ الإِيمانِ والمَعْرفَةِ المُجْلي لكلِّ ظُلْمةٍ وشَكَ .
وقالَ كعبٌ : المِشْكاةُ صدْرُ محمدٍ
صلى الله عليه وسلم والمِصْباحُ لسانُه ، والزُّجاجَةُ فَمُه .
( و ) رجُلٌ ( شاكِي السِّلاح ) : أَي ( ذو شَوْكةٍ وحَدَ في سلاحِهِ ) .
قالَ الأَخْفَش : هو مَقْلوبٌ مِن شائِكٍ ؛ قالَهُ الجوهريُّ ، وقد تقدَّم تَحْقيقُه في الكافِ .
( والشَّاكِي : الأَسَدُ .
( والشُّكِّيُّ ، بتَشْديدِ الكافِ ) مع ضمِّ الشِّين : من السِّلاح ، مُعَرَّبٌ ، ( ذُكِرَ في ( ش ك ك ) .
ووَهِمَ الجوهريُّ ) في ذِكْرِه هنا ، نبَّه عليه الصَّاغانيُّ .
( وشَكَّى ، كحتَّى : ة بإرْمينِيَة ، منها اللُّجُمُ والجُلودُ ) الشَّكيةُ .
( وشَكَّى شاكِيَهُ تَشْكِيَةً : كَفَّ عنه ؛ و ) أَيْضاً : ( طَيَّبَ نَفْسَه ) ؛ هكذا في النُّسخِ ، وهو تَصْحيفٌ قبيحٌ وَقَعَ فيه المصنِّفُ ، والصَّوابُ وسَلَّى شاكِيَهُ أَي طَيَّبَ نَفْسَه وعزَّاهُ عمَّا عرَاهُ ؛ وكلُّ شيءٍ كفَّ عنه فقد سلّى شاكِيَه ؛ كذا في التكْملةِ ، فتأَمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّكِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : اسمٌ للمشْكو ، كالرَّمِيَّة اسمٌ للمرمى ، والجَمْعُ شَكَايا .
ويُجْمَعُ الشَّكْوى على شَكاوَى .
وتَشَكَّى واشْتَكَى : مَرِضَ ؛ ويُسْتَعْمل الشَّكْوُ في الوَجْدِ أَيْضاً .
وأَشْكاهُ : أَبَثّه شَكْواهُ وما كابَدَهُ من الشَّوْقِ .
والشِّكاةُ : العَيْبُ ؛ ومنه قولُ ابنِ الزُّبَيْرِ حينَ عيَّره رجلٌ بأُمِّه ذات النِّطاقَيْن :
وتلكَ شَكاةٌ ظاهرٌ عنْك عارُها ويقالُ للبَعير إذا أَتْعَبَه السَّيْرُ فمدَّ عُنُقَه وكثُرَ أَنِينُه : قد شَكَا ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
شَكَى إليَّ جملي طولَ السُّرى
صبْراً جميلاً فكِلانا مُبْتَلى والشُّكَيَّةُ ، كسُمَيَّة : تَصْغيرُ الشَّكْوةِ للسّقاءِ .
وسلَّى شاكيَ أَرْضَ كذا : إذا تَرَكَها فلم يَقْربْها .
وشَكا فلانٌ : تَشَقَّقَتْ أَظْفارُه ؛ نقلَهُ الأَزهريُّ .
وشَاكاهُ مُشاكاةً : شَكَاه أَو أَخْبر عن مَكْرُوهٍ أَصابَهُ .
وجَمْعُ الشَّكْوةِ شُكِيٌّ ، كعُتِيَ .
وأَشْكى : اتَّخَذَ الشَّكْوةَ ؛ نقلَهُ ابن القطَّاع .
وذو الشَّكْوةِ : أَبو عبدِ الرحمنِ بن كَعْبِ بنِ ثَعْلبَةَ القينيّ ، كانَ يومَ أَجْنادِيْن مع أَبي عُبيدَةَ بنِ الجرَّاح ، وكانتْ تكونُ له شَكْوة إذا قاتَلَ .
