<شقذ>: ( الشَّقَذَانُ ، محرّكَةً : الذي لا يَكَادُ يَنام ، كالشَّقِيذِ والشَّقِذِ ) .
الأخير
ككَتِفٍ .
وفي التهذيب : وإِنه لَشَقِذُ العَيْنِ ، إِذا كان لا يَقْهَرُهُ النّعَاس ، زاد الجوهَرِيُّ : ولا يكون إِلاَّ عَيُوناً ، يُصيب الناسَ بالعَيْنِ ، قال ابن سيده : ( و ) هو العَيُون ( الذي يُصِيبُ الناسَ بالعَيْنه كالشَّقْذِ ) ، بفتح فسكون ، ( أَو ) هو ( الشَّدِيدُ البَصَرِ السَّرِيعُ الإِصابَةِ ) ، وقد ( شَقِذَ ، كفَرِحَ ) ، شَقَذاً .
( و ) الشَّقِذُ والشَّقَذَانُ : ( الحِرْبَاءُ ، ج شِقْذَانٌ ، بالكسر ) ، مثْل كَرَوَانٍ وكِرْوَانٍ .
وقيل : هو حرباءُ دَقيقٌ مَعصوبٌ صَعَلُ الرأْسِ يَلْزَقُ بِسُوقِ العِضَاهِ .
( و ) الشَّقَذَانُ ( : الذِّئْبُ ) والصَّقْرُ ، ( ويُكْسَرُ ) ، عن ثَعْلَبٍ ( كالشِّقْذِ ) بفتح فسكون .
( و ) الشِّقْذَانُ ، ( بالكسر الحَشَرَاتُ كُلُّهَا والهَوَامُّ ) ، كالضَّبّ والوَرَلِ والطُّحَنِ وسَامَ أَبْرصَ والدَّسَّاسَةِ ، واحدته شِقْذَةٌ ، وجعلت امرأَةٌ من العرب الشِّقْذَانَ واحِداً ، فقالت تَهجو زَوجَها وتُشَبِّهه بالحِرْبَاءِ :
إِلَى قَصْرِ شِقْذَانٍ كَأَنَّ سِبَالَهُ
وَلِحْيَتَه فِي خُرْؤُمَانٍ مُنَوِّرِ
الخُرْؤُمَانَةُ : بَقْلَةٌ خَبِيثَةُ الرِّيح تَنْبُت في الأَعْطَانِ والدِّمَنِ ، وأَورده الأَزهَرِيُّ هاذا البيتَ مُسْتَشْهِداً به على الواحدِ من الحَرَابِيِّ .
( و ) الشِّقْذَانُ ، بالسكر : ( فِرَاخُ الحُبَارَى والقَطَا ) ونَحْوِهما .
( والشُّقَذُ ، كصُرَدٍ : وَلَدُ الحِرْبَاءِ ، ويُفتح ويُكْسَر ) ، الثلاثَة عن اللِّحيانيّ ، ( ج ) ، أَي جمْع كلّ ذالك ( شِقْذَانٌ ) ، بالكسر ، ( وشُقَاذَى ) ، قال يَصِف الحُمُرَ .
فَرَعَتْ بِهَا حَتَّى إِذَا
رَأَتِ الشُّقَاذَى تَصْطَلِى
اصْطِلاؤُها : تَحَرِّيها للشمْسِ في شِدَّةِ الحَرّ ، وقال بعضُهم : الشُّقَاذَى في هاذا البيتِ : الفَرَاشُ ، وهو خَطَأُ ، لأَن
الفَرَاش لا يَصْطَلِي بالنَّارِ .
( والشَّقْذَاءُ : العُقَابِ الشَّدِيدةُ الجُوعِ ) والطَّلَبِ ، قال يَصِفُ فَرَساً :
شَقْذَاءُ يَحْتَثها فِي جَرْيِهَا ضَرَم
( كالشَّقَذَى ، كجَمَزَى ) ، أَي مُحَرَّكة ، ( و ) من الأَمثال ( ( مَالَه شَقَذٌ ولا نَقَذٌ ) ، مُحَرَّكتينِ ، أَي ) ماله ( شَيْءٌ ) ، نقلَه الصاغَانيُّ ، ( وما به ) ، أَي المتاعِ ، كما ورد المثل مُصَرَّحاً به ( شَقَذٌ ولا نَقَذٌ ، ويُضَمَّانِ ، أَي ) ليس به ( غَيْبٌ ، و ) كَلامٌ ليس به شَقَذٌ ولا نَقَذٌ ، أَي نَقْصٌ ولا ( خَلَلٌ ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : ما به شَقَذٌ ولا نَقَذٌ ، أَي ما به حَرَاكٌ ، وزاد الميدانيُّ في الأَمثال ( مَا دُونَه شَقَذٌ ولاَ نَقَذٌ ) أَي شَيءٌ يُخَافُ أَو يُكْرَه ، ( و ) عن الأَصمعيّ ( أَشْقَذْتُه فشَقَذَ ) ، هو ( كضَرَبِ وعَلِمَ ) يَشْقِذُ ويَشْقَذُ أَي ( طَرَدْتُه فَذَهَبَ ) وبَعُدَ ، وهو شَقِذٌ وشَقَذَانٌ ، بالتحريك ، قال عَامِرُ بن كَثير المُحَارِبيّ :
فَإِني لَسْتُ مِنْ غَطَفَانَ أَصْلِي
وَلاَ بَيْنِي وبَيْنَهُمُ اعْتِشَارُ
إِذَا غَضِبوا عَلَيَّ وأَشْقَذُونَّى
فَصِرْتُ كَأَنَّنِي فَرَأٌ متَار
( والمُشَاقَذَةُ : المُعَادَاةُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
طَرْدٌ مِشْقَذٌ : بَعِيدٌ ، قال بَخْدَجٌ :
لاَقَى النُّخَيْلاَتُ حِنَاذاً مِحْنَذَا
مِنِّى وَشلاَّ للأَعَادِى مِشْقَذَا
أَراد أَبَا نُخَيْلَة ، فلم يُبَلْ كيف حَرَّف اسْمَه ، لأَنه كان هاجِياً له .
والشَّقْذَانَةُ : الخَفِيفَةُ الرُّوحِ ، عن ثعلبٍ ، وامرأَةٌ شَقْذَانَةٌ : بَذِيئَة سَلِيطَةٌ : وهاذا من التهذيب .
