<شقص>الشِّقْصُ ، بالكَسْر : السَّهْمُ .
قال ابنُ دُرَيْد : يُقَال : لي في هذا المال شِقصٌ ، أي سَهْم ، ومنه الحَدِيثُ من أَعْتَقَ شِقْصاً من مَمْلوكٍ فعَلَيْهِ خَلاصُهُ في مَالِهِ ، فإِنْ لم يَكُن له مَالٌ قُوِّمَ المَمْلُوكُ قِيمَة عَدْلٍ ، ثمَّ اسْتُسْعىَ غَيْر مَشْقُوق عَلَيْه .
الشِّقْصُ أَيضاً : النَّصِيبُ من الشَّيْء .
قال الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه في باب الشُّقْعَة : فإِن اشْتَرَى شقْصاً من ذلكَ ، أَراد بالشِّقْص نَصيباً مَعْلُوماً غَيْرَ مَفْرُوز .
قال شَمِرٌ : قال خَالِدٌ : النَّصيبُ والشِّرْكُ والشِّقْصُ وَاحدٌ ، قال شَمِرٌ : كالشَّقيص : وهو في العَيْنِ المُشْتَرَكَةِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وإِذا فُرِزَ جاز أَنْ يُسَمَّى شِقْصاً .
ويُقَال : لك شقْصُ هذا وشَقيصُه ، كما تَقُولُ : نصْفُه ونَصيفُه .
والجَمْعُ من كُلِّ ذلك أَشْقَاصٌ وشقَاصٌ .
وهو ، أَي الشَّقِيص أَيْضاً : الشَّرِيكُ .
يُقَال : هو شَقِيصِي ، أَيْ شَريكي في شقْصٍ من الأَرْض الشَّقِيصُ : الفَرَسُ الجَوَادُ ، الفارِهُ .
وقال اللَّيْثُ : الشَّقيصُ في نَعْتِ الخَيْلِ : فَرَاهَةٌ وجَوْدَةٌ ، قال ولا أَعْرِفُه .
قال ابنُ دُرَيْد : الشَّقِيصُ : القَلِيلُ من الكَثِير .
وقال غَيْرُه : وكذلِك الشِّقْص .
يقال : أَعْطَاهُ شقْصاً منْ مَاله ، وشَقيصاً من مَاله ، وقِيلَ : هو الحَظُّ .
والمشْقَصُ ، كمِنْبَرٍ : نَصْلٌ عَرِيضٌ من نِصَالِ السِّهام ، قالَهُ ابنُ دُرَيد ، أَو هُوَ سَهْمٌ فيه ذلكَ ، أَي نَصْلٌ عَريضٌ ، )
وهذا قولُ ابنِ فارِس .
قيل : المِشْقَصُ : النَّصْلُ الطَّوِيلُ ، وليس بالعَرِيض ، فأَمَّا الطَّوِيلُ العَرِيضُ من النِّصال فهو المعْبَلَةُ ، وهذا عن الأَصْمَعيّ ، كما رَواهُ عنه أَبو عُبَيْد .
وقال الجَوْهَريُّ : المشْقَصُ من النِّصَال :
ما طَالَ وعَرُضَ ، وقال : سِهَامٌ مَشَاقِصُها كالحِرَاب قال ابنُ بَرّيّ : وشَاهدُه أَيضاً قَوْلُ الأَعْشَى يَهجُو عَلْقَمَةَ بنَ عُلاَثَةَ :  ( فَلَوْ كُنتُمُ نَخْلاً لكُنْتُمْ جُرَامَةً  ولو كُنْتُمُ نَبْلاً لكنْتُم مَشَاقِصَا )  وقد تكرّر ذِكْرُه في الحَديث مُفْرَداً ومَجْمُوعاً .
أَوْ هو سَهْمٌ فيه ذلكَ ، أَي النَّصْلُ الطَّوِيلُ .
وقالَ اللَّيْثُ : المِشْقَصُ : سَهْمٌ فِيه نَصْلٌ عَريضٌ يُرْمَى به الوَحْشُ .
قال الأَزْهَرِيّ : هذا التَّفْسِيرُ للمِشْقَصِ خِلاَفُ ما حُفِظَ عن العَرَب .
قلتُ : وسَبَقَ له في ح ش أ أَنَّ المِشْقَصَ السَّهْمُ العَرِيضُ النَّصْلِ ، مثل ، قَوْل اللَّيْث سَوَاءً .
وقِيل : المِشْقَصُ ، على النِّصْفِ من النَّصْلِ ولا خَيْرَ فيه ، يَلْعَبُ به الصِّبْيَانُ ، وهو شَرُّ النَّبْلِ وأَحْرَضُه ، يُرْمَى به الصَّيْدُ وكُلُّ شَيْءٍ .
وتَشْقِيصُ الجَزَرَة ، أَي الذَّبِيحَة منْ شاة ، وأَمّا الإِبِلُ فالجَزُورُ تَعْضِيَتُها ، وتَفْصيلُ أَعْضائها بَعْضِهَا من بَعْضٍ ، سِهَاماً مُعْتَدِلَةً بينَ الشُّركاءِ .
ومنه حَدِيثُ الشَّعْبِيّ : مَنْ بَاعَ الخَمْرَ فَلْيُشَقِّص الخَنَازِيرَ معناه : فلْيُقَطِّع الخَنَازِيرَ قِطَعاً أَو يُفَصِّلْها أَعْضاءً ، كما تُفَصَّلُ الشَّاةُ إِذا بِيع لَحْمُهَا .
يُقَال : شَقَّصَه يُشَقِّصُه .
منه المُشَقِّصُ ، كمُحَدِّثٍ : القَصَّابُ ، والمَعْنَى : مَن استَحَلَّ بَيْعَ الخَمْرِ فليَسْتَحِلَّ بَيْعَ الخِنْزيرِ ، فإِنَّهُمَا في التَّحْرِيم سَواءٌ ، وهذا لَفْظٌ معنَاه النَّهْيُ ، تَقْدِيرهُ : مَنْ باعَ الخَمْرَ فَلْيَكُن للخَنَازِيرِ قَصَّاباً .
جعَلَه الزَّمَخْشَرِيّ من كَلامِ الشَّعْبِيّ ، وهو حَدِيثٌ مَرْفُوعٌ ، رَوَاه المُغيرَةُ
ابنُ شُعْبَةَ ، وهو في سُنُنِ أَبِي دَاوُود .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : الشِّقْصُ : القطْعَةُ ن الأَرْض ، والطّائفَةُ من الشَّيءِ .
والشَّقيصُ : الشيءُ اليَسير .
قال الأَعْشَى :  ( فَتلْكَ الَّتي حَرَمَتَكْ المَتَاعَ  وأَوْدَتْ بِقَلْبِك إِلاّ شَقيصَا )  وأَشَاقِيصُ : اسمُ مَوْضعٍ ، وقيلَ : هُوَ مَاءٌ لبَني سَعْد ، قال الرَّاعِي :  ( يُطعْن بجُوْنٍ ذي عَثَانينَ لَمْ تَدَعْ  أَشاقيصُ فيهِ والبَديّان مَصْنَعَا )  أَرادَ به البُقْعَةَ فأَنَّثَه .
