<شقب>: ( الشَّقْبُ ) بالفَتْح ( ويُكْسَرُ : مَهْوَاةُ مَا بَيْن كُلِّ جَبَلَيْن .
أَو ) و ( صَدْعٌ ) يَكُونُ ( في كُهُوف الجِبَالِ ولُصُوبِ الأَوْدِيَة دُونَ الكَهْفِ يُوكِرُ فِيهِ الطَّيْرُ ) وقيلَ : هو كالغَارِ أَو كالشَّقِّ في الجَبَل ، وقيل : هُوَ مَكَان مُطْمَئْنّ إِذَا أَشْرَفْتَ عليه ذَهَبَ في الأَرْض .
وعن الأَصمعيّ .
الشِّقْبُ كالشَّقِّ يكون في الجِبَال .
واللِّهْبُ : مَهْوَاةُ مَا بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْن .
واللِّصْبُ الشِّعْبُ الصَّغِيرُ في الجَبَل .
وفي التَّهْذِيبِ عَن اللَّيْثِ : الشِّقْبُ : مَوَاضِعُ دُونَ الغِيرَانِ تَكُونُ في كُهُوفِ الجِبَال ولُصُوبِ الأَوْدِيَة يُوكِرُ فيها الطَّيْر .
( ج شِقَابٌ وشُقُوبٌ وشِقَبَةٌ ) .
كعِنَبَة عَنِ الأَصْمَعِيّ .
وأَنْشَد اللَّيْثُ :
فَصَبَّحَتْ الطَّيْرُ في شِقَابِهَا
جُمَّةَ تَيَّارٍ إذا ظَمَا بِهَا
( و ) الشَّقَبُ ( بالتحريك أَو بالكَسْر ) أَيضاً وكلاهما مَسْموعَان : ( شَجَرٌ ) يَنْبُت كنِبْتَة الرُّمَّان وَوَرَقُه كوَرَق السِّدْرِ ، و ( جَنَاهُ كالنَّبِق ) وَفِيهِ نَوًى ، ( وَاحِدَتُه ) شَقَبَه ( بهاء ) .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : هو شَجَرٌ من شَجَر الجِبَالِ يَنْبُتُ فِيمَا زَعَمُوا في شَقَبَتها .
قلت : وقد رَأَيْتُه في جِبَالِ اليَمَن عَلَى أَفْوَاهِ الأَوْدِيَة .
وهم يَقُولُون : شِقْب ( بالكسر ) .
وقال أَبُو حَنِيفة مَرَّة : هو من عُتْقِ العِيدَانِ .
( والشَّوْقَبُ ) كجَوْهَرٍ : ( الرجُلُ الطَّوِيلُ ) وكَذَا مِنَ النَّعَامِ والإِبِل كما في لِسَان العرب .
( والوَاسِعُ من الحَوَافِرِ ) .
يُقَالُ : حافِرٌ شَوْقَبٌ : وَاسِعٌ ، عن كُرَاع .
( و ) الشَّوقَبَان : ( خَشَبَتَا القَتَبِ اللَّتَانِ تُعَلَّق فِيهِما ) وفي نسخة بِهِما ( الحِبَالُ ) .
( والشَّقَبَانُ مُحَرَّكَةً : طَائِرٌ ) نَبَطِيٌّ .
وشَقُوبِيَة : مدينة بالأَنْدَلُس ، ومنها الشَّقُوبِيَّة : طَائِفَةٌ بِفَاس ، استدركه شيخنا .
والشُّقْبَانُ كَعُثْمَان : الشُّكْبَان لُغَةٌ فِيهِ ( و ) يأْتِي قَرِيباً .
وشَقَبَان ، مُحَرَّكَةً : ( ة ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
( والأَشْقَابُ بالفَتْح ) ثُمَّ السُّكون وقَاف وأَلِف وبَاء وذكر الفتح مستدرك : ( ع قُرْبَ مَكَّة ) شرفها الله تعالى .
قال اللَّهَبيّ :
فَالْهَاوَتَانِ فَكَبْكَبٌ فَجُتَاوِبٌ
فالبَوْصُ فالأَفْرَاعُ من أَشقَابِ
كذا في المعجم .
