<شقح>: ( الشَّقْحَة ) بالفتح : ( حَيَاءُ الكَلْبَةِ ) ، قاله الفَرَّاءُ .
( وبالضَّمّ : ظَبْيَتُها وقيل مَسْلكُ القَضِيبِ من ظَبْيَتها .
( و ) الشَّقْحَة : ( البُسْرَة المُتَغَيِّرةُ إِلى الحُمْرة ، ويُفْتَح ) ، لُغتانِ .
قال الأَصمعيّ : إِذا تَغَيّرَت البُسْرَةُ إِلى الحُمْرَة قيل : هاذه شُقْحة .
( و ) الشُّقْحَة : ( الشُّقْرَة ) .
( والأَشْقَح ) : الأَحمرُ ( الأَشْقَرٌ ) ، قاله أَبو حاتم .
( وشَقَحَه كمنَعَه ) ، شَقْحاً : ( كَسَرَه ) .
وشَقَحَ الجَوْزَةَ شَقْاً : استخرَجَ ما فيها .
ولأَشْقَحَنَّة شَقْح الجَوْزَةِ بالجَنْدَل ، أَي لأَكْسرَنّه وقيل : لأَسْتَخْرِجنَّ جميعَ ما عنده وفي حديث عَمّارٍ : سمعَ رجلاً يَسُبّ عائشةَ ، فقال له بعد ما لكَزه لَكَزات ( أَأَنتَ تَسُبّ حَبيبةَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم اقعُدْ مَنْبوحاً مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً المَشْقُوح : المَكْسورُ أَو المُبَعْد ؛ كذا في ( النِّهَاية ) .
( و ) شَقَحَ ( الكَلْبُ ) شَقحاً ، إِذا ( رَفَعَ رِجْلَه ليَبُول ) .
( و ) الشَّقْحُ : البُعْدُ ؛ قاله أَبو زيد .
و ( أَشْقَحَ : أَبْعَدَ .
و ) أَشْقَحَ ( البُسْرُ : لَوَّنَ ) واحْمَرَّ واصْفَرّ .
وقيل : إِذا اسفَرّ واحمَرَّ فقد أَشْقَحَ .
وقيل : هو أَن يَحْلُوَ ، ( كشَقَّحَ ) تَشْقيحاً .
وفي حديث البَيْع : ( نَهَى عن بَيْعِ الثَّمَرِ حتّى يُشَقِّح ) هو أَنّ يَحْمَرّ أَو يَصْفَرّ .
يقال أَشْقَحَتْ وشَقَّحَت إِشْقَاحاً وتَشْقِيحاً .
وقد يُسْتَعْمَل التَّشْقِيح في غير النَّخل .
قال ابن أَحْمَر :
كِنَانِيَّة أَوتادُ أَطْنَابِ بَيْتِهَا
أَراكٌ إِذا صافَتْ به المَرْدُ شَقَّحَا
فجعل التَّشْقِيحَ في الأَراك إِذا تَلَوَّن ثَمَرُه .
( و ) أَشْقَحَ ( النَّخْلُ : أَزْهَى ) .
قال الأَصمعيّ : وهو لُغَة أَهلِ الحِجَاز .
( ورَغوَةٌ شَقْحَاءُ : غيرُ خالصَةِ البَيَاضِ ) ، بل هي مُلوّنة .
( و ) العرب تقول : ( قُبْحاً ، إِتباعٌ أَو بمعنًى ) واحدِ ، ( ويُفْتَحَان ، وقَبِيحٌ شَقيحٌ ) .
قال الأَزهريّ : ولا تكاد العرب تقول الشُّقْح من القُبْح .
وقد أَوْمَأَ سيبويه إِلى أَن شَقِيحاً ليس بإِتباعِ فقال : وقالوا : شَقِيحٌ ودَمِيمٌ ، ( وجاءَ بالقَبَاحَة والشَّقَاحَة .
وقَعَدَ مَقْبُوحاً مَشْقُوحاً ، كذالك ) .
قال أَبو زيد : شَقَحَ اللَّهُ فُلاناً فهو مَشقوحٌ : مثل قَبَحَه الله فهو مَقبوحٌ .
( وشَقُح ، ككَرُمَ ) ، شَقَاجَةً : مثل ( قَبُح ) قَبَاحَةً ؛ قاله سيبويه :
( و ) الشُّقَّاحُ ( كرُمَّانٍ : نَبْتُ ) الكَبَرِ .
( و ) الشُّقَّاح : ( اسْتُ الكَلْبةِ ) .
( والشَّقِيح : النَّاقِهُ من المَرَض ) ، ولذالك قيل : فلانٌ قَبِيحٌ شَقِيحٌ .
( وأَشْقَاحُ الكِلاَبِ : أَدْبَارُهَا أَو أَشْدَاقُهَا ) .
( و ) يقال : ( شَاقَحَه ) وشاقَاه وبَاذَاه : إِذا لاسَنَه بالأَذيّة و ( شاتَمَه ) .
( و ) في الحديث : ( كان عَلَى حُيَيِّ بنِ أَخْطَبَ ( حُلَّةٌ شُقَحِيَّة ) كعُرَنيّة ) ، أَي ( حَمْراءُ ) ، نِسبَة إِلى الشُّقْحة ، وهي البُسْرة المُتغيِّرة إِلى الحُمْرة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّقْح : الشُّحّ ؛ عن أَبي زَيد .
وشَقَحَ النَّخْلُ : حَسُن بأَحْماله ، كشَقَّحَ .
