<شقحطب>: ( الشَّقَحْطَبُ كسَفَرْجَلٍ : الكَبْشُ له قَرْنَانِ ) مُنْكَرَان ( أَوْ أَرْبَعَة ) قالَه أَبُو عَمْر ، كما رَوَاه أَبو العَبَّاس عن عَمْرٍ و عن أَبي ، هذا وزاد ( كل منها كَشِق حَطَبٍ ج شَقَاحِطُ وشَقَاطِبُ ) ومثله في حَيَاة الحيوان .
وقال الأَزْهَرِيّ : وهذا حَرْفٌ صَحِيح .
.
قُلْتُ : ورَوى يَاقُوتٌ في مُعْجَم الأُدَبَاء في ترجمة الظَّهِيرِ النُّعْمَانِيّ اللُّغَوِيّ ما نَصُّه : وكان عُثْمَانُ بْن عِيسَى النَّحْوِيُّ البَلَطِيُّ شيخُ الديار المصريّة ، يَسْأَله سؤالَ مُسْتَفِيدٍ عن حُروفٍ من حُوشِيِّ اللُّغة .
سأَله يوماً عَمَّا وقع في كلام العَرَب على مِثَال شَقَحْطَب فقال : هَذَا يُسَمَّى في كلام العرب المَنْحُوت .
ومعناه أَنَّ الكلِمَةَ مَنْحوتَةٌ من كَلِمَتين كما يَنْحَت النَّجَّارُ الخشبَتَيْن ويجعلهم الخشَبَةً واحدة .
فَشَقَحْطَب مَنْحوتٌ من شِقَ وحَطَبٍ فسأَله البَلَطِيَ أَن يُثْبِتَ لهما وقَع من هذا المِثَالِ ، فأَمْلَاها عليه في نحو عِشرِينَ ورقة من حِفْظِه وسمَّاها كَتَابَ تَنْبِيهِ البَارِعِين على المَنْحُوت من كلام العَرب ، انتهى .
