<شقر>: ( الأَشْقَرُ من الدّوَابِّ : الأَحْمَرُ في مُغْرَةٍ حُمْرَةٍ ) صافيةٍ ( يَحْمَرُّ منها العُرْفُ ) ، بالضّمّ ، والناصِيَةُ ( و ) السَّبِيبُ ، أَي ( الذَّنَبُ ) ، فإِن اسْوَدَّا فهو الكُمَيْتُ ، والعَرَبُ تقول : أَكْرَمُ الخَيْل وذَوَاتُ الخَيْرِ منها شُقُرُها ، حكاه ابنُ الأَعرابِيّ .
( و ) الأَشْقَرُ ( من النّاسِ : من يَعْلُو بَيَاضَه حُمْرَةٌ ) صافِيَةٌ .
وفي الصّحاح : والشُّقْرَةُ : لَوْنُ الأَشْقَرِ ، وهي في الإِنسانِ حُمْرَةٌ صافِيَةٌ ، وبَشَرَتُه مائِلَةٌ إِلى البياضِ .
( شَقِ رَ ، كفَرِحَ ، وكَرُمَ ، شَقْراً ) ، بفتْحٍ فسكون ، ( وشُقْرَةً ) ، بالضَّمِّ .
( واشْقَرَّ ) اشْقِرَاراً ، ( وهو أَشْقَرُ ) ، قال العَجّاج :
وقد رَأَى في الجَوِّ إِشْقِرارَا
وقال اللَّيْثُ : الشَّقْرُ ، والشُّقْرَةُ مَصْدَرَا الأَشْقَرِ ، والفِعْل شَقُرَ يَشْقُرُ شُقْرَةً ، وهو الأَحْمَرُ من الدّوابِّ .
وقال غيرُه : الأَشْقَرُ من الإِبِلِ : الذِي يُشْبِهُ لَوْنُه لَوْنَ الأَشْقَرِ من الخَيْلِ ، وبَعِيرٌ أَشْقَرُ ، أَي شَدِيدُ الحُمْرَةِ .
( و ) الأَشْقَرُ : ( من الدَّمِ : ما صارَ عَلَقاً ) ولم يَعْلُه غُبَارٌ .
( و ) الأَشْقَرُ : ( فَرسُ مَرْوانَ بنِ مُحَمَّدٍ ) ، من نسلِ الذَّائِدِ .
( و ) الأَشْقَرُ أَيضاً : ( فَرَسُ قُتَيْبَةَ بنِ مُسْلِمٍ ) الباهِلِيّ .
( و ) الأَشْقَرُ : ( فَرَسُ لَقِيطِ بن زُرَارَةَ ) التَّمِيمِيّ .
والشَّقْرَاءُ : فرسُ لَقِيطِ بن زُرَارَةَ ) التَّمِيمِيّ .
( والشَّقْرَاءُ : فرسُ الرُّقَادِ بنِ المُنْذِرِ الضَّبِّيِّ ) ولها يقول :
إِذا المُهْرَةُ الشَّقْرَاءُ أُدْرِكَ ظَهْرُها
فشَبَّ إِلاهِي الحَرْبَ بينَ القَبَائِلِ
وأَوْقَدَ ناراً بيْنَهُم بضِرَامِهَا
لهاوَهَجٌ للمُصْطَلِي غير طائِلِ
إِذا حَمَلَتْنِي والسِّلاحَ مُغِيرَةً
إِلى الحَرْبِ لم آمُرْ بِسَلْمٍ لوائِلِ
( وفَرَسُ زُهَيْرِ بنِ جَذِيمَةَ ) العَبْسِيّ ، ( أَو ) هي فرس ( خَالِدِ بن جَعْفَر ) بن كِلاَبٍ ، ( وبها ضُرِبَ المَثَلُ : ( شَيْئاً مّا يَطْلُبُ السَّوْطَ إِلى الشَّقْرَاءِ ) لأَنّه رَكِبها ، فجَعَلَ كُلَّمَا ضَرَبَهَا زادَتْهُ جَرْياً ، يُضْرَبُ ) هاذا المثلُ ( لمَنْ طَلَبَ حاجَةً وجَعَلَ يَدْنُو مِن قَضَائِها ، والفَرَاغِ منها ) .
( و ) الشَّقْرَاءُ أَيضاً : ( فَرَسُ أَسِيدِ ) ، كأَمِير ، ( ابنِ حِنَّاءَةَ ) السَّلِيطِيّ .
وكذالك للطُّفَيْلِ بنِ مالكٍ الجَعْفَرِيّ فرسٌ تُسَمَّى الشَّقْرَاءَ ، ذَكَره الصاغانيّ ، وأَغفله المُصَنِّف .
( و ) الشَّقْرَاءُ أَيضاً : ( فَرَسُ شَيْطَانِ بنِ لاطِمٍ ، قُتِلَتْ وقُتِلَ صاحبُهَا ، فقِيل : ( أَشْأَمُ من الشَّقراءِ ) وفي الأَساس : قُتِلَتْ وقَتَلَتْ صاحِبَها .
( أَو جَمَحَتْ بصاحِبِهَا يوماً ، فأَتَت على وادٍ ، فأَرادَتْ أَن تَثِبَه ، فقَصَّرَتْ ) في الوُثُوبِ ، فوقَعَتْ ( فانْدَقَّتْ عُنُقَها ) ، وسَلِمَ صاحِبُها ، فسُئِلَ عنهَا ، فقال : إِنّ الشقْرَاءَ لم يَعْدُ شَرُّها
رِجْلَيْهَا .
( أَو ) هاذِهِ الشَّقْرَاءُ ( كانَتْ لابْنِ غَزِيَّةَ بنِ جُشَمَ ) بن مُعَاوِيَةَ ، والذي في التَّكْمِلَة : إِن هاذا الفَرَسَ لغَزِيَّةَ بنِ جُشَمَ ، لا ابْنِه ، ( فَرَمَحَتْ غُلاماً ، فأَصابَتْ فَلُوَّها ، فقَتَلَتْهُ ) ، والذي في اللسان ما نَصُّه : الشَّقْرَاءُ اسمُ فَرَسٍ رَمَحَت ابْنَها ، فقَتَلَتْه ، قال بِشْر بنُ أَبي خازم الأَسَديّ يَهْجُو عُتْبَةُ قد أَجارَ رجلاً من بني أَسَدٍ ، فقَتَلَه رَجلٌ من بني كِلاَبٍ ، فلم يَمْنَعْه :
فأَصْبَحَ كالشَّقْرَاءِ لم يَعْدُ شَرُّها
سَنَابِكَ رِجْلَيْهَا ، وعِرْضُك أَوْفَرُ
( و ) الشَّقْرَاءُ أَيضاً : ( فَرَسُ مُهَلْهِلِ بنِ رَبِيعَة ) ، وله فيها أَشعار .
( و ) الشَّقْرَاءُ أَيضاً : ( فَرَسُ حَوْطٍ الفَقْعَسِيّ ) ، ذَكرَهما الصّاغانيّ .
( و ) الشَّقْرَاءُ ( بِنْتُ الزَّيْتِ ) والزَّيْتُ هاذِهِ ( فَرَس مُعَاوِيَةَ بنِ سَعْد ) بنِ عَبْدِ سَعْدٍ ، وقد تقدَّم في مَحلّه .
والشَّقْرَاءُ أَيضاً : اسمُ فَرَسِ رَبِيعَةَ بنِ أُبَيَ ، أَوردَه صاحِب اللسان ، وأَغفلَه المصنّف .
( و ) الشَّقْرَاءُ : ( ماءٌ بالعُرَيْمَةِ بين الجَبَلَيْنِ ) ، يَعْنِي جَبَلَيْ طَيِّىءٍ .
( و ) الشَّقْرَاءُ : ( ماءَةٌ بالبَادِيَةِ ) لبني قَتَادَةَ بنِ سَكَنٍ ، ( لها ذِكْرٌ في حديثِ عَمْرِو بنِ سَلَمَةَ بنِ سَكَنٍ الكِلابِيِّ ) ، رضي الله عنه ، أَحدِ بني أَبي بكرِ بنِ كِلابٍ ، لمّا وَفَدَ علَى رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلماسْتَقْطَعَه ما بين السَّعْدِيَّة والشَّقْرَاءِ ، فأَقطَعَه ، وهي رَحْبَةٌ طُولُهَا تِسْعَةُ أَميالٍ ، وعَرْضُها ستّةُ أَميالٍ ، وهما ماءَان .
( و ) الشَّقْرَاءُ : ( ة بناحِيَةِ اليَمَامَةِ ) ، بينها وبين اليَمَن .
( والشَّقِرُ ، ككَتِفٍ : شَقائِقُ النُّعْمَانِ ، الواحِدَةُ ) شَقِرَةٌ ، ( بهاءٍ ) ، وبها سُمِّيَ الرّجلُ شَقِرَةَ ، ( ج شَقِرَاتٌ ، كالشُّقّارِ ) ، كرُمَّانٍ .
( والشُّقْرَانِ ) كعُثْمَان ، وضَبطه الصاغانيّ بفتح فكسر ، وقال : هاكذا ذُكِر في كِتَاب الأَبْنِيَةِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ في باب فَعِلان بكسر العين : الشَّقِرانُ أَحْسبه مَوْضِعاً أَو نَبْتاً .
( والشُّقّارَى ) ، كسُمّانَى ، ( ويُخَفّفُ ) قال طَرَفَةُ :
وتَسَاقَى القَوْمُ كَأْساً مُرَّةً
وعَلَى الخَيْلِ دِمَاءٌ كالشَّقِرْ
وقيل : الشُّقَّارُ ، والشُّقّارَى : نِبْتَةٌ ذاتُ زُهَيْرَةٍ شُكَيْلاءَ ، ووَرَقُهَا لطيفٌ أَغْبَرُ تُشْبِهُ نِبْتَتُهَا نِبْتَةَ القَضْبِ ، وهي تُحْمَد في المَرْعَى ، ولا تَنْبُت إِلاّ في عامٍ خَصِيبٍ .
( أَو ) الشَّقِرُ ( نَبْتٌ آخرُ ) غير الشَّقائِقِ إِلاّ أَنّه ( أَحْمَرُ ) مثله .
وقال أَبو حَنِيفَة : الشُّقَّارَ بالضّمّ فالتَّشْدِيد : نَبْتٌ ، وقيل : نَبْتٌ في الرّمْلِ ، ولها رِيحٌ ذَفِرَةٌ وتُوجَدُ في طَعْمِ اللَّبَنِ ، قال : وقد قيل : إِنّ الشُّقّارَى هو الشَّقِرُ نَفْسُه ، وليس ذالك بقَوِيّ ، وقيل : الشُّقَّارَى نَبْتٌ لَهُ نَوْرٌ فيه حُمْرَةٌ ليستْ بناصِعَةٍ ، وحَبُّه يقال له : الخِمْخِمُ .
( و ) الشُّقُّارُ ، ( كرُمّان : سَمَكَةٌ ) حَمْرَاءُ ( لَهَا سَنَامٌ طَوِيلٌ ) .
( و ) في التهذيب : ( الشَّقِرَةُ ، كزَنِخَةٍ السِّنْجَرْفُ ) ، وهو بالفَارِسيّة شنْكرف ، وأَنشد :
عليهِ دِمَاءُ البُدْنِ كالشَّقِراتِ
( و ) شَقِرَةُ : لَقَبُ مُعَاويَة ( بنِ الحَارِثِ بنِ تَمِيمٍ : أَبو قَبِيلَةٍ من ضَبَّة ) بن أُدّ بن أُدَدَ ، لُقِّبَ بذالك لقوله :
وقد أَتْرُكُ الرُّمْحَ الأَصَمَّ كُعُوبُه
بهِ منْ دِمَاءِ القَوْمِ كالشَّقِرَاتِ
قاله ابن الكَلْبِيّ ( والنِّسْبَةُ شَقَرِيُّ ، بالتَّحْرِيكِ ) ، كما يُنْسَبُ إِلى النَّمِرِ بن قاسِطٍ نَمَرِيّ ، ويقال لهاذه القَبِيلَة بنو شَقِيرَة أَيضاً ، والنِّسبة كالأَوّل ، منهم أَبو سَعِيدٍ المُسَيَّبُ بنُ شَرِيكٍ الشَّقَرِيّ ، عن الأَعمش وهِشامِ بنُ عُرْوَة ، قال أَبو حاتم : ضَعِيفُ الحَدِيثِ .
( والشُّقُورُ ، بالضَّمِّ : الحاجَةُ ) يقال : أَخْبَرْتُه بِشُقُورِي ، كما يقال : أَفْضَيْتُ إِليه بعُجَرِي وبُجَرِي .
( وقد يُفْتَح ) ، عن الأَصمعِيّ ، وأَبِي الجَرّاحِ ، ( و ) قال أَبو عُبَيْد : الضّمّ أَصَحُّ ؛ لأَنّ الشُّقُورَ بالضَّمّ بمعنَى ( الأُمُور اللاّصِقَة بالقَلْبِ المُهِمَّة له ، جَمْع شَقْرٍ ) ، بالفتح .
ومن أَمثالِ العَرَبِ في سِرَارِ الرَّجُلِ إِلى أَخيه ما يَسْتُرُه عن غَيْره : أَفْضَيْتُ إِليه بشُقُورِي ، أَي أَخْبَرْتُه بأَمْرِي ، وأَطْلَعْتُه على ما أُسِرُّه من غَيْره ، وبَثَّهُ شُقُورَه وشَقُورَهُ ، أَي شَكَا إِليه حالَه ، قال شيْخُنَا : وفي لحن العامة للزُّبَيْديّ : الشَّقُور : مَذْهَبُ الرجلِ وباطِنُ أَمرِه ، فتأَمَّلْ ، انتهى .
قلت : لا يُحْتَاج في ذلك إِلى تأَمُّل ، فإِنّ عَنَى بما ذُكِرَ سِرَّ الرَّجل الذي يستُره عن غيره ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ للعَجّاج :
جارِيَ لا تَسْتَنْكِرِي عَذِيرِي
سَيْرِي وإِشْفَاقِي على بَعِيرِي
وكَثْرَةَ الحَديثِ عن شَقُورِي
مع الجَلاَ ولائِحِ القَتِيرِ
قال شيخُنا : وقالوا : أَخْبَرْتُه خُبُورِي وشُقُورِي وبُقُورِي ، قال
الفَرّاءُ : كلُّه مضمومُ الأَوّل ، وقال أَبو الجَرّاح : بالفَتْحِ ، قلْت : وكان الأَصمعِيّ يقوله بفتح الشين .
ثم قال : وبخطّ أَبي الهَيْثَمِ شَقُورِي ، بفتح الشّينِ والمَعْنَى أَخْبَرْتُه خَبَرِي .
قلت : الذي رَوَى المُنْذِرِيُّ عن أَبي الهَيْثَمِ أَنه أَنشدَه بيتَ العَجّاج ، فقال : رُوِيَ شُقُورِي وشَقُورِي ، والشُّقُورُ : الأُمورُ المُهمَّة الواحِدُ شَقْرٌ ، وقيل : الشَّقُورُ ، بالفَتْح : بَثُّ الرَّجلِ وهَمُّه ، وقيل : هو الهَمُّ المُسْهِرُ .
( و ) الشُّقَرُ ، ( كصُرَدٍ : الدِّيكُ ) ، عن ابن الأَعرابِيّ .
( و ) الشُّقَرُ : ( الكَذِبُ ) ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : يقال : جاءَ فلانٌ بالشُّقَرِ والبُقَرِ ، إِذا جاءَ بالكَذِب ، قال الصّاغانِيّ : هكذا قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، والصّوابُ عندي بالصّاد ، وبالسين المهملة .
( وشُقْرُونُ ، بالضَّمّ : عَلَم ) جَمَاعَةٍ من المحَدِّثين .
( وشُقْرَانُ ، كعُثْمَانَ : مَوْلًى للنَّبِيِّ صَلَّى اللَّه ) تعالَى ( عليهِ وسَلَّم ) ، وهو لقبٌ له ، واخْتُلِف في اسمه ، فقيل : ( اسمُه صالِحُ ) بن عَدِيّ ، أَو ابنُه صالح ، قال شيخُنَا : وَرِثَهُما النّبيُّ صلى الله عليه وسلممن أَبِيه ، كما أَشارَ إِليه مُحَشِّي المَوَاهِبِ أَثناءَ مَبْحَثِ : كَوْنه يَرِثُ أَو لا يَرِث .
لِمَا وَقَعَ فيه الخِلافُ بين الكُوفِيِّين وبقيّةِ المُجْتَهِدين ، بخِلافِ : كَوْنه لا يُورَثُ ، فهو مُجْمَعٌ عليه بين الأَئِمَّة ، خلافاً للرّافِضَةِ وبعضِ الشِّيَعَةِ .
قلْت : وكان حَبَشِيّاً ، وقيل : فارِسِيّاً ، أَهداهُ له عبدُ الرحمانِ بنُ عَوْفٍ ، وقيل : بل اشتراه منه وأَعْتَقه ، روى عنه عبدُ اللَّهِ بنُ أَبي رافِعٍ ، ويَحْيَى بنُ عُمَارَةَ المازِنِيّ .
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : شُقْرَانُ السُّلاَمِيّ : ( رَجُلٌ من قُضَاعَةَ ) .
( والشِّقْرَى ، كذِكْرَى : تَمْرٌ جَيِّدٌ ) ، وهو المعروف بالمُشَقَّرِ ، كمُعَظَّمٍ ، عِنْدَنَا بزَبِيد ، حَرَسها اللَّهُ تعالى .
( و ) الشِّقْرَى : ( ع بدِيارِ خُزَاعَةَ ) ، ذكره الصاغانيّ .
( و ) المُشَقَّرُ ، ( كمُعَظَّمٍ : حِصْنٌ بالبَحْرَيْنِ قَدِيمٌ ) ، يقال : وَرِثَةُ امرُؤُ القَيْسِ ، قال لَبِيد :
وأَفْنَى بَنَاتُ الدَّهْرِ أَرْبَابَ ناعِطٍ
بمُسْتَمَعٍ دُونَ السَّمَاءِ ومَنْظَرِ
وأَنْزَلْنَ بالدُّومِيِّ مِنْ رَأْسِ حِصْنِه
وأَنْزَلْنَ بالأَسْبَابِ رَبَّ المُشَقَّرِ
أَرادَ بالدُّومِيّ أُكَيْدِراً صاحبَ دُومَةِ الجَنْدَل ، وقال المُخَبَّلُ :
فَلَئِنْ بَنَيْتَ ليَ المُشَقَّرَ في
صَعْبٍ تُقَصِّرُ دُونَهُ العُصْمُ
لتُنَقِّبَنْ عَنِّي المَنِيَّةُ إِنّ
اللَّهَ ليسَ كعِلْمِه عِلْمُ
أَرادَ : فَلَئِنْ بَنَيْتَ لي حِصْناً مِثْلَ المُشَقَّرِ .
( و ) المُشَقَّر : ( قِرْبَةٌ مِنْ أَدَمٍ ) .
( و ) المُشَقَّرُ : ( القَدَحُ العَظِيمُ ) .
( و ) شَقُورُ ، ( كصَبُور : د ، بالأَنْدَلُسِ ) شَرقيَّ مُرْسِيَة ، وهو شَقُورَةُ .
( وشَقْرٌ ) ، بالفَتْح : ( جَزِيرَةٌ بها ) ، شَرْقِيَّهَا .
( و ) شُقْرٌ ، ( بالضَّمّ : ماءٌ ) بالرَّبَذَةِ عند جبل سَنَام .
( و ) شُقْرٌ : ( د ) للزَّنْجِ ، يُجْلَبُ منه جِنْسٌ منهم مرغُوبٌ فيه ، وهم الذين بأَسْفَلِ حواجِبِهِم شَرْطتانِ أَو ثلاثٌ .
( وشَقْرَةُ ، بالفَتْح ، ابنُ نَبْتِ بنِ أُدَدَ ) ، قاله ابنُ حبيب .
( و ) شَقْرَةُ ( بنُ رَبِيعَةَ بنِ كَعْب ) بنِ سَعْدِ بنِ ضبَّةَ بنِ أُدّ ، قاله الرُّشَاطِيّ .
( و ) شُقْرَةُ ، ( بالضَّمّ ، ابنُ نُكْرَةَ بنِ لُكَيْز ) بنِ أَفْصَى بنِ عَبْدِ القَيْسِ .
( و ) شُقُرٌ ، ( بضَمَّتَيْنِ : مَرْسًى ببَحْرِ اليَمَنِ بَيْنَ أَحْوَرَ وأَبْيَنَ ) ، وضَبَطه الصّاغانِيّ هاكذا : شُقُرَة .
( والمَشَاقِرُ في قَوْلِ ذِي الرُّمَّةِ )
الشاعر :
كأَنّ عُرَا المَرْجانِ مِنْهَا تَعَلَّقَتْ
عَلَى أُمِّ خَشْفٍ من ظِبَاءِ المَشَاقِرِ
( ع ) خاصّةً ، وقيل : جمْع مَشْقَرِ الرَّمْلِ ، وقيل : واحدُهَا مُشَقَّر ، كمُذَمَّرٍ .
وقال بعضُ العَرَبِ لراكِبٍ ورَدَ عليه : من أَيْنَ وَضَحَ الرّاكِبُ ؟ قال : من الحِمَى ، قال : وأَيْنَ كانَ مَبِيتُك ؟ قال : بإِحدَى هاذِه المَشَاقِر .
( و ) المَشَاقِرُ ( من الرَّمْلِ : المُتَصَوِّبُ في الأَرضِ المُنْقَادُ المطمئِنُّ ، أَو ) المَشَاقِرُ : ( أَجْلَدُ الرَّمْلِ ) ، والصَّوابُ أَنّ أَجْلَدَ الرِّمالِ ما انْقَادَ وتَصَوَّبَ في الأَرضِ ، فهما قَوْلٌ واحِد ، كما صَرَّح به غيرُ واحِدٍ من الأَئِمَّةِ ، والمصنّفُ جاءَ بأَو الدالّةِ على تَنْوِيعِ الخِلاَف ، فتأَمَّلْ .
( و ) المَشَاقِرُ : ( مَنَابِتُ العَرْفَجِ ) ، واحِدَتُهَا مَشْقَرَةٌ .
( والشَّقِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( أَرْضٌ ) ، قال الأَخْطَلُ :
وأَقْفَرَتِ الفَرَاشَةُ والحُبَيَّا
وأَقْفَرَ بعدَ فاطِمَةَ الشَّقِيرُ
( و ) الشُّقَيْرُ ، ( ككُمَيْتٍ : ضَرْبٌ مِنَ الحِرْبَاءِ أَو الجَنَادِبِ ) ، وهي الصَّراصِيرُ .
( والشُّقَّارَى : الكَذِبُ ) ، لم يَضْبُطُه ، فأَوْهَم أَن يكونَ بالفَتْحِ وليس كذالك ، والصَّوابُ في ضَبْطِه بضَمِّ الشين ، وتَشْدِيدُ القَافِ وتخفِيفُهَا لغتانِ ، يقال : جاءَ بالشُّقّارَى والبُقّارَى والشُّقَارَى والبُقَارَى ، مُثَقّلاً ومخَفّفاً ، أَي بالكَذِب .
( والأَشَاقِرُ : حَيٌّ باليَمَنِ ) من الأَزْدِ ، والنِّسْبَة إِليهم أَشْقَرِيٌّ .
وبنُو الأَشْقَرِ : حَيٌّ أَيضاً ، يقال لأُمِّهِم : الشُّقَيْرَاءُ ، وقيل : أَبوهم الأَشْقَر سَعْدُ بنُ مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ
مالِكِ بن فَهْم ، منهم كَعْبُ بنُ مَعْدَانَ الأَشْقَرِيّ ، نَزَلَ مَرْوَ ، رَوَى عن نافِعٍ عن ابنِ عُمَرَ مناولَةً ، ذكَرَه الأَميرُ .
( و ) الأَشَاقِرُ : ( جِبَالٌ بينَ الحَرَمَيْنِ شَرَّفَهُمَا اللَّهُ تَعالَى ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّقِرَانُ بفتحٍ فكسر : دَاءٌ يَأْخُذُ الزَّرْعَ ، وهو مِثْلُ الوَرْسِ يعلو الأَذَنَةَ ، ثم يُصَعِّدُ في الحَبِّ والثَّمَرِ .
والشَّقِرانُ : موضِعٌ .
والشَّقْرَاءُ : قَرْيَةٌ لِعُكْلٍ ، بها نَخْلٌ ، حكاه أَبو رِيَاشٍ ، في تفسير أَشْعَارِ الحَمَاسَة ، وأَنشد لزِيادِ بن جميل :
مَتَ أَمُرّ على الشَّقْرَاءِ مِعْتَسِفاً
خَلَّ النَّقَى بِمَرُوحٍ لَحْمُهَا زِيَمُ
وأَشْقَرُ ، وشُقَيْرٌ : اسمانِ .
وجَزِيرَةُ شُقْرٍ ، بالضّمّ : قريةٌ من أَعمالِ مِصْر .
وأَبو بكرٍ أَحمَدُ بنُ الحَسَنِ بنِ العَبّاسِ بنِ الفَرَجِ بنِ شُقَيْرٍ النَّحْوِيّ ، بَغْدَادِيٌّ ، رَوَى عنه أَبو بَكْرِ بنُ شَاذَانَ ، توفِّي سنة 317 .
