<شكز>الشَّكْزُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُريد : هو النّخْسُ بالإِصْبَع ، يقال : شَكَزه يَشْكُزُه ، بالضَّمّ .
الشَّكْزُ : الإيذاءُ باللسان في نَوادِر الأَعراب : شَكَزَ فلانٌ فلاناً وخَلَبَه وبَذَحَه وخَدَبَه وذَرَبَه ، ونسَرَه إذا جرَحَه بلسانِه .
قال أَبو الهيثم : الشَّكَّاز ، كشَدَّاد : مَن إذا حَدَّثَ المَرأَة أَنزَل قبل أَن يُخالِطَها ، ثم لا ينتشر بعد ذلك لِجمَاعِها .
قيل : هو التِّيتاءُ .
وقال الأَزْهَرِيّ : هو عند العرب الزُّمَّلِقُ والذَّوْذَحُ .
وقال غيرُه : هو المُجامِع وراءَ الثَّوب .
الشَّكَّاز : المُعَرْبِدُ عند الشُّرْبِ .
قال الزَّمخشريّ : هو من شَكَزَه يَشْكُزُه : طعنَه ونَخَسه بالإصبع .
الشَّكَّازَةُ : بالهاءِ : مَن إذا رأَى مَليحاً وقفَ تُجاهَه فجلَدَ عُمَيْرَةَ ، أَخزاه الله .
ورجُلٌ شَكْزٌ ، بالفتح ، وشَكِزٌ ، ككَتِفٍ : سيِّءُ الخُلُقِ ، لغة في شَكِسَ .
والأُشْكُزُّ ، كطُرْطُبّ : شيءٌ كالأَديم إلاّ أَنَّه أَبيضُ تُؤكَّد به السُّروجُ ، قاله الليث .
قال الأَزْهَرِيّ : هو معرَّب وأَصله بالفارسيّة أَرَنْدَجُ .
