<شكن>: ) انْشَكَنَ : تَعامَسَ وتَجاهَلَ .
قالَ الأَصْمعيُّ : ولا أَحْسَبُه عَربيّاً .
وشِكانٌ ، ككِتابٍ : قَرْيَةٌ ببُخارَى في ظنِّ السّمعانيّ ، منها : أَبو إسْحق إبراهيمُ بنُ سالِمِ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ ، تَفَقَّه على أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ الفضْلِ الإِمام ، وحدَّثَ عن أَبي عبدِ اللهاِ الرَّازِي ، وعنه السيِّدُ أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ عليِّ الجَعْفَريُّ ، تُوفي سَنَة 333 .
وإشْكُونِيةُ ، بالكسْرِ وضمِّ الكافِ وكسْرِ النُّونِ والياء مَفْتوحَة : بلَدٌ مِن نواحِي الرُّوم بالثَّغْر غَزَاهُ سَيْفُ الدَّوْلة بنُ حمْدان ، عن ياقوت ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
