<شكع>شَكِعَ الرجلُ ، كفَرِحَ ، يَشْكَعُ شَكَعَاً ، كَثُرَ أنِينُه من المرضِ والوَجعِ يُقلِقُه ، نقله ابنُ فارسٍ .
شَكِعَ الزَّرْعُ : كَثُرَ حَبُّه ، نقله ابنُ فارسٍ أيضاً .
قيل : شَكِعَ ، إذا غَضِبَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وقيل : طالَ غضَبُه .
شَكِعَ أيضاً : توَجَّع .
الشَّكِع ، ككَتِفٍ : البخيلُ اللئيم ، سُمِّي به لكَونِه يَتَضَجَّرُ من الضيف ، وَيَتَغضَّبُ عادةً .
الشَّكِع : الوَجِع ، يقال : باتَ شَكِعَاً ، أي وَجِعَاً لا ينام ، كما في الصحاح ، ويقال لكلِّ مُتَأَذٍ من شيءٍ : شَكِعٌ .
قال ابنُ فارسٍ : شَكَعَ بَعيرَه بزِمامِه ، كَمَنَع : رَفَعَه ، وقال الفَرّاءُ : يقال : اشْكَعْ بَعيرَكَ بالزِّمامِ ، أي ارْفَعْ به رَأْسَه .
وأَشْكَعَه : أَغْضَبَه ، نقله الجَوْهَرِيّ وكذلك أَحْمَشه ، وأَدْرَأه ، وأَحْفَظه .
قاله الأحمرُ أو أمَلَّه وأَضْجَرَه ، كما في الصحاح .
والشُّكاعَة ، كثُمامةٍ : شَوْكَةٌ تملأُ فمَ البعيرِ لا وَرَقَ لها ، إنّما هي شَوْكٌ وعِيدانٌ دِقاقٌ ، أطرافُها أيضاً شوكٌ .
قال أبو حنيفةَ : هكذا أَخْبَرني بعضُ الأَعراب .
قال : والشُّكاعَى ، كحُبارى ، وقد تُفتَح ، على زعمِ بعضِ الرُّواةِ ، قال : ولم أَجِدْ ذلك مَعْرُوفاً : من دِقِّ النبات ، دَقيقَةُ العِيدانِ ، ضعيفةُ الورَق ، خَضْرَاء ، وهي مُؤَنَّثةٌ لا تُنوَّن ، وياؤُها ياءُ التأنيث .
وقال الجَوْهَرِيّ : نَبْتٌ يُتَداوى به .
قال الأخفَشُ : هو بالفارسيّةِ جرخه ، وأنشدَ لعمرِو بنِ أحمرَ الباهليِّ :  ( شَرِبْتُ الشُّكاعى والْتَدَدْتُ أَلِدَّةٌ  وأَقْبَلْتُ أَفْوَاهَ العُروقِ المَكاوِيَا )  )
قال أبو حنيفة : ولدِقَّتِهِ وضَعفِ عُودِه يقال للمَهزول : كأنّه عُودُ الشُّكاعى ، وقال تأبَّطَ شَرّاً ، وهو يَجودُ بنفسِه :  ( ولقد عَلِمْتُ لتَغْدُوَنَّ  عليَّ شِيمٌ كالحَسائِلْ )   ( ياكُلْنَ أوْصالاً ولَحْ  ماً كالشُّكاعى غَيْرَ جادِلْ )   ( يا طَيْرُ كُلْنَ فإنَّني  سُمٌّ ولكنْ ذو غَوائِلْ )
الواحدةُ شُكاعاة ، عن الأخفش ، فإذا صَحَّ ذلك فألِفُها للإطلاق ، كأكثرَ أسماءِ النباتات .
أو لا واحدةَ لها ، وإنّما يقال : هذه شُكاعى واحدةٌ ، وشُكاعى كثيرةٌ ، أي أنّ الواحدَ والجَمعَ فيها سَواءٌ ، وهو قولُ سيبويه والفَرّاء .
قال أبو زيدٍ : هي شجرةٌ صغيرةٌ ذاتُ شَوكٍ ، وتُثَنَّى وتُجمَع ، يقال : هما شُكاعَيان ، وهُنَّ ثلاثُ شُكاعَيَات ، قال : وهي مِثلُ الحَلاوَى لا يكادُ يُفرَقُ بينهُما .
قال الأَزْهَرِيّ : وزَهرَتُها حَمْرَاء .
وقال غيرُه : هو يُشبَهُ الباذاوَرْد فهي : الشوكةُ البيضاءُ تُشبِهُ الحَسَكةَ إلاّ أنّها أشَدُّ بَياضاً ، وأطولُ شَوْكَاً ، وساقُه قد يَبْلُغُ ذِراعَيْن ، وحَبُّه أشدُّ استِدارَةً من القُرطُم ، نافِعٌ من الحُمَّيَات البَلْغَمِيَّةِ العَتيقَةِ وضَعفِ المَعِدَةِ واللَّهاةِ الوارِمَةِ عن البَلغَمِ ووَجعِ الأَسْنانِ ولَسْعِ الهَوامِّ ، والتَّشَنُّج ، ونَفْثِ الدم ، ثمّ إنّ هذه الخَواصَّ المذكورةَ ليستْ فيها ، وإنّما هي في بَزْرِها ، كما حقَّقَه ابنُ جَزْلَةَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الشّاكِعُ والشَّكُوع : القَلِقُ ، والضَّجِرُ ، والكثيرُ الأَنينِ ، والشديدُ الجزَع .
والشاكِع : المُتَأَذِّي من الشيءِ .
والشَّكِع : الطويلُ الغضَب .
ورجلٌ شَكِعُ البِزَّةِ ، أي ضَجِرُ الهيئَةِ والحالةِ .
وشَكِعَ شَكَعَاً : مالَ .
وما أدري أينَ شَكَعَ : أي ذَهَبَ ، والسينُ أعلى .
وشَيْخُنا المُعَمَّرُ عَبْدُ القادرِ بنُ الشَّكْعَةِ ، بالفَتْح ، ويقال : الشَّكْعاوِيُّ ، كَتَبَ لنا الإجازةَ من طرابُلُسَ ، حدَّثَ عالِياً عن الشيخِ عبدِ الغَنِيِّ بنِ إسماعيل ، وغيرِه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
