<شكك>الشَّكُّ : خِلافُ اليَقِينِ كما في الصِّحاحِ ، وقال الرّاغِبُ الأَصْبَهاني في مفْرَاداتِ القُرآن : الشَّكُ : اخْتِلافُ النَّقِيضَيْنِ عندَ الإِنْسانِ وتَساوِيهِما ، وذلك قد يَكُونُ لوُجُودِ أَمارَتَيْن مُتَساوِيَتَيْنِ عِنْدَه في النَّقِيضَيْنِ ، أَو لعَدَمِ الأَمارَةِ فِيهِما ، والشَّكُّ رُبّما يكونُ في الشَّيءِ : هَلْ هو مَوْجُودٌ أَو غيرُ مَوْجُود ، ورُبَّما كانَ في جِنْسِه من أي جِنْسٍ هو ، ورُبَّما كانَ في بَعْضِ صِفاتِه ورُبّما كانَ في الغَرَضِ الذي لأَجْلِه أوجِدَ ، والشَّكُّ ضَربٌ من الجَهْلِ ، وهو أَخَصّ منه لأَنّ الجَهْلَ قد يكونُ عَدَمَ العلمِ بالنَّقِيضَيْنِ رَأْساً ، فكُلُّ شَك جَهْل ، وليسَ كُلُّ جَهْلٍ شَكًّاً ، وأَصْلُه إِمّا من شَكَكْتُ الشيء ، أي : خَزَقْتُهُ ، قال الشّاعِرُ :
( وشَكَكْتُ بالرُّمْحِ الأَصَمِّ ثِيابَه  ليسَ الكَرِيمُ على القَنَا بمُحَرَّمِ )  فكأَنَّ الشَّكَّ الخَزْقُ في الشيء وكونُه بحَيثُ لا يَجِدُ الرأي مُستَقَرًّاً يثبُتُ فيه ويَعْتَمِدُ عليه ، ويصِح أَنْ يكونَ مُستَعَاراً من الشّكِّ وهو لُصُوقُ العَضُد بالجَنْبِ ، وذلك أَن يَتَلاصَقَ النَّقيضانِ فلا مَدْخَلَ للفَهْمِ والرأي لتَخَلُّلِ ما بينَهُما ، ويَشْهَدُ لهذا قولُهم : الْتَبَسَ الأَمرُ ، أي : اخْتَلَطَ وأَشْكَلَ ، ونحو ذلك من الاسْتعاراتِ شُكوكٌ .
وشَكَّ في الأَمْرِ وتَشَكَّكَ ، وشَكَّكَه فيه غَيرُه أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( مَنْ كانَ يَزْعُم أَنْ سَيَكْتُمُ حُبَّه  حَتّى يُشَككَ فيه فهو كَذُوبُ )  أَرادَ حتى يُشَكِّكَ فيه غيرَه .
والشَّكُّ : صُدَيْعٌ صَغيرٌ في العَظْمِ .
والشَّكُّ : دَواءٌ يُهْلِكُ الفَأْرَ يُجْلَبُ من خُراسانَ يُستَخْرَجُ من مَعادنِ الفِضَّةِ نوعانِ : أَبيض وأصْفَر ويُعرَفُ الآن بسمِّ الفَأْرِ .
وشَكَّه بالرُّمْحِ والسّهْمِ ونحوِهما يَشُكُّه شَكًّاً : خَزَقَه وانْتَظَمَه وقيل : لا يَكُونُ الانْتظامُ شَكًّاً إلاَّ أَنْ يَجْمَعَ بينَ شَيئَيْنِ بسَهْمٍ أو رُمْحٍ أَو نحوِه ، نقله ابنُ دُرَيْدٍ عن بعضهم ، قال طَرَفَةُ :  ( كأَنَّ جَناحَي مَضْرَحي تَكَنَّفَا  حِفافيه شُكَّاً في العَسيبِ بمِسرَدِ )  (و) شَكَّ في السِّلاحِ أي : دَخَلَ يُقال : هو شاك في السِّلاح ، وقد خُفِّفَ وقيل : شاك السِّلاحِ وشاك السِّلاحِ ، وسيأْتِي في المعتَلِّ ، وقد شَكَّ فيه ، فهو يَشُكّ شَكًّاً ، أي : لَبِسَه تامًّاً فلم يَدَعْ منه شيئاً فهوَ شاكٌّ فيه .
وقالَ أَبو عُبيد : فلانٌ شاكُّ السِّلاحِ مأْخُوذٌ من الشِّكَّة ، أي : تامُّ السِّلاحِ .
وشَكَّ البَعيرُ شَكًّاً : لَزِقَ عَضُدُه بالجَنْبِ فظَلَعَ لذلك ظَلْعاً خَفيفاً أَو قيلَ : الشَّكُّ : أيْسَرُ من الظَّلَع ، وقال ذو
الرُّمَّة يَصِفُ ناقَةً وشَبَّهها بحِمارِ وَحش :  ( وثب المُسَحَّجِ من عاناتِ مَعْقُلَة  كأَنَّه مُشتبانُ الشَّكِّ أَو جنب )  يَقُول : تَثِبُ هذه النّاقَةُ وثبَ الحِمارِ الذي هو في تَمايله في المَشْى من النَّشاطِ كالجَنِبِ الذي يَشْتَكِي جَنْبَه .
ومن المَجازِ : الشَّكُوكُ كصَبُور : ناقَةٌ يُشَكُّ في سَنامِها أَبِه طِرق أَمْ لا أي لكَثْرةِ وَبَرِها فيلْمسُ سَنامُها شُكٌّ بالضمِّ .
)
(و) الشِّكُّ بالكسرِ : الحُلَّةُ التي تُلْبَسُ ظُهُورَ السيتيْنِ نقله ابنُ سِيدَه .
(و) الشُّكُّ بالضمِّ : جَمْعُ الشَّكُوكِ من النُّوقِ وهذا قد تَقَدَّم بعينِه قَرِيبًا ، فهو تَكْرارٌ مَحْضٌ .
والشِّكَّةُ ، بالكسرِ : ما يُلْبسُ من السِّلاحِ ومنه حَديث فِداءِ عَيّاشِ بنِ أبي رَبِيعَة : فأبَى النَّبيّ صَلَّى اللّه عليهِ وسَلّم أَنْ يَفْدِيَه إِلاّ بشِكَّةِ أَبيه .
والشِّكَّة أَيضًا : خَشَبَةٌ عَرِيضَةٌ تُجْعَلُ في خُرتِ الفَأسِ ونَحْوِه يُضَيَّقُ بِها عن ابن دُرَيْد .
(و) الشُّكَّةُ بالضمِّ : الشُّقَّةُ يُقال : إِنّه لبَعِيدُ الشُّكَّةِ ، أي الشّقَّةِ .
والشَّاكَّةُ : وَرَمٌ يكونُ في الحَلْقِ وأَكثَرُ ما يكونُ في الصّبيانِ جَمْعُه الشَّواكُّ ، وقال أَبُو الجَراحِ : واحِدُ الشَّواكِّ شاكٌّ للوَرَمِ .
والشَّكِيكَةُ ، كسَفيِنَةٍ : الفِرقَةُ من النّاس ، عن أبي عَمْرو .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : الشَّكِيكَةُ : الطَّرِيقَةُ ومنه قَولُهم : دَعْهُ على شَكِيكَتِه شَكائِكُ على القِياسِ وشِكَكٌ بكَسر ففَتْحٍ نادِرٌ ، وِإذا كانَ بضَمَّتَيْنِ فلا يكونُ نادِرًا ، وقال ابنُ الأَعْرابي : الشُّككُ : الجَماعاتُ من العَساكِرِ يكونُونَ فِرَقًا .
والشَّكِيكَةُ : الحَلْقُ .
و قال ابنُ عَبّاد : الشَّكِيكَةُ : السَّلَّةُ التي يَكُونُ فيها الفاكِهَةُ .
-والشَّكّيُ : اللِّجامُ العَسِرُ قال ابنُ مُقْبِل :
( يُعالِجُ شَكِّيًّا كأَنَّ عِنانَهُ  يفُوتُ به الإِقْداعَ جِذْعٌ مُنَقَّحُ )  ويروَى : شِقِّيًّاً .
وقال الأَصْمَعِيُ : هو مَنْسُوبٌ إِلى قَريَةٍ بأَرْمِينِيَةً يُقالُ لها : شَكَّى .
وشَكّوا بُيُوتَهم : إِذا جَعلوها على طَرِيقَةٍ واحِدَة وعلى نَظْمٍ واحدٍ ، كما في التَّهْذِيبِ .
(و) الشِّكاكُ ككِتابٍ : البُيوتُ المُصْطَفَّةُ يُقالُ : ضَرَبُوا بُيوتَهُم شِكاكًا ، أي : صَفًّاً واحِدًا ، وقالَ ثَعْلَبٌ : إِنَّما هو سِكاكٌ ، يَشْتَقّه من السِّكَةِ ، وهو الزُّقاقُ الواسِعُ .
(و) الشَّكَاكَةُ كسَحابَة : النّاحِيَةُ من الأَرْضِ عن ابنِ عَبّادٍ .
والشَّكْشَكَةُ : السِّلاحُ الحادُّ هكذا هو نَصّ ابنِ الأَعْرابِي .
أو حِدَّةُ السِّلاحِ قالَ الصّاغاني : هذا هو القِياسُ .
وشَكِكْتُه ، وِإليهِ ، بالكسرِ : أي : رَكَنْتُ إِليهِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ومما يُستَدْركُ عليه : شُكَّ ، بالضمِّ : إِذا أُلْحِقَ بنَسَبِ غيرِه .
وشَكّ البَعِيرُ : غَمَزَ ، كِلاهُما عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
والشَّكائِكُ من الهَوادِجِ : ما شُكَّ من عِيدانها التي يُقْتَبُ بِها بَعْضُها في بَعْض ، قال ذُو الرمَّةِ :  ( وما خِفْتُ بَيْنَ الحي حَتّى تَصَدَّعَتْ  على أَوْجُهٍ شَتَّى حُدُوجُ الشَّكائِكِ )  والشَّكُّ : اللُّزومُ واللُّصُوقُ .
وشُكَّ عليهِ الثَّوْبُ ، أي : جُمِعَ وزُرَّ بشِوْكَةٍ أَو خِلالَة ، أَو أرْسِلَ عليهِ .
ورجلٌ مُخْتَلِفُ الشِّكَّةِ : مُتَفاوِتُ الأَخْلاقِ .
وقال ابنُ الأَعْرابي : الشُّكُكُ بضَمَّتَيْن : الأَدعياءُ .
وقولُ الفَرَزْذَقِ :  ( فإِني ، كما قالَتْ نَوارُ ، إِن اجْتَلَتْ  عَلَى رَجُلٍ ما شَكَّ كَفي خَلِيلُها )  أي : ما قارَنَ .
ورَحِمٌ شاكَّةٌ : أي قَرِيبَة ، وقد شَكَّت ، أي : اتَّصَلَت .
ومِنْبَرٌ مَشْكُوكٌ : مَشْدُودٌ .
والمِشَكّ : بالكسرِ : السَّيرُ الذي يُشَكُّ به الدِّرْعُ ، قال عَنْتَرَةُ :  ( ومِشَكِّ سابِغَةٍ هَتَكْتُ فُرُوجَها  بالسَّيفِ عن حامِي الحَقِيقَةِ مُعْلَمِ )  )
وشَكَّ الخَيّاطُ الثّوْبَ : إِذا باعَدَ بينَ الغرزَتَيْنِ .
وقومٌ شُكّاكٌ في الحَديدِ ، كرّمانٍ .
والشّكُوكُ : الجَوانِبُ .
وشَكِكْتُ إِليه البِلادَ ، أي : قَطَعْتُها إِليه .
وشَكَّ علىَّ الأَمرُ : أي شَقَّ ، وقيلَ : شَكَكْتُ فِيه .
واشْتَكَّ البَعِيرُ : ظَلَعَ ، عن ابنِ عَبّاد .
ورجلٌ شَكّاكٌ من قَوْمٍ شُكّاك .
وبَعِيرٌ شككٌ ، أي : ظالِعٌ .
وأَمر مَشْكُوكٌ : وَقَع فيه الشَّكُّ .
