<شلو>: ( و الشِّلْوُ ، بالكسْر : العُضْوُ ) من أَعْضاءِ اللحْمِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
ومنه الحديثُ : ( ائتِني بشِلْوها الأَيْمَن ) ؛ جَمْعُه أَشْلاءٌ كحِمْلٍ وأَحْمالٍ .
قالَ الأَزهريّ : إنّما سُمِّي شِلواً لأنَّه طائِفةٌ من الجَسَدِ .
( و ) أَيْضاً : ( الجَسَدُ من كلِّ شيءٍ ) .
قالَ ابن دُرَيْدٍ : شِلْو الإِنْسانِ جَسَدُه بعْدَ بلاه .
وفي الصِّحاح : أَشْلاءُ الإِنْسانِ : أَعْضاؤه بعْدَ البِلَى والتفَرُّقِ ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْث للرَّاعي :
فادْفعْ مظالِمَ عيَّلت أَبْناءَنا
عَنّا وأَنْقِذْ شِلْوَنا المأْكُولا ( كالشَّلاَ ) ، عن ابنِ سِيدَه ، قالَ : هو الجِلْدُ والجَسَدُ من كلِّ شيءٍ .
وفي
الحديثِ : ( قال في الوَرِكِ ظاهِرُه نَساً وباطِنُه شَلاً ) يُريدُ لا لَحْمَ على باطِنِه .
( وكلُّ مَسْلوخٍ أُكِلَ منه شيءٌ وبَقِيَتْ منه بَقِيَّةٌ ) : شِلْوٌ وشلا ، ( ج أَشْلاءٌ ) ؛ ومنه حديثُ عليَ : ( وأَشْلاءً جامِعةً لأَعْضائِها ) .
( وأَشْلَى دابَّتَهُ : أرَاها المِخْلاةَ لتأتِيَهُ .
( و ) أَشْلَى ( النَّاقَةَ : دَعاها ) باسْمها ( للحَلْبِ ) ؛ قال حاتمٌ يذْكرُ ناقَةً دَعاها فأَقْبلتْ إليه :
أَشْلَيْتُها باسْمِ المُزاجِ فأقبَلَتْ
رَتَكاً وكانتْ قبلَ ذلك تَرْسُف وكذلكَ أَشْلى الشَّاةَ : قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
وأَنْشَدَ الجوهريُّ للرَّاعي :
وإن بَرَكَتْ منها عَجَاساءُ جِلَّةٌ
بمَحْنِيَةٍ أَشْلى العِفاسَ وبَرْوَعاوقالَ آخَرُ :
أشْلَيْتُ عَنْزِي ومَسَحَتْ قَعْبي
ثُمَّ تَهَيَّأْتُ لشُرْبِ قَأْبٍ ( واسْتَشْلَى ) الرَّجُلُ : ( غَضِبَ .
( و ) اسْتَشْلَى ( غَيْرَهُ : دَعاهُ ليُنْجِيَهُ ) ويُخْرِجَه ( من ضِيقٍ أَو هلاكٍ ) ؛ وفي الصِّحاح : من موضِعٍ أَو مكانٍ ، ( كاشْتلاهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للقُطامي يمدحُ رجُلاً :
قتَلْتَ كَلْباً وبَكْراً واشْتَلَيْت بنا
فقدْ أَرَدْتَ بأنْ يَسْتَجْمِعَ الوادِي ( و ) اسْتَشْلاه واشْتَلاهُ : ( اسْتَنْقَذَه ) ؛ وهو مجازٌ ؛ ومنه حديثُ مطرِّف بنِ عبدِ اللَّهِ : ( وجَدْتُ هذا العَبْدَ بينَ اللَّهِ وبينَ الشَّيطانِ ، فإنِ اسْتَشْلاهُ رَبُّه نَجَا ، وإنْ خلاَّهُ والشَّيْطانَ هَلَكَ ) ؛ أَي إن أَغاثَ عَبْدَه ودَعاهُ فأَنْقَذَه من الهَلَكةِ
فقد نَجَا ، فذلكَ الاسْتشْلاء ، وأَصْلُه في الدُّعاءِ .
وشاهِدُ الاشْتِلاءِ الحديثُ : ( اللِّصُّ إذا قُطِعَتْ يدُه سَبَقَتْ إلى النارِ ، فإنْ تابَ اشْتَلاها ) ، أَي اسْتَنْقَذَ بِنْيَتَه حتى يَدَهُ .
( والمُشَلَّى ؛ بفتْحِ الَّلامِ مُشَدَّدَةً ) أَي مع ضمِّ الميمِ ، ولو قالَ كمُعَلَّى كانَ أَخْضرُ ؛ ( القَضيفُ ) وهو الخفيفُ اللحْمِ من الرِّجالِ .
( وشَلا ، كدَعا : سارَ .
( و ) أَيْضاً : إذا ( رَفَعَ شيئاً ) عن ابنِ الأعرابيِّ نقلَهُ الأزهريُّ .
( والشَّلِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( الفِدْرَةُ ) ، أَي القطْعَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( بَقِيَّةُ المالِ ) ، والجَمْعُ شَلايَا ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ .
يقالُ : بَقِيَتْ له شَلِيَّةٌ من المالِ ، أَي بَقِيَّةٌ ، ولا يقالُ إلاَّ في المالِ ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي زيْدٍ .
( وأَشْلاءُ اللِّجامِ : سُيورُه ) ؛ كما في الأساسِ ؛ ( أَو التي تَقادَمَتْ فدَقَّ حديدُها ) .
وفي المُحكم : حدائِدُه بِلا سُيورٍ ؛ وأُراهُ على التَّشْبيه بالعُضْوِ من اللحْمِ ؛ قالَ كثيِّرٌ :
رَأَتْني كأَشْلاءِ اللِّجام وبَعْلُها
منَ القَوْمِ أبْزَى مُنْحَنٍ مُتَطامِنُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشّلْوُ : البَقِيَّةُ ؛ قالَ أَوسُ بنُ حَجَرٍ يُشيرُ إلى يَوْم جَبَلة :
فقُلْتُمُ ذاكَ شِلْوٌ سَوْفَ نأْكُلُه
فكَيْفَ أَكْلُكُمُ الشِّلْوَ الذي تركاه ؟ والشّلْوَةُ : العُضْوُ .
والشِّلِيُّ ، كغَنِيَ : بَقَايا كلِّ شيءٍ .
وهو من أَشْلاءِ القوْمِ : أَي بَقايَاهم .
وأَشْلى الكَلْبَ وقَرْقَسَ به : إذا دَعاهُ .
وأَشْلاهُ على الصَّيْدِ : مثْلُ أَغْراهُ زِنَةً ومعْنىً ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ وجماعَةٍ ؛
ومنه قولُ زياد الأَعْجم :
أَتَيْنا أَبا عَمْروٍ فأَشْلَى كِلابَهُ
عَلَيْنا فكِدْنا بَيْنَ بَيْتَيْه نُؤْكَلُويُرْوَى : فأَغْرَى كِلابَهُ .
ومَنَعَه ثَعْلبٌ وابنُ السِّكِّيت ، قالَ : يقالُ أَوْسَدْتُ الكَلْبَ وآسَدْتُه إذا أَغْرَيْته به ، ولا يقالُ أَشْلَيْته ، إنَّما الإِشْلاءُ الدُّعاءُ ؛ كما في الصِّحاحِ والمِصْباح .
ويُجْمَعُ الشِّلْوُ بمعْنَى العُضْو على أَشْلٍ أَيْضاً ، كدلْوٍ وأَدْلٍ ، ووزْنُه أَفْعُلٌ كأَضْرُسٍ ، حُذِفَت الضمَّة والواو اسْتِثْقالاً وأُلْحِق بالمَنْقوصِ ؛ ومنه الحديثُ : ( وأَشْل من لَحْمٍ ) .
والمشالى ، بلُغَةِ الحجاز : اسْمٌ لما يشرط به على الخُدودِ كأَنَّها جَمْعُ مشلاةٍ .
وبَنُوالمشلى : باليَمَنِ .
(
