<شلخب>: ( رَجُلٌ شَلْحَبٌ كجَعْفَرٍ : فَدُمٌ ) أَي جَاهِلٌ بالأُمُور ( كَشَلْخَبٍ ) بالخاءِ المعجمة ( وهذا أَصَحّ ) .
وقد أَهْمَلَها الجَوْهَرِيُّ .
واقتصر الصَّاغَانِيُّ وصَاحِبُ اللِّسَان على الأَخِيرِ عَن ابْنِ دُرَيْد .
وقال الصَّاغَانِيُّ : ووقَع في بعض نُسَخٍ الجَمْهَرَة بالإِهمال ، والإِعْجَام أَصَحُّ فَظَنَّ المُصَنِّفُ أَنَّ المُرَادَ بالإِهْمَال إهمالُ الحَاءِ ولَيْسَ كَمَا ظَنَّه ، وإِنما يَعْنِي بِهِ إِهْمَالَ السِّينِ وإِعْجَامَها .
وأَمَّا الخَاءُ فإِنَّهَا مُعْجَمَةً عَلَى الحَالَيْن فافْهَم فإِن المُصَنِّفَ وَقَع في غَلَط قَبِيح فنَسَب لِلْعَرَبِ لُغَةً لم يَعْرِفُوهَا .
والله أَعْلَم .
