<شلل>الشَّلَلُ ، مُحَرَّكَةً : أنْ يُصِيبَ الثَّوْبَ سَوادٌ ، أو غيرُه ، ولا يَذْهَبُ بِغَسْلِهِ ، يُقالُ : ما هذا الشَّلَلُ بِثَوْبِك ، وهو مَجازٌ .
والشَّلَلُ : الطَّرْدُ ، كالشَّلِّ ، يُقالُ : شَلَّهُ ، يَشُلُّه ، شَلاًّ ، فَانْشَلُّ ، وكذلكَ شَلَّ العَيْرُ أُتُنَهُ والسائِقُ إِبَلَهُ ، ومَرَّ فُلانٌ يشُلُّهُم بالسَّيْفِ ، أي يَكْسَؤْهُم ، ويَطْرُدُهمْ ، قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه :  ( في جَمِيعٍ حافِظِي عَوْرَاتِهِمْ  لا يَهُمُّونَ بإدْعَاقِ الشَّلَلْ )  (و) الشَّلَلُ : الْيُبْسُ في الْيَدِ ، أو
الفَسادُ فيها ، أو ذَهَابُها ، وقد شَلَّتْ يَدُهُ تَشَلُّ ، بالْفَتْحِ كَمَلَّ يَمَلُّ ، وأَصْلُهُ شَلِلَ ، كفَرِحَ ، قالَ ثَعْلَبٌ : وهي اللُّغَةُ الفَصِيحَةُ ، شَلاًّ ، وشَلَلاً ، وأُشِلَّتْ ، وشُلَّتْ ، مَجْهُولَيْنِ نَقَلَهُما ثَعْلَبٌ في فَصِيحِهِ ، وقالَ في الأخِيرَةِ : إِنَّها رَدِيئَةٌ ، وقالَ شُرَّاحُهُ : ضَعِيفَةٌ ، مَرْجُوحَةٌ ، وقالَ الْفَرَّاءُ : لا يُقالُ : شُلَّتْ يَدُه ، وإِنَّما يُقالُ : أَشَلَّها اللهُ ، وقالَ اللِّحْيَانِيُّ : شَلَّ عَشْرُهُ ، وشَلَّ خَمْسُهُ ، قال : وبعضُهم يقولُ : شَلَّتْ .
قال : وهي أَقَلُّ .
يَعْنِي أَنَّ حَذْفَ عَلامَةِ التَّأْنِيثِ ، في مِثْلِ هذا التَّرْكِيبِ أَكْثَرُ مِنْ إِثْباتِها ، وأَنْشَدَ :  ( فَشَلَّتْ يَمِينِي يَوْمَ أَعْلُو ابْنَ جَعْفَرٍ  وشَلَّ بَنانَاها وشَلَّ الْخَنَاصِرُ )  ورَجُلٌ أَشَلُّ ، وامْرَأَةٌ شَلاَّءُ ، وقد شَلِلْتَ يا رَجُلُ ، بالكسْرِ ، وقد أَشَلَّ يَدَهُ ، ويُقالُ : لا شَلَلاً ، ولا شَلاَلِ ، مَبْنِيَّةً ، كَقَطَامِ ، أي لا تَشْلَلْ يَدُكَ ، يُقالُ : ذلكَ في الدُّعاءِ ، ويُقالُ : لِمَنْ أَجَادَ الرَّمْيَ والطَّعْنَ : لا شَلَلاً ، ولا عَمىً ، ولا شَلَّ عَشْرُكَ .
أي أصابِعُك ، قال أبُو الخُضْرِيِّ اليَرْبُوعِيُّ : مَهْرَ أبي الحَبْحَابِ لا -تَشَلِّي بارَكَ فيكَ اللهُ مِنْ ذِل أَلِّ أي لا شَلِلْتَ ، حجَرَّكَ اللاَّمَ لِلْقَافِيَةِ ، والياءُ مِنْ صِلَةِ الكَسْرَةِ ، قالَ اللَّيْثُ : ويُقالُ : لا شَلَلِ .
في مَعْنَى : لا تَشْلَلْ ، لأنَّهُ وَقَعَ مَوْقِعَ الأَمْرِ ، فشُبِّهَ به .
وعَيْنٌ شَلاَّءُ : قد ذَهَبَ بَصَرُها ، عن النَّضْرِ ، وهو مَجازٌ ، وفي العَيْنِ عِرْقٌ إذا قُطِعَ حَصَلَ له ذَهابُ البَصَرِ .
والشَّلِيلُ ، كأَمِيرٍ : د ، قال النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ : )  ( حتى غَلَبْنا ولولا نَحْنُ قد عَلِمُوا  حَلَّتْ شَلِيلاً عَذارَاهم وجَمَّالاَ )  (و) الشَّلِيلُ : مِسْحٌ مِن صُوفٍ ، أو شَعْرٍ ، يُجْعَلُ عَلى عَجُزِ الْبَعِيرِ مِنْ وَراءِ الرَّحْلِ ، قالَ جَمِيلٌ :
( تَئِجُّ أَجِيجَ الرَّحْلِ لَمَّا تَحَسَّرَتْ  مَنَاكِبُها وابْتُزَّ عنها شَليلُها )  والجمعُ أَشِلَّةٌ ، قالَ حاجِبٌ المازِنِيُّ :  ( كَسَوْنَ الفارِسِيَّةَ كُلَّ قَرْنٍ  وزَيَّنَّ الأَشِلَّةَ بالسُّدُولِ )  وأَيضاً : الْغِلالَةُ تُلْبَسُ تَحْتَ الدِّرْعِ ، ثَوْباً كانَ أو غَيْرَهُ ، قالَهُ أبو عُبَيْدٍ ، قالَ : وقد تكونُ الدِرْعُ الصَّغِيرَةُ القَصِيرَةُ ، تَحْتَ الْكَبِيرَةُ ، أو عَامٌّ ما كانَتْ ، ج : شِلَّةٌ ، بِالْكَسْرِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَشِلَّةٌ ، كما في سَائِرِ الأُمَّهاتِ اللُّغَوِيَّةِ ، قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وجِئْنا بِها شَهْبَاءَ ذاتَ أَشِلَّةٍ  لها عارِضٌ فيه الْمَنِيَّةُ تَلْمَعُ )  وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : شَلَّ الدَّرْعَ ، يَشُلُّها ، شَلاًّ : إذا لَبِسَها ، وشَلَّها عليه ، ويُقالُ للدِّرْعِ نَفْسِها : شَلِيلٌ .
(و) الشَّلِيلُ : مَجْرَى الْماءِ في الوادِي ، أو وَسَطُهُ ، حيثُ يَسِيلُ مُعْظَمُ الماءِ .
هكذا رَواهُ أبو عُبَيْدٍ ، عن أبي عُبَيْدَةَ ، والمَشْهُورُ فيه : السَّلِيلُ ، بالسِّينِ المُهْمَلَة ، وقد تقدَّم .
والشَّلِيلُ : النُّخَاعُ ، وهو العِرْقُ الأَبْيَضُ الذي في فِقَرِ الظَّهْرِ ، وأيضاً : طَرائِقُ طِوَالٌ من لَحْمٍ تَكونُ مُمْتَدَّةً مَعَ الظَّهْرِ ، واحِدَتُها شَلِيلَةٌ ، كِلاهُما عن كُرَاعٍ ، والسِّين فيها أَعْلَى .
والشَّلِيلُ : جَدُّ جرِيرِ بن عبد اللهِ ابن جابِرٍ البَجَلِيِّ الصَّحابِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، والشَّلِيلُ لَقَبُ جابِرٍ جَدّهِ ، وهو ابنُ مالِكِ بنِ نَصْرِ بن ثَعْلَبَةَ ابنِ جُشَمَ بنِ عَوْفٍ ، وفي يقولُ الشاعِرُ : كَرِهْتُ العَقْرَ عَقْرَ بَنِي شَلِيلٍ وشَلِيلُ بْنُ مُهَلْهِلٍ : شَيْخٌ لِلْحَافِظِ شَرَفِ الدِّينِ أبي محمدٍ عَبْدِ المُؤْمِنِ ابن خَلَفٍ الدِّمْياطِيِّ ، أَوْرَدَهُ في
مُعْجَمِ شُيُوخِهِ ، وأَثْنَى عليه ، رَوَى عن ابن مفضل .
وَفَاتهُ : محمدُ بنُ أحمدَ بنِ شَلِيلٍ ، قَرَأَ بالسَّبْعِ على الشَّطَّنَوْفِيِّ .
وكزُبَيْرٍ : شُلَيْلُ بنُ إِسْحَاقَ الزِّنْبَقِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، له ذِكْرٌ .
وأبو الشُّلِيلِ النُّفَاثِيُّ : لِصٌّ شَاعِرٌ ، مِنْ بَنِي كِلاَبٍ ، ثمَّ مِنْ بَنِي نُفَاثَةَ ، منهم .
وحِمَارٌ مِشَلٌّ ، بكسْرِ المِيمِ : كَثِيرُ الطَّرْدِ .
ورَجُلٌ مِشَلٌّ ، وشَلُولٌ ، كصَبُورٍ ، وعُنُقٍ ، وصُرَدٍ وبُلْبُلٍ ، وفَدْفَدٍ : أي خَفِيفٌ في الْحَاجَةِ ، سَرِيعٌ ، حَسَنُ الصُّحْبَةِ ، طَيِّبُ النَّفْسِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ للغُلاَمِ الحَارِّ الرَّأْسِ ، الخَفِيفِ الرُّوحِ ، النَّشِيطِ في عَمَلِهِ : شُلْشُلٌ ، وشُنْشُنٌ ، وسُلْسُلٌ ، ولُسْلُسٌ ، وشُعْشُعٌ ، وجُلْجُلٌ ، قال الأعْشى :  ( وقد غَدَْتُ إلى الحانُوتِ يَتْبَعُنِي  شَاوٍ مِشَلٌّ شَلُولٌ شُلْشُلٌ شَوِلُ )  )
قال سِيبَوَيْهِ : جَمْعُ الشُّلُلِ شُلُلُونَ ، ولا يُكَسَّرُ لِقِلَّةِ فُعُلٍ في الصِّفاتِ ، وقالَ أبو بكر ، في بَيْتِ الأَعْشَى : الشَّاوِي : الذي شَوَى ، والشَّلُولُ : الخَفِيفُ ، والمِشَلُّ : المِطْرَدُ ، والشُّلْشُلُ : الخَفِيفُ القَلِيلُ ، وكذلكَ الشَّوِلُ ، والأَلْفاظُ مُتَقارِبَةٌ ، أُرِيدَ بِذِكْرِها ، والجَمْعِ بينها ، المُبالَغَةُ .
ورَجُلٌ شُلْشُلٌ ، كبُلْبُلٍ ، ومُتَشَلْشِلٌ : قَلِيلُ اللَّحْمِ ، مُتَخَدِّدُهُ ، خَفِيفٌ فِيمَا أَخَذَ فيهِ مِن عَمَلٍ ، أو غيرِه ، قالَ تَأَبَّطَ شَرَّاً :  ( ولَكِنَّنِي أَرْوِي من الخَمْرِ هَامَتِي  وأَنْضُو المَلاَ بالشَّاحِبِ المُتَشَلْشِلِ )  إِنَّما يَعْنِي الرَّجُلَ الخَفِيفَ ، المُتَخَدِّدَ ، القَلِيلَ اللَّحْمِ ، والشَّاحِبُ عَلى هذا يُرِيدُ بِهِ الصَّاحِبَ ، وقيلَ :
يُرِيدُ به السَّيْفَ ، وسَيَأْتِي .
والشَّلْشَلَةُ : قَطَرَانُ الْمَاءِ مُتَابَعَةً ، وقد تَشَلْشَلَ ، وشَلْشَلْتُهُ أنا .
ومَاءٌ شَلْشَلٌ ، كفَدْفَدٍ ، ومُتَشَلْشِلٌ : مُتَتَابِعُ الْقَطْر في سَيَلاَنِهِ ، وكذلكَ الدَّمُ إذا تَتابَعَ قَطَرانُ بَعْضِهِ بَعْضَاً ، وفي الحَدِيثِ : فَإنَّهُ يَأْتِي يَوْمَ القِيامَةِ وجُرْحُهُ يَتَشَلْشَلُ ، أي يَتَقاطَرُ دَماً .
وشَلْشَلَ السَّيْفُ الدَّمَ ، وتَشَلْشَلَ بِهِ : صَبَّهُ ، وبِهِ فَسَّرَ الأَصْمَعِيُّ بَيْتَ تَأَبَّطَ شَرَّاً السَّابِقَ .
وشَلْشَلَ الصَّبِيُّ بَوْلَهُ ، و شَلْشَلَ بِهِ ، شَلْشَلَةً ، وشِلْشَالاً ، بالكسرِ : فَرَّقَهُ ، وأضرْسَلَهُ مُنْتَشِراً ، والسْمُ : الشَّلْشَالُ ، بالفَتْحِ ، وقيلَ لِنُصَيْبٍ : ما الشِّلْشَالُ في بَيْتٍ قالَهُ ، فقالَ : لا أَدْرِي ، سَمِعْتُهُ يُقالُ فقُلْتُهُ .
وشَلَّتِ العَيْنُ دَمْعَها : أَرْسَلَتْهُ ، كشَنَّتْهُ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، وزَعَمَ يَعْقُوبُ أَنَّهُ مِنَ البَدَلِ .
والشُّلَّةُ ، بالضَّمِّ : النّيَّةُ حيثُ انْتَوَى الْقُوْمُ ، كَما في المُحْكَمِ ، أو النِّيَّةُ في السَّفَرِ ، كَما في التَّهْذِيبِ ، (و) الشُّلُّةُ : الأَمْرُ الْبَعِيدُ تَطْلُبُهُ ، ويُفْتَحُ ، وبِهِما رُوِيَ قَوْلُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( نَهَيْتُكَ عَن طِلابِكَ أُمَّ عَمْرٍ و  بِعاقِبَةٍ وأَنْتَ إذٍ صَحِيحُ )   ( وقُلْتُ بَجَنَّبْنْ سُخْطَ ابْنِ عَمٍّ  ومَطَلَبَ شُلَّةٍ وهي الطَّرُوحُ )  ورَوَاهُ الأَخْفَشُ : سُخْطَ ابنِ عَمْرٍ و ، وقال : يَعْنِي ابنَ عُوَيْمِرٍ ، ويُرْوَى : ونَوَىً طَرُوحُ ، وهي رِوَايَةُ الأَصْمَعِيِّ ، ورَوَى ابنُ حَبِيبٍ : شُلَّةٍ ، بالفَتْحِ .
(و) المُشَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : الْحِمَارُ النَّهارُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : النِّهايَةُ في الْعِنايَةِ بِأَتُنِهِ كَما في العُبابِ ، واللِّسانِ ، وهو نَصُّ ابنِ الأَعْرابِيِّ .
والمُشَلَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : جَبَلٌ يُهْبَطُ بمِنْهُ إلى قُدَيْدٍ .
وقالَ شَمِر : انْشَلَّ السَّيْلُ ، وانْسَلَّ : ابْتَدَأَ في الانْدِفَاعِ قَبْلَ أَنْ يَشْتَدَّ ، وقالَ غيرُه : انْشَلَّ الْمَطَلُ : انْحَدَرَ .
والشَّلُولُ ، كصَبُورٍ ، مِنْ إِنَاثِ الإِبِلِ والنِّسَاءِ ، هكذا هو في العُبابِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : والشَّاءِ : نَحْوَ النَّابِ .
(و) الشَّلُولُ : ماءٌ لبَنِي الْعَجْلانِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : اليَدُ الشَّلاَّءُ : التي لا تُواتِي صاحِبَها على ما يُريدُ ، لِما بِها مِنَ الآفَةِ .
وشَلَّ الدِّرْعَ عليْهِ ، يَشُلُّها ، شَلاًّ : لَبِسَها .
والشُّلَّةُ ، بالضَّمِّ : الدِّرْعُ ، والطَّرْدُ .
وذَهَبَ القومُ ) شِلاَلاً ، أي : انْشَلُّوا مَطْرُودِين .
وجاءُوا شِلاَلاً ، إِذا جاءُوا يَطْرُدُونَ الإِبِلَ .
والشِّلاَلُ : القومُ المُتَفَرِّقُونَ ، قالَ ابنُ الدُّمَيْنَةِ :  ( أما والذي حَجَّتْ قُرَيْشٌ قَطِينَهُ  شِلاَلاً ومَوْلَى كُلِّ بَاقٍ وهَالِكِ )  ويُقالُ للكَاتِبِ النِّحْرِيرِ الكَافِي : إِنَّهُ لَمِشَلُّ عُونٍ .
وشَلَلْتُ الثَّوْبَ : خِطْتُهُ خِياطَةً خَفِيفَةً ، كَما في الصَّحاحِ ، والعُبابِ ، والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كيفَ أهْمَلَهُ .
والشِّلاَلَةُ ، بالكسرِ : خِلاف الكِفافَةِ .
والمِشَلُّ ، بالكسر : ثَوْبٌ يُغَطَّى بِهِ العُنُقُ ، ذَكَرَهُ شَيْخُ زَادَه ف حاشِيَتِهِ على البَيْضَاوِيِّ .
والشَّلْشَلُ : الزِّقُّ السائِلُ .
وماءٌ ذو شَلْشَلٍ ، وشَلْشالٍ : أي ذُو قَطَرانٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : واهْتَمَّتِ النَّفْسُ اهْتِمامَ ذِي السَّقَمْ ووَافَتِ اللَّيْلَ بِشَلْشَالٍ سَجَمْ والشُّلَّى ، كَرُبَّى : النِّيَّةُ في السَّفَرِ ، والصَّوْمِ ، والحَرْبِ ، يُقالُ : أيْنَ شُلاَّهُم .
والشُّلاَشِلُ : الغَضُّ مِنَ النّباتِ ، قالَ جَرِيرٌ : يَرْعَيْنَ بالصُّلْبِ بِذِي شُلاَشِلاَ
وانْشَلَّ الذِّئْبُ في الغَنَمِ ، وانْشَنَّ : أَغَارَ فيها ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، في تركيب ش غ غ .
والشَّلِيلُ : الجَهامُ ، عن أبي عمْرٍ و ، وأَنْشَدَ لِصَالِحٍ :  ( شَحْمَ السَّنامِ إذا الصَّبا أَمْسَتْ صَباً  صَفْراءَ يَطْرُدُها شَلِيلُ العَقْرَبِ )  والشَّلالُ ، كشَدَّادٍ : مَوْضِعٌ بأَعْلَى الصَّعِيدِ ، حيثُ يَنْحَدِرُ منه النِّيلُ .
والصُّبْحُ يَشُلُّ الظَّلامَ : أي يَطْرُدُه ، وهو مَجازٌ .
