<شلبن>: ( شَلَوْبِينُ أَو شَلَوْبِينَةُ ) :
أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وظاهِرُ سِياقِه أنَّه بفتْحِ اللامِ وكسْرِ الباءِ الموحَّدَةِ العربية ، وهكذا ضَبَطَه غيرُ واحِدٍ ، ومنهم مَنْ ضَبَطَه بضمِّ الَّلامِ أَيْضاً أَشارَ له الدّمامِيني ، وقالوا : بعْدَ الواوِ حَرْف يُنْطَقُ به بينَ الباءِ والفاءِ ، وهو عجميٌّ ، قالَهُ الدّمامِيني ، ويعْنِي به الباء العجْمِيَّة .
قلْتُ : وسَمِعْتُ غيرَ واحِدٍ مِن الشُّيوخِ يقولُ : إنَّ شِينَه مَشُوبَة بالجيمِ الفارِسِيَّة .
( د بالمَغْربِ منه أَبو عليَ ) عُمَرُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللهاِ الأَزْديُّ الأَنْدَلُسِيُّ الإِشْبِيليُّ ( الشَّلَوْبِينيُّ ) ، هكذا أَوْرَدَه ابنُ خلِّكانٍ وياقوتُ بياءِ النِّسْبَةِ ، ( النَّحْويُّ .
( وقالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالَى : هذا غَلَطٌ لا يُعْرَفُ في بِلادِ المَغْربِ ولا إقْليمُ الأَنْدَلُسِ مُسَمّى بهذا الاسمِ ، وإنَّما معْنَى الشَّلَوْبِين والشَّلَبين بلُغَةِ أَهْلِ الأَنْدَلُس الأَبْيَض الأَشْقَر ، وكانَ أَبو عليَ كذلِكَ فقيلَ له ذلِكَ ، والمَشْهورُ أنَّه بغيرِ ياءِ النِّسْبةِ .
( قلْتُ : وهكذا ذَكَرَه ابنُ خلِّكان أَيْضاً مِن أنَّه في لُغَةِ الأَنْدَلُس بمعْنَى الأَبْيَض الأَشْقَر وَنَقَلَ عبدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ في حاشِيَةِ الكعبيةِ عن المُغْربِ في تارِيخِ المَغْرِبِ أنَّه مَنْسوبٌ لحِصْن أَبْيَض ببِلادِهم ، وهو في غَرْبِ الأَنْدَلُسِ ، فلا وَجْه لإِنْكارِ شيْخِنا ، ومن حفظ حجَّة على من لم يَحْفظ ، وُلِدَ بإِشْبِيلِيَة سَنَة 562 ، وتُوفي بها في صَفَر سَنَة 675 ، وكان إماماً في النَّحْوِ ، شَرَحَ المقدّمَةَ ، الجَزولِيَّة وكِتابَ التَّوْطِئَة في النَّحْو وشَرَحَ كتابَ سِيْبَوَيْه .
