<شلخ>: ( الشَّلْخُ : الأَصْلُ ) والعِرْق ، ( ونَجْلُ الرَّجُل ) .
قال ابنُ حَبيب : شَلْخُ الرَّجُلِ وشَرْخُه ، ونَجْلُه ونَسْلُه وزَكْوَتُه وزَكْيَتُه واحدٌ .
قال أَبو عدنان : قال لي كِلابيّ : فُلانٌ شَلْخُ سَوْءٍ وخَلْفُ سَوْءٍ ، وأَنشد بَيتَ لبيدٍ :
وبَقِيتُ في شَلْخٍ كجِلْد الأَجْربِ
( أَو نُطفَتُه ) ، وهي المَنِيُّ الّذي يَتكوَّن منه الوَلدُ ، كما ذكرَه أَهلُ الاشتقاقِ .
( و ) الشَّلْخ : ( فَرجُ المرأَةِ ) .
( وشَلَخَهُ بالسَّيْف : نَبَرَه به ) .
( وشالَخُ .
كَهَاجَر ) ابنُ نُوحٍ عليه السّلامُ ( جَدُّ ) سيِّدنا ( إِبراهِيمَ ) الخَليلِ ( عليه ) وعلى نبيِّنا الصَّلاةُ ( والسلام ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشَّلْخ : حُسْنُ الرَّجلِ ، عن ابن الأَعرابيّ .
والمَشَالِخَة : بَطْنٌ من جُذَام .
