<شمهذ>: ( الشَّمْهَذُ ) ، كجَعفَرٍ ، أَهمله الجوهريُّ ، وهو من الكلام ( : الحَدِيدُ ) ، وقيل : الخَفِيفُ .
( والشَّمْهَذَةُ : التَّحْدِيدُ ) ، عن أَبي سَعِيدٍ ، ( وتَرْقِيقُ الحَدِيدِ ) ، يقال : شَمْهَذَ حَدِيدَتَه ، إِذا رَقَّقَهَا وحَدَّدَهَا .
( و ) قال أَبو سعيد : الشَّمْهَذُ ( مِنَ الكِلابِ : الخَفِيفَةُ الحَدِيدَةُ أَطرَافِ الأَنْيَابِ ) ، قال الطِّرِمَّاح يَصِف الكِلابَ :
شَمْهَذٌ أَطْرَافُ أَنْيَابِهَا
كَمَنَاشِيلِ طُهَاةِ اللِّحْامْ
وذكره صاحبُ اللسانِ في الدال المُهْمَلَة ، وقد نَبَّهْنَا عليه ، فراجِعْه .
