<شمرض>الشِّمِرْضَاضُ ، بالكَسْرِ ، ضَبْطُه هكذَا مُوهِمٌ أَنْ يَكُون بِسُكُونِ المِيمِ ، والأَوْلَى أَنْ يَقُول كسِرِ طْرَاطٍ ، وقد وَزَنَه صاحِبُ العَيْنِ بحِلِبْلاَبٍ ، وقد أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وفي التَّهْذِيب في خُماسِيّ الشِّين : قالَ اللَّيْثُ : هو شَجَرٌ بالجَزِيرَةِ ، وأَنكَرَهُ الأَزْهَرِيّ ، قال : ويُقَالُ : بَلْ هِي كَلِمَةُ مُعَايَاةٍ كما قالُوا : عُهْعُخٌ .
قال : فإِذا بَدَأْتَ بالضَّاد هدرَ وقال الصّاغانِيّ : لم أَجِدْ هذا اللَّفْظَ في خُمَاسِيّ كِتَابِ اللَّيْثِ مِن حَرْف الشِّينِ .
