<شمذ>: ( شَمَذَتِ الناقَةُ تَشْمِذُ ) ، بالكسرِ
( شَمْذاً ) ، بفتح فسكون ، ( وشِمَاذاً ) ، بالكسر ، ( شُمُوذاً ) ، بالشم ، ( وهي شامِذٌ ، من ) نُوقٍ ( شَوَامِذَ وشُمَّذٍ ) ، كرُكَّع ورَاكِعٍ ، أَي ( لَقِحتْ فشالَتْ ذَنبَها ) ، وفي بعض النسخ : بِذَنَبِه .
ا ( لِتُرِيَ اللِّقَاحَ ) بذالك ، ورُبَّما فَعَلَتْ ذالك مَرَحاً ونَشاطاً ، قال الشاعرُ يصف ناقَةً :
عَلَى كُلِّ صَهْبَاءٍ العَثَانِينَ شَامِذٍ
جُمَالِيَّة في رَأْسِها شَطَنَان
قاله الليثُ ، وقَول بَخْدَجٍ يهجو أَبا نُخَيْلَة :
وقَافِيَاتٍ عَارِمَاتٍ شُمَّذَا
إِنما ذالك مَثَلٌ ، شَبَّه القَوَافِي بالإِبِل الشُّمَّذِ ، وهي التي تَرفَع أَذنَابَها نَشاطاً ( ومَرَحاً ) أَو لِتُرِيَ اللِّقَاحَ ، وقد يجوز أَن يكون شَبَّهَهَا بالعَقَارِب لِحِدَّتِهَا وشِدَّةِ أَذْنَابِهَا ، كما سيأْتي .
( و ) عن شَمِرٍ : شَمَذَ ( إِزَارَه : رَفَعَه ) إِلى رُكْبَتَيْهِ ، يقال : اشْمِذْ إِزارَك ، أَي أَرْفَعْهُ ، ورَجَلٌ شَمَذَانٌ ، إِذا كان كذالك .
( و ) يقال : شَمَذَت ( النَّخْلُ ) إِذا ( أُبِّرَتْ ، ونَخِيلٌ شَوَامِذُ ) ، وأَنشد الأَصمعيّ لِلَبيدٍ .
بَيْنَ الصَّفَا وخَلِيجِ العَيْنِ سَاكِنَةٌ
غُلْبٌ شَوَامِذُ لَمْ يَدْخُلْ بِهَا الحَصَرُ
وقال : حَصِرَ النّبْتُ ، إِذا كان في مَوْضِعٍ غَلِيظٍ ضيِّق فلا يُسْرِع نَبَاتُه .
( و ) شَمَذَتِ ( المَرْأَةُ فَرْجَها ) ، إِذا ( حَشَتْه بِخِرْقَةٍ خَشْيَة خرُوجِ ، رَحِمِهَا ) .
وبينَ حَشَتْه وخَشْيَة الجِنَاسُ المُصَحَّف ، قال الجُمَيح :
تَشْمُذ بِالدِّرْع والخِمَارِ فلا
تَخْرُجُ منْ جَوْفِ بَطْنِهَا الرَّحِمُ
( والمِشْمَذُ ) : بالكسر ( : العِمَامَةُ ) ، كالمِشْوَذِ ، عن الصاغَانيّ .
( والأَشْمَذَةُ واليَشْمَذَةُ ، بفتحهما :
السَّرِيعةُ الطَّيَرَانِ ) من الطُّيروِ ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) قيل ( الشَّامِذُ ) من الإِبلِ ( : الخَلِفَةُ ) قال ، أَبو زُبَيْدٍ يَصِف حِرْبَاءَ :
شَامِذاً تَتَّقِى المُبِسَّ عَلَى المُرْ
يَةِ كَرْهاً بِالصِّرْفِ ذِي الطُّلاَّءِ
يقول : النَّاقَةُ إِذا أُبِسّ بها اتَّقَت المُبِسَّ باللَّبَنِ ، وهاذه تَتَّقِيه بالدَّمِ ، وهاذا مَثَلٌ ، ( والعَقْرَبُ ) شامِذٌ مِن حيثُ قيلَ لِمَا شَالَ مِنْ ذَنَبِها : شَوْلَةٌ .
( واليَشْمَذَانُ ) ، هاذا هو الأَصل ، ( والشَّيْذَمَانُ ) مَقْلُوبُه ، وهو ( الذِّئْبُ ) ، سُمِّيَ به لِشُمُوذِهِ بِذَنبِه ، عن ابن دُرَيد ، ( و ) قال أَبو الجَرَّاحِ : مِن الكِبَاشِ ما يَشْتَمِذُ ، ومنها ما يَغُلُّ ، ( الاشْتِمَاذُ : أَن يَضْرِبَ الأَلْيَةَ حتَّى تَرْتَفِعَ فَيَسْفِدَ ) ، والغَلُّ : أَنْ يَسْفِدَ مِن غَيْرِ أَن يَفْعَل ذالك .
( ويقال : الحَبَلَةُ في شَمَذَتِها ، مُحَرَّكةً ) ، والحَبَلَةُ ، بالتَّحْرِيك : حَبْلُ الكَرْمَةِ قَبْلَ أَن يَبْلُغَ ، ( وذالك أَنَّهم يُدْنُون إِلى الحَبَلةِ شجرةً تَرتفِع عليها ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَشْمَذَانِ : موضعانِ أَو جَبَلانِ ، قال رِزَاحٌ أَخو قُصَيِّ بنِ كلابٍ :
جَمَعْنَا مِنَ السِّرِّ مِنْ أَشْمَذَيْنِ
وَمِنْ كُلِّ حَيَ جَمَعْنَا قَبِيلاَ
وفي معجم البكريّ : جَبَلانِ بين المدينةِ وخَيْبَرَ يَنزِلُه جُهَيْنةُ وأَشجَعُ .
وقالُوا للنَّحْلِ : شُمَّذٌ ، لأَنَّها تَرْفَع أَذنَابَهَا ، نقله شيخنا .
تابع كتاب وَرَجُل شَمَذَانٌ ، مُحَرّكةً : يَرْفَعُ إِزَارَه إِلى رُكبَتَيْهِ ، عن شَمِرٍ .
