<شمر>: ( شَمَرَ ) يَشْمُرَ شَمْراً ، ( وشَمَّرَ ) تَشْمِيراً ، ( وانْشَمَرَ وتَشَمَّر ) ، ( مَرَّ جَادّاً ) .
والشَّمْرُ والتَّشْمِيرُ في الأَمْرِ : الجِدُّ فيه والاجْتِهَادُ .
( أَو ) مَرَّ فلانٌ يَشْمُرُ شَمْراً ، إِذَا مَشَى ( مُخْتَالاً ) .
( و ) يقال : ( تَشَمَّرَ للأَمْرِ ) وانْشَمَرَ له ، إِذَا ( تَهَيَّأَ ) .
( و ) رَجُلٌ ( شِمْرٌ ، بالكَسْرِ ، وشِمِّيرٌ ) ، كسِكِّيتٍ ، وهو من أَبنيةِ المُبَالغة .
( وشَمَّرِيٌّ ) ، بفتح الشين والميم المشَدّدة ، ( وشِمِّرِيّ ) ، بكسرهما مع شدّ الميم ، و ( شُمُّرِيّ ) ، بضمّهما مع شدّ الميم ، ( وشِمَّرِيّ ، كقِنَّبِيّ ) ، أَي بكسر الشين وتشديد الميم المفتوحة ، ( ومُشَمِّر ، كمُحَدِّثٍ ، أَي ماضٍ في الأُمورِ ) والحوائِجِ ( مُجَرِّبٌ ) ، وأَكثرُ ذالك في السَّفَر ، وهو مَجَاز ، وفي حديث سَطِيح :
شَمِّرْ فإِنّكَ ماضِي العَزْمِ شِمِّيرُ
وقال الفرّاءُ : الشَّمَّرِيّ : الكَيِّسُ في الأُمُورِ المُنْكَمِشُ ، وأَنشد :
ليسَ أَخُو الحاجَاتِ إِلاّ الشَّمَّرِي
والجَمَل البازِلَ والطِّرْفَ القَوِي
وقال أَبو بكْرٍ في الشَّمَّرِيّ : ثلاثةُ أقوالٍ : قال قَوْمٌ : الشَّمَّرِيّ : الحادُّ النِّحْرِيرُ .
وأَنشد :
ولَيِّن الشِّيمَةِ شَمَّرِيّ
ليسَ بفَحّاشٍ ولا بَذِيّ
وقال أَبُو عَمْرو : الشَّمَّرِيُّ : المُنْكَمِشُ في الشَّرّ والباطِلِ ، المُتَجَرِّدُ لذالك ، وهو مأْخُوذٌ من التَّشْمِيرِ ، وهو الجِدّ والانكماش .
وقيل : الشَّمَّرِيّ : الذي يَمْضِي
لِوَجْهِه ، ويَرْكَب رأْسَه لا يَرْتَدِعُ .
وقد انْشَمَرَ لهاذا الأَمْرِ ، وشمَّر إِزارَه .
( والشَّمْرُ : تَقْلِيصُ الشَّيْءِ ، كالتَّشْمِيرِ ) ، وشَمَّرَ الشَّيْءَ ، فتَشَمَّرَ : قَلَّصَه فتَقَلَّصَ ، وكلُّ قالِصٍ فإِنّه مُتَشَمِّرٌ .
( و ) من المَجَاز : الشَّمْرُ : ( صِرَامُ النَّخْلِ ) ، وشَمَرْتُ النَّخْلَ : صَرَمْتُه .
( وشَمَّرَ الثَّوْبَ تَشْمِيراً : رَفَعَهُ ) ، ومن أَمثالهم : ( شَمَّرَ ذَيْلاً ، وادَّرَعَ لَيْلاً ) أَي قَلَّصَ ذَيْلَه .
( و ) من المَجَاز : شَمَّرَ للأَمْرِ ، و ( في الأَمْرِ ) ، وكذا شَمَّرَ له أَذْيَالَه ، وشَمَّر عن ساقِه ، أَي ( خَفَّ ) ونَهَضَ .
( و ) من المَجَاز : شَمَّرَ المَلاّحُ ( السَّفِينَةَ وغيرَهَا ) ، كالسَّهْمِ والصَّقْرِ : ( أَرْسَلَهَا ) ، قال الأَصمَعِيّ : التَّشْمِيرُ : الإِرْسَالُ ، من قولهم : شَمَّرْتُ السَّفِينَةَ : أَرْسَلْتُهَا ، وشَمَّرْتُ السَّهْمَ : أَرْسَلَتْهُ .
وقال ابن سِيدَه : شَمَّرَ الشَّيْءَ : أَرْسلَه .
وخَصَّ ابنُ الأَعرابِيّ به السَّفِينَةَ والسَّهْمَ ، قال الشَّمّاخُ يَذكُرُ أَمراً نَزَلَ بِه :
أَرِقْتُ له في القَوْمِ والصُّبْحُ ساطِعٌ
كما سَطَعَ المِرِّيخُ شَمَّرَه الغالِي
وفي حديثِ عُمَر ، رضي الله عنه ، أَنه قال : ( لا يُقرُّ أَحَدٌ أَنّه كان يَطَأُ وَلِيدَتَه إِلاّ أَلْحَقْتُ به وَلَدَها فمن شاءَ فليُمْسِكْهَا ، ومنْ شاءَ فليُسَمِّرْها ) ، قال أَبو عُبَيْد : هاكذا الحديث بالسين ، قال : وسَمِعْتُ الأَصمعيّ يقول : أَعْرِفُ التَّشْمِيرَ بالشّين ، وهو الإِرْسالُ .
قال : وأُراه من قَوْلِ الناسِ : شَمَّرْتُ السَّفِينَة أَرسَلْتُها ، فحُوِّلت الشينُ إِلى السين .
وقال أَبو عُبَيْد : الشّين كَثيرٌ في الشِّعْر وغيرِه ، وأَما السين فلم
أَسمَعه في شيْءٍ من الكلام إِلاّ في هاذا الحديث ، قال : ولا أُرَاهَا إِلاّ تَحْوِيلاً ، كما قالُوا : شَمَّتَ العَاطِسِ وسَمَّتَه .
( و ) من أَمثَالهم : أَلْجَأَهُ الخَوْفُ إِلى ( شَرَ شِمِرَ ، كفِلِزَ ) ، أَي ( شَدِيد ) يُتَشَمَّرُ فيه عن السّاعِدَيْن .
( وشَمِرُ بنُ أَفْرِيقِشَ ، ككَتِفٍ ) : أَحَدُ تَبابِعَةِ اليَمَنِ ، وفي الرَّوْضِ : هو شَمِرُ بنُ الأُمْلُوكِ ، واسمُه مالِك ، وهو غيرُ أَبِي شَمِرٍ الغَسّانِيّ ، والدِ الحارِثِ بنِ أَبي شَمِرٍ ، يقال : إِنّه ( غَزَا مَدِينَةَ السُّغْدِ ) بالضّمّ ، وقد تقدّم في الدال المهملة ، ( فقَلَعَها ) وأَبادَ أَهلَها ، ( فقيل : شَمِرْكَنْدَ ) ، ومعناه مَهْدُومُ شَمِرٍ ومَقْلُوعُه ، ( أَو بَناها ) بعدَ ما خَرِبَتْ ، ( فقيلَ : شَمِرْكَنْت ) ، ومعناه : قَرْيَةُ شَمِرٍ ، ( وهي ) ، أَي كَنْت ( بالتُّرْكِيَّة القَرْيَةُ ) ، كما أَن كَنْد بالفَارسيّة قلع ، ولعلّ هاذا في التُّرْكِيَّة القديمةِ التي لم تُستعمل اليوم ، فإِنّ القَرْيَةَ بلسانِهم الآن هي كُوى ، بضَمّ الكافِ المُمَالَةِ ، ( فعُرِّبَتْ سَمَرْقَنْدَ ) ، فجُعِلَت الشّينُ المعجمةُ سيِيناً مهملة ، من فتْح السين والميم وسكون الراءِ ، وجُعلت الكافُ قافاً ، وأُبْدِلت التاءُ على القول الثاني دالاً ، لتَجَاوُرِ مَخْرَجيهما ، قاله الصاغانيّ .
( وإِسْكَانُ المِيمِ وفَتْحُ الراءِ ) على ما لَهِجَ به عامّةُ علماءِ العَصْرِ ( لَحْنٌ ) ، قال شيخُنَا : وقد تَعَقَّبَه الشِّهَابُ في شَرْحِ الشِّفاءِ ، وزادَه إِيضاحاً في شفاءِ الغليل .
( وشَمِرُ بنُ حَمْدَوَيْه لُغَوِيٌّ ) ، مثال كَتِفٍ ، قال الصّاغانِيّ : والعامّة تقول شِمْرٌ .
( والشِّمْرُ ، بالكسر : السَّخِيُّ ) الشُّجَاع .
( و ) قال المُؤَرِّجُ : الشِّمْرُ : الزَّوْلُ ( البَصِيرُ النّاقِدُ ) ، هاكذا بالقَاف والدال في سائر النُّسَخ ، والذي في التكملة وغيرها : النّافِذُ في كُلِّ شَيْءٍ ، بالفاءِ والذال المعجمة ، وأَنشد المُؤَرِّجُ :
قَدْ كُنْتُ سِفْسِيرً قَذُوماً شِمْرَا
القَذُومُ ، بالذال المُعْجَمَةِ : السَّخِيّ .
( و ) شِمْر : ( اسْم ) رَجُلٍ .
( و ) الشِّمْرَةُ ، ( بهاءٍ : مِشْيَةُ الرَّجُلِ الفاسِدِ ) ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الرَّجلِ العَيّار .
( و ) الشَّمَارُ ( كسَحَابٍ : الرّازِيَانَجُ ) ، لغة ( مِصْرِيّة ) ، ويقال أَيضاً : شَمَرٌ ، بغير أَلِفٍ .
( و ) شمِيرٌ ، ( كأَمِيرٍ : جَبَلٌ باليَمَن ) قريبٌ من زَبيد .
( و ) شَمِيرٌ : ( ع بأَرْمِينِيَّة ) ، والذي في التكملة ومُعْجَمِ أَبِي عُبَيْد ما نَصُّه شَمِير أُمّ حصن مَوْضع بأَرْمِينِيَّةَ .
( وشَمِيرانُ : د ، بها ) أَي بأَرْمِينِيَّةَ .
( و ) شَمِيرَانُ ( ة بمَرْو ) الشّاهجانِ منها : أَبو المُظَفَّرِ محمّدُ بنُ العبّاسِ بنِ جَعْفَر بن عبد الله الشَّمِيرانِيّ ، عن أَبي بكرٍ النَّسَوِيّ الحافظ ، وعنه أَبو جَعْفَر الهَمدانِيّ ، مات سنة 494 .
( و ) بنو الشَّمِيرِ : ( بَطْنٌ من خَوْلانَ ، وهُمْ شَمِيرِيُّونَ ) ، باليَمَن ، بِفَتْح الشين .
( و ) في حَدِيثٍ في قِصَّة عُوجِ بنِ عَنَقٍ مع موسى ، على نبِيِّنا وعليه الصّلاةُ والسَّلام : ( أَنّ الهُدْهُدَ جاءَ بالشَّمُّورِ ، فجابَ الصَّخْرَةَ علَى قَدْرِ رَأْسِه ) هو ( كتَنُّورٍ ) ، قال ابنُ الأَثِير : قال الخَطّابِيّ : لم أَسمعْ فيه شَيْئاً أَعْتَمِدُه ، وأُراه ( المَاس ) ، يَعْنِي الذي يُثْقَبُ به الجَوْهَرُ ، وهو فَعُّولٌ من الانْشِمَارِ والاشْتِمَار : المُضِيّ والنُّفُوذ .
( و ) شَمَّرُ ، ( كبَقَّم ) : اسمُ ( فَرَس جَدِّ جَمِيلِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ مَعْمَرٍ
الشَّاعِرِ ) ، قال جَمِيلٌ :
أَبُوكَ حُبَابٌ سَارِقُ الضَّيْفِ بُرْدَه
وجَدِّيَ يا حَجّاجُ فارِسُ شَمَّرَا
ويُرْوَى شِمَّرَا ، بكسر الشين ، رواه أَحمدُ المَرْوقِيّ ، قاله الصاغانيّ .
( و ) شَمَّرُ أَيضاً : اسم ( نَاقَة ) للشَّمّاخِ ، قال الشَّمّاخُ :
ولمّا رَأَيْتُ الأَمْرَ عَرْشَ هَوِيَّةٍ
تَسَلَّيْتُ حَاجَاتِ الفُؤَادِ بشَمَّرَا
ويروى : عَرَّشَ هَوْنُهُ ، أَي أَبطأَ .
قال الأَصْمَعِيّ : وكُرَاع : شَمَّرُ : اسمُ ناقةٍ ، ورَوَى ابنُ دُرَيْدٍ : بِزَيْمَرَا ، وقال : زَيْمَر : اسم ناقَة .
( و ) شَمَّرُ أَيضاً : اسم ( رَجُل ) ، قال امرُؤُ القَيْسِ :
فَهَلْ أَنَا ماشٍ بَيْنَ شُوطَ وحَيَّةٍ
وهلْ أَنا لاقٍ حَيَّ قَيْسِ بنِ شَمَّرَا
قال الصاغانيّ : قال ابنُ الكَلْبِيّ : قيْسُ بنُ شَمَّرَ ، وأَخُوهُ زُرَيْقٌ : ابنَا عَمِّ جَذِيمَةَ بنِ زُهَيْرِ بنِ ثَعْلَبَةَ بن سَلامَانَ الطّائِيّ .
( والشِّمِّيرُ ، كسِكِّيتٍ ) ، مِن أَبْنِيَة المُبَالَغةِ ، هو ( المُشَمِّرُ المُجِدُّ ) الماضِي في الأُمورِ .
( و ) الشِّمِّيرُ : ( النّاقَةُ السَّرِيعَةُ ) في السَّيْرِ ، ( كالشِّمّرِيَّةِ ) ، بكسر الشين وكَسْر الميم المشَدّدة ( وتُفْتَحُ الميم ، وتُضَمّانِ وتُفْتَحَانِ ) ، فهي أَربعُ لُغَاتٍ .
( وأَشْمَرَهُ بالسَّيْفِ : أَدْرَجَه ) ، قاله الصّاغانيّ .
( و ) أَشْمَرَ ( الإِبِلَ ) ، وشَمَّرَها تَشْمِيراً ،
إِذا ( أَكْمَشَها وأَعْجَلَهَا ) ، وأَنشد الأَصْمعِيّ :
لمّا ارْتَحَلْنَا وأَشْمَرْنَا رَكَائِبَنَا
ودُونَ دَارِكِ للجُونِيّ تَلْغَاطُ
( و ) أَشْمَرَ ( الجمَلُ طَرُوقَتَه : أَلْقَحَها ) ، قاله الصّاغانيّ .
( وشَاةٌ شامِرٌ ، وشامِرَةٌ : انْضَمَّ ضَرْعُها إِلى بَطْنِها ) ، من غير فِعْلٍ .
( ولِثَةٌ شامِرَةٌ ومُتَشَمِّرَةٌ : لازِقَةٌ بأَسْنَاخِ الأَسْنَانِ ) ، وكذالِكَ شَفَةٌ شامِرَةٌ ومُشَمِّرَةٌ ، إِذا كانت قالِصَةً .
[ ] ومما يُسْتَدْرَك عليه :
نَزَفَ ماءُ البِئْرِ ، وانْشَمَر ، أَي ذَهَبَ .
ونَجاءٌ مُشَمِّرٌ ، أَي جادٌّ .
وشَمَّرَت الحَرْبُ ، وشَمَّرَتْ عن ساقَيْهَا .
وشَمَّرَ الصَّقْرَ : أَرْسَلَه .
وشَمَّرُ ذو الجَنَاح : من حِمْيَر ، وفي حِمْيَر أَيضاً شَمِرٌ ، بكسر الميم مخفَّفاً .
قلت : وهو شَمِرٌ أَبو كَرِب الذِي يقول :
أَنَا شَمِرٌ أَبو كَرِبَ اليَمَانِي
جَلَبْتُ الخَيْلَ من يَمَنٍ وشَامِ
والأُشْمُورُ ، بالضَّمّ : موضعٌ قُرْبَ حِصْنَ ثَلاَ .
والشَّمَّرِيّونَ ، بالفَتْح مشدَّداً : نِسْبَة إِلى شَمَّرَ بنِ عَبْدِ بن جَذِيمَة ، بطْن من طَيِّىءٍ ، منهم الحُرَيْفِشُ بنُ عَبدةَ بنِ امرىءِ القَيْسِ بن زَيْد بن عَبْدِ رِضا الطّائِيّ الشَّمَّرِيّ .
وإِبراهيمُ بنُ عَبْدِ الحَمِيدِ بنِ محمّد بن الحَجّاج الشَّمَّرِيّ ، ذَكَرَه الهَمْدَانِيّ في نَسبِ حِمْيَر .
والشِّمْرِيُّونَ بالكَسْر فالسكون : طائِفَةٌ من المُرْجِئَةِ نُسِبُوا إِلى شِمْر ، وله مَقالَةٌ خَبِيثَةٌ .
والمَلِكُ المُشَمِّرُ : خَضِرُ بنُ يُوسفَ بن أَيّوبَ بن شادِي ، رَوَى بمصْرَ وحَدَّثَ وسمِعَ الكَثِيرَ ، وُلِدَ سَنَةَ 568 تَرجَمَهُ أَبو حامد الصّابُونيّ في إِكمال الإِكمال تَبَعاً لابن نُقْطَةَ .
وشَمَّرُ ، كبَقَّم : جَبَلٌ بنَجْد .
وشَمْرٌ بفتح فسكون : عَقَبَةٌ قُرْبَ مكة .
وشَمْرُ بنُ يَقْظَانَ ، أَبو عَبْلَةَ الشّامِيّ : تابِعِيّ رَوَى عنه ابنُه إِبراهِيمُ بنُ أَبي عَبْلَةَ .
وشمَّر بن جَعْوَنَة ، عن ابنِ عُمَرَ .
وشُمَيْرُ بنُ عبدِ المَدَانِ عن أَبْيَضَ بنِ حَمَّالٍ المازِنيّ .
