<شمس>الشَّمْسُ ، م ، أَي معروفَةٌ ، مُؤَنَثَةٌ ، قال اللَّيْثُ : الشَّمْسُ عَيْنٌ الضَّحِّ ، أَرَادَ أَنَّ الشَّمْسَ هو العَيْنُ التي في السَّماءِ تَجْري في الفَلَكِ ، وأَنَّ الضَّحَّ ضُوْؤُه الذي يُشْرِق على وَجْهِ الأَرْضِ ، ج شُمُوسٌ ، كأَنَّهُم جَعَلُوا كلِّ ناحِيَةٍ منها شَمْساً ، كما قالُوا
للمَفْرِقِ : مَفَارِق ، قال الأَشْتَرُ النَّخَعِيُّ :  ( حِمىَ الحَدِيدُ عليهُم فكأَنَّهُ  وَمَضَانُ بَرْقٍ أَوْ شُعَاعُ شُمُوسِ )  والشَّمْسُ : ضَرْبٌ مِنَ المَشْطِ ، كانتِ النِّسَاءُ في الدَّهْرِ الأُوَّلِ يَتَمَشَّطْنَ به ، وهي الشَّمْسَةُ ، قالَهُ ابْن دُرَيْدٍ .
وأَنْشَدَ :  ( فامْتَشَطْتِ النَّوْفَلِيَا  تِ وعُلِّيتِ بِشمْسِ )  والشَّمْسُ : ضَرْبٌ مِن القَلائِد ، وقيل : هو مِعْلاقُ القِلاَدَةِ في العُنُقِ ، والجَمْعُ شُمُوسٌ ، وقالَ اللحْيَانيُّ : هو ضَرْبٌ من الحُلِيِّ ، مُذَكَّر ، وقالَ غيرُه ، هو قِلاَدةُ الكَلْبِ .
والشَّمْسُ : صَنَمٌ قَديمٌ ، ذكرَه ابن الكَلْبِيّ .
والشَّمْسُ : عَيْنُ ماءٍ ، يقال له : عَيْنُ شَمْسٍ .
والشَّمْسُ : أَبُو بَطْنٍ من العَربِ ، قالَ تَأَبَّطَ شَرًّا :  ( إِني لَمُهْدٍ مِنْ ثَنَائِي فَقَاصِدٌ  بهِ لاِبْنِ عَمِّ الصِّدْقِ شَمْسِ بنِ مَالِكِ )  ويُرْوَى في البَيْتِ بفَتْح الشِّينِ .
وقد سَمَّتْ عَبْدَ شَمْسٍ وهو بَطْنٌ من قُرَيْشٍ ، قِيلَ : سُمُّوا بذلِك الصَّنَمِ ، وأَوَّلُ مَن تَسَمَّى به سَبَأُ بنُ يَشْجُبُ .
ونَصَّ أَبو عَلِيٍّ في التَّذْكِرة على مَنْعِه ، أَي تَرْكِ الصَّرْفِ من عَبْدِ شَمْس ، للتَّعْرِيفِ والتَّأْنِيثِ ، وفَرَّق بينَه وبَيْنَ دَعْدٍ ، في التَّخْيِيرِ بينَ الصَّرْفِ وتَرْكِه ، قال جَرِير :  ( أَنْتَ ابنُ مُعْتَلَجِ الأَبَاطِحِ فافْتَخِرْ  مِنْ عَبْدِ شَمْسَ بِذِرْوَةٍ وصَمِيم )
وما جاءَ في الشعْر مَصْرُوفاً حُمِلَ على الضَّرُورَةِ ، كذا نَصَّ الصّاغَانِيُّ ، فإِذاً لا يُحْتَاجُِإلى تَأْوِيلٍ ، وهو قولُ شيخِنَا : لعلَّ المُرَادَ على جُوازِ مَنْعِه .
وإِلاَّ فالأَفْصَحُ عند أَبِي عليٍّ في المُؤَنَّثِ الثُّلاثِيّ الساكِنِ الوسَطِ الصَّرْفُ ، كما في هَمْعِ الهَوَامِعِ وغيرِه ، فتأَمَّلْن وفال ابنُ الأَعْرَابِيّ في قولِه : كَلاَّ وشَمْسَ لَنَخْضبَنَّهُمُ دَمَا لم يُصْرِفْ شَمْسَ لأَنَّه ذَهَبَ بهِ إلى المَعْرِفَةِ يَنْوِي به الأَلِفَ والّلام ، فلمّا كانت نِيَّتُه الأَلَفَ واللامَ لم يُجْرِه ، وجَعَلَه مَعْرِفَةً ، وقال غيرُه ، إِنّمَا عَنَى الصَّنَمَ المُسَمَّى شَمْساً ، ولكنه تَرَكَ )
الصَّرْفَ لأَنَّهُ جَعَلَه اسْماً للصُّوَرَةِ ، وقال سِيبَوَيْهِ : ليس أَحَدٌ من العَرَبِ يَقُولُ : هذه شَمْسُ فيَجْعَلُها مَعْرِفَةً بغيرِ أَلِف ولام ، فإِذا قالوا : عَبْدُ شَمْس ، فكلُّهُم يَجْعَلُهَا مَعْرِفَةً .
وأُضِيفَ إِلى شَمْسِ السَّمَاءِ ، لأَنَّهُم كانُوا يَعْبُدُونَهَا ، وهو أَحَدُ الأَقْوَال فيه ، وقيل : إِلى الصَّنَمِ .
والنِّسْبَةُ عَبْشَمِيٌّ ، بالأَخْذِ منَ الأَوَّلِ حَرْفِيْنِ ومن الثّانِي حَرْفَيْنِ ، ورَدِّ الأسمِ إلى الرُّبَاعِيّ ، قال عَبْدُ يَغوثَ بنُ وَقَّاصٍ الحَارِثِيُّ :  ( وتَضْحَكُ مِني شَيْخَةٌ عَبْشَمِيَّةٌ  كأَنْ لَمْ تَرَى قَبْلِي أَسِيراً يَمانِيَا )  وأَمَّا بنِ تَمِيمٍ فأَصْلُه ، على ما قالَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ ، ونقله عنه الجُوْهَرِيُّ : عَبُّ شَمْسٍ : أَي حَبُّها ، أَي ضُوْءُهَا ، والعَيْنُ مُبْدَلَةٌ من الحاءِ ، كما قالُوا في عَبِّ قُرٍّ ، وهو البَرْدُ ، وقد يُخَفَّفُ فيُقَال : عَبُ شَمْسٍ ، كما هو نَصُّ الجُوْهَرِيّ ، وقِيل : عَبُ الشَّمْسِ : لُعَابُهَا .
وإِمَّا أَصْلُه : عَبْءُ شَمْسٍ ، بالهَمْزِ والعَبْءُ : العِدْلُ ، أَي نَظِيرُهَا وعِدْلُهَا يُفْتَح ويُكْسَرُ ، قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ ، والنِّسْبُةُ : عَبْشَمِيٌّ أَيضاً ، كما صَرَّحَ به ابنُ سِيدَه .
وعَيْنُ شَمْسٍ : ع بمِصْرَ بالمَطَرِيَّة خارِجَ القَاهِرَة ، كان به مَنْبِتُ البَلَسَانِ قديماً ، كما تَقدَّمَت .
الإِشْارَةُ إليه ، وقد وَرَدْت هذا المَوْضِعَ مِرَاراً ، وسيأْتي للمصنِّف في عين أَيضاً .
والشَّمْسَتانِ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلَة : الشَّمْسَانِ : مُوَيْهَتانِ في جُوْفِ غَرِيضٍ ، كأَمِيرٍ ، هكذا بالغِينِ المُعْجَمَةِ في النٌّ سَخِ ، والصوابُ بالإِهْمَالِ ، وهي قُنَّةٌ مُنْقَادَةٌ بأَعْلَى نَجْدٍ في طَرَفِ النِّيرِ ، نيرِ بَنِي غَاضِرَةَ ، وقد سَبَق أنَّ الَّذِي لبَنِي غاضِرَةَ في النِّير الجانِبُ الغَرْبِيُّ منه ، فإِنَّ شَرْقِيَّهُ لِغَنيّ بنِ أَعْصُرَ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ والفَرّاءُ : الشُّمَيْسَتَانِ : جَنَّتَانِ بإِزاءِ الفِرْدَوْسِ ، وسَيَأْتِي الفِرْدَوْسُ في مَوْضِعه .
والشَّمَّاسُ ، كشَدَّادٍ ، من رُؤُوسِ النَّصَارَى : الذي يَحْلِقُ وَسَطَ رَأْسِه ، لازِماً لِلْبِيعَةِ ، وهذا عَمَلُ عُدُولِهِم وثِقَاتِهِم ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فأَمَّا شَمَّاسُ النَّصارَى فلَيْسَ بعربِيٍّ مَحْض .
وفي المُحْكَمِ : ليس بعربِيٍّ صحيحٍ ، ج شَمَامِسَةٌ ، أَلْحَقُوا الهاءَ للعُجْمَةِ أَو العِوَض .
وشَمَّاسُ بنُ زُهَيْرِ بنِ مالِكِ بنِ امرِئ القَيْسِ بنِ مالِكِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الخَزْرَجِ جَدُّ أَبِي محمَّدٍ ثابِتِ ابنِ قَيْسٍ الصَّحَابِي خَطِيبِ الأَنْصار .
والشَّمَّاسِيَّةُ : مَحَلَّةٌ بدِمَشْقَ ، وأَيضاً : ع قُرْبَ ، وفي التَّكْمِلَة : بجَنْب رُصافَةِ بَغْدَادَ ، نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيُّ .
وشَمسَ يَوْمُنَا يَشْمُسُ ويَشْمِسُ من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ ، شُمُوساً ، بالضّمِّ فيهما ، وشَمِسَ ، كسَمِعَ ، يَشْمِسُ ، بالفَتْحِ على القِيَاسٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد قِيلَ : آتِيه يَشْمُسُ ، بالضّمِّ ،
ومثلُه فَضلَ يَفْضُلُ ، قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ أَهْلِ اللُّغَةِ ، والصحيحُ عندِي أَنَّ يَشْمُس آتِي شَمَسَ .
وأَشْمَسَ يَوْمُنَا ، بالأَلِف ، أَي صارَ ذا شَمْسٍ .
)
ويقال : يَوْمٌ ، شامِسٌ ، وقد شَمَسَ شُمُوساً ، أَي ذُو ضِحٍّ نَهَارهُ كُلّه ، وقِيلَ : يومٌ شامِسٌ : وَاضِحٌ .
وشَمَسَ الفَرَسُ يَشْمُسُ شُمُوساً ، بالضّمّ ، وشِمَاساً ، بالكَسْرِ : شَرَدَ وجَمَحَ ، ومَنَع ظَهْرَهُ عن الرُّكُوبِ لشِدَّة شَغْبِهِ وحِدَّتِه ، فهو لا يَسْتَقرُّ ، فهو شامِسٌ وشَمُوسٌ ، كصَبُورٍ ، مِنْ خَيْلٍ شُمْسٍ ، بالضَّمّ ، وشُمُسٍ ، بضمَّتين ، ومنه الحَديثُ كأَنَّهَا أَذْنابُ خَيْلٍ شُمْسٍ وقد تُوصَفُ به النّاقةُ ، قال أَعْرَابِيٌّ يَصِفُ ناقَتَه : إِنّهَا لعَسُوسٌ شَمُوسٌ ضَرَوسٌ نهُوسٌ .
والشَّمُوسُ : من أَسْمَارِ الخَمْرِ ، لأَنَّهَا تَشْمُسُ بصاحِبِها : تَجْمَعُ به ، وقال أَبُو حَنِيفَةَ رحِمَهُ الله : لأَنَّهَا تَجْمَعُ بصاحِبِها جِمَاحَ الشَّمُوسِ ، فهي مِثْلُ الدَّابَّةِ الشَّمُوسِ .
والشَّمُوسُ بِنْتُ أَبِي عامِرٍ عَبْدِ عَمْرٍ و الرَّاهِبِ ، وهي أُمُّ عاصِمِ بنِ ثابِتٍ .
والشَّمُوسُ بنْتُ عَمْرٍ و بن حِزَامٍ الظَّفَرِيَّة ، وصوابُه السَّلَمِيَّة .
وبنتُ مالِكِ بنِ قَيْسٍ ، ذَكَرهُنَّ ابنُ حَبِيب .
و الشَّمُوسُ بنْتُ النَّعْمَانِ بنِ عامِرٍ الأَنْصَارِيَّةُ ، أَخْرَجَ لها الثَّلاثةُ : صَحابِيَّاتٌ .
، رَضِيَ اللهُ عَنْهُنَّ .
والشَّمُوسُ : فَرَسٌ للأَسْوَدِ بنِ شَرِيكٍ ، وفَرَسٌ لِيَزِيدَ بنِ خَذَّاقٍ العَبْدِيّ ، ولها يَقُولُ :  ( أَلاَ هَلْ أَتَاهَا أَنَّ شِكَّةَ حَازِمٍ  عَلَيَّ وأَنِّي قد صَنَعْتُ الشَّمُوسَا )  وفرَسٌ لِسُوَيْدِ بنِ خَذَّاق
ٍ العَبْدِيِّ ، أَخِي يَزِيدَ هذا .
و فَرَسٌ لِعَبْدِ اللهِ بنِ عَامِرٍ القُرَشِيّ .
وهو الْقائِلُ فيه : جَرَى الشَّمُوسُ ناجِزاً بناجِزِ وفَرَسٌ لشَبِيبِ بنِ جَرَادٍ أَحَدِ بني الوَحِيدِ من هَوَازِنَ ، فهي خمْسَةُ أَفْرَاسٍ ، ذَكَر منها ابنُ الكَلْبِيِّ وابنُ سِيدَه الثانِيَة ، وابن سِيدَه فقطٍ الخامِسَةَ ، والباقِي عن الصّاغانِيِّ .
وقال أَبو سَعِيدٍ : الشَّمُوسُ : هَضْبَةٌ مَعْرُوفةٌ ، سُمِّيَتْ به لأَنَّهَا صَعْبَةُ المُرْتَقَى .
ومِنَ المَجَازِ : شَمَسَ له ، إِذا أَبْدَى عَدَاوَةً وكادَ يُوقِعُ ، كذا في الأَسَاسِ ، وفي المُحْكَم : شَمَسَ لي فُلانٌ ، إِذا بَدَتْ عَدَاوْتُه فلَمْ يَقْدِرْ على كَتْمِهَا ، وفي التَّهْذِيبِ : أَبْدَى عَدَاوَتَه كأَنَّه هَمَّ أَنْ يَفْعَلَ .
والتَّشْمِيسُ : بَسْطُ الشَّيْءِ في الشَّمْسِ لِيَيْبَسَ ، وهو أَيضاً : عِبَادَةُ الشَّمْسِ ، يُقَالُ : هو مُشَمِّسٌ ، إِذا كانَ يَعْبُدُها ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وقالَ النَّضْرُ : المُتَشَمِّسُ من الرّجالِ : الذِي يَمْنَعُ ما وَرَاءَ ظَهْرِه ، وهو القَوِيُّ الشَّدِيدُ القُومِيَّةِ ، هذا هو نَصُّ النَّضْرِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : الشَّديدُ القُوَّةِ ، وبَيَّض له في اللسَان ، كأَنَّه شَكَّ ، وقد ضَبَطَه أَبُو حامِدٍ الأُرْمَوِيُّ على الصّوابِ كما ذَكَرْنا ، قال : والبَخِيلُ غايَةً أَيضاً مُتَشَمِّسٌ ، وهو الذي لا يُنَال منه خَيرٌ ، يقال : أَتَيْنَا فُلاناً نَتَعرَّض لمعرُوفِه فتَشَمَسَ علينا ، أَي بَخِلَ .
والمُتَشَمِّسُ : وَالِدُ أَسِيدٍ )
التابِعِيّ ، يَرْوِي عن أَبِي موسَى ، وعنه الحَسَنُ .
وشمَاسَةُ ، كثُمَامَةَ ، ويُفْتَحُ : اسمٌ .
وشَامِسْتانُ ، وفي التَّكْمِلَة : شَامِسْتِيانُ ، : ة ببَلْخ .
وجَزِيرةُ شامِسَ : من الجَزَائر
اليُونانِيَّةِ ، ويُقَال : إِنَّهَا فوقَ الثَّلاثِمِائَةِ جَزِيرَةٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : يومٌ شَمْسٌ ، بالفَتح ، وشَمِسٌ ، ككَتِفٍ : صَحْوٌ لا غَيْمَ فيه .
وشامِسٌ : شديدُ الحَرِّ ، وحُكِيَ عن ثَعْلَبٍ : يَومٌ مَشْمُوسٌ كشَامِسٍ .
وتَشَمَّسَ الرَّجُلُ : قَعَدَ في الشَّمْسِ وانْتَصَبَ لَها .
وتَصْغِيرُ الشَّمْسِ : شُمَيْسَةٌ .
والشَّمُوسُ من النسَاءِ التي لا تُطالِعُ الرِّجَالَ ولا تُطْمِعُهُمْ ، قال النّابِغَةُ  ( شُمُسٌ مَوَانِعُ كُلِّ لَيْلَةِ حُرَّةٍ  يُخْلِفْنَ ظَنَّ الفَاحِشِ المِغْيَارِ )  وقد شَمَسَتْ ، وقولُ أَبِي صَخْرٍ الهُذَلِيِّ :  ( قِصَارِ الخُطَا شُمٍّ شُمُوسٍ عَنِ الخَنَا  خِدَالِ الشَّوَى فُتْخِ الأَكُفِّ خَرَاعِبِ )  جَمَعَ شامِسَة على شُمُوس كقَاعِدَةٍ وقُعُودٍ ، كَسَّرَه على حَذْفِ الزَّائِدِ ، والاسْمُ : الشِّمَاسُ ، كالنِّوَارِ .
ورجُلٌ شَمُوسٌ : صَعْبُ الخُلُقِ ، ولا تَقُلْ : شَمُوصٌ .
ورجُلٌ شَمَوسٌ : عَسِرٌ في عَدَاوَتِه شَدِيدُ الخِلافِ على مَن عَانَدَهُ .
وشَامَسَهُ مُشَامَسَةً وشِمَاساً : عَانَدَهُ وعادَاه ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( قَوْمٌ إِذا شُومِسُوا لَجَّ الشِّمَاسُ بِهِمْ  ذاتَ العِنَادِ وإِنْ يَاسَرْتَهُمْ يَسَرُوا )  وجِيدٌ شامِسٌ : ذُو شُمُوسٍ ، على النَّسَبِ قال :  ( بعَيْنَيْنِ نَجْلاوَيْنِ لم يَجْرِ فِيهِما  ضَمَانٌ وجيدٍ حُلِّيَ الشَّذْرَ شَامِسِ )
وبَنُو الشَّمُوسِ : بَطْنٌ .
وشُمْسٌ ، بالضّمّ وبالفَتْح ، وشميسٌ كأَمِيرٍ ، وزُبَيْرٍ : أَسْمَاءٌ .
والشَّمْسُ والشَّمُوسُ : بلدٌ باليَمَنِ ، قال الراعي :  ( وأَنا الَّذِي سَمِعَتْ مَصانِعُ مَأْرِبٍ  وقُرَى الشَّمُوسِ وأَهْلُهُنَّ هَدِيرِي )  ويُرْوَى : الشَّمِيس .
وشَمْسانِيَّةُ : بُلَيْدَةٌ بالخَابُورِ .
والشَّمُوسُ : من أَجْوَدِ قُصُورِ اليَمَامَةِ .
وشَمِيسَى : وَادٍ من أَوْدِيةِ القَبَلِيَّة .
وقالُوا في عَبْشَمْس : عَبَّشَمْس ، وهو من نادِرِ المُدْغَمِ ، حكاهُ الفارِسِيُّ .
وبَنُو شُمْسِ بنِ عُمْرِو بن غَنْم بن غالِب ، من الأَزْد ، بالضَّمِّ ، منهم مُحَمَّدُ بنُ وَاسِعٍ الأَزْدِيُّ الشُّمْسِيُّ ، من التابعِين .
وأَبُو الشَّمُوس البَلَوِيّ : صَحابِيٌّ ، ورُوِيَ حديثُ سُلَيْمِ بنِ مُطَيْرٍ ، عن أَبِيهِ ، عنه ، ذَكَرَهُ المِزِّيُّ في الكُنَى .
وأَبو شَمَّاس بن عَمْرِو : صَحابِيٌّ ، ذَكَرَه في العُبَابِ .
ومُنْيَةُ الشَّمّاسِ : قريةٌ بجِيزةِ مِصْرَ ، وهي المَعْرُوفَةُ بدَيْرِ الشَّمْع .
