<شمت>: ( شَمِتَ ) العَدُوُّ ، ( كفَرِحَ ) وزْناً ومعْنًى ، ( شَمَاتاً ، وشَمَاتةً ) ، بالفتح فيهما ، أَو شَمِتَ الرَّجُلُ : إِذا ( فَرِحَ بِبَلِيَّةِ العَدُوِّ ) .
وقيل : البلِيَّةِ تنْزِلُ بمنْ يُعَاديه .
وفي حديث الدُّعاءِ : ( أَعوذُ بك من شَماتَةِ الأَعداءِ ) ، قالوا :
شمَاتةُ الأَعداءِ : فَرَحُ العَدُوِّ ببَلِيَّةِ تَنزِلُ بمَنْ يُعاديه .
( وأَشْمَتهُ اللَّهُ ) تعالى ( بِهِ ) ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { فَلاَ تُشْمِتْ بِىَ الاعْدَآء } ( الأعراف : 150 ) ، قال الفرّاءُ : هو من : أَشْمت ، ورُوِيَ عن مُجاهِدٍ أَنّه قرأَ : فلا تُشَمِّتْ بِي الأَعداء .
قال الفرّاءُ : لم نَسْمَعْها من العرب .
وقال الكِسائيّ : لا أَدري ، ولعلَّهم أَرادوا فلا تشمت بِي الأَعداء ، فإِنْ تكن صحيحةً ، فلها نظائرُ .
العربُ تقولُ : فَرِغْتُ وفَرَغْتُ ، فمن قال : فَرِغْتُ ، قال : أَفْرَغُ ، ومن قال : فَرَغْتُ ، قال : أَفْرُغُ ، كذا في اللسان .
( والشَّمَاتَى ) بالفتح ، ( والشِّمَاتُ ) بالكسر ، هاكذا مضبوطٌ عندنا ، ومثلُه في غير نُسخ : ( الخائِبُون بلاَ ) غنيمة .
قال ابنُ الأَعْرَابيّ : رجعُوا شَماتى : أَي خائبين .
قال ابنُ سِيدهْ : ولا أَعْرِفُ ما ( واحِدُ ) الشَّمَاتَى .
وفي الصَّحاح : رجع القومُ شِمَاتاً منْ مُتَوَجَّهِهِمْ ، بالكسر ، أَي : خائبينَ ؛ وهو في شعر ساعِدةَ ، قال ابنُ برِّيّ : ليس هو في شعر ساعدة كما ذكر الجوهريُّ ، وإِنّما هو في شعر المُعَطَّلِ الهُذَلِيّ :
فأُبْنَا لنا مَجْدُ العلاءِ وذِكْرُه
وآبُوا عليهمْ فلُّها وشِمَاتُها
قال : والفَلُّ : الهَزيمةُ .
والشِّماتُ : الخَيبةُ .
واسمُ الفاعل : شامتٌ ، وجمعُ شامتٍ : شُمَّاتٌ .
( والشَّوامِتُ : قَوائم الدَّابَّةِ ) ، وهو اسمٌ لها ، واحِدَتُها : شامِتَةٌ .
قال أَبو عَمْرٍ و : يقال : لا تَرَكَ اللَّهُ له
شامِتةً ، أَي قائمةً .
قال النّابغةُ :
فَارْتاعَ مِن صَوْتِ كلاَّبٍ فبَاتَ لهُ
طوْعَ الشَّوَامِتِ مِن خَوْفِ ومن صَرَدِ
ويُرْوَى : طَوْعُ الشَّوامِتِ ، بالرَّفْع ، يعني باتَ له ما شَمِتَ به من أَجلِه شُمَّاتُهُ .
قال ابن سِيدَهْ : وفي بعض نُسَخ المُصَنِّف : باتَ له ما شَمِتَ به شُمّاتُه .
قال ابنُ السِّكِّيت في قوله : ( فباتَ لهُ طوْعُ الشَّوامِتِ ) .
يقول : باتَ له ما أَطاعَ شامِتَهُ من البَرْدِ والخوْف أَي : بات له ما تَشْتَهِي شوَامِتُهُ ؛ قال : وسُرُورُهَا به هو طوْعُها ، ومن ذالك يُقال : اللّهُمَّ لا تُطِيعَنَّ بي شامتاً ، أَي : لا تَفْعَلْ بي ما يُحِبُّ ، فيكون كأَنَّك أَطَعْتَهُ .
وقال أَبو عُبَيْدَة : من رَفع ( طوْعُ ) أَرادَ : بات له ما يَسُرُّ الشَّوامِتَ اللَّوَاتِي سَمِعْن بهِ .
ومن رواه بالنَّصْب : أَراد القَوائِمَ ، يقولُ : فبات له الثَّوْرُ طوْعَ شوَامِتِهِ ، أَي : قوائِمِه ، أَي : بات قائِماً .
وبات فُلانٌ بلَيلة الشَّوامِت : أَي بليلةٍ تُشْمِتُ الشَّوامِت .
كلُّ ذالك في لسان العرب .
( والتَّشْمِيتُ : التَّسْمِيتُ ) ، وتَشميتُ العاطسِ دُعاءٌ .
وقال ابنُ سِيدَهْ : شَمَّتَ العاطسَ ، وشَمَّتَ عليه : دعَا له أَن لا يكون في حال يُشْمَتُ به فيها ، والسّين لغة عن يعقوبَ .
وكلُّ داعٍ لاِءَحدٍ بخَير ، فهو مُشمِّتٌ له ومُسَمِّتٌ ، بالشّين والسّين ، والشّينُ أَعلى في كلامهم وأَفْشَى .
وفي التَّهْذيب : كلُّ دعاءٍ بخيرٍ ، فهو تَشميتٌ .
وفي حديث زواجِ فاطمةَ لعليَ ، رضي الله عنهما : ( فأَتَاهُما ، فدعَا لهما ، وشَمَّتَ عليهما ، ثُمَّ خرَجَ ) .
وحُكي عن ثعلب أَنّه قال : الأَصل فيها السّين ، من السَّمْت ، وهو القَصْد والهَدْيُ ، وفي حديث العُطّاس : ( فشَمَّتَ أَحدَهُما ، ولم يُشَمِّتِ الآخَرَ ) التَّشْمِيتُ والتَّسْميتُ الدّعاءُ بالخَير والبرَكة ، والمُعْجمَةُ أَعلاهُما ،
وشَمَّت عليه ؛ وهو من الشَّوامِتِ : القوائم ، كأَنّه دُعَاءٌ للعاطس بالثَّبَات على طاعةِ الله .
وقيل : معناه : أَبعدَك اللَّهُ عن الشَّمَاتة ، وجَنَّبك ما يُشْمَتُ به عليك ، وقد تقدّم طَرَفٌ من ذالك في السِّين مع التّاءِ ، فراجعْه .
والّذي ذكرْناهُ خُلاصةُ ما في اللّسان ، والفائق وغيرِهما .
( و ) التَّشْمِيتُ : ( الجَمْعُ ) ، يقال : اللّهُمَّ ، شَمِّتْ بينهُمَا .
نقله الصّاغانيُّ .
( و ) التَّشْمِيتُ : ( التَّخْيِيبُ ) .
وشَمَّتَهُ فلانٌ : خَيَّبَه عنه ؛ وأَنشد للشَّنْفرَى :
وباضِعَةٍ حُمْرِ القِسِيِّ بَعَثْتُها
وَمَنْ يَغْزُ يَغْنَمْ مَرَّةً ويُشَمَّتِ
والاسْمُ : الشِّمَاتُ .
( والاشْتِمَاتُ : أَوَّلُ السِّمَنِ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
أَرَى إِبِلي بَعْدَ اشْتِمات كأَنَّما
تُصِيتُ بسَجْعٍ آخِرَ اللَّيْلِ نِيبُها
وإِبِلٌ مُشْتَمِتةٌ : إِذا كانت كذالك .
( و ) يُقالُ : خرَجَ القومُ في غَزَاةٍ ، فَقَفَلُوا شمَاتى ومُتَشَمِّتِين .
قال : و ( التَّشَمُّتُ : أَنْ يَرْجِعُوا خائِبِين بلا غَنِيمَةٍ ) .
والعَجَبُ من المُصَنِّف كيف فرَّقَ المادّةَ الواحدةَ في ثلاثةِ مواضعَ فلو قال : ورَجَعُوا شَمَاتَي ، ومُشَمَّتِين ، ومُتَشَمِّتِين : أَي خائِبينَ بلا غَنيمةٍ ، ولا واحدَ للأَوْل ، كان أَنسبَ لطريقته ، كما لا يَخفَى .
( ومَلِكٌ مُشَمَّتٌ ) ، كمُعَظَّمٍ : ( مُحَيّاً ) وَزْناً ومعنًى ، من : حيَّاهُ إِذا دَعَا له بالتَّحِيَّة ، أَي : مَدْعُوٌّ له بتحَايَا المُلوكِ .
[ ] وممّا يُسْتدرَكُ عليه :
الحُصَيْنُ بنُ مُشْمِت من بني حِمّانَ ، ثم من بني تمِيمٍ ، وَفَدَ على النّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم مُسْلِماً ، وأَقْطعَهُ عَيْنُ الأُصَيْهِبِ .
