<شمرج>: ( الشَّمْرَجَةُ : إِساءَةُ الخِيَاطَةِ ) يقال : شَمْرَجَ ثَوْبَه : إِذا خَاطَهُ خِيَاطَةً مُتَبَاعِدَةَ الكُتَبِ وباَعدَ بين الغُرَزِ ، وأَساءَ الخِيَاطَةَ .
( و ) الشَّمْرَجَة : ( حُسْنُ الحِضَانةِ ) ، أَي حُسْنُ قِيَامِ الحاضِنَةِ على الصَّبيّ .
( ومنه اسْمُ المُشَمْرَجِ ) ، للصَّبيّ ، اشْتُقّ من ذالك .
وقد شَمْرَجَتْه .
( و ) الشَّمْرَجَةُ : ( التَخْليطُ في الكَلام ) .
( واشُّمْرُجُ ، كقُنْفُذٍ ، و ) شُمْرُوج مثل ( زُنْبُورٍ : الثَّوْبُ ، والجُلُّ الرَّقيقُ
النَّسْجِ ) منهما ، وكذالك ثَوْبٌ مُشَمْرَجٌ .
قال ابنُ مُقْبِل يَصِفُ فَرَساً :
ويُرْعَدُ إِرْعَادَ الهَجِينِ أَضَاعَهُ
غَدَاةَ الشَّمَالِ الشُّمْرُجُ المُتَنَصَّحُ
يُرِيد الجُلَّ ، يقول : هاذا الفَرَسُ يُرْعَد لِحدَّتِه وذكائِه كالرَّجُلِ الهَجِين ، وذالك مما يُمْدَح به الخَيلُ .
والمُتَنصَّح المَخِيطُ ، يقال : تَنَصَّحْتُ الثَّوْبَ ونَصَحْتُه : إِذا خُطْتَه .
( و ) الشِّمْرَاجُ ( كشِمْرَاخٍ : المُخَلّط من الكَذِبِ ) .
( والشَّمَارِجُ : الأَباطيلُ ) .
وفي ( اللسان ) هنا ذَكَرَ الشَّمَرَّج ، وهو اسمُ يومِ جِبَايَةِ الخَراجِ للعَجمِ وقال عَرَّبَه رُؤبَةُ بأَن جعلَ الشِّينَ سِيناً فقال :
يومَ خراجٍ يُخرِجُ السَّمَرَّجَا
قلت : وقد مَرَّ ذِكْرُه في السّين المهملة ، فراجعْه .
