<شمخر>: ( الشَّمْخَرَةُ : الكِبْرُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، كالشَّمْخَرِيرَةِ .
( واشْمَخَّر : طالَ ) .
( و ) قال ابنُ الأَعْرابِيّ : ( المُشْمَخِرّ ، كمُشْمَعِلَ ) الطَّوِيلُ من الجِبَالِ .
والمُشْمَخِرُّ : ( الجَبَلُ العالِي ) ، قال الهُذَلِيّ :
تاللَّهِ يَبْقَى على الأَيّامِ ذُو حِيَدٍ
بمُشْمَخِرَ به الظَّيَّانُ والآسُ
أَي لا يَبْقَى .
وقيل : المُشْمَخِرُّ : العَالِي من الجِبَالِ ، وغيرِهَا .
( والشَّماخِيرُ : جِبَالٌ بالحِجَازِ بَيْنَ الطّائِفِ وجُرَشَ ) ، وجُرَشُ كزُفَرَ : بَلَدٌ بينَ مَكَّة واليَمَنِ .
( والشُّمَّخْرُ ، كجُمَّيْزٍ : المُتَكَبِّرُ ) ، وقيل : الطّامِحُ النَّظَرِ .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : هو المُتَغَضِّبُ ، وذالِك من خُبْثِ النَّفْسِ ، ويقال : رَجُلٌ شُمَّخْرٌ ضُمَّخْرٌ ، إِذا كان مُتَكَبِّراً ، وامرأَة شُمَّخْرَةٌ ، طامِحَةُ الطَّرْفِ .
وقيل : الشُّمَّخْرُ ، والشِّمَّخْرُ من الرِّجَالِ : الجَسِيمُ .
وقيل : الجَسِيمُ من الفُحُولِ ، وكذالك الضُّمَّخْرُ والضِّمَّخْرُ ، وأَنشَدَ لرُؤْبَة :
أَبْنَاءُ كُلِّ مُصْعَبٍ شُمَّخْرِ
سَامٍ على رَغْمِ العِدَا ضُمَّخْرِ
وفي طَعَامِه شُمَخْرِيرَةٌ ، وهي الرِّيحُ .
