<شمع>الشَّمَع ، مُحرّكة ، قال الفَرّاء : هذا كلامُ العربِ وتَسكينُ الميمِ مُوَلَّدٌ ، كذا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، كلاهما عنه ، ومِثلُه للسَّيِّدِ السَّنَدِ في شَرْحِ المِفتاحِ مَبْحَثِ التشبيه .
نقلاً عن الفَرّاء .
قلتُ : ومِثلُه لابن السِّكِّيت ، قال : قُل : الشَّمَعُ لِلْمُوم ، ولا تقُل : الشَّمْع ، وقد تَمالأَ عليه كثيرون .
وقال ابنُ سِيدَه بعدَ نَقْلِه كلامَ الفرّاء : وقد غَلِطَ ، لأنّ الشَّمَعَ والشَّمْعَ لغتانِ فَصيحَتان .
قلتُ : وقد نَقَلَه شُرّاحُ الفَصيحِ هكذا ، وزادوا : وليس الفتحُ لأجلِ حَرْفِ الحَلقِ لاستِعلائِه ، كما قاله ابنُ خالَوَيْه .
قال شَيْخُنا : حرفُ الحَلقِ في اللامِ لا أَثَرَ له بالنِّسبةِ إلى ضَبْطِ العَين ، وإنّما الخِلافُ فيه إذا كان عَيْنَاً ، كَنَهْرٍ وشَعَر ونحوِهما ، أما لاماً فلا أَثَرَ له اتِّفاقاً .
هذا الذي يُستَصْبَحُ به ، كما في الصحاح أومُومُ العسَلِ ، كما قاله الليثُ .
وقال ابن السِّكِّيت : المُوم ، ولم يُقَيِّد بالعسَل ، القِطعةُ بهاءٍ ، شَمَعَةٌ وشَمعَة ، وقال ابنُ التَّيَّانيِّ : شمَعٌ كَقَدَمٍ يُسمّى بالفارسيِّة المُوم .
قال الشِّهابُ في شِفاءِ الغليل : وبه تَعْلَمُ أنّ صاحبَ القاموس غَلِطَ ، وأنّ المُومَ عرِبيٌّ .
قلتُ : كونُ أنَّ سُكونَ المَيمِ من لغةِ المُوَلِّدين ، فقد صرَّحَ به الفَرّاءُ وابن السِّكِّيت وغيرُهما ، وقد نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وسلَّما للفَرّاء ، ولم يُغَلِّطْه إلاّ ابنُ سِيدَه ، كما تقدّم ، فَكَفَى للمُصنِّف قُدوَةً بهؤلاء ، ولم يَحْتَجْ إلى رَأْيِ ابنُ سِيدَه .
فلا يكونُ ما قالَه غَلَطَاً ، وأمّا كَوْنُ المُومِ عرَبيّاً ، فهو مُقتَضى سِياق
عبارةِ الليثِ وابن السِّكِّيت ، واستعمَلَتْه الفُرْسُ ، وأكثرُ استِعمالِه عندهم ، حتى ظُنَّ أنّه فارِسيٌّ ، ولم يُصَرِّحْ بكَونِه فارِسيّاً إلاّ ابنُ التَّيَّانيِّ ، كما تقدّم ، والمُصَنِّف أَعْرَفُ باللِّسانَيْن ، فلا يكونُ قَوْلُه غَلَطَاً أيضاً ، وسيأتي في الميم إن شاءَ الله تَعالى فَتَأَمَّلْ .
وعَبْد الله بنُ العَبّاسِ بن جبريلَ شيخٌ للدارَ قُطْنيّ ، ابنُ أخيه : عثمانُ بنُ محمدِ بنِ العبّاسِ بنِ جبريل ، ومحمد بنُ بَرَكَة بن أبي الحسَنِ بن أبي البَرَكات ، الشيخُ أبو عَبْد الله المدى الحريمي البغداديّ ، حدَّثَ عن ابنِ قُمَيْرةَ ، وابنِ أبي سَهْلٍ ، وابنِ الخَيِّر ، ومحمدِ بنِ الحُسين ، وعنه الحافظُ الذَّهَبيُّ في معجم الشيوخِ .
قال : وكان خَيِّراً متعَفِّفاً ، وُلِدَ في حدودِ سنةِ مائتَيْن وسَبعةٍ وعِشرين ، وحدَّثَ ببغدادَ ودمشق ، ومات سَنَةَ مائتَيْن وسِتَّةٍ وتسعين .
وأحمدُ بنُ محمودٍ البغداديّ الشَّمْعِيُّون : مُحدِّثون ، هكذا يَنْطِقون به ساكنةً ، والصوابُ تحريكُه لأنّهم مَنْسُوبون إلى الشَّمَع ، والأصلُ فيه تحريكُ )
الميم .
وفاتَه : محمد بنُ عبدِ المُطَّلِبِ الشَّمْعِيُّ عن ضِياءِ بن الخُرَيْف ، وأبو جَعْفَرٍ عَبْد الله بنُ المُبارَك الشَّمْعِيُّ ، المعروفُ بابنِ سُكَّرَةَ ، حدَّثَ عن القاضي أبي بكرٍ بنِ الأنْصاريِّ .
ومحمد بنُ الحَسن بنِ الشَّمْعيِّ ، عن إبراهيمَ بنِ أحمدَ البُزوريّ .
وشَمَعَ فلانٌ ، كَمَنَعَ ، شَمْعَاً بالفَتْح ، وشُموعاً ، بالضَّمّ ، ومَشْمَعَةٌ : لَعِبَ ومَزَحَ ، وفي بعضِ نُسَخِ الصحاح : إذا لم يَجِدَّ .
وقال غيرُه : أي طَرِبَ وضَحِكَ ، ومنه حديث أبي هُرَيْرةََ رَضِيَ اللهُ عنه : قُلنا : يا رَسولَ الله ، إذا كُنّا عندَكَ رَقَّتْ قلوبُنا ، وإذا فارَقْناكَ شَمَعْنا .
أو
شَمِمْنا النِّساءَ والأوْلادَ .
أي لَعِبْنا مع الأهلِ ، وعاشَرْناهُنَّ .
وقال أبو ذُؤَيْبٍ يصفُ الحمارَ :  ( فلَبِثْنَ حِيناً يَعْتَلِجْنَ برَوْضِهِ  فيَجِدُّ حِيناً في المِراحِ ويَشْمَعُ )  قال الأَصْمَعِيّ : يَلْعَبُ لا يُجادُّ ، وفي الحديث : من تتَبَّعَ المَشْمَعَةَ يُشَمِّعُ اللهُ به أرادَ من كان شَأْنُه العبَثَ والاستِهزاءَ ، والضحِكَ بالناسِ ، والتَّفَكُّهَ بهم جازاه اللهُ جَزاءَ ذلك .
وقال الجَوْهَرِيّ : أي : من عَبَثَ بالناسِ أصارَه اللهُ إلى حالَةٍ يُعبَثُ به فيها ، وقال المُتَنَخِّلُ الهُذَليُّ يذكرُ حالَهُ مع أَضْيَافِه :  ( سَأَبْدَؤُهُمْ بمَشْمَعَةٍ وأَثْنِي  بجَهْدي من طعامٍ أو بِساطِ )  يريدُ أنّه يبدأُ أَضْيَافَه بالمِزاحِ ليَنبَسِطوا ، ثمّ يأتيهم بعدَ ذلك بالطعام ، وفي الصحاح : وآتي بجُهْدي ، قال ابنُ بَرّيّ : والصوابُ وأُثْني كما ذَكَرْنا .
قال ابْن عبّادٍ : شَمَعَ الشيءُ شُموعاً : تفرَّقَ .
الشَّمُوعُ من النساء : كَصَبُورٍ : المَزّاحَةُ الطَّيِّبَةُ الحديثِ التي تُقَبِّلُكَ ولا تُطاوِعُكَ على سِوى ذلك ، وقيل : هي اللَّعوبُ الضَّحُوك ، فقط .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقيل : هي الآنِسَةُ بحَديثِها ، وقد شَمَعَتْ تَشْمَعُ شَمْعَاً ، وشُموعاً ، وقال الشَّمَّاخ :  ( ولو أنِّي أشاءُ كَنَنْتُ جِسمي  إلى بَيْضَاءَ بَهْكَنةٍ شَمُوعِ )  ومِسْكٌ مَشْمُوعٌ : مَخْلُوطٌ بالعَنبَر ، نقله الصَّاغانِيّ .
وشَمْعُونُ الصَّفا : أخو يوسُفَ الصِّدِّيق صَلَوَاتُ اللهِ عليهما وعلى أبيهِما .
شَمْعُون : والِدُ مارِيَةَ القِبْطِيّةِ
أمِّ إبراهيمَ بنِ النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم ، وهي التي أَهْدَاها له المُقَوْقِسُ ، تُوفِّيَتْ في خِلافَةِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنه .
وإسْحاقُ بنُ إبراهيمَ بن عَبّادٍ .
بن عبدِ الرحمنِ بنِ شَمْعُونَ الدَّيْريّ صاحب عبدِ الرَّزَّاق ، أبو القاسم بَكْرَانُ بنُ الطَّيِّبِ بنِ شَمْعُونَ ، مُحدِّثان ، الأخيرُ حدَّثَ بجَرْجَرايا عن المُفيد ، وعنه محمد بن عَبْد الله الحافي .
واختُلِفَ في شَمْعُون بن يَزيدَ بنِ خنافَةَ ، أبي رَيْحَانةَ الأَزْدِيِّ الصحابيِّ رَضِيَ الله عنه ) مَشْهُورٌ بكُنيَتِه ، صالِحٌ مُجاهِدٌ ، سَكَنَ بَيْتَ المَقدِس ، فقيل : بالعَينِ المُهمَلةِ هكذا وقال أبو سعيدِ بنُ يُونُسَ : هو بالإعجامِ ، أي : بإعْجامِ الغَين ، أصَحُّ عندي .
وشَمْعَان ، كَحَمْدان : مُؤمِنُ آلِ فِرْعَوْن ، هكذا سَمّاه شُعَيْبٌ الجُبَّائيُّ فيما رواه عن أحمد بن حَنْبَلٍ ، عن إبراهيمَ بنِ خالِدٍ ، عن رياح ، حدَّثَ عن وَهْبِ بن سُلَيْمان عنه .
وأَوْرَده صاحبُ اللِّسان في السينِ المهملة ، وسيأتي في اللامِ أنّ اسمَ مُؤمِنِ آلِ فِرعَون حِزْقيل ، فَتَأَمَّلْ .
وأَشْمَعَ السِّراجُ : سَطَعَ نورُه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ للراجزِ ، وهو رُؤْبَة :  ( كأنَّه كَوْكَبُ غَيْمٍ أَطْلَعا  أو لَمْعُ بَرْقٍ أو سِراجٍ أَشْمَعا )  التَّشْميع : الإلعاب ، وقد شمَّعَه تَشْمِيعاً : أَلْعَبَه .
شمَّعَ الثَّوبَ : غَمَسَه في الشمْعِ المُذابِ ، فهو مُشَمَّعٌ .
والتركيبُ يدُلُّ على المُزاحِ وطِيبِ الحديثِ والمُفاكَهة ، وقد شذَّ عنه الشَّمعُ الذي يُستَصبَحُ به .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الشِّمَاع والشِّمَاعَة ، بكسرِهما : الطرَبُ والضحِكُ والمُزاح ، قال الشاعرُ :  ( بَكَيْنَ وأَبْكَينَنا ساعَةً  وغابَ الشِّماعُ فما نَشْنَعُ )  أي فما نَفْرَحُ بلَهوٍ ولا حديثٍ .
ورجلٌ شَمُوعٌ : لَعوبٌ ضَحوك .
والفِعلُ كالفِعل ، والمصدرُ كالمصدر .
وَكَشَدَّادٍ : من يعملُ الشَّمَعَ .
وأبو العبّاسِ أحمد بنُ إبراهيمَ الشَّمَّاعُ الحلَبيُّ ، عُرِفَ بابنِ الطويل ، حدَّثَ عن المُسنَدِ أبي الخَيرِ محمدِ بنِ الحافظِ نَجْمِ الدِّينِ بنِ تَقِيِّ الدِّينِ بنِ فَهْدِ الهاشِميِّ ، وعنه شَيْخُ مَشايِخِ شُيوخِنا البُرهانُ إبراهيمُ العِمادِيُّ ، ولدُه ، والمُحدِّثُ زَيْنُ الدِّينِ عُمرُ بنُ أحمد ، آخِرُ من حدَّثَ عن السُّيوطِيّ .
