<شمعل>اشْمَعَلَّ : أشْرَفَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وقالَ أبو تُرَابٍ :
سَمِعْتُ بعضَ قَيْسٍ يَقولُ : اشْمَعَطَّ الْقَوْمُ في الطَّلَبِ ، واشْمَعَلُّوا ، إذا بَادَرُوا فيهِ ، وتَفَرَّقُوا ، قالَ أُمَيَّةُ بنُ أبي الصَّلْتِ ، يَمْدَحُ عبدَ اللهِ بنَ زَيْدِ بنِ جُدْعَانَ :  ( له دَاعٍ بِمَكَّةَ مُشْمَعِلٌ  وآخَرُ فَوْقَ دَارَتِهِ يُنَادِي )  قال : و اشْمَعَلَّتِ الإِبِلُ ، واشْمَعَطَّتْ ، إذا انْتَشَرَتْ ، وقالَ الخَلِيلُ : أي مَضَتْ ، وتَفَرَّقَتْ مُسْرِعَةً ، قالَ رَبيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ :  ( كأَنَّ هَوِيَّها لَمَّا اشْمَعَلَّتْ  هُوِيُّ الطَّيْرِ تَبْتَدِرُ الأيابَا )  قالَ : واشْمَعَلَّتِ الْغَارَةُ في الْعَدُوِّ ، كذلكَ : أي إذا انْتَشَرَتْ ، وشَمِلَتْ ، وتَفَرَّقَتْ ، قالَ :  ( صَبَحْتُ شَبَاماً غَارَةً مُشْمَعِلَّةً  وأخْرَى سَأُهْدِيْها قَرِيباً لِشَاكِرِ )  وقالَ أَوْسُ بنُ مَغْرَاءَ :  ( وهُمْ عِنْدَ الحُرُوبِ إذا اشْمَعَلَّتْ  بَنُوهَا ثَمَّ والْمُتَثَوِّبُونَا )  وشَمْعَلَ ، شَمْعَلَةً : تَفَرَّقَ .
والْمُشْمَعِلُّ : النَّاقَةُ النَّشِيطَةُ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هيَ السَّريعَةُ ، قالَ : والمُسْمَغِلَّةُ ، بالسِّينِ والْغَيْنِ : هي الطَّوِيلَةُ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ ، كالشَّمْعَلِ ، والشَّمْعَلَةِ ، وهي )
الْخَفِيفَةُ النَّشِيطَةُ السَّرِيعَةُ ، وأَنْشَدَ : يا أيها الْعَوْدُ الضَّعِيفُ الأَثْيَلُ مالَكَ إِذْ حُثَّ الْمَطِيُّ تَزْحَلُ أُخْراً وتَنْجُو بالرِّكابِ الشَّمْعَلُ والمُشْمَعِلُّ : الرَّجُلُ الْخَفِيفُ الظَّرِيفُ ، أو الطَّوِيلُ ، وقد مَرَّ لَهُ في س م غ ل : المُسْمَغِلُّ : الطَّوِيلُ مِنَ الإِبِلِ .
والمُشْمَعِلُّ : الْحَامِضُ ، الغالِبُ بِحُموضَتِهِ ، مِنَ اللَّبَنِ .
والمُشْمَعِلُّ بنُ مَلْحَانَ الطَّائِيُّ ،
عَنِ النَّضْرِ ، ضَعَّفَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ، والمُشْمَعِلُّ بنُ إياسٍ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : إِلْيَاسَ : مَحَدِّثَانِ .
وشَمْعَلَةُ الْيَهُودِ : قِراءَتُهُمْ إذا اجْتَمَعُوا في فُهْرِهِم ، وقد شَمْعَلَتْ .
وشَمْعَلَةُ بْنُ فَائِدٍ ، وشَمْعَلَةُ بْنُ طَيْسَلَةَ ، وشَمْعَلَةُ بْنُ الأَخْضَرِ الضَّبِّيُّ : شُعَراءُ ، كَما في العُبابِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : المُشْمَعِلُّ : السَّرِيعُ الماضِي مِنَ النَّاسِ ، وامْرَأَةٌ مُشْمَعِلَّةٌ : كَثيرِةُ الْحَرَكَةِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( كَوَاحِدَةِ الأَدْحِيِّ لا مُشْمَعِلَّةٌ  ولا جَحْمَةٌ تَحْتَ الثِّيابِ جَشُوبُ )
