<شمط>الشَّمَطُ ، مُحَرَّكَةً : بياض شَعرِ الرَّأْسِ يُخالِطُ سَوادَه ، كذا في الصّحاح ، وفي المُحْكَمِ : الشَّمَطُ في الشَّعرِ : اخْتِلافُه بِلَوْنَيْنِ من سَوادٍ وبَياضٍ .
شَمِطَ الرَّجُلُ كفَرِحَ يَشْمَطُ شَمَطاً وأَشْمَطَ ، كأَكْرَمَ ، واشْمَطَّ اشْمِطاطاً ، قالَ الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ : قد عَرفَتْني سَرْحَتي وأَطَّتِ وقد شَمِطَتْ بَعْدَها واشْمَطَّتِ وتَقَدَّمَ في أَ ط ط أنَّ الرَّجَزَ للرّاهِبِ المُحارِبيِّ .
وقالَ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( وما أَنْتَ الغَداةَ وذِكْرُ سَلْمَى  وأَمْسَى الرَّأْسُ مِنْكَ إِلَى اشْمِطاطِ )  واشْمأَطَّ ، كاطْمَأَنَّ اشْمِئطاطاً .
فهو أَشْمَطُ ، من قَوْم شُمْطٍ ، وشُمْطانٍ ، بضَمِّهما ، مثلُ : أَسْوَدَ وسودٍ وسودانٍ ، وأَعْوَرَ وعورٍ وعورانٍ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : والمَرْأَةُ شَمْطاءُ .
قُلْتُ : ومِنْهُ قَوْلُ عَمْرو بن كُلْثومٍ :  ( ولا شَمْطاءُ لم يَتْرُكْ شَقاها  لَها من تِسْعَةٍ إلاَّ جَنينا )  وقالَ اللَّيْثُ : الشَّمَطُ في الرَّجُلِ : شَيْبُ اللِّحْيَةِ ، وفي المرأَةِ شَيْبُ الرَّأسِ ، ولا يُقَالُ للمَرْأَةِ : شَيْباءُ ، ولكن شَمْطاءُ .
وشَمَطَه ، أَي الشَّيْء يَشْمِطُه شَمْطاً ، من حَدِّ ضَرَب : خَلَطَه ،
كأَشْمَطَه ، وهذه عن أَبي زَيْدٍ قالَ : ومن كلامِهِم : أَشْمِطْ عَمَلَك بصَدَقَةٍ ، أَي اخْلِطْهُ ، فهو شَميطٌ ومَشْموطٌ ، وكُلُّ لَوْنَيْن اخْتَلَطا فَهُما شَميطٌ .
وكانَ أَبُو عَمْرو بنُ العَلاء يَقُولُ لأصْحابِه : اشْمِطوا ، أَي خُذوا مَرَّةً في قُرآنٍ ، ومَرَّةً في شِعْرٍ ، ومَرَّةً في لُغَةٍ ، أَي خوضوا ، وهو مَجازٌ .
وشَمَطَ الإِناءَ : مَلأَه ، وكَذلِكَ شَحَطَهُ ، عن أَبي عَمْرو .
ومن المَجَازِ : شَمَطَت النَّخْلَةُ ، إِذا انْتَثَرَ بُسْرُها ، عن أَبي عَمْرٍ و ، قالَ : وكَذلِكَ الشَّجَرُ ، إِذا انْتَثَرَ وَرَقُه ، يَشْمِطُ .
ومن المَجَازِ : طَلَعَ الشَّمِيطُ ، أَي الصُّبْحُ ، لاخْتِلاطِ لَوْنَيْه من الظُّلْمة والبَياضِ .
وقِيل : لاخْتِلاطِ بَياضِ النَّهارِ بسَوادِ اللَّيْلِ .
وفي الصّحاح : لاخْتِلاطِ بَياضِه بباقي ظُلْمَةِ اللَّيْلِ .
قالَ الكُمَيْتُ :  ( وأَطْلَعَ مِنْهُ اللِّياحُ الشَّمِيطُ  خُدوداً كما سُلَّتِ الأَنْصُلُ )  وقالَ البَعيث :  ( وأَعْجَلَها عن حاجَةٍ لَمْ تَفُهْ بِها  شَميطٌ يُتَلِّي آخِرَ اللَّيْلِ ساطِعُ )  ومن المَجَازِ : الشَّميطُ : الوَلَدُ نِصْفُهُمْ ذُكورٌ ونِصْفُهُمْ إناثٌ .
كذا في اللّسَان .
والشَّمِيط : من )
النَّباتِ : مَا بَعْضُه هائجٌ وبَعْضُه أَخْضَرُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وفي الصّحاح : نَبْتٌ شَميطٌ ، أَي بعضُه هائجٌ .
والشَّمِيطُ : ذِئْبٌ ، هَكَذا في النُّسخ بكسرِ الذّال المُعْجَمَة عن اسمِ الحَيَوان ، وهو غَلطٌ ، والصَّوابُ : ذَنَبٌ شَمِيطٌ ، مُحَرَّكَةً : فيه سَوادٌ وبَياضٌ .
ومن المَجَازِ : الشَّمِيطُ من اللَّبَنِ : مَا لا يُدْرَى أَحامِضٌ هو أَمْ
حَقينٌ ، من طيبِه ، من قَوْلِهِم : شَمَطَ بَيْنَ الماءِ واللَّبَنِ ، أَي خَلَطَ .
ويُقَالُ : طائِرٌ شَميطُ الذُّنابَى ، إِذا كانَ في ذَنَبِه بَياضٌ وسَوادٌ قالَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ لِطُفَيْلٍ الغَنَوِيِّ يَصِفُ فَرَساً :  ( شَمِيطُ الذُّنابَى جُوِّفَتْ وهيَ جَوْنَةٌ  بنُقْبَةِ ديباجٍ ورَيْطٍ مُقَطَّعِ )  يَقُولُ : اخْتَلَطَ في ذَنَبِها بَياضٌ وغَيْرُه .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : قولُه : شَميطُ الذُّنابَى ، أَي شَعْلاؤُها ، والتَّجْويفُ ابْيِضاضُ البَطْنِ حتَّى يَنْحَدِرَ البَياضُ في القَوائمِ .
والشُّمْطانَةُ ، بالضَّمِّ : البُسْرَةُ يُرْطِبُ جانِبٌ منها وسائِرُها يابِسٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، أَو هي الرُّطَبَةُ المُنَصَّفَةُ ، قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و .
وشُمَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : حِصْنٌ بالأنْدَلُسِ ، من أَعْمالِ سَرَقُسْطَةَ .
وشُمَيْطُ بنُ بَشيرٍ ، وشُمَيْطُ بنُ العَجْلانِ البصْرِيُّ : مُحَدِّثانِ .
والشُّمَيْطُ : نَقًا ببِلادِ بَني أَبي عَبْدِ اللهِ بن كِلابٍ ، أَو هو الشَّمِيطُ ، كأَميرٍ ، كما في العُبَاب ، وبالوَجْهَيْنِ رُويَ قَوْلُ أَوْسِ ابن حَجَرٍ يَصِفُ القَتْلَى :  ( كأَنَّهُمُ بَيْنَ الشَّميطِ وصارَةٍ  وجُرْثُمَ والسُّوبانِ خُشْبُ مُصَرَّعُ )  وشامِطٌ : لَقَبُ أَحمد بن حَيَّان القَطيعيِّ المُحَدِّث ، كما في العُبَاب .
ويُقَالُ : هذه قِدْرَةٌ ، هَكَذا في أُصولِ القاموسِ ، والصَّوابُ : قِدْرٌ ، كما هو نَصُّ الجَمْهَرَة والصّحاح ، تَسَعُ شاةً بشَمْطِها ، بالفَتْحِ ، كما هو نَصُّ الصّحاح والجَمْهَرَة ، ويُكْسَر ، عن العُكْلِيِّ ، قالَ ابن دُرَيْدٍ : ولم أَسْمَعْ ذلِكَ إلاَّ منه ، وحَكى ابنُ بَرِّيّ عن ابن خالَوَيْه ، قالَ : النَّاسُ كُلُّهم عَلَى فَتْحِ الشِّين من شَمْطِها إلاَّ العُكْلِيَّ ،
فإِنَّه يَكْسِرُ الشِّينَ .
ويُحَرَّكُ ، عن ابن عَبّادٍ ، ووُجِدَ هَكَذا مَضْبوطاً في نُسْخَةِ المُجْمَلِ لابن فارِسٍ ، وكَذلِكَ أَشْماطِها ، وكَأَنَّهُ جَمْعُ شَمَطٍ المُحَرَّكِ وشِماطِها ، بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، أَي بتَوابِلِها ، كما في الصّحاح ، أَي بمآدِمِها من الخُبْزِ والصِّباغِ .
والشُّمْطوطُ ، بالضَّمِّ : الطَّويلُ ، قالَ الرَّاجِزُ : يَتْبَعُها شَمَرْدَلٌ شُمْطُوطُ لا وَرَعٌ جِبْسٌ ولا مَأْقوطُ والشُّمْطُوطُ : الفِرْقةُ من النَّاسِ وغَيْرِهم كالشِّمْطاطِ والشِّمْطيطِ ، بِكَسْرِهما ، وقومٌ شَماطيطُ : مُتَفَرِّقَةٌ ، الواحِدَةُ : شِمْطيطٌ ، كما في الصّحاح ، ويُقَالُ : ذَهَبَ القومُ شَمَاطيطَ وشَمَاليلَ ، إِذا تَفَرَّقُوا ، )
الواحِدُ شِمْطيطٌ ، وشِمْطاطٌ ، وشُمْطُوطٌ ، وفي حَديثِ أَبي سُفْيانَ : صَريح لُؤَيٍّ لا شَماطيط جُرْهُمِ وثَوْبٌ شَمَاطيطُ ، أَي خَلَقٌ ، عن اللِّحْيانِيّ ، وزادَ غَيْرُه : مُتَشَقِّقٌ ، الواحِدُ : شِمْطاطٌ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للرّاجِزِ ، وهو جَسّاسُ بن قُطَيْبٍ : مُحْتجِزاً بخَلَقٍ شِمْطاطِ عَلَى سَراويلَ لهُ أَسْماطِ وقد تَقَدَّم .
ويُقَالُ : جاءتِ الخَيْلُ شَمَاطيطَ ، أَي مُتَفَرِّقَةً أَرْسالاً ، أو جَماعَةً في تَفْرِقَةٍ .
قالَ سِيبَوَيْه : لا واحِدَ للشَّمَاطيطِ ، ولذلك إِذا نَسَبْتَ إليه قُلْتَ : شَمَاطيطِيٌّ .
فأَبْقَى عَلَيْهِ لَفْظَ الجَمْع ، ولو كانَ عِنْدَهُ جَمْعاً لرَدَّ النَّسَبَ إِلَى الواحِدِ ، فقال : شِمْطاطِيٌّ أَو شُمْطُوطِيٌّ ، أَو شِمْطِيطِيٌّ .
وقالَ الفَرَّاءُ : الشَّمَاطِيطُ والعَبابيدُ والشَّعاريرُ والأَبابيلُ ، كُلُّ هذا لا يُفْرَدُ له واحدٌ .
وشَمَاطيطُ : اسمُ رَجُلٌ ، أَنْشَد ابنُ جِنِّي : أَنا شَمَاطيطُ الَّذي حُدِّثْتَ بِهْ مَتَى أُنَبَّهْ للغَدَاءِ أَنْتَبِهْ ثمَّ أُنَزِّ حَوْلَهُ وأَحْتَبِهْ حتَّى يُقَالُ سَيّدٌ ولَسْتُ بِهْ والهاءُ في أَحْتَبِه زائدةٌ للوَقْف ، وإنَّما زادَها للوَصْلِ ، كما في اللّسَان .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الشَّمَطَاتُ ، مُحَرَّكَةً : الشَّعَرَاتُ البيضُ تَكُونُ في الرَّأْسِ ، جَمْع شَمَطٍ .
وناقةٌ شَمْطاءُ : بَيْضاءُ المِشْفَرَيْن ، وبه فَسَّرَ ابن الأَعْرَابِيّ قَوْلَ الشَّاعِر : شَمْطاءُ أَعْلَى بَزَّها مُطَرَّحُ قد طالَ مَا تَرَّحَها المُتَرِّحُ وفَرَسٌ شَميطُ الذَّنَبِ : فيه لَوْنانِ .
ويُقَالُ : أَكلَ فلانٌ شاةً مَصْلِيَّةً بشُمْطِها ، بالضَّمِّ ، لُغَةٌ في الفَتْحِ ، عن ابن عَبّادٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، أَي بِتابَلِها من الخُبْزِ والصِّباغِ .
والشُّمْطوط ، بالضَّمِّ : الأَحْمَقُ .
والشَّمْطاءُ : فَرَسُ دُرَيْد بن الصِّمَّةِ ، وهو القائلُ فيها :  ( تَعَلَّلْتُ بالشَّمْطَاءِ إذْ بانَ صاحِبي  وكُلُّ امْرِئٍ قد بانَ أَو بانَ صاحِبُهْ )  كما في العُبَاب .
قُلْتُ : ومن نَسْلِه الشُّمَيْطاءُ ، ومن نَسْلِ الشُّمَيْطاءِ المُعَنْقَبة ، الَّتِي هي إحْدَى البُيوتِ الخَمْسَة المَشْهورَة عند العَرَبِ ، وهي مَوْجودَةٌ الآنَ .
والشَّمْطُ : الخَوْضُ ، وهو مَجازٌ .
)
وأَجْرَيْتُ طلَقاً وشُمْطُوطاً بمعنًى واحِدٍ ، كما في العُبَاب والتَّكْمِلَة .
واشْماطَّتِ الخَيْلُ ، إِذا رُكِضَتْ تُبادِرُ شَيئاً تَطْلُبُه .
كما في التَّكْمِلَة .
وقول العامّة : شَمَطَةُ شَمْطاً ، إِذا أَخَذَه باسْتيفاءٍ ، مَأْخوذٌ من أَكْلِ الشّاةِ بشَمَطِها ، عَلَى التَّشْبيه .
