<شمل>الشَّمالُ : ضِدُّ الْيَمِينِ ، كالشِّيمَالِ ، بِزِيادَةِ الياءِ ، وكذلكَ الشِّمْلاَلُ ، بِكَسْرِهِنَّ ، ويُرْوَى قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ ، يَصِفُ فَرَساً :  ( كَأنِّي بِفَتْخَاءِ الجَناحَيْنِ لَقْوَةٍ  صيُودٍ مِنَ الْعِقْبَانِ طَأْطَأْتُ شِيمَالِي )  وشِمْلالِي ، بالوَجْهَيْنِ ، والأَخِيرَةُ أَعْرَفُ ، قالَ اللِّحْيانِيُّ : ولم يَعْرِفِ الْكِسائِيُّ ، ولا الأَصْمَعِيُّ شِمْلال ، قالَ ابنُ سِيدَه : عندِي أنَّ شِيمالِي إِنَّما هو في الشِّعْرِ خاصَّةً ، أَشْبَع الكَسْرَةَ للضَّرُورَةِ ، ولا يكونُ شِيمالٌ فِيعَالاً ، لأنّ فِيعالاً إِنَّما هُو من أَبْنِيَةِ المَصادِرِ ، والشِّيمالُ ليسَ بِمَصْدَرٍ ، إِنَّما هو اسْمٌ .
قلتُ : ويُرْوَى في قَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ : عَلى عَجَلٍ منها أُطَأْطِئُ ، ويُرْوَى : دَفُوفٍ مِنَ العِقْبانِ ، ومَعْنَى طَأْطَأْتُ : حَرَّكْتُ واحْتَثَثْتُ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : رِوايَةُ أبي عَمْرٍ و : شِمْلاَلِي ، بإِضافَتِهِ إلى ياءِ المُتَكَلِّم ، أي كَأَنِّي طَأْطَأْتُ شِمْلاَلِي من هذه النَّاقَةِ بِعُقَابٍ ، ورَواهُ الأَصْمَعِيُّ : شِمْلاَلِ ، من غَيْرِ إضافَةٍ إلى اليَاءِ ، أي كَأنِّي بِطَاْطَأَتِي بهذه الفَرَسِ ، طَأْطَأْتُ بِعُقابٍ خَفِيفَةٍ في طَيَرانِها ، فَشِمْلالُ عَلى هذا مِن صِفَةِ عُقابٍ ، الذي تُقَدِّرُه قبلَ فَتْخاء ، تَقْدِيرُه بِعُقَابٍ فَتْخاءَ شِمْللِ ، وقال أبو عَمْرٍ و : أرادَ بِقَوْلِهِ : أُطَاْطِئُ شِمْلاَلِي ، يَدَهُ الشِّمالَ ، والشِّمالُ والشِّمْلالُ واحدٌ .
ج : اَشْمُلٌ ، بِضَمِّ المِيمِ ، كأَعْنُقٍ ، .
وأَذْرُع ، لأَنَّها مُوَنَّثَةٌ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِلْكُمَيْتِ :  ( أَقولُ لَهُم يَومَ أَيْمَانُهُمْ  تُخَايِلُها في النَّدى الأَشْمُلُ )  وشَمَائِلُ ، عَلى غَيرِ قِياسٍ ، قال اللهُ تعالى : عَنِ الْيَمِينِ والشَّمائِلِ ، وفيه : وعَنْ أَيْمانِهِمْ وعَنْ شَمَائِلِهِمْ ، وشُمُلٌ بِضَمَّتَيْنِ ، قالَ الأَزْرَقُ العَبْدِيُّ : في أَقْوُسٍ نَازَعَتْها أَيْمُنٌ شُمُلاَ وحَكَى سِيبَوَيْه ، عن أبي الخَطَّابِ في جَمْعِهِ : شِمْالٌ ، عَلى لَفْظِ الْوَاحِدِ ، ليسَ مِنْ بابِ جُنُبٍ ، لأَنَّهُم قد قالُوا شِمالاَنِ ، ولَكِنَّهُ على حَدِِّ دِلاَصٍ ، وهِجَانٍ .
وشَمَلَ بِهِ ، شَمْلاً : أَخَذَ ذَاتَ الشِّمالِ ، حَكاهُ ابْن الأَعْرابِيِّ ، وبِهِ فَسَّرَ قَوْلَ زُهَيْرٍ :  ( جَرَتْ سَرْحاً فقُلْتُ لها أَجِيزِي  نَوىً مَشْمُولَةً فَمَتَى اللِّقاءُ )  قالَ : مَشْمُولَةً ، أي مَأْخُوذاً بها ذاتَ الشِّمالِ ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : مَشْمُولَةً : سَرِيعَةَ الانْكِشافِ .
والشِّمالُ : الطَّبْعُ ، والخُلُقُ ، ج : شَمائِلُ ، وقالَ عَبْدُ يَغُوثُ الْحَارِثِيُّ :  ( أَلَمْ تَعْلَمَا أَنَّ المَلامَةَ نَفْعُها  قَليلٌ وما لَوْمِي أَخِي مِنْ شِمَالِيَا )  ) يَجُوزُ أن يَكُونَ واحداً ، أي من طَبْعِي ، وأن يكونَ جَمْعاً ، مِن بابِ هِجَانٍ ودِلاَصٍ ، أو تَقْدِيرُهُ : مِنْ شَمائِلِي ، فقَلَبَ ، وقالَ آخَرُ :  ( هُمُ قَوْمِي وقد أَنْكَرْتُ مِنْهُنمْ  شَمائِلَ بُدِّلُوهَا مِنْ شِمالِي )
وقالَ الرَّاغِبُ : قِيلَ لِلْخَلِيقَةِ شِمَالٌ ، لَكَوْنِهِ مُشْتَمِلاً على الإِنْسانِ ، اشْتِمالَ الشِّمالِ على البَدَنِ ، ومِن سَجَعاتِ الأَساسِ : ليسَ مِنْ شَمائِلِي وشِمالي ، أن أَعْمَلَ بِشِمَالِي .
ومِنَ المجازِ : زَجَرْتُ لَهُ طَيْرَ الشِّمالِ ، أي طَيْرَ الشُّؤْمِ ، كَما في الأَساسِ ، واَنْشَدَ ابْن الأَعْرابِيِّ : ولم أَجْعَلْ شُؤُونَكَ بالشِّمالِ أي لم أَضَعْها مَوْضِعَ الشُّؤُمِ ، وطَيْرٌ شِمَالٌ ، كُلُّ طَيرٍ يُتَشَاءَمُ به ، وجَرَى لَهُ غُرابُ شِمَالٍ : أي ما يَكْرَهُ ، كاَنَّ الطَّائِرَ إِنَّما أتاهُ عنِ الشِّمالِ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( زَجَرْتُ لَها طَيرَ الشِّمالِ فَإِنْ يَكُنْ  هَواكَ الذي تَهْوَى يُصِبْكَ اجْتِنابُها )  والشَّمالُ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ : الرِّيحُ التي تَهُبُّ ، وتضأْتِي مِن قِبَلِ الْحِجْرِ ، كما في المُحْكَمِ ، وفي المُفْرَدَاتِ : مِنْ شَمالِ الكَعْبَةِ ، وقالَ غيرُهُ : مِنْ ناحِيَةِ القُطْبِ ، أو من اسْتَقْبَلَكَ عَنْ يَمِينِكَ وأنتَ مُسْتَقبِلٌ ، أي واقفٌ لِلْقِبْلَةِ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه عن ثَعْلَبٍ ، والصَّحِيحُ أَنَّهُ ما كانَ مَهَبَّهُ بَيْنَ مَطْلَعِ الشَّمْسِ وبَناتِ نَعْشٍ ، أو مَهَبُّهُ مِنْ مَطْلًَعِ بَناتِ النَّعْشِ إِلى مَسْقَطِ النَّسْرِ الطَّائِرِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، كذا في تَذْكَرَةِ أَبِي عَلِيٍّ ، ويكونُ اسْماً وَصِفَةً ، وهو المَعْرُوفُ بِمِصْرَ بالمَرِيسيِّ ، وبالحِجازِ الأَزْيب ، ولا تَكادُ تَهُبُّ لَيلاً ، وإذا هَبَّتْ سَبْعَةَ أَيَّام عَلى أَهْلِ مِصْرَ أَعَدُّوا الأَكْفانَ ، لأَنَّ طَبْعَها طَبعُ المَوْتِ بَارِدَةٌ يَابِسَةٌ ، كالشّيْمَلِ ، كحَيدَرٍ ، والشَّأْمَلِ ، بالهَمْزِ ، مَقْلُوبٌ مِنَ الشَّمْأَلِ ، الآتِي ذِكْرُهُ ، والشَّمَلِ ، مُحَرًَّكَةً ، قالَ : ثَوَى مالِكٌ بِبِلادِ العَدُوِّتَسْفى عَليهِ رِياحُ الشَّمَلْ قالَ ابنُ سِيدَه : فإِمَّا أَنْ يَكُونَ عَلى التَّخْفِيفِ القِياسِيِّ في الشَّمْأَلِ ، وهو وحَذْفُ الهمْزَةِ وإِلْقاءُ الحَرَكَةِ عَلى ما
قَبْلَها ، وإِمَّا أَنْ يَكُونَ المَوْضُوعُ هكذا ، قالَ : وتُسَكَّنُ مِيمُهُ ، هكذا جاءَ في شِعْرِ البَعِيثِ ، ولم يُسْمَعُ إِلاَّ فيهِ ، قالَ :  ( أَهاجَ عليكَ الشَّوْقَ أَطْلالُ دِمْنَةٍ  بِنَاصِفَةِ البُرْدَيْنِ أو جَانِبِ الهَجْلِ )   ( أَتَى أَبَدٌ مِنْ دُونِ حِدْثانِ عَهْدِها  وجَرَّتْ عليها كُلُّ نَافِحَةٍ شَمْلِ )  والشَّمأَلِ ، بالهَمْزِ ، كجَعْفَرٍ ، قالَ الكُمَيْتُ : )  ( مَرَتْهُ الجَنُوبُ فَلَمَّا اكْفَهَرَّ  حَلَّتْ عَزَالِيَهُ الشَّمْأَلُ )  وقالَ أَوْسٌ :  ( وعَزَّتِ الشَّمْأَلُ الرِّيَاحُ وإِذْ  باتَ كَمِيعُ الْفَتاةِ مُلْتَفِعَا )  وقد تُشَدُّ لامُهُ ، وهذا لا يكونُ إِلاَّ في الشِّعْرِ ، قال الزَّفْيانُ : تَلُفُّهُ نَكْباءُ أو شَمْأَلُّ والشَّوْمَلِ ، كَجَوْهَرٍ ، والشَّمِيلُ ، كأَمِيرٍ ، ففيها لُغاتٌ ثَمانِيَةٌ ، وإِنْ قُلْنا إِنَّ مُشَدَّدَةَ اللاّمِ ليستْ لِضَرُورَةِ الشِّعْرِ فتِسْعَةٌ ، ويُقالُ أيضاً : الشَّامَلُ ، كهاجِرٍ ، مِن غَيرِ هَمْزٍ ، والشَّمَلُّ ، مُحَرَّكَةً مَعَ شَِّ اللاَّمِ ، وهاتانِ نَقَلَهُما شَيْخُنا ، فتكونُ اللُّغَاتُ إِحْدى عَشْرَةََعلى قَوْلٍ ، قالَ : وزَادَ الكافَ في الأَخِيرَيْنِ إِطْناباً ، وخُرُوجاً عن اصْطِلاحِه ، إِذْ لَو قالَ : كجوهَرٍ ، وصَبُورٍ ، وأَمِيرٍ ، لَكَفَى ، فَتَأمَّلْ .
ج الشَّمَالِ : شَمَالاتٌ ، قالَ جَذِيمَةُ الأَبْرَشُ :  ( رُبَّما أَوْفَيْتُ في عَلَمٍ  تَرْفَعَنْ ثَوْبِي شَمالاَتُ )  فأَدْخَلَ النُّونَ الخَفِيفَةَ في الواجِبِ ضَرُورَةً .
وأَشْمَلُوا : دَخَلُوا فِيها ، كقَوْلِهم :
أَجْنَبُوا ، مِنَ الجّنُوبِ ، وشَمِلُوا ، كفَرِحُوا : أَصَابَتْهُمْ ، وهم مَشْمُولُونَ ، ومنه : غَدِيرٌ مَشْمُولٌ ، إِذا نَسَجتْهُ رِيحُ الشَّمالِ ، أي ضَرَبَتْهُ فَبَرَدَ ماؤُهُ وصَفَا ، ومنه شَمَلَ الْخَمْرَ ، يَشْمَلُها شَمْلاً : عَرَّضَها لِلشَّمالِ ، فَبَرَدَتْ وطابَتْ ، ولذا يُقالُ لها : مَشْمُولَةٌ ، وهو مَجازٌ ، وفي قَوْلِ كَعْبِ ابنِ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه : صافٍ بأَبْطَحَ أَضْحَى وهْوَ مَشْمُولُ أي : ماءٌ ضَرَبَتْهُ الشَّمالُ .
والشِّمالُ ، ككِتَابٍ : سِمَةٌ في ضَرْعِ الشَّاةِ .
وأيضاً : كُلُّ قَبْضَةٍ مِنَ الزَّرْعِ يَقْبِضُ عَلَيْها الحاصِدُ .
وأيضاً شَيْءٌ شِبْهُ مِخْلاَةٍ يُغَطَّى بِهِ ضَرْعُ الشَّاةِ ، ولو قالَ : وكِيسٌ يُغْطَّى به ضَرْعُ الشَّاةِ ، كانَ أَحْسَنَ وأخْصَرَ ، وقولُه : إذا ثَقُلَتْ ، الأَوْلَى : إذا ثَقُلَ ، لأَنَّ الضَّرْعَ مُذَكَّرٌ ، أو خَاصٌّ بالْعَنْزِ ، وكذلكَ النَّخْلَةُ إذا شُدَّتْ أَعْذاقُها بِقِطَعِ الأَكْسِيَةِ لِئَلاَّ تُنْفَضَ ، وشَمَلَهَا ، يَشْمُلُهَا ، من حَدِّ نَصَرَ ، ويَشْمِلُها ، من حَدِّ ضَرَبَ ، الكَسرُ عن اللِّحْيانِيِّ عَلَّقَ عَلَيْها الشِّمالَ ، وشَدَّهُ في ضَرْعِها ، وشَمَلَ الشَّاةَ أَيْضاً ، وفي التَّهْذِيبِ : قيلَ شَمَلَ النَّاقَةَ : عَلَّقَ عليها شِمالاً ، وأَشْمَلَهَا : جَعَلَ لَها شِمالاً ، أو اتَّخَذَهُ لها .
وشَمِلَهُمُ الأَمْرُ ، كفَرِحَ ونَصَرَ ، وهذه ، أَعْنِي الأَخِيرُة ، لُغَةٌ قليلةٌ ، قالَهُ اللِّحْيانِيُّ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولم يَعْرِفْها الأَصْمَعِيُّ ، شَمَلاً ، مُحَرَّكَةً ، وشَمْلاً ، بالفتحِ ، وشُمُولاً ، بالضَّمِّ : أي عَمَّهُمْ ، قالَ ابنُ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ : )  ( كَيْفَ نَوْمِي عَلى الفِراشِ ولَمَّا  تَشْمَلِ الشَّامَ غَارَةٌ شَعْوَاءُ )  أي مُتَفَرِّقَةٌ .
أو شَمِلَهُمْ خَيْراً أو شَرّاً ، كفَرِحَ : أَصابَهُمْ ذلكَ ، وأَشْمَلَهُمْ شَرّاً : عَمَّهُمْ
بِهِ ، ولا يُقالُ : أَشْمَلَهُمْ خَيْراً .
واشْتَمَلَ فُلانٌ بالثَّوْبِ : أَدَارَهُ عَلى جَسَدِهِ كُلِّهِ حَتَّى لا تَخْرُجَ مِنْهُ يَدُهُ ، وقيلَ : الاشْتِمالُ بالثَّوْبِ أَنْ يَلْتَفَّ بِهِ ، فيَطْرَحَهُ عَنْ شِمالِهِ ، وفي الحديثِ : نَهَى عن اشْتِمَالِ الصَّمَّاءِ ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : هو أن يَشْتَمِلَ بالثَّوْبِ حَتَّى يُجَلّلَ به جَسَدَهُ ، ولا يَرْفَعُ منهُ جَانِباً ، فيكونُ فيهِ فُرْجَةٌ تَخْرُجُ منها يَدُه ، وهو التَّلَفُّعُ ، ورُبَّما اضْطَجَعَ فيهِ عَلى هذهِ الحَالَةِ ، قالَ : وأَمَّا تَفْسِيرُ الفُقَهاءِ ، فيقُولُونَ : هو أَنْ يَشْتَمِلَ بِثَوْبٍ واحدٍ ليسَ عليهِ غيرُهُ ، ثُمَّ يَرْفَعُه مِنْ أَحَدِ جانِبَيْهِ ، فيَضَعُهُ على مَنْكِبِه ، ويَبْدُو منهُ فُرْجَةٌ ، قال : والفُقَهاءُ أَعْلَمُ بالتَّأْوِيلِ في هذا ، وذلكَ أَصَجُّ في الكلامِ ، فمَنْ ذَهَبَ إِلى هذا التَّفْسِرِ كَرِهَ التّكَشُّفَ ، وإِبْداءَ العَوْرَةِ ، ومَنْ فَسَّرَهُ تَفْسِيرَ أَهْلِ اللُّغَةِ ، كَرِهَ أن يَتَزَمَّلَ به شامِلاً جَسَدَهُ ، مَخَافَةَ أن يَُدْفَعَ إلى حالَةٍ سادَّةٍ لِنَفَسِهِ ، فيَهْلِكَ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : اشْتِمالُ الصَّماءِ ، أنْ يُجَلِّلَ جَسَدَهُ كُلَّهُِ بالكِساءِ ، أو بالإِزَارِ .
ومن المَجازِ : اشْتَمَلَ علَيْهِ الأَمْرُ : أي أَحاطَ بِهِ ، إِحَاطَةَ الكِساءِ عَلى الجَسَدِ .
والشِّمْلَةُ ، بالكَسْرِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وسَقَطَ في بَعْضِها قولُهُ : بالكسرِ : هَيْئَةُ الاشْتِمالِ ، والكسرُ في أَلْفاظِ الهَيْآتِ قِياسٌ ، ويَدُلُّ عليهِ قولُهُ فيما بَعْدُ ، وبالفتحِ .
وقد اعْتَرَضَ مُلاَّ علي في ناموسِهِ ، حيثُ ظَنَّ أنَّ الشِّمْلَةَ هنا بالفتحِ ، لَكَوْنِهِ أَطْلَقَهُ عن الضَّبْطِ ، وهذا ليسَ بِشَيْءٍ ، كما يَظْهَرُ لَكَ عِنْدَ التأَمُّلِ .
والشِّمْلَةُ الصَّمَّاءُ : التي ليسَ تَحْتَها قَمِيصٌ ، ولا سَرْاوِيلُ ، وكُرِهَتِ الصَّلاةُ فيها أيضاً ، سيأْتِي ذِكرُها في حرفِ المِيمِ ، في ص م م ، إن شاءَ اللهُ تَعالى .
والشَّمْلَةُ ، بالفَتْحِ : كِسَاءٌ دُونَ الْقَطِيفَةِ ، يُشْتَمَلُ بِهِ كالْمِشْمَلِ ، الْمِشْمَلَةِ بِكَسْرِ أَوَّلِهِمَا ، ولو قالَ : بكسرِهما ، لَكَفى ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ :
الشَّمْلَةُ عندَ العربِ : مِئْزَرٌ مِنْ صُوفٍ أو شَعَرٍ ، يُؤَتَزرُ به ، فإِذا لُفِّقَ لِفْقَيْنِ فهي مِشْمَلَةٌ ، يَشْتَمِلُ بها الرَّجُلُ إذا نامَ باللَّيْلِ ، وجَمْعُ الشَّمْلَةِ شِمَالٌ ، بالكسرِ ، ومنهُ قَوْلُ عليٍّ رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهُ للأَشْعَثِ بنِ قَيْسٍ الكِنْدِيِّ : إِنّي لأَجِدُ بَنَّةَ الغَزْلِ منكَ ، فسُئِلَ رَضِيَ اللهُ عَنْه ، فقالَ : كانَ أبُوهُ يَنْسِجُ الشِمالَ باليَمِينِ ، ويُروَى باليَمَنِ .
وعلى الرِّوايَةِ الأُولى فما أَحْسَنَها ، وأَلْطَفَها بَلاغَةً ، وأَفْصَحَها .
وقالَ اللَّيْثُ : المِشْمَلَةُ ، والمِشْمَلُ : كِساءٌ لهُ خَمْلٌ مُتَفَرِّقٌ ، يُلْتَحَفُ بهِ دونَ القَطِيفَةِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيٍّ :  ( ما رَأَيْنا لِغُرابٍ مَثَلاً  إِذْ بَعَثْناهُ يَدِي بالمِشْمَلَهْ )   ( غيرَ فِنْدٍ أَرْسَلُوهُ قابِساً  فَثَوى حَوْلاً وسَبَّ العَجَلَهْ )  )
وأَشْمَلَهُ : أَعْطَاهُ إِيَّاها ، أي : الشَّمْلَةَ ، وشَمِلَهُ ، كعَلِمَهُ شَمْلاً ، بالفتحِ ، وشُمُولاً ، بالضَّمِّ : غَطَّى عليه المِشْمَلَةَ ، هكذا نصُّ اللِّحْيانِيِّ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ إِنَّما أَرادَ غَطَّاهُ بِهَا ، وقد تَشَمَّلَ بِها تَشَمُّلاً ، عَلى الْقِياسِ ، وتَشْمِيلاً ، وهذهِ عَنِ اللِّحْيانِيِّ ، وهوَ عَلى غَيْرِ الفِعْلِ ، وإِنَّما هو كَقَوْلِهِ : وتَبَتَّلَ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً ، وما كانَ ذا مِشْمَلٍ ، ونَصُّ اللِّحْيانِيِّ : صارَتْ لَهُ مِشْمَلَةٌ .
والمِشْمَلُ ، كمِنْبَرٍ : سَيْفٌ قَصِيرٌ دَقِيقٌ نحوَ المِغْوَلِ ، يَتَغَطَّى بِالثَّوْبِ ، ونَصُّ المُحْكَمِ : يَشْتَمِلُ عليهِ الرَّجُلُ ، فيُغَطِّيهِ بِثَوْبِهِ .
والمِشْمَالُ ، كَمِحْرَابٍ : مِلْحَفَةٌ يَشْتَمِلُ بها .
والشَّمُولُ ، كصَبُورٍ : الْخَمْرُ ، أو الْبَارِدَةُ الطَّعْمِ ، مِنْها ، وليسَ بِقَوِيٍّ ، كالْمَشْمُولَةِ ، لأَنَّها تَشْمَلُ بِرِيحِهَا النَّاسَ ، أي تَعُمُّ ، أو لأَنَّ لَهَا عَصْفَةً كَعَصْفَةِ الشِّمَالِ ، ومَرَّ ذِكْرُ المَشْمُولَةِ قَرِيباً ، عندَ قولِهِ : وشَمَلَ الخَمْرَ : عَرَّضَها للشَّمَالِ .
وشَمُولُ : اسْمُ مُغَنِّيَةٍ ، لها ذِكْرُ ف كِتَابِ الأَغانِي .
ومنَ المَجازِ .
الْمَشْمُولُ : الْمَرْضِيُّ الأَخْلاَقِ ، الطَّيِّبُها ، أُخِذَ مِنَ الماءِ الذي هَبَّتْ بهِ الشِّمَالِ فَبَرَّدَتْهُ ، وقال ابنُ سِيدَه : أَراهُ مِنَ الشَّمُولِ .
والشِّمْلُ ، بالكَسْرِ ، والفَتْحِ ، وكطِمِرٍ : العِذْقُ نَفْسُهُ ، عن أبي حَنِيفَةَ ، واقْتَصَرَ عَلى الفتحِ ، وأَنْشَدَ للطِّرِمَّاحِ ، في تَشْبِهِ ذَنَبِ البَعِيرِ بِالعِذْقِ في سَعَتِهِ ، وكَثْرَةِ هُلْبِهِ :  ( أو بِشمْلٍ سالَ مِنْ خَصْبَةٍ  جُرِّدَتْ للنَّاسِ بعدَ الكِمَامْ )  أو الْقَلِيلُ الْحَمْلِ مِنْهُ ، أو بعدَ ما يُلْقَطُ بَعْضُهُ ، وكانَ أبو عُبَيْدَةَ يقُولُ : هو حَمْلُ النَّخْلَةِ ، ما لَمْ يَكْثُرْ ويَعْظُمْ ، فإذا كَثُرَ فهو حَمْلٌ .
والشَّمَلُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الْقَلِيلُ مِنَ الرُّطَبِ يُقالُ : ما عَلى النَّخْلَةِ إِلاَّ شَمَلٌ مِنْ رُطَبٍ ، أي قليلٌ ، ومِنَ الْمَطَرِ ، يُقالُ : أصَابَنَا شَمَلٌ مِنْ مَطَرٍ ، وأَخْطَأَنا صَوْبُه ووَابِلُهُ ، أي أصابَنا مِنْهُ شَيْءٌ قَليلٌ ، ويُقالُ : رَأَيْتُ شَمَلاً مِنَ النَّاسِ ، وغَيْرِهِ كالإِبِلِ ، أَيْ قَلِيلاً ، ج : أَشْمَالٌ ، وكذا الشَّمْلُولُ ، بالضَّمِّ ، وهو شَيْءٌ خَفِيفٌ مِنْ حَمْلِ النَّخْلَةِ ، ج : شَمَالِيلُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ما عَلى النَّخْلَةِ إِلاَّ شَمَلَّةٌ وشَمَلٌ ، وما عَلَيْها إِلاَّ شَمالِيلُ ، وهو الشَّيْءُ القَلِيلُ يَبْقَى عَلَيْهَا مِنْ حَمْلِها ، وقالَ غَيْرُهُ : ما بَقِيَ في النَّخْلَةِ إِلاَّ شَمَلَةٌ وشَمالِيلُ ، أي شَيْءٌ مُتَفَرِّقٌ .
والشَّمَلُ : الْكَتِفُ ، هكذا ف النُّسَخِ ، والصَّوابُ : الكَنَفُ ، يُقالُ : نَحنُ في شَمَلِكُم : أي في كَنَفِكُمْ .
وشَمْلةُ بْنُ مُنِيبٍ الكَلْبِيُّ ، شَيْخ للهَيْثِمِ بنِ عَدِيٍّ ، وشَمْلَةُ بْنُ هَزَّالٍ ، عنْ رَجاءِ بنِ حَيْوَةَ ، وعنهُ مُسْلِمُ بْنُ إِبْراهِيمَ ، كُنْيَتُه أبو حُتْرُوشٍ : مُحَدِّثَانِ ضَعِيفَانِ ، ضَعَّفَهُ النِّسائِيُّ ، وقيلَ في الأَوَّلِ : إِنَّهُ مَجْهولٌ .
وكَجُهَيْنَةَ : شُمَيْلَةُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بنِ محمدِ بن عبد اللهِ بنِ أبي هاشِمٍ محمدِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ محمدِ بنِ مُوسَى ، أبو محمدٍ الأَمِيرُ ابنُ تاجِ المَعالِي بنِ أبي الفَضْلِ بنِ أبي هاشِمٍ الأَصْغِرِ الحَسَنِيُّ ، مِنْ أَوْلادِ أُمْرَاءِ مَكَّةَ )
قالَ الشيخُ تاجُ الدين بنِ مُعَيَّةَ الحُسَنِي النَّسَّابَةُ ، في تَرْجَمَةِ والِدِهِ ما نَصُّهُ : قد كانَ أبُوهُ وَجَدُّهُ أَمِيرَيْنِ بِمَكَّةَ ، ولَعَلَّهُما وَليَا قبلَ تاجِ المَعالِي شُكْر ، هكذا قالَ هِبَةُ اللهِ ، وأقولُ : إِنَّ الحَرْبَ بَيْنَ بَنِي سُلَيْمانَ وبني مُوسى كانَتْ سِجَالاً ، فَلَعَلَّهُما مَلَكَاها في أَثْنَائِها ، وقد نَصَّ العُمَرِيُّ عَلى أَنَّهُما كانا أَمِيرَيْ يَنْبُعَ ، فَلا بَحْثَ فيه : مُحَدِّثٌ فاضِلٌ ، مُعَمَّرٌ رَحَّالٌ ، عاشَ أَكْثَرَ مِنْ مائَةَ سَنة ، وكانَ قد وُلِدَ بِخُراسانَ ، ضَعِيفٌ ، قالَ الحافِظُ : تُكُلِّمَ في سَماعِهِ من كِرِيمَةَ المَرْوَزِيَّةِ .
وشَمَلَ النَّخْلَةَ ، يَشْمُلُها شَمْلاً ، وأَشْمَلَها ، وشَمْلَلَهَا ، وهذه عن السِّيرَافِيِّ : لَقَطَ ما عَلَيْها مِنَ الرُّطَبِ ، وقيلَ : شَمْلَلْتُ النَّخْلَةَ ، إذا أخَذْتُ مِنْ شَمالِيلِها ، هوَ الثَّمَرُ القَليلُ الذي بَقِيَ عليها .
وذَهَبُوا شَمَالِيلَ ، أي : تَفَرَّقُوا فِرَقاً .
وأَشْمَلَ الْفَحْلُ ، شَوْلَهُ ، لِقَاحاً إِشْمالاً : إِذا أَلْقَحَ النِّصْفَ منها إلى الثُّلُثَيْنِ ، فَإِذا أَلْقَحَها كُلَّها قيلَ : أَقَمَّها حتَّى قَمَّتْ تَقِمُّ قُمُوماً ، قالَهُ أبو زَيْدٍ ، وشَمِلَتِ النَّاقَةُ لِقَاحاً منَ الفَحْلِ كفَرِحَ : قَبِلَتْهُ ، فهي تَشْمَلُ ، شَمَلاً .
وشَمِلَتْ إِبِلُكُمْ بَعِيراً لَنا : أَخْفَتْهُ ، دَخَلَ في شَمْلِهَا ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ : أي في غِمَارِهَا ، كَما في المُحْكَمِ ، والمُحِيطِ .
وانْشَمَلَ الرَّجُلُ في حاجَتِهِ : أي شَمَّرَ فيها ، وقالَ ثَعْلَبٌ : انْشَمَلَ الشَّيْءُ ، كانْشَمَرَ ، وقالَ غيرُه : انْشَمَلَ في حاجَتِهِ ، وانْشَمَرَ فيها ، بِمَعْنىً ، وأَنْشَدَ أبو تُرابٍ :  ( وَجْنَاءُ مُقْوَرَّةُ الأَلْياطِ يَحْسَبُها  مَنْ لَمْ يَكُنْ قَبْلُ رَاها رَأْيَةً جَمَلاَ )   (
حَتَّى يَدُلَّ عليها خَلْقُ أَرْبَعَةٍ  في لازِقٍ لَحِقَ الأَقْرَابَ فانْشَمَلاَ )  أرادَ أَرْبَعَةَ أخْلافٍ في ضَرْعٍ لازِقٍ ، لَحِقَ أَقْرابَها فانْشَمَلَ ، انْضَمَّ وانْشَمَرَ .
وانْشَمَلَ الرَّجُلُ : أَسْرَعَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كشَمَّلَ ، تَشْمِيلاً ، وشَمْلَلَ ، أَظْهَرُوا التَّضْعِيفَ إِشْعاراً بإِلْحَاقِهِ .
وناقَةٌ شِمِلَّةٌ ، بِكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ اللاَّمِ ، وشِمَالٌ ، وشِمْلاَلٌ ، وشِمْلِيلٌ ، بِكَسْرِهِنَّ : خَفِيفَةٌ ، سَرِيعَةٌ ، مُشَمِّرَةٌ ، ومنهُ قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ : وعَمُّها خَالُها قَوْدَاءُ شِمْلِيلُ وكذا قَوْلُ امْرِئِ الْقَيْسِ : طَأْطَأْتُ شِمْلاَلَ ، وقد مَرَّ الاخْتِلاَفُ فيها .
وجَمَلٌ شِمِلٌّ ، وشمْلِيلٌ ، وشمْلاَلٌ .
سَرِيعٌ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : بِأَوْبِ ضَبْعَيْ مَرِحٍ شِمِلِّ واُمُّ شَمْلَةَ : كُنْيَةُ الدُّنْيَا ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( مِنْ أُمِّ شَمْلَةَ تَرْمِينا بِذائِفِها  غَرَّارَةٌ زُيِّنَتْ منها التَّهاوِيلُ )  وهوَ مَجازٌ .
وأيضاً : كُنْيَةُ الْخَمْرِ ، عن أبي عَمْرٍ و ، لأَنَّهما يَشْتَمِلان عَلى عَقْلِ الإِنْسانِ فيُغَيِّبانِهِ .
)
وأبو الشِّمَالِ ، كَكِتابٍ : تَابِعِيٌّ ، وهو ابنُ ضِبابٍ ، رَوَى عن أبي أَيُّوبَ الأَنْصَارِيِّ ، وعنه مَكْحُولٌ الشَّامِيُّ .
ومُحَمَّدُ بْنُ أبي الشِّمَالِ : عُطَارِدِيٌّ ، حَدَّثَ عن محمدِ بنِ المُثَنَّى ، وأُخْتاهُ : لُبَابَةُ والتَّامَّةُ حَدَّثَتَا .
وذُو الشِّمَالَيْنِ : عُمَيْرُ بْنُ عَبْدِ عَمْرِو بنِ نَضْلَةَ بنِ عَمْرِو بنِ غُبْشَانَ الخُزاعِيُّ أبو محمدٍ ، صَحَابِيٌّ ، كانَ أَعْسَرَ ، واسْتُشْهِدَ يَوْمَ بَدْرٍ ، وقيلَ : لأَنَّهُ كانَ يَعْمَلُ بِيَدَيْهِ جَمِيعاً فلُقِّبَ به ، ووَجَّهُوا تَرْجِيحَهُ على ذِي اليَمِينَيْنِ ، لأَنَّ عَمَل الشِّمالِ نادِرٌ ، فغَلَبَ الوَصْفُ به ، قالَهُ شَيْخُنا .
وكَشَدَّادٍ : شَمَّالُ بْنُ مُوسَى ، الْمُحَدِّثُ الضَّبِّيُّ ، اخْتُلِفَ فيه فقالَ عبدُ الغَنِيِّ : إِنَّهُ هكذا كشَدّادٍ ، وهوَ عَلى هذا فَرْدٌ ، رَوَى عن مُوسَى بن أَنَسٍ ، وعنه جَرِيرٌ .
وقالَ ابنُ بُرْزُجٍ : الشَّمَالِيلُ : حِبَالُ رَمْلٍ مُتَفَرِّقَةٌ بِنَاحِيَةِ مَعْقُلَةَ ، هذا هوَ الصَّوابُ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : مُقَلْقَلَةَ ، وهو غَلَطٌ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( فَوَدَّعْنَ أَقْوَاعَ الشَّمالِيلِ بَعْدَما  ذَوَى أَحْرارُها وذكُورُها )  وكزُبَيْرٍ ، وكِتَابٍ ، وحَمْزَةَ ، وصَاحِبٍ : أسْماءٌ ، ومنهم أبو الحَسَنِ النَّضْرُ بنِ شُمَيْلِ بنِ خَرَشَةَ المَازِنِيُّ ، النَّحْوِيُّ المُحَدِّثُ ، قد مَرَّ ذِكْرُهُ في الدِّيباجَةِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : فُلانٌ عِنْدِي بالشَّمَالِ ، إذا أسِئَتْ مَنْزِلَتُهُ .
وأصَبْتُ مِنْ فُلانٍ شَمَلاً ، مُحَرَّكَةً : أي رِيحاً ، قالَ :  ( أصِبْ شَمَلاً مِنِّي الْعَشِيَّةَ إِنَّنِي  عَلى الهَوْلِ شَرَّابٌ بِلَحْمٍ مُلَهْوَجِ )  وقَوْلُ الطِّرِمَّاحِ :  ( .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مَزَا  مِيرُ الأَجَانِبِ والأشَامِلْ )  قالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ جَمَعَ شَمْلاً عَلى أشْمُلٍ ، ثم جَمَعَ أشْمُلاً على أشَامِل .
وقد شَمَلَتِ الرِّيحُ ، تَشْمُلُ ، شَمْلاً وشُمُولاً : تَحَوَّلَتْ شَمَالاً ، عن اللِّحْيانِيِّ ، وقَوْلُ أبي وَجْزَةَ :  ( مَشْمُولَةُ الأَنْسِ مَجْنُوبٌ مَواعِدُها  مِنَ الهِجَانِ الجِمَالِ الشُّطْبَةِ القَصَبِ )  قالَ ابنِ الأَعْرابِيِّ : أي يَذْهَبُ أَنْسُها مَعَ الشَّمالِ ، وتَذْهَبُ مَواعِدُها مِن الجَنُوبِ ، ويُرْوَى : مَجْنُوبَةُ الأَنْسِ مَشْمُولٌ مَواعِدُهَا أي أُنْسُها مَحْمُودٌ ، لأنَّ الجَنُوبَ مع
المَطَرِ يُشْتَهى للخِصْبِ ، ومَشْمُولٌ مَوَاعِدُها : أي ليست مَوَاعِدُها مَحْمُودَةً ، قاله ابنُ السِّكَّيتِ .
وبهِ شَمْلٌ مِن جُنُونٍ ، أي به فَزَعٌ كالجُنُونِ ، قال : حَمَلَتْ به في لَيْلَةٍ مَشْمُولَةٍ أي فَزِعَةٍ ، وقال أخَرُ :  ( فَما بِيَ مِن طَيْفٍ عَلى أَنَّ طَيْرَةً  إذا خِفْتَ ضَيْماً تَعْتَرِينِيَ كالشَّمْلِ )  )
أي كالجُنُونِ مِنَ الفَزَعِ .
والنَّارُ مَشْمُولَةٌ : هَبَّتْ عليها رِيحُ الشِّمالِ .
وأمَرٌ شَامِلٌ : عَامٌّ ، والشَّمِلُ ، ككَتِفٍ : المُشْتَمِلُ بالشَّمْلَةِ .
والتَّشْمِيلُ : الأَخْذُ بالشِّمالِ .
وهذه شَمْلَةٌ تَشْمَلُكَ : أي تَسَعُكَ ، كما يُقالُ : فِراشٌ يَفْرِشُكَ .
واشْتَمَلَ عَلى نَاقَةٍ فَذَهَبَ بها : أي رَكِبَها ، وذهَب بها ، عن أبي زَيْدٍ ، وهو مَجازٌ ، وكذا قولُهم : جاءَ فُلانٌ مُشْتَمِلاً على دَاهِيَةٍ .
والرَّحِمُ تَشْتَمِلُ على الوَلَدِ ، إذا تَضَمَّنَتْهُ .
واشْتَمَلَ عليه : وَقاهُ بِنَفْسِهِ ، يُقالُ : إِنْ شِئْتَ اشْتَمَلْتُ عليكَ ، وكانَتْ نَفْسِي دُونَ نَفْسِكَ .
وجَمَعَ اللهُ شَمْلَهُم ، ويُقالُ في الدُّعاءِ على الأَعْداءِ : شَتَّتَ اللهُ شَمْلَهُم ، وشَتَّ شَمْلُهُم ، أي تَفَرَّقَ .
وشَمْلُ القَوْمِ : مُجْتَمَعُ أَمْرِهِم وعَدَدِهم ، وقالَ ابنُ بُزُرْج : يُقالُ : الشَّمْلُ والشَّمَلُ ، وأنْشَدَ :  ( قد يَجْعَلُ اللهُ بعدَ العُسْرِ مَيْسَرَةً  ويَجْمَعُ اللهُ بعدَ الفُرْقَةِ الشَّمَلاَ )  وأنْشَدَ أبو زَيْدٍ في نَوَادِرِهِ للبَعِيثِ ، في الشَّمَلِ ، بالتَّحْرِيكِ :  ( وقد يَنْعَشُ اللهُ الفَتَى بعدَ عَثْرَةٍ  وقد يَجْمَعُ اللهُ الشَّتِيتَ مِنَ الشَّمَلْ )
قالَ أبو عَمْرٍ و الجَرْمِيُّ : ما سَمِعْتُه بالتَّحْرِيكِ إلاَّ في هذا البيت .
ونَقَلَ شَيْخُنا عن بعضِهم : الشَّمْلُ : الاِجْتِماعُ والاِفْتِراقُ ، مِنَ الأَضْدادِ .
وأخْلاقٌ مَشْمُولَةٌ ، أي مَذْمُومَةٌ سَيِّئَةٌ ، نَقَلَهُ ابنُ السِّكِّيتِ في كِتابِ الأَضْدَادِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( ولَتَعْرِفَنَّ خَلائِقاً مَشْمُولَةً  ولَتَنْدَمَنَّ ولاتَ ساعةَ مَنْدَمٍ )  واللَّوْنُ الشَّامِلُ : أنْ يَكونَ شَيْءٌ أسْوَدُ يَعْلُوهُ لَوْنٌ آخَرُ .
وقالَ شَمِر : الشَّمِلُ ، ككَتِفٍ : الرَّقِيقُ ، وبهِ فُسَّرَ قَوْلَ ابنِ مُقْبِلٍ يَصِفُ نَاقَةً :  ( تَذٌ بُّ عنهُ بلِيفٍ شَوْذَبٍ شَمِلٍ  يَحْمِي أسِرَّةَ بَيْنَ الزَّوْرِ والثَّفَنِ )  وبلِيفٍ : أي بِذَنَبٍ .
والشَّمالِيلُ : ما تَفَرَّقَ مِن شُعَبِ الأَغْصانِ في رُءُوسِها ، كشَمارِيخِ العِذْقِ ، قالَ العَجَّاجُ : وقد تَرَدَّى مِنْ أَراطٍ مِلْحَفَا منها شَمالِيلُ وما تَلَفَّفَا وشَمَلَ النَّخْلَةُ ، إذا كانَتْ تَنْفُضُ حَمْلَها ، فَشَدَّ تحتَ أَعْذاقِها قِطَعَ أَكْسِيَةٍ .
وشَمالِيلُ النَّوَى : بَقَايَاهُ .
وثَوْبٌ شَمالِيلُ : مُتَشَقِّقٌ ، مِثْلُ شَماطِيطَ .
والشَّمْأَلَةُ : قُتْرَةُ الصَّائِدِ ، لأنَّها تُخْفِي مَن اسْتَتَرَ بها ، جَمْعُها الشَّمائِلُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( وبالشَّمائِلِ مِنْ جِلاَّنَ مَقْتَنِصٌ  رَذْلُ الثِّيابِ خَفِيُّ الشَّخْصِ مَنْزَرِبُ )  )
وشَمائِلُ : قَرْيَةٌ ، ويُقالُ بالسِّينِ ، وهي من أرْضِ عُمانَ .
ونَوىً مَشْمَولَةٌ : مُفَرَّقَةٌ بينَ الأَحِبَّةِ ،
لأنَّ الشَّمالَ تُفَرِّقُ السَّحَابَ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ زُهَيْرٍ : نَوىً مَشْمُولَةً فَمَتَى اللِّقاءُ أي سَرِيعَةُ الاِنْكِشَافِ ، وقد تَقَدَّم .
وقد يُجْمَعُ الشَّمالُ للرِّيحِ على شَمائِلُ ، على غَيْرِ قِياسٍ ، كأَنَّهُم جَمَعُوا شَمالَةً ، مِثْلَ حَمالَةٍ وحَمائِلُ ، قالَ أبو خِرَاشٍ الهُذَلِيُّ :  ( تَكادُ يَدَاهُ تَسْلِمَانِ إِزَارَهُ  مِنَ الْقَرِّ لَمَّا اسْتَقْبَلَتْهُ الشَّمائِلُ )  وذو الشِّمالِ ، ككِتَابٍ : حَمَلُ بْنُ بَدْرٍ ، وكانَ أعْسَرَ .
وأشْمَلَتِ الرِّيحُ : ذَهَبَتْ شَمالاً ، مِثْلُ شَمَلَتْ ، ولَيْلَةٌ مَشْمُولَةٌ : بَارِدَةٌ ، ذاتُ شَمالٍ .
وأُمُّ شَمْلَةَ : كَنْيَةُ الشَّمْسِ ، عن الزَّمَخْشَرِيِّ : ويُقالُ : ضَمَّ عليهِ اللَّيْلُ شَمْلَتَهُ ، وهو مَجازٌ ، وجاءَ مَشْتَمِلاً بِسَيْفِهِ ، كَما يُقالُ : مَرْتَدِياً .
وبِكَسْرَتَيْنِ وشَدَّ الَّلامِ : شِمِلَّةُ بنُ الحارِثِ ، أَعْشَى بَنِي جِلاَّن ، ضَبَطَهُ ابنُ واجِبٍ .
وعبدُ الرَّحمنِ بنُ أبي شُمَيْلَةَ الأَنْصارِيُّ ، كجُهَيْنَةَ ، رَوَى عنهُ مَرْوَانُ ابنُ مُعاوِيَةَ .
وعمرُ بنُ أبي شُمَيْلَةَ ، رَوى عن محمدِ بنِ أبي سِدْرَةَ .
وشُمَيْلَةُ بنتُ أبي أُزَيْهِرٍ الدَّوْسِيِّ ، زَوْجُ مُجاشِعِ بنِ مَسْعُودٍ السُّلَمِيِّ ، أميرِ البَصْرَةِ ، ثُمَّ خَلَفَهُ عليها عبدُ اللهِ بنُ عَبَّاسٍ ، وكانَتْ جَمِيلَةً .
وشُمَيْلَةُ ، وتُدْعَى : شَمَائِلُ بنتُ عليِّ ابنِ إبراهيمَ الوَاسِطيِّ ، عن القاضِي أبي بكرٍ الأَنْصارِيِّ .
