<شمظ>والشَّمْظُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو المَنْعُ .
قال ابنُ سِيدَه : شَمَظَهُ عن الأَمْرِ يَشْمِظُهُ شَمْظاً : مَنَعَهُ ، وأَنْشَدَ :  ( سَتَشْمِظُكُمْ عَنْ بَطْنِ وَجٍّ سُيُفُنَا  ويُصْبِحُ مِنْكُمْ بَطْنُ جِلْذَانَ مُقْفِراً )  والشَّمْظُ : الخَلْطُ ، يُقَال : شَمَظْتُ مالِي بَعْضَهُ ببَعْضٍ ، أَيْ خَلَطْتُ حَلالِي بِحَرَامِي ، نَقَلهُ الخَارْزَنْجِيّ .
والشَّمْظُ أَيْضاً : أَخْذُ الشَّيْءِ قَلِيلاً قَلِيلاً ، عَنْهُ أَيْضَاً .
وقال أَيْضَاً : الشَّمْظُ : اسْتِحْثاثٌ وتَحْرِيكٌ دُونَ العُنْفِ .
قالَ : والشَّمْظُ أَيْضاً : أَنْ يَشْمِظَ الإِنْسانُ بكَلامٍ يَخْلِط لَهُ لِيناً بشِدَّةٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : شَمْظَةُ : اسمُ مَوْضِعٍ ، نَقَلُه الأَزْهَرِيُّ .
وأَنْشَدَ لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه :  ( كمَا انْقَضَبَتْ كَدْرَاءُ تَسْقِي فِرَاخَها  بشَمْظَةَ رِفْهاً والمِيَاهُ شُعُوبُ )
