<شنعف>الشُّنْعُوفُ ، والشِّنْعَافُ ، كَعُصْفُورٍ ، وقِرْطَاسٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَوْرَدَهُ في ) ش ع ف ( وحكَم بزِيَادةِ النُّونِ : أَعَالِي الْجِبَالِ قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، أو رؤُوسُهَا ، والجَمْعُ : شَنَاعِيفُ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
أَو كَقِرْطَاسٍ : الْجَبَلُ الشَّامِخُ عن ابنِ عَبَّادِ .
وقال اللَّيْثُ : الشِّنْعَافُ : الرَّجُلُ الطَّوْيلُ الرِّخْوُ الْعَاجِزُ ، كالشِّنْعَابِ ، وأَنْشَدَ :  ( تَزَوَّجْتِ شِنْعَافاً فَآنَسْتِ مُقْرِفاً  إِذا ابْتَدَرَ الأَقْوَامُ مَجُداً تَقَنَّعَا )  وفي نُسْخَةٍ من كتابِه : الشِّنْعَابُ : الطَّوِيلُ الشَّدِيدُ ، والشِّنْعَافُ : الطَّوِيلُ الرَّخْوُ العَاجِزُ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الشَّنْعَفَةُ : الطُّولُ ، والشِّنَّعْفُ ، كَجِرْدَحْلٍ ، والشِّنَّغْفُ ، بِالْغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ورَوَاهُما أبو تُرابٍ عن زَائِدَةَ البَكْرِىِّ ، قال : هما الْمُضْطَرِبُ الْخَلْقِ ، وكذلك الهِلَّغْفُ ، كما سيأْتي .
ومما يستدرك عليه
