<شندخ>: ( الشُّنْدُخ بالضّمّ ) : العظيمُ ( الشَّدِيدُ ) ، وفي ( التهذيب ) : الشُّنْدُخُ من الخَيْلِ والإِبل والرِّجال : الشَّديدُ ( الطَّويلُ المُكْتنِز ) اللَّحْمِ .
وأَنشد :
بشُنْدُخٍ يَقْدُمُ أُولَى الأُنُفِ
( و ) الشُّنْدُخُ : ( الأَسَدُ ) ، لشِدَّته .
( و ) الشُّندُخُ : ( الوَقَّاد مِنَ الخَيْل ) .
وأَنشد أَبو عُبَيْدة قول المرّارِ :
شُنْدُخٌ أَشدفُ ما وَزَّعته
وإِذا طُؤطِىءَ طيّارٌ طِمِرّ
( و ) الشُّنْدُخُ : ( طَعَامٌ يَتَّخِذُه مَن ابتَنَى دَاراً ، أَو قَدِم من سَفَر ، أَو وجَدَ ضَالَّته ) ، قاله الفَرّاءُ .
( كالشِّنداخِيّ بضمِّهنّ ) في الكُلّ مع فتح الدّال المهملة في الثالثة والأَخيرة ،
عن الفرّاءِ ، وزاد في ( اللسان ) : الشُّنْدخيّ .
( وشَنْدَخَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( عَمِلَه ) ، أَي ذالك الطّعَامَ .
