<شنبذ>: أَبو الحسن ( محمّد بن أَحمد ) بن أَيُّوب بن الصَّلْت ( بن شَنَبُوذَ ) ، أَهملَه الجوهريُّ وصاحبُ اللسان ، وقال الصاغَانيُّ هو ( بِفَتْح الشينِ والنُّونِ ) وبه يُعْرَف ، ولَهِجَت العامَّةُ بِسُكُون النُّون ، وفي أَصْل الرّشاطِيّ بتشديد النونِ ، بغدادِيٌّ ، أَخذَ القراءَة عَرْضاً عن قُنْبُلٍ وَإِسحاق الخُزاعىّ ، وروى عنه القِرَاءَةَ عَرْضاً
عبدُ الله بنُ المُطرّز ، وكان ( مُجَاب الدَّعْوَةِ ) ، وذالك أَنَّه دعَا عَلَى ابْنِ مُقْلَةَ أَنْ يَقْطَع الله يَدَه ويُشَتِّتَ شَمْلَه ، فاسْتُجِيب فيه ، لأَنه الذي شَدَّدَ عليه النَّكِيرَ ونَفَاه مِن بغدادَ إِلى البَصْرَة ، وقيل : إِلى المَدَائِن ، قاله شيخُنَا ، ومُقْتَضَى عِبَارَة المقريزِيّ في تاريخه أَن الذي استجابَ الله دُعَاءَه في ابنِ مُقْلَةَ هو الشَّرِيف إِسماعيل ابن طَبَاطَبَا العَلَوِيّ .
قلت : ولا مانع من الجَمْع ، وفي كُتب الأَنساب : تَفَرَّدَ بِقِرَاءَات شَوَاذَّ كان يَقْرَأَ بها ففي المِحْرَابِ ، وأُمِر بالرُّجوع فلم يُجِبْ ، فأَمَر ابنُ مُقْلَةَ به فصُفِعَ ، فمات سن 323 ، وشَنَبوذ يُصْرَف ولا يُصْرف ، قاله ابنُ التِّلِمْسَانِيّ ، وقال الشِّهابُ : هو عَلَمٌ أَعجمِيٌّ ممنوعٌ من الصَّرْفِ ، وو جَدُّ أَبي الحَسَنِ المَذْكورِ ، حَدَّثَ عن أَبي مُسْلِم الكجِّيّ ، وبِشْرِ بن مُوسى ، وعنه أَبو بكر بن شَاذَانَ ، وأَبو حَفْص بن شاهِين ، ويُوجَدُ في بعض نُسَخ الشِّفَاءِ لِعِيَاضٍ : أَحمدُ بن أَحمدَ بن شَنَبُوذ ، وهو خَطَأٌ ، والصواب محمّد بن أَحمد ، كما للمصنِّف ( وعَلِيُّ ابنُ شَنَبُوذَ ) ، ضَبْطُه مثْلُ الأَوّل ( وكلاهما من القُرَّاءِ ) .
( وأَحْمَدُ بن محمّد بن شَنْبَذَ ) ، كجَعْفَر : ( قاضِي الدِّينَوَرِ ، مُحَدِّث ) ، حَكَى عنه السراج في اللمع ، قال الحافظ : وأَبو القاسم شَنْبَذَ بن عُمَر بن الحُسَيْن بن حَمَّادٍ القَطَّان ، سَمِعَ منه طاهِرٌ النيسابُورِيّ وضَبَطه .
[ ] وبقي عليه :
أَبو الفَرَج محمّد بن أَحمدَ بن إِبراهيم بن علام الشَّنَبُوذِيّ ، قرأَ علي ابنِ شَنَبُوذَ فَعُرِف به ، ضَعِيفُ الرِّوايَةِ عن أُسْتَاذِه وغيرِه ، على كَثْرَةِ عِلْمِه ، تُوفِّيَ سنة 388 .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شِنَابَاذ ، بالكسر : قَرْيَةٌ مِن بَلْخ ، منها أَبو القاسم عبد الرحمن بن محمّد بن حامد البَلْخِيّ الشِّنَابَاذِيّ الزاهِد ، مُكْثِرُ الحديثِ ، صَحِبَ أَبا بكرٍ الورَّاقَ وغيرَه ، توفي سنة 355 .
