<شنم>(الشَّنْمُ) أَهْمَلَه الجوْهَرِيّ. وَقَالَ اْبنُ الأَعْرابيّ: هُوَ (الخَدْشُ) ، وَقد شَنَمه يَشْنُه شَنْماً: جَرَحَه وعَقَره، قَالَ الأَخْطَلُ:
(رَكُوب على السَّوءاتِ قد شَنَم اْسْتَهُ ... مُزاحَمَةُ الأَعداءِ والنَّخْسُ فِي الدُّبُرْ)
(و) الشُّنُمُ (بِضَمَّتَيْن: المُقَطَّعُو الآذانِ) ، يُقَال: (رَمَى فشَنَم) : إِذا (خَرَق طَرَفَ الجِلْد) .
(و) هُوَ (يَتَطاير شِنَّمُه كشِلَّمه) كَقِنَّب فِيهِما (زِنَةً وَمَعْنىً) أَي: شَرَرُه من الغَضَب، وَبِه رُوِي قَولُ الشَّاعر الَّذِي تَقدَّم فِي " ش ل م ".
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
خَيْرُ المَاءِ الشَّنِمُ يَعْنِي البَارِدَ، هكَذا رَواهُ بَعْضُ المحدّثين، ويُرْوى أَيْضا بالسِّينِ والنُّون، وَأَيْضاً بالشِّين والبَاءِ.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
شَنْشَلَمُون: قَرْية بِشَرْقِيَّة مصر.
