<شنع>الشَّنَاعَة : الفَظاعَة ، وقد شَنُعَ ، ككَرُمَ ، نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وأنشدَ الأخيرُ للقُطاميِّ :  ( ونَحنُ رَعِيَّةٌ وهمُ رُعاةٌ  ولولا رَعْيُهم شَنُعَ الشَّنَارُ )  فهو شَنيعٌ ، وشَنِعٌ ، وأَشْنَعُ ، وهو كقَولِهم : اللهُ أَكْبَرُ ، أي : كَبيرٌ ، على أحَدِ التأويلَيْن .
قال أبو ذُؤَيْبٍ الهُذَليُّ :  ( يَتَنَاهَبانِ المَجدَ كلٌّ واثِقٌ  ببَلائِهِ واليومُ يومٌ أَشْنَعُ )  أي : كَريهٌ ، وقيل : قَبيحٌ ، وكذلك يومٌ شَنيعٌ ، ومثلُه قولُ مُتَمِّمِ بنِ نُوَيْرةَ ، رَضِيَ الله عنه :
( ولقد غُبِطْتُ بما أُلاقي حِقْبَةً  ولقدْ يَمُرُّ عليَّ يومٌ أَشْنَعُ )  والاسمُ الشُّنْعَة ، بالضَّمّ نقله الجَوْهَرِيّ .
وأَشْنَعُ بنُ عَمْرِو بنِ طَريفٍ : أبو حَيٍّ من العرب ، نقله الصَّاغانِيّ .
وغَبْرَةٌ ، هكذا بالمُوَحَّدةِ في سائرِ النسخ ، والصوابُ بالياءِ التحتِيّة : غَيْرَةٌ شَنْعَاءُ ، أي قَبيحةٌ مُفرِطَةٌ ، قال أبو النَّجمِ :  ( باعَدَ أمَّ العَمْرِ من أسيرِها  حُرَّاسُ أَبْوَابٍ على قُصورِها )  و غَيْرَةٌ شَنْعَاءُ من غَيُورِها قال ابْن دُرَيْدٍ : شَنَعَ الخِرقَةَ ونَحوَها ، كَمَنَعَ : شَعَّثَها حتى تُنْفَشَ .
قال غيرُه : شَنَعَ فلاناً ، أي اسْتَقبحَه ، وقيل : شَتَمَه ، هكذا في النسخ ، وفي بعضِ الأصول : سَئِمَه ، من السآمَة ، ومِثلُه في الصحاح ، ويدلُّ للأولى قولُ ابْن الأَعْرابِيّ : شَنَعَه شَنْعَاً : سَبَّه ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لكُثَيِّرٍ :  ( وأَسماءُ لا مَشْنُوعَةٌ بمَلالَةٍ  لَدَيْنا ، ولا مَقْلِيَّةٌ إن تقَلَّتِ )  شَنَعَه شَنْعَاً : فَضَحَه ، ويقال : شَنَعَنا فلانٌ ، أي فَضَحَنا .
والشُّنوع ، بالضَّمّ : القُبْح ، قال الطِّرْماحُ يصفُ النَّحْلَ :  ( مُخَصَّرَةُ الأَوْساطِ عارِيَةُ الشَّوى  وبالهامِ منها نَظْرَةٌ وشُنوعُ )  يقال : في فلانٍ نَظْرَةٌ ، ورَدَّةٌ ،
وشُنوعٌ ، أي قُبْحٌ ، وأنشدَه شَمِرٌ ، وقال : أي قُبحٌ يُتَعجَّبُ منه .
قال الليثُ : يقال : رأى أمراً شَنِعَ به ، كعَلِم شُنْعاً بالضَّمّ ، أي اسْتَشْنَعَه ، أي رآه شَنيعاً ، قال مَرْوَانُ بنُ الحكَم :  ( فَوِّضْ إلى اللهِ الأمورَ ، فإنّه  سَيَكْفيكَ لا يَشْنَعْ برأيِكَ شانِعُ )  والمَشْنوع : المَشْهور ، كما في العُبابِ واللِّسان .
قال ابْن دُرَيْدٍ : الشَّنَعْنَع ، كَسَفَرْجَل : المُضْطَرِبُ )
الخَلْقِ ، وهو من الشُّنوعِ ، ويقال : هو الطويل .
قال : وأَشْنَعتِ الناقةُ : أَسْرَعَتْ في سَيْرِها وجَدَّتْ .
والتَّشْنيع : تكثيرُ الشَّنَاعَة ، يقال : شَنَّعَ عليه الأمرَ تَشْنِيعاً ، أي قبَّحَه .
التَّشْنيع : التَّشْمير ، يقال : شَنَّعَ الرجلُ ، إذا شمَّرَ وأَسْرَعَ ، وكذلك الناقةُ .
التَّشْنيع : الانكِماشُ والجِدُّ في السَّيْر ، كالتَّشَنُّع ، الأخيرةُ عن الجَوْهَرِيّ ، يقال : شنَّعَت الناقةُ ، وأَشْنَعَتْ ، وَتَشَنَّعَتْ : شمَّرَتْ في سَيْرِها وانْكَمشَتْ وجَدَّتْ ، فهي إبلٌ مُشَنَّعَةٌ ، حكاه أبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ ، وأنشدَ :  ( كأنّه حينَ بَدا تَشَنُّعُهْ  وسالَ بعدَ الهَمَعانِ أَخْدَعُهْ )  جَأْبٌ بأَعْلى قُنَّتَيْنِ مَرْتَعُهْ وَتَشَنَّعَ : تهَيَّأَ للقتالِ ، وهو من الجِدِّ والانكِماشِ في الأمرِ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال أبو عمروٍ : تشَنَّعَ للشَّرِّ : تهَيَّأَ له .
تشَنَّعَ الفرَسَ : رِكبهُ وعَلاه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وكذلك الرّاحِلَةَ والقِرْنَ .
تشَنَّعَ السِّلاحَ : لَبِسَه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
تشَنَّعَ الغارةَ : بَثَّها ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو قولُ أبي عمروٍ ، وفي نسخةٍ : شَنَّها .
تشَنَّعَ الثوبُ ، إذا تفَزَّرَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الشَّنَع ، محركةً ، والشَّنَاعُ ، كَسَحَابٍ : من مصادرِ شَنُعَ ، ككَرُمَ ، ومن الأخيرِ قولُ عاتِكَةَ بنتِ عَبْدِ المُطَّلِبِ :  ( سائِلْ بنا في قَوْمِنا  ولْيَكْفِ من شَرٍّ سَماعُهْ )  قَيْسَاً وما جمَعوا لنافي مَجْمَعٍ باقٍ شَناعُهْ وهو كقَولِهم : سَقُمَ سَقاماً ، ويجوزُ أن يُرادَ به الشَّنَاعةَ ، فَحَذَفتْ التاءَ مُضْطَرّةً .
وامرأةٌ شَنيعَةٌ ، أي قَبيحةٌ .
ومَنْظَرٌ شَنيعٌ ، ومُتَشَنِّعٌ .
واسْتَشْنَعَه : عَدَّه شَنيعاً .
قال الليثُ : يقال : قد اسْتَشْنَعَ بفلانٍ جَهْلُه ، أي خَفَّ .
وَتَشَنَّعَ القومُ : قَبُحَ أَمْرُهم باختِلافِهم ، واضطِرابِ رَأْيِهم ، قال جَريرٌ :  ( يَكْفِي الأَدِلَّةَ بعدَ سُوءِ ظُنونِهمْ  مَرُّ المَطِيِّ إذا الحُداةُ تشَنَّعوا )  وَتَشَنَّعَ الرجلُ : هَمَّ بأمرٍ شَنيعٍ ، قال الفرَزْدَق :  ( لَعَمْري لقد قالتْ أُمامَةُ إذْ رَأَتْ  جَريراً بذاتِ الرَّقْمتَيْنِ تشَنَّعا )  وقِصّةٌ شَنْعَاءُ .
ورجلٌ أَشْنَعُ الخَلْقِ : مُضْطَرِبُه .
والشُّنْعَة ، بالضَّمّ : الجُنون ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
واسمٌ شَنيعٌ ، وقومٌ شُنُعُ الأسامي ، كما في الأساس .
