<شنطف>شُنْطَفٌ ، كَجُنْدَبٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ ، وهي كَلِمَةٌ عَامِيَّةٌ ، ليستْ بعَرَبِيَّةٍ مَحْضَةٍ ، ذَكَرَهَا ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ ، ولم يُفَسِّرْهَا .
قلتُ : وفي إيرادِ المُصَنِّفِ إيَّاهُ هنا نَظَرٌ مِن وُجُوهٍ : الأَوَّلُ : فإنَّه قد ضَبَطَه بَعْضُ المُقَيَّدِينَ
كقُنْفُذٍ ايضاً ، وهذا هو في أَكْثَرِ نُسَجِ الجَمْهَرَةِ .
والثاني : فإنَّ النُّونَ زائدةٌ ، فالأَوْلَى ذِكْرُها في ) ش ط ف ( .
والثّالث : فإنَّه إذا لم تكنْ عربيَّةً مَحْضَةً فليستْ عَلى شَرْطِ الجَوْهَرِيُّ ، فكيف يُسْتَدْرَك عليْه ما ليس علَى شَرْطِهِ
