<شنج>: ( الشَّنَجُ ، محرَّكَةً : الجَمَلُ ) قال اللّيْث وابن دُرَيْد : تقول هُذَيل : غَنَجٌ على شَنَجٍ : أَي رَجلق على جَمَلٍ .
ومثلُه في العُبَاب والتَّكْمِلة .
( و ) الشَّنَجُ : ( تَقَبُّضٌ في للجِلْد ) والأَصابع وغيرِهما .
وفي الحديث : ( إِذا شَخَصَ بَصَرُ المَيتِ وشَنِجتِ الأَصابعُ ) ، أَي انْقَبَضَتْ وتَشَنَّجت .
وقال الشاعر :
قامَ إِليها مُشْنِجُ الأَناملِ
أَغْثَى خَبِيثُ الرِّيحِ بالأَصائِلِ
وقد ( شَنِجَ ) الجِلْدُ ، بالكسر ، ( كفَرِحَ ) ، وأَشْنَجَ ( وانْشَنَجَ وتَشَنَّجَ ) فهو شَنِيجٌ قال الشّاعر :
وانْشنَجَ العِلْبَاءُ فاقْفَعَلاَّ
مِثْلَ نَضِيِّ السُّقْمِ حين بَلاَّ
( وشَنَّجْتُه تَشْنيجاً ) قال جَمِيلٌ :
وتَنَاوَلَتْ رأْسي لِتَعْرِفَ مَسَّه
بمُخَضَّبِ الأَطْرَافِ غيرِ مُشَنَّجِ
قال الليث : ورُبما قالوا : شَنِجٌ أَشْنَجُ ، وشَنِجٌ مُشَنَّجٌ ، والمُشنَّج أَشدُّ تَشْنيجاً .
وفي ( المحكم ) : رجُلٌ شَنِجٌ وأَشْنَجُ .
مُتَشَنِّجُ الجِلْد واليَدِ .
ويَدٌ شَنِجَةٌ .
ضَيِّقَةُ الكَفِّ .
( وفَرَسٌ شَنِجُ النَّسَا ) ، بالفتح : مُتَقبِّضُه ، وهو عِرّقُ ، وهو ( مَدْحٌ ) له ، ( لأَنه إِذا ) تَقَبَّضَ نَسَاهُ و ( شَنِجَ لم تَسْتَرْخِ رِجْلاه ) .
قال امرؤ القيس :
سَلِمِ الشَّظَى عَبْلِ الشَّوَى شَنِجِ النَّسَا
له حَجَبَاتٌ مُشْرِفَاتٌ على الفَالِ
وقد يُوصَف به الغُرَابُ ، قال الطِّرِمَّاح :
شَنِجُ النَّسَا حَرِقُ الجَنَاحِ كَأَنَّهُ
في الدّارِ إِثْرَ الظَّاعِنِينَ
وفي ( التهذيب ) : وإِذا كانَت الدّابّةُ شَنِجَ النَّسا فهو أَقوَى لها وأَشدُّ لرِجْلَيْهَا وفيه أَيضاً : من الحَيوان ضُرُوبٌ تُوصفُ بشَنَجِ النَّسَا ، وهي لا تَسمَحُ بالمَشْيِ ، منها الظَّبْيُ ، ومنها الذِّئْب ، وهو أَقْزَلُ إِذا طُرِدَ .
فكأَنَّه يَتَوحَّى ، ومنها الغُرَابُ وهو بَحْجِلُ كأَنّه مقَيَّد .
وشَنَجُ النَّسَا يُستَحَبُّ في العِتَاقِ خاصَّةً ، ولا يُسْتَحبّ في الهَمَالِيج .
( و ) مُشَنَّجٌ ( كمُحَمَّدٍ ، عَلَمٌ ) .
( وبالكسر : جَدُّ خَلاَّدِ بنِ عَطَاءٍ المُحَدِّث ) .
( وأَبُو بكرٍ عبدُ الله بنُ محمّدٍ الشِّنْجِيّ ، بالكسر : شَيْخُ رِبَاطِ الشُّونِيزِيَّةِ ) ببغدادَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأَشْنَجُ : الذي إِحدَى خُصْيَتَيْهِ أَصغَرُ من الأُخْرَى : كالأَشْرَجِ ، والرَّاءُ أَعْلَى .
وفي حديث مَسْلَمَةَ : ( أَمنَعُ الناسَ من السَّرَاوِيلِ المُشَنَّجةِ ) قيل هي الواسعَةُ التي تَسْقُطُ على الخُفِّ
حتى تُغطِّيَ نِصْفَ القَدَمِ ، كأَنّه أَراد : إِذا كانت واسعةً طويلةٌ لا تَزال تُرْفَعُ فَتَتَشَنَّجِ .
والشَّنَجُ : الشَّيْخُ ، هُذَلَيّة ؛ كذا في ( اللسان ) .
وأَبو جَعفرٍ أَحمدُ بنُ محمَّدٍ الشانجُ الأَنْدَلُسيّ الكاتب ، ذكَرَه الصابونيّ في تكملة الإِكمال .
