<شنه>: ( أُشْنُهُ ، كقُنْفُذٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
وهكذا ضَبَطَه ياقوتُ ، والهاءُ مَحْضة ، وهي : ( ة قُرْبَ أَصْبَهانَ ) .
( وقالَ ياقوتُ : بَلْدَةٌ شاهَدْتُها في طَرَفِ أَذْرَبيجان مِن جِهَةِ إِرْبل بَيْنها وبينَ أُرمية يَوْمان ، وبَيْنها وبينَ إرْبل خَمْسة أَيّام .
قُلْتُ : فأَيْن هذا مِن قوْلِ المصنِّفِ أنَّها قُرْبَ أصْبَهان ، وهو خَطَأٌ .
ومنها : الفَقِيهُ عبدُ العَزيزِ بنُ عليَ الأُشْنُهيُّ الشافِعِيُّ تَفَقَّه على أَبي إسْحاق الشِّيرازي ، ورَوَى عن أَبي جَعْفَر بنِ المُسْلمة ، وصَنَّفَ في الفَرائِضِ ، هكذا نَسَبَه المَالِينيّ في بعضِ تَخارِيجِه ، قالَ : ورُبَّما قالوه بالهَمْزِ بعْدَ الألِفِ ، فقالوا : الأُشنانيُّ على غيرِ قِياسٍ .
قالَ ياقوتُ : ورُبَّما قالوا أُشْنانيّ بنُونَيْن .
قُلْتُ : وقد تقدَّمَ بيانُه في النونِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إشنَيه ، بالكسْرِ وفتحِ النونِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ والنِّسْبَةُ إشنيهي .
