<شنغب>: ( شَنْعَبٌ ) بالعَيْنِ المُهْمَلَة كجَعْفَرٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابْنُ دُرَيْد : هُوَ ( اسْمُ ) رَجُل .
( والشِّنْعَابُ بالكَسْرِ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ) العَاجز كالشِّنْعَافِ بالفَاءِ في آخِرهِ .
والشِّنْعَابُ أَيْضَاً : رَأْسُ الجَبَلِ ( كالشِّنغَابِ ) بالْمُعْجَمَة وَهُوَ من الرِّجَالِ : العَاجِزُ الرِّخْوُ .
وقد أَهْمَلَه
الجَوْهَرِيّ أَيْضاً نَقَلَه ابنُ درَيد .
( وهُوَ أَيْضَاً الطَّوِيلُ الدَّقِيقُ من الأَرْشِيَةِ ) وهِي الحِبَالُ ( والأَغْصَان ) .
قال الأَزهريّ : ورأَيْتُ في البَادِيَة رَجُلاً يُسَمَّى شُنْغُوباً ، فسأَلْتُ غُلَاماً مِن بَنِي كُلَايْبٍ عن مَعْنى اسْمِهِ فقال : الشُّنْغُوبُ : الغُصْنُ النَّاعِم الرَّطْبُ ونَحْوُ ذَلِكَ .
( أَو الشُّنْغُبُ بالضَّمِّ : الطَّوِيل مِنْ ( جَمِيع ( الحَيَوَانِ ) قاله ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
( والشُّنْغُوبُ : عِرْقٌ طَوِيل من الأَرْضِ دَقِيقٌ ) .
نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
