<شنن>: ( شَنَّ الماءَ على الشَّرابِ ) يَشُنُّه شَنّاً : صَبَّه صَبّاً و ( فَرَّقَه ) .
وقيلَ : هو صَبٌّ شَبيهٌ بالنَّضْحِ .
وسَنَّه ، بالسِّيْن : إذا صَبَّه صَبّاً سَهْلاً مُتَّصلاً ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ عُمَرَ ، رحِمَه الّلهُ : ( كانَ يَسُنُّ الماءَ على وَجْهِه ولا يَشُنُّه ) ، كما تقدَّمَ ؛ ومنه حدِيثٌ آخِر : ( إذا حُمَّ أَحدُكُم فَلْيَشُنَّ عليه الماءَ ) ، أَي فَلْيَرُشَّه عليه رَشّاً مُتفرِّقاً .
( و ) شَنَّ ( الغَارَةَ عليهم ) شَنّاً : ( صَبَّها ) وبَثَّها وفرَّقَها ( مِن كلِّ وَجْهٍ ) ؛ قالت لَيْلَى الأَخْيَلِيَّة :
شَنَنَّا عليهم كُلَّ جَرْداءَ شَطْبَةٍ لَجُوجٍ تُبارِي كلَّ أَجْرَدَ شَرْحَبِ ( كأَشَنَّها ) ، حَكَاها ابنُ فارِسَ وأَنْكَرَها أَهْلُ الفَصِيحِ .
وفي الأساسِ : شَنَّ الغارَةَ ، مجازٌ .
( والشَّنِينُ ) ، كأَميرٍ : ( قَطَرانُ الماءِ ) مِن قِرْبَةٍ شيئاً بعْدَ شيءٍ ؛ قالَ :
يا مَنْ لدَمْعٍ دائِم الشَّنِين ( وكلُّ لَبَنٍ يُصَبُّ عليه الماءُ حَلِيباً كانَ أَو حَقِيناً ) شَنينٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : لَبَنٌ شَنِينٌ : مخضٌ صُبَّ عليه ماءٌ بارِدٌ .
( والقاطِرُ ) مِن قِرْبَةٍ أَو شَجَرَةٍ : ( شُنانَةٌ ، بالضَّمِّ .
( وماءٌ شُنانٌ ، كغُرابٍ : مُتَفَرِّقٌ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ لأبي ذُؤَيْبٍ :
بماءٍ شُنانٍ زَعْزَعَتْ مَتْنَه الصَّبَاوجادَتْ عليه دِيمةٌ بَعْدَ وابِل  ِوقيلَ : الشُّنانُ هنا : البارِدُ ؛ ويُرْوَى : وماءٌ شُنانٌ .
( والشَّنُّ ) والشَّنّةُ ، ( بهاءٍ : القِرْبَةُ الخَلَقُ الصَّغيرَةُ ) .
وقيلَ : الشَّنُّ الخَلَقُ مِن كلِّ آنِيَةٍ صُنِعَتْ مِن جلْدٍ ، ( ج شِنانٌ ) ، بالكسْرِ .
وفي المَثَلِ : لا يُقَعْقَعُ لي بالشِّنانِ ؛ وقالَ النابِغَةُ :
كأَنَّكَ مِن جمالِ بَنِي أُقَيْشيُقَعْقَع خَلْفَ رِجْلَيْه بشَنِّ ( وحفصُ بنُ عُمَرَ بنِ مُرَّةَ الشَّنِّيُّ : صَحابيٌّ ) ؛ هكذا في النسخِ وفيه سَقْطٌ ، وصَوابُه : حفصُ بنُ مُرَّةَ الشَّنِّيُّ عن أَبيهِ ، وعنه موسَى بنُ إسْماعيل وجعونَةُ بنُ زِيادٍ الشَّنِّيُّ صَحابيٌّ كما هو نَصُّ التَّبْصيرِ .
( وعُقْبَةُ بنُ خالِدٍ ) عن الحَسَنِ ، وعنه مُسْلمُ بنُ إبراهيمَ ؛ ( وعُمَرُ بنُ الولِيدِ ) عن أَبي بُريدَةَ ، وعنه يزيدُ بنُ هَارُون ؛ ( والصَّلْتُ بنُ حَبيبٍ التَّابِعِيُّ ) ، عن سعيدِ بنِ عَمْرو ، أَحدُ الصَّحابَةِ ، وعنه عبيدَةُ بنُ جريبٍ الكِنْديُّ ( الشَّنِّيُّونَ مُحَدِّثونَ ) ، كأَنَّهم نُسِبُوا إلى الشّنِّ بَطْنٌ من عبْدِ القَيْسِ .
وفاتَهُ :
الزُّبَيْرُ بنُ الشعشاعِ الشَّنِّيُّ عن أَبيهِ عن عليَ .
وطلحَةُ بنِ الحُسَيْنِ الشَّنِّيُّ رَوَى عن الزُّبَيْر المَذْكورِ .
وزَيْدُ بنُ طَلْقٍ ، أَو طبقٍ ، الشَّنّيُّ عن عليَ في زَوَاجِ فاطِمَةَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنها ، وعنه ابنُه جَعْفَر ، وعن جَعْفر ابنُه العبَّاسُ ،
وعن العبَّاسِ نَصْرُ بنُ عليَ الجَهْضَميُّ .
والجلاسُ بنُ زِيادٍ الشَّنِّيُّ عن جعونَةَ المَذْكُورِ ، وعنه عبيدُ اللهاِ بنُ زِيادٍ الشَّنِّيُّ ؛ والعباسُ بنُ الفضْلِ الشَّنِّيُّ عن أُميَّةَ عن صفِيَّة بنْتِ حُيَي .
ويزيدُ الأَعْرَجُ الشَّنِّيُّ بَصْرِيٌّ عن مورّقٍ ، وعنه جَعْفرُ بنُ سُلَيْمن .
( وشَنَّةُ : لَقَبُ وهبِ بنِ خالِدٍ الجاهِلِيِّ ) تَبِعَ فيه شيْخَه الذَّهبيّ فإنَّه قالَ فيه : أَظنُّه جاهِلِيًّا ، وصَحَّحَ الحافِظُ ابنُ حَجَر أنَّه إسْلاميٌّ جشَمِيٌّ ، وفيه يقولُ الفَرَزْدقُ :
يا لَيْتَنِي والشنتين نلْتَقِيثم يُحاطُ بَيْننا بخَنْدقِعنَى هذا ؛ وشَنَّةُ بنُ عذْرَةَ واسْمُه صدى ، وكانا شاعِرَيْن ، فانْظُرْ قُصُورَ المصنِّفِ .
( وذُو الشَّنَّةِ : وهبُ بنُ خالِدٍ كان يَقْطَعُ الطَّريقَ ومعه شَنَّةٌ ) .
قلْتُ : هذا هو الأَوَّل بعَيْنِه وعَجيبٌ مِن المصنِّفِ كيفَ لم يَتَنَبَّه لذلِكَ .
( والشَّنانُ ، كسَحابٍ : لُغَةٌ في الشَّنآنِ ) ، بالهَمْزِ بمعْنَى العَداوَةِ ، ومنه قوْلُ الأَحْوَصِ :
وما العَيْشُ إلا ما تَلَدُّ وتَشْتَهيوإنْ لامَ فيه ذُو الشَّنانِ وفَنَّداكما في الصِّحاحِ .
( و ) الشُّنانُ ، ( كغُرابٍ : الماءُ البارِدُ ) ، وبه فَسَّرَ ابنُ سِيْدَه قَوْلَ أَبي ذُؤَيْبٍ المتقدِّمَ ذِكْره .
قالَ السُّكَّريُّ : وهو قَوْلُ الأَصْمعيّ .
قالَ أَبو نَصْر : وهو أَحبُّ إليَّ ، وأَنْكَرَ الأصْمعيُّ مَنْ
رَوَى بما شِنان وقالَ : إذا كانَ في شُنان فكيفَ يُزَعْزَعُ مَتْنَه الصَّبَا .
( و ) شِنانٌ ، ( ككِتابٍ : وادٍ بالشَّامِ ) ؛ والذي في كتابِ نَصْر ؛ أَنَّه شَنارٌ ، كسَحابٍ ، في آخِرِه رَاء ؛ وقد ذُكِرَ في محلِّه ، وفيه أُغِير على دحية الكَلْبي عنْدَ رجوعِه مِن قَيْصَر فارْتَجَعه قَوْمٌ مِن جذَامٍ قد أَسْلَموا ، فتأَمَّل ذلِكَ .
( و ) الشَّنُونُ ، ( كصَبُورٍ : السَّمينُ والمهزل ) مِن الدَّوابِّ وخَصَّ به الجَوْهرِيُّ الإِبِلَ ، ( ضِدٌّ ) .
وقالَ اللّحْيانيُّ : مَهْزُولٌ ثم مُنْقٍ إذا سَمِنَ قَليلاً ، ثم شَنُونٌ ، ثم سَمِينٌ ، ثم ساحٌّ ، ثم مُتَرَطِّم إذا انْتَهَى سِمَناً .
( و ) الشَّنُونُ : ( الجائِعُ ) ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
يَظَلُّ غُرابُها ضَرِماً شَذَاهشَجٍ بخُصُومةِ الذئبِ الشَّنُونِقالَ الجَوْهرِيُّ : هو الجائِعُ لأنَّه لا يُوصَفُ بالسِّمَنِ والهُزالِ .
( و ) قيلَ : الشّنُونُ : ( الجَمَلُ بينَ المَهْزُولِ والسَّمينِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لزُهَيْرٍ :
منها الشَّنُونُ ومنها الزاهِقُ الزَّهِمُ ورأَيْتُ هنا حاشِيَة أنَّ زُهَيْراً وَصَفَ بهذا البيتِ خَيْلاً لا إِبِلاً .
وقالَ أَبو خَيْرَةَ : إنَّما قيلَ له شَنُونٌ لأنَّه قد ذَهَبَ بعضُ سِمَنِه .
( والتَّشانُّ : الامْتِزَاجُ .
( و ) أَيْضاً : ( التَّشَنُّجُ ) واليُبْسُ ؛ ( كالتَّشَنُّنِ ) ، وقد تَشانَّ الجِلْد وتَشَنَّنَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لرُؤْبَة :
وانْعاجَ عُودِي كالشَّظِيفِ الأخْشَن ِبَعْدَ اقْوِرارِ الجِلْدِ والتَّشَنُّنِ ( واسْتَشَنَّ ) الرَّجُلُ والبَعيرُ : ( هُزِلَ ) ،
كما تَسْتَشِنُّ القِرْبَةُ ، عن أَبي خَيْرَةَ ، وهو مجازٌ .
( و ) اسْتَشَنَّ ( إلى اللَّبَنِ : عامَ ) ، أَي قدم إليه واشْتَهَاهُ .
( و ) اسْتَشَنَّتِ ( القِرْبَةُ : أَخْلَقَتْ ) ؛ قالَ أَبو حَيَّةَ النُّمَيْرِيُّ :
هُرِيقَ شَبابي واسْتَشَنَّ أَدِيمِي وفي حدِيثِ عُمَر بنِ عبْدِ العَزيزِ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه : ( إذا اسْتَشَنَّ ما بَيْنك وبينَ الّلهُ فابْلُلْه بالإِحْسانِ إلى عبادِه ) ، أَي إذا أَخْلَقَ ؛ ( كاسْتَشَنَّتْ وتَشَنَّنَتْ وتَشانَّتْ ) ؛ ومِن الأخيرِ حدِيثُ ابنِ مَسْعود ، وذَكَرَ القُرآن فقالَ : ( لا يَتْفَهُ ولا يَتَشَانُّ ، أَي لا يَخْلَقُ على كثْرَةِ القِراءَةِ والتَّرْدادِ .
( وشَنُّ بنُ أَفْصَى ) بنِ عبْدِ القَيْسِ بنِ أَفْصَى بنِ دعمى بنِ جديلَةَ بنِ أَسدِ بنِ ربيعَةَ بنِ نزارٍ : ( أَبو حَيَ .
( والمَثَلُ المَشْهورُ ) : وافَقَ شَنٌّ طَبَقَهْ ، تقدَّمَ مُفَصَّلاً ( في ( ط ب ق ) ) .
قالَ الجَوْهرِيُّ : و ( منهم الأعْوَرُ الشَّنِّيُّ ) الشَّاعِرُ ، وهو أَبو منْقذٍ بشْرُ بنُ منْقذٍ ، كان مع عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه يوْمَ الجَمَلِ .
( و ) شُنَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ مِن عُقَيْلٍ .
( و ) أَيْضاً : ( والِدُ سِقْلابٍ القارِىءِ المِصْرِيِّ ) صاحِبِ نافِعٍ ، هكذا في النسخِ : القارِىءِ المِصْرِيِّ ؛ والصَّوابُ : والِدُ سِقْلابٍ المُقْرِىء ، وقد صَحَّفَه المصنِّفُ ، رحِمَه الّلهُ تعالَى .
( وشِنَّى كإِلاَّ : ع بالأَهْوازِ ) .
وأَيْضاً : ناحِيَةٌ مِن أَعْمالِ أَسافِل دجْلَةَ والبَصْرَة ؛ نَقَلَهما نَصْر .
( والشِّنْشِنَةُ ، بالكسْرِ : المُضْغَةُ أَو القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ) كالنِّشْنِشَةِ ؛ عن أَبي عُبَيْدَةَ .
( و ) أَيْضاً : ( الطَّبيعَةُ ) والسَّجِيَّةُ ( والعادَةُ ) ؛ وبه فُسِّرَ المَثَلُ :
شِنْشِنَةٌ أَعْرِفُها مِن أَخْزَمِ
وقد تقدَّمَ في ( خ ز م ) مُفَسَّراً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّنَنُ ، محرَّكةً : القِرْبَةُ الخلقَةُ .
وحَكَى اللَّحْيانيُّ : قِرْبَةٌ أَشْنانٌ ، كأَنَّهم جَعَلُوا كلَّ جزْءٍ منها شَنّاً ، ثم جَمَعُوا على هذا ، قالَ : ولم أَسْمَعْ أَشْناناً جَمْع شنَ إلاَّ هنا .
وتشَنَّنَ السِّقَاءُ : صارَ خَلَقاً .
وشَنَّ الجَمَلُ مِن العَطَشِ يَشِنُّ : إذا يَبِسَ .
وشَنَّتِ الخرْقَةُ : يَبِسَتْ .
وحَكَى ابنُ بَرِّي عن ابنِ خالَوَيْه قالَ : يقالُ رَفَعَ فلانٌ الشَّنَّ إذا اعْتَمَدَ على راحَتِه عنْدَ القِيامِ ، وعَجَنَ وخَبَزَ إذا كَرَّرَه .
والشَّنَّةُ : العَجوزُ البالِيَةُ ، على التَّشْبيهِ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وقوْسٌ شَنَّةٌ : قدِيمَةٌ ؛ عنه أَيْضاً ؛ وأَنْشَدَ :
فَلاَ صَرِيخَ اليَوْمَ إلاَّ هُنَّهْ مَعابِلٌ خُوصٌ وقَوْسٌ شَنَّهْ والشَّنُّ : الضَّعْفُ .
وشَنٌّ : ناحِيَةٌ بالسّرَاةِ ، جاءَ ذِكْرُه في قصَّةِ سَيْلِ العرمِ ؛ قالَهُ نَصْر .
وتَشَنَّنَ جلْدُ الإِنْسانِ : تَغَضَّنَ عنْد الهَرَمِ .
والتَّشْنِينُ والتَّشْنانُ : قَطَرانُ الماءِ مِن الشَّنَّةِ شيئاً بعْدَ شيءٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
عَيْنَيّ جُودا بالدُّموعِ التوائِم سِجاماً كتَشْنانِ الشِّنانِ الهَزائِم والشُّنانُ ، كغُرابٍ : السَّحابُ يَشنُّ الماءَ شَنّاً ، أَي يَصبُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ السابِقُ ، نَقَلَه السُّكَّريُّ .
وعَلَقٌ شَنِينٌ : مَصْبوبٌ ؛ قالَ عبدُ مَناف بنُ رِبْعِيَ الهُذَليُّ :
وإنَّ بعُقْدَةِ الأَنْصابِ منكم غُلاماً خَرَّفي عَلَقٍ شَنِين ِوشَنَّتِ العَيْنُ دَمْعَها : صَبَّتْه .
وشَنَّ عليه دِرْعَه : صَبَّها .
والشَّانَّةُ : مَدْفَعُ الوادِي الصَّغِير .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الشَّوَانُّ مِن مَسايِلِ الجِبالِ التي تَصُبُّ في الأَوْديةِ مِن المَكانِ الغَلِيظِ ، واحِدَتُها شَانَّةٌ .
وقالَ أَيْضاً : شَنَّ بسَلْحِه إذا رَمَى به رَقِيقاً : قالَ : والحُبَارَى تَشُنُّ بذَرْقِها ؛ وأَنْشَدَ لمُدْرِك بنِ حِصْنٍ الأَسَديّ :
فشَنَّ بالسَّلْح فلما شَنَّا بَلَّ الذُّنابَى عَبَساً مُبِنَّاوفي المَثَلِ : يَحْملُ شَنٌّ ويُفَدَّى لُكَيْزٌ ؛ وقد ذُكِرَ في الزاي .
والشَّنْشَنَةُ : حركَةُ القِرْطاسِ والثَّوْب الجَدِيد ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ في ترْكِيبِ فَقَعَ .
وإشْنِينُ ، كازْمِيلٍ : قرْيَةٌ بالصَّعِيدِ إلى جنْبِ طبندى على غربيها ، ويُسَمَّيان العَرُوسَيْن لحُسْنِهما وخصْبِهما ، وهُما مِن كُورَةِ البهنسا .
قالَ ياقوتُ : والعامَّةُ تقولُ إشْني ؛ وقد ذَكَرَها المصنِّفُ ، رحِمَه اللهاُ تعالَى في اشن ، وهنا محلُّ ذِكْرِها .
وتمامُ بنُ عَمْرِو بنِ محمدِ بنِ عبدِ اللهاِ بنِ الشَّنَّاء عن القاضِي أَبي يَعْلى الفرّاء ؛ وأَبو السُّعود نَصْرُ بنُ يَحْيَى بنِ جميلَةَ الحربيّ بنِ الشنّاء ، سَمِعَ المُسْنَد مِن ابنِ الحُصَيْن .
وشِنُّو ، بكسْرٍ فتَشْديدِ نُونٍ مَضْمومةٍ : قَرْيةٌ بالغَرْبية مِن مِصْر ، ومنها : القطبُ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللهاِ بنِ عُمَرَ بنِ هلالٍ الشناويُّ الصُّوفيُّ الوليُّ الأَحْمديّ ، دَفِينُ محلَّةِ روح ، وهو ممَّنْ أَخَذَ عنه القطْبُ الشّعْرانيّ وغيرُهُ ؛ وحفِيدُه الوليُّ أَبو العبَّاسِ أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ عبْدِ القُدُّوس بنِ محمدٍ نَزِيلُ المَدينَةِ المنوَّرَةِ ممَّنْ أَخَذَ عنه الوليُّ القشاشِيُّ وغيرُهُ ؛ وفي هذا البيتِ صَلاحٌ وتَصوُّفٌ ووِلايَةٌ ، منهم شيْخُنا الوليُّ المعمِّرُ عليُّ بنُ أَحمدَ المتقدِّمُ ذِكْرُهُ في حَرْفِ القافِ .
وشَنَنُ ، محرّكةً : قَرْيةٌ بالبُجَيْرة .
وكأَميرٍ : قَرْيةٌ باليَمَنِ ، منها : أَبو محمدٍ عبدُ الّلهِ بنُ عبْدِ الرحمنِ مِن العُلَماء الكُمّل ، تُوفي بها سَنَة 827 ، رحِمَه الّلهُ تعالَى .
وفيه مِن أَبيهِ شَناشِنُ : أَي عادَات .
وجاءَ فلانٌ بشنَّةٍ : يُرادُ جبهته المزوية .
وشَنَّةُ : لَقَبُ صديّ بنِ عذْرَةَ الشاعِرِ وقد تقدَّمَ آنِفاً .
والمِشنةُ ، بالكسْرِ ، كالمكتلِ .
وانْشَنَّ الذّئْبُ في الغَنَمِ : أَغارَ فيها ، كانْشَلَّ : ذَكَرَه الأزْهرِيُّ في ترْكيبِ نشغ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
