<شنتر>: ( الشُّنْتُرَةُ ، بالضَّمِّ ) ، على الصواب ( وفَتْحُهَا ضَعِيفٌ ) وإِن حَكَاه أَقوامٌ وصَحَّحُوه : ( الإِصْبَعُ ) ، بالحِمْيَرِيّة ، قال حِمْيَرِيّ منهم يَرْثِي امرأَةً أَكَلَهَا الذِّئْبُ :
أَيَا جَحْمَتَا بَكِّي عَلَى أُمِّ وَاهِبِ
أَكِيلَةِ قِلَّوْبٍ ببَعْضِ المَذَانِبِ
فلَم يُبْقِ مِنْهَا غَيْرَ شَطْرِ عِجَانِهَا
وشُنْتُرَةٍ منها وإِحْدَى الذَّوَائِبِ
( ج : شَنَاتِرُ ) .
( و ) الشَّنْتُرَةُ ، أَيضاً : ( ما بَيْن الإِصْبَعَيْنِ ) ، وذَكَرَه الصاغانيّ في : شتر ، وقال : هو الشُّتْرَةُ .
وفي التهذيب : الشَّنْتَرَةُ والشِّنْتِيرَةُ : الإِصْبَعُ ، بلغةِ اليمن ، وأَنشد أَبو زيد :
ولم يُبْقِ منها غيرَ شَطْرِ عِجَانِها
وشِنْتِيرَةٍ منها وإِحْدَى الذَّوَائِبِ
وقولهم : لأَضُمَّنّكَ ضَمَّ الشَّنَاتِرِ ، وهي الأَصابِعُ ، ويقال : القِرَطَةُ ، وهي لغة يَمانِيَّة .
( وذو الشَّنَاتِرِ ) بالفَتْح ، على أَنه جمْع شُنْتُرَة ، وهو الأَكثَر الأَشهر
وفي بعض التّوارِيخِ المَوْضُوعة في الأَذْوَاءِ ضَبَطُوه بضمّ الشِّينِ كعُلاَبِط ، قال شيخُنَا وما إِخالُه صحيحاً ( من مُلُوكِ اليَمَنِ ) وقيل : هو من المَقَاوِلِ ، وليس من بَيْتِ المُلُوك ، وصَوَّبُوه ، ( اسمُهُ لَخْتِيعَةُ ) ، بفتح اللاّمِ وسكون الخَاءِ وكسر التاءِ المثنَّاة ، وفتح العين المهملة بعدها هاءٌ تأْنيثٍ ، وقيل : هو لَخِيعَةٌ ، كما يأْتِي في لخع ، وقيل : اسمه يَنُوف ، وبه جَزَمَ الشيخُ عبدُ القَادِرِ بنُ عُمَرَ البغدادِيّ في شَرْحِ شَواهدِ الرَّضِيّ ، كما قاله شيخُنَا والصاغانيّ في مادة شتر قالوا : ( كانَ يَنْكِحُ وِلْدَانَ حِمْيَرَ ) ، ويفعل الفاحِشَة فيهم ( لِئلاّ يُمَلَّكُوا ؛ لأَنَّهُم لم يَكُونُوا يُمَلِّكُونَ ) عليهم ( من نُكِحَ ) ، فسمِعَ بغُلامٍ جميلٍ اسمُه ذو نُوَاسٍ ، لذُؤَابَةٍ له كانت تَنُوسُ على كَتِفَيْه ، فبعَثَ إِليه ليَفْعَلَ به ، فلمّا خَلاَ بِه جَبَّ مَذَاكِيرَهُ ، وقطعَ رَأْسَه ، ووَضَعَه في طاقَةٍ حَصِينَة مُشْرِفَةٍ على عَسْكَرِه ، فلمّا خَرَجَ قَالُوا به رَطْبٌ أَمْ يَابِس ؟ قال : سَلُوا الرّأْسَ الجَالِس ؟ فلمّا تَحَقَّقُوا أَمْرَه قالوا : ما يَسْتَحِقُّ المُلْكَ إِلاّ من أَرَاحَنا من هاذا الجَبّارِ ، فوَلّوْه المُلْكَ ، وهو صاحبُ الأُخْدُود المذكور في القُرْآن لأنّه تَهَوَّدَ ، قالَه في المُضَافِ والمَنْسُوب ، قالوا : وكان مُلْكُ ذِي الشَّناتِر سَبْعاً وعِشْرِينَ سنةً ، وفي الرَّوْضِ الأُنُفِ عن الأَغَانِي : كانَ الغُلامُ إِذَا خَرَجَ من عندِ لَخْتِيعَةَ ، وقد لاطَ بِهِ قَطَعُوا مَشَافِرَ ناقَتِه وذَنَبَهَا ، وصاحُوا به : أَرَطْبٌ أَم يابِسٌ ؟ فلمّا خَرَجَ ذُو نُوَاس ، ورَكِبَ ناقَةً له تُسَمّى السَّرَاب ، قالوا : ذَا نُوَاس ، أَرَطْبٌ أَم يُبَاسٌ ؟ قال : سَتَعْلَمُ الأَحْرَاس ، اسْتِ ذِي نُوَاس ، اسْتُ رَطْبَان أَم يُبَاس ، كذا في شَرْحِ شيخنا .
( لُقِّبَ به
لإِصْبَعٍ زائِدَةٍ له ) ، وقيل : لِعظَمِ أَصابِعِه ، ويقال : معناه : ذو القِرَطَة ، كما في الصّحاح واللسان .
( وشَنْتَرَ ثَوْبَه : مَزَّقَهُ ) ، قال شيخُنَا : كلامُ المصنّف صَرِيحٌ في أَصَالة نُونِ الشَّنْتَرَةِ ، وصَوَّبَ غيرُه أَنّهَا زائدةٌ ، وأَلْحَقُوها بسُنْبُلٍ ، وهو صَرِيحُ صَنِيعِ الجَوْهَرِيُّ ؛ لأَنّه ذَكَره في شتر ، ولم يَجْعَلْ له ترجمةً خاصّةً كما صنَع المصَنّف ، انتَهَى .
والشِّنْتَارُ والشِّنْتِيرُ : العَيّارُ ، شامِيَّة .
وشَنْتَرِينُ ، من كُوَرِ بَاجَةَ بالأَنْدَلُس منها : أَبو عُثْمَانَ سَعِيدُ بنُ عبدِ الله العَرُوضِيّ الشّاعِر ، ذَكَرَه ابنُ حَزْم .
