<شهو>: ( و شَهيَهُ ، كرَضِيَهُ ودَعاهُ ) ، يَشْهاهُ يَشْهُوهُ شَهْوةً ، الأَخيرَةُ لغةٌ عن أَبي زيْدٍ ، ( واشْتَهاهُ وتَشَهَّاهُ : أَحَبَّهُ ورَغِبَ فيه ) .
في المِصْباح : الشَّهْوةُ اشْتِياقُ النَّفْسِ إلى الشيءِ ، والجَمْعُ شَهَواتٌ وأَشْهِيةٌ .
قال الرَّاغبُ : أَصْلُ الشَّهْوةِ نُزوعُ النَّفْس إلى ما تُريدُه وذلكَ في الدُّنيا ضَرْبانِ : صادِقَةٌ وكاذِبَةٌ ، فالصادِقَةُ ما يختل البَدَن من دُوْنه كشَهْوةِ الطَّعامِ عنْدَ الجُوعِ ؛ والكاذِبَةُ ما لا يختل مِن دُوْنه وقد يُسَمَّى المُشْتَهى شَهْوةٌ ، وقد يقالُ للقُوَّة التي تشتهي الشَّيءَ شَهْوةٌ ؛ وقوْلُه تعالى : { زيَّن للنَّاسِ حُبّ الشَّهَواتِ } يَحْتَمِل الشَّهْوَتَيْن ؛ وقوْلُه عزَّ وجلَّ : { واتَّبعُوا الشَّهَوات } ، فهذا مِن الشَّهَواتِ الكاذِبَةِ ومِن المُشْتهيات المُسْتَغْنى عنها ، انتَهَى .
والشَّهْوةُ الخفِيَّةُ : كلُّ شيءٍ من المَعاصِي يضْمِرُه صاحِبُه ويصرُّ عليه وإن لم يَعْمَلْ ، وقيلَ : حُبُّ اطِّلاعِ الناسِ على العَمَل .
وقَوْله تعالى : { وحِيلَ بَيْنهم وبينَ ما يَشْتَهُون } ، أَي يَرْغَبُون فيه من الرجوع إلى الدنيا .
( ورجُلٌ شَهِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( وشَهْوانُ وشَهْوانِيُّ ) : إذا كانَ شَديدَ الشَّهْوةِ ؛ ومنه قَوْل رابعة : يا شَهْوانِيُّ .
( وهي شَهْوَى ، ج شَهاوَى ) ، كسَكارَى .
يقالُ : قومٌ شَهاوَى ، أَي ذَوُو شَهْوةٍ شَديدَةٍ للأَكْلِ ؛ وقالَ العَّجاج :
فهِيَ شَهاوَى وهو شَهْوانيُّ ( وأَشْهاهُ : أَعْطاهُ مُشْتهاهُ .
( و ) أَشْهاهُ : ( أَصابَهُ بعَيْنٍ ) ، مَقْلوبُ أشآه .
( وتَشَهَّى ) على فلانٍ كذا : ( اقْتَرَحَ شَهْوَةً بَعْدَ شَهْوةٍ .
( ورجُلٌ شاهِي البَصَرِ ) : أَي ( حديدُهُ ) ، مَقْلوبُ شائِه البَصَرِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( ومُوسَى شَهَواتٍ : شاعِرٌ م ) مَعْروفٌ ، هو مُوسَى بنُ يَسارٍ مَوْلَى بَني تيمٍ ، لُقِّبَ به بقوْلِه ليَزِيد بنِ معاوِيَةَ :
لسْتَ منَّا وليسَ خالك منَّا
يا مُضَيّع الصَّلاة للشَّهَواتِ ( وشَاهاهُ ) مُشاهاةً : ( أَشْبَهَهُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشَّهْوةُ كما تُجْمَعُ على شَهَواتٍ تُجْمَعُ على أَشْهِيَةٍ ؛ كما في المِصْباح ؛ وعلى شُهاً كغُرفٍ ؛ نقلَهُ أَبو حيَّان في شرْحِ التَّسْهيل ؛ وأَنْشدَ لامْرأَةٍ من بَني نَصْر بنِ معاوِيَةَ :
فلولا الشُّهَى والله كنتِ جديرةً
بأن أترك اللّذات في كل مشهدِثم قالَ : والنّحاةُ لم يذْكرُوا جَمْع فَعْلَة مُعْتَل اللام على فُعَلِ .
قلْتُ : وهو جَمْعٌ نادِرٌ ونَظِيرُه صَهْوَة وصُهاً كما سَيأتي .
وماءٌ شَهِيّ : لذيذٌ زِنَةً ومعْنى .
وما أَشْهَاها وما أَشْهاني لها ؛ قالَ سِيْبَوَيْه ؛ إذا قلْتَ ما أَشْهَاها إليَّ فإنَّما تُخْبِرُ أنَّها مُتَشَهَّاةٌ ، وكأنَّه على شُهِيَ ، وإن لم يُتَكَلَّمْ به ، فما أَشْهَاها كما أَحْظَاها ، وإذا قلْتَ : ما أَشْهَانِي فإنَّما تُخْبرُ أنَّك شاهٍ .
وهذا شيءٌ يُشَهِّي الطَّعامَ : أَي يحمِلُ على اشتهائه ، نقلَهُ الجوهريُّ .
والمُشْتَهَى : الشَّهْوَةُ .
وقَصْرُ المشتهى : في رَوْضةِ مِصْر خربَ الآن ، وفيه يقولُ سيدي عُمَر بنُ الفارِضِ ، قدِّسَ سِرُّه :
وطنِي مِصْر وفيها وَطَرِي
ولنَفْسِي مُشْتهاها مشتهاها والشاهِيَةُ : الشَّهْوةُ ، مصْدَرٌ كالعاقِبَةِ .
ورجُلٌ شَهَّاءٌ : كثيرُ الشَّهْوةِ .
وقال ابنُ الأعرابي : شَاهاهُ في إصابةِ العَيْن ، وشَاهاهُ إذا مازَحَهُ .
وشُها ، بالضمِ مَقْصوراً بالكَسْر : قَرْيةٌ أَسْفل المَنْصورةِ في البَحْرِ الصَّغيرِ ، وقد وَرَدْتُها .
