<شهرب>: ( الشَّهْرَبَة والشَّهْبَرَةُ : ( العَجُوزُ الكَبِيرَةُ ) .
قال :
أُمُّ الحُلَيْس لَعَجُوزٌ شَهْرَبَهْ
تَرْضَى مِنَ الشَّاةِ بِعَظْمِ الرَّقَبَهُ
في لسان العرب اللَّامُ مُقْحَمَةٌ في لَعَجُوز ، وأَدْخَلَ الَّلامَ في غَيْره خَبَر إِنَّ ضَرُورَةً ولا يُقَاسُ عَلَيْهِ .
والوَجْهُ أَن يُقَال : لَأُمّ الحُلَيْسِ عَجُوزٌ شَهْرَبة كما يقال : لَزَيْد قَائِمٌ ، ومثله قَوْلُ الآخر :
خَالِي لأَنْتَ ومَنْ جَرِيرٌ خَالُه
يَنَلِ العَلَاءِ ويُكْرِمِ الأَخْوَالَا
( والشَّيْخُ شَهْرَبٌ ) وشَهْبَرٌ ، عن يَعْقُوب .
( و ) في التَّهْذِيبِ في الرُّبَاعِيّ عَن أَبِي عَمْرو : الشَّهْرَبَةُ : ( الحُوَيْضُ ) يَكُونُ ( أَسْفَلَ النَّخْلَة ) ، وهي الشَّرَبَةُ ،
فزِيَدتِ الهَاءُ .
وهذا قَوْلُ أَبِي خَيْرَة ومثَّلُه بِقَوْلِهِم : تَهَرْشَفَ أَي تَحَسَّى قَلِيلاً قَلِيلاً ، والأَصْلُ تَرَشَّفَ فزِيدَتِ الْهَاءِ .
( وشَهْرَبَانُ ) وفي نُسْخَةٍ شَهْرابَانُ وَهُوَ الصحِيحُ : ( ة بنَوَاحِي الخَالِصِ ) .
منها أَبو عَلِيّ الحَسَن بْنُ سَيْفِ بْنِ عَلِيَ المُحدِّثِ .
سكَن بَغْدَادَ وتُوُفِّي سنة 582 ه ترجمه الصَّفَدِيُّ ، والكَمَالُ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد بْنِ مُحمَّدِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ وَضَّاحٍ الفَقِيهُ الحَنْبَليُّ المُحدِّثُ .
رَوَى عن عَلِيِّ بْنِ إِدْرِيس الزَّاهِدِ وتوفي بِبَغْدَاد ، تَرجَمَه الذَّهَبيُّ .
وشَهرَبَانُو : بنتُ يَزْدَجِرْد مَلِك الفُرْسِ أُمّ أَوْلادِ الحُسَيْنِ رَضِي اللّهُ عَنْه .
