<شهبر>: ( شَهْبَرَ دَبَرُ البَعِيرِ ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيدينا ، والصوابُ وَبَرُ البَعِيرِ ، بالواو : ( اشْهَابَّ ) .
( و ) شَهْبَرَ ( لكذا : أَجْهَشَ للبُكاء ) ، والذي في التَّكْمِلَة وشَهْبَرَ : أَجْهَشَ للبُكاءِ ، ولم يَذْكُرْ : لكذا .
( ورَجُلٌ شَهْبَرٌ ) ، كجَعْفَرٍ : ضَخْمُ الرأْسِ ، ( أَوْ لا يُوصَفُ بهِ الرِّجالُ ) ، قال الأَزْهَرِيّ : ولا يُقَالُ للرَّجُلِ : شَهْبَرٌ .
( وامرأَةٌ شَهْبَرَةٌ ) وشَهْرَبَةٌ ( وشَيْهَبُورٌ ، وشَنَهْبَرَةٌ ) ، بالنون زائدةً : ( مُسِنَّةٌ وفيها بَقِيَّةُ قُوَّةٍ ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وفي الحديث : ( لا تَتَزَوَّجَنّ شَهْبَرَةً ولا نَهْبَرَةً ) أَي كَبيرةً فانيةً .
وشيْخٌ شَهْبَرٌ وشَهْرَبٌ .
عن يعقوب .
قال شِظَاظٌ الضَّبِّيّ ، وهو أَحدُ اللُّصُوصِ الفُتّاكِ ، وكان رأَى عَجُوزاً معها جَمَلٌ حَسَنٌ ، وكان راكِباً على بَكْرٍ له ، فنَزَلَ ، وقال : أَمْسِكِي لي هاذا البَكْرَ ؛ لأَقْضِيَ حاجَةً وأَعودَ ، وفلم تَستَطِع العَجُوزُ حِفْظَ الجَمَلَيْنِ ، فانفَلَتَ منها جَمَلُهَا ونَدَّ ، فقال : أَنا آتيكِ به ، فمَضَى ورَكِبَه ، وقال :
رُبَّ عَجُوزٍ من نُمَيْرٍ شَهْبَرَهْ
علَّمْتُهَا الإِنْقَاضَ بعدَ القَرْقَرَه
والجَمْع الشَّهَابِرُ ، وقال :
جَمَعْتُ منهم عَشَباً شَهَابِرَا
( والشَّهْبَرُ ) ، كجَعفر : ( الضَّخْمُ الرَّأْسِ ) .
( و ) رَجُلٌ ( مُشَهْبَرُ ) الرَّأْسِ : ( كَبِيرُه مَفْطُوحُهُ ) ، كذا في التكملة .
( وعِصَامُ بنُ شَهْبَرٍ : حاجِبُ النُّعْمَانِ
بنِ المُنْذِرِ ) مَلِكِ العَرَبِ ، وهو القائلُ :
نَفْسُ عِصَامٍ سَوَّدَتْ عَصَامَا
وعَلَّمَتْهُ الكَرَّ والإِقْدَامَا
وسيأْتي ذكره في عصم .
