<شهر>: ( الشُّهْرَةُ ، بالضَّمّ : ظُهُورُ الشَّيْء في شُنُعَةٍ ) ، حتى يَشْهَرَه النّاسُ ، هاكذا في المحكم والأَساس فقول شيخنا : القَيْدُ بالشُّنْعَةِ غيرُ معروفٍ ولا يُعْرَفُ لغيرِ المصَنّف ، محَلُّ تأَمُّلٍ ، نَعمْ ذَكرَه الجَوْهَرِيّ من غير قَيْدٍ ، فقال : الشُّهْرَةُ : وُضُوحُ الأَمْرِ .
( وقد شَهَرَه ، كمَنَعَه ) ، يَشْهَرُه شَهْراً .
( وشَهَّرَهُ ) تَشْهِيراً فاشْتَهَرَ ، وشَهَّرَه تَشْهِيراً .
( واشْتَهَرَه فاشْتَهَرَ ) أَي ، يُسْتَعْمَلُ لازِماً ومُتَعَدِّياً ، وهو صَحِيحٌ قال :
أُحِبُّ هُبُوطَ الوَادِيَيْنِ وإِنَّنِي
لمُشْتَهَرٌ بالوَادِيَيْنِ غَرِيبُ
ويروى لمُشْتَهِرٌ بكسر الهاءِ .
( والشَّهِيرُ والمَشْهُورُ : المَعْرُوف المكانِ المَذْكُورُ ) ، يقال : رجلٌ شَهِيرٌ ومَشْهُورٌ ومُشَهَّرٌ ، قال ثَعْلَبٌ : ومنه قولُ عُمَرَ بنِ الخَطّابِ رضي الله عنه : إِذا قَدِمْتُمْ عَلَيْنَا شَهَرْنا أَحْسَنَكُم اسْماً ، فإِذا رَأَيْنَاكُم شَهَرْنا أَحْسَنَكُم وَجْهاً ، فإِذا بَلَوْنَاكُم كان الاخْتِيَارُ .
( و ) الشَّهِيرُ : ( النَّبِيهُ ) ، ذكرَه الصاغانيّ .
( والشَّهْرُ : العَالِمُ ) ، جَمْعُه شُهُورٌ ، قال أَبو طالِبٍ يَمْدَحُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم
فإِنِّي والضَّوَابِحَ كلَّ يَوْمٍ
وما يَتْلُو السَّفاسِرَةُ الشُّهُورُ
قال الصاغانيّ : هاكذا أَنشده الأَزهريّ لأَبِي طالِبٍ ، ولم أَجدْه في شعرِه .
( و ) الشَّهْرُ : ( مِثْلُ قُلامَةِ الظُّفْرِ ) .
( و ) في الحديث : ( صُومُوا الشَّهْرَ وسِرَّه ) ، قال ابنُ الأَثير : الشَّهْرُ : ( الهِلالُ ) ، سُمِّيَ به لشُهْرَتِه وظُهوره ، أَرادَ : صُومُوا أَوّلَ الشَّهْرِ وآخِرَه ، وقيل : سِرُّه : وَسَطُه ، ومنه الحديث : ( إِنّمَا الشَّهْرُ تِسْعٌ وعِشْرُونَ ) أَي إِنّ فائِدَةَ ارتِقَابِ الهِلالِ لَيْلَةَ تِسْعٍ وعشرين : ليُعْرَفَ نَقْصُ الشَّهْرِ قَبْلَه .
( و ) الشَّهْرُ : ( القَمَرُ ) ، سُمِّيَ به لشُهْرَتِه وظُهُورِه ، ( أَو هو إِذا ظَهَرَ ) ووَضَحَ ( وقارَبَ الكَمَالَ .
و ) قال ابنُ سِيدَه : الشَّهْرُ : ( العَدَدُ المَعْرُوفُ مِنَ الأَيّامِ ) ، سُمِّيَ بذالك ( لأَنَّهُ يُشْهَرُ بالقَمَرِ ) ، وفيه عَلامَةُ ابتدائِه وانتهائه .
وقال الزَّجّاج : سُمِّيَ الشّهْرُ شَهْراً لشُهْرَتِهِ وبَيانِه .
وقال أَبو العَبّاس : إِنّمَا سُمِّيَ شَهْراً لشُهْرَتِه ، والك أَن النّاسَ يَشْهَرُونَ دُخُولَه وخُرُوجَه .
( ج : أَشْهُرٌ وشُهُورٌ ) ، وقال اللَّيْث : الشَّهْرُ والأَشْهُرُ عَدَدٌ ، والشُّهُورُ : جماعةٌ .
وقيل : سُمِّيَ شَهْراً باسمِ الهِلالِ إِذَا أَهَلَّ ، والعَرَبُ تقول : رَأَيْتُ الشَّهْرَ ، أَي رأَيْتُ هِلالَه ، وقال ذُو الرُّمَّةِ :
يَرَى الشَّهْرَ قبلَ النّاسِ وهْوَ نَحِيلُ
وقال الله عَزّ وجَلّ : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ } ( البقرة : 197 ) ، قال الفَرّاءُ : هي شَوّال وذُو القَعْدَةِ ، وعَشْرٌ من ذي الحِجَّةِ ، وإِنما جَاز أَن يُقَال : أَشْهُرٌ ، وإِنَّمَا هُمَا شَهْرَانِ وعَشْرٌ من ثالثٍ ، وذالك جائِزٌ في الأَوْقَاتِ ، وتقولُ العَرَبُ : له اليَوْمَ يَوْمَانِ مُذْ لمْ أَرَهُ ، إِنما هو يَوْمٌ وبعضُ آخَرَ ، قال : وليس هاذا بجائز في غيرِ المَوَاقِيتِ ؛ لأَنّ العربَ قد تَفْعلُ الفِعْلَ في أَقلَّ من الساعَةِ ثم يُوقِعُونَه على اليومِ ، ويقولُون : زُرْته العامَ وإِنما زار في يومٍ منه .
( وشَاهَرَهُ مُشَاهَرَةً وشِهَاراً ) ، ككِتابٍ : ( اسْتَأْجَرَهُ للشَّهْرِ ) ، عن اللِّحْيَانِيّ .
والمُشَاهَرَةُ : المُعَامَلَةُ شَهْراً بشَهْرٍ ، كالمَعَاوَمَةِ من العامِ .
( وأَشْهَرُوا : أَتَى عليهم شَهْرٌ ) ، تقول العرب : أَشْهَرْنا مُذْ لَم نَلْتَقِ ، أَي أَتَى علينا شَهْرٌ ، قال الشاعر :
ما زِلْتُ مُذْ أَشْهَرَ السُّفّارُ أَنْظُرُهُمْ
مِثْلَ انْتِظارِ المُضَحِّي رَاعِيَ الغَنَمِ
وأَشْهَرْنَا مُذ نَزَلْنَا على هاذا الماءِ ، أَي أَتَى علينا شَهْرٌ .
وأَشْهَرْنا في هاذا المكانِ : أَقَمْنا فيه شَهْراً .
وأَشْهَرْنَا دَخَلْنَا في الشَّهْرِ .
( و ) أَشْهَرَت ( المَرْأَةُ : دَخَلَتْ في شَهْرِ وِلادِهَا ) .
( وشَهَرَ ) زيدٌ ( سَيْفَه ، كمَنَعَ ) ، يَشْهَرُه شَهْراً ، أَي سَلَّه .
( وشَهَّرَهُ ) تَشْهِيراً : ( انْتَضَاهُ فرَفَعَه عَلَى النّاسِ ) ، قالَ :
يا لَيْتَ شِعْرِي عَنْكُمُ حَنِيفَا
أَشَاهِرُونَ بَعْدَنا السُّيُوفَا
وفي حديث عائِشَة : ( خَرَجَ شاهِراً سَيْفَه ، راكِباً راحِلَتَه ) ، تعني يوم الرِّدَّةِ ، أَي مُبْرِزاً له من غِمْدِه .
وفي حديث ابنِ الزُّبَيْرِ : مَنْ شَهَرَ سَيْفَه ثمّ وَضعَه فدَمُهُ هَدَرٌ ، أَي من أَخْرَجه من غِمْدِه للقِتَالِ ، وأَرادَ بوَضَعَه :
ضَرَبَ بِه ، وفي الحديث : ( لَيْسَ مِنّا من شَهَرَ علينا السِّلاحَ ) .
( والأَشَاهِرُ : بَياضُ النَّرْجِسِ ) .
( و ) يقال : ( أَتَانٌ ) شَهيرَةٌ ، ( وامْرَأَةٌ شَهِيرَةٌ ) ، أَي ( عَرِيضَةٌ ) ضَخْمَةٌ ، وقيل : عَرِيضَةٌ ( واسِعَةٌ ) .
( و ) يقال : هو لَمْ يَرْكَب ( الشِّهْرِيَّة ، بالكَسْرِ : ضَرْبٌ من البَرَاذِينِ ) ، وهو بَيْنَ البِرْذَوْنِ والمُقْرِفِ من الخَيْلِ .
وفي الأَساس : بيْنَ الرَّمَكَةِ والفَرَسِ العَتِيق ، والجَمْعُ الشَّهَارِي .
( وشَهْرُ بنُ حَوْشَبٍ ) الأَشْعَرِيّ : ( مُحَدِّثٌ مَتْرُوكٌ ) ، رَوَى عن بِلاَلٍ المُؤَذِّن ، وتَميمٍ الدّارِيّ ، وجابِرٍ وجَرِيرٍ وجُنْدَبٍ وسَلْمَانَ وأَبي ذَرَ وأَبي هُرَيْرَةَ وعائِشَةَ رضي الله عنهم ، وعنه زُبَيْرٌ اليامِيّ وخالدٌ الحَذّاءُ وعاصِمُ بنُ بَهْدَلَةَ ، وغَيْلاَنُ بنُ جَرِيرٍ ، ومَطَرٌ الوَرّاقُ وغيرُهم ، كذا في حاشِيَةِ الإِكْمَال ، قال ابن عَدِيَ : لا يُحْتَجُّ به ، ووَثَّقَه ابن مُعِين ، كذا في دِيوان الذَّهَبِيّ .
قال شيخُنَا : هو المُرادُ من قولهم : خَرِيطَةُ شَهْرٍ ، مأْخوذُ من قَوْلِ القَائلَ يُخاطِبُه :
لقد بَاعَ شَهْرٌ دِينَهُ بِخَرِيطَةٍ
فمَنْ يَأْمَنُ القُرّاءَ بعدَكَ يا شَهْرُ
قلت : القائِلُ هو القُطامِيّ الكَلْبِيّ ، ويقال : سِنَانُ بنُ مُكَبّل النُّمَيْرِيّ ، وكان شَهْرٌ قد وَلِيَ على خَزائِنِ يَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ ، وبعده :
أَخَذْتَ بها شَيْئاً طَفِيفاً وبِعْتَه
مِن ابنِ جَرِيرٍ إِنَّ هذا هو الغَدْرُ
كذا في تاريخ أَبِي جعفر الطَّبَرِيّ .
( وشَهْرَانُ بنُ عِفْرِس ) بنِ خَلَفِ بنِ أَفْتَلَ ، ( أَبُو قَبِيلَةٍ من خَثْعَمَ ) ، وأَفْتَلُ هو خَثْعَمُ ، منهم مالكُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ سِنَانٍ الشَّهْرَانِيّ ، كان أَميرَ الجُيُوشِ في زمنِ مُعَاوِيَةَ ، وكُسِرَ على قَبْرِه أَربعون لِواءً .
( والمَشْهُورُ ) : اسمُ ( فَرَس ثَعْلَبَة بنِ شِهَابٍ الجَدَلِيّ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( ويَوْمُ شَهْوَرَة ) ، بفتح الشين
وسكون الهاءِ ، ( مِنْ أَعْظَمِ أَيامِ بَنِي كِنَانَةَ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( والمُشَهَّرَةُ : فَرَسُ مُهَلْهِلِ بنِ ربِيعَةَ ) ، وفي التكملة : هي المُشَهَّر ، بغير هاءٍ .
( وذُو المُشَهَّرَةِ : أَبو دُجَانَةَ سِمَاكُ بنُ أَوْس ) بنِ خَرَشَةَ الخَزْرَجِيّ السَّعْدِيّ ، ( صَحَابِيّ ، كانَتْ له مُشَهَّرَةٌ ، إِذا خَرَجَ بها يَخْتَالُ بينَ الصَّفَّيْنِ لم يُبْقِ ولمْ يَذَرْ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الشُّهْرَةُ : الفَضِيحَةُ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
ولَبِسَ المُشَهَّرَةَ .
ونُهِيَ عن الشُّهْرَتَيْن .
وصَبِي مُشْهِرٌ ، كأَحْوَلَ فهو مُحْوِلٌ .
ومن المَجاز : أَشْهَرْت فلاناً : استَخْفَفْت به وفَضَحْته وجَعَلْتُه شُهْرَة .
وشُهَارٌ ، كغُرابٍ : موضع .
قال أَبو صَخْر :
ويَوْمَ شُهَارٍ قد ذَكَرْتُكِ ذِكْرَةً
علَى دُبُرٍ مُجْلٍ مِنَ العَيْشِ نافِدِ
وشُهَارَةُ ، بالضمّ : حِصْن عَظيمٌ باليَمَن ، ويُقَال له : شُهَارَةُ الفَيْشِ ، وهو من مَعاقِل الأَهْنُوم ، قال الشّاعِر :
وفي شُهَارَةَ أَيّامٌ تَعَقَّبَها
قَتْلُ القَرَامِطَةِ الأَشْرارِ في أُقُرِ
ووَبْرُ بنُ مُشَهَّرٍ ، كمُحَمَّدٍ : صحابيّ ، وضبطَه الذّهبيّ كمُكْرَم ، وحكَى ابنُ الجَوْزِيّ كمُحْسِنٍ ، بالسين المهملة .
وأُمُّ الأَسودِ ابنةُ عليّ بنِ مُشْهِر ، لها ذِكْر .
ومُشْهِرُ بنُ العَيّار العِجْلِيّ .
وأَبو محمَّدٍ عبدُ اللَّهِ المَوْصِلِيّ ، يُعْرَف بابنِ المُشْهِر ، حَدَّثَا .
وشيخُنَا العَلاّمة المُعَمَّر المحدِّث مَشْهُورُ بن المُسْتَرِيحِ الحُسَيْنِيّ الأَهْدَلِيّ ، حدَّثَنا عن أَبِي الحَسَنِ عَلِيَ المَرْحُومِيّ الضَّرِيرِ ، نَزِيل مُخا ، وعن الوَجِيه عبدِ الرحمانِ بنِ محمّد الذَّهَبِيّ الدِّمَشْقِيّ وغيرهما .
