<شهدر>: ( شَهْدَرَ الجارِيَةُ والغُلامُ ، وهو أَنْ يَتَحَرَّكَا ما بينَ ثَلاثِ سِنينَ ، إِلى سِتّ ) سنينَ ، ( وهي شَهْدَرَةٌ ، وهو شَهْدَرٌ ) ، كجَعْفَرٍ .
( والشِّهْدَارَةُ ، بالكسرِ : الفاحِشُ ، والنَّمّامُ ، والمُفْسِدُ بين النّاسِ ، و ) قال أَبو عَمرو : الشِّهْدارَةُ : الرَّجُلُ ( القَصِيرُ ) ، وأَنشد الفَرّاءُ للكُمَيْتِ يَمْدَحُ الحَكَمَ بنَ الصَّلْتِ :
ولَمْ تَكُ شِهْدَارَةَ الأَبْعَدِينَ
ولا زُمَّحَ الأَقْرَبِينَ الشَّرِيرَا
( و ) قيل : الشِّهْدَارَةُ : ( الغَلِيظُ ) .
( والشَّهْدَرُ ، كجَعْفَرٍ : العَظِيمخ المُتْرَفُ ) ، أَوردَه الصّاغانيّ .
