<شهب>: ( الشَّهَبُ مُحَرْكَةً ) : لَوْنُ ( بَيَاضٍ يَصْدَعُه سَوَادٌ ) في خِلَالهِ ( كالشُّهْبَة بالضَّمِّ ) لا البَيَاضُ الصّافي كما وَهِم فِيهِ بَعْض ، وأَنْشَدَ :
وعَلَا المَفَارِقَ رَبْعُ شَيْبٍ أَشْهَبِ
وقيل : الشَّهَبُ والشُّهْبَةُ : البَيَاضُ الَّذِي غلَب على السَّوَادِ .
( وقد شَهُبَ وشَهِبَ كَكَرُمَ وسَمِع ) شُهْبَةً ( واشْهَبّ ) كاحْمَرَّ ، ( وهو أَشْهَبُ .
و ) جاءَ في شِعْر هُذَيْل ( شَاهِبٌ ) .
قال :
فعُجِّلَتْ رَيْحَانَ الجِنانِ وعُجِّلُوا
زَمَازِيمَ فَوَّارٍ مِن النَّارِ شَاهِبِ
وفَرَسٌ أَشْهَبُ .
وقد اشْهَبَّ اشهباباً .
اشْهَابَّ اشهِيبَاباً مِثْلُه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( سَنَةٌ شَهْبَاءُ ) إِذَا كَانَت مُجْدِبَةٌ بَيْضَاءَ من الجَدْبِ
( لا خُضْرَةَ ) تُرَى ( فِيهَا .
أَوِ ) الَّتِي ( لَا مَطَرَ ) فِيهَا ، ثم البَيْضَاء ، ثُم الحَمْرَاء .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ وغَيْرُه لزُهَيْر بْنِ أَبِي سُلْمَى :
إِذَا السَّنَةُ الشَّهْبَاءُ بالنَّاسِ أَجْحَفَتْ
وَنَالَ كِرَامَ المال في الجَحْرَةِ الأَكْلُ
وقال ابْنُ بَرِّيّ : الشَّهْبَاءُ : البَيْضَاءُ أَي هي بَيْضَاء لكَثْرَة الثَّلْج وعَدَم النَّبَات .
وأَجْحَفَت : أَضَرَّتْ بهم وأَهْلَكَت أَمْوَالَهم .
ونال كِرَام المَالِ أَي كَرَائم الإِبِل يَعْنِي أَنَّهَا تُنْحَر وتُؤَكل لأَنَّهم لا يَجِدُون لَبَناً يُغْنِيهم عن أَكْلِهَا .
والجَحْرَةُ : السَّنَةُ الشَّدِيدةُ الَّتِي تَجْحَرُ النَّاسَ في البُيُوتِ .
ويوم أَشْهَبُ ، وسَنَةٌ شَهْبَاءُ ، وجَيْشٌ أَشْهَبُ أَي قَوِيٌّ شَدِيدٌ .
وأَكْثر ما يُسْتَعْمَل في الشِّدَّةِ والكَرَاهَة .
وفي حَدِيث حَلِيمَة : ( خَرَجْتُ في سَنَةٍ شَهْبَاءَ ) أَي ذاتِ قَحْطٍ وجَدْبٍ .
وفِي لِسَان العَرَب : وسَنَةٌ شَهْباءُ كَثِيرَةُ الثَّلْج ( جَدْبَةٌ ) .
والشَّهْبَاءُ أَمْثَلُ من البَيْضَاء ، والحَمْرَاءُ أَشَدُّ من البَيْضَاءِ ، والغَبْرَاء الَّتِي لا مَطَرَ فِيهَا .
والشَّهْبَاءُ أَيْضاً : الأَرْضُ الَّتي لا خُضْرَة فِيهَا لِقِلَّة المَطَرِ من الشُّهْبَةِ ، وهِي البَيَاضُ فسُمِّيَت سَنَةُ الجَدْبِ بِهَا .
( و ) مِنَ المَجَازِ : سَقَاهُ ( الشَّهَاب ) وهو ( بالفَتْح : اللَّبَنُ ) الضّيَاح أَو ( الَّذِي ثُلُثَاه مَاء ) وثُلُثُهُ لَبَن ( كالشُّهَابَة بالضَّمِّ ) عن كُرَاع ، وذلك لتَغَيُّر لَوْنِه .
قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْت غَيْرَ وَاحِدٍ من العَرَب يقول لِلَّبن المَمْزُوج بِالْمَاءِ شَهَابٌ كما ترى بِفَتْح الشِّين .
قال أَبُو حَاتِم : هو الشُّهَابَة وهو الفَضِيخُ والخَضَارُ ، والشَّهَابُ والسَّجَاجُ والسجَارُ والضَّيَاحُ والسَّمارُ كُلُّه وَاحِدٌ .
( و ) شِهَابٌ ( كَكِتَابٍ : شُعْلَةٌ من نَارِ سَاطِعَة ) .
ورَوَى الأَزْهَرِيّ عَنِ ابْنِ السِّكِّيت قَالَ : الشِّهَابُ : العُودُ الَّذي
فِيه نَار .
قال : وقال أَبو الهَيْثَم : الش 2 ابُ : أَصْل خَشَبةٍ أَو عُودٍ فيها نَارٌ سَاطِعَةٌ .
ويقال للكَوْكَبِ الذي يَنْقَضُّ عَلَى أَثَر الشَّيْطَان باللَّيْلِ شِهَابٌ .
قال الله تعالى : { فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ } ( الصافات : 10 ) .
وَفِي حَدِيثِ اسْتِرَاقِ السَّمْع : ( فَرُبَّما أَدْرَكَه الش 2 هَابُ قَبْلَ أَنْ يُلْقِيَهَا ) يَعْنِي الكَلِمَة المُسْتَرَقَ ، وأَرَادَ بالشِّهَاب الذي يَنْقَضُّ باللَّيْل ، شِبْه الكَوْكَبِ وهو في الأَصْلِ الشُّعْلَةُ مِنَ النَّارِ .
وَفِي التَّنْزِيلِ العَزِيز : { أَوْ ءاتِيكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ } ( النمل : 7 ) .
قال الفَرَّاءُ : نَوَّن عَاصِمٌ والأَعْمَشُ فِيهِمَا ، قَالَ : وأَضَابَه أَهْلُ المَدِينَة ( بشِهَاب قَبَسٍ ) ، قال : وَهذَا مِنْ إِضَافة الشَّيءِ إِلى نَفْسِه كما قالوا حَبَّةُ الخَضْرَاءِ ومَسْجِدُ الجَامعِ ، يُضَافُ الشيءُ إِلَى نَفْسِه ويُضَافُ أَوَائِلُهَا إِلَى ثَوَانهيهَا ، وَهِي هِيَ في المَعْنى ، كَذَا فِي لِسَانِ العَرَب .
( و ) من المجاز : الشهابُ : ( المَاضِي في الأَمْرِ ) .
يُقَالُ للرَّجلُ المَاضِي في الحَرْب شِهَابُ حَرْبٍ أَي مَاضٍ فيها ، على التَّشْبِيهِ بالكَوْكَبِ في مُضِيِّهِ ( ج شُهُب ) كَكُتُب .
وجَوَّز بَعْضٌ فِيهِ التَّسْكِينَ تَخْفِيفاً ( وشُهْبَانٌ بالضم ) حَكَاهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَخْفَش ( و ) شِهْبَان ( بالكَسْرِ ) وهو غَرِيبٌ ( وأَشْهُبٌ ) بضَمِّ الهَاءِ .
قال ابنُ مَنْظُور : وأَظُنّه اسْماً للجَمْع .
قال :
تُرِكْنَا وخَلَّى ذُو الهَوَادَةِ بَيْنَنَا
بأَشْهُب نَارَيْنَا لَدَى القَوْمِ نَرْتَمِي
والشُّهْبَانُ بالضَّم : بَنُو عَمْرو بْنِ تَمِيمٍ .
قال ذو الرُّمَّة :
إِذَا عَمَّ دَاعِيهَا أَتَتْه بِمَالِك
وشُهْبَانِ عَمْرٍ و كُلُّ شَوْهَاءَ صِلْدِمِ
عَمَّ دَاعِيها أَيْ دَعَا الأَبَ الأَكْبَر .
ومِنَ المَجَازِ : هَؤُلَاء شُهْبانُ الجَيْش .
( ويَوْمٌ أَشْهَبُ : بَارِدٌ ) وهو مَجَاز .
وفي لسان العرب أَي ذُو رِيحٍ بَارِدَةٍ قال أُرَاهُ لِمَا فِيهِ من الثَّلْجِ والصَّيع والبَرْدِ .
ولَيْلَةٌ شَهْبَاءُ كَذَلك .
وقَال الأَزْهَرِيُّ : يَوْمٌ أَشْهَبُ : ذو حَلِيتٍ
وأزِيزٍ .
وقَوْلُه أَنْشَدَه سِيبَويْه :
فِدًى لِبَنِي ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانَ نَاقَتِي
إِذَا كَانَ يَومٌ ذُو كَوَاكِبَ أَشْهَبُ
يجوز أَنْ يكُونَ أَشْهبَ لِبَيَاض السِّلَاح وأَنْ يَكُونَ أَشْهَبَ لمَكَان الغُبَارِ .
( والشُّهُبُ كَكُتُبٍ ) : النُّجُومُ السَّبْعَةُ المعْرُوفَةُ ، وَهِيَ ( الدَّرَارِيُّ ) .
( و ) الشُّهُبُ أَيضاً : ( ثَلَاثُ لَيَالٍ من الشَّهْرِ ) تَغَيُّر لَوْنِها .
( و ) الشَّهْبُ ( بالفَتْح ) هو ( الجَبَلُ ) الَّذِي ( عَلَاهُ الثَّلْجُ ) .
( و ) الشُّهْبُ ( بالضَّمِّ : ع ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
( والأَشْهَبُ : الأَسَدُ ) .
ذَكَرَه الصَّاغَانِيّ .
( والأَمْرُ الصَّعْبُ ) الكَرِيهُ في حَدِيثِ العَبَّاسِ ، قال يم الفتح ( يا أَهْلَ مَكَّة ، أَسْلِمُوا تَسْلَمُوا فَقَد اسْتَبْطَنْتُم بأَشْهَبَ بَازِل ) أَي رُمِيتُم بأَمْرٍ صَعْبٍ لا طَاقَةَ لكُم به ، وجَعَلَه بَازِلاً ، لأَنَّ بُزُولَ البَعِيرِ نِهَايَتُه في القُوَّة .
( و ) الأَشْهَبُ : ( اسْم ) رَجُل ، وَهُوَ أَشْهَبُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ دَاوُودَ القَيْسِيّ أَبُو مُحَمَّد المِصْريُّ الفَقِيهُ يقال اسْمُه مِسْكِين ، مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعٍ بَعْد المائَتَيْن .
( و ) الأَشْهَبُ ( من العَنْبَرِ ) : الجَيِّدُ لَوْنُه ، وهو ( الضَّارِبُ إِلى البياض .
و ) أَنْشَدَ المَازِنِيّ :
وما أَخَذَا الدِّيوَانَ حتى تَصَعْلَكَا
زَمَاناً وحَثَّ ( الأَشْهَبَان ) غِنَاهُمَا
هما ( عَامَانِ أَبْيَضَان مَا بَيْنَهُمَا خُضْرَةٌ ) من النَّبَاتِ .
( والشَّهْبَاءُ من المَعِز : كالمَلْحَاءِ مِن الضَّأْن ) .
( و ) الشَّهْبَاءُ ( من الكَتَائِب : العَظِيمَةُ الكَثِيرَةُ السِّلَاح ) .
يقال : كَتِيبَةٌ شَهْبَاء لمَا فِيهَا مِنْ بَيَاضِ لسِّلَاح والْحَدِيدِ في حَالِ السَّوَاد ، وقيل : هِيَ البَيْضَاءُ الصَّافِيَةُ الحَدِيد .
وفي التَّهْذِيبِ : كتيبة شهابة ؟ وقيل : كَتِيبَةٌ شَهْبَاءُ إِذَا كَانَت عَلْيَتهَا بَيَاضُ الحدِيدِ .
( و ) الشَّهْبَاءُ : ( فَرَسٌ للقَتَّال البَجَلِيّ ) ، وهو قَيْسُ بْنُ الحَارِث .
وغُرَّةٌ شَهْبَاءُ ، وهو أَنْ يَكُونَ في غُرَّةِ الفَرَس شَعَر يُخَالِفُ البَيَاضَ ، كذا في لسَان العرب .
( والأَشاهِبُ : بَنُو المُنْذِر ، لِجَمالِهم ) .
قال الأَعْشَى :
وبَنِي المُنُذِرِ الأَشَهِب بالحِي
رَ يَمْشُون غُدْوَةً كالسُّيُوفِ
قلت : وهم إحْدَى كَتَائِبِ النُّعْمَان بْنِ المُنْذِر ، وهُمْ بَنُو عَمِّه وأَخوَاتِه وأَخَوَاتِهم ، سُمُّوا بِذَلِك لبَيَاض وُجُوهِهِم كذا في المُسْتَقْصَى .
( والشَّهَبَان مُحَرَّكَةً ) كالشَّبَهَان : ( شَجَرٌ ) مَعْرُوفٌ ( كالثُّمَامِ ) بالضَّمِّ .
( والشَّوْهَبُ ) كجَوْهَرٍ : ( القُنْفُذُ .
( و ) يُقَالُ : ( شَهَبَهُ الحرُّ والبَرْدُ كمَنَعَهُ : لَوَّحَه وغَيَّر لَوْنَه كَشَهَّبَه ) مُشَدَّداً عَنِ الفَرَّاءِ .
قال أَبو عبيد ؛ شَهَبَ البردُ الشَجرَ إِذَا غَيَّر أَلْوَانَهَا .
وشَهَبَ النَّاسَ البَرْدُ .
من المجاز : نَصْلٌ أَشْهَب : بُرِدَ بَرْداً خَفِيفاً فلم يَذْهَب سَوَادُه كُلّه ، حَكَاه أَبُو حَنِيفَة ، وأَنشد :
وفي اليَدِ اليُمْنَى لمُسْتَعِيرها
شَهْبَاءُ تُرْوِي الرِّيشَ مِنْ بَصِيرِهَا
يَعْنِي أَنَّهَا تَغِلُّ في الرَّمِيَّة حَتَّى يَشْرَبَ رِيشُ السَّهْمِ الدَّمَ .
وفي الصَّحَاح : النَّصْلُ الأَشْهَبُ : الَّتِي بُرِدَ فَذَهَب سَوَادُه .
( وأَشْهَبَ الفَحْلُ ) إِذَا ( وُلِدَ لَه الشُّهْبُ ) نقله الزَّجَّاج .
وعبارة ابن منظور : وأَشْهَبَ الرَّجُلُ إِذَا كَانَ نَسْلُ خَيْلهِ شُهْباً ، هَذَا قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَة إِلَّا أَن ابْن الأَعْرَابِيّ قَالَ : لَيْسَ في الخَبل شُهْبٌ .
وقال أَبُو عُبَيْد : الشُّهْبَةُ في أَلْوَان الخَيْلِ : أَن تَشُقَّ مُعْظَمَ لَوْنِه شَعْرَةٌ أَو شَعَرَاتٌ بِيضٌ كَمَيْتاً كَان أَو أَشْقَر أَوْ أَدْهَم .
واشْهَابَّ رَأْسُه واشْتَهَبَ : غَلَبَ بَيَاضُه سَوَادَه .
قال امْرُؤُ القَيْس :
قَالَتِ الخَنْسَاءُ لمّا حِئْتُها
شَابَ بَعْدِي رَأْسُ هَذَا واشْتَهَب
( و ) أَشْهَبَتِ ( السَّنَةُ القومَ : جَرَّدَتْ أَمَوَالَهم ) وكَذَلِك شَهَبَتْهُم ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
ومِنَ المَجَازِ : اشْهَابَّ الزرعُ : قَارَب المَنْح فَابْيَضَّ وهَاج وفي خِلاله خُضْرَةٌ فَابْيَضَّ وهَاج وفي خِلاله خُضْرَةٌ قَلِيلَةٌ .
ويقال : اشْهَابَّتْ مَشَفِرُه كذا في لسان العرب .
وشِهَاب : اسم شَيْطَان كما وَرَد في الحدِيث ؛ ولذا غَيَّرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم اسْمَ رَجُلٍ سُمِّيَ شِهَابا .
وأَشْهَبَان : اسْمُ مَوْضع في دِيَارِ العَرَب .
أَوْرَدَه السُّهَيْلِيّ .
ومُحَمَّد بنُ شِهَابٍ الزُّهْرِيّ من أَتباع التَّابعين .
والأَخْنَسُ بْنُ شهابٍ : شَاعر .
وابنُ شُهيب : صُوفِيُّ .
وابُن قَاضِي شُهْبَةَ الضَّمِّ : فَقِيهٌ مُؤَرِّخٌ .
