<شوف>شُفْتُهُ ، شَوْفاً : جَلَوْتُهُ ، ومنه دِينَارٌ مَشُوفٌ : أَي مَجْلُوٌّ ، قال عَنْتَرَةُ :  ( ولَقَدْ شَرِبْتُ مِنَ الْمُدَامَةِ بَعْدَمَا  رَكَدَ الْهَوَاجِرُ بِالْمَشُوفِ الْمُعْلَمِ )  يَعْنِي الدِّينَارِ المَجْلُوَّ ، أَو أَراد بذلك دِينَاراً جَلاهُ ضَارِبُهُ ، وقيل : عَنَى به قَدَحاً صَافِياً مُنَقَّشاً .
وشِيفَتِ الْجَارِيَةُ ، تُشَافُ : أي زُيِّنَتْ .
وقد شَوَّفَها : زَيَّنَهَا والشَّوْفُ : الْمِجَرُّ ، وهو الخَشَبَةُ التي تُسَوَّى به الأَرْضُ الْمَحْرُوثَةُ .
(و) الشَّوْفُ : طَلْىُ الْجَمَلِ بِالْقَطِرَانِ ، يُقَال : شُفْ بَعِيرَكَ ، أَي اطْلِهِ بِالقَطِرَانِ .
والْمَشُوفُ : هو الْمَطْلىُّ بِهِ ، لأَنَّ الهِنَاءَ يَشُوفُهُ ، أَي : يَجْلُوه .
(و) المَشُوفُ : الجَمَلُ الْهَائِجُ ، قَالَهُ أبو عُبَيْدٍ ، وأَبو عمروٍ ، قال الأًزْهَرِيُّ : ولا أَدْرِي كيف يكونُ الفَاعلُ عِبَارَةً عن المَفْعُولِ ، وقَوْلُ لَبِيد :  ( بِخَطِيرَةٍ تِوفِي الْجَدِيلَ سَرِيحَةٍ  مِثْلِ الْمَشُوفِ هَنَأْتَهُ بعَصِيمِ )  يَحْتَمِلُ المَعْنَيَيْن ، قال أَبو عمرٍ و ، ويُرْوَي : المَسُوفِ بالسِّينِ ، يَعْنِي المَشْمُومَ ، إِذا جَرِبَ البَعِيرُ فطِلُىَ بالقَطِرَانِ شَّمَّتْهُ الإِبِلُ .
وقيل : المَشُوفُ الْمُزَيَّنُ بالْعُهُونِ ، وغَيْرِهَا .
والخَطِيرَةُ : التي تَخْطِرُ بذَنَبِهَا نشاطاً ، والسَّرِيحَةُ : السَّرِيعَةُ ، السَّهْلَةُ السَّيْرِ .
والشَّيِّفَةُ ، كَكَيِّسَةٍ ، والشَّيِّفَانُ ، بِشَدِّ يَائِهِمَا الْمَكْسُورَةِ : الطَّلِيعَةُ الذي يَشْتَافُ لَهُمْ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، يُقَال : بَعَثَ القَوْمُ شَيِّفَةً لهم ، أَي : طَلِيعَةً ، وقال أَعْرَابِيٌّ : تَبَصَّرُوا الشَّيِّفَانَ ، فإِنَّهُ يَصُوكُ علَى شَعَفَةِ المَصَادِ ، أَي يَلْزَمُهَا ، وقد تقدَّم ذِكْرُه في ) ش ع ف ( وقال قَيْسُ بنُ عَيْزَارَةَ :  ( وَرَدْنَا الْفُضَاضَ قَبْلَنَا شَيِّفَاتُنَا  بِأَرْعَنَ يَنْفِى الطَّيْرَ عَنْ كُلِّ مَوْقِعِ )  وقال العُزَيْزِيُّ : الشِّيَافُ ، كَكِتَابٍ : أَدْوِيَةٌ لِلْعَيْنِ ، ونَحْوِهَا ، وهو مِن قَوْلِهم : شُفْتُ الشَّيْءَ : إِذا جَلَوْتَه ، وأَصْلُه الوَاوُ .
وشَيَّفَ الدَّواءَ : جَعَلَهُ شِيَافاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وأَشَافَ عَلَيْهِ ، وأَشْفَى : أَشْرَفَ عليه ، وفي الصِّحاحِ :
هو قَلْبُ أَشْفَى عليه ، وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنه : ) ولكنْ انْظُرُوا إِلَى وَرَعِهِ إِذا أَشَافَ ( أَي : أَشْرَفَ ، وهو بمَعْنَى أَشْفَى ، وقال ) طُفَيْلٌ :  ( مُشِيفٌ علَى إِحْدَى اثْنَتَيْنِ بِنَفْسِهِ  فُوَيْتَ الْعَوَالِي بَيْنَ أَسْرٍ ومَقْتَلِ )  وقال ابنُ عَبَّادٍ : أَشَافَ منه : أَي خَافَ .
واشْتَافَ الرَّجُلُ : تَطَاوَلَ ونَظَرَ ، وكذا الخَيْلُ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، يَصِفُ خَيْلاً نَشِيطَةً : يَشْتَفْنَ للِنَّظَرِ الْبَعِيدِ كأَنَّمَاإِرْنَانُهَا بِبَوَائِنِ الأَشْطَانِ وذَكَرْتُ بَقِيَّةَ الرِّواياتِ في ) ش ن ف ( أَي : إِذا رَأَتْ شَخْصاً بَعِيداً ، طَمَحَتْ إِليْه ، ثم صَهَلَتْ .
(و) اشْتَافَ الْبَرْقَ : شَامَهُ ، قال العَجّاجُ : واشْتَافَ مِنْ نَحْوِ سُهَيْلٍ بَرْقَا وقالَ أَبُو زَيْدٍ : اشْتَافَ الْجُرْحُ : أَي غَلُظَ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : تَشَوَّفَ : تَزَيَّنَ .
وفي حديثِ سُبَيْعَةَ : أَنَّهَا تَشَوَّفَتْ للخُطَّابِ أَي : طَمَحَتْ ، وتَشَرَّفَتْ .
وتَشَوَّفَ إِلَى الْخَبَرِ ، وغيرِه : تَطَلَّعَ إِليه .
وتَشَوَّفَ مِن السَّطْحِ : تَطَاوَلَ ، ونَظَرَ وأَشْرَفَ يُقَالُ : رَأَيْتُ نِسَاءً يَتَشَوَّفْنَ مِن السُّطُوحِ : أَي يَنْظُرْنَ ، ويَتَطَاوَلْنَ .
وقال اللَّيْثُ : تَشَوَّفَتِ الأَوْعَالُ : إِذا ارْتَفَعَتْ علَى مَعَاقِلِ الجِبَالِ فأَشْرَفَتْ ، وقال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( تَشَوَّفُ مِنْ صَوْتِ الصَّدَى كُلَّمَا دَعَا  تَشَوُّفَ جَيْدَاءِ الْمُقَلَّدِ مُغْيِبِ )
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : المُشَوَّفَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : مِن النِّسَاءِ : التي تُظْهِرُ نَفْسَهَا لِيَرَاهَا النَّاسُ ، عن أَبي عليٍّ .
وشَوَّفَهَا ، تَشْوِيفاً : زَيَّنَهَا ، ومنه حَدِيثُ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا : ) أَنَّهَا شَوَّفَتْ جَارِيَةً ، فطافَتْ بها ، وقالتْ : لَعَلَّنَا نَصِيدُ بها بَعْضَ فِتْيَانِ قُرَيْشٍ ( .
وتَشَوَّفَ الشَّيْءُ ، وأَشافَ : ارْتَفَعَ واسْتَشَافَ الجُرْحُ ، فهو مُسْتَشِيفٌ ، بغَيْرِ هَمْزٍ : إِذا غَلُظَ .
وفي الحديثِ : ) خَرَجَتْ بِآدَمَ شَأْفَةٌ بِرِجْلِهِ ( : هي قَرْحَةٌ تَخْرُج ببَاطِنِ القَدَمِ ، تُهْمَزُ ولا تُهْمَزُ ، وقد ذُكِرَ في ) ش أَ ف ( .
والشَّوَفانُ ، مُحَرَّكةً : الشَّوْفُ ، عَامِّيَّةٌ .
والشَّوْفُ : البَصَرُ ، عامِّيَّةٌ .
)
ورَجُلٌ شَوَّافٌ ، كشَدَّاد : حَدِيدُ البَصَرِ .
