<شور>: ( شارَ العَسَلَ ) يَشُورُه ( شَوْراً ) ، بالفَتْح ، ( وشِيَاراً ، وشِيَارَةً ) ، بكسرِهِما ، ( ومَشَاراً ومَشَارَةً ) ، بفتحهما : ( اسْتَخْرَجَهُ من الوَقْبَةِ ) واجْتَناهُ من خَلاَيَاهُ ومَوَاضِعِه ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
فقَضَى مَشَارَتَه وحَطَّ كأَنَّه
خَلَقٌ ولم يَنْشَبْ بما يَتَسَبْسَبُ
( كأَشَارَهُ ، واشْتارَهُ ، واسْتَشارَه ) ، قال أَبو عُبَيْد : شُرْتُ العَسَلَ ، واشْتَرْتُه : اجْتَنَيْتُه وأَخَذْتُه من مَوْضِعِه ، وقال شَمِرٌ : شُرْتُ العَسَلَ واشْتَرْتُه ، وأَشَرْتُه لغة ، وأَنشد المصنِّفُ لخالِدِ بنِ زُهَيْرٍ الهُذَلِيّ في البَصَائِر :
وقاسَمَها بالله جَهْداً لأَنْتُمُ
أَلَذُّ من السَّلْوَى إِذَا ما نَشُورُهَا
( والمَشَارُ ) ، بالفَتْح : ( الخَلِيَّةُ ) يشْتارُ منها .
( والشَّوْرُ : العَسَلُ المَشُورُ ) ، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
فلَمّا دَنَا الإِبْرَادُ حَطَّ بِشَوْرِه
إِلى فَضَلاتٍ مُسْتَحِير جُمُومُها
وقال الأَعْشَى :
كأَنّ جَنِيّاً من الزَّنْجَبِي
لِ باتَ بِفِيهَا وأَرْياً مَشُورَا
( والمِشْوارُ ) ، بالكسر : ( ما شَارَهُ بهِ ) ، وهو عُودٌ يكون مع مُشْتَارِ العَسَلِ ، ويقال له أَيضاً : المِشْوَرُ ، والجمعُ المَشَاوِرُ ، وهي المَحَابِضُ .
( و ) المِشْوَارُ : ( المَخْبَرُ والمَنْظَرُ ) ، يقال : فُلانٌ حَسَنُ المِشْوَارِ ، قال الأَصْمَعِيّ : أَي حَسَنٌ حينَ تُجَرِّبُه .
وليس لفلانٍ مِشْوارٌ ، أَي مَنْظَرٌ .
( كالشُّورَةِ ، بالضَّمِّ ) ، يقال : فلانٌ حَسَنُ الصُّورَةِ والشُّورَةِ ، أَي حَسن المَخْبَرِ عند التَّجْرِبةِ .
( و ) المِشْوارُ : ( ما أَبْقَت الدَّابَّةُ مِنْ عَلَفِها ) ، وقد نَشْوَرَت نِشْواراً ؛ لأَنّ نَفْعَلت بِنَاءٌ لا يُعْرَف ، إِلاّ أَن يكون فَعْوَلَتْ ، فيكون من غير هاذا البابِ .
قال الخليلُ : سأَلتُ أَبا الدُّقَيْشِ عنه ، قلتُ : نِشْوار أَو مِشْوار ؟ فقال : نِشْوار ، وزعم أَنه فارسيّ .
قال الصّاغانيّ : هو ( مُعَرَّبٌ نِشْخَوار ) ، بزيادة الخاءِ .
( و ) المِشْوارُ : ( المَكَانُ ) الذي ( تُعْرَضُ فيه الدّوابُّ ) .
وتَشَوَّرَ ؛ ليَنْظُرَ كيفَ مِشْوَارُهَا ، أَي كيف سِيرَتُهَا ، ( ومنه ) قولهم : ( إِيَّاك والخُطَبَ فإِنّهَا مِشْوَارٌ كثِيرُ العِثَارِ ) ، وهو مَجاز .
( و ) المِشْوَارُ : ( وَتَرُ المِنْدَفِ ) ، لأَنَّه يُشَوَّرُ به القُطْنُ ، أَي يُقَلَّبُ .
( و ) المِشْوَارَةُ ، ( بهاءٍ : مَوْضِعُ العَسَلِ ) ، أَي المَوْضِعُ الذي تُعَسِّلُ فيه النّحْلُ ، ( كالشُّورَةِ بالضَّمِّ ) ، وضبطه الصاغانيّ بالفتح ، ( و ) أَنشد أَبو عَمْرٍ و لعَدِيّ بن زَيدٍ :
ومَلاَهٍ قَدْ تَلَهَّيْت بها
وقَصَرْتُ اليَوْمَ في بَيْتِ عِذَارِ
في سَمَاعٍ يَأْذَنُ الشَّيْخُ لهُ
وَحَدِيثٍ مثل ( ماذِيَ مُشَارِ )
الماذِيّ : العَسَلُ الأَبْيَضُ ، والمُشَار المُجْتَنَى .
وقيل : ماذِيّ مُشَارٌ ؛ ( أُعِينَ على جَنْيِه ) وأَخذه ، وأَنكرَهَا الأَصمَعيّ ، كان يَرْوِي هاذا البيتَ : مثْلِ ماذِيِّ مَشَارِ ، بالإِضافَة ، وفتح الميم .
( والشَّوْرَةُ والشَّارَةُ والشَّوْرُ ) ، بالفَتْح في الكُلّ ، ( والشِّيَارُ ) ، ككِتَابٍ ، ( والشَّوَارُ ) ، كسَحَاب : ( الحُسْنُ والجَمَالُ والهَيْئَةُ واللِّبَاسُ والسِّمَنُ والزِّينَةُ ) .
في اللّسان : الشَّارَةُ والشُّورَةُ الأَخيرُ بالضّمّ : الحُسْنُ ، والهَيْئَةُ ، واللِّبَاسُ .
وقيل : الشُّورَةُ : الهَيْئَةُ ، والشَّوْرَةُ بفتح الشين : اللِّبَاسُ ، حكاه ثعلبٌ ، وفي الحديث : ( أَنَّه أَقْبَلَ رَجُلٌ وعليه شُورَةٌ حَسَنَةٌ ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هي بالضَّمِّ : الجَمَالُ والحُسْنُ ، كأَنَّه من الشَّوْرِ : عَرْض الشَّيْءِ وإِظْهَارِه ، ويُقَال لها أَيضاً : الشَّارَةُ ، وهي الهَيْئَةُ ، ومنه الحَدِيثُ : ( أَنَّ رَجُلاً أَتاهُ وعليه شَارَةٌ حَسَنَةٌ ) .
وأَلفُهَا مقلوبَةٌ عن الواو ، ومنه حَدِيثُ عَاشُوراءَ : ( كانُوا يَتَّخِذُونَه عِيداً ، ويُلْبِسُون نِساءَهم فيه حُلِيَّهُم وشارَتَهُم ) ، أَي لِبَاسَهُم الحَسَنَ الجَمِيلَ .
ويقال : ما أَحْسَنَ شَوَارَ الرَّجُلِ ، وشَارَتَه ، وشِيَارَه ، يَعْنِي لِبَاسَه وهَيْئَتَه وحُسْنَه .
ويقال : فُلانٌ حَسَنُ الشّارَةِ والشَّوْرَةِ ، إِذا كان حَسَنَ الهَيْئَةِ .
ويقال : فُلانٌ حَسَنُ الشَّوْرَةِ ، أَي حَسَنُ اللِّبَاسِ .
وقال الفَرّاءُ : إِنّه لحَسَنُ الصُّورَةِ والشُّورَةِ ، وإِنّه لحَسَنُ الشَّوْرِ والشَّوَارِ ، وأَخَذَ شَوْرَه وشَوَارَه ، أَي زِينَتَه .
والشَّارَةُ والشَّوْرَةُ : السِّمَنُ .
( و ) من المَجَاز : ( استَشارَت الإِبِلُ ) لَبِسَتْ سِمَنا وحُسْناً ، قال الزَّمَخْشريّ لأَنّه يُشَارُ إِليهَا بالأَصابِعِ ، كأَنَّهَا طَلَبَت الإِشَارَةَ .
ويقال : اشْتَارَت الإِبِلُ ، إِذا لَبِسَهَا شَيْءٌ من السِّمَنِ ، وسَمِنَتْ بعْضَ السِّمَنِ .
( و ) يُقَال : ( أَخَذَت ) الدّابَّةُ ( مِشْوَاَرها ومَشَارَتَها ) ، إِذَا ( سَمِنَتْ وحَسُنَتْ ) هَيْئَتُهَا .
وقال أَبو عَمرو : المُسْتَشِيرُ : السَّمِينُ .
واسْتَشارَ البَعِيرُ ، مثْلُ اشْتَارَ ، أَي سَمِنَ ، وكذالك المُسْتَشِيطُ .
( والخَيْلُ شِيَارٌ ) ، أَي ( سِمَانٌ حِسَان ) الهَيْئَةِ ، يقال : فَرَسٌ شَيِّرٌ ، وخَيْل شِيَارٌ ، مثْل جَيِّدٍ وجِيَادٍ .
ويقال : جاءَت الإِبِلُ شِيَاراً ، أَي سِمَاناً حِسَاناً ، وقال عَمْرُو بنُ مَعْدِي كَرِبَ :
أَعَبَّاسُ لوْ كانَتْ شِيَاراً جِيَادُنَا
بتَثْلِيثَ ما نَاصَبْتَ بَعْدِي الأَحَامِسَا
( وشَارَهَا ) يَشُورُهَا ( شَوْراً ) ، بالفَتْح ، ( وشِوَاراً ) ككِتَابٍ ، ( وشَوَّرَهَا ) تَشْوِيراً ، ( وأَشارَهَا ) عن ثعلب ، قال : وهي قليلة : كلُّ ذالك ( رَاضَهَا أَو رَكِبَهَا عند العَرْض على مُشْتَرِيهَا ) ، وقيلَ : عَرَضَها للبَيْعِ ، ( أَو بَلاهَا ) ، أَي اخْتَبَرها ( يَنْظُرُ ما عندَهَا ، و ) قيل : ( قَلَّبَهَا ، وكذا الأَمَةُ ) ، يقال : شُرْتُ الدّابَّةَ والأَمَةَ أَشُورُهُما شَوْراً ، إِذَا قَلَّبْتَهما ، وكذالك شَوَّرْتُهما وأَشَرْتُهُمَا ، وهي قَليلَةٌ .
والتَّشْوِيرُ : أَن تَشُورَ الدَّابَّةَ تَنْظُرُ كيف مِشْوارُها ، أَي كيف سِيرَتُها .
وشُرْتُ الدّابَّةَ شَوْراً : عرَضْتهَا على البَيْعِ ، أَقْبَلْت بها وأَدْبَرْت ، وفي حديث أَبي بكر : أَنّه رَكِبَ فَرَساً لِيَشُورَهُ أَي يَعْرِضَه ، يقال : شارَ الدّابَّةَ يَشُورُهَا ، إِذا عَرَضَها لتُبَاعَ ، وحديث أَبي طَلْحَةَ : أَنّه كان يَشُورُ نَفْسَه بينَ يَديْ رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَي يَسْعَى ويَخِفُّ ، يُظْهِرُ بذالك قُوَّتَه .
ويقال : شُرْتُ الدَّابَّةَ : إِذا أَجَرَيْتَهَا لتَعْرِفَ قُوَّتَهَا .
( واسْتشارَ الفَحْلُ النّاقَةَ ) ، إِذا ( كَرَفَهَا فنَظَرَ ) إِليها ( أَلاَقِحٌ هي أَمْ لا ) ، كاشْتَارَهَا ، قاله أَبو عُبَيد ، قال الرّاجِزُ :
إِذا اسْتَشَارَ العَائِطَ الأَبِيَّا
( و ) اسْتَشارَ ( فُلانٌ : لَبِسَ ) شَارَةً ، أَي ( لِبَاساً حَسَناً ) .
( و ) قال أَبو زَيْدٍ : اسْتَشَار ( امْرُهُ إِذا تَبَيَّنَ ) واستَنَارَ .
( والمُسْتَشِيرُ : مَنْ يَعْرِفُ الحَائِلَ مِن غَيْرِهَا ) ، وهو مَجَاز ، وفي التَّهْذِيبِ الفَحْلُ الذي يَعْرِف الحائِلَ مِن غَيْرِها ، عن الأُمَوِيّ ، قال :
أَفَزَّ عَنْهَا كُلَّ مُسْتَشِيرِ
وكلَّ بَكْرٍ دَاعِرٍ مِئْشِيرِ
مِئْشِير : مِفْعِيل من الأَشَرِ .
( والشّوارُ ، مُثَلَّثةً ) ، الضَّمُّ عن ثعلب : ( مَتاعُ البَيْتِ ) ، وكذالك الشَّوارُ والشِّوارُ ، لمَتَاعِ الرّحْلِ بالحاءِ ، كما في الصّحاح .
( و ) الشَّوَارُ ، بالفَتْح : ( ذَكَرُ الرَّجُلِ ، وخُصْياهُ واسْتُه ) ، وفي الدُّعاءِ : أَبْدَى اللَّهُ شَوَارَهُ ، أَي عَوْرَتَه ، وقيل : يَعنِي مَذاكِيره .
والشَّوَارُ : فَرْجُ الرّجُلِ والمَرْأَةِ ، كما في الصّحاح .
( و ) منه قيل : ( شَوَّرَ بِهِ ) ، كأَنَّه أَبْدَى عَوْرَتَه .
وقيل : شَوَّرَ بِهِ : ( فَعَلَ به فِعْلاً يُسْتَحْيَا مِنْهُ ، فَتَشَوَّرَ ) هو ، حَكَاهَا يَعْقُوبُ وثَعْلَبٌ .
قال يعقوب : ضَرِطَ أَعرابيٌّ فتَشَوَّرَ ، فأَشَارَ بإِبْهامِه نَحْوَ اسْتِه ، وقال : إِنّهَا خَلْفٌ نَطَقَتْ خَلْفاً .
وكَرِهَها بعضُهم وقال : ليْسَتْ بعَرَبِيّة .
وقال اللِّحْيانِيّ : شَوَّرْتُ الرّجُلَ وبالرَّجُلِ ، فتَشَوَّرَ ، إِذَا خَجَّلْتَه فخَجِلَ ، وقد تَشَوَّر الرَّجُلُ .
( و ) شَوَّرَ ( إِليهِ ) بيَدِه : ( أَوْمَأَ ، كأَشَارَ ) ، عن ابن السِّكِّيتِ ، ( ويَكُونُ ) ذالك ( بالكَفِّ والعَيْنِ والحاجِبِ ) ، أَنشد ثَعْلَبٌ :
نُسِرُّ الهوى إِلاّ إِشارَةَ حاجِبٍ
هُناكَ ، وإِلاّ أَنْ تُشِيرَ الأَصَابِعُ
وفي الحديث : ( كان يُشِيرُ في الصَّلاةِ ) ، أَي يُومِىءُ باليَدِ والرَّأْسِ .
( وأَشارَ عليهِ بكذا : أَمَرَهُ ) به ، ( وهي الشُّورَى ) ، بالضّمّ ، وتَرَك عُمَرُ ، رضي الله عنه ، الخِلافَةَ شُورَى ، والنّاس فيه شُورَى .
( والمَشُورَةُ ) ، بضمّ الشينِ ، ( مَفْعُلَةٌ ) ، و ( لا ) يكون ( مَفْعُولَة ) ، لأَنَّها مَصدرٌ ، والمَصَادرُ لا تَجِيءُ على مِثَال مَفْعُولَة ، وإِن جاءَت على مِثَال مَفْعُول ، وكذالك المَشُورَة .
وأَشارَ يُشِيرُ ، إِذا مَا وَجَّه الرَّأْيَ .
وفُلاَنٌ جَيِّدُ المَشُورَةِ والمَشْوَرَةِ : لغَتَانِ .
وقال الفَرّاءُ : المَشُورَةُ أَصْلُها مَشْوَرَةٌ ، ثمّ نُقِلَت إِلى مشُورَة ؛ لخِفَّتِهَا .
وقال اللَّيْث : المَشْوَرَةُ مَفْعَلَة ، اشتُقّ من الإِشارَة ، ويقال : مَشْورَة .
( واسْتَشارَه : طَلَبَ منه المَشُورَةَ ) .
وكذالك شَاوَرَه مُشَاوَرَةً وشِوَاراً .
وتَشَاوَرُوا واشْتَوَرُوا .
( وأَشَارَ النَّارَ ، و ) أَشَارَ ( بِهَا ، وأَشْوَرَ بها ، وشَوَّرَ ) بها : ( رَفَعَها ) .
( والمَشَارَةُ ) ، بالفَتْح : ( الدَّبْرَةُ ) الّتي ( في المَزْرَعَةِ ) ، وقال ابنُ سِيدَه : المَشَارَةُ الدَّبْرَةُ المُقَطّعَةُ للزِّرَاعَةِ والغِرَاسَةِ ، قال : يجوزُ أَن تكونَ من هاذا الباب ، وأَن تكونَ من المَشْرَةِ .
وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيّ : أَنّه يُقَال لِمَا تُحِيطُ به الجدور التي تُمْسِكُ المَاءَ : دَبْرَةٌ ، بالفَتْح ، وحِبْسٌ ، ومَشَارَةٌ .
( ج : مَشَاوِرُ ومَشَائِرُ ) ، وفي حَدِيثِ ظَبْيَانَ : وهُمُ الذين خَطُّوا مَشَائِرَها ، أَي دِبَارَها .
( وشَوْرُ بنُ شَوْرِ بنِ شَوْرِ بنِ شَوْرِ ) ابنِ فَيْرُوز بنِ يَزْدجِرْد بن بَهْرَامَ ( اسمه دِيْوَاشْتِي ) ، فارسيّة ، ومعناه : المُصْطَلِح مع الجِنّ ، وهو ( جَدٌّ لعبدِ الله بنِ مُحَمَّدِ بن مِكيالَ ) ، بنِ عبد الواحِدِ بنِ حَرْمك بن القاسم بن بَكْرِ بن دِيْوَاشْتِي ( ممْدُوحِ ) أَبي بكرِ ( بنِ دُرَيْدٍ في مَقْصُورَتِه ) المشهورَة ( وأَرْبَعَتُهُم مُلُوكُ ) فارسَ ، وكان المُقْتَدِرُ قلَّدَه الأَهوازَ ، فصَحِبه ابنُه أَبو العَبّاس إِسماعيلُ بنُ عبدِ الله ، فأَدَّبَه أَبو بكْرِ بنُ دُرَيْدٍ ، ويأْتي ذكرُه في حرف اللام .
( والقَعْقَاعُ بنُ شَوْرٍ ) ، السَّخِيُّ المعروفُ ، ( تابِعِيٌّ ) ، جليسُ مُعَاوِيَةَ ، رضي الله عنه ، وهو من بني عَمْرِو بنِ شَيْبَانَ بنِ ذُهْلِ بنِ ثَعْلَبَة ، وأَنْشَدُوا :
وكُنْتُ جَلِيسَ قَعْقَاعِ بنِ شَوْرٍ
ولا يَشْقَى بقَعْقاعٍ جَلِيسُ
( والشَّوْرَانُ : العُصْفُرُ ، و ) منه ( ثَوْبٌ مُشَوَّرٌ ) ، كمُعَظَّمٍ ، أَي مَصْبُوغٌ بالعُصْفُرِ .
( و ) شَوْرَانُ : ( جَبَلٌ ) مُطِلٌّ على السُّدّ ، كبير مرتفعٌ ، ( قُرْبَ عَقِيقِ المَدِينَةِ ) ، على ثمانيةِ أَميالٍ منها ، وإِذا قَصَدْتَ مَكَّةَ فهو عن يَسارِك ، وهو في دِيَارِ بني سُلَيْمٍ ، ( فيه
مِيَاهُ سَمَاءِ كَثِيرَةٌ ) ، تجتمع فتُفْرِغُ في الغَابَةِ ، وحذاءَه مَيْطانُ ، فيه ماءُ بئرٍ يقال له ضَعة وبخذائِه جَبَلٌ يقال له : سِنٌّ ، وجِبَالٌ كِبَارٌ شَوَاهِقُ يُقَال لها : الحِلاءَةُ .
( وحَرَّةُ شَوْرَانَ : مِن حِرَارِ الحِجَازِ ) السّتِّ المُحْتَرمَة .
( والشَّوْرَى ، كسَكْرَى : نَبْتٌ بَحْرِيّ ) وقال الصّاغانيّ : هو شَجَرٌ من أَشْجَارِ سَوَاحِلِ البَحْرِ .
( و ) يُقَال : فُلانٌ ( شَيِّرُكَ ) ، أَي ( مُشَاوِرُك ) .
وفلانٌ خَيِّرٌ شَيِّرٌ ، على وَزْنِ جَيِّدٍ ، أَي يَصْلُحُ للمُشاوَرَةِ .
( و ) شَيِّرُكَ أَيضاً : ( وَزِيرُكَ ) ، قال أَبو سعيد : يُقَالُ : فلانٌ وَزِيرُ فُلانٍ وشَيِّرُه ، أَي مُشَاوِرُه ، ( ج : شُوَرَاءُ ) كشُعَراءَ .
( وقَصِيدَةٌ شَيِّرَةٌ ) ، كجِيِّدَةٍ : ( حَسْنَاءُ ) .
وامرأَةٌ شَيِّرَةٌ ، أَي حَسَنَةُ الشَّارَةِ ، وقيل : جَمِيلةٌ .
( والشُّورَةُ ، بالضَّمِّ : النَاقَةُ السَّمِينَةُ ) ، وقيل : الكَرِيمَة .
( وقد شَارَتْ ) ، أَي حَسُنَتْ ، وسَمِنَتْ وأَصْلُ الشُّورَة السِّمَنُ والهَيْئَةُ .
( و ) الشَّوْرَةُ ، ( بالفَتْحِ ) : الجَمَالُ الرّائِعُ ، و ( الخَجْلَة ) .
( والمُشِيرَة : الإِصْبَعُ ) التي يُقَال لها : ( السَّبّابَةُ ) ، ويقال للسَّبّابَتَيْنِ : المُشِيرَتانِ ، وهي المُسَبِّحَةُ .
( -وأَشِرْنِي عَسَلاً ) ، ونقلَه صاحب اللسان عن شَمِرٍ ، والصّاغانِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و ، ونَصُّ عبارتهما : يُقًّل : -أَشِرْنِي علَى العَسَلِ ، أَي ( أَعِنِّي على جَنْيِهِ ) ، وأَخْذِه من مواضِعِه ، كما يُقَال : أَعْكِمْنِي .
( وشِيرَوَانُ ، بالكسرِ ) وفتْح الراءِ : ( ة بِبُخَارَى ) ، نُسِبَ إِليها
جماعةٌ من المُحَدِّثِين ، منهم أَبو القاسِم بَكْرُ بنُ عَمْرٍ و البُخَارِيّ -الشِّيرَوانِيّ ، عن زَكَريَّاءَ بنِ يَحْيَى بنِ أَسَدٍ ، ومات في رمضان سنة 314 ذكره الأَمير .
( وبَنُو شَاوِرٍ ) ، بكسر الوَاو : ( بَطْنٌ من هَمْدَانَ ) ، قلْت : هو شَاوِرُ بنُ قُدَمَ بنِ قادِمِ بنِ زَيْدِ بنِ عَرِيبِ بن جُشَمَ بنِ حاشِدِ بنِ هَمْدانَ ، ومن وَلده إِبراهيمُ بنُ أَحمَدَ بنِ زَيْدِ بنِ عَليِّ بنِ حَسَن بن عَطِيّة -الشّاوِرِيّ .
وحفيدُهُ الوَلِيُّ ابنُ الصِّدِّيقِ بنِ إِبراهِيمَ صاحِبُ المِرْوَاحِ ، قَرْيَةٍ بأَعْلَى الصَّلْبَةِ من اليَمَنِ ، وله كراماتٌ .
والأَمِينُ ابنُ الصِّدِّيقِ بنِ عُثْمَانَ بنِ الصِّدِّيقِ بن إِبراهِيمَ من أَجَلِّ عُلماءِ المِرْوَاحِ ، وُلِدَ بها سَنَة 965 وجَاوَرَ بالحَرَمَيْنِ خَمْساً وعشرينَ سنَةً ، ثمّ رَجَعَ إِلى اليَمن ، وأَخذَ السُّلُوكَ عن عُمَرَ بنِ جِبْرِيلَ الهَتّار بمدينة اللّخبِ ، وتُوُفِّي ببلدِه سنة ودُفِن بالشجينَة ، وهو أَحدُ مَن يتّصِلُ إِليه سنَدُنا في القَادِرِيّة .
( وشَيْءٌ مَشُورٌ ) ، كمَقولٍ : ( مُزَيَّنٌ ) ، وأَخَذَ شَوْرَه وشَوَارَه ، أَي زِينَتَه ، قال الكُمَيْتُ :
كأَنَّ الجَرَادَ يُغَنِّينَهُ
يُبَاغِمْنَ ظَبْي الأَنِيسِ المَشُورَا
وقد شُرْتُه ، أَي زَيَّنْتُه ، فهو مَشُورٌ .
( والشِّيرُ مُمَالَةً ) ، كإِمالَة النّارِ والدَارِ : ( لَقَبُ مُحَمَّدِ ) بنِ محمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ علي بنِ محمّدِ بنِ يحيى بنِ عبدِ الله بنِ محمّد بن عُمَرَ بن عليِّ بنِ أَبي طَالِبٍ ( جَدِّ الشَّرِيفِ النَّسَّابَةِ ) أَبي الحسَنِ عليّ بنِ الشّرِيفِ النّسّابَةِ أَبي الغَنَائِمِ محمّد بنِ عليّ بنِ محمّدٍ المَذْكُور ( العُمَرِيّ ) العَلَوِيّ ، نسبةً إِلى جَدِّهِ عُمَرَ الأَطْرَفِ ، إِليه انتهى عِلمُ النسبِ في زَمانِه ، وصارَ قولُه حُجَّةً من بَعْدِه ، وقد سُخِّرَ له هاذا العِلْمُ ، ولَقِيَ فيه شيوخاً ، وكان أَبوه أَبو الغنائِمِ نَسّابَةً أَيضاً ، وأَسانِيدُنا في الفنّ تتصل إِليه ، كما بيّناه في
محلِّه ، والشِّيرُ ( أَعْجَمِيَّة ، أَي الأَسَد ) ، هاكذا ذَكَرَه الصّغانيّ .
( ورِيحٌ شَوَارٌ ، كسَحَابٍ : رُخَاءٌ ) ، لغة يَمَانِيَةٌ قاله الصّغانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه : .
رَجُلٌ شَارٌ صَارٌ ، وشَيِّرٌ صَيِّرٌ : حَسَنُ المَخْبَرِ عند التَّجْرِبَةِ ، على التشْبِيهِ بالمَنْظَرِ ، أَي أَنّه في مَخْبَرِه مثلُه في مَنظَرِه .
وتَشايَرَهُ الناسُ : اشْتَهَرُوه بأَبْصَارِهم كما وَرَدَ في حديثٍ .
وقال الفَرّاءُ : شارَ الرَّجلُ ، إِذَا حَسُنَ وَجْهُه ، ورَاشَ ، إِذا اسْتَغْنَى .
واشْتَارَت الإِبِلُ : سَمِنَتْ بعضَ السِّمَنِ .
وفرَسٌ شَيِّرٌ ، كجَيِّدٍ : سَمِينٌ .
وشارَ الفَرَسُ : حَسُنَ وسَمِنَ ، وفي حدِيث الزَّبّاءِ : أَشَوْرَ عَرُوسٍ تَرَى ؟ .
والشَّيِّرُ ، كجَيِّد : الجَمِيلُ .
والتَّشاوُرُ والاشْتِوَارُ : المَشُورَةُ .
واشْتَارَ ذَنَبَهُ ، مثل اكْتَارَ ، قاله الصغانيّ .
وشَوْرٌ ، بالفتح : جَبَلٌ قُرْبَ اليَمَامَةِ ، قاله الصّغانيّ ، وزادَ غيرُه : في ديارِ بني تَمِيمٍ .
وشِيرُ بنُ عبدِ اللَّهِ البَصِيرِيّ ، بالكسر : شيخُ ابنِ جَميع الغَسَّانِيّ .
وأَبو شَوْرٍ عَمْرُو بنُ شَوْرٍ ، عن الشَّعْبِيّ .
وعبدُ المَلِك بنُ نافِعِ بنِ شَوْرٍ ، رَوَى عن ابن عُمَر .
وشِيرَوَيهِ ، بالكسر : جَدُّ محمَّدِ بن الحُسَيْنِ بنِ عليّ ، حَدّث عن المُخلِص ، ذَكَرَه عبدُ الغافِرِ في الذَّيْلِ .
وولَدُه أَبو بَكْرٍ عبدُ الغَفّار -الشِّيرَوِيّ ، مشهور عالِي الإِسنادِ ، وهاذا مَحَلُّ ذِكْرِه .
وشَيْرانُ كسَحْبانَ : لقَبُ الحَسَنِ بنِ أَحمَدَ الدّرّاع ، مات سنة 286 .
ولَقبُ
سَهْلِ بنِ مُوسَى القاضِي الرَّامَهُرْمُزِيّ ، من شيوخ الطَّبَرانِيّ .
وشِيرَانُ بن محمّدٍ البَيِّع شَيْخٌ للمالِينِيّ .
ومحمّدُ بنُ شِيرَانَ بنِ محمّدِ بن عبدِ الكَرِيمِ البَصْرِيّ ، عن عبّاس الدُّورِيّ ، وعنه زاهِرٌ السَّرَخْسِيّ .
وعبدُ الجَبّارِ بنِ شِيرَانَ بنِ زَيْدٍ ، رَوَى عنه أَبو نُعَيْم بالإِجازَة .
وأَبو القاسم عليُّ بنُ عليِّ بنِ شِيرَانَ الوَاسِطيّ ، وابنُ أَخِيه أَنْجَبُ بنُ الحسَنِ بنِ عليّ بن شِيرَانَ ، وأَبو الفُتُوحِ عبدُ الرَّحمانِ بنُ أَبي الفَوَارِسِ بنِ شِيرَانَ : حَدَّثُوا .
والشَّاوِرِيَّة : قَرْيَةٌ بالصَّعِيدِ من أَعمالِ قَمُولَة ، نُسِبَتْ إِلى بَنِي شاورٍ ، نَزَلُوا بها ، منها شيْخُنَا أَبو الحَسَنِ عليّ بن صالحِ بنِ مُوسَى السفاريّ الرّبعيّ المالِكيّ نَزِيل فَرْجُوط ، حدَّث عن أَبي العَباسِ أَحمدَ بنِ مُصْطَفَى بنِ أَحمَدَ الإِسْكَنْدَرِيّ الزاهِدِ ، وعن شيخِنَا محمّدِ بنِ الطَّيِّبِ الفاسِيّ بالإِجازَةِ .
