<شوي>: ( ى شَوَى اللَّحْمَ ) يَشْوِيه ( شَيّاً فاشْتَوَى وانْشَوَى ) ؛ كما في المُحكم .
وقال الجوهريُّ : يقالُ انْشَوَى اللحْمُ ، ولا تَقُلِ اشْتَوَى ؛ وأَنْشَدَ :
قد انْشَوَى شِوَاؤُنا المُرَعْبَلُ
فاقْتَرِبُوا إلى الغَدَاء فكُلُواومثْلُه في المِصْباح ، فقالَ : ولا يقالُ في المُطاوِعِ فاشْتَوَى على افْتَعَل لأنَّ الافْتِعالَ فعلُ الفاعِلِ .
( وهو الشِّواءُ ، بالكسْر ) ، وهو فِعَالٌ بمعْنَى مَفْعولٍ ككِتابٍ بمعْنَى مَكْتوبٍ ؛ ( والضَّمُّ ) لُغَةٌ فيه كغُرابٍ ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
ويخرجُ للقَوْمِ الشُّواءَ يَجُرُّه
بأَقْصَى عَصَاهُ مُنْضَجاً ومُلَهْوَجَاقالَ : والكَسْر أَكْثر وأَفْصَح .
ونقلَ
الصَّاغاني الضمَّ عن الكِسائي .
( و ) الشَّوِيُّ ، ( كغَنِيَ ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
ومُحْسِبَةٍ قَدْ أَخْطَأَ الحَقُّ غَيْرَها
تَنَفَّسَ عَنْها حَيْنُها فَهْيَ كالشَّوِي ( و ) قد يُسْتَعْمل شَوَى في تَسْخِينِ الماءِ فيُقالُ : شَوَى ( الماءَ ) يَشويه إذا ( أَسْخَنَه ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
بِتْنا عَذُوباً وباتَ البَقُّ يَلْسِبُنا
نَشْوي القَراحَ كأنْ لا حَيَّ بالوَادِيأَي نُسَخّنُ الماءَ فنَشْرَبُهُ لأنَّه إذا لم يُسَخَّنْ قَتَل من البَرْدِ أَو آذَى ، وذلك إذا شُرِب على غيرِ غِذاءٍ .
( وشَوَّاهُم تَشْوِيَةً وأَشْواهُم : أَعْطاهُم لَحْماً ) طَريّاً ( يَشْوُونَ منه ) ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وقالَ غيرُهُ : أَطْعَمَهم شِواءً .
( وما يُقْطَعُ من اللَّحْمِ : شُوايَةٌ ، بالضَّمِّ ؛ ) وقيلَ : هو ما يَقْطَعُه الجازِرُ مِن أَطْرافِ الشاةِ .
( وأَشْوَى القَمْحُ : أَفْرَكَ وصَلَحَ أَنْ يُشْوَى ) ؛ عن ابنِ سِيدَه .
( و ) من المجازِ : ( الشَّوَى ) ، كالنَّوَى : ( الأَمْرُ الهَيِّنُ ) الحقيرُ ؛ ومنه : كلُّ ذلكَ شَوىً ما سَلِمَ دِينِي .
قالَ ابنُ الأثير : هو مِن الشّوى الأَطْراف ؛ ومنه حديثُ مُجاهدٍ : ( كلُّ ما أَصابَ الصائِمَ شَوًي إلاَّ الغِيبةَ ) ؛ أَي كلُّ شيءٍ أَصابَهُ لا يُبْطِل صوْمَه إلاَّ الغِيبةَ فإنَّها تُبْطِله فهي له كالمَقْتَل والشَّوَى ما ليسَ بمَقْتل .
( و ) مِن المجازِ : أَعطاهُ مِن الشَّوَى ، وهو ( رُذالُ المالِ ) الإِبِل والغَنَم وصِغارها ؛ قال الشاعرُ :
أَكَلْنا الشَّوى حتَّى إذا لم نَدَعْ شَوىً
أَشَرْنا إلى خَيراتِها بالأَصابِعِ ( و ) الشَّوَى : ( اليَدَانِ والرِّجْلانِ .
( و ) قيلَ : جماعَةُ ( الأطْرافِ .
( و ) الشَّوَى : ( قِحْفُ الَّرأْسِ ) مِن الآدمِيِّينَ ؛ كما في الصِّحاح ؛ واحِدَتُها شَواةٌ .
( و ) كلُّ ( ما كانَ غيرَ مَقْتلٍ ) : فهو شَوىً .
وفي الصِّحاحِ : شَوَى الفَرَسِ : قَوائِمَهُ ، لأنَّه يقالُ : عَبْلُ الشَّوَى ، ولا يكونُ هذا للرأْسِ لأنَّهم وصَفُوا الخَيْلَ بأَسالَةِ الخَدّيْنِ وعِتْقِ الوَجْهِ ، وهو رِقَّتُه .
( وأَشْواهُ ) الرَّامِي : ( أَصابَ شَواهُ ) ، أَي الأَطْراف ، ( لا مَقْتَلَهُ ) ، والاسمُ الشَّوَى ، وأَنْشد الجوهريُّ لخالِدِ بنِ زهيْرٍ :
فإنَّ من القَوْل التي لا شَوَى لها
إذا زَلَّ عن ظَهْرِ اللسانِ انْفلاتُهايقولُ : إنَّ من القَوْلِ كلمةً لا تُشْوِي ولكنْ تَقْتُلُ ؛ ( كشَوَّاهُ ) تَشْويَةً ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ بالتَّخْفيفِ ؛ كما في التَّكملة .
وفي النِّهايَة : شويْته : أَصَبْت شَواتَهُ .
( والمُشْوَى ، كالمُهْدَى : الذي أَخْطأَهُ الحَجَرُ ) مِن الحيَّةِ ؛ فهو حَيٌّ ؛ ومنه قولُ الشَّاعرِ :
كأَنَّ لَدَى مَيْسُورها متْنَ حَيَّةٍ
تحَرَّكَ مُشْواهَا ومَاتَ ضَرِيبُهاشَبَّه ما كانَ بالأَرْضِ غيرَ متحرِّكٍ بما أَصَابَهُ الحَجَرُ منها فهو ميِّتٌ .
( والشِوايَةُ ، مُثَلَّثَةً : بَقِيَّةُ قَوْمٍ أَو مالٍ هَلَكَ ) .
وفي التَّهْذيب : الشُّوايَةُ البَقِيَّةُ مِن المالِ ، أَو القَوْم الهَلْكَى ؛ ( كالشَّوِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ ؛ وهذه عن الجوهريِّ ؛ ( ج شَوَايَا ) ؛ وهم بَقايا قَوْمٍ هَلَكوا ؛ وأَنْشَدَ :
فهمْ شَرُّ الشَّوايا من ثمُودٍ
وعَوْفٌ شَرُّ مُنْتَعِلٍ وحافي ( و ) الشُّوايَةُ ( من الإِبِلِ والغَنَم :
رَدِيئُها ) ورذالُها .
ضَبَطَه ابنُ سِيدَه بالكسْرِ والفَتْح .
( و ) الشُّوايَةُ ( من الخُبْزِ : القُرْصُ ) .
وفي الصِّحاح والمُحكم : شُوايَةُ الخُبْز : القُرْصُ .
( والشَّوِيُّ ) ، كغَنِيَ ، ( والشِّيَةُ ، كعِدَةٍ : الشَّاءُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ والواحِدُ شاةٌ للذَّكَر والأُنْثى .
قال ابنُ الأثير : الشَّوِيُّ اسمُ جَمْعٍ للشَّاةِ ، أَو جَمْع لها ، نحو كَلِيبٍ ومَعِيرٍ ؛ ومنه حديثُ ابنِ عُمَر : ( مالي وللشَّوِيِّ ) .
وقالَ الرَّاغبُ : الشاةُ أَصْلُها شاهَةٌ ، بدَلالةِ قوْلِهم شِياهٌ وشُوَيْهة ؛ وقد ذُكِرَ في موْضِعِ .
( والشَّاوِيُّ : صاحِبُه ) ، أَي صاحِبُ الشاءِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لمبشرِ بنِ هُذَيلٍ الشمخي :
لا يَنْفَعُ الشاوِيَّ فيها شَاتُه
ولا حِمارَاهُ ولا عَلاتهويقالُ : تَعَشَّى فلانٌ ( وأَشْوَى ) : أَي ( أَبْقَى من عَشائِه بَقِيَّةً ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وفي الأساسِ : فأَبْقى شَوىً منه ؛ وهو مجازٌ .
( و ) أَشْوَى : ( اقْتَنَى رُذالَ المالِ .
( و ) أَشْوَى ( القَوْمَ : أَطْعَمَهُمْ شِواءً ؛ كشَوَّاهُم ) تَشْوِيَةً .
( و ) أَشْوَى ( السَّعَفُ ) : إذا ( اصْفَرَّ لليُبوسِ ) كأَنَّه أَصابَهُ شيءٌ .
( وسَعَفَةٌ شاوِيَّةٌ ) ؛ بتَشْديدِ الياءِ : أَي ( يابسَةٌ ) ؛ فاعِلَةٌ بمعْنَى مَفْعولةٍ .
( و ) هو ( عَييٌّ شَييٌّ ) ؛ عن الكِسائي ؛ ( و ) عَوِيٌّ ( شَوِيٌّ ) ، على المُعاقبةِ ، ( إتْباعٌ .
( وما أَعْياهُ و ) ما ( أَشْياهُ ، و ) ما أَعْياهُ ( وأَشْواهُ ؛ وجاءَ بالعَيِّ والشَّيِّ ) :
كلُّ ذلكَ إتْباعٌ .
قالَ ابنُ سِيدَه : واو شَيَ مُدْغَمَةٌ في يائِها .
( والشَّاةُ : المرأَةُ ) ، يكنَى بها عنها كما يكنَى عنها بالنَّعْجةِ ؛ قال عنترَةُ :
يا شاةَ ما قَنَصٍ لمن حَلّت له
حَرُمتْ علي ولَيتَها لم تَحْرُمفأَنَّثَها .
( و ) الشَّاةُ : ( كواكِبٌ صِغارٌ ) بينَ القُرْحَةِ والجَدْي .
( و ) الشَّاةُ : ( الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ، خاصٌّ بالذَّكَرِ ) ، ولا يقالُ للأُنْثَى .
( والشَّيُّ : ع ) ذُكِرَ في الجَمْهرةِ والتَّكْملةِ إلاَّ أنَّه بِلا لامٍ .
( والشَّيَّانُ : دَمُ الأَخَوَيْنِ ) .
قالَ الجوْهريُّ : وهو فَعْلانُ .
( و ) أَيْضاً : ( البَعيدُ النَّظَرِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
أَيْضاً .
( والشَّوشَاءُ ) ؛ وفي الصِّحاحِ الشَّوشَاةُ ، كمَوْماةٍ : ( النَّاقَةُ السَّريعةُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اشْتَوَى اللّحْم : مثْلُ شَواهُ واتَّخَذَه ، وأَشْواهُ لُغَةَ فيه ؛ كما في المِصْباح .
وشَوَّاهُ لَحْماً : أَعْطاهُ إيَّاهُ .
والشُّوايَةُ ، بالضمِّ : الشيءُ الصَّغيرُ مِن الكبيرِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ : وتقولُه العامَّةُ بحذْفِ الألفِ .
والشَّواةُ : جلْدَةُ الرأْسِ ، الجَمْعُ شَوىً ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { نَزَّاعَة للشَّوَى } .
ويقالُ : الشَّواةُ ظاهِرُ الجلْدِ كُلّه .
ويُسْتَعْمل الشَّوَى في كلِّ ما أَخْطَأ غَرضاً وإن لم يكنْ له مَقْتَلٌ ولا شَوىً ؛ ومنه قولُ عَمْروِ ذي الكَلْب :
فَقُلْتُ : خُذْهَا لا شَوىً ولا شَرَمْ والشَّوَى : الخَطَأُ والبَقِيَّةُ والإِبْقاءُ .
والشِّواةُ : القطْعَةُ من الشّواءِ ؛
وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو :
وانْصِبْ لنا الدَّهْماءَ طَاهِي وعَجِّلَنْ
لنا بشِواةٍ مُرْمَعِلَ ذُؤُوبُها
