<شوظ>الشَّوَاظُ ، كغُرابٍ ، وكِتَابٍ : لَهَبٌ لا دُخانَ فِيهِ .
وفي الصّحاح : لا دُخانَ لَهُ ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بنِ خَلَفٍ يَهْجُو حَسّانَ بنَ ثابِتٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( أَلَيْسَ أَبُوكَ فِينَا كان قَيْناً  لَدَى القَيْنَاتِ فِسْلاً في الحِفَاظِ )   ( يَمَانِيَّاً يَظلُّ يَشُدُّ كِيراً  ويَنْفخُ دَائِباً لَهَبَ الشُّواظِ )  وسيأْتي جَوَابُ حَسّانَ له في ع ك ظ .
وقَرَأَ ابنُ كَثِيرٍ : يُرْسِلُ عَلَيْكُمَا شِوَاظٌ بكسر الشّين .
قال الفَرَّاءُ : وهو مِثْل صُوَارٍ ، وصِوَارٍ ، لجَمَاعَةِ البَقَرِ .
أَو الشّوَاظُ : دُخَانُ النّارِ وحَرُّها عن ابنِ شُمَيْل .
قال : وحَرُّ الشَّمْسِ شُوَاظٌ أَيْضَاً .
يُقَالُ : أَصَابَنِي شُوَاظٌ مِنَ الشَّمْسِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الشَّواظُ : الصِّيَاحُ ، وهو مَجَازٌ .
قالَ : ( و) الشَّوَاظُ : شِدَّةُ الغُلَّةِ ، وهُوَ مَجَازٌ أَيْضاً .
وفي الأَسَاسِ : جَمَلٌ بِهِ شُوَاظٌ ، أَي هَيَمْانُ ( و)الشِّوَاظُ : المُشَاتَمَةُ .
ويُقَالُ : تَشَاوَظَا ، إِذا تَسَابَّا ، كتَشَايَظَا .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : شَاظَ به الغَضَبُ ، كشَاطَ .
وشَاظَ به يَشُوظُ شَوْظاً ، إِذا سابًَّهُ وقَذَعهُ .
وشَاظَتْ به شوْظَةٌ من مَرَضٍ ، أَي وَخْزَةٌ ، كما في العُبَاب .
