<شوس>الشَّوَسُ ، محرَّكَةً : النَّظَرُ بمُؤْخِرِ العَيْنِ تَكَبُّراً أَو تَغَيُّظاً ، كالتَّشَاوُسِ ، وفي المُحْكَمِ : هو أَنْ يُنْظُرَ بإِحْدَى عَيْنَيهِ ويُمِيلَ وَجْهَه في شِقِّ العَيْنِ التي يَنْظُرُ بها ، يكونُ ذلِك خِلْقةً ويكونُ من الكِبْرِ والتِّيهِ والغَضَبِ ، وقِيلَ : هو رَفْعُ الرَّأْسِ تَكبُّراَ .
ويُقَال : فُلانٌ يَتَشَاوَسُ في نَظَرِه ، إِذا نَظَرَ نَظَرَ ذِي نَخْوَةٍ وكِبْرٍ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : تَشَاوَسَ إِليه ، وهو أَنْ يُنْظُرَ بمُؤْخِرِ عَيْنِهِ ، ويُمِيلَ وَجْهَه في شِقِّ العَيْنِ التي يَنْظُرُ بها .
وقِيلَ : التَّشَاوُسُ : أَنْ يَقْلِبَ نَظَرَه يَنْظُرُ إلى السَّماءِ بإِحْدَى عَيْنَيْهِ أَو الشَّوَسُ : تَصْغِيرُ العَيْنِ وضَمُّ الأَجْفَانِ للنَّظَرِ ، وقد شَوِسَ ، كفَرِحَ ، يَشْوَسُ شَوَساً .
وقال اللَّيْثُ : شاسَ يَشَاسُ لغة في شَوِسَ .
وهو أَشْوَسُ ، إِذا عُرِفَ في نَظَرِه الغَضَبُ أَو الحِقْدُ ، ويَكُونُ ذلك من الكِبْرِ ، وامْرَأَةٌ شَوْساءُ ، مِنْ قَوْمٍ شُوسٍ ، قال ذُو الإِصْبَع العَدْوانِيُّ :  ( آأَنْ رأَيْتَ بَنِي أَبِي  كَ مُحَمِّجِينَ إِليْكَ شُوسَا )  هكذا أَنْشَدَه شَمِرٌ ، وقال أَبو عُمْرٍ و : والأَشْوَسُ والأَشْوَزُ : المُذِيخُ المُتَكبِّرُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الشَّوْسُ في السِّواكِ : لُغَةٌ في الشَّوْصِ ، بالصادِ ، وقال الفرَّاءُ : شاسَ فاهُ
بالسواكِ مثل شاصَهُ قال : وقال مَرَّةً : الشَّوْصُ : الوَجَعُ ، والشَّوْصُ : المُسِيءُ منه .
وذُو شُوَيْسٍ مُصَغَّراً : ع .
نقله العامَّةُ .
ومن المَجَاز : مَاءٌ مُشَاوِسٌ ، أَي قَلِيلٌ لم تَكَدْ تَرَاهُ في البِئْرِ قِلَّةً أَو بُعْدَ غُوْرِ ، كأَنَّهُ يُشاوِسُ الوَارِدَ ، قاله الزَّمخْشَرِيُّ ، وأَنْشدَ أَبو عَمْرٍ و : أَدْلَيْتُ دَلْوِي فِي صَرىً مُشَاوِسِ فبَلَّغَتْنِي بَعْدَ رَجْسِ الرَّاجِسِ سَجْلاً عَلَيْهِ جِيَفُ الخَنَافِسِ )
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : الأَشْوَسُ : الرّافِعُ رَأْسَه تَكَبُّراً ، عن أَبِي عُمْرٍ و .
والاَشْوَسُ : الجَرِيءُ على القِتَالِ الشَّدِيدُ ، والفِعلُ كالفِعْلِ ، وقد يكون الشَّوَسُ في الخُلُقِ .
والتَّشَاوُسُ : إِظْهَارُ التِّيهِ والنَّخْوَةِ ، على ما يَجِيءُ عليه عامَّةُ هذا البِنَاءِ ، ويُقَال : بُلِيَ فُلانٌ بشُوسِ الخُطُوبِ ، وهو مَجَازٌ .
)>
