<شوص>الشَّوْصُ : نَصْبُ الشَّيْءِ بيَدك وزَعْزَعَتُهُ عَنْ مَكَانِه ، نقله ابنُ دُرَيْد .
يُقَالُ : الشَّوْصُ : الدَّلْكُ باليَدِ مثل المَوْصِ سَوَاءٌ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : شُصْتُه : دَلَكْته .
قال أَبو زَيْدٍ : الشَّوْصُ : مَضْغُ السِّواكِ ، والاستِنَانُ بِهِ ، وقد شَاصَ سِوَاكَهُ يَشُوصُه فهو شَائِصٌ .
أَو الشَّوْصُ : الاسِتِيَاكُ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
وقيل : هو إِمرارُ السِّواكِ على أَسْنَانه عَرْضاً .
وقيل : هو أَنْ يَفْتَحَ فاهُ ويُمِرَّه على أَسْنَانِه من سُفْلٍ إِلى عُلْوٍ .
وقيل : هو أَن يَطْعَنَ به فيها ، كالإِشَاصَة ، عن الفَرَّاءِ ، يُقَالُ : شَاصَ فَاهُ ، وأَشَاصَة ، زاد غَيْرُه : التَّشْوِيص .
يُقَالُ : شَاصَ فاهُ ، وأَشاصَه ، وشَوَّصَهُ .
والشَّوْصُ : وَجَعُ الضِّرْس والبَطْنِ ، منْ رِيحٍ تَنْعَقِد تَحْتَ الأَضْلاعِ ، وبِهِمَا فُسِّرَ الحَدِيثُ : مَنْ سَبَقَ العَاطِسَ بالحَمْدِ أَمِن الشَّوْصَ ، واللَّوْصَ ، والعِلَّوْصَ .
واللَّوْصَ : وَجَعٌ في النَّحْرِ .
والعِلَّوْصُ : اللَّوَى ، وهو التُّخَمَةُ ، ويُذْكَرَانِ في مَحَلِّهَما .
قال الهَوازِنِيُّ .
الشَّوْصُ : ارتِكَاضُ الوَلَدِ في بَطْنِ أُمِّهِ .
قال كُرَاع : الشَّوْصُ : الغَسْلُ ، والتَّنْقِيَةُ ، والتَّنْظِيفُ .
يُقَال : شَاصَ الشَّيْءَ شَوْصاً ، إِذَا غَسَلَه ، وكذا شَاصَ فاهُ بالسَّواكِ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : شُصْتُ الشَّيْءَ ، إِذا نَقَّيْتَه .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الشَّوْصُ : دَلْكُ الأَسْنَانِ والشِّدْقِ وإِنْقَاؤُهَا .
وقال أَبو عُبَيْد : وكُلُّ شَيْءٍ غَسَلْتَه فقد شُصْتَهُ ، ومُصْتَهُ ، ورَحَضْتَهُ ، يَشاصُ ، ويَشُوصُ ، في الكُلِّ ، الأُولَى لُغَةٌ في الثّانِيَة ، نَقَلَهما الصّاغانيّ في العُبَابِ .
والشَّوَصُ ، بالتَّحْرِيك ، في العَيْن : مِثْلُ الشَّوْس ، والسِّينُ أَكْثَرُ من الصّادِ ، قاله الأَزهريّ .
وهو أَشْوَصُ ، إِذا كان يَضْرِبُ جَفْنَيْ عَيْنَيه كَثِيراً .
والشّوصَةُ ، بالفَتْحِ والضَّمّ ، والأَوَّلُ أَعْلَى : وَجَعٌ في البَطْنِ منْ رِيح ، أَو رِيحٌ تَعْتَقِبُ في الأَضْلاع ، يَجِدُ صاحبُهَا كالوَخْزِ فيها ، وقد شَاصَتْهُ الرِّيحُ بينَ أَضْلاعِه شَوْصاً ، وشَوَصَاناً ، وشُؤوصَةً .
وقيل ريحٌ تأْخُذُ الإِنْسَانَ في لَحْمهِ ، تجولُ مَرَّةً هُنَا ومَرَّةً هُنَا ، ومَرَّةً في الجَنْبِ ، وَمَرَّةً في الظَّهْرِ ، ومَرَّةً في الحَوَاقِنِ .
تقول : -شاصَتْني ) شَوْصَةٌ ، والشَّوَائصُ أَسماؤُهَا ، أَو وَرَمٌ في حجَابِهَا مِنَ داخِل ، نقله الجَوْهَرِيّ عن جالِينُوسَ مُقَلِّداً خَالَهُ أَبَا نَصْرٍ الفَارَابِيّ في ديوان الأَدَبِ .
وقَلَّدَهُمَا الصَّاغَانيّ .
وقِيل : الشَّوْصَةُ : اخْتلاجُ العِرْقِ واضْطرَابُه منْ رِيحٍ ، وقد شَاصَ به العِرْقُ شَوْصاً ، وشَوَصاً .
وقال ابنُ شُمَيْل : الشَّوْصَة : الرَّكْزَةُ .
والشَّوْصاءُ : العَيْنُ الَّتي كأَنَّهَا تَنْظُرُ من فَوْقِهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقد شَوصَتْ شَوَصاً ، وذلِكَ إِذا عَظُمَتْ فَلَمْ يَلْتَقٍ عليها الجَفْنَانِ .
والشِّيَاصُ ، بالكَسْرِ : شَرَاسَةُ
الخُلُقِ ، أَصْلُهُ شوَاصٌ ، صارَت الوَاوُ ياءً لانْكِسَارِ مَا قَبْلَهَا ، ذكرَه ابنُ عَبَّادٍ في هذا التَّركِيبِ ، وسَيُعادُ في الَّذي يَليه .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : شَوْصُ السِّواكِ : غُسَالَتُه ، وقيلَ : ما يُبْقَى منه عند التَّسَوُّكِ .
وبهما فُسِّرَ الحَدِيثُ اسْتَغْنُوا عن النّاس ولو بشَوْص السِّوَاكِ .
وشَاصَ بِه المَرَضُ شَوْصاً وشَوَصاً : هاجَ .
والشَّوْصَةُ : ريحٌ تَرْفَعُ القَلْبَ عن مَوْضعه ، كأَنَّهَا تُزَعْزِعُه .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : شاصَ فُلانٌ بفُلانٍ شَوْصاً : شَغَبَ ، وشيصَ به ، صارت الوَاوُ يَاءً لانكِسَار ما قبلها .
