<شوث>: ( الشُّوَيْثِيُّ ، كزُبَيْرِيّ ) هكذا في نسخة صحيحة ، وفي بعض إِسقاطُ ( كزُبَيْرِيّ ) وقد أَهمله الجوهريُّ وصاحِبُ اللّسانِ ، وقال الصّاغَانيّ : هو ( نَوْعٌ من التَّمْرِ ) ، كذا في التكملة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
شِيثٌ ، كمِيلٍ : ابنُ آدَمَ عليهِ السّلام .
وأَبو عُمَر شِيثُ بنُ جَمَاهِيرَ بنِ يُوسُفَ بن شِبْلٍ الهِنَائِيّ البُخَاريّ ، حَدَّثَ عن مُحَمَّدِ بن سَلاّم البِيكَنْدِيّ .
وأَبُو نَصْرٍ إِسَحْاقُ بنُ أَحمَدَ بنِ شِيث : شيخٌ لأَبِي الولِيدِ البَلْخِيّ .
وأَبو المَحَامِدِ حَمَّادُ بنُ إِبراهيمَ بنِ إِسماعيلَ بنِ أَحمدَ بنِ شِيثِ بنِ الحَكَم الصَّفّار البُخَارِيّ ، قدمَ بغدادَ سنة 560 وحَدَّثَ .
وعبدُ الرّحيم بنُ عَليّ بنِ شِيثٍ الكاتبُ المِصريّ ، سَكنَ بيتَ المَقْدِس .
