<شوق>الشَّوْق : نِزاعُ النفْسِ إِلىَ الشّيءِ بالاشْتِياقِ ، يُقال : بَرَّحَ بي الشَّوْقُ .
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِ : الشَّوقُ : حَرَكَةُ الهَوَى ج : أَشْواقٌ يقال : بَلَغَت مني الأشْواقُ .
وقد -شاقَنِي حُبها شَوْقاً ، وكذلك ذِكْرُها وحُسْنُها : هاجَنِي فهو شائِق ، وذلك مَشُوقٌ ، قال لَبِيد رضِيَ الله عنه :  ( شاقَتْكَ ظُعْنُ الحَيِّ حِينَ تَحَمَّلُوا  فتَكَنسُوا قُطُناً تَصِر خِيامُها )  -كشَوقَنِي تشوِيقاً ، أَي : هَيج -شَوقِي .
(و) الشُّوقُ بالضَّمِّ : العشّاقُ عن ابْنِ الأعرابِيّ ، وهو جمع شَائق .
وأيضاً جَمْعُ الأشوَقِ بمعنَى الطوِيلِ ، كما سَيَأتِي قَرِيباً للمُصَنّفِ .
وقال اللَّيْثُ : الشَّوْقُ : مثل النَّوط ، يُقال : شاقَ الطّنُبَ إِلى الوَتِدِ يَشُوقه شَوْقاً : إِذا ناطَهُ به ، أَي : شَده وأوْثقه به ، ونَقَله الزَّمَخْشَرِي أَيضاً ، وهو مَجازٌ .
وقال ابنُ بُزُرْجَ : شاقَ القِرْبَةَ
شَوقاً نَصَبَها مُسنَدَةً إِلى الحائِطِ ، وهي مَشُوقَة وهو مَجازٌ .
ويونُسُ بنُ أحْمَدَ بنِ شُوقَةَ الأَندلسِي بضمِّ الشينِ ، كما ضَبَطَه الحافِظُ رَوَى عنه ابنُ شَقِّ اللَّيْلِ كما في التَّبصِير .
وشُق شُقْ فُلاناً بالضَّمِّ شَوِّقهُ إِلى الآخِرَةِ ، ونَص ابنِ الأعرابِيِّ : إِذا أَمَرتَه أن يُشَوِّقَ إِنْساناً إِلى الآخرةِ .
والأشوَقُ : الطوِيلُ من الرِّجالِ ، نقله ابنُ دريْدٍ ، قال : وليس بثَبْت .
وقالَ اللّيثُ : الشِّياقُ ، ككِتابٍ : الذِي يُمَدْ بهِ الشيءُ ليشدَّ إِلى شَيءً كالنياطِ ، انْقَلَبتِ الواو فِيها ياءً للكَسْرَةِ .
(و) الشيِّقُ ككَيّسٍ : المُشتاقُ وأَصلُه شَيْوِق ، على فَيْعِل .
واشتاقَهُ ، واشْتاقَ إِلَيهِ بمَعْنىً واحد ، يتَعَدَّى بالحَرْفِ تارةً ، وبنَفْسِه أخْرَى ، وأَما قولُ الشاعِرِ : يا دارَ سَلْمَى بِدَ كادِيكِ البُرَق صَبْراً فقد هَيَّجْتِ شَوْقَ المُشتَئِق إِنّما أرادَ المُشتاق ، فأبْدَلَ الألِفَ هَمْزةً ، قال سِيبَوَيهِ : هَمْزُ ما ليسَ بمَهْمُوز ضَرُورةٌ .
وتَشَوَّقَ الرَّجُلُ أَظْهَرَه أي : الشَّوْقَ تَكَلُّفاً .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : أَشاقَهُ : وَجَدَه شائِقاً ، وأَنْشَد ابنُ الأعرابِيَ :  ( إِلى ظعُنٍ للمالِكِيَّةِ غُدوَةً  فيالكَ من مَرْأًى أَشاقَ وأَبْعَدَا )  فسره فقالَ : معناه وَجَدْناهُ شائِقاً .
والتَّشَوق : مُطاوِع شاقَهُ ، وشَوقَه ، فتَشَوَّقَ .
والشِّيقُ ، بالكسرِ : الشِّياقُ ، وأصْلُه شِوْقٌ .
وقالَ الليث : التشويق من القراءة والقِصَصِ ، كقَولِكَ شَوِّقنا يا فُلانُ ، أي : اذكُر الجَنةَ وما فِيها بقِصَص أو قراءةٍ لعَلّنا نَشتاقُ إليها ، فنعمل لَها .
وأَم شَوْقٍ العَبْدِيةُ ، روى عَنْها مُسْلِمُ ابنُ إبراهيم .
وما -أشوقني إِليكَ .
وشوق ، بالفتح : موضع بالحِجازِ ، وقيل : جَبَل .
)
