<شوذ>: ( المِشْوَذ ، كمِنْبَرٍ : العِمَامَةُ ، كَالمِشْوَاذِ ، ج المَشَاوِذُ والمَشَاوِيذُ ) ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيِّ للوَلِيد بن عُقْبَة بن أَبي مُعَيْطٍ ، وكان قد وَلَى صَدقاتِ تَغْلِبَ :
إِذَا مَا شَدَدْتُ الرَّأْسَ مِنِّي بِمِشْوَذٍ
فَغَيَّكِ مِنِّي تَغْلِبُ ابْنَةَ وَائِلِ
يريد : غَيَّالكِ ما أَطْوَلَه مِنّي .
وفي الحَدِيث ( أَنَّه بَعَثَ سَرِيَّةً ، فَأَمَرَهم أَنْ يَمْسَحُوا علَى المَشَاوِذِ والتَّسَاخِينِ ) ، قال أَبو بكر : المَشَاوِذُ : العمَائم ، واحِدُها مشْوَذ ، والميم زائدةٌ ، وشاهد المِشْوَاذِ قولُ عَمْرِو بن حُمَيْلٍ .
كَأَنَّ أَوْبَ ضَبْعِهِ المَلاَّذِ
ذَرْعُ اليَمَانِينَ سَدَى المِشْوَاذِ
( و ) المِشْوذ ( : المَلِكُ ) المُتَوَّج .
( و ) المِشْوَذ ( : السَّيِّدُ ) المُطاعٌ .
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : يقال : فُلانٌ ( حَسَنُ الشِّيذَةِ ) .
بالكسر .
( أَي العِمَّةِ ) .
( و ) يقال : هو ( خَيْرُ الأَشَاوِذِ ) ، أَي ( خَيْرُ الخَلْقِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وأَشْوَذُ بنُ سَامِ بن نُوحٍ عليه السلامُ ) ، وهو أَخو أَرْفَخْشذ وإِرَم ولاَوَذ .
وغَيْلَم ومَاش والمَوْصِل ، وولَدَ أَشْوَذُ يَبْرَسَ ، وهو أَبو الفُرْسِ وبهم سُمِّيَت فارِسُ ، وكان منهم الأَكاسِرَة .
هاذا قولُ بَضِ العُلمَاءِ ، والإِجماع عند النسَّابين أَن الفُرْس من نَسْل كيومرث بن تفيس بن إِسحاق بن إِبراهِيم ، عليهما السلام ، وعليه العملُ ، كذا في المُقَدِّمة الفاضِليَّة لابن الجَوَّانِيّ النَّسَّابَة .
( و ) قال أَبو زيد : ( شَوَّذْتُه فتَشَوَّذَ
واشْتَاذَ ) ، أَي ( عَمَّمْتُه فتَعَمَّمَ واعْتَمَّ ) .
( و ) قال أَبو مَنْصُورٍ : أَحسبه أُخِذَ من قولك شَوَّذَت ( الشَّمْسُ ) إِذَا ( مَالَتْ للمَغِيبِ ) ، وذالك أَنّهَا كانَتْ غُطِّيَتْ بهاذا الغَيْمِ ، قال الشاعر :
لَدُنْ غُدْوَةً حَتَّى إِذَا الشَّمْسُ شَوَّذَتْ
لَدَى سَوْرَةٍ مَخْشِيَّةٍ وحِذَارِ
هكذا أَنشَدَه شَمِرٌ ( و ) جاءَ في شِعْرِ أُمَيَّةَ :
وَشَوَّذَتْ شَمْسُهم إِذَا طَلَعَتْ
بِالجُلْبِ هِفًّا كَأَنَّهُ كَتَمُ
يقال شَوَّذَ ( السَّحَابُ الشَّمْسَ ) إِذا ( عَمَّها ) قال أَبو حَنِيفة ، أَي عُمَّمَتْ بالسَّحَاب .
( و ) قال الأَزهريُّ : أَرادَ أَنَّ الشَّمْسَ طَلَعَتْ في قَتَمَةٍ كأَنَّها عُمِّمَتْ بِالغُبْرَةِ التي تُضْرِب إِلى الصُّفْرَةِ وذلك في سَنَةِ الجَدْبِ والقَحْطِ ، أَي ( صَارَ حَوْلَها خُلَّبُ سَحَابٍ رَقِيقٍ لا ماءَ فيه ) وفيه سُفْرَة ، وكذالك تَطْلُع الشمسُ في الجَدْبِ وقِلَّة المَطَرِ ، والكَتَمُ : نَبَاتٌ يُخْتَضَبُ به .
