<شوع>الشُّوع ، بالضَّمّ : شجَرُ البان ، الواحدةُ شُوعَةٌ ، كما في الصحاح ، وجَمعُه : شِيَاعٌ ، أو ثمَرُه ، وقال أعرابِيٌّ من رَبيعَة : الشُّوعُ طِوالٌ ، وقُضبانُه طِوالٌ سَمْجَةٌ ، ويُسمَّى أيضاً ثمَرُه الشُّوعَ ، والثمرَةُ قد تُسمّى باسمِ الشجرَةِ ، والشجرَةُ قد تُسمّى باسمِ الثمرَةِ ، وهو يَريعُ ويَكثُرُ على الجَدبِ وقِلّةِ الأمطار ، والناسُ يُسلِفونَ في ثمرِه الأموالَ .
وقال أبو حنيفةَ : أَخْبَرني رجلٌ من الأَعرابِ أنّ رجلاً أتى أعرابِيّاً يَقْتَضيهِ شُوعاً كان أَسْلَفَه ، فقال له الأعرابيُّ : إنْ لم يَأْتِ اللهُ من عندِه برَحمةٍ فما أَسْرَعَ ما أَقْتَضيك أي إنْ لم يأتِ بمَطَرٍ ، وأهلُ الشُّوعِ يَسْتَعمِلون دُهنَه كما يَسْتَعملُ أهلُ السِّمْسِمِ دُهنَ السِّمْسِمِ وهو جبَلِيٌّ .
قيل : يَنْبُتُ في السَّهْلِ والجبَلِ وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للشاعرِ يصفُ جبَلاً : بأَكْنافِهِ الشُّوعُ والغِرْيَفُ وَنَسَبه بَعْضُهم لقَيسِ بنِ الخَطيمِ وقال ابنُ بَرّيّ والصَّاغانِيّ هو : لأُحَيْحَةَ بنِ الجُلاَحِ يصفُ عَطَنَه ، وأنّ له بَساتين وأَرَضِين ، يَزْرَعُها ويَسقيها بالسَّواني ، فلا يَعْبَأُ بتَأَخُّرِ المطَرِ وانقِطاعِه :  ( إذا جُمادى مَنَعَتْ قَطْرَها  زانَ جَنابِي عَطَنٌ مُعْصِفُ )   ( مُعْرَوْرِفٌ أَسْبَلَ جَبّارُه  أسودُ كالغابَةِ مُغْدَوْدِفُ )   ( يَزْخَرُ في أَقْطَارِه مُغْدِقٌ  بحافتَيْهِ الشُّوعُ والغِرْيَفُ )  وشَوُعَ رَأْسُه ككَرُمَ ، يَشوعُ ، شَوْعَاً ،
بالفَتْح ، إذا اشْعانَّ ، قاله أبو عمروٍ ، هكذا في النسخ ، والصوابُ أبو عُمَر ، أي : المُطَرِّز ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قال الأَزْهَرِيّ : هكذا رواه عنه ، والقياسُ شَوِعَ رَأْسُه كفَرِح يَشْوَعُ شَوَعَاً .
قال ابْن دُرَيْدٍ : الشَّوَعُ ، مُحرّكةً : انتِشارُ شعر الرأسِ وتفرُّقُه وصَلابَتُه ، حتى كأنّه شَوْكٌ ، قال الشاعر :  ( ولا شَوَعٌ بخَدَّيْها  ولا مُشْعَنَّةٌ قَهْدَا )  وهو أَشْوَعُ ، وهي شَوْعَاء ، وبه سُمِّي الرجلُ أَشْوَع ، ج : شُوعٌ ، بالضَّمّ .
قال ابْن عبّادٍ : الشَّوَع : بَياضُ أحَدِ خدَّيِ الفرَسِ وهو أشوعُ ، وهي شَوْعَاء .
وقاضي الكُوفةِ سعيدُ بنُ عَمْرِو بنِ أَشْوَعَ الهَمْدانيُّ ، كأحمَد ، من الثِّقاتِ الأثْبات ، نقله الصَّاغانِيّ قلت : وقد روى عن بِشرِ بنِ غالبِ ، ورَبيعةَ بنِ أَبْيَض ، والشَّعْبِيِّ ، وعنه الحارثُ بنُ حَصيرَة ، والحَجّاجُ بنُ أَرْطَاةَ ، وسَلَمَةُ بنُ كُهَيْل ، كذا في حَواشي الكَمال .
والمِشْواع ، كمِحْرابٍ : مِحراثُ التَّنُّور ، عن ابْن عَبَّادٍ ، قال : كأنّه من ) شَيَّعَ النارَ ، وأصلُه مِشْياعٌ ، ولكنّه كصِبْيانٍ وصِبْوانٍ ، كما في العُباب .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال للرجلِ : شُعْ شُعْ بضمِّهما ، وهو أمرٌ بالتَّقَشُّفِ وتَطويلِ الشَّعرِ ، ومنه قيل : فلانٌ ابنُ أَشْوَعَ .
قال الجَوْهَرِيّ : يقال : هذا شَوْعُ هذا ، وشَيْعُ هذا ، للذي وُلِدَ بَعْدَه ولم يُولَدْ بَيْنَهما ، هكذا نصُّ الصحاحِ والعُبابِ واللِّسان ، وليسَ في كلٍّ منها شيءٌ ، وإنّما زادَه المُصَنِّف .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : شَوَّعَ القَومَ تَشْوِيعاً : جَمَعَهم ، وبه فُسِّرَ قولُ الأعشى :
نُشَوِّعُ عُوناً ونَجْتابُها ويقال منه : شِيعَةُ الرجلِ ، والأكثرُ أن يكونَ عَيْنُ الشِّيعَةِ ياءً ، لقَولِهم : أَشْيَاعٌ ، اللهُمَّ إلاّ أن يكونَ من بابِ أَعْيَادٍ ، أو يكونَ شَوَّعَ على المُعَاقَبةِ .
وشاعَةُ الرجلِ : امرأتُه ، وإنْ حَمَلْتَها على معنى المُشايَعةِ واللزومِ فأَلِفُها ياءٌ .
ومضى شَوْعٌ من الليل ، وشُوَاعٌ ، حُكِيَ عن ثَعْلَبٍ ، قال ابنُ سِيدَه : ولَستُ منه على ثقةٍ .
قلتُ : والصوابُ أنّه بالسينِ المُهمَلة ، وقد تقدّم .
والمِشْواع ، كمِحْرابٍ : شُسْتَقَةٌ تحت خِمارِ المرأةِ ، نقله الصَّاغانِيّ عن ابْن عَبَّادٍ .
وقال ابنُ القَطّاع : أشاعَ ببَولِه : قَطَرَه قليلاً قليلاً .
وأَشْوَعَ الرجلُ أخاه : وُلِدَ بعدَه .
