<شير>: ( شِيَارٌ ، ككِتابٍ : يَوْمُ السَّبْتِ ) في الجَاهِلِيَّة ، هاكذا كانت العربُ تُسَمِّيهِ ، قال :
أُؤَمِّلُ أَنْ أَعِيش وأَنّ يَوْمِي
بأَوَّلَ أَوْ بِأَهْوَنَ أَوْ جُبارِ
أَو التّالِي دُبارِ فإِنْ يَفُتْنِي
فمُؤْنِسٍ أَو عَرُوبَةَ أَو شِيارِ
قال الزَّجَّاج : ( ج : أَشْيُرٌ ، وشُيُرٌ ، و ) إِنْ شئْت قلْتَ ثَلاثَةُ ( شِيرٍ بالكسرِ ) ، تُسْكِن الياءَ وتَبْنِيهَا على فِعْل لتَسْلم الياءُ ، كما تقول صيُودٌ وصُيُدٌ وصِيدٌ ، كذا في التكملة ، ذَكرَه الجوهريّ في الواو ، وهو الأَكثر .
<صأَر>
: ( صَوْأَرٌ ، كجَعْفرٍ ) ، قال شيخُنَا : الصوابُ كجَوْهَر ؛ لأَنّ الهَمزةَ أَصلٌ ، والواو زائدة ، انتهى .
وهو : ( ع ) من أَرضِ كَلْبٍ ، من طَرَفِ السَّمَاوة ، ومَسَافةُ يَومٍ وليلةٍ من الكُوفَةِ مما يلي الشّامَ ، عَاقَرَ فيه سُحَيْمُ بنُ وَثِيلٍ الرِّيَاحِيّ غالِبَ بنَ صعْصَعَةَ أَبا الفَرَزْدَقِ ، فعَقَرَ سُحَيْمٌ خَمْساً ثُمَّ بَدَا لَهُ ، وعَقَر غالِبٌ مائةً ، قال جَرِيرٌ :
لقَدْ سَرَّنِي أَنْ لا تَعُدَّ مُجَاشِعٌ
من الفَخْرِ إِلاّ عَقْرَنِيبٍ بِصَوْأَرِ
وأَوردَه الصاغانيّ في صور .
قلت : وفي هاذه المُعَاقَرَةِ ، قال
الشّاعرُ ، أَنشدَه ابنُ دُرَيْدٍ :
فما كانَ ذَنْبُ بَنِي مالِكٍ
بأَنْ سُبَّ مِنْهُم غُلامٌ فَسَبّ
بأَبْيَضَ ذِي شُطَبٍ باتِرٍ
يَقُطُّ العِظَام ويَبْرِي العَصَبْ
( و ) صُؤَارٌ ، ( كغُرَاب : ع بالمَدِينَةِ ) المُشَرَّفةِ ، على ساكِنِها أَفضل الصّلاةِ والسّلام .
