<شين>: ( شَانَهُ يَشِينُهُ ) شَيْناً : ( ضِدُّ زَانَهُ ) أَي عابَهُ .
( والشِّينُ ) ، بالكسْرِ : ( مِن الحُروفِ ) الهِجائِيَّةِ ( المَهْمُوسةِ ، ولها حَظٌّ من التَّنْغِيمِ والتَّفْشِيَةِ ) يكونُ أصْلاً لا غَيْر ، ( مَخْرَجُها ) مِن ( الشَّجْرِ ، وهو مَفْرَجُ الفَمِ ) جوار مَخْرَج الجِيم ، ولذا يُقالُ لها شَجَرِيَّة ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ .
( وشَيَّنَ شِيناً حَسَنَةً ) : أَي ( كَتَبَها ) .
وقالَ ثَعْلَب : أَي عَمِلَها .
وفي التَّهْذيبِ : وقد شَيَّنَ شِيناً حَسَناً ، والجَمْعُ أَشْيانٌ وشِينَات .
( والشَّاذُ بنُ شِينٍ : مُحدِّثٌ ) رَوَى عن قتيبَةَ ، وعنه عليُّ بنُ موسَى البريعيّ حدِيثاً مُنْكراً ؛ قالَهُ الأميرُ .
( والمَشايِنُ : المَعايِبُ ) والمَقابِحُ ؛ عن الفرَّاءِ ، وهو جَمْعُ شينٍ على غيرِ قِياسٍ .
( وشانَةُ : ة بمِصْرَ .
( و ) أَبو عليِّ بنُ ( إدْريس بنِ بَسَّامٍ الشِّينِيُّ ، بالكسْرِ ) ، العَبْدرِيُّ ( شاعِرٌ أَنْدَلْسِيّ ) بعْدَ الأَرْبَعِين والأَرْبَعمائَة ؛ وقالَ الحافِظُ : هو لَقَبٌ له .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الشِّيْنُ ، بالكسْرِ : الرَّجلُ الكبيرُ الرقاعِ ، عن الخَليلِ ، وأَنْشَدَ :
إذا ما الصلب ماهَ بحَاجِبَيْه فأَنْت الشِّيْن تَفْخَرُ بالرقاعِنَقَلَه المصنِّفُ في البَصَائِر .
والشِّيْنُ أَيْضاً : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
والشِّيْنُ : المَرْكَبُ الطَّويلُ ، وبه لُقِّبَ إدْريسٌ المَذْكُور .
وقيلَ : هو فعلٌ شائِنٌ ، وهذه شائِنَةٌ من الشَّوائِنِ .
ووجْهُهُ شَيْنٌ أَي قَبيحٌ ذُو شَيْنٍ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى
