<شيص>الشِّيصُ ، بالكَسْرِ : تَمْرٌ لا يَشْتَدُّ نَوَاهُ .
قال الفَرَّاءُ : قد لا يكون له نَوىً ، كالشِّيصاءِ ، بالمَدّ ، أَوْ أَرْدَأُ التَّمْرِ ، عن ابنِ فارِس ، أَو إِذا كان بٌ سْراً ، قالهُ اللَّيْثُ ، الواحدَة بهاء ، وقِيلَ : هو فارِسِيٌّ مُعرَّب .
وقال الأُمَويُّ : هي في لُغَةِ بَلْحَارِث ابنِ كَعِب : الصِّيصُ .
وأَهلُ المَدينَة يُسَمّون الشِّيصَ السَّخْل .
الشِّيصُ : وَجَعُ الضِّرس أَو البَطْنِ ، لُغَةٌ في الشَّوْصِ .
وأَشاصَتِ النَّخْلَةُ ، وشَيَّصَتْ ، الأَخِيرَةُ عن كُراع ، إِذا فَسَدَتْ وصَارَ حَمْلُهَا الشِّيصَ ، وإِنَّمَا يَتَشَيَّصُ إِذا لَمْ تَتَلَقَّحْ ، كما في الصّحاح .
والشِّيصُ : جِنْسٌ من السَّمَكِ ، نَقَلَه الصّاغَانيّ ، الوَاحدَة : شيصَةٌ .
وأَبو الشِّيص مُحَمَّدُ بنُ عَبْد الله ابنِ رُزَيْن الخُزَاعِيّ ، ابنُ عَمِّ دِعْبِلٍ الخُزَاعِيّ ، شاعِرٌ معروف تُوُفِّيَ ، سنة ، وقد كُفَّ بَصَرُهُ .
والشِّيَاصُ ، بالكَسْرِ : شَرَاسَةُ الخُلُقِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ذكره في التَّرْكِيبَيْنِ ، وأَصْلُه شِوَاصٌ ، وقد تَقَدَّم .
وفي النَّوَادِر : يُقَالُ : شَيَّصَهُم ، إِذا عذَّبَهُمْ بالأَذَى .
يقال : بَيْنَهُم مُشَايَصَة ، أَي مُنَافَرَة .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : أَشاصَ به ، إِذا رَفَعَ أَمْرَهُ إِلى السُّلْطانِ .
قال مَقَّاسٌ العَائِذِيُّ :  ( أَشاصَتْ بِنَا كَلْبٌ شُصُوصاً ووَاجَهَتْ  عَلَى رَافِدَيْنَا بالجَزِيرَة تَغْلِبُ )
