<شيل>الشَّيْلُ : لُغَةٌ رَدِيئَةٌ في الشَّوْلِ ، يُقالُ : شِلْتُ به ، أَشِيلُهُ ، شَيْلاً ، ومَشْيَلاً ، كمَقْعَدٍ ، ومنهُ الشَّيَّالُ لِلْحَمَّالِ ، وصَنْعَتُهُ الشِّيالَةُ ، بالكسرِ .
وفَرَسٌ مِشْيَالُ الخَلْقِ : أي مُضْطَرِبُ الخَلْقِ ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسانِ في ش و ل ، والصّاغَانِيُّ هُنا عن أبي عُبَيْدَةَ .
والشِّيَالُ ، ككِبَابٍ فَرَسٌ أَبُوهُ نَجِيبٌ ، وأُمُّهُ ليستْ كذلكَ .
على هذه اللُّغَةِ بنو شَلْيَةَ ، بُطَيْنٌ مِنَ الْعَلَوِيِّينَ بِحَضْرَمَوْتَ ، أَصْلُهُ شَيْلِيَّة ، فلُقِّبَ بِهِ الرَّجُلُ .
والشَّيَّالُ ، كشَدَّادٍ : لَقَبُ جَماعَةٍ منهم بِثَغْرِ رَشِيدٍ .
