<شيز>الشِّيز ، بالكسر : خَشَبٌ أسودُ للقِصَاع ، كالشِّيزى ، هذه عبارة الجَوْهَرِيّ بتَغيير .
وقال أبو حنيفة : قال الأَصْمَعِيّ في الشِّيزى التي سَمَّت بها العربُ الجِفَانَ والقِصَاعَ والبَكَرَ : إنّها خَشَبُ الجَوزِ ولكن تُسَوَّد بالدَّسَم فقيل لها شِيزى وليست من الشِّيز ، قال : والأمرُ كما وَصَفَ ، والشِّيز ، لا يَغْلُظ حتى تُنحَت منه الجِفان ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
أو هو أي الشِّيزى الآبَنُوسُ أو الساسَم ، قالهما أبو عمرو ، أو خشبُ الجَوزِ .
كما قاله الأَصْمَعِيّ ، ونقله عنه الدِّينَوريّ ، وهو الذي صَوَّبوه ، فإن الشِّيز الذي ذُكِرَ إنّما تُتَّخذُ منه الأمْشاط ونحوُها ، وهو أسود .
والشِّيزى هو الذي تُتَّخذُ منه القِصاعُ والجِفان ، وهو شجَرُ الجَوز ، وأنشد الجَوْهَرِيّ للَبيد :  ( وصَباً غّداةَ مُقامَةٍ وَزَّعْتُها  بجِفانِ شِيزى فوقهنَّ سَنامُ )  وفي التهذيب : ويقال للجِفان التي تُسَوَّى من هذه الشجرة : الشِّيزى ، قال ابن الزَّبَعْرَى :  ( إلى رُدُحٍ من الشِّيزى مِلاءٍ  لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهادِ )  وفي حديث بَدْر في شِعرِ ابن سَوادَة :
( فماذا بالقَليبِ قَليبِ بَدْرٍ  من الشِّيزى يُرَبَّى بالسَّنامِ )  أراد بالجِفانِ أربابَها الذين كانوا يُطعِمون فيها وقُتِلوا ببَدرٍ وأُلقوا في القَليب ، فهو يَرْثيهم ، وسَمَّى الجِفانَ شِيزى باسم أَصْلِها .
الشِّيزى : ناحيةٌ بأَذْرَبيجان من فُتوح المُغيرة بن شُعبَة رضي الله عنه ، صُلْحاً ، وفيه يقول حَمْدُون نَديمُ المُتوَكّل حيت وَلِيَها :  ( وِلايَةُ الشِّيزِ عَزْلٌ  والعَزْلُ عنها وِلايَهْ )   ( فوَلِّني العَزْلَ عنها  إن كنتَ بي ذا عِنايَهْ )  )
كذا قرأَتَهْ في تاريخ حلب لابن العَديم .
يقال : بُرْدٌ مُشَيَّز ، كمُعَظَّم : مُخَطَّط بحُمرَة ، وقد شَيَّزَه تَشْيِيزاً ، كأنّه شبَّهَه بلن خشَبِ الجَوز ، لأنّه أَحْمَر .
