<شيأ>: ( شِئْتُه ) أَي الشيءَ ( أَشَاؤُه شَيْأً ومَشِيئَةً ) كخَطِيئَة ( وَمَشَاءَةً ) كَكَراهة ( ومشَائِيَةً ) كعَلانِية : ( أَردْتُه ) قال الجوهريُّ : المَشِيئَة : الإِرادة ، ومثلُه في ( المُصباح ) و ( المُحكم ) ، وايكثرُ المتكلّمين لم يُفرِّقوا بينهما ، وإِن كانتا في الأَصل مُختلِفَتَيْنِ فإِن المَشيئَة في اللُّغة : الإِيجاد ، والإِرادةُ : طَلبٌ ، أَوْمَأَ إِليه شيخُنا ناقلاً عن
القُطْب الرَّازِي ، ولس هذا مَحَلَّ البسْطِ ( والاسمُ ) منه ( الشِّيئَة كَشِيعة ) عن اللِّحيانيّ ، ومثله في ( الرَّوْض ) للسُّهَيْلي ( و ) قالوا : ( كلُّ شَيْء بِشِيئَةِ اللَّهِ تعالى ) بكسر الشين ، أَي بمَشيئَته ، وفي الحديث : أَنّ يَهودِيًّا أَتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلمفقال : إِنكم تَنْذِرُون وتُشْرِكُون فتقولون : ما  شاءَ اللَّهُ وشِئْتُ ، فايمرهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم بأَن يقولوا : ( ما شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ شِئْتُ ) وفي ( لسان العرب ) و ( شرح المُعلَّقات ) : المشيِئَةُ ، مهموزة : الإِرادة ، وإِنما فَرَقَ بين قولِه : ما شَاءَ اللَّهُ وشِئْتُ ، ( وما شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ شِئْتُ ) لأَن الواو تُفيد الجمْعَ دون الترتيبِ ، وثُمَّ تَجْمِعُ وتُرتِّب ، فمع الواوِ يكون قد جمعَ بينَ الله وبينَه في المشيئَة ، ومع ثُمَّ يكون قد قدَّم مَشيئَةَ اللَّهِ على مشِيئَتِه .
( -والشيْءُ م ) بين الناسِ ، قال سيبويه حين أَراد أَن يجعل المُذكَّر أَصلاً للمؤنث : أَلاَ تَرى أَن الشْيءَ مُذكَّرٌ ، وهو يقع على كُلِّ ما أُخْبِرَ عنه ، قال شيخنا : والظاهر أَنه مصدرُ بمعنى اسمِ المفعول ، أَي الأَمر- المَشِيءُ أَي المُرادُ الذي يتَعَلَّق به القَصْدُ ، أَعمُّ مِن أَن يكون بِالفِعْلِ أَو بالإِمْكانِ ، فيتناوَلُ الوَاجِبَ والمُمْكِنَ والمُمْتَنِعَ ، كما اختاره صاحبُ ( الكشَّاف ) ، وقال الراغبُ : الشيْءُ : عِبارة عن كُلِّ موجودٍ إِمَّا حِسًّا كالأَجسام ، أَو مَعْنَى كالأَقوال ، وصرَّح البَيْضاوِيُّ وغيرُه بأَنه يَخْتَصُّ بالموجود ، وقد قال سيبويه : إِنه أَعمُّ العَامِّ ، وبعض المُتكلِّمينَ يُطلِقه على المعدوم أَيضاً ، كما نُقِلَ عن السَّعْدِ وضُعِّفَ ، وقالوا : من أَطلقَه مَحجوجٌ بعدم استعمالِ العرب ذلك ، كما عُلِم باستقْراءِ كلامِهم وبنحْوِ { كُلُّ شَيْء هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ } ( القصص : 88 ) إِذا المعدومُ لا يَتَّصِفُ بالهَلاكِ ، وينحْوِ { وَإِن مّن شَىْء إِلاَّ يُسَبّحُ بِحَمْدَهِ } ( الإسراء : 44 ) إِذ المعدوم لا يُتَصَوَّرُ منه التسبيحُ .
انتهى .
( ج أَشياءُ ) غير مصروف ( وأَشْيَاوَاتٌ ) جمعُ الجمعِ لشْيءٍ ، قاله شيخنا ( و ) كذا ( أَشَاوَاتٌ وأَشَاوَى ) بفتح الواو ، وحُكِي كَسْرُها أَيضاً ، وحكى الأَصمعيُّ
أَنه سمع رجلاً من أَفصح العرب يقول لِخَلَف الأَحمرِ : إِنَّ عِندك -لأَشَاوِي ( وأَصلُه أَشَايِيُّ بثلاثِ ياآتٍ ) خُفِّفت الياءُ المشدّدة ، كما قالوا في صَحَارِيُّ صَحار فصار أشايٍ ثم أُبدل من الكسرة فتحة ومن الياءِ أَلف فصار أَشايا كما قالوا في صَحَار صَحَارَي ، ثم أَبدلُوا من الياءِ واواً ، كما أَبدلوا في جَبَيْت الخَراجَ جبَايةً وجِبَاوَةً ، كما قاله ابن بَرّيّ في ( حواشي الصِّحاح ) ( وقولُ الجوهريِّ ) إِنّ ( أَصله أَشَائِيُّ ) بياءَين ( بالهمز ) أَي همز الياء الأُولى كالنُّون في أَعناقِ إِذا جمعته قلت أَعانِيق ، والياءُ الثانِية هي المُبدلة من أَلف المدّ في أَعناقٍ تُعْدل ياءً لكسر ما قبلها ، والهمزةُ هي لامُ الكلمة ، فهي كالقاف في أَعانِيق ، ثم قُلِبَت الهمزةُ لتطَرُّفِها ، فاجتمعتْ ثلاثُ ياآتٍ ، فتوالَتِ الأَمثالُ فاستُثْقِلت فحُذِفت الوُسْطَى وقُلِبت الأَخيرةُ أَلفاً ، وأُبْدلَت من الأُولى واواً ، كما قالوا : أَتَيْتُه أَتْوَةً ، هذا ملخص ما في ( الصحاح ) قال ابن بَرّيّ : وهو ( غَلَطٌ ) منه ( لأَنه لا يصِحُّ همْزُ الياءِ الأُولى لكَوْنِها أَصلاً غيرَ زائدة ) وشرْطُ الإِبدال كونها زائدةً ( كما تَقولُ في جمع أَبْياتٍ أَبايِيتُ ) ثَبتت ياؤُها لعدم زِيادتها ، وكذا ياءُ مَعايِشَ ( فلا تَهْمِزُ ) أَنت ( الياءَ التي بعد الأَلف ) لأَصالتها ، هذا نص عِبارة ابن بَرِّيّ .
قال شيخنا : وهذا كلام صحيح ظاهر ، لكنه ليس في كلام الجوهريّ الياءُ الأُولى حتى يردّ عليه ما ذكر ، وإِنما قال : أَصله أَشائيّ فقُلبت الهمزة ياء فاجتمعت ثلاثُ ياآت .
قال : فالمراد بالهمزة لام الكلمة لا الياء التي هي عين الكلمة ، إِلى آخر ما قال .
قلت : وبما سقناه من نصّ الجوهري آنفاً يرتفع إِيراد شيخنا الناشيء عن عدم تكرير النظر في عبارته ، مع ما تَحامل به على المصنِّف عفا اللَّهُ وسامح عن جسارته ( ويُجْمَع أَيضاً على أَشَايَا ) بإِبقاء الياء على حالها دون إِبدالها واواً كالأُولى ، ووزنه على ما اختاره الجوهريّ أَفائِلُ ، وقيل أَفَايَا ( وحُكي أَشْيَايَا ) أَبْدلوا همزتَه ياء وزادوا أَلفاً ،
فوزنه أَفعَالاَ ، نقله ابنُ سيده عن اللّحيانّي ( وأَشَاوِهُ ) بإِبدال الهمزة هاءً ، وهو ( غَرِيبٌ ) أَي نادر ، وحَكَى أَن شيخاً أَنشد في مجلس الكِسائيِّ عن بعض الأَعراب :
وَذلِكَ مَا أُوصِيكِ يَا أُمَّ مَعْمَرٍ
وبَعْضُ الوَصَايَا فِي أَشَاوِهَ تَنْفَعُ
قال اللحيانيُّ : وزعم الشيخ اين الأَعرابي قال : أُرِيد أَشَايَا ، وهذا من أَشَذِّ الجَمْعِ ( لأَنَّه ليس في الشيءِ هاءٌ ) وعبارة اللحيانيِّ ، لأَنه لا هاءَ في الأَشياءِ ( وتصغيره- شُيَيْءٌ ) مضبوط عندنا في النسخة بالوجهين معاً ، أَي بالضمّ على القياس ، كَفلْسٍ وفُليْسٍ ، وأَشار الجوهريُّ إِلى الكَسر كغيره ، وكأَنّ المؤلف أَحال على القياس المشهور في كُلِّ ثُلاثِيِّ العَيْنِ ، قال الجوهريُّ و ( لا ) تقل ( شُوَيّ ) بالواو وتشديد الياء ( أَو لُغيَّةٌ ) حكيت ( عن إِدريسَ بنِ مُوسى النَّحْوِيِّ ) بل سائر الكوفيين ، واستعمَلها المُولَّدُون في أَشعهارهم ، قاله شيخنا ، ( وحِكايةُ ) الإِمام أَبي نصر ( الجوهريِّ ) رحمه الله تعالى ( عن ) إِمام المذهب ( الخَليل ) بن أَحمد الفراهِيدِيّ ( أَن أَشياءَ فَعْلاءُ ، وأَنها ) معطوف على ما قبله ( جَمْعٌ على غيرِ واحدةٍ كشاعرٍ وشُعَراءَ ) كون الواحد على خلاف القياس في الجَمْع ( إِلى آخِره ) أَي آخر ما قال وسَرَد ( حِكَايةٌ مُختَلَّة ) وفي بعض النسخ بدون لفظ ( حكاية ) أَي ذات اختلالٍ وانحلالٍ ( ضَرَبَ فيها ) أَي في تلك الحكاية ( مَذهَبَ الخليلِ على مذْهبِ ) أَبي الحسن ( الأَخْفَشِ ولم يُمَيِّزْ بينَهما ) أَي بين قولَي الإِمامين ( وذلك أَن ) أَبا الحسن ( الأَخْفَشَ يَرَى ) ويذهب إِلى ( أَنها ) أَي أَشياءَ وزْنُها ( أَفْعِلاَء ) كما تقول هَيْنٌ ، وأَهْوِنَاء ، إِلا أَنه كان في الأَصل أَشْيِئَاء كَأَشْيِعَاع ، فاجتمعت همزتان بينهما أَلف فَحُذِف الهمزةُ الأُولة ، وفي شحر حُسام زادَه على منصومة الشافيَة : حُذفت الهمزةُ التي هي اللام تخفيفاً كراهة همزتين بينهما أَلف ، فوزنها أَفْعَاء ، انتهى .
قال
الجوهريّ : وقال الفراءُ : أَصل شَيْءٍ شَيِّيءٌ على مثال شَيِّعٍ ، فجُمع على أَفْعَلاءَ مثل هَيِّن وأَهْيِنَاءَ ولَيِّنٍ وأَلْيِنَاءَ ثم خُفِّفَ فقيل شَيْءٌ ، كما قالوا : هَيْنٌ ولَيْنٌ ، فقالوا أَشْيَاءَ ، فحذفوا الهمزَةَ الأُولى ، وهذا قول يَدْخُل عليه أَن لا يُجْمَع على أَشَاوَي ( وهي جَمْعٌ على غير واحِده المُستعْمَلِ ) المَقِيس المُطَّرِد ( كشَاعِرٍ وشُعَراءَ ، فإِنّه جُمِعَ على غيرِ واحدهِ ) قال شيخنا : هذا التنظيرُ ليس من مذهب الأَخفش كما زعم المُصنّف ، بل هو من تَنْظير الخَليل ، السَّخاوِيُّ ، وبه صَرَّح ابنُ سيده في المُخَصّص وعزاه إِلى الخَليل .
قلت : وهذا الإِيراد نصّ كلام ابن بَرّيّ في حواشيه ، كما سيأْتي ، وليس من كلامه ، فكان ينبغي التنبيهُ عليه ( لأَنَّ فاعِلاً لا يُجْمَع على فُعَلاَءَ ) لكن صرَّح ابنُ مالكٍ وابنُ هشامٍ وأَبو حيّانَ وغِيرُهم أَن فُعَلاَءَ يَطَّرِد في وَصْفٍ على فِعيلٍ بمعنى فاعِلٍ غير مُضَاعَفٍ ولا معتَلَ كَكَرِيم وكُرماء وظَرِيف وظُرفاء ، وفي فاعلِ دالَ على مَعْنى كالغَرِيزة كَشاعِرٍ وشُعراء وعاقِل وعُقَلاَء وصالِح وصُلَحاء وعالم وعُلَماء ، وهي قاعِدَةٌ مُطَّرِدة ، قال شيخنا : فلا أَدْري ما وَجْه إِقرار المصَنّف لذلك الجوهريّ وابنِ سيده ( وأَمّا الخليلُ ) ابن أَحمد ( فيرى أَنها ) أَي أَشياءَ اسمُ الجمع وزنها ( فَعْلاَءُ ) أَصْله شَيْئَاءُ ، كحمْراء فاستُثقِل الهمزتانِ ، فقلبوا الهمزةَ الأُولى إِلى أَوَّل الكلمةِ ، فجُعِلت لَفْعَاء ، كما قَلبوا أَنْوُق فقال أَيْنُق ، وقلبوا أَقْوُس إِلى قِسِيَ ، قال أَبو إِسحاق الزجاج : وتصديقُ قولِ الخليل جمْعهم أَشياء على أَشَاوي وأَشَايا وقولُ الخليلِ هو مذهبُ سِيبويهِ والمازِنيِّ وجميعِ البصريِّينَ إِلا الزِّيادِيَّ منهم ، فإِنه كان يمِيل إِلى قولِ الأَخفشِ ، وذُكِر أَن المازنيَّ ناظر الأَخفشَ في هذا فقطعَ المازِنيُّ الأَخفَشَ ، قال أَبو منصور :
وأَما الليث فإِنه حكى عن الخليل غير ما حكي عنه الثِّقاتُ ، وخَلَّط فيما حكَى وطَوَّل تَطْوِيلاً دلَّ على حَيْرَته ، قال : فلذلك تركْتُه فلم أَحْكِه بِعَيْنِه .
( نائبةٌ عن أَفْعَالِ وبَدَلٌ منه ) قال ابنُ هشامٍ : لم يرِد منه إِلاَّ ثلاثةُ أَلفاظٍ : فَرْخٌ وأَفْرَاخ ، وزَنْد وأَزْناد وحَمْل وأَحْمال ، لا رابع لها ، وقال غيره : إِنه قليل بالنسبة إِلى الصحيح ، وأَما في المعتل فكثير ( وجَمْعٌ لِوَاحِدِها ) وقد تقدّم من مذهب سِيبويهِ أَنَّها اسمُ جمعٍ لا جَمْعٌ فليُتَأَمَّلْ ، ( المُستَعْمَل ) المطَّرِد ( وهو شْيءٌ ) وقد عرفت أَنه شاذٌّ قليلٌ ( وأَمَّا الكِسائيُّ فيرى أَنها ) أَي أَشياءَ ( أَفعالٌ كَفَرْخ وأَفْرَاخٍ ) أَي من غير ادِّعاء كُلْفةٍ ، ومن ثم اسْتَحْسَنَ كثيرُونَ مَذهبَه ، وفي ( شرح الشافية ) ، لأَن فَعْلاً مُعْتَلَّ العينِ يُجمع على أَفعال .
قلت : وقد تقدّمت الإِشارة إِليه ، فإِن قلت : إِذا كان الأَمر كذلك فكيف مُنِعَت من الصرف وأَفْعَال لا مُوجِب لِمَنْعه .
قلت : إِنما ( تُرِك صَرْفُها لكَثرةِ الاستعمالِ ) فخَفَّتْ كثيراً ، فقابلوا خِفَّتها بالتثقيل وهو المنع من الصرف ( لأَنها ) أَي أَشياءَ ( شُبِّهَتْ بِفَعْلاءَ ) مثل حمْراءَ في الوزن ، وفي الظاهر ، و ( في كَوْنِها جُمِعَتْ على أَشْيَاوَات فصَارَتْ كخَضْرَاءَ وخَضْراوَاتٍ ) وصَحْرَاءَ وصَحْرَاوات ، قال شيخُنا : قوله : لأَنها شُبِّهت ، إِليخ من كلام المُصَنِّف جواباً عن الكسائي ، لا من كلام الكسائيِّ .
قلت : قال أَبو إِسحاق الزجّاج في كتابه في قوله تعالى : { لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَآء } ( المائدة : 101 ) في موضِع الخفض إِلاّ أَنّها فُتِحت لأَنها لا تنصرِف .
قال : وقال الكسائيُّ : أَشبَه آخِرُها آخِرَ حَمراءَ وكثُرَ استعمالُها فلم تُصْرَف .
انتهى ، فعُرِف من هذا بُطْلان ما قاله شُيْخُنا ، وأَن الجوهريّ إِنما نَقله من نَصِّ كلام الكسائيّ ، ولم يأْتِ من عِنْده بشيءً ( فحِينئذٍ لا يَلْزَمُه ) أَي الكسائيَّ ( أَن لا يصْرِفَ أَبْنَاءَ وأَسْمَاء كما زعم
الجوهريُّ ) قال أَبو إِسحاق الزجّاج : وقد أَجمع البصريّونُ وأَكثرُ الكُوفِيِّين على أَن قول الكسائيِّ خطأٌ في هذا ، وأَلزموه أَن لا يصرِف أَبناءً وأَسماءً .
انتهى .
فقد عرفْتَ أَنَّ في مثل هذا لا يُنْسب الغلطُ إِلى الجوهريّ كما زعم المؤلّفُ ( لأَنهم لم يَجْمَعُوا أَبناءً وأَسماءً بالأَلف والتَّاءِ ) فلم يَحْصُل الشَّبَهُ .
وقال الفراءُ : أَصلُ شَيْءٍ شَيِّيءٌ على مِثال شَيِّعٍ ، فجُمِع على أَفْعِلاء مثل هَيِّنْ وأَهْيِنَاء وليِّن وأَلْيِنَا ، ثم خُفِّف فقيل شَيْءٌ كما قالوا هَيْنٌ ولَيْنٌ ، فقالوا أَشياء ، فحذفوا الهمزة الأُولى ، كذا نصُّ الجوهريُّ ، ولما كان هذا القولُ راجعاً إِلى كلام أَبي الحسن الأَخفش لم يَذْكُرْهُ المؤلف مستقلا ، ولذا تَرى في عبارة أَبي إِسحاق الزجّاج وغيرِهِ نِسبةَ القوْلِ إِليهما معاً ، بل الجارَبَرْدِي عَزَا القَوحلَ إِلى الفَرَّاء ولم يَذكر الأَخفش ، فلا يقال : إِن المؤلّف بَقِيَ عليه مذْهبُ الفرَّاء كما زعم شيخُنا ، وقال الزجّاج عند ذِكر قوْلِ الأَخفش والفرَّاءِ : وهذا القولُ أَيضاً غلطٌ ، لأَنَّ شَيْئاً فَعْلٌ ، وفَعْلٌ لا يُجْمَع على أَفْعِلاءَ ، فأَمَّا هَيْن فأَصلُه هَيِّن فجُمِع على أَفْعِلاَء كما يُجْم فَعِيلٌ على أَفعِلاء مثل نَصِيب وأَنْصِباء انتهى .
قلت ، وهذا هو المذهب الخامِس الذي قال شيخنا فيه إِنه لم يَتَعَرَّض له اللُّغَوِيُّون ، وهو راجعٌ إِلى مذهب الأَخفش والفرَّاء ، قال شيخنا في تَتِمَّات هي للمادَّة مُهِمَّات : فحاصلُ ما ذُكِر يَرْجِع إِلى ثلاثة أَبْنِيَة تُعْرَف بالاعتبار والوَزْنِ بعد الحَذْف فتصير خَمْسَة أَقْوال ، وذلك أَن أَشْياء هل هي اسمُ جمعٍ وَزْنُها فَعْلاة ء أَو جَمْعِ على فَعْلاَء ووزنه بعد الحَذْفِ أَفْعاء أَو أَفْلاَء أَو أَفْياء أَو أَصلها أَفْعَال ، وبه تعلَم ما في ( القاموس ) و ( الصحاح ) و ( المحكم ) من القُصور ، حيث اقتصر الأَوّل على ثلاثة أَقوال ، مع أَنه البحر ، والثاني والثالث على أَربعة ، انتهى .
وحيث انجرَّ بنا الكلام إِلى هنا ينبغي أَن نعلم أَيّ المذاهب مَنْصورٌ مما ذُكِر .
فقال الإِمام علم الدين أَبو الحسن عليّ بن محمد بن عبد الصمد السَّخاوِيّ الدِّمشقيّ في كتابه سِفْر السَّعادة وسفير
الإِفادة : وأَحسنُ هذه الأَقوالِ كلِّها وأَقربُها إِلى الصوابِ قولُ الكسائيّ ، لأَنه فَعْلٌ جُمِع على أَفْعال ، مثل سَيْفٍ وأَسْياف ، وأَمّا منعُ الصَّرْف فيه فعلى التشبيه بِفَعْلاَءِ ، وقد يشبَّه الشيءُ بالشيءِ فيُعْطَي حُكْمه ، كما أَنهم شَبَّهوا أَلف أَرْطَى بأَلف التأْنيث فمنعوه من الصرف في المعرفة ، ذكر هذا القول شيخُنا وأَيَّدَه وارْتضاه .
قلت : وتقدم النقلُ على الزجّاج في تخطِئَة البَصرِيّيّن وأَكثرِ الكُوفيّين هذا القَوْل ، وتقدم الجوابُ أَيضاً في سِيَاق عِبارة المؤلّف ، وقال الجَارَبَرْدِي في ( شرح الشَّافِية ) : ويلْزم الكسائيَّ مخالفةُ الظاهِر من وجْهينِ : الأَول مَنْعِ الصرْفِ بغير عِلَّة ، الثاني أَنها جُمِعَت على أَشَاوَى .
وأَفعال لا يُجْمَع على أَفاعل .
قلت : الإِيراد الثاني هو نصُّ كلام الجوهريّ ، وأَما الإِيراد الأَول فقد عرفتَ جوابَه .
وذكر الشّهاب الخَفاجي في طِراز المجالس أَن شِبْهَ العُجْمَة وشِبْه العَلَمِيَّة وشِبْه الأَلِف مما نَصَّ النُّحاة على أَنه من العِلَل ، نقلَه شيخُنا وقال : المُقرَّر في عُلوم العربية أَن من جُمْلة موانع الصرْف أَلِفَ الإِلحاق ، لشَبَهِها بأَلف التأْنيثِ ، ولها شرطانِ : أَن تكون مَقصورةً ، وأَما أَلِفُ الإِلحاق الممدودةُ فلا تَمحنَ وإِن أَلِفُ الإِلحاق المدودةُ فلا تَمْنَع وإِن ضُمَّت لِعِلَّة أُخْرى ، الثاني أَن تقع الكلمةُ التي فيها الأَلف المقصورةُ علماً ، فتكون فيها العَلَمِيّةُ وشِبْهُ أَلفِ التأْنيث ، فأَما الأَلف التي للتأْنيث فإِنها تَمنعُ مطلقاً ، ممدوداً أَو مقصورةً ، في معرفةِ أَو نكرةِ ، على ما عُرِف .
انتهى .
وقال أَبو إِسحاق الزجّاج في كتابه الذي حَوَى أَقَاويلَهم واحتجَّ لأَصوبها عنده وعزاه للخيل فقال : قوله تعالى { لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَآء } ( المائدة : 101 ) في موضعِ الخَفْضِ إِلاَّ أَنّها فُتِحت لأَنها لا تَنْصرف .
ونص كلام الجوهريّ : قال الخليل : إِنما تُرِك صَرْفُ أَشياءَ أَصلَه فَعْلاَء ، جُمِعَ على غير واحدِه ، كما أَن الشُّعَراء
جُمع على غير واحدِهِ ، لأَن الفاعِل لا يُجْمع على فُعَلاَء ، ثم استثْقَلُوا الهمزتَيْنِ في آخِره نَقَلُوا الأُولى إِلى أَوّل الكلِمة فقالوا أَشْياء ، كما قالوا أَيْنُق وقِسِيّ فصار تقديرُه لَفْعاء ، يدُلُّ على صِحّة ذلك أَنه لا يُصْرَف ، وأَنه يُصَغَّرُ على أُشَيَاء ، وأَنه يُجْمَع على أَشَاوَي ، انتهى .
وقال الجاربردي بعدا ءَن نقل الأَقوال : ومذهبُ سِيبويهِ أَوْلى ، إِذ لا يَلزمه مُخالَفةُ الظاهرِ إِلاَّ من وَجْهٍ واحدٍ ، وهو القَلْبُ ، مع أَنه ثابِتٌ في لُغتهم في أَمثلِه كثيرةٍ .
وقال ابن بَرِّيّ عند حِكاية الجوهريّ عن الخليل إِنّ أَشياءَ فَعْلاَءُ جُمِع على غير واحِدِه كما أَنّ الشُّعَراءَ جُمِع على غير واحده : هذا وَهَمٌ منه ، بل واحدُها شَيْءٌ ، قال : وليست أَشياءُ عِنده بجمْعٍ مُكَسَّر ، وإِنما هي اسمٌ واحدٌ بمنزلةِ الطَّرْفَاءِ والقَصْباءِ والحلْفَاءِ ، ولكنه يَجعلُها بدلاً من جَمعٍ مُكَسَّرٍ بِدلالةِ إِضافةِ العدَد القليل إِليها ، كقولهم : ثَلاَثةُ أَشْياءَ ، فأَما جَمْعُها على غير واحِدِها فذلك مَذهبُ الأَخفشِ ، لأَنه يرى أَنَّ أَشياءَ وَزْنُها أَفْعِلاء ، وأَصلها أَشْيِئَاء فحُذِفت الهمزةُ تخفيفاً ، قال : وكان أَبو عَلِيَ يُجِيز قولَ أَبي الحسن على أَن يكون واحِدُها شَيْئًا ، ويكون أَفْعِلاء جَمْعاً لِفَعْلٍ في هذا ، كما جُمِع فَعْلٌ على فُعَلاَءُ في نَحْو سَمْحٍ وسُمَحَاء ، قال : وهو وَهَمٌ من أَبي علِيَ ، لأَن شَيْئًا اسمٌ ، وسَمْحاً صفة بمعنى سَمِيح ، لأَن اسم الفاعل من سَمُحَ قياسه سَمِيح ، وسَمِيح يُجمَع على سُمَحاءَ ، كَظرِيف وظُرفاء ، ومثله خَصْمٌ وخُصَمَاء ، لأَن في معنى خَصِيم ، والخَليلُ وسيبويهِ يقولان أَصلها شيئاء ، فقُدِّمت الهمزة التي هي لامُ الكلمةِ إِلى أَوَّلها فصارت أَشياءَ ، فوزنها لَفْعَاء ، قال : ويدُلُّ على صِحَّة قولهما أَن العرب قالت في تَصغيرها أُشَيَّاء ، قال : ولو كانت جَمْعاً مُكسَّراً كما ذهبَ إِليه الأَخفش
لَقِيل في تصِغيرها شُيَيْئَات كما يُفْعل ذلك في الجُموع المُكَسَّرة ، كجِمَال وكِعَاب وكلاب ، تقول في تصغيرها جُمَيْلاَت وكُعَيْبَات وكُلَيْبَات ، فتَردّها إِلى الواحد ثُمَّ تَجمعها بالأَلف والتاء .
قال فخر الدين أَبو الحسن الجابربردي : ويلزم الفرَّاءَ مخالفةُ الظاهرِ مِن وُجوهٍ : الأَول أَنه لو كان أَصلُ شَيْءٍ شَيِّئاً كَبيِّن ، لكان الأَصل شائعاً كثيراً ، أَلا تَرى أَن بَيِّناً أَكثَرُ مِن بَيْنٍ وَمِّيتاً أَكثرُ من مَيْت ، والثاني أَن حذف الهمزة في مِثلها غيرُ جائزٍ إِذ لا قِياس يُؤَدِّي إِلى جَواز حذف الهمزة إِذا اجتمع هَمزتان بينهما أَلف .
الثالث تصغيرُها على أُشَيَّاءَ ، فلو كانت أَفْعِلاءَ لكان جَمْعَ كَثرةٍ ، ولو كانت جَمْعَ كثرة لوجبَ رَدُّها إِلى المُفرد عند التصغِير ، إِذ ليس لها جَمْعُ القِلَّة .
الرابع أَنها تُجمَع على أَشَاوَي .
وأَفعِلاَء لا يُجْمع على أَفاعلَ ، ولا يلزمُ سِيبويِ من ذلك شَيْءٌ ، لأَنّ مَنْعَ الصَّرْفِ لأَجلِ التأْنيثِ ، وتصغيرُها على أُشَيَّاء لأَنها اسمُ جَمْعٍ لا جَمْعٌ ، وجَمْعُهَا على أَشَاوَي لأَنها اسمٌ على فَعْلاَءَ فيُجمع ، على فَعَالَى كصحاءٍ أَو صَحَارَى .
انتهى .
قلت : قوله ولا يلزم سيبويهِ شيءٌ من ذلك على إِطلاقه غير مُسَلّم ، إِذ يَلزمه على التقرير المذكور مثلُ ما أورد على الفرّاء من الوجه الثاني ، وقد تقدم ، فإِن اجتماع هَمزتين بينهما أَلف واقعٌ في كلامِ الفُصحاء ، قال الله تعالى { إِنَّا بُرَءآؤاْ مّنْكُمْ } ( الممتحنة : 4 ) وفي الحديث : ( أَنا وأَتْقِياءُ أُمَّتي بُرَآءُ من التَكلُّفِ ) قال الجوهري : إِن أَبا عُثْمَانَ المازنيَّ قال لأَبي الحسن الأَخفشِ : كيف تُصَغِّر العَربُ أَشياءَ ؟ فقال : أُشَيَّاءَ ، فقال له : تَركتَ قولَك ، لأَن كلَّ جَمْع كُسِّر على غيرِ واحدِه وهو من أَبنِيَة الجمْعِ فإِنه يُرَدُّ بالتصغير إِلى واحده ، قال ابنُ برِّيّ : هذه الحكاية مُغَيَّرة ، لأَن المازنيّ إِنما أَنكر على الأَخفش تَصغير أَشياء ، وهي جَمْعٌ مُكَسَّرٌ للكثير من غيرِ أَن يُرَدَّ إِلى الواحد ، ولم يقل له ابن جمع كُسِّر على غيرِ واحدِهِ ،
لأَنه ليس السَّببُ المُوجِبُ لردِّ الجمع إِلى واحده عند التصغير هو كَوْنه كُسِّر على غير واحده ، وإِنما ذلك لكونه جَمْعَ كثرةِ لا قِلَّة .
وفي هذا القدْرِ مَقْنَع للطالبِ الراغبِ فتأَمَّلْ وكُنْ من الشاكرين ، وبعد ذلك نَعود إِلى حَلِّ أَلفاظ المَتْن ، قال المؤلف :
( والشَّيِّآنُ ) أَي كَشَيِّعَان ( تَقَدَّم ) ضبطُه ومعناه ، أَي أَنه واوِيُّ العين ويائِيُّها ، كما يأْتي للمؤلف في المعتَلّ إِيمَاء إِلى أَنه غير مهموز ، قاله شيخُنا ، ويُنْعَت به الفَرسُ ، قال ثَعْلَبَةُ بن صُعَيْرٍ :
ومُغِيرَة سَوْمَ الجَرادِ وَزَعْتُها
قَبْلَ الصَّبَاحِ بِشَيِّآن ضَامِرِ
( وأَشاءَهُ إِليه ) لُغة في أَجاءَه أَي ( أَلْجَأَهُ ) ، وهو لُغة تَميمٍ يقوولن : شَرٌّ ما يُشِيئُكَ إِلى مُخَّهِ عُرْقُوب ، أَي يُجِيئُك ويُلْجِئُك ، قال زُهَيْر بن ذُؤَيْب العَدَوِيُّ :
فَيَالَ تَمِيمٍ صَابِرُوا قَدْ أُشِئْتُم
إِلَيْهِ وَكُونُوا كالمُحَرِّبَةِ البُسْلِ
( والمُشَيَّأُ كمُعَظَّم ) هو ( المُخْتَلِف الخَلْقِ المُخْتَلُهُ ) القبيح ، قال الشاعر :
فَطَيِّيءٌ مَا طَيِّيءٌ مَا طَيِّيءُ
شَيَّأَهُمْ إِذْ خَلَقَ المُشَيِّيءُ
وما نقله شَيخُنا عن أُصول المحكم بالباء الموحَّداة المُشدَدة وتَخفيف اللام فتصحِيفٌ ظاهرٌ ، والصحيح هو ما ضَبطناه على ما في الأُصول الصحيحة وجدناه ، وقال أَبو سعيد : المُشَيَّأُ مثلُ المُوَبَّنِ ، قال الجعديُّ :
زَفِيرَ المُتِمِّ بِالمُشَيَّإِ طَرَّقَتْ
بِكَاهِلِهِ ممَّا يَرِيمُ المَلاَقِيَا
( ويَا شَيْيءَ كَلِمَةٌ يُتَعَجَّبُ بِهَا ) قال :
يَا -شَيْءَ مَالِي مَنْ يُعَمَّرْ يُفْنِهِ
مَرُّ الزَّمانِ عَلَيْهِ والتَّقْليبُ
ومعناهُ التأَسُّفُ على الشيءِ يفوت
وقال اللِّحيانيُّ : معناه : يا عَجَبي ، و ( ما ) في موضع رفعٍ ( تَقولُ : يا شَيْءَ مَا لِي كَياهَيْءَ مالِي ، وسيأْتي ) في بال المعتلّ ( إِن شاءَ اللَّهُ تعالى ) نظرا إِلى أَنَّهما لا يهمزان ، ولكن الذي قال الكسائي يا فَيَّ مَالِي ويَا هَيَّ مالِي ، لا يُهْمَزَانِ ، ويا شيءَ مالي ( ويا -شَيَّ مالي ) يُهْمَز ولا يُهمز ، ففي كلام المؤلّف نظرٌ ، وإِنما لم يذكر المؤلف ياشَيَّ مالي في المُعتل لما فيه من الاختلاف في كونه يُهمز ولا يُهمز ، فلا يَرِد عليه ما نَسبه شيخُنا إِلى الغَفْلَة ، قال الأَحمر : يافَيْءَ مالي ، ويا شَيْءَ مالي ، ويا هَيْءَ مالي معناه كُلِّه الأَسف والحُزن والتَلُّهف ، قال الكسائي : و ( ما ) في كلّها في موضع رَفْعٍ ، تأْويله يا عجباً مالي ، ومعناه التلُّهف والأَسى ، وقال : ومن العرب من يقول شَيْءَ وَهِيْءَ وفَيْءَ ومنهم من يزيد ما فيقول يا شَيْءَ ما ، ويا هيءَ ما وياء فيْءَ ما ، أَي ما أَحسن هذا .
( وشِئْتهُ ) كجيئْته ( على الأَمْرِ : حَمَلْتُه ) عليه ، هكذا في النسخ ، والذي في ( لسان العرب ) شَيَّأْتُه بالتشديد ، عن الأَصمعي ( و ) قد شَيَّأَ ( اللَّهُ تعالى ) خَلْقَه و ( وَجْهَهُ ) أَي ( قَبَّحَه ) وقالت امرأَةٌ من العرب :
إِنِّي لأَهْوَى الأَطْوَلِينَ الغُلْبَا
وَأُبْغِضُ المُشَيَّئِينَ الزُّغْبَا
( وتَشَيَّأَ ) الرجل إِذا ( سَكَن غَضَبُه ) ، وحكى سيبويهِ عن قولِ العرب : ما أَغْفَلَه عنك شَيْئًا أَي دَعِ الشكَّ عنك ، قال ابنُ جِنّي : ولا يجوز أَن يكون شيئَا هنا منصوباً على المصدر حتى كأَنه قال ما ءَغفلَهُ عنك غُفُولاً
ونحو ذلك ، لأَن لِعل التعجُّب قد استغنَى بما حصلَ فيه من معنى المُبالغةِ عن أَن يُؤَكَّد بالمصدر ، قال وأَما قولُهم : هو أَحسنُ منك شيئاً فإِنه منصوب على تقدير بِشْيْءٍ ، فلما حذف حرف الجر أُوصل إِليه ما قبله ، وذلك أَن معنى : هو أَفْعَلُ منه ، في المبالغة ، كمعنى ما أَفعَلَه ، فكما لم يَجُزْ ما أَقْوَمه قِياماً ، كذلك لم يَجُزْ هو أَقْوَمُ منهِ قِياماً ، كذا في ( لسان العرب ) ، وقد أَغفله المُصنِّف .
وحُكِيَ عن الليث : الشَّيْءُ : الماءُ ، وأَنشد :
تَرَى رَكْبَةُ ِ-بالشَّيْءِ فِي وَسْطِ قَفْرَةٍ
قال أَبو منصور : لا أَعرف الشَّيْءَ بمعنى الماءِ ولا أَدري ما هو ( ولا أَعرف البيتَ ) وقال أَبو حاتم : قال الأَصمعي : إِذا قال لك الرجُل ما أَردْتَ ؟ قلتَ لا شيئاً ، وإِن قال ( لك ) لم فعَلْتَ ذلك ؟ قلت : للاَشَيْءٍ ، وإِن قال : ما أَمْرُكَ ؟ قلت : لا شَيْءٌ ، يُنَوَّنُ فيهن كُلِّهن .
وقد أَغفله شيخُنا كما أَغفله المُؤَلف .
