<شيب>: ( الشَّيْبُ ) معروف قَلِيلُه وَكَثِيرُهُ ، ورُبَّمَا سُمِّي ( الشَّعَر ) نَفْسُه شَيْباً ، أَ ( و بَيَاضُه ) أَي الشَّعَر ، وهَذَا هُوَ الَّذي صَدَّرَ بِهِ ابْنُ منْظُور والجَوْهَرِيُّ وغَيْرهُمَا ( كالمَشِيب ) رَاجعٌ إِلى القَوْل الأَخِيرِ ، ومنه قَوْلُه :
مَسْأَلَةُ الدَّوْرِ جَرَت
بَيْنِي وبَيْن مَنْ أُحِبّ
لَوْلَا- مَشِيبِي مَا جَفا
ولولا جَفَاهُ لَمْ أَشِبْ
وقيل : الشَّيْبُ : بَيَاضُ الشَّعَر .
ويقال : عَلَاه الشَّيْبُ .
والمَشِيبُ : دُخُولُ الرَّجُلِ في حَدِّ الشِّيْبِ من الرِّجَالِ .
قال ابنُ السِّكِّيتِ في قَوْلِ عَدِيَ :
تَصْبُو وَأَنَّى لَكَ التَّصَابِي
والرَّأْسُ قد شَابَهُ المَشِيبُ
يَعْنِي بَيَّضَهُ المَشِيبُ ، ولَيْسَ مَعْنَاه خَالَطَه .
قال ابْنُ بَرِّيّ : هَذَا البَيْتُ زَعَمَ الجوهَرِيُّ أَنه لعَدِيَ وَهُوَ لِعَبِيدِ بْنِ الأَبْرص .
( وقول الشاعر ) :
قَدْ رَابَهُ ولمِثْلِ ذَلِكَ رَابَهُ
وَقَعَ المَشِيبُ عَلَى السَّوادِ فَشَابَه
أَي بَيَّضَ مُسْوَدَّه .
ويقال : شَابَ
يَشِيبُ شَيْباً وَمشِيباً وشَيْبَةً .
( وهو أَشْيَبُ ) على غير قِيَاس ؛ لأَنَّ هَذَا النَّعْتَ إِنَّمَا يَكُونُ من فَعِل كفَرِح ، وشَرْطُه الدَّلَالَةُ عَلَى العُيُوبِ أَوِ الأَلْوَان كَمَا قَالَه شَيْخُنَا .
والأَشْيَبُ : المُبْيَضُّ الرَّأْسِ .
وقال شَيْخُنَا : رَأَيْتُ بخَطِّ شَيْخِ شُيُوخِنَا الشِّهَابِ الخَفَاجِيّ رَحِمَه اللّهُ تَعَالَى : الأَشْيَبُ لَا عَلَى القِيَاس بَلْ عَلَى وَزْنِ الوَصْفِ مِنَ المَعَايِبِ الخِلْقِية كأَعْمَى وأَعْرَج فعَدُّوه من العُيُوب ، كما قَال أَبُو الحَسَن بْنُ أَبِي عَلِيَ الزَّوْزَنِيُّ :
كَفَى الشيبُ عَيْباً أَنَّ صَاحِبَه إِذَا
أَردتَ بِهِ وَصْفاً لَه قُلْتَ أَشْيَبُ
وكَانَ قِيَاسُ الأَصْلِ لو قُلْتَ شَائِباً
ولكِنَّه في جُمْلَةِ العَيْبِ يُحْسَبُ
فشَائِبٌ خَطَأٌ لم يُسْتَعْمل ، انْتَهَى ( ولا فَعْلَاءَ لَهُ ) أَي أَهْمَلُوه ، ولَمْ يَرِدْ في كَلَام مَنْ بَعْدَهُم ؛ لأَنَّ العَرَبَ لم تَضَع لَهُ وَصْفاً تَابِعاً لأَفْعَلَ وهو فَعْلَاءُ وإِنْ كَانَ غَيْرَ مَقِيسٍ ولا على غَيره ، ما أَن لهم فَعْلَاءَ لا أَفْعَلَ لَهُ :
وفي لسان العرب : ويُقَالُ : رَجُلٌ أَشْيَبُ ، ولا يقال : امرأَة شَيْبَاء ، لا يُنْعَتُ بِهِ المرأَة ، اكْتَفَوْا بالشَّمْطَاءِ عن الشَّيْبَاءِ ، وقد يُقَالُ شابَ رَأْسُها .
( و ) شَيَّبَه الحُزْنُ .
و ( شَيَّبَ الحُزْنُ رَأْسَه .
و ) شَيَّبَ الحُزْنُ ( بِرَأْسِهِ ) وَهُوَ مِنْ غَرَائِبِ اللُّغَة لجَمْعِه بَيْن أَدَاتَي التَّعْدِيَة .
قال شيخنا : ومِثْلُه في المُحْكَم ولِسَانِ العَرَبِ والمِصْبَاحِ .
( كأَشَابَ ) رَأْسَه وأَشَاب بِرَأْسِهِ .
( وقَوْمٌ شِيبٌ ) بالكَسْر كَبِيضٍ وأَبْيَض ، ( وشُيَّب ) كَسُكَّر ، ( وشُيُب ) .
قال ابْنُ مَنْظُور : ويجوز شُيُبٌ في الشِّعْر عَلَى التَّمَام ، هَذَا قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ .
قالَ ابْنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّ شُيُباً إِنَّمَّا هُو جَمْع شَائِبٍ كَمَا قَالُوا بَازِلٌ وبُزُلٌ أَو جَمْعُ شَيُوبٍ على لُغَةِ الحِجَازِيِّين كما قَالُوا دَجَاجَةٌ بَيُوضٌ ، ودَجَاجٌ بُيُضٌ .
وقَوْل الرَّائِدِ : ( وجدتُ ) عُشْباً وتَعَاشِيبُ ، وكَمْأَةً شِيبْ .
إِنما يعني به البِيضَ الكِبَار .
( ولَيْلَةُ الشَّيْبَاءِ ) مَرَّ ذِكْرُهَا ( في
ش و ب ) .
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيّ عَلَى ذِكْرها هُنَا في ( ش ي ب ) ( وَهِيَ ) أَي لَيْلَةٌ شَيْبَاءُ أَيْضاً ( آخِرُ لَيْلَةٍ مِن الشَّهْرِ ) .
( و ) يقال : ( يَوْمٌ أَشْيَبُ وشَيْبَانُ ) بالفتح : ( فيه بَرْدٌ وغَيْمٌ وصُرَّادٌ ) ويَأْتِي ذِكْرُ صُرّاد في مَجَلِّه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ذَهَبَ ( شَيْبَانُ ) بالفَتْح ( وقد يُكْسَر ، ومِلْحانُ ) بالكَسْر وقد يُفْتَح ، لشَهْرَي الشِّتَاءِ .
وهما ( شَهْرَا قُمَاح ) ككِتَابٍ وغُرَاب ( وهما أَشَدُّ الشُّهُورِ بَرْداً ) وهُمَا اللَّذَانِ يَقُولُ مَنْ لَا يَعْرِفُهما : كَانُونٌ وكَانُونُ .
قال الكُمَيْت :
إِذَا أَمْستِ الآفَاقُ غُبْراً جُنُوبُها
بَشِيبَانَ أَو مِلْحَانَ واليَوْمُ أَشْيبُ
أَي من الثَّلْج .
ورَوَى ابنُ سَلَمَةَ بكَسْرِ الشِّينِ والمِيمِ ، وإِنَّما سُمِّيَا بِذَلِك لابْيِضَاضِ الأَرْضِ بِمَا عَلَيْها من الثَّلْجِ والصَّقِيعِ ، وَهُمَ عِنْدَ طُلُوعِ العَقْرَب والنَّسْرِ .
وفي الأَساس : ومن المجاز : شَابَت رُءُوسُ الآكَامِ ، ورأَيْتُ الجِبَالَ شِيباً ، يُرِيدُ بَياضَ الثَّلْجِ والصَّقِيعِ ، انْتَهى .
وفي لِسَانِ العَرَب قَوْلُه تَعَالى : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } ( مريم : 4 ) نَصْبٌ عَلَى التَّمْييزِ ، وقِيلَ عَلَى المَصْدَر ؛ لأَنَّه حِينَ قَالَ : اشْتَعَل كأَنَّه قَال : شَابَ فقال : شَيْباً .
( وشَيْبانُ ) حَيٌّ مِنْ بَكْر ، وَهُم الشَّيابِنَةُ ، وَهُمَا شَيْبَانانِ ، أَحَدُهُما شَيْبَانُ ( بْنُ ثَعْلَبَةَ ) بْنِ عُكَابَةَ بْنِ صَعْبِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ بَكْرِ بْنِ وَائِل .
( و ) الآخَرُ شَيْبَانُ ( بْنُ ذُهْلِ ) بْنِ ثَعْلَبَة بْنِ عُكَابَةَ ، وهما ( قَبِيلَتَان ) عَظِيمَتَان تَشْتَمِلان على بُطُونٍ وأَفْخَاذٍ كما صَرَّحْنا بِه في كتابِ أَنْسَاب الْعَرَب .
وإِلى الثَّانِيَة نُسِبَ إِمَام المَذْهَبِ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْه .
والإِمَامُ مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ صَاحِبُ الإِمَام أَبي حَنِيفَةَ ، رَضِي اللّهُ عَنْهُمَا .
( وَعبْد اللّهِ بْنُ الشَّيَّابِ كَشَدَّاد صَحَابِيٌّ ) حِمْصِيٌّ
رَوَى خَالِدُ بْنُ مَعْدانَ عن ابن بِلالٍ عَنْهُ حَدِيثاً .
ويقال فيه أَيْضاً ابْنُ أَبِي الشُّيَّابِ ككَتّان ورُمَّانِ كما نَقَله الصَّاغَانِيُّ .
( والشِّيبُ بالكَسْرِ : سَيْرٌ ) في رأْسِ ( السَّوْط ) مَعْرُوفٌ عَربيٌّ صَحِيح ، وهما شِيبَانِ .
( و ) الشِّيبُ : ( جَبَلٌ ) ذكره الكُمَيْتُ فقال :
وَمَا فُدُرٌ عَوَاقِلُ أَحْرَزَتْهَا
عَمَايةُ أَو تَضَمَّنهُنّ شِيبُ
والشِّيبُ وشَابَةُ : جَبَلَان مَعرُوفَان .
قال أَبو ذُؤَيْب :
كأَنَّ ثِقَال المُزْنِ بين تُضَارِعٍ
وشَبَةَ بَرْكٌ مِنْ جُذَامَ لَبِيجُ
كذا في لِسَان العَرَب والمحكم ، وتُضَرِع : جَبَلٌ بنَجْد كشَابَة .
والبَرْكُ بالفَتْح : الإِبُل الكَثِيرَة .
ولَبِيج بالموحَّدَة والجِيمِ .
هي إِبِل الحَيّ كُلِّهم إِذا أَقَامَت حَوْلَ البُيُوتِ بَارِكَةً كَالمغْرُوزِ بالأَرْضِ .
وفي الصحَاحِ : شاَبَةُ في شِعْرِ أَبي ذُؤَيْب : اسمُ جَبَل بِنَجْد .
وفي التَّهْذِيب : اسْمُ جَبَل بنَاحِيَةِ الحِجَازِ .
وشَابَةُ أَيْضاً : قَرْيَةٌ بالفَيُّوم ، وقد تَقَدَّم .
-والشَّابِي أُخْرَى بالبُحَيْرة .
( و ) الشِّيبُ أَيضاً : ( حِكَايَة أَصْوَاتِ مَشَافِرِ الإِبِل ) عِنْد الشُّرْب .
قال ذو الرُّمَّة وَوَصَف إِبِلاً تَشْرَب في حَوْضٍ مُتَثَلّم وأَصْوَاتُ مَشَافِرها شِيْب شِيبْ :
تَدَاعَيْن باسْم الشِّيبِ في مُتَثَلِّمٍ
جَوَانِبُه من بَصْرَةٍ وسِلَامِ
وفي لِسَان العَرَب : الشِّيبُ : الجِبَالُ يَسْقُطُ عَلَيْهَا الثَّلْجُ فَتَشِيبُ بِهِ .
وقَوْلُ عَدِيِّ بْنِ زَيْد :
أَرِقْتُ لمُكْفَهِرَ باتَ فِيه
بَوَارِقُ يَرْتَقِين رُءُوسَ شِيبِ
قال بعضهم : الشِّيبُ هُنَا سَحَائِبُ بِيضٌ ، واحِدُهَا أَشْيَبُ .
وقِيلَ : هِيَ جِبَالٌ مُبْيَضَّةٌ من الثَّلْجِ أَو من الغُبَار .
( و ) شِيبَة ( بِهَاء ) مَعَ الكَسْرِ : ( جَبَلٌ
بالأَنْدَلُس .
وشِيبِينُ ) بالكَسْرِ في الأَوَّلِ والثَّالث : ( ة قُرْبَ القَاهِرَة ) .
وفي المَرَاصِد : هِيَ مِنْ قُرَى الحَوْفِ بَيْن بِلْبِيسَ والقَاهِرَة .
قلت : وتُعَدُّ من الضَّوَاحِي ، وهي المَعْرُوفَة بِشيبِين القَصْر .
وفَاتَه ذِكْرُ شِيبِين الكَوْمِ ، وهي شِيبِينُ الشَّرَى : قَرْيَةٌ مِنَ المُنُوفِيَّة .
( وشَيْبَةُ بْنُ عُثْمَان ) بْنِ طَلْحَةَ بْنِ عَبْد الدَّارِ بْنِ قُصَيَ ( الحَجَبِيُّ ) محرّكةً نسْبَةٌ إِلى حِجَابَةِ البَيْتِ ( مِفْتَاحُ الكَعْبَة مُسَلّم إِلَى أَوْلَادِه ) بإِذْنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ .
( وَجَبَلُ شَيْبَةَ : مُطِلٌّ على المَرْوَةِ ) .
وشَيْبَةُ الحَمْدِ : لَقَبُ عَبْدِ المُطَّلِبِ أَحَد أَجْدَادِه صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم .
واخْتُلِفَ في سَبَب تَلْقِيبِه ، ومَحَلّه في كُتُب السِّيَر .
قال :
بِشَيْبَةِ الحَمْدِ أَسْقَى اللّهُ بَلِدَتَنَا
وقد عَدِمْنَا الحَيَا واجلَوَّذَ المَطَرُ
وشَيْبة قش ، وشَيبة سَقَّارة : قريتان من شرقية بُلْبَيْس .
والأُولى هي شيبة الحولة .
وشيْبٌ شَائِبٌ أَرَادُا به المُبَالَغَة على حَدِّ قَوْلِهم : شِعْرٌ شَاعِرٌ ، ولا فِعْلَ لَه .
وأَشَابَ الرَّجلُ : شَابَ وَلَدُه .
وتُطْلَق الشَّيْبَةُ عَلَى اللِّحْيَة الشَّائِبَة .
قال شيخنا ؛ وهذه عرفية مولدة لا تعرفها العرب .
وقَوْلُ سَاعِدَة :
شَابَ الغُرَابُ ولا فُؤَادُك تَارِكٌ
ذِكْرَ الغَضُوبِ ولا عِتَابُك يُعْتَبُ
( وأَبُو شَيْبَةَ الخُدْرِيّ ) إِلى خُدْرةَ : بَطْنٍ من الأَنْصَارِ ( صَحَابِيٌّ ) .
وأَبُو بَكْر بْنُ أَبِي شَيْبَة مُحَدِّث .
وأَبُو بَكْر ابْنُ الشَّائِب ) الدِّمَشْقِيُّ ( محدِّث ) مُتَأَخِّر ، روى عن أبِي المُظَفَّر سِبْطِ بْنِ الجَوْزِي ، ( رَوَيْنَا عَن أَصْحَابِه ) .
وجَبَلُ شَيْبَةَ بمَكَّة حَرَسَها اللّهُ تَعَالَى مُتَّصِلٌ .
بجَبَل دَيْلَمِيّ .
والشَّيْبَانِيَّةُ : قَرْيَةٌ قُرْبَ قِرْقِيسَياء وتُجْمَعُ الشَّيْبَةُ شِيَباً ( بالكسر ) عن الفَرَّاء .
وشَيْبَةُ بْنُ نِصَ : مُقْرِىءٌ مَشْهُورٌ ، ويذكر في ( ن ص ح ) .
