<شيد>: ( شادَ الحائِطَ يَشِيدُهُ ) شَيْداً : ( طَلَاه بالشِّيدِ ) ، بالكسر ( وهو : ما طُلِيَ به حائِطٌ من جِصَ ونحوِه ) ، كما في ( الكفاية ) وغيره ( وقولُ الجوهريِّ : من طِينٍ ) ، وفي بعض النسخ : من جِصّ ( أَو بَلاطٍ ، بالباءِ ) الموحّدةِ ، ( غَلَطٌ .
والصواب : ملَاط ، بالميم ، لأَنَّ البَلاطَ حِجارةٌ لا يُطْلَى بها ، وإِنما يُطْلَى بالملَاطِ وهو الطِّينُ ) .
قال شَيخُنا : وقد يقال : إِن الباءَ في بَلَاط بدلٌ من الميم ، أَو قَصَدَ أَن البَلَاطَ الّذي هو الحِجَارةُ يُطْلَى به بعْد حَرْقِهِ وصَيرورته جِصًّا ، والجِصُّ هو المنصوص على أَنه يُشادُ بِه ويُطْلَى ، وباب المجز واسع ، فلا غلط حينئذٍ .
انتهى .
قلت : فيكون عطفُ البَلاطِ على الجصِّ على النسخة الثانية ، بهذا المعنى ، من باب عطف الشيءِ على نفْسِهِ ، كما هو ظاهر .
( والمَشِيد ) ، على وزْن أَمِير : ( المعمولُ بِهِ ) ، أَي بالشِّيدِ ، قال اللّهُ تعالى : { وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ } ( الحج : 45 ) .
وقال تعالى : { فِى بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ } ( النساء : 78 ) .
وقال الشاعر :
شادَهُ مَرْمَراً وجَلَّلَهُ كِلْس
اً فلِلطَّيرِ في ذُرَاهُ وُكُورُ
( و ) البناءُ المُشَيَّد ( كمُؤَيَّدٍ : المُطَوَّلُ ) ، قاله أَبو عُبَيْد ، ( وقول الجَوْهرِيّ ) ، نقلاً عن الكسائيّ ، فيما رواه عنه أَبو عُبَيْدٍ .
في أَن المَشِيد للوَاحِدِ ، و ( المُشَيَّد ) بالتشديد ( للجَمْع غَلَطُ ) ووَهَمٌ من الجوهَرِيِّ على الكسائيِّ .
( وإِنَّمَا ) الذي قاله الكسائيُّ أَنَّ ( المُشَيَّدَةَ ) ، بالهاءِ مع التشديد ،
( جمعُ المُشَيَّد ) بغير هاءِ ، فأَمَّا مَشِيدٌ ، كأَمِيرٍ فهو منصِفة الواحد ، وليس من صفَة الجمْع .
هاكذا نصُّ عبارةِ ابن بَرِّيّ في حواشيه ، قال : وقد غَلِط الكِسائِيُّ في هاذا القَوْلِ ، فقيل : المَشِيد : المعمولُ بالشِّيد ، وأَما المُشَيَّد فهو المُطَوَّل .
قال فالمُشَيَّدةُ على هاذا جمْعُ مَشِيدٍ لا مشَيَّد : قال ابن سيده : والكسائيُّ يَجِلُّ عن هذا .
قال الأَزهريّ : وهاذا الذي ذكرَه الرادُّ على الكسائيّ هو المعروفُ في اللُّغَة .
قال : وَيَتَّجِه عندي قَوْلُ الكِسَائيِّ على مَذْهَب مَن يَرى أَنَّ قولَهُم : مُشَيدة : مُجَصَّصة بالشِّيد ، فيكون مُشَيَّدٌ وَمشِيدٌ بمعنًى ، إِلَّا أَنَّ مَشِيداً لا تَدخلُه الهاءُ للجماعةِ فيقالَ قُصُورُ مَشِيدةٌ ، وإِنَّمَا يقالُ : قُصورٌ مُشَيَّدَةٌ ، فيكون من باب ما يُسْتَغْنَى فيه عن اللفظة بغيرِها ، كاستغنائِهم بتَرَك عن وَدَعَ ، وكاستغنائهم عن واحِدةِ المَخَاضِ بقولهم : خَلِفَة ، فعلَى هاذا يَتَّجِهُ قولُ الكسائيّ .
وقال الفرّاءُ : يشدَّد ما كان في جَمْعٍ ، مثل قولك : مررت بثيابٍ مُصَبَّغة ، وكِباش مُذَبَّحةٍ ، فجاز التشديد ، لأَن الفعل مُتَفَرِّقٌ في جَمْعٍ ، فإِذا أَفْردتَ الواحِدَ من ذالِك ، فإِن كان الفعلُ يَتردَّد في الواحِدِ ويكثُر ، جاز فيه التشديدُ والتخفيفُ ، مثل قولك : مررت برجلٍ مشَجَّجٍ ، وبثَوبٍ مُخَرَّقٍ ، وجاز التشديدُ ، لأَن الفعلَ قد تَردَّد فيه وكَثُرَ ، ويقال .
مَررْت بكبْش مَذْبُوحٍ ، ولا تقل : مُذَبَّح .
فإِن الذَّبْح لا يَتردَّدُ كتَرَدُّد التَّخَرُّقِ .
وقوله : ( وقَصْر مَشِيد ) يجوز فيه التشديدُ ، لأَن التَّشْيِيد بِنَاءٌ ، والبِنَاءُ يَتطاوَلُ ويَتَرَدَّدُ .
ويُقَاسُ على هاذا ما ورد .
كذا في اللِّسَان .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الإِشادةُ : رَفْعُ
الصَّوتِ بما يَكْرَهُ ) صاحِبُه ، وهو شِبه التَّنْدِيد : كما قالَهُ اللَّيْثُ .
ويقال : أَشادَ بذِكْرِه ، في الخَيْر والشّرّ ، والمدْح والذَّمّ ، إِذا شَهَّره ورَفَعَه .
وأَفردَ به الجوهريُّ الخَيْرَ فقال : أَشادَ بِذِكْرِه ، أَي رَفَعَ من قَدْرِهِ .
وفي الحديث : ( مَن أَشَادَ على مُسْلِمٍ عَوْرَةً يَشِينُه بها بغَيْرِ حَقَ شانَهُ اللّهُ يَومَ القِيَامَة ) .
ويقال : أَشادَه وأَشَادَ بِه ، إِذا أَشاعَه ورَفَع ذِكْرَه ، من أَشَدتُ البُنْيَانَ فهو مُشادٌ ، وشَيَّدْته ، إِذا طَوَّلْته ، فاستْعِير لرفْع صَوتِكَ بما يَكْرَهُه صاحِبُك .
( و ) من المجاز أَيضاً : الابشادة : ( تَعْرِيفُ الضَّالَّةِ ) ، يقال : أَشادَ بالضَّالَّةِ ) : عَرَّفَ .
.
وأَشَدْتُ بها عَرَّفْتُهَا ، وأَشَدت بالشَّيءِ : عَرَّفْتُه .
وقال الأَصمعيُّ ، كُلُّ شيْءٍ رَفَعْتَ به صَوْتَك ، فقد أَشَدْتَ به ، ضالَّةً كانت أَو غير ذالك ( و ) الإِشادة ( الإِهلاكُ ) ، وهو مَجاز مستعارٌ من التَّنْدِيدِ ، على المُبَالغة .
( والشِّيادُ ) ، بالكسر ( الدُّعاءُ بالإِبلِ ) ، وهو رَفْعُ الصَّوْت بهِ ، مأْخوذٌ من كلام الأَصمعيّ .
( و ) الشِّيَادُ : ( دَلْكُ الطِّيبه بالجِلْدِ ، كالتَّشَيُّد ) ، وفي بعض النسخ : كالتَّشْيِيد .
( وشاد ) الرَّجلُ ( يَشِيد ) شَيْداً ، إِذا ( هَلَكَ ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
