<شيح>: ( الشِّيحُ ، بالكسر : نَبْتٌ ) سُهْليّ يُتَّخَذ من بعضِه المَكَانِس ، وهو من الأَمرَارِ ، له رائحةٌ طَيِّبة وطَعْمٌ مُرُّ ، وهو مَرْعًى للخَيْل والنَعَم ، ومَنَابتُه القيعَانُ والرِّياضُ قال :
في زاهرِ الرَّوْضِ يُغَطِّي الشِّيحا
وجمعه شِيحانٌ .
قال :
يَلوذُ بِشِيحانِ القُرَى من مُسِفَّةٍ
شآمِيَةٍ أَو نَفْحِ نَكْبَاءَ صَرْصَرِ
( وقد أَشاحَتِ الأَرْضُ ) ، إِذا أَنْبَتَتْه .
( و ) الشِّيح : ( بُرْدٌ يَمَنِيّ ) .
والمُشَيَّح : هو المُخَطَّط .
قال الأَزهريّ : ليس في البُرُود والثِّيَاب شِيحٌ ولا مُشَيَّح ، بالشين معجمةً من فَوْق ، والصَّواب : السَّيْحُ والمُسيَّحُ بالسِّين والياءِ في باب الثِّياب ؛ وقد ذُكر ذالك في موضعه .
( و ) الشِّيحُ : ( الجادُّ في الأُمورِ ) في لُغَةِ هُذَيْل ، والجَمْع شِياحٌ ، ( كالشّائح والمُشيح ) .
قال أَبو ذُؤْيبٍ الهُذَليّ يَرْثي رَجُلاً من بني عَمِّه ويَصف مواقفَه في الحَرْب :
وَزَعْتَهُمُ حتّى إِذا ما تَبَدَّدُوا
سِرَاعاً وَلاَحَتْ أَوْجُهٌ وكُشُوحُ
بَدَرْتَ إِلى أُولاَهُمُ فسَبَقْتَهُمْ
وشَايَحْتَ قبْلَ اليَوْمِ إِنّك شِيحُ
وقال الأَفْوَه :
وبرَوْضَةِ السُّلاّنِ مِنّا مَشْهَدٌ
والخَيْلُ شائِحَةٌ وقد عَظُمَ الثُّبَا
( و ) الشِّيح : ( الحَذِر ) .
( وقد شاحَ وأَشاحَ على حَاجتِه ) ، وقال ابن الأَعرابيّ : الإِشاحَةُ : الحَذَرُ : وأَنشد لأَوْس :
في حَيْثُ لا تَنْفَعُ الإِشاحَةُ مِنْ
أَمْر لِمنْ قد يُحَاوِلُ البِدَعَا
والإِشاحَةُ الحَذَرُ والخَوْفُ لمَن حاولَ أَن يَدْفَع الموتَ ، ومُحاوَلَتُه دَفْعَه بِدْعَةٌ .
قال الأَزهريّ : ولا يكون الحَذِرُ بغير جِدَ مُشِيحاً .
وقولُ الشاعر :
تُشَيحُ على الفَلاةِ فتَعْتَلِيها
ببَوْعِ القَدْر إِذْ قَلِقَ الوَضينُ
أَي تُدِيمُ السَّيْر .
والمُشِيح : المُجِدّ .
وقال ابن الإِطْنابَة :
وإِقْدَامهي على المَكْرُوهِ نَفْسي
وضَرْبي هامَةَ البَطَلِ المُشيحِ
( وشايَحَ مُشَايَحَةً وشِيَاحاً ) .
ورجلٌ شائِحٌ : حَذِرٌ .
وشايَحَ وأَشاحَ : بمعنَى حَذِرَ .
وأَنشد الجَوْهريّ لأَبي السَّوْداءِ العِجْليّ :
إِذا سَمِعْنَ الرَّزَّ منْ رَبَاحِ
شَايَحْنَ مِنه أَيَّما شِيَاحِ
أَي حَذِرْنَ .
وَرَبَاح : اسمُ رَاعٍ .
وتقول : إِنه لمُشيحٌ : حازِمٌ حَذِرٌ .
وأَنشد :
أَمُرّ مُشِيحاً مَعِي فِتحيةٌ
فمِن بين مُؤْدٍ ومن حاسرِ
( والشائِح : الغَبُور ، كالشَّيْحَان ، بالفتح ) ، لحَذَره على حُرَمِه ، وأَنشد المفضَّل :
لما اسْتَمَرّ بها شَيْحَانُ مُبْتَجِحٌ
بالبَيْنِ عنك بها يَرْآك شَنْآنَا
والفتح من رواية أَبي سعيدٍ وأَبي عَمْرٍ و .
( وهو ) ، أَي الشَّيْحَان : ( الطَّويلُ ) الحَسَنُ الطُّولِ ، وأَنشد :
مُشِيحٌ فوق شَيْحَانٍ
يَدُورُ كأَنّه كَلِبُ
( ويُكْسَر ) ، قال الأَزهريّ : وهاكذا رواه شَمِرٌ وأَبو محمد .
كذا في هامش ( الصّحاح ) .
( و ) نقل الأَزهريّ عن خالد بن جَمْبَةَ : الشَّيْحَانُ : ( الذي يَتَهَمَّس عَدْواً ) ، أَراد السُّرعةَ .
( و ) الشَّيْحَان أَيضاً : ( الفَرَسُ الشَّدِيدُ النَّفَسِ ) .
وناقَةٌ شَيْحَانةٌ ، أَي سَرِيعةٌ ، ( وجَبَلٌ عالٍ حَوَالَيِ القُدْس ) .
( والشِّيَاحُ ، بالكسر : القَحْطُ ، والجِذارُ ، والجِدُّ في كلِّ شَيْءٍ ) .
ورجلٌ شائِحٌ : حَذِرٌ جادٌّ .
( والشِّيحةُ ، بالكسر : ماءَةٌ شَرْقيَّ فَيْدٍ ) ، بينهما يومٌ وليلةٌ ، وبينها وبين النِّباجِ أَربعٌ .
وقيل : هي
ببطن الرُّمَّة .
وقيل : بالحَزْنِ ديار يَرْبُوع .
وقيل : بالخاءِ المعجمة .
( و ) الشِّيحةُ ( : ة ، بحَلَب ، منها يُوسُفُ بن أَسْبَاط ) ، ورَفيقه محمّدُ بن صَغِيرٍ ، ( وعبد المُحْسن بنُ محمّدِ ) بن عليّ ( التاجر المُحَدِّث ) ، كُنْيَته أَبو منصورٍ ، كَتَبَ الحديثَ بالشّام ومصر والعراق ، وحَدَّث ، مات سنة 489 ؛ ( ومولاه بَدْر ) كُنْيته أَبو النَّجْمِ رُوميّ ، أَسْمَعه الحديثَ ، وأَعتَقه ، فنُسِبع إِليه هاكذا ذكرَه الحافظ أَبو سَعد ، وروى عنه ؛ ( وابنه محمّد بن بَدرٍ ) من شُيوخ المُوَفَّق عبدِ اللّطِيف ؛ ( و ) أَبو العبّاس ( أَحمدُ بنُ سعيدِ بنِ حسنٍ ) ، أَبي الفرج أَحمدَ بنِ محمّدٍ القَزّازي ، وأَبي الطّيِّب بن غَلْبُون ؛ ( و ) أَبو عليّ ( أَحمدُ بن محمّد بن سَهْل ) الأَنطاكيّ ، روَى عن مُطَيَّن وطَبقتِه ، وعنه عَليّ بنُ إِبراهِيمَ بنِ عبد الله الأَنطاكيّ ، وعلاَءُ الدّين عليُّ بن محمدِ بن إِبراهيمَ بنِ عُمَرَ بنِ خليل البغداديّ الصُّوفيّ .
( المُحَدِّثون الشِّيحِيُّون ) .
وفاته مسعودٌ أَخو عبد المحسن المذكور ، روَى عنه أَبو الرِّضا أَحمدُ بنُ بدْرِ بنِ عبد المحسن ؛ وكذالك أَبو الحُسين عبدُ الله بنُ أَحمدَ بنِ سعيدِ بنِ الحسنِ -الشِّيحيّ ، خالُ عبدِ المحسن المذكور ، روى القراآتِ عن أَبي الحسن بن الحَماميّ .
( والمَشْيُوحاءُ ، ويُقْصَر : مَنْبِتُ الشِّيحِ ) ، أَي الأَرضُ الّتي تُنْبِتُ الشِّيحَ .
قال أَبو حَنيفَةَ : إِذَا كَثُر نَبَاتُه بمكانٍ قيل : هاذه مشيوحاءُ .
وهاكذا في ( التّهذيب ) عن أَبي عُبَيْدٍ عن الأَصمعيّ .
وأَنكَره المفضَّلُ بن سَلَمَةَ في كتابه الّذي ردَّ فيه على صاحب العين ؛ كذا في هامش .
( الصّحاح ) ، ونقل السُّهيليّ في ( الرَّوض ) عن أَبي حنيفةَ في كتاب ( النبات ) : أَن مَشْيُوحَاءَ اسمٌ للشِّيحِ الكثيرِ .
قال شيخنا : وسبق الكلام على مَفْعولاءَ ووقوعِه جمعاً وماله من النظائر في علج .
قلت : ويُنْظَر في هاذا مع ما أَسلفناه من النقل ويُتأَمَّلْ .
( و ) يُقال : ( هم في مَشْيوحاءَ ) من أَمْرهم ، وعليه اقتصرَ الجوْهريّ ، ( ومَشِيحَى من أَمْرِهم ) هاكذا مقصوراً .
وذكره ابنُ مالك في التّسهيل في الأَوزان الممدودة ( أَي في أَمرٍ يَبْتَدِرُونه ) ، هاكذا في ( الصّحاح ) ، ( أَو في اختلاطٍ ) ، وهاكذا في ( اللّسان ) .
وفي ( شرح الكافية ) لابن مالك قال : وعلى هاذا فهو بالجيم من نُطْفَةٍ أَمْشَاجٍ ، ووزنُه فَعِيلاءُ لا مَفْعِلاءُ .
قال شيخُنا : حُكمُه عليه بأَنه بالجيم ، إِنْ كان لمجردِ تفسيرِه بالاختلاط ، ففيه نَظَرٌ ؛ وإِن كان لعَدَمِ وُرودِه بالحاءِ المهملة بمعنى الاختلاطِ كما هو ظاهرٌ ، فلا إِشكال .
قلت : وقد صَحَّ وروده بالحاءِ المهملةِ بمعنَى الاختلاطِ ، كما هو في ( اللّسان ) وغيره ، فكلامُ ابنِ مالكٍ محلُّ نَظَرٍ وتأَمُّلٍ .
وقال ابنُ أُمّ قاسمٍ وغيرُه ، تبعاً للشَّيْخ أَبي خَيَّانَ في شروحهم على التّسهيل : القَوْمُ في مَشِيحَاءَ من أَمرهم ، أَي في جِدَ وعَزْمٍ .
( وشَايَحَ : قاتَلَ ) ، كذا في ( التّهذيب ) ، وأَنشد .
وشايَحْتَ قبلَ اليومِ إِنك شِيحُ
( والمُشِيحِ ) : الجادّ المُسرِع .
وفي حديثِ سَطيحٍ ( علَى جَمَلٍ مُشِيح ) وقال الفرّاءُ : المُشيحُ على وَجْهَيْنِ : ( المُقْبِلُ عليك ) ، وفي بعض النُّسخ : إِليك ، ( والمانِعُ لما وراءَ ظَهْرِه ) .
وبه فسّر ابنُ الأَثير حديث : ( اتَّقُوا النّارَ ولو بشِقِّ تَمْرَةٍ .
ثم أَعْرَض وأَشاحَ ) أَو بمعنى الحَذَر والجِدِّ في الأُمور ، أَي حَذِرَ النّارَ كأَنّه نَظَر إِليها أَو جَدّ على الإِيصاءِ باتِّقائِها ، أَو أَقبلَ إِليك بخِطابه .
وقيل : أَشاحَ بوَجْهِه عن الشَّيْءِ : نَحّاه .
وقال ابن الأَعرابيّ : أَعْرَضَ بوَجْهِه وأَشاحَ ، أَي جَدّ في الإِعراض .
وقال غيرُه : وإِذَا نَحَّى الرَّجُلُ وَجْهَه
عن وَهَجٍ أَصابَه وعن أَذًى ، قيل : أَشَاحَ بوَجْهِه .
( والتَّشْيِيح : التَّحْذيرُ والنَّظَرُ إِلى الخَصْمِ مُضَايَقَةً ) ، وهاذَا عن ابن الأَعْرَابيّ .
وقد شَيَّحَ : إِذا نَظَرَ إِلى خَصْمِه فضايَقَه .
( وذو الشِّيح : ع باليمامَةِ ) ، إِن لم يكن مُصَحَّفاً من السِّين المهملةِ ، ( و ) موضِعٌ آخرُ ( بالجَزيرة ) .
( وذاتُ الشِّيحِ : ع في ديارِ بني يَرْبُوع ) بالحَزْن .
( وأَشَاحَ الفَرسُ بذَنَبِه ) : إِذا أَرْخَاه ؛ نقله الأَزهريّ عن الليث ، ( وصَحَّفَ الجَوْهَرِيّ ) وإِنما الصّوَاب بالسين المهملة ؛ قاله أَبو منصور ، ( وإِنما أَخَذَخ من كتاب ) العين تَصنيف ( اللَّيْث ) .
قال شيخُنَا : ولا يُحْكَم على ما في كتاب ( الليث ) أَنه تَصْحِيف إِلاّ بثَبتٍ .
والمصنِّف قَلَّدَ الصّاغانيّ ، وسَبَقَه أَبو منصور .
( وأَشْيَحُ ، كأَحْمَدَ : حِصْنٌ باليَمَن ) ،
