<يأج>: ( يَأْججُ ، كَيَمْنَع ويَضْرِب ) ، مهموزٌ ، الأَوَّلُ في ( المحكم ) والثاني في
( التهذيب ) : ( ع ) من مَكَّةَ على ثَمانيةِ أَميالٍ .
وكان من مَنازِل عبد الله بن الزُّبَير .
فلما قَتلَه الحَجَّاجُ أَنْزَله المُجذَّمِينَ ، ففيه المُجَذَّمُونَ .
قال الأَزهريّ : وقد رأَيتهم .
وإِيّاها أَرادَ الشَّمَّاخُ بقوله :
كأَنِّي كَسَوْتُ الرَّحْلَ أَحْقَبَ قارِحاً
مِنَ اللاَّءِ ما بَيْن الجنَابِ فَيأْجَجِ
( و ) قد ( ذُكِر في أَجج ) .
وفي ( المحكم ) : هو مصروفٌ .
( وقال سيبويه : مُلْحَق يجَعْفَر ) .
قال : وإِنّما نَحكم عليه أَنه رُباعيّ لأَنّه لو كان ثلاثيًّا لأُدغِمَ .
فأَمَّا ما رواه أَصحابُ الحديثِ من قولهم : يَأْجِجُ ، بالكسر ، فلا يكون رُباعيًّا ، لأَنه ليس في الكلام مثل جَعْفَر ، فكان يَجبلُ على هذا أَن لا يُظْهَر ، لاكنه شاذُّ مُوجَّهٌ على قولهم : لَحِحَتُ عَيْنُه ، وقَطِطَ شَعرُه ، ونحو ذالك ، مما أُظْهِر فيه التضعيف ، وإِلاّ فالقياس ما حكاه سيبويه .
ويَاجِ وأَيَاجِج : من زَجْرِ الإِبلِ .
قال الرّاجز :
فَرَّجَ عنه حَلَقَ الرَّتَائجِ
تَكفُّحُ السَّمَائمِ الأَوَاجِجِ
وقِيلُ يَاجٍ وأَيَا أَيَاجِجِ
عَاتٍ مِنٍ الزَّجْرِ ، وقِيلُ : جَاهِجِ
وقال غيرُ الأَصمعيّ يَأْجَجُ : مَوضِعٌ صُلِبَ فيه خُبَيْبُ بن عَدِيَ الانصاريّ ، رحمه الله تعالى ، ويَأْجَجُ : مَوضِعٌ آخَرُ ، وهو أَبعدُهما ، بُنِيَ هُنالك مَسجِدٌ وهو مَسْجِدُ الشَّجَرةِ .
بينه وبين مَسْجِد التَّنْعيم مِيلانِ .
وقال أَبو دَهْبَل :
وأَبْصَرْتُ ما مَرَّتْ به يَوْمَ يَأْجَجٍ
ظِباءٌ وما كانَتْ به العِيرُ تُحْدَحُ
