<يأس>.
اليَأَسُ واليَآسَةُ ، وهذا عن ابنِ عَبّادٍ ، واليَأْسُ ، مُحَرّكة : القُنُوطُ ، وهو ضِدٌّ الرَّجاءِ .
أَو هو قَطْعُ الأَمَلِ عن الشَّيْءِ ، وهذِه عن ابنِ فارِسٍ ، كما صَرَّحَ به المُصَنِّفُ في البَصَائرِ .
قلتُ : وقالَه ابنُ القَطّاعِ هكذا ، قال : ولَيْس في كَلامِ العَرَبِ ياءٌ في صَدْرِ الكلامِ بعدَهَا هَمْزَةٌ إلاّ هذِه .
يُقَال : يَئْسَ من الشَّيْءِ يَيْأَسُ ، بالكَسْرِ في الماضي ، والفَتْحِ في المُضَارِعِ ، وقولُ المصنِّف ، كيَمْنَعُ فِيه تَسَامُحٌ لأَنّه حِينَئذٍ يكونُ بفَتْحِ العَيْنِ في الماضي والمُضَارِعِ ، فلو قالَ كيَعْلَمُ لأَصَابَ .
وقال الجوْهَرِيّ : فيه لُغَةٌ أُخْرَى : يَئِسُ يَيْئِسُ ، فيهما ، فقولُ المُصَنِّفِ ويَضْرِبُ مَحَلُّ تأَمُّلٍ أَيْضاً ، والأَخِيرُ شاذٌّ ، قالَه سِيبَوَيْه ، قال الجَوْهَرِيّ : قال الأَصْمَعِيّ : يُقَال : يَئِسَ يَيْئِسُ وحَسِبَ يَحْسِبُ ، ونَعِمَ يَنْعِمُ ، بالكَسْرِ فيهِنَّ .
وقال أَبو زَيْدٍ : عَلْياءُ مُضَرَ يَقُولُون : يَحْسِبُ ويَنْعِمُ ويَيْئس ، بالكَسْر ، وسُفْلاهَا بالفَتْحِ ، وقال سِيبَوَيْه : وهذا عندَ أَصحابِنَا إِنّمَا يَجِيءُ على لُغَتَيْنِ ، يعني يَئِسَ يَيْأَسُ ، ويَأَسَ يَيْئِسُ ، لُغَتَان ، ثمّ رُكِّبَ منهما لُغَةٌ ، وأَما وَمِقَ يَمِقُ ، ووَفِقُ ، يَفِقُ ، ووَرِمَ يَرِمُ ، ووَلِيَ يَلِي ، ووَثِقَ يَثِقُ ، ووَرِثَ يَرِثُ ، فلا يَجُوز فِيهِنّ إلاّ الكَسْرُ ، لُغة وَاحِدَة .
وقال المُبَرّدُ : ومنهم من يُبْدِلُ في المُسْتَقْبَل من الياءِ الثانِيَة أَلِفاً ، فيقول : يَئِسَ ويَاءَسُ ، وهو يَؤُسٌ ويَؤُوسٌ ، كنَدُسٍ وصَبُورٍ ، أَي قَنِطَ ، كاسْتَيْأَسَ واتَّأَسَ ، وهو افْتَعَل ، فأُدْغِمَ .
ويَئِسَ أَيْضاً عَلِمَ ، في لُغَةِ النَّخَعِ ، كما في الصّحاحِ ، وهكذا قاله ابنُ عبّاسٍ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنهما ، في تفسيرِ الآيَة ، وقال ابنُ الكَلْبِيّ : هي لُغَةُ وَهْبِيلَ : حَيّ من النَّخَعِ ، وهم رَهْطُ شَرِيكٍ ، وقال القَاسِمُ بنُ مَعْنٍ : هي لُغَة هَوَازِنَ ، ومِنْه قولُه عزّ وَجَلّ : أَفَلَمْ يَيْأَسِ الّذِينَ آمَنُوا .
أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللهُ لهَدَىَ النّاسَ جميعاً .
أَي أَفَلَم يَعْلَم ، وقالَ أَهلُ اللُّغَة : مَعناهُ أَفَلَمْ يَعْلَمِ الَّذِينَ آمَنُوا عِلْماً يَئِسُوا معه أَن يَكُونَ غَيْرَ ما عَلِمُوه ، وقِيلَ : مَعْناه أَفلم يَيْأَسِالَّذِين آمَنُوا من إِيمَانِ هؤلاءِ الَّذِين وَصَفَهُم اللهُ تعَاَلى بأَنَّهُم لا يُؤْمِنُون .
وكانَ عَلِيٌّ وابنُ عبّاسٍ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنَهْمُ ، ومُجَاهِدٌ ، وأَبو جَعْفَر ، والجَحْدَرِيّ ، وابنُ كَثِيرٍ وابنُ عامِرٍ ، يَقْرَءُون أَفَلَمْ يَتَبَيَّنِ الَّذِينَ آمَنُوا ، قيل لابنِ عَبّاس : إنّهَا يَيْأَس ، فقال : أَظُنّ الكاتِبَ كَتَبَهَا وهو ناعِسٌ ، وقال سُحَيْم بنُ وَثِيلٍ اليَرْبُوعِيُّ الرَّياحِيُّ :  ( أَقُولُ لَهُمْ بالشَّعْب إِذْ يَيْسِرُونَنِي  أَلَمْ تَيْأَسُوا أَنِّي ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ )  يَقُول : أَلَمْ تَعْلَمُوا ، وقولُه : يَيْسِرُونَنِي ، من أَيْسَارِ الجَزُور ، أَيْ يَقْتَسِمُونَنِي ، ويُرْوَى يَأْسِرُونَنِي ، )
من الأَسْرِ ، وزَهْدَم : اسمُ فَرَسِ بِشْرِ بن عَمْرٍ و أَخِي عَوْفِ بن عَمْرٍ و ، وعَوْفٌ جَدُّ سُحَيْمٍ بن وَثِيلٍ ، قالَه أَبو محمّد الأَعْرَابِيّ ، ويُرْوَى : أَنّي ابنُ قاتِلِ زَهْدَمِ .
وهو رَجُلٌ من عَبْسٍ ، فعلَى هذا يَصِحّ أَن يكونَ الشّعْرُ لسُحَيْمٍ ، ويُرْوَي هذا البيتُ أَيضاً في قصيدَة أُخْرَى علَى هذا الرَّوِيِّ :  ( أَقُولُ لأَهْلِ الشِّعْبِ إِذْ يَيْسِرُونَنِي  أَلَمْ تَيْأَسُوا أَنِّي ابنُ فارِسِ لازِمِ )
( وصاحِبِ أَصْحَابِ الكَنِيفِ كأَنّمَا  سَقَاهُمْ بكَفَّيْهِ سِمَامَ الأَرَاقِمِ )  وعَلَى هذِه الرّوَايَةِ أَيْضاً يكونُ الشِّعْرُ له دُونَ وَلَدِه ، لِعَدَمِ ذِكْرِ زَهْدَم في البَيْت .
وفي حَدِيثِ أُمِّ مَعْبَدٍ الخُزَاعِيَّة ، رضي الله تعالَى عنها ، في صِفَةِ النَّبِيِّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ : لا يَأْسَ مِنْ طُولٍ أَي قَامَتُه لا تُؤْيِسُ مِنْ طُولِهِ لأنّه كانَ إِلى الطُّولِ أَقْرَبَ منه إلى القِصَرِ ، واليَأْسُ : ضِدُّ الرَّجَاءِ ، وهو في الحَدِيثِ اسمٌ نَكِرَةٌ مفتوحٌ بِلا النّافِيةِ ، ويُرْوَى : لا يِائِسٌ مِنْ طُولٍ ، هكذا رَوَاه ابنُ الأَنْبَارِيّ في كِتَابِه ، وقال : لا مَيْؤُوسٌ منه ، أَيْ مِنْ أَجْلِ طُولِه ، أَي لا يَيْأَسُ مُطَاوِلُهُ مِنْهُ لإِفْرَاطِ طُولِهِ ، فيائِسٌ هُنَا بمَعْنَى مَيْؤُوسٍ ، كماءٍ دافِقٍ ، بمَعْنَى مَدْفُوقٍ .
واليَأْسُ بنُ مُضَرَ بنِ نِزَارٍ أَخُو الْنَّاسِ ، واللاّمُ فيهِمَا كَهِىَ في الفَضْلِ والعَبّاسِ ، وحَكَى السُّهيْلِيّ عن ابنِ الأَنْبَارِيّ أَنّه بكَسْرِ الهَمْزَة ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه ، يُقَال : أَوَّلُ مَنْ أَصابَهُ اليَأَسُ ، مُحَرَّكَةً ، أَي السِّلُّ .
وقال السُّهَيْليّ في الرَّوْضِ : ويُقَال : إِنّمَا سُمِّىَ السِّلُّ داءَيَأَسٍ ، أَو داءَ اليَأَس لأَنّ الْيَأْسَ بنَ مُضَرَ ماتَ مِنْه ، وبه فَسَّرَ ثَعْلَبٌ قولَ أَبي العَاصِيَةِ السُّلَمِىّ :  ( فَلَوْ أَنَّ داءَ اليَاسِ بِي فأَعَانَنِي  طَبِيبٌ بأَرْوَاجِ العَقِيقِ شَفانِيَا )  وأَيْأَسْتُه ، وآيَسْتُه ، الأَخِيرُ بالمَدّ : قَنَّطْتُه ، والمَصْدَرُ الإِيئاسُ ، على مِثال الإِيعاسِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كَأَنَّهُنّ دَارِسَات أَطْلاسْ  من صُحُفٍ أَو باليَاتُ أَطْرَاسْ )   ( فِيهنّ من عَهْدِ التَّهَجِّي أَنْقَاسْ  إِذْ في الغَوَانِي طَمَعٌ وإِيئاسْ )  وقال طَرَفَة بنُ العَبْدِ :
( -وأَيْأَسَنِي من كُلِّ خَيْرٍ طَلَبْتُه  كأَنّا وضَعْنَاهُ إلى رَمْسِ مُلْحَدِ )  وَقَرَأَ ابنُ عَبّاسٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنهما : لا يِيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللهِ .
على لُغَةِ من يَكْسِرُ أَوّلَ المُسْتَقْبَلِ إِلاَّ ما كانَ باليَاءِ ، وهي لُغَةُ تَمِيمٍ وهُذَيْلٍ وقَيْسٍ وأَسَدٍ ، كذا ذَكَرَه اللِّحْيَانِي في نوادِرِه ، عن الكِسَائِيّ ، وقالَ سِيبَوَيْه : وإِنّمَا اسْتَثْنَوْا الياءَ لأَنّ الكَسْرَ في الياءِ ثَقِيلٌ ، وحكَى الفَرّاءُ أَنّ بَعْضَ بَنِي كَلْبٍ يَكْسِرُون الياءَ أَيْضاً ، قال : وهي شاذَّةٌ ، كما في بُغْيَة الآمَالِ لأَبِي جَعْفَر اللَّبْلِيّ ، )
وإِنّمَا كَسَرُوا في يِيْأَسُ ويِيْجَلُ لِتَقَوِّي إِحْدَى الياءَيْنِ بالأُخْرَى ، وسيأْتي البَحْثُ فيه في : و ج ل ، إِن شاءَ الله تَعَالَى .
بَقِيَ أَنّ الزَّمَخْشَرِيَّ لَمّا صَرّحَ في الأَسَاسِ أَنّيَئِسَ بمعْنَى عَلِمَ مَجَازٌ فإِنّه قال : يُقَال : قد يَئِسْتُ أَنّكَ رَجُلُ صِدْقٍ ، بمعْنَى عَلِمْتُ لأَنَّ مَع الطَّمَعِ القَلَقَ ، ومع انْقِطَاعه السُّكُونَ والطُّمَأْنِينَةَ كَمَا مَعَ العِلْم ، ولِذلك قِيلَ : اليَأْسُ إِحْدَى الرّاحَتَيْنِ .
