<يأيأ>: ( يَأْيَأَهُ ) أَي الرجلَ ( يَأْيَأَةً ) كدَحْرَجَةٍ ( ويَأْيَاءً ) كَسَلْسَالٍ ( : أَظْهَرَ إِلْطَافَهُ ) ، كذا في ( الصحاح ) و ( العُبابُ ) وقيل : إِنما هو بَأْبَأَ ، بالموحَّدَة ، قال ابنُ سِيدَه : وهو الصحيح .
( و ) يَأْيَأَ ( بِهِمْ ) أَي القوم ( : دعاهُمْ ) لِضِيافَةٍ أَو غَيْرِها .
( و ) يَأْيَأَ ( بِالإِبِل ) إِذا ( قال لها : أَيْ ، ) بفتحا لهمزة ( لِيُسَكِّنَها ) مقلوب منه ( أَو قَالَ للقوم : يَأْيَأَ ، لِيَجْتَمِعُوا ) نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
( واليَأْيَاءُ ) أَيضاً ( : صِيَاحُ اليُؤْيُؤِ ) وهو اسمٌ ( لِطَائرٍ ) من الجَوَارِح ( كالبَاشَقِ ) ، قال شيخنا : وذكره المؤلّف استطراداً ، بخلاف الجوهريِّ وغيره فإِنهم ذَكروه في المادَّةِ استقلالاً ، وزَعم الكَمَالُ الدميري أَنه طائرٌ صغيرٌ قصيرُ الذَّنَبِ ، ومِزَاجُه بالنِّسبة إِلى البَاشَق بَارِدٌ رَطْبٌ لأَنه أَصْبَرُ منه نَفْساً ، وأَثقلُ حَرَكَةً ، قال : ويُسَمِّيه أَهلُ مصرَ والشامِ : الجَلَمَ ، لِخِفَّةِ جناحَيْهِ وسُرْعَتِهمَا وَجَمْعُه اليَآيِىءُ ( وجاءَ في الشعر -اليَآئي ) قال الحَسَنُ بنُ هَانيءٍ في طَرْدِيَّاته :
قَدْ أَغْتَدِي وَاللَّيْلُ فِي دُجَاهُ
كَطُرَّةِ البُرْدِ عَلَى مَثْنَاهُ
بِيُؤْيُؤٍ يُعْجِبُ مَنح رَآهُ
مَا فِي اليآئِي يُؤْيُؤٌ شَرْوَاهُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال أَبو عمرو : اليُؤْيُؤُ : رَأْسُ المُكْحُلَةِ ، وقد تقدم في الباء ، ولعله تَصحِيفٌ من هذا .
ويومُ يُؤْيُؤٍ من أَيام العرب ، وهو يوم أُوَاقٍ ، ذكره المصنف في القاف ، وأَهمله هنا .
