<يبم>يَبَمْبَمُ ، بِفَتْحِ اليَاءِ والبَاءِ الأُولَى والثَّانِيَةِ ، بَيْنَهُمَا مِيمٌ سَاكِنَةٌ : اسمُ مَوْضِعٍ ، قُرْبَ تَبَالَةَ ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :  ( إذَا شِئْتُ غَنَّتْنِي بِأَجْزَاعِ بِيشَةٍ  أَوِ الجَزْعِ مِن تَثْلِيثَ أوْمن يَبَمْبَمَا )
قالَ ياقُوتٌ : والتَّلَفُّظُ بِهِ عَسِرٌ ، لِقُرْبِ مَخَارِجِ حُرُوفِهِ .
وَقدْ أشَارَ إِلَيْه المُصَنِّفُ في أوَلِ الحَرْفِ ، ويُقالُ بالأَلِفِ أيْضًا بَدَلَ اليَاءِ ، وقدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ
للمِصُنِّفِ أَيْضًا : ويُقَالُ أيْضًا باليَاءِ المُوَحَّدَةِ أوّلاً .
واخْتُلِفَ في وزْنِهِ ، فَقِيلَ : فَعَلَّلٌ ، كَسَفَرْجَلٍ ، وقِيلِ يَفْمَعَل ، ويُرْوَى أَيْضًا : يَبَنْبَمُ ، بِقَلْبِ المِيمِ الأُولَى نُونًا ، أَوْرَدَهُ ياقُوتٌ هكَذا ، وبِهِ رُوِيَ قَوْلُ طُفَيْلٍ الذِي سَبَقَ في أوَّلِ الحَرْفِ ، وعَلَى كُلِّ حَالٍ ، كَانَ الوَاجِبُ عَلَى المُصَنِّفِ الإِشَارَةَ إِلَيْهِ هُنَا .
