<يبر>يَبْرينُ ، ويقال : أَبْرِين ، لغتان : رَملٌ لا تُدرَكُ أطرافُه عن يمين مَطْلَعِ الشَّمس من حَجْرِ اليَمامة .
وقال السُّكَّريّ يَبْرِينُ بأَعلى بلادِ بني سَعْد ، وفي كتاب نَصْر : يَبْرِينُ من أصقاع البَحرَيْن به مِنْبَران ، وهناك الرَّمْلُ المَوصوفُ بالكثرة ، بينه وبين الفَلج ثلاثُ مراحل ، وبينه وبين الأَحساءِ وَهَجَرَ مَرْحَلتانِ ، وهو فيما بينهما وبين مَطْلَع سُهَيْل .
قال الصَّاغانِيّ وياقوت : يَبْرِين أيضاً : ة قربَ حَلَبَ ثمّ من نواحي عَزاز .
وقد يقال في الرّفع يَبْرُون وفي الجرّ والنصب يَبْرِين ، لا يَنْصَرفُ للتعريف والتأنيث ، فجرى إعرابُه
كإعرابه .
وليست يَبْرِينُ هذه العَلَمية منقولةً من قولك هنَّ يَبْرِينَ لفلان ، أي يُعارِضْنَه ، كقول أبي النجم : يَبْرِي لها من أَيْمُنِ وأَشْمُلِ يدلّ على أنّه ليس منقولاً منه قوله فيه يَبْرُونَ ، وليس لك أن تقولَ إنّ يَبْرِينَ من بَرَيْتُ القلمَ ، ويَبْرُون من بَرَوْتُه ، ويكون العَلَم منقولاً منهما ، فقد حكى أبو زيد : بَرَيْتُ القلَمَ وبَرَوْتُه ، فإنّ العربَ قالت : هذه يَبْرِينُ ، فلو كانت يَبْرُونَ من بَرَوْتُ لقالوا : هذه يَبْرُون ، ولم يقله أحدٌ من العرب ، فالياءُ والواو في يَبْرِين ويَبْرُون ليستا لامَيْن ، وإنّما هما كهَيئة الجَمع كفَلَسْطين وفَلَسْطون ، ويدلّك على أنّ ياءَ يَبْرِين ليست للمُضارَعة أنهم قالوا أَبْرِين .
فلو كان حرف مضارعة لم يُبدلوا مكانه غيره .
فأمّا قولُهم : أَعْصُر ويَعْصُر اسمُ رجلٍ فليس مُسمىً بالفِعل ، وإنّما سمِّي بأَعصُر )
جمْع عَصْر الذي هو الدَّهر ، كما تقدّم في موضعه ، وسَهَّل ذلك في الجمع لأنّ همزته ليستْ للمضارعة ، وإنّما هي لصيغةِ الجمع .
كذا في اللسان .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يابرَة ، بفتح الموحَّدة : بلدٌ في غرب الأندلس ، منه أبو بكر عَبْد الله بن طَلْحَة بن محمد اليابرِيّ الأندلسيّ مات بمكة سنة .
