<يبب>: ( أَرْضٌ يَبَابٌ : أَي خَرَابٌ ) .
يُقَال : خَرَابٌ يَبَابٌ ، وليس بإتباعٍ ، كذا في الصَّحاح .
وفي الأَساس : تقولُ : دارُهم خَرابٌ يَبَاب ، لا حارِس ولا باب .
وحَوْضٌ يَبَابٌ : لا ماءَ فيه وخَرَّبُوه ويَبَّبُوهُ .
انتهى .
فكلامُ الجوهَرِيّ يدُلُّ على أَنه أَصلٌ يُستعملُ وَحْدَهُ ، وأَنَّهُ وصْفٌ لِما قبلَه دُونَ إِتْباع .
وفي التهذيب : اليَبَابُ عندَ العَربِ : الَّذِي ليس فيه أَحَدٌ ، قال ابْنُ أَبي رَبِيعةَ :
ما علَى الرَّسْمِ بالبُلَيَّيْنِ لَوْ بيَّ
نَ رَجْعَ السَّلامِ أَوْ لَوْ أَجَابا
فإِلى قَصْرِ ذِي العَشِيرَةِ فالصا
لِفِ أَمْسَى من الأَنِيسِ يَبَابَا
معناه : خالياً لا أَحَدَ به ، وقال شَمِرٌ : اليَبَابُ : الخَالي لا شَيْءَ به ، يقالُ : خَرَابٌ يَبَابٌ ، إِتْبَاعٌ لخَرابٍ ؛ قال الكُمَيْتُ :
بِيَبابٍ من التَّنائِفِ مَرْتٍ
لَمْ تُمَخَّطْ به أُنوفُ السِّخَالِ
ومثلُه في فِقْهِ اللُّغَة .
ويَبَبَة ، محرَّكةً : من أَسماءِ الرِّجال ، كذا في كِتاب الأَبْنِيَةِ والأَفعال .
