<يتم>( اليُتْمُ ، بِالضَّمِّ : الانْفِرَادُ ) ، عَنْ يَعْقُوبَ ، وهذا هُوَ أصْلُ المَعْنَى ، كَمَا أَشَار إليه الرَّاغِبُ ، ( أوْ ) هُوَ ( فِقْدَانُ الأبِ ، ويُحَرَّكُ ) ، واقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الضَّمِّ ، وقَالَ الحَرَالِّيُّ : اليُتْمُ : فِقْدَانُ الأَبِ حِينَ الحَاجَةِ ، ولِذلِكَ أثْبَتَهُ مُثْبِتٌ في الذَّكَرِ إِلَى البُلُوغِ ، والأنْثى إِلَى الثُّيُوبَةِ ، لِبَقَاءِ حَاجَتِها بَعْدَ البُلُوغِ .
( و ) اليُتْمُ ( في البَهَائِمِ : فِقْدَانُ الأُمِّ ) ، أشَارَ له الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ ، زَادَ ، وَلاَ يُقَالُ لِمَنْ فَقَدَ الأُمَّ مِنَ النَّاسِ : يَتِيمٌ ، ولكِنْ : مُنْقَطِعٌ ، وقَالَ ابنُ بَرِّي : اليَتِيمُ : الذِي يَمُوتُ أَبُوهُ ، والعَجِيُّ : الذِي تَمُوتُ أُمُّهُ ، واللَّطِيمُ : الذِي يَمُوتُ أبَوَاهُ ، قُلْتُ : وَقَدْ مَرَّ ذلِكَ في ' ل ط م ' .
وَقَالَ ابنُ خَالَوَيْهِ : يَنْبَغِي أنْ يَكُونَ اليُتْمُ في الطَّيْرِ مِنْ قِبَلِ الأَبِ والأُمِّ ؛ لأنَّهُمَا كِلَيْهِما يَزُقَّانِ فِرَاخَهُما .
( واليَتِيمُ : الفَرْدُ ، و ) يُطْلَقُ عَلَى ( كُلِّ شَيْءٍ يَعِزُّ نَظِيرَهُ ) ، قَالَهُ الرَّاغِبُ والجَوْهَرِيُّ ، ( وَقَدْ يَتَمَ ) الصَّبِيُّ ( كَضَرَبَ ، وَعَلِمَ ) ، وَعلَى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، ( يُتْمًا ) ، بالضَّمِّ ، ( ويُفْتَحُ ، وهُوَ يَتِيمٌ ، و ) حَكَى ابنُ الأعْرابي : صَبِيٌّ ( يَتْمَانُ ) ، وأنْشَدَ لأبِي العَارِمِ الكِلاَبِيِّ :  ( فَبِتُّ أُشَوِّي صِبْيَتِي وحَلِيلَتيِ  طَرِيًّا ، وجَرْوُ الذِّئْبِ يَتْمَانُ جَائِعُ )
قالَ اللَّيْثُ : هُوَ يَتِيمٌ ( مَا لَمْ يَبْلُغِ الحُلُمْ ) ، فَإذَا بَلَغَ زَالَ عَنْهُ اسْمُ اليُتْمِ ،
وقالَ أبو سَعِيدٍ : يُقَالُ للمَرْأةِ : يَتِيمَةٌ ، لا يَزُولُ عَنْهَا اسمُ اليُتْمِ أَبَدًا ، وأَنْشَدُوا :  ( وَيَنْكِحُ الأَرَامِلَ اليَتَامَى  )
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : تُدْعَى يَتِيمَةً مَا لَمْ تَتَزَوَّجْ ، فَإذَا تَزَوَّجَتْ زَالَ عَنْهَا اسْمُ اليُتْمِ ، وَكانَ المُفَضَّلُ يُنْشِدُ :  ( أَفَاطِمُ إِنِّي هَالِكٌ فَتَثَبَّتِي  وَلاَ تَجْزَعِي كُلُّ النِّسَاءِ يَتِيمُ )
وفي التَنْزِيلِ العَزِيزِ : ! 2 < وآتوا اليتامى أموالهم > 2 ! أيْ : أَعْطُوهُمْ أمْوَالَهُمْ إِذَا ! 2 < آنستم منهم رشدا > 2 ! وسُمُّوا يَتَامَى بَعْدَ أنْ أُونِسَ مِنْهُم الرُّشْدُ ، بالاسْمِ الأَوِّلِ الذِي كانَ لَهُمْ ، قَبْلَ إيْنَاسِهِ مِنْهُم ، وأَصْلُ اليُتْمِ ، بِالضَّمِّ والفَتْحِ : الانْفِرادُ ، وقِيلَ : الغَفْلَةُ ، والأُنْثَى : يَتِيمَةٌ ، فَإذَا بَلَغَا زَالَ عَنْهُمَا اسْمُ اليُتْمِ حَقِيقَةً ، وقَدْ يُطْلَقُ عَلَيْهِمَا مَجَازاً بَعْدَ البُلُوغِ ، كَمَا كَانُوا يُسَمُّونَ النَّبِيَّ & وَهُوَ كَبِيرٌ : يَتِيمَ أَبِي طَالِبٍ ؛ لأنَّهُ رَبَّاهُ بَعْدَ مَوْتِ أَبِيه .
وفي الحَدِيثِ : ' تُسْتَأمَرُ اليَتِيمَةُ في نَفْسَها ، فَإِنْ سَكَتَتْ فَهُوَ إِذْنُها ' أَرَادَ باليَتِيمَةِ : البِكْرَ البَالِغَةَ ، التِي مَاتَ أَبُوهَا قَبْلَ بُلُوغِها ، فَلَزِمَها اسْمُ اليُتْمِ ، فَدُعِيَتْ بِهِ وهِيَ بَالِغَةٌ مَجَازاً .
وفي حَدِيثِ الشَّعْبِيِّ : ' أنَّ امْرَأةً جَاءَتْ إليِهِ فقَالتْ إِنِّي امْرَأةٌ يَتِيمَةٌ ، فَضَحِكَ أصْحَابُهُ ، فقالَ : النِّسَاءُ كُلُّهُنَّ يَتَامَى ' ، أي : ضَعَائِفُ ، ( ج : أَيْتَامٌ ) ، قالَ اللَّيْثُ : كُسِّرَ علَى أَفْعَال ، كمَا كَسَّرُوا فَاعِلاً عَلَيْهِ ، حيِنَ قالُوا : شَاهِدٌ وأشْهَادٌ ، ونَظِيرُهُ : شَرِيفٌ وأَشْرَافٌ ، ونَصِيرٌ وأنْصَارٌ ، ( و ) أمَّا ( يَتَامَى ) فَعَلَى بَابِ أسَارَى ، أَدْخَلُوهُ في بابِ ما يَكْرَهُونَ ؛ لأنَّ فَعَالَى نَظِيرُهُ فَعْلَى .
وقالَ ابنُ سِيدَهْ : وأَحْرِ بِيَتَامَى أنْ يَكُونَ جَمعَ
يَتْمَانَ أَيْضًا ، قَالَ اللَّيْثُ : ( و ) أمَّا ( يَتَمَةٌ ) مُحَرَّكَةً فَعَلَى يَتَمَ فَهُوَ يَاتِمٌ ، وإنْ لَمْ يُسْمَعُ ، ( و ) قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هُوَ في ( مَيْتَمَةٍ ) أيْ : في يَتَامَى ، جُمِعَ عَلَى مَفْعَلَةٍ ، كَمَا يُقَالُ : مَشْيَخَةٌ لِلشُّيُوخِ ، ومَسْيَفَةٌ لِلسُّيُوفِ .
( وَامْرَأَةٌ مُؤْتِمٌ ) .
وجَاءَ في حَديثِ عُمَرَ رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُ : ' قالتْ لَهُ بِنْتُ خُفَافٍ الغِفَارِيِّ إِنِّي امْرَأَةٌ مُؤْتِمَةٌ ، تُوُفِّىَ زَوْجِي ' .
( وَنِسْوَةٌ مَيَاتِيمُ ) ، عَنِ اللِّحْيَانِيِّ ، ( وَقَدْ أَيْتَمَتْ ) : إِذَا ( صَارَ أَوْلاَدُهَا يَتَامَى ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( وَيَتِمَ ، كَفَرِحَ ) يَتَمًا : ( قَصَّرَ ، وفَتَرَ ) ، وهُوَ مَجَازٌ ، أنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( وَلاَ يَيْتَمُ الدَّهْرُ المُوَاصِلُ بَيْنَهُ  عَنِ الفَهِّ حَتَّى يَسْتَدِيرَ فَيَضْرَعَا )
( و ) مِنَ المَجازِ : يَتِمَ يَتَمًا : إِذَا ( أَعْيَا وأَبْطَأَ ) ، يُقَالُ : مَا في سَيْرِهِ يَتَمٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَي : إبطَاءٌ ، كَمَا في الصِّحَاح ، وَفِي اللِّسَانِ : أي : ضَعْفٌ ، وفُتُورٌ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيُّ لِعَمْرِو بنِ شأسِ :  ( وَإِلاَّ فَسِيرِي مِثل مَا سَارَ رَاكِبٌ  تَيَمَّمَ خِمْسًا لَيْسَ في سَيْرِهِ يَتَمْ )
ويُرْوَى : أَمَمْ .
( واليَتْمُ ) ، بِالفَتْحِ : ( الهَمُّ ، وبالتَّحْرِيكِ : الإِبْطَاءُ ) ، وهذا قَدْ ذَكَرَهُ قَرِيباً ، وتَقَدَّمَ شَاهِدُهُ .
( واليَتَائِمُ : رِمَالٌ ) بِأَسْفَلِ الدَّهْنَاءِ ( مُنْقَطْعٌ بَعْضُها مِنْ بَعْضٍ ) ، قالَهُ ثَعْلَبٌ ، ( أوِ ) اسْمُ ( جَبَلٍ ) لِبَنِي سُلَيْمٍ ، عن ياقوتٍ .
( واليُتَيِّمُ ، كَصُغَيِّرٍ ، وزُبَيْرٍ : جَبَلٌ ) في قَوْلِ الرَّاعِي :  ( وَأَعْرَضَ رَمْلٌ مِنْ يُتَيِّمِ تَرْتَعِي  نِعَاجُ الفَلاَ عُوذًا بِهِ وَمَتَالِيا )
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَصْلُ اليَتَمِ : الغَفْلَةُ ، وبِهِ سُمِّيَ اليَتِيمُ يَتِيمًا ؛ لأنَّهُ يُتَغَافَلُ عَنْ بِرِّهِ ، قالَهُ المُفَضَّلُ ،
وقالَ أبو عَمرٍو : اليَتَمُ : الإبْطَاءُ ، ومِنْهُ أُخِذَ اليَتِيمُ ؛ لأنَّ البِرَّ يُبْطِىءُ عنْهُ .
وأَيْتَمَهُمُ اللهُ إيْتَاماً ، ويَتَّمَهُمْ تَيِتِيمًا : جَعَلَهُمْ يَتَامَى ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ :  ( بَضَرْبٍ فِيهِ تَأْيِيمٌ  وتَيْتِيمٌ وإِرْنَانُ )
وقالُوا : الحَرْبُ مَيْتَمَةٌ ، يَيْتَمُ فِيها البَنُونَ .
وَدُرَّةٌ يَتِيمَةٌ .
وَبَيْتٌ يَتيمٌ .
وَبَلَدٌ يَتِيمٌ .
وصَرِيْمَةٌ يَتِيمَةٌ ، لِلرَّمْلَةِ المُنْفَرِدَةِ عَنِ الرَّمالِ ، وهُوَ مَجَازٌ .
واليَتَمُ ، مُحَرَّكَةً : الحَاجَةُ ، قالَ عِمْرَانُ بنُ حِطَّانَ :  ( وَفِرَّ عَنِّي مِنَ الدُّنْيَا وَعِيشَتِها  فَلاَ يَكُنْ لَكَ فِي حَاجَاتِها يَتَمُ )
ويَتِمَ مِنْ هذَا الأَمْرِ ، كَعَلِمَ يَتَمًا : انْفَلَتَ .
وقَالَ الأصْمَعِيُّ : اليَتِيمُ : الرَّمْلَةُ المُنْفَرِدَةُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : المَيْتَمُ : المُفْرَدُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
ويُجْمَعُ اليَتِيمُ أَيْضاً عَلَى اليَتَائِمِ .
واليَتِيَمَةُ : مَوْضِعٌ في قَوْلِ عِدِيِّ بنِ الرِّقَاعِ ، نَقَلَهُ ياقوتٌ .
ومُؤْتِمُ الأشْبَال : لَقَبُ عِيسَى بنِ زَيْدٍ ابنِ عَلَيِّ بنِ الحُسَيْنِ بنِ عَلَيٍّ رَضَيَ الله تعَالَى عَنْهُمْ ، وإِلَيْهِ يَنْتَهِي نَسَبُنَا ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ في ' ش ب ل ' .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
