<يثع>يُثَيْعُ ، كزُبَيْرٍ ، ويُقَالُ : أُثَيْعٌ بالهَمْزِ ، وقد تَقَدَّمَ في أوَّلِ الحَرْفِ ، وقد أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وهُو : اسْمُ والِدِ زَيْدٍ التابِعّي الّذِي رَوَى عنْ عليٍّ رضي الله عنه وقد تقَدَّم ذلكَ للمُصَنِّفِ .
وقالَ ابنُ حَبِيبَ : يُثَيْعُ بنُ بَكْرِ بنِ يَشْكُرُ في عَدْوانَ ويُثَيْعُ بنُ الأرْغَمِ في الأشْعَرِيِّينَ والأرْغَمُ هو ابْنُ الأشْعَر لِصُلْبِه ، كما أنَّ يَشْكُرَ بنُ عَدْوَانَ أيْضاً .
(و)يُثَيْعُ بنُ أزْدَةَ بنِ حُجْرِ ابنِ جَزِيلَةَ في لَخْمٍ .
قالَ : ويَثْيِعُ كيَضْرِبُ أي : بفَتْحِ الياءِ وسُكُونِ المُثَلَّثَةِ وكَسْرِ الياءِ الثّانِيةِ ، كذا في النُّسَخِ ، وضَبَطَهُ الحافِظُ بفَتْحِ أوَّلهِ وسُكُونِ الياءِ بَعدَها مُثَلَّثَة ، وهو الصَّوابُ فإنَّ ياءَه مُنْقَلِبٌَ عنْ هَمْزَةٍ ، كما حَقَّقَهُ ابنُ الأثِيرِ ، وهُوَ يحْتَمِلُ أنْ يكونَ كيَضْرِبُ ، أو كيَمْنَعُ ، ابنُ الهُونِ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ بن الْياسِ بنُ مضَرَ .
قالَ : وأيْثَعُ ، كأحْمَدَا بنُ نَذِيرِ بنِ قَسْرِ بنِ عَبْقَرٍ في بَجِيلَةَ .
وقالَ ابنُ الأثِيرِ في أنْسَابِه : أُثَيْع بنُ مُلَيْحِ بنِ الهُونِ بنِ خُزَيمَةَ جُمّاعُ القارَةِ وقالَ ابنُ خَطِيبِ الدَّهْشَةِ في المُنْتَقَى منْ جامِعِ الأُصُولِ ويُقَالُ : يُثَيْعُ ، بإبْدَالِ الهَمْزَةِ ياءً ، قالَ ابنُ ماكُولا : ومَنْ قالَ : أُثَيْعٌ فقد وَهِمَ ، أي : كزُبَيْرٍ ، والمُصَنِّف جَمَعَ بينَ القَوْلَيْن ، فإنَّ ابنَ حَبِيبَ يَقُول : إنَّ جُمّاعَ القَارَةِ يُثَيْعُ بنُ الهُونِ ، وهكذا نَقَلَه الحافِظُ أيْضاً وضَبَطَه الصّاغَانِيُّ كيَضْرِبُ ، وابنُ خَطِيبِ الدَّهْشَةِ كيَمْنَعُ .
وفي الأنْسَابِ لابْنِ الكَلْبِيِّ : ولَدَ الهُونُ بنُ خُزَيْمَةَ مُلَيحَ بنَ الهُونِ ، منْ وَلَدِه حَلَمَةُ والدَّيشُ ، ابْنا ) مُحَلِّمش بنِ غالِبِ بنِ عائِذَةَ بنش مُلَيْحِ ، فيقالُ لبَنِي حَلَمَةَ : الأبْنَاءُ ، وبَنُو الدَّيشِ يُقَالُ لهم : القارَةُ ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : القارَةُ هُو أُثَيْع ، ويُقَالُ : يُثَيْعُ بنث مُلَيحِ بنِ الهُونِ ، وقيلَ : القارَةُ : هُوَ الدَّيشُ بنُ مُحَلِّم ، فتأمَّلْ ذلك .
واخْتُلِفَ في الحارِثِ بنِ يُثَيْعٍ ، فقيلَ هكذا ، وقيلَ : بمُثنّاة ثمَّ مُوَحَّدَةٍ مُصَغَّراً كما قالَهُ الحافِظُ .
