<يدي>: ( ي ( اليَدُ ) ، بتَخْفيفِ الدالِ وضَمِّه ( الكَفُّ أَو مِن أَطْرافِ الأصابِعِ إلى الكَفِّ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ إلى الكَتِفِ ؛ وهذا قولُ الزجَّاج ؛ وقال غيرُهُ : إلى المَنْكبِ ، وهي أُنْثى مَحْذُوفَةُ اللامِ .
( أَصْلُها يَدْيٌ ) على فَعْلٍ ، بتَسْكِينِ العَيْنِ فحذِفَتِ الياءُ تَخْفِيفاً فاعْتَقَبت حَرَكَة اللامِ على
لدال ؛ ( ج أَيْدٍ ) على ما يَغْلب في جَمْعِ فَعْلٍ في أَدْنى العَدَدِ ، ( ويُدِيٌّ ) ، كثُدِيَ .
قال الجَوْهرِي : وهذا جَمْع فَعْلٍ مِثْل فَلْسٍ وأَفْلُسٍ وفُلُوسٍ ، ولا يُجْمَعُ فَعَلٌ ، بتَحْريكِ العَيْن ، على أَفْعُل إلاَّ في أَحْرفٍ يَسِيرةٍ مَعْدُودَةٍ مِثْل زَمَنٍ وأَزْمُنٍ وجَبَلٍ وأَجْبُلٍ وعَصاً وأَعْصٍ ؛ وأَمَّا قولُ مُضَرِّسِ بنِ رِبْعِي الأسَدِي أَنْشَدَه سيبويه :
فَطِرْتُ بمُنْصُلِي في يَعْمَلاتٍ
دَوامِي الأَيْدِ يَخْبِطْنَ السَّرِيحافإنَّه احْتاجَ إلى حذْفِ الياءِ فحفَّفها ، وكانَ يوهم التَّكْثير في هذا فشَبَّه لامَ المَعْرفةِ بالتَّنْوينِ مِن حيثُ كانتْ هذه الأشْياء مِن خَواصِّ الأسْماء ، فحذِفَتِ الياءُ لأجْلِ اللامِ تَخْفِيفاً كما تَحْذِفُها لأَجْلِ التَّنْوينِ ؛ ومِثْله :
وما قَرْقَرُ قُمْرُ الوادِ بالشَّاهِق وقال الجَوْهرِي : هي لُغَةٌ لبعضِ العَرَبِ يَحْذفُونَ الياءَ مِن الأَصْلِ مع الألِفِ واللامِ فيقولونَ في المُهْتَدِي المُهْتَدِ ، كما يَحْذفُونَهَا مع الإضافَةِ في مثْلِ قولِ الشاعِرِ ، وهو خُفافُ بنُ نُدْبة :
كنَواحِ رِيشِ حَمامةٍ نَجْدِيَّةٍ
أَرادَ : كنَواحِي ، فحذَفَ : الياءَ لمَّا أَضافَ كما كانَ يَحْذفُها مع التَّنْوينِ .
قال ابنُ برِّي : والصَّحيحُ أَنَّ حذْفَ الياءِ في البَيْتِ لضَرُورَةِ الشِّعْرِ لا غَيْر ، وكَذلكَ ذَكَرَه سيبويه ، انتَهَى .
وشاهِده مِن القُرْآن قولهُ تعالى : { أمْ لهم أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بها } ؛ وقولهُ تعالى : { وأَيْدِيَكُم إلى المَرافِقِ } ، وقولهُ تعالى : { ممَّا كتبت أَيْدِيهم } { و ممَّا عَمِلَتْ أَيْدِينا } و { بمَا كَسَبَتْ أَيْدِيَكُم } .
( جج ) أَي جَمْعُ الجَمْعِ : ( أَيادٍ ) ، هو جَمْعُ أَيْدٍ كأكْرُعٍ وأَكارعَ ؛ وخَصَّه الجَوْهرِي فقالَ : وقد جُمِعتِ الأيدِي في الشِّعْرِ على أَيادٍ ؛ قال الشاعرُ ، وهو جندلُ بنُ المثنى الطُّهَويُّ يصِفُ الثَّلج :
كأنَّه بالصَّحْصَحانِ الأَثْجَلِ
قُطْنٌ سُخامٌ بأَيادِي غُزَّل ِقال ابنُ برِّي : ومثْلُه قولُ الشاعرِ :
فأَمَّا واحداً فكفاكَ مِثْلي
فمَنْ أَيْدٍ تُطاوِحُها الأيادِي وفي المُحْكم : وأَنْشَدَ أَبو الخطَّاب :
ساءَها ما تَأَمَّلَتْ في أَيادِينَا وإِشْناقَها إلى الأعْناقِوقال أبو الهَيْثم : اليَدُ اسْمٌ على حَرْفَيْن ، وما كانَ مِن الأسامِي على حَرْفَيْن وقد حُذِفَ منه حَرْف فلا يُردُّ إلاَّ في التَّصْغِير أَو في التَّثْنيةِ
أَو الجَمْع ، ورُبَّما لم يُردَّ في التَّثْنيةِ ، ويُبْنى على لَفْظِ الواحِدِ .
( واليَدَى ، كالفَتَى : بمَعْناها ) ، أَي بمعْنَى اليَدِ .
وفي الصِّحاح : وبعضُ العَرَبِ يقولُ لليَدِ يَدَى مِثْلُ رَحَى ؛ قال الراجزُ :
يا رَبَّ سارٍ سارَ ما تَوَسَّدا
إلاَّ ذِراعَ العَنْسِ أَو كَفَّ اليَدَا وفي المُحْكَم : اليَداَ لُغَةٌ في اليَدَ ، مُتَمماً على فَعَلٍ ؛ عن أَبي زيْدٍ ، وأَنْشَدَ قولَ الراجزِ : أَو كَفَّ اليَدَا ؛ وقالَ آخَر :
قد أَقْسَمُوا لا يَمْنَحُونَكَ نَفْعَه
حتَّى تَمُدَّ إليهم كَفَّ اليَدَا قال ابنُ برِّي : ويُرْوَى لا يَمْنَحُونَكَ بَيْعَة ؛ قالَ : ووَجْه ذلكَ أنَّه ردّ لام الكَلِمةِ إليها لضَرُورَةِ الشِّعْر كما رَدَّ الآخَرُ لامَ دَم إليهِ عِنْدَ الضَّرورَةِ ، وذلكَ في قولهِ :
فإذا هي بعِظامٍ ودَمَا قُلْتُ : وهكذا حَقّقه ابنُ جنِّي في أَوَّلِ كتابِه المُحْتَسب .
وقيلَ في قولهِ تعالى : { تَبَّتْ يَدَا أَبي لَهَبٍ } أنها على الأصْل لأنَّها لغةٌ في اليَدِ ، أَو هي الأصْلُ وحذفَ أَلِفه ، أَو هي تَثْنِيَة اليَدِ كما هو المَشْهورُ .
( كاليَدَةِ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ كاليَدَهِ بالهاءِ كما في التكْملةِ ؛ ( واليَدُّ ، مُشدَّدةً ) ، فهي أَرْبَعُ لُغاتٍ .
وقال ابنُ بُزُرْج : العَرَبُ تُشَدِّدُ القَوافِي
وإن كانتْ مِن غيرِ المُضاعَفِ ما كانَ مِن الياءِ وغيرِهِ ؛ وأَنْشَدَ :
فجازُوهُمْ بما فَعَلُوا إلَيْكُمْ
مُجازاةَ القُرُومِ يَداً بيَدّ ِتَعالَوْا يا حَنِيفَ بَني لُجَيْمٍ
إلى مَنْ فَلَّ حَدَّكُمُ وحَدِّي ( وهُما يَدانِ ) ، على اللغَةِ الأُوْلى ؛ ومنه قولهُ تعالى : { بل يَداهُ مَبْسُوطَتانِ } ، وأَمَّا على اللُّغَةِ الثانيةِ فيَدَيانِ كما قيلَ في تَثْنيةِ عَصاً ورَحًى ومَناً عَصَيانِ ورَحَيانِ ومَنَوانِ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي :
يَدَيانِ بَيْضاوانِ عنْدَ مُحَرِّقٍ
قَدْ يَمْنَعانِك منهما أَنْ تَهْضَماويُرْوَى : عنْدَ مُحَلِّمٍ .
قال ابنُ بَرِّي صوابُه كما أنْشَدَه السِّيرافي :
قد تَمْنَعانِك أَن تُضامَ وتُضْهَدا ( و ) مِن المجازِ : ( اليَدُ : الجَاهُ ؛ و ) أَيْضاً : ( الوَقارُ ؛ و ) أَيْضاً : ( الحَجْرُ على مَنْ يَسْتَحِقُّهُ ) ، أَي المَنْع عليه : ( و ) أَيْضاً : ( مَنْعُ الظُّلْم ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( الطَّرِيقُ ) .
يقالُ : أَخَذَ فلانٌ يَدَ بَحْرٍ ، أَي طَرِيقَه ؛ وبه فُسِّر قولُهم : تَفَرَّقُوا أَيادِي سَبَأ ، لأنَّ أَهْلَ سَبَأ لمَّا مَزَّقهم اللهاُ تعالى أَخَذُوا طُرُقاتٍ شَتَّى ؛ ويقالُ أَيْضاً : أَيْدِي سَبَا .
وفي حديثِ
الهُجْرةِ : ( فأخَذَ بهم يَدَ البَحْرِ ) ، أَي طَرِيقَ الساحِلِ .
( و ) أيْضاً : ( بِلادُ اليَمَنِ ) ؛ وبه فَسَّر بعضٌ : أَيادِي سَبَا ، لأنَّ مَساكِنَ أهْلَ سَبَا كانت بها ، ولا يَخْفَى ما في تَعْبيرِ الواحِدِ بالجَمْعِ ، على هذا الوَجْهِ ، من مُخالَفَةٍ .
( و ) أيْضاً : ( القُوَّةُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي .
يقولونَ : مالي به يَدٌ ، أَي قُوَّةٌ ؛ وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { أُولي الأَيْدِى والأَبْصار } ، مَعْناهُ أْولي القُوَّةِ و العُقُولِ ؛ وكذا قولُه تعالى : { يدُ اللّهِ فَوْقَ أَيْدِيهم } ، أَي قُوَّتُه فَوْقَ قُواهُم .
( و ) أَيْضاً : ( القُدْرَةُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي  يقولون : لي عليه يَدٌ ، أَي قُدْرَةٌ .
( و ) أَيْضاً : ( السُّلْطانُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي ؛ ومنه يَدُ الرِّيحِ : سُلْطانُها ؛ قال لبيدٌ :
لِطافٌ أَمْرُها بيَدِ الشّمالِ لمَّا مَلَكَتِ الرِّيحُ تَصْريفَ السَّحاب جُعِل لها سُلْطانٌ عليه .
( و ) أَيْضاً : ( المِلْكُ ، بِكسرِ المِيمِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي : يقالُ : هذه الصَّنْعةُ في يَدِ فلانٍ ، أَي في مِلْكِه ، ولا يقالُ في يَدَيْ فلانٍ .
وقالَ الجَوْهرِي : هذا المشيءُ في يَدِي أَي في مِلْكِي ، انتَهَى .
ويقولون : هذه الدارُ في يَدِ فلانٍ ؛ وكذا هذا الوَقْفُ في يَدِ فلانٍ ؛ أَي في تصرُّفِه وتَحدّثِه .
( و ) أَيْضاً : ( الجماعَةُ ) مِن قَوْمِ الإِنسانِ وأَنْصارِهِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
أَعْطَى فأَعْطاني يَداً ودارَا
وباحَةً خَوَّلَها عَقارا
ومنه الحديثُ : ( هم يَدٌ على مَنْ سِواهم ) ، أَي هم مُجْتَمعُونَ على أعْدائِم لا يَسَعُهم التَّخاذُل بل يُعاوِنُ بعضْهم بعضاً ؛ قالَهُ أبو عبيدٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الأكْلُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي .
يقالُ : ضَعْ يَدَكَ ، أَي كُلْ .
( و ) أَيْضاً : ( النَّدَمُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ومنه يقالُ : سَقَطَ في يَدهِ إذا نَدِمَ ؛ وسَيَأْتي قرِيباً .
( و ) أَيْضاً ( الغِياثُ ) ؛ عن ابن الأعْرابي .
( و ) أيْضاً : ( الاسْتِلامُ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ الاسْتِسلامُ وهو الانْقِيادُ ، كما هو نَص ابنِ الأعرابي ؛ ومنه حديثُ المُناجاةِ : ( وهذه يَدِي لكَ ) ، أَي اسْتَسْلَمْتُ إليك وانْقَدْتُ لَكَ ، كما يقالُ في خِلافِ : نَزَعَ يَدَهُ مِن الطاعةِ .
وفي حديثِ عُثْمان : ( هذهِ يَدِي لعَمَّار ) ، أَي أَنا مُسْتَسْلمٌ له مُنْقادٌ فليَحْتَكِمْ عليَّ بما شاءَ .
وقال ابنُ هانىءٍ : مِن أَمْثالِهم :
أَطاعَ يَداً بالقَوْدِ وهْوَ ذَلُولُ إذا انْقادَ واسْتَسْلَم .
وبه فُسِّر أيْضاً قولهُ تعالى : { حتى يُعْطُوا الجِزْيَةَ عن يَدٍ } ، أَي عن اسْتِسْلامٍ وانْقِيادٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الذُّلُّ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { حتى يُعْطُوا الجِزْيَةَ عن يَدٍ } ، أَي ذُلَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، قالَ : ويقالُ مَعْناهُ نَقْداً لا نَسِيئةً .
قُلْتُ : رُوِيَ ذلِكَ عن عُثمان البَزِّي ونَصّه : نَقْداً عن ظَهْرِ يَدٍ
ليسَ بنَسِيئةٍ .
وقال أَبو عبيدَةَ : كلُّ مَنْ أَطاعَ لمَنْ قَهَرَه فأَعْطَاها عن طيبةِ نَفْسٍ فقد أَعْطاها عن يَدٍ وقال الكلبي : عن يَدٍ ، أي يمشون بها .
وقال أبو عبيد : لا يجيئون بها ركباناً ولا يرسلون بها .
وفي حديث سليمان : ( وأعطوا الجزية عن يدٍ مواتية مُطِيعةٍ بغَيْر مُمْتَنعةٍ لأنَّ من أَبْى وامْتنَعَ لم يُعطِ يَدَه ، وإن أُرِيدَ بها يَدُ الآخِذِ ، فالمَعْنى عن يَدٍ قاهِرَةٍ مُسْتَوْليَةٍ .
( و ) أَيْضاً : ( النِّعْمَةُ ) السابغَةُ ؛ عن اللّيْث وابنِ الأعْرابي ؛ وإنَّما سُمِّيَت يَداً لأنَّها إنَّما تكونُ بالأعْطاءِ ، والإعْطاءُ إنالَةٌ باليَدِ ؛ وبه فُسِّر أيْضاً قولهُ تعالى : { عن يَدٍ وهُم صاغِرُونَ } ، أَي عن إنْعامٍ عليهم بذلكَ ، لأنَّ قُبولَ الجِزْيَةِ وتَرْكَ أَنْفُسِم عليهم نَعْمةٌ عليهم ويَدٌ مِن المَعْروفِ جَزِيلَةٌ .
( و ) أيْضاً : ( الإحْسانُ تَصْطَنِعُهُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه قولُهم للرَّجُلِ : هو طَويلُ اليَدِ وطَويلُ الباعِ ، إذا كانَ سَمْحاً جَواداً .
وفي الحديثِ : أَسْرَعُكُنَّ بِي لُحوقاً أَطْولُكُنَّ يَداً ، كَنَّى بِطُولِ اليَدِ عن العَطاءِ والصَّدَقَةِ .
وفي حديثِ قبيصة : ( ما رأَيْتُ أَعْطَى للجَزِيلِ عن ظَهْرِ يَدٍ مِن طَلْحة ) ، أَي عن إنْعامٍ ابْتِداءً مِن غيرِ مُكافَأَةٍ .
وقال ابنُ شُمَيْل : له عليَّ يَدٌ ، ولا يقولون : له عنْدِي يَدٌ ؛ وأَنْشَدَ :
له عليَّ أيادٍ لَسْتُ أَكْفُرُها
وإنَّما الكُفْرُ أَنْ لا تُشْكَرَ النِّعَمُ
( ج يُدِيُّ ، مُثَلَّثَةَ الأوَّلِ ) ؛ ومنه قولُ النَّابغَةِ :
فإن أشكر النعمان يوماً بلاءه
فإنَّ له عنْدِي يُدِيًّا وأَنْعُماهكذا رِوايَةُ الجَوْهري .
وفي المُحْكم .
قالَ الأعْشى :
فلَنْ أَذْكُرَ النُّعْمانَ إلاَّ بصالِحٍ
فإنَّ له عنْدِي يُدِيًّا وأَنْعُما
ويُرْوَى : إلاَّ بنِعْمةٍ ، وهو جَمْعٌ لليَدِ بمعْنَى النِّعْمةِ خاصَّةً .
وقال ابنُ برّي البَيْتُ لضَمْرَةَ بنِ ضَمْرَةَ النَّهَشْليّ وبعده :
تَرَكْتَ بَني ماءِ السَّماءِ وفِعْلَهُم
وأَشْبَهْتَ تَيْسا بالحجاز مُزَنَّما
قال الجَوْهرِي : وتُجْمَعُ على يُدِيِّ ويدِيٍّ مِثْلُ عُصِيَ وعِصِيَ ، ويُرْوَى يَدِيًّا بفَتْح الياءِ ، وهي رِوايَةُ أَبي عبيدٍ .
قال الجَوْهرِي : وإنّما فَتَح الياءَ كَراهَة لتَوالِي الكَسْرات ، ولَكَ أنْ تَضمَّها .
قال ابنُ برِّي : يَدِيّ جَمْعُ يَدٍ ، وهو فَعِيلٌ مِثْل كَلْبٍ وكَلِيبٍ ومَعزٍ ومَعِيزٍ وعَبْدٍ وعَبيدٍ ؛ قالَ : ولو كانَ يَدِيٌّ في قولِ الشاعرِ يَدِيًّا فُعُولاً في الأصْلِ لجازَ فيه الضم والكسر ، وذلكَ غَيْرُ مَسْموعٍ فيه .
قال الجَوْهرِي ( و ) تُجْمَعُ أَيْضاً على ( أَيْدٍ ) ؛ وأنْشَدَ لبِشْر بن أَبي خازم :
تَكُنْ لكَ في قَوْمي يَدٌ يَشْكُرونَها
وأَيْدِي النَّدي في الصالحين قُرُوضُ ( ويُدِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ ورَضِيَ ، وهذه ) أَي اللُّغَةُ الثَّانيةُ ( ضَعِيفَةٌ ) : أَي ( أُولِيَ بِرّاً ) ومَعْروفاً .
( ويَدِيَ ) فلانٌ ( مِن يَدِه ، كرَضِيَ ) ، أَي ( ذَهَبَتْ يَدُهُ ويَبِسَتْ ) وشُلَّتْ .
يقالُ : ماله يَدِيُّ مِن يَدِه ، وهو دُعاءٌ عليه ؛ كما يقالُ : تَرِبَتْ يَداهُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن اليَزِيدي قال ابنُ برِّي : ومنه قولُ الكُمَيْت :
فأَيٌّ مَا يَكُنْ يَكُ وَهْوَ مِنَّا
بأَيْدٍ ما وبَطْنَ ولا يَدِينا قالَ : وبَطْنَ : ضَعُفْنَ ، ويَدِينَ : شَلِلْنَ .
( ويَدَيْتُهُ ) يَدْياً : ( أَصَبْتُ يَدَهُ ) ، أَو ضَرَبْتُها فهو مَيْدِيٌّ .
( و ) أَيْضاً : ( اتَّخَذْتُ عنْدَه يَداً ، كأَيْدَيْتُ عنْدَه ، وهذه أَكْثَرُ ) ؛ ولذا قدَّمَها الجَوْهرِي في السِّياق ؛ ( فأنا مُودٍ وهو مُوْدًى إليه ) ؛ والأُوْلى لغَةٌ ، وأنْشَدَ الجَوْهرِي لبعضِ بَني أَسَدٍ :
يَدَيْتُ على ابنِ حَسْحاسِ بنِ وَهْبٍ
بأسْفَلِ ذِي الجِذاةِ يَدَ الكَرِيم ِوأَنْشَدَ شَمِرٌ لابنِ أَحْمر :
يَدٌ مَّا قد يَدَيْتُ على سُكَينٍ
وعَبْدِ اللهاِ إذْ نَهِشَ الكُفُوف ُويَدَيْتُ إليه ، كَذلكَ نقلَهُ ابن القطَّاع عن أَبي زَيْدٍ وأَبي عبيدٍ .
( وظَبْيٌ مَيْدِيٌّ : وقَعَتْ يَدُه في الحِبالَةِ ) .
وتقولُ إذا وَقَعَ الظَّبْيُ في الحِبالَةِ : أَمَيْدِيُّ أَمْ مَرْجُولٌ ، أَي أَوَقَعَتْ يَدُه فيها أَمْ رِجْلهُ ؟ .
( وياداهُ ) مياداةً : ( جَازاهُ يَداً بيَدٍ ) ، أَي على التَّعْجيلِ .
( وأَعْطاهُ
مُياداةً ) : أَي ( مِن يَدِه إلى يدِهِ ) ؛ نقلَهُما الجَوْهرِي : قالَ : ( و ) قالَ الأصْمعي : أعْطاهُ مالاً ( عن ظَهْرِ يَدٍ أَي فَضْلاً ) ؛ ونَصّ الصِّحاح : تَفَضُّلا ؛ ( لا بِبَيْعٍ و ) لا ( مُكافأَةٍ و ) لا ( قَرْضٍ ) ، أَي ابْتِداءٍ كما مَرَّ في حديثِ قبيصَةَ .
( وابْتَعْتُ الغَنَمَ بيَدَيْنِ ) ؛ في الصِّحاح : باليَدَيْنِ .
وقال ابن السِّكيت : اليَدَيْن أَي ( بثَمَنَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ ) بعضُها بثَمَنٍ وبعضُها بثَمَنٍ آخر .
وقال الفرَّاء : باعَ فلانٌ غَنَمَهُ اليَدَانِ ، وهو أَنْ يُسلِّمَها بيَدٍ ويأْخُذَ ثَمَنَها بيَدٍ .
( و ) يقالُ : إنَّ ( بينَ يَدَي السَّاعةِ ) أَهْوالاً : أَي ( قُدَّامَها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
يقالُ بَيْنَ يَدَيْكَ لكلِّ شيءٍ أَمامَك ؛ ومنه قولُه تعالى : { من بَيْن أَيْدِيهم ومِن خَلْفِهم } .
( و ) قال أبو زيْدٍ : يقالُ ( لَقِيتُه أَوَّلَ ذاتِ يَدَيْنِ ) ، ومَعْناهُ ( أَوَّلَ شيءٍ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وحكَى اللّحْياني : أَمَّا ذاتِ يَدَيْنِ فإنِّي أَحْمدُ اللهاَ .
قالَ الأخْفش : ( و ) يقالُ ( سُقِطَ في يَدَيْهِ وأَسْقِطَ ) ، بضمِّهِما : أي ( نَدِمَ ) ؛ ومنه قولهُ تعالى : { ولمَّا سُقِطَ في أَيْدِيهم } ، أَي نَدِمُوا ، نَقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وتقدَّم ذلكَ في سقط وعنْدَ قولهِ والنَّدَم قرِيباً .
( وهذا ) الشَّيءُ ( في يَدِي : أَي )
في ( مِلْكِي ) ، بكسْرِ الميم ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ وتقدَّمَ قرِيباً عنْدَ قولهِ والمِلْك .
( والنِّسْبَةُ ) إلى اليَدِ : ( يَدِيٌّ ، و ) إنْ شِئْت ( يَدَوِيٌّ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
قالُ : ( وامرأَةٌ يَدِيَّةٌ ) ، أَي كغَنِيَّةٍ : ( صَنَّاعٌ ؛ والرَّجُلُ يَدِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، كأنَّهما نُسِبَا إلى اليَدِ في حُسْنِ العَمَلِ .
( و ) يقالُ : ( ما أَيْدَى فُلانَةَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ أَي ما أَصْنَعَها .
( و ) هذا ( ثَوْبٌ يَدِيٌّ وأَدِيٌّ ) : أَي ( واسِعٌ ) ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للعجَّاج :
في الدارِ إذ ثَوْبُ الصِّبا يَدِيُّ
وإذْ زَمانُ الناسِ دَغْفَلِيُّوأَدِيُّ مَرَّ للمصنِّفِ في أَوَّلِ بابِ المُعْتل ، وذكرَ اليَدِيَّ هناك أَيْضاً اسْتِطْراداً كذِكْرِه الأَدِيَّ هنا ، وتقدَّمَ أنَّه نقلَ عن اللّحْياني .
( وذُو اليُدَيَّةِ ، كسُمَيَّةَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن الفرَّاء ؛ قال : بعضُهم يقولُ ذلكَ ؛ ( وقيلَ : هو بالثاءِ المُثلَّثةِ ) وهوالمَشْهورُ المَعْروفُ عنْدَ المحدِّثِين ؛ رَئِيسٌ للخَوارِجِ ( قُتِلَ بالنَّهْرَوانِ ) اسْمُه حَرْقوصُ بنُ زهيرٍ كما تقدَّمَ للمصنّفِ في ثدي ، وقد أَوْضَحَه شُرَّاحُ الصَّحِيحَيْن خُصوصاً شُرَّاح مُسْلم في قَضايا الخَوارِجِ ، وحَكَى الوَجْهَيْن الجَوْهرِي والحافِظُ ابنُ حَجَر في مقدِّمَةِ الفَتْحِ .
( وذُو اليَدَيْنِ : خِرْباقُ ) بنُ عَمْروٍ ؛ كما في المِصْباح ؛ أَو ابنُ
سارِيَةَ ، كما لشيْخِنا ؛ أَو اسْمُه حِمْلاق ، كما وَقَعَ لأَبي حَيَّان في شَرْح التَّسْهِيل ؛ قالَ شيْخُنا : وهو غَرِيبٌ ؛ ( السُّلَمِي الصَّحابيُّ ) كانَ يَنْزلُ بذِي خشبٍ من ناحِيَةِ المَدينَةِ يَرْوِي عنه مطيرٌ ، وهو الذي نبَّه النبيَّ صلى الله عليه وسلم على السَّهُو في الصَّلاةِ ، وتَأَخَّر مَوْتُه ، وقيلَ : هو ذُو الزَّوائِدِ ، قالَهُ ابنُ فَهْد : ويقالُ : هو ذُو الشّمالَيْن ؛ وقيلَ غيرُه ؛ قالَ الجَوْهرِي : سُمِّي بذلك لأنَّه كانَ يَعْمَلُ بيَدَيْه جمِيعاً .
( و ) ذُو اليَدَيْنِ أَيْضاً : ( نُفَيْلُ بنُ حَبيبِ ) بنِ عبدِ اللهاِ الخَثْعَميُّ ( دَليلُ الحَبَشَةِ ) إلى مكةَ ( يَوْم الفِيلِ ) سُمِّي بذلكَ لطُولِهما .
( و ) اليُداءُ ، ( كدُعاءٍ : وَجَعُ اليَدِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( ويَدُ الفاسِ : نِصابُها ) .
وقال اللّيْث : يَدُ الفاسِ ونَحْوِها مَقْبِضُها ، وكَذلكَ يَد السَّيْفِ مَقْبِضُه .
( و ) اليَدُ ( مِن القَوْسِ : سِيَتُها ) اليُمْنَى ؛ رَواهُ أَبو حنيفَةَ عن أَبي زيادٍ الكِلابي .
وقيلَ : يَدُ القَوْسِ أَعْلاَها ، على التَّشْبيهِ كما سَمُّوا أَسْفَلها رِجلا ؛ وقيلَ : يَدُها أَعْلاها وأَسْفَلها ؛ وقيلَ : يَدُها ما عَلا عن كَبِدِها .
( و مِن الرَّحَى : عُودٌ يَقْبِضُه الطَّاحِنُ فيُدِيرُها ) ؛ على التَّشْبيه .
( ومِن الطَّائِرِ : جَناحُه ) لأنَّه يتقَوَّى به كما يَتَقَوَّى الإِنْسانُ باليَدِ .
( ومِن الرِّيحِ : سُلْطانُها ) ، لمَا
مَلَكَتِ الرِّيحُ تَصْريفَ السَّحابِ جُعِل لها سُلْطانٌ عليه ، وقد تقدَّمَ قرِيباً .
( ومِن الدَّهْرِ : مَدُّ زَمانِه ) .
يقالُ : لا أَفْعَله يَدَ الدَّهْرِ أَي أَبَداً ؛ كما في الصِّحاح .
وقيلَ : أَي الدَّهْر ؛ وهو قولُ أَبي عبيدٍ .
وقال ابنُ الأعْرابي : لا آتِيه يَدَ الدَّهْرِ ، أَي الدَّهْر كُلّه ؛ وكَذلكَ لا آتِيه يَدَ المُسْنَدِ ، أَي الدَّهْرَ كُلَّه ؛ وقد تقدَّمَ أنَّ المُسْنَدَ الدَّهْر ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي للأعْشى :
رَواحُ العَشِيِّ وسَيْرُ الغُدُوِّ
يَدَ الدَّهْرِ حتى تُلاقِي الخِياراالخِيارُ : المُختارُ ، للواحِدِ والجَمْع .
قال ابنُ سِيدَه : ( و ) قَوْلهم : ( لا يَدَيْنِ لَكَ بهذا ) ، أَي ( لا قُوَّةَ ) لَكَ به : لم يَحْكِه سِيبَوَيْه إلاَّ مُثَنَّى ، ومَعْنى التَّثْنِية هنا الجَمْع والتّكْثِير ، قالَ .
ولا يجوزُ أن تكونَ الجارحَةَ هنا ، لأنَّ الباءَ لا تَتَعلَّق إلاَّ بفِعْل أَو مَصدَر ، انتَهَى وأَجازَ غيرُ سِيبَوَيْه : مالي به يَدٌ ويَدَانِ وأَيْدٍ بمعْنًى واحِدٍ .
وفي حديث يأْجُوجَ ومأْجُوجَ : ( قد أَخْرَجْتُ عِباداً لي لا يَدانِ لأَحَدٍ بقِتالِهِم ) ، أي لا قُدْرَةَ ولا طاقَةَ .
يقالُ : مالِي بهذا الأمْرِ يَدٌ ولا يَدانِ لأنَّ المُباشَرَةَ والدِّفاعَ إنَّما يكونُ باليَدِ فكأَنَّ يَدَيْهِ مَعْدُومَتانِ لعَجْزه عن دَفْعِه ؛ وقال كعبُ بنُ سعدٍ الغنويُّ :
فاعْمِدْ لمَا فَعَلُوا فمالكَ بالذي لا تَسْتَطِيعُ مِن الأُمورِ يَدانِ ( ورجلٌ مَيْدِيٌّ ) ، كمَرْمِيَ : أَي ( مَقْطوعُ اليَدِ ) مِن أَصْلِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اليَدُ : الغِنَى .
وأَيْضاً : الكَفالَةُ في الرَّهْنِ .
يقالُ : يَدِي لكَ رَهْنٌ بكذا ، أَي ضَمِنْتُ ذلكَ وكَفَلْتُ به .
وأيْضاً : الأمْرُ النافِذُ والقَهْرُ والغَلَبَةُ .
يقالُ : اليَدُ لفلانٍ على فلانٍ ، كما يقالُ : الرِّيحُ لفلانٍ ، وقال ابنُ جنِّي : أَكْثَرُ ما تُسْتَعْملُ الأيادِي في النّعَم .
قال شيْخُنا : وذَكَرَها أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ ، وَرَدَّ عليه أَبو الخطّاب الأخْفَش ، وزَعَمَ أنَّها في عِلْمِه إلاَّ أَنّها لم تَحْضرْ .
قال والمصنِّفُ : تركَها في النَّعَم وذَكَرَها في الجارِحَةِ واسْتَعْمَلَها في الخطْبَةِ ، فتأَمَّل ، وقولُ ذي الرُّمْة :
وأَيْدِي الثُّرَيَّا جُنَّحٌ في المَغارِبِ أَرادَ قُرْب الثُّرَيَّا ، من المَغْربِ وفيه اتِّسَاعٌ وذلكَ أنَّ اليَدَ إذا مالَتْ للشَّيء ودَنَتْ إليه دَلَّتْ على قُرْبِها منه ؛ ومنه قولُ لبيدٍ :
حتى إذا أَلْقَتْ يَداً في كافِرٍ يَعْني بدأَتِ الشمسَ في المَغِيبِ ، فجعلَ للشمسِ يَداً إلى المَغِيبِ .
ويَدُ اللهاِ : كِنايَةٌ عن الحِفْظِ والوِقايَةِ والدِّفاعِ ؛ ومنه
الحديث : ( يَدُ اللهاِ مع الجماعَةِ ) ، واليَدُ العلْيا هي المُعْطِيةُ ، وقيلَ : المُتَعفِّفَةُ ، والسُّفْلى السَّائِلَةُ أَو المانِعَةُ .
وتُجْمَعُ الأيدِي على الأيْدِينَ ، وأَنْشَدَ أَبو الهَيْثم :
يَبْحَثْنَ بالأرْجُلِ والأيْدِينا
بَحْثَ المُضِلاَّت لما يَبْغِيناوتَصْغيرُ اليَدِ يُدَيَّةٌ ، كسُمَيَّةَ .
ويُدِيَ ، كعُنِيَ : شَكَا يَدَهُ ، على ما يُطْرد في هذا النَّحْو .
وفي الحديثِ : ( إنَّ الصَّدَقَةَ نَقَعُ في يَدِ اللهاِ ) ، هو كِنايَةٌ عن القُبولِ والمُضاعَفَةِ .
ويقالُ : إنَّ فلاناً لذُو مالٍ ييدِي به ، ويَبْوُعُ به ، أَي يَبْسُط يَدَه وباعَهُ .
قال سيبويه : وقالوا بايَعْتَه يَداً بيدٍ ، وهي مِن الأسْماءِ المَوْضوعَةِ مَوْضِعَ المَصادِرِ كَأَنَّك قُلْتَ نَقْداً ، ولا يَنْفَرد ، لأنَّك إنَّما تريدُ أخَذَ منِّي وأَعْطاني بالتّعْجيلِ ، قالَ : ولا يجوزُ الرَّفْع لأنَّك لا تخبِرُ أَنَّك بايَعْتَه ويدُكَ في يدِه .
وفي المِصْباح : بعْتَه يَداً بيَدٍ ، أَي حاضِراً بحاضِرٍ ، والتَّقْديرُ في حالِ كَوْنِه مادّاً يَدَه بالعَوَضِ في حالِ كوني مادّاً يَدِيَ بالمُعَوّض ، فكأنَّه قالَ : بِعْتَه في حالِ كوْنِ اليَدَيْنِ مَمْدُودَتَيْن بالعَوَضَيْن .
قُلْتُ : وعلى هذا التَّفْسير يجَوزُ الرَّفْع وهو خِلافُ ما حَقَّقه سيبويه فتأَمَّل .
وهو طويلُ اليَدِ : لذي الجودِ ، والعامَّةُ تَسْتَعملُه في المُخْتلِسِ .
وفي المَثَلِ : ليدٍ ما أَخَذَتْ ، المَعْنى : مَنْ أَخَذَ شيئاً فهو له .
وقولهم في الدُّعاءِ على الرَّجُل بالسُّوءَةِ : لليَدَيْنِ والفمِ ، أَي كَبَّه اللهاُ على وَجْهِه .
كذا قولهم : بكُم اليَدانِ أَي حاقَ بكُم ما تَدْعُون به وتَبْسُطون أَيْدِيَكم .
ورَدُّوا أَيْدِيَهُم إلى أَفْواهِهم : أَي عَضُّوا على أَطْرافِ أَصابِعِهم .
وهذا ما قَدَّمَتْ يَداكَ ، هو تَأْكِيدٌ ، كما يقالُ : هذا ما جَنَتْ يَدَاكَ ، أَي جَنَيْتَه أنْتَ إلاَّ أنَّك تُؤَكِّدُ بها .
ويقولونَ في التَّوْبيخ : يَدَاكَ أَوْكَتا و فُوكَ نَفَخَ ؛ وكَذلكَ : بما كَسَبَتْ يَداكَ ، وإن كانتِ اليَدانِ لم تَجْنِيا شيئاً إلاَّ أنّهما الأصْلُ في التَّصرُّفِ ؛ نقلَهُ الزجَّاجُ .
وقال الأصْمعي : يَدُ الثَّوْبِ ما فَضَل منه إذا الْتَحَفْتَ به .
وثَوْبٌ قَصِيرُ اليَدِ يَقْصُر عن أن يُلْتَحَفَ به .
وقَمِيصٌ قَصيرُ اليَدَيْن : أَي الكُمَّيْن .
وقال ابنُ برِّي .
قال التّوَّزيُّ : ثَوْبٌ يَدِيٌّ : واسِعُ الكُمِّ وضَيِّقُه ؛ مِن الأضْدادِ ؛ وأَنْشَدَ :
عَيْشِي يَدِيٌّ ضَيِّقٌ ودَغْفَلِيّ ورجُلٌ يَدِيٌّ وأَدِيٌّ : رَفِيقٌ .
ويَدِيَ الرَّجُلُ ، كرَضِيَ ضَعُفَ ؛ وبه فُسِّر قولُ الكُمَيْت :
بأَيْدٍ ما وبَطْنَ ولا يَدِينا وقال ابنُ برِّي : قولُهم : أَيادِي سَبَا يُرادُ به نِعَمُهم وأَمْوالُهم لأنَّها تَفرَّقَتْ بتَفَرُّقِهم ؛ ويُكنى باليَدِ عن الفِرْقَةِ .
ويقالُ : أَتاني يَدٌ مِن الناسِ وعيْنٌ مِن الناسِ ، أَي تَفرَّقُوا .
ويقالُ : جاءَ فلانٌ بما أَدت يدٌ إلى يَدٍ ، عنْدَ تَأْكِيدِ الإخْفاقِ والخَيْبةِ .
ويَدُه مَغْلولَةٌ ، كِنايَةٌ عن الإمْساكِ .
ونَفَضَ يَدَه عن كذا : خَلاَّه وتَرَكَهُ .
وهو يَدُ فلانٍ : أَي ناصِرُه ووَلِيّه .
ولا يقالُ للأَوْلياءِ : هُم أيْدِي الله .
ورَدَّ يَدَه في فمِه : أَمْسَكَ عن الكَلامِ ولم يجبْ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
