<يدح>: [ ] ومما يستدرك عليه من مادّة الياءِ مع الحاءِ :
يدح .
قال ابن منظور : رأَيت في بعض نسخ الصّحاح : الأَيدح اللّهوُ والباطلُ .
تقول العرب : أَخَذْته بأَيْدَحَ ودُبَيْدَحَ ، على الإِتباع .
وأَيْدَحُ أَفعَلُ لا فَيْعَلٌ .
قال ابن بَرِّيّ : لم يذكر الجوهريّ في فصل الياءِ شيئاً ، انتهى .
قلت : وقد وجَدْت ذالك منقولاً في هامش نسخة الصّحاح من خطّ الإِمام أَبي سهْل النحويّ الهَرويّ .
والمصنِّف ذكره في بدح بالموحَّدة على خلاف الصَّواب ، وهنا محلُّ ذِكره ، والله سبحانه وتعالى أَعلَمُ ، وأَمره أَحكمُ .
من كتاب القاموس المحيط .
قال ابن كَيْسَان : من الحروف المجهور والمهموسُ ، والمهموسُ عَشرةٌ : الهاءُ ، والحاءُ والخَاءُ والكاف ، والشِّين ، والسّينُ ؛ والتاءُ ، والصاد ، والثاءُ ، والفاءُ ، ومعنَى المهموسِ أَنّه حرْفٌ لانَ في مَخرجه دون المجهور ، وجَرَى معه النَّفَسُ ، فكان دون المجهور في رَفْع الصَّوت .
وقال الخليل بن أَحمد : حروفُ العربيّة تسعةٌ وعشرون حرفاً ، منها خمسةٌ وعشرونَ صِحاحٌ لها أَحيازٌ ومدارِجُ ، فالخاءُ والغين في حيّز واحد ، والخاءُ من الحروف الحلْقية .
وقد تقدّم شيءٌ من ذالك .
<أَبخ>
: ( أَبَّخه تأْبيخاً ) : لغة في ( وَبْخه ) ، ومعناه : لامَه ( وعَذَلَه ) ، قال ابن سيده : حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، وأُرى همزته إِنّما هي بدلٌ من واو وَبَّخه ، على أَن بدل الهمزة من الواو المفتوحة قليلٌ ، كوَناةٍ وأَناةٍ ، وَوَحَدٍ وأَحَدٍ .
قلت : ومثْله ذَكَرَ الخطيبُ أَبو زكريّا في ( حاشية الصّحاح ) ، ورأَيته منقولاً من خطِّه عند قوله : الوشاح .
<أَخخ>
: ( الأَخِيخَةُ : دَقِيقٌ يُعَالَج بِسَمْنٍ أَو زَيْتٍ ) ثم يُصَبُّ عليه ماءٌ ( ويُشْرَبُ ) ، ولا يكون إِلاّ رقيقاً .
قال :
تَصْفِرُ في أَعظُمِه المَخِيخَهْ
تَجَشُّؤَ الشَّيْخِ على الأَخِيخَهْ
شعبَّهَ صَوْتَ مصِّه العظَامَ التي فيها المخّ بتجشُّؤ الشّيخ ، لأَنّه مُسْتَرْخِي الحَنَكِ واللَّهَوَات ، فلَيْسَ لجُشَائِ صَوْتٌ .
قال أَبو منصور : هاذا الذي قيل في الأَخِيخَة صحيح ، سُمِّيَتْ أَخِيخَةً لحكايةِ صَوْتِ المتجشِّىء إِذا تَجشّأَها لرِقَّتِها .
( وأَخُّ : كلمةُ تَكْرُّهٍ ) وتَوجُّعٍ
( وتَأْوُّهٍ ) من غَيظٍ أَو حُزنٍ .
قال ابن دريد : وأَحسبها مُحدَثة .
( والأَخُّ : القَذَر ) ، قال :
وانْثَنَتِ الرِّجْلُ فصَارَتْ فَخَّا
وصارَ وَصْلُ الغَانِيَاتِ أَخّا
( ويكسر ) ، وهاكذا أَنشده أَبو الهَيْثَم .
( و ) الأَخُّ والأَخَّة ( لُغة في الأَخِ ) والأُختِ ، حكاه ابن الكلبيّ ، قال ابن دريد : ولا أَدرِي ما صحّةُ ذالك .
( وإِخْ ، بالكسر : صَوتُ إِناخَةِ الجَمَلِ ) ، ولا فِعلَ له .
وفي الموعب : ولا يقال أَخَخْتُ الجَملَ ولاكن أَنَخْته .
( و ) إِخّ ( بمعْنَى كِخَّ ، أَي اطْرَحْ .
وقد يُفْتح فيهما ) ، أَي في معنى الطَّرْح والزجْر .
( وا ) وأخَّا ، بالضّمّ : ع البَصْرةِ ، به أَنهرٌ وقُرًى ) في جانب دجلةَ الشرقيّ .
ومن المجاز : بين السَّماحة والحَماسة تآخ .
<أَرخ>
: ( أَرَخَ الكِتَابَ ) ، بالتخفيف ، وقَضِيَّته أَنّه كنَصَرَ ، ( وأَرّخَه ) ، بالتشديد ، ( وآرَخه ) ، بمَدِّ الهمزة : ( : وعقَّتَه ) ، أَرْخاً وتأْريخاً ومُؤارَخة .
ومثله التَّوْريخُ ، وزَعمَ يعقوبُ أَنّ الواو بَدلٌ من الهمزة .
وقيل إِنَّ التَّأْريخ الذي يُؤرّخه الناسُ ليس بعربيّ محْض ، وإِنّ المسلمين ، أَخذوه من أَهْل الكتاب .
قال شيخنا : وقد أَنكرَ جماعةٌ استعمالَه مخفّفاً ، والصّوابُ ورودُه واستعماله ،
كما أَورده ابن القطاع وغيره .
والخِلاف في كونه عربيًّا أَو ليس بعربيّ مشهور ، وقيل هو مقلوب من التأْخير .
وقال الصُّوليّ : تاريخ كلِّ شيءٍ غابتُه ووَقتُه الذي ينتهِي إِليه ، ومنه قيل : فلانٌ تاريخُ قومِه ، أَي إِليه يَنتهِي شَرَفُهم ورياستُهم .
وفي المصباح : أَرَّخْتُ الكتابَ ، بالتثقيل ، في الأَشهَر ، والتخفيفُ لغةٌ حكَاها ابن القطّاع ، إِذَا جلتَ له تاريخاً .
وهو معرّب ، وقيل عربيٌّ ، وهو بَيان انتهاءِ وَقْته .
ويقال : ورَخَّت ، على البدَل ، والتَّوريخ قليلُ الاستعمال .
وأَرّخت البيِّنة : ذكرْتُ تاريخاً وأَطلقْت ، أَي لم تذكره ، انتهى .
( والاسم الأُرْخَة ، بالضّمّ ) .
( والأَرْخُ ) ، بفتح فسكون ، وهو الصحيح ، قاله أَبو منصور ، ( ويُكْسر ) ، نُقِلَ عن الصَّيْدَاويّ : ( الذَّكَرُ من البَقَرِ ) ، ويقال : الأُنْثَى من البقَر البِكْرُ التي لم يَنْزُ عَلَيْهَا الثِّيرَانُ .
( و ) الأَرَخُ ، ( محرَّكةً : ة بأْجَأَ ) أَحدِ جَبَلَيْ طيِّىء .
( -والأُرْخِيُّ ، بالضّمّ : الفَتِيّ مِنه ) أَي من البقر ، ومنهم من عَمَّ به البقرَ كالأَرْخِ والإِرْخِ ، قاله أَبو حنيفة ، والجمع آراخٌ وإِراخٌ ، والأُنثى أَرَخَه ، محرّكةً ، وإِرْخَة ، والجمع إِراخٌ لا غير .
قال ابن مُقْبل :
أَو نعْجَةٌ من إِراخِ الرّملِ أَخْذَلَها
عنْ إِلْفها واضِحُ الخَدّينِ مَكْحُولُ
قال ابن برّيّ : هاذا البيتُ يقوِّي قَول مَن يقول إِنّ الأَرْخَ الفِتيّة بِكْراً كان أَو غير بِكْر ، أَلاَ تَرَاه قد جعلَ لها وَلداً بقوله : واضح الخدّين مكحول والعرب تُشبِّه النِّساءَ الخَفِراتِ في مَشْيهنّ بالإِراخِ ، كما قال الشاعر :
يمشِين هَوْناً مِشْيَةَ الإِراخِ
( أَو ) الإِراخ ( ككِتَابٍ : بَقَرُ الوَحْش ) ، الواحد أَرْخة .
ويُطلق على المذكّر والمؤنّث ، وهو ظاهرُ كلام الجوهري .
( والأُرْخِيَّة ولَدُ الثَّيْتَل ) ، وقال ابن السِّكّيت : الأَرْخ بقَرُ الوَحْش .
فجعلَه جِنْساً ، فيكون الواحِد على هاذا القول أَرْخَة ، مثل بَطّ وبطَّةٍ ، وتكون الأَرْخة تقَع على الذّكر والأُنثى ، يقال : أَرْخَة ذَكرٌ وأَرْخة أُنثَى ، كما يقال بطّة طذكرٌ وبَطّة أُنثى .
وكَذالك ما كان من هاذا النَّوع جِنْساً وفي واحده تاءُ التأْنيث ، نحو حمَامٍ وحمامةٍ .
وقال الصَّيداويّ الإِرْخ بالكسر : ولدُ البقَرَة الوحْشيّة إِذا كان أُنثَى .
وقال مُصعبُ بن عبد الله الزُّبيريّ : الأَرْخ وَلدُ البقَرةِ الصَّغيرُ .
وأَنشدَ الباهلّ لرَجُلٍ مَدنيّ كان بالبصرة :
لَيْتَ لي في الخَمِيس خَمسينَ عاماً
كلُّهَا حَوْلَ مَسْجدِ الأَشياخِ
مَسْجد لا تَزالُ تَهْوِي إِليه
أُمُّ أَرْخٍ قِناعُهَا مُتَرَاخِي
وقيل : إِنّ التاريخ مأْخوذٌ منه ، كأَنّه شيءٌ حَدَثَ كما يَحدُث الولَدُ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ وأَبو منصور : الصحيحُ الأَرخُ بالفتح ، والذي حكاه الصَّيداوي فيه نَظرَّ ، والّذي قاله اللّيث أَنّه يقال له -الأُرْخِيُّ لا أَعرفه ، كذا في ( التهذيب ) .
وقالوا من الأَرْخ ولَدِ البقرةِ أَرخْتُ أَرْخاً .
وأَرَخَ إِلى مكانه يأْرَخُ أُروخاً : حَنَّ إِليه .
وقد قيل إِنّ الأَرْخ من البَقَرِ مُشتقٌّ من ، لحَنينه إِلى مكانِه ومأْواه .
<أَزخ>
: ( الأَزْخُ ) ، بالزاي الساكنة ، ( لُغة في الأَرْخ ) ، وهو الفَتِيّ من بَقر الوحْشِ ، رواهما جَميعاً أَبو حنيفة ، وأَمّا غيره من أَهْل اللُّغة فإِنّما روايته الأَرخ ، بالرّاءِ .
والله أَعلمُ .
<أَضخ>
: ( أُضاخ ، كغُرَابٍ : ع ) بالبادية ، يُصرَف ولا يصرف ، وقيل جَبَلٌ ، يُذكّر ( ويؤنّث ) وفي المراصد أَنّه من قُرَى اليمامةِ لبني نُميرٍ ، وقيل : من أَعمالِ المدينة .
ويقال : وُضَاخ ، قال امرؤ القيس يَصف سَحاباً .
فلما أَنْ دنَا لِقَفَا أُضاخٍ
وَهَتْ أَعجازُ رَيِّقه فَخَارا
وفي ( اللسان ) : وكذالك أُضَايِخُ ، أَنشد ابن الأَعرابيّ .
صَوَادِراً مِن شُوكَ أَو أُضَايِخَا
<أَفخ>
: ( أَفَخَهُ ) يأْفِخُهُ أَفْخاً ، إِذا ( ضَرَب يافُوخَه ) ، قال أَبو عبيدٍ : أَفَخْتُه وأَذَنْته : أَصَبْت يافُوخَه وأُذُنَه .
( وهو ) أَي اليافوخ ( حَيْثُ الْتقَى عَظْمُ مُقَدَّمِ الرَّأْسِ و ) عَظْمُ ( مُؤخَّرِه ) ، وهو الموضع الذي يَتحرَّك من رأَسِ الطِّفل ، وقيل : هو حيْث يكون لَيِّناً من الصَّبيّ قبل أَن يتَلاقَى العَظْمَانِ : السَّمّاعة والرَّماعة ، وهو ما بينَ الهَامةِ والجَبْهة .
قال اللَّيث : مَن هَمزَ اليافوخَ فهو على تقدير يفْعُول ورجلٌ مأْفوخ ، إِذا شُجَّ في يأْفوخه .
ومن لم يَهمز فهو على تقدير فاعول من اليفخ ، والهمْزُ أَصْوبُ وأَحسنُ .
( و ) اليَافُوخُ ( من اللَّيل : مُعظَمُه ) ، و ( ج ) اليافوخ ( يَوَافيخُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ بالواو ، ومثله في ( التهذيب ) ، قال شيخنا : والذي في أُمَّهات اللُّغة القديمة : اليآفيخ ، بالهمز والإِبدال تخفيفاً .
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : ( وأَنتم لَهَامِيمُ العَرَبِ ويآفِيخُ الشَّرَفِ ) ، استعار للشّرفِ رءُوساً وجعلَهم وَسَطَهَا وأَعلاَها .
( وهاذا سَدلُّ على أَنّ أَصلَه يفخ ) ، أَي فاؤُه تحتيّة ، فالصواب حينئذ أَن يُكَر في فصل التّحتيّة .
( ووَهِمَ الجوهريُّ في ذِكْره هنا ) ، وأَشار في ( المصباح ) للوجهين فقال : اليافُوخُ يُهمَز وهو أَحسنُ وأَصوبُ ، ولا يُهمز ، ذكرَ ذالك الأَزهَرِيّ .
قلت : وقد تقدّم عن اللّيث مِثل ذالك ولا يَخفى أَنّ هاذا وأَمثال ذالك لا يُعَدُّ وَهَماً .
<أَلخ>
: ( ايتَلَخَ الأَمْرُ عليهم ) ائْتِلاَخاً ( : اخْتَلَطَ ) ، يقال : وَقَعُوا في ائْتلاخٍ ، أَي اختلاطٍ .
( و ) ائْتَلخَ ( العُشْبُ : عَظُمَ وطالَ ) والْتفَّ ، يأْتلِخ ائْتلاخاً ، قاله اللَّيث ، وأَرضٌ مُؤْتلِخة ومُلْتَخَّة ، ومُعْتلِجة وهادِرة .
( و ) يقال : ائْتلَخَ ( ما في البَطْنِ ) إِذا ( تَحرَّكَ ) وسمعتَ له قَرَاقِرَ .
( و ) ائْتَلخَ ( اللَّبتُ ) ، إِذا ( حَمُضَ ) .
<أَوخ>
: ( التَّأَوُّخُ : القَصْدُ ) ، إِن لم يكن تَصحيفاً عن التناوح ، فإِنه لم يذكُره أَحدٌ من أَئمّة اللغة .
<أَيخ>
: ( إِيخِ ) ، بالكسر ، مَبْنيَّةً على الكسر ، كلمةٌ ( تُقَالُ عنْد إِناخةِ البَعِيرِ ) ، لغةٌ في إِخّ ، وقد تقدّم .
