<يذج>: ( أَيْدَجُ كأَحْمَدَ ) ، قال شيخنا : وزعم جماعةٌ أَصالَةَ الهمزةِ وزيادةَ
الياءِ ، فموضِعُه الهمزةُ .
وقيل : خُروفُها كلُّها أَصولٌ ، لأَنّه عجميٌّ لا كلامَ للعرب فيه ، فموضعه الهمزة أَيضاً .
ثم الذي في أَصول القاموس كلِّها أَنّه بالدّال المهملة .
وصَرَّحَ الجلالُ في اللُّبّ والبُلْبَيْسِيّ بأَن ذالَه مُعجمةٌ .
وهو يُؤيّد عُجْمَتَه ( : د ، من كُوَرِ الأَهْوازِ ) وبلادِ الخُوزِ ، منها أَبو محمّدٍ يحيى بنُ أَحمدَ بنِ الحَسن بن فُوَرك .
( و ) أَيْدَجُ ( : ة بسَمَرْقَنْدَ ) ، منها أَبو الحُسين أَحمد بن الحُسين تُوفِّيَ سنة 387 .
