<يرن>: ( اليَرُونُ ، كصَبُورٍ : دِماغُ الفِيلِ ) ، وهو سُمٌّ ؛ وقيلَ : كلُّ سَمَ ؛ قالَ النابِغَةُ :
وأَنْتَ الغَيْثُ يَنْفَعُ ما لَدَيْهِوأَنْتَ السَّمُّ خالَطَهُ اليَرُونُ ( و ) أَيْضاً : ( عَرَقُ الَّدابَّةِ .
( و ) في التَّهذِيبِ : ( ماءُ الفَحْلِ ) ؛ ) وقد مَرَّ ذلِكَ في أَرَنَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يَرْنا ، بالفتْحِ ويُضَمُّ : وادٍ بالحِجازِ يسيلُ إلى نَجْدٍ .
قيلَ : هو فَعلى مِن الأَرنِ ثم أُبْدِلَتِ الهَمْزَةُ ياءً ؛ وقيلَ : هو يفعل مِن رَنَوْت فمحَلُّه المُعْتلّ .
وذُكِرَ يَرْنا مع تَارَاء ، وتَارَاءُ : مَوْضِعُ شآم فلعَلَّه مَوْضِعٌ آخَرُ .
ويَرْنِي ، بكسْرِ النّونِ : اسمُ نَهْرٍ يَخْرُجُ من دون إِرْمِينِيَةَ ويَصُبُّ في دجْلَةَ ، عن ياقوت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
