<يرنأ>: ( اليَرَنَّأُ ، بضَمِّ الياءِ وفَتْحِها ، مَقصورَةً مُشدَّدَةَ النونِ ) وبتخفيفها ، حكي الوَجهينِ القَالي في كتابه ، ونقل الضَّمِّ عن الفَرَّاءِ قال : واليُرنّى على يُفَعَّل بالهمز وتَرْكِه ( واليُرَنَّاءُ ، بالضمِّ والمدِّ : الحنَّاءُ ) قاله القُتَيْبِيّ أَو مثله ، قال دُكَيْنُ بنُ رَجَاءٍ :
كَأَنَّ بِالْيُرنَّإِ المَعْلُولِ
حَبَّ الجَنَا مِنْ شُرَّع نُزُولِ
وفي حديث فاطمة رضي الله عنها أَنها سَأَلتِ النبيَّ صلى الله عليه وسلمعن اليُرَنَّاءِ فقال : ( مِمَّنْ سَمِعْتِ هذه الكلمة ) فقالت : من خَنْسَاءَ .
وقال القُتَيبِيُّ : لا أَعرِف لهذه الكَلِمة في الأَبْنِيَةِ مَثَلاً .
قال شيخُنا : ولو قال المصنِّفُ : اليُرَنَّأُ بالضم والفتح والقصر والمد مشدّد النون وقد تحذف الهمزة من المقصور لكان أَضبط وأَجمع وأَبعد عن الإِبهام والخلط .
( ويَرْنَأَ ) لِحْيَتَهُ ( : صَبَغَ بِهِ ) أَي اليُرَنَّاءِ ، ( كَحَنَّأَ ) مُضَعَّفاً ، ( وهو مِن غَرِيبِ الأَفْعَالِ ) لأَنه على صِيغَةِ المُضَارِع وهو مَاضٍ ، وذَكره في ( لسان العرب ) في رَ نَ أَ عن ابن جني قالوا : يَرْنَأَ لِحْيتَه : صَبَغَها باليُرَنَّإِ ، وقال : هذا يَفْعَلَ في الماضي ، وما أَغربه وأَظرفه ، وكذا ذكره ابنُ سِيدَه ، والمُصَنِّف تَبِعَ الصاغانيَّ في ذِكْرِه في الياء ، وصرَّح أَبو حَيَّان وغيرُه بزيادة يائِه ، وقال أَبو مُحمَّدٍ عبدُ الله ابنُ عَبْد الجَبَّارِ ( بْنُ بَرِّيَ ) رحمه الله تعالى في حواشي ( الصحاح ) ما نصه ( : إِذا قُلْتَ اليَرَنَّأُ بفتح الياءِ هَمَزْتَ
لا غَيْرُ ، وإِذا ضَمَمْتَ ) الياءَ ( جازَ الهَمْزُ وتَرْكُه ) ، هذا آخرُ ما نَصَّ عليه ونَقْلَه ابنُ المُكَرَّمِ وغيرُه ، وقد سَقطت هذه العِبارةُ من بعْضِ النُّسخِ ، وليست في نسخة المَنَاوِيّ أَيضاً ، واخْتَلَطَ عَلَى المُلاَّ عَلِيَ القَولانِ ، فَنَسَب القَوْلَ الأَخيرَ في ناموسه إِلى ابنِ جِنِّي ، وإِنما هو لابنِ بَرِّيّ ، والذي قالَه ابنُ جَنّي هو ما ذَكرناه في يَرْنَأَ لِحْيتَه
[ ] ومما يستدرك عليه :
يُرْنَأُ ، بالضم : مَوْضعٌ شَامِيٌّ ، ذَكره مع تَارَاءَ ، قاله نَصْرٌ .
وهي من الحروف المَجْهُورَةِ ، ومن الحروف الشَّفوِيَّةِ ، وسُمِّيَتْ بها لأَن مَخْرجَهَا من بين الشفتين ، لا تعمل الشفتانِ في شيء من الحروف إلا فيها ، وفي الفاء والميم ، وقال الخليل بن أَحمد : الحُرُوفُ الذُّلْقُ والشفوية : سِتَّةٌ : يَجْمَعُهَا قولك : ( رُبَّ مَنْ لَفَّ ) ولسُهُولَتِهَا في المَنْطِق كَثُرَت في أَبْنِيَة الكَلاَم ، فليس شيء من بِنَاء الخُمَاسِيّ التامِّ يَعْرَى منها ، أَو من بعضها ، فإِذا ورد عليك خُمَاسيٌّ مُعْرًى من الحروف الذُّلْقِ والشفويّة فاعلم أَنه مُوَلَّدٌ ، وليس من صَحِيحِ كَلاَمِ العربِ ، وقال شيخنا : إِنها تقلب مِيماً في لغة مَازِنٍ ، كما قاله أَهل العربية .
<أَبب>
: ( الأَبُّ : الكَلأُ ) ، وهو العُشْبُ رَطْبُه ويابسُه ، وقد مَرَّ ( أَو المرعَى ) كما قاله ابن اليَزِيديِّ ، ونقله الهرَوِيُّ في غَرِيبه ، وعليه اقْتَصَرَ البَيْضَاوِيُّ والزمخشريُّ ، وقال الزَّجَّاجُ : الأَبُّ : جميعُ الكَلإِ الذي تَعْتَلِفُهُ المَاشِيَةُ ، وفي التنزيل العزيز : { وَفَاكِهَةً وأَبّاً } ( عبس : 31 ) قال أَبو حَنِيفَةَ : سَمَّى اللَّهُ تعالى المَرْعَى كُلَّه أَبًّا ، قال الفَرَّاءُ : الأَبُّ ما تأْكُلُه الأَنْعَامُ ، وقال مُجَاهَدٌ : الفَاكِهَة : ما أَكلَهُ الناسُ ، والأَبُّ : ما أَكَلَتِ الأَنْعَامُ ، فالأَبُّ من المَرْعَى للدَّوابِّ كالفاكهة للإِنْسَانِ ، قال الشاعر :
جِذْمُنَا قَيْسٌ ونَجْدٌ دَارُنَا
ولَنَا الأَبُّ بِهِ والمَكْرَعُ
( أَو ) كُلُّ ( مَا أَنْبَتَتِ الأَرْضُ ) أَي ما أَخرجته من النبات ، قاله ثعلب ، وقال عطاء : كل شيءٍ ينبتُ على وجهِ الأَرضِ فهو الأَبُّ ( والخَضِرُ ) من النبات ، وقيل التِّبْنُ ، قاله الحَلاَلُ ، أَي لأَنه تأَكله البهائم ، هكذا في النسخ ، والخَضِرُ كَكَتِف ، وعليه شرح شيخنا ، وهو غَلَطٌ ، والصواب : الخَصِرُ ،
بالصاد المُهْمَلَةِ الساكنة ، كما قَيَّدهُ الصاغانيّ ، ونسبه لهُذَيْلِ ، وفي حديث أَنس ، أَن عُمَرَ بنَ الخطابِ ، رضي الله عنهما ، قرأَ قوله عز وجل : { وَفَاكِهَةً وَأَبّاً } وقال : فما الأَبُّ : ثمَّ قال : ما كُلِّفْنَا أَو ما أُمِرْنَا بهذا .
والأَبُّ : المَرْعَى المُتَهَيِّىءُ للرَعْي والقَطْعِ ، ومنه حديث قُسِّ بنِ ساعدةَ ( فَجَعَلَ يَرْتَعُ أَبًّا وأَصِيدُ ضَبًّا ) وفي الأَساس : وتقول : فُلاَنٌ زَاعَ لَهُ الحَبُّ وَطَاعَ لَهُ الأَبُ .
أَي زَكَا زَرْعُه واتَّسَع مَرْعَاهُ .
والأَبُّ ، بالتشديد : لُغَةٌ في الأَبِ ، بالتخفيف بمعنى الوَالِد ، نقله شيخنا عن ابن مالك في ( التسهيل ) ، وحكاه الأَزهريّ في ( التهذيب ) وغيرهما ، وقالوا : اسْتَأْبَبْتُ فلاناً ، ببائَيْنِ ، أَي اتَّخَذْتُه أَباً .
نَبَّه على ذلك شيخُنا مُسْتَدْرِكاً على المُصَنِّفِ .
قُلْتُ : إِنَّمَا لم يذكرْه لنُدْرَتِهِ ومخالفتِه للقياس ، قال ابنُ الأَعْرابيّ : اسْتَئِبَّ أَباً : اتَّخِذْهُ ، نَادِرٌ ، وإِنما قيَاسُه اسْتَأْبِ .
( و ) أَبُّ ( : د باليَمنِ قال أَبُو سَعْدٍ : بُلَيْدَةٌ باليَمنِ يُنْسب إِليها أَبُو مُحمَّدِ عبدُ الله بنُ الحَسَن بنِ الفَيَّاضِ الهاشِمِيُّ ، وقال أَبو طاهر السِّلفيّ هي : بكسر الهمزة ، قال : سمعت أَبَا مُحَمَّدٍ عَبْدَ العَزِيز بنَ موسى بنِ مُحَسّن القَلْعِيَّ يقول : سمعت عُمَرَ بنَ عبدِ الخَالِقِ الإِبِّيّ يقول : بَنَاتِي كُلُّهُنَّ حِضْنَ لتِسْعِ سِنِينَ ، كَذَا في المُعْجَمِ .
قُلْتُ : ونُسِبَ إِليها أَيضاً الفَقِيهُ المُحَدِّث أَبو العباس أَحمد بن سليمان بن أَحمد بن صبرة الحميريّ ، مات سنة 728 ولي قضاء مدينة أَبّ ، تَرْجَمَه الجنديّ وغيره .
( و ) إِبُّ ( بالكَسْرَة : باليمن ) من قُرَى ذِي جَبَلَةَ ؛ قال أَبو طاهر ؛ وكذا يقوله أَهل اليمن بالكسر ، ولا يعرفون الفتح ، كذا في ( المعجم ) ، وقال الصاغانيّ : هي من مِخْلافِ جعْفَر .
( وَأَبَّ للسَّيْرِ يَئِبّ ) ، بالكَسْرِ على القياس في المُضَعَّفِ اللازم ، ( ويَؤُبّ ) ، بالضَّمِّ على خلاف القياس ، واقتصر عليه الجوهريّ وتبعه على ذلك ابنُ
مالك في لامية الأَفعال ، واستدركه شيخنا في حواشي ابن الناظم على أَبيه أَنه جاء بالوجهين ، فالأَوْلى ذكره في قسم ما وَرَدَ بالوَجْهَين ، فالأَوْلى ذكره في قسم ما وَرَدَ بالوَجْهَيْنِ ، ( أَبًّا وأَبِيباً ) على فَعِيلٍ ( وَأَبَاباً ) كَسَحَاب و ( أَبَابَة ) كسَحَابَة ( : تَهَيَّأَ ) للذّهاب وتَجَهَّز ، قال الأَعْشى :
صَرَمْتُ وَلَمْ أَصْرِمْكُمُ وكَصَارِمٍ
أَخٌ قَدْ طَوَى كَشحاً وأَبَّ لِيَذْهَبَا
أَي صَرَمْتُكُم في تَهَيُّئى لمفارقتكم ، ومَنْ تَهَيَّأَ للمُفَارَقَةِ فهو كَمَنْ صَرَمَ ، قال أَبو عبيد : أَبَبْتُ أَؤُبُّ أَبًّا ، إِذا عَزَمْتَ على المَسِيرِ وتَهَيَّأْتَ ( كائْتَبَّ ) من بَابَ الافْتِعالِ .
( و ) أَبَّ ( إِلَى وَطَنِه ) يَؤبُّ ( أَبًّا وإِبَابةً ) ، ككِتَابَة ،  ( وأَبَابَةً ) ، كسَحابة وأَبَاباً كسحَابٍ أَيضاً ( : اشْتاقَ ) .
والأَبُّ : النِّزَاعُ إِلى الوَطَنِ ، عن أَبي عمرو ، قاله الجوهريّ ، والمعروف عند ابن دريد يَئِبُّ ، بالكسر ، وأَنشد لهِشَامٍ أَخِي ذِي الرُّمَّةِ :
وأَبَّ ذُو المَحْضَرِ البَادِي أَبَابَتهُ
وقَوَّضَتْ نِيَّةٌ أَطْنَابَ تَخْيِيمِ
( و ) أَبَّ ( يَدَهُ إِلَى سَيْفِهِ : رَدَّهَا لَيَسُلَّه ) ، وفي بعض النُّسَخ : لِيَسْتَلَّه ، وذكره الزمخشريّ في آبَ بالمَدِّ ، وقال الصاغانيّ ، وليس بِثَبتِ .
( وهُوَ في أَبَابِهِ ) بِالفَتْح ، وأَبَابَتِهِ ، أَي ( في جِهَازه ) بفتح الجيم وكسرها .
( وأَبَّ أَبَّه ) أَي ( قَصَدَ قَصْدَهُ ) ، نقله الصاغانيُّ ( وأَبَّتْ أَبَابَتُه ) بالفتح ( ويُكسر ) أَيِ ( اسْتَقَامَتْ طَرِيقَتُه ) فالأَبَابَةُ بمَعْنَى الطَّرِيقَة .
( والأَبَابُ ) بالفتح : ( المَاءُ ، والسَّرَابُ ) عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
قَوَّمْنَ سَاجاً مُسْتَخَفَّ الحَمْل
تَشُقُّ أَعْرافَ الأَبَابِ الحَفْل
أَخْبَرَ أَنَّهَا سُفُنُ البَرِّ .
( و ) الأُبَابُ ( بالضَّمِّ : مُعْظَمُ السَّيْلِ ، والمَوْجُ ) كالعُبَابِ قال :
أُبَابُ بَحْرٍ ضاحِكِ هزُوقِ
قال شيخُنا : صَرَّح أَبو حَيَّانَ ، وتلميذُه ابنُ أُمِّ قاسِمٍ أَن همزتها بَدَلٌ من العَيْنِ ، وأَنها ليست بلُغَةٍ مستقلّة انتهى ، وأَنكره ابنُ جنّي ، فقال : ليست الهمزة فيه بَدَلاً من عين عُبَاب وإِن كُنَّا قد سَمِعْنَاهُ ، وإِنَّمَا هُوَ فُعَالٌ من أَبَّ ، إِذا تَهَيَّأَ .
قُلْتُ : ومن الأمثال : ( وقَالُوا للظِّبَاء : ( إِنْ أَصابَت المَاءع فَلاَ عَبَاب وإِنْ لَمْ تُصِبْ المَاءَ ( فلا ) أَبَاب ) أَي لم تَأْتَبَّ له ولا تَتَهَيَّأْ لطلبه ، راجعه في ( مجمع الأَمثال ) .
وفي ( التهذيب ) : الوَبُّ : التَّهَيُّؤُ للحَمْلَةِ في الحَرْبِ ، يقال : هَبَّ ، وَوَبَّ ، إِذا تَهَيَّأَ للحَمْلَة ، قال أَبو منصور : الأَصل فيه أَبّ ، فقلبت الهمزة واواً .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( أَبَّ ) إِذا ( هَزَم بحَمْلَةٍ ) ، وفي بعض النسخ : بجُمْلَة ، بالجيم ، وهو خطأٌ ( لا مَكْذُوبَةَ ) بالنصْبِ ، وهو مصدر كَذَبَ كما يأْتي ، ( فِيهَا ) أَيِ الحَمْلَةِ .
( وأَبّةُ : اسْمٌ ) أَي عَلَمٌ لِرَجِل ، كما هو صَنِيعُه في الكِتَاب ، فإِنه يريد بالاسمِ العَلَمَ ( وبِهِ سُمِّيَت أَبَّةُ العُلْيَا و ) أَبَّهُ ( السُّفْلَى ) وهما ( قَرْيَتَان بلَحْجٍ ) ، بفتح فسكون ، بَلْدَةٌ بعَدَنِ أَبْيَن من اليَمَنِ ، أَي كما سُمِّيَت أَبْيَنُ بأَبْيَنَ بنِ زُهَيْرٍ .
( و ) أُبَّةُ ( بالضم : د بإِفْرِيقِيَّة ) بينها وبين القَيْرَوَانِ ثلاثةُ أَيام ، وهي من ناحية الأَرْبُسِ موصوفةٌ بكثرة الفَوَاكه وإِنباتِ الزعفرانِ ، ينسب إِليها أَبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المُعْطِي بن أَحمدَ الأَنْصاريُّ ، روى عن أَبي حَفْص عُمَر بنِ إِسماعيلَ البَرْقيّ ، كتب عنه أَبو جعفر أَحمد بن يحيى الجَارُودِيّ بمصر ، وأَبو العباس أَحمد بن محمد -الأُبِّيُّ ، أَديب شاعر ، سافر إِلى اليمن ، ولقى الوَزِيرَ العَبْديَّ ، ورجع إِلى مصْرَ فأَقام بها إِلى أَن مات في سنة 598 ، كذا في ( المعجم ) .
قُلْتُ : أَما عبد الرحمن بن عبد المعطى
المذكورُ فالصواب في نِسْبَتِهِ الأُبَيِّى منسوب إِلى جَدِّه -أُبَيّ ، نبَّه على ذلك الحافظُ ابنُ حَجر .
وممن نسب إِليها من المتأَخرين ، الإمام أَبو عبد الله محمدُ بن خليفةَ التونسيُّ الأُبِّيُّ شارح مُسْلِم تلميذُ الإِمام ابن عَرَفَةَ ، ذكره شيخنا .
( وأَبَّبَ ) ، إِذا ( صاحَ ) ، والعَامَّةُ تقول هَبَّبَ .
( وتأَبَّبَ بِهِ ) أَي تَعَجَّبَ وتَبَجَّحَ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وأَبَّى ) بفتح الهمزة وتشديد الباء والقَصْرِ ( كَحَتَّى : نَهْرٌ بين الكُوفَة و ) بين ( قَصْرِ ) ابنِ هُبَيْرَةَ ( بَنِي مُقَاتِل ) ، هكذا في النُّسَخِ ، وصوابُه ( ابْنِ مُقَاتِل ) وهو ابنُ حسَّانَ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ أَوْسِ بنِ إِبراهِيمَ بن أَيّوبَ التَّيْمِيّ ، مِنْ زَيْدِ مَنَاةَ ، وسيأْتي ذكره ( يُنْسَبُ إِلى أَبَّى ابن الصَّامَغَانِ من مُلُوكِ النَّبَطِ ) ذَكَره الهَيْثَمُ بنُ عَدِيَ .
( ونَهْرٌ ) من أَنهار البَطِيحَةِ ( بِوَاسطِ العرَاقِ ) وهو من أَنهارها الكبار ، ( و ) وَرَدَ في الحديث عن محمد بن إِسْحَاقَ ، عن معبد بنِ كعبِ بنِ مالكٍ قال : لَمَّا أَتَى النبيُّ صلى الله عليه وسلمبَنِي قُرَيْظَةَ ، ونزل على بِئرٍ من أَبْيَارِهِم في ناحية من أَموالهم ، يقال لها بِئرُ أَبَّى وهي ( بِئرٌ بالمَدِينَةِ ) قال الحَازِمِيُّ : كذا وجدتُه مضبوطاً مُجَوَّداً بخط أَبِي الحَسَنِ بن فُرَات ( أَو هِيَ ) وفي نُسْخَةٍ هُوَ ( أُنَا بالنُّونِ مُخَفَّفَةً كَهُنا ) قال الحَازِميّ : كذا سمعته من بعض المُحَصِّلِين ، كذا في ( المعجم ) وسيأْتي ذكرُه في مَحَلِّه ، إِن شاءَ الله تعالى .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
أَبَّ إِذَا حَرَّكَ ، عَنِ ابن الأَعْرَابيّ ، وائْتَبَّ إِذا اشْتَاقَ .
وأَبَّى بنُ جَعْفَر النَّجِيرَمي مُحَدِّثٌ ضعيف .
وسَالِمُ بنُ عبدِ الله بنِ أَبَّى أَندلسِيٌّ ، روى عن ابن مُزَينِ ، وسيأْتي في آخر الكتاب .
<أَتب>
: ( الإِتْبُ بالكَسْرِ ) ، كذا في النسخ الكثيرَة ، وفي بعضها بلا ضَبْط ، فيكون على مُقْتَضَى قاعدته بالفَتْحِ ( والمِئْتَبَةُ كمِكْنَسَةِ : بُرْدٌ ) أَو ثَوْبٌ يُؤْخَذُ و ( يُشَقُّ ) في وَسَطِه ( فَتَلْبَسُهُ المَرْأَةُ ) : أَي تُلْقِيهِ في عُنُقهَا ( مِنْ غَيْرِ جَيْبٍ وَلاَ كُمَّيْنِ ) ، تَثْنِيَةُ كُمَ ، ( و ) قال الجوهريّ : الإِتْبُ ( : مَا قَصُرَ مِنَ الثِّيَابِ فَنَصَفَ السَّاقَ ) ، أَي بَلَغ إِلى نِصْفِهِ ، ( أَو ) هو النّقْبَةُ ، وهو ( سَرَاويلُ بِلاَ رِجْلَيْنِ ، أَو ) هو ( قَمِيصٌ بِلاَ كُمَّيْنِ ) ، كما قاله بعضهم ، وفي حديث النَّخَعِيِّ ( أَنَّ جَارِيَةٍ زَنَتْ فَجَلَدَهَا خَمْسِينَ وَعَلَيْهَا إِتْبٌ لَهَا وإِزَارٌ ) الإِتْبُ بالكَسْرِ : بُرْدَةٌ تُشَقُّ فَتُلْبَسُ من غير كُمَّيْنِ ولا جَيْب ، وعليه اقْتَصَر جَمَاهِيرُ أَهلِ اللغة ، وقيل : الإِتْبُ غَيْرُ الإِزَارِ لا رِبَاطَ له ، كالتِّكَّةِ ، وليس عَلَى خيَاطَة السَّرَاوِيلِ ، ولكنه قَمِيصٌ غَيْرُ مَخيطِ الجَانِبَيْنِ ، ( ج آتَابٌ ) ، على القِيَاسِ في فِعْل ، بالكَسْر ، ( وإِتَابٌ ) بالكَسْر ( وأُتُوبٌ ) بالضَّمِّ كفُلُوس وآتُبٌ كأَفْلُس ، على القِياسِ في فَعْل بالفتْح .
( وأُتِّب الثَّوبُ تَأْتِيباً ) أَيْ ( صُيِّرَ إِتْباً ) ، قال كُثَيِّرُ عزَّةَ :
هَضِيم الحشَا رُؤدُ المَطَى بَخْتَرِيَّةٌ
جَمِيلٌ عليها الأَتْحَمِيُّ المُؤَتَّبُ
( و ) قد ( تَأَتَّبَ به وائْتَبَّ ) أَي ( لَبِسَهُ ، وأَتَّبَهُ ) به وأَتَّبَهُ ( إِيَّاهُ تأْتِيباً ) كِلاهُمَا : ( أَلْبسهُ إِيَّاهُ ) ، أَي الإِتْبَ فَلَبِسَه ، وعن أَبي زيد : أَتَّبْتُ الجَارِيَةَ تَأْتِيباً إِذا درَّعْتها دِرْعاً ، وائْتَتَبَتِ الجَارِيَةُ فهي مُؤتَتِبَةٌ إِذا لبِستِ الإِتْبَ .
( وإِتْبُ الشَّعُيرِ بالكسْر : قِشْرُهُ ) قال شيخُنا ضَبْطُه هنا بالكَسْرِ يَدلُّ على أَن الأَوَّلَ مُطْلَقٌ بالفتْح وإِلاَّ كان هو تَكْرَاراً ، كما هو ظاهر .
( والتَأَتُّبُ : الاسْتِعْدَادُ والتَّصَلُّبُ ) أَيضاً ، نقله الصَّغَانِيّ ( و ) عن أَبي حَنِيفَةَ : هو ( أَنْ تَجْعَلَ حِمالَ القَوْس ) بالكَسْرِ ، ( في صَدْرِكَ وتُخْرِجَ منْكِبَيْكَ مِنهَا ) فَيَصِيرَ القَوْسُ على مَنْكِبَيْكَ .
( ورَجُلٌ مُؤَتَّبُ الظَّهْرِ كمُعَظَّم : مُعْوَجُّهُ ) ، نقله الصاغانيّ ) .
<أَثب>
: ( المِئْثَبُ ) بالثَّاءِ المُثَلَّثَةِ ، ( كَمِنْبَر ) أَهمله الجوهريّ ، وقال غيره : هو ( المِشْمَلُ ) وَزْناً ومَعْنًى ، وكأَنَّ الصحيح عند الجوهريّ أَنه بالتاءِ المُثَنَّاة الفَوْقِيَّةِ ، كما هو رأْي كثيرين ، ( و ) قال الليث : المِئْثَبُ ( : الأَرْضُ السَّهْلَةُ ، و ) قال أَبو عمرو : المِئْثَبُ ( : الجَدْوَلُ ) أَي نَهْرٌ صغيرٌ ، ( و ) في نَوَادِرِ الأَعراب المئْثَبُ ( : ما ارتَفَعَ من الأَرْضِ ) ، وقال ثَعْلب عن ابن الأَعرابيّ في هذا كله بترك الهَمْزِ ، نقله الصاغانيّ ( والمَآثِبُ جَمْعُهُ ، و : ع ) قال كُثَيِّرُ عزّةَ ، وأَنْشَدَه أَبُو حَنِيفَةَ في كتاب ( الأَنواءِ ) :
وهَبَّتْ رِيَاحُ الصَّيْفِ يَرْمِينَ بالسَّفا
تَلِيَّةَ بَاقِي قَرْمَلٍ بالمَآثِبِ
وزَعَم شيخُنا أَنه في شِعْرِ كُثَيِّر اسمٌ لِمَاءٍ كما قاله شُرَّاحُه .
قُلْتُ : بَلْ هو وَادٍ من أَوْدِيَةِ الأَعْرَاضِ التي تَسيلُ مِن الحِجَاز في نَجْد ، اخْتَلَطَ فيه عَقْلُ بن كَعْب وزَبِيد من اليَمَن ، ( أَو جَبَلٌ كان فيه صَدَقَاتُه صلى الله عليه وسلم
والأَثَبُ مُحَرَّكَةً : شَجَرٌ ، مُخَفَّفُ الأَثْأَبِ ) بوزْن أَفْعَل ، ونظيرُه شَمَل وشَمْأَل ، فإِنَّ الأَوَّلَ : لغةٌ في الثاني الذي هي الرِّيحُ الشَّامِيَّةُ ثم نقلوا الهمزةَ إِلى الساكن قبلها ، فبقى شَمَل ، كما ذكره النحاةُ وبعض اللغويين ، قاله شيخنا ، وسيأْتي في ( أَثأَب ) أَنها ليست بلغة في أَثَب ، ومَن ظَنَّها لغةً فقد أَخطأَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الأُثَيْبُ : مُوَيْهَةٌ في رَمْلِ الضَّاحِي قرب رمان في طرف سَلْمَى أَحدِ
الجَبَلَيْنِ ، كذا في ( معجم البلدان ) .
<أَدب>
: الأَدَبُ ، مُحَرَّكَةً : ) الذي يَتَأَدَّبُ به الأَديبُ من الناس ، سُمّيَ به لأَنه يَأْدِبُ الناسَ إِلى المَحَامِدِ وَيَنْهَاهُمْ عن المَقَابِحِ ، وأَصلُ الأَدَبِ : الدُّعَاءُ ، وقال شيخنا ناقلاً عن تقريراتِ شيوخه : الأَدَبُ مَلَكَةٌ تَعْصِمُ مَنْ قامت به عمَّا يَشِينُه ، وفي ( المصباح ) هو تَعَلُّمُ رِيَاضَةِ النَّفْسِ ومَحَاسِن الأَخْلاَقِ .
وقال أَبو زيد الأَنصاريّ : الأَدبُ يَقَع على كل رِيَاضَةٍ مَحْمُودَةٍ يَتَخَرَّجُ بها الإِنسانُ في فَضيلَة من الفَضَائِلِ ، ومثله في ( التهذيب ) وفي ( التوشيح ) : هو استعمالُ ما يُحْمَدُ قَوْلاً وفِعْلاً ، أَو الأَخْذُ أَو الوُقُوفُ مع المُسْتَحْسَنَات أَو تَعْظِيمُ مَنْ فوقَك والرِّفْق بمَن دُونَكَ ، ونَقَل الخَفَاجِيُّ في العِنَايَة عن الجوَالِيقي في شرحِ أَدَبِ الكَاتِبِ : الأَدَبُ في اللغة : حُسْنُ الأَخلاق وفِعْلُ المَكَارِم ، وإِطلاقُه على عُلُومِ العَرَبِيَّة مُوَلَّدٌ حَدَثَ في الإِسلام ، وقال ابنُ السيِّدِ البَطَلْيَوْسِيُّ : الأَدَبُ أَدَبُ النَّفْسِ والدَّرْسِ .
والأَدَبُ : ( الظَرْفُ ) بالْفَتْح ، ( وحسْنُ التَّنَاوُلِ ) ، وهذا القَوْلُ شَاملٌ لغَالبِ الأَقْوَالِ المذكورة ، ولذا اقْتَصَرَ عليه المُصَنِّف ، وقال أَبو زيد : ( أَدب ) الرَّجُلُ ( كَحسُنَ ) يَأْدُبُ ( أَدَباً فهو أَديبٌ ، ج أُدبَاءُ ) وقال ابنُ بُزُرْج : لَقَدْ أُدُبْت ( آدُبُ ) أَدَباً حسَناً ، وأَنْت أَدِيبٌ ، ( وأَدَّبَه ) أَي ( عَلّمه ، فَتَأَدَّب ) تعلّم ، واستَعْمَلَهُ الزجَّاجُ في اللَّهِ عزَّ وجَلَّ فقال : والحَقُّ في هذا ما أَدَّبَ اللَّهُ تعالى به نَبِيَّه صلى الله عليه وسلم
( و ) فُلاَنٌ قَدِ ( اسْتَأْدَبَ ) بمعْنى تَأَدَّب ، ونقل شيخنا عن المصباح : أَدَبْتُه أَدْباً ، مِنْ بابِ ضَرَب : عَلَّمْتُه رِيَاضَةَ النَّفْسِ ومَحَاسِن الأَخلاق ، وأَدَّبْتُه تأْدِيباً مُبَالَغَةٌ وتَكْثِيرٌ ، ومنه قيل : أَدَّبْتُه تَأْدِيباً ، إِذا عَاقَبْتَه على إِسَاءَته ، لأَنه سبَبٌ يدعو إِلى حَقِيقَةِ الأَدَبِ ، وقال غيرُه : أَدَبَه ، كضَرَبَ وأَدَّبَه : راضَ أَخْلاقَه وعَاقَبَه على إِساءَته لِدُعَائِه إِيَّاهُ إِلى حَقِيقَةِ الأَدَب ، ثم قال : وبه تَعْلَمُ أَنَّ في كلام المصنف
قُصُوراً من وَجْهَيْنِ .
( والأُدْبَةُ ، بالضَّمِّ ،  والمَأْدُبَةُ ) ، بضم الدال المهملة ، كما هو المشهور ، وصَرَّح بأَفْصَحيَّتِه ابنُ الأَثِير وغيرُه ( و ) أَجَازَ بعضُهم ( المَأْدَبَة ) بفتحها ، وحكى ابن جني كَسْرَها أَيضاً ، فهي مُثَلَّثَةُ الدالِ ، ونصُّوا على أَن الفَتْحَ أَشْهَرُ من الكَسْره : كلُّ ( طَعَام صُنِعَ لِدُعْوَة ) ، بالضم والفتح ، ( أَوْ عُرْسِ ) وجَمْعُه المآدِبُ ، قال صَخْرُ الغَيِّ يصف عُقَاباً :
كَأَنَّ قُلُوبَ الطَّيْرِ في قَعْرِ عُشِّهَا
نَوَى القَسْب مُلْقًى عِنْدَ بَعْضِ المَآدِبِ
قال سِيبَوَيْه : قَالُوا : المَأْدَبَة ، كما قالوا : المَدْعَاةُ ، وقيلَ : المَأْدَبَةُ من الأَدَب ، وفي الحديث عن ابن مسعودٍ ( إِنَّ هاذَا القُرْآنَ مَأْدَبَةُ اللَّهِ فِي الأَرْضِ فَتَعَلَّمُوا مِنْ مَأْدَبَتِهِ ) يَعْني مَدْعَاتَه ، قال أَبُو عُبَيْدٍ ، يُقَالُ : مَأْدُبَةٌ  ومَأْدَبَةٌ ، فمَنْ قال مَأْدُبَةٌ أَرَادَ بِهِ الصَّنِيعَ يَصْنَعُهُ الرَّجُلُ فَيَدْعُو إِليه النَّاسَ ، شَبَّهَ القُرْآنَ بصَنِيعٍ صَنَعَه اللَّهُ للنَّاسِ ، لهم فيه خَيْرٌ وَمَنَافِعُ ، ثم دَعَاهم إِليه .
ومَنْ قَالَ مَأْدَبَةٌ جَعَلَه مَفْعَلَةً من الأَدَبِ ، وكَان الأَحْمَرُ يَجْعَلُهَا لُغَتَبْنِ مَأْدُبَة ومَأْدَبَة بمَعْنًى وَاحِدٍ ، وقال أَبو زيد : آدَبْتُ أُودِبُ إِيدَاباً ، وأَدَبْتُ آدِبُ أَدْباً ، والْمَأْدُبَةُ للطعام ، فرّقَ بينَها وبين المَأْدَبَة للأَدَب .
(  وآدَبَ البلادَ ) يُؤدِبُ ( إِيدَاباً : مَلأَهَا ) قِسْطاً و ( عَدْلاً ) ، وآدَبَ القَوْمَ إِلى طَعَامِه يُؤدِبُهُمْ إِيدَاباً ، وأَدَبَ : عَملَ مَأْدَبَةً .
(  والأَدْبُ ، بالفَتْح : العَجَبُ ) ، مُحَرَّكَةً ، قال مَنْظُورُ بنُ حَبَّةَ الأَسَديُّ يَصِفُ نَاقته :
غَلاَّبَةِ للنَّاجِيَاتِ الغُلْبِ
حَتَّى أَتَى أُزْبِيُّهَا بِالأَدْبِ
الأُزْبِيُّ : السُّرْعَةُ والنَّشَاطُ ، قال ابن المُكَرَّمِ : وَرَأَيْتُ في حاشيةٍ في بَعْضِ نُسَخ الصَّحَاح : المَعْرُوفُ ( الإِدْب )
بِكَسْرِ الهَمْزَةِ ، وُجِدَ ذلك بخَطِّ أَبِي زَكَريَّا في نُسْخَته ، قال : وكذلك أَوردَه ابنُ فارس في المُجْمَلِ ، وعن الأَصمعيّ جاءَ فُلاَنٌ بِأَمْر أَدْبٍ ، مَجْزُوم الدَّالِ ، أَي بأَمْرٍ عَجيبٍ ، وأَنشد :
سَمعْت منْ صَلاَصلِ الأَشْكَالِ
أَدْباً علَى لَبَّاتهَا الحَوَالِي
قُلْتُ : وهذا ثَمَرَةُ قولِه : بالفَتْحِ إِشَارَة إِلى المُخْتَارِ من القولينِ عنده ، وغَفَلَ عنه شيخُنا فاسْتَدْرَكَهُ على المُصَنِّف ، وقال : إِلاّ أَنْ يكونَ ذَكَره تَأْكيداً ، ودَفْعاً لما اشْتَهَرَ أَنه بالتَّحْرِيكِ ، وليس كذلك أَيضاً ، بَلْ هو في مقابلةِ ما اشتهر أَنه بالكَسْرِ ، كما عرفت ، ( كالأُدْبَة بالضَّمّ ) .
( و ) الأَدْبُ ، بفَتْحٍ فسُكُونٍ أَيضاً ( مَصْدَرُ أَدَبَهُ يَأْدِبُهُ ) ، بالكَسْر إِذا ( دَعَاهُ إِلى طَعَامهِ ) ، والآدِبُ : الدَّاعِي إِلى الطَّعَام ، قال طَرَفَةُ :
نَحْنُ فِي المَشْتَاة نَدْعُو الجَفَلَى
لاَ تَرَى الآدِبَ فينَا يَنْتَقِرْ
والمَأْدُوبَةُ فِي شِعْرِ عَدِيَ : الَّتِي قَدْ صُنِعَ لَهَا الصَّنِيعُ .
ويُجْمَعُ الآدِبُ على أَدَبَةٍ مِثَالُ كَتَبَةٍ وكَاتِبٍ وفي حديثِ عَلِيِّ ( أَمَّا إِخْوَانُنَا بَنُو أُمَيَّةَ فَقَادَةٌ أَدَبَةٌ ) .
( كآدَبُ ) إِلَيْه يُؤْدِبُهُ ( إِيدَاباً ) ، نقلها الجوهريُّ عن أَبي زيد ( و ) كَذَا ( أَدَبَ ) القَوْمَ ( يَأْدِبُ ) ، بالكسْرِ ، ( أَدَباً ، مُحَرَّكَةً ) أَي ( عَمِلَ مَأْدُبَةً ) ، وفي حديث كَعْبٍ ( إِنَّ لِلَّهِ مَأْدُبَةً مِنْ لُحُومِ الرُّوم بِمَرْجٍ عَكَّا ) أَراد أَنهم يُقْتَلُونَ بها فَتَنْتَابُهُمُ السِّبَاعُ والطَّيْرُ تأْكُلُ من لُحُومِهِم .
( وأَدَبُ البَحْرِ ) بالتحريك ( كَثْرَةُ مَائِهِ ) ، عن أَبي عمرو ، يقال : جَاشَ أَدَبُ البَحْرِ ، وأَنشد :
عَنْ ثَبَجِ البَحْرِ يَجِيشُ أَدَبُهْ
وهو مَجَازٌ .
( وأَدَبِيٌّ كعَرَبِيّ ) وغلط من ضَبَطَهُ مَقْصُوراً ، قال في المَرَاصِدِ : ( جَبَلٌ ) قُرْبَ عُوَارِضٍ ، وقيل : في ديار طيّىء
حِذَاءَ عُوَارِض ، وأَنشد في ( المعجم ) للشمّاخ :
كَأَنَّها وقَدْ بَدَا عُوَارِضُ
وأَدَبِيُّ في السَّرَابِ غَمِضُ
واللَّيْلُ بَيْنَ قَنَوَيْنِ رَابِضُ
بجِيزَةِ الوَادِي قَطاً نَوَاهِضُ
وقَالَ نَصْرٌ : أَدَبِيٌّ جَبَلٌ حذَاءَ عُوَارِضٍ وهُوَ جَبَلٌ أَسْوَدُ في دِيَارِ طَيِّى ونَاحِيَةِ دِارِ فَزَارَة .
[ ] وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
جَمَلٌ أَدِيبٌ ، إِذَا رِيضَ وذُلِّلَ ، وكَذَا مُؤَدَّبٌ ، وقال مُزَاحِمٌ العُقَيْلِيُّ :
فَهُنَّ يُصَرِّفْنَ النَّوَى بَيّنَ عَالِجٍ
ونَجّرَانَ تَصْرِيفَ الأَدِيبِ المُذَلَّلِ
<أَذرب>
: ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه أَذرب قال ابن الأَثِيرِ في حديث أَبي بكر رضي الله عنه ( لَتَأْلَمُنَّ النَّوْمَ عَلَى الصُّوفٍ الأَذْرَبِيِّ كَمَا يَأْلَمُ أَحَدُكم النَّوْمَ على حَسَكِ السَّعْدَانِ ) الأَذْرَبِيُّ : منسوبٌ إِلى أَذْرَبِيجَانَ ، على غَيْر قياس ، قال : هكذا يَقُولُه العَرَبُ ، والقِيَاسُ أَنْ يقولَ : أَذْرِيٌّ ، بغير يَاءٍ كما يقال في النَّسَبِ إِلى رَامَهُرْمُزَ : رَامِيٌّ ، قال : وهو مُطَّرِدٌ في النسب إِلى الأَسْمَاءِ المُرَكَّبَةِ ، وذكره الصَّغَانِيُّ .
<أَرب>
: ( الإِرْبُ ، بالكَسْرِ ) والسُّكُونِ هو ( : الدهاء ) والبَصَرُ بالأُمُورِ ( كالإِرْبَةِ ) ، بالكَسْرِ ( ويُضَمُّ ) فيقال : الأُرْبَةُ ، وزاد في ( لسان العرب ) : والأَرْب ، كالضَّرْب .
( والنُّكْرُ ) هكذا في النسخ بالنون مضمومة ، والذي في ( لسان العرب ) وغيره من الأُمَّهَاتِ اللُّغَوِيَّةِ : المَكْر ، بالميم ( والخُبْثُ ) والشَّرُّ ( والغَائِلَةُ ) ورَدَ في الحديث أَن النبيَّ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ الحَيَّاتِ فقال : ( مَنْ خَشِيَ خُبْثَهُنَّ وَشَرَّهُنَّ وإِرْبَهُنَّ فَلَيْسَ مِنَّا ) أَصْلُ الإِرْب بكَسْرٍ فسُكُون : الدَّهَاءُ والمَكْرُ ، أَي مَنْ تَوَقَّى قَتْلَهُنَّ خَشْيَةَ شَرِّهِنَّ فَلَيْسَ ذَلِكَ مِن سُنَّتِنَا ، قال ابنُ
الأَثِيرِ : أَي مَنْ خَشِيَ غَائِلَتَهَا وجَبُنَ عن قَتْلِهَا الذي قيل في الجاهلية إِنها تُؤْذِي قَاتلَهَا أَو تُصِيبُه بخَبَل فَقَدْ فَارَقَ سُنَّتَنَا وخَالَفَ ما نحنُ عليه ، وفي حديث عَمْرِو بن العَاصِ ( فَأَرِبْتُ بأَبِي هُرَيْرَةَ ولمْ تَضْرُرْ بي ( إِربَةٌ أَرِبْتُهَا قطّ قَبْلَ يَوْمئذٍ ) قال : أَرِبْتُ به ) أَي احْتَلْتُ عليه وهو من الإِرْبِ : الدَّهَاءِ والمَكْرِ ، ( والعُضْوُ ) المُوَفَّرُ الكَامِلُ الذي لم ينقص منه شيءٌ ويقال لِكُلِّ عُضْوٍ إِرْبٌ ، يقال قَطَّعْتُه إِرْباً إِرْباً ، أَي عُضْواً عُضْواً ، وعُضْوٌ مُؤَرَّبٌ : مُوَفَّرٌ ، والجَمْعُ آرَابٌ يقال : السُّجُودُ عَلَى سَبْعَةِ آرَابٍ ، وأَرْآبٌ أَيضاً ، وأَربَ الرَّجُلُ ، إِذا سجَدَ على آرَابِه مُتَمَكِّناً ، وفي حديث الصَّلاَةِ ( كَانَ يَسْجُدُ عَلَى سَبْعَةِ آرَابٍ ) أَيْ أَعْضَاءٍ ، واحدُهَا إِرْبٌ ، بكَسْرٍ فسُكُون ، قال : والمرادُ بالسَّبْعَةِ : الجَبْهَةُ واليَدَان والرُّكْبَتَانِ والقَدَمَان .
والآرَابُ : قِطَعُ اللَّحْم ( والعَقْلُ والدِّينُ ) كلاَهُمَا عن ثعلب ، وضُبِطَ في بَعْضِ النُّسَخ : الدَّيْنُ بفتح الدَّالِ المُهْمَلَةِ ، ( والفَرْجُ ) قاله السُّلَمِيّ في تفسير الحديث الآتي ، قيل : وهو غير معروف ، وفي بعض النسخ : الفَرَحُ ، مُحَركَةً آخرُه حاءٌ مهملة ( و ) الإِرْبُ ( الحَاجَةُ كالأُرْبَةِ بالكسر والضَّمِّ ، و ) فيه لُغَاتٌ أُخَرُ غير ما ذكرت منها ( الأَرَبُ مُحَرَّكَةً والمَأْرَبَةُ مُثَلَّثَةَ الرَّاءِ ) كالمَأْدُبَةِ مُثَلَّثَةَ الدَّالِ ، وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها ( كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أَمْلَكَكُمْ لِأَرَبِهِ ) أَيْ لِحَاجَتِه ، تَعْنِي أَنَّهُ صلى الله عليه وسلمكَانَ أَغْلَبَكُمْ لِهَوَاهُ وحَاجَتِه ، أَيْ كَانَ يَمْلِكُ نَفْسَه وهَوَاهُ ، وقال السُّلميّ : هُوَ الفَرْجُ ها هنا وقال ابنُ الأَثيرِ : أَكْثَرُ المُحَدِّثينَ يَرْوُونَه بفَتْح الهَمْزَةِ والرَّاءِ يَعْنُونَ الحَاجَةَ ، وبعضُهم يَرْوِيهِ بكَسْرِهَا وسكون الرَّاءِ وله تَأْوِيلاَنِ : أَحَدُهُمَا أَنَّه الحَاجَة ، والثاني أَرَادَتْ ( بِه ) العُضْوَ ، وعَنَتْ ( بِه ) مِنَ الأَعضَاءِ الذَّكَرَ خَاصَّةً ،
وقوله في حديث المُخَنَّثِ ( كَانُوا يَعُدُّونَهُ مِنْ غَيْرِ أُولِي الإِرْبَةِ ) أَي النِّكَاحِ ، والإِرْبَةُ والأَرَبُ والمَأْرَبُ كُلُّه كالإِرْبِ ، تَقُولُ العَرَبُ في المَثَل ( مَأْرُبَةٌ لاَ حَفَاوَةٌ ) قال الزَّمَخْشَرِيُّ والمَيْدَانِيُّ أَيْ إِنَّمَا يُكْرِمُكَ لاِءَرَبٍ لَهُ فيكَ لاَ محبَّةً .
والمَأْرُبَةُ : الحَاجَةُ .
والحَفَاوةُ : الاهْتِمَامُ بالأَمْرِ والمُبَالَغَةُ في السُّؤَال عنه ، وهي الآرَابُ والإِرَبُ والْمَأْرُبَةُ والمَأْرَبَةُ قَالَه : ابنُ مَنْظُورٍ وجَمْعُهَا مَآرِبُ ، قال الله تعالَى : { ولي فيها اخرى } ( طه : 18 ) وقَالَ تَعَالَى : { غير اولي الرجال } ( النور : 31 ) قال سعِيدُ بنُ جُبَيْرٍ : هُوَ المَعْتُوهُ .
( و ) لَقَدْ ( أَرُبَ ) الرَّجُلُ يَأْرُبُ ( إِرَبًا كَصَغُرَ ) يَصْغُرُ ( صِغَرًا ) إِذا صَار ذَا دَهَاءٍ ( و ) أَرُبَ ( أَرَابَةً كَكَرَامَةٍ ) أَيْ ( عَقَلَ ، فَهُوَ أَرِيبٌ ) مِنْ قَوْمٍ أُرَبَاءَ ( وأَرِبٌ ) كَكَتِفٍ .
( و ) أَرِبَ بِالشَّيْءِ ( كَفَرِحَ : درِبَ ) بِهِ وصَارَ فيه مَاهِراً بَصِيراً ، فَهُوَ أَرِبٌ ، كَكَتِفٍ قَالَ أَبُو عُبَيْدِ : ومنه الأَرِيبُ ، أَي ذُو دَهَاءٍ وبصرٍ ، قَالَ أَبُو العِيَالِ الهُذَلِيُّ يرْثِي عَبْدَ بن زُهْرةَ :
يَلُفُّ طَوائِفَ الأَعْدا
ءِ وَهْو بِلَفِّهِمْ أَرِبُ
( و ) قد أَرِب الرجلُ إِذا ( احْتَاجَ ) إِلى الشيءِ وطَلَبه ، يَأْرَبُ أَرَباً قال ابنُ مُقْبل :
وإِنَّ فِينَا صَبُوحاً إِنْ أَرِبْتَ بِهِ
جَمْعًا بَهِيًّا وآلاَفَا ثَمَانِينَا
جَمْع أَلْفٍ أَي ثَمَانِينَ أَلْفًا ، أَرِبْتَ به ، أَي احْتَجْتَ أَلَيْهِ وأَرَدْتَه .
( و ) أَرِبَ ( الدَّهْرُ : اشْتَدَّ ) وَرَدَ في الحديثِ ( قَالَتْ قُرَيْشٌ : لا تَعْجَلُوا فِي الفِدَاءِ لاَ يَأْرَبُ عَلَيْكُمْ مُحَمَّدٌ وأَصْحَابُه ) أَيْ يَتَشَدَّدُونَ علَيْكُم فيهِ .
قال أَبُو دُوَاد الإِيَادِيُّ يصفُ فَرَساً :
أَرِبَ الدَّهْرُ فَأَعْددْتُ لَهُ
مُشْرِفَ الحَارِك مَحْبُوكَ الكَتَدْ
قال في ( التهذيب ) : أَي أَرادَ ذلك مِنَّا وطَلَبَه ، وقولُهم : أَرِبَ الدَّهْرُ ، كأَنَّ له أَرَباً يَطْلبُه عندنَا فُيُلحّ لذلكَ .
( وأَرِبَ ) الرَّجُلُ أَرَباً : أَنِسَ .
وأَرِبَ بالشَّيْءِ : ضَنَّ بِهِ وشَحَّ .
( و ) أَرِبَ ( به : كَلِفَ ) وعَلِقَ ولَزِمَه قال ابنُ الرِّقَاع :
ومَا لاِءَمْرِىءِ أَرِبٍ بالحَيَا
ةِ ، عَنْهَا مَحِيصٌ وَلاَ مَصْرِفُ
أَيْ كَلِفٍ .
( و ) أَرِبَثْ ( مَعدَتُه : فَسَدَتْ .
و ) أَرِبَ عُضْوُه أَيْ سَقَطَ ، وأَرِبَ ( الرَّجُلُ ) جُذِمَ و ( تَسَاقَطَتْ ) آرَابُهُ ، أَيْ ( أَعْضَاؤُه ) وقَدْ غَلَبَ في اليَدِ ، ( و ) أَرِبَ الرَّجُلُ ( قُطِعَ إِرْبُهُ ، و ) في حَديثِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( أَنَّه نِقِمَ عَلَى رَجُل قَوْلاً قَالَهُ فَقَالَ لَهُ : أَرِبْتَ عَنْ ذِي يَدَيْكَ ) مَعْنَاهُ : ذَهَبَ مَا فِي يَدَيْكَ حَتَّى تَحْتَاجَ ، وفي التهذيب ( أَرِبْتَ مِن ) ذِي ( يَدَيْكِ ) وعَنْ ذي يَدَيْكَ وقَالَ شَمِرٌ : سَمعْتُ عن ابنِ الأَعرابيّ يقولُ : أَرِبْتَ في ذِي يَدَيْكَ ، ومثلُه عن أَبِي عُبِيْدٍ ، وجعلَ شيخُنَا مِنْ يَدَيْك ، بِمنْ الجَارَّةِ ، تَحْرِيفاً مِنَ النُّسَّاخِ ، وهو هكذا في التهذيب بالوَجْهَيْنِ ، أَي ( سَقَطَتْ آرَابُكَ مِن ) وفي نسخة : عَن ( اليَدَيْنِ خَاصَّةً ) ، وقيل : سَقَطَتْ مِنْ يَدَيْكَ ، قال ابن الأَثِيرِ : وقَدْ جَاءَ في رِوَايَةٍ أُخْرَى لِهذَا الحَدِيثِ : ( خَرَرْتَ عَنْ يَدَيْكَ ) ، وهي عِبَارَةٌ عنِ الخَجَل مَشْهُورَةٌ ، كأَنَّهُ أَرَادَ : أَصَابَكَ خَجَلٌ ، ومَعْنَى خَرَرْتَ : سَقطْتَ .
( و ) أَمَّا قولُهُم في الدُّعَاءِ : مَالَهُ أَرِبَتْ ( يَدُهُ ) فَقِيلَ : ( قُطِعَتْ ، أَو افْتَقَرَ فَاحْتَاجَ إِلى مَا بأَيْدِي النَّاسِ ) قاله الأَزْهريّ ( وجَاءَ رَجُلٌ إِلى النبيِّ صلى الله عليه وسلمفَقَالَ : دُلَّنِي عَلَى عَمَل يُدْخِلُنِي الجَنَّةَ ، فَقَالَ : أَرِبٌ مَالَهُ ) وفي خَبَرِ ابن مَسْعُودِ ( دَعُوا الرَّجُلَ أَرِبَ ، مَالَهُ ) قال ابنُ الأَعْرَابيِّ : احْتَاجَ فَسَأَل فمالَهُ .
وقالَ القُتَيْبِيُّ أَيْ سَقَطَتْ أَعْضَاؤُه وأُصِيبَتْ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : في هذِهِ اللَّفْظَةِ ثَلاَثُ رِوَايَات : إِحْدَاهَا : أَرِبَ بِوَزْنَ عَلِمَ ومَعْنَاهُ الدُّعَاءُ عَليه ، كَمَا
يقالُ : تَرِبَتْ يَدَاكَ ، يُذْكَرُ في مَعْنَى التَّعَجُّبِ ، ثُمَّ قال : مَالَهُ ، أَيْ أَيُّ شَيْءٍ بِهِ وَمَا يُرِيدُ ، والرّوَايَةُ الثَّانِيَةُ : أَرَبٌ مَالَهُ .
بِوَزْنِ جَمَلٍ ، أَيْ حَاجَةٌ لَهُ ، وَمَا زَائِدَةٌ لِلَّتَقْلِيلِ ، أَيْ لَهُ حَاجَةٌ يَسِيرَةٌ ، وقِيلَ : مَعْنَاهُ حَاجَةٌ جَاءَتْ بِهِ ، فحَذَفَ ثَمَّ سَأَلَ فقَالَ : مَالَهُ : والرِّوَايَةُ الثَّالِثَهُ أَرِبٌ بِوَزْنِ كَتِفٍ ، وهُوَ الحَاذِقُ الكَامِلَ ، أَيْ هُوَ أَرِبٌ ، فَحَذَفَ المُبْتَدَأَ ، ثُمَّ سَأَلَ فَقَالَ : مَالَهُ ، أَيْ مَا شَأْنُهُ ، ومِثْلُهُ في حَدِيثِ المُغِيرَةِ ابنِ عَبْد اللَّهِ عن أَبيهِ .
( والأُرْبَةُ بالضَّمِّ ) هي ( العُقْدَةُ ) قَالَهُ ثَعْلَبٌ ( أَوْ ) هِيَ ( الَّتِي لاَ تَنْحَلُّ حَتَّى تُحَلَّ ) حَلاًّ ، وقَد يُحْذَفُ منها الهَمْزُ فَيُقَالُ رُبَةٌ ، قال الشاعرُ :
هَلْ لَك يَا خَدُلَةُ في صَعْبِ الرُّبَهْ
مُعْتَرِمٍ هَامَتُهُ كالحَبْحَبَهْ
قال أَبو منصور : هي العُقْدَة ، وأَظُنُّ الأَصلَ كَانَ الأُرْبَةَ فَحُذفَ الهَمْزُ .
( و ) الأُرْبَةُ ( : القِلاَدَةُ ) أَيْ الكَلْبِ التي يِقَادُ بِهَا ، وكذلك الدَّابَّة ، في لغَة طَيِّىءٍ .
( و ) الأُرْبَةُ : أَخِيَّةُ الدَّابَّةِ ، والأُرْبَةُ ( : حَلْقَةُ الأَخِيَّةِ ) تُؤَرَّى في الأَرْضِ ، وجَمْعُهَا أُرَبٌ ، قال الطِّرِمَّاحُ :
وَلاَ أَثَرُ الدُّوَارِ وَلاَ المَآلِى
ولكِنْ قَدْ تُرَى أُرَبُ الحُصُونِ
( و ) الإِرْبَةُ ( بالكَسْرِ : الحِيلَةُ ) والمَكْرُ ، وقد تَقَدَّم في أَول المادة ، فذكرُه هنا ثانياً مُسْتَدْرَك .
( والأُرْبِيَّةُ بالضَّمِّ : أَصْلُ الفَخِذ ) يكونُ فُعْلِيَّة ، ويكون أُفْعُولَة ، وستأْتي الإِشارةُ إِليها في بابها إِن شاء الله تعالى .
( والأَرْبُ بالفتحِ ) قال شيخنا : ذِكرُه مُسْتَدْرَكٌ ، لأَن الإِطلاقَ كافٍ ، وهو الفُرْجَةُ التي ( مَا بَيْنَ ) إِصْبَعَيِ الإِنْسَانِ ( السَّبَّابَةِ والوُسُطَى ) ، نَقَلَه الصاغانيّ .
( و ) الأُرْبُ ( بالضَّمِّ : صِغَارُ البَهْم ) بالفَتْح فالسُّكُون ( سَاعَةَ ) ما تُولدُ .
والإِرْبِيَانُ بِالكَسْرِ : سَمَكٌ ، عن ابن دُرَيْد ، وقال : أَحْسَبُه عَرَبِيًّا ، ( و ) أَيضاً ( : بَقْلَةٌ ) ، والأَلِفُ والياءُ والنُّون زَوَائِدُ .
( وأَرابٌ ، مُثَلَّثَةً ) أَيْ كَكِتَابٍ وسَحَاب وغُرَاب ( : ع ) أَوْ جَبَلٌ ( أَوْ مَاءٌ ) لِبَنِي رِيَاح بنِ يَرْبُوعٍ ، كذا بخط اليَزِيدِيِّ ، والذي في المعجم أَنَّه مَاءٌ من مِيَاهِ البَادِيَةِ .
وَيَوْمُ إِرَاب من أَيَّامِهِم ، غَزَا فيه هُذَيْلُ بنُ هُبَيْرَةَ الأَكْبَرُ التَّغْل 2 بِيُّ بَنِي رِيَاح بنِ يرْبُوع ، والحَيُّ خُلُوفٌ فَسَبَى نسَاءَهُمْ وَسَاقَ نَعَمَهُمْ ، وقال مُساورُ بنُ هنْد :
وجَلَبْتُهُ مِنْ أَهْلِ أَبْضَةَ طَائِعاً
حَتَّى تَحْكَّمَ فيه أَهْلُ إِرَابِ
وقَال مُنْقِذُ بنُ عُرْفُطَةَ يَرْثِي أَبَاهُ أَهْبَانَ وَقَتَلَتْهُ بَنُو عِجْل يَوْمَ إِرب :
بنَفْسِي مَنْ تَرَكْتُ وَلَمْ يْرَشَّدْ
بِقُفِّ إِرَابَ وانْحَدَرُوا سِرَاعَا
وَخَادَعْتُ المَنِيَّةَ عَنْكَ سِرًّا
فلا جزَعٌ تَلاَنَ ولا رُوَاعَا
وقال الفَضْلُ بنُ العَبَّاسِ اللَّهَبِيّ :
أَتَبْكِي أَنْ رَأَيْتَ لاِمِّ وَهْبٍ
مَغَانِيَ لاَ تُحَاوِرُكَ الجَوَابَا
أَثَافِيَ لاَ يَرِمْنَ وأَهْلَ خيمِ
سَوَاجِدَ قد خَوِينَ على إِرَابَا
قُلْتُ : وفي أَنْسَابِ البَلاَذُرِيّ أَنْشَدَت امْرأَةٌ من بَني رِيَاح :
وكَانَتْ أُرَابُ لَنا مَرَّةً
فأَضْحَتْ أُرابَ بَنِي العَنْبَرِ
( وَمَأْرِبٌ ، كَمَنْزِلٍ ) ، وَوَقَع في كلام المقْدِسيِّ كَمِنْبَرٍ ، وهو غَلَطٌ ، قال شيخُنَا : ولا تَنْصَرِفُ في السَّعَلاِ ، للتأْنيث والعلَمِيَّة ، ويَجُوزَ إِبْدَالُ الهَمْزَةِ أَلِفاً ، وربما التُزِمَ هذا التخفيف ، ومن هنا جعل ابنُ سِيده ميمَها أَصْلِيَّةً وأَلِفَهَا زائِدةً ، وقد أَعادها المؤلفُ في المِيمِ بناءً على هذا القَوْلِ ( : ع ) ، وفي المصباح : مَدينَةٌ ( باليَمَن ) من بلاد الإِزْد في آخر جبَال حَضْرَمَوْتَ وكانت في الزمن الأَوّل قاعدةَ التَّبابعَةِ ، فإِنها مدينةُ بلْقيس ، بينها وبين صنْعَاءَ نحوُ أَرْبع مَراحِلَ ، وَزَادَ في المَرَاصد : وقيل : هو اسمُ قَصْرٍ كان لهم ، وقيل :
اسمٌ لمُلْكِ سبَإٍ ، وهي كورَةٌ بين حَضْرَمَوْتَ وصَنْعَاءَ ، ( مَمْلَحَةٌ ) ، مَفْعلَةٌ منَ المِلْحِ ، ومنه مِلْحُ مَأْرِب ، أَقْطَعه النبيُّ صلى الله عليه وسلمأَبْيَضَ بنَ حَمَّال وأَنشد في الأَساس :
فِي مَاءِ مَأْرِبَ لِلظَّمْآنِ مَأْرُبَةٌ
( و ) قَالَ أَبُو عُبَيْد ( آرَبَ عَلَيْهِم ) مِثَالُ أَفْعَلَ يُؤْرِبُ ( إِيراباً : فَازَ وَفَلَجَ ) قال لبَيد :
قَضَيْتُ لُبَانَاتٍ وسَلَّيْتُ حَاجَةً
ونَفْسُ الفَتَى رَهْنٌ بِفَمْرَةِ مُؤْرِبِ
أَي : غَالِبٍ يَسْلُبُها .
وأَرِبَ عليه : قَوىَ ، قَالَ أَوْسُ بنُ حَجَرِ :
وَلَقَدْ أَرِبْتُ عَلَى الهُمُوم بِجَسْرَةٍ
عَيْرَانَة بالرِّدْفِ غَيْرِ لَجُون
أَي قَوِيتُ عليها واسْتَعَنْتُ بِهَا .
( وأَرَبَ العَقْدَ ، كَضَرَبَهَ ) يَأْرِبُهُ أَرْباً : ( : أَحْكَمَهُ ) ، وكَذَا أَرَّبَه ، أَيْ عَقَدَهُ وشَدَّه ، قال أَبُو زُبَيْدِ :
عَلَى قَتِيلٍ مِنَ الأَعْدَاءِ قَدْ أَرُبُوا
أَنِّي لَهُمْ وَاحدٌ نَائِي الأَنَاصِيرِ
أَرُبُوا أَي وَثِقُوا أَنِّي لهم واحِدٌ ، وأَنَاصِيرِي ناؤُونَ عَنِّي ، وكَأَنَّ أَرُبوا من تَأْرِيبِ العُقْدَةِ أَيْ من الأَرْبِ .
وقال أَبو الهَيْثَم : أَي أَعْجَبَهُم ذاكَ فصارَ كأَنه حَاجَةٌ لهم في أَن أَبقَى مُغُتَرِباً نَائِياً عن أَنْصَارِي .
( و ) أَرَبَ ( فُلاَناً : ضَرَبَه عَلَى إِرْبٍ ) ، بالكَسْر ، أَي عُضْوٍ ( لَهُ ) .
وقال ابن شُمَيْل : أَرِبَ في الإِمْرِ ، أَي بَلَغَ فيه جُهْدَه وَطَاقَتَه وفَطنَ له ، وقد تَأَرَّبَ في أَمْرِه .
( والأُرَبَى بفَتْح الرَّاءِ ) والموحَّدةِ مع ضَمّ أَوله مَقْصُوراً ، هكذا ضبطه ابنُ مالكٍ وأَبو حَيَّانَ وابنُ هِشَام ( : الدَّاهِيَةُ ) أَنشد الجوهريُّ لابنِ أَحْمَرَ :
فَلَمَّا غَسَى لَيْلِي وَأَيْقَنْتُ أَنَّهَا
هِيَ الأُرَبَى جَاءَتْ بأُمِّ حَبَوْكَرَى
قُلْتُ .
وهي كَشُعَبَي وأُرَمَي ، وَلاَ رَابِعَ لَهَا وستأْتي .
( والتَّأْرِيبُ الإِحْكَامُ ) ، يُقال : أَرِّبْ عُقْدَتَك ، أَنشد ثعلبٌ لكَنَّازِ بنِ نُفَيْع يقوله لجرير :
غَضِبْتَ علينا أَنْ علاَكَ ابنُ غَالِبٍ
فَهَلاَّ عَلَى جَدَّيْكَ في ذاكَ تَغْضَبُ
هُمَا حِينَ يَسْعَى المَرْءُ مَسْعَاةَ جَدِّهِ
أَنَاخَا فَشَدَّاكَ العِقَالُ المُؤَرَّبُ
( و ) التَأْرِيبُ ( التَّحْدِيدُ ) والتَّحْريشُ والتَّفْطِينُ ( والتَّوْفِيرُ والتَّكْمِيلُ ) أَي تَمَامُ النَّصِيبِ ، أَنشد ابن بَرِّيّ :
شِمٌّ مَخَامِيصُ تُنْسيهِمْ مَرَادِيَهُم
ضَرْبُ القِدَاحِ وتَأْرِيبٌ عَلَى اليَسَرِ
وهِيَ أَحَدُ أَيْسَارِ الجَزُورِ ، وهي الأَنْصباءُ .
والتَّأْرِيبُ أَيضاً : الشُّحُّ والحِرْصُ ، قاله أَبُو عُبَيْدٍ ، وأَرَّبَ العُضْوَ : قَطَّعَهُ مُوَفَّراً يُقَالُ : أَعْطَاهُ عُضْواً مُؤَرَّباً ، أَي تَامًّا لم يُكْسَرْ ، وعُضْوٌ مُؤَرَّبٌ أَي مُوَفَّرٌ وفي الحديثِ ( أَنَّهُ أُتِيَ بكَتِفٍ مُؤَرَّبَة فأَكَلَهَا وصَلَّى ولَمْ يَتَوَضَّأْ ) المؤَرَّبَةُ هِيَ المُوَفَّرَةُ التي لم يَنْقُصْ منها شَيءٌ وقد أَرَّبْته تَأْرِيباً إِذَا وَفَّرْته ، مأْخوذ منَ الإِرْبِ ، وهو العُضْوُ ( و ) قيلَ : كلُّ مَا وُفِّر فقد أُرِّبَ ، و ( كُلُّ مُوَفَّرٍ : مُؤَرَّبٌ ) .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( تأَرَّبَ ) علينا فلان ، أَي ( تَأَبَّى وتَشَدَّد ) وتَعَسَّرَ ، وتَأَرَّبَ عَلَيَّ إِذا تَعَدَّى ، وكأَنَّه من الأُرْبَةِ : العُقْدَةِ .
وفي حديث سَعِيد بن العَاصِ قَالَ لابْنِه عمْروٍ ( لا تَتَأَرَّب عَلى بَنَاتِي ) أَيْ لاَ تَشَدَّدْ وتَتَعَدَّ .
( و ) تَأَرَّبَ أَيْضاً ( : تَكَلَّفَ الدَّهَاءَ ) والمَكْرَ والخُبْثَ ، قال رُؤبَة :
فَانْطِقْ بِإِرْبٍ فَوقَ مَنْ تَأَرَّبآ
والإِرْبُ يُدْهِي خِبَّ مَنْ تَخَبَّبَا
( والمُسْتَأْرَبُ ) ، بفتح الراء على صيغة المَفْعُولِ ، كذا ضبطه الجوهريّ ، مِن اسْتَأْرَبَ الوَتَرُ إِذا اشتدّ ، وهو الذي قد أَحاطَ الدَّيْنُ أَو غيرُه من النَّوَائب بآرَابِه من كلِّ ناحيَة .
وَرَجُلٌ
مُسْتَأْرَبُ ، وهو ( المدْيُونُ ) كأَنَّ الدَّيْنَ أَخَذَ بآرَابِهِ ، قال :
ونَاهَزُوا البَيْعَ مِنْ تِرْعِيَّة رَهِقٍ
مُسْتَأْرَبٍ عَضَّهُ السُّلْطَانُ مَدْيُونُ
هكذا أَنشده مُحَمَّدُ بن أَحمَدَ المُفَجَّع ، أَي أَخَذَه الدَّين من كُلِّ نَاحِيَةٍ والمُنَاهَزَةُ في البَيْع : انتهاز الفُرْصَةِ ، ونَاهَزُوه ، أَي بَادَرُوهُ ، والرَّهِقُ : الذي به خِفَّةٌ وحِدَّةٌ ، وعَضَّه السُّلْطَانُ ، أَي أَرْهَقَه وأَعْجَلَه وضَيَّق عليه الأَمْرَ .
والتِّرْعِيَّةُ : الذي يُجيدُ رَعْيَ الإِبلِ ، وفي بعض النسخ : المُستَأْرِب ، بكسر الراء .
( والمُؤَارِبُ ) : هو المُدَاهِي ) ، والمُؤَارَبَةُ : المُدَاهَاةُ ، وفلان يُؤَارِبُ صَاحِبَه ، أَي يُدَاهِيهِ ، قال الزمخشريّ : وفي الحَدِيثِ ( مُؤَارَبَةُ الأَرِيبِ جَهْلٌ وَعَنَاءٌ ) أَيْ أَنَّ الأَرِيبَ وهو العَاقِلُ لاَ يُخْتَلُ عن عَقْلِهِ .
( والأُرْبانُ ) بضَمِّ الهَمْزَةِ لُغَةٌ في العُرْبَانِ بالعَيْن ، وسيأْتي ( في عرب ) .
( وقِدْرٌ ) بالكسر ، ( أَرِيبَةٌ ) ، كَكَتيبَة أَي ( وَاسعَةٌ ) .
وأَرَبَةُ ، مُحرَّكَةً : اسْمُ مَدِينَةِ بالغَرْبِ منْ أَعْمَالِ الزَّابِ ، يقال إِن حَوْلَهَا ثلاثمائة وستين قَرْية .
<أَزب>
: ( أَزِبَت الإِبلُ ، كَفَرِحَ ) تَأْزَبُ أَزَباً ( : لَمْ تَجْتَرَّ ) فَهِيَ إِبِلٌ أَزِبَةٌ أَيْ ضَامزَةٌ بجِرتِهَا لاَ تَجْتَرّ ، قَالَه المُفَضَّلُ ( والإِزْبُ بالكَسْرِ ) فالسُّكُونِ ( : القَصِيرُ ) عنِ الفَرَّاءِ وقَيلَ : هُوَ ( الغَليظُ ) مِنَ الرِّجَال قال :
وأُبْغِضُ مِنْ قُرَيْشِ كُلَّ إِزْبٍ
قَصِيرِ الشَّخْصِ تَحْسَبُهُ وَلِيدَا
كَأَنَّهُمُ كُلَى بَقَرِ الأَضَاحِي
إِذَا قَامُوا حَسِبْتَهُمُ قُعُودَا
( و ) الإِزْبُ ( : الدَّاهِيَةُ ) يقال : رَجُلٌ إِزْبٌ حِزْبٌ أَيْ دَاهِيَةٌ ، ( و ) الإِزْبُ ( : اللَّئيمُ و : ) القَصِيرُ ( الدَّمِيمُ ، و ) قَالَ الليثُ : الإِزْبُ ( : الدَّقِيقُ ) بالدَّالِ
المُهْمَلَة فيهما ، من الدَّامَةِ ودِقَّةِ الجِسْمِ كذا في النُّسَخِ ، وفي أُخرى : الرَّقيقُ ( المَفَاصِلِ الضّاوِيُّ ) الضِّئيلُ الَّذِي ( لاَ تَزِيدُ عِظَامُهُ ) ولاَ أَلْوَاحُه ، ( وإِنَّمَا زِيَادَتُهُ فِي بَطْنِهِ وسُفْلَتِه ) كَأَنَّهُ ضَاوِيٌّ مُحْثَلٌ .
( و ) : في حديثِ العَقَبَةِ هُوَ شَيْطَانٌ اسمُه ( إِزْبُ العَقَبَةِ ) وهو الحَيَّةُ ، إِنْ كان بكَسْرِ الهَمْزَةِ وسُكُون الزَّايِ ، كما في ( لسان العرب ) و ( سِيرَةِ الحَلَبِيُّ ) ، فَلاَ يخفى أَن محلَّ ذكره هُنا ، وإِن كان بفتح الهمزة وتشديد الموحَّدَة ، فإِنه يأْتي ذكرُه ( فبزبب ، وَوَهمَ مَن ذَكرَه هنا ) كابن منظور وغيره ، لأَن همزته زائدة .
والأَزِبُ ، ككتف : الطَّوِيلُ كالأَزِيبِ ) والآزِبِ ، فَعَلَى هذا يكونُ ضِدًّا .
( والأَزْبَةُ ) لُغَةٌ في الأَزْمَة ، وهي ( الشِّدَّةُ والقَحْطُ ) ، يقال : أَصَابَتْنَا أَزْبَةٌ وآزِبة ، أَي شِدَّة ، ويقال للسَّنَة الشديدةِ : أَزْبَة وأَزْمَةٌ ولَزْبَةٌ ، بمَعْنى واحدِ ، وفي حديث أَبِي الأَحْوَصِ ( لتَسْبيحَةٌ في طَلَبِ حاجَةٍ خَيْرٌ مِنْ لَقُوحٍ صَفِيَ فِي عَامِ أَزْبَةٍ ، أَوْ لَزْبَةٍ ) يقالُ : أَصَابَتْهُمْ أَزْبَةٌ ولَزْبَةٌ ، أَي جَدْبٌ ومَحْلٌ .
وإِزَاب بالكَسْرِ : مَاءٌ لِبَنِي العَنْبَرِ ) من بني تَمِيم ، قال مُسَاوِرُ بنُ هِنْدٍ :
وجَلَبْتُه مِنْ أَهْلِ أُبْضَةَ طَائِعاً
حَتَّى تَحَكَّمَ فيه أَهْلُ إِزَابِ
ويُرْوى إِراب بالمُهْمَلَةِ .
قُلْتُ : ورَأَيْتُ في أَسْمَاء البِقَاعِ : وَآزاب ، بالمَدِّ والزَّاي المُعْجَمَةِ : مَوْضعٌ جَاءَ ذِكْرُه في شِعْرٍ لسُهَيْلِ بن عَليِّ ، فَلْيُعْلَمْ .
( وأَزَبَ المَاءُ كضَرَبَ ) مثْلُ وَزَبَ بالوَاوِ : ( جَرَى ) ، قِيلَ : ( ومِنْهُ المئزَابُ ) ، أَي المرْزَابُ ، وهو المَثْعَبُ الذي يَبُولُ المَاءَ ، وفي التَّرْشِيحِ : هُوَ مَا يَسِيلُ منه المَاءُ من مَوْضِعٍ عالٍ ، ومنه مِيزَابُ الكَعْبَةِ ، وهُو مَصَبُّ مَاءِ المَطَرِ ، ( أَوْ هُوَ فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ) ، قَالَهُ الجَوَالِيقِيُّ ، ( أَي بُلِ المَاءَ ) ورُبَّمَا لَمْ
يُهْمَزْ ، وجَمْعُه المَآزِيبُ والمَيَازِيبُ ، ويقال : المِرْزَابُ بِتَقْديم الرَّاءِ على الزَّايِ .
قال شيخُنَا : ومَنَعَه ابنُ السِّكِّيتِ والفَرَّاءُ وأَبُو حَاتِم ، وفي التَّهْذِيبِ عنِ ابن الأَعْرَابيِّ : يقال لِلْمِيزَابِ : مِرْزَابٌ ومِزْرَابٌ ، بتَقْدِيمِ الرَّاءِ وتَأْخيرِهَا ، ونقله الليث وجماعة .
( وإِبلٌ آزِبَةٌ ) ، أَي ( ضَامِزَةٌ ) بِجِرَّتِهَا لاَ تَجْتَرُّ ، قاله المُفَضَّلُ ، وأَنْشَد في التهذيب قولَ الأَعشى :
ولَبُونِ معْزَابٍ أَصَبْتَ فَأَصْبَحَتْ
غَرْثى وَآزِبَةِ قَضَبْتَ عِقَالَهَا
قال الليث : هكذا رَوَاهُ أَبو بَكْرٍ الإِيادِيُّ بالبَاءِ المُوَحَّدَة ، قال : وهي التي تَعَافُ المَاءَ وتَرْفَعُ رَأْسَهَا ، ورواه ابن الأَعرَابيّ باليَاءِ التَّحْتِيَّةِ ، وقال : هي العَيُوفُ القَذور ، وكأَنها تَشْرَبُ من الإِزاءِ وهو مَصَبُّ الدَّلْوِ ، وسيأْتي .
( وتَأْزَّبُوا المَالَ بَيْنَهُمْ ) إِذا ( اقْتَسَمُوهُ ) ، نَقَله الصاغانيّ .
<أَسب>
: ( الإِسْبُ بالكَسْرِ ) قِيلَ هَمْزَتُهَا مُبْدَلَةُ من واوٍ : ( : شَعَرُ الرَّكَبِ ) ، مُحَرَّكَة ، ( أَو ) هو شَعَرُ ( الفَرْج ) قَالَهُ ثعلب ، وجمعه أُسُوبٌ ، ( أَو ) هو شعر ( الاسْتِ ) .
اقتصر عليه الجوهريّ ، وحكى ابن جنّى في جَمْعِه آسَابٌ ، قال الهَيثم : العَانَةُ مَنْبِتُ الشَّعَرِ من قُبُلِ المَرْأَةِ والرَّجُلِ ، والشَّعرُ النَّابِتُ عليها يقال له : الشِّعْرَةُ ، والإِسْبُ ، وأَنشد :
لَعَمْرُ التي جَاءَتْ بِكُمْ مِنْ شَفَلَّحٍ
لَدَى نَسَيَيْهَا سَاقِطَ الإِسْب أَهْلَبَا
وقيلَ : إِنَّ همزَتَه منقلبةٌ عن الواو فأَصْلُه الوِسْبُ ، وهو كَثْرَةُ العُشْبِ والنَّبَاتِ ، فقلبت الواوُ همزةً ، كما قالوا : إِرْثٌ ووِرْثٌ ، ( و ) منه قولُهم ( كَبْشٌ مُؤَسَّبٌ ، كمُعَظَّم ) ، أَيْ ( كَثِيرُ الصُّوفِ ، و ) قد ( آسَبَت ) ، وفي نُسْخَة أَوْسَبَت ( الأَرْضُ ) ، إِذا ( أَعْشَبَتْ ) فهي مَؤْسبَة .
<أَشب>
: ( أَشَبَه يَأْشِبُهُ ) أَشْباً ( : خَلَطَ ) ، كذا فيي المُحْكَمِ ، ( و ) أَشَبَ ( فلاناً ) أَشْباً ( : عَابَه ولاَمَه ، يَأْشِبُهُ ) بالكَسْرِ ( وَيأْشُبُهُ ) بالضَّمّ وهذه عن الأَخْفَشِ ، وقيل : قَذَفَهُ وَخَلَذَ عليه الكَذِبَ ، وأَشَبْتُه آشِبُه : لُمْتُه ، قال أَبو ذُؤيب الهذليّ :
-ويَأْشِبُنِي فيها الذين يَلُونَهَا
ولَوْ عَلِمُوا لمْ -يَأْشِبُونِي بطَائِلِ
وفي الصحاح : بباطِلِ ، والأَوَّلُ أَصَحّ وقيل : أَشَبْتُه : عِبْتُه وَوَقَعْتُ فيه ، وأَشَبَه بِشَرَ إِذا رَمعاهُ بعَلاَمَةِ مِنَ الشَّرِّ يُعْرَفُ بها ، وهذه عن اللِّحْيَانيّ ، وقيل : رَمَاه وخَلَطَه ، وقولهم بالفارسية : زُورُ وآشُوبْ ، تَرْجَمَهُ سِيبويهِ فقال : زُورٌ وَأُشُوبٌ .
قَالَهُ ابنُ المُكَرَّمِ .
قُلْتُ أَمَّا زُورُ بالضَّمَّةِ المُمَالَةِ بمَعْنَى القُوَّة .
وآشُوبُ بالمدِّ بمَعْنَى رَفْع الصَّوْتِ والخصَامِ والاخْتلاَطِ .
( وأَشِبَ الشَّجرُ ، كفَرِحَ ) أَشَباً فهُو أَشِبٌ ( : الْتَفَّ ، كَتَأَشَّبَ ) وقال أَبُو حنِيفَةَ الأَشَبُ : شِدَّةُ الْتِفَافِ الشَّجَرِ وكثْرَتُه حتَّى لاَ يُجَازَ فيه ، يقال فيه : مَوْضِعٌ أَشِبٌ أَيْ كَثِيرُ الشَّجَرِ : وغَيْضَةٌ أَشِبَةٌ ، وعِيصٌ أَشِبٌ أَي مُلْتَفٌّ ، وأَشبَتِ الغَيْضَةُ : بالكَسْرِ أَي الْتَفَّتْ ، وعَدَدٌ أَشِبٌ ، ومن المجازِ قَوْلُهُمْ : ( عِيصُكَ مِنْكَ وإِنْ كَانَ أَشِباً ) أَي وإِنْ كَانَ ذَا شَوْك مُشْتَبِك غَيْرِ سَهْلٍ ، كذا في الأَساس ، وقولهم بِعِرْق ذي أَشَبٍ أَي ذي الْتِبَاس .
( وأَشَّبْتُه ) أَي الشَّرَّ بينهم ( تَأْشِيباً ) قاله الليثُ ، وأَشِبَ الكَلاَمُ بينهم أَشَباً : الْتَفَّ ، كما تقدم في الشَّجَر ، وأَشَبَهُ هُوَ .
( والأُشَابَةُ ) مِنَ النَّاسِ ( بالضَّمِّ ) الأَخْلاَطُ ) ، وهو مَجَاز ، ( و ) الأُشَابَةُ ( مِن ) وفي نُسْخَة : في ( الكَسْبِ : مَا خَالَطَهُ الحَرَامُ ) الذي لا خَيْرَ فيه والسُّحْتُ ، وهو مَجَازٌ ، ويقال : هاؤُلاَءِ
أُشَابَةٌ ، أَي لَيْسُوا مِن مَكَانٍ وَاحِدِ ، ( ج الأَشَائِبُ ) ، قال النابغة الذبيانيّ :
وَثِقْتُ له بالنَّصْرِ إِذْ قِيلَ قَدْ غَزَتْ
قَبَائِلُ مِنْ غَسَّانَ غَيْرُ أَشَائِبِ
بَنُو عَمِّهِ دُنْيَا وعَمْرُو بنُ عَامِرٍ
أُولائكَ قَوْمٌ بَأْسُهُمْ غَيْرُ كَاذِب
ويُقَالُ : بِهَا أَوْبَاشٌ مِنَ النَّاسِ وأَوْشَابٌ ، وهم الضُّرُوبُ المُتَفَرِّقُونَ ، وقال ابنُ المُكَرَّمِ : الأُشَابَةُ : أَخْلاَطُ النَّاسِ تَجْتَمعُ مِنْ كُلِّ أَوْبٍ .
وقَرَأْتُ في كتاب ( مُعْجَم البُلْدَان ) : أُشَابَةُ : مَوْضِع بنجْد قَرِيبٌ منَ الرَّمْلِ .
( والأَشَبَانِيُّ ، مُحَرَّكَةً : الأَحْمَرُ جِدًّا ) وقيل : هو بالبَاءِ المُوَحَّدَةِ بَدل النُّونِ ، وقد أَغْفَلَه كثيرٌ من الأَئمة واستبعدوه كما قاله شيخُنا ، قُلْتُ ، وهذا قد نقله الصاغانيُّ .
وقرأْتُ في كتاب ( الأَنْسَابِ ) للبَلاَذُرِيّ عِنْدَ ذكْرِ ابنِ مَيَّادَةَ الشَّاعِرِ ما نَصُّه : وقال سَمَاعَةُ بنُ أَشْوَلَ النَّعَامِيُّ مِنْ بَني أَسَدٍ .
لَعَلَّ ابْنُ أَشْبَانِيَّةِ عَارَضَتْ بِهِ
رِعَاءَ الشَّوِيِّ مِنْ مُرِيحٍ وعَازِبِ
والأَشْبَانُ مِنَ الصَّقَالِبَةِ ، ويروى : ابنَ فَرَّانِيَّةِ ، انتهى .
( والتَّأْشِيبُ : التَّحْرِيشُ ) بينَ القَوْم ، مِن أَشَّبْتُ الشَّرَّ بينهم ، وأَشَبَهُ هُوَ ، وقيل : أَشَّبْتُ القَوْمَ تَأْشِيباً إِذا خَلطْتَ بَعْضَهُمْ بَعْضاً ( وتَأْشَّبُوا : اخْتَلَطُوا أَوِ اجْتَمَعُوا ، كائْتَشَبُوا ، فِيهمَا ، و ) تَأَشَّبُوا ( إِليه : انْضَمُّوا ) والتَأَشُّبُ هو التَّجمُّعُ منْ هُنَا ومن هنا .
يقال : جَاءَ فلانٌ فيمَنْ تَأَشَّبَ إِليه أَي انْضَمَّ إِليه والْتَفَّ عليه .
وفي الحديث ( أَنَّه قَرَأَ : { ياأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَىْء عَظِيمٌ } ( الحج : 1 ) فَتَأَشَّبَ أَصْحَابُه إِليهِ ) أَيِ اجْتَمَعُوا إِليه وأَطَافُوا بِهِ .
وفي حديث العَبَّاس يَوْمَ حُنَيْنٍ ( حَتَّى تَأَشَّبُوا حَوْلَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمأَي أَطَافُوا بِه .
( وهُوَ ) أَيِ الرَّجُلُ مَأْشُوبُ الحَسَبِ :
غَيْرُ مَحْضٍ ، قاله ابن سِيدَه ، وأَنْشَدَ البَلاَذُرِيّ للحَارثِ بنِ ظَالِم المُرِّيِّ :
أَنَا أَبُو لَيْلَى وسَيْفِي المَعْلُوبْ
ونَسَبِي فِي الحَيِّ غَيْرُ مَأْشُوبْ
و ( مُؤْتَشَبٌ ) أَي مَخْلُوطٌ ، وفي نُسْخَةٍ مُؤْشَب كَمُكْرَم ( : غَيْرُ صَرْيحٍ فِي نَسَبِهِ ) وفي حديثِ الأَعْشَى الحِرْمَازِيّ يُخَاطِبُ سيِّدنَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمفي شَأْن امْرَأَتِهِ :
وقَذَفَتْنِي بيْنَ عِيص مُؤْتَشَبْ
وَهُنَّ ضَرُّ غَالِبٍ لِمَنْ غَلَبْ
المُؤْتَشَبُ : المُلْتَفُّ ، والعِيصُ : أَصْلُ الشَّجَر .
( وأُشْبَةُ بالضَّمِّ : اسْمٌ ) مِنْ أَسْمَاءِ ( الذِّئْبِ .
وفي حديثِ ) عَبْدِ اللَّهِ ( بْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ ) رَضِيَ اللَّهُ عنه ( إِنّي رَجُلٌ ضَرِيرٌ ( بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَشَبٌ ) رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( إِنّي رَجُلٌ ضَرِيرٌ ( بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَشَبٌ ) فَرَخِّصْ لِي في كَذَا وَكَذَا ) الأَشَبُ ( مُحَرَّكَةً ) : كَثْرَةُ الشَّجَرِ ، يقالُ بَلْدَةٌ أَشِبَةٌ إِذا كانت ذَاتَ شَجرٍ ، و ( يُرِيدُ ) هُنَا ( النَّخِيلَ المُلْتَفَّةَ ) .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
آشَبُ كأَحْمَدَ : صُقْعٌ مِنْ نَاحِيَةِ طَالَقَانَ كَانَ الفَضْلُ بنُ يَحْيَى نَزَلَهُ ، شَدِيدُ البَرْدِ عَظِيمُ الثُّلُوج ، عَنْ نَصْرٍ .
وآشِبُ بكَسْرِ الشِّينِ المُعْجَمَةِ كانَتْ مِنْ أَجَلّ قِلاَع الهَكّارِيّة ببلَد المَوْصِلِ ، أَخْرَبَها زَنْكِي بن آثْسُنْقُر ، وبَنَى عِوضها العِمَاديّة بالقرب ( منها ) فنُسب إِليه ، كذا في ( المعجم ) .
<أَصطب>
: [ ] ومما يستدرك عليه أَيضاً :
أَصطب : في النهاية لابنِ الأَثِيرِ ( رَأَيْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ وعَلَيْهِ إِزَارٌ فيهِ عَلْقٌ وَقَدْ خَيَّطَهُ بالأُصْطُبَّةِ ) قال : هِيَ مُشَاقَةُ الكَتَّان ، والعَلْقُ : الخَرْقُ .
<أَلب>
: ( أَلَبَ القَوْمُ إِلَيْهِ ) ، أَي ( أَتَوْهُ مِنْ كُلِّ جَانِب ، و ) أَلَبَ ( الإِبِلَ يَأْلِبُهَا ويأْلُبُهَا ) أَلْباً : جَمَعَهَا و ( سَاقَهَا ) سَوْقاً شَدِيداً ، وأَلَبْت
الجَيْشَ ، إِذَا جَمَعْتَهُ ، ( و ) أَلَبَتِ ( الإِبِلُ ) هِيَ إِذَا طَاوَعَتْ و ( انْسَاقَتْ وانْضَمَّ بَعْضُهَا إِلَى بَعْض ) أَنْشَدَ ابنُ الأَعرابيّ :
أَلَمْ تَعْلَمِي أَنَّ الأَحَادِيثَ فِي غَدٍ
وبَعْدَ غَد يَأْلِبْنَ أَلْبَ الطَّرَائِدِ
أَيْ يَنْضَمُّ بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ وقِيلَ يُسْرِعْنَ ، وسَيَأْتِي ( و ) أَلَبَ ( الحِمَارُ طَرِيدَتهُ ) يَأْلِبُهَا : ( طَرَدَهَا ) طَرْداً ( شَدِيداً ، كَأَلَّبَهَا ) ، مُضَّعَّفاً ، ( و ) أَلَبَ الجَيْشَ والإِبِلَ ( : جَمَعَ ، و ) أَلَبَ الشَّيْءُ يَأْلِبُ ويَأْلُبُ أَلْبَا إِذَا ( اجْتَمَعَ ) ، قَالَهُ ثَعْلَبٌ ، وبه فَسَّرَ قَوْلَ الشاعر :
وحَلَّ بِقَلْبِي مِن جَوَى الحُبِّ مِيتَةٌ
كَمَامَاتَ مَسْقِيُّ الضَّيَاحِ عَلَى أَلْبِ
وقِيلَ : تَجَمَّعَ ، بَدَل اجْتَمَعَ ، وتَأَلَّبُوا : اجْتَمَعُوا ، وقد تَأَلَّبُوا عَلَيْهِ تَأَلُّباً إِذَا تَضَافروا عَلَيْهِ .
وأَلَّبَهُمْ تَأْلِيباً : جَمَعَهُمْ .
( و ) أَلَبَ ( أَسْرَعَ ) ومنه الأَلُوبُ والمِئْلَبُ ، وسيأْتِي ، يَأْلِبُ ويَأْلُبُ ، وفسر قول الشاعر وهو مُدْرِكُ بْنُ حِصْنٍ :
أَلَمْ تَرَيَا أَنَّ الأَحَادِيثَ فِي غَد
وبَعْدَ غَدٍ يَأْلِبْنَ أَلْبَ الطَّرَائِدِ
أَي يُسْرِعْنَ ، نقله الصاغانيّ .
( و ) أَلَبَ إِلَيْهِ : ( عَادَ ) ورَجَعَ ، وهو من حَدِّ ضَرَبَ ، نقله الصاغانيّ ( و ) أَلَبَتِ ( السَّمَاءُ ) تَأْلِبُ وهي أَلُوبٌ ( : دَامَ مَطرُهَا ) .
( والتَّأْلَبُ ، كثَعْلَب ) ، صَريحٌ في أَنَّ تَاءَه زَائِدَةٌ وسيأْتي له في التَّاءِ أَنَّ مَحَلَّ ذِكره هناك ، ولم يُنَبِّهْ هُنَا ، فهو عَجِيبٌ منه ، قاله شيخُنَا : هُوَ الشَّدِيدُ ( الغَليظُ المُجْتَمِعُ مِنَّا .
و ) قال بعضُهُم هو ( مِنْ حُمُرِ الوَحْشِ ، و ) التَّأْلَبُ ( : الوَعِلُ ، وهِيَ ) أَي أُنْثَاهُ تَأْلَبَةٌ ( بِهَاءٍ ) تَاؤُه زَائدَةٌ ، ( و ) التَّأْلَبُ : ( شَجَرٌ ) .
( والإِلْبُ ، بالكَسْرِ : الفِتْرُ ) فِي اليَدِ مَا بَيْنَ الإِبْهَامِ والسَّبَّابَةِ ، عن ابن جِنّي ( و ) الإِلْبُ ( : شَجَرَةٌ ) شَاكَةُ ( كالأُتْرُجّ ) ومَنَابتُهَا ذُرَا الجِبَالِ وهي ( سُمٌّ ) يُؤْخَذُ
خَضْبُهَا وأَطْرَافُ أَفْنَانِهَا فَيُدَقُّ رَطْباً ويُقْشَبُ بِهِ اللَّحْمُ ويُطْرَحُ لِلسِّبَاعِ كُلِّهَا فَلاَ يُلْبِثُهَا إِذَا أَكَلَتْهُ ، فإِنْ هِيَ شَمَّتْهُ ولمْ تَأْكُلْهُ عَمِيَتْ عَنْهُ وصَمَّتْ مِنْهُ ، كَذَا في ( لسان العرب ) .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : وأَخْبَثُ الإِلْبِ إِلْبُ حَفَرْضَضٍ ، وهو جبَلٌ مِنَ السَّرَاةِ في شِقِّ تِهَامَةَ ، قاله أَبُو الحَسَن المَقْدِسِيُّ ونقله شيخنا .
( و ) الأَلْبُ ، ( بالفَتْحِ : نَشَاطُ السَّاقي ، ومَيْلُ النَّفْسِ إِلى الهَوَى ) يقال أَلْبُ فُلاَنٍ مَعَ فُلاَنٍ ، أَيْ صَفْوُه مَعَهُ ( و ) الأَلْبُ : ( العَطَشُ ) يقال : أَلَبَ الرَّجُلُ أَلْباً إِذَا حَامَ حَوْلَ المَاءِ ولمْ يَقْدِرْ أَن يَصِلَ إِليه ، عن الفَارسيّ ( و ) الأَلْبُ : ( : التَّدْبِيرُ عَلى العَدُوِّ منْ حَيْثُ لاَ يَعْلمُ ) .
( و ) الأَلْبُ ( : مَسْكُ السخْلَةِ ) ، بالفَتْح ، أَي جِلْدُهَا ( و ) الأَلْبُ ( : السُّمُّ ) القَاتِلُ ( و ) الأَلْبُ ( : الطَّرْدُ الشَّدِيدُ ) وقَدْ أَلَبْتُهَا أَلْباً مِثْلُ غَلَبْتُهَا غَلْباً .
( و ) الأَلْبُ ( : شِدَّةُ الحُمَّى والحَرِّ ) ، ( و ) الأَلْبُ ( : ابْتدَاءُ بُرْءِ الدُّمَّلِ ) وأَلِبَ الجُرْجُ أَلَبَا ، وَأَلَبَ يَأْلِبُ أَلْباً ، كِلاَهُمَا : بَرَأَ أَعْلاَهُ وأَسْفَلُهُ نَغِلٌ فانْتَقَضَ .
والأَلَبُ ، مُحرَّكَةً : لُغَةٌ في اليَلَبِ ، سيأْتي ذِكرُهُ .
( و ) يقال : ( رِيحٌ أَلُوبٌ ) أَي ( بَارِدَةٌ تَسْفِي التُّرَابَ ) ، وسَمَاءٌ أَلُوبٌ : دائِمٌ مَطَرُهَا ( ورَجُلٌ أَلُوبٌ ) هو الذي يُسْرِعُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وقيل : هو ( سَرِيعُ إِخْرَاجِ الدَّلْوِ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ أَيضاً ، وأَنشد :
تَبَشَّرِي بمَاتِحٍ أَلُوبِ
مُطَرِّحٍ لِدَلْوِهِ غَضُوبِ
( أَو ) رَجُلٌ أَلُوبٌ أَي ( نَشِيطٌ ) مِنَ الأَلْبِ ، وهو نَشَاطُ السَّاقي ، وأَلْبٌ أَلُوبٌ مُتَجَمِّعٌ كَبير ، قال البُرَيْقُ الهُذَليُّ :
بأَلْبٍ أَلُوبٍ وحَرَّابَةٍ
لدَى مَتْنِ وَازِعِهَا الأَوْرَمُ
وأَلْبُهُمْ : جَمْعُهُمْ ، والأَلْبُ : الجَمْعُ الكَثِيرُ مِنَ النَّاسِ ، ( وهُمْ عَلَيْهِ أَلْبٌ )
وَاحدٌ ، بالفَتْح ( وإِلْبٌ وَاحِدٌ ، بالكَسْرِ ، والأَوَّلُ أَعْرَفُ ، وَوَعْلٌ وَاحِدٌ وصَدْعٌ وَاحِدٌ وضِلَعٌ وَاحِدٌ أَي ( مُجْتَمِعُونَ عليه بالظُّلْم والعَدَاوَةِ ) وفي الحديث ( إِنَّ النَّاسَ كَانُوا عَلَيْنَا إِلْباً وَاحِداً ) الأَلْبُ بالفَتْح والكَسْرِ : القَوْمُ يَجْتَمِعُونَ عَلَى عَدَاوَةِ إِنْسَانِ ، قال رؤبة :
قَدْ أَصْبَحَ النَّاسُ عَلَيْنَا إِلْبَا
فَالنَّاسُ فِي جَنْبٍ وكُنّا جَنْبَا
( والأُلْبَةُ بالضَّمِّ ) في حديث عَبُدْ اللَّهِ بن عَمْرٍ و حِينَ ذَكَرَ البَصْرَةَ فَقَالَ : ( أَمَا إِنَّهُ لاَ يُخْرِجُ مِنْهَا أَهْلَهَا إِلاَّ الأُلْبَةُ ) ، هِيَ ( المَجَاعَةُ ) مَأْخُوذٌ مِنَ التَّالُّبِ : التَّجَمُّعِ ، كَأَنَّهُمْ يجْتَمِعُونَ فِي المَجَاعَةِ ويَخْرُجُونَ أَرْسَالاً ، وقال أَبُو زَيْدٍ : أَصَابَتِ القَوْمَ أُلْبَةٌ وجُلْبَة ، أَي مَجَاعَةٌ شَديدَة .
( و ) الأَلَبَةُ ( بالتَّحْرِيكِ ) لُغَةٌ في ( اليَلَبَةِ ) ، عَنِ ابْن المُظْفَّرِ ، هُمَّا البَيْضُ منْ جُلُودِ الإِبِلِ ، وقال بعضهم : الأَلَبُ هُوَ الفُولاَذُ مِنَ الحَدِيدِ مِثْلُ اليَلَبِ .
( والتَّأْلِيبُ : التَّحْرِيضُ والإِفْسَادُ ) .
وأَلَّبَ بَيْنَهُمْ : أَفْسَدَ ، يُقَالُ : حَسُودٌ مُؤَلَّبٌ ، قَالَ سَاعِدَةُ بنُ جُؤَبَّةَ الهُذَلِيُّ :
بَيْنَاهُمُ يَوْماً هُنَالِكَ رَاعَهُمْ
ضَبْرٌ لِبَاسُهُمُ القَتِيرُ مُؤَلَّبُ
الضَّبْرُ : الجَمَاعَةُ يَغْزُونَ ، والقَتِيرُ : مسَامِيرُ الدِّرْعِ ، وأَرادَ بها هُنَا الدُّرُوع نفسَها ، وَراعَهُمْ : أَفْزَعَهُم .
( والمِئْلبُ ) كمِنْبَرٍ ، قال أَبُو بِشْرٍ عنِ ابْنِ بُزُرْجَ : هو ( السَّرِيعُ ) قال العجّاج :
وإِنْ تُنَاهِبْهُ تَجِدْهُ مِنْهَبَا
فِي وَعْكَةِ الجِدِّ وحِيناً مِئْلَبَا
( وأَلْبَان ) كأَنَّه تَثْنِيَةُ أَلْب ( : د ) ولكن الذي في ( المعجم ) أَنّه جَمْعُ لَبَنٍ كأَجْمَال وجَمَلٍ في شِعْرِ أَبِي قِلاَبَةَ الهُذَلِيّ ، ورَوَاه بعضُهم أَلْيَان باليَاءُ آخِر الحُرُوفِ ، فمَحَلُّه حينئذٍ النُّونُ لا البَاءُ ، وفي مُخْتَصَرِ المَرَاصِدِ : هِيَ عَلَى مَرْحَلَتَيْنِ من غَزْنِين ، بَيْنَهَا وبَيْنَ كَابُلَ ، وأَهْلُه مِنْ نَسْلِ الأَزَارِقَةِ الذين
شَرَّدَهُمُ المُهَلَّبُ ، وهُمْ إِلى الآنَ علَى مَذْهَبِ أَسْلاَفِهِمْ إِلاَّ أَنَّهُمْ يُذْعِنُونَ للسَّلاَطِينِ وفيههم تُجَّار مَيَاسِير وأُدبَاءُ وعُلَمَاءُ يُخَالطُونَ مُلُوكَ السِّنْدِ والهِنْدِ الذين يَقْرُبُونَ من بَلَدِهِم ، ولكل واحد من رُؤَسَائِهِم اسمٌ بالعَرَبيّة واسم بالهِنْدِيَّةِ ، انتهى ( وأَلاَبُ كسَحَابٍ : ع ) وفي ( المعجم ) شُعْبَةٌ وَاسِعَةٌ في دِيَار مُزَينَةَ ( قُرْبَ المَدِينَةِ ) على ساكنها أَفضلُ الصلاة والسلام .
<أَنب>
: ( أَنَّبَهُ تَأْنِيباً : ) عَنَّفَه و ( لاَمَه ) ووبَّخَه ( أَو بَكَّتَه ) والتَّأْنِيبُ : أَشَدُّ العَذْلِ وهو التَّوْبِيخِ والتَثْرِيبُ ، وفي حديث طَلْحَةَ ( لمَّا مَاتَ خَالدُ بنُ الوَلِيدِ اسْتَرْجَعَ عُمَرُ ، فقِلْتُ يَا أَميرَ المُؤْمِنِينَ .
أَلاَ أَرَاكَ بُعَيْدَ المَوْتِ تَنْدُبُنِي
وفِي حَيَاتِيَ مَا زَوَّدْتَنِي زَادِي
فقال عُمَرٌ : لاَ تُؤَنِّبْنِي ) التَّأْنِيبُ : المُبَالَغَةُ في التَّوْبِيخ والتَّعْنِيف ، ومنه حديثُ الحَسَنِ بنِ علِيَ لمَّا صَالَحَ مُعَاوِيَةَ قِيلَ لَهُ : قَدْ سَوَّدْتَ وُجُوهَ المُؤْمِنِين : فَقَالَ : لاَ تُؤَنِّبْنِي .
ومنه حديثُ تَوْبَةِ كَعْبِ بنِ مَالكِ ( مَا زَالُوا يُؤَنِّبُونَنِي ) ( أَو ) أَنبَّه ( : سَأَلَهُ فَنَجَهَهُ ) كَذَا في النُّسَخِ ، أَي رَدَّهُ أَقْبَحَ رَدَ ، وفي بَعْض : فَجَبَهَهُ .
( والأَنَبُ مُحَرَّكَةً : البَاذنْجَانُ ) .
نَقَلَهُ الصاغانيُّ قال شيخنا : هو تفسيرٌ بمجهول ، فإِنه لم يذكر البَاذِنْجَان في مَظِنَّتِه ، قُلْت : ولكن الشهرة تكفي في هذا القَدْرِ ، والله أَعلم .
وَاحِدَتُهُ أَنَبَةٌ ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، قُلْتُ : وهو ثَمَرُ شجرٍ باليَمَنِ كبير يحمل كالبَاذنْجَانِ ، يبدو صغيراً ثم يَكبر ، حُلْوٌ ممزوجٌ بالحُموضَة ، والعامُّةُ يُسَكِّنُونَ النُّونَ ، وبعضهم يقلب الهَمْزَةَ عَيْناً ، وقد ذكره الحَكِيمُ داوودُ في التَّذْكِرَةِ ، وسيأْتي ذِكْرُه في الجيم .
( والأَنَابُ كسَحَابٍ : المِسْكُ ) .
عن
أَبي زيدٍ .
( أَو عِطْرٌ يُضَاهِيهِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد أَبو زيْد :
تَعُلُّ بالعَنْبَرِ والأَنَابِ
كَرْماً تَدَلَّ مِنْ ذُرَا الأَعْنَابِ
يَعْنِي جَارِيَةً تَعُلُّ شَعْرَهَا بالأَنَابِ .
وفي الأَساس تقولُ : ( بلَدٌ عَبِقُ الجَنَابِ ، كَأَنَّهُ ضُمِّخَ بالأَنَابِ ) أَيِ المِسْكِ ، وأَصْبَحْتُ مُؤْتَنِباً ، ( وَهُوَ مُؤْتَنِبٌ ) بصيغة اسم الفاعل ، أَي ( يَشْتَهِي الطَّعَامَ ) .
والأَنَابِيبُ : الرِّمَاحُ ، واحدها أُنْبُوبٌ هنا ذكره ابن المُكَرَّم .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
إِنَّبٌ ، بالكَسْرِ وتشديدِ النُّون والبَاءُ مُوَحَّدَةٌ : حَصْنٌ مِنْ أَعْمَالِ عَزَازَ من نَوَاحِي حَلَبَ ، له ذِكْرٌ .
<أَوب>
: ( الأَوْبُ والإِيَابُ ) كَكِتَابٍ ، ( ويُشَدَّدُ ) وبه قُرِىءَ في التنزيل : { ان الينا إِيَابَهُمْ } ( الغاشية : 25 ) بالتَّشْدِيدِ ، قَالَهُ الزَّجَّاج ، وهو فِيعَالٌ ، مِنْ أَيَّبَ فَيْعَلَ مِنْ آبَ يَؤُوبُ ، والأَصل إِيواباً ، فأُدْغِمَتِ اليَاءُ في الوَاوِ وانْقَلَبَتِ الواوُ إِلى اليَاءِ ، لأَنها سُبِقتْ بسُكُونِ ، وقال الفرّاءُ : هو بتخفيف الياء ، والتشديدُ فيه ، وقال الأَزهَرِيّ : لاَ أَدْرِي مَنْ قَرَأَ إِيَّابَهُمْ بالتَّشْدِيدِ ، والقُرَّاءُ علَى ( إِيَابَهُمْ ) بالتَّخْفِيف ، قُلْتُ التَّشْدِيدُ نَقَلَه الزَّجَّاج عن أَبِي جَعْفر ، وقال الفراءُ : التَّشْدِيدُ فيه خَطَلٌ ، نقله الصاغانيُّ .
( والأَوْبَةُ والأَيْبَةُ ) ، على المُعَاقَبَةِ ، ( والإِيبَةُ ) بالكسر ، عن اللحيانيّ .
( والتَّأْوِيبُ والتَّأْيِيبُ والتَّأَوُّبُ ) والإئْتِيابُ من الافْتِعَال كما يأْتِي ( : الرُّجُوعُ ) ، وآبَ إِلى الشَّيءِ رَجَعَ ، وَأَوَّبَ وتَأَوَّبَ وأَيَّبَ كُلُّه : رَجَع ، وآبَ الغَائِبُ يَؤُوبُ مَآباً : رَجَعَ ، ويقال : ليَهْنِكَ أَوْبَةُ الغَائِب ، أَيْ إِيَابُه ، وفي الحديث : ( آيِبُونَ تَائِبُون ) هو جَمْعُ سَلاَمَة لآِيبٍ ، وفي التنزيل : { وان له عندنا .
.
مآب } ( ص : 25 ) أَيْ حُسْنَ المَرْجِعِ الذي يَصِيرُ إِليه في الآخِرَةِ ، قال شَمِرٌ : كلُّ شيءٍ رَجَع إِلى
مَكَانِه فقد آبَ يَؤُوب فهو آيِبٌ ، وقَالَ تَعَالى : { يا جبال -أَوِّبِي معه } ( سبأَ : 10 ) أَي رَجِّعِي التَّسْبِيحَ مَعَه وقرِىءَ ( -أُوبِي ) أَي عُودِي مَعَهُ في التَّسْبِيح كُلَّمَا عَادَ فيه .
( والأَوْبُ السحَابُ ) ، نقله الصاغانيُّ ( : الرِّيحُ ) نقله الصاغانيّ أَيضاً ( : السُّرْعَةُ ) .
وفي الأَسَاس : يقال للمُسْرِع في سَيْرِه : الأَوْب الأَوْب .
( و ) الأَوْبُ ( : رَجْعُ القوَائِمِ ) ، يقال : مَا أَحْسَنَ أَوْبَ ذِرَاعَيْ هذِه النَّاقَةِ ، وهو رَجْعُهَا قَوَائِمَهَا ( في السَّيْرِ ) ، وَمَا أَحْسَنَ أَوْبَ يَدَيْهَا ، ومنه نَاقَةٌ أَوُوبٌ ، على فَعُول ، والأَوْبُ : تَرْجِيعُ الأَيدِي والقَوَائِمِ ، قال كعبُ بنُ زُهَيْر :
كَأَنَّ أَوْبَ ذرَاعَيْهَا وَقَد عَرِقَتْ
وقَدْ تَلَفَّعَ القُورِ العَسَاقِيلُ
أَوْبُ يَدَيْ فَاقد شَمْطَاءَ مُعْولَةٍ
نَاحَتْ وَجَاوَبَهَا نُكْدٌ مَثَاكِيلُ
( و ) الأَوْبُ ( : القَصْدُ والعَادَة والاسْتِقَامَةُ ) ومَا زَالَ ذلك أَوْبَهُ ، أَي عَادَتَه وهِجيِّراه ( و ) الأَوْبُ : جَمَاعَةُ ( النَّحْلِ ) وهو اسْمُ جَمْعٍ ، كَأَنَّ الوَاحِدَ آيِبٌ قال الهُذَلِيُّ :
رَبَّاءُ شَمَّاءُ لاَ يَدْنُو لِقُلَّتِهَا
إِلاَّ السَّحَابُ وإِلاَّ الأَوْبُ والسَّبَلُ
وقال أَبُو حُنَيفَةَ : سُمِّيَتْ أَوْباً لإِيَابِهَا إِلى المَبَاءَة ، قال : وهي لا تَزَالُ في مَسَارِحِهَا ذَاهِبَةً ورَاجِعَةً ، حتى ، إِذا جَنَحَ الليلُ آبَتْ كُلُّهَا حتى لا يتَخَلَّفَ منها شيءٌ .
( و ) الأَوْبُ ( : الطَّريقُ والجِهةُ ) والنَّاحيَةُ ، وجاءُوا مِنْ كُلِّ أَوْب أَيْ مِنْ كُلِّ طَرِيق وَوَجْه ونَاحِيَةِ ، وقيل ، أَيْ مِنْ كُلّ مَآب ومَسْتَقَرَ ، وفي حديث أَنَس ( فآبَ إِلَيْهِ نَاسٌ ) أَي جَاءُوا إِليه من كُلِّ ناحِيَةِ .
والأَوْبُ ) : الطَّريقَةُ ، وكُنْت عَلَى صَوْبِ فلانٍ وأَوْبِه أَيْ عَلَى طَرِيقَتِه ، كَذَا في الأَسَاسِ .
ومَا أَدْري في أَيِّ أَوْب ، أَي طَرِيقٍ أَو جِهَةٍ أَو نَاحِيَة أَو طَرِيقة ،
وقال ذو الرُّمّة يَصِفُ صَائِداً رَمَى الوَحْشَ :
طَوَى شَخْصَه حَتَّى إِذا مَا تَوَدَّقَتْ
عَلَى هِيلَةٍ مِنْ كُلِّ أَوْبٍ تُهَالُهَا
عَلَى هِيلَة أَيْ فَزَعٍ من كُلِّ أَوْبٍ أَيْ مِنْ كُلِّ وَجْه ، ورَمَى أَوْباً أَوْ أَوْبَيْنِ ، أَيْ وَجْهاً أَوْ وَجْهَيْنِ ، وَرَمَيْنَا أَوْباً أَوْ أَوْبَيْنِ ، أَيْ رَشْقاً أَوْ رَشْقَيْنِ ، وسيأْتِي في نَدَبَ .
( و ) الأَوْبُ ( : وُرُودُ المَاءِ لَيْلاً ) أُبْتُ الماءَ وتَأْوَّبْتُهُ ، إِذَا وَرَدْتَهُ لَيْلاً ، والآيِبَةُ : أَنْ تَرِدَ الإِبلُ المَاءَ كُلَّ لَيْلَةٍ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :
لاَ تَرِدِنَّ المَاءَ إِلاَّ آيِبَهْ
أَخَشَى علَيك معْشَراً قَرَاضِبَهْ
سُودَ الوُجُوهِ يَأْكُلُونَ الآهِبَهْ
( و ) قِيلَ : الأَوْبُ ( جَمْعُ آيِب ) يقال : رَجُلٌ آيِبٌ مِنْ قَوْمٍ أَوْبٍ ، ويقال : إِنه اسمٌ للجَمْع ، ( كالأُوَّاب والأُيَّابِ ) بالضَّمِّ والتَّشْدِيدِ فيهِما .
وَرَجُلٌ أَوَّابٌ : كَثِيرُ الرُّجُوع إِلى اللَّهِ تعالى مِنْ ذَنْبِهِ .
والأَوَّابُ : التَّائِبُ .
في ( لسان العرب ) : قال أَبُو بَكْرٍ : في قولهم رَجُلٌ أَوَّابٌ سَبْعَةُ أَقْوَالٍ ، تَقَدَّمَ مِنْهَا اثْنَانِ ، والثَّالِثُ المُسَبِّحُ قاله سَعِيدُ بن جُبَيْرٍ ، والرَّابِعُ المُطِيعُ ، قالَه قَتَادَةُ ، والخَامِسُ : الذِي يَذْكُر ذَنْبَه فِي الخَلاءِ فَيَسْتَغْفِرُ اللَّهَ مِنْهُ ، والسَّادِسُ الحَفِيظُ ، قَالَهُمَا عُبَيْدُ بنُ عُميْرٍ ، والسابع الذي يُذْنِبُ ثُمَّ يَتُوب ثم يُذْنِبُ ثم يَتُوبُ ، قُلْتُ : ويُرِيدُ بالمُسبِّح : صلاَةَ الضُّحَى عنْدَ ارْتفَاعِ النَّهَارِ وشِدَّةِ الحرِّ ، ومنه صَلاَةُ الأَوَّابِينَ حِينَ تَرْمَضُ الفِصَالُ .
( وآبَهُ اللَّهُ : أَبْعَدَهُ ) ، دُعَاءٌ عليه ، وذلك إِذا أَمرْتَه بِخُطَّة فَعصَاكَ ثُمَّ وَقَعَ فِيمَا يَكْرَهُ فأَتَاكَ فأَخْبَرَكَ بذلكَ ، فعنْدَ ذلك تَقُولُ لَهُ : آبَكَ اللَّه ، وأَنشد :
فَآبَكَ هَلاَّ واللَّيَالِي بِغِرَّةٍ
تُلِمُّ وفِي الأَيَّام عَنْكَ غُفُولُ
( و ) يُقَالُ لِمَنْ تَنْصَحُهُ وَلاَ يَقْبَلُ ثم يَقَعُ فيما حَذَّرْتَه مِنْهُ : ( آبَكَ ، و ) كذلك ( آبَ لَكَ ، مِثْل وَيْلَكَ ) .
وائْتَابَ مِثْلُ آبَ ، فَعَلَ وافْتَعلَ بمعْنًى قال الشاعر :
ومَنْ يَتَّقْ فإِنَّ الله مَعْهُ
وَرِزْقُ اللَّهِ مُؤْتَابٌ وغَادى
وقَال سَاعِدَةُ بنُ العَجْلاَنِ :
أَلاَ يا لَهْفَ أَفْلَتَنِي حُصَيْبُ
فَقَلْبِي منْ تَذَكُّرهِ بَليدُ
فَلَوْ أَنِّي عَرَفْتُكَ حِينَ أَرْمِي
لآبَكَ مُرْهَفٌ مِنْهَا حَدِيدُ
يَجُوزُ أَنْ يكونَ آبَكَ مُتَعَدِّياً بِنَفْسِه أَي جَاءَكَ مُرْهَفٌ ، ويجوزُ أَنْ يَكُونَ أَرَادَ آبَ إِلَيْكَ ، فَحَذَفَ وَأَوْصَلَ .
(وَآبَتِ الشَّمْسُ ) تَؤُوبُ ( إِيَاباً وأُيُوباً ، الأَخِيرةُ عن سيبويهِ ، أَيْ ( غَابَتْ ) في مَآبِهَا أَيْ في مَغِيبِهَا كَأَنَّهَا رَجَعَتْ إِلى مَبْدَئِهَا ، قال تُبَّعٌ :
فَرَأَى مَغِيبَ الشَّمْسِ عِنْدَ مَآبهَا
فِي عَيْنِ ذِي خُلُبٍ وثَأْطٍ حَرْمَدِ
وقال آخر :
يُبَادِرُ الجَوْنَةَ أَنْ تَؤُوبَا
وفي الحَدِيثِ : ( شَغَلُونَا عَنْ صَلاَةِ الوُسْطَى حَتّى آبَتِ الشَّمْسُ ، مَلأَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ نَاراً أَي غَرَبَتْ ، مِنَ الأَوْبِ : الرُّجُوعِ ، لأَنَّهَا تَرْجِعِ بالغُرُوبِ إِلى المَوْضِع الذي طَلَعَتْ منه وفي ( لسان العرب ) ولو استُعْمل ذلك في طُلُوعها لكان وَجْهاً ، لكنه لم يُسْتَعْمَل .
( وتَأَوَّبَه وَتَأَيَّبَهُ ) ، على المُعَاقَبَةِ ( : أَتَاهُ لَيْلاَ ، والمَصْدَرُ ) المِيميّ القِيَاسِيُّ ( المُتَأَوَّبُ والمُتَأَيَّبُ ) كِلاَهُمَا على صيغَة المَفْعُولِ .
وفُلانٌ سَرِيعُ الأَوْبَةِ ، وقَوْمٌ يُحَوِّلُونَ الوَاوَ يَاءً فيقُولُون سَرِيعُ الأَيْبَةِ ، وأُبْتُ إِلى بَنِي فلان وتَأَوَّبْتُهُم إِذا أَتَيْتَهُمْ لَيْلاَ ، كذا في ( الصحاح ) ، وتَأَوَّبْتُ ، إِذا جِئْتُ أَوَّلَ اللَّيْل فأَنَا مُتَأَوِّبٌ ومُتَأَيِّبٌ .
( وائْتَيَبْتُ المَاءَ ) ، من بَابِ الافْتِعَالِ مثل أُبْتُه وتَأَوَّبْتُه ( : وَرَدْتُه لَيْلا ) قال الهُذَلِيّ :
أَقَبَّ رَبَاع بِنُزْهِ الفَلاَ
ةِ لاَ يَرِد المَاءَ إِلاَّ ائْتيَابَا
وَمَنْ رَوَاهُ ( انْتِيَابَا ) فَقَدْ صحَّفَهُ .
( وأَوِبَ كفَرِحَ : غضِب ، وأَوْأَبْته ) مثالُ أَفْعَلْتُه ، نقله الصَّاغانيّ .
( والتّأْوِيبُ ) في السَّيْرِ نَهَاراً نَظِيرُ الإِسَآد لَيْلا ، أَو هُوَ ( السَّيْرُ جَميعَ النَّهَارِ ) والنُّزُولُ باللَّيْلِ ، قَالَ سَلامةُ بن جنْدَل :
يوْمَان يوْمُ مقامَات وأَنْدِيَة
وَيَوْمُ سَيْرٍ إِلى الأَعْدَاءِ تَأْوِيبِ
قَالَ ابنُ المُكَرَّم : التَّأْوِيبُ عنْدَ العرَبِ سَيْرُ النَّهَارِ كُلِّه إِلى اللَّيْلِ ، يُقَالُ : أَوَّبَ القَوْمُ تَأْوِيباً ، أَيْ سَارُوا بالنَّهارِ .
وأَسْأَدُوا ، إِذَا سَارُوا باللَّيل ، ( أَوْ ) هُوَ ( تَبَارِى الرِّكَابِ فِي السَّيْرِ ) .
قال شيخُنَا : غَيْرُ مَعْرُوفٍ في الدَّوَاوِين والمعروفُ الأَوَّلُ ، قُلْت : هو في لسان العرب والأَساس والتَّكْمِلَة ( كالمُآوَبَةِ مُفَاعَلَةٌ ، رَاجِعٌ للْمَعْنَى الأَخيرِ ، كَما هو عَادَتُه قال :
وإِنْ تُؤَاوبْهُ تَجِدْهُ مِئوَبا
( ورِيحٌ مُؤَوِّبَةٌ : تَهُبُّ النَّهارَ كُلَّهُ ) والذي قالَهُ ابنُ بَرِّيّ : مُؤَوِّبةٌ في قَول الشاعر :
قَدْ حَالَ بَيْنَ دَرِيسَيْه مُؤَوِّبَةٌ
مَسْعٌ لَهَا بِعَضَاهِ الأَرْضِ تَهْزِيزُ
وهو رِيحٌ تَأْتِي عنْد اللَّيْل .
( والآيِبةُ ) بالمدِّ ( : شَرْبَةُ القَائلَةِ ) ، نَقَلَه الصاغَانِيّ .
( وآبَةُ ) قَرَأْتُ في ( معجم البلدان ) قَالَ أَبُو سَعْدٍ : قال الحافظُ أَبُو بَكْر أَحْمَدُ بنُ مُوسَى بن مِرْدُوَيْه : هيَ مِن قُرَى أَصْبَهَانَ ، قَالَ : وقَالَ غَيْرُه : إِنها ( : د ) ويُقَالُ : قَرْيَةٌ ( مِن ساوةَ ) منْها جرِيرُ بنُ عَبْدِ الحمِيدِ -الآبِيُّ ، سَكن
الرَّيّ ، قَالَ : قُلْتُ أَنَا : أَمَّا آبَةُ بُلَيْدَةٌ تُقَابِلُ ساوَةَ ، تُعْرَفُ بَيْنَ العَامَّة بِآوَةَ فَلاَ شَكَّ فِيهَا ، وأَهْلِهَا شِيعَة ، وأَهْلُ سَاوَةَ سُنَّةٌ ، ولاَ تَزَالُ الحُرُوبُ بَيْنَهُمَا قَائمَةً على المَذْهَبِ ، قال أَبُو طاهِر السِّلَفيّ : أَنْشَدَنِي القاضِي أَبُو نَصْرِ بنُ العَلاَءِ الميمَنْدِيّ بِأَهْرَ مِنْ مُدُن أَذْرَبِيجَانَ لنَفْسِه :
وَقَائلَة أَتُبْغِضُ أَهْلَ آبَهْ
وهُمْ أَعْلاَمُ نَظْمٍ والكتَابَهْ
فَقُلْتُ إِلَيْك عنِّي إِنَّ مِثْلِي
يُعَادِي كُلَّ مَنْ عَادَى الصَّحَابَهْ
وإِلَيْهَا فيما أَحْسَبُ يُنْسَبُ الوَزِيرُ أَبُو سَعْد منْصُورُ بنُ الحسيْنِ الآبِيُّ ، صَحِبَ الصَّاحِبَ بنَ عَبَّاد ، ثُمَّ وزَرَ لمَجْد الدَّوْلَةِ رُسْتمَ بنِ فَخْرِ الدَّوْلَةِ بن ( رُكن الدولة بن ) بُوَيْهِ ، وكَانَ أَدِيباً شَاعِراً مُصنِّفاً ، وهُو مُؤَلفُ كتاب ( نثر الدرر ) وتارِيخ الرَّيِّ ، وأَخُوه أَبُو منْصُور مُحَمَّدٌ كَانَ مِنْ عُظَمَاءِ الكُتَّابِ ، وَزَرَ لملِكِ طَبَرِسْتَانَ ، انتهى ، ورأَيتُ في بعضِ التَّوَارِيخِ أَنَّ جَرِيرَ بنَ عَبْدِ الحَمِيدِ المُتَقَدِّمَ ذِكْرُه نسْبَتُهُ إِلى قَرْيَةٍ بِأَصْبَهَان ، كما تَقَدَّمَ أَوَّلاً ، وهو القَاضي أَبُو عَبُدِ اللَّه الرَّازِيُّ الضَّبِّيُّ ، نَسَبَهُ الدارَقُطْنِي .
( و ) آبَةُ ( : د بإِفْرِيقِيَّةَ ) نقل الصاغانيّ ، ومَا رَأَيْتُهُ في ( المُعْجم ) ، وإِنما قال فيه ، وآبَةُ أَيْضاً : قَرْيَةٌ منْ قُرَى البَهْنَسَا مِنْ صَعِيدِ مِصْرَ : أَخْبَرَنِي بذلك القَاضِي المُفَضَّلُ قَاضي الجُيُوشِ بمصْرَ قُلْتُ وكَذَا رأَيْتُها في كِتَاب القَوَانِينِ لابنِ الجَيْعَانِ وذَكَر أَنَّها مُشْتَمِلَةٌ على 1434 فَدَّاناً وعبْرَتُهَا 9600 دِينَار وتُذْكَرُ مَعَ بَسْقَنُونَ ، وهُمَا الآنَ وَقْفٌ عَلَى الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفَيْن ، ثُمَّ ظَهَرَ أَنَّهُ تَصَحَّفَ ذلكَ علَى الصَّاغانيّ وتَبِعَه المُصَنِّفِ ، فإِنَّمَا هي أُبّه بضَمَ فَشَدِّ مُوَحَّدَة ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُها في أَبب .
( وَمآبُ : د ) وفي ( لسان العرب ) : مَوْضِعٌ ( بالبَلْقَاءِ ) مِن أَرْضِ
الشَّأْمِ ، قال عبدُ اللَّهِ بنُ رَوَاحَةَ :
فَلاَ وأَبِى مَآبَ لَنَأْتِبَنْهَا
وإِنْ كَانَتْ بِهَا عَرَبٌ ورُومُ
وفي المراصد : هي مدينَةٌ في طَرَفِ الشَّأْمِ مِنْ أَرْضِ البَلْقَاء .
( والمُؤَوَّبُ ) هُوَ ( المُدَوَّرُ والمُقَوّرُ ) ، بالقَافِ ، كذا في النسخ ، وفي بعضها بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، ( المُلَمْلَمُ ) ، وَأَوَّبَ الأَديمَ : قَوَّرَهُ ، عَنْ ثَعْلَبٍ ( ومِنْهُ ) المَثَلُ : ( أَنَا حُجَيْرُهَا ) بتَقْدِيم الحَاءِ المُهْمَلَةِ عَلَى الجِيمِ تَصْغِيرُ حِجْر ، وهُوَ الغَارَ ( المُؤَوَّبُ ) ، المُقَوَّرُ ، ( وعُذَيْقُهَا المُرَجَّبُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( وآبُ شَهْرٌ ) عَجَمِيٌّ ( مُعَرَّبٌ ) مِنَ الشُّهُورِ الرُّوميَّةِ ، وقد جاءَ ذِكرُهُ في أَشْعَارِ العَرَبِ كثيراً .
( والمَآبُ ) في قوله تَعَالَى : { طوبى لهم وحسن مَآب } ( الرعد : 29 ) أَيْ حُسْنُ ( المَرْجع و ) حُسْنُ ( المُنْقَلَبِ ) والمُسْتَقرّ .
( و ) قولُهُم ( بَيْنَهُمَا ثَلاَثُ مَآوِبَ ) أَي ( ثَلاَثُ رَحَلاَت بالنَّهَارِ ) نقلَهُ الصاغانيّ .
( والأَوْبَاتُ ) هِيَ مِنَ الدَّابَّةِ ( القَوَائِمُ واحِدَتُهَا : أَوْبَةٌ ) .
ومَآبَةُ البِئرِ : مِثْلُ مَبَاءَتهَا حَيْثُ يَجُتَمعُ أُليه المَاءُ فيها .
وقِيلَ : لاَ يَكُونُ الإِيَابُ إِلاَّ الرُّجُوعَ إِلى أَهْلِهِ لَيْلاً .
وفي التهذيب يُقَالُ للرَّجُل يَرْجعُ باللَّيْلِ إِلَى أَهْلِهِ : قَدْ تَأَوَّبَهُمْ ، وائْتَابَهمْ فَهُوَ مُؤْتَابٌ ومُتَأَوِّبٌ .
( ومُخَيِّسٌ ) كمُحَدِّث ابنُ ظَبْيَانَ ( الأَوَّابِيُّ ، تَابِعِيٌّ ) رَوَى عن عبدِ اللَّهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاص وغَيْرِه ( نِسْبَةٌ إِلى بَنِي أَوَّاب : قَبِيلَةٍ ) مِنْ تُجِيبَ ، ذَكَره ابنُ يُونُسَ .
[ ] واستَدْرَكَ شيخُنَا عَلَى المُصَنِّفِ :
أَيُّوبُ ، قيلَ هو فَيْعُول مِنَ الأَوْب كقَيُّوم ، وقِيلَ : هو فَعُّول كسَفُّود ، قال البَيْضَاوِيُّ : كَانَ أَيُّوبَ رُوميًّا مِنْ أَوْلاَدِ عيص بنِ إِسْحَاقَ عليه الصلاةُ
والسلامُ ، وأَوَّلُ منْ سُمِّيَ بهذَا الاسْمِ منَ العربِ جدُّ عَديِّ بنِ زَيْدِ بنِ حِمَّانَ بن زَيْد بن أَيَّوب ، من بَنِي امرىء القَيْس بن زَيْدِ مَنَاةَ بن تَميم ، قَالَهُ أَبُو الفَرَج الأَصْبَهَانِيُّ في الأَغاني .
اه .
قُلْتُ : وأَيُّوبُ الذي ذَكَره : بَطْنٌ بالكُوفَةِ ، وهو ابنُ مَجْرُوفِ بنِ عامرِ بنِ العصَبَةِ بنِ امْرِىءِ القَيْسِ بنِ زيْدِ مَنَاةَ ، فَوَلَدُ أَيُّوبَ إِبْرَاهيمُ وسَلْمٌ وثَعْلَبَةُ وزَيْد ، منهم عدِيُّ بنُ زَيْدِ بنِ حِمَّانَ بنِ زَيْدِ بنِ مَجْرُوف الشَّاعِرُ ومنهم مُقَاتِلُ بنُ حَسَّانَ بنِ ثَعْلَبةَ بنِ أَوْسِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ أَيُّوبع الذي نُسِبَ إِليهِ قَصْرُ مُقَاتِل ، وقال ابنُ الكَلْبيِّ .
لاَ أَعرِفُ في الجاهِلِيَّة مِنَ العَرَبِ أَيُّوب وإِبْراهيمَ غَيْرَ هاذَيْن ، وإِنَّمَا سُمِّيَا بهذَينِ الاسْمَيْنِ للنَّصْرَانِيَّةِ ، كَذَا قال البلاَذُرِيُّ .
<أَهب>
: ( الأُهْبَةُ ، بالضَّمِّ : العُدَّةُ ، كالهُبَةِ ) بالضَّمِ أَيضاً ، وأَخَذَ لذَلِكَ الأَمْرِ أُهْبَتَهُ ، أَيْ هُبتَهُ وعُدَّتَهُ ( وقَدْ أَهَّبَ للأَمْر تَأْهيباً وتَأَهَّبَ ) : اسْتَعَدَّ ، وأُهْبَةُ الحَرْب : عُدَّتُهَا ، والجَمِيعُ : أُهَبٌ .
( الإِهَابُ كَكِتَاب : الجِلْدُ ) من البَقَرِ والغَنَم والوحْشِ ، ( أَوْ ) هُوَ ( مَالَمْ يُدْبَغْ ) ، وفي الحَدِيثِ ( أَيُّمَا إِهَابٍ دُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ ) ( ج ) فِي القَلِيلِ ( آهبَةٌ ) بالمَدِّ ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنْشَدَ :
سُودَ الوُجُوهِ يَأْكُلُونَ الآهِبَهْ
( و ) في الكَثِيرِ ( أُهُبٌ ) بضَمِّ الأَوَّلَيْنِ ، وقد وَرَدَ في حديثِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها ( وحَقَنَ الدِّمَاءَ في أُهُبِهَا ) أَيْ في أَجْسَادِهَا ، وفي نُسْخَة بسُكُون الهَاءِ أَيْضاً ، ( وأَهَبٌ ) مُحَرَّكَةً ، وفي نسخَة آهُبٌ بالمَدِّ وضَمِّ الهاءِ : وفي أُخْرَى كأَدَمٍ وفي ( لسان العرب ) قال سيبويهِ أَهَبٌ اسمٌ للجَمْع وليس بجَمْع إِهَابٍ ، لأَنَّ فَعَلاً لَيْسَ مِمَّا يُكَسَّرُ عَلَيْه فِعَالٌ ، وفي الحَديثِ : ( وفي بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمأُهُبٌ عَطِنَةٌ ) أَيْ جُلُودٌ في دبَاغهَا .
( و ) إِهَابُ ( بنُ عُمَيْر : رَاجِزٌ ) أَي شاعرٌ ( م ) .
وبَنَو إِهَابٍ وأُهَيْبٍ : بَطْنَانِ بِالبَصْرَةِ مِن بَنِي عَبْدِ اللَّهِ بنِ رَبَاح ، منهم عقيلُ بنُ سَمِيرٍ .
وأَبُو إِهَابِ بنُ عَزِيزٍ ) بفتح العين المهملة وبزَائَيْنِ مَنْقُوطَتَيْنِ ابن قَيْسِ بنِ سُوَيْدِ بنِ رَبِعَةَ بنِ زَيْدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بن دارِم الدَّارِمِيُّ التَّمِيميُّ حَليفُ بَنِي نَوْفَلِ بن عَبْدِ مَنَاف ( صَحَابِيٌّ ) ، ذَكَره المُسْتَغْفِريّ وغيرُه فيهم وقال : له في النَّهيِ عَنِ الأَكْلِ مُتَّكئاً ، أَوْرَدَهُ النَّسَائِيُّ .
( و ) فِي الحَدِيثِ ذكْرُ أَهَاب ( كَسَحَاب ) وهو ( : ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) هكذا ضَبَطَه الصاغانيّ ، وقال شيخنا : وضَبَطَهُ ابنُ الأَثِيرِ والقَاضِي عِيَاضٌ وصَاحِبُ المَرَاصِد بكَسْرِ الهَمْزَة ، وأَوْهَمَ المُصَنِّفُ فِي رِوَايَتِهِ الفَتْحَ ، وقد عَرَفْتَ أَنَّه قَلَّدَ الصَّاغَانيَّ فيما رَوَاهُ ، وقال ابنُ الأَثير : ويقالُ فيه : يَهَابُ ، باليَاءِ التَّحْتِيَّة .
( و ) أُهْبَانُ ( كعُثْمَانَ ) اسْمُ ( صَحَابِيَ ) إِنْ أُخِذَ مِنَ الإِهَابِ فإِن كان من الهبَة فالهزةُ بَدَلٌ من الواو ، وسَيَأْتِي في مَوْضعهِ ، وهو أُهْبَانُ بنُ أَوْسٍ الأَسْلَمِيُّ أَبُو عُقْبَةَ أَحَد أَصْحَابِ الشِّجَرَةِ ، وأُهْبَانُ بنُ صَيْفِيَ الغِفَارِيُّ ، ويقالُ فيه : وُهْبَانُ ، اخْتُلفَ فيه ، وأُهْبَانُ بنُ عِيَاذ الخُزَاعِيٌّ مُكَلِّمُ الذِّئْبِ ، صَحَابِيَّان ، كَذَا في المُعْجَمِ لابنِ فَهْد .
( وأَيْهَبُ ) عَلَى وَزْنِ فَيْعَل ( : ع ) مِنْ بِلاَدِ بَنِي أَسَد ، لاَ يَكَادُ يُوجَدُ فيه مَاءٌ .
<أَي ب>
: ( الأَيَّابُ كَكَتَّانِ ) عن ابن الأَثير في حديث عِكْرِمَةَ قَالَ : ( كَانَ طَالُوتُ أَيَّاباً ) قَالَ : قَالَ الخَطَّابِيُّ جَاءَ في تَفْسِيرِه في الحديث أَنَّه ( السَّقَّاءُ ) ، كَذَا في ( ليان العرب ) .
( والأَيْبَةُ : الأَوْبَةُ ) عَلَى المُعَاقَبَة ، بمَعْنَى الرُّجُوعِ والتَّوْبَةِ ، ظَاهِرٌ أَنَّهُ من آبَ يَئيبُ كبَاع يَبِيعُ ، وقد قالوا : إِنَّهَا مادَّةٌ مُهْمَلَةٌ ) وإِنَّمَا خُفِّفَ كما ذكرْنَا ، فذِكرُ المُؤَلِّفِ له هنا مُسْتَدْرَكٌ ، قاله شيخُنَا .
<بأَب>
: ( البُؤَبُ كزُفَرَ ) أَهْمَلَه الجوهريُّ والصاغانيُّ ، وقال صاحب اللسان : هو ( القَصيرُ مِنَ الخَيْلِ الغَلِيظُ اللَّحْمِ الفَسِيحُ الخَطْوِ البَعِيدُ القَدْرِ ) .
