<يزدذ>يزْدَاذُ ، الدال الأُولَى مهملة ، وهو اسم جَدّ أَبي عبد الله محمّد بن أَحمد ابن موسى بن يَزْدَاذ الرَّازيّ الفقيه الحَنَفِيّ ، ثِقَةٌ ، روَى عن عَمِّه عَلِيّ ابن موسى ، ووَلِيَ قضاءَ سَمَرْقَنْدَ ، وتوفِّيَ سنة 361 ، وأَبو بكرٍ محمّد ابن زَكَرِيّا بن الحُسَيْن بن يَزِيد بن إِبراهيم بن يَزْدَاذ الصُّعْلُوكِيّ الحافظ ، نَسَفِيٌّ ، عن أَبيه وابن حِبّان ، توفِّيَ سنة 344 .
وأَبو العَبّاس أَحمد بن الحسن بن عبد الله بن يَزْداذ الشَّرَخْسِيّ شيخ الإِسلام ، روَى عنه أَبو تُرابٍ النَّخْشبِيّ ، وتوفِّيَ سنة 409 .
وبه خُتِمَ حرفُ الذالِ المُعْجَمة .
أَحسَنَ اللهُ خِتامَنا ، وأَصلَحَ بفضْله .
شَأْنَنَا ، وصلَّى اللهُ على سيِّدِنا محمَّدٍ ، وعلى آلِه وصحبِه وسَلَّم .
تحيريراً في 29 رَبِيع الأَوَّل سنة أَلفٍ ومائة واثنين وثمانين ، بخانِ الصَّاغَةِ .
قال مؤلّفه محمّد مُرتضَى : بلَغَ عِرَاضُه على تَكْمِلَة الصَّاغَانِيّ في مَجَالِسَ آخِرُهَا 14 جمادَى سنة 1192 .
من كتاب القامُوس .
قال ابنُ مَنْظُورٍ : الرّاءُ من الحروف المَجْهُورة ، وهي من الحُرُوفِ الذُّلْقِ ، وهي ثلاثة : الرّاءُ واللّامُ والنُّونُ ، وهنَّ في حَيِّز واحدٍ .
وإِنما سمِّيَتْ بالذُّلْق ، لأَنَّ الذَّلَاقَةَ في المَنْطِقِ إِنما هي بطَرَفِ أَسَلةِ اللِّسَان ، وهنَّ كالشَّفَوِيَّة كثيرة الدُّخولِ في أَبنيةِ الكلامِ .
قال شيخُنَا : وقد أُبدِلَتِ الرّاءُ من اللامِ في النَّثْرة بمعنَى النَّثْلة ، وهو الدِّرع ، بدليل قولهم : نَثَلَ دِرْعَ عليه ، ولمي قولوا : نَثَرها ، فاللّامُ أَكثرُ تصريفاً ، والرّاءُ بَدَلٌ منها ، كما أَشار إِليه ابنُ أُمِّ قاسمٍ في شرْح الخُلاصة وقالوا : رَعَلَّ بمعنَى لَعَلَّ ، وقالوا : رجلٌ وَجِرٌ وأَوْجَرُ ، وامرأَةٌ وَجِرَةٌ ، بمعنى وَجِلٍ وأَوْجَلَ ووَجِلَةٍ ، وهي لغةُ قَيْس ، ولذالك ادَّعَى بعضُهم أصالتَها .
وقال الفَرّاءُ : أَنشَدَنِي أَبو الهَيْثَمِ :
وإِنِّيَ بالجارِ الخَفَاجِيِّ واثقٌ
وقَلْبي مِن الجارِ العِبَادِيِّ أَوْجَرُ
إِذا ما عُقيْلِيَّانِ قامَا بذِمَّة
شرِيكيْنِ فيها فالعِبَادِيُّ أَغْدَرُ
فأَوجرُ بمعنى أَوْجَل وأَخْوَف .
<أَبر>
: ( أَبَرَ النَّخْلَ والزَّرْعَ يَأْبُره ) بالضَّمِّ ، ( ويَأبِره ) ، بالكسر .
أَبْراً ) ، بفَتْحٍ فسكُونٍ ، ( وإِبَاراً وإِبارةً ) ، بكسرِهما : ( أَصْلَحه ، كأَبَّره ) تَأَبِيراً .
والآبِر : العامِل .
والمَأُبور : الزَّرْعُ والنَّخْلُ المصْلَحُ
وفي حديث عليَ رَضِيَ اللّهَ عَنْه : ( ولَا بِقيَ منكم آبِرٌ ) أَي رجلٌ يقومُ بتَأْبِيرِ النَّخلِ وإِصلاحِهَا ؛ اسمُ فاعلٍ مِن أَبَرَ .
وقال أَبو حنيفَة : كل إِصلاحٍ إِبَارةٌ ، وأَنشد قَولَ حُمَيْدٍ :
نَّ الحِبَالَةَ أَلْهَتْنِي إِبَارتُهَا
حتى أَصِيدَكُمَا في بعضها قَنَصَا
فجَعل إِصلاحَ الحِبَالَةِ إِبارةً .
وفي الخبر : ( خيرُ الالِ مُهْرَةٌ مَأْمورةٌ وسِكَّةٌ مَأْبورةٌ ) ؛ السِّكَّة : الطرِيقَة المُصْطَفَّة من النَّخلِ ، والمَأْبُورة : الملَقَّحة ، قال : أَبَرْتُ النَّخلةَ وأَبَّرْتها ، فهي مَأْبورة ومؤَبَّرَةٌ .
وقيل : السِّكَّةُ : سكَّةُ الحَرْثِ ، والمَأْبورةُ : المُصْلَحَةُ له ؛ أَراد : خيرُ المالِ نِتَاجٌ أَو زَرْعٌ .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( من باعه نَخْلاً قد أُبِّرتْ فَثَمَرَتُها للبائعِ إلَّا أَن يَشْترِطَ امُبْتَاعُ ) .
قال أَبو منصور : وذالك أَنه لا تُؤبَّر إِلَّا بعد ظُهور ثَمرتِها وانْشِقَاقِ طَلْعِهَا .
ويقال : نَخْلةٌ مُؤَبَّرَةٌ مثل مَأْبورةٍ ، والاسمُ منه الإِبار ، على وَزنِ الإِزارِ ، وروَى أَبو عَمرِو بنُ العَلاءِ قال : يقال : نَخْلٌ قد أُبِّرَت ووُبِرَتْ وأُبِرَتْ ، ثَلاثُ لغاتٍ : فمَن قال : أُبِّرتْ ، فهي مُؤَبَّرةٌ ، ومَن قال : وُبِرَتْ فهي مَوْبُورَةٌ ، ومَن قال : أُبِرَتْ فهي مَأْبُورة ، أَي مُلَقَّحَةٌ .
وقال أَبو عبد الرَّحمان : يُقَال لكلِّ مُصلِحِ صَنْعةٍ : هو آبِرُهَا .
وإِنما قيل للملقِّح : آبِرٌ ؛ لأَنَّه مُصلِحٌ له ، وأَنشد :
فإِنْ أَنتِ لمْ تَرْضَيْ بِسَعْيِيَ فاتْرُكِي
لِيَ البَيْتَ آبِرْهُ وكُونِي مَكَانِيَا
أَي أُصلِحْه .
( و ) أَبَرَ ( الكَلْبَ ) أَبْراً ( أَطْعَمَه الإِبْرَةَ في الخُبْز ) .
وفي الحديث : ( المؤمِن كالكَلْبِ المَأْبُورِ ) .
وفي حديث مالكِ بن دِينار : ( مَثَلُ
المؤمنِ مَثَلُ الشّاةِ المَأْبُورَةِ ) ، أَي التي أَكَلت الإِبرةَ في عَلَفها فنَشِبَتْ في جَوْفِها ؛ فهي لا تأْكُلُ شيئاً ، وإِن أَكَلتْ لم يَنْجَع فيها .
( و ) من المَجاز : أَبَرَتْه ( العَقْرَبُ ) تَأْبُره وتَأْبِرُه أَبْراً : لَسَعتْه ، أَي ضَرَبَتْه بإِبرتها .
وفي المُحكَم : ( لَدَغَتْ بِإبْرَتِها ، أَي طَرَفِ ذَنَبِها ) .
وفي الأَساس : وأَبَرَتْه العقربُ بِمِئْبَرِها ، والجَمْع مآبِرُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَبَرَ ( فلاناً ) ، إِذا ( اغتابَه ) وآذاه .
قال ابنُ الأَعرابيِّ : أَبَر ، إِذا آذَى ، وأَبَرَ ، إِذا اغتابَ .
وأَبَر ، إِذا لَقَّحَ النَّخْلَ .
وأَبَرَ : أصْلَحَ .
( و ) أَبَرَ ( القَوْمَ : أَهْلَكَهم ) ، ومنه في حديثِ عليَ رَضِيَ اللّهُ عنه : ( والذي فَلَقَ الحَبَّةَ وبَرَأَ النَّسَمَةَ لَتُخْضَبَنَّ هاذه من هاذه ، وأَشار إِلى لِحْيَتِه ورأْسهِ ، فقال الناسُ : لو عَرَفناه أَبَرْنَا عِتْرَتَه ) أَي أَهلكناهم ، وهو من أَبَرْتُ الكلبَ ، إِذا أَطعمتَه الإِبرةَ في الخُبْز .
قال ابن الأَثير : هاكذا أَخرجَه الحافظ أَبو موسى الأَصْفَهانيُّ في حرفِ الهمزةِ .
وقيل أَبَرْتُه ، من البَوارِ ، فالهمزةُ زائدةٌ ، وسيأْتي .
( والإِبْرَةُ ) ، بالكسر : ( مِسَلَّةُ الحَدِيدِ .
ج إِبَرٌ ) ، بكسرٍ ففتحٍ ، ( وإِبارٌ ) ، قال القُطَامِيُّ :
وقَوْلُ المَرْءِ يَنْفُذُ بعْدَ حِينٍ
أَماكِنَ لا تُجَاوِزُها الإِبَارُ
( وصانَعُه وبائِعُه ) هاكذا في النُّسَخِ بتذكيرِ الضَّمِيرِ ، وفي الأُصول كلِّهَا : وصانِعُها : ( الأَبّارُ ) .
وفي التَّهْذِيب : ويُقال للمِخْيَطِ إِبْرَةٌ ، وجمعُها إِبَرٌ .
والذي يُسَوِّي الإِبَرَ يقال له : الأَبّار ، ( أَو البائعُ -إِبْرِيُّ ) ، بكسرٍ فسكون ، ( وفَتْحُ الباءِ لَحْنٌ ) .
وقد نُسِبَ إِلَى بَيْعِهَا أَبو القاسم عُمَرُ بنُ منصورِ بنِ يَزِيدَ -الإِبْرِيُّ ، ومحمّدُ بنُ عليِّ بنِ نَصْرٍ الإِبْرِيُّ الحَنَفيُّ ، صَدُوقٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الإِبْرةُ ( عَظْمُ وَتَرَةِ العُرْقُوبِ ) ، وهو عُظَيْمٌ لاصِقٌ بالكَعْب .
( و ) قيل : الإِبْرةُ من الإِنسان : ( طَرَفُ الذِّراعِ من اليدِ ) الذي يَذْرَعُ منه الذَّارِعُ ( أَو عَظْمٌ ) ، وفي بعض النُّسخ : عُظَيْمٌ بالتصغير وهي الصَّواب ( مُسْتَوٍ مع طَرَفِ الزَّنْدِ مِن الذِّراعِ إِلى طَرَفِ الإِصْبَعِ ) ، كذا في المُحْكَمِ .
وفي التَّهْذِيبِ : إِبرةُ الذِّراع : طَرَفُ العَظْمِ الذي منه يَذْرَعُ الذَّارِعُ .
وطَرَفُ عَظْم العَضُدِ الذي يَلِي المِرْفَقَ يقال له : القَبِيحُ ، وزُجُّ المِرْفَقِ بين القَبِيح وبين إِبْرةِ الذِّراع ، وأَنشد :
حتّى تُلاقِي الإِبرةُ القَبِيحَا
وفي المُحْكَم والأَساسِ : إِبْرَةُ الذِّراعِ : مُسْتَدَقُّهَا .
( و ) الإِبرةُ أَيضاً : ( ما انْحَدَّ ) ، أي استدَقَّ ، ( من عُرْقُوبِ الفَرَسِ ) ، وفي عُرْقُوبَيِ الفَرَسِ إِبْرَتَانِ ، وهما حَدُّ كلِّ عُرْقُوبٍ مِن ظاهِرٍ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الإِبرةُ ( فَسِيلُ المُقْلِ ) ، يَعْنِي صِغَارَها .
( ج إِبَراتٌ ) ، بِكَسرٍ فتَحْرِيكٍ ، وضبطه القفّالُ محرَّكةً ، ( وإِبَرٌ ) كعِنَب .
الأَول عن كُراع .
قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنه جَمْعُ الجَمْعِ ، كحُمُرات وطُرُقات .
( و ) من المجاز : الإِبرْةُ : ( النَّمِيمَةُ ) ، وإِفْسَادُ ذاتِ البَيْنِ .
( و ) الإِبْرة : ( شجَرٌ كالتِّينِ ) .
والأَبّارُ ، ( ككَتّانٍ : البُرْغُوثُ ) ، عن الصاغانيّ .
( وأَشْيَافُ الأَبّارِ ) ، ككَتّانٍ : ( دَوَاءٌ للعَيْن ) معروف ، نَقَله الصاغانيّ ، وضَبَطَ الأَشْيَافَ بكَسْرِ الْهَمْزةِ والأَبَّارَ بالتشديد .
( والْمِئْبرُ ، كمِنْبَرٍ : مَوْضِعُ الإِبْرَةِ .
( و ) الْمِئْبَرُ أَيضاً : ( النَّميمَةُ ، وإِفسادُ ذاتِ البَيْنِ ، كالمئْبَرَةِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
جَمْعُه مآبِرُ .
قال النّابغةُ :
وذالك مِنْ قَوْلٍ أَتَاكَ أَقُولُه
ومِن دَسِّ أَعدائِي إِلَيْكَ المآبِرَا
ومِن سَجَعات الأَسَاسِ : خَبُثَتْ منهم المَخَابرُ ، فَمَشَتْ بينهم المآبِرُ .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الْمِئْبَر والمَأْبَر : ( ما يُلَقَّحُ به النخْلُ ) كالكُشّ .
( و ) الْمِئْبَرُ : ( مارَقَّ مِن الرَّمْلِ ) ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
إِلى الْمِئْبَرِ الرّابِي من الرَّمْلِ
تَرَاهَا وقد أَقْوَتْ حَدِيثاً قَدِيمُها
وأَبِرَ ) الرجلُ ، ( كفَرِحَ ) : صَلَحَ .
( وآبُرُ ، كآمُلَ : ة ) بسِجِسْتَانَ ( منها ) : أَبو الحسن ( محمّدُ بن الحُسَينِ ) بنِ إِبراهيمَ بنِ عاصمٍ ( الحافظُ ) السَّجْزِيُّ -الآبُرِيُّ ، صَنَّفَ في مَنَاقِب الإِمام الشافعيّ كتاباً حافلاً رَتَّبه في أَربعةٍ وسبعينَ باباً .
وائتَبَرَه : سَأَلَه أَبْرَ نَخْلِه أَو زَرْعِه ) أَن يُصلِحَه له ، قال طَرَفةُ :
ولِيَ الأَصْلُ الذي في مثلِه
يُصْلِحُ الآبِرُ زَرْعَ المُؤْتَبِرْ
الآبِرُ : العامِلُ .
والمُؤْتَبِرُ : رَبُّ الزَّرْعِ .
( و ) ائْتَبَر ( البِئْرَ : حَفَرها ، قيل : إِنه مقلوبٌ من البَأْر .
( و ) أُبَيْرٌ ( كزُبَيْر : ماءٌ ) دُونَ الأَحْسَاءِ ، من هَجَرَ ، وقيل : ماءٌ لبني
القَيْن ، وقيل : موضعٌ ببلادِ غَطَفَانَ .
( و ) أُبَيْرُ ( بنُ العَلاءِ ، مُحَدِّث ) ، عن عيسى بنِ عَبْلَةَ ، وعنه الواقِدِيُّ .
( وعِصْمَةُ بنُ أُبَيْرٍ ) التَّيْمِيُّ تَيم الرِّبابِ له وِفَادةٌ ، وقَاتَلَ في الرِّدَّةِ مُؤْمِناً ، قاله الذَّهَبِيُّ في التَّجْرِيد .
( وعُوَيْفُ بنُ الأَضْبَطِ بنِ أُبَيْرٍ ) الدِّيلِيّ ، أَسْلَمَ عامَ الحُدَيْبِيَةِ ، واسْتُخْلِف على المدينةِ في عُمْرَةِ القَضاءِ ، صَحَابِيّانِ ) .
( وبَنُو أُبَيْرٍ : قبيلةٌ ) من العرب .
( وأَبْرِينُ ) ، بالفَتْحِ ، ( لغةٌ في يَبْرِينَ ) ، بالياءِ ، وسيأْتِي .
( والآبَارُ : مِن كُوَرِ واسِطَ ) .
نَقَلَه .
الصغانيّ .
( وآبارُ الأَعْرَابِ : ع بين الأَجْفُرِ وَفَيْدَ ) .
ولا يَخُفَى أَنَّ ذِكْرَهما في ( بأْر ) كان الأَنسبَ ، وسيأْتي .
( والمِئْبَرَةُ مِن الدَّوْمِ : أَوَّلُ ما يَنْبُتُ ) ، وهو بعَيْنهِ فَسِيلُ المُقْلِ الذي تقدَّمَ ذكرُه ، لغةٌ كالإِبْرة ، فكان يَنبغِي أَن يقولَ هناك : كالْمِئْبَرَةِ ، ليكونَ أَوفقَ لقاعدتهِ ، كما هو ظاهرٌ .
( وقولُ عليَ عليه السْلامُ ) والرِّضوانُ وقد أَخرجه الأَئِمَّةُ من حديث أَسماءَ بنتِ عُمَيْسٍ ( قيل لعليِّ : أَلَا تَتَزوَّج ابنةَ رسولِ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، فقال : ما لي صفراءُ ولا بيضاءُ ، ( ولسْتُ بمَأْبُورٍ في دِينِي ) ، فيُوَرِّيَ بها رسولُ الله صلّى الله عليْه وسلّم عنِّي ، إِني لأَوَّلُ مَن أَسلم ) قال ابنُ الأَثِير : والمَأْبُورُ : مَن أَبَرَتُه العقربُ ، أَي لَسَعَتْه بإِبْرَتِها ( أَي ) لسُ غيرَ الصحيحِ الدِّينِ ، ولا ( بمُتَّهَمٍ في دِينِي فيتَأَلَّفَنِي النَّبِيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم بتَزْوِيجِي فاطمةَ ) رَضِي اللّهُ عنها .
وفي التهذيبِ والنِّهايةِ : ( بتزويجِهَا إِيّايَ ) .
قال : ( ويُرْوَى ) أَيضاً ( المثلَّثَةِ ، أَي ) لستُ ( مِمَّنْ يُؤْثَرُ
عنِّي الشَّرُّ ) ، وسيأْتِي .
قال ابنُ الأَثيرِ : ولو رُوِيَ ( ولستُ بمَأْبُونٍ ) بالنونِ لكان وَجْهاً .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
تَأَبَّر الفَسِيلُ ، إِذا قَبِلَ الإِبارَ .
قال الراجز :
-تَأَبَّرِي يا خَيْرةَ الفَسِيلِ
إِذْ ضَنَّ أَهْلُ النَّخْلِ بالفُحُولِ
يقول : تَلَقَّحِي مِن غيرِ تَأْبِير .
وأَبَرَ الرَّجلُ : آذَى ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
ويُقَال للِّسَانِ : مِئْبَرٌ ومِذْرَبٌ ومِفْصَلٌ ومِقْوَلٌ .
وأَبَّرَ الأَثَرَ : عَفَّى عليه من التُّرَاب .
وفي حديثِ الشُّورَى : ( لا تُؤَبِّرُوا آثارَكم فتُولِتُوا دِينَكم ) قال الأَزهريُّ : هاكذا رَواه الرِّياشِيُّ بإِسناده ، وقال : التَّوْبِيرُ : التَّعْفِيَةُ ومَحْوُ الأَثَرِ ، قال : وليس شيءٌ من الدَّوابّ\ يُؤَبِّر أَثَرَه حتى لا يُعرَف طَرِيقُه إِلّا عَناق الأَرضِ .
حكاه الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْن ، وسيأْتي في وبر ، وفي ترجمة بأْر .
وابْتَأَرَ الحَرُّ قَدَمَيْه .
قال أَبو عُبَيْدٍ : في الابتِئارِ لُغَتَان ، يُقَال : ابتأَرْتُ ، وائْتَبرْتُ ابْتئاراً وائْتباراً ، قال القُطَاميُّ :
فإِنْ لم تَأْتَبِرْ رُشْداً قُرَيْشٌ
فليس لسائرِ الناسِ ائْتِبَارُ
يَعْنِي اصطناعَ الخَيرِ والمعروفِ وتَقْدِيمَه ، كذا في اللِّسَان .
وأُبائِرُ ، بالضَّمِّ : مَنْهَلٌ بالشَّام في جهة الشَّمَالِ من حَوْرانَ .
وأُبَارٌ د كغُرَاب : موضعٌ من ناحية
اليمنِ ، وقيل : أَرضٌ من وراءِ بلادِ بني سَعْدٍ .
واستدرك شيخُنا : مَأْبُور : مَوْلَى رسولِ اللّهِ صلَّى الله عليْه وسلّم .
قلتُ : وهو الذي أَهداه المُقَوْقِسُ مع ماريةَ وسِيرِينَ .
قالَه ابنُ مُصْعَبٍ .
وفي شُروح الفَصِيح .
قولُهم : ما بِها آبِرٌ ، أَي أَحَدٌ .
وفي الأَساس : ومن المَجَازِ : إِبْرَةُ القَرْنِ طَرَفُه .
وإِبْرةُ النَّحْلَةِ شَوْكَتُهَا .
وتقول : لا بُدَّ مع الرُّطَبِ من سُلَّاءِ النَّخْلِ ، ومع العَسَلِ مِن إِبَرِ النَّحْلِ .
قلتُ : والإِبرةُ أَيضاً : كنَايةٌ عن عُضْو الإِنسان .
وإِبِرّ ، بكَسْرتين وتشديدِ الموحَّدةِ : قَريةٌ مِن قُرَى تُونسَ ، وبها دُفِنَ أَبو عبد الله محمّدٌ الصِّقِلِّيُّ المعمَّرُ ثلاثمائة سنةٍ ، فيما قِيل .
<أَتر>
: ( الأُتْرُورُ ) ، بالضَّمِّ ، أَهملَه الجوهريُّ ، وهي لغةٌ في ( التُّؤْرُور ) مقلوبٌ عنه ، وسيأْتي قريباً .
( وأَتَّرَ القَوْسَ تَأْتِيراً ) ، لغةٌ في ( وَتَّرَهَا ) ، نَقَلَه الفَرّاءُ عن يُونُسَ ، وسيأْتي .
( وأُتْرَارُ ، بالضمِّ : د ، بتُرْكُسْتانَ ) عظيمٌ ، على نهر جَيْحُونَ ، ومنه كان ظهورُ التَّتَرِ الطائفة الطّاغيةِ ، وقد أَورد بعضَ ما يتعلَّق به ابنُ عَرَبْ شاهْ في ( عجائبِ المَقْدُور ) ، فراجِعْه ، وسيأْتي للمصنِّف في ت رّ ، ومنه القَوَّامُ الإِتقانيُّ الحَنَفِيُّ ، وَلِيَ الصَّرْغتمشِيّة أَوّل ما فُتِحَتْ .
وشَرَحَ الهِدَايةَ .
<أَثر>
: ( الأَثَرُ ، محرَّكَةً : بَقِيَّةُ الشيْءِ .
ج آثَارٌ وأُثُورٌ ) ، الأَخيرُ بالضَّمِّ .
وقال بعضُهم : الأَثَرُ ما بَقِيَ مِنْ رَسْمِ الشَّيْءِ .
.
( و ) الأَثَرُ : ( الخَبَرُ ) ، وجَمْعُه الآثارُ .
وفلانٌ مِن حَمَلَةِ الآثَارِ .
وقد فَرقَ بينهما أَئمَّةُ الحديثِ ، فقالوا : الخَبَرُ : ما كان عن النَّبِيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، والأَثَرُ : ما يُرْوَى عن الصَّحَابَة .
وهو الذي نَقَلَه ابنُ الصَّلاحِ وغيرُه عن فُقَهاءِ خُراسانَ ، كما قاله شيخُنا .
( الحُسَيْنُ بنُ عبدِ المَلِكِ ) الخَلَّالُ ثِقةٌ مشهورٌ تُوِفِّيَ سنَةَ 532 ه ، ( وعبدُ الكريمِ بنُ منصورٍ ) العُمَرِيُّ المَوْصِلِيّ ، عن أَصحاب الأُرمويّ ، نقله السَّمْعَانِيُّ ، مات سنة 490 ه ، ( الأَثَرِيّانِ : مُحَدِّثَانِ ) .
وممَّن اشْتَهَر به أَيضاً : أَبو بكر سعيدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ عليَ الطُّوسِيُّ ، وُلِدَ سنة 413 ه بنَيْسَابُورَ ، ومحمّدُ بنُ هياج بن مبادر -الآثاريُّ الأَنصاريُّ التاجر ، من أَهل دِمشقَ ، وَرَدَ بغدَادَ ، وبابا جَعْفَرُ بنُ محمّدِ بنِ حُسَيْنٍ -الأَثَرِيُّ ، رَوَى عن أَبي بكرٍ الخَزَرِيِّ .
( و ) يقال : ( خَرَجَ ) فلانٌ ( في إِثْرِهِ ) ، بكسرٍ فسكونٍ ، ( وأَثَرِهِ ) ، مُحَرِكةً والثاني أَفصحُ ، كما صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ ، مع تَأَمُّلٍ فيه ، وأَوردهما ثعلبٌّ فيما يُقَال بلُغَتَيْن من فَصِيحِه ، وصَوَّبَ شيخُنا تقديمَ الثّانِي على الأَوّل .
وليس في كلامِ المصنِّف ما يدلُّ على ضَبْطِه قال : فإِن جَرَيْنَا على اصطلاحِه في الإِطلاق كان الأَوْلُ مفتوحاً ، والثاني مُحْتَملاً لوجوهٍ ، أَظهرُها الكَسْرُ والفَتْحُ ، ولا قائلَ به ، إِنما يُعْرَفُ فيه التَّحْرِيكُ ، وهو أَفصحُ اللُّغَتَيْن وبه وَرَدَ القرآنُ : ( بَعْدَه ) .
هاكذا فَسَّرَه ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشَرِيُّ .
ووقَعَ في شُرُوح الفَصيح بَدَلَه : عَقِبَه .
وقال صاحِبُ الواعِي : الأَثَرُ مُحرَّك هو ما يُؤَثِّرُه الرَّجُلُ بِقَدَمِه في الأَرض ، وكذا كلُّ شيْء مُؤَثَّرٌ أَثَرٌ ، يُقَال : جئتُكَ على أَثَر فلانٍ ، كأَنَّكَ جئتَه تَطَأُ أَثَرَه .
قال : وكذالك الإِثْرُ ، ساكنُ الثّاني
مكسورُ الهمزةِ ، فإِن فتحتَ الهمزةَ فتحتَ الثّاءَ ، تقول : جئتُكَ على أَثَره وإِثْرِه ، والجمع آثارٌ .
( وائْتَثَرَه : تَبعَ أَثَرَه ) ، وفي بعض الأُصول : تَتَبَّعَ أَثَرَه .
وهو عن الفارسيِّ .
( وأَثَّر فيه تَأْثِيراً : تَرَكَ فيه أَثَراً ) .
والتَّأْثِيرُ : إِبقاءُ الأَثَرِ في الشَّيْءِ .
( والآثارُ : الأَعْلَامُ ) ، واحِدُه الأَثَرُ .
( والأَثْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( فِرِنْدُ السَّيْفِ ) ورَوْنَقُه ، ( ويُكْسَرُ ) ، وبضَمَّتَيْن على فُعُل ، وهو واحدٌ ليس بجَمْعٍ ، ( كالأَثِير .
ج أُثُورٌ ) ، بالضمِّ .
قال عَبِيدُ بنُ الأَبرَصِ :
ونحنُ صَبَحُنَا عامِراً يومَ أَقْبَلُوا
سُيُوفاً عليهنَّ الأُثُورُ بَواتِكَا
وأَنشدَ الأَزهريُّ :
كأَنَّهُمْ أَسْيُفٌ بِيضٌ يَمانِيَةٌ
عَضْبٌ مَضَارِبُهَا باقٍ بها الأُثُرُ
وأَثْرُ السَّيْفِ : تَسَلْسُلُه ودِيبَاجَتُه ، فأَمَّا ما أَنشدَه ابنُ الأَعرابيِّ من قوله :
فإِنِّي إِنْ أَقَعْ بكَ لا أُهَلِّكْ
كوَقعِ السَّيْفِ ذِي الأَثَرِ الفِرِنْدِ
قال ثعلبٌ : إِنّمَا أَرادَ ذِي الأَثْر ، فحَرَّكَه للضَّرورة .
قال ابن سِيدَه : ولا ضَرورةَ هنا عندي ؛ لأَنّه لو قال : ( ذِي الأَثْر ) فسَكَّنه على أَصلِه لصار ( مُفَاَعلَتُنْ ) إِلى ( مَفَاعِيلُنْ ) : وهاذا لا يكْسِر البَيْتَ لاكن الشّاعر إِنما أَرادَ تَوْفِيَةَ الجزْءِ ، فحَرَّك لذالك ، ومثلُه كثيرٌ ، وأَبْدَلَ الْفِرِنْدَ من الأَثَر .
وفي الصّحاح : قال يعقوب : لا يَعرفُ الأَصمعيُّ الأَثْرَ إِلّا بالفتح ، قال : وأَنشدَنِي عيسى بنُ عُمَر لخُفَافِ بنِ نَدْبَةَ :
جَلَاها الصَّيْقَلُونَ فأَخْلَصُوها
خِفَافاً كلُّها يَتْقِي بأَثْرِ
أَي كلُّها يستقبُلكَ بفرِنْدِه .
ويَتْقِي ، مخفَّف مِن يَتَّقِي ، أَي إِذا نَظَر النّاظرُ إِليها اتَّصلَ شُعَاعُها
بعينِه فلم يَتمَكَّن من النَّظَرِ إِليها .
ورَوَى الإِيادِيُّ عن أَبي الهَيْثَمِ أَنْه كان يقول : الإِثْرُ بكَسْر الهَمْزةِ لخُلَاصَةِ السَّمْنِ ، وأَمّا فِرِنْدُ السَّيْفِ فكلُّهُم يقول : أُثْر .
وعن ابن بُزُرْج : وقالوا : أُثْرُ السَّيْفِ ، مضمومٌ : جُرْحُه ، وأَثْرُه ، مفتوحٌ : رَوْنَقُه الّذِي فيه .
قلتُ : وزَعم بعضٌ أَن الضَّمَّ أَفصحُ فيه وأَعرَفُ .
وفي شَرْح الفَصِيح لابن التَّيّانِيِّ : أثْرُ السَّيفِ مثالُ صَقْر ، وأُثُرُه ، مِثَال طُنُبٍ : فِرِنْدُه .
وقد ظهرَ بما أَوردنا من النُّصُوص أَنّ الكسْرَ مسموعٌ فيه ، وأَرودَه ابن سِيدَه وغيرُه ، فلا يُعَرَّجُ على قول شيخِنَا : إِنه لا قائلَ به من أَئِمَّة اللغةِ وأَهلِ العربيّة .
فهو سَهْوٌ ظاهرٌ ، نَعم ، الأُثْر بضمَ ، على ما أَوردَه الجوهَرِيُّ وغيرُه ، وكذا الأُثُر ، بضمَّتَيْن على ما أَسْلَفْنَا ، مسْتَدْرَكٌ عليه ، وقد أُغْفِلَ شيخُنا عن الثّانية .
والأَثِيرُ ، كأَمِيرِ الذي ذكرَه المصنِّفُ أَغفلَه أَئِمَّةُ الغَرِيب .
وحَكَى اللَّبْلِيُّ في شرح الفَصِيح : لأُثْرَةُ اللسَّيفِ بمعنى الأَثْر ، جمعُه أُثَر كغُرَفٍ ، وهو مُستدَركٌ على المصنِّف .
( و ) الأَثْرُ : ( نَقْلُ الحديثِ ) عن القَوم ( ورِوايتُه ، كالأَثَارةِ ) بالفتح ، ( والأُثْرَةِ ، بالضّمِّ ) ، وهاذه عن اللِّحْيَانِّي .
وفي المحكم أَثَرَ الحديثَ عن القومِ ( يَأْثِرُه ) ، أَي من حدِّ ضَرَبَ ، ( ويَأْثُره ) أَي من حدِّ نَصَرَ : أَنْبأَهم بما سُبِقُوا فيه من الأَثَر ، وقيل : حَدَّثَ به عنهم في آثَارهم .
قال : والصحيحُ عندي أَنَّ الأُثْرَةَ الاسمُ ، وهي المَأْثَرَةُ والمَأْثُرَةُ .
وفي حديث عليَ في دَعَائِه على
الخَوَارج : ( ولا بَقِيَ منكم آثِرٌ ) ، أَي مُخْبِرٌ يَرْوِي الحديث .
وفي قولِ أبي سُفيانَ في حديثِ قَيْصَرَ : ( لولا أَنْ تَأْثُرُوا عنِّي الكذبَ ) ، أَي تَرْوُون وتحكُون .
وفي حديث عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه : ( فما حَلَفتُ به ذاكراً ولا آثِراً ) ، يريدُ مُخْبِراً عن غيرِه أَنَّه حَلَفَ به ، أَي ما حلفْتُ به مُبتدئِاً مِن نفسِي ، ولَا رَوَيْتُ عن أَحدٍ أَنّه حَلَف بها .
ومن هاذا قيل : حديثٌ مَأْثُورٌ ، أَي يُخْبِرُ الناسُ به بعضُهم بعضاً ، أَي يَنقلُه خَلَفٌ عن سَلَفٍ ، يقال منه : أَثَرْتُ الحديثَ فهو مَأْثُور ، وأَنا آثِرٌ ، وقال الأَعْشَى :
إِنَّ الذي فيه تَمَارَيْتُمَا
بُيِّنَ للسّامِعِ والآثِرِ .
( و ) الأَثْر : ( إِكْثَارُ الفَحْلِ مِن ضِرَاب النّاقَة ) وقد أَثَر يَأْثُر ، مِن حَدِّ نَصَرَ .
( و ) الأُثْر ، بالضّمِّ : أَثَرُ الجِرَاحِ يَبقَى بعد البُرْءِ .
ومثلُه في الصحاح .
وفي التهذيب : أُثْرُ الجُرْحِ : أَثَرُه يَبقَى بعد ما يَبْرَأُ .
وقال الأَصمعيُّ : الأُثْرُ بالضّمّ من الجُرْحِ وغيرِه في الجَسَد يَبْرَأُ ويبقَى أَثَرُه .
وقال شَمِرٌ : يُقَال في هاذا : أَثْرٌ وأُثْرٌ ، والجمعُ آثارٌ ، ووجهُه إِثَارٌ ، بكسر الأَلفِ ، قال : ولو قلتَ أُثُورٌ ، كنتَ مُصِيباً .
( و ) في المُحكم : الأُثْر : ( ماءُ الوجهِ ورَوْنَقُه ، و ) قد ( تُضَمُّ ثاؤُهما ) ، مثل عُسْرٍ وعُسُر ، ورَوَى الوَجْهَيْن شَمِرٌ ، والجمعُ آثارٌ .
وأَنشدَ ابنُ سِيدَه :
عَضْبٌ مَضَارِبُهَا باقٍ بها الأُثُرُ
وأَوردَه الجوهريُّ هاكذا : ( بيضٌ مضاربُهَا ) قال : وفي الناس مَن يَحْمِلُ هاذا على الفِرِنْد .
( و ) الأُثْر : ( سِمَةٌ في باطن خُفِّ البعيرِ يُقْتَفَى بها أَثَرُه ) ، والجمعُ أُثُور .
وقد أَثَرَه يَأْثُره أَثْراً ، وأَثَّره : حَزَّه .
( و ) رَوَى الإِياديُّ عن أَبي الهَيْثم أَنه كان يقول : الإِثْرُ ( بالكسر : خُلاصةُ السَّمْنِ ) إِذا سُلِيءَ ، وهو الخِلاصُ ، وقيل : هو اللَّبَنُ إِذا فارَقَه السَّمْنُ .
( و ) قد ( يُضَمُّ ) ، وهاذا قد أَنْكَره غيرُ واحدٍ من الأَئِمَّة ، وقالوا : إِن المضمومَ فِرِنْدُ السَّيْفِ .
( و ) الأَثُرُ ، بضم الثّاءِ ( كعَجُزٍ ، و ) الأَثِرُ ك ( كَتِفٍ : رجلٌ يَستأْثِرُ على أَصحابِه ) في القَسْم ، ( أَي يَختارُ لنفْسه أَشياءَ حَسنةً ) ، وفي الصّحاح : أَي يحتاجُ لنفسه أَفعالاً وأَخلاقاً حسنة .
( والاسمُ الأَثَرَةُ ، محرّكةً ، والأُثْرَةُ ، بالضّمّ ، و ) الإِثْرَة ، ( بالكسر ، و ) الأُثْرَى ، ( كالحُسْنَى ) ، كلاهما عن الصَّغَانِّي .
( و ) قد ( أَثِرَ على أَصحابه ، كفَرِحَ ) ، إِذا ( فَعَلَ ذالك ) .
ويقال : فلانٌ ذو أُثْرَةٍ ، بالضمّ ، إِذا كان خاصًّا .
ويقال : قد أَخَذَه بلا أَثَرَةٍ ، وبلا إِثْرَةٍ ، وبلا استئثارٍ ، أَي لم يَستأْثِر على غيرِه ولم يَأْخُذ الأَجْوَدَ .
وجمْعُ الإِثْرَة ، بالكسر ، إِثَرٌ .
قال الحُطَيئةُ يمدحُ عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه :
ما آثَرُوكَ بها إِذْ قَدَّمُوكَ لها
لاكنْ لأَنْفسِهِمْ كانتْ بكَ الإِثَرُ
أَي الخِيَرَةُ والإِيثارُ .
وفي الحديث : ( لما ذُكِرَ له عُثْمَانُ بالخلافةِ فقال : أَخْشَى حَفْدَه وأَثَرَتَه ) ، أَي إِيثارَه ، وهي
الإِثْرَةُ ، وكذالك الأُثْرَةُ والأَثْرَةُ والأُثْرَى قال :
فقلتُ له يا ذئْبُ هل لكَ في أَخٍ
يُوَاسى بلا أُثْرَى عليكَ ولا بُخْلِ
( والأُثْرَةُ ، بالضّمِّ : المَكْرُمةُ ) ؛ لأَنها تُؤْثَرُ ، أَي تُذْكَر ، ويَأْثُرها قَرْنٌ عن قَرْنٍ يتحدَّثُون بها .
وفي المُحكَم : المَكْرُمةُ ( المُتَوارَثَة ، كالمَأْثَرَةِ ) ، بفتح الثاءِ ( والمَأْثُرَةِ ) بضمهَا ، ومثلُه من الكلامِ المَيْسَرَة والمَيْسُرة ، ممّا فيه الوَجْهَانِ ، وهي نحو ثلاثين كلمةً جَمَعَها الصّغانيّ في ح ب ر .
وقال أَبو زيد : مَأْثُرَةٌ ومآثِرُ ، وهي القدَمُ في الحَسَب .
ومآثِرُ العَرَب : مَكارمُها ومَفاخرُها التي تُؤْثَرُ عنها ، أَي تُذْكَرُ وتُرْوَى .
ومثلُه في الأَساس .
( و ) الأُثْرَةُ : ( البَقِيَّةُ من العِلْم تُؤْثَرُ ) ، أَي تُرْوَى وتُذْكَر ، ( كالأَثَرَةِ ) محرَّكَةً ، ( والأَثارةِ ) ، كسَحَابةٍ .
وقد قُرِىءَ بها ، والأَخيرةُ أَعْلَى .
وقال الزَّجّاج : أَثَارةٌ في معنَى عَلامة ، ويجوزُ أَن يكونَ على معنى بَقِيَّة من عِلْمٍ ، ويجوزُ أَن يكونَ على ما يُؤْثَرُ من العِلْم .
ويقال : أَوْ شَيْءٌ مَأْثُورٌ من كُتُب الأَوَّلِين ، فمَن قرأَ : ( أَثَارَة ) فهو المصدرُ ، مثل السَّمَاحة ، ومَن قرأَ : ( أَثَرةٍ ) فإِنه بناهُ على الأَثَر مثْل قَتَرَةٍ ، ومَن قَرأَ : ( أَثْرة ) فكأَنه أَراد مثلَ الخَطْفَةِ والرجْفة .
( و ) الأَثْرَة ، بالضّمّ : ( الجَدْبُ ، والحالُ غيرُ المَرْضِيَّة ) ، قال الشاعر :
إِذا خافَ مِن أَيْدِي الحَوَادث أُثْرَةُ
كَفَاهُ حِمارٌ مِن غِنى مَقَيَّدُ
ومنه قولُ النّبيِّ صلَّى الله عليْه وسلّم : ( إِنّكم سَتَلْقَوْنَ بَعْدِي أُثْرَةً فاصْبِرُوا حتَّى تَلْقَوْنِي على الحَوْضِ ) .
( وآثَره : أَكرَمه ) ، ومنه : رجلٌ أَثِيرٌ ، أَي مَكِينٌ مُكْرَمٌ .
والجمع أُثَراءُ والأُنْثَى أَثِيرَةٌ .
( والأَثِيرَةُ : الدّابَّةُ العظيمةُ الأَثَرِ في الأَرضُ بحافِرِا ) وخُفَّيْهَا ، بَيِّنةُ الإِثارةِ .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( فَعَلَ ) هاذا ( آثِراً مّا ، وآثِرَ ذِي أَثِيرٍ ) ، كلاها على صِيغَةِ اسمِ الفاعل ، وكذالك آثِراً ، بِلَا ( ما ) .
وقال عُرْوَةُ بنُ الوَرْد :
فقالُوا ما تُرِيدُ فقلتُ أَلْهُو
إِلى الإِصْباحِ آثِرَ ذِي أَثِيرِ
هاكَذَا أَنشده الجوهريُّ .
قال الصّغَانيُّ : والروايةُ : ( وقالتْ ) ، يَعْنِي امرأَتَه أُمَّ وَهْبٍ واسْمُها سَلْمَى .
( و ) يُقَال : لَقِيتُه ( أَوَّلَ ذِي أَثِيرٍ ، وأَثِيرَةَ ذِي أَثِيرٍ ) ، نقله الصَّغانيّ .
وأُثْرَة ذي أَثِيرٍ ، بالضّمِّ ) وضَبَطَه الصّاغانيُّ بالكَسْر .
وقيل : الأَثِيرُ : الصُّبْحُ ، وذُو أَثِيرٍ : وَقْتُه .
( و ) حَكَى اللِّحْيَانيّ : ( إِثْرَ ذِي أَثِيرَيْن ، بالكَسْر .
ويُحرَّك ) ، وإِثْرَةً مّا .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ولَقِيتُه ( آثِرَ ذاتِ يَدَيْنِ ، وذِي يَدَيْنِ ، أَي أَوَّلَ كلِّ شَيْءٍ ) .
قال الفَرّاءُ : ابْدَأْ بهاذا آثِراً مّا ، وآثِرَ ذِي أَثِيرٍ ، وأَثِيرَ ذِي أَثِيرٍ ، أَي ابدَأْ به أَوَّلَ كلِّ شيءٍ .
ويُقَال : افْعَلْه آثِراً مّا ، وأَثِراً مّا ، أَي إِن كنتَ لا تفعلُ غيرَه فافْعَلْه .
وقيلَ : افْعَلْهُ مُؤْثِراً له على غيرِه ، و ( ما ) زائدةٌ ، وهي لازمةٌ لا يجوزُ حذفُها ؛ لأَنّ معناه افعلْه آثِراً مختاراً له مَعْنِيًّ به ، مِن قولك : آثَرتُ أَن أَفعلَ كذا وكذا ، وقال المبرِّد : في قولِهم : خُذْ هاذا آثِراً مّا ، قال : كَأَنّه يريدُ أَن يأْخذَ منه واحداً وهو يُسَامُ على آخَرَ ، فيقول : خُذْ هاذا الواحِدَ آثِراً ، أَي قد آثرتُكَ به ،
و ( ما ) فيه حَشْوٌ .
( و ) يقال : ( سَيفٌ مأْثورٌ : في مَتْنِه أَثَرٌ ) ، وقال صاحبُ الواعِي : سَيفٌ مَأْثُورً ، أُخِذَ من الأَثَر ، كأَنّ وَشْيَهُ أَثَّرَ فيه ، ( أَو مَتْنُه حَدِيدٌ أَنِيثٌ ، وشَفْرَتهُ حَدِيدٌ ذَكَرٌ ) ، نَقَلَ القَوْلَيْن الصَّغَانيُّ .
( أَو هو الذي ) يُقَال إِنه ( يَعْمَلُه الجِنُّ ) ، وليس من الأَثْرِ الذي هو الفِرِنْد .
قال ابنُ مُقْبِلٍ :
إِنِّي أُقَيِّدُ بالمَأْثُورِ راحِلَتِي
ولا أُبالِي ولو كُنَّا على سَفَرِ
قال ابنُ سِيدَه : وعدني أَنّ الْمَأْثُورَ مَفْعُولٌ لا فِعْلَ له ، كما ذهَب إِليه أَبو عليّ في المَفْؤُود الذي هو الجَبان .
( وأَثِرَ يَفْعَلُ كذا ، كفَرِحَ : طَفِقَ ) ، وذالك إهذا أَبْصَرَ الشَّيءَ وضَرِيَ بمعرفتِه وحَذِقه ، وكذالك طَبِنَ ( وَطَبِقَ ودَبِقَ ولَفِقَ ) وفَطِنَ ، كذا في نَوادِر الأَعرابِ .
وقال ابن شُمَيل : إِن أَثِرْتَ أَن تَأْتِيَنَا فأْتِنَا يومَ كذا وكذا ، أَي إِن كان لا بُدَّ أَن تَأْتِيَنَا فأْتِنَا يومَ كذا وكذا .
ويُقَال : قد أَثِرَ أَن يَفْعَلَ ذالك الأَمْرَ ، أَي فَرَغَ له .
( و ) أَثِرَ ( على الأَمرِ : عَزَمَ ) ، قال أَبو زيد : قد أَثِرْتُ أَن أَقولَ ذالك : أَي عَزَمْتُ .
( و ) أَثِرَ ( له : تَفَرَّغَ ) ، وقال اللَّيْثُ : يقال : لقد أَثِرْتُ أَن أَفْعَلَ كذا وكذَا ، وهو هَمٌّ في عَزْمٍ .
( وآثَرَ : اخْتارَ ) وفَضَّلَ ، وقَدَّمَ ، وفي التنزيل : { تَاللَّهِ لَقَدْ آثَرَكَ اللَّهُ عَلَيْنَا } ( يوسف : 91 ) قال الأَصمعي : آثرتُكَ إِيثاراً ، أَي فَضَّلْتُكَ .
( و ) آثَرَ ( كذا بكذا : أَتْبَعَه إِيّاه ) ، ومنه قولُ مُتَمِّمِ بِن نُوَيرةَ
يَصفُ الغَيثَ :
فآثَرَ سَيْلَ الوادِيَيْنِ بدِيمَةٍ
تُرَشِّحُ وَسْمِيًّا مِن النَّبْتِ خِرْوَعَا
أَي أَتْبَعَ مَطراً تقدَّم بدِيمَةٍ بعدَه .
( والتُّؤْثُورُ ) وفي بعض الأُصُول التؤْرُورُ ، أَي على تُفْعُول بالضّمّ : ( حَدِيدَةٌ يُسْحَى بها باطِنُ خُفِّ البعيرِ ، ليُقْتَصَّ أَثَرُه ) في الأَرض ويُعْرَفَ ، ( كالمِئْثَرةِ ) .
ورأَيت أُثْرَته ، أَي مَوْضِعَ أَثَرِه من الأَرض .
وقيل : الأُثْرَةُ والتُّؤْثُورُ والتَّأْثُورُ ، كلُّها علاماتٌ تَجعلُهَا الأَعرابُ في باطنِ خُفِّ البَعيرِ ، وقد تَقدَّم في كلام المصنِّف .
( و ) التُّؤْثُورُ : ( الْجِلْوَازُ ) ، كالتُّؤْرُورِ واليُؤْرُورِ ، بالياءِ التَّحْتِيَّة ، كما سيأْتي في أَرّ ، عن أَبي عليّ .
( واستأْثرَ بالشيْءِ : استبدَّ به ) وانفردَ .
( و ) استأْثرَ بالشيْءِ على غيرِه : ( خَصَّ به نفْسَه ) ، قال الأَعشى :
استَأْثَرَ اللّهُ بالوفاءِ وبال
عَدْله ووَلَّى المَلامَةَ الرَّجُلَا
وفي حديث عُمَرَ : ( فوالله ما أَستْأثِرُ بها عليكم ، ولا آخذُها دُونَكم ) .
( و ) استأْثَرَ ( اللّهُ تعالى ) فلاناً ، و ( بفلانٍ ، إِذا ماتَ ) وهو مِمَّنْ يُرْجَى له الجَنَّةُ ( ورُجِيَ له الغُفْرَانُ ) .
( وذو الآثارِ ) : لَقَبُ ( الأُسوَد ) بن يَعْفُرَ ( النَّهْشَلِيّ ) ، وإِنا لُقِّب به ( لأَنَّه ) كان ( إِذا هَجَا قَوماً تَرَكَ فيهم آثاراً ) يُعْرَفون بها ، ( أَو ) لأَنّ ( شِعْره في الأَشعار كآثارِ الأَسدِ في آثارِ السِّباع ) لا يَخْفَى .
( و ) يقال : ( فلانٌ -أَثِيرِي ، أَي مِن خُلَصَائِي ) .
وفي بعض الأُصول : أَي
خُلْصانِي .
وفلانٌ أَثِيرٌ عند فلانٍ وذو أُثْرةٍ ، إِذا كان خاصًّا .
ورجلٌ أَثِيرٌ : مَكِينٌ مُكْرَمٌ .
وفي الأَساس : وهو -أثِيرِي ، أَي الذي أُوثِرُه وأُقَدِّمُه .
( و ) شيْءً ( كَثِيرٌ أَثِيرٌ ، إِتباعٌ ) له ، مثلُ بَثِير .
( و ) أُثَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ ابنُ عَمْرٍ و السَّكُونِيُّ الطَّبِيبُ ) الكُوفيُّ ، وإِليه نُسِبتْ صحراءُ أُثَيْرٍ بالكُوفة .
( ومُغِيرَةُ بنُ جَمِيلِ بنِ أُثَيْر ، شَيخٌ لأَبِي سَعِيدٍ ) عبدِ الله بن سَعِيدٍ ( الأَشَجِّ ) الكوفيّ أَحد الأَئمّة : قال ابن القرابِ مات سنة 357 ه .
وجوادُ بنُ أُثَيْرِ بنِ جَوادٍ الحَضْرميّ ، وغيرهم .
( وقَولُ عليَ رَضِيَّ اللّهُ عنه : ( ولستُ بمَأْثُورٍ في دِينِي ) ) ، أَي لستُ ممَّن يُؤْثَرُ عنِّي شَرٌّ وتُهمَة في دِينِي .
فيكونُ قد وَضَعَ الْمَأْثُورَ مَوضِعَ المأْثُورِ عنه .
وقد تقدَّم ( في أَب ر ) ومَرّ الكلامُ هناك .
ومما يُستدرَكُ عليه :
الأَثَرُ ، بالتَّحْرِيك : ما بَقِيَ من رَسْمِ الشَّيْءِ ، والجَمْعُ الآثارُ .
والأَثَرُ ، أَيضا : مُقَابِلُ العَيْنِ ، ومعناه العَلَامةُ .
ومن أَمثالهم : ( لا أَثَرَ بعد العَيْنِ ) .
وسَمَّى شيخُنَا كتابَه : ( إِقرار العَيْنِ ببقاءِ الأَثَرِ بعدَ ذَهابِ العَيْنِ ) .
والمَأْثُور : أَحدُ سُيُوفِ النَّبيِّ صلَّى اللّهُ عيْه وسلَّم .
كما ذَكَره أَهْل السِّيَرِ .
وحَكَى اللِّحْيَانيُّ عن الكِسائيِّ : ما يُدْرَى له أَينَ أَثَرٌ ، ولا يُدْرَى له ما أَثَرٌ ، أَي ما يُدْرَى أَين أَصْلُه وما أَصْلُه .
والإِثْارُ ، ككِتَاب : شِبْهُ الشِّمَالِ يُشَدُّ على ضَرْعِ العَنْزِ شِبْهُ كِيسٍ لئلَّا تُعَانَ .
وفي الحديث : ( مَنْ سَرَّه أَن يَبْسُطَ اللّهُ له في رِزْقه وَيَنْسَأَ في أَثَرِه فلْيَصِلْ رَحمَه ) .
الأَثَرُ الأَجَلُ ، سُمِّيَ به لأَنه
يَتْبَعُ العُمرَ ، قال زُهَيْر :
والمرءُ ما عاشَ مَمْدُودٌ له أَمَلٌ
لَا يَنْتَهِي العمْرُ حتَّى يَنْتَهي الأَثَرُ
وأَصلُه مِن أَثَّرَ مَشْيُه في الأَرض ، فإِنَّ مَن ماتَ لَا يَبْقَى له أَثَرٌ ، ولا يُرَى لأَقدامِه في الأَرض أَثَرٌ .
ومنه قولُه للَّذِي مَرَّ بين يَدَيْه وهو يُصَلِّي : ( قَطَعَ صَلاتَنا قَطَعَ اللّهُ أَثَرَه ) ، دُعَاءٌ عليه بالزَّمَانَة ؛ لأَنه إِذا زَمِنَ انقطعَ مَشْيُه فانقطعَ أَثَرُه .
وأَمّا مِيثَرةُ السَّرْجِ غيرُ مَهمُوزةٍ .
وقولُه عَزّ وجَلّ : { وَنَكْتُبُ مَاَ قَدَّمُواْ وَآثَارَهُمْ } ( يللهس : 12 ) ، أَي نكتُب ما أَسْلَفُوا مِن أَعمالِهم .
وفي اللسان : وسَمِنَت الإِبلُ والنّاقةُ على أَثَارةٍ .
أَي على عَتِيقِ شَحْمٍ كان قبلَ ذالك ، قال الشَّمّاخُ :
وذاتِ أَثَارةٍ أَكَلتْ عليه
نَبَاتاً في أَكِمَّتِه قَفَارَا
قال أَبو منصور : ويُحْتَملُ أَن يكونَ قولُه تعالى : { أَوْ أَثَارَةٍ مّنْ عِلْمٍ } ( الأحقاف : 4 ) مهن هاذا ؛ لأَنها سَمِنَت على بَقِيَّةِ شَحْمٍ كانت عليها ، فكأَنَّها حَمَلَتْ شَحْماً على بَقِيَّةِ شَحْمِها .
وفي الأَساس : ومنه : أَغضَبَني فلانٌ عن أثارةِ غَضَبٍ ، أَي كان قبل ذالك .
وفي المُحْكَم والتَّهْذِيب : وغَضِبَ على أَثَارةٍ قبْلَ ذالك ، أَي قد كان قبْلَ ذالِكَ منه غَضَبٌ ، ثم ازْدادَ بعد ذالك غَضَباً .
هاذه عن اللِّحْيَانِّي .
وقال ابنُ عَبَّاس : { أَو أَثارةٍ مِنْ عِلْمٍ } ، إِنّه عِلْمُ الخَطِّ الذي كان أُوتِيَ بعض الأَنبياءِ .
وأَثْرُ السَّيْفِ : دِيباجَتُه وتَسَلْسُلُه .
ويقال : أَثَّرَ بوَجْهِه وبِجَبِينِه السُّجُودُ .
وأَثَّرَ فيه السَّيْفُ والضَّرْبَةُ .
وفي الأَمثال : يُقال للكاذب : ( لا يَصْدُقُ أَثَرُه ) ، أَي أَثَرُ رجْلِه .
ويقال : افعَلْه إِثْرَةَ ذِي أَثِيرٍ بالكسر وأَثْرَ ذِي أَثِيرٍ ، بالفتح .
لغتانِ في : آثِر ذي أَثِيرٍ ، بالمدّ ، نقلَه الصّاغانيُّ .
وقال الفَرّاءُ : افْعَلْ هاذه أَثَراً مّا محرَّكةً مِثل قولك : آثِراً مّا .
واستدرك شيخُنا .
الأَثِيرُ : كأَمِيرٍ وهو الفَلَكُ التّاسِعُ الأَعْظَمُ الحاكمُ على كلِّ الأَفلاكِ ؛ لأَنّهُ يُؤَثِّرُ في غيره .
وأَبناءُ الأَثِيرِ : الأَئِمَّةُ المَشَاهِيرُ ، الأَخوةُ الثلاثةُ : عِزُّ الدِّين عليُّ بنُ محمّدِ بنِ عبدِ الكريمِ بنِ عبد الواحدِ الشَّيْبَانِيُّ الجَزَرِيُّ ، اللُّغَوِيُّ ، المحدِّثُ ، له التاريخُ والأَنسابُ ، ومعرفةُ الصَّحابةِ ، وغيرُها ، وأَخُوه مَجْدُ الدِّينِ أَبو السَّعَاداتِ ، له جامعُ الأُصولِ ، والنِّهَايَةُ ، وغيرُهما ، ذَكَرهما الذَّهَبِيُّ في التَّذْكرة ، وأَخُوهما الثّالثُ ضِياءُ الدِّين أَبو الفَتْحِ نَصْرُ اللّهِ ، له المَثَلُ السّائرُ ، وغيرُه ، ذَكَره مع أَخَويْه ابنُ خلِّكانَ في الوَفَيات .
قال شيخُنا : ومِن لَطائفِ ما قِيلَ فيهم :
وبَنُو الأَثِيرِ ثلاثةٌ
قد حازَ كلٌّ مُفْتَخَرْ
فمُؤَرِّخٌ جَمَع العُلُو
مع وآخَرٌ وَلِيَ الوَزَرْ
ومُحَدِّثٌ كَتَب الحَدِي
ثَ له النِّهَايةُ في الأَثَرْ
قال : والوَزِيرُ هو صاحبُ ( المَثَلِ السّائِرِ ) .
وما أَلْطَفَ التَّوْريَةَ في النِّهَاية .
وصحراءُ أُثَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ : بالكُوفة حيثُ حَرَقَ أَميرُ المؤمنين عليٌّ رضيَ اللّهُ عنه النَّفَرَ الغَالِين فيه .
<أَجر>
: ( الأَجْرُ : الجَزاءُ على العَمَل )
وفي الصّحاح وغيره الأَجْرُ : الثَّوابُ ، وقد فرّق بينهما بفروق .
قال العَيْنُّ في ( شَرْحِ البُخَارِيِّ ) : الحاصِلُ بأُصولِ الشَّرْعِ والعباداتِ ثوابٌ ، وبالمُكَمِّلاتِ أجْرٌ ؛ لأَنَّ الثّوَابَ لغة بَدَلُ العَيْنِ ، والأَجْرُ بَدَلُ المَنْفَعَةِ ، وهي تابعةٌ للعَيْن .
وقد يُطْلَقُ الأَجْرُ على الثَّوَابِ وبالعَكْس ( كالإِجارةِ ) والأُجْرةِ ، وهو ما أَعطيَ مِن أَجْرٍ في عَمَلٍ ، ( مُثَلَّثةً ) ، التَّثْلِيثُ مسموعٌ ، والكَسْرُ الأَشْهَرُ الأَفصحُ .
قال ابنُ سِيدَه : وأَرَى ثَعْلَباً حَكَى فيه الفَتْحَ ، ( ج أُجُورٌ وآجارٌ ) .
قال شيخُنَا : الثّانِي غيرُ معروفٍ قياساً ، ولم أَقِفْ عليه سَمَاعاً .
ثم إِن كلامَه صريحٌ في أَن الأَجْرَ والإِجارةَ مترادفانِ ، لا فَرْقَ بينهما ، والمعروفُ أَن الأَجْرَ هو الثَّوَاب الذي يكونُ من الله ، عَزّ وجلّ ، للعَبْد على العَمَل الصّالِحِ ، والإِجارةُ هو جزاءُ عَمَله الإِنسانِ لصاحبِه ، ومنه الأَجِير .
( و ) قولهُ تعالَى : { وَءاتَيْنَاهُ أَجْرَهُ فِى الدُّنْيَا } ( العنكبوت : 27 ) ، قيل : هو ( الذِّكْرُ الحَسَنُ ) وقيل : معناه أَنّه ليس أُمّةٌ مِن المُسْلِمِين والنَّصارَى واليَهُودِ والمَجُوسِ إِلّا وهم يُعَظِّمُون إِبراهيمَ ، على نَبيِّنا وعليه الصّلاةُ والسّلامُ .
وقي : أَجْرُه في الدُّنيا كَوْنُ الأَنبياءِ مِن وَلَدِه .
وقيل : أَجْرُه الوَلَدُ الصّالِحُ .
( و ) من المَجاز : الأَجْرُ : ( المَهْرُ ) ، وفي التَّنْزِيل : { ياأَيُّهَا النَّبِىُّ إِنَّآ أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْواجَكَ اللاَّتِىءاتَيْتَ أُجُورَهُنَّ } ( الأحزاب : 50 ) ، أَي مُهُورَهُنَّ .
وقد ( أَجَرَه ) اللّهُ ( يَأْجُرُه ) ، بالضمّ ، ( ويَأْجِرُه ) ، بالكسر ، إِذا ( جَزَاه ) وأَثَابَه وأَعطاه الأَجْرَ ، والوَجْهَانِ مَعْرُوفان لجميعِ اللُّغَوِيِّين إِلّا مَنْ شَذَّ ، مِمَّن أَنكرَ الكَسْرَ في المُضَارعِ ، والأَمْرُ منهما : -أْجُرْنِي -وأْجِرْنِي ( كآجَرَه ) يُؤْجِرُه إِيجاراً .
وفي كتاب ابنِ القَطّاع : إِنّ مضارِع
آجَرَ .
كآمَنَ يُؤاجِرُ .
قال شيخُنَا : وهو سَهْوٌ ظاهِرٌ يَقعُ لمَن لم يُفَرَّق بين أَفْعَلَ وفَاعَلَ .
وقال عِيَاضٌ : إِنّ الأَصمعيَّ أَنكرَ المَدَّ بالكُلِّيَّةِ .
وقال قومٌ : هو الأَفصحُ .
( و ) في الصّحاح : أَجَرَ ( العَظْمُ ) يَأْجُرُ ويَأْجِرُ ( أَجْراً ) ، بفتحٍ فسكونٍ ( وإِجاراً ) ، بالكسرِ ، ( وأُجوراً ) ، بالضّمِّ : ( بَرَأَ على عَثْمٍ ) بفتحٍ فسكونٍ ، وهو البُرْءُ من غير استواءٍ (وأَجَرْتُه ).
فهو لازمٌ مُتَعَدَ .
وفي اللِّسَان : أَجرَتْ يَدُهُ تَأْجُرُ وتأْجِرُ أَجْراً وإجاراً وأُجُوراً : جُبِرَتْ على غير استواءٍ فبقِيَ لها عَشْمٌ ، وآجَرَهَا هو ، وآجرْتُها أَنا إِيجاراً .
.
وفي الصّحاح : آجَرَهَا اللّهُ ، أَي جَبَرَهَا على عَثْمٍ .
( و ) أَجَرَ ( المَمْلُوكَ أَجْراً : أَكْرَاه ) يَأُجُرُه ، فهو مأْجُورٌ ، ( كآجَرَه ، إِيجاراً ) ، وحكاه قومٌ في العَظْمِ أَيضاً ، ( ومُؤاجَرةً ) ، قال شيخُنَا : هو مصدرُ آجَرَ ، على فَاعَلَ ، لا آجَرَ ، على : أَفْعَلَ ، والمصنِّفُ كأَنّه اغترَّ بعبارة ابنِ القَطّاع وهو صَنِيعُ من لم يُفَرِّق بين أَفْعلَ وفاعَلَ ، كما أَشرنا إِليه أَوّلاً ، فلا يُلْتَفَتُ إِليه ، مع أَنْ مِثلَه ممّا لا يَخْفَى .
وقال الزمَخْشَرِيُّ : وآجَرْتُ الدّارَ ، على أَفعلْتُ ، فأَنَا مُؤْجِرُ ، ولا يقال : مُؤَاجِرٌ ، فهو خَطَأٌ قَبِيحٌ .
ويقال : آجَرْتُه مُؤاجَرةً : عاملتُه معاملً ، وعاقَدتُه مُعَاقَدَةً ؛ لأَنَّ ما كان مِن فاعَلَ في مَعْنَى المُعَاملةِ كالمُشَاركة والمُزَارَعة إِنما يتعدَّى لمفعولٍ واحد ، ومُؤاجَرةُ الأَجِيرِ مِنْ ذالك ، فآجَرْتُ الدّارَ والعَبْدَ ، مِن أَفْعَلَ لا مِن فاعَلَ ، ومنهم مَن يقول : آجَرتُ الدّارَ ، على فاعَلَ ، فيقول : آجَرتُه مُؤاجَرةً
واقتصر الأَزهريُّ على آجَرتُه فهو مُؤْجَرٌ .
وقال الأَخفشُ : ومِن العربِ مَن يقول : آجَرتُه فهو مُؤْجَرٌ ، في تقدير أَفْعلتُه فهو مُفْعَلٌ ، وبعضُهِم يقول : فهو مُؤاجَرٌ ، في تقديرِ فَاعَلْتُه .
ويتعدَّى إِلى مفعولَيْن فيُقَال : آجرتُ زَيْداً الدّارَ ، وآجرتُ الدّارَ زيداً ، على القَلْب ، مثل أَعطيتُ زيداً درهماً ، وأَعطيتُ درهماً زيداً ؛ فظهر بما تقدم أَنّ آجَرَ مُؤاجَرةً مسموعٌ مِن العرب وليس هو صنِيعَ ابنِ القَطَّاعِ وحدَه ، بل سَبَقَه غيرُ واحدٍ من الأَئِمَّة وأَقرُّوه .
وفي اللِّسَان : وأَجَرَ المملوكَ يَأْجُرُه أَجْراً فهو مَأْجُورٌ وآجَرَه يُؤْجِرُه إِيجاراً ومُؤاجرَةً ، وكلٌّ حَسَنٌ مِن كلام العرب .
( والأُجْرَةُ ) بالضّمِّ : ( الكِرَاءُ ) ، والجَمْعُ أُجَرٌ ، كغُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، وربَّمَا جمعوها أُجُراتٌ ، بفتحِ الجِيم وضَمِّهَا ، والمعروفُ في تفسير الأُجْرة هو ما يُعطَى الأَجير في مقابلةِ العَمَلِ .
( وائْتَجَرَ ) الرجلُ : ( تَصَدِّقَ وطَلَبَ الأَجْرَ ) ، وفي الحديث في الأَضاحِي : ( كُلُوا وادَّخِرُوا وائْتَجِرُوا ) ، أَي تَصدَّقُوا طالِبينَ للأَجْرِ بذالك ، ولا يجوزُ فيه اتَّجِرُوا بالإِدغام لأَن الهمزةَ لا تُدغَم في التّاءِ ؛ لأَنه مِن الأَجْرِ لا مِن التِّجَارة .
قال ابنُ الأَثِير : وقد أَجازَه الهَرَوِيُّ في كتابه ، واستشهد عليه بقوله في الحديثِ الآخَرِ : ( إِن رجلاً دخلَ المسجدَ وقد قَضَى النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم صلَاتَه ، فقال : مَن يَتَّجِرُ يقومُ فيصلِّي معه ) .
قال والرِّواية إِنما هي يَأْتَجِرُ ، فإِنْ صَحَّ فيها يَتَّجِرُ فيكونُ مِن التِّجارة لا مِن لأَجْر ؛ كأَنَّه بصَلاتِه معه قد حَصَّلَ لنفسِه تِجَارةً ، أَي مَكْسَباً .
ومنه حديثُ الزَّكاة : ( ومَنْ أَعطاها مُؤْتَجِراً بها ) .
( و ) يقال ؛ ( أُجِرَ ) فلانٌ ( في أَولادِه ، كعُنِي ) ، ونصُّ عبارةِ ابن السِّكِّيت : أُجِرَ فلانٌ خمسةً مِن وَلَدِه ،
( أَي ماتُوا فصارُوا أَجْرَه ) ، وعبارة الزمخشريِّ : ماتُوا فكانُوا له أَجْراً .
( و ) يقال : أُجِرَتْ ( يَدَهُ ) تُؤْجَرُ أَجْراً وأُجُوراً ، إِذا ( جُبِرَتْ ) على عُقْدَةٍ وغيره استواءٍ فبَقِيَ لها خُرُوجٌ عن هَيْئَتِهَا .
( وآجَرَتِ المرأَةُ ) ، وفي بعض أُصول اللغَةِ : الأَمَةُ البَغِيَّةُ ، مُؤاجَرَةً : ( أَباحَت نفسَهَا بأَجْرٍ ) .
( و ) يقال : ( استأْجِرْتُه ) ، أَي اتَّخذتُه أَجِيراً ، قاله الزَّجَّاج .
( وآجَرْتُه ) فهو مُؤْجَرٌ ، وفي بعض النُّسَخ أَجَرْتُه مَقْصُوراً ، ومثلُه قولُ الزَّجَاجِ في تفسيرِ قولهِ تعالى : { أَن -تَأْجُرَنِي ثَمَانِىَ حِجَجٍ } ( القصص : 28 ) أَي تكنَ أَجِيراً لِي ، ( -فَأَجَرَنِي ) ثمانيَ حِجَجٍ ، أَي ( صارَ -أَجِيرِي ) .
والأَجِيرُ : هو المستأْجَرُ ، وجمعُه أُجَراءُ ، وأَنشدَ أَبو حَنِيفةَ :
وجَوْنٍ تَزْلَقُ الحِدْثانُ فيه
إِذا أُجَراؤُه نَحَطُوا أَجَابَا
والاسمُ منه الإِجارةُ .
( والإِجَّار ) ، بكسرٍ فتشدِيدِ الجيم : ( السَّطْحُ ) ، بلغة أَهلِ الشّام والحِجَاز ، وقال ابنُ سِيدَه : والإِجّارُ والإِجَّارةُ : سَطْحٌ ليس عليه سُتْرَةٌ ، وفي الحديث : ( مَن باتَ على إِجّارٍ ليس حَولَه مَا يَردُّ قَدَمَيْه فقد بَرِئَت منه الذِّمَّةُ ) ، قال ابنُ الأَثِير : وهو السَّطْح الذي ليس حولَه ما يَرُدُّ الساقطَ عنه .
وفي حديث محمّدِ بن مَسْلَمَةَ : ( فإذا جاريةٌ مِن الأَنصارِ على إِجّارٍ لهم ) .
( كالإِنْجار ) بالنُّون ، لغةٌ فيه ، ( ج أَجَاجِيرُ وأَجاجِرةٌ وأَناجِيرُ ) ، وفي حديث الهجرة : ( فتلقَّى الناسُ رسولَ الله صلَّى الله عليْه وسلَّم في السوق وعلى الأَجاجِير ) ، ويروى : ( على الأَناجِير ) .
( والإِجِّيرَى ) ، بكسرٍ فتشديدٍ :
( العادةُ ) وقيل : همزتُها بدلٌ من الهاءِ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : ما زالَ ذالك إِجِّيراه ، أَي عادته .
( والآجُورُ ) على فاعُول ( واليَأْجُور والأَجُور ) كصَبُور ( والآجُرُ ) ، بالمدِّ وضمِّ الجيم على فاعُل ، قال الصغانيّ : وليس بتخفيفِ الآجُرّ ، كما زَعَم بعضُ الناس وهو مثلُ الآنُكِ والجمْع أَآجِرُ ، قال ثعلبةُ بن صُعَير المازِنيُّ يصفُ ناقةً :
تُضْحِي إِذا دَقَّ المَطِيُّ كأَنَّها
فَدَنُ ابنِ حَيَّةَ شادَه بالآجُرِ
وليس في الكلام فاعُل ، بضمِّ العين ، وآجُرٌ وآنُكٌ أَعجميّانِ ، ولا يَلْزَمُ سِيْبَوَيْهِ تَدْوِينُه .
( والآجَرُ ) ، بفتحِ الجيم ، ( والآجِرُ ) ، بكسرِ الجيم ، ( والآجِرُون ) بضمِّ الجيم وكسرِها ، على صِيغة الجمْع ، قال أَبو دُوَاد :
ولقد كانَ في كَتائِبَ خُضْرٍ
وبَلَاطٍ يُلاطُ بالآجِرُونِ
رُوِيَ بضمِّ الجِيمِ وكسرِهَا معاً ، كُلُّ ذالك ( الآجُرُّ ) ، بضمِّ الجيمِ مع تشديدِ الرّاءِ ، وضَبَطَه شيخُنا بضمّ الهمزة ، ( مُعَرَّباتٌ ) ، وهو طَبِيخُ الطِّين .
قال أَبو عَمرٍ و : هو الآجُرُ ، مخفَّف الراءِ ، وهي الآجُرَةُ .
وقال غيرُه : آجِرٌ وآجورٌ ، على فاعُول ، وهو الذي يُبْنَى به ، فارسيٌّ معرَّب .
قال الكِسائيُّ : العربُ تقول : آجُرَّة ، وآجُرٌّ للجَمْع ، وآجُرَةُ وجَمْعُها آجُرٌ ، وأَجُرَةٌ وجمعها أَجُرٌ ، وآجُورةٌ وجمعها آجُورٌ .
( وآجَرُ ) وهاجَرُ : اسمُ ( أُمّ إِسماعيلَ عليه ) وعلى نَبِيِّنا أَفضلُ الصلاة ( والسّلام ) ، الهمزةُ بدلٌ من الهاءِ .
( وآجَرَه الرُّمْحَ ) لغة في ( أَوْجَره ) إِذا طَعَنَه به في فِيه .
وسيأْتي في وجر .
( ودَرْبُ آجُرَ ) ، بالإِضافة : ( موضعانِ
ببغدادَ ) ، أَحدُهما بالغربيّة وهو اليومَ خرابٌ ، والثاني بنهرِ مُعَلًّى عند خَرابة ابنِ جَرْدَةَ ، قاله الصاغانيّ .
مِن أَحدِهما أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ الحُسَين الآجُرِّيُّ العابدُ الزّاهدُ الشافعيُّ ، تُوفِّي بمكةَ سنة 360 ، ووجدتُ بخطِّ الحافظ ابن حجر العَسْقَلانيِّ ما نصّه : -الآجُرِّيُّ ، هاكذا ضَبَطَه الناسُ ، وقال أَبو عبدِ اللّهِ محمّدُ بنُ الجَلَّاب الفِهريُّ الشهيدُ نزيلُ تُونُسَ ، في كتاب الفوائدِ المنتخَبةِ له : أَفادَنِي الرئيسُ ، يعني أَبا عثمانَ بنَ حكمةَ القُرَشِيَّ ، وقرأْتُه في بعضِ أُصُولِه بخطِّ أَبي داوودَ المقرِي ما نصُّه : وَجدتُ في كتابِ القاضِي أَبي عبدِ الرَّحْمانِ عبدِ الله بنِ جحافٍ الراوي ، عن محمّدِ بن خَلِيفَة وغيرِه ، عن اللّاجريّ الذي وَرِثَه عنه ابنُه أَبو المطرف ، قال لي أَبو عبد اللّهِ محمدُ بنُ خليفةَ في ذي القعدة سنة 386 ه ، وكنتُ سمعتُ مَني قرأُ عليه : حدّثك أَبو بكر محمّدُ بنُ الحُسَينِ الآجُرِّيّ ، فقال لي : ليس كذالك إِنما هو اللّاجرِيُّ ، بتشديد اللام وتخفيف الراءِ ، منسوبٌ إِلى لاجر ، قرية من قُرَى بغدادَ ليس بها أَطيبُ من مائها .
قال ابنُ الجلّاب : ورَوَيْنَا عن غيره : الآجُرِّيّ ، بتشديد الراءِ ، وابن خليفةَ قد لَقِيَه وضَبَطَ عليه كتابَه فهو أَعلمُ به .
قال الحافظُ : قلتُ : هاذا ممّا يُسْقِطُ الثَّقةَ بابنِ خليفة المذكور ، وقد ضَعَّفَه ابنُ القُوصِيِّ في تاريخِه .
ومما يُستدَركُ عليه :
ائْتَجَرَ عليه بكذا ، من الأُجْرَة ، قال محمّدُ بنُ بَشيرٍ الخارِجِيُّ :
يا ليتَ أَنِّي بأَثْوَابِي وراحِلَتِي
عبدٌ لأَهْلِكِ هاذا الشَّهْرَ مُؤْتَجَرُ
وآجَرْتُه الدّارَ : أَكْريتُهَا ، والعَامّةُ تقول : وأَجرتُه .
وقولُه تعالى : { فَبَشّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ } ( يللهس : 11 ) قيل : الأَجْرُ الكريمُ هو الجَنَّة .
والمِئْجارُ : المِخْراقُ ، كأَنِّه فُتِلَ فصَلُبَ كما يَصْلُبُ العَظْمُ المَجْبُور ، قال الأَخطل :
والوَرْدُ يَرْدِي بعُصْمٍ في شَرِيدِهمُ
كأَنه لاعِبٌ يَسْعَى بمِئْجارِ
وقد ذَكَرَهُ المصنِّف وفي وجر ، وذكْرُه هنا هو الصَّوابُ .
وقال الكِسائيُّ : الإِجارةُ في قول الخَلِيلِ : أَن تكونَ القافيةُ طاءً والأُخرى دالاً ، أَو جِيماً ودالاً ، وهاذا مِن أُجِرَ الكَسْرُ ، إِذا جُبِرَ على غير استواءٍ ، وهو فِعالَةٌ مِن أَجَرَ يَأْجُر ، كالإِمارة مِن أَمَر لا إِفْعَالٌ .
ومن المَجاز : الإِنْجَارُ ، بالكسر : الصَّحْنُ المنبطِحُ الذي ليس له حَواش ، يُغْرَفُ فيه الطَّعامُ ، والجمعُ أَناجِيرُ ، وهي لغةٌ مستعملةٌ عند العَوامّ .
وأَحيد الأَجِير نقلَه السمعانيُّ من تاريخ نَسَف للمُسْتَغفِريّ ، وهو غيرُ منسوب ، قال : أُراه كان أَجيرَ طُفَيْلِ بنِ زيدٍ التَّمِيميّ في بَيته ، أَدْرَكَ البُخَاريَّ .
وأَجَّرُ ، بفتحِ الهمزَةِ وتَشْدِيد الجِيمِ المفتوحة : حِصْنٌ من عَمَلِ قُرْطُبَةَ ، وإِليه نُسِبَ أَبو جعفرٍ أَحمدُ بنُ محمّد بنِ إِبراهيمَ الخشنيّ الأَجَّرِيُّ المقري ، سَمعَ من أَبي الطاهرِ بنِ عَوْف ، ومات سنة 611 ه ، ذَكَره القاسمُ التُّجِيبيُّ في فِهْرِسْتِه ، وقال : لم يذكره أَحدٌ مَّن أَلَّفَ في هاذا الباب :
<أَخر>
: ( الأُخُرُ ، بضمَّتَيْن : ضِدُّ القُدُمِ ) ، مَضَى قُدُماً ، وتَأَخَّرَ أُخُراً .
( و ) التَّأَخُّرُ : ضِدُّ التَّقَدُّمِ ، وقد ( تَأَخَّر )عنه تأخرا وتَأَخُّرَةً واحدةً ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، وهاذا مُطَّرِدٌ ، وإِنما ذكرناه لأَن اطَّرادَ مثلِ هاذا ممّا يجهلُه مَن
لا دُرْبَةَ له بالعربيَّة .
( و ) في حيثِ عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه : أَنَّ النبيّ صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم قال له : ( أَخِّرْ عنِّي يا عُمَر ) .
يُقَال : ( أَخَّر تأْخيراً ) وتَأَخَّر ، وقَدَّم وتَقدَّم ، بمعنًى ، كقوله تعالى : { لاَ تُقَدّمُواْ بَيْنَ يَدَىِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } ( الحجرات : 1 ) أَي لا تَتَقدَّمُوا ، وقيل : معناه أَخِّرّ عنّى رأْيَكَ .
واختُصِرَ ؛ إِيجازاً وبلاغةً ، والتَّأْخِيرُ ضِدُّ التَّقدِيم .
و ( استأْخَرَ ) كتَأَخَّر ، وفي التَّنْزِيل : { لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } ( الأعراف : 34 ) وفيه أَيضاً : { وَلَقَدْ عَلِمْنَا الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنكُمْ وَلَقَدْ عَلِمْنَا الْمُسْتَخأِرِينَ } ( الحجر : 24 ) قال ثَعْلَبٌ : أَي عَلِمْنَا مَن يَأْتِي منكم إِلى المَسْجِد مُتَقدِّماً ومَن يَأْتِي مُسْتَأْخِراً .
( وأَخَّرْتُه ) فتَأَخَّرَ ، واسْتَأْخَرَ كتَأَخَّرَ ، ( لازمٌ مُتعدَ ) ، قال شيخُنَا : وهي عبارةٌ ، قَلِقَةٌ جاريةٌ على غيرِ اصطلاحِ الصَّرفِ ، ولو قال : وأَخَّر تأْخِيراً اسْتَأْخَرَ ، كتَأَخَّر ، وأَخْرتُه ، لازمٌ متعدَ ، لكان أَعذَبَ في الذَّوْق ، وأَجْرَى على الصِّناعة ، كما لا يَخْفَى ، وفيه استعمالُ فَعَّلَ لازماً ، كقَدَّم بمعنَى تَقَدَّمَ ، وبَرَّزَ على أَقرانهِ ، أَي فاقَهم .
( وآخِرَةُ العَيْنِ ومُؤْخِرَتُها ، ما وَلِيَ اللِّحَاظَ ، كمُؤْخِرِهَا ) ، كمُؤْمِنٍ ، ومُؤْمِنَةٍ ، وهو الذي يَلِي الصُّدْعَ ، ومُقْدِمُها الذي يَلِي الأَنْفَ يقال : نَظَرَ إِليه بمُؤْخِرِ عَيْنِه ، وبمُقْدِمِ عَيْنِه .
ومُؤْخِرُ العَيْنِ ومُقْدِمُها جاءَ في العَين بالتَّخْفِيف خاصَّةً ، نَقَلَه الفَيُّومِيُّ عن الأَزْهريِّ ، وقال أَبو عُبَيْد : مُؤْخِرُ العَيْنِ ، الأَجْوَدُ التَّخْفِيفُ .
قلتُ : ويُفهم منه جَواز التَّثْقِيلِ على قِلَّة .
( و ) الآخِرَةُ ( من الرَّحْلِ : خِلافُ قادِمَتِه ) ، وكذا مِن السَّرْجِ ، وهي التي يَستنِدُ إِليها الرّاكبُ ، والجمْعُ الأَواخِرُ ، وهاذه أَفصحُ اللّغَاتِ كما في المِصباح وقد جاءَ في الحديث : ( إِذا وَضَعَ أَحدُكم بين يَدَيْهِ مِثْلَ
آخِرَةِ الرَّحْلِ فلا يُبَالِي مَنْ مَرَّ ( ورَاءَه ) ) ( كآخِرِه ) ، من غير تاءٍ .
( ومُؤَخَّرِه ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( ومُؤخَّرتِه ) ، بزيادة التّاءِ ، ( وتُكسَر خاؤُهما مخفَّفةً ومشدَّدةً ) .
أَما المُؤْخِرُ كمُؤْمنٍ ( فهي ) لغة قليلةٌ ، وقد جاءَ في بَعْضِ رواياتِ الحديث ، وقد مَنَعَ منها بعضُهُم ، التَّشْدِيدُ مع الكَسْر أَنْكَرَه ابنُ السِّكِّيت ، وجَعَلَه في المِصْباح من اللَّحْن .
( و ) للنَّاقَةِ آخِرَانِ وقادِمَانِ ، فخَلِفَاها المُقَدَّمَا : قادِمَاها ، وخَلِفَاهَا المُؤَخَّرَان : آخِرَاهَا ، و ( الآخِرَانِ مِنَ الأَخْلافِ ) اللَّذَانِ ( يَلِيَانِ الفَخِذَيْن ) ، وفي التَّكْمِلَة : آخِرَا النّاقَةِ خِلْفاها المُؤَخَّرَانِ ، وقادِمَاها خِلْفاها المُقَدَّمانِ .
كتاب م كتاب ( والآخرُ : خلافُ الأَوَّلِ ) .
في التَّهذيب قال اللّهُ عزَّ وجلَّ : { هُوَ الاْوَّلُ وَالاْخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ } ( الحديد : 3 ) ، ورُوِيَ عن النّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم أَنه قال وهو يُمَجِّد اللّهَ : ( أَنتَ الأَوَّلُ فليس قبلَكَ شَيْءٌ ، وأَنتَ الآخرُ فليس بعدَكَ شَيْءٌ .
وفي النهاية : الآخِرُ من أَسماءِ اللّهِ تعالَى هو الباقِي بعدَ فَناءِ خَلْقِه كلِّه ناطِقِه وصامِتِه .
( وهي ) ، أَي الأُنْثَى الآخِرَة ، ( بهاءٍ ) قال اللَّيْث : نَقِيضُ المتقدِّمَةِ ، وحَكَى ثعلبٌ : هُنَّ الأَوَّلَاتُ دُخُولاً والآخِرَاتُ خُرُوجاً .
( و ) يقال : في الشَّتْم : أَبْعَدَ اللّهُ الآخِرَ ، كما حكَاه بعضُهُم بالمدِّ وكسرِ الخاءِ ، وهو ( الغائبُ ، كالأَخِير ) ، والمشهورُ فيه الأَخِرُ ، بوزْنِ الكَبِدِ ، كما سيأْتِي في المُسْتَدرَكَات .
( و ) الآخَر : ( بفَتْحِ الخاءِ ) : أَحَدُ الشَّيْئين ، وهو اسمٌ على أَفْعَلَ إِلَّا أَن
فيه معْنَى الصِّفَةِ ؛ لأَنّ أَفْعَلَ مِن كذا لا يكونُ إِلّا في الصِّفة ، كذا في الصّحاح .
( والآخَرُ ) بمعنى غَيْرٍ ، ( كقولكَ : رجلٌ آخَرُ ، وثَوْبٌ آخَرُ : وأَصلُه أَفْعَلُ مِن أَخَّر ، أَي تَأَخَّر ) ، فمعناه أَشَدُّ تَأَخّراً ، ثم صار بمعنَى المُغَايِرِ .
وقال الأَخْفَشُ : لو جعلتَ في الشِّعر آخِر مع جابِر لجازَ ، قال ابنُ جِنِّي : هاذا هو الوجْهُ القويُّ ؛ لأَنه لا يُحقِّقُ أَحدٌ هَمزةَ آخِر ، ولو كان تَحقيقُها حَسناً لكان التحقيقُ حقيقاً بأَن بُسمعَ فيها ، وإِذا كان بدلاً الْبتَّةَ وَجبَ أَنْ يُجْرى على ما أَجْرَتْه عليه العربُ مِن مُراعاةِ لَفْظِه ، وتَنزيلُ هاذِه الهمزة مَنزِلةَ الأَلفِ الزّائِدةِ التي لا حظَّ فيها للهَمْزِ ، نحو عالِمٍ وصابِرٍ ، أَلَا تراهم لمّا كَسَّرُوا قالوا : آخِرٌ وأَوَاخِرُ ، كما قالوا : جابِرٌ وجَوابِرُ .
وقد جَمَعَ امرؤُ القَيْسِ بين آخَرَ وقَيْصرَ ، بِوَهْمِ الأَلفِ هَمزةً ، فقال :
إِذَا نَحنُ صِرْنا خَمْسَ عَشْر لَيْلَةً
وَرَاءَ الحِسَاءِ مِن مَدافِعِ قَيْصَرَا
إِذا قُلتُ هاذا صاحبٌ قدْ رَضِيتُه
وقَرَّتْ به العَيْنَانِ بُدِّلْتُ آخَرَا
وتصغيرُ آخَرَ أُوَيْخِر ، جرتِ الأَلْفُ المخفَّفةُ عن الهمزةِ مَجْرى أَلفِ ضارِبٍ .
وقوله تعالَى : { فَآخَرَانِ يِقُومَانُ مَقَامَهُمَا } ( المائدة : 107 ) فَسَّره ثعلبٌ فقال : فمُسْلِمَانِ يَقُومانِ مَقَامَ النَّصْرانِيَّيْنِ يَحْلِفَان أَنَّهُمَا اخْنَانَا ، ثم يُرْتَجَعُ على النَّصْرانِيَّيْن .
وقال الفرَّاءُ : معناه : أَوْ آخرَانِ مِن غيرِ دِينِكم مِن النَّصارَى واليَهُود ، وهاذا للسَّفَر والضَّرَورة ؛ لأَنه لا تَجُوز شهادةُ كافِرٍ على مُسْلم في غيرِ هاذا .
( ج ) الآخَرُونَ ( بالواو والنُّونِ ، وأُخَرُ ) ، وفي التنزيل العزيز : { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } ( البقرة : 184 ، 185 ) .
( والأُنْثَى أُخْرَى وأُخْرَاةٌ ) ، قال شيخُنَا : الثّانِي في الأُنْثَى غيرُ مشهورٍ .
قلتُ : نَقَلَه الصّاغَانيّ فقال : ومِن
العَرَبِ مَني يقول : أُخْرَاتِكم مبَدَلَ أُخْرَاكم ، وقد جاءَ في قولِ أَبي العِيَالِ الهُذَلِيِّ :
إِذا سَنَنُ الكَتِيبَةِ صدَّ
عَنْ أُخْرَاتِهَا العُصْبُ
وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيّ :
ويَقِي السَّيْفَ بأُخْراتِه
مِنْ دُونِ كَفِّ الجارِ والمِعْصَمِ
وقال الفَرّاءُ في قوله تعالَى : { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِى أُخْرَاكُمْ } ( آل عمران : 153 ) : مِن العربَ مَن يقولُ : في أُخْراتِكُم ، ولا يجوزُ في القراءَة .
( ج أُخْرَيَاتٌ ، وأُخَرُ ) قال اللَّيْثُ : يُقال : هاذا آخَرُ وهاذه أُخْرَى ، في التَّذكيرِ والتَّأْنِيثِ ، قال : وأُخَرُ : جماعةٌ أُخْرَى .
قال الزَّجّاج في قوله تعالى : { وَءاخَرُ مِن شَكْلِهِ أَزْواجٌ } ( صلله : 58 ) ؛ أُخَرُ لا ينصرفُ ؛ لأَن وُحْدَانَها لا ينصرفُ وهو أُخْرَى وآخَرُ ، وكذلك كلُّ جَمْعٍ على فُعَل لا يَنصرفُ إِذا كان وُحْدانُه لا ينصرفُ ، مثل كُبَرَ وصُغَرَ ، وإِذَا كان فُعَلٌ جمعاً لفُعْلَةٍ فإِنه ينصرفُ نحو سُتْرَةٍ وسُتَرٍ ، وحُفْرَ وحُفَرٍ ، وإِذا كان فُعَل إسماً مصروفاً عن فاعلٍ لم ينصرفْ في المَعْرفةِ ويَنصرفُ في النَّكِرة ، وإِذا كان إسماً لطائرٍ أَو غَيْرِه فإِنهَ ينْصَرِف ، نحو سُبَد ومُرَعٍ وما أَشبَههما ، وقُرِىءَ : { وَآخَرُ مِن شَكْلِهِ أَزْواجٌ } على الواحدِ .
وفي اللِّسان : قال اللّهُ تعالَى : { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } وهو جمعُ أُخْرَى ، وأُخْرَى تأْنيثُ آخَر ، وهو غير مصْروفٍ ؛ لأَن أَفْعَلَ الذي معه مِنْ لا يُجْمعُ ولا يُؤَنَّثُ ما دام نَكِرةً ، تقولُ : مررتُ برجلٍ أَفْضَلَ منكَ ، وبامرأَة أَفضلَ منكَ ، فإِن أَدخلْتَ عليه الأَلفَ والَّلامَ أَو أضَفْتَه ثَنَّيْتَ وجَمعْتَ وأَنَّثْتَ ، تقولُ : مَرَرتُ بالرَّجلِ الأَفضلِ ، وبالرِّجالِ الأَفْضَلِين ، وبالمرأَة الفُضْلَى ، وبالنِّساءِ الفُضَل ،
ومررتُ بأَفْضَلِهِم ( وبأَفضَلِيهم ) وبفُضْلاهُنْ وبفُضَلِهِنَّ ، ولا يجوزُ أَن تقول : مررتُ برجلٍ أَفضلَ ، ولا برجالٍ أَفضَلَ ، ولا بامرأَة فُضْلَى ، حتى تَصِلَه بِمنْ ، أَو تُدْخِلَ عليهم الأَلفَ والّلَامَ ، وهما يتَعاقَبانِ عليه ، وليس كذالك آخَرُ ؛ لأَنَّه يُؤَنَّث ويُجْمَع بغير مِنْ ، وبغير الأَلفِ والّلام ، وبغير الإِضافَةِ ، تقول : مررت برجلٍ آخَرَ ، وبرجالٍ أُخَرَ وآخَرِينَ ، وبامرأَةٍ أُخْرَى ، وبنسوةٍ أُخَرَ ، فلمّا جاءَ مَعْدُولاً وهو صِفَةٌ مُنِعَ الصَّرْف وهو مع ذالك جَمعٌ ، وإِن سَمَّيْتَ به رجلاً صَرَفْتَه في النَّكِرة ، عند الأَخْفِش ، ولم تصرفْه ، عند سِيبَوَيْهِ .
( والآخِرَةُ والأُخْرَى : دارُ البَقَاءِ ) ، صفةٌ غالبةٌ ، قاله الزَّمخشريّ .
( وجاءَ أَخَرَةً وبأَخَرَةٍ ، محرَّكتَينِ وقد يُضَمّ أَوَّلُهما ) ، وهاذِه عن اللِّحْيَانِيِّ ، بحَرْفٍ وبغير حَرْفٍ .
( و ) يقال : لَقِيتُه ( أَخيراً ، و ) جاءَ ( أُخُراً ، بضَمَّتَينٌ ) ، وأَخيراً ، وإِخِرِيًّا ، بكسرتَيْن ، وإِخْرِيًّا ، ( بكسرٍ فسكونٍ ، ( وآخِرِيًّا ) ، وبآخِرَةٍ ، بالمدّ فيهما ، ( أَيْ آخِرَ كلِّ شيْءٍ ) .
وفي الحديث : ( كان رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم يقولُ بأَخَرَةٍ إِذا أَرادَ أَنْ يقومَ مِن المجلِس كذا وكذا ) ، أَي في آخِرِ جُلُوسِه ، قال ابنُ الأَثِير : ويجوزُ أَن يكونَ في آخِرِ عُمرِه ، وهو بفَتح الهمزةِ والخاءِ ، ومنه حديثُ : ( لمّا كانَ بِأَخرَةٍ ) .
وما عَرَفتُه إِلّا بأَخَرَةٍ ، أَي أَخِيراً .
( وأَتَيتُكَ آخِرَ مَرَّتَيْنِ ، وآخِرَةَ مَرَّتَيْنِ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، ولم
يُفَسِّر ( آخِرَ مَرَّتَين ولا آخِرَةَ مَرَّتَيْن ) وقال ابنُ سِيدَه : وعندي : ( أَيِ المَرَّةَ الثّانِيَةَ ) مِن المَرَّتَيْنِ .
( وشَقَّه ) ، أَي الثَّوْبَ ، ( أُخُراً ، بضمَّتَيْن ، ومِن أُخُرٍ ) ، أَي ( مِن خَلْفٍ ) ، وقال امرؤُ القَيْس يصفُ فَرَساً حِجْراً :
وَعَيْنٌ لها حَدْرَةٌ بَدْرَةٌ
شُقَّتْ مآقِيهِمَا مِن أُخُرْ
يَعْنِي أَنها مفتوحةٌ كأَنّها شُقَّتْ من مُؤْخِرِها .
( و ) يقال : ( بِعْتُه ) سِلْعَةً ( بأَخِرَة ، بكَسْرِ الخاءِ ) ، أَي ( بِنَظِرَةٍ ) ونَسِيئَةٍ ، ولا يُقَال : بعتُه المتاعَ إِخْرِيًّا .
( والمِئْخارُ ) ، بالكسرِ : ( نَخْلَةٌ يَبْقَى حَمْلُهَا إِلى آخِرِ الشِّتَاءِ ) ، وهو نَصُّ عبارةِ أَبِي حَنِيفَةَ ، وأَنشد :
تَرَى الغَضِيضَ المُوقَرَ المِئْخَارَا
مِن وَقْعِهِ يَنْتَشِرُ انْتِشَارَا
( و ) عبارةُ المُحكَم : إِلى آخرِ ( الصِّرَامِ ) ، وأَنشدَ البيتَ المذكورَ ، والمصنِّفُ جَمع بين القَوْلَيْن .
وفي الأَسَاس : نَخْلَةٌ مِئْخارٌ ، ضِدُّ مِبْكار وبَكُورٍ ، مِن نَخْلٍ مآخِيرَ .
( وآخُرُ ، كآنُك : د ، بدُهُسْتانَ ) ، بضمِّ الدّالِ المهملةِ والهاءِ ، ويقال بفَتْحِ الدّالِ وكسرِ الهاءِ ، وهي مدينةٌ مشهورةٌ عند مازَنْدَرانَ ، ( منه ) أَبو القاسمِ ( إِسماعيلُ بنُ أَحمدَ ) الآخُرِيّ الدّهستانِيُّ شيخُ حمزةَ بنِ يوسفَ السَّهْمِيِّ ، ( والعبّاسُ بنُ أَحمدَ بنِ الفَضْلِ ) الزّاهِدُ ، عن ابن أَبي حاتِمٍ .
وفاتَه أبو الفَضْلِ محمّدُ بنُ عليِّ
بنِ عبدِ الرِّحمان -الآخُرِيُّ شيخٌ لابنِ السّمْعَانِيِّ ، وكان متكلِّماً على أُصُولِ المُعْتَزِلَةِ .
وأَبو عَمْرٍ و محمّدُ بنُ حارثةَ الآخُرِيّ ، حَدَّثَ عن أَبي مَسْعُودٍ البَجَلِيّ .
( و ) قولُهم ؛ ( لا أَفعلُه أُخْرَى اللَّيَالِي ، أَو أُخْرَى المَنُونِ ، أَي أَبداً ) ، أَو آخِرَ الدَّهْرِ ، وأَنشدَ ابنُ بَرِّيَ لكعبِ بنِ مالكٍ الأَنصاريِّ :
أَنَسِيتُمُ عَهْدَ النَّبِيِّ إِليكمُ
ولقد أَلَظَّ وَأَكَّدَ الأَيْمَانَا
أَنْ لا زالوا ما تَغَرَّدَ طائِرٌ
أُخْرَى المَنُونِ مَوالِياً إِخوانَا
( و ) يقال : جاءَ في ( أُخْرَى القَومِ ) ، أَي ( مَنْ كان في آخِرِهم ) .
قال :
وما القَومُ إِلّا خَمْسَةٌ أَو ثلاثَةٌ
يَخُوتُونَ أُخْرَى القَومِ خَوْتَ الأَجادِلِ
الأَجادِلُ : الصُّقُور ، وخَوْتُها : انْقضاضُها ، وأَنشدَ غيرُه :
أَنا الَّذِي وُلِدتُ في أُخْرَى الإِبِلْ
( وقد جاءَ في أُخْرَيَاتِهم ) ، أَي في ( أَواخِرِهِم ) .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
المُؤَخِّرُ مِن أَسماءِ اللّهِ تعالَى .
وهو الذي يُؤَخِّر الأَشيءَ فيضعُها في مواضِعِهَا ، وهو ضِدُّ المُقَدِّم .
ومُؤَخَّرُ كلِّ شيْءٍ ، بالتَّشدِيدِ : خِلافُ مُقَدَّمِه ، يقال : ضَرَبَ مُقَدَّمَ رأْسِه ومُؤَخَّرَه .
ومن الكِنَاية : أَبْعَدَ اللّهُ الأَخِرَ ، أَي مَن غاب عنّا ، وهو بوزن الكَبِدِ ، وهو شَتْمٌ ، ولا تقولُه للأُنثَى .
وقال شَمِرٌ في عِلَّةِ فَصْرِ قولِهم : أَبْعَد اللّهُ الأَخِرَ : إِنّ أَصلَه الأَخِيرُ ، أَي المُؤخَّر المطروحُ ، فأَنْدَرُوا الياءَ ، ا ه .
وحكَى بعضُهم بالمدِّ ، وهو ابنُ سِيدَه في المُحكَم ، والمعروفُ القَصْرُ ، وعليه اقتصرَ ثعلبٌ في الفَصِيح ، وإِيّاه تَبِعَ الجوهريُّ .
وقال ابن شُمَيل : المُؤَخَّرُ : المَطْرُوحُ .
وقال شَمِرٌ : معنَى
المُؤَخَّرِ : الأَبْعَدُ ، قال : أُراهم أَرادُوا الأَخِيرَ .
وفي حَدِيث ماعزٍ : ( إِنْ الأَخرَ قد زَنَى ) هو الأَبعدُ المتأَخِّر عن الخير .
ويقال : لا مَرْحباً بالأَخِرِ ، أَي بالأَبعَد ، وفي شُرُوح الفَصيح ؛ هي كلمةٌ تقال عند حكاية أَحَدِ المُتلاعِنَيْن للآخَر .
وقال أَبو جعفر اللَّبْليُّ : والأَخِرُ ، فيما يقال ، كنايةٌ عن الشَّيْطَان ، وقيل كنايةٌ عن الأَدْنَى والأَرْذَل ، عن التَّدْمُرِيّ ، وغيرِه ، وفي نوادِر ثعلبٍ : أَبْعَدَ اللّهُ الأَخِرَ ، أَي الذي جاءَ بالكلام آخِراً ، وفي مشارق عياص : قولُه : الأَخِرُ زَنَى ، بقصر الهمزةِ وكسرِ الخاءِ هنا ، كذا رَوَيْنَاه عن كافَّةِ شُيُوخِنَا ، وبعضُ المشايخِ يمدّ الهمزةَ ، وكذا رُوِيَ عن الأَصِيليّ في المُوَطَّإِ ، وهو خطأٌ ، وكذالك فتحُ الخاءِ هنا خطأٌ ، ومعناه الأَبْعَد ، على الذّمِّ ، وقيل : الأَرْذَلُ ، وفي بعض التفاسِير : الأَخِرُ هو اللَّئيمُ ، وقيل : هو السّائِسُ الشَّقِيُّ .
وفي الحديث : ( المسْأَلَةُ أَخِرُ كَسْب المرءِ ) ، مقصورٌ أَيضاً ، أَي أَرْذَلُه وأَدْناه ، ورواه الخَطّابِيُّ بالمدِّ وحَمَله على ظاهرِه ، أَي إِنّ السُّؤالَ آخِرُ ما يَكْتَسِبُ به المرءُ عند العَجْز عن الكَسْب .
وفي الأَساس : جاءُوا عن آخِرِهم ، والنَّهَارُ يَحِرُّ عن آخِرٍ فآخِرٍ ، أَي ساعةً فساعةً ، والناسُ يَرْذُلُون عن آخِرٍ فآخِرٍ .
والمُؤخرة ، من مياه بني الأَضبط ، معدنُ ذَهَبٍ ، وجَزْع بِيض .
والوَخْرَاءُ : من مياه بني نُمَيْر بأَرض الماشِيَةِ في غربيّ اليَمَامَة .
ولَقِيتُه أُخْرِيًّا ، بالضّمِّ منسوباً ، أَي بآخِرَةٍ ، لغةٌ في : إِخْرِيًّا ، بالكسر .
<أَدر>
: ( الآدَرُ ) ، كآدَم ، ( والمَأْدُورُ : مَن يَنْفَتِقُ صِفَاقُه فيقعُ قُصْبُه في صَفْنِه ، ولا يَنْفَتِق إِلّا مِن جانبه الأَيسَرِ ، أَو ) الآدَرُ والمَأْدُور : ( مَنْ يُصِيبُه فَتْقٌ في إِحْدَى خُصْيَيْه ) ، ولا يقال : امرأَةٌ
أَدْرَاءُ ؛ إِمّا لأَنه لم يُسْمَع ، وإِمّا أَن يكونَ لاختلافِ الخِلْقَةِ .
وقد ( أَدِرَ ، كفَرِحَ ) ، يأْدَرُ أَدَراً ، فهو آدَرُ ، ( والاسمُ الأُدْرَةُ ، بالضَّمِّ ويُحَرَّك ) ، وهاذه عن الصغانِّي .
وقال اللَّيْثُ : الأَدَرَةُ والأَدَرُ مصدرانِ ، والأُدْرَةُ اسمُ تلك المُنْتَفِخَةِ ، والآدَرُ نَعتٌ .
وفي الحديث : ( أَنَّ رَجلاً أَتاه وبه أُدْرَةٌ فقال : ائْتِ بعُسَ ، فحَسَا منه ، ثم مَجَّه فيه ، وقال : انْتَضِحْ به ، فذَهبتْ عنه الأُدْرَةُ ) .
ورجلٌ آدَرُ : بَيِّنُ الأَدَرَةِ .
وفي المِصباح : الأُدْرَة كغُرْفَة : انتفاخُ الخُصْيَة .
وقال الشِّهاب في أَثناءِ سُرَةِ الأَحزاب ؛ الأُدْرَة ، بالضّمِّ : مرضٌ تَنتفخُ منه الخُصْيَتانِ ويَكْبُرانِ جِدًّا ؛ لانطباقِ مادَّةٍ أَو رِيحٍ فيهما .
( وخُصْيَةٌ أَدْراءُ : عَظِيمةٌ بلا فَتْقٍ ) .
( و ) يقال : ( قومٌ مآدِيرُ ) ، أَيْ أُدْرٌ ) ، بضمَ فسكونٍ ، نقلَه الصَّغانيّ .
وقيل : الأَدَرَةُ ، محرَّكة : الخُصْيَةُ ، وقد تقدَّم ، وهي التي يُسَمِّيها الناسُ القَيْلَةَ ، ومنه الحديثُ : ( إِنّ بني إِسرائيلَ كانُوا يقولُون إِنّ موسى آدَرُ ؛ مِن أَجْلِ أنْه كان لا يَغْتَسلُ إِلّا وَحدَه ) ، وفيه نزل قولُه تعالَى : { لاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ ءاذَوْاْ مُوسَى } ( الأحزاب : 69 ) الآية .
<أَذر>
: ( آذارُ ) ، بالمدِّ : اسمُ ( الشَّهر السادسِ من الشّهورِ الرُّومِيَّةِ ) وهي إثْنَا عَشَرَ شهراً وهي : آبُ ، وأَيلول وتِشْرِينُ الأَوّل ، وتِشْرِينُ الثاني ، وكانُون الأَول ، وكانُون الثاني ، وشُبَاطُ ، وآذار ، ونَيْسَانُ ، وأَيّار ، وحَزِيرانُ ، وتَمُّوزُ .
<أَرر>
: ( الأَرُّ : السَّوْقُ والطَّرْد ) نقلَه
الصغانيُّ .
( والجِمَاعُ ) ، وفي خُطبة عليَ ، كرّم الله وجهَه ، ( يُفْضِي كإِفضاءِ الدِّيَكَة وَيؤرُّ بمَلاقِحِه ) .
وأَرَّ فُلانٌ ، إِذا شَفْتَنَ ، ومنه قولُه :
وما النّاسُ إِلّا آئِرٌ ومَئِيرُ
قال أَبو منصور : معنى شَفْتَنَ ناكَحَ وجامَعَ ، وجعلَ أَرَّ وآرَ بمعنًى واحدٍ وعن أَبي عبَيْد : أَرَرْتُ المرأَةَ أَؤُرُّهَا أَرًّا ، إِذا نَكَحْتها .
( و ) الأَرُّ : ( رَمْيُ السَّلْحِ .
و ) هو أَيضاً ( سقُوطُه ) نَفْسُه .
( و ) الأَرُّ : ( إِيقاد النَّارِ ) ، قال يَزِيد بنُ الطَّثْرِيَّةِ يَصفُ البَرقَ :
كأَنَّ حِيرِيَّةً غفَيْرَى مُلاحِيَةً
باتَتْ تَؤُرُّ بِهِ مِنْ تَحْتِه القَصَبَا
وحكَاهَا آخَرون : -تُؤَرِّي بالياءِ مِن التَّأْرِيَةِ .
( و ) الأَرُّ : ( غُصْنٌ مِن شَوْكٍ ) أَو قَتَادٍ ( يُضْرَب به الأَرْضُ حتَّى تَلِينَ أَطرافُه ، ثم تَبلّه وتَذُرُّ عليه مِلْحاً وتُدْخِلُه في رَحِمِ النّاقَةِ ) إِذا مَارَنَتْ فلم تَلْقَح ، ( كالإِرارِ ، بالكسْر ، وقد أَرَّها أَرًّا ) إِذا فَعَلَ بها ما ذُكِر .
وقال اللَّيْث : الإِرار شِبْهُ ظُؤْرَةٍ يَؤُرُّ بها الرّاعِي رَحِمَ النّاقَةِ إِذا مَارَنَتْ ، ومُمَارَنتُهَا أَنْ يَضْربَها الفَحْلُ فلا تَلْقَحَ ، قال : تفسيرُ قولِه : ويَؤُر بها الراعِي هو أَن يُدخِلَ يدَه في رحِمِها ، أَو يَقْطَعَ ما هنالك ويُعَالِجَه .
( والإِرَّةُ ، بالكسر : النّارُ ) وقد أَرَّها ، إِذا أَوْقَدَهَا .
( والأَرِيرُ ) كأَمِيرٍ : حكايةُ ( صَوتِ الماجِنِ عندَ القِمَارِ والغَلَبَةِ ، وقد أَرَّ ) يَأَرُّ أَرِيراً ، ( أَو هو مُطْلَقُ الصَّوتِ .
( وأَرْأَرْ ) ، بسكونِ الرّاءِ فيهما ) : ( مِن دُعَاءِ الغَنَمِ ) .
( و ) عن أَبي زيد : ( ائْتَرَّ ) الرجلُ ائتراراً ، إِذا ( استعجَلَ ) .
قال أَبو منصور : لا أَدْرِي هو بالزّاي أَم بالرَّاءِ .
( والمِئَرُّ ) ، كمِجَنَ : الرجُلُ ( الكثيرُ الجِمَاعِ ) .
قالت بنتُ الحُمَارِسِ أَو الأَغْلب :
بَلَّتْ به عُلابِطاً مِئَرَّا
ضَخمَ الكَرَادِيسِ وَأَي زِبِرَّا
قال أَبو عُبَيْد : رجُلٌ مِئَرٌّ ، أَي كثيرُ النِّكَاح ؛ مأْخوذٌ من الايْر .
قال الأَزهريُّ : أَقْرَأَنِيه الإِياديُّ عن شَمِرٍ لأَبي عُبَيْدٍ ، قال : وهو عندي تَصْحيفٌ ، والصَّوابُ ميأَرٌ بوزن مِيعَر ؛ فيكون حينئذٍ مِفْعَلاً من آرَها يَئيرُها أَيْراً ، وإِنْ جعلتَه من الأَرِّقلْتَ : رجلٌ مِئَرٌّ .
وممّا يُسْتَدَرك عليه :
اليُؤْرُورُ : الجِلْوازُ ، وهو من الأَرِّ بمعنى النِّكَاح ، عند أَبي عليَ ، وقد ذَكَرَه المصنِّف في أَثر .
وَأَرَّ الرجلُ نَفْسُه ، إِذا اسْتَطْلَقَ حتى يَمُوتَ .
وأَرّار ، كَكتّانٍ : ناحيةٌ من حَلَبَ .
وإِرَار ، ككتَابٍ : وادٍ .
<أَزر>
: ( الأَزْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( الإِحاطةُ ) عن ، ابن الأَعرابيّ .
( و ) الأَزْرُ : ( القُوَّةُ ) والشِّدَّةُ ( و ) قيل : الأَزْرُ : ( الضَّعْفُ ، ضِدٌّ ، و ) الأَزْرُ : ( التَّقْوِيَةُ ) ، عن الفَرّاءِ ، وقرأَ ابنُ عامر : { فأزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ } ( الفتح : 29 ) على فَعَلَه ، وقرأَ سائرُ القُرّاء : { فآزره } .
وقد آزَره : أَعانَه وأَسعدَه .
( و ) الأَزْرُ : ( الظَّهْرُ ) قال البَعِيثُ :
شَدَدْتُ له -أَزْرِي بِمِرَّةِ حازِمٍ
على مَوْقِعٍ مِن أَمْرِه ما يُعَاجِلُهْ
قال ابنُ الأَعرابِّي ، في قوله تعالَى :
{ اشْدُدْ بِهِ -أَزْرِي } ( طه : 31 ) : مَن جعلَ الأَزْرَ بمعنى القُوَّة قال : اشْدُدْ به قُوَّتِي ، ومَن جعلَه الظَّهْرَ قال : شُدَّ به ظَهْرِي ، ومَن جعلَه الضَّعْفَ قال : شُدَّ به ضَعْفِي وقَوِّ به ضَعْفِي .
( و ) الأُزْرُ ( بالضَّمِّ : مَعْقِدُ الإِزارِ من الحَقْوَيْنِ .
( و ) الإِزْرُ ( بالكَسْر : الأَصْلُ ) ، عن ابن الأَعربيّ .
( و ) الإِزْرَةُ ، ( بهاءٍ : هَيْئَةُ الائْتِزار ) ، مثل الجِلْسةِ والرِّكْبَةِ ، يقال : إِنَّه لَحَسنُ الإِزْرَةِ ، ولكلِّ قومٍ إِزْرَةٌ يَأْتَزِرُونَهَا ، وائْتَزَر فلانٌ إِزْرَةً حسنةً ، ومنه الحديثُ : ( إِزْرَةُ المُؤْمِنِ إلى نصْفِ السّاقِ ، ولا جُناحَ عليه فيما بينَه وبين الكَعْبَيْن ) .
وفي حديث عُثمانَ رضيَ اللّهُ عنه : ( هاكذا كان إِزْرَةُ صاحِبنا ) وقال ابنُ مُقْبِل :
مثلُ السِّنانِ نَكِيراً عند خِلَّتِه
لكلِّ إِزْرَةِ هَاذا الدَّهْرِ ذا إِزَرِ
( والإِزارُ ) ، بالكسرِ ، معروفٌ ، وهو ( المِلْحَفَةُ ) ، وفَسَّره بعضُ أَهلِ الغَرِيب بما يسْتُرُ أَسفلَ البَدنِ ، والرِّداءُ : ما يَستُر به أَعلاه ، وكلاهما غيرُ مَخِيط ، وقيل : الإِزار : ما تحتَ العاتِقِ في وَسَطِه الأَسفل ، والرِّداءُ : ما على العاتِقِ والظَّهْرِ ، وقيل : الإِزار : ما يَستُر أَسفلَ ابدنِ ولا يكونُ مَخِيطاً ، والكلُّ صحيحٌ ، قاله شيخُنا .
يذكَّر ( ويُؤَنَّثُ ) عن اللِّحْيَانيّ ، قال أَبو ذُؤَيْب :
تَبَرَّأُ مِن دَمِ القَتِيلِ وبَزِّه
وقد عَلِقَتْ دَمَ القَتِيلِ إِزارُهَا
أَي دَمُ القَتِيلِ في ثَوْبِهَا ، ( كالمِئْزَر ) ، والمِئْزَرةِ ، الأَخِيرَةُ عن اللِّحْيَانيّ ، وفي حديث الاعتكاف : ( كان إِذا دَخَلَ العَشْرُ الأَوَاخِرُ أَيقظَ أَهلَه وشَدَّ المِئْزَرَ ) كَنَى بِشَدِّه عن اعتزال النِّساءِ ، وقيل :
أَرادَ تَشْمِيرَه للعبادة ، يقال : شَدَدْتُ لهاذا الأَمْرِ مِئزَرِي ، أَي تشمَّرتُ له ، ( والإِزْرِ والإِزَارةِ بكَسْرِهما ) ، كما قالُوا : وِسادٌ ووِسادَة ، قال الأَعشى :
كَتَمَايُلِ النَّشْوَانِ يَرْ
فُلُ في البَقِيرَةِ والإِزارَهْ
( و ) قد ( ائْتَزَر به وتَأَزَّرَ به ) : لَبِسَه ، ( ولا تَقُلِ اتَّزَرَ ) بالمِئْزَرِ ، بإِدغامِ الهمزةِ في التَّاء ، ومنهم مَن جَوَّزه وجعلَه مثلَ اتَّمنتُه ، والأَصلُ ائْتَمنتُه ، ( و ) في الحديث : ( كان يُبَاشِرُ بعضَ نسائِه وهي مُؤَتَزِرةٌ في حالة الحَيْض ) ، أَي مَشْدُودَةُ الإِزارِ ، قال ابنُ الأَثِير :
( قد جاءَ في بعضِ لأَحادِيثِ ) ، أَي الرِّواياتِ ، كما هو نَصُّ النِّهايَة : ( وهي مُتَّزِرَةٌ ) ،
( لَعلَّه مِن تحْريفِ الرُّوَاة ) قال شيخُنَا : وهو رَجاءٌ باطلٌ ، بل هو واردٌ في الرِّواية الصحيحةِ ، صَحَّحها الكِرمانِيُّ وغيرُه من شُرّاح البُخَاريِّ ، وأَثبته الصّاغانيّ في مَجْمَعِ البَحْرِينِ في الجَمْع بين أَحادِيثِ الصَّحِيحَيْن .
قلتُ : والذي في النِّهَايَة أَنه خطأً ؛ لأَن الهمزةَ لا تُدغَم في التّاء .
وقال المطرّزيّ : إِنها لغةٌ عاميَّةٌ ، نعمْ ذَكَر الصّغانيّ في التَّكْمِلَة : ويجوزُ أَن تقولَ اتَّزَرَ بالمِئْزَرِ أَيضاً فيمَن يُدْعِمُ الهمزةَ في التّاءِ ، كما يقال : اتَّمَنتُه والأَصلُ ائْتَمنتُه .
وقد تقدَّم في أَخَذَ هاذا البحثُ ، فراجِعْه .
( ج آزِرَةٌ ) مثل حِمارٍ وأَحْمِرَةٍ ، ( وأُزُرٌ ) مثل حِمَارٍ وحُمُرٍ ، حجازيَّة ، وهما جَمعانِ للقِلَّة والكَثرة ، ( وأُزْرٌ ) ، بضمَ فسكونٍ ، تميميّة ، على ما يُقاربُ الاطِّراد في هذا النَّحْو .
وقال شيخُنا : هو تخفيفٌ مهن أُزُر ، بضَمَّتَين .
( و ) قيل : الإِزارُ : ( كلُّ ما ) وَارَاكَ و ( سَتَرَكَ ) ، عن ثَعلب ، وحُكِيَ عن ابنُ الأَعْرَابيِّ : رأَيتُ السَّرَوِيَّ يَمْشِي في دارِه عُرْياناً فقلتُ له : عُرْياناً ؟ فقال : دارِي -إزارِي .
( و ) مِنَ المَجَازِ :
الإِزارُ : ( العَفَافُ ) ، قال عَدِيُّ بنُ زيد :
أَجْلِ أَنَّ اللّهَ قد فَضَّلَكُمْ
فَوْقَ مَن أحْكَأَ صُلْباً بإِزارِ
قال أَبو عُبَيْد : فلانٌ عفِيفُ المِئْزَرِ وعَفِيفُ الإِزارِ ، إِذا وُصِفَ بالعِفَّة عَمَّا يَحْرُمُ عليه من النِّساءِ .
ومن سَجَعَاتِ الأَساس : هو عفيفُ الأَزار خَفِيفُ الأَوْزار .
( و ) يُكْنَى بالإِزار عن النَّفْس و ( المرأَة ) ، ومنه قولُ أَبي الْمِنْهَالِ نُفَيْلَةَ الأَكبر الأَشْجَعِيِّ ، كَتَب إِلى سَيِّدِنا عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه :
أَلَا أَبْلِغْ أَبَا حَفْصٍ رَسُولاً
فِدًى لكَ مِن أَخِي ثِقَةٍ -إِزارِي
في الصّحاح : قال أَبو عَمْرٍ و الجَرْمِيّ : يُرِيدُ بالإِزار ها هنا المرأَةَ ، وقيل : المرادُ به أَهْلِي ونَفْسِي ، وقال أَبو عليَ الفارسيُّ : إِنه كنايةٌ عن الأَهْل ، في موضع نَصْبٍ على الإِغراءِ ، أَي احْفَظْ -إِزارِي ، وجعلَه ابنُ قُتَيْبَةَ كنايةً عن النَّفْس ، أَي فِدًى لك نَفْسِي ، وصَوَّبه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض .
وفي حديث بَيْعَة العَقَبَة : ( لَنَمْنَعنَّكَ ممّا نَمنَعُ منه أُزُرَنا ) ، أَي نسَاءَنَا وأَهلَنَا ، كَنَى عنهُنّ بالأُزُرِ ، وقيل : أَراد أَنفسَنا ، وفي المُحْكَم : والإِزار : المرأَةُ ؛ على التَّشْبِيه ، أَنشدَ الفارسيُّ :
كانَ منها بحَيثُ تُعْكَى الإِزارُ
( و ) من المجاز : الإِزارُ : ( النَعْجَةُ ، وتُدْعَى للحَلْبِ فَيُقَال : إِزارْ إِزارْ ) ، مبنيًّا على السكون ، والذي في الأَساس : وشَاةٌ مُؤَزَّرةٌ ، كأَنَّمَا أُزِّرَتْ بسَوادٍ ، ويقال لها : إِزار .
( والمُؤازَرَةُ ) ، بالهَمْز : ( المُسَاواةُ ) ، وفي بعض النُّسَخ : المُوَاساة ، والأَوّلُ الصحيحُ ، ويَشْهَدُ للثاني حديثُ أَبي بكر يومَ السَّقِيقة للأَنصار : ( لقد نصرْتُم وآزَرْتُم وآسَيْتُم ) ، ( والمُحَاذاةُ ) ،
وقد آزَرَ الشيءُ الشيءَ : سواه وحاذاه ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :
بِمَحْنِيَةٍ قد آزَرَ الضّالَ نَبْتُهَا
مَجَرِّ جُيوشٍ غانِمِينَ وخُيَّبِ
أَيْ ساوَى نبتُهَا الضّالَ وهو السِّدرُ البَرِّيُّ ؛ لأَن النَّاسَ هابوه فلم يَرْعَوْهُ .
( و ) المُؤازَرةُ ، بالهَمْز أَيضاً : ( المُعَاوَنةُ ) على الأَمر ، تقول : أَردتُ كذا -فآزَرَنِي عليه فلانٌ : أَي ظاهَرَ وعاوَنَ ، يقال : آزَرَه ( و ) وازَرَه ، ( بالواوِ ) على البَدَل من الهَمْز هو ( شاذٌّ ) ، والأَولُ أَفصحُ ، وقال الفَرّاءُ : أَزَرْتُ فُلاناً أَزْراً : قَوِّيتُه ، وآزَرتُه : عاوَنتُه ، والعامَّةُ تقول : وازَرْتُه .
وقال الزَّجّاج : آزرتُ الرجلَ على فلانٍ ، إِذا أَعَنْتُه عليه وَقَوَّيتُه .
( و ) المُؤازرةُ ( أَنْ يُقَوِّيَ الزَّرْعُ بعْضُه بعضاً فَيَلْتَفَّ ) وَيتلاصَقَ ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَساس .
وقال الزَّجّاج في قوله تعالَى : { فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ } ( الفتح : 29 ) أَي فآزَرَ الصِّغارُ الكِبَارَ حتى استَوَى بعضُه مع بعضِ .
( والتَّأْزِيرُ : التَّغْطِيَةُ ) ، وقد أَزَرَ النَّبْتُ الأَرْضَ : غَطّاها ، قل الأَعْشَى :
يُضاحِكُ الشَّمْسَ منها كَوْكَبٌ شَرِقٌ
مُؤَزَّرٌ بعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ
( و ) مِنَ المَجَازِ : التَّأْزِيرُ ، ( التَّقْوِيَةُ ) ، وقد أَزَّرَ الحائِطَ ، إِذا قَوّاه بتَحْوِيطٍ يَلزَقُ به .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( نَصْرٌ مُؤَزَّرٌ ) ، أَي ( بالغٌ شديدٌ ) ، وفي حَدِيث المَبْعَثِ ، ( قال له وَرَقةُ : إِنْ يُدْرِكْنِي يَومُكَ أَنْصُرْكَ نَصْراً مُؤَزَّراً ) ، أَي بالغاً شديداً .
( وآزَرُ ، كهاجَرَ : ناحيةٌ بين ) سُوقِ ( الأَهْوازِ ورامَهُرْمُزَ ) ، ذَكَره البَكْرِيُّ وغيرُه .
( و ) آزَرُ : ( صَنَمٌ ) كان تارَحُ أَبُو إِبراهِيمَ عليه السلامُ سادِناً له ، كذا قالَهُ بعضُ المُفَسِّرِين .
ورُوِيَ عن
مُجَاهِدٍ في قوله تعالَى : { ءازَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَاماً } ( الأنعام : 74 ) قال : لم يَكُن بأَبِيه ، ولكنّ آزرَ اسمُ صَنَمٍ فموضِعُه نَصْبٌ على إِضمارِ الفِعْل في التِّلاوة ، كأَنّه قال : وإِذ قال إِبراهيمُ ( لأَبية ) أَتَتَّخِذُ آزَرَ إِلاهاً ، أَي أَتَّتَّخذُ أَصناماً آلهةً .
وقال الصّاغانِيُّ : التَّقّدِيرُ : أَتَتَّخِذُ آزَر إِلاهاً ، ولم ينتصبْ بأَتَتَّخِذُ الذي بعدَه ؛ لأَن الاستفهامَ لا يعملُ فيما قبلَه ، ولأَنه قد استوفَى مفعولَيْه .
( أَو ) آزَرُ : ( كَلمةُ ذَمَ في بعضِ اللغَاتِ ) ، أَي يا أَعرجُ ، قاله السُّهَيْلِيّ ، وفي التَّكملة : يا أَعرجُ ، أَو كأَنّه قال : وإِذْ قال إِبراهِيمُ لأَبِيه الخاطِيء ، وفي التَّكْملة : يا مُخْطِيءُ يا خَرِفُ ، وقيل : معناه يا شَيْخُ ، أَو هي كلمةُ زَجْرٍ ونَهْيٍ عن الباطل .
( و ) قيل : هو ( اسْمُ عَمِّ إِبراهِيمَ ) عليه وعلى محمّدٍ أَفضلُ الصّلاة والسّلام ، في الآيةِ المذكورة ، وإِنّمَا سُمِّيَ العَمُّ أَباً ، وجَرَى عليه القرآنُ العَظيم ، على عادةِ العربِ في ذالك ؛ لأَنهم كثيراً ما يُطلِقُون الأَبَ على العَمّ ، ( وأَمّا أَبُوه فإِنه تارَخُ ) ، بالخاءِ المُعْجَمة ، وقيل بالمُهْمَلة ، على وَزْن هاجَر ، وهاذا باتّفاق النَّسّابِين ، ليس عندَهم اختلافٌ في ذالك ، كذا قالَه الزَّجَّاجُ والفَرَّاءُ ، ( أَو هُمَا واحدٌ ) .
قال القُرطُبِيُّ : حُكِيَ أَنْ آزَرَ لقبُ نارَخَ ، عن مُقَاتِلٍ ، أَو هو اسمُه حقيقةً ، حَكاه الحَسَنُ ، فهما إسمان له ، كإِسرائيلَ ويعقوبَ .
( و ) عن أَبِي عُبَيْدَةَ : ( فَرَسٌ آزَرُ : أَبيضُ الفَخِذَيْنِ ولَوْن مَقَادِيمِهِ أَسودُ ، أَو أَيُّ لَوْن كانَ ) ، وقال غيرُه : فَرَسٌ آزَرُ : أَبيضُ العَجُزِ ، وهو موضعُ الإِزارِ من الإِنسان ، وزاد في الأَساس : فإِن نزَلَ البَيَاضُ بفَخِذَيْه فَمُسَرْوَلٌ ، وخَيْلٌ أُزْرٌ ، وهو مَجازٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ أَيضاً : ( المُؤَزَّرَةُ ، كمُعَظَّمةٍ : نَعْجَةٌ ) وفي الأَساس : شاةٌ ( كأَنَّهَا ) .
وفي الأَساس : كأَنَّمَا :
( أُزِّرَتْ بسَوادٍ ) ، ويقال لها : إِزارٌ ، وقد تقدَّم .
ومما يُستَدرك عليه :
يقال ؛ أَزَرْتُ فلاناً ، إِذا أَلْبَسْتُ إِزاراً فتَأَزَّر ، به تَأَزُّراً ويقال : أَزَّرتُه تَأْزِيراً فتَأَزَّرَ ، وتَأَزَّرَ الزَّرْعُ قَوَّى بعضُه بعضاً فالْتَفَّ وتلاصَقَ واشتدَّ ، كآزَرَ ، قال الشاعرُ :
تأَزَّرَ فِيه النَّبْتُ حتَّى تَخايَلَتْ
رُبَاهُ وحتى ما تُرَى الشَّاءُ نُوَّمَا
وهو مَاز ، وذَكَرهما الزَّمَخْشَرِيُّ .
وفي الأَساس : ويُسَمِّي أَهلُ الدِّيوانِ ما يُكْتَبُ آخِرَالكتابِ مِن نُسخَةِ عَمَلٍ أَو فَصْلٍ في مُهِمَ : الإِزارَ ، وَأَزَّرَ الكتابَ تَأْزِيراً كَتَبَ كتاباً مُؤَزَّراً .
-والأُزْرِيُّ إِلى الأُزْر جمعُ إِزارٍ هو أَبو الحسن سعدُ اللّه بنُ عليِّ بنِ محمّدٍ الحَنَفِيُّ .
<أَسر>
: ( الأَسْرُ : الشَدُّ ) بالإِسار : و ( العَصْبُ ) كالإِسار وقد أَسَرتُه أَسْراً وإِساراً .
( و ) الأَسْر في كلامِ العربِ : ( شِدَّةُ الخَلْقِ ) ، يقال : فلانٌ شَدِيدُ أَسْرِ الخَلْقِ ، إِذا كان معْصُوبَ الخَلْقِ غيرَ مُسْتَرْخٍ ، وفي التَّنزِيل : { نَّحْنُ خَلَقْنَاهُمْ وَشَدَدْنَآ أَسْرَهُمْ } ( الإنسان : 28 ) ، أَي خَلْقَهُم ، وقال الفَرّاءُ : أَسَرَه اللهُ أَحسنَ الأَسْرِ ، وأَطَرَه أَحسنَ الأَطْرِ ، وقد أَسَرَه اللّهُ ، أَي خَلَقَه .
( والخُلُق ) بضمَّتين ، أَي وشِدَّةُ الخُلُقِ ، كما في سائرِ النُّسَخ ، والصّوابُ أَنَّه بالرَّفْع معطوفٌ على ( وشِدَّةُ ) ، وفي الأَساس : ومن المجاز : شَدَّ اللّهُ أَسْرَه ، أَيْ قَوَّى إِحكامَ خَلْقِه .
( و ) الأُسْرُ ، ( بالضَّمِّ : احتباسُ لبَوْلِ ) وكذالك الأُسُر بضمَّتينِ ، إتباعاً حَكَاه شُرّاحُ الفَصِيح ، وصَرَّح اللَّبْلِيُّ بأنَّه لغةٌ ، فهو مُستدركٌ على المصنِّف .
وفي أَفعال ابنِ القَطّاع :
أَسِرَ ، كفَرِحَ : احُتَبَسَ بَولُه .
والأُسْرُ ، بالضّمّ : اسمُ المصدرِ .
وقال الأَحمر : إِذا احْتَبَس الرَّجلُ بَوْلُه قِيلَ : أَخذه الأُسْرُ ، وإِذا احتَبس الغائِطُ فهو الحُصْرُ .
وقال ابنُ الأَعرَابِيِّ : الأُسْرُ : تَقْطِيرُ البَوْلِ ، وحَزٌّ في المَثَانَة ، وإِضَاضٌ مثلُ إِضَاضِ الماخِضِ ، يقال : أَنالَه اللّهُ أُسْراً ، وفي حديثِ أَبي الدَّرْداء : ( أَنَّ رجلاً قال له : إِن أَبِي أَخَذَه الأُسْرُ ) يَعْنِي احتباس البَوْلِ .
( و ) يقال : ( عُودُ أُسْرٍ ) كقُفْلٍ ، وعُودُ الأُسْرِ ، بالإِضافة والتَّوْصِيف ، هاكذا سُمِعَ بهما ، كما في شُرُوح الفَصِيح ، ( ويُسْرٍ ) ، بالياءِ بَدَلَ الهمزةِ ، ( أَو هي ) ، أَي الأَخِيرة ( لَحْنٌ ) ، وأَنكرَه الجوهريُّ فقال : ولا تَقُلْ : عُودُ يُسْرٍ ، ووافقَه على إِنكارِه صاحبُ الواعِي والمُوعب ، وأَقَرَّه شُرّاحُ الفَصِيح .
قلت : وقد سَبَقَهُم بذالك الفَرّاءُ فقال : قُلْ : هو عُود الأُسْرِ ، ولا تَقُلْ : عُودُ اليُسْرِ .
وفي الأَساس : وقولُ العامَّةِ : عُودُ يُسْرٍ خطأٌ إِلّا بقَصْد التَّفَاؤُلِ .
وهو ( عُودٌ يُوضَعُ على بَطْنِ مَن احْتَبَسَ بوْلُهُ ) فَيَبْرَأُ ، وعن ابن الأَعرابيّ : هاذا عُودُ يُسْرٍ وأُسْرٍ ، وهو الذي يُعالَجُ به المَأْسُور ، وكلامُه يَقْضِي أَنْ فيه قَولَيْن ، وإِليه ذَهَب المصنِّفُ ، ومَا تَحاملَ به شيخُنا على المصنِّف في غير مَحَلِّه كما لا يَخْفَى .
( والأُسُرُ ، بضمَّتيْن : قَوَائِمُ السَّرِيرِ ) ، نقَله الصّاغانيُّ .
( و ) الأَسَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : الزُّجَاجُ ) نقلَه الصّاغانيُّ .
( والإِسَارُ ، ككِتَابٍ : ما يُشَدُّ به ) الأَسِيرُ ، كالحَبْلِ والقدِّ ، وقال الراغبُ وغيرُه : هو القدُّ يُشَدُّ به الأَسير .
وقال اللَّيْثُ : أُسرَ فلانٌ إِساراً ، وأُسِرَ بالإِسارِ .
والإِسارُ : الرِّباطُ ، والإِسارُ : المَصْدَرُ كالأَسْرِ ، وقد تَقدَّمت الإِشارةُ إِليه .
وفي المحكم : أَسَرَه يَأْسرُه أَسْراً وإِسارةً : شَدَّه بالإِسار ، والإِسارُ : ما شَدَّ
به ، والجمعُ أُسُرٌ .
وقال الأَصمعيُّ : ما أَحْسَنَ ما أَسَرَ قَتَبَه ، أَي ما أَحْسَنَ ما شَدَّه بالقِدِّ ، والقِدُّ الَّذِي يُؤْسَرُ به القَتَبُ يُسَمَّى الإِسارَ و ( ج أُسُرٌ ) بضمَّتَيْن .
كتاب م كتاب ( وَقَتَبٌ مَأْسُورٌ ، وأَقْتَابٌ مآسِيرُ .
والإِسارُ : القَيْدُ ، ويكونُ حَبْلَ الكِتَاف .
( و ) الإِسار ، ككِتابٍ : ( لُغَةٌ في اليَسَارِ الَّذِي هو ) ، وفي بعضِ النُّسَخِ : الَّتِي هي ( ضِدُّ اليَمِينِ ) قال الصّاغانيُّ : وهي لغةٌ ضعيفةٌ .
( والأَسِيرُ ) كأَمِير هو بمعنى المَأْسُورِ ، وهو المَرْبُوطُ بالإِسارِ ، ثم استُعمِلَ في ( الأَخِيذِ ) مطلقاً ولو كان غيرَ مربوطٍ بشْيءٍ ، ( و ) الإِسار : القَيْدُ ، ويكونُ حَبْلَ الكِتَافِ ، ومنه الأَسِيرُ ، أَي ( المُقَيَّدُ ) يقال : أَسَرْتُ الرَّجلَ ، أَسْراً وإِساراً ، فهو أَسِيرٌ ومَأْسُور .
( و ) كلُّ محبوسٍ في قِدِّ أَو سِجْنٍ : أَسِيرٌ ، وقولُه تعالَى : { وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبّهِ مِسْكِيناً وَيَتِيماً وَأَسِيراً } ( الإنسان : 8 ) قال مُجاهِدٌ : الأَسِيرُ : ( المَسْجُونُ ج أُسَرَاءُ وأُسَارَى وأَسارَى وأَسْرَى ) ، الأَخِيرَان بالفتح ، قال ثعلبٌ : ليس الأَسْر بعاهَةٍ فيُجْعَل أَسْرَى من باب جَرْحَى في المعنَى ، ولاكنه لما أُصِيبَ بالأَسْر صار كالجَرِيح واللَّديغ ؛ فكُسِّر على فَعْلَى ، كما كُسِّر الجَرِيحُ ونحوُه ، وهاذا معنَى قوله : ويُقال للأَسِير من العَدُوِّ أَسِيرٌ ؛ لأَن آخِذَه يَسْتَوثِقُ منه بالإِسار وهو القِدُّ ؛ لئلَّا يُفْلِتَ .
وقال أَبو إِسحاق : يُجْمَع الأَسِير أَسْرَى ، وقال : وفَعْلَى جَمْعٌ لكلِّ ما أُصِيبُوا به في أَبدانِهم أَو عُقُولهم ، مثل مَرِيضٍ ومَرْضَى ، وأَحمقَ وحَمْقَى ، وسكران وسكْرَى ، قال : ومَن قرأَ أَسَارَى وأُسَارَى فهو جَمْعُ الجَمْع ، يقال : أَسِيرٌ وأَسْرَى ، ثم أَسَارَى جَمْعُ الجَمْع .
قلتُ : وقد اختار هاذا جماعةٌ من أَهل الاشتقاق .
( و ) الأَسِير : ( المُلْتَفُّ من النَّبَاتِ ) ،
عن الصّغانيّ كالأَصِير ، بالصّاد .
( والأُسْرَةُ ، بالضَّمِّ : الذِّرْعُ الحَصينَةُ ) ، قاله شَمرٌ ، وأَنشدَ لسَعْدِ بنِ مالِكِ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيْسٍ جَدِّ أَبِي طَرَفة بنِ العَبْد :
والأُسْرَةُ الحَصْداءُ والبَ
يْضُ المُكَلَّلُ والرِّماحُ
( و ) الأُسْرَةُ ( مِن الرِّجُل : الرَّهْطُ الأَدْنَوْنَ ) وَعَشِيرَتُه ؛ لأَنَّه يتقوَّى بهم ، كما قاله الجوهريّ .
وقال أَبو جعْفَرٍ النَّحْاسُ : الأُسْرَةُ ، بالضّمّ : أَقاربُ الرَّجلِ مِن قِبَلِ أَبِيه ، وشَذَّ الشيخُ خالدٌ الأَزهريُّ في إِعراب الأَلفيَّة ؛ فإِنه ضَبَطَ الأُسْرَةَ بالفَتْح ، وإِنْ وافقَه على ذالك مُخْتَصِرُه الحَطَّابُ وتَبِعَه تقليداً ، فِنه لا يُعْتَدُّ به .
( و ) عن أَبِي زَيْد : ( تَأَسَّر عَليه ) فُلانٌ ، إِذا ( اعْتَلَّ وأَبْطَأَ ) ، قال أَبو منصور : وهاكذا رواه ابنُ هانِىء عنه ، وأَما أَبو عُبَيْد فإِنَّه رَوَاه عنه : تَأَسَّنَ ، بالنُّونِ ، وهو وَهَمٌ ، والصَّوابُ بالرّاءِ .
وقال الصّاغانيّ : ويُحتَملُ أَن تكونا لُغَتَيْن ، والرّاءُ أَقربُهما إِلى الصّواب وأَعرفُهما .
( وأَسَارُونُ : مِن العَقَاقِيرِ ) ، وهو حَشِيشةٌ ذاتُ بُزُورٍ ، كثيرةُ عُقَدِ الأُصولِ ، مُعْوَجَّةٌ ، تُشْبِهُ النِّيلَ ، طَيِّبةُ الرائحة لَذَّاعةُ اللِّسَانِ ، ولها زَهرٌ بين الوَرقِ عند أُصولها ، وأَجودُها الذَّكِيُّ الرائحةِ الرقيقُ العُودِ ، يَلْذَعُ اللِّسَانَ عند الذَّوقِ ، حارٌّ يابسٌ ، يُلَطِّفُ ويُسَخِّنُ ، ومِثْقَالٌ منه إِذا شُرِبَ نَفَعَ من عِرْق النَّسَا ووَجَعِ الوَرِكَيْن ومِن سددِ الكَبِد .
( و ) قولُه تعالَى : { نَّحْنُ خَلَقْنَاهُمْ وَشَدَدْنَآ أَسْرَهُمْ } ( الإنسان : 28 ) ، أَي : خَلْقَهم ، قاله الجوهريُّ ، وقيل : أَسْرَه ، أَي ( مَفاصِلَهم ، أَو ) المُرَادُ به ( مَصَرَّتَي البَوْلِ والغَائِطِ إِذا خَرَجَ الأَذَى تَقَبَّضَتَا ، أَو معناه أَنَّها لا يسْتَرْخِيَانِ قبل الإِرادةِ ) ، نقلَهما ابنُ الأَعرابيِّ .
( وسَمَّوْا أَسِيراً كأَمِيرٍ و ) أُسَيْراً
وأُسَيْرةَ ( كَزْبَيْرٍ وحُهَيْنَةَ ) ، منهم أُسَيْرُ بنُ جابِر ، وأُسَيْرُ بنُ عُرْوَة ، وأُسَيْرُ بنُ عَمْرٍ و الكِنْدِيُّ ، وأُسَيْرٌ الأَسْلَميُّ ، صحابِيون ، وأُسَيْرُ بن جابِرٍ العَبْدِيُّ تابِعِيّ .
( وإِسْرَالُ ) يأْتي ( في ) حَرْفِ ( الّلامِ ) ولم يَذْكُرْهُ هناك سَهْواً منه ، وهو مخفَّفٌ عن إِسرائيلَ ، ومعناه صَفْوَةُ الله وقيل : عبدُ اللّهِ ، قاله البَيْضَاوِيُّ ، وهو يَعْقُوبُ عليه السّلامُ .
وقال السُّهَيْليُّ في الرَّوْض : معناه سَرِيّ الله .
( وتَآسِيرُ السُّرجْ : السُّيُورُ ) التي ( بها يُؤْسَرُ ) ويُشَدُّ ، قال شيخُنَا : وهو من الجُمُوعِ التي لا مُفْرَدَ لها في الأَصَحِّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
قولُهم : اسْتَأْسرْ ، أَي كُنْ أَسِيراً لِي .
ومن سَجَعَات الأَسَاس : مَنْ تَزَوَّجَ فهو طَلِيقٌ ( قد ) اسْتَأْسَرَ ، ومَنْ طَلَّقَ فهو بُغاثُ ( قد ) اسْتَنْسَرَ .
وهاذا الشيءُ لكَ بأَسْرِه ، أَي بِقدُه ، يَعْنِي جَميعه ، كما يُقالُ : بِرُمَّته .
وجاءَ القَومُ بأَسْرِهم ، قال أَبو بكر : معناه جاءُوا بجَميعِهم ، وفي الحديث : ( تَجْفُو القَبِيلَة بأَسْرها ) ، أَي جميعها .
ورجلٌ مَأسُور ومَأْطُور : شَديدُ عَقْدِ المَفَاصلِ .
وفي حديث عُمر : ( لا يُؤْسَرُ أَحَدٌ في الإِسلام بشهادةِ الزور ، إِنَّا لا نَقْبَلُ إِلَّا العُدُولَ ) ، أَي لا يُحْبَسُ .
وأُسُر ، بضمَتَيْن : بَلَدٌ بالحَزْنِ : أَرضِ بَنِي يَرْبُوع بنِ حَنْظَلَةَ ، ويقال فيه : يُسُر أَيضاً .
<أَشتر>
: ( الأُشْتُرُّ ، كطُرْطُبَ ) ، أَهمله الجماعةُ ، وهو ( لَقَبُ بعضِ العَلَوِيَّةِ بِالكُوفَة ) .
قلتُ : وهو زيدُ بن
جَعفَرٍ ، مِن وَلَدِ يحيى بنِ الحُسَين بنِ زَيْد بنِ الحُسَين ، ذَكَرَه ابنُ ماكُولَا .
وهو فَردٌ ، ( وذُكِرَ في ش ت ر ) ووزَنَه هناك بأُرْدُنّ ، وسيأْتي الكلامُ عليه .
<أَشر>
: ( أَشِرَ ، كفَرِحَ ) ، يَأْشَرُ أَشَراً ( فهو أَشِرٌ ) ككَتِفٍ ، و ( أَشُرٌ ) كنَدُسٍ ، وهاذه عن الصّغانِيّ ، ( وأَشْرٌ ، بالفَتْح ) فالسكُون ( ويُحَرَّكُ ، وأَشْرَانُ ) .
كسَكْرَانَ : ( مَرِحَ ) وبَطِرَ ، وفي حديث الزَّكاةِ وذِكْرِ الخَيْل : ( ورَجُلٌ اتَّخَذَها أَشَراً وَمَرَحاً ) .
قالوا : الأَشَرُ البَطَرُ ، وقيل : أَشَدُّ البَطَرِ ، وقيل ؛ الأَشَرُ : الفَرَحُ بَطَراً وكُفْراً بالنِّعمة ، وهو المَذْمُومُ المَنْهِيُّ عنه ، لا مُطْلَقُ الفَرَحِ .
وقيل : الأَشَرُ : الفَرَحُ والغُرُور .
وقيل : الأَشَرُ والبَطَرُ : النَّشاطُ للنِّعمة والفَرَحُ بها ومقابلةُ النِّعْمَة بالتَّكَبُّرِ والخُيَلاءِ ، والفَخْرُ بها ، وكُفْرَانُها بعَدَمِ شُكْرِها ، وفي حديث الشَّعْبِيِّ : ( اجتمع ( جَوارٍ فأَرِنَّ وأَشرْنَ ) ( ج أَشِرُونَ وأَشُرُون ) ، ولا يُكَسَّرانِ ؛ لأَنّ التكسيرَ في هاذين البِناءَيْن قليلٌ ، ( وأُشُرٌ ) بضَمَّتَيْن .
( و ) جَمْعُ أَشْرَانَ ( أَشْرَى وأَشارَى وأُشارَى ) ، كسَكْرَانَ وسَكْرَى وَسُكَارَى ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ لمَيَّةَ بنتِ ضِرار الضَّبِّيِّ تَرثى أَخاها :
وخَلَّتْ وُعُولاً أُشارَى بها
وقد أَزْهَفَ الطَّعْنُ أَبْطالَهَا
( ونَاقَةٌ مِئْشِيرٌ ، وجَوادٌ مِئْشيرٌ ) ، يَسَوِي فيه المذكَّرُ والمؤنَّثُ ، وكذالك رجلٌ مِئْشِيرٌ وامرأَةٌ مِئْشِيرٌ ، أَي ( نَشيطٌ ) .
( وأُشُرُ الأَسنانِ ) ، بضَمَّتَين ، ( وأُشَرُهَا ) بضمّ ففتحٍ : ( التَّحْزِيزُ الَّذِي فيها ) وهو تَحْدِيدُ أَطرافِها ، ( يكونُ ) ذالك
( خِلْقَةٌ ومُسْتَعْمَلاً .
ج أُشُورٌ ) ، بالضّمِّ قال :
لها بَشَرٌ صافٍ ووَجْهٌ مُقَسَّمٌ
وغُرُّ ثَنَايَا لم تُفَلَّلْ أُشُورُهَا
ويقال : بأَسنانِه أُشُرٌ وأُشَرٌ ، ثالُ شُطُبِ السَّيْلِ وشُطَبِه ، وقال جَميل :
سَبَتْكَ بمَصْقُولٍ تَرِفُّ أُشُورُه
( وأُشَرُ المِنْجَلِ ) كزُفَر : ( أَسنانُه ) واستعمله ثعلبٌ في وصفِ المِعْضادِ ، فقال : المِعْضَادُ مثلُ المِنْجَلِ ليست له أُشَرٌ ، وهما على التَّشْبِيه .
( و ) قد ( أَشَرَتْ ) المرأَةُ ( أَسنانَها تَأَشِرُهَا أَشْراً ، وأَشَّرَتْها ) تَأْشِيراً : ( حَزَّزَتْهَا ) وحَرَّفَتْ أَطرافَ أَسنانِها .
( والمُؤْتَشِرَةُ والمُسْتَأْشِرَةُ ) كلتاهما : ( التي تَدْعُو إِلى ذالك ) أَي أُشْرِ أَسنانِهَا ، وفي الحديث : ( لُعِنَتِ المَأْشُورَةُ المُسْتَأْشِرَةُ ) .
قال أَبو عُبَيْد : الواشِرةُ : المرأَةُ التي تَشِرُ أَسنانَهَا ؛ وذالك أَنها تُفَلِّجها وتُحَدِّدها حتى يكونَ لها أُشُرٌ ، والأُشُرُ : حِدَّةٌ ورِقَّةٌ في أَطرافِ الأَسنانِ ، ومنه قيل : ثَغْرٌ مُؤَشَّرٌ ، وإِنما يكون ذالك في أَسنانِ الأَحداثِ ؛ تفعلُه المرأَةُ الكَبِيرَةُ تَتشَبَّه بأُولئك ، ومنه المَثَلُ السّائرُ : ( أَعْيَيتِنِي بأُشُرٍ فكيف أَرجُوكِ بدُرْدُرٍ ) ؛ وذالك أَنّ رجلاً كان له ابنٌ مِن امرأةٍ كَبِرَتْ ، فأَخذَ ابنَه يُرْقِصُه ويقول :
يَا حَبَّذَا دَرادِرُكْ
فعمَدت المرأَةُ إِلى حَجَرٍ فهَتمتْ أَسنانَها ، ثمّ تَعرَّضَتْ لزوجِهَا ، فقال لها : ( أَعْيَيْتِنِي بأُشُرٍ فكيفَ بدُرْدُر ) .
( والمُؤَشَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : المُرَقَّقُ ) ، وكلُّ مُرَقَّقٍ مُؤَشَّرٌ .
والجُعَلُ مُؤَشَّرُ العَضُدَيْنِ ، قال
عَنْترةُ يصفُ جُعَلاً :
كأَنَّ مُؤَشَّرَ العَضُدَيْنِ حَجْلاً
هَدُوجاً بينَ أَقْلِبَةٍ مِلاحِ
( وأَشَرَ الخَشَبَ بالمِئْشارِ ) أَشْرٌ مهموزٌ : ( شَقَّه ) ونَشَره .
والمِئْشارُ : ما أُشِرَ به .
قال ابنُ السِّكِّيت : يقال : للمِئْشارِ الذِي يُقْطَع به الخَشَبُ : ميشارٌ ، وجمعُه مَواشِيرُ ؛ مِن وَشَرتُ أَشِرُ ، ومِئْشارٌ جمعُه مآشيرُ ؛ مِن أَشَرتُ آشِرُ .
وفي حديثِ صاحِبِ الأُخْدُودِ : ( فوَضَعَ المِئْشارَ على مَفرِقِ رَأْسِه ) .
المِئْشارُ بالهمز هو المِنْشَارُ ، بالنُّون ، وقد يُتْرَكُ الهَمْزُ : يقال : أَشَرْتُ الخَشَب أَشْراً ، ووَشَرتُها وَشْراً ، إِذا شَقَقْتَها ، مثل نَشَرتُها نَشْراً ، ويُجمع على مآشِيرَ ومَوَاشِيرَ ، ومنه الحديث : ( فقَطعوهم بالمآشِير ) ، أَي بالمَناشِير .
( والآشِرَةُ ) بالمَدَّ : ( المَأْشُورَةُ ) .
( والتَّأْشِيرُ ) هاكذا في النُّسَخ وهو الصَّوابُ ، وفي بعض الأُصول : والتأشيرة : ( ما تَعضُّ به الجَرادةُ ، ج التَّآشِيرُ ) ، بالمَدِّ ، نقلَه الصُّغانيُّ .
( والآشِرُ : شَوْكُ ساقَيْهَا ) أَي الجَرادةِ كالتَّأَشِير .
( و ) الآشِرُ والتَّأْشِيرُ : ( عُقْدَةٌ في رَأْسِ ذَنَبِها كالمِخْلَبَيْن ، كالأُشْرَةِ ) ، بالضّمِّ ( والمِئْشارِ ) ، بالكَسْر ، وهما الأُشْرَتَانِ والمِئْشارانِ .
( وأَشِيرَةُ ، كسَفِينَة : د .
بالمَغْرِب وهو حِصنٌ عظيمٌ مِن عَمَلِ سَرَقُسْطَةَ ( منه ) : أَبو محمّد ( عبدُ الله بنُ محمّد ) بن عبد الله الصِّنْهاجيّ ( الحافظُ النحويُّ ) المعروفُ بابن -الأَشِيرِيّ ، سَمعَ بالأَنْدَلس أَبا جعفرِ بنِ غَزلُون ، وأَبا بكرِ بن العَرَبيّ الإِشْبِيليّ ، وقَدِمَ دمشقَ وأَقام
بها ، وسَمِعَ من علمائها ، وسكَنَ حَلَبَ مُدَّةً ، وتُوفِّيَ باللبوة سنة 561 ه ، ونُقِلَ إِلى بَعْلَبَكَّ فدُفِنَ بها ، تَرْجَمَه ابنُ عساكِرَ في تاريخ دمشقَ ، ومنه نَقَلْتُ ، وزاد ابن بَشْكُوال : وإِبراهيمُ بنُ جعفر الزهريّ بن -الأَشِيريِّ كان حافظاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
أَشِرَ النَّخْلُ أَشَراً : كَثُرَ شُرْبُه للماءِ فكَثُرَتْ فِراخُه .
وأُمْنِيَّةٌ أَشْرَاءُ : فَعْلاءُ مِن الأَشَر ، ولا فِعْلَ لها ، قال الحارثُ بنُ حِلِّزَةَ :
إِذْ تُمَنُّوهُمُ غُرُوراً فساقَتْ
هُمْ إِليكُمْ أُمْنِيَّةٌ أَشْراءُ
ويُتْبَعُ أَشِرٌ ، فيقال : أَشِرٌ أَفِرٌ ، وأَشْرَانُ أَفْرَانُ .
وقولُ الشاعِرِ :
لقد عَيْلَ لأَيْتَامَ طَعْنَةُ ناشِرَهْ
أَنَاشِرَ لا زالتْ يَمِينُكَ آشِرَهْ
أَراد مَأْشُورةً ، أَو ذاتَ أَشْر .
قال ابنُ بَرِّيّ : والبيتُ لنائِحةِ هَمّام بن ذُهْلِ بنه شَيْبانَ ، وكان قَتَلَه ناشرةُ ، وهو الذي رَبّاه : قَتَلَه غَدْراً .
( و ) ومن المَجَاز : وَصْفُ البَرْقِ بالأَشَر ، إِذا تَردَّدَ لمَعانُه ، ووَصْفُ النَّبْتِ بِه ، إِذا مَضَى في غُلَوائِه .
<أَصر>
: ( الأَصْرُ ) ، بفَتْحٍ فسُكُونٍ : ( الكَسْرُ والعَطْفُ ) ، يقال : أَصَرَ الشَّيءَ يَأْصِرُه أَصْراً : كَسَرَه وعَطَفَه .
( و ) الأَصْرُ : ( الحَبْسُ ) ، يقال : أَصَر الشَّيءَ يَأْصِرُه أَصْراً ، إِذا حَبَسَه وضَيَّقَ عليه ، وقال الكِسَائِيُّ : أَصَرَنِي الشَّيءُ -يأْصِرُنِي ، أَي حَبسَنِي ، وأَصَرْتُ الرَّجلَ على ذالك الأَمرِ ، أي حَبَستُه .
وعن ابن الأَعرابيّ : أَصَرْتُه عن حاجتِه وعَمَّا أَردتُه ، أَي حَبَستُه .
( و ) الأَصْرُ : ( أَنْ تَجعلَ للبيتِ إِصاراً ) ، ككتابٍ ، عن الزَّجّاج ، أَي وَتِداً للطُّنُبِ
( وفِعْلُ الكلِّ كضَرَبَ ) .
( و ) الإِصْرُ ( بالكَسْر : العَهْدُ ) ، وفي التنزيل العزيز : { وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذالِكُمْ -إِصْرِي } ( آل عمران : 81 ) قال ابن شُمَيل : الإِصْرُ : العَهْدُ الثَّقيلُ ، وما كان عن يَمينٍ وعَهْدٍ فهو إِصْرٌ .
وقال الفَرّاءُ ، الإِصْرُ ها هنا إِثْم العَقْدِ العَهْدِ إِذا ضَيَّعُوه ، كما شَدَّد على بني إِسرائيلَ .
ورُوِيَ عن ابن عَبّاس : { وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَآ إِصْرًا } ( البقرة : 286 ) قال : عَهْداً لَا نِفي به وتُعَذِّبنا بتَرْكِه ونَقْضِه ، وقوله : { وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذالِكُمْ -إِصْرِي } قال ميثاقي وعهدي .
قال أبو إسحاق :كل عقد من قرابه أو عهد فهو إصر (و) الإصر :(االذنب) قال أيو منصور في قوله تعالي :(ولا تحمل علينا إصرا) .
أَي عُقُوبةَ ذَنْبٍ تَشُقُّ علينا .
وقال شَمِرٌ في الإِصْرِ : إِثْمُ العَقْدِ إِذا ضَيَّعه ، وسُمِّيَ الذَّنْبُ إِصْراً لِثقَلِهِ .
( و ) الإِصْرُ : ( الثِّقَلُ سُمِّيَ به لأَنّه يَأْصِرُ صاحبَه ، أَي يَحْبِسُه من الحَرَاك .
وقولُه تعالَى : { وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ } ( الأعراف : 157 ) قال أَبو منصور : أَي ما عُقِدَ مِن عَقْدٍ ثَقِيل عليهم ، مثل قَتْلِهم أَنفسَهم ، وما أَشبَه ذالك ، من قَرْضِ الجِلْدِ ، إِذا أَصابَتْه النَّجَاسةُ ، وقال الزَّجّاج في قوله تعالَى : { وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَآ إِصْرًا } : أَي أَمْراً يَثْقُلُ علينا { كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا } نحو ما أُمِرَ به بنو إِسرائِيلَ مِنْ قَتْل أَنفسِهِم ، أَي لا تَمْتَحِنّا بما يَثْقُلُ علينا .
( ويُضَمُّ ويُفْتَحُ في الكلِّ ) .
( و ) الإِصْر : ( ما عَطفكَ على الشَّيْءِ .
( و ) في حديث ابنِ عُمَرَ : ( مَن حَلَفَ على يَمِينٍ فيها إِصْرٌ فلا كَفْارةَ لها ) ، قالوا : الإِصْرُ : ( أَنْ تَحْلِفَ بطَلاقٍ أَو عَتَاقٍ أَو نَذْرٍ ) ،
وأَصلُ الإِصرِ الثِّقْلُ والشَّدُّ ، لأَنها أَثقلُ الأَيمانِ وأَضيقُها مَخْرجاً ؛ يَعْنِي أَنه يجبُ الوفاءُ بها ولا يُتَعوَّضُ عنها بالكَفّارة .
( و ) الإِصْرُ : ( ثَقْب الأُذُنِ ) ، قال ابن الأَعرابيّ : هما إِصْرانِ .
( ج آصَارٌ ) .
لا يُجاوِزُونه أَدْنَى العَددِ ، ( وإِصْرانٌ ) ، بالكسر ، جمعُ إِصْرٍ بمعنى ثَقْبِ الأُذُنِ .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
إِنْ الأُحَيْمِرَ حِينَ أَرْجُو رِفْدَه
غَمْراً لأَقْطَعُ سَيِّىءُ الإِصْرانِ
الأَقْطَعُ : الأَصَمُّ : والإِصْرَانُ : جمعُ إِصْرٍ .
( والآصِرَةُ ) : ما عَطفَكَ على الرَّجُلِ مِن ( الرَّحِمِ والقَرَابَةِ ) والمعروفِ ( والمِنَّةِ ) ، ويقال : ما -تَأْصِرُنِي على فُلان آصِرَةٌ ، أَي ما تَعْطِفُنِي عليه مِنَّةٌ ولا قَرَابَةٌ .
( ج أَواصِرُ ) ، قال الحُطَيئة :
عَطَفُوا عليّ بغَيْرِ آ
صِرَةٍ فقد عَظُمَ الأَواصِرْ
أَي عَطَفُوا عليّ بغيرِ عَهْدٍ ( أَو ) قَرَابةٍ .
ومن سَجَعَات الأَساس : عَطَفَ عليَّ بغيرِ آصِرَة ، ونَظَرَ في أَمرِي بِعَيْنٍ باصِرَة .
( و ) الآصِرَةُ : ( حَبْلٌ صغيرٌ يُشَدُّ به أَسفلُ الخِبَاءِ ) إِلى وَتِدٍ ، وأَنشد ثعلبٌ عن ابن الأَعرابيّ :
لَعَمْرُكَ لا أَدْنُو لِوَصْلِ دَنِيَّةٍ
ولا أَتَصَبَّى آصِراتِ خَلِيلِ
فَسَّرَه فقال : لا أَرْضَى مِن الوُدِّ بالضَّعيف ، ولم يُفَسِّر الآصرةَ ، وقال ابن سِيدَه : و عندي أَنّه إِنْمَا عَنَى بالآصِرَةِ الحَبْلَ الصَّغِيرَ الذي يُشَدُّ
به أَسفَلُ الهبَاءِ ، فيقول : لا أَتعرَّض لتِلْك المواضِعِ أَبْتَغِي زَوجةَ خَلِيلي ونحْو ذالك ، وقد يجوزُ أَن يُعَرِّضَ به ، لا أَتَعرَّضُ لمَن كان مِن قَرابةِ خَلِيلِي ، كعَمَّتِه وخَالَتِه وما أَشبهَ ذالِكَ ، ( كالإِصارِ والإِصارةِ ) ، بكَسْرِهما ، ( والأَيْصَرِ ) والآصِرَةِ ، وجمعُ الإِصارِ أُصُرٌ ، وجمعُ الأَيْصَر أَيَاصِرُ .
( والمَأْصَرُ ، كمَجْلِسٍ ومَرْقَدٍ : المَحْبِسُ ) ، مأْخوذٌ من آصِرَةِ لعَهْدِ ، إِنّما هو عَقْدٌ ليُحْبَسَ به ، ويقال للشيْءِ تُعْقَدُ به الأَشياءُ : الإِصارُ ، مِن هاذا ، وقد أَصَرَه يَأْصِرُه ، إِذا حَبَسَه ( ج مآصِرُ ، والعامَّةُ تقولُ : مَعاصِرُ ) ، بالعَيْن بَدَلَ الهَمْزِ .
( والإِصارُ ، ككتابٍ : وَتِدُ الطُّنبِ ) قَصِيرٌ ، وفي الفُرُوق لابن السِّيد : الإِصارُ : وَتِدُ الخِبَاءِ ، وجمعُه أُصُرٌ ، على فُعُلٍ ، وآصِرَةٍ .
والإِصارُ : القِدُّ يَضُمُّ عَضُدَي الرَّجلِ ، والسِّينُ فيه لغةٌ .
( و ) الإِصار ( الزَّنْبِيلُ ) يُحْمَلُ فيه المَتَاعُ ، على التَّشْبِيه بالمِحَشِّ .
( و ) الإِصار : ما حَوَاه المِحَشُّ من ( الحَشِيشِ ) ، قال الأَعْشَى :
فهاذا يُعِدُّ لهنَّ الخَلَى
ويَجْمَعُ ذا بَينهنَّ الإِصَارَا
( و ) الإِصار : ( كِساءٌ يُحْتَشُّ فيه ، كالأَيْصَرِ ، فيهما ) ، وجمعُه أَياصِرُ ، قال :
تَذَكَّرَتِ الخَيْلُ الشَّعِيرَ فَأَجْفَلَتْ
وكُنّا أُناساً يَعْلِفُونَ الأَيَاصِرَا
والإِصَارُ والأَيْصَرُ : الحَشِيشُ المُجْتَمِعُ .
وفي كتابِ أَبي زَيْدٍ : الأَيَاصِرُ : الأَكْسِيَةُ التي مَلَؤُوهَا من الكَلإِ وشَدُّوها ، وَاحدُهَا أَيْصَرُ ، وقال : حَشٌّ لا يُجَزُّ أَيْصَرُه ، أَي مِن كَثْرَتهِ .
وقال الأَصمعيُّ : الأَيْصَرُ : كِسَاءٌ فيه حَشِيشٌ ، يقال له : الأَيْصَرُ ، ولا يُسَمَّى
الكِسَاءُ أَيْصَراً حين لا يكونُ فيه الحَشِيشُ ، ولا يُسَمَّى ذالك الحَشِيشُ أَيْصَراً حتى يكونَ في ذالك الكِسَاءِ .
( ج أُصُرٌ ) ، بضمّتين ، وآصِرَةٌ ) .
( والأَصِيرُ : المُتَقَارِبُ ، والمُلْتَفُّ من الشَّعَرِ ) ، يقال : شَعَرٌ أَصِيرٌ ، أَي ملتفٌّ مجتمعٌ كثيرُ الأَصلِ ، قال الرّاعي :
ثَبَتَتْ على شَعَرٍ أَلَفَّ أَصِيرِ
( و ) الأَصِيرُ أَيضاً : ( الكَثِيفُ الطَّوِيلُ من الهُدْبِ ) قال :
لِكُلِّ مَنَامَةٍ هُدْبٌ أَصِيرُ
المَنامةُ : القَطِيفَةُ يُنامُ فيها .
( والمُؤَاصِرُ : الجارُ ) ، قال الأَحمر هو جارِي مُكَاسِرِي ومُؤَاصِرِي ، أَي كِسْرُ بَيْتهِ إِلى جَنْبِ كِسْرِ بَيْتِي ، وإِصارُ بَيْتِي إِلى جَنْبِ إِصارِ بَيْتِه ، وهو الطُّنُب ، وزاد الزَّمَخْشَرِيُّ ، ومُطَانبِي ومُقَاصرِي .
و ( المُتآصِرُون ) من الحعيِّ : ( المُتَجاوِرُونَ ) .
( وائْتَصَرَ النَّبْتُ ) .
إِذا ( طالَ وكَثُرَ ) والتفَّ .
( و ) ائْتَصَرتِ ( الأَرْضُ ) ائْتصاراً : ( اتَّصَلَ نَبْتُهَا .
و ) ائْتَصَرَ ( القومُ : كَثُرَ عَدَدُهم ) ، يقال : إِنهم لَمُؤْتَصِرُو العَدَدِ ، أَي عَدَدُهم كَثِيرٌ .
وممّا يُستدركُ عليه :
كَلأٌ آصِرٌ : حابِسٌ لمَن فيه ، أَو يُنْتَهَى إِليه مِن كَثُرته .
والأَواصِرُ : الأَواخِي والأَوارِي ، واحدتُها آصِرَة ، قال سَلَمَ بنُ الخُرْشُب يصفُ الخيلَ :
يَسُدُّون أَبوابَ القِبَابِ بِضُمَّرٍ
إِلى عُنُنٍ مُسْتَوْثِقاتِ الأَواصِرِ
يُرِيد خيلاً رُبِطَتْ بأَفْنِيَتِهِم ، والعُنُن : كُنُفٌ سُتِرَتْ بها الخيلُ مِن الرِّيح والبَرْد ، وقال آخَرُ :
لها بالصَّيْفِ آصِرَةٌ وجُلُّ
وسِتُّ مِن كَرَائِمِهَا غِرارُ
والمَاصِرُ : مَفْعِلٌ مِن الإِصْر ، أَو فاعلٌ من المِصْر ، بمعنى الحاجِزِ .
ولَعَنَ المآصرَ ، هاكذا في الأَساس ، ولم يُفَسِّره .
وفي اللِّسَان : والمَأْصِرُ يُمَدُّ على طَرِيقٍ أَو نهرٍ ، يُؤْصَرُ به السُّفُنُ والسَّابِلَةُ : أَي يُحْبَسُ ؛ لِيُؤْخَذَ منهم العُشُور .
وآصَرَ البَيْتَ ، المَدِّ ، لغة في أَصَرَه ، إِذا جَعلَ له إِصاراً ، عن الزَّجّاج .
<أَطر>
: ( الأَطْرُ ) ، بفَتْحٍ فسُكُونٍ : ( عَطْفُ الشَّيْءِ ) ، تَقْبِضُ على أَحَده طَرفَيْه فتُعَوِّجُه ، وفي الحَديثِ عن النبيِّ صلَّى الله عليْه وسلّم أَنه ذَكَر المَظَالم التي وقعتْ فيها بنو إِسرائيلَ والمعاصيَ فقال : ( لا والَّذِي نَفْسِي بيدِه حتّى تأْخُذُوا على يَدَي الظَّالِم وتَأطُرُوه على الحقّ ( أَطْراً ) ) قال أَبو عَمْرو : أَي تَعْطِفُوه عليه ، قال ابن الأَثِير : ومن غَرِيب ما يُحْكَى في هاذا الحديثِ عن نِفْطَوَيْهِ أَنه قال بالظّاءِ المُعْجَمة ، وجَعل الكلمةَ مقلُوبةً ؛ فقدَّم الهمزةَ على الظّاءِ ، وكلُّ شَيْءٍ عَطَفْتَه على شَيْءٍ فقد أَطَرْتَه تَأْطُرُهُ أَطْراً .
( و ) الأَطْرُ : ( أَنْ تَجْعَلَ للسَّهْمِ أُطْرَةً ) ، بالضّمِّ ، وفي بعض النُّسَخ : ( للشَّيْءِ ) بَدَلَ السَّهْم ، وستَأْتِي الأُطْرُة .
( والفِعلُ كضَرَبَ ونَصَرَ ) ، يُقَال : أَطَرَه يَأْطِرُه ويَأْطُرُه أَطْراً فانْأَطَرَ انْئِطاراً ، ( كالتَّأْطِيرِ فيهما ) ، يقال : أَطَّرَه فتأَطَّر : عَطَفَه فانعطَفَ ، كالعُمودِ تراه مستديراً ، إِذا جَمَعتَ ينَ طَرَفَيْه ، قال أَبو النَّجْم
يصفُ فَرَساً :
كَبْداءُ قَعْسَاءُ على تَأْطِيرِهَا
وقال المُغِيرةُ بنُ حَبْنَاءَ التَّمِيمِيُّ :
وأَنْتم أناسٌ تَقْمُصُونَ مِنَ القَنَا
إِذا ما رَقَى أَكتَافَكُم وتَأَطَّرَا
أَي إِذا انْثَنَى ، وقال :
تَأَطَّرْنَ بالمِينَاءِ ثُمَّ جَزَعْنَه
وقد لَحَّ مِن أحمالِهِنَّ شُجُونُ
( و ) الأَطْرُ : ( مُنْحَنَى القَوْسِ ، والسَّحَابُ ) ، سُمِّيَ بالمَصْدر ، قال :
وهاتِفَةٍ لِأَطْرَيْهَا حَفِيفٌ
وزُرْقٌ في مُرَكَّبَةٍ دِقَاقُ
ثَنّاه وإِن كان صدراً ، لأَنَّه جَعَلَه كالاسمِ .
وقال أَبو زَيْد : أَطَرْتُ القَوْسَ آطِرُهَا أَطْراً ، إِذا حَنَيْتَهَا ، وقال الهُذَلِيّ :
أَطْرُ السَّحَابِ بها بَياضُ المِجْدَلِ
قال السُّكَّرِيُّ : الأَطْرُ كالأعوجاج تَراه في السَّحَاب ، قال : وهو مَصْدَرٌ في معنَى مَفْعُول ، قال طَرَفَةُ يذكرُ ناقةً وضُلُوعَها :
كأَنَّ كِنَاسَيْ ضالَةٍ يكْنُفَانِها
وأَطْرَ قِسِيَ تحْتَ صُلْبٍ مُؤَبَّدِ
شَبَّه انحناءَ الأَضلاعِ بما حُنِيَ مِن طَرَفَيِ القَوْسِ .
( و ) الأَطْرُ : ( اتِّخَاذُ الإِطار للبَيْتِ ، وهو ) أَي إِطارٌ البيتِ ( كالمِنْطَقَةِ حولَه ) ؛ لإِحاطَتِه به .
( والأَطِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الذَّنْبُ ) ، ويقال في المثَل : ( أَخَذَنِي بِأَطِيرِ غَيْرِي ) ، أَي بِذَنْبِ غَيْرِي ، وقال مِسْكِينٌ الدّارميّ :
أَبَصَّرْتَنِي بِأَطِيرِ الرِّجالِ
وكَلَّفْتَنِي ما يقولُ البَشَرْ
( و ) الأَطِيرُ : ( الضِّيقُ ) ، كأَنَّه لإِحاطته .
( و ) قيل : هو ( الكلامُ والشَّرُّ يَأْتِي من بَعِيد ) ، وقيل : إِنْما سُمِّيَ بذالك لإِحاطَتِه بالعُنُق .
( والأُطْرَةُ ) مِن السَّهْم ، ( بالضَّمّ : العَقَبَةُ ) الّتي ( تُلَفُّ على مَجْمَعِ الفُوقِ ) ، وقد أَطَرَه يَأْطُرُه ، إِذا عَمِلَ له أُطْرةً ولَفَّ على مَجْمَعِ الفُوقِ عَقَبَةً .
( و ) الأُطْرَةُ : ( حَرْفُ الذَّكَرِ ، كالإِطارِ ، فيهما ) ، أَي ككِتَابٍ يُقَال : إِطارُ السَّهْمِ وأُطْرَتُه ، وإِطارُ الذَّكَرِ وأُطْرَتُه : حَرْفُ حُوقِه .
( و ) الأُطْرَةُ : ( ما أَحاطَ بالظُّفُرِ من اللَّحْمِ ) .
والجَمْع أُطَرٌ وإِطارٌ .
( و ) الأُطْرَةُ من الفَرَس : ( طَرَفُ الأُبْهَرِ ) في رأْس الحَجَبَة إِلى مُنتَهَى الخاصِرة .
وعن أَبي عُبَيْدَة : الأُطْرَةُ : طِفْطِفَةٌ غليظةٌ كأَنّها عَصَبَةٌ مُركَّبة في رأْس الحَجَبَة ، ويُستحبُّ للفَرَسِ نَشَنُّجُ أُطْرَتهِ .
( و ) الأُطْرَةُ : أَن يُؤخَذ ( رَمَادٌ ودَمٌ خَلِيطٌ يُلْطَخُ به كَسْرُ القِدْرِ ) ويُصلَح ، قال :
قد أَصْلَحَتْ قِدْراً لها بأُطْرَهْ
وأَطْعَمَتْ كِرْدِيدَةً وفِدْرَهْ
( والإِطَارُ ، ككِتَابٍ : الحَلْقَةُ من النّاسِ ) ؛ لإِحاطَتِهِم بما حَلَّقُوا به ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خازم :
وحَلَّ الحَيُّ حَيُّ بَنيِ سُبَيْعٍ
قُرَاضِبَةً ونَحْن لَهُمْ إِطارُ
أَي ونحن مُحْدِقون بهم .
وفي الأَساس : ومِن المَجَاز : هم إِطارٌ ، لبَنِي فلانٍ : حَلُّوا حولَهم .
( و ) الإِطارُ : ( قُضْبانُ الكَرْمِ تَلْتَوِي ) ، كذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصُول : تُلْوَى ( للتَّعْرِيشِ ) .
( و ) الإِطارُ : ( ما يَفْصِلُ بين الشَّفَةِ وبين شَعَراتِ الشّارِبِ ) ، وهما إِطَارانِ .
وسُئِلَ عُمَرُ بنُ عبد العزيز عن السُّنَّة في
قَصِّ الشّارِبِ ، فقال : تَقُصُّه حتَّى يَبْدُوَ الإِطارُ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الإِطارُ : الحَيْدُ الشّاخِصُ ما بين مَقَصِّ الشّاربِ والشَّفَةِ ، المُختَلِطُ بالفَمِ ، قال ابنُ الأَثِير : يَعْنِي حَرْفَ الشَّفَة الأَعلَى الّذي يَحُول بين مَنابتِ الشَّعر والشَّفَة .
( و ) الإِطارُ : ( خَشَب المُنْخُلِ ) ، لاستدارَتِه .
( وكلُّ ما أَحاطَ بشيْءٍ ) فهو له أُطْرَةٌ وإِطارٌ ، كإِطارِ الدُّفِّ ، وإِطار الحافِرِ ، وهو ما أَحاط بالأَشْعَر ، ومنه صِفَةُ شَعر عليَ ، كرَّم اللّهُ وجهَه : إِنّما كان له إِطارٌ ، أَي شَعرٌ مُحِيطٌ برأْسِه ووسطُه أَصلعُ .
( وتَأَطَّرَ ) بالمكان : ( تَحَبَّسَ ) .
( و ) تَأَطَّرَ ( الرُّمْحُ : تَثَنَّى ) ، ويقال : تَأَطَّرَ القَنَا في ظُهُورِهم ، ومنه في صِفَةِ آدَمَ عليه السّلام : أَنّه كان طُوالاً فأَطَرَ اللّهُ منه ، أَي ثَنَاه وقَصَّره ونَقَص مِن طُوله ، يقال : أَطَرْتُ الشَّيْءَ فانْأَطَرَ وتَأَطَّرَ ، أَي انْثَنَى .
( و ) تَأَطَّرَتِ ( المَرْأَةُ : أَقامتْ في بَيْتِهَا ( ولَزِمَتْه ، قال عُمَر بنُ أَبي ربيعةَ :
تَأَطَّرْنَ حَتّى قُلْنَ لَسْنَ بَوارِحاً وذُبْنَ كما ذابَ السَّدِيفُ المُسَرْهَدُ ( و ) تَأَطَّرَ الشيْءُ : ( اعْوَجَّ ) وانْثَنَى ، ( كانْأَطَرَ ) انْئِطاراً .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( التَّأْطِيرُ أَنْ تَبْقَى ) الجاريةُ ( في بَيْتِ أَبَويْهَا زَمَاناً ) لَا تَتزوَّجُ .
( والمَأْطُور : البِئْرُ ) التي ضَغَطَتْها ( بِجَنْبِها ) بئرٌ ( أُخْرَى ) ، قال العَجّاج يصف الإِبلَ :
وباكَرَت ذا جُمَّة نَمِيرَا
لا آجِنَ الماءِ ولا مَأْطُورَا
( و ) المَأْطُورُ : ( الماءُ يكونُ في السَّهْلِ فيُطْوَى بالشَّجَرِ مَخافةَ الانهيارِ ) والانْهِدَامِ .
( و ) المَأْطُورةُ ، ( بهاءٍ : العُلْبَةُ
يُؤْطَرُ لِرَأْسِهَا عُوَيْدٌ ويُدَارُ ، ثُمَّ يُلْبَسُ شَفَتَها ) ورُبما ثُنِيَ على العُود المَأْطُورِ أَطرافُ جِلْدِ العُلْبة فتَجفُّ عليه ، قال الشّاعر :
وأَوْرَثَكَ الرّاعِي عُبَيْدٌ هِرَاوَةً
ومَأْطُورَةً فَوْقَ السَّوِيَّةِ مِنْ جِلْدِ
قال : والسَّوِيَّة : مَرْكَبٌ مِن مَراكب النِّسَاءِ .
( وأَطْرَيْرَةُ ، بفَتْح الهمزةِ والرّاءَين : د ، بالمَغْرِب ) .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
وفي يَدِه مَأْطُورَةٌ : قَوْسٌ .
قال أَبو زَيْد : أَطَرْتُ القَوْسَ أَطْراً ، إِذا حَنَيْتها .
وتَأَطَّرَتْ : تَثَنَّتْ في مِشْيَتِها ، كما في الأَساس .
وأُطْرَةُ الرَّمْلِ : كُفَّتُه .
وقال الأَصمعيُّ .
إِنّ بينهم لأَوَاصِرَ رَحِمٍ ، وأَواطِرَ رَحِمٍ ، وعَوَاطِفَ رَحِمٍ ، بمعنًى واحدٍ ، الواحِدةُ آصِرَةٌ وآطِرَةٌ .
وفي حديث ليَ ، كَرَّم اللّهُ وَجهَه : ( فَأَطَرْتُهَا بينَ نِسَائِي ) ، أَي شَقَقْتُهَا وقَسَمتُهَا بينهنَّ ، وقيل : هو من قَوْلهِمْ : طارَ له في القِسْمَة كذا ، أَي وَقَعَ في حِصَّتِه ؛ فيكونُ مِن فَصْل الطّاءِ لا الهمزة .
ومن المَجَاز : أَطَرْتَ فُلاناً على مَوَدَّتِك .
والأُطْرَةُ ، بالضَّمِّ : طَفْطَفَةٌ غَلِيظَةٌ ، كأَنَّهَا عَصَبَةٌ مُرَكَّبَةٌ في رأْس الحَجَبَةِ وضِلَعِ الخَلْفِ ، وعند ضِلَعِ الخَلْفِ تَبِينُ الأُطْرَةُ ، قاله أَبو عُبَيْدة .
