<يستعر>اليَسْتَعُورُ ، على وزن يَفْتَعُول ، ولم يأت على هذا البناء غيرُه : ع قبلَ حَرَّةِ المدينة ، كثيرُ العِضاهِ مُوحِشٌ لا يكاد يدخلُه أحدٌ ، قاله رَضِيُّ الدِّين الشّاطِبيّ .
قلتُ : وهو قَوْلُ أبي عُبَيْدة بعَيْنه ، وأنشد قَوْلَ عُروَةَ بن الوَرْد :  ( أَطَعْتُ الآمِرِينَ بقَتلِ سَلْمَى  وطاروا في البلادِ اليَسْتَعُورا )
هكذا وَجَدْتُه في اللسان .
وفي بعضِ الأُصول المُصحّحة : الآمرين بصرمِ حَبْلِي ، و : بلاد اليَسْتَعور ، قال : أي تفَرَّقوا حيث لا يُعلَم ولا يُهتدى لمواضِعهم .
وقال ابنُ بَرِّيّ : معنى البيت أنّ عُروة كان سبى امرأةً من بني عامر يقال لها سَلْمَى ثم تزوَّجها ، فَمَكَثتْ عنده زَماناً وهو لها شديدُ المَحبّة ، ثم إنّها اسْتَزارَتْه أهلها ، فَحَمَلها حتى انتهى بها إليهم ، فلما أراد الرجوعَ أَبَتْ أن ترجعَ معه ، وأراد قومُها قَتْلَه ، فَمَنَعتْهم من ذلك ، ثم إنه اجتمع به أخوها وابن عمّها وجماعةٌ ، فشربوا خمراًً و سَقَوْه ، وسألوه طلاقَها فطلَّقها ، فلمّا صَحا نَدِمَ على ما فَرَطَ منه ، ولهذا يقول يعد البيت :  ( سَقَوْني الخَمْرَ ثمّ تَكَنَّفوني  عُداة اللهِ من كَذِبٍ وزُورِ )   ( ألا يل لَيْتَني عاصَيْتُ طَلْقَاً  وجَبّاراً ومَن لي مِن أميرِ )  طَلْقٌ أخوها ، وجَبّار ابنُ عمّها ، والأمير هو المُستشار .
قال المبرّد : الياءُ من نفس الكلمة .
وعِبارة المعجم : فلمّا حصلتْ بين قومها قالت : اشتروني منه فإنّه يرى أنّي لا أختار عليه أحداً فَسَقَوْه الخمرَ ثمّ ساموه فيها ، فقال : إن اختارتْكم فقد بِعتُكم ، فلمّا خَيَّروها قالت : أمَا إنّي لا أعلم امرأةً أَلْقَتْ سِتْرَها على خَيْرٍ منك أَغْنَى غَناءً وأقلّ فَحْشَاء وأَحْمى لحقيقةٍ ، ولقد وَلدتُ منك ما عَلِمْتَ ، وما مرّ عليَّ يومٌ مذ كنتُ عندك إلا والموتُ أحبّ إليّ من الحياة فيه ، إني لم أكن أشاءُ أن أسمع امرأةً تقول : قالت أَمَةُ عُروة إلاّ سمعتُه ، لا واللهِ لا أنظرُ إلى وجهِ امرأةٍ سمعتُ ذلك منها أبداً ، فارجِع راشداً وأَحسِن إلى ولَدِك .
فقال : سَقوني الخمر .
.
إلخ ، وبعدَه :  ( وقالوا لَسْتَ بعدَ فِداءِ سَلْمَى  بمُفْنٍ ما لَدْيَكَ ولا فَقيرِ )
ويُروى : في عِضاه اليَسْتَعور .
قالوا وعَضاهُ اليَسْتَعور : جبلٌ لا يكاد يَدْخُله أحدٌ إلاّ ويرجِعُ من خَوْفِه .
يقال : ذهب في اليَسْتَعور ، أي في الباطل ، نقله الصَّاغانِيّ .
اليَسْتَعور أيضاً : الكِساءُ الذي يُجعَل على عَجُزِ البعير ، نقله الصَّاغانِيّ .
قيل : اليَسْتَعور : شجرٌ ، وبه فسَّر الجَوْهَرِيّ شِعرَ عُروة ، ويُصنَع منه المَساويك ، ومَساويكُه غايةٌ جَوْدَةً ، إنقاءً للثَّغْر وتَبْيِيضاً له ، ومَنابِتُه بالسَّراة ، وفيها شيءٌ من مَرارةٍ مع لِينٍ ، وهو فَعْلَلُولٌ .
قال سيبويه : الياءُ في يَسْتَعُور بمنزلةِ عَيْنِ عَضْرَفُوط ، لأنّ الحروف الزوائدَ لا تَلْحَق بناتِ الأربعةِ أوّلاً إلاّ الميم التي في الاسم المبنيّ الذي يكون على فِعلِه ، كمُدَحْرج وشِبْهه ، فصار كفِعل بناتِ الثلاثة المَزِيد .
وفي ارْتِشاف الضَّرَب لابن حَيّان : و يَسْتَعُور يَفْتَعُول ، ووزنه عند سيبويه فَيَعْلُول ، وجزمَ ابنُ عُصفور في المُمْتِع بأنّه فَعْلَلُول ، ولم يَحْكِ يَفْتَعُول .
انتهى .
)
وقيل في معنى قَوْلِهم : ذَهَبَ في اليَسْتَعُور ، أي في نارِ اللهِ الحامِيَة ، كأنّه يُرادُ السَّعير ، ووَزنه فَعْلَلُول ، نقله الصَّاغانِيّ هكذا .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
