<يطب>: ( ياطِبٌ ، كياسرٍ : مياهٌ في ) جَبَل ( أَجَإٍ ) ، وهو عَلَمٌ مُرْتَجَلٌ ؛ وفيها قيلَ :
فَوَاكَبِدَيْنَا كُلَّمَا الْتَحْتُ لَوْحَةً
على شَرْبَةٍ من ماءِ أَحْوَاضِ يَاطِبِ
قلت : وقرأْتُ في ترجمة الشَّريف أَبي عَوْنٍ إِدريس بن حَسَن بن أَبي نُمَيَ القَتَاديّ الحسَنيّ : أَنه مات بجبلِ شَمرٍ ، في يَاطِب ، وتولَّى مَكَّة اثنتينِ وعشرِينَ سنَةً ، ومن حُسْنِ الاتِّفاق أَن ياطِباً عَدُدُه اثنانِ وعشرُونَ .
( وما أَيْطَبَهُ ) : لغةٌ في ( ما أَطْيَبَهُ ) : صَرَّحَ جماعةٌ بأَنَّهُ مقلوبٌ منه .
وفي بعض الآثار : ( عليكمْ بالأَسْودِ منه ، أَي ثَمَرِ الأَرَاكِ ، فإِنه أَيْطَبُه ) هي لغَةٌ صحيحة فصيحة في أَطْيَب .
وذهَب جماعةٌ إِلى أَصالة هاذه اللَّفْظة ، وأَنها لغةٌ مُستقِلَّة ، وفيه خلاف .
( وأَقْبَلَت الشاةُ تَهْوِي في أَيْطَبَتِها ، و ) عن أَبي زيد : ( تُشَدَّدُ البَاءُ ) ، رواه أَبو عليّ ، قال : وإِنها أَفْعلَّة ، وإِنْ كان بناءً لم يأْت لزِيادةِ الهَمْزَة أَوَّلاً ؛ ولا يكون فَيْعِلَّة لعدم البناءِ ، ولا من باب اليَنْجَلِبِ وإنقَحْلٍ ، لعدم البناءِ ، وتَلاقَى الزِّيادتَيْنِ .
