<يعر>اليَعْرُ : الشاةُ أو الجَدْيُ يُشَدُّ عند زُبْيَةِ الذِّئبِ أَو الأَسَدِ .
قال البُرَيْقُ الهُذَليّ وكان قد توجَّه قومُه إلى مصرَ في بَعْثٍ فبكَى على فَقْدِهم :  ( فإنْ أُمْسِ شَيْخاً بالرَّجِيعِ ووِلْدَةٌ  ويُصْبِحَ قومي دونَ أَرضِهِمُ مِصْرُ )
( أُسائلُ عنهمْ كلَّما جاءَ راكِبٌ  مُقيماً بأَمْلاحٍ كما رُبِطَ اليَعْرُ )  جعلَ نفسَه في ضَعفه وقَلَّة حيلته كالجَدْي المربوط في الزُّبْيَة ، والرَّجيعُ والأَملاحُ : مَوضِعانِ .
كاليَعْرَة ، ومنه المَثَلُ : هوَ أَذَلُّ من اليَعْرِ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : وتُرْوِيه فِيقَةُ اليَعْرَةِ .
هي العَنَاق .
واليَعْرُ : الجَدْيُ ، وبه فَسَّر أَبو عُبيد قولَ البُرَيق ، قال الأَزْهَرِيّ : وهكذا قال ابن الأَعرابيّ وهو الصّواب ، رُبِطَ عند زُبْيَةِ الذِّئب أَو لم يُرْبَطْ .
اليَعْرُ : شَجَرٌ .
قال الصَّاغانِيّ : يَعْرٌ : جَبَلٌ .
قيل : د ، وبه فَسَّر السّكريُّ قولَ ساعدةَ بن العَجْلان :  ( تَرَكْتَهُمُ وظِلْتَ بجَرِّ يَعْرٍ  وأَنْتَ ظَنَنْتَ ذو خَبَبٍ مُعِيدُ )  واليُعارُ ، كغُراب : صَوْت الغَنَمِ ، أَو صوت المِعْزَى ، أَو الشَّديد من أَصوات الشَّاءِ ، قال :  ( وأَمّا أَشْجَعُ الخُنْثَى فوَلَّوا  تُيُوساً بالشَّظِيّ لها يُعارُ )  يَعَرَتْ تَيْعِرُ وتَيْعَرُ ، كيَضْرِب ويَمْنَع ، الفتح عن كُراع ، يُعاراً ، بالضَّمّ : صاحتْ ، وقال :  ( عَرِيضٌ أَرِيْضٌ باتَ يَيْعِرُ حَوْلَهُ  وباتَ يُسَقِّينا بُطونَ الثَّعالب )  هذا رجُلٌ ضافَ رَجُلاً ، وله عَنودٌ يَيْعِرُ حولَه ، يقول : فلم يَذبَحه لنا ، وبات يُسَقِّينا لَبَناً مَذيقاً كأَنَّه بُطونُ الثَّعالب ، لأَنَّ اللَّبَنَ إذا أُجْهِدَ مَذْقُه اخْضَرَّ .
وفي الحديث : لا يَجِيءُ أَحَدُكُمْ بشاةٍ لها يُعارٌ وفي آخَرَ : بشاةٍ تَيْعِرُ ، أَي تَصيح .
وأَكْثَرُ ما يُقال اليُعارُ لِصَوت المَعْزِ .
واليَعُورُ ، كصَبُور : شاةٌ تَبُولُ على
حالِبِها وتَبْعَرُ فتُفْسِدُ اللَّبَنَ ، كاليَعُورَة .
اليَعُور : الكثيرة اليُعَارِ ، قال الجَوْهَرِيّ : هذا الحرف هكذا جاءَ .
قال أَبو الغَوْث : هو البَعورُ ، بالباء يجعله مأْخُوذاً من البَعرِ والبَول ، قال الأَزْهَرِيّ : هذا وهَمٌ ، شاةٌ يَعورٌ ، إذا كانت كثيرةَ اليُعَارِ ، وكأَنَّ الليث رأى في بعض الكتب : شاة يعور ، فصحَّفه وجعله : شاة بعور بالباء .
في المحكم : اعْتَرَضَ الفَحْلُ النَّاقةَ يَعَارَة بالفتح إذا عارَضَها فتَنَوَّخَها ، أَو اليَعارَةُ أَن لا تُضْرَبَ مع الإبل بل يُقادُ إليها الفَحْلُ ، وذلك لكَرَمِها .
قال الرَّاعي يَصف إبلاً نَجائبَ ، وأَنّ أَهلَها لا يَغْفُلون )
عن إكرامها ومُراعاتها ، وليست للنِّتاج فهنَّ لا يَضْرِب فيهن فَحْلٌ إلاّ مُعارَضَةً من غير اعتماد ، فإن شاءت أَطاعتْه وإن شاءت امتنعتْ منه فلا تُكْرَه على ذلك :  ( قَلائِص لا يُلْقَحْنَ إلاَ يَعَارَةً  عِراضاً ولا يُشْرَبْنَ إلاّ غَوالِيا )  قال الأَزْهَرِيّ : قوله : يُقادُ إليها الفَحْلُ ، مُحالٌ ، ومعنى بيت الرَّاعي هذا أَنَّه وصفَ نَجائبَ لا يُرسَل فيها الفَحلُ ضِنَّاً بطِرْقِها وإبقاءً لقوَّتها على السَّيْر ، لأَنَّ لِقاحَها يُذْهِبُ مُنَّتَها .
ومعنى قوله : إلاّ يَعارَةً ، يقول : لا تُلْقَح إلاّ أَن يُفلِتَ فَحلٌ من إبلٍ أُخْرِى فيَعيرُ فيَضربها في عَيَرانه ، وكذلك قال الطِّرماح في نَجيبةٍ حملَت يَعارَةً فقال :  ( سوفَ تُدنيكَ من لَميسٍ سَبَنْتَا  ةٌ أَمارَتْ بالبَوْلِ ماءَ الكِراضِ )   ( أَنْضَجَتْهُ عِشرينَ يَوماً ونِيلَتْ  حينَ نِيلَتْ يَعارَةً في العِراضِ )  أَراد أَنَّ الفَحلَ ضربَها يَعارَةً ، فلما مضى عليها عشرون ليلةً من وقت طَرَقَها الفحلُ أَلْقَت ذلك الماءَ الذي كانت عقدَت عليه فبقيت مُنَّتُها كما كانت .
قال أَبو الهيثم : معنى اليَعارَة أَنَّ النّاقة إذا امتنعت على الفَحل عَارت منه ، أَي نَفَرَت ، تَعارُ ، فيُعارِضها الفحلُ في عَدْوِها حتى ينالَها فيستَنِيخَها
ويَضْرِبَها .
وقوله يَعارةً إنَّما يريد عائرةً ، فجعلَ يعارةً اسماً لها وزاد فيه الهاءَ ، وكان حقّه أَن يُقال عَارت تَعِيرُ ، فقال تَعَارُ ، لدخول أَحد حُروف الحَلق فيه .
ومما يستدرك عليه : في كتاب عُمَيْر بن أَفْصَى : إنَّ لهم الياعِرَةَ ، أَي مالَهُ يَعارٌ .
وفي حديث ابن عُمَر : مَثَلُ المُنافق كالشَّاةِ الياعِرَةِ بين الغَنَمَين قال ابن الأَثير : هكذا جاءَ في مُسند أَحمد ، فيحتمل أن يكون من اليُعار : الصَّوت ، ويحتمل أَن يكون من المقلوب ، لأَنَّ الرِّواية : العَائرة ، وهي التي تذهب كذا وكذا .
واليُعار ، كغُراب : شجرةٌ في الصحراء تأْكُلُها الإبلُ ، وبه فُسِّرَ حديث خُزَيْمَةَ : وعادَ لها اليَعارُ مُجْرَنْثِماً ، قاله ابن الأَثير .
ويَعارُ ، بالفتح ، جبلٌ لبني سُلَيْم .
نقله ياقوت .
واستدرك شيخنا : يِعَار بكسْر الياءِ في جَمع اليَعْرِ بمعنى الجَدْيِ ، وقال : إنَّهم قالوا : ليس لهم كلمة أوّلها ياءٌ مكسورة غيرها وغير يِسارٍ ويِوامٍ ، وقد تقدّم البحث فيه .
وثُبَيْتَةُ ابنةُ يُعارٍ كغُراب ، الأَنصاريَّة ، لها صُحبة ، وهي التي أَعتَقَتْ سالماً مَولى أَبي حُذيْفَة .
