<يفخ>: ( يَفَخَهُ ) ، كمَنَعَهُ ، لمكان حرّف الحلْق ، أَو كنصَر ، كما هو مقتضَى قاعدَة إِطلاقِه ، أَو كضَرَبَ ، إِلحاقاً له بالواويّ كوَعَدَ ، ومعناه ( أَصابَ يافُوخَه ، فهو مَيْفُوخ ) ، وقد تقدّم ذكر اليافوخ في الهمز ، وإِنما أَعادَه هنا لبيانِ أَنَّه يائِيٌّ على رأْي المصنّف ، وهو مُلتَقَى عَظْمِ مُقدَّمِ الرأْسِ ومُؤَخَّره .
قال ابنُ سيده : لم يشجِّعنا على وَضْعه في هاذا الباب إِلاّ أَنَّا وَجَدْنا جَمْعَه يَوافيخ ، فاستدلَلْنا بذلك على أَنّ يَاءَه أَصليّة .
وفي ( الأَساس ) .
وَطِىء فُلانٌ يَوافيخَ القُرُوم : سُلِّمَت له السّيادةُ والعلُوُّ .
ومَسَّ بيافُوخِه السِّماكَ .
ومن المجاز : صَدَعُوا يا فُوخَ اللَّيْلِ ، إِذا أَدْلَجُوا .
