<يلب>: ( اليلَبُ ، مُحَرَّكَةً : التِّرَسَةُ ) بالكسر ، جمع تُرْسٍ ، بالضَّمّ .
وقيلَ : الدَّرَقُ .
كذا في الرَّوْض للسُّهَيْليّ والمحكم .
والفرقُ بينَهما أَن الدَّرَقَ والحَجَفَ أَنْ تكونَ من جُلُودٍ ، ليس فيها خَشَبٌ ولا عَقَبُ ، والتُّرْسُ أَعَمُّ من ذلك ، أَشار له شيخُنَا ؛ ( أَو الدُّرُوعُ ) اليمَانِيَةُ .
وقيل : هي البَيْضُ تُصْنَعُ ( من الجُلُودِ ) ، أَي : جُلُود الإِبِل ، وهي نُسُوعٌ كانت تُتَّخَذُ وتُنْسَجُ وتُجْعَلُ على الرُّؤُس مكان الْبَيْضِ ؛ ( أَو جلُودٌ يُخْرَزُ بعْضُها إِلى بَعْض تُلْبَسُ على الرُّؤوسِ خَاصَّةً ) ، وليستْ على الأَجْسَاد ؛ نقله الأَصْمَعيُّ ؛ أَو جُلُودٌ تُلْبَسُ تحتَ الدِّرْع ، أَو الدِّيباجِ .
واحدُهُ يَلَبَةٌ .
وقيل : هي جُلُودٌ تُلْبَسُ مثْل الدُّروعِ ، وقيل : جُلُودٌ تُعْمَلُ منها الدُّرُوعُ .
( و ) اليَلَبُ : ( الفُولاذُ ) من الحديد قال :
ومِحْوَرٍ أُخْلِصَ مِن ماءِ اليَلَبْ
والواحدُ كالواحد .
قال : وأَمَّا ابْنُ دُرَيْدٍ ، فحمَلَه على الغَلَط ؛ لأَن اليَلَبَ ليس عندَهُ الحَدِيدَ .
( و ) في التَّهذيب عن ابن شُمَيْل : اليَلَبُ : ( خالِصُ الحَدِيدِ ) ، قال عَمْرُو بْنُ كُلْثُومٍ :
عليْنَا البَيْضُ واليَلَبُ اليَمَانِي
وأَسْيافٌ يَقُمْنَ ويَنْحَنِينَا
قال ابْنُ السِّكِّيتِ : سَمِعَهُ بعضُ الأَعْرَابِ ، فظَنَّ أَنَّ اليَلَبَ أَجودُ الحَديدِ ، فقال :
ومِحْوَر أُخْلِصَ من ماءِ اليَلَبْ
قال : وهو خطأٌ ، إِنمَا قاله على التَّوَهُّم .
( و ) اليَلَبُ : ( جُنَنٌ ) بالضَّم ، جمعُ جُنَّة ( من لُبُودٍ ) ، ولم تكن من حديد ( حَشْوُها عَسَلٌ ورَمْل ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) اليَلَبُ : ( العَظِيمُ من كُلِّ شَيْءٍ ) وأَنشدَ الجَوْهرِيّ :
عَلَيْهِم كُلُّ سابِغَةٍ دِلاصٍ
وفي أَيْدِيهِمُ اليَلَبُ المُدَارُ
قال : ( و ) اليَلَبُ ، في الأَصْل ، اسْمُ ذالك ( الجِلْدِ ) ؛ قال أَبو دَهْبَل الجُمَحِيُّ :
دِرْعِي دِلاصٌ شَكُّها شَكٌّ عَجَبْ
وجَوْبُها القاتِرُ من سَيْرِ اليَلَبْ
ومن سَجَعَات الأَساس : تقول : أَصْبَحُوا وعلى أَكتافهم يَلَبُهُمْ ، وأَمْسَوْا وفي أَيدِينا سَلَبُهُمْ .
