<يمابرت>: يَمَابَرْت من كبارِ قُرَى أَصْفهَانَ ، بها سُوقٌ ومِنْبَرٌ ، وربما أَتَوْا بالفَاءِ مكان البَاءِ ، كذا في المُعْجَم .
وهي من الحروفِ اللّثَوهيَّةِ والمَهْمُوسَةِ ، وهي والظَّاءُ والذّالُ في حَيِّزٍ واحد .
وقد أُبْدِلت من الفاءِ في حُثَالَة وحُفَالَة ، ومن السّين في الجُثْمان والجُسْمَان ، وغير ذلك مما ذكرَه ابنُ السِّكّيتِ ، وابن السّيد في الفرق ، وابنُ فارسٍ وغيرهم .
هكذا في النُّسَخ ، وفي بعضها : ( الهَمْزَةِ ) بدل ( الأَلف ) ، وعليها علامَةُ الصِّحَة .
<أَبث>
: ( أَبَثَهُ يَأْبثه ) من باب ضَرَبَ ( وأَبَثَ عَلَيْهِ ) يَأْبِثُ أَبْثاً : ( سَبَعَه ) ، هكذا في النُّسْخَة ، وهو نَصّ ابن دُرَيْد ، وهو الصّواب ، وفي بعضِهَا : سَبَّه ( عندَ السُّلْطَانِ ) خَاصَّةً .
( والأَبِثُ ) ، أَي كَكَتِفٍ ( : الأَشِرُ ، وبِزِنَتِهِ ) والذي في الصّحاح : الأَبِثُ : الأَشِرُ النَّشِيطُ ، قال أَبو زُرَارَةَ النَّصْرِيّ :
أَصْبَحَ عَمَّارٌ نَشِيطاً أَبِثَا
يَأْكُلُ لَحْماً بائناً قد كَبِثَا
كَبِثَ ، أَي أَنْتَنَ وأَرْوَحَ .
ووجدتُ في هامش الصّحاح ما نَصُّه : وجدت بخطّ الأَزهريّ : ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعْرابِيّ : الأَبْثُ : القَفْزُ ، يقال : أَبَثَ يَأْبِثُ أَبْثاً .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( أَبِثَ ) الرَّجُلُ ( كَفَرِحَ ) يَأْبَثُ أَبَثاً : ( شَرِبَ لَبنَ الإِبلِ حتى انْتَفَخَ وأَخَذَ فيهِ كالسُّكْرِ ) ، ونصُّ عبارةِ أَبي عمرو : وأَخَذَه كهَيْئةِ السُّكْرِ ، قال : ولا يكون ذلك إِلاَّ من أَلْبانِ الإِبِل .
( و ) من ذلك قولهم : ( إِبِلٌ -أَبَاثَى كَسَكَارَى ) أَي : ( بُرُوكٌ شِباعٌ ) .
( والمُؤْتَبِثَةُ : سِقاءٌ يُمْلأُ لَبَناً ، ويُتْرَكُ فيَنْتَفِخُ ) ، نقله الصاغانيّ .
<أَثث>
: ( أَث النّباتُ يَئِثُّ ) وَيَأَثُّ ويَؤُثُّ ( مُثَلَّثَةً ) أَثًّا ، و ( أَثَاثَةً وأَثَاثاً وأُثُوثاً ) ، بالضم في الأَخِير ( : كَثُرَو الْتَفَّ ) .
والأَثَاثُ ( والأَثَاثَةُ ) والأُثُوثُ ( الكَثْرَةُ و ) العِظَمُ من كُلّ شَيْءٍ .
ويُوصَفُ به الشَّعَرُ الكَثِير والنَّبَاتُ المُلْتَفُّ .
( و ) أَثَّت ( المَرْأَةُ ) تَؤُثُّ أَثًّا ( : عَظُمَت عَجيزَتُهَا ) ، قال الطِّرِمّاح :
إِذا أَدْبَرَتْ أَثَّتْ وإِنْ هِيَ أَقْبَلَتْ
فَرُؤْدُ الأَعَالِي شَخْتَةُ المُتَوَشَّحِ
( وأَثَّثَهُ ) إِذا ( وَطَّأَهُ ) تَوْطِئَةً ، ( وَوَثَّرَهُ ) تَوْثِيراً ، فِرَاشاً كان أَو بِسَاطاً ، عن ابن دُرَيْد .
( وهو أَثٌّ ) مَقْصور ، قال ابنُ سِيدَه : عِنْدي أَنه فَعْلٌ ، ( وأَثِيثٌ ) ، أَي ( كَثِيرٌ عَظِيمٌ ) ، وشَعَرٌ أَثِيثٌ ، أَي غَزِيرٌ طَويلٌ ، وكذلك النَّبَاتُ ، والفِعْلُ كالفِعْل ، قال امرُؤُ القَيْسِ :
أَثِيث كقِنْوِ النَّخْلَةِ المُتَعَثْكِلِ
( ج إِثاثٌ ) ، بالكسر ، كَكَرِيم وكِرَامٍ ، ( وأَثَائِثُ ) بالياءِ وبالهَمْزة ، كذا ضُبِط .
( وهي ) أَثِيثَةٌ ، ( بهاءٍ ) ، يُقَال : لِحْيَةٌ أَثِيثَةٌ ، وامرأَةٌ أَثِيثَةٌ ، أَي أَثِيرَةٌ كثيرةُ اللَّحْمِ .
( والجَمْعُ كالجَمْعِ ) أَي إِثاثٌ وأَثائِثُ ، هكذا في سائِر الأُمَّهاتِ ، وقد ضبط شيخُنا هنا بما لا يُجْدِي نَفْعاً .
( والأَثائِثُ : الكَثِيراتُ اللَّحْمِ ، أَو الطِّوَالُ التَّامّاتُ مِنْهُنّ ) قال رؤبة :
ومن هَوايَ الرُّجُحُ الأَثائِثُ
تُمِيلُها أَعْجَازُهَا الأَواعِثُ
( والأَثَاثُ ) ، كسَحَابٍ : الكَثِيرُ من المالِ .
وقيل : كَثْرَةُ المَالِ .
وقيل : ( مَتَاعُ البَيْتِ ) ما كَانَ من لِباسٍ ، أَو حَشْوٍ لفِراشٍ ، أَو دِثَارٍ ، قال الفَرّاءُ : هو ( بلا وَاحِدٍ ) ، كما أَنّ
المَتَاعَ لا واحِدَ له ، وكذالك قال أَبُو زَيْد .
( أَو ) هو ( المالُ أَجْمَعُ ) أَي كلّه : الإِبِلُ والغَنَمُ والعَبِيدُ والمَتَاعُ ، ( والوَاحِدةُ أَثَاثَةٌ ) ، بالفتح ، وفي التَنْزِيل العزيز { أَثَاثاً وَرِءياً } ( سورة مريم ، الآية : 74 ) .
قال الفرّاءُ : ولو جَمَعْتَ الأَثَاثَ لقُلْتَ : ثَلاَثَةُ آثَّةٍ ، وأُثُثٌ كثِيرَةٌ .
وقال شيخُنا : قال بعض اللّغويّين : الأَثَاثُ : ما يُتَّخَذُ للاسْتِعْمَال والمَتاعِ لا لِلتِّجارةِ .
وقيل : هما بِمَعْنًى .
وقيل : الأَثاثُ : ما جَدَّ من متاعِ البَيْتِ لاما رَثَّ وبَلِيَ ، وبه جَزم القُرْطَبِيّ .
وفي الصحاح : تَأَثَّثَ فُلان ، إِذا أَصابَ رِيَاشاً .
( -والأَثَاثِيُّ : الأَثَافِيُّ ) وَزحناً وَمَعْنًى ، وهِيَ حِجَارَةٌ تُنْصَبُ وتُجْعَلُ القِدْرُ عليها .
قال شيخُنا : هو مما عدُّوه فيما أُبْدلتْ الثّاءُ فيه من الفاءِ ؛ كمُغْفُورٍ ومُغْثُور ، ولم يَتَعَرّض له هُنا الجَوْهَرِيُّ ولا ابنُ مَنْظُور ، ولا غيرُهما من أَئمّة اللُّغَةِ والتَّصْرِيف ، بناءً على أَنّ الهَمْزَةَ زائدَة ، والثَّاءَ جُعِلَتْ بدَلَ الفاءِ .
قلت : وهو لُغَة تميمٍ خاصَّة ، كما نقله الصَّاغَانيّ .
( و ) الأَثافِيّ بن الخُزَزِ بن ذِي الصُّوفَةِ بن أَعْوَجَ ( فرسٌ للحَبِطاتِ ) .
( وأُثَاثَةُ ، كثُمَامَة ، ويُفْتَح ) : اسمُ ( رَجُل ) ، افتح عن ابن دُرَيْد .
( و ) أُثَاثَةُ : اسمُ ( والِد مِسْطَحٍ الصَّحابِيّ ) ، رضي الله عنه ، قريب سيّدنا أَبِي بَكْرٍ الصّدّيق ، رضي الله عنه ، قَالَ ابنُ دُرَيْد : أَحْسَبُه مُشْتَقًّا من هاذا ، يعني من تَأَثَّثَ الرَّجُلُ ، وسيأْتي .
قلت : وكذا أُخْتُه هِنْد بنتُ أُثَاثَةَ وعَمْرُو بنُ أَبي أُثَاثَةَ العَدَوِيّ صحابِيّانِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
لِحْيَةٌ أَثَّةٌ ، وأَثِيتَةٌ ، أَي كَثَّةٌ .
وَتَأَثَّثَ الرَّجُلُ : أَصابَ خَيْراً ، وفي الصّحاح : أَصابَ رِياشاً .
<أَرث>
: ( الإِرْثُ بالكسر : المِيراثُ ) قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَصلُ الهَمْزِ فيه واوٌ .
قلت : فكانَ الأُوْلَى ذِكرُه في الواو ، كما هو ظاهرٌ .
قال شيخُنا : ثم إِنّ هذَا تَفْسِيرُ الشيْءِ بنَفْسِه ؛ لأَن الإِرْثَ والمِيرَاثَ مادّةٌ واحدة ، فكان الأَوْلَى تفسيرَه بأَوْضَحَ منه ، نحو استيلاءِ الشَّخْصِ على مالِ وَلِيّه الهالِكِ ، أَو يقال : الإِرْثُ مَعْروفٌ .
( و ) الإِرْثُ ( : الأَصْلُ ) يقال : هو في إِرْثِ صِدْقٍ ، أَي في أَصْلِ صِدْقٍ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الإِرْثُ في الحَسَبِ ، والوِرْثُ في المالِ .
وحكى يَعْقُوبُ : إِنّه لفي إِرْثِ مَجْدٍ ، وإِرْفِ مَجْدٍ ، على البَدَل .
( و ) الإِرْثُ ( : الأَمْرُ القَدِيمُ ) الذي ( تَوَارَثَهُ الآخَرُ عن الأَوَّلِ ) وفي حديثِ الحَجّ : ( إِنَّكُم على إِرْثٍ من إِرْثٍ أَبِيكُم إِبْرَاهِيمَ ) يريدُ به مِيرَاثَهُمْ مِلَّتَه ، وأَصلُ هَمزَتهِ واو ، كذا في النّهاية .
( و ) الإِرْثُ ( : الرَّمَادُ ) ، قالَ سَاعِدَةُ ابنُ جُؤَيَّةَ :
عفَا غيرَ إِرْثٍ مِن رَمَادٍ كأَنَّهُ
حَمَامٌ بأَلْبَادِ القِطَارِ جُثُومُ
قالَ السُّكَّرِيّ : أَلْبَادُ القِطَارِ : ما لَبَّدَه القَطْرُ .
( و ) الإِرْثُ ( : البَقِيَّةُ مِنَ الشَّيْءِ ) وفي نسخة أُخْرَى : من كُلِّ شَيْءِ ، وعبارةُ اللّسان : الإِرْثُ من الشيْءِ : البَقِيَّةُ من أَصْلِهِ ، والجَمْع إِرَاثٌ ، قال كُثَيّرُ عَزّةَ :
فأَوْرَدَهُنّ من الدَّوْنَكَيْنِ
حَشَارِجَ يَحْفِرْن منها إِراثَا
( و ) أَرَّثَ بينَ القَوْمِ : أَفْسَدَ ، و ( التَّأْرِيثُ : الإِغراءُ بينَ القَوْمِ ) .
( و ) هو أَيضاً ( : إِيقادُ النَّارِ ) ، وأَرَّثَ النّارَ : أَوقَدَها ، وفي حدِيثِ
أَسْلَمَ قال ( كُنْتُ مَع عُمرَ رضي الله عنه وإِذا نَارٌ تُؤَرَّثُ بِصِرَارٍ ) التَّأْرِيثُ إِيقادُ النّارِ وإِذْكَاؤُها ، وصِرَارٌ ، بالصّاد المُهْمَلَة : مَوضِعٌ قريبٌ من المَدِينَةِ .
ومن المَجَازِ : أَرَّثَ بَيْنَهُم الشَّرَّ والحَرْبَ تَأْريثاً ، وأَرّجَ تَأْرِيجاً : أَفْسَدَ وأَغْرَى ، وأَوْقَدَ نَارَ الفِتْنَة ، وأَنشد أَبو عُبيد ، لعَدىّ بن زيد :
ولَها ظَبْيٌ يُؤَرِّثُهَا
عاقِدٌ في الجِيدِ تِقْصارَا
ويقال : ( جاعِلٌ ) بدل ( عاقِد ) ( كالأَرْثِ ) وهذا لم يَذْكُره أَحدٌ من أَئِمّة اللُّغَةِ ، ولم أَجِدْ له شاهِداً في كُتُبِهِم .
( وتَأَرَّثَتْ ) هي ( : اتَّقَدَتْ ) قال :
فإِنَّ بأَعْلَى ذِي المَجَازَةِ سَرْحَةً
طَويً عَلى أَهْله المَجَازَةِ دارُها
ولو ضَرَبُوها بالفُئوسِ وحَرَّقُوا
على أَصْلِها حتّى تَأَرَّثَ نارُها
( والأُرْثُ بالضَّمّ : شَوْكٌ ) شبيهٌ بالكُعْرِ ، إِلاّ أَنّ الكُعْرَ أَسْبَطُ وَرَقاً مِنْه ، قال : وله قَضِيبٌ واحدٌ في وَسَطِه ( و ) في رأْسِه مثْلُ الفِهْرِ المُصَعْنَبِ ، غير أَنْ لا شَوْكَ فِيه ، فإِذا جَفَّ تَطَايَرَ ، ليس في جَوْفهِ شيءٌ ، وهو مَرْعًى للإِبل خاصَّةً ، تَسْمَنُ عليهِ ، غير أَنَّه يُورِثُهَا الجَرَبَ ، ومنابِتُه غَلْظُ الأَرْضِ .
قاله أَبو حَنِيفَةَ .
( و ) الأُرَثُ ( ، كصُرَدٍ : الأُرَفُ ) على البدل ، كذا في كتابِ يَعقوبَ ، وهي الحُدودُ بين الأَرَضِينَ ، كما يأْتي ، واحِدَتُها : أُرْثَةٌ وأُرْفَةٌ ، بالضمّ .
( والأُرْثَةُ بالضَّمّ : الأَكَمَةُ الحَمْرَاءُ ) .
( و ) عُودٌ أَو ( سِرْقِينٌ ) وفي بعضها سِرْجِينٌ ( يُهَيَّأُ عندَ الرَّمَادِ ) أَي يُدْفَنُ فيه ، ويُوضَع عنده ، ليكون ثَقُوباً للنّار عُدَّةً لها ( لحِينِ الحَاجَةِ ) .
( و ) في المحكم : الأُرْثَةُ : ( الحَدُّ بَينَ الأَرْضَيْنِ ) .
وأَرَّثَ الأَرْضَيْنِ : جَعلَ بينَهُمَا أُرْثَةً ،
جمعُها أُرَثٌ ، كصُرَد ، وهي : الأُرْثَةُ والارْفَةُ ، والأُرَثُ والأُرَفُ .
( و ) قال أَبو حنيفة .
الأُرْثَةُ : ( المَكَانُ ) ذُو الأَرَاضَةِ ( السَّهْلُ ) .
( و ) الأُرْثَةُ ( : من أَلْوَانِ الغَنَمِ ) سَوادٌ وَبيَاضٌ ( كالرُّقْطَةِ ) .
( وهو ) كَبْشٌ ( آرَثٌ ) بالقَصْر ( وهي ) نَعْجَةٌ ( أَرْثَاءُ ) وهي الرَّقْطاءُ ، فيها سوادٌ وبياضٌ .
( والإِرَاثُ ، ككِتَابٍ ) والأَرِيثُ والإِرَاثَةُ ( : النّارُ ) .
( و ) الإِرَاثُ أَيضاً ( : ما أُعِدّ للنّار من حُرَاقَةٍ ونَحوِهَا ) .
ويُقَال : هي النّار نَفسُهَا ، قال الشاعر :
مَحْجَّلُ رِجْلَيْنه طَلْقُ اليَدَيْنِ
لعهُ غُرّةٌ مثلُ ضوءِ الإِرَاثِ
وفي مجمع الأَمثال ، للمَيْدانِي ( النَّمِيمةُ أُرْثَةُ العَدَاوَةِ ) .
<أَنث>
: ( آنَثَت المَرْأَةُ  إِيناثاً ) إِذا ( وَلَدَتْ أُنْثَى ) وفي بعض : الإِناثَ ، ( فهي مُؤْنِثٌ .
ومُعْتادَتُهَا ) أَي إِذا كان لها ذلك عَادَةً فهي ( مئنَاثٌ ) والرَّجُلُ مِئنَاثٌ أَيضاً ؛ لأَنَّهُمَا يَسْتَويانِ في مِفْعَال ، ويقابِلُه الْمِذْكارُ ، وهي التي تَلِد الذُّكُورَ كثيراً .
( و ) من المجاز : ( الأَنِيثُ ) من ( الحَدِيدِ ) : ما كانَ ( غير الذَّكَرِ ) وحَدِيدٌ أَنِيثٌ : غيرُ ذَكَرٍ .
ونَزَعَ أَنِيثَه ، ثم ضَرَبَه تحت أُنْثَيَيْهِ .
وفي اللسان : الأَنِيثُ من السُّيُوف : الذي من حَديدٍ غيرِ ذَكَرٍ ، وقيل : هو نَحْوٌ من الكَهَامِ .
قال صَخْرُ الغَيِّ :
فيُعْلِمُهُ بَأَنَّ العَقْلَ عندِي
جُرَازٌ لا أَفَلُّ ولا أَنِيثُ
أَي لا أُعطِيه إِلاّ السَّيْفَ القَاطِعَ ، ولا أُعطِيه الدِّيَةَ .
وسيفٌ أَنِيثٌ : وهو الذي ليس بِقاطِعٍ .
( و ) من المجاز : ( المُؤَنَّثُ ) من الرِّجَالِ ( : المُخَنَّثُ ) شِبْهُ المَرْأَةِ في لِينِهِ ، ورِقَّةِ كَلامِه ، وتَكَسُّر أَعضَائِه ( كالمِئْناث ) والمِئْنَاثَةِ ، والأَنِيثِ .
وبعضُهُم يقول : تَأَنَّثَ في أَمْرِه وتَخَنَّثَ ، وقال الكُمَيْتُ في الرَّجُلِ الأَنِيث :
وشَذَّبْتُ عَنْهُمْ شَوْكَ كُلِّ قَتَادَةٍ
بِفَارِسَ يَخْشَاهَا الأَنِيثُ المُغَمَّرُ
( والأُنْثَيَانِ : الخُصْيَتانِ ) .
( و ) في الأَساسِ : ومن المجاز : ونَزَعَ أُنْثَيَيْه وضَرَبه تَحْتَ أُنْثَيَيْهِ ، الأُنْثَيَانِ : ( الأُذُنَانِ ) ، يَمَانِيَة ، والأُنوثَةُ فيهِما من تَأْنِيثِ الاسْمِ .
وأَنشد الأَزْهَرِيّ لذي الرُّمّة :
وكُنّا إِذا القَيْسِيُّ نَبَّ عَتُودُه
ضَرَبْنَاهُ فوقَ الأُنْثَيَيْنِ على الكَرْدِ
وفي أَصْلِ الجَوْهَرِيّ : العَبْسِيّ ، وهو خَطَأٌ .
قال : يَعني الأُذُنَيْنِ ؛ لأَنَّ الأُذُنَ أُنْثَى ، وأَورده الجَوْهَرِيّ ( على ما أَورده الأَزهري ) لذِي الرُّمّة ولم يَنْسُبْه لأَحَدٍ .
قال ابن بَرِّيّ : البيتُ للفَرَزْدَق ، قال : والمَشْهُور في الرّوايةِ :
وكُنَّا إِذا الجَبَّارُ صَعَّر خَدَّهُ
كما أَورَدَه ابنُ سِيده .
( و ) الأُنْثَيانِ ، من أَحياءِ العَرَب ( : بَجِيلَةُ وقُضَاعَةُ ) ، عن أَبي العَمَيْثَل الأَعرابيّ ، وأَنشد للكُمَيْت :
فيا عَجَباً للأُنْثَيَيْنِ تَهَادَتَا
أَذَاتِيَ إِبْرَاقَ البَغَايَا إِلى الشَّرْبِ
( و ) من المَجَاز : قال الكِلاَبيّ : ( أَرْضٌ أَنِيثَةٌ ومِئْناثٌ : سَهْلَةٌ مِنْباتٌ ) .
( سقط : خليقة بالنبات ، ليست بغليظة ، وفي الصحاح : تنبت البقل سهلة .
وبلد أنيث : لين سهل .
حكاه ابن الأعرابي .
ومكان أنيث ، إذا أسرع نباته وكثر ، قال امرؤ القيس :
بميث أنيث في رياض دمثة
تحيل سواقيها بماء فضيض
ومن كلامهم : بلد أنيث دميث ، طيب الريعة مرت العود .
وزعم ابن الأعرابي : أن المرأة إنما سميت أنثى من البلد الأنيث ، قال لأن المرأة ألين من الرجل ، وسميت أنثى للينها ، قال ابن سيده : فأصل هذا الباب - على قوله - إنما هو الأنيث الذي هو اللين .
( و ) من المجاز : ( أنثت له ) في الأمر ( تأنيثا ، وتأنثت ، لنت ) له ، ولم أتشدد .
( والإناث ) بلاكسر ( : جمع  الأنثى ) وهو خلاف الذكر من كل شيء وجمع الجمع أنث ، كحمار وحمر ، وفي التنزيل العزيز ( إن يدعون من دونه إلا إناثا ) [ سورة النساء : 117 ] وقرىء ' إلا أُنُثاً ' جمع إناث مثل نمار ونمر ، وقرأ ابن عباس : إن يدعون من دونه إلا أنثا .
قال الفراء : هو جمع الوثن ( -كالأناثي ) كعذارى ، جاء ذلك في الشعر ( و ) من قرأ : إلا إناثا ، أراد ( الموات ) الذي هو خلاف الحيوان ( كالشجر والحجر ) والخشب ، عن اللحياني .
وعن الفراء تقول العرب : اللات والعزى ، وأشباههما ، من الآلهة المؤنثة .
( و ) الإناث ( : صغار النجوم ) .
( و ) يقال : هذه ( امرأة أنثى ) إذا مدحت بأنها ( كاملة ) من النساء ، كما يقال : رجل ذكر ، إذا وصف بالكمال ، وهو مجاز .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( سَيْفٌ ) أَنِيثٌ ، و ( مِئْنَاثٌ ومِئْنَاثَةٌ ) بالهاءِ ، وهذه عن اللِّحْيَانيّ ، وكذالك مُؤَنَّثٌ ، أَ ( كَهَامٌ ) ، وكذالك مُؤَنَّثٌ ، أَي ( كَهَامٌ ) ، وذالك إِذا كانَتْ حَدِيدَتُه لَيِّنةً ، تأْنيثُه على إِرادَةِ الشَّفْرَةِ ، أَو الحَديدَةِ أَو السِّلاح .
وقال الأَصْمَعيّ : الذَّكَرُ من السُّيُوف : شَفْرَتُه حديدٌ ذَكَرٌ ، وَمَتْنَاهُ أَنِيثٌ .
يقول الناسُ : إِنَّها من عَمَلِ الجِنّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال ابنُ السِّكّيت : يُقال : هاذا طائروأُنْثَاهُ ، ولا يُقَال : أُنْثَاتُه .
وقد أَنَّثْتُه فتَأَنَّثَ .
والأُنْثَى : المَنْجَنِيقُ ، وقد جاءَ في قول العَجّاجِ .
وكُلُّ أُنْثَى حَمَلَتْ أَحْجَارَا
وأُنْثَيَا الفَرَسِ : رَبَلَتَا فَخِذَيْهَا ، قالَ الشّاعر في صفة الفَرَسِ :
تَمَطَّقَتْ أَنَيْثَيَاهَا بِالعَرَقْ
تَمَطُّقَ الشَّيْخِ ( العَجُوزِ ) بالمَرَقْ
وسَيْفٌ مُؤَنَّثٌ ، كالأَنِيثِ .
أَنشدَ ثعلب :
وما يَسْتَوِي سَيْفَانِ : سَيْفٌ مُؤَنَّثٌ
وسَيْفٌ إِذا ما عَضَّ بالعَظْمِ صَمَّمَا
ورَوِيَ عن إِبراهيمَ النَّخَعِيّ أَنه قال : كانوا يَكرَهون المُؤنَّث من الطيِّبِ ، ولا يَرَوْن بِذُكُورَتِهِ بَأساً .
قال شَمِرٌ : أَرادَ بالمُؤَنّثِ طِيبَ النِّسَاءِ ، مثل : وأَمّا ذُكُورَةُ الطِّيب : فما لا لَونَ له .
مثل : الغَالِيَةِ والكَافُورِ والمِسْكِ والعُودِ والعَنْبَرِ ونحوِها من الأَدْهَانِ التي لا تُؤَثِّر ، كذا في اللسان .
