<يمم>( اليَمُّ : البَحْرُ ) ، كَمَا في الصِّحَاح ، وهكذَا قَالَهُ الزَّجَّاجُ ، وزَادَ اللَّيْثُ : الذِي لا يُدْرَكُ قَعْرُهُ ، ولاَ شَطَّاهُ ، ويُقَالُ : اليَمُّ : لُجَّةُ البَحْرِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ويَقَعُ اسمُ اليَمِّ عَلَى ما كانَ مَاؤُهُ مِلْحًا زُعَاقًا ، وعَلَى النَّهْرِ الكَبيرِ العَذْبِ المَاءِ ، وأُمِرَتْ
أُمُّ مُوسَى حِينَ وَلَدَتْهُ ، وَخَافَتْ عَلَيْهِ فِرْعَوْنَ أنْ تَجْعَلَهُ فِي تَابُوتٍ ثُمَّ تَقْذِفَهُ في اليَمِّ ، وهُوَ نَهْرُ النِّيلِ بِمِصْرَ ، ومَاؤُهُ عَذْبٌ ، قالَ الله عَزَّ وَجَلَّ : ! 2 < فليلقه اليم بالساحل > 2 ! فَجَعَلَ لَهُ سَاحِلاً ، وهذا كُلُّهُ يَدُلُّ عَلَى بُطْلاَنَ قَوْلِ اللَّيْثِ : إنَّهُ البَحْرُ الذي لا يُدْرَكُ قَعْرُهُ ، ولا شَطَّاه .
لا يُثَنَّى ، و ( لا يُكَسَّرُ ، ولاَ يُجْمَعُ ، جَمْعَ السَّلاَمَةِ ، وَزَعَمَ بَعْضُهُمْ أنَّهَا لٌ غَةٌ سُرْيَانِيَّةٌ ، فَعَرَّبَتْهُ العَرَبُ وَأصْلُهُ : يَمَّا .
( وَيُمَّ ) الرَّجُلُ ، ( باِلضَّمِّ ، فَهُوَ مَيْمُومٌ : طُرِحَ فيهِ ) ، وفي الصِّحَاح : في اليَمِّ ، وفي بَعْضِ نُسَخِهِ : في البَحْرِ ، وفي المُحْكَمِ : إذَا غَرِقَ في اليَمِّ .
( و ) اليَمُّ : ( الحَمَامُ الوَحْشِيُّ ، كاليَمَامِ ، واليَمَمِ ، مُحَرَّكَةً ) ، الأخِيرَةُ عنِ ابنِ الأنْبَارِي ، وأقَرَّهُ أبُو القَاسِمِ الزَّجَّاجِيُّ ، كذا في المُعْجَمِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : اليَمَامُ : الحَمَامُ الوَحْشِيُّ ، الوَاحِدَةُ : يَمَامَةٌ ، وقالَ الكِسَائِيُّ : هِيَ التي تَأْلَفُ البُيُوتَ ، وقالَ غَيْرُهُ : اليَمَامُ الذي يَسْتَفْرِخُ ، والحَمَامُ : هُوَ البَرِّيُّ الذِي لا يَأْلَفُ البُيُوتَ ، وقِيلَ : اليَمَام : البَرِّيُّ من الحَمَامِ الذي لاَ طَوْقَ لَهُ ، والحَمَامُ : كُلُّ مُطَوَّقٍ ، كالقُمْرِيِّ ، والدُّبْسِيِّ ، والفَاخِتَةِ .
( و ) اليَمُّ : ( سَيْفُ الأَشْتَرِ ) النَّخْعِيِّ ، عَلَى التَّشْبيهِ بِالبَحْر .
( و ) اليَمُّ : ( مَاءٌ بِنَجْدٍ ) ، نَقَلَهُ ياقوتٌ .
( والتَّيَمُّمُ : التَّوْخِّي ، والتَّعَمُّدُ ، اليَاءُ : بَدَلٌ من الهَمْزَةِ ) ، يُقالُ : تَيَمَّمْتُهُ ، وتَأمَّمْتُهُ .
( ويَمَّمَهُ ) بِرُمْحِهِ تَيْمِيماً وَأَمَّمَهُ : ( قَصَدَه ) وتَوَخَّاه دونَ سِوَاهُ ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( يَمَّمْتُهُ الرُّمْحَ شَزْرًا ثُمَّ قُلْتُ لَهُ  هذِي المُرُوءَةُ لاَ لِعْبُ الزَّحَالِيقِ )
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : قولُهُ تَعَالى : ! 2 < فتيمموا صعيدا طيبا > 2 ! أيْ : اقْصِدُوا لِصَعِيدٍ طَيِّبٍ ، ثُمَّ كَثُرَ اسْتِعْمَالُهُمْ لِهذِهِ
الكَلِمَةِ ، حتَّى صَارَ التَّيَمُّمَ : مَسْحَ الوَجْهِ واليَدَيْنِ بالتُّرَابِ .
( و ) يَمَمَّ ( المَرِيضَ لِلصَّلاَةِ ) تَيْمِيمًا : ( مَسَحَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ ) بالتُّرَابِ ، ( فَتَيَمَّمَ هُوَ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( واليَمَامَةُ : القَصْدُ ، كاليَمَامِ ) ، يُقَالُ : هُوَ يَمَامَتِي ، ويَمَامِي ، أَيْ : قَصْدِي .
( و ) اليَمَامَةُ : اسْمُ ( جَارِيَةٍ زَرْقَاءَ ، كَانَتْ تُبْصِرُ الرَّاكِبَ مِنْ مَسِيرة ثَلاَثَةِ أيَّامٍ ) زَعَمُوا ، يُقال : ' أَبْصَرُ مِنْ زَرْقَاءِ اليَمَامَةِ ' كمَا في الصِّحَاح ، وهِيَ ابْنَةُ سَهْمٍ ، ووَقَعَ في قِصَّةِ مَسِيرِ تُبَّعٍ إلى بِلاَدِهَا مَا نَصُّهُ : قَالَ رِيَاحٌ الطَّسْمِيُّ : تَوَقَّفْ أيُّهَا المَلِكُ ، فَإِنَّ لنَا أُخْتًا مُتَزَوِّجَةً في جَدِيسٍ ، يُقالُ لَهَا : يَمَامَةُ ، وهِيَ أبْصَرُ خَلْقِ اللهِ تَعَالَى عَلَى بُعْدٍ ، فإِنَّهَا لَتَرَى الشِّخْصَ مِنْ مَسِيرَةِ يَوْمٍ ولَيْلةٍ ، وإنِّي أَخَافُ أنْ تَرَانَا ، وتُنْذِرَ بِنَا القَوْمَ ، وقِصَّتُهَا طَوِيلَةٌ .
( وبَلاَدُ الجَوِّ : مَنْسُوبَةٌ إِلَيْهَا ، وسُمِّيَتْ باسْمِها ) قالَ أهْلُ السِّيَرِ : كَانَتْ مَنَازِلُ طَسْمٍ ، وَجَدِيسٍ ، اليَمَامَةَ ، وكَانَتْ تُدْعَى جَوًّا ، وكانت أحْسَنَ بِلادَ اللهِ أرْضًا و ( أَكْثَرَهَا ) خَيْرًا وشَجَرًا و ( نَخِيلاً من سَائِرِ الحِجَازِ ) ، ولَمَّا فَتَحَ تُبَّعٌ حُصُونَ الجَوِّ امْتَنَعَ عَلَيْهِ الحِصْنُ الذِي كَانَ فِيهِ زَرْقَاءُ اليَمَامَةِ ، فَصَابَرَهُ تُبَّعٌ حَتَّى افْتَتَحَهُ ، وقَبَضَ عَلَى زَرْقَاءِ اليَمَامَةِ ، وأَمَرَ بِقَلْعِ عَيْنَيْهَا ، فَوَجَدَ عُرُوقَها كُلَّها مَحْشُوَّةً بِالإِثْمِدِ ، وأَمَرَ بِصَلْبِها عَلَى بَابِ جَوٍّ ، وأنْ تُسَمَّى بِاسْمِها ، وفِيهِ يَقُولُ تُبَّعٌ :  ( [ وَ ] سَمَّيْتُ جَوًّا !بِاليَمَامَةِ بَعْدَمَا  تَرَكْتُ عُيُونًا باليَمَامَةِ هُمَّلاَ )   ( فلا تُدْعَ جَوٌّ مَا بَقِيتُ بِاسْمِها  ولكِنَّها تُدْعَى اليَمَامَةَ مُقْبِلاَ )
( وبِهَا تَنَبَّأَ مُسَيْلِمَةُ الكَذَّابُ ) وقُتِلَ في أيَّامِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ سَنَةَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ لِلْهِجْرَةِ ، وأَمِيرُ المُسْلِمِينَ خَالِدُ بنُ
الوَلِيدِ ، فَفَتَحَها عَنْوَةً ، ثُمَّ صُولِحُوا ، ( وَهِيَ دُونَ المَدِينةِ ، في وَسَطِ الشَّرْقِ عَنْ مَكَّةَ ، عَلَى سِتَّ عَشْرَةَ مَرْحَلَةً مِنَ البَصْرَةِ ، وعَنِ الكُوفَةِ : مِثْلَها ) .
وقَالَ ياقوتٌ : بَيْنَ اليَمَامَةِ والبَحْرَيْنِ : عَشَرَةُ أيَّامٍ ، وهِيَ مَعْدُودَةٌ منْ نَجْدٍ ، وقَاعِدَتُهَا : حَجْرٌ ، انتهى ، وقالَ الشِّهَابُ في شَرْحِ الشِّفَاءِ : اليَمَامَةُ : مَدِينَةٌ مِنْ جَانِبِ اليَمَنِ ، عَلى مَرْحَلَتَيْن مِنَ الطَّائِفِ ، وأَرْبَعٍ مِنْ مَكَّةَ ، وسِتَّ عَشْرَةَ منِ المَدِينَةِ .
( والنِّسْبَةُ ) إلى اليَمَامَةِ ( يَمَامِيٌّ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( وَيُمَّ السَّاحِلُ ، بَالضَّمِّ ) يَمًّا : إذَا ( غَلَبَهُ البَحْرُ ) وغَطَّاه ( فَطَمَا ) عَلَيْهِ .
( و ) مُيَمَّمٌ ، ( كَمُعَظَّمٍ : ظَافِرٌ بِمَطَالِبِهِ ) ، وأَنْشدَ الجَوْهَرِيُّ لِرُؤْبَةَ :  ( أَزْهَرُ لَمْ يُولَدْ بِنَجْمِ الشُّحِّ  )   ( مُيَمَّمُ البَيْتِ كَرِيمُ السِّنْحِ  )
( واليَمَّةُ : ع ) .
( وبَنُو يَمٍّ : بَطْنٌ ) مِنَ العَرَبِ .
( وَامْضِ يَمَامِي ) ، وَيَمامَتِي ، أَيْ : أمَامِي ) .
( ويَمَّى ، كَحَتَّى : نَهْرٌ بالبَطِيحَةِ ، جَيِّدُ السَّمَكِ ) ، نَقَلَهُ ياقوتٌ .
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
اليَامُومُ : فَرْخُ الحَمَامَةِ ، وقِيلَ : فَرْخُ النَّعَامَةِ .
وقال ابنُ بَرِّي : يَمَامَةُ كُلِّ شَيْءٍ : قَطَنُهُ ، يُقالُ : الْحَقْ بِيَمَامَتِك .
قالَ : واليَمُّ : الحَيَّةُ .
