<يهم>( اليَهَم ) ، مُحَرَّكَةً : الجُنُونُ ) ، قالَ رُؤْبَةُ :  ( أَوْ رَاجِزٌ فِيهِ لَجَاجٌ ويَهَمْ  )
( و ) مِنْهُ ( الأَيْهَمُ ) ، وهو : ( مَنْ لاَ عَقْلَ لَهُ ولاَ فَهْمَ ) كالأهْيَمِ .
( و ) الأَيْهَمُ : ( الحَجَرُ الأمْلَسُ ) .
( و ) أيْضًا : ( الجَبَلُ الصَّعْبُ ) الطَّوِيلُ ، الذي لا يُرْتَقَى ، وَقِيلَ : هوَ الذِي لاَ نَبَاتَ فِيهِ .
( و ) أيضًا : ( الأصَمُّ ) مِنَ النَّاسِ ، وأنْشَدَ الأزْهَرِيُّ :  ( كَأَنِّي أُنَادِي أَوْ أُكَلِّمُ أَيْهَمَا  )
( و ) أيْضًا : ( البَرِّيَّةُ ) ، حَكَى ابنُ جِنِّي : بَرٌّ أَيْهَمُ : لا يُهْتَدَى لَهُ ، ولَيْسَ لَهُ مُؤَنَّثٌ .
( و ) أيضًا : ( الشُّجَاعُ ) الذِي لاَ يَنْحَاشُ لِشَيْءٍ ، كَذا في التَّهْذِيبِ ، وفي المُحْكَمِ : هُوَ : الجَرِيءُ الذِي لاَ يُسْتَطَاعُ دَفْعُهُ .
( والأَيْهَمَانِ ، عِنْدَ أهْلِ البَادِيَةِ : السَّيْلُ ، والجَمَلُ الهَائِجُ الصَّؤُولُ ) ، يُتعَوَّذُ مِنْهُمَا ، وهُما : الأعْمَيَانِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عنِ ابنِ السِّكِّيتِ ، وقَدْ جَاءَ في الحَدِيثِ : ' كانَ النبي & ، يَتَعَوَّذُ مِنَ الأَيْهَمَيْنِ ' .
وقالَ أبُو زَيْدٍ : أنتَ أشَدُّ وأَشْجَعُ مِنَ الأَيْهَمَيْنِ ، وهُمَا : الجَمَلُ المٌ غْتَلِمُ والسَّيْلُ ، ولا يُقالُ لأحِدِهِمَا : أَيْهَمُ ،
وقيل : إنَّمَا قيلَ للْجَمَلِ ؛ لأنَّهُ إذَا هَاجَ لَمْ يُسْتَطَعْ دَفْعُهُ ، بِمَنْزِلَةِ الأَيْهَمِ مِنَ الرِّجَالِ الذِي لا يَنْطِقُ ، فيُكَلَّمَ ، أوْ يُسْتَعْتَبَ ، قالَ ابنُ السِّكِّيت : ( و ) هُمَا ( عِنْدَ الحَاضِرَةِ : السَّيْلُ ، والحَرِيقُ ) ، وبِهِمَا : فُسِّرَ الحَدِيثُ : أَيْضاً ، قالَ أبُو عُبَيْدٍ : ( و ) مِنْهُ سُمِّيَت ( اليَهْمَاءُ ) ، وهِيَ : ( الفَلاَةُ ) التِي ( لاَ يُهْتَدَى فِيها ) لِلطَّرِيقِ ، قالَ الأَعْشَى :  ( وَيَهْمَاءَ باللَّيْلِ غَطْشَى الفَلاَةِ  يُؤْنِسُنِي صَوْتُ قَيَّادِهَا )
وفي حديثِ قُسٍّ :  ( كُلُّ يَهْمَاءَ يَقْصُرُ الطَّرْفُ عَنْهَا  أَرْقَلَتْها قِلاَصُنَا إِرْقَالاَ )
وكذلكَ : الهَيْمَاءُ ، واليَهْمَاءُ : أكْثَرُ استعمالاً ، ولَيْسَ لها مُذَكَّرٌ منْ نَوْعِهَا ، قال ابنُ جِنِّي : لَيْسَ أيْهَمُ ويَهْمَاءُ ، كَأَدْهَمَ ودَهْمَاءَ ، لأَمْرَيْنِ :
أحدُهُمَا : أنَّ الأَيْهَمَ : الجمَلُ الهَائِجُ ، أوِ السَّيْلُ ، واليَهْمَاءُ : الفَلاَةُ .
والآخرُ : أنَّ أيْهَمَ لَوْ كَانَ مُذَكَّرَ يَهْمَاءَ لَوَجَبَ أنْ يَأْتِيَ فِيهِمَا : يُهْمٌ ، مِثْلُ دُهْمٍ ، وَلَمْ يُسْمَعْ ذلِكَ ، فَعُلِمَ لِذلِكَ أنَّ هذَا تَلاَقٍ بَيْنَ اللَّفْظِ ، وأنَّ أَيْهَمَ لا مُؤَنَّثَ لَهُ ، وأنَّ يَهْمَاءَ لاَ مُذَكَّرَ لَهَا .
( و ) اليَهْمَاءُ : ( السَّنَةُ الشَّدِيدَةُ ) التِي ( لا فَرَجَ فِيهَا ) ، عن أبي زَيْدٍ ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ : سَنَةٌ يَهْمَاءُ : ذاتُ جُدُوبَةٍ .
( وجَبَلَةُ بنُ الأَيْهَمِ ) بنِ عَمْرِو بنِ جَبَلَةَ بنِ الحَارِثِ الأعْرَجِ بنِ جَبَلَةَ بنِ الحَارِثِ الأَوْسَطِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الحَارِثِ الأكْبَرِ بنِ عَمْرِو بنِ حُجْرِ بنِ هِنْدِ بنِ إمَامِ بنِ كَعْبِ بنِ جَفْنَةَ الجَفْنِيّ : ( آخِرُ مُلُوكِ غَسَّانَ ) بالشَّامِ .
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
اليَّهْمَاءُ : مَفَازَةٌ لاَ مَاءَ فِيهَا ، وَلاَ يُسْمَعُ فيها صَوْتٌ .
وَلَيْلٌ أيْهَمُ : لا نُجُومَ فِيهِ ، كَأَهْيَمَ .
وَقِيلَ : اليَهْمَاءُ : فَلاَةٌ مَلْسَاءُ لَيْسَ بِهَا نَبْتٌ .
والأَيْهَمُ : البَلَدُ الذِي لاَ عَلَمَ بِهِ .
وأَرْضٌ يَهْمَاءُ : لاَ أثَرَ فِيهاَ ، وَلاَ
مَرْتَعَ ، ولاَ عَلَم .
والأَيْهَمُ : الذِي لاَ يَعِي شَيْئًا ولاَ يَحْفَظُهُ ، وقيل : هُوَ المُصَابُ في عَقْلِهِ ، وقِيلَ : هُوَ : الثَّبْتُ العِنَادِ جَهْلاً ، لا يَزِيغُ إلى حُجَّةٍ ، وَلاَ يَتَّهِمُ رَأْيَهُ إْعجَابًا .
والأَيْهَمُ : الأْعَمى .
وسِنُونَ يُهْمٌ : لا كَلأَ فِيهَا ، ولاَ مَاءَ ، وَلاَ شَجَر .
واليَهْمَاءُ : النَّاقَةُ الشَّدِيدَةُ ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا عَنْ بَعْضِ شُرُوحِ لاَمِيَّةِ العَربَ .
وهذَا آخِرُ حَرْفِ المِيمِ ، مِنْ كَتَابِ تَاجِ العَرُسِ ، لِشَرْحِ جَوَاهِرِ القَمُوسِ ،
والحمَمْدُ للهِ حَقَّ حَمْدِهِ ، وصَلاَتُهُ وسَلاَمُهُ
عَلَى سَيِّدِنَا ومَوْلاَنَا مُحَمَّدٍ النَّبيَّ الأُمِّيِّ ،
وعَلَى آلِهِ الطَّاهِرِينَ ، وصَحَابَتِهِ أَجْمَعِنَ .
مِن كتابِ القَامُوس وهو مِن الحُروفِ المَجْهورَةِ ، ومِن حُروفِ الذُّلْقِ ، وهو والرَّاءُ واللامُ في حَيِّزٍ واحِدٍ ، وقد تبدلُ مِن اللامِ والميمِ والهَمْزةِ .
