<يول>! يُولَةُ، بالضَّمِّ) ، أهمله الْجَمَاعَة، وَقَالَ أهْلُ النَّسَب هُوَ (جَدُّ) أبي الحَسَنِ (أَحْمَدَ بنِ مُحَمّد) ابنِ يُولَة (المِيهَنِيّ) ، بِكَسْرِ المِيم وَسُكُون الْيَاء وهاءٍ مفتوحةٍ ونُونٍ مَكْسُورَة، إِلَى مِيهَنَة قَرْيَةٌ بخابران بَين سَرْخَس وَأبي وَرْد. وابْنُه أَبُو سَعِيدٍ الفضلُ بن أَحْمد صاحبُ كرامات، روى عَن زاهِرٍ السَّرْخَسِيّ، وَعنهُ أَبُو الْقَاسِم سَلْمان ابنُ ناصِرٍ الأَنْصارِيّ، وَمَات بِبَلَدِهِ سنة 440 وقبرُهُ يُزار. وَذكره الحافِظُ ابنُ حَجَر فِي التَّبْصِير مُخْتَصرا.
وَبِه تَمَّ حَرْفُ اللّام بِحَمْد اللَّهِ الْملك العَلَّام وتَوْفيقه وتَسْدِيده بإلهام، ويتلوه بعد ذَلِك حَرْفُ الْمِيم، وحَسْبُنا اللَّهُ وَنعم الوَكيلُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا باللَّه العَلِيِّ العَظِيمِ، وصلَى اللَّهِ على سيّدنا ومَوْلانا محمَّدٍ النبيِّ الأمّيِّ وعَلى آلِهِ وصَحْبِه وسلّم تَسْلِيمًا كثيرا كثيرا كثيرا آمين أَمِين آمين بَسْلاً بَسْلاً بَسْلاً. وَكَانَ الفراغُ من كِتابة هَذَا الحَرْفِ عِنْد أَذانِ عَصْرِ نَهار السَّبْت المبُارك رابعِ شَهْرِ شَعْبان المُعظّم من شهور سنة 1186، بمنزلي فِي عَطْفَة الغَسّال بِمصْر. قَالَه الفَقِيرُ المُقَصِّرُ محمّد مُرْتَضَى الحُسَيْنِيّ لَطَفَ اللَّهِ بِهِ وَأخذ بِيَدِهِ فِي الشِّدّة، وسامَحَه بِعَفْوِه وكَرَمِه، وأعانه على إتْمَام مَا بَقِيَ من هَذَا الْكتاب إِنَّه على كلِّ شيءٍ قديرٌ وبكلِّ فَضْلٍ جَدِير.
(بِسم اللَّهِ الرَّحْمَن الرَّحيم)
الْحَمد لله الَّذِي وَسِعَ لُطْفُه بِخَلْقِه وعَمّ، والصّلاةُ والسّلامُ على سيِّدنا محمَّدٍ سيِّدِ العَرَبِ والعَجَمْ، وعَلى آله وَصَحْبِه مَا بُدِىءَ كتابٌ وعَلى أَحْسَنِ الأُسْلوبِ تَمّ. هَذَا حَرْف المِيمِ من شَرْح الْقَامُوس المُحِيط.
(بَاب الْمِيم)
وَهِي من الحُرُوف الشَّفَوِيَّة، وَمن الحُرُوف المَجْهُورَة، وكانَ الخَلِيل يُسَمِّي المِيمَ مُطْبَقَة. وَقَالَ شَيْخُنا: أُبْدِلت المِيمُ من أَرْبَعَةِ أَحْرُف: من الواوِ فِي فَمٍ عِنْد الأكْثر؛ وَمن النُّون فِي عَمْبَر، والبَنام، فِي عَنْبَر والبَنَان، وَمن الْبَاء فِي قَوْلهم: مَا زَالَ راتِمًا، أَي: راتِبًا، أَي: مُقيمًا، لقولِهِم: رَتَبَ دُون رَتَمَ، وَمن لامِ التَّعْرِيفِ فِي لُغَة حِمْيَر.
((فصل الْهمزَة) مَعَ الْمِيم)
أَب م
( {أُبامٌ، كَغُرابٍ،} وأُبَيِّمٌ، كَغُرَيِّبٍ ويُقال: {أُبَيْمَةُ، كجُهَيْنَة) ، أهمله الجوهريّ وصاحبُ اللّسان، وَقَالَ ياقوت والصاغانيّ: هُما (شِعْبانِ بِنَخْلَةِ اليَمامَةِ) لِهُذَيْل (بَيْنَهُما جَبَلٌ) مَسِيرَةُ ساعةٍ من نَهارٍ، قَالَ السَّعْديّ:
(إِنَّ بذاكَ الشِّعْب بَين} أُبَيِّمٍ ... وَبَيْنَ {أُبامٍ شعْبَةٌ من فُؤادِيا)
(وكأُسامَةَ) } أُبامَةُ (بن غَطَفانَ فِي جُذامَ) ، قَالَه ابْن حَبِيْبٍ، وَهُوَ بَطْنٌ من حَرام بن جُذامَ، وانتسب أَخَوَاهُ عبدُ اللَّهِ ورَيْث إِلَى قَيْسِ عَيْلان. (و) أُبامَةُ (بن سَلَمَةَ، و) أُبامَةُ (بن رَبِيعَةَ) كِلاهُما (فِي السَّكُونِ) بن أَشْرَسَ بنِ كِنْدَة. (و) أُبامَةُ (بن
وَهْبِ اللَّهِ فِي خَثْعَمَ) ولَقَبُ أُبامَةَ هَذَا الأَسْوَدُ. (و) أُبامَةُ (بن جُشَم فِي قُضاعَةَ. وَمَا سِواهُمْ فأُسامَةُ، بالسِّين) ، قَالَه ابنُ حَبِيبَ ونقلهما الصاغانيّ. وَقَالَت امرأةٌ من خَثْعَمَ حِين أَحْرَقَ جريرٌ - رَضِي اللَّه تعالَى - عَنهُ ذَا الخُلَصَةِ:
(وَبَنُوا أُبامَةَ بالوَلِيَّةِ صُرِّعُوا ... ثُمُلًا يُعالِجُ كُلُّهُم أُنْبُوبَا)
(جاؤوا لِبَيْضَتِهم فَلَاقَوا دُونها ... أُسُدًا تَقِبُّ لَدَى السُّيُوف قَبِيبَا)
(قَسَمَ المَذَلَّةَ بَين نِسْوَةِ خَثْعَمٍ ... فِتْيانُ أَحْمَسَ قِسْمَةً تَشْعِيبَا)
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
أَب ر ي س م
{الأَبْرِيسَم، قَالَ ابنُ الأعرابِي: هُوَ بِكَسْر الراءِ، أَي: مَعَ فَتْحِ الهَمْزَة والسِّين: الحَرِيرُ الخامُ، وسيُذْكَر فِي " برسم " إِن شَاءَ الله تَعَالَى. وَأَبُو نَصْر أحمدُ بن محمّد بن أَحْمَد} الأَبْرِيسَمِيّ: مُحدِّثٌ نَيْسابُورِيّ، نُسِبَ إِلَى عَمَله، مَاتَ ببغدادَ سنة ثلثِمائة وإحْدى وسَبْعين.
