<يون>: ( يَوَنُ ، محرَّكةً ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وهي ( ة باليمنِ .
( ويَوانُ : ة ببابِ أَصْبَهانَ ) ، منها أَبو جَعْفرٍ أَحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ الحَكَم عن أَحمدَ بنِ
عصامٍ ، ومحمدُ بنُ الحُسَيْن بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ مصْعَبٍ الثَّقَفيُّ اليَوانيُّ عن سَهْلِ عن عُثْمان ، وعنه محمدُ بنُ عبدِ الرحمانِ بنِ الفَضْلِ وأَبو بكْرٍ بنُ المُقْرِي ، تُوفي سَنَة 322 .
قالَ الحافِظُ : وقد ضَبَطَه ابنُ طاهِرٍ بالموحَّدَةِ فأَخْطَأَ .
وقَيَّدَه ابنُ السَّمرْقَنْدي ، بالضمِّ ، وهو خَطَأٌ أَيْضاً .
( ويونانُ ، بالضَّمِّ : ة ببَعْلَبَكَّ ) .
) ويقالُ فيها يونينُ أَيْضاً ، وهو المَعْروفُ ، ومنها الحافِظُ شَرَفُ الدِّين أَبو الحُسَيْن عليُّ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عيسَى بنِ أَحمدَ بنِ عيسَى اليُونِيني البَعْليّ الحَنْبليُّ ماتَ سَنَة 701 ، له ولأبِيهِ تَرْجمةٌ حَسَنةٌ ، وإخوتُه البَدْرُ الحَسَنُ والقطبُ موسَى وأمة الرحيم ، حَدَّثوا ، ومِن ولدِه : الصَّدْرُ عبدُ القادرِ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ محمدِ بنِ عبدِ القادِرِ أَبي عليَ ، لقِيَه السّخاوي ببَعْلَبَكَّ ؛ وعَمّ أَبيه الزَّيْن عبدُ الغَنِي بنُ حَسَنِ بنِ عبدِ القادِرِ بنِ عليَ لَقِيَه السَّخاوِي بها أَيْضاً ، وهُم بيتُ عِلْمٍ وحدِيثٍ .
( و ) يونانُ : قَرْيةٌ ( أُخْرَى بينَ بَرْذَعَة وبَيْلَقانَ ) بينَ كلِّ واحِدَةٍ منهما وبَيْنها سَبْعَة فَراسِخ .
( واليُونانيُّونَ : جَيلٌ انْقَرَضُوا ) ، نُسِبُوا إلى يُونان بنِ يافِث بنِ نوحٍ ، وبخطّ النّووي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، قيلَ : يونانُ جَزيرَةٌ كانتْ حُكَماء الرُّومِ يَنْزلُونَ بها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أُلْيُونُ ، بالضمِّ : حِصْنٌ كانَ بمِصْرَ ، فَتَحَه عَمْرُو بنُ العاصِ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه وبنى في مكانِهِ الفُسْطاط وهي مَدينَةُ مِصْر اليَوْم ،
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في لين ؛ وتقدَّمَ ذِكْرُه أَيْضاً بابليون لأنَّه نُسِبَ إليه البابُ ، قالَ الهُذَليُّ :
جَلَوْا منْ تِهامٍ أَرْضِنا وتَبَدَّلوا بمكةَ بابَ اليُونِ والرَّيْطَ بالعَصْبِوقالَ آخَرُ :
جرى بين باب اليون والهضب دونهرياح أسفّت بالنقا وأشمّت
