<يوم>( اليَوْمُ : م ) مَعْرُوفٌ ، مِقْدَارُهُ مِنْ طُلُوعِ الشَّمْسِ إِلَى غُرُوبِهَا ، أوْ مِنْ طُلُوعِ الفَجْرِ الصَّادِقِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ ، ذَكَرَهُ ابنُ هِشَامٍ في شَرْحِ الكَعْبِيَّةِ ، والأخِيرُ : تَعْرِيفٌ شَرْعِيٌّ عند الأكْثَرِ ، وشَاعَ عِنْدَ المُنَجِّمِينَ أنَّ اليَوْمَ مِنْ الطُّلُوعِ إِلَى الطُّلُوعِ ، أوْ مِنَ الغُرُوبِ إلى الغُرُوب ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا ، ويُسْتَعْمِلُ بِمَعْنَى مُطْلَقِ الزَّمَانِ ، نقَلَهُ ابنُ هِشَامٍ .
قُلْتُ : حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ في قولِهِمْ : أَنَا اليَوْمَ أفْعَلُ كَذا ، فإنَّهُمْ لا يُريدُونَ يوْمًا بِعَيْنِهِ ، ولكنهم يُرِيدُونَ الوَقْتَ الحَاضِرَ ، وبِهِ فَسَّرُوا قَوْلَهُ تَعَالَى : ! 2 < اليوم أكملت لكم دينكم > 2 ! وَذلِكَ حَسَنٌ جَائِزٌ ، فَأمَّا أنْ يَكُونَ دِينُ اللهِ في وقْتٍ مِنَ الأَوْقَاتِ غَيْرَ كَامِلٍ فَلاَ ، وقَدْ يُرادُ باليَوْمِ الوَقْتُ مُطْلَقًا ، ومنْهُ الحَديثُ : ' تلكَ أيَّامُ الهَرْجِ ' أي : وَقْتُهُ ، ولاَ يَخْتَصُّ بالنَّهَارِ دُونَ اللَّيْلِ ، ( ج : أيَّامٌ ) ، لا يُكَسَّرُ عَلى غَيْرِ ذلكَ ، وأصْلُهٌ : أيْوَامٌ ، فأُدغِمَ ، ولَمْ يَسْتَعْمِلُوا فِيه جَمْعَ الكَثْرَةِ ، وقالَ ابنُ كَيْسَانَ ، وسُئِلَ عَنْ أيَّامٍ : لمَ ذَهَبَتِ الوَاوُ ؟ فأجَابَ : إنَّ كُلَّ يَاءٍ وَوَاوٍ سَبَقَ أَحَدُهُمَا الآخَرَ بِسُكُونٍ فَإنَّ الوَاوَ تَصِيرُ يَاءً في ذلك المَوْضِعِ ، وتُدْغَمُ إحْدَاهُمَا في الأُخْرَى ، إِلاَّ حَرْفَيْنِ : ضَيْوَنٌ ، وحَيْوَةُ ، ولو أعْلُّوهُمَا لَقَالُوا : ضَيَّنٌ ، وحَيَّةٌ .
( ويَوْمٌ أيْوَمُ ، و ) يَوْمٌ ( يَوِمٌ ، كَفَرِحٍ ) ، أَي : عَلَى وَزْنِ كَتِفٍ ، ( و ) يَوْمٌ ( وَوِمٌ ) ، كَكَتِفٍ ، وهذِهِ نَادِرَةٌ ؛ لأنَّ القِيَاسَ لاَ يُوجِبُ قَلْبَ اليَاءِ وَاواً ، ( و ) يَوْمٌ ( ذُو أيَّامٍ ، و ) يَوْمٌ ( ذُو أيَاوِيمَ ) ، كُلُّ ذلِكَ : طَوِيلٌ ( شَدِيدٌ ) هَائِلٌ ، لِطُولِ شَرِّهِ عَلَى أَهْلِهِ ، واقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى يَوْمٍ أيْوَمَ ، وقَالَ : يُعَبَّرُ بِهِ عَنِ الشِّدَّةِ ، كَما يُقالُ : لَيْلَةٌ لَيْلاَءُ ، وأنْشَدَ لأَبِي الأَخْزَرِ الحمَّانِيِّ :  ( نِعْمَ أخُو الهَيْجَاءِ في اليَومِْ اليَمي  )   ( لِيَوْمِ رَوْعٍ أو فَعَالِ مَكْرُمِ  )
وهُوَ مَقْلُوبٌ مِنْهُ ، أخَّرَ الوَاوَ ، وقَدَّمَ المِيمَ ، ثُمَّ قُلِبَتْ الوَاوُ يَاءً ، حَيْثُ صَارَتْ طَرَفًا ، كَما قَالُوا : أدْلٍ ، في جَمْعِ دَلْوٍ ، انتهى ، وأنشَدَ الزَّمَخْشَرِيُّ لِرُؤْبَةَ :  ( شَيَّبَ أصْدَاغِي الهُمُومُ الهُمَّمُ  )   ( ولَيْلَةٌ لَيْلاَ ويَوْمٌ أيْوَمُ  )
( أوِ ) اليَوْمُ الأَيْوَمُ : ( أخِرُ يَوْمٍ في الشَّهْرِ ) ، كَمَا يُقَالُ لِلَيْلَةِ الثَّلاَثِينَ : اللَّيْلَةُ اللَّيْلاَءُ ، قَالَهُ ثَعْلَبٌ فِي أَمَاليهِ .
( وَأَيَّامُ اللهِ تَعَالَى : نِعَمُهُ ) ، وِبِهِ فَسَّرَ مُجَاهِدٌ قَوْلَهُ تَعَالَى : ! 2 < لا يرجون أيام الله > 2 ! ، ورُوِي ذلِكَ عَنْ أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ ، مَرْفُوعًا ، في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى : ! 2 < وذكرهم بأيام الله > 2 ! .
( وَيَاوَمَهُ مُيَاوَمَةً ، وَيِوَاماً ) ، كَكِتَاب :
( عَامَلَهُ بِالأَيَّامِ ) ، وفي الصِّحَاح : عَامَلَهُ مُيَاوَمَةً ، كَما تقُولُ : مُشَاهَرَةً ، انتهى .
وقِيلَ : اسْتَأْجَرَهُ اليَوْمَ ، الأَخِيرَةُ عَنِ اللِّحْيَانِيِّ ، قَالَ شَيْخُنَا : وَلاَ نَظِيرَ لِيِوَامٍ إلا يِسَارٌ ، بالكَسرِ ، لَغَةٌ في اليَسَارِ مُقَابِلِ اليَمِينِ ، ويِعَارٌ : جَمْعُ يَعْرٍ ، كَمَا مَرَّ في الرَّاءِ ، وَلاَ رَابَعَ لَهَا .
( وَيَامُ ) بنُ أصْبَى : ( قَبِيلَةٌ باليَمَنِ ) مِنْ هَمْدَانَ ، والنِّسْبَةُ إِلَيْهَا : يَامِيٌّ ، ورُبَّمَا زِيدَ في أوَّلِهِ هَمْزَةٌ مَكْسُورَةٌ ، فيَقُولُونَ : الإِيَامِيُّ .
( و ) يَامُ ( بنُ نُوحٍ ) الذِي ( غَرِقَ في الطُّوفَانِ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( ويَوْأَم ، كَحَوْأَبٍ ، قَبِيلَةٌ مِنَ الحَبَشِ ) ، وقدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ بِعَيْنِهِ في : ' ت و م ' .
[ ] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
اليَوْمُ : الدَّهْرُ ، وبِهِ فَسَّرَ شَمِرٌ قَوْلَهُمْ :  ( يَوْمَاهُ يَوْمُ نَدًى ويُوْمُ طِعَانِ  )
أيْ : هُوَ دَهْرَهُ كَذلِكَ ، ويُسْتَعْمَلُ بِمَعْنَى الدَّوْلَةِ وزَمَنِ الوِلاَيَاتِ ، نحو : ! 2 < وتلك الأيام نداولها بين الناس > 2 ! قَالَهُ ابنُ هِشامٍ ، وقَالَ ابنُ السِّكِّيت : العَرَبُ تَقُولُ : الأيَّام في معنَى الوَقَائِعِ ، يقُولُونَ : هُوَ عَالِمٌ بَأيَّامِ العَرَب ، أَيْ : وَقَائِعِهَا ، وَقاَلَ شَمِرٌ : إنَّمَا خَصُّوا الأَيَّامَ بِالوَقَائِعِ دُونَ ذِكْرِ اللَّيَالي ؛ لأنَّ حُرُوبَهُمْ كَانَتْ نَهَارًا ، وإذَا كَانَتْ لَيلاً ذَكَرُوهَا كَقَوْلِهِ :  ( لَيْلَةَ العُرْقُوبِ حَتَّى غَامَرَتْ  جَعْفَرٌ يُدْعَى وَرَهْطُ ابْنِ شَكَلْ )
وقَد يَرَادُ بالأَيَّامِ : العُقُوباتُ والنِّقَمُ ، وبِهِ فَسَّرَ بَعْضٌ قوْلَهُ تعَالى : ! 2 < وذكرهم بأيام الله > 2 ! .
وقالُوا : اليَوْمُ يَوْمُكَ ، يُرِيدُونَ التَّشْنِيعَ وتَعْظِيمَ الأَمْرِ .
ولَقِيتُهُ يَوْمَ يَوْمٍ ، حَكَاهُ سِيبَوَيْهِ ، وقالَ : مِنَ العَرَبِ مَنْ يَبْنِيهِ ، ومْنُهمْ مَنْ يَضِيفُهُ ، إلا في حَدِّ الحَالِ ، أو الظَّرْفِ .
