<يوص>-اليَوَصِّيُّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وهو بفَتْح اليَاء
ِ والوَاوِ وكَسْرِ الصَّاد وباليَاءِ المُشَدَّدَتيْن ، ووَزَنَهُ اللَّيْثُ بفَعَلِّيّ وقال : هو طائِرٌ بالعِرَاق ، شِبْهُ البَاشَقِ إِلاّ أَنَّهُ أَطْوَلُ جَناحاً من البَاشَقِ ، وأَخبَثُ صَيْداً ، أَو هو الحُرّ .
ونَصُّ اللَّيْثِ : وهو الحُرُّ .
وقال أَبو حاتم في كِتَاب الطَّيْر قال الطَّائِفِيُّ أَو غَيْرُه : الحُرُّ من الصُّقُور شِبْهُ البَازِي ، يَضْرِبُ إِلى الخُضْرَةِ ، أَصفَرُ الرِّجْلَيْن والمِنْقَارِ ، صَائِدٌ .
وقال آخَرُونَ : بل الحُرُّ : الصَّقْر ، كَذَا في العُبَابِ .
ثمَّ إِنّ المُصَنِّفُ قد أَعَادَه أَيْضاً في و ص ي إِشَارَةً إِلى وُقُوعِ الاخْتِلافِ في مادَّتِه ووَزنِه ، وسَيَأْتِي الكَلامُ عليه هُنَاكَ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
<أَبض>
أَبَضَ البَعِيرَ يَأْبِضُه أَبْضاً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، وزَادَ في اللِّسَان : ويَأْبُضُه أُبُوضاً ، من حَدّ نَصَرَ شَدَّ رُسْغَ يَدهِ إِلى عَضُدِهِ حَتَّى تَرْتَفِعَ يَدُهُ عن الأَرْضِ ، وقد أَبَضْتُهُ ، فهو مَأْبُوضٌ .
وذلِكَ الحَبْلُ إِبَاضٌ ، ككِتَابٍ ، ج : أُبُضٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ .
وقال أَبو زيْدٍ نَحْوٌ مِنْهُ وأَنشَدَ ابنُ بَرّيٍّ لِلْفَقْعَسِيّ : أَكْلَفُ لَمْ يَثْنِ يَدَيْهِ آبِضُ والإِبَاضُ أَيْضاً : عِرْقٌ في الرِّجْلِ ، عن أَبِي عُبَيْدَةَ .
ويُقَال لِلْفَرَس إِذَا تَوَتَّرَ ذلِكَ العِرْقُ منه
مُتَأَبِّضٌ .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : كأَنَّهُ في الإِبَاضِ من فَرْطِ الانْقِبَاضِ .
وعَبْدُ اللهِ بنُ إِبَاضٍ التَّمِيمِيُّ ، الَّذِي نُسِبَ إِليْه الإِبَاضِيَّةُ من الخَوَارِجِ ، وهُمْ قَوْمٌ من الحَرُورِيَّةِ ، وزَعَمُوا أَنَّ مُخَالِفَهُمْ كافِرٌ لا مُشْرِكٌ ، تَجُوزُ مُنَاكَحَتُه ، وكَفَّرُوا عَلِيّاً وأَكْثَرَ الصَّحَابَةِ ، وكَان مَبدَأُ ظُهُورِهِ فِي خِلاَفَةِ مَرْوَانَ الحِمَارِ .
وأُبَاضُ ، كغُرَاب : ة ، باليَمَامَةِ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : عِرْضٌ باليمَامةِ ، كَثِيرُ النَّخْلِ والزَّرْعِ ، وأَنْشَد مُحَمَّدُ بنُ زِيادٍ الأَعْرَابِيُّ :  ( أَلاَ يا جَارَتَا بأُبَاضَ إِنِّي  رَأَيْتُ الرِّيحَ خَيْراً مِنْكِ جَارَا )   ( تُغَذِّينَا إِذا هَبَّتْ عَلَيْنَا  وتَمْلأُ عَيْنَ نَاظِرِكُمْ غُبَارَا )  قال ياقوت : لَمْ يُرَ أَطْوَلُ من نَخِيلِها ، قال : وعِنْدَهَا كانَتْ وَقْعَةُ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ بمُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ وأَنشد : كَأَنَّ نَخْلاً من أُبَاضَ عُوجَا أَعناقُها إِذْ هَمَّتِ الخُرُوجَا زاد في اللّسَان : وقد قِيلَ : به قُتِلَ زيْدُ بنُ الخطّابِ .
والمَأْبِضُ ، كمَجْلِسٍ : بَاطِنُ الرُّكْبَةِ من كُلِّ شَيْءٍ ، كما قَالَه الجَوْهَرِيّ ، والجَمْعُ : مَآبِضُ .
ومنه الحَدِيثُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَالَ قائِماً لِعلَّةٍ بمَأْبِضَيْه أَي لأَنَّ العربَ تقولُ : إِنَّ البَوْلَ قائماً يَشْفِي من تِلْكَ العِلَّةِ .
والمَأْبِضُ من البَعِير : باطِنُ المِرْفَقِ .
وفي التَّهْذِيب : مَأْبِضَا السَّاقَيْنِ : ما بَطَنْ من الرُّكْبَتيْنِ ، وهُمَا في يَدَيِ البَعِيرِ بَاطِنَا المِرْفَقيْنِ .
وقال غيرُه : المَأْبِضُ : كُلُّ ما ثَبَتَتْ عليه فَخِذُكَ .
وقيل : المَأْبِضَانِ : ما ) تَحْتَ الفَخِذيْنِ في مَثَانِي أَسَافِلِهما .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي
ٍّ لِهمْيَانَ بنِ قُحَافَةَ : أَوْ مُلْتَقَى فَائِلِه ومَأْبِضِهْ قيل : الفَائِلانِ : عرْقانِ في الفَخِذيْن .
والمَأْبِضُ : بَاطِنُ الفَخِذيْنِ إِلى البَطْنِ ، كالأُبْضِ ، بالضَّمّ ، عن ابن دُرَيْد .
وأَنْشَد لهِمْيَانَ : كأَنَّمَا يَيْجَعُ عِرْقَيْ أَبْيَضِهْ ومُلْتَقَى فَائِلِه وأُبُضِهْ هكَذَا هو مَضْبُوطٌ في نُسخِ الصّحاح بضَمَّتيْنِ في مَادّة ب ي ض وضَبَطَهُ بَعْضُهُمْ : وإِبِضِه بكَسْرَتيْن .
يُقَال : أَخَذَ بإِبِضهِ ، إِذا جَعَلَ يَدَيْهِ من تَحْتِ رُكبَتيْهِ مِنْ خَلْفِه ، ثُمَّ حَمَلَهُ .
والأَبَايِضُ : اسْمُ هَضَبَات تُوَاجِهُ ثَنِيَّةَ هَرْشَى ، نَقَلَه ياقُوتٌ في المُعْجَمِ ، وقال : كأَنَّهُ جمع بَايِضٍ .
قلتُ : وفيه نَظَرٌ فإِنَّهُ إِنْ كَانَ جَمْعَ بَايِضٍ كما قالَهُ فمَحَلُّ ذِكْره ب ي ض لا هُنَا فتَأَمَّلْ .
يُقَال أَبَضَهُ أَبْضاً : أَصابَ عِرْقَ إِبَاضِهِ ، فهو مَأْبُوضٌ .
وفي إِضَافَةِ العِرْقِ إِلى الإِبَاض نَظَرٌ ، فإِن الإِبَاضَ هو نَفْسُ العِرْقِ ، والكَلامُ فيه كالكَلامِ في عِرْقِ النِّسَا .
وأَبَضَ نَسَاهُ أَبْضاً : تَقبَّضَ وشَدَّ رِجْليْه كأَبِضَ ، وبالكَسْر ، أَي كفَرِحَ ، نقلهما الجَوْهَرِيّ .
والأَبْضُ :التَّخْلِيَةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وهو ضِدُّ الشَّدِّ ، قُلتُ : ونَصّ ابنَ الأَعْرَابِيّ : الأَبْضُ : الشَّدُّ ، والأَبْضُ : التَّخْلِيَةُ ، فهو إِذن مع ما تَقَدَّمَ ضِدٌّ ، ولم يُصَرِّح به المُصَنِّف .
الأَبْضُ : السُّكُونُ ، عنه أَيضاً .
قُلْتُ : فهو إِذَنْ ضِدٌّ أَيضاً ، ولم يُصَرِّحْ به المُصَنِّفُ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في مَعْنَى الحَرَكَةِ : تَشْكُو العُرُوقُ الآبِضَاتُ أَبْضَا في المُحْكَم والصّحاح : الأُبْضُ بالضَّمِّ : الدَّهْرُ ، قال رُؤْبةُ : في حِقبَةٍ عِشْنَا بِذَاكَ أُبْضَا خِدْنَ اللَّوَاتِي يَقْتَضِيْن النُّعْضَا ج آبَاضٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ .
وأَبْضَهُ ، مُثَلَّثَةً ، واقتصر ياقُوتٌ والصَّاغَانِيّ على الضَّمّ : ماءٌ لِبَلْعَنِبرِ .
و قال أَبو القَاسِمِ جَارُ اللهِ : ماءَةٌ لِطَيِّءٍ ، ثمّ لِبَنِي مِلْقَطٍ مِنْهُم ، عَليْه نَخْلٌ قُرْبَ المَدِينَةِ المُشَرَّقَةِ ، على عَشَرَةِ أَمْيَال ، منها .
قال مُسَاوِرُ بنُ هِنْدٍ :  ( وجَلَبْتُهُ من أَهْلِ أُبْضَةَ طَائِعاً  حَتَّى تَحَكَّمَ فِيه أَهْلُ إِرَابِ )  قال ابنُ شُمَيْل : فَرَسٌ أَبُوض النَّسَا : شَدِيدُ السُّرْعَةِ ، كأَنَّمَا يَأْبِضُ رِجْليْه من سُرْعَةِ رَفْعِهِما )
عند وَضْعِهِمَا .
ومُؤْتَبِضُ النَّسَا : الغُرَابُ ، لأَنّهُ يَحْجِلُ كَأَنَّهُ مَأْبُوضٌ ، قال الشَّاعِرُ :  ( وظَلَّ غُرَابُ البَيْنِ مُؤْتبِضَ النَّسَا  لَهُ في دِيَارِ الجَارَتيْنِ نَعِيقُ )  والمُتَأَبِّضُ : المَعْقُولُ بالإِباضِ ، يقال : قد تَقَبَّض ، كأَنَّمَا تَأَبَّض .
وقال لبِيد :  ( كأَنَّ هِجَانَها مُتَأَبِّضاتٍ  وفي الأَقْرَانِ أَصْوِرَةُ الرَّغَامِ )  أَي مَعْقُولات بالإِباض وهي مَنْصُوبَةٌ على الحَالِ .
وتَأَبَّضْتُ البَعِيرَ : شَدَدْتُهُ بالإِباضِ ، فتَأَبَّضَ هو ، لاَزِمٌ مُتَعَدّ ، كما يُقَالُ زَادَ الشَّيْءُ وزِدْتُهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّأَبُّضُ : انْقِبَاضُ النَّسَا ، وهو عِرْققٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وتَأَبَّضَ : تَقَبَّضَ .
وقال أَبو عُبَيْدة : يُسْتَحَبّ من الفَرَسِ تَأَبُّضُ رِجْليْهِ وشَنَجُ نَسَاهُ .
قال : ويُعْرَفُ شَنَجُ نَسَاهُ بتَأَبُّضِ رِجْليْه وتَوْتِيرِهِما إِذا مَشَى .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : وهو مَدْحٌ فيه .
ويُقَال : تَأَبَّضَت المَرْأَةُ ، إِذا جَلَسَتْ جِلْسَةَ المُتَأَبِّضِ .
قال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ يَهْجُو امْرَأَةً :  ( إِذا جَلَسَتْ في الدَّارِ يَوْماً تَأَبَّضَتْ  تَأَبُّضَ ذِئْبِ التَّلْعَةِ المُتَصَوِّبِ )  أَراد أَنّهَ تَجْلِسُ جِلْسَةَ الذِّئْبِ إِذا أَقْعَى ، وإِذا تَأَبَّضَ عَلَى التَّلْعَةِ تَرَاهُ مُنْكَبّاً .
والْمَأْبِضُ : الرُّسْغُ ، وهو مَوْصِلُ الكَفِّ في الذّراعِ .
وتَصْغِيرُ الإِبَاضِ أُبَيِّضٌ .
قال الشَّاعِرُ .
( أَقولُ لِصاحِبِ واللَّيْلُ دَاجٍ  أُبيِّضَكَ الأُسَيِّدَ لا يَضِيعُ )  يقولُ : احْفَظْ إِبَاضَكَ الأَسْوَدَ لا يَضِيعُ ، فصَغَّرَه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
<أَرض>
الأَرْضُ ، الَّتِي عَليْهَا النَّاسُ ، مُؤَنَّثَةٌ ن قال اللهُ تَعَالَى وَإِلى الأَرْضِ كيْفَ سُطِحَتْ اسْمُ جِنْسٍ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، أَوْ جَمْعٌ
بِلا وَاحِدٍ ، ولم يُسْمَعْ أَرْضَةُ ، وعِبَارَةُ الصّحاح : وكان حَقُّ الوَاحِدَةِ مِنْهَا أَنْ يُقَال أَرْضَةٌ ، ولكنَّهُم لَمْ يَقُولُوا .
ج : أَرْضَاتٌ ، هكذا بسُكُونِ الرَّاءِ في سَائِرِ النُّسَخِ ، وهو مَضْبُوطٌ في الصّحاح بفَتْحِهَا قال : لأَنَّهُمْ يَجْمَعُون المُؤَنَّث الّذِي ليس فيه هَاءُ التَّأْنِيث بالأَلِفِ والتَّاءِ ، كقَوْلِهم : عُرُسات ، قال : قد يُجْمَعُ على أُرُوضٍ ، ونَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ عن أَبي زَيْدٍ .
وقال أَبو البَيْدَاءِ : يُقَال : ما أَكْثَرَ أُرُوضَ بَنِي فُلانٍ .
في الصّحاح : ثُمَّ قالُوا : أَرَضُونَ ، فجَمَعُوا بِالْوَاوِ والنُّونِ ، والمُؤَنَّث لا يُجْمَع بالْوَاوِ والنّونِ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ مَنْقُوصاً ، كثُبَةٍ وظبَةٍ ، ولكِنَّهُم جَعَلُوا الوَاوَ والنُّونَ عِوَضاً من حَذْفِهِم الأَلِفَ والتَّاءَ ، وتَرَكُوا فَتْحَةَ الرَّاءِ على حَالِهَا ، ورُبَّمَا سُكِّنَتْ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وقال أَبُو حَنِيفَةَ : يُقَال : أَرْضٌ وأَرْضُون بالتَّخْفِيف ، وأَرَضُون بالتَّثْقِيل ، ذَكَرَ ذلِكَ أَبُو زَيْدٍ .
وقال عَمْرُو بنُ شَأْسٍ .
( ولَنَا مِنَ الأَرْضِينَ رَابِيَةٌ  تَعْلُو الإِكَامَ وَقُودُهَا جَزْلُ )  وقال آخَرُ :  ( مِنْ طَيِّ أَرْضِينَ أَمْ مِنْ سُلَّمٍ نزلٍ  من ظَهْرِ رَيْمَانَ أَو مِنْ عِرْضِ ذِي جَدَنِ )  وفي اللِّسَان : الواو في أَرَضُونَ عِوَضٌ من الهَاءِ المَحْذُوفَة المُقَدَّرَة ، وفتحوا الرَّاءَ في الجَمْع لِيَدْخُلَ الكَلِمَةَ ضَرْبٌ من التَّكْسِير استِيحَاشاً من أَن يُوَفِّرُوا لَفْظَ التَّصْحِيح لِيُعْلِمُوا أَنَّ أَرْضاً مِمَّا كان سَبِيلُه لَوْ جُمِع بالتَّاءِ أَنْ تُفْتَح راؤُه فيُقَال أَرَضاتٌ .
في الصّحاح : وزَعَمَ أَبُو الخَطّاب أَنَّهُم يقولُون : أَرْضٌ وآرَاضٌ ، كما قالُوا أَهْلٌ وآهَالٌ .
قال ابن بَرّيّ : الصَّحِيحُ عِنْد المُحَقِّقين فيما
حُكِيَ عن أَبِي الخَطَّاب أَرْضٌ وأَرَاضٍ ، وأَهْلٍ ، كأَنَّهُ جمع أَرْضَاةٍ وأَهْلاةٍ ، كما قَالُوا : ليْلَةٌ ولَيَالٍ ، كأَنَّهُ جَمْعُ لَيْلاةٍ ، ثمّ قالَ الجَوْهَرِيّ : -والأَرَاضِي غيْرُ قِيَاسِيٍّ ، أَي على غيْرِ قِيَاس ، قال كَأَنَّهُم جَمَعُوا آرُضاً ، هكذا وُجِدَ في سائِر النُّسَخ مِنَ الصّحاح ، وفي بَعْضِها كَذَا وُجِدَ بخَطّه ، ووَجَدْتُ في هامِش النُّسْخَة ما نَصُّه : في قَوْلِه : كأَنَّهُم جَمَعُوا آرُضاً نَظَرٌ ، وذلِكَ أَنَّه لَوْ كانَ الأَرَاضِي جَمْعَ الآرُضِ لَكَان أآرِض ، بوَزْنِ أَعارِض كقَوْلِهِم أَكْلُبٌ وأَكَالِبُ ، هَلاَّ قال إِنَّ -الأَراضِيَ جَمْعُ وَاحِدٍ مَتْرُوكٍ ، كلَيَالٍ وأَهَالٍ في جَمْع لَيْلَةٍ وأَهْلٍ ، فكَأَنَّهُ جَمْعُ لَيْلاَةٍ ، وإِنْ اعْتَذَر له مُعْتَذِرٌ فقال إِنّ الأَرَاضِيَ مَقْلُوبٌ من أآرِضِ لم يَكُن مُبْعِداً ، فيَكُونُ وَزْنُه إِذَنْ أَعَالفُ ، كانَ أَرَاضئَ ، فخُفِّفَت )
الهَمْزَةُ وقُلِبَت ياءً .
انْتَهَى .
وقالَ ابنُ بَرّيّ : صوابُه أَنْ يقولَ جَمَعُوا أَرْضَى مِثْل أَرْطَى ، وأَمّا آرُض فقاسُ جَمْعِه أَوَارِضُ .
والأَرْضُ : أَسْفَلُ قَوَائِمِ الدَّابَّةِ ، قال الجَوْهَرِيّ .
وأَنشدَ لحُمَيْدٍ يَصِفُ فَرَساً : ولَم يُقَلِّبْ أَرْضَهَا البَيْطَارُ ولا لِحَبْليْهِ بها حَبَارُ يعني لم يُقَلِّب قَوَائِمَهَا لِعِلَّةٍ بِهَا .
وقال غيْرُهُ : الأَرْضُ : سَفِلَةُ البَعِيرِ والدَّابّةِ ، وما وَلِيَ الأَرْضَ منه .
يُقَال : بَعِيرٌ شَدِيدُ الأَرْضِ ، إِذا كان شَدِيدَ القَوَائِمِ ، قال سُوَيْدُ بنُ كُرَاع :  ( فرَكِبْنَاهَا على مَجْهُولِهَا  بصِلاَبِ الأَرْض فِيهنَّ شَجَعْ )  ونقل شيخُنَا عن ابْنِ السِّيد في الفَرْقِ : زَعَمَ بَعْضُ أَهْلِ اللُّغَةِ أَنّ الأَرْضَ بالظَّاءِ المُشالَة : قَوَائِمُ الدَّابَّةِ خاصَّةً ، ومَا عَدَا ذلكَ فهو بالضَّاد ،
قال وهذا غيْرُ مَعْرُوف .
والمَشْهُور أَنّ قَوَائِمَ الدَّابَّةِ وغيْرَهَا أَرْضٌ بالضَّاد ، سَمِّيَتْ لانْخِفَاضِها عن جِسْمِ الدَّابَّةِ ، وأَنَّهَا تَلِي الأَرْضَ .
وكُلُّ ما سَفَلَ فهُوَ أَرْضَ .
وبه سَمِّيَ أَسفَلُ القَوَائِمِ .
والأَرْضُ الزُّكَامُ ، نقَلَه الجَوْهَرِيّ وهو مُذَكَّر .
وقال كُرَاع : هو مُؤَنَّثٌ ، وأَنشد لابن أَحْمَر :  ( وقَالُوا أَنَتْ أَرْضٌ به وتَحَيَّلَتْ  فأَمْسَى لِمَا في الصَّدْرِ والرَّأْسِ شاكِيَا )  أَنَتْ : أَدْرَكَتْ .
ورَوَاه أَبُو عُبَيْدٍ أَتَتْ : وقد أُرِضَ أَرْضاً .
الأَرْضُ : النُّفْضَةُ والرِّعْدَةُ ، ومنه قَوْلُ ابنِ عَبّاسٍ : أَزُلْزِلَت الأَرْضُ أَم بِي أَرْضٌ .
كما في الصّحَاح ، يعني الرِّعْدَة ، وقِيلَ يَعنِي الدُّوَارَ .
وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ قَوْلَ ذي الرُّمَّة يَصفُ صائِداً :  ( إِذا تَوَجَّسَ رِكْزاً مِنْ سَنَابِكهَا  أَوْ كَانَ صاحبَ أَرْض أَو بِه المُومُ )  يَقُولون : لا أَرْضَ لَكَ .
كلاَ أُمَّ لَكَ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وأَرْضُ نُوحٍ : ة ، بالبَحْرَيْن ، نقله ياقُوتٌ والصَّاغَانِيّ .
يُقَال : هُوَ ابْنُ أَرْضٍ ، أَي غَرِيبٌ لا يُعْرَفُ له أَبٌ ولا أُمٌّ .
قال اللَّعِينُ المِنْقَرِيّ :  ( دَعانِي ابْنُ أَرْضِ يَبْتَغِي الزَّادَ بَعْدَمَا  تَرَامَتْ حُليْمَاتٌ بِهِ وأَجارِدُ )  ويُرْوَى : أَتَانَا ابنُ أَرْضِ .
قال أَبو حَنِيفَةَ : ابنُ الأَرْضِ : نَبْتٌ يَخرُجُ في رُؤُوسِ الإِكَامِ ، له أَصْلٌ ولا يَطُولُ ، وكأَنَّه شَعرٌ ، و هو يُؤْكَلُ ، وهو سَرِيعُ الخُرُوجِ سَرِيعُ الهَيْجِ .
والمَأْرُوضُ : المَزْكُومُ .
وقال الصَّاغَانِيّ : وهو أَحَدُ مَا جَاءَ على : أَفْعَلَهُ فهو مَفْعُولٌ ، وقد أُرِضَ كعُنِيَ أَرْضاً ، وآرَضَهُ اللهُ إِيراضاً ، أَي أَزْكَمَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَريّ .
والمَأْرُوضُ : مَنْ به خَبَلٌ منْ أَهْلِ الأَرْضِ والجِنّ .
قال الجَوْهَريُّ : هو المُحَرِّكُ رَأْسَهُ وجَسَدَهُ بلا عَمْدٍ ، وفي بعض النُّسَخ بلا عَمَلٍ ، وهو غَلَطٌ .
والأَرْضُ : الخَشَبُ أَكَلَتْهُ الأَرَضَةُ ، مُحَرَّكَةً ، اسمٌ لدُوَيْبَّةٍ ، فالأَرْضُ هُنَا بمعنَى المَأْرُوض ، وقد أُرِضَتِ الخَشَبةُ ، كعُنِي ، تُؤْرَضُ أَرْضاً ، بالتَّسْكين ، فهيمَأْرُوضَةٌ ، إِذا أَكَلَتْهَا الأَرَضَةُ ، كما في الصّحاح ، وزادَ غيْرُه : وأَرضَتْ أَرْضاً أَيْضاً ، أَي كسَمِعَ .
والأَرَضَةُ م ، وهي دُودَةٌ بَيْضاءُ شِبْهُ النَّمْلَةِ تَظْهَرُ في أَيَّامِ الرَّبِيع .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الأَرَضَةُ ضَرْبانِ : ضَرْبٌ صَغَارٌ مثْلُ كِبَارِ الذَّرِّ ، وهي آفَةُ الخَشَبِ خاصَّةً ، وضَرْبٌ مثْلُ كِبَارِ النَّمْل ، ذَواتُ أَجْنحَةٍ ، وهي آفَةُ كُلِّ شَيْءٍ من خَشَب ونَبَات ، غيْرَ أَنَّها لا تَعْرضُ للرّطِبِ ، وهي ذَوَاتُ قَوَائمَ ، والجَمْعُ أَرَضٌ .
وقيلَ الأَرْضُ اسْمٌ للجَمْع .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وفي تَخْصيصه الضَّرْبَ الأَوَّلَ بالخَشَب نَظَرٌ ، بل هي آفَةٌ له ولغَيْره ، وهي دُودَةٌ بَيْضَاءُ سَوْدَاءُ الرَّأْسِ ، وليْس لها أَجْنِحَةٌ ، وهي تَغوصُ في الأَرْضِ .
وتَبْنِي لها كِنّاً من الطِّينِ .
قيل : هي الَّتِي أَكَلَتْ مِنْسَأَةَ سَيِّدِنَا سُليْمَانَ عَليْه السَّلامُ ، ولِذَا أَعانَتْهَا الجِنُّ بالطّينِ كما قالٌ وا ، وأَنْشَدَنَا بَعْضُ الشيُوخ لبَعْضِهِم : أكَلْتُ كُتْبِي كأَنَّنِي أَرَضَهْ وأَرِضَت القَرْحَةُ ، كفَرِحَ تأْرَضُ أَرَضاً : مَجِلَتْ وفَسَدَتْ بالمِدَّةِ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وزاد غيْرُهُ : وتَقَطَّعَتْ ، وهو المَنْقُولُ عَن الأَصْمَعِيّ ، كاستَأْرَضَت ، نقله الصَّاغَانِيّ .
وأَرُضَتِ الأَرْضُ ، ككَرُمَ ، أَرَاضَةً ، كسَحَابَة ، أَي زَكَتْ ، فهي أَرْضٌ أَرِيضَةٌ ، وكَذلِك أَرِضَةٌ ، أَي زَكيَّةٌ كَرِيمَةٌ ، مُخَيِّلَةٌ للنَّبْت
والخَيْرِ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : هي التي تَرُبُّ الثَّرَى وتَمْرَحُ بالنَّبَات .
ويُقَال : أَرْضٌ أَرِيضَةٌ بَيِّنَةُ الأَرَاضَةِ ، إِذا كانَتْ لَيِّنَةَ المَوْطِئ ، طَيِّبَةَ المَقْعَدِ ، كَرِيمَةً ، جَيِّدَةَ النَّبَاتِ .
قال الأَخْطَلُ :  ( ولَقَدْ شَرِبْتُ الخَمْرَ في حَانُوتِهَا  وشَرِبْتُهَا بأَرِيضَةٍ مِحْلالِ )  ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عَنْ أَبِي عَمْرٍ و ، يُقَال : نَزَلْنَا أَرْضاً أَرِيضَةً ، أَي مُعْجِبَة للعَيْن .
وقال غَيْرُهُ : أَرْضٌ أَرِيضَةٌ : خَلِيقَةٌ لِلْخَيْرِ وللنَّبَاتِ ، وإِنّهَا لَذَاتُ إِرَاضٍ .
وقال ابنُ شُمَيْل : الأَرِيضَةُ : السَّهْلَةُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هي المُخْصِبَةُ الزَّكِيَّةُ النَّباتِ .
والأُرْضَة ، بالكَسْرِ ، والضَّمّ ، وكِعَنبَةٍ : الكَلأُ الكَثِيرُ .
وقيل : الأُرْضَةُ من النَّبَاتِ : ما يَكْفِي المَالَ سَنَةً .
رَوَاه أَبو حَنِيفَةَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَرَضَت الأَرْضُ ، من حَدِّ نَصَرَ : كَثُرَ فيها الكَلأُ .
وأَرَضْتُهَا : وجَدْتُهَا كَذلِكَ ، أَي كَثِيرَةَ الكَلإِ .
قال الأَصْمَعِيُّ : يُقَال : هو آرَضُهُم به أَنْ يَفْعَل ذلِكَ ، أَي أَجْدَرُهُمْ وأَخْلَقُهُم به .
شَيْءٌ عَرِيضٌ أَرِيضٌ ، إِتباعٌ له ، أَو يُفْرَدُ فيُقَالُ : جَدْيٌ أَرِيضٌ ، أَي سَمِينٌ ، هكذا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ )
عن بَعْضِهِم .
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( عَرِيضٌ أَرِيضٌ بَاتَ يَيْعِرُ حَوْلَهُ  وبَاتَ يُسَقِّينَا بُطُونَ الثَّعَالِبِ )  وأَرِيضٌ ، كأَميرِ ، وعلي اقْتَصَرَ يَاقُوتٌ في المُعْجَم ، أَو يَرِيضٌ ، باليَاءِ التَّحْتِيَّة : د ، أَوْ وَادٍ ، أَو مَوْضِعٌ في قَوْل امْرئ القيْس :  ( أَصابَ قُطَيَّاتٍ فسَالَ اللِّوَى لَه  فوَادِي البَدِيِّ فانْتَحَى لأَرِيضِ )
ويُرْوَى بالوَجْهَيْن ، وهُمَا كيَلَمْلَم وأَلَمْلَم ، والرُّمْحُ اليَزَنِيّ والأَزَنِيّ .
والإِرَاضُ ككِتَابٍ ، العِرَاضُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، قال أَبو النَّجْم :( بَحْرُ هِشَامٍ وهُوَ ذُو فِرَاضِ) (بَيْنَ فُرُوعِ النَّبْعَةِ الغِضَاضِ) (وَسْطَ بِطَاحِ مَكَّةَ الإِرَاض )ِ (في كُلّ وَادٍ وَاسعِ المُفَاضِ)  وكأَنَّ الهَمزَةَ بَدَلٌ من العَيْن ، أَي الوِسَاعُ ، يُقَال : أَرْضٌ أَرِيضَة ، أَي عَريضَة .
قال الجَوْهَرِيُّ : الإِرَاضُ : بِسَاطٌ ضَخْمٌ من صُوفٍ أَو وَبَرٍ .
قُلتُ : ونَقَلَه غيْرُه عن الأَصْمَعيّ وعَلَّلَه غيْرُه بقَوْله : لأَنَّهُ يَلِي الأَرْضَ ، وأَطْلَقَه بَعْضُهُم في البِسَاط .
وآرَضَهُ اللهُ : أَزْكَمَهُ ، فهو مَأْرُوضٌ ، هكَذَا في الصّحاح ، وقد سَبَقَ أَيضاً ، وكَان القِيَاس فهو مُؤْرَض .
والتَّأْرِيضُ : أَنْ تَرْعَى كَلأَ الأَرْضِ ، فهو مُؤَرِّض نَقله الأَزْهَريّ ، وأَنْشَدَ لابْن رالاَن الطّائيّ :  ( وهُمُ الحُلُومُ إِذا الرَّبيعُ تَجَنَّبَتْ  وهُمُ الربيعُ إِذا المُؤرِّضُ أَجْدَبَا )  قُلتُ : ويُرْوَى : وَهُم الجِبَالُ إِذا الحُلُومُ تَجَنَّنَت قيل : التَّأْرِيضُ في المَنْزل ، أَنْ تَرْتَادَهُ وتَتَخيَّرَهُ للنُّزول .
يُقَال : تَرَكْتُ الحَيَّ يَتَأَرَّضُونَ للْمَنْزِل ، أَي يَرْتَادُون بَلَداً يَنْزِلُونه .
التَّأْرِيضُ : نِيَّةُ الصَّوْمِ وتَهْيِئَتُهُ من اللَّيْل ، كالتَّوْرِيض ، كما في الحَديث : لا صيَامَ لمَنْ لم يُؤَرِّضْهُ من الليْلِ أَي لم يُهَيِّئْهُ ، ولم يَنْوِه ، وسَيَأْتِي في ورض .
التَّأْرِيضُ : تَشْذِيبُ الكَلاَم
ِ وتَهْذِيبُه ، وهو في مَعْنَى التَّهيئَةِ .
يُقَالُ : أَرَّضْتُ الكَلاَمَ ، إِذا هَيَّأْتَهُ وسَوَّيْتَهُ .
التَّأْرِيضُ : التَّثْقيلُ ، عن ابن عَبَّادٍ .
التَّأْرِيضُ : الإِصْلاَحُ ، يقال : أَرَّضْتُ بَيْنَهُم ، إِذا أَصْلَحْتَ .
التَّأْرِيضُ : التَّلْبِيثُ ، وقد أَرَّضَهُ فتَأَرَّضَ ، نَقَلَه ابنُ عَبَّادٍ .
التَّأْرِيضُ : أَنْ تَجْعَلَ في )
السِّقَاء ، أَي في قَعْره ، لَبَناً أَو ماءً ، أَو سَمْناً أَوْ رُبّاً .
وعبَارَةُ التَّكْملَة : لَبَناً أَو ماءً أَوْ سَمْناً ، أَو رُبَّا ، وكأَنَّه لإِصْلاحه ، عن ابْن عَبَّادٍ .
والتَّأَرُّضُ : التَّثَاقُلُ إِلى الأَرْض ، نَقَلَه الجَوْهَريّ ، وهو قولُ ابْن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ للرّاجز : فَقَامَ عَجْلانَ ومَا تَأَرَّضَا أَي مَا تَثَاقَل ، وأَوَّلهُ : وصاحبٍ نَبَّهْتُه ليَنْهَضَا إِذا الكَرَى في عَيْنِه تَمَضْمَضَا يَمْسَحُ بالْكَفَّيْن وَجْهاً أَبْيَضَا فَقَام إِلخ ، وقيل : مَعْنَاه : مَا تَلبَّثَ وأَنْشَدَ غيْرُهُ للجَعْدِيّ :  ( مُقيمٌ مع الحَيِّ المُقيمِ وقَلْبُه  مع الرَّاحلِ الغَادِي الَّذي ما تأَرَّضَا )  التَّأَرُّضُ : التَّعَرُّضُ والتَّصَدِّي يُقَال : جَاءَ فُلانٌ يَتَأَرَّضُ لي ، أَي يَتَصَدَّى ويَتَعَرَّضُ .
نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( قَبُحَ الحُطِيْئَةُ من مُنَاخِ مَطِيَّةٍ  عَوْجاءَ سائمَةٍ تَأَرَّضُ للقِرَى )  التَّأَرُّضُ : تَمَكُّنُ النَّبْتِ منْ أَنْ يُجَزَّ ، نَقَلَه الجَوْهَريّ .
وفَسِيلٌ مُسْتَأْرِضٌ : لهِ عرْقٌ في الأَرْض ، فأَمَّا إِذا نَبَتَ
على جِذْع أُمِّه فهو الرَّاكِبُ ، و كَذلكَ وَدِيَّةٌ مُسْتَأْرِضَةٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقد تَقَدَّم في ر ك ب .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : أَرْضُ الإِنْسَان : رُكْبَتَاه فَمَا بَعْدَهُمَا .
وأَرْضُ النَّعْلِ : ما أَصَابَ الأَرْضَ منْهَا .
ويُقَال : فَرَسٌ بَعيدٌ ما بَيْنَ أَرْضِه وسَمَائه ، إِذَا كَانَ نَهْداً ، وهو مَجَازٌ .
قال خُفَافٌ :  ( إِذَا ما استَحَمَّت أَرْضُه منْ سَمَائهِ  جَرَى وهُوَ مَوْدُوعٌ ووَاعِدُ مَصْدَقِ )  وتأَرَّضَ فُلانٌ بالمَكَان إِذا ثَبَتَ فلم يَبْرَحْ .
وقيل : تَأَنَّى وانْتَظَر ، وقَامَ على الأَرْض .
وتَأَرَّضَ بالمَكَان ، واستَأْرَض به : أَقَامَ ولَبِثَ .
وقيل : تَمَكَّنَ .
وتَأَرَّضَ لي : تَضَرَّعَ .
ومن سَجَعَات الأَسَاس : فُلانٌ إِن رَأَى مَطْمَعاً تَأَرَّض وإِن مطمعاً أَعرَض .
والأَرْضُ : دُوَارٌ يَأْخُذُ في الرَّأْسِ عن اللَّبَنِ فتُهرَاقُ له الأَنْفُ والعَيْنَانِ .
يُقَال : بي أَرضٌ -فآرِضُونِي ، أَي دَاوُونِي .
وشَحْمَةُ الأَرْضِ : هي الحُلْكَةُ تَغُوصُ في الرَّمْل ، ويُشبَّهُ بها بَنَانُ العَذَارَى .
ومن أَمْثَالهم : آمَنُ منَ الأَرْض ، وأَجْمَعُ من الأَرْض ، وأَشَدُّ من الأَرْصِ .
وأَذَلُّ من الأَرْضِ .
ويُقَال : مَا آرَضَ هذا المَكَانَ أَي مَا ) أَكْثَرَ عُشْبَهُ .
وقيلَ : ما آرَضَ هذه الأَرْضَ : ما أَسْهَلَها وأَنْبَتَها وأَطْيَبَهَا .
حكاهُ أَبُو حَنيفَةَ عن اللِّحْيَانيّ .
ورَجُلٌ أَرِيضٌ بَيِّنُ الأَرَاضَةِ ، أَي خَليقٌ للخَيْر ، مُتَوَاضِعٌ ، وقد أَرُض ، نَقله الجَوْهَرِيُّ ، وتركَه المُصَنِّفُ قُصُوراً ، وزَادَ الزَّمَخْشَريّ وأَرُوضٌ كَذلك .
واسْتَأْرَضَت الأَرْضُ ، مثْل أَرُضَتْ ، أَي زَكَتْ ونَمَت .
وامرأَةٌ عَرِيضَةٌ أَرِيضَةٌ : وَلُودٌ كَامِلَةٌ ، على التَّشبيه بالأَرْض .
وأَرْضٌ مأْرُوضَةٌ : أَريضَةٌ ، وكَذلكَ مُؤْرَضَةٌ .
وآرَضَ الرَّجُلُ إِيرَاضاً : أَقَامَ عَلَى الإِرَاض .
وبه فَسَّرَ ابنُ عَبَّاسٍ حَديثَ أُمِّ مَعْبَد : فشَرَبُوا حَتَّى آرَضُوا وقالَ غيْرُه أَي شَرِبوا عَلَلاً بعدَ نَهَلٍ حَتَّى رَوُوا ، من : أَراضَ الوَادِي إِذا اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ .
حَتَّى أَرَاضُوا ، أَي نامُوا على الإِرَاضِ ، وهو البِسَاطُ .
وقيل : حَتَّى صَبُّوا اللَّبَنَ على الأَرْضِ .
وقَال ابن بَرِّيّ : المُسْتَأْرِضُ : المُتَثاقِلُ إِلى الأَرْض ، وأَنشد لِسَاعِدَةَ يَصِفُ سَحَاباً :  ( مُسْتَأْرِضاً بَيْنَ بَطْنِ اللِّيثِ أَيْمَنُهُ  إِلَى شَمَنْصِيرَ غَيْثاً مُرْسَلاً مَعِجَا )  وتأَرَّضَ المَنْزِلَ : ارْتَادَهُ ، وتَخيَّرَهُ للنُّزُول ، قال كُثيِّرٌ :  ( تأَرَّض أَخْفافُ المُنَاخَةِ مِنْهُمُ  مَكَانَ الَّتِي قد بُعِّثَتْ فازْلأَمَّتِ )  واستَأْرَضَ السَّحَابُ : انبَسَطَ وقيلَ : ثَبَتَ ، وتَمَكَّن ، وأَرْسَى .
والأَرَاضَةُ : الخِصْبُ وحُسْنُ الحَالِ .
ويُقَال : مَنْ أَطاعَنِي كُنْتُ له أَرْضاً .
يُرَادُ التَّوَاضُعُ ، وهو مَجَاز .
وفُلانٌ إِنْ ضُرِبَ فأَرْضٌ ، أَي لا يُبَالِي بضَرْبٍ ، وهو مَجَاز أَيضاً .
ومن أَمثالهم آكَلُ مِنَ الأَرَضَةِ .
وأَفْسدُ من الأَرَضَةِ .
<أَضض>
الإِضُّ ، بالكَسْرِ : الأَصْلُ كالإِصِّ ، بالصَّاد ، نقله الصَّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
والإِضَاضُ ، بالكَسْرِ : المَلْجَأُ ، نقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجز :
لأَنْعَتَنْ نَعامَةً مِيفَاضَا خَرْجاءَ ظَلَّتْ تَطْلُبُ الإِضَاضَا أَي تَلجأُ إليه .
ومن سَجَعاتِ الأَسَاس : ما كان سَبَبُ شِرَادِهِمْ وانْفِضاضِهِم ، إِلاّ الثِّقَةَ بمَصَادِهِمْ وإِضاضِهِم .
والإِضاضُ : تَصَدُّق النّاقَةِ ظَهْراً لِبَطْنٍ عِنْدَ المَخَاضِ .
ووَجَدَتْ إِضَاضاً ، أَي حُرْقَةً أَو كالحُرْقَة عِنْدَ نِتَاجِها .
-وأَضَّنِي الأَمْرُ أَضّاً : بَلَغَ منّي المَشَقَّةُ ، وأَحْزَنني .
أضَّنِي الفَقرث إِليْكَ : أَحْوَجَنِي وأَلْجَأَنِي ، يُؤُضُّ ويَئِضُّ .
والأَضُّ : المَشَقَّةَ ، قاله اللَّيْثُ .
وأَضَّ الشَّيْءَ يَؤُضُّهُ أَضَّاً : كَسَرَهُ ، مثل هَضَّه ، كما في الجَمْهرَة .
وفي بَعْض نُسَخِهَا : الأَضُّ : الكَسْرُ ، كَالهَضّ .
وأَضَّت النَّعَامَةُ إِلى أُدْحِيّها أَضّاً : أَرادَتْه ، كآضَّتْ إِليْه مُؤاضَّةً ، نقله الصَّاغَانيّ .
وائْتَضَّهُ ائْتِضَاضاً : طَلَبَهُ ، يُرِيغُه ويُريغُ لَهُ .
وائْتَضَّهُ مائَةَ سَوْط : ضَرَبَهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
وائْتَضَّ إِليْه ائْتضاضاً : اضْطَرَّ ، فهو مُؤْتَضٌّ ، أَي مُضْطَرٌّ مُلْجأٌ ، وبه فَسَّر أَبو عُبَيْدٍ قولَ رُؤْبةَ : دَايَنْتُ أَرْوَى والدُّيُونُ تُقْضَى فمَطَلتْ بَعْضاً وأَدَّتْ بَعْضَا وهْيَ تَرَى ذَا حَاجَةٍ مُؤْتَضَّا قال ابنُ سِيدَه : وأَحْسَنُ من ذلِك أَنْ تَقُولَ : أَيْ لاجِئاً مُحْتاجاً .
والمُؤاضٌّ : المُبَادِرُ إِلى الشَّئِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
والمُؤَاضُّ من الإِبِل : الماخِضُ ، وهي الَّتِي أَخَذَهَا الإِضَاضُ عِنْدَ النِّتَاج ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَضُّ : الإِجْهادُ كالإِضَاضِ ، وقد ائْتَضَّ فُلانٌ ، إِذا بَلَغَ منه المَشَقَّةُ .
وناقَةٌ مُؤْتَضَّةٌ : أَخذَهَا الإِضَاضُ عن الأَصْمَعِيّ .
والإِضَاضُ : الحُرْقَةُ .
وائتَضَضْتُ نَفْسِي لِفُلانٍ ، واحْتَضَضْتُهَا ، أَي استَزَدْتُهَا ، نَقله الصَّاغَانِيّ .
والمُؤْتَضُّ : المُحْتَاجُ والمُضْطَرُّ .
<أَمض>
أَمِضَ ، كفَرِح ، أَهملَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال الليْثُ : أَي عَزَمَ ولَمْ يُبالِ من المُعَاتبَةِ ، وعَزِيمَتُه باقِيَةٌ في قَلبهِ ، فهو أَمِضٌ ، ككَتِفٍ .
وكَذَا إِذَا أَبْدَى لِسَانُه غيْرُ ما يُرِيدُه فقد أَمِضَ فهُوَ أَمِضٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْه : الأَمْضُ : البَاطِلُ ، وقِيلَ : الشَّكُّ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
ومن كَلامِ شِقٍّ : إِي ورَبِّ السَّمَاءِ والأَرْضِ ، وما بينهما من رَفْعٍ وخَفْض ، إِنَّ ما أَنْبَأْتُك به لَحَقٌّ ما فيه أَمْض .
<أَنض>
الأَنِيضُ ، كأَمِير : اللَّحْمُ النِّيئُ لم يَنْضَجْ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقد أَنُضَ أَنَاضَةً ، ككَرُمَ ، يَكُونُ ذلِكَ في الشِّوَاءِ والقَدِيد .
وقال أَبو ذُؤَيْب  ( ومُدَّعَسٍ فيه الأَنِيضُ اخْتَفيْتُهُ  بِجَرْدَاءَ يَنْتَابُ الثَّمِيلَ حِمَارُهَا )  مُدَّعَسٌ : مَكضانُ المَلَّةِ .
الأَنِيضُ : خَفَقانُ الأَمْعَاءِ فَزَعاً ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ في العبَاب .
وأَنَضَ اللَّحْمُ يَأْنِضُ أَنِيضاً ، إِذا تَغَيَّرَ .
نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ
لزُهَيْرٍ في لِسَان مُتَكَلَّمٍ عابَهُ وهَجَاهُ :  ( يُلَجْلِجُ مُضْغَةً فِيهَا أَنِيضٌ  أَصَلَّتْ فَهْيَ تَحْتَ الكَشْحِ داءُ )  وآنَضَهُ إِيناضاً ، إِذا شَوَاهُ ولم يُنْضِجْه ، عن أَبي زيْدٍ .
وزَادَ ابنُ القَطَّاع : أَنْضْتُه إِنَاضَةً .
وذَكَر الجَوْهَرِيّ هُنَا : أَناضَ النَّخْلُ يُنِيضُ إِناضَةً ، أَي أَيْنَعَ ، وتَبِعَهُ صاحِبُ اللِّسَان .
وهو غَرِيب ، فإِنَّ أَنَاضَ مادّته ن و ض ، وقد ذَكَرهُ صاحِبُ المُجْمَلِ وغيْرُهُ على الصَّوَابِ في ن و ض ، ونبَّه عليه أَبُو سَهْلٍ الهَرَوِيّ والصَّاغَانِيّ ، وقد أَغْفَلَه المُصَنِّفُ ، وهو نُهزَتُه وفُرْصَتُه .
<أَيض>
الأَيْضُ : العَوْدُ إِلى الشَّيْءِ ، آضَ يَئيِضُ أَيْضاً : عادَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت .
قال اللَّيْثُ : الأَيْضُ : صَيْرُورَةُ الشَّيْءِ شيْئاً غيْرَهُ ، وتَحْوِيلُه من حَالِهِ ، وأَنشد : حَتَّى إِذا ما آضَ ذَا أَعْرَافِ كالكَوْدَنِ المَوْكُوفِ بالوِكَافِ الأَيْضُ : الرُّجوعُ : يُقَال : آضَ فُلانٌ إِلى أَهْلِهِ ، أَي رَجَعَ إِليْهِم ، قال اللَّيْثُ : وآضَ كَذَا ، أَي صَارَ .
يُقَالُ : آضَ سَوادُ شَعْرِه بَياضاً .
أَصْلُ الأَيْضِ : العَوْدُ .
تقول : فَعَلَ ذلِكَ أَيْضاً ، إِذا فَعَلَهُ مُعَاوِداً لَهُ ، راجِعاً إِليْه ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وكَذَا تَقُولُ : افْعَلْ ذلِكَ أَيضاً ، فاسْتُعِيرُ لمَعْنَى الصَّيْرُورَةِ ، لِتَقَارُبِهِمَا في مَعْنَى الانْتِظَارِ .
تَقُولُ : صارَ الفَقِيرُ غَنِيّاً ، وعاد غَنِيّاً ، ومِثْلُه استِعَارَتُهم النِّسْيَانَ للتَّرْكِ ، والرَّجَاءَ لِلْخَوْف ، لِمَا في النِّسْيَان من
مَعْنَى التَّرْكِ ، وفي الرَّجَاءِ مِن مَعْنَى التَّوقُّعِ ، وبابُ الاسْتِعارَة أَوْسَعُ من أَنْ يُحَاط به ، كما في العبَاب .
وفي حَدِيثِ سَمُرَةَ إِنَّ الشَّمْسَ اسْوَدَّتْ حتَّى آضَتْ كَأَنَّهَا تَنُّومَةٌ .
قال أَبو عُبَيْد : أَي صارَت ورَجَعَت .
بَقِيَ عليه : قَوْلُهُم : الأَوْضَةُ ، بالفَتْح لبَيْتٍ صَغِيرٍ يَأْوِي إِليْهِ الإِنْسَانُ ، هكذا هو المَشْهُورُ عِنْدَهم ، وكَأَنَّهُ من آض إِلى أَهْلِهِ ، إِذا رَجَعَ .
والأَصْلُ الأَيْضَةُ ، إِن كانَتْ عَرَبِيَّةً ، أَو غيْر ذلك فتَأَمَّلْ .
