<يوس>.
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :يوس : ذَكَرَ فيه صاحِبُ اللِّسَانِ الْيَاسَ ، وهو داءُ السِّلِّ ، وقد ذَكَرَه المُصَنّف في ي أَ س : فإِنّ صَوَابَه بالهَمْزِ .
ويَوْسانُ ، بالفَتْح : من قُرَى صَنْعَاءِ اليَمَنِ ، ويُضافُ إِليه ذو ، فيُقَال : ذُو يُوْسَانَ ، نَقَلَه ياقُوت .
ويُوسُ ، بالضَّمّ : قَبِيلَةٌ من البَرْبَرِ بالمَغْرِب ، منهم عَلاّمة الدُّنْيَا ، أَبُو الوفاءِ الحَسَنُ بن مَسْعُودٍ -اليُوسِيُّ ، تُوُفِّيَ سنة حَدَّثَ عن عَبْدِ القَادِر الفَاسِيّ وغيرِه ، وعَنْه شُيُوخُنَا رَحِمَهم الله تَعَالى .
