<يوج>: ( ياجُ : قَلعةٌ بصِقِلِّيَةَ ) ، بكسر الصّاد ، ( وقد تكسر الجيمُ ) .
وأَورده في ( المعجم ) معرَّفاً بالّلام فقال : الياج ، والله أَعلم .
هذا آخرُ باب الجِيم .
وصَلّى الله على سيّدنا محمّد وعلى آلِه وصَحْبِه وسلّم .
قال الخليلُ : الحَاءُ حرفٌ مَخْرَجُه من الحَلْق .
ولولا بُحّة فيه لأَشْبَه العَيْن .
قال : وبعد الحاءِ الهاءُ ، ولم يأْتلِفا في كَلمةٍ واحدةٍ أَصليّةِ الحُروف .
وقَبُح ذالك على أَلسنةِ العَرَب ، لقُرْبِ مَخْرَجعيهما ، لأَنّ الحاءَ في الحَلق بلِزْقِ العَيْن ، وكذالك الحاءُ والهاءُ ، ولاكنهما يَجتمعانِ في كَلميتنِ ، لكُلِّ واحدةٍ معنًى على حِدَةٍ ، كقول لَبيد :
يَتَمَارَى في الَّذِي قُلتُ لَهُ
ولَقَدْ يَسْمَعُ قَوْلِي : حَيَّ هَلْ
وكقولِ الآخَرِ : هَيْهَاهُ وحَيْهَلَه ، وإِنّمَا جَمَعَها من كلمتينِ ( حيَّ ، كلمةٌ على حدة ومعناه هلمَّ ، وهل ، حِثّيثَى ، فجعلهما كلمة واحدة ) .
وكذالك ما جاء في الحديث : ( إِذا ذُكِر الصّالحون فحَيَّهَلاً بعُمَرَ ) : أَي فَأْتِ بذِكْرِ عُمَرَ .
قال : وقال بعضُ النّاس : الحَيْهَلَة : شَجَرَةٌ .
قال : وسَأَلْنا أَبا خَيْرَة وأَبا الدُّقَيشِ وعَدَّةً من الأَعرابِ عن ذالك ، فلم نَجدْ له أَصلاً ثابتاً نَطَق به الشُّعراءُ أَو روايةً مَنسوبةً مَعروفةً ، فعلمنا أَنها كلمةٌ مولَّدَةٌ وُضِعَت للمُعاياةِ .
قال ابنُ شُمَيل : حَيَّ هَلاَ : بَقْلَةٌ تُشْبِه الشُّكَاعَى ، يقال : هاذه حَيَّ هَلاَ ، كما تَرَى لا تُنوَّن ، مثل خَمْسةَ عسرَ ، كذا في ( التّهذيب ) و ( اللِّسان ) .
<أَجح>
: ( الأَجَاحُ ، مثلَّثة الأَوّلِ ) ، إِنما أَتَى بلفظ الأَوّل مع كونه مخالفاً لاصطلاحِه لئلاّ يَشْتَبِه بوَسطِ الحُروف وآخرِها ، لأَنّ كُلاًّ منهما يَحتمِل التَّثليثَ ، ومعناه ( السِّتْرُ ) .
وسيأْتي في ( وجح ) فالهمزة مبدلَة منه .
<أَححح>
: ( أَحَّ ) الرَّجُلُ يَؤُحّ أَحًّا : إِذا ( سَعَلَ ) قال رُؤبةُ بنُ العَجّاج يَصف رَجُلاً
بَخيلاً إِذا سُئِل تَنَحْنَحَ وَسَعَلَ .
يَكَادُ من تَنَحْنُجٍ وأَحِّ
يَحْكِي سُعَالَ النَّزِقِ الأَبَحِّ
( والأُحَاحُ ، بالضّمّ : العَطَشُ ، والغَيْظُ ) .
وقيل : استدادُ الحُزْنِ أَو العَطَشِ .
وسَمِعْت له أُحَاحاً ، إِذا سَمِعْتَه يتوَجَّع من غَيْظٍ أَو حُزْن .
قال :
يَطْوِي الحَيَازِيمَ على أُحَاحِ
( و ) الأُحَاحُ : ( حَزازَةُ الغَمِّ ) ، كذا بخطّ الجوهريّ بزاءَينِ ، وفي نُسخة : براءَينِ ( كالأَحِيحَةِ والأَحِيحِ ) والأُحَّةِ .
( و ) يقال : ( أَحْأَحَ زَيدٌ ) من باب أَفْعَل : إِذا ( أَكْثَرَ من قوله : يا أُحَاحُ ) بالضّمّ .
( و ) أَحَّ الرَّجلُ و ( أَحَّى ) ، إِذا تَوجَّعَ أَو ( تَنَحْنَحَ ) .
وقيل : أَحَّ ، إِذا رَدَّدَ التَّنَحْنُحَ في حَلْقه ، ( وقيل ) كأَنّه تَوجُّعٌ مع تَنَحْنُح ( وأَصْلُه ) ، أَي أَحَّى ، ( أَحَّحَ ، كتَظَنَّى أَصْلُه تَظنَّنَ ) ، قُلِبت حاؤُه ياءً .
( و ) قال الفرَّاءُ : في صَدْرِه أُحاحٌ وأَحِيحَة من الضِّغْن ، وكذلك من الغَيْظ والحِقْدِ .
وبه سُمِّيَ ( أُحَيْحَةُ مصغَّراً ) رجلٌ من الأَوْس ، وهو ( ابنُ الجُلاَحِ ) ، بالضَّمّ ، الأَنصاريّ .
وفي الموعب : أَحَّ القَومُ يَئِحّون أَحًّا ، إِذا سَمِعْتَ لهم حَفِيفاً عند مَشْيِهم ؛ وهاذا شاذٌّ .
<أَزح>
: ( أَزَحَ ) الإِنسانُ وغيرُه ( يَأْزِحُ ) مِن حدِّ ضَرَبَ ( أُزوحاً ) ، بالضَّمّ ، وكذلك أَرَزَ يَأْرِزُ أُروزاً ، إِذا ( تَقَبَّضَ ودَنَا
بعضُه من بعضٍ ) ، قاله الأَصمعيّ .
( و ) أَزَحَ ، إِذا ( تَباطَأَ وتَخلَّفَ ) ، وهاذا من التّهذيب ، ( كتَأَزَّحَ .
و ) عن الأَصمعيّ : أَزَحَتِ ( القَدَمُ ) ، إِذا ( زَلَّتْ ) ، وكذالك أَزَحَت نَعْلُه .
قال الطِّرِمّاح يَصف ثَوْراً وَحْشيًّا :
تَزِلُّ عن الأَرْضِ أَزْلامُه
كما زَلَّتِ القَدَمُ الآزِحَهْ
( و ) أَزَحَ ( العِرْقُ ) ، إِذا ( اضْطَربَ ونَبَضَ ) ، أَي تَحَرَّكَ .
( و ) أَنشد الأَزهَريّ :
جَرى ابنُ ليلى جِرْيَةَ السَّبوحِ
جِرْيةَ لا كَابٍ ولا أَزوحِ
( الأَزوحُ ) كصَبورٍ : الرَّجلُ المُنْقَبِضُ الدَّاخِلُ بعضُه في بعضٍ وحكى الجوهريّ عن أَبي عَمْرٍ و : هو ( المُتخلِّفُ ) .
وقال الغَنَويّ : الأَزُوحُ من الرِّجالِ : الَّذي يَسْتأْخِر ( عن المَكَارمِ ) قال : والأَنوحُ مِثْلُه وأَنشد :
أَزُوحٌ أَنُوحٌ لا يَهَشُّ إِلى النَّدَى
قَرَى ما قَرَى للضِّرْسِ بين اللَّهازمِ
( و ) قيل : الأَزُوحُ : ( الحَرونُ ) كالمُتقاعِس عن الأَمر ؛ قاله شَمِرٌ .
قال الكُمَيْت :
ولمْ أَكُ عند مَحْمِلِها أَزُوحاً
كما يَتَقَاعسُ الفَرَسُ الجَرُورُ
يَصف حَمالَةً احتملَها .
( والتَّأَزُّحُ : التَّباطُؤُ ) عن الأَمرِ ( والتَّقَاعُسُ ) .
وفي ( التهذيب ) : الأَزوحُ : الثَّقيل الَّذي يَزْحَرُ عند الحمْلِ .
[ ] واستدرك شيخنا أَزَحَ بمعنى كَلَّ وأَعيَا ، عن أَرباب الأَفعال .
قلت : وهو قريبٌ من معنى التَّقَاعُس .
<أَشح>
: ( أَشِحَ ) الرَّجلُ ( كفَرِحَ ) يَأْشَحُ : إِذا ( غَضِبَ ، و ) منه ( الأَشْحَانُ : الغَضْبانُ ) وَزْناً ومَعْنًى ؛ كذا في
( التهذيب ) عن أَبي عَدنانَ ، ( وهي أَشْحَى ) ، كغَضْبَى .
قال : وهاذا حَرْفٌ غريبٌ ، وأَظُنُّ قول الطِّرِمّاح منه :
على تُشْحَةٍ من ذائدٍ غيرِ واهنِ
أَراد : على أُشْحَة ، فَقُلبت الهمزةُ تاءً ، كما قيل : تُراثٌ ووُراثٌ ، وتُكْلانٌ وأُكْلانٌ ، أَي على غَضَبٍ ، أَشِحَ يَأْشَح .
( والأُشَاحُ ، بالكسر والضّمّ : الوِشَاحُ ) ومحلّه الواو ، لأَنّ الهمزةَ ليستْ أَصليْةً .
<أَفح>
: ( أَفيحٌ ، كأَميرٍ وزُبَيرٍ : ع قُرْبَ بلادِ مَذْحِجَ ) .
قال تَميمُ بن مُقْبِلٍ :
وقد جَعَلْنَ أَفِيحاً عن شَمائِلِها
بانَتْ مَناكِبُه عنها ولم تَبِنِ
[ ] ويستدرك هنا :
<أَكح>
: الأَوْكَح : التُّرابُ ، على فَوْعَلٍ ، عند كُراع ، وقياسُ قولِ سِيبويه أَن يكون أَفْعَل .
وسيأَتي في ( وكح ) الإِشارة إِلى ذالك .
وهنا استدركه ابن منظور .
<أَمح>
: ( أَمَحَ الجُرْحُ يَأْمِحُ ) ، من حدِّ ضَرَبَ ( أَمَحَاناً ، محرَّكةً ) ، وكذالك نَبَذَ ، وأَزَّ ، وذَرِبَ ، ونَتَعَ ، ونَبَغ : إِذا ( ضَرَب بوَجَعٍ ) ، وكذا في ( التهذيب ) عن النّوادر
<أَنح>
: ( أَنَحَ يَأْنِحَ ) من حدِّ ضَرَبَ ( أَنْحاً ) ، بالتّسكين ، ( وأَنِيحاً وأُنوحاً ) ، الأَخير بالضّمّ ، إِذا تَأَذَّى و ( زَحَرَ من ثِقَلٍ يَجِدُه من مَرَضٍ أَو بُهْرٍ ) ، بالضِّمّ ، كأَنه يَتَنَحْنَحُ ولا يُبِين ، ( فهو أَنِحٌ ) أَي ككَتَف ، هاكذا هو مضبوط في نُسختنا بالقلم والذي في غيرهما من النُّسخ و ( الصّحاح ) و ( اللّسان ) : فهو آنِح ، بالمدّ ، بدليل ما بعده ،
( ج أُنَّحٌ كرُكَّعٍ ) ، جمْع راكعٍ .
وفي ( اللسان ) : الأُنُوح : مثل الزَّفيرِ يكون من الغَمّ والغَضبِ والبِطْنَةِ والغَيْرَة .
وقال الأَصمعيّ : هو صَوْتٌ مع تَنَحْنُحٍ .
( ورجل آنِحٌ ) كراكعٍ ( وأَنُوحٌ ) كصَبور ( وإِنَّحٌ كقُبَّرٍ ) ، أَي بضَمَ فشدَ ، وأَنّاحٌ ككَتَّانٍ ، هاذه الأَخيرة عن اللِّحيانيّ : الّذي ( إِذا سُئِلَ تَنَحْنَحَ بُخْلاً ) .
وقال رُؤبة :
كَزِّ المُحَيّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ
وقال آخر :
أَراك قَصيراً ثائرَ الشَّعْرِ أُنَّحاً
بَعيداً مِن الخَيْراتِ والخُلُقِ الجَزْلِ
والأَزُوحُ من الرّجالِ والأَنوحُ : الّذي يَستأْخِرُ عن المكارِم ، وسبق إِنشادُ البَيت .
وفي حديثِ ابن عُمَرَ ( أَنّه رَأَى رجلاً يَأْنِح ببَطْنِه ) ، أَي يُقِلُّه مُثْقَلاً به ، من الأُنُوحِ : صَوْت يُسْمَعُ من الجَوْفِ معَه نَفَسٌ وبُهْرٌ ونَهِيجٌ يَعْترِي السِّمانَ من الرِّجال ، وكذالك الأَنيحُ .
قال أَبو حَيّةَ النُّمَيريّ :
تَلاَقَيْتُهمْ يَوْماً علَى قَطَريَّةٍ
وللبُزْلِ ممَّا في الخُدورِ أَنِيحُ
يعني من ثِقَل أَرْدافِهنّ .
( والأَنِحَةُ : القَصيرةُ ) .
( و ) أُنَّحَةُ ( كقُبَّرَة : ة ، باليَمَامةِ ) وفي بعض النُّسخ : وكقُبَّرَةٍ : النَّمّامَةُ .
( و ) قال أَبو ذُؤيب :
سَقَيْتُ به دَارَها إِذْ نَأَتْ
وصَدَّقَتِ الخَالَ فينا الأَنوحَا
قال أَبو سعيدٍ السُّكّريّ : ( فَرَسٌ أَنوحٌ ) كصَبورٍ : ( إِذا جَرَى فَرْفَرَ ) ، هاذا هو الصّواب .
وفي بعض النُّسخ : قَرْقَرَ .
قال العَجّاج :
جِرْيَةَ لاكَاب ولا أَنُوحِ
وهو مثلُ النَّحِيطِ .
<أَيح>
: ( الآحُ ، كبَابٍ : بَياضُ البَيْضِ الّذي يُؤْكَل ) .
وصُفْرَتُه المَاحُ ، كذا في ( التّهذيب ) في آخرِ حَرْفِ الحاءِ في اللّفيف ، عن أَبي عَمرٍ و .
( وآحِ ) مبنيًّا على الكسر : ( حِكايةُ صَوْتِ السَّاعِل ) .
( وأَيْحَى وإِيحَى ) ، بالفتح والكسر : كَلمتا تَعجُّبٍ ، يُقال للمُقَرْطِسِ إِذا أَصاب .
فإِذا أَخطأَ قيل : بَرْحَى .
( ويُقال لمن يَكْرَه الشيْءَ : آحٍ ) بالكسر ، ( أَو آحَ ) بالفتح .
