<يوب>: ( يُوْبَبُ ، بِباءَيْن موحَّدَتَيْنِ ) بعدَ الواو ، وأَولُه مُثَنَّاةٌ تحتِيَّة ( كمَهْدَدٍ وجُنْدَبٍ ) : أَهمله الجوْهريُّ ، وصاحبُ اللِّسان .
وقال الصاغانيّ : هو اسم ( والِدِ ) سيِّدنا ( شُعَيْبٍ النَّبِيّ ، صلَّى الله ) تعالى ( عَلَيْهِ ) وعلى نبيِّنا ( وسَلَّمَ ) .
وابنُ أَخِيهِ مالِكُ بن دُعْرِ بن يَوْبب الَّذي استخرجَ سَيِّدَنا يُوسُفَ ، عليه السَّلامُ ، من الجُبِّ .
وغلِطَ المَناوِيّ فجَعَلَهُ البُوَيْب ، على تصغير بابٍ ، وعدَّهُ في رسالته من المستدرَكَة على المؤلِّف .
قلت : وهو يَوْبَبُ بْنُ نحينا بن مَدْيَن ، ضبطه الصاغانيّ كمَهْدَد في التَّكملة ، وفي العُباب كجُنْدَبٍ .
( ويُوبٌ ، بالضَّمِّ : جَدٌّ لِمُحَمَّدِ بْن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عِياضٍ المُحَدِّثِ ) ، والصَّواب فيه .
أَبو منصورٍ محمّد بن عبدِ الله بن أَحمد بنِ أَبي عِياضِ بْن شادَانَ بْنِ خُزَيْمَةَ بْنِ يُوب .
سَمعَ زاهِرَ بْن أَحْمَدَ السَّرْخَسِيّ .
وابْنُهُ أَبو نَصْرٍ العِيَاضِيُّ : كان فقيهاً ، سَمِعَ منهما جَمْعاً ، الحَسنُ بْنُ أَحمدٍ السَّمَرْقَنْدِيُّ ، نقلَهُ الحافِظُ .
المُثَنَّاة الفَوْقِيَّة من الحروف المهموسة ، وهي من الحروف النِّطْعِيَّة ، الطاءُ والدالُ والتَّاءُ ، ثلاثة في حَيِّزٍ واحد .
وأَكثرُهم يتكلَّم على إِبدالها من بقيَّة الحروف ، لاِءَنها من حروف الإبدال .
انْظرْهُ في شرح شيخنا .
<أَبت>
: ( أَبتَ اليوم ، كسَمِعَ ، ونَصَرَ ، وضَرَبَ ) ، وأَشهرُ اللُّغَاتِ فيه ، كفَرِحَ ؛ وعليه اقتصر الجَوْهَرِيُّ ،
ونَسبَه إِلى أَبي زَيْد ، وسقط لفظ ضَرَبَ من بعض النُّسَخ ، ورأَيْت ، في هامش الصّحاح ، ما نصُّه : الذِي قرأْتُه بخط الأَزهريّ في كتابه : أَبَتَ يأْبُتُ ، وكذا وَجَدْتُه في كتاب الهمز ، لأَبِي زيد ، وقد وَهِمَ الجَوْهَرِيّ ، ( أَبْتاً ) بفتْح فسُكون ، ( وأُبُوتاً ) بالضَّمّ : ( اشْتَدَّ حَرُّهُ ) وغَمُّهُ ، وسَكَنَت رِيحُهُ ، ( فهو آبِتٌ ) بالمدِّ ، ( وأَبِتٌ ) كفَرِحٍ ( وأَبْتٌ ) بفتح فسكون ، كُلُّه بمعنًى واحدٍ ، هاكذا في النُّسخة ، وضبَطهُ الجَوْهَرِيُّ : الأُولى كضَخْمٍ ، والثانيةَ ككَتِفٍ ، والثالثةَ بالمدِّ ؛ قال رُؤْبَةُ :
من سافِعاتٍ وهَجِيرٍ أَبْتِ
فهو يَوْمٌ أَبْتٌ ، ( وليلة آبِتَةٌ ) بالمدِّ ، ( وأَبِتَةٌ ) ككَتِفَةٍ ، ) وأَبْتَةٌ ) كضَخْمَةٍ ؛ وكذالك حَمْتٌ وحَمْتَةٌ ، ومَحْتٌ ومَحْتَه ، كل هاذا في شِدّة الحَرِّ .
( و ) أَبِتَ ( من الشَّرَابِ : انْتَفَخَ ) ، وذا من زياداته .
( و ) يقَالُ : ( رَجلٌ مَأْبوتٌ ) : أَي مَحرورٌ .
( وأَبْتَةُ الغَضَبِ ) ، بالفتح : ( شِدَّتُه ) وسَوْرَتُه .
( و ) يقال : ( تَأَبَّتَ الجَمْر ) إِذا ( احْتَدَم ) ، افتعلَ ، من : حَدَمَ بالحَاءِ والدال المهْمَلَتَيْنِ .
<أَتت>
: ( أَتَّه ) ، يَؤُتُّه : ( أَتّاً ) : غَتَّه بالكلام ، أَو ( غَلَبَه بالحُجَّةِ ) وكَبَتَهُ والمَئِتَّةُ مفْعِلَةٌ منه ، كذا في الصّحاح ولسان العرب .
( و ) أَتَّ ( رَأْسَهُ : شَدَخَهُ ) ، وذا من زياداته .
<أَرت>
: ( الأُرْتَةُ ، بالضَّم : الشَّعَرُ الذِي في رَأْسِ الحِرْباءِ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وفي نسخة : على رَأْسِ الحِرْبَاءِ .
( والأُرَتَانُ : بضمّ الهَمْزة وفتح الرَّاءِ : ع ) .
<أَست>
: ( أَسْتُ الدَّهْر ) بالفتح ، جاءَ عن أَبي زَيْدٍ : قَوْلُهُم : ما زالَ على اسْتِ الدَّهْرِ مجنوناً ، أَي : لم يَزَلْ يُعْرَفُ بالجُنون ، وهو مثلُ أُسِّ الدَّهْر ، وهو ( قِدَمُهُ ) ، فأَبْدَلُوا من إِحدى السِّينَيْنِ تاءً ، كما قالُوا لِلطَّسِّ : طَسْتٌ ، وأَنشد لأَبي نُخَيْلَةَ :
ما زالَ مُذْ كانَ علَى اسْتِ الدَّهْرِ
ذا حُمُقٍ يَنْمِي وعَقلٍ يَحْرِي
وجدت ، في هامش نسخة الصَّحاح ما نصّه : كان يَزِيدُ بْنُ عَمْرو بْنِ هُبَيْرَةَ الفَزَارِيّ قد أَخَذَ ابْنَ النَّجْمِ ابْنِ بِسْطَامِ بْنِ ضِرارِ بْنِ قَعْقَاعِ بنِ زُرَارةَ ، في الشُّراةِ ، فحَبَسَهُ ، فدخل عليه أَبو نُخَيْلَةَ فسأَلَه في أَمره ، وذكر أَنه مجنونٌ ، لِيَهُونَ أَمرُه على يَزِيدَ ، وقَبْلَهُ :
أَقْسَمْتُ إِنْ لم يَشْرِ فِيمَنْ يَشْرِي
ما زالَ مَجْنُوناً على اسْتِ الدَّهْرِ
في حَسَبٍ عالٍ وحُمْقٍ يَحْرِي
فأَطلقَه .
قال ابنُ بَرِّيّ : معنى : يَحْرِي أَي يَنْقُصُ .
وقوله : على اسْتِ الدهر ، يُرِيدُ ما قَدُمَ من الدَّهْرِ ؛ قال : وقد وَهِمَ الجَوْهَرِيّ في هاذا الفَصْلِ بأَن جعَلَ اسْتاً في فصلِ أَسَتَ ، وإِنما حقُّه أَن يَذكُرَه في سَتَه ، وقد ذكره أَيضاً هناك .
قال : وهو الصَّحِيح ، لاِءَن همزة اسْتٍ موصولة ، بإجماعٍ ، وإِذا كانت موصولةً فهي زائدة .
قال : وقولُه : إِنهم أَبدلُوا من السين في أُسَ التاءَ كما أَبدلُوا من السين تاءً في قولهم : طَسّ ، فقالوا : طَسْت ، غَلَطٌ ؛ لأَنَّه كان يَجبُ أَنْ يُقَالَ فيه : أَسْتُ الدَّهْر ، بقطع الهمزة .
قال : ونَسَبَ هذا القَوْلَ إِلى أَبي زيدٍ ولَمْ
يَقُلْه ، وإِنمَا ذَكَرَ اسْتَ الدَّهْرِ مع أُسِّ الدَّهْرِ ، لاتفاقهما في المعنى لا غير .
( وأَسْت الكَلْبَةِ ) ، بالفتح : ( الدَّاهيَة ) ، والشِّدَّة ، ( والمَكْرُوه ) .
( وأَسْتُ المَتْنِ ) ، أَيضاً : ( الصَّحْرَاءُ ) الواسِعَة .
( و ) أَما الأَسْتُ ( التي بمعنى السافِلَةِ ) وهي الدُّبُرُ ، فإِنه يأْتي بيانها في ( سته ) في حرف الهاءِ .
( وأُسْيُوتُ ، بالضَّم : جَبَلٌ ) قربَ حَضْرَمَوْتَ ، مُطِلٌّ على مدينة مِرْبَاط ، يُنْبِتُ الداذِيَّ الذي يُصْلَح به النَّبِيذ ، وفيه يكون شجَرُ اللُّبَانِ ، ومنه يُحْمَلُ إِلى سائر الدُّنْيا ، بينَه وبين عُمَانَ ، على ما قيل ، ثلاثُمَائَةِ فَرْسَخٍ .
كذا في المُعْجَم .
وفي الأَساس : من المجاز : ما زال زيدٌ محزوناً على اسْتِ الدَّهْرِ ، أَي : على وَجْهِهِ .
( -وأُسْتِيُّ الثَّوْبِ ) ، بالضَّم : ( سَدَاهُ ) .
حكى أَبو عليَ القالِي : قالَ الأَصْمَعِيّ : هو الأُزْدِيُّ ، -والأُسْتِيُّ .
والسَّدَاءُ والسَّتَاءُ لِسَدَى الثَّوْبِ قال : وأَما السَّدَى من النَدَى ، فبالدَّال لا غَيْرُ ، يقال : سَدِيَتِ الأَرْضُ : إِذا نُدِيَتْ .
قلتُ : وذكر الرّشاطِيُّ -الأُسْتِيَّ في الأَلف والسين ، وقال : هو الأُزْدِيّ والأُسْدِيّ ، ويُقَالُ فيه على الإِبدال : الأُسْتِيّ ، وتَبِعَهُ البُلْبَيْسِيُّ في الأَنساب .
( ذِكْرُهُ هُنا وَهَمٌ ، ووَزْنُهَا أُفْعُولٌ ) ، فمحلُّه المعتلُّ اللاّمِ ، ولم يخصِّص في تَوهيمِه صاحبَ العينِ ، ولا غيرَه ، حتى يَتَوَجَّهَ عليه اعتراضُ شيخِنا ، كما لا يَخْفَى ، وإِنما الذِي ذكَر الأَسْتَ هنا لُغَةً في الأَسْد كما تقدَّمَ عن الرشاطِي وغيره ليس بواهمٍ ، وهاذا قد أَغفله شيخُنا كما أَغفله المصنِّفُ مع تَتَبُّعِه .
( وأَسْتَواءُ ، كدسْتَوَاءَ ) : مقتضاه أَن يكونَ بفتح الأَوّلَ والثالث ، ومثله ضبطه الذَّهَبِيُّ ، والَّذِي في كتاب
الرشاطيّ والبُلْبَيْسيّ والمَراصِد : أَن ضَمّ الأَول والثالث لغةٌ فيه : ( رُسْتَاقٌ ) ، بالضَّمّ ، أَي كُورَةٌ كثيرة القُرى ( بِنَيْسَابورَ ، منه ) أَبو جعفرٍ محمد بن بِسْطَامِ بنِ الحسن الأَديب ، والقاضي أَبو العَلاءِ صاعِد بن محمدِ بن أَحْمَد بنِ عَبْدِ الله ؛ و ( عمر بن عُقْبَةَ -الأَسْتَوَائِيُّ ) ، قال الذهبيّ : روى عن ابْنِ المُبارَك ، وعنه محمدُ بْنُ أَشْرَسَ .
<أَشت>
: ( أَشْتَةُ ) ، بالفتح وسكون الشِّين المُعْجَمة ( لَقَبُ جَماعةٍ من أَهْلِ أَصْفَهانَ مِنَ المُحَدِّثينَ ) ، وغَيْرِهم .
وهو أَيضاً جَدُّ أَبي مُسْلِمٍ عبد الرَّحْمان بْنِ بِشْرِ بْنِ أَشْتَة المُؤدب الأَصبَهانيّ عن القاضي أَبي محمدٍ إِسحاقَ بْنِ إِبْرَاهيمَ البُشْتِيّ وغيره .
<أَصت>
: ( أَصَتَتِ الأَرْضُ ، تأَصِت ) ، أَصْتاً ، من باب ضرَبَ : ( إِذا لَمْ يكن فيها بَقْلٌ ولا كَلأٌ ) ، قال ابْنُ دُرَيْد : ليس بثَبتٍ .
<أَفت>
: ( الأَفْتُ ، بالفَتْحِ ) ذِكْرُ الفَتْح مُسْتَدْرَك ، قاله شيخُنَا : ( الناقَةُ التي عندَهَا من الصَّبْر والبَقَاءِ ما لَيْسَ عند غَيْرِهَا ) ، قاله ابْنُ الأَعْرَابيّ وابْنُ أَحمَر .
( و ) الأَفْتُ : ( السَّرِيعُ الَّذي يَغْلِبُ الإِبِلَ على السَّيْرِ ) ، عن ثعلب ، وكذالك الأُنْثى ، وأَنشد لاِبْنِ أَحمرَ :
كأَنّي لَمْ أَقلْ عاجٍ لِأَفْتٍ
تُرَاوِحُ بعْدَ هِزَّتِهَا الرَّسِيمَا
( و ) الأَفْت : ( الكَرِيم ) ، قاله أَبو عَمْرٍ و ، كذا في نسخةٍ قُرِئَت على شَمِر ، وقَيَّد غيرُه : ( مِن الإِبِلِ ) ، وكذالك الأُنْثَى ( ويُكْسَر ) ، كذا في
نسخة من التهذيب ، وأَنشد للعَجّاج :
إِذا بنات الأَرْحَبِيِّ الأَفْتِ
( و ) الأَفْتُ ، بالفَتْح : ( الدّاهِيَةُ ، والعَجَبُ ) .
( وحَيٌّ مِن هُذَيْلٍ ) .
( و ) الإِفْتُ ، ( بالكَسْرِ ) : لُغَةٌ في ( الإِفْكِ ، و ) يقَال : ( أَفَتَه عَنْه ) ، كأَفَكَه ، إِذا ( صَرَفَه ) .
<أَقت>
: ( الأَقْتُ ) ، بالقاف لغةٌ في الوقْت ، كذا صَحَّحَه جماعة ، أَو إِبدالٌ ، أَو لحْن ، ( والتَّأْقِيت ) كالتَّوْقِيتِ : ( تَحْدِيد الأَوْقَاتِ ) .
وهو مُؤَقَّت ، من ذالك .
<أَلت>
: ( أَلَتَه ) مالَه ، و ( حَقَّهُ ، يَأْلِتُه ) ، أَلْتاً ، من حَدِّ ضَرَب : ( نَقَصَهُ ) ، وفي التَّنزيل : { وَمَآ أَلَتْنَاهُمْ مّنْ عَمَلِهِم مّن شَىْء } ( الطور : 21 ) ، قال الفَرّاءُ : الأَلْت : النقص .
( كَآلَتَهُ إِيلاتاً ) ، مثل أَكرَمَ إِكراماً ، ( وأَلأَتَهُ إِلآتاً ) رباعيّاً ، مثلُه ، غير أَنّه مهموز العين ، وهاكذا ضُبِط في نسختنا ، وصوّب عليه ، وضبطه شيخُنا من باب المُفَاعَلَة ، ومصدرُه إِلاتٌ ، بغير ياءٍ ، كقِتال ، واستشهدمن شواهدِ المُطوَّل نظيرَه في قوله :
لهمْ إِلْفٌ وليْسَ لكُمْ إلافُ
قُلت : ويشْهَدُ له أَيضاً ما في لسان العرب : أَلَتَه يَأْلِتُه أَلْتاً ، وأَلاتَهُ أَي : فهو مصدرُ أَلاَتَهُ ، يُلِيتُهُ .
( و ) أَلَتَهُ عن وجْهِه : ( حَبَسَهُ وصَرَفَهُ ) ، كلاَتَهُ  يَلِيتُهُ ، وهما لُغَتَانِ ، حكاهما اليَزِيديُّ عن أَبي عَمْرِو بْنِ العَلاءِ .
ولاتَهُ أَيضاً : نَقَصَهُ ؛ قال الفَرّاءُ : وفي الآيةِ لُغَةٌ أُخْرى : وما لِتْنَاهُم ، بالكسر ؛ وأَنشد في الأَلْتِ :
أَبْلغْ بَني ثُعَلٍ عَنِّي مُغَلْغَلَةً
جهْدَ الرِّسَالَةِ لا أَلْتاً ولا كَذِبَا
يقول : لا نقصانَ ولا زيادةَ .
وفي لسان العرب : وفي حديث عبدِ الرَّحْمانِ بْنِ عَوْفٍ ، يومَ الشُّورَى : ولا تَغْمِدُوا سُيُوفَكُمْ عن أَعدائكم ، فَتُولِتُوا أَعْمَالَكم ) .
قال القُتَيْبِيُّ : أَي تَنْقُصُوها ، يُرِيدُ أَنّه كانت لَهُم أَعمالٌ في الجِهاد مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فإِذا هم تَرَكُوها ، وأَغْمَدُوا سُيُوفَهم ، واخْتَلَفوا ، نَقَصُوا أَعمالَهُم .
يقال : لاَتَ يَلِيت ، وأَلَتَ يَأْلِت ، وبِهما نَزَل القرآنُ ، قال : ولم أَسْمَعْ أَوْلَتَ يُولِتُ ، إِلاّ في هاذا الحديث قال : { وَمَآ  أَلَتْنَاهُمْ مّنْ عَمَلِهِم } ( الطور : 21 ) ، يجوز أَن يكون من : أَلَتَ ، ومن : أَلاتَ ، قال : ويكون أَلاتَهُ يُلِيته : إِذا صَرَفَهُ عن الشّيْءِ .
قال شيخنا : وقد استعملوه لازماً ، قالوا : أَلت الشَّيْءُ ، كضَرَبَ : إِذا نَقَصَ ، كما في المِصْباح وغيرِه ، وزاد بعضهم لغةً أُخْرى ، وهي أَنّه يُقَال : أَلِت ، كفَرِحَ ، ويدُلُّ له قِراءَة ابْنِ كَثِيرٍ : { وَمَآ أَلَتْنَاهُمْ } ، في الطور ، بكسر اللام ، حكاه ابْن جِنِّي ، وأَغْفَلَه المصنِّفُ وغيرُه .
قلت : ولعلَّها هي اللُّغَة التي نقلها القُتَيْبِيُّ ، ونقلَ عنه ابْن مُكَرَّمٍ ، وإِنَّما تَصَحَّف على شيخنا ، فلْيُراجَعْ في محلّه .
( و ) الأَلْتُ : الحَلِفُ ، ورُوِيَ عن الأَصمعيّ أَنَّه قال : أَلَتَه يَمِيناً ، يَأْلِته ، أَلْتاً : إِذا ( حَلَّفَه ) ، وفي الصَّحاح : أَحْلَفَهُ .
وقال غيرُهُ : أَلَتهُ باليَمِين ، أَلْتاً : شدَّدَ عليه ، ورُوِيَ عن عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : ( أَنَّ رَجُلاً قال له : اتَّقِ اللَّهَ ، يا أَمِيرَ المؤْمِنِين ، فسَمِعَهَا رجلٌ ، فقال : أَتأْلِت على أَميرِ المؤمنين ؟ فقال عمَرُ : دَعْه ) ، الحديث .
قال ابْن الأَعْرَابيّ : معنَى قولِه : أَتَأْلِته ؟ أَتَحُطُّه بذالك ؟ أَتَضَع منه ؟ أَتُنَقِّصُهُ ؟ قال أَبو منصور : وفيه وجهٌ آخَر ، وهو أَشْبَه بما أَراد الرجلُ ، فذكَرَ قولَ الأَصمَعِيِّ السابقَ ، ثم قال : كأَنه لما
قال : اتَّقِ اللَّهَ ، فقد نَشَدَهُ باللَّهِ .
تقول العرب : أَلَتُّكَ باللَّهِ لَمَا فَعَلْتَ كذا ، معناه : نَشدْتُكَ باللَّهِ .
والأَلْتُ : القَسَمُ ، يقال : إِذا لم يُعْطِكَ حَقَّكَ ، فقَيِّدْهُ بالأَلْتِ .
( و ) أَلَتَهُ : ( طَلَبَ منه حَلِفاً ، أَو شَهَادَةً ، يَقومُ له بها ) .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الأُلْتَة ، بالضَّم : العَطِيَّة القَلِيلَة ) .
( واليَمِين الغَمُوسُ ) .
( -وأُلْتِي ، بالضَّمِّ وكَسْرِ التاءِ ) المثناة ، بهذا ضبَط ياقوت ، ( و ) أُلْتَى ( كحُبْلَى ) ، والمشهور الأَوّلُ : ( قَلْعَةٌ ) في بِلاد الرُّوم ، ( و ) هي ( د ) حَصينةٌ في بلاد الكُرْجِ ( قُرْبَ تَفْلِيسَ ) ، كما أَخبرني مَنْ دخَلَها .
والأَلْتُ ، بفتح فسكون : ( البُهْتَان ) ، عن كُراع .
( وأَلِّيتُ ) ، بالفتح وشدّ اللاّم مع كسرها : ( ع ) ، قال كُثَيِّر عَزَّةَ :
بروضة أَلِّيتَ قَصْراً خَنَاثَا
( ومَا له نظِيرٌ سِوَى : كَوْكَبٌ دَرِّيءٌ ) وقد سبق بيانه .
( و ) في المُحْكَمِ : هذا البناءُ عزيزٌ ، أَو معدوم .
إِلاَّ ( ما حَكاه أَبو زَيْد من قَوْلِهم : عليه سَكِّينَةٌ ) قلتُ : وسيأْتي له رابع في برت .
<أَمت>
: ( أَمَتَه ، يَأْمِتُه ) ، أَمْتاً : ( قَدَّرَه وحَزَرَه ، كأَمَّته ) تَأْميتاً .
ويقال : كم أَمْتُ ما بَينَك وبين الكُوفةِ ؟ أَي : قَدْرُ .
وأَمَتُّ القَومَ ، أَمْتاً : إِذا حَزَرْتَهم .
وأَمَتُّ الماءَ ، أَمْتاً إِذا قَدَّرْتَ ما بينَك وبَيْنَه ، قال رُؤْبَةُ :
في بَلْدة يَعْيَا بِها الخِرِّيتُ
رَأْيُ الأَدِلاَّءِ بها شَتِيتُ
أَيْهاتَ منها ماؤُها المَأْموتُ
أَي : المحزورُ .
ويُقالُ : ائْمِتْ يا فلانُ هذا لي ، كم هو ؟ أَي : احْزِرْهُ كم هو .
( و ) أَمَتَهُ ، أَمْتاً : ( قَصَدهُ ) .
( و ) يقالُ : هو إِلَى ( أَجَلٍ مَأْمُوتٍ ) ، أَي : ( مُؤَقَّت ) .
وعبارة الصَّحاح : مَوْقُوت .
وشيْءٌ مَأْموتٌ : مَعروف .
( والأَمْتُ : المَكَانُ المُرْتَفِع ) .
والأَمْتُ : الرَّوَابِي الصِّغارُ .
والأَمْتُ : النَّبَكُ ، وكذالك عَبَّر عنه ثعلب .
وقال الفَرَّاءُ : الأَمْتُ : النَّبْكُ من الأَرض : ما ارتَفعَ ، ويُقال : مسايِلُ الأَوْدِيَةِ : ما تَسفَّلَ .
وفي الصّحاح : الأَمْت : النِّبَاكُ ، ( و ) هي ( التِّلالُ الصِّغارُ ) .
زاد غيرُه ، عن ابن الأَعْرابيّ : والأَمْت : الوَهْدَة بين كلِّ نَشْزَيْنِ .
( و ) الأَمْت : ( الانخِفاض ، والارْتفاعُ ) ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : { لاَّ تَرَى فِيهَا عِوَجاً وَلآ أَمْتاً } ( طه : 107 ) ، أَي : لا انْخفاضَ فيها ولا ارتفاع ، ومنه قولُهم : اسْتَوتِ الأَرْضُ ، فما بها أَمْتٌ .
( و ) الأَمْت : ( الاخْتِلافُ في الشَّيْءِ ) .
و ( ج  إِمَاتٌ ) بالكسر ، ( وأُمُوتٌ ) بالضَّمّ ، قال شيخُنا : على الشُّذُوذ ، كأَنَّهم أَلْحَقوه بالمعتلّ .
( و ) الأَمْتُ : ( الضَّعْفُ والوَهْنُ ) ، يقال : سِرْنا سَيْراً لا أَمْتَ فيه ، أَي : لا ضَعْفَ فيه ولا وَهْنَ ؛ وقال العجّاجُ :
ما في انْطِلاقِ رَكْبِهِ منْ أَمْتِ
أَي من فُتُور واسترخاءٍ .
( و ) الأَمْت : ( الطَّرِيقَةُ الحَسَنَةُ ) .
( و ) الأَمْتُ : ( العِوَجُ ) ، قال سيبَوَيْه : وقالوا : أَمْتٌ في الحَجَرِ ، لا فِيكَ ، أَي : لِيَكُن الأَمْتُ في الحِجَارة لا فيك .
ومعناه : أَبقاكَ اللَّهُ تعالَى بعد فَناءِ الحِجارَةَ ، وهي ممّا تُوصَفُ
بالخلود والبَقاء .
قال ابنُ سِيدَهْ : رفعوه وإِنْ كان فيه معنى الدُّعَاءِ ؛ لأَنّه ليس بجارٍ على الفِعل ، وصاركقولك : التُّرابُ له ، وحَسُن الابتداءُ بالنَّكِرَة ؛ لأَنّه في قوّة الدُّعَاءِ .
وهاذا المَثل ، نقله شُرّاحُ التَّسهيل وغيره ، وأَغفلَه المَيْدانيُّ وغيره .
( و ) الأَمْت : ( العَيْبُ في الفَمِ ، وفي الثَّوْبِ والحَجَرِ ) هاكذا بالجرّ في غير ما نُسْخةٍ ، وضبطه بعضهم بالرّفْع ، كأَنَّهُ يريد : والأَمْت : الحَجَرُ ، وما رأَيْته في ديوانٍ .
( و ) الأَمْت : ( أَنْ يَغْلُظَ مكانٌ ويَرِقٌ مَكانٌ ) أَي : يكون بعضُه أَشرَفَ من بعض .
والأَمْتُ : تَخَلْخُلُ القِرْبَةِ إِذا لم تُحْكَمْ أَفْرَاطُهَا .
قال الأَزهريّ : سَمِعْتُ العربَ تقول : قد مَلأَ القِرْبَةَ مَلأً لا أَمْتَ فيه ، أَيْ ليس فيه اسْترخاءٌ من شِدَّةِ امْتِلائِها .
وفي قَوْل بعضٍ : الأَمْتُ : أَن تَصُبَّ في القِرْبَة حَتَّى تَنْثَنِيَ ولا تَمْلأَها ، فيكون بعضُها أَشرفَ من بعض ، والجمعُ : إِمَاتٌ ، وأُمُوتٌ .
( والمُؤَمَّتُ ) ، كمُعَظَّم : ( المَمْلُوءُ ) .
وفي الأَساس : وامتلأَ السِّقاءُ ، فلم يَبْقَ فيه أَمْتٌ .
( و ) أُمِّتَ بالشَّرِّ : أُبِنَ به ، قال كُثَيِّرُ عَزَّة :
يَؤُوب أُولُو الحَاجاتِ منه إذا بَدَا
إِلى طَيِّبِ الأَثْوَابِ غَيْرِ مُؤَمَّتِ
المُؤَمَّتُ : هو ( المُتَّهَمُ بالشَّرِّ ونَحْوِهِ ) .
( و ) حكى ثعلبٌ : ( الخَمْرُ حَرُمَتْ ) من بابِ كَرُمَ .
وفي نسخة : بالمبنيّ للمجهول من باب التّفعيل : ( لا أَمْتَ فِيهَا ، أَي : لا شَكَّ في حُرْمَتِهَا ) وقد وَرَدَ هاذا في حديثِ أَبي سَعِيدٍ الخُدْريّ : أَنَّ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم قال : ( إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ الخَمْرَ ، فلا أَمْتَ فيها ، وأَنا أَنْهَى عن السَّكَرِ والمُسْكِر ) ، قوله : لا أَمْتَ فيها ، أَي : لا عَيْبَ فيها .
وقال الأَزهريّ : لا شَكَّ فيها ، ولا ارْتِيابَ .
وقيل لِلشَّكِّ وما يُرْتَابُ فيه : أَمْتٌ ، لأَنَّ الأَمْتَ :
الحَزْرُ والتَّقدير ، ويَدخُلُهما الظَّنُّ والشَّكُّ .
وقولُ ابْنِ جابِرٍ ، أَنشدَه شَمِرٌ :
ولا أَمْتَ في جُمْلٍ لَيالِيَ سَاعَفَتْ
بها الدّارُ إِلاّ أَنَّ جُمْلاً إِلى بُخْلِ
قال : لا أَمْتَ فِيهَا ، أَي : لا عَيْبَ فيها .
وقال أَبو منصور : معنَى قولِ أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ في الحديث المتقدِّم غَيْرُ معنَى ما في البيت .
أَراد : أَنّه حرَّمها تَحريماً لا هَوادَةَ فيه و لا لِينَ ، ولاكنّه شَدَّد في تَحريمها ، وهو من قولك : سِرْتُ سَيْراً لا أَمْتَ فيه ، أَي : لا وَهْنَ فيه ، ولا ضَعْفَ .
وجائزٌ أَن يكونَ المعنَى أَنّه حَرَّمها تحريماً لا شَكَّ فيه ، وقد تقدّم .
<أَنت>
: ( أَنَتَ ، يَأْنِتُ ، أَنِيتاً ) ، كنَأَتَ نَئيتاً ، وسيأْتي ذِكرُه : ( أَنَّ ) ، عن أَبي زيدٍ .
والأَنِيتُ : الأَنِينُ .
( و ) أَنَتَ ( فُلاناً ) : إِذا ( حَسَدَه ، فهو مَأْنُوتٌ وأَنِيتٌ ) .
هاذا قولُ أَبي عَمْرٍ و .
( و ) أَنَتَ ( الشَّيْءَ : قَدَّرَه ) ، وذا من زياداته ، كأَنّ النُّونَ بدلٌ عن الميم .
ببرت : [ ] مِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه فيه :
بابِرْتُ ، بكسر الباءِ الثّانية وسكون الرّاءِ : مدينةٌ حَسَنَةٌ من نواحي أَرْزَنِ الرُّوم وأَرْمِينِيَة ، كذا في المعجم .
وفي أَنساب البُلْبَيْسِيّ : بابَرْتَا : قرية بأَعمال المَوْصِل من نواحي بَغْدَادَ ، منها : أَبو القاسِم هِبَةُ الله بن محمَّدِ بن الحَسَنِ بن أَبي الأَصابع الحَرْبِيّ البَابَرْتِيّ ، وُلِدَ بِهَا ، ونشأَ بالجَزيرة ، أَخذ عنه السّمْعانيُّ .
