<يوي>: ( ي ( يُوَيُّ ، كسُمَيَ ) : أَهْملَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
وهو ( كأَنَّه اسْمُ ) رجُلٍ ، ( إليه نُسِبَ اليُوَيِّيُّونَ من أَهْلِ سَاوَةَ ، منهم : نَصْرُ بنُ أَحْمدَ اليُوَيِّيُّ ، كَتَبَ عنه ) الحافِظُ أبو طاهِرٍ ( السِّلَفيُّ ) بعضَ أَناشِيدٍ ؛ ونقلَهُ الحافِظُ في التبْصيرِ هكذا .
ومِمَّا يُسْتدركُ عليه :
( يوا : ) الياءُ : حَرْفُ هِجاءٍ مَعْروفٌ ؛
والنِّسْبَةُ إليه يائِيٌّ وياوِيٌّ ويويٌّ .
وقد يايَيْتُ ياءً حَسَناً وحَسَنَةً ، والأصْلُ يَيَّتُ ، اجْتَمَعَتْ أَرْبَعُ ياءاتٍ مُتَوالِيَةٍ قَلبُوا الياءَيْن المُتَوسِّطَتَيْن أَلفاً وهَمْزةً تخْفِيفاً .
والياءُ : الناحِيَةُ ، عن الخليل ؛ وأَنْشَدَ :
تَيَمَّمْتُ ياءَ الحيِّ حينَ رأَيْتُها
تَضِيءُ كبَدْرٍ طالِعٍ ليلة البَدْرِوأَحْكامُها تأْتي في آخرِ الكِتابِ .
ويَيَّا ، بالتّشْديدِ : جَدُّ محمدِ بنِ عبْدِ الجبَّارِ وأُخْته بانوية ، كلاهُما مِن مشايخ السِّلَفيّ .
هذا مَحلُّ ذِكْرهِ على ما ضَبَطَه الحافِظُ ؛ والمصنِّفُ ذَكَرَه في بيي ، وقد تقدَّم .
ويي يي : كَلمةٌ تُقالُ عنْدَ التَعَجُّبِ .
وممَّا يُسْتدرَكُ عليه :
