<يين>: ( يَيَنٌ ، محرّكةً : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ جنِّي في سرِّ الصِّناعَة : هو كدَدَنٍ .
وضَبَطَهُ كُراعٌ بفتْحٍ فسكونٍ ، قالَ : وليسَ في الكَلامِ اسمٌ وَقَعَ في أَوَّلِه ياآن غَيْره .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : هو ( عَيْنٌ ) يقالُ له جوزمان لبَني زَيْد المُوسَوِي من بَني الحُسَيْن .
( أَو وادٍ بين ضاحِكٍ وضُوَيْحِكٍ ) ، وهما جَبَلانِ أَسْفَلَ الفَرْشِ ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ جنِّي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
وقيلَ : هو من بِلادِ خزاعَةَ .
وقالَ نَصْر : يَيَنُ : ناحِيَةٌ مِن أَعْراضِ المَدينَةِ على بريدٍ منها ، وهي منازِلُ أَسْلَم بن خزاعَةَ ؛ وقالَ ابنُ هرمة :
أدار سليمى بين يين فمشغرأبيني فما استخبرتُ إلاّ لتُخبري
أبيني حَبَتْكِ البارقاتُ بوَبْلهالنا نسماً عن آل سلمى وشعفرلقد شفيتْ عيناك إن كنت باكياً على كلِّ مبد من سليم ومحضروقيل : يَيَنُ اسمُ بِئْرٍ بوادِي عياثر ؟ قالَ علْقَمَةُ بنُ عبدَةَ التِّيميُّ :
وما أنت إلاّ ذكرة بعد ذكرة تحل بيين أو بأكناف شُرْبُبِوقد جاءَ ذِكْرُه في سِيرَةِ ابنِ هِشَام في مَوْضِعَيْن : الأوَّلُ : في غزاة بَدْرٍ ثم على غميس الحمام من مر يين فأضافَهُ إلى مرّ .
والثاني : في غزاة بَني لحيان فخرَجَ على يَيَن ثم على صخيرات اليَمامِ .
وقيلَ : يَيَنُ مَوْضِعٌ على ثلاثِ ليالٍ مِن الحيرَةِ .
وبه تَعْلَم ما في كَلامِ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى مِن القُصُورِ في الضّبْطِ والبَيانِ .
وبه تمَّ حَرْفُ النونِ ، والحمدُ للَّهِ الذي بنعمَتِه تَتِمُّ الصَّالحات ، وصلَّى اللَّهُ على سيِّدنا ومَوْلانا محمد خَيْر البريات وعلى آلِهِ وصَحْبِه وأَنْصارِه وأشْياعِه وأَزْوَاجِه الطَّاهِراتِ ما أُقِيمَتِ الصَّلوات وما تُلِيَتِ التَّحيات آمين .
والهاءُ مِن الحُرُوفِ الحَلْقِيَّة ، وهي : العَيْنُ والحاءُ والهاءُ والخاءُ والغَيْن ؛ وهي أَيْضاً مِن الحُرُوفِ المَهْموسَةِ ، وهي : الهاءُ والحاءُ والخاءُ والكافُ والشينُ والسينُ والتاءُ والصادُ والثاءُ والفاءُ .
والمَهْموسُ حَرْفٌ لانَ في مَخْرَجِه دونَ المَجْهور ، وجَرَى مع النَّفَس فكانَ دونَ المَجْهورِ في رَفْعِ الصَّوْت .
قالَ شيْخُنا : وأُبْدِلَتِ الهاءُ من الهَمْزةِ في هياك ولهنك قائم ، وهَرَاقَ وهَرَادَ في أَرَاقَ وأَرَادَ ؛ ومِن الألفِ قالوا : هنه في هنا ، ومن الياءِ قالوا في هذي هذه وَقْفاً ، ومِن تاءِ التأْنِيثِ وَقْفاً كطلحة .
