<ييعث>: [ ] يَيْعُثُ .
بياءَين ، والعين المهملة .
في النّهَاية لا بن الأَثير : في كتاب النّبِيّ صلى الله عليه وسلملِأَقْوَالِ شَبْوَةَ ذِكْرُ يَيْعُثَ .
قال : هي بفتح الياءِ الأُولى ، وضمّ العين المهملة صُقْعٌ من بلادِ اليَمَنِ جعله لهُم .
من الحروف التي تُؤَنَّثُ ويجوز تَذْكِيرُها ، وقد جَيَّمْتُ جِيماً : كَتَبْتُها ، وهي من الحروف المَجْهُورَةِ ، وهي ستَّةَ عشرَ حرفاً ، وهي أَيضاً من الحُروف المَحْقُورَةِ وهيلله : القاف ، والجيم ، والطّاءُ ، والدال ، واباءُ ، يجمعُهَا قولك قطب جد .
سُمِّيَت بذالك لأَنّهَا تُحْقَرُ في الوَقْف ، وتُضْغَطُ عن مواضعها ، وهي حروف القَلْقَلَةِ ؛ لأَنك لا تستطيعُ الوقوفَ عليها إِلا بصَوْتٍ ، وذالك لشدّةِ الحَقْرِ والضَّغْط ، وذالك نحو : الْحَقْ ، واذْهَبْ ، واخْرُجْ .
وبعضُ العربِ أَشدُّ تصويتاً من بعضٍ ، والجيمُ والشّين والضّاد ثلاثةٌ في حيِّزٍ واحِد ، وهي من الحُرُوفِ الشَّجْرِيّة والشَّجْر : مَفْرَجُ الفمِ ، ومَخْرَجُ الجِيمِ والكافِ والقافِ بين عَكَدَة اللّسانِ وبينَ اللَّهَاةِ في أَقْصى الفَم .
وقال أَبو عَمرو : ( قد تُبْدَلُ الجِيمُ من الياءِ المُشَدَّدَةِ ) ، قال : ( و ) قد أَبدَلوها من اليَاءِ ( المُخَفَّفةِ ) أَيضاً ( كُفُقَيْمِجَ ) مِثال المُشَدّدة .
قال وقُلْت لرجُلٍ من حَنْظَلَةَ : ممن أَنت ؟ فقال : فُقَيْمِجٌّ ، فقلت : من أَيّهم ؟ قال : مُرِّجٌّ .
( و ) أَنشد أَبو زيد في المُخَفَّفَةِ :
يا رَبّ إِن كُنْتَ قَبِلْتَ ( حَجَّتِجْ )
فلا يَزالُ شاحِجٌ يأْتِيكَ بِجْ
أَقْمَرُ نَهّازٌ يُنَزِّيَ وَفْرَتِجْ
( في فُقَيْمِيَ وحَجَّتِي ) ، وأَنشد أَبو عمرٍ و لهِيْمانَ بنِ قُحافةَ السَّعْديّ :
يُطِيرُ عنها الوَبَرَ الصُّهابِجَا
قال : يُريد الصُّهابِيَّ من الصُّهْبَة .
وقال خلفٌ الأَحمرُ : أَنشدني رجلٌ من أَهلِ البادِيَة :
خالِي عُوَيْفٌ وأَبُو عَلِجِّ
المُطْعِمَانِ اللَّحْمَ بالعَشِجِّ
وبالغَداةِ كِسَرَ البَرْنِجِّ
يريد : عَلِيّاً والعَشِيَّ والبَرْنِيَّ ، وهو معرب بَرْنِيك ، أَي الحَمْلُ المُبَارَك ذكَرَ ذالك الجوهَرِيّ في الصّحاح ، وابنُ مالك في شَرْحَيْهِ الكافِيةِ والتَّسْهِيل ، والرَّضِيّ في شَرْح شواهِدِ الشّافية ، وابنُ عُصْفُورٍ في كتاب الضّرائِر ، وصَرّح بأَنّها لا تجوز في غير الضَّرُورَة ، وأَوردها ابنُ جِنِّي في كتابِ سِرِّ الصنَاعَة ، وسبقهم بذالك أُستاذُ الصَّنْعَة سِيبَوَيْه ، فكتابُه البحرُ الجامع .
قال شيخنا : وقوله : المشَدَّدة ، أَي سواءٌ كانت للنسب ، كما حكاه أَبو عمرو ، أَوْ لا ، كالأَبيات ، وقوله : والمُخَفَّفَة ، أَي وهي لا تكون للنَّسَب ، كإِبْدَالها من ياءِ الضّمير ، وياءِ أَمْسَيَتْ وأَمْسَى في قوله :
حَتَّى إِذا ما أَمْسَجَتْ وأَمْسَجَا
ونحوهما ، وصرّح ابنُ عُصْفُور ، وغيره بأَنّ ذالك كُلَّه قبيحٌ ، وهو مأْخوذٌ من كلامِ سيبويه ، وغيره من الأَئِمَّة .
ومن العَرب طائِفَةٌ منهم قُضَاعَةُ يُبْدِلُونَ اليَاءَ إِذا وَقَعَتْ بعد العين جيماً ، فيقولون في ( هَذا رَاعِيَّ خَرَجَ مَعِي ) : هاذا راعِجَّ خَرَجَ مَعِجْ ، وهي التي يقولون لَها : العَجْعَجَةُ ، وقد تقدَّم طَرف من ذالِكَ في الخطبة ، ويأْتي أَيضاً ما يتعلَّق به إِن شَاءَ الله تعالى .
وكلامُ القَرافِيّ أَنّ مثلَهُ لغةٌ لطَيِّىءٍ ولبعض أَسد ، وأَنشد الفَرّاءُ :
بَكَيْتُ والمُحْتَرِزُ البَكِجُّ
وإِنَّمَا يأْتي الصِّبا الصَّبِجُّ
أَي البَكِيّ والصَّبِيُّ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ ويعقوبُ :
كأَنَّ في أَذْنَابِهِنَّ الشُّوَّلِ
من عَبَس الصَّيْفِ قُرُونَ الإِجَّلِ
يريد : الإِيَّل .
وقال ابن منظور عند إِنشادِ قوله :
حتّى إِذا ما أَمْسَجَتْ وأَمْسَجَا
ما نصه : أَمْسَتْ وأَمْسَى ، ليس فيهما ياءٌ ظاهرةٌ يُنْطَق بها ، وقوله : أَمْسَجَتْ وأَمْسَجَا ، يقتضى أَن يكونَ الكلامُ أَمْسَيَتْ وأَمْسَيا ، وليس النُّطْقُ كذالك ، ولا ذُكِرَ أَيضاً أَنم يُبْدِلُونَها في التَّقْدِيرِ المَعْنَويّ ، وفي هذا نَظَرٌ .
<أَبج>
: ( الأَبَجُ مُحَرَّكَةً : الأَبَدُ ) لم يذكره الجَوْهَرِيّ ، ولا ابنُ مَنْظُور ، وذكره الصّاغَانِيّ في زوائد التَّكْمِلَة ، وكأَنّ الجِيمَ بدلٌ عن الدّال ، وهو غريب .
<أَجج>
: ( الأَجِيجُ : تَلَهُّبُ النّارِ ) .
ابنُ سِيدَه : الأَجَّةُ والأَجِيج : صوتُ النّار .
قال الشّاعر :
أَصرِفُ وَجهِي عن أَجِيجِ التَّنُّورْ
كَأَنّ فيهِ صَوتَ فِيلٍ مَنْحُورْ
وأَجَّتِ النّارُ تَئِجُّ وتَؤُجُّ أَجِيجاً ، إِذا سَمِعْتَ صوتَ لَهَبِها ، قال :
كأَنَّ تَردُّدَ أَنفاسِه
أَجِيجُ ضِرَامٍ زَفَتْه الشَّمَالْ
( كالتَّأَجُّجِ ) والائْتِجاجِ .
( وأَجَّجْتُهَا تَأْجِيجاً ، فتَأَجَّجَتْ ، وائْتَجَّتْ ) ، على افْتَعَلَتْ .
وأَجِيجُ الكِيرِ : حَفيفُ النّارِ ، والفِعْل كالفِعْل ، وفي حديث الطُّفَيْل : ( طَرَفُ سَوْطِه يتَأَجَّجُ ) أَي يُضِىءُ ، من أَجِيجِ النّارِ : تَوَقُّدِها .
وفي الأَساس : أَجَّجَ النّارَ ، فأَجَّتْ وتَأَجَّجَتْ ، وهَجِيرٌ أُجَاج ، للشّمْسِ فيه مُجَاج .
( وأَجَّ الظَّلِيمُ يَئِجُّ ) ، بالكسر ، ( ويَؤُجُّ ) ، بالضَّمّ ، أَجًّا ، وأَجِيجاً والوجهانِ ذَكَرهما الصَّاغانِيّ في التكملة وابن منظور في اللّسان ، وعلى الضّمّ اقتصرَ الجَوْهَرِيّ والزّمخشَرِيّ ، وهو على غير قياس ، والكسرُ نقله الصّاغانيّ عن ابن دُرَيْدٍ ، وقد رَدّهَا عليه أَبو عمرو في فَائِتِ الجَمْهَرة ، قاله شيخُنا : ( عَدَا وله حَفِيفٌ ) ، وفي اللّسان : سُمِعَ حَفِيفهُ في عَدْوِه ، قال يَصِف ناقةً :
فَرَاحَتْ وأَطْرَافُ الصُّوَى مُحْزَئِلَّةٌ
تَئِجُّ كَما أَجَّ الظَّلِيمُ المُفَزَّعُ
وأَجَّ الرَّجُلُ يَئِجُّ أَجيجاً : صَوَّتَ ، حكاه أَبو زيد ، وأَنشد لجَمِيل :
تَئِجُّ أَجِيجَ الرَّحْلِ لمَّا تَحَسَّرَتْ
مناكِبُها وابْتُزَّ عَنْهَا شَلِيلُها
وأَجّ يَؤُجّ أَجًّا : َسْرَعَ ، قال :
سَدَا بِيَدَيْهِ ثُمّ أَجَّ بسَيْرِه
كأَجِّ الظَّلِيمِ من قَنِيصٍ وكالِبِ
وفي التَّهْذِيب : أَجَّ في سيره يَؤُجّأَجًّا ، إِذا أَسْرَعَ وهَرْوَلَ وأَنْشَد :
يَؤُجُّ كما أَجَّ الظَّلِيمُ المُنَفَّرُ
قال ابن بَرِّيّ : صوابُه تَوجُّ ، بالتّاءِ ، لأَنه يصف ناقَتَه ، ورواه ابن دُرَيْد : ( الظَّلِيم المُفَزّع ) .
وفي حديث خَيْبَر : ( فلما أَصْبَحَ دَعَا عَلِيًّا ، فأَعْطَاه الرَّايَةَ ، فخَرَجَ بها يَؤُجُّ حَتّى رَكَزَها تَحْتَ الحِصْنِ ) الأَجُّ : الإِسراع والهَرْوَلَةُ ، كما في النِّهاية .
وفي الأَساس : ومن المجاز : مَرَّ يَؤُجُّ في سَيرِه ، أَي له حَفِيفٌ كاللَّهَبِ ، وقد أَجَّ أَجَّةَ الظَّليمِ .
وسَمِعْتُ أَجَّتَهُم حَفِيفَ مَشْيِهم واضطِّرابِهِمْ .
( والأَجَّةُ : الاخْتِلاطُ ) ، وفي اللسان : أَجَّةُ القَوْمِ ، وأَجِيجُهُم : اخْتلاطُ
كلامِهم مع حَفِيفِ مَشْيِهِم ، وقولهم : القَوْمُ في أَجَّةٍ ، أَي في اخْتِلاطٍ .
( و ) الأَجَّةُ ، والائْتِجاجُ ، والأَجِيجُ والأُجاجُ : ( شِدّةُ الحَرِّ ) وتَوَهُّجُه ، والجمع إِجاجٌ ، مثل : جَفْنَةٍ وجِفَانٍ .
( وقد ائْتَجَّ النّهَارُ ) على افتعل ، ( وتَأَجَّ وتَأَجَّجَ ) .
ويقال : جاءَت أَجَّةُ الصيْفِ ، قال رؤبة :
وحَرَّقَ الحَرُّ أُجَاجاً شَاعِلاَ
وقال ذُو الرُّمَّة :
بِأَجَّةٍ نَشَّ عنها الماءُ والرُّطُبُ
( و ) يقال : ( ماءٌ أُجَاجٌ ) بالضّمّ ، أَي ( مِلْحٌ ) ، وقيل : ( مُرٌّ ) ، وقيل : شَديدُ المَرارةِ ، وقيلَ : الأُجاجُ : الشَّديدُ الحَرارةِ وكذالك الجَمْعُ ، قال الله عزّ وجلّ : { وَهَاذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ } ( سورة الفرقان ، الآية : 53 ) وهو الشّديدُ المُلُوحَةِ والمَرَارَةِ ، مثل ماءِ البحر ، وفي حديث عليّ ( عَذْبُها أُجَاجٌ ) .
وهو الماءُ المِلْحُ الشديدُ المُلُوحَةِ ، كذا نُقلَ عن ابن عباس في تفسيرِ ، وفي حديث الأَحنف : ( نَزَلْنا سَبِخَةً نَشّاشَةً ، طَرَفٌ لها بالفَلاةِ وطَرَفٌ لها بالبَحْرِ الأُجَاجِ ) .
ونَقَل شيخُنَا عن بعضِ أَئمّة الاشتقاق الأُجَاجُ بالضّمّ ، من الأَجِيجِ ، وهو تَلَهُّبُ النّارِ ، فكلّ ما يَحْرِقُ الفَمَ مِن مالِحٍ ومُرَ أَو حارَ فهو أُجَاجٌ .
وعن الحسن : هو ما لا يُنْتَفَعُ به في شُرْبٍ أَو زَرْعٍ أَو غيرِهِما .
( وقد أَجَّ ) الماءُ يَؤُجَّ ( أُجُوجاً ، بالضّمّ ) في مصدره ومضارعه ، أَي فهو من باب كتَبَ ، ومثلُه في الصّحاح واللّسان ( وأَججْتُه ) ، بالتخفيف .
( وَيَأْجَجُ ، كيَسْمَعُ ) ، أَي بالفتح على القياس ، حكاه سيبويه ، ( ويَنْصُرُ
ويَضْرِبُ ) الأَخِير حكاه السّيرافيّ عن أَصحاب الحديث ، ونقله الفَرّاءُ عن المُفَصلِ ( : ع بمَكّة ) ، شَرّفها الله تعالى .
( واليَأْجُوجُ ) باللاّم مُشتقٌّ ( من ) أَجَّ ( يَئِجُّ هاكذا وهاكذا ) إِذا هَرْوَلَ وَعَدَا .
( ويَأْجُوجُ ومَأْجُوجُ ) : قَبِيلتانِ من خَلْقِ الله تعالى ، وجاءَ في الحديث : ( أَن الخَلْقَ عَشَرَةُ أَجزاءٍ ، تسعةٌ منها يَأْجُوجُ ومَأْجُوجُ ) وهما اسْمَان أَعْجَمِيَّان ، جاءَت القراءَةُ فيهما بهَمْزٍ وغير هَمْز ، و ( مَنْ لا يَهْمِزُهُمَا ) و ( يجعل الأَلِفَيْنِ زَائِدَتَيْن ) يقول : إِنّهُما ( من يَجَجَ ومَجَجَ ) ، وهما غير مصروفين ، قال رُؤْبَةُ :
لَوْ أَن يَأْجُوج ومَأْجُوجَ مَعَا
وعادَ عَادٍ واسْتَجَاشُوا تُبَّعَا
ومن هَمَزَهُمَا قال : إِنّهما من أَجَّتِ النَّارُ ، ومن الماءِ الأُجَاجِ ، وهو الشّديدُ المُلُوحَةِ المُحْرِقُ من مْلُوحَتهِ ، ويكون التَّقديرُ في يَأْجُوجَ يَفْعُول ، وفي مَأْجُوجَ مَفْعُول ، كأَنَّه من أَجيج النّارِ .
قالوا : ويجوز أَن يكون يَاجُوج فاعولا ، وكذالك ماجُوج ، وهذا لو كان الاسمان عَرَبِيَّيْن لكان هذا اشتقاقَهما فأَمّا الأَعْجَمِيّةُ فلا تُشْتَقُّ من العَرَبيّة .
( وقَرَأَ ) أَبو العَجَّاجِ ( رُؤْبَةُ ) بنُ العَجّاجِ ( : آجُوجَ ومَاجُوجَ ) بقلب الياءِ همزاً .
( و ) قرأَ ( أَبُو مُعَاذٍ : يَمْجُوجَ ) بقلب الأَلفِ الثّانيةِ ميماً .
( والأَجُوجُ ) كَصَبُورٍ : ( المُضِىءُ النَّيِّر ) ، عن أَبي عمرٍ و ، وأَنشد لأَبي ذُؤَيْب يعصف بَرْقاً :
يُضِىءُ سَناه رَاتِقاً مُتَكَشِّفاً
أَغَرَّ كمِصْباحِ اليَهُودِ أَجُوجُ
قال ابنُ بَرِّيّ : يصفُ سَحاباً مُتَتابعاً ، والهاءُ في سَناهُ تعود على السّحاب ، وذالك أَنّ البَرْقَةَ
إِذا بَرَقَت انكَشَفَ السّحابُ ، وراتِقاً : حالٌ من الهاءِ في سناه ، ورواه الأَصمعيّ ( راتق متكشفٌ ) بالرفع ، فجعل الرّاتِقَ البَرْقَ ، كذا في اللسان .
( وأَجَجَ ، كَمَنَع : حَمَلَ على العَدُوّ ) ، هاكذا في سائر النّسخ التي بأَيْدِينا ، وهو قولُ أَبي عمرٍ و ، وتَمامُه : وجَأَجَ إِذا وَقَفَ جُبْناً ، وأَنكر شيخُنَا ذالك ، وقال : أَيُّ مُوجِبٍ للفتح مع عدم حرف الحلق فيه ؟ وصَوّبَ التشديد ، ونَسِيَ القاعدة الصّرفية أَنّه لا يُشْتَرَطُ أَن اللفْظ إِذا كان من باب مَنَعَ لا بُد فيه من أَحَدِ حروف الحَلْقِ ، وإِنما إِذا وُجِدَ فيا اللّفْظِ أَحدُ حروفٍ الحَلْقِ ، أَي في عينه أَو لامه ، فإِنّه مفتوكٌ دائِماً ومع أَنّ الصاغانيّ هكذا ضَبَطَه بالتخْفِيف في تكْمِلَته .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَجَّجَ بينهم شَرًّا : أَوقَدَه ، وقول الشاعر :
تَكَفُّحَ السمائِمِ الأَوَاجِجِ
إِنّمَا أَراد الأَوَاجّ ، فاضطُرَّ ، ففكّ الإِدخامَ .
وأَجِيجُ الماءِ : صَوتُ انصِبَابِه .
<أَذج>
: ( أَذجَ بالمُعْجَمَةِ ) ، إِذا ( أَكْثَرَ من شُرْبِ الشرَابِ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، ومثله في التّكْمِلَة .
( وأَيْذَجُ ، كأَحْمَد ) إِنما أَرادَ الوَزْنَ فقط من غير ملاحظة إِلى الزوائد والأَصلية ، وابلاّ فأَلف أَحمد زائدة بخلاف المَوْزُون فإِنها أَصليّة ( : د ، بِكِرِسْتَانَ ) .
<أَذربج>
: [ ] ومما يستدرك عليه :
أَذْرَبِيجَانُ ، وهاذا محَلُّه ، وهو موضعٌ أَعجمِيّ ، مُعَربٌ ، قال الشّمّاخ :
تَذَكَّرْتُها وَهْناً وقد حالَ دُونَها
قُرَى أَذْرَبِيجانَ المَسالِحُ والجَالُ
وجعله ابنُ جِنِّي مُركَّباً ، قال : هاذا اسمٌ فيه خمسةُ موانعَ من الصرْف ، وهي : التعْرِيف ، والتّأْنِيث ، والعُجْمَةُ ، والتَّرْكِيبُ ، والأَلف والنّون ، كذا في اللسان .
<أَرج>
: ( الأَرجُ ، محرّكةً : ) نَفْحَةُ الرِّيحِ الطَّيّبَة .
( و ) عن ابنِ سيدَه ( الأرِيجُ والأَرِيجَةُ ) : الرِّيحُ الطَّيِّبَةُ ، وجمعُها الأَرَائِجُ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
كأَن رِيحاً من خُزامَى عالِجِ
أَوْرِيحَ مِسْكٍ طَيِّبِ الأَرَائِجِ
والأَرَج والأَرِيجُ : ( تَوَهُّجُ رِيحِ الطِّيبِ ) .
( أَرِجَ ) الطِّيبُ ، ( كَفَرِحَ ) يَأْرَج أَرَجاً ، فهو أَرِجٌ : فاحَ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
كَأَنَّ عليها بالَةً لَطَمِيَّةً
لَهَا مِن خِلال الدَّأْيَتَيْنِ أَرِيجُ
( والتَّأْريجُ : الإِغْرَاءُ والتَّحْرِيشُ ) في الحَرْبِ قال العجَّاجُ :
إِنّا إِذا مُذْكِي الحُرُوبِ أَرَّجَا
وأَرَّجْتُ بين القوْمِ تَأْرِيجاً ، إِذا أَغْرَيْتَ بينَهم وهَيَّجْتَ ، مثل أَرَّشْت ( كالأَرْجِ ) ثلاثيًّا .
وأَرَّجْتُ الحَرْبَ ، إِذا أَثَرْتَها .
( و ) التَّأْرِيجُ ، والإِرَاجَةُ ( : شَيْءٌ م ) أَي معروف ( في الحِسَابِ ) وسيأْتي قريباً .
( والأَرَجانُ مُحَرَّكَةً : سَعْيُ المُغْرِي ) بالإِغْرَاءِ بين النّاسِ ، وقد أَرَّجَ بينهم .
( و ) أَرَّجَانُ ، ( كهَيَّبانَ ) ، أَي
بتشديد المثنّاة التَّحتِيَّة مع فتحها : موضعٌ حكاه الفارسيّ ، وأَنشد :
أَرادَ الله أَن يُخْزِي بُجَيْراً
فسَلَّطَنِي عليهِ بَأَرَّجَانِ
وقيل : هو ( د ، بفارِسَ ) ، وخَفَّفَه بعضُ متأَخِّري الشُّعراءِ ، فأَقْدَم على ذلك لعُجْمَتِه ، كذا في اللّسان .
قلت : التّخفيف ورَدَ في قولِ المُتَنَبِّي ، وقال شُرّاحه : إِنه ضَرورة ، ويَدلّ لذالك قول الجوهريّ : وربما جاءَ في الشّعر بتخفيفِ الرّاءِ .
ثم إِنه هل هو فَعَّلان من أَرَجَ ، كما صنع المصنّف ؟ أَو هو أَفْعال من رَجَنَ ؟ أَو هو لفظٌ أَعجميٌّ فلا تُعْرَف مادّته ؟ .
وصوَّبَ الخفاجهيّ في شفاءِ الغليل أَنّه فَعّلان ، لا أَفْعَلان ؛ لئلا تكون الفاءُ والعين حرفاً واحداً ، وهو قليلٌ ، نقله شيخُنا .
( والأَرّاجُ ) والمِئْرَجُ ، ككَتّانٍ ومِنْبَرٍ ( : الكَذّابُ ) ، والخَلاّطُ ، ( والمُغْرِى ) بين النّاسِ .
( والمُؤَرَّجُ ، كمُحَمَّدٍ : الأَسَدُ ) من أَرَّجْتُ بين القومِ تَأْرِيجاً ، إِذا أَغْرَيْتَ بينهم وهَيَّجْتَ قال أَبو سَيد : ( و ) منه سُمِّي المُؤَرِّج ( بالكسرِ أَبو فَيْدٍ ) بفتح الفاءِ وسكون الياءِ التّحتيّة وآخره دال مهملة ، هاكذا في نُسختنا على الصّواب ، وتصَحَّفَ على شيخنا ، فذكر في شرحه ، المُقَابَلِ عليه أَبو قَبيللآ ، وهو خَطَأٌ ( : عَمْرُو ابنُ الحارِثِ السَّدِوسِيُّ ) النَّحْوِيّ البَصْرِيّ ، أَحدُ أَئمّة اللّغةِ والأَدب .
وفي البُغْيَةِ للجلال : عَمْرُو بنُ مَنِيع ابن حُصَيْن السَّدُوسِيّ ، وفي شروح الشّواهد للرَّضِيّ : المُؤَرِّج ، كمُحَدِّثٍ السُّلَمِيّ : شاعِر إِسلاميّ من الدّولة الأُمويّة ، وفي الصّحاح عن أَبي سعيدٍ ، ومنه المُؤَرِّجُ الذُّهْلِيّ جَدُّ المُؤَرِّجِ الرَّاوِيَة ، سُمِّيَ ( لتَأْرِيجِه الحَرْبَ )
وتَأْرِيشِها ( بينَ بَكْرٍ وتَغْلِبَ ) ، وهما قبيلتانِ عظيمتانِ .
( و ) في التهذيب : ( الأَوَارِجَةُ : من كُتُبِ أَصحابِ الدّواوِينِ ) في الخَراجه ونحوِه ، ويقال : هاذا كتابُ التَّأرِيجِ ، وهو ( مُعَرّبُ آوَارِه ، أَي النّاقِ ؛ لأَنه يُنْقَلُ إِليها الأَنْجِيذَجُ ) بفتح فسكون فكسر فسكون التَّحْتِيّة وذال وجِيم ( الذي يُثْبَتُ فيه ما على كُلِّ إِنسانٍ ، ثُمّ يُنْقَلُ إِلى جَرِيدةِ الإِخْرَاجَاتِ ، وهي عِدَّةُ أَوارِجَاتٍ ) ، وقد بسط فيه المصنّف الكلامَ لاحتياج الأَمْر إِليه ، وهو الأَعْرفُ به .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما في النهاية في الحديث : ( لما جاءَ نَعِيُّ عُمَرَ ، رضي الله تعالى عنه ، إِلى المَدَائِنِ أَرِجَ النّاسُ ) أَي ضَجُّوا بالبكاءِ ، قال : وهو من أَرِجَ الطِّيبُ ، إِذا فاحَ .
وأَرَّجَ بالسَّبُعِ كهَرَّجَ : إِما أَن تكونَ لغة ، وإِما أَن تكون بدلاً .
وأَرَج الحَقَّ بالبَاطِلِ يَأْرِجُه أَرْجاً : خَلَطَه .
وأَرَّج النّارَ وأَرَّثَها : أَوْقَدَهَا ، مُشَدَّدٌ ، عن ابن الأَعرابيّ .
والأَيارِجة : دواءٌ ، وهو معَرّب .
<أَزج>
: ( الأَزَجُ ، مُحَرَّكَةً : ضَرْبٌ مِنَ الأَبْنِيَةِ ) وفي الصّحاحِ ، والمِصْبَاحِ ، واللِّسان الأَزَجُ : بَيْتٌ يُبْنَى طُولاً ، ويقال له بالفارسية : أوستان ، ( ج : آزُجٌ ) ، بضمّ الزّاي ، ( وآزَاجٌ ) ، قال الأَعشَى :
بَنَاه سُلَيْمَانُ بنُ دَاوُودَ حِقْبَةً
له آزُجٌ صُمٌّ وطَيٌّ مُوَثَّقُ
( وإِزَجَةٌ كَفِيَلَةٍ ) .
( وبابُ الأَزَجِ ) ، مُحَرَّكَةً : مَحَلَّةٌ كبيرةٌ ( ببغدادَ ) ، وقد نُسِب إليها جماعة من المُحَدِّثِين .
( وأَزَّجَهُ  تَأْزِيجاً : بناهُ وطَوَّلَهُ ) .
( و ) أَزَجَ ارَّجلُ ( كنَصَر ، وفَرِحَ أُزُوجاً ) ، بالضَّمّ مصدر الأَوّل ، والذي في اللسان وغيره .
: وأَزَجَ في مِشْيَتِهِ يَأْزِجُ ، أَي كيضرِب ، هاكذا ضبط بالقَلم ، أُزوجاً : ( أَسْرَعَ ) : قال :
فَزَجَّ رَبْدَاءَ جَوَاداً تَأْزِجُ
فسَقَطَتْ من خَلْفِهِنّ تَنْشِجُ
( و ) أَزَجَ ( عنى : تَثاقَلَ حينَ استَعَنْتُه ) .
وفي أُخرى : اسْتَغَثْتُه .
( و ) الأَزِجُ ( ككَتِفٍ : الأَشِرُ ) .
والأُزُوجُ : سُرعةُ الشدّ .
وفَرَسٌ أَزُوجٌ .
وأَزَجِ العُشْبُ ، إِذا طال .
<إِسبرنج>
: [ ] ومما يستدرك عليه :
ما ورد في الحديث ( مَن لَعبَ بالإِسْبِرَنْجِ والنَّرْدِ فقد غَمَسَ يَدَه في دَمِ خِنْزِيرٍ ) قال ابن الأَثِير في النهاية هو اسم الفَرس الذي في الشَّطْرَنْجِ واللفْظة فارسيّة معرّبة .
<أَسج>
: ( الأُسُجُ ، بضَمَّتَيْنِ ) هي : ( النُّوقُ السَّرِيعَاتُ ، وأَصله الوُسُجُ ) بالوَاو ، ولذا لم يذكره هنا الجوهريّ ولا ابن منظور ، وسيأْتي في وسج .
<أَشج>
: ( الأُشَّجُ ، كَزُمَّجٍ ) ، أَي على وِزَانِ سبُكَّرٍ ( : دَواءٌ كالكُنْدُرِ ) ، وهو أَكثرُ استعمالاً من الأُشَّقِ .
<أَمج>
: ( الأَمَجُ مُحَرَّكَةً : حَرٌّ ، وعَطَشٌ ) يقال : صَيْفٌ ، أَمَجٌ ( و ) هو ( الشَّدِيدُ الحَرِّ ) وقيل : الأَمَجُ : شِدَّةُ الحَرِّ والعَطَشِ والأَخْذِ بالنَّفَسِ .
وقال الأَصمعيّ : الأَمَجُ : تَوَهُّجُ الحَرِّ ، وأَنشدَ للعجّاج :
حتّى إِذا مَا الصَّيفُ كان أَمَجَا
وَفَرَغَا من رَعْيِ ما تَلَزَّجَا
( و ) في حديث ابنِ عباس رضي الله عنهما ( حَتّى إِذا كَانَ بالكَدِيدِ ما بينَ عُسْفَانَ وأَمَج ) هُو مُحَرّكة ( ع ) بينَ مَكَّةَ والمدينة شرّفهما الله تعالى ، فيه مَزارعُ ، وأَنشد أَبو العباس المُبرّد :
حُمَيْدُ الّذِي أَمَجٌ دَارُه
أَخُو الخَمْرِ ذُو الشَّيْبَةِ الأَصْلَعُ
( و ) أَمِجَ ( كفَرِحَ : عَطِشَ ) ، يقال أَمِجَتِ الإِبِلُ ، تَأْمَجُ أَمَجاً ، إِذا اشتَدّ بها حَرٌّ أَو عَطَشٌ .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : أَمَجَ ( كضَرَبَ ) إِذا ( سَارَ ) سَيْراً ( شَدِيداً ) .
<أَنبج>
: [ ] ومما يستدرك عليه هنا :
ذكر الأَنْبِجَانِيَّةَ ( في الحديثِ : ( ايتُوني بأَنْبِجَانِيَّةِ أَبيه جَهْمٍ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : قيل هي منسوبَةُ إِلى مَنْبِجَ ، المدينة المعروفِة ، وقيل : إِلى موضعٍ اسمه أَنْبِجانُ ، وهو أَشْبَهُ : لأَن الأَوّل فيه تَعَسُّفٌ ، قال : والهمزة في هزائدةٌ ، وسيأْتي في نبج مستوفأ ، إِن شَاءَ الله تعالى .
<أَوج>
: ( الأَوْجُ : ضِدُّ الهُبُوطِ ) : وهو من اصطلاحات المُنَجِّمِين ، أَورده في التكملة ، وأَغفله ابنُ منظور ، كالجَوْهَرِيّ ، وغيرهما .
<أَيج>
: وذكر شيخُنا هنا الأَبجِيّ ، بالموحدة ونَقله عن المِصْبَاح ، وهو تَصْحِيفٌ عن الإِيجيّ ، بالمثنّاة بدل الموحّدة ، فاعْلَمْ .
( إِيجُ ، بالكسر : د ، بِفَارِسَ ) وققد نُسِبَ إِليهَا كِبَارُ المحَدِّثِين .
<بأَج>
: ( بَأَجَه ، كمَنَعَه : صَرَفَه ) .
( و ) بَأَجَ ( الرَّجُلُ : صاحَ ، كبَأجَ ) بالتشديد .
( و ) في الصّحاح قولهم : ( اجْعَلِ البَأْجاتِ  بأجا واحِدا ، أَي لَوْناً ) واحداً ( وضَرْباً ) واحداً .
وهو مُعَرَّب ، وأَصله بالفارسية : بَاهَا ، أَي أَلوانُ الأَطعمة ، وهمْزُه هو الفَصيحُ الذي اقْتَصَرع عَلَيْه ثَعْلَبٌ في الفصيح ، ( وقد لا يُهْمَزُ ) ، صرّح به الجوهَرِيّ ، وبعضُ شُرّاحِ الفَصيحِ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَأْجُ يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، وهو الطّريقةُ من المَحاجِّ المُسْتَوِيَةِ ، ومنه قول عُمَرَ رضي الله عنه ( لأَجْعَلَنَّ النّاسَ بَأْجاً واحِداً ) أَي طريقةً واحدَةً في العَطَاءِ ، وقال الفِهْرِيّ ، في شرح الفصيح : أَي طريقةً واحدةً ، وقياساً واحداً ، عن ابن سِيدَه في كتاب العَوِيص .
وقال القَزّاز : بَأْجاً واحداً ، أَي جَمْعاً واحداً ، والبَأْجُ : الاجتماعُ .
وقال ابنُ خالوَيْه : كان الإِنْسان يأْتِي بأَصنافٍ مختلفة ، فيقال : اجْعَلْهَا بَأْجاً واحداً ، ويجمع بَأْجٌ على أَبْوَاجٍ .
( وهُمْ فِي أَمْرِ بَأْجٍ ، أَي سَواءٍ ) ، والنّاسُ بَأْجٌ واحدٌ ، أَي شَيْءٌ واحدٌ ، وجَعَل الكَلاَمَ بَأْجاً وَاحِداً ، أَي وَجْهاً واحِداً .
ابنُ السِّكّيتِ : اجْعَلْ هاذا الشَّيْءَ بَأْجاً واحِداً ، قال : ويقال : أَوّلُ من تَكَلَّم بها عُثْمَانُ رضي الله عنه ، أَي طريقةً واحدةً ، قال : ومثله الجَأْش والفَأْسُ والكَأْسُ والرَّأْسُ .
والبَأْج البَبَّانُ .
وحكى المُطَرِّزيّ عن الفرّاءِ أَن العرب تقول : اجْعَل الأَمْرَ بَأْجاً واحداً ، واجعله بَبّاناً واحداً ، وسِماطاً واحداً ، وسكَّة واحِدةً ، وسَطْراً واحداً ، ورَزْدَقاً
واحداً ، وشَوْكَلاً واحداً ، وهُوَّةً واحدةً ، وشِرَاكاً واحداً ، ودُعْبُوباً واحداً ، ومَحَجَّةً واحدةً ، كلّ ذلك بمعنى شَيْءٍ واحدٍ مُسْتَوٍ .
وبَوَائِجُ الدَّهْرِ : دَوَاهِيه ، وسيأْتي في بوج .
بابونج ،
