load_data( { book: 'sh', text: 'ضبرالضَبْرُ: جوز البَرِّ، وهو جوزٌ صلبٌ، وليس هو الرمّان البَرِيَّ، لأنَّ ذلك يسمى المَظَّ. والضَبْرُ أيضاً: الجماعة يَغْزُونَ. قال ساعدة ابن جؤيَّة الهذلي: 
\
بيْناهُمُ يوماً كذلك راعَهُـمْ
\
ضَبْرٌ لِباسُهُمُ القَتيرُ مُؤَلَّبُ‎ 
\
ويقال أيضاً: فلان ذو ضَبارَةٍ، أي مُوَثَّقُ الخَلْقِ. وكذلك فرسٌ مُضَبَّرُ الخَلْقِ، وناقةٌ مُضَبَّرَةُ الخَلْقِ. ويقال: ضَبَرَ الفرسُ، إذا جمع قوائمه ووَثب. وفرسٌ ضِبِرٌّ، أي وَثَّابٌ. وضَبَرَ عليه الصخرَ يَضْبِرُهُ، إذا نَضَّدَهُ. والإضْبارَةُ بالكسر: الإضمامة. يقال: جاء فلان بإِضْبارَةٍ من كتبٍ، وهي الأضابير. وقد ضَبَرْتُ الكتبَ أَضْبِرُها ضَبْراً، إذا جعلتها إضْبارَةً.
\
' } );