load_data( { book: 'sh', text: 'ضببأصل الضَبِّ: اللُصوص بالأرض. وضَبَّ الماء والدم يَضِبُّ بالكسر، ضَبيباً، أي سال: وأضبته أنا. وفلان يضُبُّ ناقتَه بالضم، أي يحلُبها بخمس أصابع. والضَبُّ: دُوَيْبَّة، والجمع ضِباب وأَضُبٌّ، وفي المثل: أعقُّ من ضبّ لأنّه ربّما أكل حُسولَهُ. والأنثى ضَبَّةٌ. وقولهم: لا أفعلُه حتّى يحنَّ الضبُّ في أثَر الإبل الصادرة، و: لا أفعله حتّى يرد الضبّ، لأن الضبّ لا يشرب ماء. وضَبِبَ البلد وأضبَّ أيضاً، أي كثُرت ضِبابه. وأرض ضَبِبَةٌ: كَثيرة الضِباب. ووقعنا في مَضابَّ مُنْكَرَة، وهي قِطع من الأرض كثيرة الضِباب، والواحد مَضَبَّة. والمُضَبِّب: الحارشُ الذي يصب الماءَ في جحره حتّى يخرج ليأخذه. والضَبُّ: الحِقد، تقول: أضبَّ فلان على غِلٍّ في قلبه، أي أَضمره. وقال الأصمعي: أضبَّ على ما في نفسه، إذا سكت، مثل أضْبَأَ. وقال أبو زيد: أضبَّ، إذا تكلَّم. ومنه يقال: ضبَّت لثَّتُهُ دماً، إذا سالت؛ وأضببتها أنا. فكأَنَّ أضَبَّ أخرج الكلام. ويقال أضبُّوا عليه، إذا أكثروا عليه. والضبُّ: ورمٌ يصيب البعيرَ في فِرْسِنِهِ، تقول منه: ضَبَّ البعير يَضَب بالفتح، فهو بعير أضبُّ، وناقةٌ ضبَّاء بيِّنت الضَبَبِ. والضَبّ: داء في الشَفة يسيل دماً؛ ومنه قولهم: جاء فلان تَضِبُّ لِثاتُه بالكسر، إذا اشْتدَّ حرصه على الشيء. قال بشر بن أبي خازم: 
\
وبني تميم قد لقينا منهـمُ
\
خَيلا تَضِبُّ لِثاتُها للمَغْنَمِ‎ 
\
قال أبو عبيدة: هو قلبٌ تَبِضُّ، أي تسيل وتَقطر. والضَبُّ: واحد ضِباب النَخل، وهو طَلْعه. قال الشاعر: 
\
أطافَت بفُحَّالِ كأنَّ ضِبـابـه
\
بُطُونُ الموالي يومَ عيدٍ تَغَدَّتِ‎ 
\
والضَبُّ: انْفتاقٌ من الإِبْط وكثرةٌ من اللحم. تقول: تضبَّب الصبيُّ أي سَمِن وانفتقت آباطُه وقَصُرَ عنقه. ورجلٌ ضُباضِبٌ بالضم، إذا كانَ قصيراً سميناً. والضَبيبة: سمنٌ ورُبٌّ يُجعل للصبيّ في عُكَّةٍ يُطْعَمُه، يقال: ضَبِّبوا لصبيِّكم. ورجلٌ خَبٌّ ضَبٌّ، أي جُرْبُزٌ مراوغ. والضَبَّة: حديدة عريضة يضَبَّب بها الباب. والضَبابة: سَحابة تُغَشِّي الأرض كالدخان، والجمع الضَباب. تقول منه: أضبَّ يومنا.
\
' } );