load_data( { book: 'sh', text: 'ضبحأبو عبيدة: ضَبَحَتِ الخيل ضَبْحاً، مثل ضَبَعَتْ، وهو السَيْرُ. وقال غيره: تَضْبَحُ تَنْحَمُ، وهو صوت أنفاسها إذا عدوْن. قال عنترة: 
\
والخيلُ تَعْلَـمُ حـينَ تَـض
\
بَحُ في حياضِ الموتِ ضَبْحا‎ 
\
والضَبْحُ أيضاً: الرَماد. وضبَحَتْهُ النارُ: غيَّرتْهُ ولم تبالغ فيه. قال الشاعر: 
\
فلمَّا أن تَلَهْوَجْنـا شِـواء
\
به اللَهَبانُ مَقْهُوراً ضَبيحاً‎ 
\
وانْضَبَحَ لونه، أي تغيَّر إلى السواد قليلاً. والضُباحُ: صوت الثعلب. والمضْبُوحَةُ: حجارة القدَّاحة، التي كأنها محترقة، وقال: 
\
والمَرْوَ ذا القَدَّاحِ مَضْبوحَ الفِلَقْ‎ 
\
' } );