load_data( { book: 'sh', text: 'ضجعضَجَعَ الرجل، أي وضعَ جبنه بالأرض. يَضْجَعُ ضجْعاً وضُجوعاً، فهو ضاجِعٌ. واضْطَجَعَ مثله، وأضْجَعْتُهُ أنا. وضَجيعَكَ: الذي يُضَاجِعُكَ. والتَضْجيعُ في الأمر: التقصيرُ فيه. ويقال: ضَجَّعَتِ الشمس، إذا دنت للمغيب، مثل ضَرَّعت. وتَضَّجَعَ في الأمر، أي تَقَّعَدَ ولم يقم به. وتَضَجَّعَ السحابُ: أرَبَّ بالمكان. ورجلٌ ضَجَعةٌ: يُكثِر الاضطِجاعَ كسلاً. قال الفراء: إذا كثرت الغنمُ فهي الضاجعَةُ والضجْعاء. والضَواجِعُ: الهضابُ. قال النابغة: 
\
ودوني راكِسٌ والضَواجِعُ‎ 
\
يقال لا واحد لها. المضطجِع، يوصف به النبات عادة إذا كانت ساقه زاحفة على الأرض وقمته إلى أعلى.
\
' } );