load_data( { book: 'sh', text: 'ضحكضَحِكَ يَضْحَكُ ضَحْكاً وضِحْكاً وضِحِكاً وضَحِكاً. أربع لغات. والضَحكةُ: المرَّة الواحدة. ومنه قول كثيِّر: 
\
غَلِقَتْ لِضَحْكَتِهِ رِقابُ المالِ‎ 
\
وضَحِكَتْ به ومنه بمعنًى. وتَضاحَكَ الرجلُ واسْتَضْحَكَ بمعنًى. وأضْحَكَهُ الله. ورجلٌ ضَحَكَةٌ، أي كثير الضَحِكِ. وضُحْكَةٌ بالتسكين: يُضْحَكُ منه. والأُضحوكَةُ: ما يُضْحَكُ منه. وامرأةٌ مِضحاك: كثيرةُ الضحِك. قال ابن الأعرابي: الضاحِكُ من السحاب، مثل العارض، إلا أنه إذا بَرَقَ قيلَ ضَحِكَ. والضاحِكَةُ: السنُّ التي بين الأنياب والأضراس، وهي أربعُ ضواحِكَ. والضَحوكُ: الطريقُ الواسعُ. والضَحْكُ: الطَلْعُ حينَ ينشقّ. قال أبو ذؤيب: 
\
فجاء بِمَزْجٍ لم يرَ الناسُ مِثلَـه
\
هو الضَحْكُ إلاّ أنّه عَملُ النحلِ‎ 
\
قال أبو عمرو: شبّه بياض العسل ببياضه. ويقال القردُ يَضْحَكُ إذا صوَّت.
\
' } );