load_data( { book: 'sh', text: 'ضرحالضَرْحُ: التَنْحِيةُ. وقد ضَرَحُهُ، أي نحَّاه ودفعه، فهو شيء مُضْطَرَحٌ، أي مَرْمِيٌّ في ناحية. قال الشاعر: 
\
فلمَّا أنْ أتَيْنَ علـى أُضـاحٍ
\
ضَرَحْنَ حَصاهُ أشْتاتاً عِزينا‎ 
\
وضَرَحْتُ عنِّي شهادةَ القوم، أي جرَّحْتها وألقيتها عنك. الأصمعي: انْضَرَحَ ما بين القوم، مثل انضرج إذا تباعد. واضْرحْهُ عنك، أي أبْعِدْهُ. والضَريحُ: البعيدُ: والضريح الشَقُّ في وسط القبر. واللحْدُ في الجانب. وقد ضَرَحْتُ ضَرْحاً، إذا حفرته. والضروحَ: الفرسُ النفوحُ برِجْلِه. تقول: ضَرَحَتِ الدابَّةُ برجلها، إذا رمحتْ. وفيها ضِراحٌ. وقوسٌ ضَروحٌ، إذا كانت شديدة الدفْع والحفْز للسهم. والمَضْرَحِيُّ: الصقر الطويل الجناح، وربَّما قيل للسيِّد مَضْرَحِيٌّ. قال الشاعر: 
\
بأَبْيَضَ من أُمَيَّةَ مَضْرَحِيٍّ
\
كأنَّ جَبينَهُ سيفٌ صَنـيعُ
\
' } );