load_data( { book: 'sh', text: 'ضرجضَرَجَهُ أي شَقَّهُ. وعين مَضْروجَةٌ، أي واسعة الشَقِّ. والانْضِراجُ: الانشقاق. الأصمعي: انْضَرَجَ ما بين القوم: تباعَدَ ما بينهم. وتَضَرَّجَ بالدم، أي تلطَّخ. وتضرَّجت عن البقل لفائفه، إذا انفتحتْ. وتضرَّج البرقُ، إذا تشقَّق. وضَرَّجْتُ الثوب تَضْريجاً، إذا صبغته بالحُمرة، وهو دون المُشْبَعِ وفوق المُوَرَّدِ. ويقال ضَرَّجَ أنفَه بدمٍ، إذا أدماه. والإضْريجُ: ضربٌ من الأكسية أصفَر. والإضْريجُ: الفرس الجواد الشَديد العَدْو. وعَدْوٌ ضَريجٌ، أي شديد. قال أبو ذؤيب: 
\
جِراءٌ وشَدٌّ كالحَريقِ ضَريجُ‎ 
\
والمضَارِجَ: الثِياب الخُلقان تُبْتَذَلُ مثل المعاوِزِ، قاله أبو عبيد. وواحدها مِضْرَجٌ. وقول ذي الرمّة:  
\
ضَرَجْنَ بُروداً عَنْ تَرائِبِ حُرَّةٍ‎ 
\
أي شَقَّقْنَ. ويروى بالحاء، أي أَلْقَيْنَ.
\
' } );