load_data( { book: 'sh', text: 'ضرسالضَرْسُ: السِنُّ، وهو مذكَّر ما دام له هذا الاسم، لأنَّ الأسنان كلَّها إناثٌ إلا الأضراس والأنياب. وربَّما جمع على ضُروس. والضِرْسُ أيضاً: أكمةٌ خشِنة. والضِرْسُ أيضاً: المَطْرة القليلة، والجمع ضُروسٌ. والضَرْسُ بالفتح: العضُّ الشديد بالأضراس. يقال: ضَرَسْتُ السهمَ، إذا عجمتَه. قال دريد بن الصِمَّةِ: 
\
وأصفر من قداح النبع صلب
\
به عَلَمانِ من عَقَبٍ وضَرْسِ‎ 
\
وضَرَسَهُمُ الزمان: اشتدَّ عليهم. وناقةٌ ضَروسٌ: سيِّئة الخلق تعضُّ حالبها. والضُروسُ: الحجارة التي طُوِيت بها البئر. وبئر مَضْروسَةٌ وضَريسٌ، أي مطويَّة بالحجارة. وأضْرَسَهُ أمرُ كذا، أقلقه. وضَرَّستْهُ الحروب تَضْريساً، أي جرَّبتْهُ وأحكمتْه. والرجل مُضَرَّسٌ، وقال أبو عمرو: المضرس الذي جرب الأمور. وتقول أيضاً: ريط مضرس لضربٍ من الوَشي. وحَرَّةٌ مضَرَّسَة ومَضْروسَةٌ: فيها حجارةٌ كأضراس الكلاب. وتَضارَسَ البِناءُ، إذا لم يَستوِ. ورجلٌ أخرسُ أضْرَسُ، إتباعٌ له. والضَرَسُ بالتحريك: كلالٌ في السنِّ من تناولِ شيءٍ حامضٍ. وقد ضَرِست أسنانهُ بالكسر. ورجلٌ ضَرِسٌ شَرِسٌ، أي صعبُ الخلق.
\
' } );