load_data( { book: 'sh', text: 'ضراعِرْقٌ ضَرِيٌّ: لا يكاد ينقطع دمُه. وقد ضَرا يَضْرو ضَرْواً فهو ضارٍ أيضاً، إذا بدل منه الدم. والضِرْوُ بالكسر: صمغ شجرةٍ تدعى الكَمْكامَ، يجلب من اليمن. والضِرْوُ أيضاً: الضاري من أولاد الكلاب، والأنثى ضِرْوَةٌ، والجمع أضْرٍ وضِراء. قال ذو الرمّة: 
\
مُقَزَّعٌ أطلسُ الأطمار ليس له
\
إلا الضِراءَ وإلاّ صَيْدَها نَشَبُ‎ 
\
وقد ضَرِيَ الكلب بالصيد يَضْرَى ضَراوَةً، أي تعوَّد. وكلبٌ ضارٍ وكلبةٌ ضارِيةٌ. وأضراهُ صاحبُه، أي درَّبه وعوَّده. وأَضْراهُ به أيضاً، أي أغراه. وكذلك التَضْرِيَةُ. قال زهير: 
\
وتَضْرى إذا ضَرَّيْتُمُوها فتَضْرَمِ‎ 
\
وقد ضَريتُ بذلك الأمر أضْرى ضَراوَةً. واضْرَوْرى الرجل اضْريراءً: انتفخ بطنُه من الطعام واتَّخَمَ. والضَراء بالفتح: الشجر الملتفّ في الوادي. يقال: توارى الصيدُ منِّي في ضَراءِ. وفلانٌ يمشي الضَراء، إذا مشى مستخفياً فيما يوارى من الشجر. ويقال للرجل إذا خَتَلَ صاحبه: هو يمشي له الضَراءَ ويدبُّ له الخَمَر. قال بشر: 
\
عَطفْنا لهم عَطْفَ الضروسِ من المَلا
\
بشهْباءَ لا يمشي الضَراءَ‎ ‏رَقيبـهـا
\
واسْتَضْرَيْتُ للصيد، إذا ختلْته من حيث لا يعلم.
\
' } );