load_data( { book: 'sh', text: 'ضربضربه يضرِبه ضرباً. وضرب في الأرض ضرباً ومَضرَباً بالفتح، أي سار في ابتغاء الرزق. يقال: إنّ في ألفِ درهمٍ لمضرَبا أي ضربا. و "ضربَ اللهُ مثلاً" أي وصفَ وبيَّن. وقولهم: فضرَب الدهر ضَرَبانَه كقولهم: فقضَى، من القضاء. وضرب الفحلُ الناقةَ ضِراباً. وضربَ الجُرح ضَرَباناً. وضربَ على يد فلانٍ، إذا حَجَر عليه. والطير الضَوارب: التي تطلب الرزق. وضرب البعيرُ في جَهازه، أي نَفَرَ. وضربَتْ فيه فلانة بِعِرْقٍ ذي أشَبٍ، أي التباس. ضرَبَ الرجلُ في بيته، أي أقام فيه. وأضرب، أي أطرق. تقول: رأيت حيَّة مُضْرِبا، إذا كانت ساكنةً لا تتحرك. وأضْرَبَ عنه، أي أعرض. وأضْرَبَ الرجل الفحلَ الناقةَ فضربَها. والتضريب بين القوم: الإغراء. وضرَّب النجَّادُ المُضَرَّبَةَ، إذا خاطَها. وضارَبَه، أي جالدَه. وتضاربا واضطربا بمعنًى. والموج يضطرب، أي يضرب بعضُه بعضا. والاضطراب: الحركة. واضطرب أمرُه: اختلَّ. وهذا حديثٌ مضطرِبُ السَنَدِ. وضاربه في المال من المضاربة، وهي القِراضُ. والضَرْبُ: الخفيف من المطر. والضَرْبُ: الرجل الخفيف اللحم. قال طرفة: 
\
أنا الرجل الضَرْبُ الذي تعرفونه
\
خَشاشٌ كرأس الحيّة‎ ‏المتـوقِّـدِ
\
والضَرْبُ: الصيغة والصِنف من الأشياء. ودرهمٌ ضَرْبٌ وُصِفَ بالمصدر، كقولهم ماء غَوْر وسَكْبٌ. ويقال الضرب: الإسراع في المشي. والضرَبُ بالتحريك: العسل الأبيض الغليظ، يذَكَّر ويؤَنَّث. قال الهذلي: 
\
وما ضَرَبٌ بيضاءُ يأوي مَليكَها
\
إلى طُنُف أعْيا بِراقٍ‎ ‏ونـازِلِ
\
واستضرب العسلُ: صار ضَرَباً. وهذا كقولهم: استنوق الجمل، واسْتَتْيَسَ العنز، بمعنى التحوُّل من حال إلى حال. وتقول: أتت الناقة على مضرِبِها بكسر الراء، أي الوقت الذي ضربها الفحلُ فيه؛ جعلوا الزمان كالمكان. وتقول أيضاً: ما لِفلان مَضْرِبُ عَسَلَةٍ، أي مَضْرِبٌ من النسب والمال. وما أعرف له مَضْرِبَ عَسَلَةٍ، تعني أعراقَه. ومَضْرِبُ السيف أيضاً: نحوُ من شِبْرٍ من طَرَفِهِ، وكذلك مَضْرِبَةُ السيف، والمَضرِبُ أيضاً: العظْم الذي فيه مُخٌّ. تقول للشاة إذا كانت مهزولةً: ما يُرِمُّ منها مضرِبٌ، أي إذا كُسِر عظمٌ من عظامها لم يُصَبْ فيه مُخٌّ. والمِضراب: الذي يُضْرَبُ به العود. ورجل مِضْرَبٌ، بكسر الميم: شديد الضرب. والضارب: المكان ذو الشجر. والضارب: الناقة التي تضرب حالبَها. والضارب: الليل الذي ذهبت ظُلمته يميناً وشِمالاً وملأت الدنيا. والضارب: السابح. قال ذو الرمّة: 
\
لَياليَ اللَّهْو تُطْبيني فأَتْـبَـعُـهُ
\
كأنّني ضاربٌ في غَمْرَةٍ لَعِبُ‎ 
\
والضارب والضَريب: الذي يَضرب بالقِداح، وهو الموكَّل بها، والجمع الضرباء. والضَريب: الصقيع، تقول منه: ضُرِبت الأرض، كما تقول طُلَّت الأرض من الطَلِّ. وضريب الشيء: مِثله وشَكله. والضرائب: الأشكال. وضَريب الشَوْل: لبنٌ يُحْلب بعضه على بعض. عن أبي نصر، وقال بعض أهل البادية: لا يكون ضريباً إلا من عِدَّةِ أبل، فمنه ما يكون رقيقاً، ومنه ما يكون خاثراً، قال ابن أحمر: 
\
وما كنت أخشى أن تكون منـيَّتـي
\
ضريبَ جِلاد الشَوْلِ خَمْطاً وصافِيا‎ 
\
والضَريبة: الطبيعة والسجيَّة، تقول: فلان كريم الضَريبة، ولئيم الضَريبة. والضريبة: واحدة الضرائب التي تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها. ومنه ضريبة العبد، وهي غَلَّتُه. والضريبة: المضروب بالسيف. والضريبة: الصوف أو الشعر يُنفَشُ ثم يُدرَجُ ويشدُّ بخَيط ثم يغزل؛ والجمع الضرائب.
\
' } );