load_data( { book: 'sh', text: 'ضغنالضِغْنُ والضَغينَةُ: الحِقد، وقد ضَغِنَ عليه بالكسر ضَغَناً. وتضاغَنَ القومُ واضْطَغَنوا: انْطَوَوْا على الأحقاد. واضْطَغَنْتُ الشيءَ، إذا أخذته تحت حضنِكَ. وفرسٌ ضاغِنٌ: لا يعطي ما عِنده من الجري إلا بالضرب. قال الشماخ: 
\
كما قوَّمَتْ ضِغن الشَموسِ المهامِزُ‎ 
\
وإذا قيل في الناقة: هي ذات ضِغْنٍ، فإنَّما يراد نِزاعُها إلى وطنها. قال الخليل: ويقال للنَحوص إذا وَحِمتْ فاستصعبت على الجَأْب: إنَّها ذات شَغْبٍ وضِغْنٍ. وقناةٌ ضَغِنَةٌ، أي عوجاء. وضَغِنَ فلانٌ إلى الدنيا: ركَن ومال. وضِغْني إلى فلانٍ، أي مَيلي إليه.
\
' } );