load_data( { book: 'sh', text: 'ضففقال ابن السكيت: الضَفَفُ: كثرتُ العيال. وقال الخليل: الضَفَفُ: كثرةُ الأيدي على الطعام. وقال أبو زيد: الضَفَفُ: الضيق والشدَّةُ. وابن الأعرابي مثله. تقول منه: رجلٌ ضَفُّ الحال. وقال الأصمعيّ: أن يكون المال قليلاً ومَن يأكله كثيراً. وقال الفراءُ: الضَفَفُ: الحاجَةُ. ويقال أيضاً: لقيته على ضَفَفٍ، أي على عجلة ومنه قول الشاعر: 
\
وليس في رأيه وَهْيٌ ولا ضَفَفُ‎ 
\
والضَفَفُ أيضاً: ازدحامُ الناس على الماء. والضَفَّةُ الفَعْلَةُ الواحدةُ منه، يقال: تَضافُّوا على الماء، إذا كثُروا عليه. وماءٌ مضفوفٌ، إذا كثر عليه الناس. ويقال أيضاً: فلانٌ مضفوفٌ، إذا نَفِذَ ما عنده. وضَفَّ الناقةَ: لغةٌ في ضَبَّها، إذا حلبها بالكفِّ كلِّها. والضِفَّةُ: جانب النهر. وضِفَّتاهُ: جانباه.
\
' } );