load_data( { book: 'sh', text: 'ضمدضمَدَ الجُرحَ يَضْمِدُهُ ضَمْداً بالإسكان، أي شدَّهُ بالضِمادِ، وهي العِصابةُ. وربَّما قالوا: ضَمَدَهُ بالعصا: ضربه بها على الرأس. وأنا على ضِمادَةٍ من الأمر، أي أشرفْت عليه. والضمْدُ: المداجاةُ. والضَمْدْ: الرطْبُ واليبيسُ، يقال: شَبِعَتِ الإبلُ من ضَمْدِ الأرض. والضَمْدُ: خيار الغنم ورُذَالها. يقول الرجل للغريم: أقضيك من ضَمْدِ هذه الغنم. والضَمْدُ: أن تتَّخذ المرأةُ خليلين. قال أبو ذؤيب: 
\
تريدين كَيْما تَضَمِدِينـي وخـالـداً
\
وهل يُجمعُ السَيفان وَيْحَكِ في غِمْدِ‎ 
\
والضَمَدُ أيضاً: بالتحريك: الحقدُ. تقول: ضَمِدَ عليه يَضْمدُ ضَمداً، أي أحِنُّ عليه. قال النابغة: 
\
ومَنْ عَصاكَ فعاقِبهُ مُـعـاقَـبة
\
تَنْهى الظَلومَ ولا تَقعُدْ على ضَمَدِ‎ 
\
والضَمَد أيضاً: الغابرُ من الحقِّ. يقال: لنا عند فلان ضَمَدٌ، أي غابر حقٍّ من مَعقٌلَةٍ أو دَيْنٍ. وأضْمَدَ العَرْفَجُ، إذا تَجَوَّفَتْهُ الخوصةُ، وذلك قبل أن يظهر وكانت في جوفه. وضَمَّدَ فلانٌ رأسَه تَضَميداً، أي شدَّهُ بعصابة أو ثوب، ما خلا العمامة. وقد ضَمَّدْتُهٌُ فَتَضَمَّدَ.
\
' } );