load_data( { book: 'sh', text: 'ضمرالضُمْرُ والضُمُرُ: الهُزال وخفَّة اللحم. وقد ضَمَرَ الفرس بالفتح يَضْمُر ضموراً. وضَمُرَ بالضم: لغة فيه. وأضْمَرْتُهُ أنا وضمَّرْتُهُ تضميرا، فاضطمر هو. واللؤلؤ المُضْطَمِرُ: الذي في وسطه بعض الانضمام. والضَمْرُ: الرجل الهَضيم البطن اللطيفُ الجسم. وناقة ضامرٌ وضامرة. وتضمير الفرس أيضاً: أن تَعلِفه حتَّى يسمن ثم تَرُدَّه إلى القون، وذلك في أربعين يوماً. وهذه المدَّة تسمَّى المضمار. والموضع الذي تُضَمَّرُ فيه الخيل أيضاً: مِضمارٌ. وأضمرت في نفسي شيئاً. والاسم الضمير، والجمع ضمائر. والمُضْمَرُ: الموضعُ، والمفعول. قال الأحوص: 
\
سَتَبْقَى لها في مُضْمَرِ القلب والحَشا
\
سريرة وُدٍّ يوم تُبْلـى‎ ‏الـسـرائرُ
\
والضِمارُ: ما لا يُرجى من الدَين والوعد، وكلُّ ما لا تكون منه ثِقة. قال الراعي: 
\
وأنْضاءٍ أُنِخْنَ إلى سعـيدٍ
\
طُروقاً ثمَّ عجَّلن ابتكـارا
\
حَمِدن مَزارَهُ فأصَبْنَ منه
\
عطاءً لم يكنْ عِدَةً ضِمارا‎ 
\
' } );