load_data( { book: 'sh', text: 'ضمنضَمِنْتُ الشيء ضَماناً: كَفَلْتُ به، فأنا ضامِنٌ وضَمينٌ. وضَمَّنْتُهُ الشيء تَضْميناً فَتَضَمَّنَهُ عنِّي، مثل غرَّمْتُهُ. وكلُّ شيءٍ جعلتَه في وعاء فقد ضمَّنْتَهُ إياه. والمُضَمَّنُ من الشعر: ما ضَمَّنْتَهُ بيتاً. والمضَمَّنُ من البيت: ما لا يتمُّ معناه إلا بالذي يليه. وفهمت ما تَضَمَّنَهُ كتابُكَ، أي ما اشْتمل عليه وكان في ضِمْنِهِ. وأنفَذْتُهُ ضِمْنَ كتابي: أي في طيِّه. والضُمْنَةُ بالضم، من قولك: كانت ضُمْنَةُ فلانٍ أربعةَ أشهرٍ، أي مرضه. ورجلٌ ضَمِنٌ، وهو الذي به الزمانَة في جسَده من بلاءٍ أو كَسْرٍ أو غيره. وأنشد الأحمر: 
\
ما خِلتُني زِلْتُ بعدكُمْ ضِمْناً
\
أشكو إليكم حُمُـوَّةَ‎ ‏الألَـمِ
\
والاسم الضَمَنُ والضَمان. قال ابن أحمر وكان قد سُقيَ بطنُه: 
\
إليكَ إلَهَ الخلق أرفَعُ رغبتي
\
عِياذاً وخوفاً أن تُطيل ضَمانِيا‎ 
\
والضَمانَةُ: الزَمانَةُ. وقد ضَمِنَ الرجل بالكسر ضَمَناً، فهو ضَمِنٌ، أي زَمِنٌ مُبْتَلًى. والضامِنَةُ من النخيل: ما تكون في القرية. والمضامينُ: ما في أصلاب الفحول.
\
' } );