load_data( { book: 'sh', text: 'ضننضَنِنْتُ بالشيء أَضَنُّ به ضِنًّا وضَنانَةً، إذا بخِلتَ به، فأنا ضنينٌ به. قال الفراء: وضَنَنْتُ بالفتح أَضِنُّ لغةٌ. وقول قَعْنَبِ بن أمّ صاحب: 
\
مَهْلاً أَعاذِلَ قد جرّبتِ من خُلُقي
\
أنِّي أجودُ لأقوامٍ وإنْ‎ ‏ضَنِنـوا
\
يريد ضَنُّوا، فأظهر التضعيفَ ضرورةً. وفلانٌ ضِنِّي من بين إخواني، وهو شبه الاختصاص.
\
وفي الحديث: "إنّ الله ضِنًّا من خَلْقه يُحييهم في عافية ويُميتهم في عافية". وهذا عِلْقُ مَضِنَّةٍ ومَضَنَّةٍ، أي نفيسٌ مما يُضَنُّ به. والمَضْنونُ: الغالية.
\
' } );