load_data( { book: 'sh', text: 'ضوعضاعَهُ يَضوعُهُ ضَوْعاً، أي حرَّكه وأقلقه وأفزَعه. ومنه قول الشاعر: 
\
يَضُوعُ فُؤادَها منه بُغامُ‎ 
\
وانضاعَ الفرخُ، أي تَضَوَّرَ. قال الهذلي: 
\
فُرَيْخانِ يَنْضاعانِ في الفجرِ كلَّما
\
أَحَسَّا دَوِيَّ الريحِ أو صوتَ ناعِبِ‎ 
\
والضُوَعُ: طائرٌ من طير الليل من جنس الهامِ. وقال المفضَّل: هو ذَكَرُ البوم، وجمعه أضْواعٌ وضيعانٌ. والضواعُ: صوته. وضاعَ المِسْكُ وتَضَوَّعَ وتَضَيَّعَ، أي تحرَّك وانتشرت رائحته. قال النُميري: 
\
تَضَوَّعَ مِسْكاً بَطْنُ نَعْمانَ أنْ مَشَتْ
\
به زَيْنَبٌ في نِسْوَةٍ‎ ‏عَـطِـراتِ
\
' } );