load_data( { book: 'sh', text: 'ضواالأصمعي: الضَوَّةُ: الصوت والجلَبة. يقال: سمعت ضَوَّةَ القوم. والضَوْضاةُ: أصوات الناس وجلَبتهم. يقال: ضَوْضَوْا بلا همز. وضَوْضَيْتُ، أبدلوا من الواو ياء. وضَوَيْتُ إليه بالفتح أضْوِي ضُوِيًّا، إذا أويت إليه وانضممت. وأضْوَيْتُ الأمر، إذا أضعفته ولم تُحكِمْهُ. ويقال: بالبعير ضَواةٌ، أي سلعةٌ. والضَوى: الهُزالُ. وقد ضَوِيَ بالكسر يَضْوى ضَوًى. وغلامٌ ضاوِيٌ، وزنه فاعُولٌ، إذا كانَ نحيفاً قليلَ الجسم خِلْقةً؛ وفيه ضاوِيَّةٌ، وجاريةٌ ضاوِيَّةٌ. وفي الحديث: "اغْتَرِبوا ولا تُضَووا" أي تزوَّجوا في الأجنبيات ولا تتزوَّجوا في العمومة. وذلك أن العرب تزعم أنَّ ولدَ الرجل من قرابته يجئ ضاوِياً نحيفاً غير أنَّه يجئ كريماً على طبع قومه.
\
' } );