load_data( { book: 'sh', text: 'ضيفالضَيْفُ يكون واحداً وجمعاً، وقد يجمع على الأضياف والضيوف والضيفان. والمرأة ضيف وضيفة. وأضيفت الرجل إذا أنزلته بك ضَيْفاً وقرَيْتَه. وضِفْتُ الرجلَ ضيافَةً، إذا نزلتَ عليه ضَيْفاً، وكذلك تَضَيَّفْتُهُ. ومنه قول الفرزدق: 
\
يرجو فَضْلَهُ المُتَضَيِّفُ‎ 
\
وتَضَيَّفَتِ الشمسُ، إذا مالت للغروب، وكذلك ضافَتْ وضَيَّفَتْ. ويقال: ضافَ السهمُ عن الهدَف مثل صافَ، أي عَدَل. وأضَفْتُ الشيء إلى الشيء، أي أمَلْتُهُ. وأضَفْتُ من الأمر، أي أشفقتُ وحذِرتُ. قال النابغة الجعديّ: 
\
أقامتْ ثلاثـاً بـين يومٍ ولـيلةٍ
\
وكان النَكيرُ أن تُضِيف وتَجْأرا‎ 
\
قال الأصمعي: ومنه المَضوفَةُ، وهو الأمرُ يُشْفقُ منه. وأنشد لأبي جندب الهذليّ: 
\
وكنتُ إذا جاري دَعا لِمَـضـوفةٍ
\
أُشَمِّرُ حتَّى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَري‎ 
\
قال أبو سعيد: وهذا البيت يروى على ثلاثة أوجه: على المضوفَةِ والمَضيفَةِ والمُضافَةِ. وأضَفْتُهُ إلى كذا، أي ألجأته؛ ومنه المضاف في الحرب، وهو الذي أحيط به. قال طرفة: 
\
وكرٍّى إذا نادى المُضافُ مُجَنَّبا
\
كَسيدِ الغَضا نَبَّهْتُهُ‎ ‏المُـتَـوَرِّدِ
\
والمُضافُ أيضاً: المُلْزَقُ بالقوم. وضافَهُ الهمُّ، أي نزلَ به. قال الراعي: 
\
أَخُلَيْدُ إنَّ أباك ضافَ وِسادهُ
\
هَمَّانِ باتا جَنْبَةَ‎ ‏ودَخـيلا
\
قال الأصمعي: يقال تَضايَفَ الوادي، إذا تضايَقَ. وقال أبو زيد: الضيفُ: الجَنْبُ وأنشد: 
\
يَتْبَعْنَ عوْدا يشتَكي الأَظَلاَّ‎ 
\
إذا تَضايَفْنَ عليه انْسَلاَّ‎ 
\
أي إذا صِرْنَ قريباً منه إلى جنبه. والضَيْفَنُ: الذي يجيء مع الضيف، والنون زائدة، وهو فَعْلَنٌ وليس بفَيْعل. قال الشاعر: 
\
إذا جاءَ ضَيْفٌ جاء للضيف ضَيْفَنٌ
\
فأودى بما تُقْرى الضُيوفُ الضَيافِنُ‎ 
\
وإضافة الاسم إلى الاسم كقولك غلامُ زيدٍ، فالغلام مضاف وزيدٍ مضاف إليه.
\
' } );