@كبع: الكَبْعُ: النقْدُ؛ عن الليث؛ وأَنشد:قالوا ليَ: اكْبَعْ، قُلْتُ: لسْتُ كابِعا
وكَبَعَ الدراهِمَ كَبْعاً: وزنها ونَقَدَها. وكَبَعه عن الشيء
يَكْبَعُه كَبْعاً: منعه. والكَبْعُ: المَنْعُ. والكَبْعُ: القَطْعُ؛
قال:تَرَكْتُ لُصوصَ المِصْرِ مِنْ بَينِ بائِسٍ
صَلِيبٍ، ومَكْبُوعِ الكراسِيعِ بارِكِ
والكُبوعُ والكُنوعُ: الذلُّ والخُضوعُ.
والكُبَعةُ: من دوابّ البحر. قال الأَزهري: والكُبَعُ جمل البحر. ويقال
للمرأَة الدَّمِيمةِ: يا وجْهَ الكُبَعِ وسبٌّ للجَواري: يا بُعْصوصةُ
كُفِّي، ويا وجْهَ الكُبَعِ الكُبَعُ: سمك بحري وحْشُ المَرْآةِ.
