@كبن: الكَبْنُ: عُدْوٌ لَيِّنٌ في اسْترسال. كَبَن الرجلُ يَكْبِنُكُبوناً وكَبْناً إِذا لَيَّن عَدْوَه؛ وأَنشد الليث 
(* قوله «وأنشد الليث»
أي العجاج وعجزه كما في التكملة:
خزاية والخفر الخزيّ
الخزاية بفتح الخاء المعجمة: الاستحياء، والخفر ككتف: شديد الحياء،
والخزيّ: فعيل) :
يَمور وهو كابِنٌ حَيِيُّ
وقيل: هو أَن يُقَصِّر في العَدْو. قال الأَزهري: الكَبْن في العَدْوِ
أَن لا يَجْهَدَ نَفْسَه ويَكُفَّ بعضَ عَدْوِه، كَبَنَ الفرسُ يَكْبِنُ
كَبْناً وكُبُوناً. وفي حديث المنافق: يَكْبِنُ في هذه مرةً وفي هذه مرة
أَي يَعْدُو. يقال: كَبَنَ يَكْبِنُ كُبوناً إِذا عدا عَدْواً لَيِّناً.
والكُبُونُ: السُّكُونُ؛ ومنه قال أَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيّ:
واضِحَة الخَدِّ شَرُوب لِلَّبَنْ،
كأَنَّها أُمُّ غَزَالٍ قد كَبَنْ
أَي سَكَنَ. وكَبَنَ الثوبَ يَكْبِنُه ويَكْبُنُه كَبْناً: ثناه إِلى
داخل ثم خاطَه. وفي الحديث: مَرَّ بفُلانٍ وهو ساجد وقد كَبَنَ
ضَفِيرَتَيْه وشَدَّهما بنِصاح أَي ثناهما ولواهما.
ورجل كُبُنٌّ وكُبُنَّة: مُنْقَبِضٌ بَخِيلٌ كَزٌّ لئيم، وقيل: هو الذي
لا يَرْفَعُ طَرْفه بُخْلاً، وقيل: هو الذي يُنَكِّسُ رأْسه عن فعل الخير
والمعروف؛ قال الخنساء:
فَذَاكَ الرُّزْءُ عَمْرَكَ لا كُبُنٌّ،
ثَقيلُ الرأْسِ يَحْلُم بالنَّعِيقِ
وقال الهذلي:
يَسَرٍ، إِذا كانَ الشِّتاءُ، ومُطْعِمٍ
للَّحْمِ، غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
واستشهد الجوهري بشعر عُمَير بن الجَعْدِ الخُزاعي:
يَسَرٍ، إِذا هَبَّ الشتاءُ وأَمْحَلُوا
في القَوْمِ، غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
التهذيب: الكسائيّ رجل كُبُنَّة وامرأَة كُبُنَّةٌ للذي فيه انقباض،
وأَنشد بيت الهذلي:
واكْبَأَنَّ اكبِئْناناً إِذا تَقَبَّضَ.
والكُبُنَّة: الخُبْزة اليابسة. والكُبُنُّ: الخُبْز لأَن في الخُبْز
تَقَبُّضاً وتَجَمُّعاً.
ورجل مَكْبُون الأَصابع: مِثل الشَّثْنِ. وكَبَنَ الرجلُ كَبْناً: دخلت
ثناياه من أَسفلُ ومن فوقُ إِلى غارِ الفَم. وكَبَنَ هدِيَّتَه عنَّا
يَكْبِنُها كَبْناً: كفَّها وصَرَفَها؛ قال اللحياني: معنى هذا صَرَفَ
هَدِيَّتَه ومعروفه عن جيرانه ومعارفه إِلى غيرهم. وكلُّ كَفٍّ كَبْنٌ، وفي
التهذيب: كلُّ كَبْنٍ كَفٌّ. يقال: كَبَنْتُ عنك لساني أَي كففته، وفرس
كُبُنٌّ. ابن سيده: وفرس فيه كُبْنَةٌ وكَبَنٌ ليس بالعظيم ولا القَمِيء.
والكُبانُ: داء 
(* قوله «والكبان داء إلخ» وطعام لأهل اليمن وهو سحيق الذرة
المبلولة يجعل في مراكن صغار ويوضع في التنور فإذا نضج واحمرّ وجهه
أُخرج) . يأْخذ الإِبل، يقال منه: بعير مَكْبُونٌ. وكَبَنَ له الظَّبْيُ
وكَبَنَ الظَّبْيُ واكْبَأَنَّ إِذا لَطَأَ بالأَرض. واكبَأَنَّ الرجل:
انكسر، واكْبَأَنَّ: انْقَبَضَ؛ قال مُدْرِكُ بنُ حِصْنٍ:
يا كَرَواناً صُكَّ فاكْبَأَنَّا
قال ابن بري: شاهدُه قول أَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيّ:
كأَنها أُمُّ غَزالٍ قد كَبَنْ
أَي قد تَثَنَّى ونام؛ وأَنشد لآخر:
فلم يَكْبَئِنُّوا، إِذ رَأَوْنِي، وأَقْبَلَتْ
إِليَّ وُجُوهٌ كالسُّيُوفِ تَهَلَّلُ
وفسره أَبو عمرو الشَّيْباني فقال: كَبَنَ شَفَنَ. والكُبُونُ:
الشُّفُونُ. ابن بُزُرْج: المُكْبَئِنُّ الذي قد احْتَبى وأَدخل مِرْفَقَيْه في
حُبْوَتِه ثم خَضَعَ برقبته وبرأْسه على يديه، قال: والمُكْبَئِنُّ
والمُقْبَئِنُّ المُنْقَبِضُ المُنْخَنِسُ. والكُبْنَةُ: لُعْبة للأَعراب،
تُجْمَعُ كُبَناً؛ وأَنشد:
تَدَكَّلَتْ بَعْدِي وأَلْهَتْها الكُبَنْ
(* قوله «تدكلت إلخ» عجزه كما في التكملة: ونحن نعدو في الخبار والجرن
وتدكلت أي تدللت).
أَبو عبيدة: فرس مَكْبُون، والأُنثى مَكْبُونة، والجمع المَكابينُ، وهو
القصير القَوائمِ الرَّحِيبُ الجَوْفِ الشَّخْتُ العِظامِ، ولا يكون
المَكبُون أَقْعَسَ. وكَبْنُ الدَّلْوِ: شَفَتُها، وقيل: ما ثُنِيَ من الجلد
عند شَفَةِ الدلو فَخُرِزَ. الأَصمعي: الكَبْنُ ما ثُنِيَ من الجلد عند
شفة الدلو. ابن السكيت: هو الكَبْنُ والكَبْلُ، باللام والنون؛ حكاه عن
الفراء، تقول منه: كَبَنْتُ الدلو، بالفتح، أَكْبِنُها، بالكسر، إِذا
كَفَفْتَ حول شَفَتِها. وكَبَنْتُ عن الشيء: عَدَلْتُ. وكَبَنْتُ الشيءَ:
غَيَّبْتُه، وهو مثل الخَبْنِ. وكَبَنَ فلان: سمن. والكِبْنَةُ: السِّمَنُ؛
قال قَعْنَبُ بنُ أُم صاحب يصف جملاً:
ذا كِبْنَةٍ يَمْلأُ التَّصْدِيرَ مَحْزِمُه،
كأَنه حينَ يُلْقَى رَحْلُه فَدَنُ
