@كتح: الكَتْحُ: دون الكَدْحِ من الحَصَى والشيء يصيب الجلد فيؤثر فيهولا يبلغ الكَدْحَ؛ قال أَبو النجم يصف الحمير:
يَكْتَحْنَ وَجْهاً بالحَصَى مَكْتُوحا،
ومَرَّةً بحافرٍ مَكْبُوحا
وقال الآخر:
فأَهْوِنْ بذئبٍ يَكْتَحُ الريحُ باسْتِه
أَي يضربه الريح بالحصى؛ قال: ومن رواه يَكْثَحُ، بالثاء، فمعناه يكشف.
وكَثَحَتْه الريحُ وكَشَحَتْه: سَفَتْ عليه الترابَ أَو نازَعَتْه ثوبَه.
وكَتَح الدَّبى الأَرضَ: أَكلَ ما عليها من نبات أَو شجر؛ قال:
لهُمْ أَشَدُّ عليكم يومَ ذُلِّكُمُ
من الكَواتِحِ، من ذاك الدَّبى السُّودِ
وكتَحَه كَتْحاً: رَمَى جسمه بما أَثر فيه، والطعامَ: أَكل منه حتى شبع.
