@كحكح: الكُِحْكُِحُ (* قوله «الكحكح إلخ» كهدهد وزبرج ما في القاموس.)
من الإِبل والبقر والشاء: الهَرِمةُ التي لا تُمْسِكُ لُعابَها؛ وقيل: هي
التي قد أُكِلَتْ أَسْنانُها. والكُِحْكُِحُ: العجوز الهرمة، والناقة
الهرمةُ؛ وناقة كُِحْكُِحٌ وقُحْقُحٌ وعَزُومٌ وعَوْزَمٌ إِذا هَرِمَت.
والكُحُحُ: العجائز الهرمات؛ وأَنشد الأَزهري لراجز يذكر راعياً وشفقته على
إِبله:
يَبكي على إثْرِ فَصيلٍ في بَحَرْ،
والكُِحْكُِحِ اللِّطْلِطِ ذاتِ المُختَبَرْ
وإِذا أَسَنَّتِ الناقةُ وذهبت أَسنانها فهي: ضِرْزِمٌ ولِطْلِطٌ
وكِحْكِحٌ وعِلْهِزٌ وهِرْهِرٌ ودِرْدِحٌ.
