@كرفأ: الكِرْفِئُ: سَحابٌ مُتَراكِمٌ، واحدته كِرْفِئةٌ. وفي الصحاح:الكِرْفِئُ: السّحابُ الـمُرْتَفِعُ الذي بعضه فوق بعض، والقِطْعةُ منه
كِرْفِئةٌ. قالت الخنساءُ:
كَكِرْفِئةِ الغَيْثِ، ذاتِ الصَّبِيـ *  ـرِ، تَرْمِي السَّحابَ، ويَرْمي لَها
وقد جاءَ أَيضاً في شعر عامر بن جُوَيْنٍ الطائي يَصِف جارِيةً:
وَجارِيةٍ مِنْ بَناتِ الـمُلو *  كِ،قَعْقَعْتُ، بالخَيْلِ، خَلْخالَها
كَكِرْفِئةِ الغَيْثِ، ذاتِ الصَّبِيـ *  ـرِ، تَأْتِي السَّحابَ وتَأْتالَها
ومعنى تَأْتَالُ: تُصْلِحُ، وأَصْلُه تَأْتَوِلُ، ونصبه باضمار أَن،
ومثله بيت لَبيد:
بِصَبُوحِ صافِيةٍ، وجَذْبِ كَرِينةٍ *  بِمُوَتَّرٍ، تَأْتالُه إِبْهامُها
أَي تُصْلِحُه، وهو تَفْتَعِلُ مِنْ آلَ يَؤُول. ويروى: تَأْتالَه إِبْهامُها، بفتحِ اللام، من تَأْتالَه، على أَن يكون أَراد تَأْتِي له، فأَبدَلَ من الياءِ أَلفاً، كقولهم في بَقِيَ بَقا، وفي رَضِيَ رَضا.
وتَكَرْفَأَ السَّحابُ: كَتَكَرْثَأَ.
والكِرْفِئُ: قشْر البيض الأَعلى، والكِرْفِئة: قشرة البَيضْةِ العُلْيا اليابِسةُ. ونظر أَبو الغوث 
الأَعرابي إِلى قِرْطاسٍ رقيق فقال: غِرْقِئٌ تحت كُرْفِئٍ، وهمزته زائدة. والكِرْفِئُ من السَّحاب مِثْلُ الكِرْثِئِ، وقد يجوز أَن يكون ثلاثياً.
وكَرْفَأَتِ القِدْرُ: أَزْبَدَتْ لِلْغَلي.
