@كرنف: الكِرْنافُ والكُرْناف: أُصول الكَرَب التي تَبْقى في جِذْعِالسعَفِ، وما قُطِع من السعف فهو الكرَب، الواحدة كُرْنافة وكِرْنافة، وجمع
الكُرناف والكِرْناف كَرانِيف. ابن سيده: الكُرْنافة والكِرْنافة
والكُرْنوفة أَصل السعفة الغليظ المُلتزِقُ بجِذْعِ النخلة، وقيل: الكَرانيف
أُصول السعَفِ الغِلاظ العِراض التي إذا يبست صارت أَمثال الأَكتاف. وفي حديث
الواقِميّ: وقد ضافه رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، فأَتى بِقربَتِه
نَخلةً فعَلّقها بكرْنافة، وهي أَصل السعفة الغليظة. وفي حديث أَبي
هريرة: إلا بعث عليه يوم القيامة سعفَها وكَرانيفها أَشاجِع تَنْهَشه. وفي
حديث الزهري: والقرآن في الكرانيف، يعني أَنه كان مكتوباً عليها قبل جمعه في
الصُّحف.
وكَرْنفَ النخلة: جَرَدَ جِذْعَها من كرانيفه. والمُكَرْنِف: الذي
يَلْقُط التمر من أُصوله الكَرانيف؛ أَنشد أَبو حنيفة:
قد تَخِذّتْ سَلْمَى بقَرْنٍ حائطا،
واستأْجَرَت مُكَرْنِفاً ولاقِطا
وكَرْنَفه بالعصا: ضربه بها؛ قال بشير القريري:
لما انْتَكَفْت له فوَلَّى مُدْبِراً،
كَرْنَفْته بِهِراوةٍ عَجراء
وانْتَكَفْت: مِلْتُ. وفي النوادر: خَرْنَفْته بالسيف وكَرْنَفْتُه إذا
ضربته، وقيل: كَرْنفه بالسيف إذا قَطعه.
