@كرف: كرَف الشيءَ: شَمَّه. وكرَف الحِمارُ إذا شمَّ بول الأتان ثم رفَعرأْسه وقلَب شفَته؛ وأَنشد ابن بري للأَغلب العِجْلي:
تَخالُه من كَرْفِهِنَّ كالِحا،
وافْترَّ صاباً ونَشُوقاً مالحا
وكرَف الحِمارُ والبِرْذَوْنُ يَكْرُف ويَكْرِف كَرْفاً وكِرافاً
وكَرَّفَ: شَمَّ الرَّوْثَ أَو البول أَو غيرهما ثم رفع رأْسه، وكذلك الفحلُ
إذا شَمَّ طَرُوقته ثم رفع رأْسه نحو السماء وكشَّر حتى تَقْلُص شَفتاه؛
وأَنشد:
مُشاخِصاً طَوراً، وطَوراً كارِفا
وحمار مِكراف: يَكْرف الأَبوال.
والكرَّافُ: مُجَمِّش القحاب. وقال ابن خالويه: الكرَّافُ الذي يَسْرِق
النظر إلى النساء.
والكِرْفُ: الدَّلْو 
(* قوله «والكرف الدلو» كذا هو في الأصل ونقله شارح
القاموس بدون هاء تأنيث والشاهد مذكور في غير موضع من اللسان بهاء.) من
جلد واحد كما هو؛ أَنشد يعقوب:
أَكلَّ يَوْمٍ لك ضَيْزَنانِ،
على إزاء الحَوْضِ مِلهزانِ،
بكِرْفَتَينِ يَتَواهَقانِ؟
يَتَواهَقانِ: يَتَباريانِ.
والكِرْفِئُ: قِطَع من السحاب مُتراكمة صغار، واحدتها كِرْفِئَة؛ قال:
كَكِرْفِئةِ الغَيْثِ ذاتِ الصَّبيـ
ـر، ترْمِي السَّحابَ ويُرْمَى لها
وهي الكِرْثِئ أَيضاً، بالثاء. وتَكَرْفأَ السحابُ: تراكبَ، وجعله بعض
النحويين رُباعيّاً. والكِرْفئ: قشرة البيضة العُليا اليابسة التي يقال
لها القَيْض.
