@كسس: الكسَسُ: أَن يقصُر الحنَك الأَعْلى عن الأَسفل. والكَسَسُ أَيضاً:قِصَرُ الأَسنان وصِغَرُها، وقيل: هو خروج الأَسنان السُّفلى مع الحنَك
الأَسفل وتَقاعُس الحنَك الأَعلى. كَسَّ يَكَسُّ كَساً، وهو أَكَسُّ،
وامرأَة كَسَّاء؛ قال الشاعر:
إِذا ما حالَ كُسُّ القوم رُوقا
حال بمعنى تحوّل. وقيل: الكَسَسُ أَن يكون الحنَك الأَعلى أَقصر من
الأَسفل فتكون الثَّنِيتان العُلْيَيان وراء السُّفْلَيَيْن من داخل الفم،
وقال: ليس من قصر الأَسنان.
والتَّكَسُّس: تَكَلُّفُ الكَسَسِ من غير خِلْقة، واليَلَلُ أَشد من
الكَسَس، وقد يكون الكَسَسُ في الحوافر. وكَسَّ الشيء يَكُسُّه كَسّاً:
دَقَّه دَقّاً شديداً.
والكَسِيس: لَحْم يُجَفَّف على الحجارة ثم يُدَّقُّ كالسَّوِيق
يُتَزوَّد في الأَسفار. وخبز كَسِيسٌ ومَكْسُوس ومُكَسْكَسٌ: مكْسُور. والكَسيس:
من أَسماء الخمر. قال: وهي القِنْديد، وقيل: الكَسِيسُ نَبيذ التمر.
والكَسِيسُ: السُّكَّرُ؛ قال أَبو الهندي:
فإِنَّ تُسْقَ من أَعْناب وَجٍّ، فإِنَّنا
لَنا العَيْن تَجْري من كَسِيسٍ ومن خَمْرِ
وقال أَبو حنيفة: الكَسِيس شراب يتخذ من الذُّرَة والشعير.
والكَسْكاسُ: الرجل القصير الغليظ؛ وأَنشد:
حيث تَرى الحَفْيْتَأَ الكَسْكاسا،
يَلْتَبِسُ المَوْت به الْتِباسا
وكَسْكَسَة هوازِن: هو أَن يَزيدُوا بعد كاف المؤنث سيناً فيقولوا:
أَعْطَيْتُكِسُ ومِنْكِس، وهذا في الوقف دون الوصل. الأَزهري: الكَسْكَسَة
لغة من لغات العرب تقارِب الكَشْكَشَة. وفي حديث معاوية: تَياسَروا عن
كَسْكَسَة بكر، يعني إِبدالهم السين من كاف الخطاب، تقول: أَبُوسَ وأُمُّسَ
أَي أَبوكَ وأُمُّك، وقيل: هو خاصٌّ بمخاطبة المؤنث، ومنهم من يَدَعُ
الكاف بحالها ويزيد بعدها سيناً في الوقف فيقول: مررت بِكِسْ أَي بكِ،
واللَّه أَعلم.
