@كسم: ابن الأَعرابي: الكَسْمُ الكَدُّ على العيال من حرام أَو حلال،وقال: كَسَمَ وكَسَبَ واحد. والكَسْم: البَقية تَبْقى في يدك من الشيء
اليابس. والكَسْمُ: فَتُّك الشيء بيدك ولا يكون إلا من شيء يابس، كَسَمه
يَكْسِمه كَسْماً؛ وقول الشاعر:
وحامِل القِدْر أَبو يَكْسُوم
يقال: جاء يَحْمِل القِدْر إذا جاء بالشر. والكَيْسُوم: الكثير من
الحشيش، ولُمْعة أُكْسُوم وكَيْسُوم؛ أَنشد أبو حنيفة:
باتَتْ تُعَشَّى الحَمْضَ بالقَصِيمِ،
ومِنْ حَليٍّ وَسْطَه كَيْسُومِ
الأَصمعي: الأَكاسِمُ اللُّمَعُ من النبت المتراكبة.
يقال: لُمْعةٌ أُكْسُومٌ أَي مُتراكِمة؛ وأَنشد:
أَكاسِماً للِطَّرْفِ فيها مُتَّسَعْ،
ولِلأَيُولِ الآيلِ الصَّبّ فَنَعْ
وقال غيره: روضة أُكْسُومٌ ويَكْسُوم أَي نَدِيَّة كثيرة، وأَبو
يَكْسُوم من ذلك: صاحب الفيل؛ قال لبيد:
لو كان حَيٌّ في الحياة مُخَلَّداً،
في الدَّهْر، أَلْفاه أَبو يَكْسُوم
وكَيْسوم، فَيْعُول: منه. وخَيْل أَكاسِمُ أَي كثيرة يكاد يركب بعضها
بعضاً. وَكَيْسَمٌ: أَبو بطن من العرب مشتق من ذلك. وكَيْسُومٌ: اسم وهو
أَيضاً موضع، مُعَرَّب. ويَكْسُوم: اسم أَعجمي. ويَكْسُوم: موضع.
