@كشم: كَشَم أَنفَه: دَقَّه؛ عن اللحياني. وكَشَم أَنفَه يَكْشِمهكَشْماً: جَدَعه. والكَشْم: قَطْع الأَنف باستئصال. وأَنْفٌ أَكْشَم وكَشِمٌ:
مقطوع من أصله، وقد كَشِمَ كَشَماً. وحَنَكٌ أَكْشَم: كالأكَسِّ. وأُذُنٌ
كَشْماء: لم يُبِنِ القطعُ منها شيئاً، وهي كالصَّلْماء، والاسم الكَشْمة
(* قوله «والاسم الكشمة» كذا ضبط في الأصل، وبالتحريك ضبط في المحكم).
والكَشَم: نقصان الخَلْق والحَسَب. والأَكْشَم: الناقص الخَلْق، ورجل
أَكْشَم بَيِّن الكَشَم، وقد يكون ذلك النقصان أَيضاً في الحَسَب. ابن سيده:
الأَكْشَم الناقص في جسمه وحَسَبه؛ قال حسان بن ثابت يهجو ابنه الذي كان
من الأَسلمية:
غلامٌ أتاه اللُّؤم مِنْ نَحْوِ خاله،
له جانبٌ وافٍ وآخَرُ أَكْشَمُ
أي أَبوه حُرٌّ وأُمُّه أَمَة، فقالت امرأَته تناقضه:
غلام أَتاه اللُّؤمُ من نَحْو عَمِّه،
وأَفضَلُ أَعْراقِ ابْنِ حَسَّانَ أَسْلَمُ
وكَشَم القِثَّاءَ والجَزَر: أَكله أَكلاً عنيفاً.
والكَشْمُ: اسم الفَهْد، وروى ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه قال:
الأََكْشَم الفَهْد، والأُنثى كَشْماء، والجمع كُشْمٌ. وكَيْشَم: اسم.
