@كعبر: الكَعْبَرَةُ من النساء: الجافية العِلْجَةُ الكَعْباءُ فيخَلْقِها؛ وأَنشد:
عَكْباءُ كَعْبَرَةُ اللَّحْيَينِ جَحْمَرِشٌ
والكُعْبُرَةُ: عُقدَةُ أُنْبوبِ الزَّرْع والسُّنبلِ ونحوه، والجمع
الكَعابِرُ. والكُعْبُرة والكُعْبورةُ: كل مُجْتَمِعٍ مُكَتَّلٍ.
والكُعْبُورَة: ما حاد من الرأْس؛ قال العجاج:
كعابر الرؤوس منها أَو نسر
(* قوله« كعابر الرؤوس إلخ» كذا بالأصل.)
وكُعْبُرة الكنف: المستديرةُ فيها كالخرزة وفيها مَدارُ الوابِلَةِ.
الأَزهري: الكُعْبُرة من اللحم الفِدْرَةُ اليسيرة أَو عظم شديد مُتَعَقِّد؛
وأَنشد:
لو يَتَغَدَّى جَملاً لم يُسْئِرِ
منه، سِوَى كُعْبُرةٍ وكُعْبُرِ
ابن شميل: الكَعابِرُ رؤوس الفخذين، وهي الكَراديسُ. وقال أَبو زيد:
يسمى الرأْسُ كله كُعْبُورَةً وكُعْبُرةً والجمع كَعابِر وكَعابِير. أَبو
عمرو: كُعْبُرة الوَظِيفِ مُجْتَمَعُ الوَظيفِ في الساق. والكُعْبُرة
والكُعْبورَة: ما يُرْمى من الطعام كالزُّؤانِ ونحوه، وحكى اللحياني
كُعْبُرَّة. والكُعْبُرة: واحدة الكَعابِر، وهو شيء يخرج من الطعام إِذا نُقِّي
غليظ الرأْس مجتمع، ومنه سميت رؤوس العظام الكَعابر. اللحياني: أَخْرَجْتُ
من الطعام كَعابِرَه وسَعابِرَه بمعنى واحد. والكُعْبُرة: الكوع.
وكَعْبَرَ الشيءَ: قطعه. والمُكَعْبِرُ: العَجَمِيُّ لأَنه يقطع الرؤوس،
والمُكَعْبِرُ: العَرَبيُّ؛ كلتاهما عن ثعلب. والمُكَعْبَرُ والمُكَعْبِرُ: من
أَسماء الرجال. وبَعْكَرَ الشيءَ: قطعَه ككَعْبَره. ويقال: كَعْبَره
بالسيف أَي قطعه، ومنه سمي المُكَعْبِرُ الضَّبِّيُّ لأَنه ضرب قوماً
بالسيف.
