@كفهر: المُكْفَهِرُّ من السحاب: الذي يَغْلُظُ ويَسْوَدُّ ويركب بعضُهبعضاً، والمُكْرَهِفُّ مثله. وكلُّ مُتَراكِبٍ: مُكْفَهِرّ. ووجه
مُكْفَهِرٌّ: قليل اللحم غليظ الجلد لا يَسْتَحِي من شيء، وقيل: هو العَبُوسُ،
ومنه قول ابن مسعود: إِذا لقيت الكافر فالْقَه بوجه مُكْفَهِرّ أَي بوجه
منقبض لا طَلاقةَ فيه، يقول: لا تَلْقَه بوجه مُنْبَسِط. وفي الحديث
أَيضاً: الُقَوُا المُخالِفِين بوجه مُكْفَهِرٍّ أَي عابس قَطوبٍ، وعامٌ
مُكْفَهِرٌّ كذلك. ويقال: رأَيته مُكْفَهِرَّ الوجه. وقد اكْفَهَرَّ الرجلُ
إِذا عَبَّسَ، واكْفَهَرَّ النجم إِذا بدا وَجْهُه وضوءُه في شدة ظلمة
الليل؛ حكاه ثعلب؛ وأَنشد:
إِذا الليل أَدْجَى واكْفَهَرَّتْ نُجومُه،
وصاحَ من الأَفْراطِ هامٌ جواثِمُ
والمُكْرَهِفُّ: لغة في المُكْفَهِرّ. وفلان مُكْفَهِرُّ الوجه إِذا
ضَرَبَ لوْنُه إِلى الغُبْرة مع الغِلَظ؛ قال الراجز:
قامَ إِلى عَذْراءَ في الغُطَاطِ
يَمْشِي بمِثْلِ قائِم الفُسْطاطِ
بمُكْفَهِرِّ اللَّوْنِ ذي حَطاطِ
أَبو بكر: فلان مُكْفَهِرٌّ أَي منقبض كالح لا يُرَى فيه أَثرُ بِشْرٍ
ولا فَرَحٍ. وجَبَلٌ مُكْفَهِرٌّ: صلب شديد لا يناله حادِثٌ.
والمُكْفَهِرُّ: الصُّلْبُ الذي لا تغيره الحوادث.
