@كلز: كَلَزَ الشيءَ يَكْلِزُه كَلْزاً وكَلَّزَهُ: جمعه. واكْلأَزَّالرجلُ: تَقَبَّض ولم يطمئن. والمُكْلَئِزُّ: المنقبض. الليث: يقال
اكْلأَزَّ، وهو انقباض في جَفاء ليس بمطمئن، كالراكب إِذا لم يتمكن عَدْلاً عن
ظهر الدابة؛ وأَنشد غيره:
أَقولُ والناقةُ بي تَقَحَّمُ،
وأَنا منها مُكْلَئِزٌّ مُعْصِمُ
وأميت ثلاثيُّ فعله؛ وأَنشد شمر:
رُب فتاةٍ من بني العِنازِ،
حَيَّاكَةٍ ذاتِ حِرٍ كِنازِ
ذِي عَضُدَيْن مُكْلَئِزٍّ نازِي،
كالنَّبتِ الأَحْمَر بالبَرازِ
واكْلأَزَّ إِذا انقبض وتَجَمَّعَ؛ وفي شعر حُميد بن ثور:
فَحَمّل الهَمَّ كِلازاً جَلْعَدا
الكلاز: المجتمع الخَلْقِ الشديدُ، ويروى: كِنازاً، بالنون؛ وقيل:
اكْلأَزَّ اكْلِئْزازاً انقبض، واللام زائدة. واكْلأَزَّ البازي: هَمَّ بأَخذ
الصيد وتَقَبَّض له. وكَلاَّزٌ: اسم.
