@كلد: كَلَدَ الشيءَ كَلْداً وكَلَّدَه: جَمَعَه وجعَل بعضَه على بعض؛أَنشد ابن الأَعرابي:
فلما ارْجَعَنُّوا واشتَرَيْنا خِيارَهُم،
وسارُوا أَسارَى في الحدِيدِ مُكَلَّدا
والكَلَدَةُ: الأَرض الصُّلْبَة. والكَلَدَة: قِطعة من الأَرض غليظة.
والكَلَدُ والكَلَنْدَى: المكانُ الصُّلْبُ من غير حَصًى. والعرب تقول:
ضَبٌّ كَلَدَة لأَنها لا تَحْفِرُ جُحْرَها إِلا في الأَرض الصُّلْبة.
وتَكَلَّد الرجل: غَلُظَ لحمه وتَغَزَّرَ. وذِيخٌ كالِدٌ: قدِيمٌ.
وأَبو كَلَدَة: من كُنى الضِّبْعانِ. وكَلَدَةُ: اسم رجل. والحرث بن
كَلَدة 
(* قوله «والحرث بن كلدة» ضبط في القاموس بالقلم بفتح الكاف وسكون
اللام، وعبارة المصباح الكلدة القطعة الغليظة من الأرض والجمع كلد مثل قصبة
وقصب وبالمفرد سمي ومنه الحرث بن كلدة الطبيب): أَحد فُرسان العرب
وشعَرائهم.
والكَلَنْدَى: موضع. والمُكْلَنْدِدُ: الصُّلْبُ. والمُكْلَنْدِدُ:
الشديدُ الخَلْقِ العظيمُ.
اللحياني: اكلَنْدَى الرجلُ واكْلَنْدَدَ إِذا اشتدّ، واكلَنْدَى البعير
إِذا غلُظ واشتدّ مثل اعْلَنْدَى. وبعير مُكْلَنْدٍ: صُلْبٌ شديدٌ.
وعَمَّ به بعضهم فقال: المُكْلَنْدِي الشديد. واكْلَنْدَد عليه: أَلقَى عليه
بنفسه. واكلَنْدَدَ: تَقَبَّضَ، وذكره الأَزهري في الرباعي أَيضاً.
