@كمع: كامَعَ المرأَة: ضَاجَعَها، والكِمْعُ والكَمِيعُ: الضَّجِيعُ؛ومنه قيل للزوج: هو كَمِيعُها؛ قال عنترة:
وسَيْفِي كالعَقِيقة، فهْو كِمْعِي
سِلاحِي، لا أَفَلَّ ولا فُطارا
وأَنشد أَبو عبيد لأَوس:
وهَبَّتِ الشَّمْأَلُ البَلِيلُ، إِذْ
باتَ كَمِيعُ الفَتاةِ مُلْتَفِعا
وقال الليث: يقال كامَعْتُ المرأَة إِذا ضَمَّها إِليه يَصُونُها.
والمُكامَعةُ التي نُهِيَ عنها: هي أَن يُضاجِع الرجُلُ الرجلَ في ثوب واحد لا
سِتْرَ بينهما. وفي الحديث: نَهَى عن المُكامَعةِ والمُكاعَمةِ،
فالمُكامَعةُ أَن يَنامَ الرجلُ مع الرجلِ، والمرأَةُ مع المرأَةِ في إِزارٍ
واحد تَماسُّ جُلُودُهما لا حاجزَ بينهما. والمُكامِعُ:القريب منك الذي لا
يخْفى عليه شيء من أَمرك؛ قال:
دَعَوْتُ ابنَ سَلْمَى جَحْوَشاً حين أُحْضِرَتْ
هُمُومِي، وراماني العَدُوُّ المُكامِعُ
وكَمَعَ في الماء كَمْعاً وكرَع فيه: شَرَعَ؛ وأَنشد:
أَو أَعْوجِيٍّ كَبَرْدِ العَضْبِ ذي حجَلٍ،
وغُرّةٍ زَيَّنَتْه كامِعٍ فيها
ويقال: كَمَعَ الفَرسُ والبعِيرُ والرجُلُ في الماء وكَرَعَ، ومعناهما
شَرَعَ؛ قال عدي بن الرقاع:
بَرّاقة الثَّغْرِ تَسْقِي القَلْبَ لَذَّتها،
إِذا مُقَبِّلُها في ثَغْرِها كَمَعا
معناه شَرَعَ بِفِيه في رِيق ثَغرِها. قال الأَزهري: ولو روي: يَشْفِي
القَلْبَ رِيقَتُها، كان جائزاً. أبو حنيفة: الكِمْعُ خَفْضٌ من الأَرض
لَيِّنٌ؛ قال:
وكأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطةَ ثاوِياً،
بالكِمْعِ، بَيْنَ قَرارِها وحَجاها
حَجاها: حَرْفُها. والكِمْعُ: ناحية الوادي؛ وبه فُسِّرَ قول رؤبة:
مِنْ أَنْ عَرفْت المَنْزِلاتِ الحُسَّبا،
بالكِمْعِ، لم تَمْلِكْ لِعَيْنٍ غَرَبا
والكِمعُ: المطمئنُّ من الأَرض، ويقال: مستقَر الماء. وقال أَبو نصر:
الأَكْماعُ أَماكِنُ من الأَرض ترتفع حروفها وتطمئن أَوساطُها، وقال ابن
الأَعرابي: الكِمْعُ الإِمَّعةُ من الرجال والعامة تسميه المَعْمَعِيَّ
واللِّبْدِيَّ. والكِمْعُ: موضعٌ.
