@كنهر: الكَنَهْوَرُ من السحاب: المتراكبُ الثخين؛ قال الأَصمعي وغيره:هو قِطَعٌ من السحاب أَمثالُ الجبال؛ قال أَبو نُخَيْلَةَ:
كَنَهْوَر كان من أَعقاب السُّمِيّ
(* هذا الشطر لا وزن له معروف.)
واحدته كَنَهْوَرَة، وقيل: الكَنَهْوَر السحاب المتراكم؛ قال ابن
مُقْبِل:
لها قاتِدٌ دُهْمُ الرِّبابِ، وخَلْفَهُ
روايا يُبَجِّسْنَ الغَمامَ الكَنَهْورا
وفي حديث علي، عليه السلام: وَمِيضُه في كَنَهْوَرِ رَبابه؛
الكَنَهْوَرُ: العظيم من السحاب، والرَّبابُ الأَبيضُ منه، والنون والواو زائداتان.
ونابٌ كَنَهْوَرَةٌ: مُسِنَّة. وقال في موضع آخر: كَنْهَرَةُ موضع
بالدَّهْناء بين جبلين فيها قِلاتٌ يملؤها ماءُ السماء، والكَنَهْوَرُ منه
أُخِذَ.
