@كهد: كَهَدَ في المشي كَهْداً: أَسْرَع. وشيخ كَوْهَدٌ: يُرْعَشُ منالكِبَر، وقد اكْوَهَدَّ الشيخ والفَرْخُ إِذا ارْتَعَد. الجوهري: كَهَدَ
الحِمارُ كَهَداناً أَي عدا،؛ وأَكْهَدْتُه أَنا. واكْوَهَدَّ الفرخُ
اكْوِهْداداً، وهو ارتِعادُه إِلى أُمِّهِ لِتَزُقَّه. وكَهَدَ إِذا أَلَحَّ
في الطلب. وأَكْهَدَ صاحبَه إِذا أَتعبه؛ وهو في بيت الفرزدق:
مُوَقَّعَة بِبَيَاضِ الرُّكُود،
كَهُود اليَدَيْنِ مع المُكْهِدِ
أَراد بِكَهُودِ اليدين الأَتانَ، وبالمُكْهِد العَيْرَ.
كَهُودُ اليدين: سريعة. والمُكْهِدُ: المُتْعِبُ.
ويقال: أَصابه جَهْد وكَهْد. ولقيني كاهِداً قد أَعيا ومُكْهَِداً؛ وقد
كَهَدَ وأَكْهَدَ وَكَدَه وأَكْدَه كل ذلك إِذا أَجْهَدَه الدُّو وب.
