@كهم: كَهُمَ الرجل وكَهَمَ يَكْهَم كَهامةً، فهو كَهامٌ وكَهِيمٌ،وتكَهَّمَ: بَطُؤَ عن النُّصرة والحرب؛ قال مِلْحة الجرمي:
إِذا ما رَمى أَصْحابَه بِجَنيبِه،
سُرى اللَّيلةِ الظلماء، لم يَتَكَهَّمِ
(* قوله «بجنيبه» كذا بالأصل مضبوطاً، والذي في نسخة المحكم: بحنيبه،
بالحاء المهملة بدل الجيم).
وفَرَس كَهام: بِطيء عن الغاية. ورجل كَهام وكَهِيم: ثقيل مُسِنٌّ دَثور
لا غَناء عنده، وقوم كَهامٌ أَيضاً. وسيف كَهام وكَهِيم: لا يقطع،
كَلِيل عن الضربة. وفي مَقتل أَبي جهل: إِن سيفك كَهامٌ أَي كَليل لا يقطع.
ولسان كَهيمٌ: كَليل عن البلاغة، وفي التهذيب: لسان كَهامٌ. الجوهري: لسان
كَهام عَيِيٌّ. ويقال: أَكْهَمَ بَصَرُه إِذا كَلَّ ورَقَّ.
وكهَّمَتْه الشدائدُ: نكَّصَتْه عن الإِقدام وجبَّنَتْه. وكَيْهمٌ: اسم.
وقوله في حديث أُسامة: فجعل يتَكهَّمُ بهم؛ التَّكَهُّم: التعرُّض للشر
والاقتحام به، وربما يَجْري مِجرى السُّخرية، ولعله إِن كان محفوظاً
مقلوب من التَّهَكُّم، وهو الاستهزاء.
الأَزهري في ترجمة كهكه: الكَهْكاهةُ المُتَهَيِّب، قال: وكَهْكامة،
بالميم، مثل كَهْكاهةٍ المُتَهيِّبُ، وكذلك كَهْكَمٌ، قال: وأَصله كَهامٌ
فزيدت الكاف؛ وأَنشد:
يا رُبَّ شَيْخٍ مِن عَدِيٍّ كَهْكَمِ
(* قوله «من عديّ» كذا في الأصل والتهذيب، والذي في التكملة على اصلاح
بدل علي لكيز بصيغة التصغير).
وأَنشد الليث قول أَبي العيال الهذلي:
ولا كَهْكامةٌ بَرَمٌ،
إِذا ما اشتَدَّتِ الحِقَبُ
ورواه أَبو عبيد:
ولا كَهكاهةٌ برم
بالهاء، وسيأْتي ذكره. ابن الأَعرابي: الكَهْكمُ والكَهْكَبُ
الباذِنجان.
