@كهبل: رجل كَهْبَلٌ: قصير. والكَنَهْبَل، بفتح الباء وضمِّها: شجر عِظاموهو من العِضاه؛ قال سيبويه: أَما كَنَهْبُل فالنون فيه زائدة لأَنه ليس
في الكلام على مثال سَفَرْجُل، فهذا بمنزلة ما يشتقُّ مما ليس فيه نون،
فكَنهْبُل بمنزلة عَرَنْتُنٍ، بنَوْهُ بِناءَه حين زادوا النون، ولو كانت
من نفس الحرف لم يفعلوا ذلك؛ قال امرؤ القيس يصِف مطراً وسَيلاً:
فأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ من كُلِّ فِيقةٍ،
يَكُبُّ على الأَذْقانِ دَوْحَ الكَنْهْبُلِ
(* في رواية اخرى: فوق كُتَيفةٍ، وهو موضع في اليمن، بدل كلّ فِيقة).
والكَنَهْبَل: لغة فيه. قال أَبو حنيفة: أَخبرني أَعرابي من أَهل
السَّراة قال: الكَنَهْبَلُ صِنْف من الطَّلْح جفر قِصار الشوك. الأَزهري في
الخماسي: الكَنَهْبَل واحدتها كَنَهْبَلة؛ قال ابن الأَعرابي: هي شجر عِظام
معروفة، وأَنشد بيت امرئ القيس، قال: ولا أَعرف في الأَسماء مثل
كَنَهْبُل، وقال فيه: الكَنَهْبُل من الشَّعِير أَضْخَمُه سُنْبُلةً، قال: وهي
شعيرة يمانية حمراء السنبلة صغيرة الحَبِّ.
