@كهدل: الكَهْدَل: العنكبوت، وقيل: العَجوز، وقال عمرو بن العاص لمعاويةحين أَراد عَزْله عن مصر: إِني أَتيتك من العِراق وإِنَّ أَمْرَك كحُقِّ
الكَهْوَلِ، ويروى: كحُقِّ الكَهْدَلِ بالدالِ عِوَض الواو، قال القتيني:
أَما حُقُّ الكَهْدَل فإِني لم أَسمع شيئاً ممن يُوثَق بعلمه بمعنى أَنه
بيت العنكبوت، ويقال: إِنه ثَدْيُ العجوز، وقيل: العجوز نفسُها،
وحُقُّها ثديها، وقيل غير ذلك. والكَهْدَل: الجارية السمينة الناعمة. قال أَبو
حاتم فيما روى عنه القتيبي: الكَهْدَل العاتِقُ من الجَواري؛ وأَنشد:
إِذا ما الكَهْدَلُ العارِ
كُ ماسَتْ في جَوارِيها
حَسِبْتَ القَمَرَ الباهِـ
رَ، في الحُسْن، يُباهِيها
وكَهْدَل: اسم راجز؛ قال يعني نفسه:
قد طَرَدَتْ أُمُّ الحَدِيدِ كَهْدَلا
أُم الحديد: امرأَته، والأَبيات بكمالها مذكورة في حرف الحاء من باب
الدال. كَهْدَل: من أَسمائهم.
