load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سأم>(} سَئِم الشَّيءَ، و) سَئِم (مِنْهُ كَفَرِح) {يَسْأَم (} سَأْماً) بالفَتْح. وَمِنْه حدِيثُ عائشةَ رَضِي الله تَعَالَى عَنْهَا لليَهُود: " عَلَيْكُم {السَّأْم والذَّأْم " قَالَ اْبنُ الأَثِير: هكَذا رُوِي بالهَمْزَة، أَي: إنّكم تَسْأَمون دِينَكم، والمَشْهُور فِيهِ تَرْكُ الهَمْزَةِ، وسيَأْتِي، (} وسَأَماً) بالتَّحْريك ( {وسَآمَةً) كَسَحابَةٍ (} وَسَآماً) كَسَحابٍ: (مَلَّ) ، وَمِنْه الحَدِيث:
\
" إِنَّ اللهَ لاَ يَسْأَم حَتَّى تَسْأَمُوا " قَالَ اْبنُ الأَثير: " هُوَ مثلُ قولِه: " لَا يمَلُّ حَتَّى تَمَلُّوا "، وَهُوَ الرِّواية المَشْهُورة "، وَفِي حَدِيثِ أُمِّ زَرْع: " زَوْجِي كَلَيْلِ تِهامَة، لَا حَرٌّ وَلَا قُرٌّ وَلَا {سآمة "،. " أَي: أَنه طَلْق مُعْتَدِل فِي خُلُوِّه من أَنْوَاع الأَذَى والمَكْرُوه بالحَرّ والبَرْدِ والضَّجَر، أَي: لَا يَضْجَر منّي فَيَمَلَّ صُحْبَتٍ ي "، (فَهُوَ} سَؤُومٌ) كَصَبُور. و ( {أَسْأَمَه) هُوَ. يُقَال: " يَغْضَب غَضَب} سَؤُوم، ثمَّ يَقْضِي قَضاءَ سَدُوم ".
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
{السَّأْسَم: شَجَرة الشِّيزَى، لُغَة فِي} السّاسَم بِغَيْر هَمْز، وَسَيَأْتِي.
\
<ستهـم>
\
السُّتْهُم بالضَّم: الكَبِير العَجُز) ، وَفِي الصّحاح: هُوَ الأَستَة، والمِيمُ زَائِدَة قَالَ بعضُ أَرْبَاب الحَواشِي: لَا وجهَ لذِكْرِه هُنَا؛ فَإِن المِيمَ زَائِدَة كَمَا ذكر، وَإِنَّمَا مَحلُّه فِي الْهَاء. قَالَ شَيْخُنا: وفَسَّره جمَاعَة بِأَنَّهُ الاسْت، وسيَأْتِي للمصنِّف فِي الْهَاء، وفَسَّره بأنّه عَظِيم الاسْت، فَتَأَمَّل.
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
هُوَ فِي أُسْتُمَّهِ الحُبّ بِضَم الأول وَالثَّالِث وتَشْدِيد المِيمِ المَفْتُوحَة أَي: وَسَطه، والجَمْع: أَساتِمُ، لُغَة بني تَمِيم فِي الأُسْطُمّة بالطَّاء والأُطْسُمَّة بالقَلْب، كَمَا سَيَأْتِي.
\
' } );