load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سأل>سَأَلَهُ كذا ، وعن كَذا ، وبِكَذا : بِمَعْنىً واحِدٍ ، يُقالُ : سَأَلَهُ الشَّيْءُ ، وعَنِ الشَّيْءِ ، وقالَ الأَخْفَشُ : يُقالُ خَرَجْنَا نَسْأَلُ عَن فُلانٍ ، وبِفُلاَنٍ .
\
وفي اسْتِعْمالِهِ مُتَعَدِّياً بِنَفْسِهِ ، وبهذِهِ الحُرُوفِ ، بمَعْنىً واحِدٍ كما هو ظَاهِرُ كَلامِهِ ، وهو الذي ذَهَبَ إِليهِ الأَخْفَشُ اخْتِلاَفٌ ، في شَرْحِ خُطْبَةِ الشِّفاءِ لِلْخَفاجِيِّ ، أَنَّهُ يَتَعَدَّى بِنَفْسِهِ ، وبعَن ، ومِنْ ، وفي ، إِذا كان بمَعْنَى الرَّجاءِ لا الاسْتِعْطافِ ، وفي تَعْلِيقِ الفَرَائِدِ على تَسْهِيلِ الفَوائِدِ للبدْرِ الدَّمامِينِيِّ ، أَثْنَاءَ أَفْعَالِ القُلُوبِ ، أَنَّ سَأَلَ يَتَعَدَّى لِلْمالِ بِنَفْسِهِ ، ولغيرِهِ بالْجارِّ ، وفي شِفَاءِ الْغَلِيلِ للشِّهابِ ، أَنَّهُ يَتَعَدَّى إلى المَسْئُولِ عنه بِنَفْسِهِ ، وقد تَدْخُلُ عن عَلى السائِلِ ، وقد تَدْخُلُ عَلى المَسْئُولِ عنه ، قالَ شيخُنا : ودُخُولُها عَلى السَّائِلِ لُغَةُ بَنِي عَامِرٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : سَأَلْتُهُ الشَّيْءَ ، بِمَعْنَى اسْتَعْطَيْتُهُ إِيَّاهُ ، وسَأَلْتُهُ عن الشَّيْءِ : اسْتَخْبَرْتُهُ .
\
قُلْتُ : وللرَّاغِبِ في مُفْرَداتِهِ تَحْفِيقٌ حَسَنٌ ، قالَ : السُّؤالُ اسْتِدْعاءُ مَعْرِفَةٍ ، أو ما يُؤَدِّي إلى المَعْرِفَةِ ، واسْتِدْعاءُ الْمَعْرِفةِ جَوابهُ عَلى اللِّسانِ ، والْيَدُ خَلِيفَةٌ لهُ بالكِتابَةِ أو الإِشَارَةِ ، واسْتِدْعاءُ المالِ جَوابُهُ على الْيَدِ ، واللِّسانُ خَلِيفَةٌ لَها ، إِمَّا بِرَدٍّ ، أو بِوَعْدٍ ، أو بِرٍّ ، والسُّؤالُ لِلْمَعْرِفةِ قد يكونُ لِلاسْتِعلاَمِ ، وقد يكونُ لِلتَبْكِيتِ وتارة يكون لتعريف الْمَسْئُولْ وتنبيهه ، وهذا ظاهر ، وعلى التبكيت   قَوْلُهُ : وإِذَا الْمَوءُودَةُ سُئِلَتْ ، والسُّؤَالُ إِذا كانَ لِلتَّعْرِيفِ يُعَدَّى إلى المَفْعُولِ الثَّانِي ، تَارَةً بِنَفْسِهِ ، وتَارَةً بِالْجَارِّ ، تَقولُ سَأَلْتُهُ كَذا ، وعن كذا وبِكَذا ، وبِعضن أَكْثَرَ ، وإِذا كانَ لاسْتِدْعاءِ مالٍ ، فإِنَّهُ يُعَدَّى بنَفْسِهِ ، أو بِمِنْ ، انْتَهَى .
\
وفي المُحْكَمِ : سَأَلَ ، يَسْأَلُ ، سُؤَالاً ، كغُرَابٍ ، وسَآلَةً ، بالمَدِّ ، ومَسْأَلَةً ، كمَرْحَلَةٍ ، وقد تُحْذَفُ منهُ الهَمْزَةُ ، فيُقالُ : مَسَلَةٌ ، وتَسْآلاً ، بالفَتْحِ والْمَدِّ ، وسَأَلَةً ، مُحَرَّكَةً ،
\
والأَمْرُ مِن سَالَ ، كخَافَ : سَلْ ، بِحَرَكَةِ الحَرْفِ الثَّانِي مِنَ المُسْتَقْبَلِ ، ومِن سَأَلَ ، كجَأَرَ : اسْألْ ، قالَ ابنُ سِيدَه : والعَرَبُ قاطبَةً تَحْذِفُ الهَمْزَ منهُ في الأَمْرِ ، فإِذا وَصَلُوا بالْفاءِ ، أو الواوِ ، هَمَزُوا ، كقولِكَ : فاسْأَلْ ، واسْأَلْ ، يُقالُ ، على التَّخْفِيفِ البَدَلِيِّ : سالَ يَسالُ ، كخَافَ يَخافُ ، وهي لُغَةُ هُذِيْلٍ ، والعَيْنُ من هذه اللُّغَةِ واوٌ ، لِمَا حَكاهُ أبو زَيْدٍ مِن قَوْلِهِم : هُما يَتَساوَلانِ ، كقولِكَ : يَتَقَاوَمَانِ ، ويَتَقَاوَلانِ ، وبه قَرَأَ أَبُو جَعْفَرٍ ، ونافِعٌ ، وابنُ كَثِيرٍ ، وابنُ عُمَرَ : سَألَ سَائِلٌ بِعَذابٍ وَاقِعٍ ، وقيلَ : مَعْناهُ بغيرِ هَمْزٍ : سَالَ وَادٍ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ ، وقَرَأَ ابنُ كَثِيرٍ ، وأبو عَمْرٍ و ، والكُوفِيُّونَ : سَأَلَ سَائِلٌ ، مَهْمُوزاً ، عَلى مَعْنَى : دَعا ) دَاعٍ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذابٍ ، أي عَن عَذابٍ .
\
قال الأَخْفَشُ : وقد يُخَفَّفُ ، فَيُقالُ : سَالَ يَسالُ ، قالَ الشَّاعِرُ :  ( ومُرْهَقٍ سالَ إِمْتاعاً بِأُصْدَتِهِ  لم يَسْتَعِنْ وحَوَامِي الْمَوْت تَغْشاهُ )  والسُّؤْلُ ، بالضَّمِّ مَهْموزاً ، والسُّؤْلَةُ ، بالهاءِ ، وهذه عن ابنِ جِنِّيٍّ ، ويُتْرَكُ هَمْزُهُما ، وبِهِما قُرِئَ قَوْلُهُ تعالى : قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يَا مُوسَى ، أي ما سأَلْتَهُ ، أي أُعْطِيتَ أُمْنِيَتَكَ التي سأَلْتَها .
\
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ : السُّؤْلُ فِعْلٌ بِمَعْنَى مَفْعُول ، كعُرْفٍ ونُكْرٍ ، وقال ابنُ جِنِّيٍ : أَصْلُ السُّولِ الهَمْزُ عندَ العَرَبِ ، اسْتَثْقَلُوا ضَغْطَةَ الهَمْزَةِ فيه ، فَتَكَلَّمُوا به عَلى تَخْفِيفِ الهَمْزَةِ ، وسيأَتِي في س و ل .
\
(و) سُؤَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ : الْكَثِيرُ السُّؤَالِ مِنَ النَّاسِ ، بالهَمْزِ وبِغَيْرِ الهَمْزِ ، كما سيأْتِي في س و ل .
\
وأَسْأَلَهُ سُؤْلَهُ ، وسُؤْلَتَهُ ، ومَسْأَلَتَهُ : أي قَضَى حَاجَتَهُ ، كذا
\
في العُبابِ ، واللِّسانِ ، وأَمَّا قَوْلُ بِلالِ ابنِ جَرِيرٍ :  ( إذَا ضِفْتَهُمْ أو سَآيَلْتَهُمْ  وَجَدْتَ بهم عِلَّةً حاضِرَهْ )  فجَمْعٌ بَيْنَ اللُّغَتَيْنِ ، كَما قَالَهُ أَحْمَدُ ابنُ يحيى ، وذلكَ حينَ فَهِمَ ، وقبْلَ ذلكَ فَإِنَّهُ لَمْ يَعْرِفْهُ ، وهما الهَمْزَةُ التي في سَأْلْتُهُ ، وهي الأَصْلُ ، والياءُ التي في سَايَلْتُهُ ، وهي العِوَضُ والفَرْعُ ، فقد تَراهُ كيفَ جَمَعَ بيْنَهُما في قَوْلِهِ : سَآيَلْتَهُمْ ، قال : ووَزْنُهُ عَلى هذا فَعَاَلْتَهُمْ ، قالَ : وهذا مِثالٌ لا نَظِيرَ يُعْرَفُ له في اللُّغَةِ .
\
وتَساءَلُوا : سَأَلَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً ، وهما يَتَساءَلاَنِ ، ويَتَسَايَلاَنِ ، وقولُه تَعالى : واتَّقُوا اللهَ الَّذِي تَسَّاءَلُونَ بهِ والأَرْحَامَ ، وقُرِئَ : تَسَاءَلُونَ بِهِ ، فَمَنْ قَرَأَ تَسَّاءَلُونَ ، فالأَصْلُ : تَتَساءَلُونَ ، قُلِبَتِ التَّاءُ سِيناً ، لِقُرْبِ هذهِ مِن هذهِ ، ثمَّ أُدْغِمَتْ فيها ، ومَن قَرَأَ تَسَاءَلُونَ ، فَاَصْلُهُ أيضاً : تَتَساءَلُونَ ، حُذِفَتِ التَّاءُ الثَّانِيَةُ ، كَراهِيَةً لِلإعَادَةِ ، ومَعْناهُ : تَطْلُبونَ حُقُوقَكُمْ به .
\
تَنْبشيهٌ : قالَ ابنُ الأَثِيرِ : السُّؤَالُ في كتابِ اللهِ والحديثِ نَوْعانِ : أَحَدُهما ما كانَ على وَجْهِ التَّبْيِينِ والتَّعْلِيم ، مِمَّا تَمَسُّ الْحَاجَةُ إِلَيْهِ ، فهوَ مُبَاحٌ ، أو مَنْدُوبٌ ، أو مَأْمُورٌ به ، والآخَرُ ما كانَ على طَرِيقِ التَّكْلِّفِ والتَّعَنُّتِ ، فهوَ مَكْرُوهٌ ، ومَنْهِيٌّ عَنْهُ ، فَكُلُّ ما كانَ مِن هذا الوَجْهِ ، ووَقَعَ السُّكُوتُ عَنْ جَوابِهِ ، فَإِنَّما هو رَدْعٌ وزَجْرٌ للسَّائِلِ ، وإِنْ وَقَعَ الْجَوابُ عنه ، فهو عُقُوبَةٌ وتغْلِيظٌ ، وفي الحديثِ : كَرِهَ الْمَسائِلَ وعابَها ، أرادَ الْمَسائِلَ الدَّقيقَةَ ، التي لا يُحْتاجُ إليها ، وفي حديثٍ آخَرَ : أَنَّهُ نَهَى عن كَثْرَةِ السُّؤالِ ، قيلَ : هو مِن هذا ، وقيلَ : هو سُؤَالُ النَّاسِ أَمْوالَهُم مِن غَيْرِ حاجَةٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَجُلٌ سَئَّالٌ ، كشَدَّادٍ ، وسؤُولٌ ، كصَبُورٍ : كثيرُ السُّؤَالِ .
\
وقَوْمٌ سَأَلَةٌ ، جمعُ سائِلٍ ، ككَاتِبٍ ، وكَتَبَةٍ ، )
\
وسُؤَّالٌ ، كرُمَّانٍ .
\
وساءَلْتُهُ مُسَاءَلَةً ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( أَسَاءَلْتَ رَسْمَ الدَّارِ أم لم تُسائِلِ  عن السَّكْنِ أَم عَن عَهْدِهِ بالأَوائِلِ )  وجَمْعُ المَسْأَلَةِ : مَسائِلُ ، بالهَمْزِ ، وتَعَلَّمْتُ مَسْأَلةً ومَسائِلَ : اسْتُعِيرَ المَصْدَرُ للمَفْعُولِ ، وهو مَجازٌ ، قالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وحَكى أبو عَلِيٍّ عن أبي زَيْدٍ قَوْلَهم : اللَهُمَّ أَعْطِنا سَأَلاَتِنَا ، وُضِعَ المَصْدَرُ مَوْضِعَ الاِسْمِ ، ولذلك جُمِعَ .
\
والْفَقِيرِ يُسَمَّى سَائِلاً ، إذا كانَ مُسْتَدْعِياً لِشَيْءٍ ، قالَهُ الرَّاغِبُ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُهُ تَعالى : وأمَّا السَّائِلَ فَلا تَنْهَرْ ، وفَسَّرَهُ الحَسَنُ بِطَالِبِ العِلْمِ .
\
في كتابِ الشُّذُوذِ لابنِ جِنِّيٍّ ، قِراءَةُ الحَسَنِ : ثُمَّ سُولُوا الْفِتْنَةَ ، مَرْفُوعَةَ السِّينِ ، قال ابنُ مُجَاهِدٍ : ولا يَجْعَلُ فيها يَاءً ، ولا يَمُدُّها .
\
قال ابنُ جِنِّيٍّ : سَأَلَ يَسْألُ وسَالَ يَسَالُ : لُغَتَانِ ، وإِذا أُسْنِدَ الفِعْلُ إلى المَفْعُولِ ، فالأَقْيَسُ فيهِ أنْ يُقالَ : سِيلُوا ، كعِيدُوا ، ولُغَةٌ ثانِيَةٌ هنا ، وهي إشْمامُ كَسْرَةِ الْفَاءِ ضَمَّةً ، فيُقالُ : سُولُوا ، كقُوْلِهِم : قُولَ ، وبُوعَ ، وقد سُورَ به ، وهو على إِخلاصِ ضَمَّةِ فُعْل ، إلاَّ أنَّهُ أَقَلُّ اللُّغاتِ ، فهذا أَحَدُ الوَجْهَيْنِ ، وهو كالسَّاذِجِ ، وفيهِ وَجْهٌ آخَرُ فيهِ الصَّنْعَةُ ، وهو أنْ يَكُونَ أرادَ سُئِلُوا ، فخَفَّفَ الهَمْزَةَ ، فجَعَلَها بَيْنَ بَيْنَ ، أي بينَ الهَمْزَةِ والْيَاءِ ، لأَنَّها مَكْسُورَةٌ ، فصَارَتْ : سُيْلُوا ، فلَمَّا قارَبَتِ الياءَ ، وضَعُفَتْ فيها الكَسْرَةُ شابَهَتِ الْياءَ السَّاكِنَةَ وقَبْلَها ضَمَّةٌ ، فانْتَحَى بها نَحْوَ قَوْلِهِ : بُوعَ ، فإِمَّا أَخْلَصَها في اللَّفْظِ واواً لاِنْضِمام ما قَبْلها ، على رَأْي أبي الحَسَنِ في تَخْفِيفِ الهَمْزَةِ المَكْسُورَةِ إذا انْضَمَّ ما قَبْلَها ، وإِمَّا بَقَّاها على رَوائِحِ الهَمْزِ الذي فيها ، فَجَعَلَها بَيْنَ بَيْنَ ، فخَفِيَتِ الكَسْرَةُ فيها ، فشَابَهَتْ لانْضِمَامِ ما قَبْلَها الوَاوَ .
\
انْتَهَى .
\
' } );