load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبخت>: ( سُبُّخْت ، بضمِّ السِّينِ والباءِ المُشَدَّدَةِ ) وسكون الخَاء المُعْجَمَة ، ومنهم من فَتَح السِّينَ ، مُعَرَّب ، أَو عَرَبيٌّ : أَهمله الجماعةُ .
\
وهو ( لَقَبُ أَبِي عُبَيْدَةَ ) ، وأَنشد ثعلب :
\
فخُذْ من سَلْحِ كَيْسانَ
\
ومن أَظْفارِ سُبُّخْتِ
\
وسُبُّخْت ، أَيضاً : جَدُّ أَبي بكرٍ محمّدِ بن يُوسُف الدِّينَوَرِيّ ، حدّث عن أَحمدَ بنِ محمّدِ بنِ سُلَيْمَانَ البَرْدَعِيّ ، وعنه عِيسَى بنُ أَحمدَ بنِ زيدٍ الدِّينَوَرِيِّ ، ومات في سنة ست وثلاثين وثَلاثِمائَة .
\
[ ] ومما يُستدرك عليه :
\
سُنْبُخْت ، بالضَّمّ وسكون النّون وضمّ الموحَّدة وسكون الخاءِ المعجمة : مِصْرِيّ ، فارِسيّ ، ذكره ابنُ يونُسَ عن ابن غفير .
\
وبالكسر ثمّ ياء ، سِيبَخْت : جَدّ أَبي الفتح إِبراهيم بن عليّ بن إِبراهِيمَ بنِ الحسين بن محمَّدٍ الكاتب ، آخِر منْ رَوى عن أَبي القاسم البغَويّ .
\
وسُمْبُخْت ، بالضَّمّ ومِيم بدل النُّون : قرية بمِصْرَ من أَعمال المنصورة .
\
' } );