load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبذ>: ( السَّبذَة ، بالتَّحْرِيك ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الصاغانيّ : هو وِعاءٌ ( شِبْهُ المِكْتَلِ ) إِلاّ أَنها مَتِينَةٌ ، فارسي ( مُعَرَّب ) سَبَدة ، ولا تَجتمع السين والذال في كلمة من كلام العرب .
\
( وأَسْبَذُ ، كأَحْمَدَ : د ، بِهَجَرَ ) بالبَحْرَيْنِ ، وقيل : قَرْيَةٌ بها .
\
( والأَسَابِذَ : نَاسٌ من الفُرْسِ ) نَزَلُوا بها ، وقال الخشنيّ : أَسْبَذُ : اسمُ رجلٍ بالفارِسِيّة ، منهم المُنْذِر بن سَاوعى ، صَحَابِيٌّ .
\
قلْت : وهو المُنْذِرُ بنُ سَاوى بن الأَخنس بن يَمانِ بن عَمْرو بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حَنْظلة بن زَيْدِ مَناة بن تَمِيم الأَسْبَذِيّ ، وقال ابن الأَثير في حديث ابنِ عَبَّاس ( جاء رَجُلٌ مِن الأَسْبَذِيِّينَ إِلى النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : هم قَوْمٌ من المَجُوسِ ، لهم ذِكْرٌ في حَدِيث الجِزْيَة قيل : كانوا مَسْلَحَةً لِحِصْنِ المُشَقَّرِ مِن أَرْضِ البَحْرَيْنِ ، والجَمْعُ الأَسَابذَة .
\
وقال الأَزهريّ : ( ولا تَجتمِعُ السينُ والذالُ ) والطاءُ والتاءُ ( في عَرَبيّةٍ ) فلم يُسْتَعْمَل من جميع وجوهها شَيْءٌ في مُصَاصِ كلامِ العَرَب ، فأَمَّا قولُهم : هاذا قَضَاءُ سَذُومَ ، بالذال ، فإِنه أَعجمّ ، وكذالك البُسَّذُ ، لهاذا الجَوْهَرِ ، ليس بِعَرَبيّ ، وكذالك السَّبَذَةُ فارسيّ .
\
( والسُّنْبَاذَجُ : حَجَرُ مِسَنَ ، مُعَرَّبٌ ) دَلّ على عُجْمَته وجودُ السين والذال ، وقد تقدّم أَيضاً في الجِيم بناءً على أَصالَتها ، وأَورده هنا إِشارةً إِلى زيادتها ، وأَن آخِرَ الكلمة ذالٌ .
\
' } );