load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبح>: ( سَبَحَ بالنَّهْرِ ، وفيه ، كمَنَع ) ، يَسْبَح ( سَبحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وسِبَاحَةً ، بالكسر : عَامَ ) ، وفي الاقتطاف : ويقال : العَوْمُ عِلْمٌ لا يُنْسَى .
\
قال شيخُنا : وفرَّقَ الزَّمَخْشَرِيّ بين العَوْمِ والسِّبَاحَةِ ، فقال : العَوْمُ : الجَرْيُ في الماءِ مع الانغماسِ ، والسِّباحَةُ : الجرْيُ فَوْقَه من غير انغماسٍ .
\
قلت : وظاهرُ كلامِهم التَّرادُف .
\
وجاءَ في المَثَل : ( خِفَّ تَعُمْ ) .
\
قال شيخنا : وذِكْرُ النَّهْر ليس بقَيْدٍ ، بل وكذلك البَحْر والغَدير ، وكل مُسْتَبْحر من الماءِ .
\
ولو قال : سَبحَ بالماءِ ، لأَصَابَ .
\
وقوله : بالنّهْر ، وفيه ، إِنّما هو تكرارٌ فإِن الباءَ فيه بمعنَى ( في ) لأَن المُرَاد الظَّرْفيّة .
\
قُلتُ : العبارة الّتي ذكرَهَا المُصنِّف بعينِها نصُّ عبارة المُكم والمخصّص والتّهذيب وغيرِهَا ، ولم يأْتِ هو من عندِه بشيْءٍ ، بل هو ناقِلٌ .
\
( وهو سابِحٌ وسَبُوحٌ ، من سُبحاءَ ، وسبَّاحٌ من ) قَوْمٍ ( سَبّاحِينَ ) ظاهِرُه أَنّ السُّبَحَاءَ جمعٌ لسابِحٍ وسَبُوحٍ ، وأَمّا ابنُ الأَعرابيّ فجعل السُّبحاءَ جَمْعَ سابِحٍ ، وبه فسَّر قول الشاعر :
\
وماءٍ يَغْرقُ السُّبَحَاءُ فيه
\
سَفِينتُه المُوَاشِكَةُ الخَبُوبُ
\
قال : السُّبَحاءُ جمعُ سابِحٍ ، وعَنَى بالماءِ السَّرَابَ ، جَعَلَ النّاقَةَ مِثْلَ السّفينةِ حين جَعَلَ السَّرابَ كالماءِ .
\
قال شيخنا : والسَّبُوح كصَبورٍ ، جمْعُهُ سُبُحٌ ، بضمتين ، أَو سِبَاحٌ ، بالكسر ، الأَوّل مَقِيسٌ ، والثاني شَاذٌّ .
\
( و ) من المجاز ( قولُه تعالى ) في كتابه العزيز : { ( وَالسَّابِحَاتِ سَبْحاً } ) وَالسَّابِحَاتِ سَبْحاً صلى الله عليه وسلم > تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبّهِم مّن كُلّ أَمْرٍ صلى الله عليه وسلم > ) ( النازعات : 3 ، 4 ) قال الأَزهريّ : بالضَّم :
\
معناه ( تَنْزيهاً للَّهِ من الصّاحبة والوَلَد ) ، هاكذا أَوردوه ، فإِنكار شيخِنا هاذا القيدَ على المصنِّف في غير مَحَلِّه .
\
وقيل : تَنْزِيهُ اللَّهِ تَعَالَى عن كلِّ ما لا يَنْبَغِي له أَن يُوصَفَ به .
\
وقال الزَّجّاج : سُبْحَان في اللُّغَةِ تنزيهُ الله عزّ وجلّ عن السُّوءِ ، ( مَعْرِفةٌ ) .
\
قال شيخنا : يريد أَنه عَلَمُ جِنْسٍ على التَّسبيح ، كبرَّةَ : عَلَمٌ على البِرِّ ، ونَحْوِه من أَعْلاَم الأَجْنَاس المَوضوعَةِ للمَعانِي .
\
وما ذَكَرِ من أَنه عَلَمٌ هو الّذي اختارَه الجماهيرُ ، وأَقرَّه البَيْضَاويّ والزّمخشريّ والدَّمامينيّ وغيرُ واحد .
\
( و ) قال الزّجّاج في قوله تعالى : { سبحان الذي اءَسرى } ( الإِسراء : 1 ) ( نُصِب على المصْدَر ) ، أَي على المَفْعوليَّة المُطْلَقة ، ونَصْبُه بفِعْلٍ مُضْمَر متروكٍ إِظهارُه ، تقديرُه : أُسبِّحُ اللَّهَ سُبْحَانَه تَسْبِيحاً .
\
قال سيبويهِ : زعم أَبو الخَطّابِ أَنّ سُبْحان الله كقَوْلِك : بَرَاءَةَ اللَّهِ ، ( أَي أُبَرِّءُ اللَّهَ ) تعالى ( من السُّوءِ بَرَاءَةً ) .
\
وقيل : قولُه : سُبحانَك ، أَي أُنَزِّهُك يا ربّ من كلّ سُوءٍ وأُبرِّئُك .
\
انتَهى .
\
قال شيخنا : ثم نُزِّلَ سُبْحَانَ مَنْزلةَ الفِعْل ، وسَدَّ مَسدَّه ، ودَلَّ على التَّنزيه البليغ من جميع القبائِحِ الّتي يُضِيفُها إِليه المُشْرِكُون ، تعالى اللَّهُ عَمّا يقوله الظَّالمون عُلوًّا كبيراً .
\
انتهَى .
\
وروَى الأَزهريّ بإِسناده أَن ابنَ الكَوّاءِ سأَل عَليًّا رضي الله عنه عن سبحانَ ، فقال : كلمةٌ رَضِيَها اللَّهُ تعالى لنفسِه ، فأَوْصَى بها ، ( أَو معناه ) على ما قال ابن شُمَيل : رأَيتُ في المَنَام كأَنّ إِنساناً فَسَّر لي سُبحانَ اللَّهِ ، فقال : أَمَا تَرَى الفَرَس يَسْبَح في سُرعته ؟ وقال : سُبْحَان الله : ( السُّرْعَةُ إِليه والخِفَّةُ في طاعته ) .
\
وقال الرُّاغِب في المفردات : أَصلُه في المَرِّ السَّرِيع ، فاستُعير للسُّرّعَة في العَمَل ، ثم جُعِل للعبادات قولاً وفعْلاً .
\
وقال شيخُنَا
\
نَقلاً عن بعضهم : سُبحَانَ اللَّهِ : إِمّا إِخْبارٌ قُصِدَ به إِظهارُ العُبُوديّة واعتقادُ التقدُّسِ والتّقديسِ ، أَو إِنشاءُ نِسبةِ القُدْس إِليه تعالى .
\
فالفعل للنِّسبة ، أَو لسَلْبِ النَّقائصِ ، أَو أُقيم المَصْدَرُ مُقامَ الفِعْلِ للدّلالة على أَنّه المطلوب ، أَو للتَّحَاشِي عن التَّجدُّد وإِظهار الدَّوَام .
\
ولذا قيل : إِنّه للتَّنزيهِ البليغِ مع قَطْعِ النَّظَر عن التّأْكيد .
\
وفي العجائب للكَرْمانيّ : من الغريب ما ذَكَرَه المُفصِّل : أَنّ سُبحَانَ : مَصْدرُ سَبَحَ ، إِذا رفعَ صَوْتَه بالدُّعاءِ والذِّكْر وأَنشد :
\
قَبَحَ الإِلاهُ وُجُوهَ تَغْلِبَ كُلَّمَا
\
سَبَحَ الحَجيجُ وكَبَّرُوا إِهْلاَلاَ
\
قال شيخُنا : قلت : قد أَوْرَده الجَلالُ في الإِتقان عَقِبَ قولِه : وهو ، أَي سُبْحَانَ ، ممّا أُمِيت فِعْلُه .
\
وذكَر كلاَمَ الكَرْمَانيّ متعجِّباً من إِثباتِ المفضّلِ لبناءِ الفِعْلِ منه .
\
وهو مشهورٌ أَوْرَده أَربابُ الأَفعال وغيرُهم ، وقالوا : هو من سَبَحَ ، مُخفَّفاً ، كشَكَرَ شُكْرَاناً .
\
وجَوَّز جَماعَةٌ أَن يكون فِعْلُه سَبَّحَ مشدَّداً ، إِلاّ أَنّهُم صَرَّحوا بأَنّه بَعيدٌ عن القياسِ ، لأَنه لا نَظِيرَ له ، بخلافِ الأَوّلِ فإِنّه كثير وإِن كان غيرَ مَقِيس .
\
وأَشارُوا إِلى اشتقاقه من السَّبْح : العَوْمِ أَو السُّرْعةِ أَو البُعْد أَو غيرِ ذالك .
\
( و ) من المجاز : العَرَب تقول : ( سُبْحَانَ مِنْ كذا ، تَعجُّبٌ منه ) .
\
وفي ( الصّحاح ) بخطّ الجوهَرِيّ : إِذا تُعُجِّب منه .
\
وفي نُسخَة : إِذا تَعجَّبْت منه .
\
قال الأَعشى :
\
أَقولُ لمّا جاءَني فخْرُه
\
سُبْحَانَ منْ عَلْقَمَة الفاخر
\
يقول : العَجَب منه إِذ يَفْخَر .
\
وإِنّمَا لم يُنوّن لأَنه معرفةٌ عندهم ، وفيه شِبْهُ التّأْنيث .
\
وقال ابن بَرِّيّ : إِنّمَا امتنع صَرْفُه للتّعريف وزيادةِ الأَلفِ والنُّون ، وتَعْرِيفُه كونُه اسماً عَلَماً للبَرَاءَة ، كما أَنّ نَزالِ اسمٌ عَلَمٌ للنُّزُولِ ، وشَتَّانَ اسمٌ عَلَمٌ للتَّفرُّق .
\
قال : وقد جاءَ في الشِّعر سُبْحان مُنوّنةً نَكِرَةً ، قال أُميَّة :
\
سُبْحَانَه ثم سُبحاناً يَعودُ له
\
وقَبْلَنَا سَبَّحَ الجُودِيُّ والجُمُدُ
\
وقال ابن جِنّي : سُبْحَان : اسمٌ عَلَمٌ لمعنَى البراءَةِ والتَّنْزِيهِ ، بمنزلةِ عُثْمَانَ وحُمْرَانَ ، اجتمع في سُبحَانَ التَّعْرِيفُ والأَلفُ والنونُ ، وكلاهما عِلَّةٌ تَمْنَعُ من الصَّرْف .
\
قلْتُ : ومِثْلُه في شَرْح شَواهِد الكِتَاب للأَعْلَم .
\
ومال جَماعَةٌ إِلى أَنه مَعرَّفٌ بالإِضافَة المقدَّرةِ ، كأَنّه قيل : سُبْحَانَ من علقمةَ الفاخِرِ ، نُصِبَ سُبْحَانَ على المَصْدَر ، ولُزومُها النَّصْبَ من أَجلِ قِلَّةِ التَّمَكُّن ، وحُذِفَ التنوينُ منها لأَنها وُضِعت عَلَماً للكلمة فجَرَت في المَنع من الصَّرف مَجْرَى عُثْمَانَ ونَحْوِه .
\
وقال الرّضِيّ : سبحانَ هنا للتّعجُّب ، والأَصلُ فيه أَنْ يُسَبَّحَ الَّهُ عند رُؤيَةِ العَجيب مَن صَنائِعه ، ثم كَثُرَ حتّى استُعْمِلَ في كلّ متعجَّب منه .
\
يقول : العَجَبُ منه إِذ يَفْخَر .
\
( و ) يقال : ( أَنتَ أَعلَمُ بما في سُبْحَانِك ) بالضّمّ ، ( أَي في نَفْسِك ) .
\
( وسُبْحَانُ بنُ أَحمَدَ : من وَلَدِ ) هارُونَ ( الرَّشيدِ ) العَبّاسيّ .
\
( وَسَبَحَ كمَنَع سُبْحاناً ) كشَكَر شُكْرَاناً ، وهو لُغةٌ ذَكَرها ابنُ سيده وغيرُه .
\
قال شيخُنا فلا اعتدادَ بقول ابنِ يَعِيشَ وغيرِه من شُرَّاحِ المُفصَّل وقول الكَرْمانيّ في العَجائب : إِنه أُمِيتَ الفِعْلُ منه .
\
( و ) حكَى ثعلب : ( سَبَّحَ تَسْبِيحاً ) وسُبْحَاناً .
\
وسَبَّحَ الرَّجُلُ : ( قال : سُبْحَانَ الله ) وفي ( التهذيب ) : سبَّحْت اللَّهَ تسبيحاً وسُبْحَاناً : بمعنًى واحدٍ ، فالمصدرُ تَسبيحٌ ، والاسْمُ سُبْحَان ، يقوم مَقَام المَصدرِ .
\
ونقلَ شيخُنَا عن بعضهم وُرُود التَّسْبِيح بمعنَى التَّنْزيه أَيضاً : سَبَّحَه تَسْبِيحاً ، إِذا نَزَّهَه .
\
ولم يَذْكُره المصنّف .
\
( وسُبُّوح قُدُّوسٌ ) ، بالضَّمّ فيهما
\
( ويُفْتَحان ) ، عن كُراع : ( من صِفاتِه ) تعالى ، لأَنه يُسَبَّحُ ويُقَدَّسُ ) ، كذا في ( المحكم ) .
\
وقال أَبو إِسحاق : السُّبُّوح : الّذِي يُنَزَّهُ عن كُلّ سُوءٍ والقُدّوسُ : المُبَارَكُ الطاهِرُ .
\
قال اللِّحْيانيّ : المُجْمَع عليه فيها الضمّ .
\
قال : فإِنْ فَتحتَه فجائزٌ .
\
وقال ثَعْلَب .
\
كلُّ اسمٍ على فعُّول فهو مَفْتُوحُ الأَوّلِ إِلاّ السُّبُّوحَ والقُدُّوسَ ، فإِنّ الضّمّ فيهما أَكثرُ ، وكذالك الذُّرُّوحُ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
وقال الشيخ أَبو حَيّان في ارّتِشَاف الضَّرَب نقلاً عن سيبويه : ليس في الكلام فُعُّول صِفَةً غير سُبُّوح وقُدُّوس .
\
وأَثبتَ فيه بعضُهم ذُرُّوحاً ، فيكون اسماً .
\
ومثله قال القَزّازُ في جامِعه .
\
قال شيخنا : ولاكنْ حكَى الفِهْريّ عن اللُّحيانيّ في نوادره أَنه يقال : دِرْهَم سَتُّوقٌ وسُتُّوقٌ .
\
وشَبُّوطٌ وشُبُّطٌ ، لضَرْب من الحُوتِ ، وفَرُّوجٌ وفُرُّوجٌ ، لواحدِ الفَرَارِيج .
\
وحَكَوْا أَيضاً اللُّغَتَيْن في سَفُّود وكَلُّوب .
\
انتهَى .
\
وقال الأَزهريّ : وسائر الأَسماءِ تَجيءُ على فعّول ، مثل سُفُّود وقَفّور ، وقيّور ، وما أَشْبَهها ، والفَتْحُ فيها أَقْيَس ، والضَّمّ أَكْثَرُ استعمالاً .
\
( و ) يقال : ( السُّبُحَات ، بضمّتينِ مَواضِعُ السُّجُودِ .
\
وسُبُحاتُ وَجْه الله ) تعالى : ( أَنْوَارُه ) وجَلالُه وعَظَمَتُه .
\
وقال جبريلُ عليه السلامُ : ( إِنّ لِلَّهِ دُونَ العَرْشِ سَبْعِينَ حِجَاباً ، لو دَنَوْنَا من أَحدَهَا لأَحْرَقَتْنَا سُبُحَاتُ وَجْهَ ربِّنَا ) رواه صاحبُ العَيْن .
\
قال ابن شُميل : سُبُحاتُ وَجْهِه : نُورُ وَجْهِه .
\
وقيل : سُبُحاتُ الوَجْهِ : مَحاسنُه ، لأَنّك إِذا رأَيتَ الحَسَنَ الوَجْه قلتِ : سبحانَ اللَّهِ .
\
وقيل : معناه : تَنْزيهاً له ، أَي سُبحانَ وَجْهِهِ .
\
( والسُّبْحَة ) بالضّمّ : ( خَرَزَاتٌ ) تُنْظَمْنَ في خَيْط ( للتَّسْبيح ، تُعَدّ ) وهي كلمةٌ مُولَّدة ؛ قاله الأَزهريّ .
\
وقال الفارابيّ ، وتَبِعَه الجوهريّ :
\
السُّبْحَةُ : الّتي يُسَبَّحُ بها .
\
وقال شيخنا : إِنها ليستْ من اللُّغَة في شَيْءٍ ، ولا تَرِفها العرب ، وإِنما أُحدِثَتْ في الصّدْرِ الأَوّل إِعانةً على الذِّكْر وتَذكيراً وتَنشيطاً .
\
( و ) السُّبْحَة : ( الدُّعَاءُ ، وصَلاةُ التَّطوُّعِ ) ، والنّافِلة : يقال : فَرَغَ فلانٌ من سُبْحَتِه ، أَي من صَلاَةِ النَّافلة ، سُمِّيَت الصلاةُ تَسْبيحاً لأَنّ التّسبيح تَعظيمُ اللَّهِ وتَنْزيهُه من كلُّ سُوءٍ .
\
وفي الحديث : ( اجْعَلُوا صَلاتَكم معهم سُبْحَةً : ( أَي نافِلةً .
\
وفي آخَرَ : ( كنّا إِذا نَزَلْنَا مَنْزِلاً لا نُسبِّح حتَّى نَحُلَّ الرِّحَالَ ) ، أَراد صلاةَ الضُّحَى ، يعني أَنّهم كانوا مع اهتمامهم بالصّلاة لا يُباشِرُونها حتى يَحُطُّوا الرِّحالَ ، ويُرِيحوا الجِمَال رِفْقاً وإِحْسَاناً .
\
( و ) السَّبْحَة ( بالفتح : الثِّيَابُ من جُلودٍ ) ، ومثله في ( الصّحاح ) ، وجَمْعُهَا سِبَاحٌ .
\
قال مالكُ بنُ خالدٍ الهُذَليّ :
\
وسَبّاحٌ ومَنَاحٌ ومُعْطٍ
\
إِذا عادَ المَسَارِحُ كالسِّباحِ
\
وصَحَّفَ أَبو عُبيدةَ هاذه الكلمةَ ، فرَواهَا بالجيم وضمّ السين ، وغلطَ في ذالك .
\
وإِنما السُّبْجَةُ كِسَاءٌ أَسْوَدُ .
\
واستشهد أَبو عُبيدةَ على صِحّة قولهِ بقول مالِكٍ الهُذليّ المتقدّم ذِكْرُه ، فصحَّف البيتَ أَيضاً .
\
قال : وهاذا البيتُ مِن قصيدةٍ حائِيَّة مَدحَ بها زُهيرَ بنَ الأَغَرِّ اللِّحْيَانيّ ، وأَولُها :
\
فتًى ما ابنُ الأَغَرِّ إِذا شَتَوْنَا
\
وحُبَّ الزَّادُ في شَهْرَيْ قُمَاحِ
\
والمَسارِح : المواضِعُ الّتي تَسرحُ إِليها الإِبلُ .
\
فشبَّهها لمّا أَجدبَتْ بالجُلودِ المُلْسِ في عَدمِ النَّبَاتِ .
\
وقد ذكر ابنُ سِيده في ترجمة ( سبج ) بالجيم ما صورته : والسِّباجُ : ثيابٌ من جُلود ، واحدُها سُبْجَة ، وهي بالحاءِ أَعْلَى ، على أَنه أَيضاً قد قال في هاذه الترجمة : إِن أَبا عبيدةَ صَحَّف هاذه الكلمة ، ورواها بالجيم كما ذَكَرناه آنفاً .
\
ومن العَجَب وُقوعُه في ذلك ، مع حِكايته عن أَبي عبيدةَ أَنه وقع فيه ، اللَّهمّ إِلاّ أَن يكون وَجَدَ نَقْلاً فيه .
\
وكان يَتعيَّنُ عليه
\
أَنه لو وجد نَقْلاً فيه أَنْ يَذكُرَه أَيضاً في هاذه التَّرجمةِ عند تخْطِئته لأَبي عُبَيْدَة ونِسْبَتِه إِلى التَّصحيفِ ، ليَسْلَمَ هو أَيضاً من التُّهْمَةِ والانتقادِ .
\
وقال شَمرٌ : السِّباحُ ، بالحاءِ : قُمُصٌ للصِّبيانِ من جُلودٍ ، وأَنشد :
\
كأَنّ زَوَائِدَ المُهُراتِ عنها
\
جَوَارِي الهِنْدِ مُرْخِيَةَ السِّبَاحِ
\
قال : وأَمّا السُّبْجَة ، بضمّ السِّين والجيم : فكساءٌ أَسْوَدُ .
\
( و ) السَّبْحَة : ( فَرَسٌ للنّبيّ صلَّى الله ) تعالى ( عليه وسلّم ) معدودٌ من جُمْلةِ خَيْلهِ ، ذَكَره أَرْبابُ السِّيَرِ ، ( و ) فَرَسٌ ( آخَرُ لجَعفرِ بنِ أَبي طالبٍ ) المُلقَّبِ بالطَّيَّارِ ذي الجَنَاحَيْن ، ( و ) فَرَسٌ ( آخَرُ لآخَرَ ) .
\
وفي حديثِ المِقْدادِ ( أَنه كان يومَ بَدْرٍ على فَرَسٍ يقال له سَبْحَةُ ) .
\
قال ابن الأَثير .
\
هو من قولهم : فَرَسٌ سابِحٌ : إِذا كَان حَسَنَ معدِّ اليَديْنِ في الجَرْيِ .
\
( و ) قال ابن الأَثير : ( سُبْحَةُ اللَّهِ ) بالضّمّ : ( جَلاَلُه ) .
\
( والتَّسْبيحُ ) قد يُطْلَق ويُرَاد به ( الصَّلاةُ ) والذِّكْرُ والتَّحْمِيدُ والتَّمْجِيدُ .
\
وسُمِّيَت الصَّلاةُ تَسبيحاً لأَنّ التّسبيحَ تَعْظيمُ اللَّهِ وتَنزيهُه من كلّ سُوءٍ .
\
وتقول : قَضَيْتُ سُبْحَتي .
\
ورُوِيَ أَن عُمَر رضي الله عنه جَلَدَ رَجُلَيْنِ سَبَّحَا بعد العَصْرِ ، أَي صَلَّيَا .
\
قال الأَعشى :
\
وسَبِّحْ على حينِ العَشيَّاتِ والضُّحَى
\
ولا تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ واللَّهَ فاعْبُدَا
\
يعنِي الصلاة بالصباح والمساءِ .
\
وعليه فُسِّرَ قوله تعالى : { فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } ( الروم : 17 ) يأْمرُهم بالصّلاة في هاذينِ الوَقْتَيْن .
\
وقال الفَرّاءُ : حين تُمْسون : المَغْرِب والعشاءُ ، وحين تُصْبِحون ، صلاة
\
الفجْر ، وعَشيًّا : صلاة العَصْر ، وحين تُظْهِرُون : الأُولَى .
\
وقوله : { وسبح بالعشي والابكار } ( آل عمران : 41 ) أَي وَصَلِّ .
\
( ومنه ) أَيضاً قوله عزّ وجلّ : { فلولا اءَنه } ( كَانَ مِنَ الْمُسَبّحِينَ ) ( الصافات : 143 ) أَراد من المُصَلِّين قبلَ ذالك .
\
وقيل : إِنّما ذالك لأَنه قال في بطن الحوت : { لا اله الا اءَنت الظالمين } ( الأَنبياء : 87 ) .
\
( والسَّبْحُ الفَراغُ ) .
\
وقوله تعالى : { ان لك في طويلا } ( المزمل : 7 ) إِنما يعني به فَراغاً طويلاً وتَصرُّفاً .
\
وقال اللُّيث : معناه فراغاً للنَّومْ .
\
وقال أَبو عُبَيْدةَ : مُنْقَلَباً طويلاً .
\
وقال المُؤرِّجُ : هو الفَرَاغُ والجِيئةُ والذَّهابُ .
\
قال أَبو الدُّقَيْش : ويكون السَّبْح أَيضاً فَرَاغاً باللَّيْل .
\
وقال الفرَّاءُ : يقول : لك في النّهَار ما تَقْضِي حوائجَك .
\
وقال أَبو إِسحاقَ مَنْ قَرَأَ سَبْخاً فمعناه قَريبٌ من السَّبْح .
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابيّ : السَّبْح : الاضطراب و ( التَّصرُّف في المَعاش ) .
\
فمَنْ قَرأَه أَرادَ به ذالك ، ومن قرأَ سَبْخاً أَراد رَاحةً وتَخْفيفاً لِلأَبْدان .
\
( و ) السَّبعُ ( الحَفْرُ ) .
\
يقال : سَبَحَ اليرْبوعُ ( في الأَرضِ ) ، إِذا حَفَرَ فيها .
\
( و ) قيل في قوله تعالى : { ان لك في النهار طويلا } أَي فراغاً للنَّوْم .
\
وقد يكون السَّبْح باللَّيْل .
\
والسَّبْح أَيضاً : ( النَّوْمُ ) نفْسُه .
\
( و ) السَّبْح أَيضاً : ( السُّكُون .
\
و ) السَّبْحُ : ( التَّقلُّبُ والانتشارُ في الأَرض ) والتَّصرُّفُ في المَعَاشِ ، فكأَنّه ( ضِدٌّ .
\
و ) السَّبْح : ( الإِبْعادُ في السَّيْرِ ) .
\
قال ابن الفَرَج : سمعتُ أَبا الجَهْمِ الجَعْفَريَّ يقول : سَبَحْتُ في الأَرْضِ ، وسَبَخْتُ فيها ، إِذا تَبَاعَدْت فيها .
\
( و ) السَّبْح : ( الإِكْثَارُ من الكَلامِ ) .
\
وقد سَبَحَ فيه ، إِذا أَكْثَر .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( كِسَاءٌ مخسبَّحٌ ، كمُعَظَّمٍ : قَوِيٌّ شَديدٌ ) .
\
وعنه
\
أَيضاً : كساءٌ مُسَبَّحٌ : أَي مُعرَّضٌ ، وقد تقدّم في الجيم .
\
( و ) السَّبّاحُ ( ككَتّانٍ : بَعيرٌ ) ، على التَّشْبِيه .
\
والسَّبّاح : جَوادٌ مَشْهُورٌ .
\
( و ) سَبَاحٌ ( كسَحَابٍ : أَرْضٌ عند مَعْدِن بني سُلَيمٍ ) مَلْسَاءُ ؛ ذكَرَه أَبو عُبَيْدٍ البَكريّ في مُعْجَمه .
\
( و ) من المجاز : ( السَّبُوح ) كصَبورٍ ( فَرَسُ رَبيعةَ بنِ جُشَمَ ) ، على التَّشبيهِ .
\
وفي شَواهد التَّلْخِيص :
\
وتُسْعِدني في غَمْرةٍ بعدَ غَمْرَةٍ
\
سَبُوحٌ لها مِنْهَا عليها شَواهِدُ
\
( وسَبُوحَةُ ) بفتح السِّين مخفَّفة : ( مَكَّةُ ) المشرَّفةُ ، زِيدت شَرَفاً ، ( أَو وَادٍ بعَرَفات ) ، وقال يَصف نُوقَ الحَجِيجِ :
\
خَوَارِجُ من نَعْمَانَ أَو مِن سَبُوحَةٍ
\
إِلى البيْتِ أَو يخْرُجْنَ مِن نَجْدِ كَبَكَبِ
\
( و ) المُسَبَّح ، ( كمُحَدِّث ، اسمٌ ) وهو المُسَبِّحُ بنُ كعبِ بنِ طَرِيفِ بن عُصُرٍ الطائيّ ، وولده عمْرٌ و أَدرك النّبيّ صلى الله عليه وسلم وكان مِن أَرْمَى العربِ ، وذَكَرَه امرؤُ القَيْس في شِعْرِه :
\
رُبَّ رامٍ من بنِي ثُعَلٍ
\
وبنو مُسعبِّح : قبيلةٌ بواسِطِ زَبِيدَ يُواصِلُون بَنِي النّاشرِيّ : كذا في أَنساب البشر .
\
( والأَمير المُخْتَار ) عِزّ المُلْك ( محمّد بن عُبيدِ الله ) بن أَحمد ( المُسَبِّحيّ ) الحرّانيّ : أَحد الأُمراءِ المِصريّين وكُتّابِهم وفُضلائهم ، كان على زِيِّ الأَجْنَادِ ، واتَّصل بخِدْمة الحاكمِ ، ونال منه سعادةً .
\
و ( لهُ تَصَانيفُ ) عَديدةٌ في الأَخبارِ والمُحاضرةِ والشُّعراءِ .
\
من ذالك كتابُ التَّلويح والتَّصْريح في الشِّعر ، مائةُ كُرَّاس ؛ ودَرْك البُغْيةِ في وَصْفِ الأَديانِ والعِبَادَاتِ ، في ثلاثةِ آلافٍ
\
وخَمْسِمائةِ وَرَقَة : وأَصْنَافُ الجِمَاع ، أَلفٌ ومائتا ورقة ، والقضايا الصّائبة في معاني أَحْكَامِ النُّجُوم ، ثلاثةُ آلافِ وَرَقَة ؛ وكتاب الرّاح والارتياح ، أَلْفٌ وخمسمائةِ ورَقَةٍ ؛ وكتاب الغَرَقِ والشَّرق فيما مات غرقاً أَو شرقاً ، مائتا ورَقَةٍ ؛ وكتاب الطعام والإِدام ، أَلْف ورقةٍ ؛ وقِصَص الأَنبياءِ عليهم السلامُ ، أَلفٌ وخَمسمائةِ وَرَقَةٍ ؛ وجُونَة المَاشِطة ، يَتضمَّن غرائبَ الأَخبارِ والأَشعارِ والنَّوادر ، أَلْفٌ وخَمسائةِ وَرَقَةٍ ؛ ومُخْتار الأَغاني ومعانيها ، وغير ذلك .
\
وتولّي المِقْيَاسَ ، والبَهْنَسا من الصّعيد .
\
ثم تَولَّى دِيوَانَ التَّرْتيب .
\
وله مع الحاكم مَجالسُ ومُحاضرات .
\
وُلد سنة 366 وتوفي سنة 420 .
\
( و ) أَبو محمد ( بركَةُ بن علّي بن السّابِح الشُّرْوطِيّ ) ، الوكيل ، له مُصَنَّف في الشُّرُوط ، تُوُفِّي سنة 650 ؛ ( وأَحمد بن خلفٍ السَّابِحُ ) ، شيخٌ لابن رِزْقَوَيْهِ ؛ ( وأَحمد بن خَلَفِ بنِ محمّد ) أَبو العبّاس ، روَى عن أَبيه ، وعن زكَريّا بن يحيى بن يعقوب وغيرهما ، كَتب عنه عبدُ الغنيّ الأَزديّ ؛ ( ومحمد بن سعيد ) ويقال : سعد ، عن الفُضَيل بنِ عِياضٍ ( وعبدُ الرحمن بن مُسْلِمٍ ) عن مُؤَمَّلِ بن إِسماعيل ؛ ( ومحمدُ بنُ عثمانَ البُخَارِيّ ) ، قال الذّهَبيّ : هو أَبو طاهر بن أَبي بَكْرٍ الصّوفيّ الصّابونيّ ، روَى عنه السّمعانيّ ، وابنه عبد الرحمن ، تُوفِّي سنة 555 ، وأَخوه أَبو حَفْص عُمَرُ بنُ عُثْمَانَ ، حَدَّثَ ، ( السُّبَحِيُّون ، بالضّمّ وفتح الباءِ ، مُحدِّثون ) ، وضَبط السّمعانيّ في الأَخير بالخاءِ المعجمة ، وقال : كأَنّه نُسِبَ إِلى الدّباغ بالسَّخَةِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
التَّسْبيحُ : بمعنى الاسْتِثْنَاءِ .
\
وبه فُسِّرَ قوله تعالى : { اءَلم اءَقل لكم تسبحون } ( القلم : 28 ) أَي تَسْتَثْنُون ، وفي
\
الاستثناءِ تَعظيمُ اللَّهِ تعالى والإِقرارُ بأَنّه لا يَشَاءُ أَحدٌ إِلا أَنْ يَشاءَ الله ، فوضَع تنزيهَ اللَّهِ مَوْضِعَ الاستثناءِ .
\
وهو في ( المصباح ) ( اللسان ) .
\
ومن النّهَايَة : ( فأَدخَلَ إِصْبَعيْه السبّاحَتَيْنِ في أُذُنيْه ) .
\
السَّبّاحة والمُسَبِّحَة : الإِصبعُ الْتي تَلِي الإِبهامَ ، سُمِّيَت بذالك لأَنها يُشارُ بها عند التَّسْبِيح .
\
وفي ( الأَساس ) : ومن المَجَاز : أَشار إِليه بالمُسَبِّحة والسَّبّاحة .
\
وسَبَح ذكْرُك مَسابِحَ الشَّمْسِ والقَمر .
\
وفلانٌ يَسْبَحُ النَّهَارَ كلَّه في طَلَبِ المَعَاشِ .
\
انتهى .
\
والمسُّبْحَة ، بالضّمّ : القِطْعَة من القُطْن .
\
' } );