load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبغ>سَبَغَ الشَّيءَ سُبُوغاً ، بالضَّمِّ طالَ إلى الأرْضِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، كالثَّوْبِ ، والشَّعَرِ ، والدِّرْعِ ونَحْوِها .
\
ومن المَجَازِ : سَبَغَتِ النِّعْمَةُ : اتَّسَعَتْ ويُقَالُ : الحَمْدُ للهِ على سُبُوغِ النِّعْمَةِ .
\
وسَبَغَ لِبَلَدِه سُبُوغاً : مالَ إليْهِ ووَصَلَهُ ، ونَصُّ أبي عَمْروٍ نَوادِرِه : سَبَغْتُ لبَغْدَادَ ، وسَبَغْتُ للكُوفَةِ : أي : مِلْتُ إليهْمِا سُبُوغاً ، وبلَغْتُهُما أيْضاً .
\
ومن المَجَازِ : ناقَةٌ سابِغَةُ الضُّلُوعِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، أي : وافِرَتُها .
\
وعَجِيزَةٌ سابِغَةٌ ، وألْيَةٌ سابِغَةٌ ، ونِعْمَةٌ سابِغَةٌ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : عِمَّةٌ ، ومَطْرَةٌ
\
سابِغَةٌ ، ودِرْعٌ سابِغَةٌ أي : تامَّةٌ وافِرَةٌ طَوِيلَةٌ واسِعَةٌ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، وكُلُّهُنَّ مجازٌ غيرُ الأخِيرَةِ ، وقالَ الله تعالى : أن اعْمَلْ سابِغَاتٍ والدِّرْعُ السّابِغَةُ : الّتِي تَجُرُّها في الأرْضِ أو على كَعْبَيْكَ طُولاً وسَعَةً ، وأنْشَدَ شَمِرٌ لعَبْدِ اللهِ بنِ الزَّبِيرِ الأسَدِيِّ :  ( وسابِغَةٍ تَغْشَى البَنَانَ كِأنَّهَا  أضاةٌ بضَحْضاحٍ منَ الماءِ ظاهِرِ )  وسَبَغَ المَطَرُ : إذا دَنَا إلى الأرْضِ وامْتَدَّ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( يُسِيلُ الرُّبَا واهِي الكُلَى عَرِضُ الذُّرا  أهِلَّةَ نَضّاخِ النَّدَى سابِغِ القَطْرِ )  وقالَ عَمْروُ بنُ مَعْدِ يَكرِبَ ، رضي الله عنه ، لامْرَأَةِ أبيهِ ، وكان تَزَوَّجَها بَعْدَ أبيهِ قَبْلَ إسْلامِه في الجَاهِلِيَّةِ :  ( فزَيْنُك في شَرِيطِكِ أُمَّ بَكْرٍ  وسابِغَةٍ وذو النُّونَيْنِ زَيْنِي )  وقالَ أبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيُّ :  ( وعَلَيْهِمَا مَسْرُودَتانِ قَضَاهُمَا  داوُدُ أو صَنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ )  ولِثَةٌ سابِغَةٌ : قَبيحَةٌ نَقَلَه اللَّيْثُ ، وهو مجازٌ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : فَحْلٌ سابِغٌ : إذا كانَ طَوِيلَ الجُرْدَانِ وضِدُّه : الكَمِيشُ .
\
وقالَ الأصْمَعِيُّ : يُقَالُ : بَيْضَةٌ لها سابِغٌ ، أي : لها تَسَابُغٌ ، وتَسْبِغُها وتَسْبِغَتُهَا ، ويُفْتَحُ ثالِثُهُما ، والثّانِيَةُ هي الفُصْحَى ، سُمِّيَتْ بمَصْدَرِ سَبَّغَ ، منَ السُّبُوغِ : الشُّمُولِ ، وهِيَ : ما تُوصَلُ بهِ البَيْضَةُ منْ حَلَقِ الدِّرْعِ ، فتَسْتُرُ العُنُقَ ، لأنَّ البَيْضَةَ بهِ تَسْبغُ ، ولوْلاهُ لكانَ بَيْنَهُما وبَيْنَ جَيْبِ الدِّرْعِ خَلَلٌ وعَوْرَةٌ ، وقالَ : تَسْبِغَةُ البَيْضِ : رَفْرَفُهَا منَ الزَّرَدِ أسْفَلَ البَيْضَةِ ،
\
يَقِي بها الرَّجُلُ عُنُقَهُ ، ويُقَالُ لذلكَ : المِغْفَرُ )
\
أيْضاً وقالَ أبو وَجْزَةَ :  ( وتَسْبِغَةٍ يَغْشَى المَنَاكِبَ رَيْعُها  لدَاوُدَ كانَتْ ، نَسْجُها لمْ يُهَلْهِلِ )  وقالَ مُزَرِّدٌ :  ( وتَسْبِغَةٌ في تَرْكَةٍ حِمْيَرِيَّةٍ  دُلامِصَةٍ تَرْفَضُّ عنْهَا الجَنَادِلُ )  قلتُ : و الّذِي قَرَأْتُه في كتابِ الدِّرْعِ والبَيْضَةِ لأبي عُبَيْدةَ : أنَّ رَفْرَفَ البَيْضَةِ غَيْرُ تَسْبِغَتِها ، فإنَّهُ قالَ في بابِ البَيْضِ وما فِيها ما نَصُّهُ : ومنهَا ما لَها رَفْرَفٌ حَلَقٌ قدْ أحاطَ بأسْفَلِها حتى يُطِيفَ بالقَفَا والعُنُقِ والخَدَّيْنِ حتى يَنْتَهِيَ إلى مِحْجَرَيِ العَيْنَيْنِ فذلكَ رَفْرَفُ البَيْضَةِ ، وقالَ فيما بَعْدُ : فإذا لم تَكُنْ صَفِيحاً ، وكانَتْ سَرْداً ، وهُوَ الحَلَقُ ، فهِيَ مِغْفَرٌ وغِفَارَةٌ ، ويُقَالُ لها : تَسْبِغَةٌ ، فتأمَّلْ ذلكَ .
\
والسَّبْغَةُ : السَّعَةُ والرَّفاهِيَةُ ، وهو مجازٌ ، يُقَالُ : إنَّهُمْ لفِي سَبْغَةٍ منَ العَيْشِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : رَجُلٌ سُبُغٌ ، كعُنُقٍ : عَلَيْهِ دِرْعٌ سابِغَة ، هكذا قَيَّدَهُ الصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وهو غَرِيب ، ثمَّ رأيتُ في اللِّسَانِ : رَجُلٌ مُسْبِغٌ ، هكذا قَيَّدَهُ مِثَال مُحْسِنٍ : عليْهِ دِرْعٌ سابِغَةٌ ، وفي الأساسِ : كَمِيٌّ مُسْبِغٌ : عليْهِ سابِغَةٌ ، ولا إخالُ ما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ إلا تَصْحِيفاً ، وقَلَّدَهُ المُصَنِّف على عادَتِه ، فتأمَّلْ .
\
ومن المَجَازِ : أسْبَغَ اللهُ عليْهِ النِّعْمَةَ ، أي : أتَمَّهَا وأكْمَلَهَا ، ووَسَّعَها ، ومنهُ قَوْلُه تعالى : وأسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظاهِرَةً وباطِنَةً .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : أسْبَغ الوُضُوءَ إسْبَاغاً : أبْلَغَهُ مَوَاضِعَهُ ، ووفَّى كُلَّ عُضْوٍ حَقَّهُ ، ومنْهُ قوْلُهُ
\
صلى الله عليه وسلم لأنسٍ رضي الله عنه : أسْبِغْ وُضُوءَكَ يُزَدْ في عُمُرِكَ .
\
وسَبَّغَتِ الحامِلُ تَسْبِيغاً ، فهِيَ مُسَبِّغٌ ، بلا هاءٍ : ألْقَتْ ولَدَهَا لغَيْرِ تمامٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : أجْهَضَتْهُ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ ، عن الأصْمَعِيِّ : إذا ألْقَتْ النّاقَةُ وَلَدَها وقدْ أشْعَرَ قيلَ : سَبَّغَتْ فهِيَ مُسَبِّغٌ ، وقالَ أبو عَمْروٍ : سَبَّطَتِ الإبِلُ بأوْلادِهَا ، وسَبَّغَتْ : إذا ألْقَتْهَا ، قالَ اللَّيْثُ ، وكذلكَ منَ الحَوَامِلِ كُلِّهَا .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : شَيءٌ سابِغٌ ، أي : كامِلٌ وافٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وأسْبَغَ شَعْرَه : أطالَهُ .
\
وثوْبَهُ : أوْسَعَهُ .
\
ودَلْوٌ سابِغَةٌ : طَوِيلَةٌ ، وهو مجازٌ ، قالَ : ) دَلْوُكَ دَلْوٌ يا دُلَيْحُ سابِغَهْ في كُلِّ أرْجَاءِ القَلِيبِ والِغَهْ وذَنَبٌ سابِغٌ : وافٍ .
\
ورَجُلٌ سابِغُ الألْيَتَيْنِ أي عَظِيمُهُما .
\
وسَبَغَتْ قُصَيرَى الفَرَسِ : وفُرَتء ، قال ابنُ أحْمَرَ يَصِفُ فَرَساً .
\
( سَبَغَتْ قُصَيْرَاهُ وأُسْنِدَ ظَهْرُه  وإذا تَدَافَعَ خِلْتَه لمْ يُسْنَدِ )  وذُو السُّبُوغِ ، بالضَّمِّ : اسمُ دِرْعٍ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم والمُسَبَّغُ كمُعْظَمٍ ، من الرَّمَلِ : ما زِيدَ على حَرْفِه جُزْءٌ ، نحْو فاعِلاتانْ منْ قَوْلِه :  ( يا خَليليَّ ارْبَعَا فاسْ  تَنْطِقَا رَسْماً بِعُسْفَانْ )  فقَوْلُه : منْ بِعُسْفَانُ فاعِلاتان ، سُمِّيَ بهِ لوُفُور سُبُوغِه ، لأنَّ فاعِلاتُنْ إذا جاءَ تامّاً فهُوَ سابِغٌ ، فإذا زِدْتَ على السّابِغِ فهُوَ مُسَبَّغٌ ، ونَظِيرُه
\
الفاضِلُ لذِي الفَضْلِ ، فإذا كَثُرَ فضْلُه ، فهُوَ فَضّالٌ ومُفَضَّلٌ .
\
والمِسْبَاغُ ، بالكَسْرِ : النّاقَةُ تُلْقِي وَلَدَها لِغَيْرِ تمامٍ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ : لَيْسَ بمَعْرُوفٍ .
\
والمُسَبَّغُ ، كمُعَظَّمٍ : الّذِي رَمَتْ بهِ أُمُّه بعْدَ ما نُفِخَ فيهِ الرُّوحُ ، عنْ كُراع .
\
وهذا أسْبَغُ منْهُ ، أي : أتَمُّ ، ومنْهُ الحديثُ : وَدِدْتُ أنَّ الدِّرْعَ كانَتْ أسْبَغَ ممّا هِيَ .
\
وأسْبَغَ لَهُ في النَّفَقَةِ : إذا أنْفَقَ عليْهِ تَمَامَ ما يَحْتَاجُ إليهِ ، ووَسَّعَ عليْهِ .
\
' } );