load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبد>: ( السَّبْدُ ) ، بفتح فسكون ؛ ( حَلْقُ الشَّعَرِ ) واستئصالُه ، ( كالإِسْبدِ ، والتَّسْبِيدِ ) .
\
وقال أَبو عَمرٍ و : سَبَدَ شَعرَه وسَبَّدَه وأَسْبَدَه وسَبَّتَه ، إِذا حَلَقَه .
\
( و ) السِّبْد بالكسر : الذِّئْبُ ) أَخَذَه منقول المُعَذَّل بن عبدِ الله :
\
من السُّحِّ جَوَّالاً كأَنَّ غُلامَهُ
\
يُصَفُ سِبْداً في العِنَانِ عَمَرَّدَا
\
ويروى سِيداً .
\
( و ) السِّبْد : ( الدَّاهِيَةُ ) ، كالسِّبْدةِ .
\
( و ) يقال : ( هو سِبْدُ أَسْبَادٍ ) ، أَي ( دَاهِيَةٌ ) ، وفي بعض الأُمهات : دَاهٍ ( في اللُّصُوصِيَّةِ ) .
\
( و ) السَّبَد ، ( بالتَّحْرِيك ؛ القليلُ من الشَّعَرِ ، و ) من ذالك قولهم : فُلانٌ ( مَالَهُ
\
سَبَدٌ ولَا لَبَدٌ ، محرَّكتانِ ، أَي لا قَليلٌ ولا كثيرٌ ) ، وهاذا قَولُ الأَصمعيّ .
\
وهو مَجاز ، أَي لا شيءَ له .
\
وفي اللسان : أَي ماله ذو وَبَرٍ ولا صُوفٍ مُتلبّد ، يُكنَى بهما عن الإِبل والغَنَم ، وقيل يُكْنَى به عن المَعز والضَّأْن ، وقيل يُكْنَى بِهِ عن الإِبل والمعز ، قفال وعبر للإِبل والشَّعَر للمَعز .
\
وقيل : السَّبَد من الشَّعر ، واللَّبَد من الصُّوف .
\
وبهذا الحديث سُمِّي المالُ سَبَداً .
\
( و ) السُّبَدَةُ ، والسُّبَدُ ( كصُرَد : العَانةُ ) ، لكونها مَنْبِت الشَّعر ، من سعَّدَ رأْسَه ، إِذا جَزَّه ، كما في الأَساس .
\
( و ) السُّبَدُ : ( ثَوحٌ يُسَدُّ به الحَوْضُ ) المَرْكُوُّ ( لئلا يتكدَّرَ الماءُ ) ، يُفْرَش فيه وتُسْقَى الإِبلُ عليه ، وإِياه عَنَى طُفيْلٌ الغَنوِيّ :
\
تَقْرِيبُهَا المَرَطَى والجَوْزُ مُعْتدِلٌ
\
كأَنهُ سُبَدٌ بالماءِ مَغسُولُ
\
المَرَطَى : ضرْبُ من العَدْوِ ، والجَوْزُ : الوَسَط .
\
( و ) سُبَد ( ع قُرْبَ مَكَّة ) شرَّفها الله تعالى .
\
أَو جَبْل ، أَو وادٍ بها ، كما في معجم البكريّ .
\
( و ) قال بعضُهم : السُّبَد في قول طُفيل : ( طائِرٌ لَيّنُ الرِّيش إِذا وَقعَ عليه ) ، أَي على ظَهْره ( قَطْرَتانِ ) ، وفي بعض الأُمهات : قَطْرَة ، ( من الماءِ جَرَى ) من فَوْثقِهِ لِلِينِه ، وأَنشد قول الراجز :
\
أَكُلَّ يومٍ عَرْشُها مَقِيلِي
\
حَتَّى تَرَى المِئْزَرَ ذا الفُضُولَ
\
مثْلَ جَناحِ السُّبَدِ المَغْسُولِ
\
والعرب تُسمِّي الفرَسَ به إِذا عَرِق وقيل : السُّبَدُ : طائرٌ مثْلُ العُقاب .
\
وقيل : ذَكَرُ العِقْبَان ، وإِيّاه عَنَى ساعدةُ بقوله :
\
كأَنَّ شُؤُونَهُ لَبَّاتُ بُدْن
\
غَدَاةَ الوَبْلِ أَو سُبَدُ غَسِيلُ
\
وجَمعه : سِبْدَانٌ .
\
وحكَى أَبو مَنْجُوفٍ
\
عن الأَصمعيّ ، قال : السُّبَد : هو الخُطَّاف البَرِّيّ .
\
قال أَبو نصْر : هو مثْل الخُطَّاف ، إِذا أَصابَه الماءُ جَرَى عنه سريعاً .
\
قلت : وهاكذا في شرح أَبي سَعِيد السُّكَّريّ لأَشعارِ هُذَيْل عن الأَصمعيِّ ، وقبله :
\
إِذا سَبَلُ العَمَاءِ دَنَا عليه
\
يَزِلُّ بِرَيْدِه ماءٌ زَلُولُ
\
وغَسِيلٌ : أَصابَه المَطَرُ .
\
( و ) السُّبَد : ( الشُّؤْمُ ) ، حكاه اللَّيْثُ عن أَبي الدُّقَيْش في قول أَبي دُوَاد الإِياديّ :
\
امرؤُ القيسِ بن أَرْوَى مُولِياً
\
إِنْ رَآنِي لأَبُوأَنْ بِسُبَدْ
\
قُلْتَ بُجْراً قُلْتَ قولاً كاذِباً
\
إِنّمَا يَمْنَعْنِي سَيْفِي ويَدْ
\
( و ) سُبَدُ ( بنُ رِزَامِ بنِ مازِن ) بن ثَعْلَبَ بنِ ذُبْيَانَ ، في أَنساب قيس .
\
( و ) السَّبِد ، ( ككَتِف : البَقِيَّةُ من الكَلإِ .
\
والتَّسْيدُ : ( التَّشعِيث و ) تَرْكُ الأَدِّهانِ وبه فُسِّرَ الحديثُ في حَقِّ الخَوَارج : ( التَّسْبِيدُ فيهم فاشٍ ) حكاه أَبو عُبيد ، عن أَبي عُبيدةَ .
\
وقال غيرُه : هو الحَلْق .
\
واستئصال الشَّعَر .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : وقد يكون الأَمرانِ جَميعاً .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : ( سِيمهُم التَّحْلِيقُ والتَّسْبِيد ) .
\
وروى عن ابن عبّاس ، رضي الله عنهما : ( أَنَّهُ قَدِم مَكَّةَ مُسَبِّداً رَأْسَهُ فأَتَى الحَجَرَ فَقَبَّلَهُ ) قال أَبو عُبيد : فالتَّسْبِيد هنا تَرْكُ التَّدَهُّنِ والغَسْلِ .
\
وبعضهم يقول : التَّمسيد ، بالميم .
\
ومعناهما واحدٌ .
\
( و ) التَّسبيد : ( بُدُوُّ رِيشِ الفَرْخِ ) وتَشْوِيكُه ، قال النابغة :
\
مُنْهَرِتُ الشِّدْقِ لم تَنْبُتْ قَوادِمُهُ
\
في حاجِبِ العَيْنِ مِن تَسْبِيدِهِ زَبَبُ
\
( و ) التسبيد : بُدُوُّ ( شَعَرٍ الرَّأْسِ ) ، يقال سَبَّدَ شَعرَه ، استأْصَلَه حتّى أَلْزقَه
\
بالجِلْد ، وأَعفاه جميعاً ، فهو ضِدٌّ .
\
وقال أَبو عُبيد : سَبَّدَ شَعرَه وسَمَّده ، إِذا استأْصَلَه حتى أَلْحَقَه بالجِلْد ، قال : وسَبَّد شَعرَه ، إِذا حَلقَه ثم نَبتَ منه الشيءُ اليسيرُ .
\
( و ) التَّسبِيدُ ) ( نَبَاتُ حدِيثِ النَّصِيِّ في قَديمِه ، كالإِسباد ) ، وقد سَبَّدَ ، وأَسْبَدَ .
\
( و ) التَّسْبِيد : ( أَن تُسَرِّحَ ) شَعرَ ( رَأْسكَ وتَبُلَّهُ ثُمَّ تَتْرُكَهُ ) ، قاله أَبو تُرابِ عن سُليمانَ بنِ المُغِيرة .
\
( والأَسْبادُ ) ، بالفتح : ( ثِيابٌ سُودٌ ) ، جمْع سَبَد ، ( و ) الأَسْبَاد ( من النَّصِيِّ : رُؤُوسُها أَوَّلَ ما تَطْلُع ) ، جمع سَبَدٍ .
\
قاله أَبو عَمرٍ .
\
وأَنشد قولَ الطِّرِمَّاح يصف قِدْحاً فائزاً :
\
مُجَرَّبٌ بالرِّهانِ مُسْتَلِبٌ
\
خَصْلَ الجَوَارِي طَرَائِفٌ سَبَدُهْ
\
أَراد أَنه مُسْتَطْرَفٌ فَوزُه وكَسْبُكه .
\
ويقال : بأَرْضِ بني فُلانٍ أَسبادٌ ، أَي بَقايَا من نَبْتٍ ، واحدُهَا : سَبِدٌ ، ككَتِفٍ ، وقال لَبِيد :
\
سَبِداً من التَّنُّومِ يَخبِطُهُ النَّدَى
\
ونَوادِراً من خَنْظَلٍ خُطْبانِ
\
والاسَّبَدُ : ما يطلع من رؤُوس النَّبَات قبل أَن يَنْتَشِرَ .
\
( والسَّبَنْدَى ) بفتحتين ؛ ( الطَّوِيلُ ) ، في لُغَة هُذَيل .
\
( و ) قيل : ( الجَريُّ ) .
\
وقل : هو الجَريءُ ( من كلِّ شَيْءٍ ) على كلِّ شيْءٍ ، هُذَلِيّة .
\
وأَورده الأَزهريُّ في الرُّباعيّ .
\
وكلُّ جَرِيءٍ سَبَنْدَى وسَبَنْتَى .
\
وقيل : هي اللَّبْوَةُ الجَرِيئةُ .
\
وقيل : هي النّاقةُ الجَرِيئةُ الصَّدرِ ، وكذالك الجَمَلُ ، قال :
\
عَلَى سَبَنْدَى طالَمَا اعتَلَى بِهْ
\
( و ) السَّبَنْدَى : ( النَّمِرُ ) ، وقال أَبو
\
الهَيثم : السَّبْنْتاةُ النَّمِر ، ويوصف بها السَّبُع .
\
والسَّبَنْدَى والسِّبِنْدَى والسَّبَنْتَى : النَّمرُ ، وقيل : الأَسَدُ ، أَنشدَ يَعقُوب :
\
قَرْمٌ جَوادٌ من بَنِي الجُلُنْدَى
\
يَمْشِي إِلَى الأَقْرَانِ كالسَّبَنْدَى
\
( ج : سَبانِدُ وسَبَانِدَةٌ .
\
أَو هي الفُرَّاغُ وأَصحابُ اللَّهْوِ والتَّبَطُّلِ ) ، كالسَّنادِرة كما في نوادر الأَعراب .
\
ومما يستدرك عليه :
\
السَّبُّود كسَفودٍ : الشَّعرُ ، نقله ابن دُرَيْد عن بعض أَهل اللُّغَة ، قال وليس بثَبتٍ .
\
وسُبَدُ كزُفَرَ : بَطْنٌ من قُريش .
\
وسَبَدٌ ، محرَّكةً : جَبَلٌ أَو وادٍ ، أَظُنّه حِجَازِيًّا .
\
كذا في المعجم .
\
وسَبَدَ شارِبُهَ : طالَ حتى سَبَغَ على الشَّفَة .
\
الإِسْبيدة ، بالكسر : داءٌ يأْخُذُ الصّبيَّ من حُموضَةِ اللَّبَن والإِكثَارِ منه ، فيَضْخُم بطنهُ لذالك ، يقال : صَبِيٌّ مَسْبودٌ .
\
نقلَهُ الصاغانيُّ .
\
' } );