load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبن>: ( سَبَنٌ ، محرَّكةً ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وهي ( ة ، ببَغْدَادَ ، منها الثِّيابُ السَّبَنِيَّةُ ) ؛ وقيلَ : مَنْسوبةٌ إلى موْضِعٍ بناحِيَةِ المَغْربِ ، ( وهي أُزُرٌ سُودٌ للنِّساءِ ) ، وهي السبانيُّ المُتَّخَذَةُ مِنَ الحَريرِ مَقانِع لهنَّ مُزَوَّقَة .
\
( وقولُ اللَّيْثِ : ثِيابٌ مِن كتَّانٍ بِيضٌ سَهْوٌ .
\
( قلْتُ : الذي قالَهُ اللَّيثُ : السَّبِنِيَّة ضَرْبٌ مِن الثيابِ تُتَّخَذُ مِن مُشاقَّةِ الكتَّانِ أَغْلَظ ما يكونُ .
\
( قالَ ابنُ سِيْدَه : ومنهم مَنْ يَهْمزُها فيقولُ السَّبَنِيئة ، قالَ : وبالجُمْلةِ فإنِّي لا أَحْسبها عَرَبيَّة .
\
( وقالَ أَبو بُرْدَةَ ) بنُ أَبي موسَى الأَشْعريّ في تفْسِير ( الثِّياب السَّبَنِيَّة : هي القُسِّيَّةُ ) ، ونَصُّه : قالَ : فلمَّا رأَيْتُ السَّبَنِيّ عَرَفْتُ أَنَّها هي القَسِّيَّةُ .
\
قلْتُ : ومَرَّ في السِّيْن : القَسِّيَّةُ ثِيابٌ مِن كتَّانٍ مَخْلوط بحَريرٍ كانتْ تُجْلَبُ مِن القَسّ ؛ ومَرَّ أَيْضاً أنَّه قيلَ : إنَّه مَنْسوبٌ إلى القس ، وهو الصَّقِيعُ لنصوعِ بَياضِه ، فيُوافِقُ ما ذَهَبَ إليه اللَّيْثُ ، فلا يكونُ سَهْواً ، فتأَمَّل .
\
ثم قالَ : ( وهي مِن حَريرٍ فيها أَمْثالُ الأُتْرُجِّ ) .
\
قلْتُ : ومنه أُخِذَ الأُتْرُجُّ السَّبانيُّ للمَلاحِفِ المُطَرَّزَةِ ، هكذا ينطقُونَ به .
\
( وأَسْبَنَ ) الرجُلُ : ( دامَ على لُبْسِها .
\
( وأَبو جَعْفَرٍ ، وأَحْمدُ بنُ إسْمعيلَ السَّبَنِيَّان : مُحَدَّثانِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، ولم أَرَ لأَبي جَعْفرٍ ذِكْراً عنْدَهم وأَحمدُ بنُ إسْمعيلَ رَوَى عن رجُلٍ مِن الحبابِ ، وعنه عبدُ الّلهِ بنُ إسْحقَ المَدائِنيُّ ، وهو مُحْتَمل أَن يكونَ مَنْسوباً إلى قَرْيةٍ ببَغْدادَ ، أَو إلى عَمَلِ السَّبَانيّ ، فتأَمَّل .
\
( وسِيبَنَّةُ ، بالكسْرِ ) وسكونِ التَّحْتيَّة ( وفَتْحِ الباءِ ) الموحَّدَةِ ( والنُّونِ ) المُشَدَّدَةِ : ( لُغَةٌ في سِيفَنَّةٍ ) لطائِرٍ ، كما سَيَأْتي .
\
( والأَسْبانُ : المَقَانِعُ الرِّقاقُ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سابون : اسمُ مَوْضِعٍ ، نَقَلَه شيْخُنا عن كتابِ الفرقِ لأبي السيِّد ، وأَنْشَدَ فيه :
\
أَمْسَتْ بأذرع أكبادٍ فحمّ لهاركبٌ بلينَةَ أو ركبٌ بسابونا قلْتُ : الرِّوايَةُ : أو ركب بساوينا ، كما هو نَصُّ ياقوت في معْجمِهِ ، وقد تَصحَّفَ على ناسِخِ كتابِ الفرقِ فتأَمَّل .
\
ودَيرُ سابان ؛ بحَلَبَ ، ومعْناهُ : دَيرُ الجماعَةِ ، وفيه يقولُ حمدانُ الأناري :
\
دير عَمَان ودير سابانِهِجْنَ غرامي وزِدْنَ أَشجاني
\
' } );