load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبكر>: ( اسْبَكَرَّ : اسْبَطَرَّ في مَعانيه ) ، كالامْتِداد والطُّول والمُضِيِّ على الوَجهِ .
\
قال اللِّحْيَانيّ : اسبَكَرَّ الشَّبَابُ : طَالَ ومَضَى على وَجْهه .
\
وكُلُّ شَيْءٍ امتَدَّ وطالَ فهو مُبَكِرٌّ ، مثل الشَّعَرِ وغيرِه .
\
واسبَكَرَّ الرَّجُلُ : اضْطَجَعَ وامتَدّ مثْل اسْبَطَرَّ .
\
قال :
\
إِذَا الهِدَانُ حَارَ واسْبَكَرَّا
\
وكان كالعِدْل يُجَرُّ جَرَّا
\
( و ) في الصّحاح : اسبكَرَّت ( الجارِيَةُ : اعتْدَلَتْ واستَقامَت ) .
\
وشبابٌ مُسْبَكِرٌّ .
\
( والمُسْبَكِرُّ : الشّابُّ التَّامُّ المُعْتَدِلُ ) ، قاله أَبُو زَيْد الكِلابيّ ، وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ :
\
إِلى مِثْلِهَا يَرْنُو الحَلِيمُ صَبَابَةً
\
إِذا ما اسْبَكَرَّتْ بينِ دِرْعٍ ومِجْوَبِ
\
( و ) المُسْبكِرّ ( من الشَّعرِ : المُسْتَرْسِل ) ، وقيل المُعْتَدِل .
\
وقيل : المُنْتَصب ، أَي التَّامّ البارِزُ .
\
قال ذُو الرُّمّة :
\
وأَسْوَدَ كالأَساوِدِ مُسْبَكِرًّا
\
على المَتْنَيْن مُنْسَدِلاً جُفَالاَ
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
اسبَكَرَّ النَّهْرُ : جَرَى .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : اسبَكَرَّتْ عَيْنُه : دَمَعَت .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهاذا غَيْر معروف في اللُّغَةِ .
\
واسبَكَرَّ النَّبْتُ : طَالَ وتَمَّ .
\
' } );