load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبج>: ( السُّبْجَة ، بالضمّ ، والسَّبِيجةُ ) : درْعٌ عَرْضُ بَدَنِه عَظْمَةُ الذِّراع ، وله كُمٌّ صغيرٌ نحوُ الشِّبْر ، تَلْبَسه رَبّاتُ البُيُوت .
\
وقيل : بُرْدَةٌ من صُوفٍ فيها سَوادٌ وبَيَاضٌ .
\
وقيل : السُّبْجة والسَّبَيجة : ثَوْبٌ له جَيْبٌ ولا كُمَّينِ له .
\
زاد في التهذيب : يَلْبَسُه الطَّيّانُونَ .
\
وقيل : هي مِدْرَعَةٌ كُمُّها من غيرِهَا .
\
وقيل : هي غِلاَلَةٌ تَبْتَذِلُها المرأَةُ في بَيتها كالبَقِير .
\
والجمعُ سَبائِجُ وسِبَاجٌ .
\
والسُّبْجَةُ والسَّبِيجةُ : ( كِساءٌ أَسودُ ) .
\
والسَّبِيجةُ : القميص ، فارسيٌّ مُعَرَّب .
\
( وتَسَبَّجَ ) به : ( لَبِسَهُ ) .
\
قال العَجّاج :
\
كالْحَبَشِيّ الْتَفَّ أَوْ تَسَبَّجَا
\
وعن الليث : تَسَبَّجَ الأَنْسانُ بكساءٍ تَسَبُّجاً .
\
( و ) السُّبْجَةُ : ( البَقِيرةُ ، كالسَّبِيج ) ونصُّ عبارةِ ابنِ السِّكّيت : والسَّبِيجُ والسَّبِيجة : البَقِيرَةُ ، وأَصلُها بالفارسيّة : شَبِى ، وهو القَمِيص : / / / /
\
وفي حديث قَيْلَةَ ( أَءَنها حَمَلَتْ بِنْتَ أَخِيهَا وعليها سُبَيِّج من صُوف ) أَرادتْ تصغيرَ السَّبِيج ، كرَغِيف ورُغَيِّف .
\
( وسْبْجَةُ القَمِيصِ ، بالضَّمّ : لَبِنَتُه ودَخَارِيصُهُ ) ، وجمعها سُبَجٌ .
\
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :
\
إِنّ سُلَيْمَى وَاضحٌ أَبْدانُها
\
لَيِّنَةُ الأَبدانِ من تحتِ السُّبَجْ
\
( وكِسَاءٌ مُسَيَّجٌ ) : أَي ( عَرِيض ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
السِّبَاج ، بالكسر : ثيابٌ من جُلودٍ ، واحِدتُها سُبْجَةٌ .
\
والحاءُ المهملة أَعلى .
\
وهو مُرَاد الهُذَليّ بقوله :
\
إِذا عاد المَسَارِحُ كالسِّباحِ
\
أَي أَجدبتْ فصارَت مُلْساً بلا نَبَاتٍ .
\
والسَّبَجُ : خَرَزٌ أَسودُ ، دَخيلٌ مِعَرَّب ، وأَصله شَبَه .
\
والسَّبَابِجَة : قَوْمٌ ذَوُو جَلَدٍ من السِّنْد والهند ، يكونون مع رئيسِ السَّفينةِ البَحريّة يُبَذْرِقُونَها ، واحدهم سَبِيجيّ .
\
ودخلتْ في جمعه الهاءُ للعُجمة والنَّسَب كما قالُوا : البَرابرة .
\
وربما قالوا : السَّابَجَ قال هِمْيَانُ :
\
لَوْ لَقِيَ الفِيلَ بأَرْضٍ سَابِجَا
\
لَدَقّ منه العُنْقَ والدَّوارِجَا
\
وإِنما أَراد هِمْيَانُ : سابَجا ، فكسر لتسوية الدَّخِيل لأَن دخيلَ هاذه القصيدة كلَّهَا مكسورٌ .
\
وعن ابن السِّكِّيت : السَّبَابِجة : قومٌ من السِّند يُستأْجَرُون ليُقاتِلوا ، فيكونون كالمُبَذْرِقة فظَنّ هِمْبَانِ أَنّ كلَّ شيْءٍ من ناحِبة السِّند سَبِيجٌ ، فجعل نفْسعه .
\
سَبِيجاً .
\
وفي ( الصّحاح ) السَّبابِجةُ قَوْمٌ من السِّند كانوا بالبصرة جَلاوِزَةً وحُرّاسَ السِّجْنِ ، والهاءُ للعُجْمة والنَّسَبِ .
\
قال يَزيدُ بن المُفَرِّغ الحِمْيَرِيّ :
\
وطَمَاطِيمَ مِن سَبابِيجَ خُزْرٍ
\
يُلْبِسونِي معَ الصَّباحِ القُيُودَا
\
قال شيخنا : والعَجَبُ من المصنّف في عده ذكر السَّبابجة مع تَتَبُّعِه الجَوْهَرِيَّ في غالب المواضِع .
\
' } );