load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبأ>: ( سَبَأَ الخَمْرَ كجَعَل ) يَسْبؤُها ( سَبْأً وَسِبَاءً ) ككتاب ( ومَسْبأً : شَرَاهَا ) ، الأَكثر استعمالُ شَرى في مَعنى البَيْعِ والإِخراج ، نحو قوله تعالى { وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ } ( يوسف : 20 ) أَي باعوه ، ولذا فَسَّره في ( الصحاح ) و ( العباب ) باشتراها ، لأَنه المعروف في معنى الأَخذ والإِدخال ، نحو { إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى } ( التوبة : 111 ) ، وإِن كان كلٌّ مِنْ شَرَى وباعَ يُستعمل في المعنيينِ ، وكذا فسره ابن الأَثير أَيضاً ، وزاد الجوهريُّ والصغانيُّ قَيْداً آخَرَ ، وهو لِيحشربَها قال إِبراهيمُ بنُ عليِّ بن مُحمّد بن سَلمة بن عامر بن هَرْمَةَ :
\
خَوْدٌ تُعَاطِيكَ بَعْدَ رَقْدَتِها
\
إِذَا يُلاَقى العُيُونَ مَهْدَؤُهَا
\
كَأْساً بِفِيها صَهْبَاءَ مُعْرَفَةً
\
يَغْلُو بِأَيْدِي التِّجَارِ مَسْبَؤُهَا
\
قوله مُعْرَفَةً أَي قَليلَة المِزاجِ ، أَي أَنها مِن جَوْدَتِها يَغْلُو اشْتِراؤُهَا ، قال الكِسائيُّ : وإِذا اشْتَرَيْتَ الخمر لَتَحْمِلها إِلى بَلَدٍ آخَر قُلت : سَبَيْتُهَا ، بلا هَمْزٍ ، وعلى هذه التفرقةِ مَشاهيرُ اللُّغوِيِّين إِلاّ الفَيُّومِيَّ صاحبَ ( المصباح ) فإِنه قال : ويُقال في الخمرِ خَاصَّةً سَبَأْتُها ، بالهمز إِذا جَلَبْتَها من أَرْضٍ إِلى أَرْضٍ ، فهي سَبِئَةٌ ، قاله شيخُنا ( كاسْتَبَأَهَا ) ، ولا يقال ذلك إِلاّ في الخَمْرِ خَاصَّةً ، قال مالكُ بنُ أَبِي كَعْبٍ :
\
بَعَثْتُ إِلى حَانُوتِهَا فَاسْتَبَأْتُها
\
بِغَيْرِ مِكَاسٍ فِي السِّوَامِ وَلاَ غَصْبِ
\
( وَبيَّاعُها السَّبَّاءُ ) كعَطَّارٍ ، وقال خالدُ بنُ عبد الله لعُمَر بنِ يُوسُفَ الثقفيِّ : يا ابْنَ السَّبَّاءِ ، حكى ذلك أَبو حنيفة .
\
[ ] ومما أَغفله المؤَّلف : سَبَأَ الشَّرابَ ، إِذا جَمَعها وَخَبَأَها ، قاله أَبو موسى في معنى حَدِيثِ عُمرَ رضي الله عنه ، أَنه
\
دَعَا بِالجِفَانِ فَسَبأَ الشَّرابَ فيها .
\
( و ) سَبَأَ ( الجِلْدَ ) بالنارِ سَبْأً ( : أَحْرَقَه ) قاله أَبو زيد ، ( و ) سَبَأَ الرجلُ سَبْأً ( : جَلَدَ ، و ) سَبَأَ ( سَلَخَ ) .
\
فيه قَلَقٌ ، لأَنه قول في سَبَأَ الجِلْدِ : أَحرقه ، وقيل : سَلَخَه ، فالمناسبُ ذِكْرُه تحتَ أَحرقه وانْسَبَأَ الجِلْدُ انْسَلَخ ، وانسبأْ جِلْدُه إِذا تَقَشَّر ، قال الشاعر :
\
وَقَدْ نَصَلَ الأَظفارُ وانْسَبَأَ الجِلْدُ
\
( و ) سبأَ ( : صَافَحَ ) قال شيخنا : هو معنى غَرِيبٌ خَلَت عنه زُبُرُ الأَوَّلين .
\
قلت : وهو في ( العُباب ) ، فلا معنى لإِنكاره ( و ) سَبَأَتِ ( النَّارُ ) وكذا لسِّيَاطُ ، كذا في ( المحكم ) ( الجِلْدَ ) سَبْأً ( : لَذَعَتْه ) بالذال المعجمة والعين المهملة ( و ) قيل ( غَيَّرَتْه ) ولَوَّحَتْه ، وكذلك الشمسُ والسَّيْرُ والحُمَّى ، كُلُّهنَّ يَسْبَأْنَ الإِنسانَ ، أَي يُغَيِّرْنَه .
\
( وسَبَأٌ كَجَبَلٍ ) يُصرَف على إِرادة الحي قال الشاعر :
\
أَضْحَتْ يُنَفِّرُها الوِلْدَانُ مِنْ سَبَإٍ
\
كَأَنَّهُمْ تَحْتَ دَفَّيْهَا دَحَارِيجُ
\
( ويُمْنَعُ ) من الصرف لأَنه اسم ( بَلْدَة بَلْقِيسَ ) باليمن ، كانت تَسكُنها ، كذا ورد في الحديث قال الشاعر :
\
مِنْ سَبَأَ الحَاضِرِينَ مَأْرِبَ إِذ
\
يَبْنُونَ مِنْ دُونِ سَيْلِهَا العَرِمَا
\
وقال تعالى : { وجئتك من سبإ بنبإ يقين } ( النمل : 22 ) قال الزجاج : سَبَأ هي مدينة تُعرَف بمَأْرِب ، من صَنْعاءَ على مَسيرةِ ثلاثِ ليالٍ ، ونقل شيخنا عن زَهر الأَكَمْ في الأَمثال والحِكم ما نصه : وكانَتْ أَخصَبَ بِلادِ الله ، كما قال تعالى : { جَنَّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ } ( سبأ : 15 ) قيل : كانت مسافة شهرٍ للراكب المُجِدّ ، يسير الماشي في الجِنانِ من أَوّلها إِلى آخرها لا يُفارِقه الظِّلُّ مع تدفُّقِ الماءِ وصفَاءِ الأَنهارِ واتِّساع الفَضاءِ ، فَمَكَثُوا مُدَّة في أَمْنٍ ، لا يُعانِدُهم أَحدٌ إِلاّ قَصَموه ، وكانت في بَدْءِ الأَمرِ تَركَبُها السُّيول فجَمعَ لذلك حِمْيَرٌ أَهْلَ مملكتِه ، وشاوَرَهم ، فاتَّخذوا سَدًّا في بَدْءِ جَرَيَانِ الماءِ ، وَرَصوه بالحجارة والحَديد ،
\
وجعلوا فيه مَخَارِقَ للماءِ ، فإِذا جاءَت السُّيولُ انقسمت على وَجْهٍ يَعُمُّهم نَفْعُه في الجَنَّاتِ والمُزْدَرَعَاتِ ، فلما كَفروا نعَمَ الله تعالى ورأَوْا أَنَّ مُلْكَهم لا يُبيدُه شيءٌ ، وعَبدُوا الشَّمْسَ ، سَلَّط الله على سَدِّهم فَأْرةً فخَرقَتْه ، وأَرْسَلَ عليهم السَّيْلَ فمزّقهم اللَّهُ كلَّ مُمَزَّقٍ ، وأَباد خَضْرَاءَهم .
\
( و ) قال ابنُ دُريدٍ في كتاب ( الاشتقاق ) : سَبَأٌ ( لَقَبُ ابْنِ يَشْجُبَ بنِ يَعْرُبَ ) بن قَحْطانَ ، كذا في النسخ ، وفي بعضها : ولَقَبُ يَشْجُب ، وهو خطأٌ ( واسمُه عَبْدُ شَمْسٍ ، يَجْمَعُ قبائلَ اليَمَنِ عامةً ) يُمعدُّ ولا يُمَدُّ ، وقول شيخنا : وزاد بعضٌ فيه المَدِّ أَيضاً ، وهو غريبٌ غريبٌ ، لأَنه إِذا ثبت في الأُمهات فلا غرابةَ ، مع أَنه موجود في ( الصحاح ) ، وأَما الحديث المُشار إِليه الذي وَقَع فيه ذِكْرُ سَبإٍ فأَخرجه التّرمذيُّ في ( التفسير ) ، عن فَرْوَةَ بنِ مُسَيْكٍ المُرادِيُّ قال : أَتيْنَا رَسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ : يا رسول الله ، أَلاَ أُقاتِلُ مَنْ أَدبَر مِن قَوْمِي بِمَنْ أَقْبلَ منهم ؟ فأَذِنَ لي في قِتَالِهم ، وأَمَّرني ، فلما خَرجْتُ من عنده سأَل عني : ( مَا فَعَلَ الغُطَيْفِيّ ؟ ) فأُخْبِر أَني قدْ سِرْتُ ، قال : فأَرْسَلَ فِي أَثَرِي فَرَدَّني ، فَأَتَيْتُه ، وهو في نَفَرٍ من أَصحابِه ، فقال : ( ادْعُ القَوْمَ ، فَمَنْ أَسلَم منهم فاقْبَلْ مِنْه ، ومن لَمْ يُسْلِمْ فلا تَعْجَل حتى أُحْدِثَ إِليك ، قال : وأُنْزِل في سَبَإِ ما أُنْزِل ، فقال رَجلٌ : يا رسول الله ، وما سَبَأٌ ؟ أَرْضٌ أَو امرأَةٌ ؟ قال : لَيْسَ بِأَرْضٍ وَلاَ امْرَأَةٍ ولكنّه رَجُلٌ وَلدَ عَشْرَةً مِن اليمن فَتَيَامَنَ منهم ستّةٌ ، وتشاءَم منهم أَربعةٌ ، فأَما الذين تشاءَموا فَلَخْمٌ وجُذَامٌ وغَسَّانُ وعَاملة ،
\
وأَما الذين تَيَامَنُوا فالأَزْدُ والأَشْعَرِيُّونَ وحِمْيَر وكِنْدَة ومَذْحِج وأَنمار فقال رجل : يا رسولَ الله ، وما أَنمار ؟ قال : ( الذين منهم خَثْعَمُ وَبجيِلَةُ ) قال أَبو عيسى : هذا حديثٌ حَسَنٌ ( غَرِيب ) .
\
( و ) سَبَأٌ ( والدُ عَبْدِ اللَّهِ المَنسوبِ إِليه ) الطائفةُ ( السَّبَائِيَّةُ ) بالمد ، كذا في نسختنا ، وصحَّح شيخُنا السَّبَئيَّة بالقصر ، كالعَرَبِيَّة ، وكلاهما صحيح ( مِنَ الغُلاةِ ) جمع غَالِ وهو المُتعصِّبُ الخارج عن الحَدِّ في الغُلُوِّ من المبتدعة ، وهذه الطائفةُ من غُلاةِ الشِّيعة ، وهم يتفرَّقون على ثَمانِي عَشْرَةَ فِرْقَةً .
\
( والسِّبَاءُ كَكِتابٍ ) والسَّبَأُ كجَبَلٍ ، قال ابنُ الأَنباريّ : حكى الكِسائيُّ : السَّبأُ : الخَمْرُ ، واللَّطَأُ : الشَّرُّ الثقيلُ ، حكاهما مهموزَيْنِ مَقصوريْنِ ، قال : ولم يَحْكِهما غيرُه ، قال والمعروف في الخمرِ السِّبَاءُ بكسر السين والمدّ .
\
( والسَّبِيئَة ، كَكَرِيمَةِ : الخَمْرُ ) أَي مطلقاً ، وفي ( الصحاح ) و ( المحكم ) وغيرهما : سَبَأَ الخَمْرَ واسْتَبأَها : اشتراها ، وقد تقدّم الاستشهادُ ببيتَيْ إِبراهيم بن هَرْمَة ومالكِ بن أَبي كَعْبٍ ، والاسمُ السِّباءُ ، على فِعَالٍ بكسر الفاءِ ، ومنه سُمِّيَت الخمرُ سَبِيئَةً ، قال حسان بن ثابت :
\
كَأَنَّ سَبِيئَةً مِنْ بَيْتِ رَأْسٍ
\
يَكُون مِزَاجَهَا عَسَلٌ وَمَاءُ
\
عَلَى أَنْيَابِها أَوْ طَعْمُ غَضَ
\
مِنَ التُّفَّاحِ هَصَّرَه اجْتِنَاءُ
\
وهذا البيت في ( الصحاح ) :
\
كأَنَّ سَبِيئَةً فِي بَيْتِ رأْس
\
قال ابن بَرّيّ : وصوابُه ( مِنْ بَيْتِ رَأْسٍ ، وهو موضعٌ بالشأْم .
\
( و ) ويقال : ( أَسْبَأَ لأَمْرِ اللَّهِ ) وذلك إِذا ( أَخْبَتَ ) له قَلْبُه .
\
كذا في ( لسان العرب ) ( و ) أَسبا ( على الشَّيءِ : خَبَتَ ) أَي انْخَضَع ( له قَلْبُهُ ) .
\
( والمَسَبْأُ كَمَقْعَدٍ : الطَّرِيقُ ) في الجَبَل .
\
(- وسَبِيءُ ) كأَمير ( الحَيَّةِ ) وسَبِيُّها يُهمز ولا يهمز ( : سِلْخُها ) بكسر السين المهلمة ، كذا في نُسختنا ، وفي بعضها على صيغة الفِعْلِ ، سَبَأَ الحَيَّةَ كمنع : سَلَخَها ، وصحَّحها شيخُنا ، وفيه تأْمُّلٌ ومخالفةٌ للأُصول .
\
( و ) قالوا في المثل : ( تَفَرَّقُوا ) ، كذا في ( المكم ) ، وفي ( التهذيب ) : ذَهَبُوا ، وبهما أَورده الميدانيُّ في ( مَجمع الأَمثال ) ( أَيْدي سَبَا وأَيادِي سَبَا ) يُكتب بالأَلف لأَن أَصله الهمز ، قاله أَبو عليَ القالي في الممدود والمقصور ، وقال الأَزهريُّ : العربُ لا تهمز سَبَا في هذا الموضع ، لأَنه كَثُر في كلامهم فاستثقلوا فيه الهمْزَ ، وإِن كان أَصلُه مهموزاً ، ومثلَه قال أَبو بكر بن الأَنباريّ وغيرُه ، وفي زهر الأَكم : الذَّهَابُ مَعلومٌ ، والأَيادِي جَمْعُ أَيْدٍ ، والأَيْدِي بمعنى الجَارِحة وبمعنى النِّعْمة وبمعنى الطَّرِيق ( : تَبَدَّدُوا ) قال ابنُ مالك : إِنه مُركَّب تَركيب خَمْسَةَ عَشَرَ ، ( بَنَوْهُ على السُّكُونِ ) أَي تكلَّموا به مبنيًّا على السكون كخمسةَ عشرَ ، فلم يجمعوا بين ثِقَلِ البناءِ وثِقَلِ الهَمزة ، وكان الظاهر بَنَوْهُما أَو بنَوْهَا ، أَي الأَلفاظ الأَربعة ، قاله شيخُنا ( وليس بتَخفيف سَبَإٍ ) لأَن صورةَ تخفيفه ليست على ذلك ( وإِنما هو بدلٌ ) وذلك لكثرته في كلامهم ، قال العجَّاج :
\
مِنْ صادِرٍ أَوح وارِدٍ أَيْدِي سبا
\
وقال كُثيِّر :
\
أَيَادِي سَبَا يَا عزُّ ما كُنْتُ بَعْدَكُمْ
\
فَلَمْ يَحْلَ للْعيْنَيْنِ بَعْدَكِ مَنْزِلُ
\
( ضُرِبَ المَثَلُ بهم لأَنه لمَّا غَرِقَ مَكَانُهم وذَهبَتْ جَنَّاتُهم ) أَي لما أَشرف مَكَانُهم على الغَرق وقَرُبَ ذهابُ جَنَّاتِهم قَبْلَ أَن يَدْهَمهم السَّيْلُ ، وأَنهم توجهوا إِلى مكة ثم إِلى كل جِهَةٍ برأْيِ الكاهِنةِ أَو الكاهِن ، وإِنما بَقِيَ هناك طائفةٌ منهم فقط ( تَبَدَّدُوا في البلادِ ) فلحق الأَزدُ بِعُمَان ، وخُزَاعةُ بِبَطن مَرّ ، والأَوْسُ والخَزرجُ بيثرِبَ ،
\
وآلُ جَفْنَةَ بأَرض الشأْمِ ، وآلُ جَذيِمَةَ الأَبَرشِ بالعراق :
\
وفي ( التهذيب ) : قولُهم ذَهَبُوا أَيادِي سَبَا ، أَي مُتفرِّقِينَ ، شُبِّهوا بأَهْل سَبَإٍ لمّا مَزَّقَهم الله في الأَرضِ كُلَّ مُمَزَّق فأَخذَ كُلُّ طائفةٍ منهم طَرِيقاً على حِدَة ، واليَدُ : الطَّرِيقُ ، يقال : أَخذ القَوْمُ يَدَ بَحْرٍ ، فقيلَ للقومِ إِذا تفرَّقوا في جِهاتٍ مُختلِفةٍ : ذَهبوا أَيدي سَبَا ، أَي فَرَّقَتْهم طُرقُهم التي سَلَكُوها كما تَفرَّق أَهلُ سَبإٍ في مَذاهِبَ شَتَّى .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : يقال : إِنك ( تُرِيدُ سُبْأَةً ، بالضَّمِّ ) أَي إِنك تريد ( سَفَراً بَعيداً ) يُغيِّرُك ، وفي ( التهديب ) : السُّبْأَةُ : السَفر البَعِيد ، سُمِّي سُبْأَةً ، لأَن الإِنسان إِذا طالَ سفَرُه سَبَأَتْه الشمسُ ولَوَّحَتْه ، وإِذا كان السفرُ قَرِيباً قيل : تُرِيدُ سَرْبَةً .
\
[ ] ومما بقي على المؤلف من هذه المادة : سبَأَ عَلَى يَمينٍ كَاذبةٍ يَسْبَأُ سَبْأً : حَلَفَ ، وقيل : سَبَأَ عَلَى يمِين يَسْبَأُ سَبْأً : مَرَّ عَلَيْهَا كاذِباً غير مُكْتَرِثٍ بها ، وقد ذَكرهما صاحبُ ( المحكم ) و ( الصحاح ) و ( العُباب ) .
\
وصالح بن خَيْوَان السَّبَائِي ، الأَصحّ أَنه تابعي ، وأَحمد بن إِبراهيم ابن محمد بن سَبَا الفقيهُ اليمنيُّ من المتأْخرين .
\
' } );