load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبخ>: ( التَّسْبِيخ : التَّخْفِيفِ ) ، وهو مَجاز .
\
وفي الحديث عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( أَنّ سارقاً سَرَقَ مِنْ بَيْتِ عائشةَ رضي الله عنها شَيئاً فدعتْ عليه ، فقال لها النّبيُّ : ( لا تُسَبِّخِي عَنْهُ بدُعَائِكِ عَلَيه ) ، أَي لا تُخفّفِي عنه إِثْمَه الّذي استحقَّه .
\
بالسَّرِقة بدُعائكِ عليه .
\
يريد أَنَّ السَّارق إِذا دعَا عليه المسروقُ منه
\
خَفَّف ذالك عنه .
\
قال الشاعر :
\
فسَبِّخْ علَيْك الهَمَّ واعْلَمْ بأَنّه
\
إِذَا قَدَّر الرّحمنُ شَيئاً فكائنُ
\
ويقال : اللّهُمَّ سَبِّخْ عنِّي الحُمَّى ، أَي خَفِّفْها .
\
وسَبِّخْ عنّا الأَذَى ، يَعنِي اكْشِفْه وخَفِّفْه .
\
( و ) التّسبيخ أَيضاً : ( التَّسْكِينُ ) والسُّكُونُ جميعاً .
\
( و ) التَّسبيخ : ( لَفُّ القُطْنِ ) بعد النَّدْفِ لتَغزله المرأَةُ ، ( ونَحْوِه ) ، كالصُّوفِ والوَبَر .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : سَمعْت أَعرابيًّا يقول : الحمد لله على تَسبيخِ العُرُوق .
\
وإِساغةِ الرِّيق ، بمعنَى ( سُكُون العِرْقِ من ضَرَبانٍ وأَلَمٍ ) فيه .
\
و التَّسبيخُ ( : الفَرَاغُ ، والنَّوْمُ الشَّديدُ ) ، وقيل : هو رُقادُ كلِّ ساعةٍ .
\
وسبَّخْتُ أَي نِمْتُ ، ( كالسَّبْخِ فيهما ) ، نقله الفرّاءُ عن أَبي عَمرٍ و .
\
وقال الزّجّاج : السَّبْحُ والسَّبْخُ قَريبانِ من السَّواءِ ، وقُرِىء : { ان لك في النهار طويلا } ( المزمل : 7 ) قرأَ بها يَحيى بن يَعمر .
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : من قَرأَ سَبْحاً فمعناه اضطراباً .
\
ومَعَاشاً ، ومن قرأَ سَبْخاً أَراد رَاحَةً وتَخفيفاً للأَبدانِ والنَّومَ .
\
وقال الفرّاءُ : هو من تَسبيخ القُطْنِ وهو تَوسيعُه وتَنفيشُه ، يقال سَبِّخِي قُطنَك ، أَي نَفِّشِيه ووسِّعِيه .
\
( والسَّبيخُ ) ، كأَميرٍ ( المُعَرَّضُ من القُطْنِ ليُوضَع عَلَيه الدّواءُ ) فَوق جُرْحٍ ، ( الواحِدَةُ ) بهاءٍ ( سَبِيخةٌ .
\
و ) السَّبِيخ أَيضاً : ( ما لُفَّ سَبِيخٌ ومُسَبَّخ مُفدَّك ، وكذالك من الصُّوف والوَبَر ) .
\
( و ) من المجاز : وَرَدت ماءً حَولَه سَبِيخُ الطَّيرِ ، وهو ( ما تَنَاثَرَ من الرِّيشِ ) ونَسَلَ ، وهو المُسَبَّخ .
\
و ( ج ) الثّلاثةِ ( سَبائِخُ ) ، قال الأَخطلُ يَذكر الكِلاَبَ :
\
فأَرْسَلُوهُنّ يُذْبِين التُّرَابَ كما
\
يُذْرِي سَبائخَ قُطْنٍ نَدْفُ أَوْتَارِ
\
( والسَّبَخَة ، محرَّكَةً ومسكَّنَةً : أَرضٌ ذاتُ نَزَ ومِلْحٍ .
\
ج سِبَاخٌ .
\
و ) قد سَبِخَتْ سَبَخاً فهي سَبِخَةٌ و ( أَسْبَخَتِ الأَرْضُ ) .
\
والسَّبَخُ : المكانُ يَسبَخُ فيُنْبت المِلْحَ وتَسوخُ فيه الأَقدامُ ، وقد سَبُخَ سَبَخاً .
\
( و ) السَّبَخَةُ : ( ع بالبَصرةَ ، ومنه فَرَقَدُ بن يَعقُوبَ ) العابدُ ، تُوفِّيَ سنة 131 ، وفي الحديث أَنه قال لأَنسٍ وذكرَ البصرةَ ( إِنْ مَرَرتَ بها ودَخَلْتَهَا فإِيّاك وسِبَاخَهَا ) وهي الأَرض الّتي تَعلوها المُلُوحةُ ولا تَكاد تُنبت إِلاّ بَعْضَ الشَّجرِ .
\
( و ) السَّبَخَة : ( مَا يَعْلُو المَاءَ ) من طُول التَّرْكِ ( كالطُّحْلُبِ ) ونحوه .
\
( وسَبَخَ ) في الأَرض : ( تَبَاعَدَ ) كسَبَحَ ، وقد تقدّم .
\
( ونَسَبَّخَ ) والغَضَبُ : ( سَكَنَ وَفَتَرَ ، كسبَّخ تَسبيخاً ) .
\
( وأَسْبَخَ في حَفْرِهِ ) ، إِذا بَلَغَ ( السِّبَاخَ ) ، تقول : حَفَرَ بِئْراً فأَسْبَخَ ، إِذا انتهَى إِلى سَبَخة .
\
' } );