load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبت>: ( السَّبْت : الرَّاحَةُ ) والسُّكُونُ ، ( والقَطْعُ ) ، وتَرْكُ الأَعْمَالِ .
\
وسَبَتَ ، يَسْبُتُ ، سَبْتاً : استراحَ ، وسَكَنَ .
\
وسَبَتَ الشَّيْءَ ، وسَبَّتَهُ : قَطَعَه ، وخَصّ اللِّحْيَانيُّ به الأَعْنَاقَ .
\
وسَبَتَتِ اللُّقْمَةُ حَلْقِي ، وسَبَّتَتْهُ : قَطَعْتُهُ ، والتَّخفيف أَكثرُ .
\
والسَّبْتُ ، ( و ) السُّبَات : ( الدَّهْرُ ) ، وسيأْتي ما يَتعلَّق به .
\
( و ) السَّبْتُ : الحَلْقُ ، وفي الصَّحاح : ( حَلْقُ الرَّأْسِ ) ، سَبَتَ رَأْسَهُ وشَعَرَه ، يَسْبُتُهُ ، سَبْتاً ، وسَلَتَهُ ؛ وسَبَدَهُ : حَلَقَهُ .
\
( و ) السَّبْتُ : ( إِرْسَالُ الشَّعَرِ عن العَقْصِ ) .
\
( و ) السَّبْتُ : السَّيْرُ السَّرِيعُ ، وأَنشد لِحُمَيْدِ بْنِ ثَوْرٍ يمدحُ عبدَ اللَّهِ بْنَ جعفر :
\
وَمَطْوِيَّة الأَقْراب أَمّا نَهارُهَا
\
فَسَبْتٌ وأَمّا لَيْلُهَا فذَمِيلُ
\
والسَّبْتُ : سَيْرٌ فوقَ العَنَقِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : هو العَنَقُ ، وقيل : هو ضَرْبٌ من السَّيْر .
\
وفي نسخة : ( سَيْرٌ للإِبِلِ ) .
\
وسَبتَتْ ، تَسْبِتُ ، سَبْتاً ، وهي سَبُوتٌ ؛ قال رُؤبَةُ :
\
يَمشِي بِها ذُو المِرّةِ السَّبُوتُ
\
وَهْوَ مِنَ الأَيْنِ خَفِ نَحِيتُ
\
( و ) السَّبْتُ : ( الحَيْرَةُ ) والإِطرَاقُ .
\
( و ) السَّبْتُ : السَّبْقُ في العَدْوِ .
\
والسَّبْتُ : ( الفَرَسُ الجَوَادُ ) الكثيرُ العَدْو .
\
( و ) السَّبْتُ : ( الغُلامُ العَارِمُ الجَرِيّ ) أَي كثير الجَرْيِ .
\
( و ) السَّبْتُ : ( ضَرْبُ العُنُقِ ) ، ومن المجاز : سَبَتَ عِلاَوَتَهُ : ضَرَب عُنُقَهُ .
\
( و ) السَّبْتُ ( يَوْمٌ من الأُسْبُوعِ ) معروفٌ ، وهو السابعُ منه ، وإِنّمَا سُمِّيَ به ، لأَنَّ الله تعالَى ابتدأَ الخَلْقَ فيه ، وقطَعَ فيه بعضَ خَلْقِ الأَرْض .
\
ويُقَال : أُمِرَ فيه بنو إِسرائيلَ بقطع الأَعْمَال وتَرْكِها .
\
وفي المحكم : إِنّمَا سُمِّيَ سَبْتاً ، لأَن ابتداءَ الخَلْق كان من يوم الأَحَد إِلى يوم الجُمْعَة ، ولم يكن في السَّبْت شيءٌ من الخَلْق قالوا : فأَصبحتْ يومَ السَّبت مُنْسَبِتَةً ، أَي : قد تَمْتْ وانقَطَعَ العملُ فيها .
\
وقيل : سُمِّيَ بذالك ، لأَنَّ اليهودَ كانوا يَنقطعون فيه عن العَمل والتَّصَرُّف ، ( ج : أَسْبُتٌ ، وسُبُوتٌ ) .
\
قال الأَزهريّ وأَخطأَ من قال : سُمِّيَ السَّبتَ ، لاِءَنَّ اللَّهَ أَمَرَ بني إِسرائِيلَ فيه بالاستراحة ؛ وخَلَقَ هو ، عَزّ وجَلّ ، السّماواتِ والأَرْضَ في ستَّةِ أَيّام ، آخِرُهَا يومُ الجُمُعَة ، ثم استراحَ ، وانقطعَ العملُ ، فسُمِّيَ السّابعُ يومَ السَّبْت .
\
قال : وهاذا خطأٌ ، لأَنه لا يُعْلَمُ في كلام العرب سَبَتَ ، بمعنى استراحَ ؛ وإِنّمَا معنى سَبَتَ : قَطَعَ ، ولا يُوصَفُ الله تعالَى وتَقدَّسَ بالاستراحَة ؛ لأَنّه لا يَتعَبُ ، والرّاحَةُ لا تكون إلاّ بعد تَعَبٍ وشُغل ، وكِلاهما زائلٌ عن الله تعالى .
\
قال : واتَّفَقَ أَهلُ العِلْم على أَنّ الله تعالَى ابتدأَ الخلقَ يومَ السَّبْتِ ، ولم يَخْلُقْ يومَ الجُمْعَة سماءً ولا أَرضاً .
\
قال : والدَّلِيلُ على صِحَّة ما قال ، ما رُوِيَ عن عبدالله بْنِ عُمَرَ ، قال : ( خَلَقَ اللَّهُ التُّرْبَةَ يوم السَّبْتِ ، وخلق الحِجارةَ يومَ الأَحَد ، وخلق السُّحُبَ يومَ الاثْنَيْنِ ، وخلق الكُرومَ يومَ الثُّلاثاءِ ، وخلق الملائكةَ يومَ الأَرْبعاءِ ، وخلق الدَّوابَّ يوم الخَميس ، وخلق آدم يومَ الجُمُعَة ،
\
فيما بينَ العصر وغروب الشَّمْس ) .
\
قال شيخُنا : وصحّح في شرح المُهَذَّبِ أَنَّ أَوّل الأُسبوع الأَحدُ ، لِما رواه عبدُ اللَّهِ بن سلامٍ : ( إِنّ الله ابتدأَ الخَلْقَ ، فخَلَقَ الأَرْضَ يومَ الأَحَد والاثنين ؛ والسَّماواتِ يومَ الثُّلاثاءِ والأَربِعاءِ ؛ وما بينهما يومَ الخَمِيس والجُمُعَة ) .
\
قال القُرْطُبِيّ : وهو قولُ ابنِ مسعود ، وغيرِه من الصَّحابة .
\
وتَعَقَّب البَيْهَقِيُّ ما رواه مُسْلِمٌ ، أَي حديث : ( خَلَقَ اللَّهَ التُّرْبةَ يومَ السَّبْت ) ، الحديثَ ، بأَنَّه لا يُحْفَظُ ، ومُخَالِفٌ لاِءَهْل النَّقْل والحديثِ .
\
قال : وهو الَّذِي جزَمَ به أَبُو عُبَيْدَةَ ، وقالَ : إِنَّ السَّبْتَ هو آخِرُ الأَيّام ، وإِنّمَا سُمِّيِّ سَبْتاً : لاِءَنَّهُ سُبِتَ فيه خَلْقُ كُلِّ شيْءٍ وعَمَله ، أَي : قُطِعَ ، وبه جزم في التفسير في البَقَرة .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : وسُمِّيَ يومَ السَّبْت ، لاِنْقطَاع الأَيّام عندَه .
\
وقال السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض : لم يَقَلُ بأَنَّ أَوَّلَهُ الأَحَدُ ، إِلاَّ ابْنُ جَرِيرٍ ، واستدلّ له في شرح المُهَذَّب بخَبَرِ مُسْلِم عن أَبي هُرَيْرَةَ السّابقِ ، ولهاذا الخَبَر صَوَّب الإِسْنَوِيُّ كالسُّهَيْلِيِّ ، وابن عَسَاكرٍ أَنّ أَوَّلَهُ السَّبْت ، انتهى .
\
( و ) السَّبْتُ : ( الرَّجُلُ الكَثِيرُ ) السُّبَاتِ ، أَي : ( النَّوْم ) .
\
( و ) السَّبْت : ( الرَّجُلُ الدَّاهِيَةُ ) المُطْرِقُ ( كالسُّباتِ ، بالضَّمِّ ) .
\
( و ) السَّبْتُ : ( قِيامُ اليَهُودِ ) ، لَعَنَهُم الله تعَالى ، ( بأَمْرِ السَّبْتِ ) .
\
وفي لسان العرب : بأَمْرِ سَبْتِهَا .
\
وقد سَبَتوا ، يَسْبِتُون ، ويَسْبُتُون .
\
قال تعَالى : { وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ } ( الأعراف : 163 ) ، ( والفِعْل : كَنَصَرَ ، وضَرَبَ ) .
\
قال شيخُنَا : قَضِيَّتُه أَنّ المصادرَ السّابقة كُلَّها في جميع المعاني يُبْنَى منها الفعلُ بالوَجْهَيْنِ ، والّذي في الصَّحاح أَنَّ الجميعَ بالكَسْر ، ولا يُضَمُّ إِلاّ في : سَبَت ، إِذا نامَ .
\
قلتُ : وكذالك في : سَبَتَ اليهودُ ، فإِنّه يُرْوَى فِعْلُه بالوَجْهينِ كما تقدّم .
\
( و ) السِّبْتُ ، ( بالكَسْرِ : جُلُودُ البَقَرِ ) مَدبوغَةً كانَتْ أَو غَيْرَ مَدْبُوغَةٍ
\
كذا في المُحْكَم .
\
ونقْلَه غيرُه عن أَبي زيد .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ ، عن الأَصمعيّ وأَبي زيد : لا يكونُ السِّبْتُ إِلاّ من جِلْدِ بقرٍ مَدْبوغ .
\
( و ) السِّبْتُ ، أَيضاً : ( كُلُّ جِلْدٍ مَدْبُوغٍ ، أَو ) المدبوغُ ( بالقَرَظِ ) .
\
وفي الصَّحاح : السِّبْتُ : جُلودُ البقَرِ المدبوغةِ بالقَرَظ ، تُحْذَى مِنه النِّعالُ السِّبْتِيّةُ ، انتهى .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : كُلّ مدبوغٍ فهو سِبْتٌ .
\
قيل : مأْخُوذٌ من السَّبْت ، وهو الخَلْق .
\
وفي الحديث : أَنّ النَّبيَّ ، صلى الله عليه وسلم رأَى رَجُلاً يمشي بينَ القُبُورِ في نَعْلَيْهِ ، فقال : ( يا صاحِبَ السِّبْتَيْنِ ، اخْلَعْ سِبْتَيْكِ ) .
\
قال الأَصمَعيّ : السِّبْتُ : الجِلْدُ المدبوغُ ، قال : فإن كانَ عَلَيْه شَعَرٌ ، أَو صُوفٌ ، أَو وَبَرٌ ، فهو مُصْحَبٌ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : النِّعَالُ السِّبْتِيَّة : هي المدبوغة بالقَرَظ .
\
قال الأَزهريّ : وحديثُ النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم يدُلُّ على أَنّ السِّبْتَ ما لا شَعَرَ عليه ؛ وقال عَنْتَرَةُ :
\
بَطَلٌ كأَنَّ ثِيَابَهُ في سَرْحَةٍ
\
يُحْذَى نِعَالَ السِّبْتِ ليس بتَوْأَمِ
\
مَدَحه بأَرْبَعِ خِصالٍ كِرام : أَحدَها أَنّه جعله بطلاً أَي شجاعاً ، الثاني أَنَّ جعلَه طويلاً ، شَبَّهَه بالسَّرْحَة ؛ الثّالِث أَنّه جعله شريفاً لِلُبْسه نِعَالَ السِّبْتِ ؛ الرابع أَنّه جَعَلَه تامَّ الخَلْقِ نامِياً ، لاِءَنَّ التَّوْأَم يكون أَنقصَ خَلْقاً وقُوَّةً وعَقْلاً وخُلُقاً .
\
كذا في اللسان .
\
وفي الحديث : أَنّ عُبَيْدَ بْن جُرَيْج قال لابْنِ عُمَرَ : رأَيتُك تَلْبَسُ النِّعَالَ السِّبْتِيَّةَ ، فقال : رأَيتُ النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم يَلْبَس النِّعالَ التي ليس عليها شَعَرٌ ، ويَتوَضَّأُ فيها ، فأَنا أُحِبُّ أَنْ أَلْبَسَها .
\
قال : إِنَّمَا اعترضَ عليه ، لأَنَّها نِعالُ أَهلِ النَّعْمَة والسَّعَة .
\
وفي التَّهْذِيب : كأَنّها سُمّيَت سِبْتِيَّةً ، لأَنّ شَعرَها قد
\
سُبِتَ عنها ، أَي حُلِقَ وأُزِيلَ بِعِلاجٍ من الدِّباغ معلومٍ عند دَبَّاغِيها ومثلُه في الصَّحاح وقال ابنُ الأَعْرَابي : سُمِّيت النِّعَالُ المدبوغةُ سِبْتِيَّةً ، لأَنّها انسبتَتْ بالدِّباغ أَي لاَنَتْ ، وهو قول الهَرَوِيّ .
\
ومن المجاز : اخْلعْ سِبْتَيْك .
\
وأَرُونِي سِبْتَيَّ ، كما في الأَساس .
\
وهو مثل قولهم : فلانٌ يَلْبَس الصّوفَ والقُطْن والإِبْرِيسَمَ ، أَي الثِّيابَ المتَّخذة منها ، كذا في النهاية .
\
ويُرْوَى : يا صاحب السِّبْتَيَّتَيْنِ ، على النَّسَب .
\
وهاكذا وُجِدَ بخطّ الأَزهريّ في كتابه .
\
وإِنّمَا أَمَرَه بالخَلْعِ احتراماً للمَقابر ، لاِءَنّه يَمشِي بينها .
\
وقيل : كان بها قَذَرٌ ، أَو لاخْتِيَالِه في مَشْيِه .
\
كذا في اللِّسان .
\
قلتُ : وعلى قولِ ابنِ الأَعْرَابيّ ، والّذِي قبْلَه في التَّهْذيب ، يَنبغِي أَن يكون بفتح السِّين ، وكذا ما نقله ابنُ التِّين عن الدَّاوُوديّ أَنّهَا منسوبةٌ إِلى سُوقِ السَّبْت .
\
وفي المنتهَى : أَنّها منسوبةٌ للسُّبْت ، بالضَّمّ ، وهو نَبْتٌ يُدْبَغُ به ، فيكون بالفتح .
\
إِلاّ أَنْ يكون من تَغييرات النَّسَب .
\
وأَوردَه شيخُنا .
\
( و ) السُّبْتُ ، ( بالضَّمِّ : نَبَاتٌ كالخِطْمِيِّ ) ، عن كُراع ، ( ويُفْتحُ ) ؛ أَنشد قُطْربٌ :
\
وأَرْض يَحارُ بها المُدْلِجونَ
\
تَرى السُّبْتَ فِيهَا كَرُكْنِ الكثِيبِ
\
( والمُسبِتُ ) ، كمُحْسِنٍ : ( الَّذِي لا يَتَحرَّكُ ) ، وقد أَسْبَتَ .
\
( و : الدَّاخِلُ في يَوْمِ السَّبْتِ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، والأَوْلَى : ( في السَّبْت ) من غيرِ لفظِ : ( يوم ) ، كما هو في الصَّحاح واللّسان وغيرِهما ؛ لأَنّ المُرادَ بالسَّبْتِ هُنا قيامُ اليهود بأَمْرِه ، لا اليوم ، وقد أَسْبَتُوا .
\
فتأَمّلْ .
\
( والسُّبَات ، كغُرَابٍ : النَّوْمُ ) ، وأَصلُه الرّاحَةُ ، تقولُ منه : سَبَتَ يَسْبُت ، هاذه بالضَّمّ وحدَهَا .
\
وعن ابن
\
الأَعْرَابِيّ في قوله ، عَزَّ وجَلَّ : { وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتاً } ( النبأ : 9 ) ، أَي : قَطْعاً .
\
والسَّبْتُ : القَطْع ، فكأَنّه إِذا نام انقطعَ عن النّاس .
\
وقال الزَّجّاجُ : السُّبَات : أَنْ يَنقطِعَ عن الحَركة والرُّوح في بَدَنه ، أَي : جَعَلْنا نَومكم راحةً لكم ( أَو ) السُّبَات : ( خِفَّتُه ) أَي النَّوْمِ ، كالغَشْيَةِ ، ( أَو ابْتداؤُهُ ) ، أَي النَّوْمِ ( في الرَّأْسِ حَتَّى يَبْلُغَ القلْبَ ) ، قاله ثعلب .
\
ورجلٌ مَسْبُوتٌ ، من السُّبات ، وقد سُبِتَ ، عن ابْن الأَعرابيّ ؛ وأَنشد :
\
وَتَرَكَتْ راعِيَهَا مَسْبُوتَا
\
قَدْ هَمَّ لَمّا نامَ أَنْ يَمُوتَا
\
وفي التَّهْذِيب : والسَّبْتُ السُّبات ، وأَنشد للأَصمعيّ :
\
يُصْبِحُ مَخْموراً ويُمْسِي سَبْتَا
\
أَي مَسْبُوتاً .
\
ويُقال : سُبِتَ المريضُ ، فهو مسبوتٌ وفي حديثِ عَمْرِو بن مسعودٍ ، قال لمُعاوِيَةَ : ( ما تَسأَلُ عن شيخٍ نَوْمُهُ سُبَاتٌ ، وَليْلُهُ هُبَاتٌ ) السُّبات : نومُ المريضِ والشَّيْخِ المُسِنّ ، وهو النَّوْمَةُ الخفِيفة .
\
( و ) السُّبات : ( الدَّهْرُ ) كالسَّبْتِ ، ولو ذكرَه عند السَّبْت ، بقوله كالسُّباتِ كان أَلْيَقَ بصَنْعته .
\
( و ) سُباتٌ ، ( بِلا لامٍ : لقبُ إِبراهِيمَ بْنِ دُبَيْسٍ ) الحَدَّاد ( المُحَدِّث ) عن مُحَمّدِ بن الجَهْم السّمري .
\
والسَّبْتُ : بُرْهَةٌ من الدَّهْر ، قال لبِيدٌ :
\
وَغنِيتُ سَبْتاً قبلَ مَجْرَى داحِسٍ
\
لوْ كان للنَّفْسِ اللَّجُوجِ خُلُودُ
\
( وأَقمْتُ سَبْتاً ، وسَبْتَةً ، وسنْبَتاً ، وسنْبَتَةً ) ، أَي : ( بُرْهةً ) من الدَّهْر .
\
( وكفْرُسَبْتٍ ) : ع ( بالشّامِ ) بين طَبَرِيَّة والرَّمْلةِ .
\
وكذا سُوقُ السَّبْتِ موضِعٌ آخَرُ .
\
( وابْنَا سُبَاتٍ ) ، بالضم : ( الليلُ والنَّهارُ ) ، قال ابْنُ أَحمر :
\
وكُنَّا وهُمْ كابْنَيْ سُباتٍ تَفَرَّقَا
\
سِوًى ثمَّ كانا مُنْجِداً وتِهَامِيَا
\
قالوا : السُّباتُ : الدَّهْرُ ، وابناهُ : اللَّيْلُ والنَّهَارُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : ذكر أَبو جعفر محمّدُ بنُ حبيب : أَنّ ابْنَيْ سُبَاتٍ رَجُلانِ ، رأَى أَحدُهما صاحِبَهُ في المَنام ، ثمّ انتبَه وأَحَدُهما بنجْدٍ والآخرُ بتِهامَة .
\
وقال غيرُه : ابْنا سُبَاتٍ أَخَوانٍ مَضَى أَحدُهما إِلى مَشْرِقِ الشَّمْسِ ليَنْظُرَ مِنْ أَيْن تَطْلُع ، والآخرُ إِلى مَغْرِبِ الشّمْس لينْظُرَ أَين تَغْرُبُ ، كذا في لسان العرب .
\
( والمَسْبُوتُ : المَيِّتُ ) والمَغْشِيّ عليه ، وكذالك العَلِيلُ إِذا كان مُلْقًى كالنّائمِ يُغمِّضُ عَيْنيْه في أَكثرِ أَحْواله : مسبوتٌ ، وقد سُبِتَ ، كما تقدَّم .
\
( و ) انْسَبَتتِ الرُّطَبةُ : جَرَى فيها كلِّها الإِرطابُ .
\
وانْسَبَتَ الرُّطَبُ ، عَمَّه كُلَّه الإِرطابُ .
\
و ( رُطَبٌ مُنْسَبِتٌ : عمَّه ) كلَّه ( الإِرْطابُ ) .
\
انْسَبَتَتِ الرُّطَبَةُ : أَي لانَتْ ورُطَبَةٌ مُنْسَبِتَةٌ ، أَي : ليِّنة .
\
( والسِّبَنْتَى ) ، والسَّبَنْدَى : ( الجَرِيءُ ) المُقْدِمُ من كلّ شيْءٍ ، والياءُ للإِلحاق لا التّأْنِيث ، أَلا ترَى أَن الهاءَ تَلحَقُه والتّنوين ، يقال سَبَنْتَاةٌ وسَبَنْدَاةٌ .
\
قال ابنُ أَحْمَرَ يَصف رَجُلاً :
\
كأَنَّ اللَّيْلَ لا يَغْسُو عَلَيْهِ
\
إِذا زَجَرَ السَّبَنْتَاةَ الأَمُونَا
\
يعني النّاقةَ .
\
( و ) السَّبَنْتَى : ( النَّمِرُ ) ، ويُشْبِه أَنْ يكون سُمِّيَ به لجُرْأَته ، وقيل : السَّبَنْتَى : الأَسَدُ ، والأُنثى بالهاءِ ؛ قال الشَّمّاخ يَرْثي عُمَرَ بْنَ الخَطّاب ، رضِي الله عنه :
\
جَزَى اللَّهُ خَيراً من إِمامٍ وبارَكَتْ
\
يَد اللَّهِ في ذاك الأَدِيمِ المُمَزَّقِ
\
وما كُنْتُ أَخْشَى أَنْ تكونَ وَفاته
\
بكَفَّيْ سَبَنْتَى أَزْرَقِ العَيْنِ مُطْرِقِ
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هاكذا في الأَصل ، وإِنّما هو لِمُزَرِّدٍ أَخي الشَّمّاخ ، ورُوِي لهما .
\
يقول : ما كنتُ أَخْشَى أَن يَقْتُلَهُ أَبو لُؤْلُؤةَ ، وأَن يَجْترِىءَ على قتلِه ، والأَزرقُ : العَدُوُّ .
\
وقيل : السَبَنْتاةُ : اللَّبُؤةُ الجريئة ، وقيل : النّاقةُ الجَرِيئةُ الصّدْر ، وليس هاذا الأَخِيرُ بقَويّ .
\
( ج : سَبَانِتُ ) ومن العرب مَنْ يجمَعُها سَباتَى .
\
ويُقالُ للمرأَة السَّليطة : سَبَنْتَاةٌ ، ويقال : هي سَبنْتاةٌ ، في جلْدِ خَبَندَاة .
\
( والسَّبْتَةُ ) ، بالفتْح : ( المِعْزَى ) .
\
( والسِّبْتَانُ ، بالكسْرِ : الأَحْمَقُ ) ، والمُتَحَيِّرُ الذّاهِبُ اللُّبِّ .
\
( وانْسَبَتَ ) الخَدُّ : طالَ ، و ( امتَدَّ ) مع اللِّينِ .
\
( والسَّبْتَاءُ ) بالمَدّ : ( المُنْتشِرَةُ الأُذُنِ في طُولٍ أَو قِصَرٍ ) ، نقله الصَّغانيُّ .
\
( و ) السَّتْاءُ من الأَرْض : مثلُ ( الصَّحْرَاء ) وقيل : أَرضٌ سَبْتاءُ : لا شَجرَ فيها .
\
وقال أَبو زيد : السَّبْتاءُ : الصَّحْرَاءُ ، والجمع سَبَاتَى .
\
وأَرْضٌ سَبْتَاءٌ : مُستوِيَة .
\
( وسَبْتَةُ : د ، بالمَغْرِب ) في العُدْوَة قُبَالةَ الأَنْدَلُسِ ، وقال الشِّهابُ المَقَّرِيُّ في أَزهار الرِّياض : هي مدينةٌ بساحلِ بحر الزُّقاقِ مشهورةٌ ، واخْتُلِف في سَببِ تَسميتها بذالك ، فقيل : لاِنْقِطاعها في البحر ، من قولك : سَبَتَ الشَّيْءَ ، إِذا قَطعَه ، وقيل : لاِءَن مُخْتَطَّها هو سَبْتُ بْنُ سام بن نُوح ، وإِليه أَشار لسانُ الدِّين بْنُ الخطِيب التِّلِمْسَانيّ الغَرْناطيّ :
\
حُيِّيتَ يا مُخْتطَّ سَبْتِ بْنِ نُوحْ
\
بكلِّ مُزْنٍ يَغْتدِي أَو يَرُوحْ
\
مغْنى أَبِي الفَضْلِ عِياضِ الّذِي
\
أَضْحَتْ برَيّاهُ رِيَاضٌ تَفوحْ
\
وفيها يقول أَبو الحكم مالكُ بنُ المُرَحَّل من قصيدة طويلة ، مَطْلعُها :
\
سَلامٌ على سَبْتةِ المَغْرِبِ
\
أُخَيَّةِ مَكَّةَ أَو يَثْرِبِ
\
وفي مدحها يقولُ أَيضاً :
\
اخْطِر على سَبْتةَ وانظُرْ إِلى
\
جَمالِها تَصْبُو إِلى حُسْنِهِ
\
كأَنَّها عُودُ غِناءٍ وقدْ
\
أُلْقِيَ في البَحْرِ على بَطْنِهِ
\
قال شيخنا : ثم إِنّ المشهور الجاريَ على الأَلْسنة أَنّ النِّسبة إِليها بالفتح على لفْظِها ، وجزم الرّشاطيّ أَنّ النِّسبة إِليها : سِبْتِيٌّ ، بالكسر .
\
وعندي فيه نظر ، وإِنْ قِبلَهُ من شُيوخُنا وأَقرُّوه ، قياساً على البَصْرة ونحوه ، انتهى .
\
ومنها أَبو الأَصْبَغ عِيسى بن عَلاءِ بن يَزِيدَ ، سَمِع بقُرْطُبَة .
\
وأَبو القاسم مُحَمّدُ بن الفقِيه المُحَدِّث أَبي العَبّاس أَحمدَ بن حَمَدِ بنِ أَحمدَ اللَّخْمِيّ الغرفيّ ، مَلِكُ سَبْتةَ وابْنُ مَلِكها ، روى عن أَبِيه وغيره .
\
وأَبو الحَسَن عليُّ بنُ محمّد بنِ يَحْيَى الحافظ ، نزيل مالَقَةَ ، رَوَى عن محمّد بنِ غازِي السَّبْتِيّ ، وعنه أَبو جَعْفرِ بنِ الزُّبَيْر ، وأَثنى عليه الاثنان ، من تاريخ الذهبِيّ .
\
وأَبو الحَكم مالِكُ بن المُرحَّل ، ناظِمُ الفصِيح ، أَحدُ شُيُوخ أَبي حَيّان .
\
والقاضي المحدِّث عِياضُ بنُ موسى بن عِياضٍ اليَحْصُبِيّ .
\
وهاذان من شرحِ شيخنا .
\
وفي أَزهار الرّياض : الشَّرِيفُ أَبو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بن أَحمدَ بنِ طاهرٍ الحُسَيْنِيّ العَلوِيّ ، آخِر أَشراف سَبْتةَ ، كان معاصراً لِلسان الدِّين بن الخَطيب ، وبينهما مُصَادَقَةٌ ومُكاتبَة ، وهو من ذُرِّيَّةِ أَبِي الطّاهر الّذي خرَجَ من صِقِلِّيَة ، وكانت لهم بسَبَتةَ وَجَاهَةٌ ، أَعادَها اللَّهُ دارَ إِسلامٍ .
\
وبخطّ ابْنِ خِلِّكان : أَبو العَبّاس أَحْمَد بنُ هارون الرَّشِيدِ العَبّاسِيّ السَّبْتِيّ الزّاهد ، قبرُه ببغدادَ ، منسوبٌ إِلى يوم السَّبْت ؛ لأَنّه تركَ الدُّنيا ، ورَمَى ولايَته ، وكان يَتكسَّبُ بيدِه
\
في يوم السّبت ، ويُنْفِقُه في بقيَّة الأُسبوع ، ويتفرّغ للعبادة ، تُوُفّيَ سنة 283 ، وذكره ابنُ الجوْزي في صفة الصّفوة .
\
( والسِّبِتّ ، كفِلِزَ : الشِّبِتّ ) بوزنه .
\
وسيأْتي في الشِّين ، وهما ( مُعَرَبَا شِوِذَّا ) ، بكسر الشّين والواو ؛ وقال أَبو حنيفةَ : السِّبِتُّ نَبتٌ ، معرَّبٌ من شِبتَ ، قال : وزعَم بعضُ الرُّواة أَنّه السَّنُّوتُ ، كذا في اللّسان .
\
وقرأْتُ في كتاب المُعَرَّب للجَوالِيقيّ ، ما نصه : قال الأَزهريُّ : وأَمّا الشِبِتّ ، لهاذه البَقْلةِ المعروفة ، فهي مُعَرّبة .
\
قال : وسَمِعتُ أَهل البَحْرَيْنِ يقولون لها : ( سِبِتٌّ ) بالسّين غيرَ معجمةٍ وبالتّاءِ ، وأَصلها بالفارسيّة شِوِذْ ، وفيها لُغَة أُخرَى : سِبِط ، بالطّاءِ ، انتهى .
\
( و ) في الحِلْيَةِ الشّرِيفَة : كان ( في وَجْهِهِ انْسِباتٌ ) ، أَي : ( طُولٌ وامْتِدادٌ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
أَسْبَتَ الحَيَّةُ ، إِسْبَاتاً : إِذا أَطْرَقَ لا يَتَحَرَّكُ ، وقال :
\
أَصَمُّ أَعْمَى لا يُجِيبُ الرُّقَى
\
من طُولِ إِطْرَاقٍ وإِسْبَاتِ
\
والسَّبْتُ : الأُسبُوع ، في الحديث : ( فما رأَينا الشَّمْسَ سَبْتاً ) قيل : أَرادَ أُسْبُوعاً ، من السَّبْت إِلى السَّبْت ، فأَطلقَ عليه اسمَ اليومِ ، كما يُقَال : عِشرونَ خَرِيفاً ، ويُراد عِشْرُونَ سَنةً .
\
وقيل : أَراد بالسَّبْتِ : مُدّةً من الزّمان ، قليلةٌ كانت أَو كثيرَةً .
\
وقد تقدّم .
\
وحكى ثَعْلَب عن ابن الأَعرابيّ : لا تَكُ سَبْتِيّاً ، أَي ممّن يَصوم السَّبْتَ وَحْدَهُ .
\
ومن الأَعْلام : أَبو محمّدٍ سَبْتِيُّ
\
بنُ أَبي بكرِ بنِ صَدَقَةَ البغداديّ ، من شُيوخ الدِّمْياطيّ ، هكذا قَيَّده في مُعجَمه بلفظ النِّسْبَة ، كمَكِّيَ وحَرَمِيَ .
\
' } );