load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبغل>اسْبَغَلَّ الثَّوْبُ ، اسْبِغْلاَلاً : ابْتَلَّ بِالْمَاءِ ، وكذلكَ ازْبَغَلَّ ، كما في اللِّسانِ ، والعُبابِ ، وذلكَ اسْبَغَلَّ الشَّعَرُ بِالدُّهْنِ : إذا ابْتَلَّ به ، وقالَ اللِّحْيانِيُّ : يُقالُ : أَتانَا فُلاَنٌ سَبَغْلَلاً ، أي لاَ شَيْءَ مَعَهُ ، ولا سِلاَحَ عليْهِ ، وهو كَقَوْلِهِم : سَبَهْلَلاً ، وقالَ الكِسائِيُّ : جَاءَ يَمْشِي سَبَغْلَلاً ، وسَبَهْلَلاً ، أي ليسَ مَعَهُ سِلاَحٌ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ ، وأبو عَمْرٍ و : جاءَ فُلاَنٌ
\
سَبَغْلَلاً ، وسَبَهْلَلاً ، أي فَارِغاً .
\
والْمُسْبَغِلُّ : الْمُتِّسِعُ الضَّافِي ، ودِرْعٌ مُسْبَغِلَّةٌ : سابِغَةٌ ، قال :  ( ويَوْماً عَلَيْهِ لأْمَةٌ تُبَّعِيّةٌ  مِنَ المُسْبَغِلاَّتِ الضَّوافِي فُضُولُهَا )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : شَعَرٌ مُسْبَغِلٌّ : مُسْتَرْسِلٌ ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( مَسائِحُ فَوْدَى رَأْسِهِ مُسْبَغِلَّةٌ  جَرَى مِسْكُ دَارِينَ الأَحَمُّ خِلاَلَها )  والسَّبَغْلَلُ : الْفَارِغ ، عَن السِّيرَافِيِّ .
\
وسَبْغَلَ طَعَامَهُ : إذا رَوَّاهُ دَسَماً ، فاسْبَغَلَّ ، هكذا رَوَاهُ بَعْضُهُم ، وقد رَواهُ ابْن الأَعْرابِيِّ : سَغْبَلَهُ فاسْبَغَلَّ ، على ما يَأْتِي في مَوْضِعِهِ .
\
' } );