load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبع>سَبْعَةُ رجالٍ ، بسُكونِ الباءِ وقد يُحرّك ، وأَنْكَرَه بعضُهم ، وقال : إنَّ المُحرَّكَ جَمْعُ سابِعٍ ، ككاتِبٍ وكَتَبَةٍ ، وسَبْعُ نِسوَةٍ فالسَّبْعُ والسَّبْعَةُ من العدَدِ مَعْرُوفٌ .
\
وقد تكرَّرَ ذِكرُهما في القُرآنِ ، كقولِه تعالى : سَبْعَ لَيالٍ وثَمانِيَةَ أيّامٍ حُسوماً ، وبَنَيْنا فَوْقَكُم سَبْعَاً شِداداً وسَبْعَ سُنبُلاتٍ وسَبْعَةٌ وثامِنُهم كَلْبُهم .
\
قولُهم : أَخَذَه أَخْذَ سَبْعَةٍ ، ويُمنَع ، إذا كان اسمَ رجُلٍ للمَعرِفَةِ والتأنيث ، اختَلَفوا فيه : إمّا
\
أَصْلُها سَبُعَةٌ ، بضمِّ الباء ، فخُفِّفَ ، وفي الصحاح : فخُفِّفَتْ أي لبُؤَةٍ واللَّبُؤَةُ أَنْزَقُ من الأسَد .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ عن ابن السِّكِّيت ، وإمّا اسمُ رجُلٍ مارِدٍ من العربِ أَخَذَه بعضُ المُلوكِ فنَكَّل به ، كما نَقَلَه ابْن دُرَيْدٍ عن ابنِ الكَلبيّ ، وقال الليثُ : قال ابنُ الكَلبيِّ ، وقال أَذْنَبَ ذَنْبَاً عظيماً ، فَأَخَذه بعضُ ملوكُ اليمنِ فَقَطَعَ يَدَيْهِ ورِجلَيْهِ وصَلَبَه ، فقيل : لأُعَذِّبَنَّكَ عَذابَ سَبْعَةَ ، حكى هذا عن الشَّرقيُّ ، وزعمَ هو أنّه كان عاتياً يُبالِغُ في الإساءَة .
\
ونقلَ الجَوْهَرِيّ عن ابنِ الكَلبيِّ : هو سَبْعَةُ بنُ عَوْفِ بنِ ثَعْلَبةَ بنِ سَلامانَ بنِ ثُعَلَ بنِ عَمْرِو بنِ الغَوثِ بنِ طَيِّئِ بنِ أُدَد ، وكان رَجُلاً شديداً ، قال : فعلى هذا لا يُجرى للمَعرفةِ والتأنيثِ ، زادَ في العُباب : قال : وفيه المثَلُ المَقول : لأَعمَلَنَّ بكَ عَمَلَ سَبْعَةَ .
\
وهو سَبْعَةُ هذا ، ولم يَزِدْه ، أو كان اسمُه سَبْعَاً فصُغرَ وحُقِّرَ بالتأنيثِ سَبْعَةَ ، كما قالوا : ثَعْلَبةَ ونَحوه أو معناه : أَخَذَه أَخْذَ سَبْعَةِ رِجالٍ .
\
وقال الليثُ في قولِهم : لأَعملَنَّ بفلانٍ عَمَلَ سَبْعَةٍ .
\
أرادوا المُبالَغةَ وبُلوغَ الغايةِ .
\
وقال بَعْضُهم : أرادوا عَمَلَ ) سَبْعَةِ رِجالٍ .
\
قولُهم : أخذتُ منه مائةَ دِرهَمٍ وَزْنَ سَبْعَةِ ، يَعْنُونَ به أنّ كلَّ عَشَرَةٍ منها بزِنَةِ سَبْعَةِ مَثاقيلَ نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ .
\
وجَوْذانُ بنُ سَبْعَةَ الطائيّ من بني خَطامة : تابعيٌّ ، أَدْرَكَ عثمانَ ، رَضِيَ اللهُ عنه .
\
والسَّبْعُ : ة ، بين الرَّقَّةِ ورأسِ عَيْنٍ ، على الخابور .
\
السَّبْع : ع ، بل ناحيةٌ بأرضِ فِلَسْطينَ بين القُدسِ والكَرَك ، سُمِّي بذلك لأنّ به سَبْعَ آبارٍ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : السَّبْع : المَوضِعُ الذي يكونُ إليه المَحشَر يومَ القيامة ، ومنه الحديثُ : بَيْنَا راعٍ في غنَمِه عدا عليه الذِّئبُ ، فَأَخَذ منها شاةً ، فَطَلَبه الراعي حتى اسْتَنقَذَها منه ، فالْتَفتَ إليه الذِّئبُ فقال له : مَن لها يومَ السَّبْعِ أي من لها يومَ القيامة .
\
هكذا فَسَّرَه ابْن الأَعْرابِيّ ، وَنَقَله الصَّاغانِيّ وصاحبُ اللِّسان ، ويُعَكِّرُ على هذا وفي بعضِ النسخ ، أو يُعَكِّرُ على هذا ، أي التأويل ، بقِيَّةُ قول الذِّئب وهو بقيَّةُ الحديثِ بعدَ قولِه : مَن لها يَوْمَ السَّبْعِ يَوْمَ لا يكونُ لها ونَصُّ الحديث : يَوْمَ لَيْسَ لها راعٍ غيري فقال الناس : سُبحانَ الله ذِئبٌ يَتَكَلَّم والذئبُ لا يكونُ راعِياً يَوْمَ القيامةِ وهو اعتِراضٌ قوِيٌّ على ابْن الأَعْرابِيّ .
\
أو أرادَ : مَن لها عندَ الفِتَنِ حين تُترَكُ سُدىً بلا راعٍ ، نُهبَةً للسِّباع ، فَجَعَلَ السَّبُعَ لها راعِياً بطريقِ التَّجَوُّز إذ هو مُنفرِدٌ بها ، يكونُ حينَئِذٍ بضمِّ الباء ، وهذا إنذارٌ بما يكونُ من الشدائدِ والفِتَنِ التي يُهمِلُ الناسُ منها مَواشِيَهُم ، فَتَسْتَمْكِنُ منها السِّباعُ بلا مانِعٍ .
\
أو يومُ السَّبْعِ : عيدٌ كانَ لهم في الجاهليّةِ ، كانوا يَشْتَغِلون فيه بلَهْوِهِم وعيدِهم عن كلِّ شيءٍ ، وليس بالسَّبُعِ الذي يَفْتَرِسُ الناسَ ، وهكذا قالَه أبو عُبَيْدةَ ورُوي ، بضمِّ الباءِ ، قال صاحبُ اللِّسان : وهكذا أمْلاهُ أبو عامرٍ العَبْدَرِيُّ الحافظُ ، وكان من العِلمِ والإتقانِ بمكانٍ .
\
ويقال للأمرِ المُتَفاقِم : إحدى الإحَد ، وإحدى من سَبْعٍ ، ومنه حديثُ ابنِ عَبّاسٍ ، وقد سُئِلَ عن رجلٍ تَتابَعَ عليه رَمَضَانان ، فَسَكَتَ .
\
ثمّ سَأَلَه آخَرُ ، فقال : إحْدى مِن سَبْع ، يصومُ شَهْرَيْن ويُطعِمُ مِسْكيناً .
\
وقال شَمِرٌ : يقول : اشْتدَّتْ فيها الفُتْيا
\
وعَظُمَ أَمْرُها .
\
قال : ويجوزُ أن يكونَ شبَّهَها بإحدى اللَّيالي السَّبْعِ التي أَرْسَلَ اللهُ فيها العذابَ على عادٍ ، فَضَرَبها لها مَثَلاً في الشِّدَّةِ إشكالِها ، وقيل : أرادَ سَبْعَ سِني يوسُفَ الصِّدِّيق عليه السَّلام في الشِّدَّة .
\
خَلَقَ اللهُ السَّبْعَيْنِ وما بَيْنَهُما في سِتَّةِ أيّامٍ ، ومنه قَوْلُ الفرَزْدَقِ الشاعرِ :  ( وَكَيْفَ أخافُ الناسَ واللهُ قابِضٌ  على الناسِ والسَّبْعَيْنِ في راحَةِ اليَدِ )  أي : سَبْعِ سَماواتٍ وسَبْعِ أرَضِين .
\
والحسَنُ بنُ عليِّ بنِ وَهْبٍ الدِّمَشقيُّ عن أبي بَكْرٍ محمد بن عَبْدِ الرحمنِ القَطَّان .
\
أبو عليٍّ بَكْرُ بنُ أبي بكرٍ محمد بنِ أبي سَهْلٍ النَّيْسابوريُّ ، مات سنة )
\
أربعمائةٍ وخَمسٍ وسَبْعين ، وابْنُه عمرُ بنُ بَكْرٍ : سَمِعَ منه ابنُ ناصِرٍ ، أبو القاسِم سَهْلُ بنُ إبراهيمَ ، عن أبي عثمان الصابونيّ ، وابنُه أبو بكر أحمدُ بن سَهْل عن أبي بَكْرِ بن خَلَف .
\
وحَفيدُه أبو المَفاخِر محمد بنُ أحمدَ بنِ سَهْلٍ عن جَدِّهِ المَذكور ، سَمِعَ منه مَعْتُوقُ بنُ محمد الطِّيبيّ بمَكَّة .
\
وإبراهيمُ بنُ سَهْلِ بنِ إبراهيمَ ، أخو أحمدَ ، سَمِعَ منه الفُرَاويُّ ، وزاهِرُ بنُ طاهِرٍ السَّبْعِيُّون : مُحدِّثون ، ظاهِرُ صَنيعُه أنّه بفَتحِ السين ، وهو خطأٌ ، قال الحافظُ في التبصير تَبَعَاً لابنِ السَّمْعانيِّ والذَّهَبيّ : إنّه بضمِّ السين ، وأمّا بفَتحِ السينِ فنِسبَةُ طائفَةٍ يقال لها : السَّبْعِيَّة ، من غُلاةِ الشِّيعَة .
\
ذَكَرَه ابنُ السَّمْعانيّ ، فاعْرِفْ ذلك .
\
والسَّبُع ، بضمِّ الباء ، وعليه اقْتَصرَ الجَوْهَرِيّ ، وفَتحِها ، وبه قرأ الحسَنُ البَصْريُّ ويَحْيَى وإبراهيمُ وما أَكَلَ السَّبعُ قال الصَّاغانِيّ :
\
فَلَعَلَّها لغةٌ وسُكونِها ، وبه قَرَأَ عاصِمٌ ، وأبو عمروٍ ، وطَلْحَةُ بنُ سُلَيْمان ، وأبو حَيْوَةَ ، وابنُ قُطَيْبٍ : المُفتَرِسُ من الحَيَوانِ ، مثلُ الأسَدِ والذِّئبِ والنَّمِر والفَهد ، وما أَشْبَهها ممّا له نابٌ ، ويَعْدُو على الناسِ والدّوابِّ فَيَفْتَرِسُها ، وأمّا الثعلبُ وإن كان له نابٌ فإنّه ليس بسَبُعٍ لأنّه لا يَعْدُو إلاّ على صِغارِ المَواشي ، ولا يُنَيِّبُ في شيءٍ من الحَيَوان ، وكذلك الضَّبُع لا يُعَدُّ من السِّباعِ العادِيَة ، ولذلك وَرَدَت السُّنَّةُ بإباحةِ لَحْمِها ، وبأنَّها تُجْزَى إذا أُصيبَت في الحرَم ، أو أصابَها المُحرِم ، وأمّا ابنُ آوى فإنّه سَبُعٌ خَبيثٌ ، ولحمُه حَرامٌ لأنّه من جِنسِ الذِّئابِ ، إلاّ أنّه أَصْغَرُ جِرْماً ، وأَضْعَفُ بَدَنَاً ، هذا قولُ الأَزْهَرِيّ .
\
وقال غيرُه : السَّبُعُ من البهائمِ العادِيَةِ : ما كان ذا مَخْلَبٍ .
\
وفي المُفرَدات : سُمِّي بذلك لتَمامِ قُوَّتِه ، وذلك أنَّ السَّبْعَ من الأَعْدادِ التّامَّةِ .
\
ج : أَسْبُعُ في أدنى العدَد ، وسِباع ، قال سيبويه : لم يُكَسَّرْ على غيرِ سِباعٍ ، وأمّا قَوْلُهم في جَمْعِه : سُبوعٌ ، فمُشعِرٌ أنَّ السَّبْعَ ليس بتَخفيفٍ كما ذهبَ إليه أَهْلُ اللُّغَة لأنّ التَّخفيفَ لا يُوجِبُ حُكماً عند النَّحْوِيِّين ، على أنّ تَخفيفَه لا يَمْتَنِع ، وقد جاءَ كثيراً في أشعارِهم ، مِثلَ قَوْلِه :  ( أمِ السَّبْع فاسْتَنْجوا وأينَ نَجَاؤُكُم  فهذا ورَبِّ الرَّاقِصاتِ المُزَعْفَرُ )  وأنشدَ ثَعْلَبٌ :  ( لِسانُ الفَتى سَبْعٌ عليه شَذَاتُه  فإنْ لم يَزَعْ من غَرْبِه فهو آكِلُهْ )  وأرضٌ مَسْبَعَةٌ ، كَمَرْحَلَةٍ : كَثيرَتُه ، وفي الصحاح : ذاتُ سِباعٍ ، قال لَبيدٌ : إليكَ جاوَزْنا بِلاداً مَسْبَعَه
\
ْ قال سيبويه : بابُ مَسْبَعةٍ ومَذْأَبةٍ ونَظيرَهما ممّا جاءَ على مَفْعَلةٍ لازِمَةً لها الهاء ، وليس في كلِّ )
\
شيءٍ يقال ، إلاّ أنْ تَقيسَ شيئاً وتَعْلَم مع ذلك أنَّ العربَ لم تَتَكَلَّمْ به ، وليس له نَظيرٌ من بناتِ الأرْبَعةِ عندَهم ، وإنّما خَصُّوا به بَناتِ الثلاثةِ لخِفَّتِها ، مع أنَّهم يَسْتَغنون بقَولِهم : كَثيرةُ الذِّئابِ ، ونحوها .
\
وذاتُ السِّباع ، ككِتابٍ : ع ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
ووادي السِّباع : مَوْضِعٌ بطريقِ الرَّقَّةِ على ثلاثةِ أَمْيَالٍ من الزُّبَيْدِيَّة ، يقال : إنّه مرَّ به وائِلُ بنُ قاسِطٍ على أَسْمَاءَ بِنتِ دُرَيْمِ بنِ القَيْنِ بنِ أَهْوَدَ بنِ بَهْرَاءَ بنِ عَمْرِو بنِ الحافي بنِ قُضاعة ، فهَمَّ بها حينَ رآها مُنفَرِدَةً في الخِباء فقال له : واللهِ لَئِنْ هَمَمْتَ بي لَدَعَوْتُ أَسْبُعي ، فقال : ما أرى في الوادي غَيْرَك ، فصاحَتْ ببَنيها : يا كَلْبُ ، يا ذئب ، يا فَهْدُ ، يا دُبُّ ، يا سِرْحانُ ، يا سِيدُ ، يا ضَبُعُ ، يا نَمِرُ ، فجاؤوا يَتَعَادَوْنَ بالسُّيوفِ ، فقال : ما أرى هذا إلاّ وادي السِّباع ، وقد ذَكَرَه سُحَيْمُ بنُ وَثيلٍ الرِّياحيُّ ، فقال :  ( مَرَرْتُ على وادي السِّباعِ ولا أرى  كَوادي السِّباعِ حينَ يُظلِمُ وادِيا )  والسَّبْعِيَّةُ ، هكذا في النسخ ، كأنّه نِسبةٌ إلى السَّبْعةِ .
\
وفي العُباب : السُّبَيْعَةُ ، مُصغّراً : ماءَةٌ لبَني نُمَيْرٍ .
\
والسَّبْعونَ : عدَدٌ ، م ، وهو العِقدُ الذي بين السِّتِّين والثَّمانين ، وقد تكرَّرَ ذِكرُه في القُرآنِ والحديث .
\
والعربُ تضَعُها مَوْضِعَ التَّضعيفِ والتكثير ، كقولِه تعالى : إنْ
\
تَسْتَغْفِرْ لهم سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللهُ لهم فهو لَيْسَ من بابِ حَصْرِ العدَد ، فإنّه لم يُرِدْ اللهُ عزَّ وجلَّ أنّه إنْ زادَ على السَّبْعين غُفِرَ لهم ، ولكنّ المَعنى إن استَكثرْتَ من الدُّعاءِ والاستِغفارِ للمُنافقين لم يَغْفِرِ الله لهم .
\
وكذلك الحديث : إنّه ليُغانُ على قَلْبِي حتى أَسْتَغْفِرَ اللهَ في اليَومِ سَبْعِين مَرّةً .
\
ومحمد بنُ سَبْعُون المُقرِئُ المَكّيُّ قرأَ على إسماعيلَ بنِ عَبْد الله بنِ قُسْطَنطين ، المعروفِ بالقُسْط .
\
أبو محمدٍ ، كما في العُباب ، ابن يحيى السُّلَمِيّ وفي التبصير : أبو بكرٍ عَبْد الله بنُ سَبْعُون القَيْروانيُّ مُحدِّث ، عن أبي نَصْرٍ عُبَيْدُ اللهِ بنِ سعيدٍ الوائليّ السِّجْزِيّ بمَكَّة ، وأبي الحسَنِ بنِ صَخْرٍ ، وعنه أبو القاسمِ إسماعيلُ بنُ أحمدَ السَّمَرْقَنْديّ ، وأبو الحسَنِ بنُ عبدِ السلام ، سَكَنَ بَغْدَاد ، وتُوفِّي سنةَ أربعمائةٍ وتِسعٍ وعِشرين ، وقد اشْتَبهَ على الحافظِ حين كناه أبا بكرٍ بولَدِه أبي بكرٍ أحمدَ بنِ عَبْد الله بنِ سَبْعُون القَيْروانيّ ، ثمّ البغداديّ ، وهذا قد سَمِعَ أبا الطَّيِّبِ الطَّبَريَّ ، وعنه ابنُه عَبْد الله وتُوفِّيَ سنةَ خَمْسِمائةٍ ، وعَشْرٍ .
\
كذا في تاريخِ الذَّهَبيِّ ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
\
وسَبْعِينُ : ة ، بحَلب ببابِها كانت إقْطاعاً للمُتَنَبِّئِ الشاعر ، من سَيْفِ الدولةِ مَمْدُوحِه ، وإيّاها عَنى بقَولِه : أَسيرُ إلى إقْطاعِهِ في ثِيابِهعلى طِرْفِهِ من دارِه بحُسامِه والسَّبُعان ، بضمِّ الباء : ع ، هكذا نقله الجَوْهَرِيّ ، قال : ولم يَأْتِ على فَعُلانَ شيءٌ غيرُه ، وفي )
\
العُبابِ أنّه ببِلادِ قَيْسٍ ، وفي مُعجَمِ البَكْريِّ أنّه جبَلٌ قِبَلَ فَلْج ، وقيل : وادٍ شَمالِيِّ
\
سَلَم ، وأنشد الجَوْهَرِيّ لابنِ مُقبِلٍ :  ( ألا يا دِيارَ الحَيِّ بالسَّبُعانِ  أَمَلَّ عليها بالبِلى المَلَوانِ )  والسَّبْعَةُ وتُضَمُّ الباءُ : اللَّبُؤَة ، ومنه المثَل : أَخَذَه أَخْذَ سَبُعَة على ما ذَهَبَ إليه ابن السِّكِّيت ، كما تقدّم .
\
وككِتابٍ : سِباعُ بنُ ثابِت ، روى عنه عُبَيْدُ اللهِ بن أبي يَزيدَ أنّه أَدْرَكَ الجاهليّة .
\
سِباعُ بنُ زَيْدٍ أو يَزيد ، العَبْسِيُّ ، له وِفادَةٌ رُواتُها مَجْهُولون .
\
سِباعُ بنُ عُرْفُطَةَ الغِفارِيُّ مَشْهُورٌ ، اسْتَعملَه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم على المدينة .
\
وكزُبَيْرٍ ، سُبَيْعُ بنُ حاطِبٍ الأنْصاريُّ الأَوْسيُّ ، حَليفُهم ، وفي العُباب ، وهو من بني مُعاوِيَةَ بنِ عَوْفٍ ، استُشهِدَ يومَ أُحُدٍ .
\
سُبَيْعُ بنُ قَيْس بن عَيْشَةَ الخَزْرَجيُّ الحارِثيُّ ، بَدْرِيٌّ أُحُدِيٌّ ، صَحابِيُّون ، رَضِيَ الله عنهم .
\
وكجُهَيْنَة : سُبَيْعةُ بنتُ الحارثِ الأَسْلَميّة ، توفِّيَ عنها سَعْدُ بنُ خَوْلَةَ بمكّة ، فَوَلَدتْ بَعْدَه بنِصفِ شهرٍ ، وقد تقدّمَ حديثُها .
\
سُبَيْعةُ بنتُ حَبيبٍ الضُّبَيْعِيَّة ، روى عنها ثابِتٌ البُنانِيُّ : صَحابِيَّتان ، رَضِيَ الله عنهما ، وقال العُقَيْليّ في الأَفْراد : سُبَيْعةُ الأَسْلَميّة ، وقال : هي غيرُ بنتِ الحارثِ .
\
والسِّبْع ، بالكَسْر : الوِرْد ، وهو ظِمْءٌ من أَظْمَاءِ الإبل ، وإبلٌ سَوابِعٌ ، وهو أن تَرِدَ في اليَومِ السابِعِ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : وفي أَظْمَاءِ الإبلِ السِّبْعُ ، وذلك إذا أقامَتْ في مَراعيها خَمْسَةَ أيّامٍ كَوامِلَ .
\
وَوَرَدتْ اليومَ السادسَ ، ولا يُحسَبُ يومُ الصَّدَر .
\
السُّبْع ، بالضَّمّ ، وكأميرٍ : جُزءٌ من سَبْعَةٍ ، والجَمعُ : أَسْبَاعٌ ،
\
وقال شَمِرٌ : لم أَسْمَعْ سَبيعاً لغيرِ أبي زَيْدٍ .
\
وسَبَعَهُم ، كَضَرَبَ ومَنَعَ : كان سابِعَهُم ، الأخيرُ نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وزادَ يونُسَ بنُ حبيب في كتابِ اللُّغَات : من حدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، فهو مُثَلَّثٌ ، مُستدرَكٌ على المُصَنِّف .
\
أو سَبَعَهُم يَسْبعهم بالتَّثْليثِ : أَخَذَ سُبْعَ أموالِهم .
\
سَبَعَ الذِّئبَ : رَماهُ أو ذَعَرَه ، قال الطِّرْماحُ يصفُ ذِئْباً :  ( فلمّا عَوى لَفْتَ الشِّمالِ سَبَعْتُه  كما أنا أَحْيَاناً لهُنَّ سَبُوعُ )  ويقال أيضاً : سَبَعَ فلاناً : إذا ذَعَرَه .
\
سَبَعَ فلاناً : شَتَمَه وعابَه وانْتَقَصه وَوَقَع فيه بالقَولِ القَبيحِ ، ورماه بما يَسوءُ من القَذَع .
\
أو سَبَعَه : عَضَّه بأَسْنانِه ، كفِعلِ السَّبُعِ .
\
سَبَعَ الشيءَ : سَرَقَه ، كاسْتَبَعَه ، كِلاهما عن أبي عمروٍ .
\
سَبَعَ الذئبُ الغنَمَ ، أي فَرَسَها فَأَكَلها .
\
سَبَعَ الحَبلَ يَسْبَعُه سَبْعَاً : جَعَلَه على سَبْعِ قُوىً ، أي طاقاتٍ .
\
والسُّباعيُّ ، بالضَّمّ : الجمَلُ العظيمُ الطويل ، قاله النَّضْر ، والرُّباعيُّ مثلُه على طولِه ، وهي بهاءٍ ، يقال : ناقةٌ سُباعِيّةٌ ورجلٌ سُباعِيُّ البدَنِ كذلك ، أي تامُّه .
\
)
\
والأُسْبوع ، من الأيّام ، قال الليثُ : من الناسِ من يقول : السُّبُوع في الأيّامِ والطَّوافِ بضَمِّهما ، الأخيرُ بلا ألِف ، م ، وهو مَأْخُوذٌ من عدَدِ السَّبْعِ ، والجَمع : الأسابيع .
\
يقال : طافَ بالبيتِ سَبْعَاً ، بفتحِ السين وضمِّها وأُسْبوعاً ، وقال أبو سعيد : قال ابْن دُرَيْدٍ :
\
سُبوعاً ولا أعرفُ أَحَدَاً قاله غيرُه ، والمعروفُ أُسْبوعاً ، أي سَبْعَ مرّاتٍ .
\
وقال الليثُ : الأُسْبوعُ من الطَّوافِ ونَحوِه : سَبْعَةُ أَطْوَافٍ ، والجَمعُ أُسْبوعات ، ويقال : أَقَمْتُ عندَه سُبْعَيْن ، أي جُمعتَيْن .
\
قلتُ : وهذا الذي أَنْكَره أبو سعيدٍ على ابْن دُرَيْدٍ قد جاءَ في حديثِ سَلَمَةَ بنِ جُنادَة : إذا كانَ يومُ سُبوعِه .
\
يريدُ يومَ أُسْبوعِه من العُرْس ، أي بعدَ سَبْعَةِ أيّامٍ .
\
وكأميرٍ : السَّبيعُ بنُ سَبْع بنِ صَعْبِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ كُرْزِ بنِ مالكِ بنِ جُشَمَ بنِ حاشِدِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْرَانَ بن نَوْفِ بنِ هَمْدَان ، أبو بَطْنٍ من هَمْدَان ، نَقَلَه ابنُ الكَلبيِّ ، منهم : الإمامُ أبو إسحاقَ عُمر ، هكذا في النسخ ، وصوابُه : عَمْرُو بنُ عَبْد الله بن عليِّ بن هانِئٍ التابعيُّ المُحدِّث ، روى عن البَراءِ بنِ عازِبٍ ، وعنه شُعبَةُ .
\
قلتُ : ومنهم أيضاً : أبو محمد الحسَنُ بنُ أحمدَ السَّبيعيّ الحافظُ ، كان في حُدودِ السَّبْعين وثلاثِمائةٍ ، بحَلَب .
\
السَّبيع : محَلَّةٌ بالكُوفَة مَنْسُوبةٌ إليهم أيضاً .
\
وأَسْبَعَ الرجلُ : وَرَدَتْ إبلُه سَبْعَاً ، وهم مُسْبِعون ، وكذلك في سائرِ الأَظْماءِ ، كما تقدّم .
\
أَسْبَعَ القَومُ : صاروا سَبْعَةً .
\
أَسْبَعَ الرُّعْيانُ ، إذا وَقَعَ السَّبُعُ في مَواشيهم ، عن يعقوب ، قال الراجز : قد أَسْبَعَ الراعي وضَوْضا أَكْلُبُه أَسْبَعَ ابْنَه : دَفَعَه إلى الظُّؤُورَةِ ومنه قولُ العَجَّاجِ ، كما في التهذيب :  ( إنَّ تَميماً لم يُراضِعْ مُسْبَعا  وَلَمْ تَلِدْه أمُّه مُقَنَّعا )
\
وَنَبَسه الجَوْهَرِيّ إلى رُؤْبَة ، وقد تقدّم في رضع ويأتي تفسيرُه قريباً .
\
أَسْبَعَ فلاناً : أَطْعَمَه السَّبُعَ ، كذا نصُّ الصحاح ، وفي المُفردَات لَحْمَ السَّبُع .
\
أَسْبَعَ عَبْدَه ، أي أَهْمَله ، قال أبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيُّ ، يصفُ حِماراً :  ( صَخْبُ الشَّوارِبِ لا يزالُ كأنَّهُ  عَبْدٌ لآلِ رَبيعةَ مُسْبَعُ )  والمُسْبَع ، كمُكْرَم ، قال الجَوْهَرِيّ : هكذا رواه الأَصْمَعِيّ مُسْبَعٌ بفتحِ الباء ، واختُلِفَ فيه فقيل : هو المُترَف ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وهو قريبٌ من معنى المُهمَل لأنّه إذا أُهْمِل فقد أُترِفَ عادةً ، أو كنى بالمُسْبَع عن الدَّعِيّ الذي لا يُعرَفُ أبوه ، قاله الراغبُ والصَّاغانِيّ ، أو ولَدُ الزِّنا ، وهو قريبٌ من الدَّعِيِّ أو مَن تَموتُ أمُّه فيُرضِعُه غيرُها ، قال النَّضْر : ويقال : رُبَّ غُلامٍ رَأَيْتُه يُراضَع ، )
\
قال : والمُراضَعة : أن يَرْضَعَ أمَّه وفي بَطْنِها ولَدٌ ، وقد تقدّم ، ويُراعى فيه معنى الإهمال لأنّه إذا ماتَتْ أمُّه فقد أُهمِل ، أو مَن هو في العُبودِيَّةِ إلى سَبْعَةِ آباءٍ ، أو في اللُّؤْمِ ، وقال بَعْضُهم : إلى سَبْعِ أمَّهاتٍ ، أو إلى أَرْبَعةٍ ، هكذا قاله النَّضْر ، ولم يَأْخُذهُ من اللَّفظِ ، وقال غَيْرُه : مَن نُسِبَ إلى أَرْبَعِ أمَّهاتٍ كلُّهَنَّ أَمَةٌ ، أو مَن أُهمِلَ مع السِّباع ، فصارَ كسَبُع خُبْثاً ، نقله أبو عُبَيْدةَ .
\
وقال غيرُه : المُسْبَع : المُهمَلُ الذي لم يُكَفَّ عن جَراءَتِه ، فبَقِيَ عليها .
\
وعَبدٌ مُسْبَعُ ، أي مُهمَلٌ جَريءٌ ، تُرِكَ حتى صارَ كالسَّبُع ، وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيّ قولَ أبي ذُؤَيْبٍ .
\
وقال السُّكَّريُّ في شَرْحِ الدِّيوان : عَبدٌ مُسْبَعٌ ، أي مُهمَلٌ ، وأصلُ المُسْبَع : المُسلَمُ إلى الظُّؤورَة ، قال رُؤْبَة : إنَّ تَميماً لم يُراضَعْ مُسْبَعا
\
أي لم يُقطَعْ عن أمِّه فيُدفَعْ إلى الظُّؤورَةِ ، فيكون مُهمَلاً ، والصبيُّ في أسابيعِه سَبْعَةُ أسابيع ، وهي أَرْبَعون يوماً لا يُسقَى ، فالمُسْبَعُ مِن هذا ، وسُمِّي تَميماً لأنّه تَمَّ في بَطْنِ أمِّه ، وُلِدَ لسَنتَيْن ، فحينَ وُلِدَ لم يَشْرَبْ اللبَنَ ، أَكَلَ وقد نَبَتَتْ أَسْنَانُه .
\
أو المَولودُ لسَبعَةِ أَشْهُرٍ فلم يُنضِجْه الرَّحِمُ ولم يُتِمَّ شُهورَه ، نقله الأَزْهَرِيّ وابنُ فارِسٍ ، وبه فسَّرَ الأَزْهَرِيّ قَوْلَ رُؤْبَةَ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : قال أبو سعيدٍ الضَّرير : مُسْبعٌ بكسرِ الباء ، قال : فشَبَّهَ الحِمارَ وهو يَنْهَقُ بعَبْدٍ قد صادَفَ في غنَمِهِ سَبُعاً ، فهو يُهَجْهِجُ به ليَزْجُرَه عنها .
\
قال : وأبو رَبيعةَ في بني سَعْدِ بنِ بكرٍ ، وفي غيرِهم ، ولكنّ جيرانَ أبي ذُؤَيْبٍ بَنو سَعْدِ بنِ بكرٍ ، وهم أَصْحَابُ غَنَم .
\
قلتُ : وفي شَرْحِ الدِّيوان : أبو رَبيعةَ هذا ابنُ ذُهْلِ بنِ شَيْبَان ، ويقال : أبو رَبيعةَ من بَني شِجْعِ بنِ عامرِ بنِ لَيْثِ بنِ بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَناةَ .
\
قلتُ : وفيه وَجْهٌ آخَرَ ، تقدَّمَ في ربع فراجِعْه .
\
وسَبَّعَه تَسْبِيعاً : جَعَلَه سَبْعَةً ، وكذا سَبَّعَه : إذا جَعَلَه ذا سَبْعَةِ أَرْكَانٍ .
\
سَبَّعَ الإناءَ : غَسَلَه سَبْعَ مَرّاتٍ ، ومنه قولُ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( فإنَّكَ مِنها والتَّعَذُّرُ بَعْدَما  لَجَجْتَ وشَطَّتْ من فُطَيْمَةَ دارُها )   ( لَنَعْتُ التي قامَتْ تُسَبِّعُ سُؤْرَها  وقالتْ حَرامٌ أن يُرَجَّلَ جارُها )  قال أَعرابيٌّ لرَجُلٍ أَحسَنَ إليه : سَبَّعَ الله لَكَ ، أَي أَعطاكَ أَجرَكَ سبْعَ مَرَّاتٍ ، أَو ضَعَّفَ لك ما صنعْتَ سبعةَ أَضْعافٍ .
\
وفي نوادِرِ الأَعرابِ : سَبَّعَ الله لفُلانٍ تَسْبيعاً ، وتّبَّع له تَتْبِيعا ، أَي
\
تابعَ له الشيءَ بعدَ الشَّيءِ ، وهو دعوةٌ تكونُ في الخَيْرِ والشَّرِّ ، قال أَبو سعيدٍ : وحُكِيَ عن العَرَبِ وسمعتُ من دعامةَ بنِ ثامِلٍ : سَبَّع الله لكَ أَجْرَها ، أَي ضاعَفَ اللهُ لكَ أَجرَ هذه الحَسَنة .
\
وقال السُّكَّريّ في شرحِ قولِ أَبي ذُؤَيْبٍ : تُسَبِّعُ سُؤْرَها ، أَي تتَصَدَّقُ به ، تلتَمِسُ تَسبيعَ الأَجرِ ، )
\
والعَرَبُ تضَعُ التَّسْبيعَ مَوضِع التَّضْعِيفِ وإن جاوَزَ السَّبْعَ ، والأَصلُ في ذلكَ قوله عَزَّ وجَلَّ : مَثَلُ الَّذينَ يُنْفِقونَ أَموالَهُم في سبيل الله كمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبتت سبعَ سنابِلَ في كُلِّ سُنبُلَةٍ مائةُ حَبَّةٍ والله يُضاعِفُ لِمَنْ يَشاءُ ، ثمَّ قال النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : الحَسَنَةُ بعَشْرٍ إلى سبعمائةٍ والمَعنى تَلتَمِسُ تَسبيعَ الثَّوابِ بِسُؤْرِها ، فأَلقى الباءَ ونصَب .
\
سَبَّعَ القرآن : وَظَّفَ عليه قراءَتَه في كلِّ سَبْع ليالٍ ، كما في اللسان والعبابِ .
\
سَبَّع لامرأَتِهِ : أَقامَ عندها سَبْعَ ليالٍ ، ومنه قولُ النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم لأُمِّ سلَمَةَ حينَ تَزَوَّجَها وكانت ثَيِّباً : إنْ شِئْتِ سَبَّعْتُ لَكِ ، وإن سَبَّعْتُ لكِ سَبَّعْتُ لِنِسائي ، وفي روايةٍ : إن شئتِ سبَّعْتُ عندَكِ ، ثمَّ سَبَّعْتُ عندَ سائر نِسائي ، وإن شئتِ ثَلَّثْتُ ودُرْتُ ، فقالت : ثَلِّثْ ودُرْ ، اشتَقُّوا فَعَّلَ من الواحِدِ إلى العَشْرَة ، فمعنى سَبَّعَ : أَقامَ عندَها سبعاً ، وثَلَّثَ : أَقام عندَها ثلاثاً ، وكذلك من الواحد إلى العَشَرة في كلِّ قولٍ وفِعلٍ .
\
سبَّعَ دراهِمَهُ ، أَي كمَّلَها سبعينَ .
\
وهذه مُوَلّدة ، وكذلك سَبْعَنَ دَراهِمَه : إذا كمَّلَها سبعين ، مولّدة أَيضاً ، لا يَجوزُ أَنْ يُقالَ ذلك ، ولكن إذا أَرَدْتَ أَنَّكَ صَيَّرْتَه سبعين قلتَ : كَمَّلْتُه سَبعينَ من غير اشتِقاق فِعْلٍ منه .
\
سَبَّعَت القَومُ : تَمَّتْ سَبْعَمائةِ رَجُلٍ ، ومنه الحديث : سَبَّعَتْ سُلَيْمُ
\
يومَ الفَتْحِ أَي كَمُلَتْ سَبْعَمائةِ رَجُل ، وهو نَظيرُ ثَيَّبَتِ المَرأَةُ ، ونَيَّبَتِ النّاقةُ .
\
والسِّباعُ ، ككِتابٍ : الجِماعُ نَفْسُه ، ومنه الحديث : أَنَّه صَبَّ على رأْسِه الماءَ من سِباعٍ كانَ منه في رمَضانَ هذه عن ثعلَبٍ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
قيلَ : هو الفخَارُ بكَثرَتِه ، وإظْهارُ الرَّفَثِ ، وبه فُسِّرَ الحديث : نُهِيَ عن السِّباعِ قال ابنُ الأَعرابيِّ : كأَنَّه نُهِيَ عن المُفاخَرَةِ بالرَّفَثِ وكَثرَة الجِماعِ ، والإعرابِ بما يُكْنَى عنه من أَمْرِ النِّساءِ .
\
قيل : السِّباعُ المَنهيُّ عنه : التَّشاتُمُ بأَن يَتسابَّ الرَّجُلانِ ، فيَرْمِيَ كلُّ واحِدٍ منهما صاحِبَه بما يسوءُهُ من القَذْعِ .
\
ومما يستدرَكُ عليه : السَّبْعُ المَثاني : الفاتِحَةُ ، لأَنَّها سَبْعُ آياتٍ ، وقيل : السُّوَرُ الطِّوالُ من البقرة إلى الأَعرافِ ، كما في المُفرَداتِ ، وفي اللسان إلى التَّوبَةِ ، على أَن تُحسَبَ التَّوْبَةُ والأَنفالُ بسورَةٍ واحِدَةٍ ، ولهذا لم يُفصَل بينَهما بالبَسْمَلَةِ في المُصْحَف .
\
وهذا سَبيعُ هذا ، أَي سابِعُه .
\
وهو سابِعُ سَبْعَةٍ ، وسابِعُ سِتَّةٍ .
\
وأَسْبَعَ الشيءَ : صيَّرَهُ سَبْعَةً .
\
وسَبَّعَتِ المَرأَةُ : ولَدَتْ لِسَبْعَةِ أَشْهُرٍ .
\
وسُبِعَ المَولودُ : حُلِقَ رأْسُه ، وذُبِحَ عنه لسَبْعَة أَيّامٍ ، قاله ابن دُرَيدٍ .
\
وسَبَّعَ اللهُ لكَ : رَزَقَكَ سَبعةَ أَولادٍ ، وهو على الدُّعاءِ .
\
وثَوبٌ سُباعِيٌّ ، إذا كانَ طولُه سَبعَ أَذْرُعٍ ، أَو سبعَةَ أَشْبارٍ ، لأَنَّ الشِّبْرَ مُذَكَّر ، والذِّراعَ مُؤَنَّثةٌ .
\
وبَعيرٌ مُسَبَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ ، إذا زادَت في مُلَيْحائِه سَبْعُ مَحالاتٍ .
\
والمُسَبَّعُ من العروضِ : ما بُنِيَ على سَبعَةِ أَجزاءٍ .
\
وجَمْعُ السَّبْعِ : سُبوعٌ وسُبوعَةٌ ، )
\
كصُقورٍ وصُقورَةٍ .
\
وسُبِعَت الوَحْشِيَّةُ ، فهي مَسْبوعَةٌ : أَكَلَ السَّبُعُ ولَدَها .
\
والسِّباعُ ، ككِتابٍ : موضعٌ ، أَنشدَ الأَخفَشُ :  ( أَطلال دارٍ بالسِّباعِ فَحَمَّةٍ  سأَلْتُ فلَمّا اسْتَعْجَمَت ثمَّ صَمَّتِ )  والسُّبَيعانِ : جَبلانِ ، قال الرَّاعي :  ( كأَنّي بصَحراءِ السُّبَيْعَيْنِ لَمْ أَكُنْ  بأَمثال هِندٍ قبلَ هِنْدٍ مُفَجَّعا )  وأَسْبَعَت الطَّريقُ : كَثُرَ فيها السِّباعُ .
\
والمُتَسَبَّعُ : مَوضِعُ السَّبُعِ .
\
وأَبو السِّباع : كُنيَةُ إسماعيلَ عليه السَّلام ، لأَنَّه أَوَّل مَن ذُلِّلَتْ له الوُحوشُ .
\
ويُقال : ما هو إلاّ سَبُعٌ من السِّباعِ ، للضَّرارِ .
\
وهو مَجاز .
\
وأَسْبَعَ لامرأَتِهِ : لُغَةٌ في سَبَّعَ .
\
وأُمُّ الأَسْبُعِ بنتُ الحافي بنِ قُضاعَةَ ، بضَمِّ الباءِ ، هي أُمُّ أَكْلُبٍ وكِلابٍ ومَكْلَبَة ، بني رَبيعَة بنِ نِزارٍ .
\
وسُبَيْعَةُ بنُ غَزالٍ : رَجُلٌ من العرَب له حديثٌ .
\
ووَزْنُ سَبْعَةَ : لَقَبٌ .
\
وأَبو الرَّبيعِ سُليمانُ بنُ سَبعٍ السَّبْتِيّ ، وقد تُضَمُّ الباءُ : صاحِبُ شِفاءِ الصُّدور .
\
والسَّبْعِيَّةُ : طائفَةٌ من غلاةِ الشِّيعَة .
\
وكُزُبَيْرٍ : سُبَيْعُ بنُ الحارِثِ بنِ أُهْبانَ السُّلَمِيُّ ، من ولَده أَحمرُ الرَّأْسِ بن قرَّةَ بنِ دُعموصِ بن سُبَيع السُّبَيْعِيُّ : شاعرٌ ، روَت عنه ابنَتُه أُمُّ سُرَيْرَةَ كثيراً من شعرِه ، أَنشدَه عنها الهَجَرِيُّ في نوادرِه .
\
وكجُهَيْنَةَ : سُبَيْعَةُ بنُ رَبيع بنِ سُبَيْعٍ القُضاعِيّ ، من ولَده : أَوْسُ بنُ مالِكِ بنِ زينةَ بنِ مالِك بن سُبيعَةَ ، كان شريفاً ، ذكَرَه الرُّشاطِيُّ .
\
وبِرْكَةُ السَّبْعِ : قَريَةٌ بمِصْر .
\
وسُوَيْقَةُ السَّبَّاعِينَ : خُطَّةٌ بها .
\
وأَبو محمّدٍ عبدُ الحَقِّ بنُ إبراهيمَ بنِ نَصْرٍ ، الشهيرُ بابن سَبعين المَكّيُّ المُرسِيُّ الأَندلسيُّ المُلَقَّبُ بقُطْبِ الدِّينِ ، وُلدَ سنةَ خَمسمائةٍ وأَرْبَعَةَ عَشَرَ ، وتُفِّيَ بمَكَّةَ سنةَ ستِّمائةٍ وتِسْعٍ وعشرينَ .
\
ودَرْبُ السَّبيعيّ بحَلَب ، وإليه نُسِبَ أَبو عَبْد الله الحُسَيْنُ بنُ صالِح بنِ إسماعيلَ بنِ عُمَرَ بنِ حَمّادِ بنِ حَمزةَ الحلبيُّ السَّبيعيّ ، مُحَدِّث ابن مُحَدِّثٍ ، وابنُ عَمِّ أَبيه الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ صالح : حافِظٌ ثِقَةٌ .
\
' } );