load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبه>: ( السَّبَهُ ، محرّكةً : ذَهابُ العَقْلِ من الهَرَمِ ، وهو مَسْبُوهٌ ومُسَبَّهٌ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) رَجُلٌ ( سَباهٍ ، كثَمانٍ ) : ) مُدَلَّهٌ ( ذاهِبُ العَقْلِ ) ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
ومُنْتَخَبٍ كأَنَّ هالَةَ أُمِّهسَباه الفُؤادِ ما يَعِيش بمعْقُولِهالَةُ هنا : الشمسُ ، ومُنْتَخَبٌ : حَذِرٌ كأَنَّه لذَكاءِ قلْبِه فَزِعٌ .
\
وقيلَ : هو رَافِع رأْسه صُعُداً كأَنَّه يَطْلبُ الشمسَ فكأَنَّها أُمّه .
\
( وسُبِهَ ، كعُنِيَ ، سَبْهاً : ذَهَبَ عَقْلُه هَرَماً ) ، فهو مَسْبُوهٌ .
\
( و ) رَجُلٌ ( سَبَهٌ ) ، محرّكةً ، ( وسَباهٌ ) كثَمان ، ( وسَباهِيَّةٌ ) ، كعَلانِيَّةٍ : أَي ( مُتَكَبِّرٌ .
\
( والسُّباهُ ، كغُرابٍ : سَكْتَةٌ تأْخُذُ الإنْسانَ ) يَذْهَبُ منها عَقْلُه ؛ عن المُفَضَّلِ .
\
( وكسَحابٍ : المُضَلَّلُ .
\
( و ) المُسَبَّهُ ، ( كمُعَظَّمٍ : الطَّليقُ اللِّسانِ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قالَ كُراعٌ : السُّباهُ ، بالضمِّ ، الذاهِبُ العَقْلِ ، والذي كأَنَّه مَجْنونٌ من نَشاطِهِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : صَوابُه السُّباهُ ذَهابُ العَقْلِ ، أَو نَشاطُ الذي كأَنَّه مَجْنونٌ .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : رجُلٌ مُسَبَّهُ العَقْلِ ومُسَمَّهُ العَقْلِ أَي ذاهِبُه .
\
وسَباهِيُّ العَقْلِ : ضَعِيفُه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( سبربه ) ) سِبِربيه ، بكسْرتَيْن : قَرْيةٌ بمِصْرَ من الغَرْبيةِ ، وقد دَخَلْتُها ؛ هكذا تَنْطقُه العامَّةُ ، وهي تُكْتَبُ في الدِّيوانِ سبرباي .
\
' } );