load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سبب>: ( سَبّه )  سَبًّا : ( قَطَعَه ) .
\
قَالَ ذُو الخِرَقِ الطُّهَوِيّ :
\
فما كَانَ ذَنْبُ بَنِي مَالِكٍ
\
بأَنْ سُبَّ مِنْهُم غُلَامٌ فَسَبّ
\
عَرَاقِيبُ كُومٍ طِوَالِ الذُّرَى
\
تَخِرُّ بَوَائكُهَا للرُّكَبْ
\
بأَبْيَضَ ذِي شُطَبٍ باتِرٍ
\
يَقُطُّ العِظَامَ ويَبْرى العَصَبْ
\
في لِسَانِ العَرَب : يُرِيد مُعَاقَرَة أَبِي الفَرَزْدَقِ غَالِبِ بْنِ صَعْصَعَةَ لسُحَيْمِ بْنِ وَثِيلٍ الرِّيَاحِيِّ لَمَّا تَعَاقَرَا بصَوْأَرٍ ، فعَقَرَ سُحَيْمٌ خَمْساً ، ثم بَدَالَه وعَقَرَ غَالِبٌ مائَة .
\
وفي التَّهْذِيب : أَرَادَ بِقَوْله : سُبّ أَي عُيِّر بالبُخْلِ فَسَبَّ عَرَاقِيبَ إبِلِهِ أَنَفَةً مِمَّا عُيِّر بِهِ ، انتَهَى .
\
وسَيَأْتي في ( ص أَر ) .
\
والتَّسَابُّ : التَّقَاطُعُ .
\
( و ) من المجاز : سَبَّه يَسُبُّه سَبًّا : ( طَعَنَه في السَّبَّةِ أَيِ الإسْت ) .
\
وسَأَل النُّعْمَانُ بْنُ المُنْذِر رَجُلاً فقال : كَيْفَ صَنَعْتَ ؟ فَقَالَ : لَقِيتُه في الكَبَّة فطَعَنْته في السَّبة فَنفَذْتُها مِنَ اللَّبَّة .
\
الكَبَّةُ : الجَمَاعَةُ كما سَيَأْتِي .
\
فقلتُ لأَبِي حَاتِم : كَيْفَ طَعَنَه في السَّبَّه وهُوَ فَارِسٌ ، فضَحِك وقال : انْهَزَم فاتَّبَعَه فَلَمَّا رَهِقَه أَكَبَّ ليَأْخُذَ بِمَعْرَفَةِ فَرَسِه فطَعَنَه في سَبَّتِه .
\
وقَالَ بَعْضُ نِسَاءِ العَرَب لأَبيها وكَانَ مَجْرُوحاً : يا أَبَه أَقَتَلُوك ؟ قال : نَعَم أَي بُنيَّةُ وسَبُّونِى .
\
أَي طَعَنُوه في سَبَّتِه .
\
( و ) السَّبُّ : الشَّتْمُ .
\
وقَدْ سَبَّه يَسُبُّه : ( شَتَمَه ، سَبا وسِبِّيبَى كخِلِّيفَى ،
\
كسَبَّبَه ) ، وهو أَكثرُ مِنْ سَبَّه .
\
( وعَقَرَه ) ، وأَنْشَد ابْنُ بَرِّيّ هُنَا بَيْتَ ذي الخِرَق :
\
بأَنْ سُبَّ مِنْهم غُلَامٌ فَسَبّ
\
وفي الحديث : ( سِبَابُ المُسْلِم فُسُوق ) .
\
وفي الآخر : ( المُسْتَبَّانِ شَيْطَانَان ) .
\
ويقال : المِزاحُ سِبَابُ النَّوْكَى .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَة : ( لا تَمْشِيَنَّ أَمامَ أَبِيك ، ولا تَجْلِسَنّ قبْلَه ، ولا تَدعُه بِاسْمه ولا تَسْتَسِبَّ له ) .
\
أَي لا تُعَرِّضْه للسَّبِّ وتَجُرَّه إِليه ، بأَن تَسُبَّ أَبَا غَيْرك فيسُبَّ أَبَاك مجازاةً لك .
\
( و ) من المجاز : أَشَارَ إِلَيْه بالسَّبَّابة ، ( السَّبّابَةُ ) : الإِصْبَعُ الَّتي ( تَلِي الإبْهَامَ ) ؛ وَهِي بَيْتَهَا وبَيْنَ الوُسْطَى ، صِفَةٌ غَالِبة ، وهي المُسَبِّحَةُ عِنْد المُصَلِّين .
\
( وتَسَابَّا : تَقَاطَعَا ) .
\
( والسُّبَّةُ بالضَّمِّ : العَارُ ) : يُقَالُ : هذِه سُبَّةٌ عَلَيْك وعَلَى عَقبك ، أَي عَارٌ تُسَبُّ بِه .
\
( و ) السُّبَّة أَيضاً : ( مَنْ يُكْثِرُ النَّاسُ سَبَّه ) : وسَابَّه  مُسَابَّةً وسِبَاباً : شَاتَمَه .
\
( و ) السِّبَّةُ ( بالكسْر : الإِصْبَع السَّبَّابَة ) هذا في النّسَخ ، والصَّوَابُ المِسَبَّة بكسرِ المِيمِ كما قَيَّده الصاغَانِيْ .
\
( و ) سِبَّةُ ( بلا لام : جَدُّ ) أَبِي الفَتْح ( مُحَمَّد بْنِ إِسْمَاعِيل القُرشِيّ المُحَدِّث ) عَنِ أَبي الشَّيْخِ ، وابْنه أَحمد يروى عن أَبِي عُمَر الهَاشِمِيّ .
\
( و ) من المَجَازَ : أَصَابَتْنَا سَبَّةٌ ، ( بالفَتْح ، مِنَ الحَرّ ) في الصَّيْفِ ، ( و ) سبَّةٌ مِنَ ( البَرْد ) فِي الشِّتَاءِ ، ( و ) سَبَّةٌ مِنَ ( الصَّحْو ) ، وسَبَّةٌ من الروْح ، وذلك ( أَن يَدُومَ أَيَّاماً ) .
\
وقال ابن شُمَيْل : الدَّهْر سَبَّاتٌ أَي أَحْوَالٌ ، حَالٌ كَذَا وحَالٌ كَذَا .
\
( و ) عن الكسَائِيّ : عِشْنَا بها سَبَّةً وسَنْبَةً كقَوْلك بُرْهَةً وحِقْبَةً ، يعني ( الزَّمن من الدَّهر ) .
\
ومَضَتْ سَبَّةٌ وسَنْبَةٌ من الدَّهْر أَي مُلَاوَةٌ .
\
نُونُ سَنْبَةٍ بَدَلٌ من بَاءِ سَبَّة كإِجَّاص وإِنْجَاص ؛ لأَنَّه لَيْسَ فِي الْكَلَام
\
( س ن ب ) كذا في لسان العرب .
\
( و ) سَبَّةُ ( بلا لَامٍ : ابْنُ ثَوْبَان ) نَسَبُه ( في ) بَنِي ( حَضْرَمَوتَ ) مِن الْيَمَن .
\
( والمِسَبُّ كمِكَرَ ) أَي بِكَسْر المِيمِ وتَشْدِيدِ الموحّدة هو الرَّجُلُ ( الكثيرُ السِّبَابِ ، كالسِّبِّ بالكسر ، والمَسَبَّةِ بالفَتْح ) وَهذِه عَنِ الكِسَائِيّ .
\
( و ) سُبَبَة ( كهُمَزَةٍ ) : الَّذِي ( يَسُبُّ النَّاسَ ) على القِيَاسِ في فُعَلَةٍ .
\
( والسِّبُّ ، بالكَسْرِ : الحَبْلُ ) في لُغَةِ هُذَيْل .
\
قال أَبُو ذُؤَيْب يَصِف مُشْتَارَ العَسَلِ :
\
تَدَلَّى عليها بَيْنَ سِبٍّ وخَيْطَةٍ
\
بِجَرْدَاءَ مثلِ الوَكْفِ يَكْبُو غُرَابُها
\
أَراد أَنَّه تَدَلَّى مِنْ رَأْسِ جَبَل على خَلِيَّة عَسَل ليَشْتَارَهَا بحبْلٍ شَدَّه في وَتِدٍ أَثْبَتَه في رأْسِ الجَبَل .
\
( و ) السِّبُّ : ( الخِمَارُ ، والعِمَامَةُ ) .
\
قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيّ :
\
أَلَمْ تَعْلَمِي يَا أُمَّ عَمْرَةَ أَنَّنِي
\
تَخَاطَأَنِي رَيْبُ الزَّمَان لأَكْبَرَا
\
وأَشْهَدُ مِنْ عَوْفٍ حُلُولاً كَثِيرةً
\
يَحُجُّونَ سِبَّ الزِّبْرِقَانِ المُزَعْفَرَا
\
يُرِيد عِمَامَتَه ، وكَانَتْ سَادَةُ العَرَب تَصْبُغُ عَمَائِمهَا بالزَّعْفَرَان .
\
وقِيلَ : يَعْني إسْتَه وكان مَقُرُوفاً فِيمَا زَعَم قُطْرُبٌ .
\
( و ) السِّبُّ : ( الوَتِدُ ) .
\
أَنشدَ بَعْضُهم قَوْلَ أَبِي ذُؤَيْبٍ المُتَقَدِّم ذِكْرُه هُنَا .
\
( و ) السِّبُّ : ( شُقَّة ) كَتَّانٍ ( رَقِيقَة كالسَّبِيبَةِ ، ج سُبُوبٌ وسَبَائِبُ ) .
\
قَالَ أَبُو عَمْرو .
\
السُّبوُبُ : الثِّيَابُ الرِّقَاق ، وَاحِدُها سِبّ ، وهي السَّبَائِبُ ، وَاحِدُهَا سَبِيبَةٌ .
\
وقال شَمِر : السَّبَائِبُ : متاعُ كَتَّان يُجَاءُ بِهَا منْ نَاحيَة النّيل وَهيَ مَشْهُورَةٌ بالكَرْخِ عند التُّجَّار ومنها ما يُعْمَل بِمصْرَ وطولها ثمانٍ في سِتَ .
\
وفي الحديث : ( ليس في السُّبُوبِ زَكَاةٌ ) وهِي الثِّيَابُ
\
الرِّقَاق ، يعني إِذَا كَانَت لِغَيْرِ التِّجَارَة ، ويروى السُّيُوبُ باليَاءِ أَي الرِّكَاز .
\
ويقال : السَّبِيبَةُ : شُقَّةٌ مِنَ الثِّيَابِ أَيَّ نَوْعٍ كَانَ ، وقيل : هي من الكَتَّان .
\
وفي الحديثِ : ( دخَلْتُ عَلَى خَالد وعَلَيْه سَبِيبَةٌ ) .
\
وفي لسان العرب : السِّبُّ والسَّبِيبَةُ : الشُّقَّةُ ، وخَصَّها بَعْضِم بالبَيْضَاءِ .
\
وأَمَّا قَوْلُ عَلْقَمَةَ بْنِ عَبَدَة :
\
كأَنَّ إِبْرِيقَهمْ ظَبْيٌ على شَرَفٍ
\
مُفَدَّمٌ بسَبَا الكَتَّانِ مَلْثُومُ
\
إنما أَرَادَ بِسَبَائب فحَذَف .
\
( وسَبيبُكَ وسِبُّكَ ، بالكَسْر : مَنْ يُسَابُّكَ ) ، وعلى الأَخِيرِ اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ .
\
قال عبد الرَّحْمن بْنُ حَسَّان يَهْجُو مِسْكِيناً الدَّارمِيَّ :
\
لا تَسُبَّنَّنِي فَلَسْتَ بِسِبِّي
\
إِنَّ سِبِّي مِنَ الرِّجَالِ الكَرِيمُ
\
( و ) من المجازَ قَوْلُهُم : ( إبِل  مُسَبَّبَة كمُعَظَّمَةِ ) أَي ( خِيَارٌ ) ؛ لأَنَّه يُقَالُ لَهَا عِنْدَ الإِعْجَابِ بهَا : قاتلها الله وأَخْزَاهَا إِذَا اسْتُجِيدَت .
\
قال الشَّمَّاخُ يَصِفُ حُمُرَ الوَحْش وسِمَنَها وحَوْدَتَها :
\
مُسَبَّبَةٌ قُبُّ البُطُونِ كَأَنَّها
\
رِمَاحٌ نَحَاهَا وِجْهَةَ الرِّيحِ رَاكِزُ
\
يَقُولُ : مَنْ نَظَر إِلَيْها سَبَّهَا وقَالَ لَهَا : قَاتَلَهَا اللّهُ مَا أَجُوَدَهَا .
\
( و ) يقال : ( بَيْنَهُم أُسْبُوبَةٌ ، بالضَّمِّ ) وأَسَابِيبُ ( يَتَسَابُّون بِهَا ) أَي شَيءٌ يَتَشَاتَمُونَ بِهِ .
\
والتَّسَابُّ : التَّشَاتُمُ .
\
وتَقُولُ : مَا هِي أَسَالِيبُ إِنَّمَا هِيَ أَسَابِيبُ .
\
( والسَّبَبُ : الحَبْلُ ) كالسِّبِّ ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
والسُّبُوبُ : الحِبَال .
\
وقَوْلُه تَعَالَى : { فليمدد بسبب إلى السماء } ( الحج : 15 ) أَي فَلْيَمُت غَيْظاً أَي فَلْيَمْدُد حَبْلاً في سَقْفِه ، {ثم ليقطع } أَي لِيَمُدَّ الحَبْلَ حَتَّى يَنْقَطِعَ فَيَموت مُخْتَنِقاً .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : كُلُّ حَبْلٍ حَدَرْتَه
\
مِنْ فَوْق .
\
وقال خَالدُ بْنُ جَنَبَةَ : السَّبَبُ من الحِبَالِ : القَوِيُّ الطَّوِيلُ ، قال : ولا يُدْعَى الحَبْلُ سَبَباً حَتَّى يُصْعَدَ بِهِ ويُنْحَذَرَ بِه .
\
وفي حَدِيث عَوْف بْنِ مَالِك ( أَنَّهُ رَأَى كَأَنَّ سَبَباً دُلِّيَ مِنَ السَّماءِ ) أَي حَبْلاً ، وقيل : لا يُسَمَّى ذلك حَتَّى يَكُونَ طَرَفُه مُعَلَّقاً بِالسَّقْفِ أَو نَحْوِه .
\
قَالَ شَيْخُنَا : وفي كَلَام الرَّاغِب أَنَّه مَا يُرْتَقَى بِهِ إِلَى النَّخْلِ ، وقَوْله :
\
جَبتْ نِسَاءَ العَالَمِينَ بالسَّبَب
\
يَجُوزُ أَنّ يكُونَ الحَبْلَ أَو الخَيْطَ قال ابنُ دُريد : هذه امْرَأَةٌ قَدَّرَتْ عَجِيزَتَهَا بِخَيْطٍ وهو السَّبَب ، ثم أَلْقَتْه إِلَى النِّسَاءِ لِيَفْعَلْنَ كَمَا فَعَلَت فَغَلَبَتْهُنّ .
\
( و ) السَّبَبُ : كُلُّ ( ما يُتَوَصَّلُ بِهِ إِلَى غَيْرِه ) .
\
وفي بَعْضِ نُسَخِ الصَّحَاحِ : كُلُّ شَيءٍ يُتَوَسَّلُ به إِلَى شَيْءٍ غَيْرِه .
\
وجَعَلتُ فلاناً لِي سَبَباً إِلَى فُلَانٍ في حَجَتِي ، أَي وُصْلَةً وذَرِيعَة .
\
ومن المجاز : سَبَّبَ اللّهُ لَكَ سَبَبَ خَيْر .
\
وسَبَّبْتُ للمَاءِ مَجْرًى : سوَّيتُه .
\
واسْتَسَبَّ له الأَمْرُ ، كَذَا في الأَساس .
\
قال الأَزهريّ : وتَسَبُبُ مَالِ الفَيْءِ أُخِذَ مِنْ هذَا ، لِأَنَّ الُمسَبَّبَ عليه المَالُ جُعِل سَبَباً لوُصُولِ المَالِ إِلَى من وَجَبَ لَهُ مِنْ أَهْل الفَيْءِ .
\
( و ) السَّبَبُ : ( اعْتِلَاق قَرَابَة ) .
\
وَفِي الحَدِيثِ : ( كُلُّ سَبَبٍ ونَسَبٍ يَنْقَطِعُ إِلَّا -سَبَبِي ونَسَبِي ) النَّسَبِ بِالوِلَادَة ، والسَّبَبُ بِالزَّوَاج ، وهو مِنَ السَّبَبِ وهو الحَبْلُ الَّذِي يُتَوَصَّلُ بِهِ إِلَى المَاءِ ، ثم استُعِير لِكُلّ ما يُتَوَصَّل به إِلَى شَيْء .
\
( و ) السَّبَبُ ( من مُقَطَّعَاتِ الشّعر : حَرْفٌ مُتَحَرِّك وحَرْفٌ سَاكِنٌ ) ، وهو على ضَربين : سَبَبَانِ مَقْرُونَانِ ، وسَبَبَانِ مَفْرُوقَان .
\
فالمَقرُونَانِ : ما توَالَت فِيهِما ثَلَاثُ حَرَكَات بعدَها سَاكِن نحو ( مُتَفَا ) من مُتَفَاعِلُن ، و ( عَلَتُنْ ) من
\
مُفَاعَلَتُن ، فحركَة التَّاء من ( مُتَفَا ) قد قَرَنَت السَّبَبَيْن ، وكَذَلِك حَرَكَةُ اللَّام من ( عَلَتُن ) قد قَرَنَتِ السَّبَبَيْن أَيْضاً ، والمَفْرُوقَانِ هُمَا اللَّذَان يَقُومُ كُلُّ وَاحِدِ مِنْهُمَا بِنَفْسه أَي يَكُونُ حَرْفٌ متَحَرِّكٌ وحَرْفٌ سَاكِنٌ ويَتْلُوه حَرْفٌ متَحَرِّكٌ مْتَحَرِّكٌ نحو ( مُسْتَفْ ) من مُسْتَفْعِلُنْ ، ونحو ( عِيلُن ) من مَفَاعِيلُن وهَذِه الأَسْبَاب هِيَ الَّتي يَقَعُ فِيهَا الزِّحَافُ على ما قد أَحْكَمَتْ صِنَاعَةُ العَرُوضِ ، وذَلِك لأَنَّ الجزءَ غَيْرُ مُعْتَمِد عليها .
\
( ج ) أَي في الكُلِّ ( أَسْبَابٌ ) .
\
وتَقَطَّعَت بِهِم الأَسْبَابُ أَي الوُصَلُ والمَوَدَّاتُ ، قَالَه ابْنُ عَبَّاس .
\
وقال أَبُو زَيْد : الأَسْبَابُ : المَنَازِلُ .
\
قَالَ الشَّاعِرُ :
\
وتَقَطَّعَت أَسْبَابُها ورِمَامُها
\
فيه الوَجْهَانِ : المَوَدَّةُ والمَنَازِلُ .
\
واللّهُ عَزَّ وجَلَّ مُسَبِّبُ الأَسْبَاب ، ومِنْهُ التَّسْبِيبُ .
\
( وأَسْبَابُ السَّمَاءِ : مَرَاقِيها ) .
\
قَالَ زُهَيْر :
\
وَمَنْ هَابَ أَسْبَابَ المَنِيَّةِ يَلْقَها
\
ولَوْ رَامَ أَنْ يرقَى السَّمَاءَ بِسُلَّمِ
\
( أَو نَوَاحِيهَا ) .
\
قال الأَعْشَى :
\
لَئن كُنْتَ في جُبَ ثَمَانِينَ قَامَةً
\
ورُقِّيتَ أَسبابَ السَّمَاء بسُلَّمِ
\
ليَسْتَدْرِجَنْكَ الأَمرُ حتى تَهُرَّه
\
وتَعْلَمَ أَنِّي لَسْتُ عَنْكَ بمُحْرِمِ
\
( أَو أَبوَابُهَا ) وعليها اقْتَصَرَ ابن السّيد في الفرق .
\
قال عَزَّ وجَلَّ .
\
{ وَقَالَ فَرْعَوْنُ ياهَامَانُ ابْنِ لِى صَرْحاً لَّعَلّى أَبْلُغُ الاْسْبَابَ أَسْبَابَ السَّمَاواتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَاهِ مُوسَى وَإِنّى لاَظُنُّهُ كَاذِباً وَكَذالِكَ زُيّنَ لِفِرْعَوْنَ سُوء عَمَلِهِ وَصُدَّ عَنِ السَّبِيلِ وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلاَّ فِى تَبَابٍ } ( غافر : 36 ، 37 ) قيل : هِيَ أَبْوَابُها .
\
وَفِي حَدِيث عُقْبَة : ( وإِنْ كَانَ رِزْقُه في الأَسْبَاب ) أَي في طُرُقِ السَّمَاء وأَبوابِها .
\
( وقَطَعَ اللّهُ بِهِ السَّبَبَ ) أَي ( الحياة ) .
\
( والسَّبِيبُ ، كأَمِيرٍ ، مِنَ الفَرَسِ : شَعَرُ الذَّنَب والعُرْفِ والنَّاصِيَة ) .
\
وفي
\
الصَّحاحِ : السَّبِيبُ : شَعَر النَّاصِيَة والعُرْفِ والذَّنَب ، ولم يَذكُرِ الْفرَس .
\
وقال الرِّيَاشِيّ : هو شَعَر الذَّنَبِ .
\
وقال أَبُو عُبَيْدَةَ : هو شَعَر النّاصِيَة ، وأَنْشَد :
\
بِوَافِي السَّبِيبِ طَوِيلِ الذَّنَبِ
\
وفرسٌ ضَافِي السَّبِيبِ .
\
وعَقَدُوا أَسَابِيبَ خَيْلِهِم .
\
وأَقْبَلَتِ الخَيْلُ مُعَقَّدَات السبائب .
\
( و ) السَّبِيبُ : ( الخُصْلَةُ مِن الشَّعَرِ ، كالسَّبِيبَة ) جَمْعُه سَبَائِب .
\
ومن المجاز : امرأَةٌ طوِيلَةُ السَّبَائِب : الذَّوَائِبِ .
\
وعليه سَبَائِبُ الدَّم : طَرَائِقُه ، كذا في الأَساس .
\
وفي حديث اسْتِسْقَاءِ عُمَر رَضِي الله عَنْه ( رأَيْتُ العَبَّاسَ وقد طَالَ عُمَرَ ، وعَيْنَاه تَنْضَمَّان وسَبَائِبُه تَجُولُ عَلَى صَدْرِه ) يَعْنِي ذَوَائِبَه .
\
قوله : وقد طَالَ عُمَرَ أَي كَانَ أَطْوَلَ منه .
\
( والسَّبِيبَةُ : الغِضَاهُ تكثُر في المَكَانِ ) .
\
( و : ع .
\
و : نَاحِيَةٌ من عَمَل إِفْرِيقِيَّةَ ) ، وقِيلَ : قَرْيَةٌ في نَوَاحي قَصْرِ ابن هُبَيْرة .
\
( وذُو الأَسْبَابِ : المِلْطَاطُ بنُ عَمْرو ، مَلِكٌ ) من مُلُوكِ حِمْيَر من الأَذْوَاءِ ، مَلِك مِائَةً وعِشْرِينَ سَنَة .
\
( و ) سَبَّى ( كحَتْى : مَاءٌ لسُلَيْم ) .
\
وفي معجم نصر : مَاءٌ في أَرض فَزَارَة .
\
( وتَسَبْسَبَ المَاءُ : جَرَى وسَالَ .
\
وسَبْسَبَهُ : أَسَالَه ) .
\
( والسَّبْسَبُ : المَفَازَةُ ) والقَفْرُ ( أَو الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ البَعِيدَةُ ) .
\
وعن ابن شُمَيْل : السَّبْسَبُ : الأَرْضُ القَفْر البَعِيدَةُ مُسْتَوِيَةً وغَيْرَ مُسْتَوِيَةٍ وَغَلِيظَة وغَيْرَ غَلِيظَة لا مَاءَ بها ولا أَنِيسَ .
\
وفي حَديث قُسَ : ( فبينا أَجُولُ سَبْسَبَها ) .
\
ويروى بَسْبَسَها ، وهُمَا بِمَعْنًى .
\
وقال أَبو عُبَيْد : السَّبَاسِبُ والبَسَابِسُ : القِفَارُ .
\
( و ) حكى اللِّحْيَانيّ : ( بَلَدٌ سَبْسَبٌ ، و ) بلد ( سَبَاسِبُ ) كأَنهم جَعَلُوا كُلَّ جُزْء مِنه سَبْسَباً ، ثم جَمَعُوه عَلَى هذَا ، وقال أَبو خَيْرة : السَّبْسَب : الأَرْضُ الجَدْبَةُ .
\
ومنهم من ضَبَطَ سُبَاسِب بالضم ، وهو
\
الأَكْثَر ؛ لأَنّه صِفَةُ مُفْرَد كعُلَابط ، كذَا قَالَ شَيْخُنَا .
\
وقال أَبو عمرو : سَبْسَبَ إِذَا سَارَ سَيْراً لَيِّناً .
\
وسَبْسَبَ إِذَا قَطَع رَحِمَه .
\
وسَبْسَبَ إِذَا شَتَم شَتْماً قَبِيحاً .
\
( وسَبْسَبَ بَوْلَه : أَرْسَلَه ) .
\
( والسَّبَاسِبُ : أَيَّامُ السَّعَانِين ) .
\
أَنْبَأَ بِذلِكَ أَبُو العَلَاء .
\
وَفِي الحَدِيث ( إِنَّ الله تعالى أَبْدَلَكُم بيَوْم السَّبَاسِبِ يَوْمَ العيد ) .
\
يَوْمُ السَّبَاسِب عِيدٌ للِنَّصَارى ويُسَمُّونَه يَوْمَ السَّعَانِين .
\
قَالَ النَّابغَةُ :
\
رِقَاقُ النِّعَالِ طَيِّبٌ حُجُزَاتُهمْ
\
يُحَيّونَ بِالرَّيْحَانِ يَوْمَ السَّبَاسِبِ
\
يَعْنِي عِيداً لَهُم .
\
والسَّبْسَبُ كالسَّبَاسِب : شَجَرٌ تُتَّخَذُ مِنْه السِّهَام .
\
وفي كتاب أَبي حَنيفَة : الرِّحَال .
\
قال الشاعِر يَصف قَانِصاً :
\
ظَلَّ يُصَادِيهَا دُوَيْن المَشْرَبِ
\
لاطٍ بصَفْرَاءَ كَتُومِ المَذْهَب
\
وكُلِّ جَشْءِ من فُرُوعِ السَّبْسَبِ
\
وقال رُؤْبَةُ :
\
رَاحَت ورَاحَ كَعَصَاالسَّبْسَابُ
\
وهو لْغَةٌ في السَّبْسَبِ ، أَو أَنَّ الأَلِفَ للضَّرُورَة ، هكَذَا أَورَدَه صَاحِب اللِّسَان هُنَا ، وهو وَهَم ، والصَّحِيح : السَّيْسَبُ ، بالتَّحْتِيَّةِ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّف قَرِيباً .
\
( و ) من المجاز قَوْلُهم : ( سَبَّابُ العَرَاقِيبِ ) ويَعْنُونَ بِهِ ( السَّيْف ) ؛ لأَنَّه يَقْطَعُها .
\
وفي الأَساس : كأَنَّمَا يُعَادِيهَا ويَسُبُّهَا .
\
( و ) سَبُّوبَةُ : اسْمٌ أَو لَقَبٌ .
\
و ( مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ سَبُّوبَة المُجَاوِرُ ) بمَكَّةَ : ( مُحَدِّثٌ ) عن عبد الرزَّاقِ ، واخْتُلِف فِيهِ فَقِيلَ : هكَذا ، ( أَوْ هُوَ بمُعْجَمَة ) وسَيَأْتِي .
\
( وَسَبُّوبَة : لَقَبُ عَبْدِ الرَّحْمن بنِ عَبْد العَزِيز المُحَدّث ) شيخٌ للعَبَّاس الدُّوريّ .
\
وفاته أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيلَ الصَّائِغُ المُلَقَّبُ بِسَبُّوبَة شَيْخ لوَهْبِ بْنِ بقيَّة .
\
ومما يستدرك عليه :
\
سَبَبٌ كجَبَل لقَبُ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الحَسَنِ الأَصْبَهَانِيِّ ، روى عَن جَدِّه لأُمّه جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ ، ومَاتَ سنة 466 ه وجَاءَ في رَجَزِ رُؤْبَةَ المُسَبِّي بمَعنَى المُسَبِّب .
\
قال :
\
إِن شَاءَ رَبُّ القُدْرَةِ -المُسَبِّي
\
أَمَّا بأَعْنَاقِ المَهَارِي الصُّهْبِ
\
أَراد المُسَبِّب .
\
ومما بَقِي عَلَى المُؤَلِّفِ مِمَّا اسْتَدَرَكه شَيْخُنا رَحِمَه الله تَعَالى وقال إِنَّه مِنَ الوَاجِبات .
\
' } );