load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ستت>: ( السِتُّ ، بالكسْرِ : م ) ، أَي معروف في الأَعْدَاد ، لا يكادُ يَجهَلُه أَحدٌ .
\
وفي التّهذيب ، عن اللَّيْث : السِّتُّ والسِّتَّةُ في التَّأْسيس على غير لفظيهما ، وهما في الأَصل : سِدْس وسِدْسَة ، ولاكنّهم أَرادوا إِدغام الدّال في السِّين ، فالتقتا عندَ مَخْرَج التّاءِ ، فغلَبَت عليها كما غلبت الحاءُ على العين في لغة سَعْد ، فيقولون : كُنْتُ مَحهمُ ، في معنى مَعَهُمْ .
\
وبيانُ ذالك أَنّك تُصغِّر سِتَّة سُدَيْسَة ، وجميعُ تَصْغِيرها على ذالك ، وكذلك الأَسْداسُ وعن ابْن السِّكِّيت ، يقال : جاءَ فلان خامساً وخامِياً ، وسادِساً وسادِياً ، وساتّاً ؛ وأَنشد :
\
إِذا ما عُدَّ أَرْبَعَةٌ فِسَالٌ
\
فَزَوْجُكِ خامِسٌ وأَبُوكِ سادِي
\
قال : ومن قال سادِساً ، بَناه على السِّدْس ، ومن قال : ساتّاً ، بناه على لفظِ سِتَّةٍ وسِتَ .
\
( وأَصلُهُ سِدْسٌ ، فأُبْدلَ السِّينُ تاءً وأُدْغِمَ فيه الدَّالُ ) .
\
ومن قال سادِياً وخامِياً ، أَبدلَ من السِّين ياءً .
\
وقد يُبْدِلُونَ بعضَ الحُروف ياءً ، كقولهم في إِمَّا : إِيما ، وفي تَسنَّنَ : تَسنَّى ، وفي تَقَضَّضَ : تَقَضَّى ، وفي تلَعَّعَ : تَلَعَّى ، وفي تَسرَّرَ : تَسَرَّى .
\
وعن ابن السكِّيت ، تقولُ : عِنْدِي سِتَّةُ رِجَالٍ وسِتُّ نِسْوَة ، وتقول : عِنْدي سِتَّةُ رجالٍ ونِسْوَةٍ ، أَي : عندي ثَلاثَةٌ من هؤلاءِ ، وثلاثٌ من هؤلاءِ ، وإِنْ شئتَ ، قلتَ : عندي سِتَّةُ رِجالٍ ، ونِسْوَةٌ ، ونَسَقْتَ بالنِّسْوَة على السِّتَّةِ ، أَي : عندي سِتَّةٌ من هاؤلاءِ ، وعندِي نِسْوَةٌ .
\
وكذالك كُلّ عَدَدٍ احتملَ أَن يُفْرَدَ منه جمعانِ ، مثل السِّتّ والسَّبع وما فوقَهُمَا ، فلك فيه الوجهانِ ؛ فإِنْ كان عددٌ ، لا يحتملُ أَنْ يُفْرَدَ منه جَمعانِ ، مثل الخَمْسِ والأَرْبَعِ والثَّلاث فالرّفْعُ لا غَيرُ ، تقولُ : عندي خَمْسَةُ رجَالٍ ، ونِسْوَةٌ ، ولا يكونُ الخَفضُ ، وكذالك الأَرْبَعَة والثَّلاثة ، وهاذا قولُ جميعِ النَّحْويِّينَ .
\
حقّقه الجَوْهَرِيُّ وابْنُ منظور .
\
وسيأْتي بحثُه في سدس .
\
( و ) عن ابن الأَعْرابِيّ : السَّتُّ ، ( بالفَتْح : الكلامُ القَبِيحُ ) ، يُقال سَتَّهُ وسَدَّهُ : إِذا عابَهُ ( و ) السَّتُّ : ( العَيْبُ ) .
\
وأَمّا اسْتٌ ، فإِنه يُذْكر في باب الهاءِ ؛ لأَن أَصْلها ستهٌ .
\
( و ) قولهم ، (- سِتِّي للمَرْأَةِ ، أَي : يا سِتَّ جِهاتِي ) ، كأَنه كِنايَةٌ عن تَمَلُّكِهَا له ، هاكذا تَأَوَّلَهُ ابْنُ الأَنْبَارِيّ .
\
( أَو ) هو ( لَحْنٌ ) .
\
وفي شفاءِ الغلِيلِ : عامِّيَّةٌ مُبْتذَلة ، كذا قاله ابْنُ الأَعْرابِيّ .
\
( والصَّوابُ : سيِّدَتِي ) ، ويحتملُ أَنَّ الأَصلَ سَيِّدَتي ، فحُذِف بعضُ حروفِ الكلمة ، وله نَظائرُ ، قاله الشّهابُ القاسميّ ، ونقل شيخُنا ، عن السَّيِّدِ عِيسى الصَّفَوِيّ ، ما نَصُّهُ : يَنبغي أَن لا يُقيَّد بالنِّداءِ ، لأَنّه قد لا يكونُ نِداءً ، قال : والظّاهر أَنّ الحَذْفَ سمَاعِيٌّ ، وأَنّ النِّداءَ على
\
التمْثِيل ، لا أَنّه قَيْدٌ ، كما تَوَهَّمُوه ، انتهى .
\
وأَنشدنا غيرُ واحدٍ من مشايِخنا للبهاءِ زُهَيْرٍ :
\
برُوحِي منْ أُسَمِّيها- بِسِتِّي
\
فينْظُرُني النُّحاةُ بِعَيْنِ مَقْتِ
\
يَروْنَ بأَنَّنِي قد قُلْتُ لَحْناً
\
وكيْفَ وإِنّني لزُهَيْرُ وَقْتِي
\
ولاكِنْ غادةٌ مَلَكَتْ جِهاتِي
\
فلا لَحْنٌ إِذا ما قُلْتُ سِتِّي
\
( و ) سِتِّي : ( بِنْتُ أَبِي عُثْمَانَ الصَّابونِيّ المُحدِّثة ) عن عليّ بن محمّد الطِّرازيّ ، وعنها عبد الخالق بن زاهِرٍ .
\
( وسُتَيْتَةُ ) : اسمُ ( جماعةٍ مُحدِّثات ) ، منهنّ : سُتَيْتَةُ بنتُ القاضي أَبي عبدِ الله المَحَامليّ ، واسمُها أَمَةُ الواحدِ .
\
وسُتَيْتَةُ بنتُ عبدِ الواحد بنِ محمّدِ بن عُثْمانَ بْنِ سَبَنْك ، سمع منها ابنُ ماكُولا وعِدَّةُ نِسْوَةٍ مُتَأَخِّرات .
\
( و ) أَبو الحَسن ( أَحْمَدُ بنُ مُحمَّدِ بْنِ سَلامةَ -السُّتَيْتِيُّ ) الدِّمَشْقِيُّ ( مُحدِّث ) ، رَوَى عن خَيْثَمَةَ بْنِ سُلَيْمَانَ الأَطْرَابُلُسِيّ ، هو مَنْسُوب إِلى سُتَيْتَةَ مولاةِ يَزيدَ بنِ مُعَاوِية .
\
قال الأَميرُ : روَى عنه شيخُنَا عبد العزيز الكِنانيّ ، تُوُفِّيَ سنة 417 .
\
( وحِصْنُ ابن سِتِّينَ قُبَالَةَ مَلَطْيةَ ) من فتوح مَسْلَمةَ بنِ عبد المَلِك بنِ مرْوانَ .
\
( وستِيك ) بكسر التّاء المثنّاة ( بِنْتُ مَعْمرٍ ، حَدَّثَتْ ) .
\
وكذا سِتَي 2 كْ بنتُ عبد الغافر بن إِسماعيلَ بن عبد الغافر الفارِسيّ ، سَمِعَتْ من جَدِّها ، سَمِعَ منها أَبو سَعْدِ بن السَّمْعانِيّ .
\
وهو ( مُصَغَّرُ سِتِّي بالعَجَمِيَّةَ ) فإِنهم إِذا أَرادُوا التّصغير ، أَلْحقُوهُ بالكافِ .
\
( و ) أَبو بكر ( أَحْمَد بنُ محَمد ) بْنِ أَحمدَ ( بنِ سَتَّةَ ، بالفَتْحِ : مُحَدِّثٌ ) أَصْبهانيّ ، عن أَبي محمَّد بْن
\
فارِسٍ ، وعنه سُلَيْمانُ بْنُ إِبراهِيمَ الحافظُ .
\
[ ] ومما بقي عليه :
\
السِّتُونَ ، وهو عَقْدٌ بينَ عَقْدَيِ الخَمسينَ والسَّبْعين ، وهو مبنيّ على غيرِ لفظِ واحِدِهِ ، والأَصل فيه السِّتُّ .
\
وفي الحديث : ( أَنّ سَعداً خَطَبَ امرأَةً بِمَكَّةَ ، فقيل له : إِنّها تَمشِي على سِتَ إِذا أَقْبَلَتْ ، وعلى أَرْبعٍ إِذا أَدْبَرَت ) وهي بِنْتُ غَيْلانَ الثَّقَفِيَّةُ الّتي قِيل فيها : تُقْبِلُ بأَرْبَعٍ وتُدْبِرُ بثَمَانٍ ، وكانت تَحْتَ عبدِ الرَّحمانِ بنِ عَوْفٍ .
\
وسِتُّ العَجَمِ بنتُ محمّدِ بنِ أَبي بكر بنِ عبد الواسع الهَرَوِيّ ، رَوَتْ عن ابن طَبَرْزَدَ ، وحدَّث عنها الدِّمْيَاطيُّ وابنُ الخَبّاز .
\
وسِتُّ النِّعم بِنْتُ عبدِ المُحْسِنِ الأَزَجِيّة ، أَجازَتْ للمُطْعِمِ وبنت الواسِطِيّ .
\
' } );