load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ستو>: ( و السَّتا ) : لُغَةٌ في ( السَّدَى ) ، بالدالِ ؛ قالَ :
\
رُبَّ خليلٍ لي مَلِيحٍ رِدْيَتُهُ عليه سِرْبالٌ شديدٌ صُفْرَتُهْ سَتاهُ قزٌّ وحَريرٌ لُحْمَتُهْ ( كالأُسْتِيِّ ، كتُرْكِيَ ) ؛ وكذلِكَ الأُسْدِيُّ .
\
وذَكَرَ ابنُ سِيدَه : السَّتَا والأُسْتِيُّ وسَتى ، ثم قالَ : وأَلِفُ الكُلِّ ياءٌ مِن حيثُ كانتْ لاماً .
\
فاقْتِصارُ المصنِّفِ على الواوِ قُصُورٌ .
\
( و ) السَّتا : ( المَعْروفُ ) ، لُغَةٌ في السَّدَى .
\
( وأَسْتَى الثَّوبَ : أَسْداهُ ) ، وهو ضِدُّ أَلْحَمَهُ ؛ ومنه قوْلُ الشَّاعِرِ ، وهو الشمَّاخُ :
\
على أنَّ للمَيْلاءِ أَطْلالَ دِمْنةٍ
\
بأسْقُفَ تُسْتِيها الصَّبا وتُنِيرُها ( وسَتا ) البَعيرُ : ( أَسْرَعَ ) ، وكَذلكَ سَدَى ، وهو مِن حَدِّ رَمَى ، نقلَهُ الأزهريُّ .
\
( وسَاتاهُ ) مُساتاةً : ( لَعِبَ معه الشَّفَلَّقَةَ ) ؛ وقد ذُكِرَ في حَرْفِ القافِ .
\
( و ) قالَ أبو الهَيْثم : ( الأُسْتِيُّ ، كتُرْكِيَ : الثَّوبُ المُسَدَّى ) .
\
وقالَ غيرُهُ : هو الذي يُسَمِّيه النَّسَّاجُونَ السَّتا ؛ وقد تقدَّمَ ، وهو الذي يُرْفَعُ ثم تُدْخل الخيوطُ بينَ الخيوطِ .
\
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : ( اسْتاتَتِ النَّاقَةُ اسْتِيتاءً ) ، إذا ( اسْتَرْخَتْ من الضَّبَعَةِ ) ؛ هكذا نقلَهُ الجوهريُّ هنا .
\
ولا يَخْفَى أنَّ محلَّه أَتَى يَأْتِي ، وقد سَبَقَ له هناكَ وفسَّرْناهُ .
\
وفسَّرَه الزَّمَخْشريُّ بقوْلِه اغْتَلَمَتْ وطَلَبَتْ أن تُوءْتى .
\
فهذه غَفْلةٌ عَظِيمةٌ من المصنِّفِ تَبِعَ فيها الجوهريُّ فتأَمَّل .
\
وممَّا يُستدركُ عليه : سَتاةُ الثوبِ : سَداتُه ، عن أَبي زيْدٍ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وسَتَى الحائِل الثوبَ لنَفْسِه ولغيرِهِ تَسْتيةً ؛ مثْلُ سَدَّى إلاَّ أنَّ سَدَّى لنَفْسِه وتُسَدَّى لغيرِهِ كما سيَأْتِي .
\
ويقالُ لمَنْ لا يضُرُّ ولا يَنْفَعُ : ما أَنْتَ لُحْمة ولا سَتاةٌ .
\
والسَّتى : البَلَحُ لُغَةٌ في الدالِ ؛ كما سَيَأْتِي .
\
' } );