load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ستق>درهم سُتوقٌ ، كتَنورٍ وقدوسٍ كما في الِّصحاح وتُسْتُوق ، بضَم التّاءَيْنِ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، وهو قَوْلُ اللحيانِيِّ ، نَقَله عن أَعْرابِي من كَلبٍ ، أي : زَيْف بَهْرَج لا خَيْرَ فِيه ، وقولُه : مُلَبَّس بالفِضَّةِ إِشارَةٌ إِلى أَنّه معُرّب ، فارِسِيَّتُه : سه تو ، أي : ثَلاثَةُ أَطْباقٍ ، والواوُ غيرُ مُشْبَعَةٍ ، وقالٌ الكَرْخِي : الستوقُ عندَهُم : ما كانَ الصفْرُ أَو النحاسُ هو الغالِبُ والأكْثَرُ ، وفي الرِّسالَةِ اليُوسُفِيَّةِ : البَهْرَجَةُ إِذا غَلَبَها النحاسُ لا تؤخذُ ، وأَما السَّتوقَةُ فحَرام أَخْذُها ، لأنَّهَا فُلوسٌ .
\
وقالَ الجوهرِي : كُلًّ ما كانَ على هذا المِثالِ فهو مَفْتُوحُ الأوّلِ ، إلاّ أَرْبَعَةَ أحْرُفٍ جاءَتْ نَوادِرَ ، وهي سُبوح ، وقُدُّوس ، وذروح ، وستوق ، فإنها تُضَم وتفتَحُ .
\
والمُسْتقَة ، بضمِّ التّاءَ وفَتْحِها ، الفتح نقَلَه الجَوْهَرِي وغيره ، وجَوزَ ابنُ عَبّاد ضَمَّها : فَرْوَة طَوِيلَة الكُمّ جمعُه ، المَساتِقُ ، وقالَ أبو عُبَيْد : مُعَرَّبَة أَصلُها بالفارسية مُشْته ، وأَنْشَد ابنُ بَرَي :  ( إِذا لَبِسَتْ مَساتِقَها غَنِيٌّ  فياوَيحَ المَساتِقِ ما لَقِينا )  والمسْتَقَة أَيْضاً : آلَة يُضْرَبُ بِها الصنْجُ ونحوُه .
\
' } );