load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ستج>: ( الإِسْتاج والإِسْتيج ، بكسرهما ) من كلام أَهلِ العراق : وهو ( الذي يُلَفّ عليه الغَزْلُ بالأَصابع ليُنْسَج ) ، تسمِّيه العربُ أُسْتُوجَةً وأُسْجُوتَةً .
\
قال الأَزهريّ : وهما مُعَرّبانِ .
\
( وأَسْتَجَةُ : د بالمَغْرِب ) بالأَندلس ، من أَعمال قُرْطُبَةَ .
\
وسقط من أَصل شيخنا ، فنسب الاغفالَ إِلى المصنّف ، وليس كذالك .
\
منها : موسى بنُ الأَزهَرِ ، وأَبو بكرٍ إِسحاقُ بنُ محمدِ بن إِسحاقَ ، وأَبو عليَ حسَّانُ بنُ عبد الله بنِ حسَّان ، اللُّغويّون ، الأَسْتَجِيُّون .
\
' } );