load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجف>السَّجْفُ ، بالفِتْحِ ، ويُكْسَرُ نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيُّ ، و كذلك السِّجَافُ ، كَكِتَابٍ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وليس بجَمْعِ سَجْفٍ : السِّتْرُ ، ج : سُجُوفٌ ، وأَسْجَافٌ ، وجَمْعُ السِّجَافِ : سُجُفٌ ، ككُتُبٍ ، هذا هو الأَصْلُ ، ثم اسْتُعِيرَ لِمَا يُرَكَّبُ علَى حَوَاشِي الثُّوْبِ .
\
السَّجْفُ : السِّتْرَانِ الْمَقْرُونَان بَيْنَهُمَا فُرْجَةٌ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
أَو كُلُّ بَابٍ سُتِرَ بِسِتْرَيْنِ مَقْرُونَيْنِ ، مَشْقُوقٍ بَيْنَهما ، فَكُلُّ شِقٍّ منهما سَجْفٌ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وسِجَافٌ أَيضاً ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، قال اللَّيْثُ : وكذلك سَجْفَا الخِبَاءِ ، ويُسَمَّى خَلْفُ البابِ سَجْفاً قال النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ :
\
( خَلَّتْ سَبِيلَ أَتِيٍّ كان يَحْبِسُهُ  ورَفَّعَتْهُ إِلَى السَّجْفَيْنِ فَالنَّضَدِ )  قال الجَوْهَرِيُّ ، هُمَا مِصْرَاعَا السِّتْرِ ، يكُونَانِ فِي مُقَدَّمِ البَيْتِ .
\
وأَسْجَفَ السِّتْرَ : أَرْسَلَهُ ، وأَسْبَلَهُ .
\
أَسْجَفَ اللَّيْلُ ، مِثْل : أَسْدَفَ : أَي أَظْلَمَ ، وهو مَجازٌ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : السَّجَفُ ، مُحَرَّكَةً ، دِقَّةُ الْخَصْرِ ، وخَمَاصَةُ الْبَطْنِ ، يُقَال : في خَصْرِهِ سَجَفٌ ، وفي بَطْنِهِ سَجَفٌ .
\
مِن المَجَازِ : السُّجْفَةُ ، بِالضَّمِّ : سَاعَةٌ مِن اللَّيْلِ ، كالسُّدْفَةِ .
\
وسَجَفَ الْبَيْتَ وأَسْجَفَهُ ، وسَجَّفَهُ ، تَسْجِيفاً : أَرْسَلَ عليه السَّجْفَ ، وسَتَرَهُ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : بَيْتٌ مُسَجَّفٌ : على بَابِهِ سَجْفانِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : التَّسْجِيفُ : ) إِرْخَاءُ السَّجْفَيْنِ ، وفي المُحْكَمِ : إِرْخَاءُ السِّتْر ، ومنه قول الفَرَزْدَقِ :  ( إِذا الْقُنْبُضَاتُ السُّودُ طَوَّفْنَ بِالضُّحَى  رَقَدْنَ عَلَيْهِنَّ الْحِجَالُ الْمُسَجَّفُ )  نَعَتَ الحِجَالَ بنَعْتِ المُذَكَّرِ المُفْرَدِ ، علَى تَذْكِيرِ اللَّفْظِ .
\
وحَنَتَفُ بنُ السِّجْفِ ، بِالْكَسْرِ : تَابِعِيٌّ ، وحُنَيْفُ بنُ السجف شاعر هكذا هو في النُّسَخِ ، الأُوْلَ : حَنْتَفٌ ، كجَعْفَرٍ ، والثانية : حُنَيْفٌ ، كزُبَيْرٍ ، بالنُّونِ ، وهو تَصْحِيفٌ ، صَوَابُه : حُتَيْفٌ ، بالتَّاءِ الفَوْقِيَّةِ في الثَّانِي ، والسِّجْفُ : والدُ الشاعِر لَقَبٌ ، واسْمُهُ عُمَر بنُ عبد الحارثِ الضَّبِّيُّ ، والحُتَيْفُ ابنُه ، اسْمُه الرَّبِيعُ ، علَى ما تقدَّم الاخْتِلافُ ، وأَما الصّاغَاني ، فقال : الحَنْتَفُ بنُ السِّجْفِ رَجُلانِ :
\
تَابِعيٌّ وشَاعِرٌ ، وقد تقدّم البَحْثُ فيه ، فَرَاجِعْهُ .
\
السَّجْفُ ، بِالْفَتْحِ : الصَّوابُ بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، كما يأْتِي للمُصَنِّفِ أَيضاً ، وهو قَوْلُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وممّا يُسْتَدرَكُ عليه : السِّجَافَةُ ، كَكِتَابَةٍ : السِّتْرُ ، والحِجَابُ ، ومنه قَوْلُ أُمِّ سَلَمَةَ ، لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عنهما : وَجَّهْتِ سِجَافَتُهُ أَي : هَتَكْتِ سِتْرَهُ ، وأَخَذْتِ وَجْهَهُ ، ويُرْوَى : سِدَافَتُهُ والمعنَى واحدٌ .
\
وأَرْخَى اللَّيْلُ سُجُوفَهُ : أَي أَسْتَارَهُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وسُجَيْفَةُ ، كجُهَيْنَةَ : اسْمُ امْرَأَةٍ مِن جُهَيْنَة ، وقد وُلِدَتْ في قُرَيْشٍ ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( حِبَالُ سُجَيْفَةَ أَمْسَتْ رِثَاثَا  فَسَقْياً لها جُدُوداً أَوْ رِمَاثَا )
\
' } );