load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجر>: ( سَجَرَ التَّنُّورَ ) يَسْجُره سَجْراً : أَوْقَدَه و ( أَحْماهُ ) ، وقيل : أَشْبَعَ وَقُودَه .
\
وفي حَدِيث عَمْرِو بنِ العَاص ( فَصَلِّ حَتَّى يَعْدِلَ الرُّمْحَ ظِلُّه ثم اقْصُر فإِنّ جَهَنَّمَ تُسْجَرُ وَتُفْتَح أَبْوابُهَا ) أَي تُوقَد ، كأَنَّه أَرادَ الإِبْرَادَ بالظُّهْرِ ، كما في حَدِيثٍ آخَرَ .
\
وقال الخطَّابِيُّ : قوله : تُسْجَرَ جَهَنَّم ، وبين قَرْنَيِ الشَّيْطَان ، وأَمثالُها ، من الأَلْفَاظ الشَّرْعيَّة التي يَنْفَرِد الشارِعُ بمعَانِيهَا ، ويَجِب علينا التَّصْدِيقُ بها والوقوفُ عند الإِقرار بصِحَّتها والعَمَلُ بِمُوجِبِها .
\
( و ) سَجَرَ ( النَّهْرَ ) يَسْجُره سَجْراً وسُجُوراً : ( مَلأَه ) ، كسَجَّزَه تَسْجِيراً .
\
( و ) سَجَرْت ( الماءَ في حَلْقِه : صَبَبْتُه ) .
\
قال مُزاحِمٌ :
\
كما سَجَرَتْ في المَهْدِ أُمٌّ حَفِيَّةٌ
\
بيُمْنَى يَدَيْهَا مِن قَدِيَ مُعَسَّلِ
\
ويُرْوَى سَحَرَتْ .
\
والقَدِيُّ : الطَّيِّب الطَّعْمِ من الشَّرَابِ والطَّعَامِ .
\
( و ) من المَجَاز : سَجَرَت ( النَّاقَةُ ) تَسْجُر ( سَجْراً وسُجُوراً : مَدَّت حَنِينَها ) فَطَرَبَتْ في إِثْر وَلَدِهَا ، قاله الأَصمَعِيّ .
\
قال أَبُو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ في الوَلِيد بنِ عُثْمَانَ بن عَفَّانَ ، ويُروَى أَيضاً للحَزِينِ الكِنَانِيّ :
\
فإِلى الوَليدِ اليَوْمَ حَنَّتْ ناقَتِي
\
تَهْوِي لِمُغْبَرِّ المُتُونِ سَمَالِقِ
\
حَنَّتْ إِلى بَرْكٍ فقُلْتُ لهاقُرِي
\
بَعْضَ الحَنِينَ فإِنّ سَجْرَكَ شائِقِي
\
كَمْ عِنْدَه من نائِلٍ وسَمَاحَة
\
وشَمَائِلٍ مَيْمُونةٍ وخَلائِقِ
\
قوله : ( قُرِى ) من الوَقَارِ والسُّكُون .
\
ونصب به ( بعض الحَنِين ) على معنى كُفِّي عن بعض الحَنِين فإِنَّ حَنِينَك إِلى وَطَنِك شائِقي لأَنَّه مُذَكِّر لي أَهْلِي ووَطَنِي ( والسَّمالِق جَمْع سَمْلَق ، وهي الأَرضُ التي لا نَبَاتَ بها ، ويُرْوَى : قِرِى ، من وَقَر ) .
\
( والسَّجُورُ ) ، كصَبُور : ( ما يُسْجَرُ بِهِ التَّنُّور ) ، أَي يُوقَد ويُحْمَى ، فهو كالوَقُود لَفْظاً ومعنًى ، ( كالْمِسْجَر ) ، بالكَسْر ، والمِسْجَرة ، وهي الخَشَبَة التي يُسَاطُ بها السَّجُور في التَّنُّور ، قاله الصاغانيّ .
\
( والمَسْجُورُ : المُوقَدُ ) .
\
والمَسْجُور : الفَارِغُ ، عن أَبي علِيّ .
\
( و ) الساجِرُ والمَسْجُور : ( السَّاكِنُ ) .
\
وقال أَبُو عُبَيْدٍ : المَسْجُور : الساكِن ، والمْمْتِلىء ، معاً .
\
وقال أَبو زَيْد : المَسْجورُ يكون المملوءَ ، ويكون الذي ليس فيه شيْءٌ ، ( ضِدّ ) .
\
( و ) المَسْجُورُ : ( البَحْرُ الذي ماؤُه أَكثرُ منه ) .
\
وقوله تعالى : { وَإِذَا الْبِحَارُ سُجّرَتْ } ( التكوير : 6 ) فَسَّره ثَعْلب فقال : مُلِئتْ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولا وَجْهَ له إِلَّا أَن تكون مُلِئَتْ نَاراً ، وجاءَ أَنَّ البحرَ يُسْجَر فيكُون نارَ جَهَنَّم ، وكان عليٌّ رضي الله عنه يقول : مَسْجُورٌ بالنَّار ، أَي مَمْلوءٌ .
\
قال : والمَسْجُور في كلام العرب : المَمْلُوءُ .
\
وقد سَكَرْتُ الإِنَاءَ وسَجَرْتُه ، إِذا مَلأْتَه .
\
قال لَبِيد :
\
مَسْجُورَةً مُتَجاوِراً قُلاَّمُها
\
وقال في قولِه تعالى : { وَإِذَا الْبِحَارُ
\
سُجّرَتْ } ( التكوير : 6 ) أَفْضَى بعضُها إِلى بَعْض فصار بَحْراً واحِداً .
\
وقال الرّبِيع : سُجِّرت ، أَي فاضَتْ .
\
وقال قَتادَةُ .
\
ذَهَبَ مَاؤُهَا .
\
وقال كَعْب : البَحْرُ جَهَنَّم يُسْجَر .
\
وقال الزَّجَّاج : جُعِلَت مَبانِيهَا نِيرانَها يُحَاطُ بِها أَهْلُ النَّار .
\
وقال أَبو سَعِيد : بَحْرٌ مَسْجُورٌ ومَفْجُورٌ .
\
وقال الحَسَن البَصْريّ ، أَي أُضْرِمَت ناراً .
\
وقِيل : غِيضَت مِيَاهُها ، وإِنما يكون ذالِك لِتَسْجِير النَّارِ فيها ، وهاذا الأَخِير من البصائر وقيل : لا يَبعُدُ الجميع ، تُخْلَط وتَفِيض وتَصِير ناراً ، قاله الأَبّيّ وغيرُه .
\
قال شَيْخُنَا : وهاذا مبنِيٌّ على جَوازِ استعمال المُشْتَرَك في معانِيه ، وهو مَذْهَب الجُمْهُور .
\
ثم إِنَّ قولَ المصنّف : البحرُ الذي ماؤُه أكثرُ منه ، لم أَجِده في أُمَّهات الأُصولِ اللغَويَّة .
\
وهُم صَرَّحُوا أَن المَسْجُورَ المملوءُ أَو المُوقَدُ أَو المفجورُ .
\
أَو غيرُ ذالِك ، وقد تقدَّم .
\
ولعلَّه أُخِذَ من قول الفَرَّاءِ ؛ فإِنّه قال : المَسْجُور اللّبَن الذي ماؤُه أَكثرُ من لَبَنِه ، وهو يُشِير إِلى مَعْنَى المُخَالَطَةِ ، فتأَمَّل .
\
( و ) في الصّحاح : المَسْجُور : ( من اللُّؤْلُؤ : المَنْظُومُ المُسْتَرْسِلُ ) .
\
قال المُخَبَّل السَّعْدِيّ .
\
وإِذَا أَلَّمَ خَيَالُهَا طَرَفَتْ
\
عَيْنِي فمَاءُ شُؤُونِهَا سَجْمُ
\
كاللُّؤْلُؤِ المَسْجُورِ أُغْفِل في
\
سِلْكِ النِّظَامِ فخَانَه النَّظْمُ
\
( و ) يُقال : مَرَرْنا بكُلِّ حاجِرٍ وسَاجِرٍ .
\
( الساجِرُ : المَوْضِعُ الَّذِي يأْتِي عَلَيْهِ السَّيْلُ ) ويَمُرّ به ( فيَمْلَؤُه ) ، على النَّسَبِ أَو يَكُونُ فاعِلاً بمعنَى مَفْعُول .
\
قال الشَّمَّاخ :
\
وأَحمَى عليها ابْنَا يَزِيدَ بْنِ مُسْهِرٍ
\
ببَطْنِ المَرَاضِ كُلَّ حِسْي وساجِرِ
\
( و ) ساجِرٌ : ( مَاءٌ باليَمَامَةِ ) لضَبَّةَ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : يَجْتَمِع من السَّيْل ، وبه فُسِّرَ قولُ السَّفَّاح بنِ خالِدٍ التَّغْلِبِيّ :
\
إِنَّ الكُلاَب ماؤُنا فخَلُّوهْ
\
وساجِراً واللهاِ لَنْ تَحُلُّوهْ
\
( و ) ساجِرٌ : ( ع ) آخَرُ .
\
قال الرَّاعي :
\
ظَعَنَّ وَوَدَّعْنَ الجَمَادَ مَلاَمَةً
\
جَمَادَ قَسَا لَمَّا دَعَاهُنَّ ساجِرُ
\
وقال سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُب :
\
وأَمْسَوْا حِلاَلاً ما يُفرَّقُ جَمْعُهُمْ
\
عَلَى كُلِّ ماءٍ بَينَ فَيْدَ وساجِرِ
\
( و ) من المَجَاز : ( السَّجِيرُ : الخَلِيلُ الصَّفِيُّ ) المُخَالِط الصَّدِيقُ ، من سَجَرَت النَّاقَةُ إِذا حَنَّت ، لأَنَّ كُلَّ واحِد منهما يَحِنّ إِلى صاحبه ، كما في الأَساس والبصائر ، ( ج سُجَرَاءُ ) ، كأَمِيرٍ وأُمراءَ .
\
( والسّاجُورُ : خَشَبَةٌ تُعَلَّق ) .
\
وقال الزَّمخشريّ : طَوْقٌ من حَدِيد .
\
وقال بعضهم : السَّاجُور : القِلادةُ تُجْعَل ( في عُنُق الكَلْب .
\
و ) قد ( سَجَره ) ، إِذا ( شَدَّهُ بِه ) ، وكُلُّ مَسْجُورٍ في عُنُقِه ساجُورٌ ، عن أَب زَيْد ، ( كسَوْجَرَه ) ، حكاه ابنُ جِنِّي ، فإِنه قال : كَلْبٌ مُسَوْجَرٌ ، فإِن صَحَّ ذالك فشَاذٌّ نادِرٌ .
\
وقال أَبو زيد .
\
كَتبَ الحَجَّاجُ إِلى عامِلٍ له أَن ابْعَثْ إِليَّ فُلاناً مُسَمَّعاً مُسَوْجَراً ، أَي مُقَيَّداً مَغْلولاً .
\
قلْت ، وزادَ الزمخشريّ : سَجَّرَه تَسْجِيراً .
\
وقال : كَلْبٌ مَسْجُورٌ ومُسَجَّرٌ ومُسَوْجَرٌ .
\
وقد سَجَرْتُه وسَجَّرْتُه وسَوْجَرْتُه ، إِذا طوَّقْتَه السَّاجورَ .
\
ط ( و ) السّاجُور : ( نَهرٌ بمَنْبِجَ ) ، ضِفَّتَاه بَسَاتِينُ ، ويقال لهما : السَّوَاجِرُ ، أَيضاً .
\
( و ) السِّجَارُ ، ( ككِتَاب : ة ، قُربَ بُخَارَى ) ، وهي التي يقال لها : ججَار ، بجِيمَين ، وقد ذَكَرها المُصَنِّف هناك .
\
ومنها أَبو شُعَيْب الوَلِيّ
\
العَابِد المذكور ، فكان يَنبغِي أَن يُنَبّه على ذالك ، لئلا يَغْتَرّ المُطَالِعُ بأَنِما اثْنَتَانِ .
\
( والسَّوْجَرُ : شَجَرُ ، أَو ) هو شَجَرُ ( الخِلاَف ) ، يمانِيَةٌ ، ( أَو الصَّواب بالمهملَة ) ، كما سيأْتي .
\
( والسَّجْوَرِيُّ ، كجَوْهَرِيّ : الرَّجُل الخَفِيفُ ) ، حكاه يَعُقُوب ، وأَنْشَد
\
جَاءَ يَسُوقُ العَكَر الهُمْهُومَا
\
السَّجْوَرِيُّ لا رَعَى مُسِيمَا
\
وصَادَفَ الغَضَنْفَآع الشَّتِيمَا
\
( أَو ) السَّجْوَرِيُّ : ( الأَحْمَقُ ) ، لخِفَّة عقْلِه .
\
( وعَيْنٌ سَجْرَاءُ : خَالَطَت بَيَاضَهَا حُمْرَةٌ ) أَو زُرْقَةٌ ، ( وهي بَيِّنَةُ السُّجْرَةِ ، بالضَّمِّ ، والسَّجَرِ ، بالتَّحْرِيك ) وفي التَّهْذِيب : السَّجَرُ والشُّجْرَةُ : حُمْرَةٌ في العَيْن في بَيَاضِها وقال بَعْضُهم : إِذا خالَطَت الحُمْرَةُ الزُّرقَةَ فهي أَيضاً سَجْرَاءُ .
\
وقال أَبو العَبَّاس : اختلَفُوا في السَّجَر في العَيْن ، فقال بَعْضُهُم : هي الحُمْرَة في سَوَادِ العَيْن .
\
وقيل : البَيَاضُ الخَفِيفُ في سَوَادِ العَيْن .
\
وقيل : هي كُدْرَةٌ في باطِنِ العَيْن من تَرْكِ الكُحْلِ .
\
وفي صِفَةِ عَلِيَ رضي الله عَنْه ( كان أَسْجَرَ العَيْنِ ) ، وأَصلُ السَّجَرِ والسُّجْرَةِ الكُدرَةُ .
\
وفي المُحْكَم : السَّجَرُ والسُّجْرَة : أَن يُشْرَب سَوادُ العَيْنِ حُمْرَةً .
\
وقيل : أَن يَضْرِبَ سَوَادُهَا إِلى الحُمْرَة .
\
وقيل : هي حُمْرَةٌ في بياض .
\
وقيل : حُمْرَةٌ في زُرْقَة .
\
وقيل : حُمْرَة يَسيرةٌ تُمازِجُ السَّوَادَ .
\
رَجلٌ أَسْجَرُ وامرأَةٌ سَجْرَاءُ ، وكذالِك العَيْن .
\
( وشَعرٌ مُسَجَّرٌ ومُنْسَجِرٌ ومُسَوْجَرٌ : مُسْتَرْسِلٌ مُرْسَلٌ ) .
\
وقالوا : شَعرٌ ومُنْسَجِرٌ ومَسْجُورٌ : مُسْتَرسِلٌ : وشَعرٌ مُسَجَّرٌ : مُرَجَّلٌ .
\
وسَجَرَ الشيءَ سَجْراً : أَرْسَلَه .
\
والمُسَجَّرُ : الشَّعرُ المُرْسَل .
\
قال الشَّاعر :
\
إِذَا مَا انْثَنَى شَعْرُه المُنْسَجِرْ
\
وقال آخَر :
\
إِذَا ثُنِي فَرْعُها المُسَجَّرْ
\
( والأَسْجَرُ : الغَدِيرُ الحُرُّ الطِّينِ ) .
\
قال الحُوَيْدِرَةُ :
\
بِغَرِيضِ سارِيَةٍ أَدَرَّتْه الصَّبَا
\
من ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ
\
ويقال : غَدِيرٌ أَسْجَرُ ، إِذا كَان يَضْرب ماؤُه إِلى الحُمْرة ، وذالك إِذا كان حَدِيثَ عَهْدٍ بالسماءِ قبْل أَن يَصْفُوَ .
\
( و ) الأَسْجَرُ : ( الأَسَدُ ) ، إِمَّا للَوْنِه وإِمّا لحُمْرةِ عَيْنَيْه .
\
( وتَسْجِيرُ المَاءِ : تَفْجِيرُه ) حَيثُ يريد ، قاله أَبُو سَعِيد .
\
وقال الزَّجّاج : قُرِىءَ { سُجِرَت } { وسُجِّرَت } ( التكوير : 6 ) فسُجِرَت : مُلِئَت .
\
وشُجِّرَت : فُجِّرَت وأَفْضَى بَعْضُها إِلى بعضٍ فصارت بحْراً واحِداً ، نقله الصَّاغانِي .
\
( و ) من المَجاز : المُسَاجَرَةُ : ( المُخَالَّةُ ) والمُصَادَقَة والمُصَاحَبَة والمُصَافَاة ، من سَجَرَتِ النَّاقَة سَجْراً ، إِذا مَلأَت فاهَا من الحَنِين إِلى وَلدِها ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ ، ومثلُه في البصائر ، قال أَبو خِرَاشٍ :
\
وكُنْتَ إِذا ساجَرْتَ منهم مُسَاجِراً
\
صَبَحْتَ بفَضْلٍ في المُروءَةِ والعِلْمِ
\
( وأَسْجَرَ في السَّيْرِ : تَتَابَعَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والذي في الأُمّهات اللُّغويّة : انْسَجَرَتِ الإِبِلُ في السَّيْر : تَتَابَعَتْ .
\
والسَّجْرُ : ضَرْبٌ من السَّيْر للإِب بين الخَبَبِ والهَمْلَجَةِ ، وقال ابن دُرَيْد : شَبِيهٌ بخَبَبِ الدَّوَابِّ .
\
وقيل : الانْسِجَارُ : التَّقَدُّمُ في السَّيْرِ والنَّجَاءُ .
\
ويقال أَيضاً بالشِّين المعجمةِ ، كما سَيَأْتي .
\
( والمُسْجَئِرُّ ، كمُقْشَعِرَ : الصُّلْبُ ) من كلّ شَيْءٍ ، عن ابن دُرَيْد .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
انْسَجَر الإناءُ : امْتَلأَ .
\
وسَجَرَ البَحْرُ : فَاضَ أَو غَاضَ .
\
وسُجِرَت الثِّمَادُ : مُلِئَتْ من المَطَر ، وكذالك الماءُ سُجْرَةٌ ، والجمْع سَجَر .
\
والسَّاجِر : السَّيْلُ الذي يَملأُ كُلَّ شَيْءٍ .
\
وبِئْرٌ سَجْرٌ ، أَي مُمْتَلِئَةٌ .
\
والمَسْجُور : اللَّبَنُ الذِي ماؤُه أكرُ من لَبَنِه ، عن الفَرَّاءِ .
\
والمُسَجَّر : الذي غَاضَ ماؤُه .
\
ولُؤْلُؤٌ مَسْجُورٌ : انتَثَرَ من نِظَامِه .
\
وقيل : لُؤُلُؤَة مَسْجُورة : كَثِيرةُ المَاءِ .
\
وسَجَّرَت النَّاقَةُ تَسْجِيراً : حَنَّتْ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وقد يُستعمَل السَّجْرُ في صَوْت الرَّعْدِ .
\
وعَينُ مُسَجَّرَةٌ : مُفْعَمَةٌ .
\
والسَّاجِر : الساكِن .
\
وقَطْرَةٌ سَجْرَاءُ : كَدِرَةٌ ، وكذالك النُّطْفَةُ .
\
وفي أَعْنَاقِهِم سَوَاجِرُ ، أَي أَغلالٌ ، وهو مَجَاز .
\
.
\
.
\
وسَجْرٌ ، بالفتح : موضعٌ حِجَازِيّ .
\
' } );