load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجس>سَجِسَ الماءُ ، كفَرِحَ : فهو سَجِسٌ ، ككَتِفٍ ، وسَجْسٌ ، بفَتحٍ فسُكُونٍ ، وسجِيسٌ ، كأَمِيرٍ : تَغَيَّرَ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ ، وكَدِرَ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وقِيلَ : سُجِّسَ الماءُ فهو مُسَجَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ ، وسَجِيسٌ : أُفْسِد وثُوِّرَ ، وفي الصّحاح : السَّجَسُ ، بالتَّحْرِيكِ : الماءُ المُتَغَيِّر ، وقد سَجِسَ ، بالكَسْر ، حكاه أَبو عبيد .
\
قلت : ووَجَدْتُ بِخَطِّ أَبِي زَكَرِيّا : قَالَ أَبُو سَهْلٍ : الَّذِي قَرَأْتُه على أَبِي أُسَامَةَ في المُصَنَّف : السَّجِسُ ، بكسرِ الجِيمِ : الماءُ المُتَغَيِّر ، وأَمّا مُحَرَّكة فهي مَصْدَرُ سَجِسَ الماءُ ، لا غَيْرُ .
\
ويُقَال : لا آَتِيكَ سَجِيسَ اللَّيَالِي ، أَي آخِرَهَا ، وهو كذلِكَ سَجِيسَ الأَوْجَسِ ، كأَحْمَدَ ، والآجُسِ ، كآنُكٍ ، وكذلِك سَجِيسَ عُجَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ ، أَي
\
أبَداً ، وقِيلَ : الدَّهْرَ كُلَّه .
\
قال الشاعر :  ( فأَقْسَمْتُ لا آتِي ابنَ ضَمْرَةَ طائِعاً  سَجِيسَ عُجَيْسٍ ما أَبانَ لِسَانِي )  وفي حديث المَوْلِد : ولا تَضُرُّوه في يَقْظَةٍ ولا مَنَامٍ ، سَجِيسَ اللَّيَالِي والأَيّام ، أَي أَبَداً .
\
وقال الشَّنْفَرَى :  ( هُنَالِكَ لا أَرْجُو حَيَاةً تَسُرُّنِي  سَجِيسَ اللَّيَالِي مُبْسلاً بالجَرَائِرِ )  وهو من السَّجِيسِ : للماءِ الكَدِر ، لأَنَّه آخِرُ مَا يَبْقَى ، وعُجَيْسٌ تَأْكيدٌ له ، وهو في مَعْنَى الآخِر أَيضاً في عَجْسِ اللَّيْلِ وهو آخِرُه .
\
والسَّاجِسِيُّ : غَنَمٌ لِبَنِي تَغْلِبَ بالجزَيرَة ، قال رُؤْبَةُ : كأَنَّ مَا لَمْ يَلْقِهِ في المَحْدَرِ أَحْزَامُ صُوفِ السَّاجِسِيِّ الأَصْفَرِ )
\
والسَّاجِسِيُّ من الكِبَاشِ : الأَبْيَضُ الصُّوفِ الفَحِيلُ الكَرِيمُ ، قال : كأَنَّ كَبْشاً سَاجِسِيًّا أَرْبَسَا بَيْيَ صَبِيَّيْ لَحْيِهِ مُجَرْفَسَا والتَّسْجِيسُ : التَّكْدِيرُ ، ومنه ماءٌ مُسَجَّسٌ ، أَي مُكَدَّرٌ قد ثُوِّرَ .
\
وسِجِسْتَانُ ، بالكَسْرِ : د ، مَعْرُوفٌ ، مُعَرَّب سِيسْتانَ ، و يقال في النَّسَبِ : هو سِجْزِيٌّ ، بالكَسْرِ ويُفْتَح ، وسِجِسْتَانِيٌّ ، بالكَسْر ، وعِنْدِي أَنَّ الصّوابَ فيه الفَتحُ لأَنَّهُ مُعَرَّب سَكِسْتَانَ ، وسَكْ ، بالفَتْح ، يُطْلِقُونه على الجُنْدِيِّ والحَرَسِيِّ ونَحْوِهَم تَجَوُّزًا لا حقيقةً ، فإِنَّ أَصْلَ مَعْناهُ عِنْدَهُم الكَلْبُ .
\
وسَأَلْتُ بعضَهُم عن جَماعَةٍ من أَعوان السَّلْطَنَةِ فَقَالَ بالفَارِسيّة : سَكَانِ أَمِيرِ ، بالإِضَافَةِ أَي هُم كِلابُ الأَمِيرِ ، ولم يُرِد
\
ِ الكِلابَ حقيقةً وإِنَّمَا أَرادَ أَجْنَادَ الأَمِيرِ ، شَبَّهَهُم بالكلابِ ، لإِرْسالِه إِيَّاهُم في حَوَائجِهِ الشَّديدَةِ ، كإِرْسَالِ الصائِدِ كلاَبَه على الصَّيْدِ ، وهو مَشْهُورٌ عِنْدَهُمْ ، فالصّوابُ أَنَّ سِجِسْتَانَ معرَّبٌ عن سَكِسْتَانَ ، وهذا كأَنَّه رَدَّ به عَلَى الصّاغَانِيِّ ، حيث قال : إِنَّهُ مُعَرَّبُ سِيسْتَانَ ، وإِنَّه بالفَتْحِ ، وهذا الَّذِي نَقَلَه الصّاغَانِيُّ هو المَشْهُورُ الجارِي على أَلْسِنَتِهم ، ومِنْهُمْ من يَقُولُ : سُوَيْسِتَانُ .
\
وسِجَاسُ ، ككِتَاب : ج ، بَيْنَ هَمَذَانَ وأَبْهَرَ
\
' } );