load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجن>: ( سَجَنَهُ ) يَسْجُنُه سَجْناً : ( حَبَسَهُ .
\
( و ) مِن المجازِ : سَجَنَ ( الهَمَّ ) يَسْجُنُه : إذا أَضْمَرَه و ( لم يَبُثَّهُ ) ؛ قالَ :
\
ولا تَسْجُنَنَّ الهمَّ إنَّ لسَجْنِهعَناءً وحَمِّلْهُ المَهارى النَّواجِيا ( والسِّجْنُ ، بالكسْرِ : المَحْبِسُ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ربِّ السِّجْنُ أَحبُّ إليّ } ، وقُرِىءَ بفتْحِ السِّيْن ، وهو مَصْدرٌ .
\
وفي الحدِيثِ : ( ما شيءٌ أَحَقَّ بطُولِ سَجْنٍ من لسانٍ ) .
\
( وصاحِبُهُ : سَجَّانٌ .
\
( والسَّجينُ : المَسْجونُ ؛ ج سُجَناءُ وسَجْنَى ) ، كعُرَفاء وسَكْرَى .
\
( و ) قالَ اللَّحْيانيُّ : ( هي سَجينٌ ) ، بغيرِ هاءٍ ، ( وسَجِينَةٌ ومَسْجونَةٌ مِن ) نسْوَةٍ ( سَجْنَى وسَجَائِنُ .
\
( و ) رُوِي عن أَبي الفَرَجِ : السِّجِّينُ والسِّجِّيل ، ( كسِكِّينٍ : الدَّائِمُ ) ؛ وبه فسّرَ قَوْل ابنِ مُقْبِلٍ الآتي .
\
( و ) السِّجِّينُ مِن الضَّرْبِ : ( الشَّديدُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
زادَ في الأَساسِ : يُثبتُ المَضْروبَ محلَّه ويحْبسُه .
\
وقيلَ : هو الصُّلْبُ الشَّديدُ مِن كلِّ شيءٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لابنِ مُقْبِلٍ :
\
فإنَّ فينا صَبُوحاً إنْ رأَيتَ بهرَكْباً بَهِيّاً وآلافاً ثَمانِينا
\
ورَجْلةً يَضْرِبونَ الهامَ عن عُرُضٍ ضَرْباً تواصَتْ به الأَبطالُ سِجِّينا ( و ) سِجِّينٌ : ( ع فيه كِتابُ الفُجَّارِ ) ؛ وقالَ ابنُ عبَّاسٍ ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنهما : ودَواوِينُهم ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : وهو فِعِّيلٌ مِن السِّجْنِ كالفِسِّيقِ مِن الفِسْقِ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { كلاَّ إنَّ كِتابَ الفجَّارِ لفِي سِجِّين } .
\
وقالَ ابنُ عَرَفَةَ : هو مِن سَجَنْتُ ، أَي هو مَحْبوسٌ عليهم كي يُجازوا بما فيه .
\
( و ) قيلَ : ( وادٍ في جَهَنَّمَ ، أَعاذَنا اللهاُ تعالى منها ) .
\
وجَزَمَ البَيْضَاوِيُّ في هودٍ أَنَّه جَهَنَّمُ نفْسُها .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو اسمُ عَلَمٍ للنارِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : هو اسمٌ لجَهَنَّم بإزاء عليين ، وزِيدَ لَفْظه تَنْبيهاً على زِيادَةِ مَعْناه .
\
( أَو حَجَرٌ في الأَرْضِ السَّابِعَةِ ) ، وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ أَيْضاً .
\
وقالَ مجاهِدٌ : هو اسمُ الأَرْضِ السابِعَةِ .
\
وقيلَ : في سِجِّين أَي في حِسَابٍ .
\
وقيلَ : معْنى الآيَةِ : كتابُهُم في حَبْسٍ لخسَاسَةِ مَنْزلتِهِم عنْدَ الّلهِ ، عزَّ وجلَّ .
\
وأَمَّا قوْلُ الخفاجيِّ : سِجِّين : كِتابٌ جامِعٌ لأَعْمالِ الكَفَرَةِ .
\
فذَكَرَ الرَّاغِبُ : أَنَّ كلَّ شيءٍ ذَكَرَه الّلهُ ، عزَّ وجلَّ ، بقوْلِه : وما أَدْرَاكَ ، فَسَّره ، وكلَّ ما ذَكَرَه بقوْلهِ ؛ وما يُدْرِيك ، تَرَكَه مُبْهماً ؛ وفي هذا المَوْضِعِ ذَكَرَ : { وما أَدْرَاكَ ما سِجِّين } وكذا في قوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { وما أَدْرَاكَ ما عليون } ، ثم فسَّر الكِتابَ لا السِّجِّين والعَلِيّين ؛ قالَ :
\
وفي هذه لَطِيفَة مَوْضِعها الكُتُب المُطَوَّلات .
\
( و ) السِّجِّينُ : ( العَلانِيَةُ ( .
\
يقالُ : فَعَلَ ذلك سِجِّيناً : أَي عَلانِيَة .
\
( و ) قالَ الأَصْمعيُّ : السِّجِّينُ : ( السِّلْتِينُ مِن النَّخْلِ ) ، وهو ما يُحْفَر في أُصُولِها حُفّراً تجْذِبُ الماءَ إليها إذا كانتْ لا يَصِل إليها الماءُ .
\
( وسَجَّنَهُ تسْجِيناً : شَقَّقَهُ .
\
( و ) سَجنَ ( النَّخْلَ : جَعَلَها سِلْتِيناً ) .
\
يقالُ : سَجِّنْ جِذْعَكَ ، لُغَةُ أَهْلِ البَحْرَيْن ؛ وسِلْتِين ليسَ بعَرَبيَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
السَّاجُونُ : الحَديدُ الأنِيثُ .
\
ورجُلٌ مَسْجونٌ ، وقوْمٌ مَسْجونُونَ ، وسَجَّنُوهم .
\
وسَجَنَ لِسانَه : سَكَتَ ، وهو مجازٌ .
\
وسَجِينٌ ، كأَميرٍ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الغربية ، منها الجمالُ عبْدُ الّلهِ بنُ أَحمدَ بنِ عُبَيْدِ الّلهِ بنِ محمدٍ الأَزْهرِيُّ الحَنَفيُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى ، أَخَذَ عن الحافِظِ السّخاوِيّ ، ماتَ سَنَة 886 .
\
وشيْخُ مشايخِنَا الشيخُ الشمْسُ محمدُ بنُ عبْدِ الرَّحْمن أَحْمد السّجينيُّ الشافِعِيُّ الضَّريرُ ، كانَ علاَّمَةً ، ولِيًّا مُحَقِّقاً ، وابنُ أَخيهِ أَبو محمدٍ عبْدُ الرَّؤُوف بنُ محمدٍ تَوَلَّى مشْيَخَة الأَزْهرِ بعْدَ شيخِنا الوَليّ الشَّمْس الحفنيّ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه ، وتُوفي في رابِعِ عَشَر شوَّال سَنَة 1182 .
\
وسُجَّانٌ ، كرُمَّانٍ : جَمْعُ ساجِنٍ ، ككاتِبٍ ، وكِتابٍ .
\
وسَجَّانَةُ ، كرُمَّانَةٍ : قرْيَةٌ بطَرَابُلُس المَغْربِ ، منها : عبدُ الّلهِ بنُ إبراهيمَ السجانيُّ أَخَذَ عن العلاَّمَةِ
\
الطَّرطُوشيِّ ، رحِمَه الّلهُ تعالى عليهم أَجْمَعِيْن .
\
' } );