load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجع>السَّجْعُ : الكلامُ المُقَفَّى ، كما في الصِّحاح ، أَو هو مُوالاةُ الكلامِ على رَوِيٍّ واحِدٍ ، كما في الجَمْهَرَةِ .
\
قال شيخُنا : الفَتح كما دَلَّ عليه إطلاقُ المُصنِّف هو المَعروف المَشهور ، وزَعَمَ قومٌ أَنَّه بالكَسْرِ ، وأَنَّه اسمٌ لما يُسْجَعُ من الكلام ، كالذِّبْحِ ، بالكَسرِ ، لما يُذبَحُ ، ولا أَعرفُه في دواوين اللغة ، وإخالُه من تَفَقُّهات العَجَم .
\
قلتُ : وقائلُ هذا كأَنَّه يريدُ الفَرْقَ بينَ الاسمِ والمَصدَرِ ، وقد صَرَّحَ الحَسَنُ
\
بنُ عَبْد الله بن محمّد بنِ يَحيى الأَصبَهانيُّ الكاتبُ في كتاب : غريب الحَمام الهُدَّى ، ما نَصُّه : سَجَعَ الحَمامُ يَسْجَعُ سَجْعاً ، الجيمُ مُسَكَّنَةٌ في الاسم والمصدر ، وجاءَ ذلك على غير قياسِ : فتأَمَّل ذلك .
\
وفي كامل المُبَرِّدِ : السَّجْعُ في كلامِ العَرَب : أن يأْتَلِفَ أَواخِرُ الكَلمِ على نَسَقٍ ، كما تأْتَلِفُ القَوافي ، ج : أَسجاعٌ ، كالأُسجوعَةِ بالضَّمِّ ، ج : أَساجِيعُ .
\
سَجَعَ ، كمَنَعَ ، يَسْجَعُ سَجْعاً : نطَقَ بكلامٍ له فَواصِلُ كفواصل الشِّعر من غير وَزن ، كما قال في صِفَةِ سِجِسْتانَ : ماؤُها وَشَلْ ، ولِصُّها بَطَل ، وتَمْرُها دَقَل ، إن كَثُرَ الجَيشُ بها جاعوا ، وإن قَلُّوا ضاعوا ، قاله الليثُ ، فهو سَجَّاعَةٌ بالتَّشديد ، وهو من الاستواءِ والاستقامَةِ والاشتباه ، لأَنَّ كلَّ كلمةٍ تَشبِهُ صاحِبَتها .
\
قال ابنُ جنّي : سُمِّيَ سَجْعاً لاشتِباهِ أَواخِرِه ، وتَناسُبِ فَواصِلِه ، وحَكى أَيضاً : سَجَعَ الكلامَ فهو مَسجوعٌ .
\
سَجَعَ بالشيءِ : نَطَقَ به على هذه الهيئةِ ، فهو ساجِعٌ .
\
والأُسْجوعَةُ : ما سُجِعَ به ، ويقال : بينَهُم أُسْجُوعَةٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ولمّا قضى النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم في جَنينِ امرأَةٍ ضَرَبَتْها الأُخرَى ، فسَقَطَ مَيِّتاً بغُرَّةٍ على عاقِلَةِ الضَّارِبَةِ ، قال رجلٌ منهم : كيف نَدِيَ مَن لا شَرِبَ ولا أَكَلَ ، ولا صاحَ فاسْتَهَلَّ ، ومِثلُ دَمِه يُطَلّ .
\
قال صلّى الله عليه وسلَّم : أَسْجَعٌ كسَجْعِ الكُهّانِ وفي روايةِ : إيّاكُمْ وسَجْعَ الكُهّان وفي الحديث أَنَّه صلّى الله عليه وسلَّم نَهى عن السَّجْعِ في الدُّعاءِ ، قال الأَزْهَرِيّ : إنَّما
\
كَرِهَ السَّجْعَ في الكلام والدُّعاءِ لِمُشاكَلَةِ كلام الكَهَنَةِ ، وسَجْعِهم فيما يَتَكَهَّنونَه ، فأَمّا فواصِلُ الكلامِ المَنظوم ، الّذي لا يُشاكِلُ المُسَجَّعَ ، فهو مُباحٌ في الخُطَبِ والرَّسائلِ .
\
قال ابن دُريدٍ : سَجَعت الحَمامَةُ ، إذا رَدَّدَت صوتَها ، وفي كامل المُبَرِّد : سَجْعُ )
\
الحَمامَةِ : مُوالاةُ صَوتِها على طَريقٍ واحِدٍ ، تقولُ العَرَبُ : سَجَعَت الحَمامَةُ ، إذا دَعَتْ وطَرَّبَتْ في صوتِها ، فهي ساجِعَةٌ وسَجوعٌ ، بغير هاءٍ ، ج : سُجَّعٌ ، كرُكَّعٍ ، وسَواجِعُ ، وأَنشد الليث :  ( إذا سَجَعَتْ حَمامَةُ بَطْنِ وَجٍّ  على بَيْضاتِها تَدعو الهَديلا )  وقال رُؤْبَةُ :  ( هاجَتْ ومثْلي نَوْلُه أَن يَرْبَعا  حَمامَةٌ هاجَتْ حَماماً سُجَّعا )  وأنشد أبو ليلى :  ( فإنْ سَجَعَتْ أَهدى لكَ الشَّوْقَ سَجْعُها  وإنْ قَرْقَرَتْ هاجَ الهَوى قَرْقَرِيرُها )  وأَنشدَ ابنُ دُرَيدٍ :  ( طَرِبْتَ وأَبكاكَ الحَمامُ السَّواجِعُ  تَميلُ بها ضَحْواً غُصونٌ نَوائعُ )  في الحديث : أَنَّ أَبا بَكْرٍ رضي الله عنه اشترى جارِيَةً ، فأَرادَ وَطْأَها ، فقالت : إنِّي حامِلٌ ، فرُفِعَ ذلك إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم ، فقال : إنَّ أَحدَكُمْ إذا سَجَعَ ذلكَ المَسْجَعَ فليس بالخِيارِ على الله وأَمرَ برَدِّها .
\
أَي قَصَدَ ذلكَ المَقْصَدَ ، ومعنى الحديث أَنَّه كَرِهَ وَطْءَ الحَبالَى ، وأَصلُ السَّجْعِ : القَصْدُ المُسْتَوي على نَسَقٍ واحِدٍ .
\
والسَّاجِعُ : القاصِدُ ، عن أَبي زَيْدٍ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ في العُبابِ ،
\
في الكلام وغيره ، كالسَّيْرِ ، وهو مَجازٌ ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( قطَعْتُ بها أَرْضاً تَرى وَجْهَ رَكْبِها  إذا ما عَلَوْها مُكْفأً غيرَ ساجِعِ )  قال أَبو زيد : غيرَ ساجِع : غيرَ جائِرٍ عن القصدِ ، كما في العُبابِ ، وفي الصِّحاحِ : أَي جائراً غير قاصِدٍ ، وقال : غير قاصِدٍ لجِهَةٍ واحِدةٍ .
\
قال أَبو عَمْروٍ : السَّاجِعُ : النّاقةُ الطَّويلَةُ ، قال الأَزْهَرِيّ : ولم أَسمعْ هذا لغيره .
\
السَّاجِعُ من النُّوق : المُطرِبَةُ في حَنينِها ، يقال : سَجَعَت النّاقَةُ سَجْعاً ، إذا مَدَّتْ حَنينَها على جهةٍ واحِدةٍ .
\
والوَجْهُ السَّاجِعُ : هو المُعتدلُ الحّسَنُ الخِلْقَةِ .
\
ومما يُستدرك عليه : سَجَعَ يَسْجَعُ سَجْعاً : اسْتَوى واسْتقامَ ، وأَشبَهَ بعضُه بَعضاً .
\
وكلامٌ مُسَجَّعٌ ، وقد سَجَّعَ تَسجيعاً : مثل : سَجَعَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ .
\
وجَمْعُ السَّجْعِ : سُجوعٌ ، عن ابنِ جنّيّ ، قال ابنُ سِيدَه : لا أَدري أَرَواه أَم ارْتَجَلَه .
\
وفي المّثَلِ : لا آتيكَ ما سَجَعَ الحَمامُ ، يريدونَ الأَبدَ ، عن اللِّحيانيِّ .
\
وسَجَعَتِ القَوْسُ : مَدَّت حَنينَها على جهةٍ واحِدَةٍ ، وهو مَجازٌ ، قال يصفُ قَوساً :  ( وهْيَ إذا أَنْبَضْتَ فيها تَسْجَعُ  تَرَنُّمَ النَّحلِ أَباً لا يَهْجَعُ )  يقول : كأَنَّها تَحِنُّ حَنيناً مُتشابِهاً ، وهو من الاستواءِ والاستقامَة والاشتباه .
\
والسَّجاعِيَّةُ ، بالكّسْرِ : ) قَريةٌ بمِصرَ .
\
' } );