load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجهر>: ( المُسْجَهِرّ ، كمُقْشَعِرّ : الأَبيضُ ) .
\
قال لَبِيد :
\
وناجِيَةٍ أَعْمَلْتُهَا وابْتَذَلْتُهَا
\
إِذَا مَا اسجَهَرَّ الآلُ في كُلِّ سَبْسَبِ
\
( واسْجَهَرَّ النَّباتُ : طَالَ ) ( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : اسجَهرَّ ، إِذا ظَهَر
\
و ( انْبَسَطَ ) : قال عَدِيٌّ :
\
ومَجُودٍ قد اسْجَهَرَّ تَنَاِي
\
رَ كلَوْنِ العُهُونِ في الأَعْلاَقِ
\
وقال أَبو حَنِيفَة : اسجَهَرَّ هنا : تَوَقَّدَ حُسْناً بأَلْوانِ الزَّهْرِ .
\
قلْت : والمَآلُ واحِد ؛ لأَنَّ النَّبَاتَ إِذا طَالَ وظَهَر وانْبَسَطَ أَزْهَرَ وَتَوَقَّدَ بحُسْنِ الأَلْوانِ .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابِيّ : اسجَهَرّ ( السَّرَابُ ) إِذا ( تَرَيَّهَ ) وجَرَى .
\
وأَنشَدَ بَيْتَ لَبِيد .
\
( و ) اسجَهرَّت ( الرِّمَاحُ ) ، إِذا ( أَقْبَلَتْ ) إِلَيْك .
\
( و ) يقال : ( سَحَابَةٌ مُسْجَهِرَة ) ، إِذا كانت ( يَتَرَقْرَقُ فيها الماءُ ) .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
اسجَهَرَّت النارُ ، إِذا اتَّقدَتْ والْتَهَبَتْ .
\
واسْجَهَرَّ اللَّيْلُ : طالَ .
\
وبناءٌ مُسْجَهِرٌّ .
\
طَوِيلٌ .
\
' } );