load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجل>السَّجْلُ : الدَّلْوُ الضَّخْمَةُ الْعَظِيمَةُ مَمْلُوءَةً ماءً ، مُذَكَّرٌ ، وقيلَ : هوَ
\
مِلْءُ الدَّلْوِ ، وقيلَ : إذا كانَ فيهِ ماءٌ قَلَّ أو كَثُرَ ، ولا يُقالُ لَها فَارِغَةً : سَجْلٌ ، ولَكِنْ : دَلْوٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : ولا يُقالُ له وهو فارِغٌ سَجْلٌ ولا ذَنُوبٌ ، وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : السَّجْلُ اسْمُها مَلأَى ماءً ، والذَّنُوبُ إِنَّما يكونُ فيها مِثْلُ نِصْفِها ماءً ، وفي حديثِ بَوْلِ الأَعْرابِيِّ في المَسْجِدِ : ثُمَّ أَمَرَ بِسَجْلٍ مِن ماءٍ فَأُفْرِغَ عَلى بَوْلِهِ ، وقالَ الشَّاعِرُ : السَّجْلُ والنُّطْفَةُ والذَّنُوبُ حتَّى يرى مَرْكُوّها يَثُوبُ والسَّجْلُ : الرَّجُلُ الْجَوادُ ، عن أبي العَمَيْثَلِ الأَعْرابِيِّ .
\
والسَّجْلُ : الضَّرْعُ العَظِيمُ ، ج : سِجَالٌ ، بالكَسْرِ ، وسُجُولٌ ، بالضَّمِّ ، قالَ لَبِيدٌ : يُجِيلُونَ السَّجالَ على السِّجالِ وأَنْشَدَ أَعْرابِيٌّ :  ( أُرْجِّي نَائِلاً منْ سَيْلِ رَبٍّ  لَهُ نُعْمَى وذَمَّتُهُ سِجالُ )  الذَّمَّةُ : البِئْرُ القَلِيلَةُ الْماءِ ، والسِّجَالُ : الدِّلاءُ المَلأَى ، والمَعْنَى قَلِيلُهُ كَثِيرٌ ، ورَواهُ الأَصْمَعِيُّ : وذِمَّتُهُ ، بالكَسْرِ ، أي عَهْدُهُ مُحْكَمٌ ، مِنْ قَوْلِكَ : سَجَّلَ القَاضِي لِفُلاَنٍ بِمَالِهِ ، أي اسْتَوْثَقَ لَهُ بهِ .
\
ولهم مِنَ الْمَجْدِ سَجْلٌ سَجِيلٌ : أي ضَخْمٌ ، مُبَالَغَةً .
\
وأِسْجَلَهُ : أَعْطَاهُ سَجْلاً أو سَجْلَيْنِ ، وقيلَ : إِذا كَثَّرَ لَهُ العَطاءَ .
\
وقالُوا : الْحَرْبُ بَيْنَهُمْ سِجالٌ ، ككِتَابٍ : أي سَجْلٌ منها عَلى هؤلاءِ ، وآخَرُ عَلى هؤلاءِ ، وأَصْلُهُ أَنَّ المُسْتَقِيَيْنِ بسَجْلَيْنِ مِنَ الْبِئْرِ ، يَكُونُ لِكُلِّ
\
واحِدٍ منهما سَجْلٌ ، أي دَلْوٌ مَلآنُ ماءً ، وقَدْ جاءَ ذِكْرُهُ في حَدَِيثِ أبي سُفْيانَ : لَمَّا سَأَلَهُ هِرَقْلُ ، فقالَ : ذلكَ مَعْناهُ : أنَّا نُدَالُ عَلَيْهِ مَرَّةً ، ويُدَالُ عَلَيْنَا أُخْرى .
\
ودَلْوٌ سَجِيلٌ ، وسَجِيلَةٌ : أي ضَخْمَةٌ ، قال : بِئْسَ مَقَامُ الشَّيْخِ لابَنِيْ لَهْ خُذْها وأَعْطِ عَمَّكَ السَّجِيلَهْ إنْ لَمْ يَكُنْ عَمُّكَ ذا حَلِيلَهْ أي بِئْسَ مَقامُ الشَّيْخِ الذي لا بَنِينَ له ، هذا المَقامُ الذي يُقالُ له هذا الْكَلام .
\
وخُصْيَةٌ سَجِيلَةٌ : بَيِّنَةُ السَّجالَةِ ، مُسْتَرْخِيَةُ الصّفَنِ ، واسِعَتُهُن .
\
وضَرْعٌ سَجِيلٌ : طَوِيلٌ ، وأَسْجَلُ : مُتَدَلٍّ واسِعٍ ، وقالَ ابنُ ) شُمَيْلٍ : ضَرْعٌ أَسْجَلُ ، هو الواسِعُ الرِّخْوُ المُضْطَرِبُ ، الذي يَضْرِبُ رِجْلَيْها مِن خَلْفِها ، ولا يَكُونُ إِلاَّ مِنْ ضُرُوعِ الشّاءِ ، ونَاقَةٌ سَجْلاءُ : عَظِيمَةُ الضَّرْعِ .
\
ومِنَ المَجازِ : سَاجَلَهُ مُساجَلَةً ، إِذا بَاراهُ وفاخَرَهُ ، بَأنْ صَنَعَ مِثْلَ صُنْعِهِ ، في جَرْيٍ أَو سَقْيٍ ، وأَصْلُهُ في الاِسْتِقَاءِ ، وهما يَتَساجَلانِ ، أي يَتَبارَيانِ ، قالَ الفَضْلُ بنُ عَبَّاسٍ اللَّهَبِيُّ :  ( مَنْ يُساجِلْنِي يُساجِلْ مَاجِداً  يَمْلأُ الدَّلْوَ إِلى عَقْدِ الْكَرَبْ )  قالَ ابْنُ بَرِّيٍّ : أَصْلُ المُساجَلَةِ ، أَنْ يَسْتَقِيَ سَاقِيانِ ، فيُخْرِجَ كُلُّ واحِدٍ منهما في سَجْلِهِ مِثْلَ ما يُخْرِجُ الآخَرُ ، فَأيُّهُما نَكَلَ فقد غُلِبَ ، فضَرَبَتْهُ العَرَبُ مَثَلاً لِلْمُفاخَرَةِ ، فإذا قيلَ : فُلانٌ يُساجِلُ فُلاناً ، فمَعْناهُ أَنَّهُ يُخْرِجُ مِنَ الشَّرَفِ مِثْلَ ما يُخْرِجُهُ الآخَرُ ، فَأيُّهُما نَكَلَ فد غُلِبَ ، وتَساجَلُوا : تَفاخَرُوا ، قال ابنُ أبي الحَدِيدِ في شَرْحِ نَهْجِ الْبَلاغَةِ : وقد نَزَلَ القُرْآنُ عَلى مَخْرَج كَلامِهِم في المُساجَلَةِ ، فقال : فإِنَّ لِلَّذِين ظَلَمُوا ذَنُوباً الآية ، والذَّنُوبُ : الدَّلْوُ .
\
وأَسْجَلَ الرَّجُلُ : كَثُرَ خَيْرُهُ ، وبِرُّهُ ، وعَطاؤُهُ لِلنَّاسِ ، وأْسَجَلَ النَّاسَ : تَرَكَتُهم وأَسجَلَ لَهُمْ الأَمرَ : أَطْلَقَهُ لهُم ، ومنه قَوْلُ محمدِ بنِ الحَنَفِيَّةِ ، في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ : هَلْ جَزَاءُ الإِحْسانِ إِلاَّ الإِحْسانُ قال : هيَ مُسَجَلَةٌ لِلْبَرِّ والفَاجِرِ .
\
يَعْنِي مُرْسَلَةٌ مُطْلَقَةٌ في الإِحْسانِ إلى كُلِّ أَحَدٍ ، لَمْ يُشْتَرَطْ فيها بَرٌّ دُونَ فاجِرٍ ، وفي الحديثِ : ولاَ تُسْجِلُ أَنْعامَكُم ، أي لا تُطْلِقُوهَا في زُرُوعِ النَّاسِ .
\
وأَسْجَلَ الحَوْضَ : مَلأهُ ، قالَ :  ( وغَادَرَ الأُخْذَ والاَوْجَاذًَ مُتْرَعَةً  تَطْفُو وأَسْجَلَ أَنْهاءً وغُدْرَانَا )  ويُقالُ : فَعَلْنَاه والدَّهْرُ مُسْجَلٌ ، كمُكْرَمٍ ، والذي في اللِّسانِ : والدَّهْرُ سجل : أي لا يَخافُ أَحَدٌ أَحَداً .
\
والمُسْجَلُ ، كمُكْرَمٍ : الْمَبْذُولُ الْمُباحُ لِكُلِّ أَحَدٍ ، وأَنْشَدَ الضَّبِّيُّ :  ( أَنَخْتُ قَلُوصِي بِالْمُرَيْرِ ورَحْلُها  لِمَا نَابَهُ مِنْ طَارِقِ اللَّيْلِ مُسْجَلُ )  أَرادَ بالرَّحْلِ المَنْزِلَ .
\
وسَجَّلَ الرَّجُلُ ، تَسْجِيلاً : أي أَنْعَظَ .
\
وسَجَّلَ بِهِ ، إِذا رَمَى بهِ مِنْ فَوْقُ ، كسَجَلَ سَجْلاً .
\
وكَتَبَ السِّجِلَّ ، بِكَسْرَتَيْنِ وتَشْدِيدِ اللاَّمِ ، وهوَ الصَّكُّ : اسْمٌ لِكِتابِ الْعَهْدِ ، ونَحْوِهِ ، قالَ اللهُ تَعالى : كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكِتَابِ ، ج : سِجِلاَّتٌ ، وهو أَحَدُ الأَسْماءِ المُذَكَّرَةِ المَجْمُوعَةِ بالتَّاءِ ، ولها نَظائِرُ ، ومنه الحَدِيثِ : فَتُوضَعُ السِّجِلاَّتُ في كِفَّةٍ ، وهو أَيْضاً : الْكاتِبُ ، وقد سَجَّلَ له ، وبهِ فُسِّرَتِ الآيَةُ وقيلَ : هوَ الرَّجُلُ بِالْحَبَشيَّةِ ، ورُوِيَ عن أبي الجَوْزَاءِ أنَّهُ قالَ : السِّجِلُّ اسْمُ
\
كاتِبٍ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وتَمامُ الْكَلامِ لِلْكِتَابِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وذَكَرَهُ بَعْضُهم في )
\
الصَّحابَةِ ، ولا يَصِحُّ .
\
قلتُ : هكذا أوْرَدَهُ الذَّهَبِيُّ في التَّجْرِيدِ ، وابنُ فَهْدٍ في مُعْجَمِهِ ، وقالا : فيهِ نَزَلَتْ الآيَةُ المَذْكُورَةُ ، وقيل : اسْمُ مَلَكٍ .
\
والسِّجْلُ ، بالكسْرِ : هو السِّجِلُّ ، لُغَةٌ لِلْكِتابِ ، رُوِيَ ذلك عن عيسى بنِ عُمَرَ الكُوفِيِّ ، وبهِ قَرَأَ ، ولو قَالَ : وبالكَسْرِ : الصَّحِيفَةُ ، كانَ أَخْصَرَ .
\
والسُّجْلُ ، بالضَّمِّ : جَمْعٌ لِلنَّاقَةِ السَّجْلاءِ ، لِلْعَظِيمَةِ الضَّرْعِ .
\
والسّجِيلُ ، كأَمِيرٍ : النَّصِيبُ ، قالَ ابْن الأَعْرابِيِّ : هو فَعِيلٌ مِنَ السَّجْلِ ، الذي هو الدَّلْوُ الْمَلأَى ، قال : ولا يُعْجِبُنِي .
\
والسَّجِيلُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ .
\
والسِّجِّيلُ ، كَسِكِّيتٍ : حِجَارَةٌ كالْمَدَرِ ، قالَ اللهُ تَعالى : تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِن سِجِّيلٍ ، وهو مَعَرَّبٌ دَخِيلٌ ، أَصْلُهُ بالْفَارِسِيَّةِ سَنْكِ وَكِل ، أي الحَجَرُ والطِّينِ ، والواوُ عَاطِفَةٌ ، فَلَمَّا عُرِّبَ سَقَطَتْ ، أو كانَتْ حِجَارَةً مِنْ طِينٍ ، طُبِخَتْ بِنَارِ جَهَنَّمَ ، وكُتِبَ فيها أَسْماءُ الْقَوْمِ ، لِقَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ : لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِن طِينٍ ، مُسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ ، وهذا قَوْلُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أبو إِسْحاقَ : لِلنَّاسِ في السِّجِّيلٍ أَقْوالٌ ، وفي التَّفْسِيرِ أنَّها مِن جِلٍّ وطينٍ ، وقيلَ : مِنْ جِلٍّ وحِجَارَةٍ ، وقالَ أَهْلُ اللُّغَةِ : هذا فَارِسِيٌّ ، والعَرَبُ لا تَعْرِفُ هذا ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والذي عِنْدَنا واللَّهُ أَعْلَمُ ، أنَّهُ إِذا كانَ التَّفْسِيرُ صَحِيحاً ، فهوَ فَارِسِيٌّ أُعْرِبَ ، لأَنَّ اللهَ تَعالى قد ذَكَرَ هذه الْحِجارَةَ في قِصَّةِ قَوْمِ لُوطٍ عَليْهِ السَّلامُ ، وقالَ : لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِنْ طِينٍ ، فقد بَيَّنَ لِلْعَرَبِ ما عَنَى بِسِجِّيلٍ ، ومِنْ كَلام الْفُرْسِ ما لا يُحْصَى مِمَّا قد أَعْرَبَتْهُ العَرَبُ ، نَحْوَ جَامُوسٍ ودِيبَاجٍ ،
\
ولا أُنْكِرُ أَنْ يَكونَ هذا مِمَّا قد أَعْرَبَتْهُ العَرَبُ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : مِنْ سِجِّيلٍ ، تَأْوِيلُهُ : كَثِيرَةٌ شَدِيدَةٌ ، وقالَ : إِنَّ مِثْلَ ذلكَ قَوْلُ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( ورَجْلَةٍ يَضْرِبُونَ الْبَيْضَ عَنْ عُرُضٍ  ضَرْباً تَواصَتْ بِهِ الأَبْطَالُ سِجِّينَا )  قال : وسِجِّينٌ وسِجِّيلٌ ، بمَعْنىً واحِدٍ ، وقال بعضهُم : سِجِّيلٌ ، مِنْ أَسْجَلْتُهُ ، أي أَرْسَلْتُهُ ، فكأَنَّها مُرْسَلَةٌ عليهم .
\
قال أبو إِسْحاقَ : وقالَ بعضُهُم : مِن أَسْجَلْتُ ، إِذا أَعْطَيْت ، وجَعَلَهُ مِنَ السَّجْلِ ، أو قَوْلُه تَعالى : مِنْ سِجِّيلٍ أي مِن سِجِلٍّ ، أي مَمَّا كُتِبَ لهم أنَّهُم يُعَذَّبُونَ بها ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا القَوْلُ إِذا فُسِّرَ فهو أَبْيَنُها ، لأَنَّ مِن كَتَابِ اللهِ دَلِيلاً عليْه ، قالَ اللهُ تعالى : كَلاً إِنَّ كِتَابَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِّين ، وما أدْرَاكَ ما سِجِّينٌ ، كِتَابٌ مَرْقُومٌ ، ويْلٌ يَوْمَئِذٍ للمُكَذِّبينَ ، والسِّجِّيلُ بِمَعْنَى السَّجِّينِ ، والمَعْنَى أنَّها حَجَارَةٌ مِمَّا كَتَبَ اللهُ أنَّهُ يُعَذِّبُهم بها ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا أَحْسَنُ ما مَرَّ فِيها ، أي في الآيَةِ ، عنْدِي ، وهكذا نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عنه أيضاً ، وسَلَّمَهُ ، وقَلَّدَهُ المُصَّنِّفُ ، وزادَ : وأَثْبَتُهَا ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
\
والسَّاجُولُ ، والسَّوْجَلُ ، والسَّوْجَلَةُ : غِلاَفُ الْقَارُورَةِ ، عن كُرَاعٍ ، والجمعُ ) سَواجِيلُ ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبَّادٍ ، وغَلَّطَهُ ، وقالَ : الصَّوَابُ : السَّاحوُلُ ، بالْحَاءِ المُهْمَلَةِ .
\
والسِّجَنْجَلُ : الْمِرآةُ ، رُوِمِيٌّ مُعَرَّبٌ ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ :  ( مُهَفْهَفَةٌ بَيْضَاءُ غَيْرُ مُفَاضَةٍ  تَرَائِبُها مَصْقُولَةٌ كالسَّجَنْجلِ )  وذكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في الخُمَاسِيِّ ، قال : وقالَ بَعْضُهم : زَجَنْجَلٌ ، وقد تقدَّم .
\
وأيضاً : الذَّهَبُ ، ويُقالُ : سَبائِكُ الْفِضَّةِ ، وقِطَعُها ، عَلى التَّشْبِيهِ بالمِرْآةِ .
\
ويُقالُ : الزَّعْفَرانُ ، ومَن قالَ ذلكَ رَوَى قَوْلَ امْرِئِ القَيْسِ : بالسَّجَنْجَلِ ، وفَسَّرَهُ به .
\
وسَجَلَ الْماءَ ، سَجْلاَ ، فانْسَجَلَ : صَبَّهُ صَبّاً مُتَّصِلاً ، فانْصَبَّ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( وأَرْدَفَتِ الذِّراعَ لَها بِعَيْنٍ  سَجُومِ الْماءِ فَانْسَجَلَ انْسِجَالاً )  وعَيْنٌ سَجُولٌ : غَزِيرَةٌ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : عَنْزٌ سَجُولٌ ، كما هوَ نَصُّ العُبابِ .
\
والسَّجْلاءُ : الْمَرْأَةُ الْعَظِيمَةُ الْمَأْكَمَةِ ، والجَمْعُ السُّجْلُ ، بالضَّمِّ .
\
وسِجالْ سِجَالْ ، بالكَسْرِ : دُعَاءٌ لِلْنَّعْجَةِ لِلْحَلْبِ ، وبهِ تُسَمَّى قالَهُ ابْنُ عَبَّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : سَجَّلَ القاضِي لِفُلانٍ بِمَالِهِ : اسْتَوْثَقَ له به ، وقيلَ : سَجَّلَهُ به : حَكَمَ به حُكْماً قَطْعِيّاً ، هكذا فَسَّرَهُ الشَّرِيفُ ، وقيلَ : قَرَّرَهُ وأَثْبَتَهُ ، كما في الْعِنايَةِ ، وسَجَّل عليْهِ بكذا : شَهَرَهُ ، ووَسَمَهُ ، قالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في شَرْحِ الْمَقاماتِ له .
\
وسَجَلَ الْقِراءَةَ ، سَجْلاً : قَرَأَها قِرَاءَةً مُتَّصِلَةً ، وأَسْجَلْتُ الْكَلامَ : أَرْسَلتُهُ .
\
ولَهُ بِرٌّ فَائِضُ السِّجَالِ .
\
وأُسْجِلَتِ البَهِيمَةُ مَعَ أُمِّها ، وأَرْحَلَتْ : إِذا أُرْسِلَتِ .
\
قال أبو زَيْدٍ : وَقَرَأَ بَعْضُهم : كَطَيِّ السَّجْلِ ، بالفَتْحِ ، وقالَ : هُوَ مَلَكٌ .
\
قُلْتُ : وهيَ قِرَاءَةُ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وفَسَّرَهُ بَأَنَّهُ رَجُلٌ .
\
والسَّوْجَلُ : الأَوَّلُ المُتَقَدِّمُ ، يُقالُ : خَلِّ سَوْجَلَ القَوْمِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وقَرأَ أبو زُرْعَةَ عَلى أبي هُرَيْرَةَ : السُّجُلِّ بالضَّمِّ وتَشْدِيدِ اللاَّمِ ، وهي لُغَةٌ أُخْرَى للصَّحِيفَةِ .
\
وسِجِلِّينُ : قَرْيَةٌ بِعَسْقَلاَنَ ، منها عبدُ الجَبَّارِ بنُ أبي عامِرٍ السِّجِلِّينِيُّ ، عنهُ أبو القاسِمِ الطّبَرَانِيُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );