load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سجست>: ( س 2 جِسْتَانُ ) ، بكسر أَوّله وثانيه ، ( وقَدْ يُفْتَحُ أَوَّلُه ) ، وهو المعروفُ على أَلْسِنَة العَجَم : ( كُورَةٌ ) معروفَة ( بالمَشْرِق ) ، وهي فارِسِيَّة ، ذكرها ابنُ سِيدَهْ في الرُّباعيّ .
\
وقال الجَوالِيقِيّ في المُعَرَّب : اسم مدينة من مُدُن خُراسانَ ، وقد تكلَّمتْ بها العرب :
\
رَحمَ اللَّهُ أَعْظُماً دَفَنُوهَا
\
بسِجِسْتانَ طَلحَةَ الطَّلَحاتِ
\
والنِّسبة إِليه سِجِسْتَانِيٌّ وسِجْزِيٌّ ، على اختلافٍ فيه .
\
منها أَبو داوُودَ سُليمانُ بن الأَشعَث بن إِسماعِيلَ بن بشِيرِ بنِ شَدّاد بنِ عامرٍ الأَنصارِيّ ، صاحب السُّنَنِ ، تُوُفّي بالبصرة سنة 275 .
\
وسيأْتي في سجن .
\
وأَحمدُ بنُ عبد اللَّهِ بن سَيْفٍ
\
السِّجِسْتَانِيّ ، من جِلّةِ أَصحابِ المُزَنِيِّ ببَغْدَادَ ، ذكرَه الخليل .
\
' } );