load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحب>: ( سَحَبَه كَمَنَعَه ) يَسْحَبُه سَحْباً : جَرَّه عَلَى وجْهِ الأَرْضِ فَانْسَحَب ) : انجَرَّ .
\
والسَّحْبُ : جَرُّكَ الشيءَ على وَجْهِ الأَرْضِ كالثَّوْبِ وغَيْرِه .
\
والمرأَةُ تَسْحَب ذَيْلَها ، والريحُ تَسْحَبُ التُّرَابَ .
\
ومن المجاز : سَحَبت الرِّيحُ أَذْيَالَها ، وانْسَحَبَت فِيهَا ذَلَاذِلُ الرِّيح ، واسْحَبُ ذَيْلَك عَلَى مَا كَانَ مِنِّي .
\
وتقول : ما اسْتَبْقَى رَجُلٌ وُدَّ صَاحِبه ، بِمِثْلِ ما سَحَبَ الذَّيْلَ عَلَى مَعَايِبِه .
\
( و ) من المجَازِ أَيْضاً : السَّحْبُ
\
بمَعْنى شدَّةِ الأَكْلِ والشُّرْب .
\
يقال : سَحَب يَسْحَبُ إِذَا ( أَكَل وشَرِبَ أَكْلاً وشُرْباً شَديداً ، فهو أُسْحُوبٌ ) بالضم أَي أَكُولٌ شَرُوبٌ .
\
وأَسْحَبْتُ من الطَّعَامِ والشَّرَابِ ، وتَسَحَّبْتُ : تكثَّرت ؛ لأَنَّ شأْن المَنْهُومِ أَن يَجُرَّ المَطَاعِمَ إِلَى نَفْسِه ويَسْتَأْثِرَ بِهَا .
\
وفي لسان العرب ، قال الأَزْهَرِيّ : الَّذِي عَرَفْنَاه وحَصَّلْنَاه : رَجُلٌ أُسْحُوتٌ بالتَّاءِ إِذَا كَانَ أَكُولاً شَرُوباً ، ولَعَلَّ الأُسْحُوبَ ( بالْبَاءِ ) بِهَذَا المَعْنَى جَائِز .
\
( والسَّحَابَةُ : الغَيْم ) والتي يَكُونُ عَنْهَا المَطَر ، سُمِّيَت بِذلِكَ لانْسِحَابِهَا في الهَوَاءِ أَو لِسَحْبِ بَعْضِهَا بعضاً ، أَو لِسَحْبِ الرِّياح لَهَا .
\
( ج سَحَابٌ ) .
\
ونقل شيخُنا عن كِتَابِ الأَصْمَعِيّ في أَسْمَاءِ السَّحَابِ .
\
أَنَّ السَّحَابَ اسْمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ ، واحده سَحَابَة ، يُذَكَّرَ ويُؤَنَّثُ ، ويُفْرَدُ ويُجْمَع ( وسُحُبٌ ) بضمتين ، يجوز أَن يكون جَمْعاً لِسَحَابٍ أَو لِسَحَابَة .
\
وفي لسان العرب : خَلِيقٌ أَنْ يَكُونَ سُحُبٌ جمعَ سَحَابٍ الذي هو جَمْعُ سَحَابة فيكون جَمْعَ جَمْع .
\
( وسَحَائِبُ ) جَمْعٌ لِذِي التَّاءِ مُطْلَقاً وللمُجَرَّدِ إِذا حُمِلَ على التَّأْنِيثِ ، حَقَّقَه شَيْخُنا .
\
( و ) من المَجَازِ قَوْلُهم : أَقمتُ عِنْدَه سَحَابَةَ نَهَارِي ، و ( ما ) زِلْتُ ( أَفْعَلُه سَحَابَةَ يَوْمِي ) أَي طُولَه فهو ظَرْفٌ مُسْتَعَارٌ .
\
أُطْلِقَ عَلَى المُدةِ مَجَازاً ، نقلَه ابْنُ دُرَيْد .
\
وفي الأَسَاس : قِيلَ ذلِك فِي نَهَار مُغِيمٍ ، ثُمَّ ذَهَبَ مَثَلاً في كُلِّ نَهَارٍ ، قال :
\
عَشِيَّةَ سَالَ المِرْبَدَانِ كِلَاهُمَا
\
سَحَابَةَ يَوْمٍ بالسُّيُوفِ الصَّوَارِمِ
\
( والسَّحَابُ : سَيْفُ ضرار بْنِ الخَطَّابِ ) الفِهْرِيّ ، وفِيه يَقُولُ :
\
فَمَا السَّحَابُ غَدَاةَ الحَرِّ من أُحُدٍ
\
بِنَاكِلِ الحَدِّ إِذْ عَايَنْتُ غَسَّانا
\
( ورجُلٌ سَحْبَانُ : جُرَافٌ يَجْرُفُ ) كُلَّ ( مَا مَرّ بِهِ ، و ) به سُمِّي سَحْبَان ؛
\
وَهُو اسْمُ رَجُلٍ مِنْ وَائِل ( بَلِيغٌ ) لَسِنٌ ( يُضْرَبُ بِهِ المَثَلُ ) في البَيَانِ والفَصَاحَة ، فَيُقَالُ : أَفْصَحُ مِنْ سَحْبانِ وَائِلٍ ، ومِن شِعْرِه :
\
لقَدْ عَلِم الحَيُّ اليَمَانُونَ أَنَّنِي
\
إِذَا قُلْتُ أَمَّا بَعْدُ أَنِّي خَطِيبُها
\
أَنشدَهُ ابْنُ بَرِّيً .
\
وسَحَابُ : اسْمُ امْرَأَة ، قال :
\
أَيَا سَحَابُ بَشِّرِي بِخَيْرِ
\
وفي الحديث : ( كَانَ اسْمُ عِمَامَتِه السَّحَابَ ) .
\
سُمِّيَت بِهِ تَشْبِيهاً بسَحَاب المَطَر لانْسِحَابِه في الهَوَاءِ .
\
( و ) السُّحْبَانُ ( بالضَّم : فَحُلٌ ) نقله الصاغانيّ .
\
وتَسَحَّبَ عَلَيْهِ : أَدَلَّ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : فُلَانٌ يَتَسَحَّبُ عَلَيْنَا أَي يَتَدَلَّل ، وكذلك يَتَدَكَّل وَيَتَدَعَّبُ .
\
وفي حَدِيث سَعِيد وأَرْوَى : ( فقَامَتْ فَتَسَحَّبَتْ في حَقِّه ) أَي اغْتَصَبَتْه وأَضَافَتْه إِلَى حَقِّها وأَرْضِها .
\
( والسُّحْبَةُ بالضم : الغشَاوَةُ ) .
\
( وفَضْلَةُ مَاءٍ ) تَبْقَى ( في الغَدِير ) .
\
يقال : مَا بَقِي في الغَدِيرِ إلَّا سُحَيْبَةٌ منْ مَاءٍ أَي مُوَيْهَة قَلِيلَة .
\
( كالسُّحابة بالضَّمِّ ) .
\
' } );