load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحك>اسْحَنْكَكَ اللّيل أي : أَظْلَم نَقَلَه الجوهري ، وقيل : اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُه .
\
واسْحَنْكَكَ الكَلامُ عَلَيه أي : تَعَذرَ .
\
وشَعْرٌ سُحْكُوكٌ ، كعُصْفُور : أسْوَدُ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى هذا اللَّفْظَ على هذا البِناءِ لم يستَعْمَلْ إِلاّ في الشِّعْر قال : تَضْحَكُ مِنّي شَيخَةٌ ضَحُوكُ واسْتَنْوَكَت وللشَّباب نُوكَُ وقد يَشِيبُ الشَّعَرُ السُّحْكُوكُ وقالَ ابنُ الأَعْرَابي : أَسْوَدُ سُحْكُوكٌ ، وسَحَكُوكٌ ، مثال قَرَبُوس وحلكُوكٌ ، وحَلَكُوكٌ .
\
قالَ الأزهري : ومُسحَنْكِك مُفْعَنْلِل ، من سَحَك ويُروَى في حَدِيثِ خُزيمَةَ : والعِضاهُ مسحَنْككاً بكسرِ الكافِ وفَتْحِه : أي شَدِيد السَّوادِ .
\
والمسحَنْكِكُ من كُلِّ شيء : الشَّدِيدُ السَّوادِ ، ويروَى أَيضاً في حَدِيثِ خُزيمَةَ : مستَحْنِكاً وقد ذكِرَ في ح ن ك قالَ سِيبَوَيْه : لا يستَعْمَلُ إِلا مَزِيداً ، وقالَ الأزهري : أَصْلُ هذا الحرفِ ثُلاثيٌ صارَ خُماسِيًّاً بزيادَةِ نونٍ وكاف ، وكذلك ما أَشْبَهَه من الأَفْعال .
\
ومما يستدرك عليه :
\
السَّحْكُ : هو السَّحْقُ ، ومنه حَدِيث المحرَقِ : إِذا مت فاسْحَكُوني ، أَو قالَ : اسْحَقُوني قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هكذا جاءَ في رواية ، وهُما بمَعْنىً ، وقالَ بَعْضُهُم : اسْهَكُوني بالهاءِ ، وهو بمَعْناه .
\
' } );