load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحن>: ( السُّحْنَةُ والسَّحْناءُ ) ، بفتْحِهما ( ويُحَرَّكَانِ ) في الصِّحاحِ .
\
وكانَ الفرَّاءُ يقولُ : السَّحَناءُ والثَّأَداءُ .
\
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : ولم أَسْمَعْ أَحداً يقولُهما بالتَّحْرِيكِ غيَرهُ .
\
وقالَ ابنُ كيسان : إنْما حُرِّكتا لمكانِ حَرْفِ الحَلْقِ .
\
( لِينُ البَشَرَةِ .
\
( و ) قيلَ : ( النَّعْمَةُ ) ، بفتْحِ النُّونِ ، وهو التَّنعم كما في التَّهْذيبِ والمُحْكَم .
\
( و ) قيلَ : ( الهَيْئَةُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) قيلَ : ( اللَّوْنُ ) والحالُ ؛ يقالُ : هؤلاء قوْمٌ حَسَنٌ سَحْنَتُهم ، أَي حَسَنٌ شَعَرُهم ودِيباجَةُ لَوْنِهم .
\
( وجاءَ الفَرَسُ مَسْحِناً ، كمَجْلِسٍ ) ؛ وفي بعضِ النُّسحِ مُسْحِناً كمُحْسِنٍ ، والصَّوابُ : مُسْحَناً كمُكْرَمٍ : ( حَسَنَ الحالِ ) حَسَنُ المَنْظرِ ، ( وهي بهاءٍ .
\
( وتَسَحَّنَ المالَ وساحَنَهُ : نَظَرَ إلى سَحْنائِهِ ) .
\
وعلى الأَوَّل اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ .
\
( والمُسَاحَنَةُ : المُلاَقَاةُ .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( حُسْنُ المُخالَطَةِ والمُعاشَرَةِ ) ؛ وقيلَ : المُفاوَضَةُ .
\
وساحَنَهُ الشَّيءَ مُساحَنَةً : خالَطَهُ فيه وفَاوَضَهُ .
\
( و ) المِسْحَنَةُ ، ( كمِكْنَسَةٍ : الصَّلاءَةُ ) يُسْحَنُ فيها ، ( والتي تُكْسَرُ بها الحِجارَةُ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ والجَمْعُ المَساحِنُ ، قالَ المُعطَّل الهُذَليُّ :
\
وفَهْمُ بنُ عَمْرٍ و يَعْلِكون ضَريسَهمكما صَرَفتْ فوْقَ الجُذاذِ المَساحِنُ
\
( وسَحَنَ ، كمَنَعَ ) ، يَسْحَنُ سَحْناً : ( دَلَكَ الخَشَبَةَ ) بمِسْحَنٍ ( حتى تَلِينَ ) مِن غيرِ أَنْ يأْخُذَ مِن الخَشَبَةِ شيئاً ، واسمُ الآلَةِ المِسْحَن .
\
( و ) سَحَنَ ( الحَجَرَ : كَسَرَهُ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( وهو في سِحْنةِ ، بالكسْرِ : أَي في كَنَفِهِ .
\
( و ) يقالُ : ( يَوْمُ سَحْنٍ ، بالفتْحِ : أي يَوْمُ جَمْعٍ كثيرٍ .
\
( سَحْنَهُ : د قُرْبَ هَمَذَانَ ) ، عن نَصْر .
\
( والمَسَاحِنُ : حِجارَةُ الذَّهَبِ والفضَّةِ ) ؛ هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : حِجارَةٌ تُدَقُّ بها حجارَةُ الذَّهَبِ والفضَّةِ ، واحِدُها مِسْحَنَةٌ ؛ وقد تقدَّمَ شاهِدُه مِن قوْلِ المُعطَّلِ الهُذَليِّ قَرِيباً .
\
( و ) المَساحِنُ : ( حِجارَةٌ رِقاقٌ يُمْهَى بها الحَدِيدُ ) نَحْو المِسَنِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المِسْحَنَةُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الفتْحِ ، نَقَلَه ابنُ الأَثيرِ .
\
وسَحَنَ الشيءَ سَحْناً : دَقَّه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وسُحْنُونٌ ، بالضمِّ : طائِرٌ .
\
وسُحْنونُ بنُ سعْدٍ الأَفْريقيُّ : مِن أَئمَّةِ المَالِكِيَّة ، جالَسَ مالِكاً مدَّةً ، ثم قَدِمَ بمذْهَبِه إلى أَفْريقِيَة فأَظْهَرَه فيها ، وتُوفي سَنَة 241 .
\
ونُقِلَ فَتْحُ سِينِه وتَفْصِيل ذلك في كتابِ الفرقِ لابنِ السيِّد .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );