load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحبل>السَّحْبَلُ ، كَجَعْفَرٍ ، مِنَ الدَّلْوِ ، والضَّبِّ ، والسِّقاءِ ، والْبَطْنِ : الضّخْمُ ، قال : أَنْزِعُ غَرْباً سَحْبَلاً رَوِيّاً إِذا عَلا الزَّوْرَ هَوى هُوِيّاً
\
وأنْشَدَ ابنُ برِّيٍّ : أُحِبُّ أَنْ أَصْطادَ ضَبَّاً سَحْبَلاَ رَعَى الرَّبِيعَ والشِّتَاءَ أَرْمَلاَ وقالَ الجُمَيْحُ : في سَحْبَلٍ مِنْ مُسُوكِ الضَّأْنِ مَنْجُوبِ يَعْنِي سِقاءً واسِعاً ، قد دُبِغَ بالنَّجَبِ ، وهو قِشْرُ السِّدْرِ ، وقالَ هِمْيانُ : وأَدْرَجَتْ بُطُونَها السَّحَابِلاَ وقال اللَّيْثُ : السَّحْبِلُ : العَرِيضُ البَطْنِ .
\
والسّحْبَلُ الْوادِي الْواسِعُ ، كالسَّبَحْلَلِ في الْكُلِّ ، كسَفَرْجَلٍ ، على ما تَقَدَّمَ ، وهكذا في سائِرِ الأُصولِ ، وُجِدَ في بعضِ النُّسَخِ : كالسَّحَبْلَلِ ، وهو غَلَطٌ .
\
وصَحْراءُ سَحْبَلٍ : وِادٍ بِعَيْنِهِ ، يُضَمُّ إليْهِ ماءٌ يُسَمَّى قُرَّى ، في بِلاَدِ الحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، قالَهُ نَصْرٌ ، قالَ جَعْفَرُ بنُ عُلْبَةَ الْحَارِثِيُّ :  ( أَلَهْفَى بِقُرَّى سَحْبَلٍ حِينَ أَجْلَبَتْ  عَلَيْنَا الْمَنَايَا العَدُوُّ المُبَاسِلُ )  وقالَ أَيْضاً ، في هذه القِطْعَةِ :  ( لَهُمْ صَدْرُ سَيْفِي يَوْمَ صَحْرَاءِ سَحْبَلٍ  ولي مِنْهُ ما ضُمَّتْ عليْهِ الأَنامِلُ )  والسَّحْبَلَةُ : الْخُصْيَةُ المُتَدَلِّيَةُ الواسِعَةُ ، هكذا ذَكَرُوهُ ، وقد تَقَدَّمَ في س ج ل : السَّجِيلَةُ مِنَ الخُصَى : المُتَدَلِّيَةُ ، وهُما صَحَيحانِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : وِعاءٌ سَحْبَلٌ ، وجِرَابٌ سَحْبَلٌ : أي وَاسِعٌ ، وعُلْبَةٌ سَحْبَلَةٌ : جَوْفاءُ .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : السَّحْبَلُ : الفَحْلُ العَظِيمُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : السَّحْبَلُ : الطَّوِيلُ في ) ضِخَمٍ .
\
وسَحْبَلَ ، سَحْبَلَةً : اتَّخَذَ دَلْواً كَبِيرَةً .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : سَحْبَلٌ ، كَجَعْفَرٍ : لَقَبُ عبدِ اللهِ بنِ محمدِ بنِ أبي يحيى المَدَنِيِّ ، أخِي إِبْراهِيمَ ، قالَ ابنُ عَدِيٍّ في الكامِلِ : ليس بهِ بَأْسٌ .
\
وسَحْبَلُ بنُ غَافِقٍ : قَبِيلَةٌ مِن عَكٍّ ، بالْيَمَنِ ، فيهِ البَيْتُ والعَدَدُ .
\
' } );