load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحج>: ( سَحَجَه ) الحائطُ ( كمنَعَهُ ) يَسْحَجُه سَحْجاً : خَدَشَه .
\
وسَحَجَ جِلْدَه : إِذا ( قَشَرَةَ فانْسَحَجَ ) انْقَشَر .
\
والسَّحْجُ : أَن يُصيبَ الشيءُ الشيءَ فيَسْحَجَه ، أَي يَقْشِرَ منه شيئاً فليلاً ، كما يُصيبُ الحافِرَ قبْلَ الوَجَى سَحْجٌ .
\
وانْسَحَجَ جِلْدُه من شيْءٍ مَرَّ به : إِذا تقَشَّرَ الجِلدُ الأَعلى .
\
ويقال : أَصابه شيْءٌ فسَحَجَ وَجْهَه ، وبه سَحْجٌ .
\
وسَحَجَ الشيءَ بالشّيءِ سَحْجاً ، فهو مَسْحُوجٌ وسَحِيجُ : حَاكَّة فقَشَره .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
فَجَاءَ بِهَا بَعْدَ الكَلاَلِ كَأَنّه
\
مِنَ الأَيْنِ مِحْرَاسٌ أَقَذُّ سَحِيجُ
\
( وسَحَّجَه ) تَسحيجاً ( فتَسَحَّجَ ) ، شُدِّد ( للكَثرة ) .
\
( وحِمَارٌ مُسَحَّجٌ ) كمُعَظَّم ، هاكذا في سائر الأُمهات اللغوية ، وفي نسختنا : مُسْتَحَجٌ ، على مُفْاتَعَل ، والأَوّل هو الصوابُ ( : مُعَضَّض مُكَدَّح ) ، هو من سحْجِ الجِلْدِ ، قال أَبو حاتم : قرأْتُ على الأَصمَعيّ في جِيميّة العَجّاج :
\
جَأْباً تَرَى بِلِيتِه مُسَحَّجَا
\
فقال : ( تَلِيلَه ) .
\
فقلْت : بِليتِه .
\
فقال : هاذَا لا يكون .
\
قلت : أَخبرني به مَنْ سَمِعه من فَلْقِ فِي رُؤْبَةَ ، أَعني أَبا زَيد الأَنصاريّ .
\
قال : هذا لا يكون ، فقلت : جعله مصدراً ، أَراد تَسحيجاً ، فقال : هاذا لا يكون .
\
قلت : فقد قال جَريرٌ :
\
أَلَمْ تَعْلَمْ مُسَرِّحِيَ القَوافِي
\
فَلاَ عِيًّا بِهِنَّ ولا اجْتِلابَا ( سقط :
\
أي تسريحي ، فكأنه أراد أن يدفعه فقلت له : فقد قال الله تعالى : { ومزقناهم كل ممزق } ( سورة سبأ الآية 19 ) فأمسك .
\
قال الأزهري : كأنه أراد : ترى بليته تسحيجا ، فجعل مسحجا مصدرا .
\
( وبعير سحاج : يسحج الأرض بخفة ) ، أي يقشرها فلا يلبث أن يحفى .
\
وناقة مسحاج ، كذلك .
\
( والسحج - كالمنع - تسريح لين على فروة الرأس ) .
\
يقال : سحج شعره بالمشط سحجا : إذا سرحه تسريحا لينا .
\
( و ) السحج : ( : الإسراع ) .
\
يقال : مر يسحج : أي يسرع .
\
قال مزاحم على أثر الجعفي دهر وقد أتى
\
له منذ ولى يسحج السير أربع
\
( و ) هو أيضا ( جرى دون الشديد للدواب .
\
و ) منه يقال : ( حمار مسحج ومسحاج ) - بكسرهما - : عضاض ، من سحجه ، وسحجه : إذا عضه فأثر فيه ، وقد غلب على حمر الوحش .
\
وعليه المساحج : وهي آثار تكادم الحمر عليها .
\
والتسحيج : الكدم .
\
قال النابغة :
\
رباعة أضر بها رباع
\
بذات الجزع مسحاج شنون
\
( وسيحوج ) على فيعول : ( ع ) ، واسم رجل .
\
( و ) مسحج ( كمنبر : المِبْراةُ يُبْرَى بها الخَشَبُ ) .
\
يقال : سَحَجَ العُودَ بالمِبْرَد يَسْحَجُه سَحْجاً : قَشَرَه .
\
وسَحَجَت الرِّيحُ ، كذالك ، ورِياحٌ سَواحِجُ .
\
والسَّحَجُ : داءٌ في البَطْنِ قاشِرٌ ، منه .
\
( و ) سَحَجَ الأَيْمَانَ يَسْحَجُها : تابَعَ بَيْنَهَا .
\
و ( المِسْحَاجُ والسَّخْوج : المرأَةُ الحَلُوفُ التي تَسْحَج الأَيْمانَ ) ، أَي تُتابِعُها .
\
ورجل سَحّاجٌ .
\
وكذالك الحَلِف .
\
أَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
لا تَنْكِحِنَّ نَحِضاً بَجْبَاجَا
\
فَدْماً إِذا صِيحَ به أَفَاجَا
\
وإِنْ رَأَيْتِ قُمُصاً وسَاجَا
\
ولِمَّة وحَلِفاً سَحّاجَا
\
' } );