load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحر>: ( السَّحْر ) ، بفَتْح فسُكُون ( و ) قد ( يُحَرَّك ) ، مثال نَهْر ونَهَر ، لمكان حرْف الحَلْقِ ، ( ويُضَمّ ) فهي ثَلاثُ لُغَات ، وزادَ الخَفَاجِيُّ في العِنَايَة : بكَسْرٍ فسكون ، فهو إِذاً مُثَلَّت ، ولم يَذْكُره أَحَدٌ من الجَمَاهِير ، فليُتَثَبَّت ( : الرِّئَةُ ) .
\
وبه فُسِّر حدِيثُ عائِشَةَ رَضِيَ الله عنها ( ماتَ رَسُولُ اللهاِ صلى الله عليه وسلمبين سَحْرِي ونَحْرِي ) أَي مات صلى الله عليه وسلموهو مُسْتَنِدٌ إِلى صَدرِهَا وما يُحَاذِي سَحْرَها مِنْه .
\
وحَكَى القُتَيْبِيّ فيه أَنَّه بالشِّين المعجمة والجيم ، وسيأْتي في موضعه ، والمَحْفُوظ الأَوّلُ .
\
وقيل : السّحر بلُغَاتِه الثّلاث : ما الْتَزَق بالحُلْقُوم والمَرِىءِ من أَعْلَى البَطْنِ ، وقيل : هو كُلُّ ما تَعَلَّق بالحُلْقُومِ من قَلْبٍ وكَبِدٍ ورِئَةٍ .
\
( ج سُحُورٌ وأَسْحَارٌ ) وسُحُرٌ .
\
وقيل إِن السُّحُور ، بالضَّمّ ، جمعُ سَحْر بالفَتْح .
\
وأَمَّا الأَسْحَارُ والسُّحُر
\
فجَمْعُ سَحَرٍ ، مُحَرَّكةً .
\
( و ) السَّحْرُ ، ( أَثَرُ دَبَرَةِ البَعِير ) بَرَأَتْ وابْيَضَّ مَوْضِعُهَا .
\
كتاب ( و ) من أَمثْالهِمِ : ( ( انتفَخَ سَحْرُه ) ) ( و ) ( انتفَخَت ( مَسَاحِرُه ) ) .
\
وعلى الأَوّل اقتصرَ أَئِمَّةُ الغَرِيب ، والثاني ذَكَرَه الزَّمَخْشَرِيّ في الأَسَاس .
\
وقالوا يقال ذالِك للجَبَان ، وأَيضاً لمَنْ عَدَا طَوْرَه .
\
قال اللَّيْثُ : إِذا نَزَت يالرَّجُلِ البِطْنَةُ يقال : انتفَخَ سَحْرُه .
\
معناه ( عَدَا طَوْرَه وجاوَزَ قَدْرَه ) .
\
قال الأَزهَرِيّ : هاذا خَطَأٌ ، إِنما يقال : انتفَخَ سَحْرُه ، للجَبان الذي مَلأَ الخَوْفُ جَوْفَه فانتفَخَ السَّحْرُ وهو الرِّئَة ، حتَّى رَفَعَ القَلْبَ إِلى الحُلْقُوم .
\
ومنه قولُه تعالى : { وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللَّهِ الظُّنُونَاْ } ( الأحزاب : 10 ) وكذالك قوله : { وأنذرهم يوم الآزفة إذا القلوب لدى الحناجر } ( غافر : 18 ) ، كلّ هاذَا يَدلُّ على انْتِفَاخ السَّحْرِ ، مَثَلٌ لشِدَّة الخَوْففِ وتَمَكُّنِ الفَزعِ وأَنَّه لا يَكُون من البِطْنَة .
\
وفي الأَساس : انتفخَ سَحْرُه ومَسَاحِرُه مِن وَجَلٍ وجُبْنٍ .
\
وتَبِعه المُصَنِّف في البَصَائِر .
\
وفي حَدِيث أَبي جَهْل يومَ بَدْر قال لعُتْبَة بنِ رَبِيعَةَ : ( انْتَفَخ سَحْرُك ) أَي رِئتُك ، يقال ذالك للجَبان .
\
( و ) من أَمثالِهم : ( ( انقطَعَ منه سَحْرِي ) ) ، أَي ( يَئِسْت منه ) ، كما في الأَساس .
\
وزاد : وَأَنَا منه غيرُ صَرِيمِ سَحْرٍ ، أَي غيرُ قَانِطٍ .
\
وتبعه في البصائر .
\
( و ) من المَجَاز : ( المُقَطَّعَةُ السُّحُورِ ) ، ( و ) المُقَطَّعَة ( الأَسْحَارِ ) ، وكذا المُقَطَّعَة الأَنْمَاطِ ، ( وقد تُكسَرُ الطَّاءُ ) ، ونَسبه الأَزهَرِيُّ لبَعْضِ المتأَخِّرينَ : ( الأَرنَبُ ) ، وهو على التفاؤُل ، أَي سَحْرُه يُقَطَّع .
\
وعلى اللُّغةِ الثَّانِيَة ، أَي من سُرْعتها وشِدَّة عَدْوِهَا كأَنها تُقَطِّع سَحْرَها ونِيَاطَها .
\
وقال الصَّاغانيّ : لأَنَّها تُقَطِّع أَسحارَ الكلاَب ، لِشدَّةِ
\
عَدْوِهَا ، وتُقَطِّع أَسحارَ مَنْ يَطْلُبها ، قاله ابنُ شُمَيل .
\
( و ) من المَجَاز : ( السَّحُورُ ، كصَبُورُ ) هو ( ما يُتَسَحَّرُ بِهِ ) وَقْتَ السَّحَرِ من طَعام أَو لبَنٍ أَو سَوِيق ، وُضِعَ اسْماً لِمَا يُؤْكَل ذالِك الوقْتَ .
\
وقد تَسَحَّرُ الرَّجلُ ذالك الطَّعَامَ أَي أَكلَه ، قاله الأَزهريّ .
\
وقال ابن الأَثِير : هو بالفَتْح اسْمُ ما يُتَسَحَّر به ، وبالضَّمّ المَصْدر والفِعْلُ نَفْسُه ، وقد تكَرَّرَ ذِكرُه في الحديث .
\
وأَكثَرُ ما يُرْوَى بالفَتْح ، وقيل : الصّوابُ بالضَّمّ ، لأَنه بالفَتْح ، الطَّعَامُ ، والبَرَكَةُ والأَجرُ والثَّوَابُ في الفِعْل لا في الطَّعَام .
\
( و ) من المجاز ( السَّحَرُ ) ، محرَّكةً : ( قُبَيْلَ الصُّبْحِ ) آخِرَ الليلِ ، كالسَّحْر ، بالفَتْح والجمْع أَسْحَارٌ ( كالسَّحَرِيّ والسَّحَرِيَّة ) ، محرَّكة فيهما ، يقال لَقِيتُه سَحَرِيَّ هاذه الليلةِ وسَحَرِيَّتَها ، قال ابنُ قَيْسِ الرُّقَيَّات :
\
وَلَدَتْ أَغرَّ مُبَارَكَاً
\
كاَالبَدْرِ وَسْطَ سَمائِهَا
\
فِي لَيْلَةٍ لا نَحْسَ فِي
\
سَحَرِيِّهَا وعِشَائِهَا
\
وقال الأَزهريّ : السَّحَر : قِطْعَةٌ من اللَّيْل .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وإِنما سُمِّيَ السَّحَر استعارةً لأَنه وَقْتَ إِدبارِ اللَّيْلِ وإِقْبَالِ النَّهَارِ ، فهو مُتَنَفَّس الصُّبْحِ .
\
( و ) من المَجَاز : السَّحَرُ : ( البَيَاضُ يَعْلُو السَّوَادَ ) ، يقال بالسِّين وبالصّاد ، إِلا أَن السِّينَ أَكثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في سَحَرِ الصُّبْح ، والصَّاد في الأَلْوان .
\
يقال : حِمَار أَصْحَرُ وأَتَانٌ صحْرَاءُ .
\
( و ) من المَجَاز : السَّحَر : ( طَرَفُ كُلِّ شَيْءٍ ) وآخِرُه ، استعارةٌ من أَسْحار اللَّيَالِي ، ( ج أَسْحارٌ ) قال ذُو الرُّمَّة يَصِف فَلاةً :
\
مغَمِّضُ أَسْحَارِ الخُبُوتِ إِذَا اكْتَسَى
\
مِنَ الآلِ جُلاًّ نازِحُ المَاءِ مُقفِرُ
\
قال الأَزهريّ : أَسحارُ الفلاةِ : أَطْرَافُهَا .
\
( و ) من المَجَازِ : ( السُّحْرَةُ بالضَّمّ : السَّحَرُ ) ، وقيل : ( الأَعْلَى ) منه .
\
وقيل : هو ( من ) ثُلُثِ اللَّيْلِ الآخِرِ إلى طُلوعِ الفَجْرِ .
\
يقال : لَقِيتُه بسُحْرَةٍ ولَقِيتُه سُحْرَةً وسُحْرَةَ يا هاذا ، ولقيتُه بالسَّحَرِ الأَعْلَى ، ولقيته بأَعْلَى سَحَرَيْن ، وأَعْلَى السَّحَرَيْن .
\
قالوا : وأَمّا قَول العَجَّاجِ :
\
غَدَا بأَعْلَى سَحَرٍ وأَحْرَسَا
\
فهو خَطَأٌ كان يَنْبَغِي له أَن يَقُول : بأَعْلَى سَحَرَيْنِ ، لأَنه أَوَّلُ تَنَفَّسِ ، الصُّبْحِ ، كما قال الراجز :
\
مَرَّتْ بأَعْلَى سَحَرَيْنِ تَدْأَلُ
\
وفي الأَسَاس : لَقِيتُه بالسَّحَرِ ، وفي أَعْلَى السَّحَرَيْن ، وهما سَحَرٌ مع الصُّبح وسَحَرٌ قُبَيْلَهُ .
\
كما يقال الفَجْرَانِ : الكَاذِبُ والصَّادقُ .
\
( و ) يقال : ( لقِيتُه ) سَحَراً و ( سَحَرَ يا هَذَا ، مَعْرِفَةً ) ، لم تَصْرِفه إِذا كُنْتَ ( تُرِيدُ سَحَرَ لَيْلَتِك ) ، لأَنَّه مَعْدُولٌ عن الأَلف واللام ، وقد غَلَب عليه التَّعرِيفُ بغَيْر إِضافَةٍ ولا أُفٍ ولام كما غَلَب ابنُ الزُّبَيْرِ على واحدٍ من بَنِي .
\
( فإِن أَرَدْتَ ) سَحَر ( نَكِرةً صَرَفْتَه وقلْتَ أَتَيْتُه بسَحَرٍ وبسُحْرَةٍ ) ، كما قال اللهاُ تعالى : { إِلاَّ آلَ لُوطٍ نَّجَّيْنَاهُم بِسَحَرٍ } ( القمر : 34 ) أَجْراه لأَنَّه نَكِرةٌ ، كقولك : نَجَّيناهم بلَيْل .
\
فإِذا أَلقَت العَربُ منه البَاءَ لم يُجْروه ، فقالوا : فعَلْتُ هاذا سَحَرَ ، يا فتَى ، وكأَنَّهم في تَرْكِهم إِجراءَه أَنَّ كلامَهم كان فيه بالأَلف واللام ، فجَرَى على ذالك ، فلَمَّا حُذِفَت منه الأَلف واللام وفيه نِيَّتُهما لم يُصْرَف .
\
كلامُ العَرَبِ أَن يقولوا : ما زالَ عِنْدَنَا مُنْذُ السَّحَرِ ، لا يكادُون يقولون غيرَه .
\
وقال الزّجّاج ، وهو قول سيبويه : سَحَر إِذا كان نَكِرَةً يراد سَحَرٌ من الأَسحارِ انصرفَ .
\
تقول : أَتيتُ زَيْداً سَحَراً من الأَسحارِ .
\
فإِذا أَردْت سَحَرَ يَوْمِك قلت : أَتيتُه سَحَرَ ، يا هاذا ،
\
وأَتَيْتُه بسَحَرَ ، يا هاذا .
\
قال الأَزهَرِيّ : والقِيَاس ما قاله سِيبَوَيْه .
\
وتقول : سِرْ على فَرَسِك سَحَرَ ، يا فَتَى .
\
فلا ترفَعْه ، لأَنه ظَرْفٌ غَيْرُ مُتَكّن .
\
وإِن سَمَّيت بسَحَر رَجُلاً أَو صَغَّرتَه انصرَف ، لأَنه ليس على وَزْنِ المَعْدول كأُخَر .
\
تقول : سِرْ على فَرَسك سُحَيْراً .
\
وإِنّمَا لم تَرْفَعْه لأَن التَّصْغِير لم يُدْخِله في الظروف المُتَمَكّنة ، كما أَدخلَه في الأَسماءِ المتَصرفة .
\
( و ) من المَجَاز : ( أَسْحَرَ ) الرّجلُ : ( سارَ فِيهِ ) ، أَي في السَّحَر ، أَو نَهَض ليَسِير في ذالك الوقْتِ ، كاسْتَحَرَ .
\
( و ) أَسْحَرَ أَيضاً : ( صَارَ فِيه ) ، كاسْتَحَرَ وبَيْنَ سَارَ وصَارَ جِنَاسٌ مُحَرَّفٌ .
\
( والسُّحْرَة ) ، بالضَّمّ ، لُغَة في ( الصُّحْرَة ) ، بالصَّاد ، كالسَّحَر محرَّكةً ، وهو بياضٌ يَعْلُو السَّوَادَ .
\
( و ) من المَجَاز ( السِّحْرُ ) بالكَسْر : عَمَلٌ يُقربُ فيه إِلى الشيطان وبمَعُونة منه .
\
و ( كُلُّ ما لَطُف مأْخَذُه ودَقَّ ) فهو سِحْرٌ .
\
والجمْع أَسْحارٌ وسُحُورٌ .
\
( والفِعْلُ ) كمَنعَ .
\
سَحَرَه يَسْحَره سَحْراً وسِحْراً ، وسَحَّرَه .
\
ورجَلٌ سَاحِرٌ من قَوْمٍ سَحَرَةٍ وسُحَّارٍ .
\
وسَحَّارٌ من قوم سَحَّارِين ، ولا يُكَسَّر .
\
وفي كتاب ( لَيْسَ ) لابن خَالَوَيْه : ليس في كلام العرب فَعَل يَفْعَل فِعْلاً إلا سَحَرَ يَسحَر سِحْراً .
\
وزاد أَبو حَيَّان .
\
فَعَل يَفْعَل فِعْلاً ، لا ثالِثَ لَهُمَا ، قاله شَيْخُنا .
\
( و ) من المَجَاز .
\
السِّحْر : البَيانُ في فِطْنَة ، كما جاءَ في الحديث ( أَنَّ قيسَ بن عاصِمٍ المِنْقَرِيَّ .
\
والزِّبْرِقَانَ بنَ بَدْرٍ ، وعَمْرَو بنَ الأَهْتَمِ قَدِموا على النّبيّ صلى الله عليه وسلم فسأَل النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلمعَمْراً عن الزِّبْرِقان ، فأَثْنَى عليه خَيْراً ، فلم يَرْضَ الزِّبْرِقَانُ بذالك ، وقال : والله يا رَسُولَ اللهاِ إِنَّه ليَعْلَم أَنَّنِي أَفْضَلُ مِمَّا قال ، ولاكنه حَسَدَ مَكانِي منك ، فأَثْنَى عليه عَمْرٌ و شَرًّا ، ثمّ قال : واللهاِ ما كَذَبْتُ عليه في الأُولَى ولا في الآخِرَة ، ولاكنَّه أَرضانِي
\
فقُلتُ بالرِّضا ، ثم أَسْخَطَني فَقُلْتُ بالسَّخَطِ .
\
فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ( إِنَّ مِنَ البَيَانِ لَسِحْراً ) ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : كأَنّ ( مَعْنَاهُ والله أَعلَمُ أَنَّه ) يَبْلُغ من ثَنائِه أَنه ( يَمْدَحُ الإِنسانَ فيَصْدُقُ فيه حتّى يَصْرِفَ قُلُوبَ السَّامِعِين إِلَيْهِ ) ، أَي إِلى قَوْله ، ( ويَذُمُّه فيَصْدُقُ فيه حتَّى يَصْرِفَ قُلوبَهُم أَيضاً عنه ) إِلى قَولِه الآخَرِ .
\
فكأَنه سَحَر السامعينَ بذالك .
\
انتهى .
\
قال شَيْخُنَا : زَعَمَ قَوْمٌ أَنَّ كَلاَمَ المُصَنِّف فيه تَنَاقُضٌ ، فكان الأَوْلَى في الأَولَى : حتَّى يَصرِفَ قُلوبَ السامِعِين إِليه .
\
وفي الثَّانِيَة : حتّى يصرف قُلُوبَهُم عنه ، لاكن قَولَه أَيضاً يُحَقِّق أَنّ كُلاًّ منهما : حتَّى يَصْرِف قُلوبَ السَّامِعِين .
\
والمُرَاد أَنه بفَصَاحَتِه يَصِير النَّاسُ يتَعَجَّبُون منه مَدْحاً وذَمًّا ، فتنصرف قلوب السامعين إليه في الحالَتَيْن ، كما قاله المصنّف .
\
ولا اعْتِدادَ بذالك الزَّعْمِ .
\
وهاذا الَّذِي قاله المُصَنِّف ظاهِرٌ وإِن كان فيه خَفاءٌ .
\
انتهى .
\
قُلتُ : لفظة ( أَيضاً ) ليست في نصّ أَبِي عُبَيْد ، وإِنما زادَهَا المُصنِّف من عنده ، والمفهوم منها الاتّحاد في الصَّرْف ، غير أَنّه في الأَوّل : إِليه ، وفي الثاني : عنه إِلى قولِه الآخر والعبارة ظاهرةٌ لا تناقُضَ فيها ، فتأَمَّل .
\
وقال بعضُ أَئِمَّة الغَرِيب ، وقيل إِنّ معناه إِنَّ مِنَ البَيَانِ ما يَكْتَسِب من الإِثْمِ ما يَكتَسِبه الساحِرُ بسِحْرِه ، فيكون في مَعْرض الذَّمّ .
\
وبه صَرَّحَ أَبو عُبَيْد البَكْريّ الأَنْدَلُسِيّ في شَرْح أَمثال أَبِي عُبَيْد القَاسِم بنِ سَلَّام ، وصَحَّحَه غَيْرُ واحدٍ من العُلماءِ ، ونَقَله السّيوطيّ في مرقاة الصُّعود ، فأَقَرَّه ، وقال : وهو ظَاهِرٌ صَنِيع أَبِي دَاوودَ .
\
قال شيخُنَا : وعندي أَنَّ الوَجْهَيْن فيه ظَاهِرَانِ ، كما قال الجَمَاهِيرُ من أَربابِ الغَرِيبِ وأَهْلِ الأَمثال .
\
وفي التَّهْذيب : وأَصْلُ السِّحْر : صَرْفُ الشَّيْءِ عن حَقِيقَته إِلى غَيْرِه ، فكأَنّ السَّاحِرَ لمّا أَرى الباطِلَ في صُورةِ الحَقِّ ، وخَيَّل الشَّيْءَ على غيرِ حَقِيقَته فقد سَحَرَ الشَّيْءَ عن وَجْهِه ، أَي صَرَفه .
\
ورَوَى شَمِرٌ عن ابْنِ أَبِي عَائِشَة قال : العرب .
\
إِنَّما سَمَّت السِّحْرَ سِحْراً لأَنه يُزِيل الصِّحَّة إِلى المَرَض ، وإِنما يقال سَحَره ، أَي أَزالهَ عن البُض إِلى الحُبّ .
\
وقال الكُمَيْت :
\
وقَادَ إِليْهَا الحُبَّ فانْقَادَ صَعْبُهُ
\
بِحُبَ من السِّحْرِ الحَلاَلِ التَّحَبُّب
\
يريد أنَّ غَلَبَةَ حُبِّها كالسِّحر وليس به ؛ لأَنَّه حُبٌّ حَلاَلٌ ، والحَلال لا يكون سِحْراً ، لأَن السِّحْر فيه كالخِدَاع .
\
قال ابنُ سيدَه : وأَما قولُه صلى الله عليه وسلم ( مَنْ تَعَلَّم باباً من النُّجُوم فقد تَعَلَّم بَاباً من السِّحر ) .
\
فقد يكون على المعنَى الأَوَّلِ ، أَي أَن عِلْمَ النُّجُومِ مُحرَّمُ التَّعَلُّمِ ، وهو كُفْرٌ ، كما أَنّ عِلْمَ السِّحْرِ كذالك .
\
وقد يكون على المَعْنَى الثاني ، أَي أَنه فِطْنَةٌ وحِكْمَةٌ ، وذالِك ما أُدْرِك منه بطريقِ الحِسَابِ كالكُسُوف ونَحْوِه ، وبهَذَا عَلَّلَ الدِّينَوَرِيُّ هاذا الحدِيثَ .
\
( و ) السَّحْرُ ، بِالْفتح أَيضاً : الكَبِد وسَوادُ القَلْبِ ونَوَاحِيه .
\
( وبالضَّم : القَلْبُ ، عن الجَرْمِيِّ ) ، وهو السُّحْرَةُ ، أَيضاً .
\
قال :
\
وإِنِّي امرؤٌ لم تَشْعُرِ الجُبْنَ سُحْرَتِي
\
إِذَا ما انْطَوَى منِّي الفُؤَادُ على حِقْدِ
\
( وسَحَرَ ، كمَنَعَ : خَدَعَ ) وعَلَّلَ ، ( كسَحَّرَ ) تَسْحِيراً .
\
قال امرؤُ القَيْس :
\
أُرَانا مُوضِعِينَ لأَمْرِ غَيْبٍ
\
ونُسْحَرُ بالطَّعَامِ وبِالشَّرَاب
\
قوله : مُوضِعِين ، أَي مُسْرِعين .
\
وأَراد
\
بأَمْرِ غَيْبٍ الموتَ .
\
ونُسْحَر أَي نُخْدَع أَو نُغَذَّى : يقال سَحَرَه بالطَّعَام والشَّرابِ سَحْراً وسَحَّرَهُ : غَذَّاه وعَلَّلَه .
\
وأَما قَوْلُ لَبِيد :
\
فإِنْ تَسْأَلِينَا فِيمَ نَحْن فإِنَّنَا
\
عَصَافِيرُ من هاذا الأَنَامِ المُسَحَّرِ
\
فإِنه فُسِّرَ بالوَجْهَيْن .
\
وكذا قوله تعالى : { إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ } ( الشعراء : 153 ) من التَّغْذِية والخَدِيعة .
\
وقال الفَرَّاءُ .
\
أَي إِنّك تَأْكُل الطَّعَام والشَّرَاب فُتَعلَّلُ به .
\
( و ) في التَّهْذِيب : سَحَر الرَّجلُ ، إِذا ( تَبَاعَدَ ) .
\
( و ) سَحِرَ ، ( كسَمِع : بَكَّرَ ) تَبكِيراً .
\
( والمَسْحُورُ : المُفْسَدُ مِن الطَّعَامِ ) .
\
وهو الذي قد أُفِسد عَمَلُهُ .
\
قال ثعلب طَعامٌ مَسْحُورٌ : مَفْسُودٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : هاكذا حَكَاه : ( مَفْسُود ) لا أَدرِي أَهو على طَرْح الزائد أَم فَسَدْتُه لُغَةٌ أَم هو خَطَأٌ .
\
( و ) المَسْحُور أَيضاً ، المُفْسَد من ( المَكَانِ لِكَثْرَةِ المَطَرِ ) .
\
والذي قاله الأَزهريّ وغيره : أَرض مَسْحُورَة : أَصابَهَا من المَطَرِ أَكثَرُ مِمَّا يَنْبَغِي فأَفْسَدَها ، ( أَو من قِلَّة الْكَلإِ ) ، قال ابنُ شُمَيْل : يُقال للأَرض التي لَيْسَ بها نَبْتٌ : إِنما هي قَاعٌ قَرَقُوسٌ .
\
وأَرْضٌ مَسْحُورَةٌ : قَلِيلَةُ اللَّبَنِ ، أَي لا كَلأَ فِيهَا .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَرضٌ مَسْحُورَةٌ لا تُنْبِت ، وهو مَجَاز .
\
( والسَّحِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( المُشْتَكِي بَطْنَه ) من وَجَعِ السَّحْرِ ، أَي الرِّئَةِ .
\
فإِذا أَصابَه منه السِّلُّ وذَهَبَ لحمه فهو بَحِيرٌ .
\
( و ) السَّحِير : ( الفَرَسُ العَظِيمُ البَطْنِ ) ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
وفي
\
غيرها : العَظِيمُ الجَوْفِ .
\
( والسُّحَارَةُ ، بالضَّم ، من الشَّاةِ : ما يَقْتَلَعُه القَصَّاب ) ، فيَرْمِي به ( من الرِّئَة والحُلْقُومِ ) وما تَعَلَّق بها ، جُعِلَ بناؤُه بناءَ السُّقًّطة وأَخواتِها .
\
( و ) السَّحْر ، بالفَتح ، والسَّحَّارَة ، ( كجَبَّانةَ : شيْءٌ يَلعَبُ به الصِّبْيَانُ ) ، إِذا مُدَّ من جانب خَرَجَ على لَوْنٍ ، وإِذَا مُدَّ من جانِبٍ آخَرَ خَرَجَ على لَوْنٍ آخَرَ مُخالِفٍ للأَوّلِ ، وكلُّ ما أَشْبَه ذالك سَحَّارَة ، قاله اللَّيْثُ ، وهو مَجاز .
\
( والإِسْحَارُّ والإِسْحارٌ ةُ ) ، بالكسر فيهما ، ( ويُفْتَح ) والرَّاءُ مُشَدَّدَةٌ ، ( و ) قال أَبو حَنِيفة : سَمِعتُ أَعرابِيًّا يقول : ( السِّحَارُ ، وهاذه مُخَفَّفَةٌ ) ، أَي ككِتَاب فطَرَحَ الأَلِفَ وخَفَّفَ الرَّاءَ : ( بَقْلَةٌ تُسَمِّنُ المالَ ) .
\
وزَعَمَ هاذا الأَعرابيُّ أَن نَباتَه يُشْبِه الفُجْلَ غيرَ أَنه لا فُجْلَةَ لَهُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : وهو خَشِنٌ يَرْتفع في وَسَطه قَصَبَةٌ في رَأْسها كُعْبَرَةٌ ككُعْبَرةِ الفُجْلَةِ ، فِيهَا حُبٌّ له دُهْن يُؤْكَل ويُتَدَاوَى بِهِ ، وفي وَرَقِهِ حُرُوفَةٌ لا يأْكُلُه النَّاس ولاكنه ناجِعٌ في الإِبل .
\
ورَوَى الأَزهريُّ عن النَّضْر : ( الإِسْحَارَّة : بَقْلةٌ حارَّةٌ تَنْبُت على سَاقٍ ، لها وَرَقٌ صِغَارٌ ، لها حَبَّةٌ سَوْدَاءُ كأَنَّهَا شِهْنِيزَةٌ ) .
\
( والسَّوْحَرُ : شَجَرُ الخِلاف ) ، والواحدةُ سَوْحَرَةٌ ( و ) هو ( الصَّفْصَاف ) أَيضاً يمانية ، وقيل بالجيم ، وقد تقَّدم .
\
( وسَحَّارٌ ، ككَتَّان ) ، وفي بعض النُّسخ : ككِتاب ، ( صَحابِيٌّ ) .
\
( وعبدُ الله ) بن محمّد ( السِّحْرِيُّ ) ، بالكسر : ( مُحَدِّثٌ ) ، عن ابن عُيَيْنَة ، وعنه مُحَمَّد بنُ الحُصَيْب ، ولا أَدْرِي هاذِ النِّسبة إِلى أَيِّ شَيْءٍ ، ولم يُبَيِّنُوه .
\
( و ) المُسَحَّر ، ( كمُعَظَّم : المُجَوَّفُ ) ، قاله الفَرَّاءُ في تَفْسِير قولِه تعالى : { إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ } ( الشعراء : 153 )
\
كأَنَّه أُخِذَ من قولهم : انتفَخَ سَحْرُك ، أَي أَنَّك تُعَلَّل بالطَّعَام والشَّرَاب .
\
( واسْتَحَرَ الدِّيكُ : صاحَ في السَّحَرِ ) ، والطَّائِرُ : غَرَّدَ فيه .
\
قال امرؤُ القَيْس :
\
كأَنَّ المُدَامَ وصَوْبَ الغَمَامِ
\
ورِيحَ الخُزَامَى ونَشْرَ القُطُرْ
\
يُعَلُّ به بَرْدُ أَنْيَابِهَا
\
إِذا طَرَّبَ الطائِرُ المُسْتَحِرْ
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
سَحَرَه عن وَجْهِه : صَرَفَه { فَأَنَّى تُسْحَرُونَ } ( المؤمنون : 89 ) فأَنَّى تُصْرَفُونَ ، قاله الفَرَّاءُ ويقال : أُفِكَ وسُحِرَ سَوَاءٌ .
\
وقال يُونُس : تقول العَربُ للرَّجل : ما سَحَرَك عن وَجْهِ كذَا وَكَذَا ؟ أَي ما صَرَفَكَ عنه ؟
\
والمَسْحُور : ذاهِبُ العَقْلِ المُفْسَدُ ؛ روَاه شَمِرٌ عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وسَحَرَه بالطَّعَام والشَّراب : غَذَّاه والسِّحْر ، بالكَسْر : الغِذاءُ ، من حَيث إِنَّه يَدِقُّ ويَلْطُف تأْثِيرُه .
\
والمُسَحَّر ، كمُعَظَّم : من سُحرَ مَرَّةً بعدَ أُخْرَى حتَّى تَخَبَّل عَقْلُه .
\
والسّاحِرُ : العالِمُ الفَطِنُ .
\
والسِّحْرُ : الفَسَادُ .
\
وكَلأٌ مسحُورٌ : مُفْسَد .
\
وغَيْثٌ ذو سِحْرٍ ، إِذا كان ماؤُه أَكثَرَ مِمَّا يَنْبَغِي .
\
وسَحَرَ المطرُ الطِّينَ والتُّرَابَ سَحْراً : أَفَسْدَه فلم يَصْلُح للعَمَل .
\
وأَرضٌ ساحِرَةُ التُّرَابِ .
\
وعَنْزٌ مَسْحُورَةٌ : قليلةُ اللَّبَن .
\
ويقال : إِنَّ البَسْقَ يَسْحَرُ أَلبانَ الغَنَمِ ، وهو أَن يَنزلَ اللَّبَنُ قَبْلَ الوِلاَدِ .
\
واسْتحَرُوا : أَسْحَروا ، قال زُهير :
\
بَكْرْنَ بُكُوراً واستَحَرْنَ بسُحْرَةٍ
\
وسَحَرُ الوادِي : أَعْلاه .
\
وسَحَّره تَسْحِيراً : أَطْعَمه السَّحُورَ .
\
ولها عَيْنٌ ساحِرَةٌ ، وعُيُونٌ سَوَاحِرُ ، وهو مَجَازٌ .
\
وكلُّ ذِي سَحْرٍ مُسَحَّر .
\
وسَحَرَه فهو مَسْحُور وسَحِيرٌ : أَصابَ سَحْرَه ءَو سُحْرَتَه .
\
ورَجلٌ سَحِرٌ وسَحِيرٌ : انقطعَ سَحْرُه .
\
وقَولُ الشَاعر :
\
أَيَذْهَبُ ما جَمَعْتَ صَرِيمَ سَحْرٍ
\
ظَلِيفاً إِنَّ ذَا لَهوَ العَجِيبُ
\
مَعْنَاه مَصْآخوم الرِّئة : مَقْطُوعها .
\
وكُلُّ ما يَبِسَ منه فهو صَرِيمُ سَحْرٍ .
\
أَنشَدَ ثَعْلَب :
\
تَقُولُ ظَعِينَتي لَمَّا اسْتَقَلَّتْ
\
أَتَتْرُكُ ما جَمَعْتَ صَرِيمَ سَحْرِ
\
وصُرِمَ سَحْرُه : انقطَعَ رَجَاؤُه .
\
وقد فُسِّر صَرِيمُ سَحْرٍ بأَنَّه المَقْطُوعُ الرَّجَاءِ .
\
تَذْييل : قال الفخرُ الرَّازِيّ في المُلَخَّص : السِّحْر والعَيْن لا يَكونانِ من فَاضِلٍ ولا يَقَعَانِ ولا يَصِحَّان منه أَبداً ، لأَنّ من شَرْطِ السِّحْرِ الجَزْمَ بصدُورِ الأَثَرِ ، وكذالِك أَكثرُ الأَعْمال من المُمْكِنَات من شَرْطِهَا الجَزْمُ .
\
والفَاضِلَ المُتَبَحِّر بالعُلُوم ، يَرَى وُقُوع ذالِك من المُمْكِنَات التي يَجُوزُ أَن تُوجَدَ وأَن لا تُوجَد ، فلا يَصِحّ له عَمَلٌ أصلاً .
\
وأَمّا العَيْنُ فلأَنه لا بُدَّ فِيهَا من فَرط التَّعْظِيم للمَرْئِيّ ، والنَّفْسُ الفاضِلَة لا تَصِل في تعظيم ما تَرَاه إِلى هاذه الغَايَةِ ، فلذالك لا يَصِحّ السِّحْر إِلَّا من العَجَائلإ ، والتُّرْكمانِ ، والسُّودانِ ونحْو ذالك من النُّفُوس الجاهِليّة .
\
كذا في تاريخ شَيْخ مشايِخنا الأَخْبَارِيّ مُصْطَفى بنِ فتْح الله الحَمَويّ .
\
' } );