load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحف>السَّحْفُ ، كَالْمَنْعِ : كِشْطُك الشَّعْرَ عَن الجِلْدِ ، حتى لا يَبْقَى منه شَيْءٌ ، تقول : سَحَفْتُهُ سَحْفاً ، قَالَهُ اللُّيْثُ .
\
والسَّحَائِفُ : طَرَائِقُ الشَّحْمِ الذي ونَصُّ العَيْنِ : التي بَيْنَ طَرَائِقِ الطَّفَاطِفِ ، ونَحْوُ ذلك ، ممَّا يُرَى مِن شَحْمَةٍ عَرِيضَةٍ مُلْزَقَةٍ بِالْجِلْدِ ، واحدُها سَحِيفَةٌ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، وكلُّ دَابَّةٍ لَها سَحْفَةٌ إِلاَّ ذَوَاتُ الخُفِّ ، فإِنَّ مَكَانَ السَّحْفَةِ منها الشَّطّ ، وسيأْتِي معنَى السَّحْفَةِ للمُصَنِّفِ في آخِرِ التَّرْكِيبِ ، وقال ابنُ خَالَوَيْه : ليس في الدَّوَابِّ شَيءٌ لا سَحْفَةَ له إِلاَّ الْبَعِيرُ ، قال ابنُ سِيدَه : وقد جَعَلَ بعضُهُمْ السَّحْفَةَ في الخُفِّ ، فقال : جَمَلٌ سَحُوفٌ : ذُو سَحْفَةٍ ، ونَاقَةٌ سَحُوفٌ : كَثِيرَتُهَا ، أَي السَّحْفَة ، أَو السَّحَائِفِ .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : سَحَفَ
\
الشَّحْمَ عن ظَهْرِهَا ، أي : الشَّاةِ وسِيَاقُ المُصَنِّفِ يَقْتَضِي عَوْدَ الضَّمِيرِ إِلَى النَّاقةِ لأَنَّه لم يَتَقَدَّمْ ذِكْرُ الشَّاةِ : والصَّوابُ ما ذَكَرْنَا ، كَمَنَعَ ، سَحْفاً : قَشْرهَا ، كذا في النُّسَخِ .
\
ونَصُّ ابْنِ السِّكِّيت : قَشَرَهُ من كَثْرَته ، ثم شَواهَا ، وفي الصَّحاحِ : ثم شَوَاهُ ، والصَّحيحُ أَنَّ ضَميرَ شَوَاهَا إلى الشَّاةِ ، وضَميرَ قَشَرَهُ إِلى الشَّحْمِ .
\
سَحَفَ الشَّيْءَ ، يَسْحَفُهُ ، سَحْفاً : أَحْرَقَهُ ، عن أَبي نصرٍ .
\
يُقَال : الإِبِلُ سَحَفَتْ : أَي أَكَلَتْ مَا شاءَتْ ، وهو مَجَازٌ عن كَشْطِ الشَّعَرِ من أُصولِ الْجِلْد .
\
سَحَفَت الرِّيحُ السَّحَابَ : إذَا كَشَطَتْهُ ، وذَهَبَتْ بِهِ قَالَهُ اللَّيْثٌ ، كَأَسْحَفَتْهُ ، عن الزَّجّاجِ .
\
سَحَفَ رَأْسَهُ ، سَحْفاً : حَلَقَهُ ، فاسْتَأْصَلَ شَعْرَهُ ، وكذلك جَلَطَه ، وسَلَتَهُ ، وسَحَتَهُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( فَأَقْسَمْتُ جَهْداً بِالْمَنَازِلِ منْ مِنىً  ومَا سُحِفَتْ فيه الْمَقَاديمُ والْقَمْلُ )  أَي : حُلِقَتْ ، قلتُ : الشِّعْرُ لزُهَيْرِ ابنِ أَبِي سُلْمَى .
\
قال أَبو نَصْرٍ : سَحَفَ النَّخْلَةَ ، وغَيْرَهَا : إِذا أَحْرَقَهَا ، قال : وآنَسْتُ غُلَيِّماً يَقُولُ لآخَرَ : سَحَفْتُ النَّخْلَةَ حتى تَرْكتُهَا حَوْقَاءَ : وذلك أَنَّه كانتْ عليها الكَرَانيفُ ، فأَشْعَلَ فيها النَّارَ ، فأَحْرَقَها عَجْزاً من تَجْرِيدها .
\
ومنه ، أَي : من قَوْلهم ، سَحَفَ رَأْسَهُ : حَلَقَهُ ، وسياقُ المُصَنِّفِ يقْتَضِي أَن يكونَ من سَحَفَ النَّخْلَةَ : أَحْرَقَها ، وفيه تَأَمُّلٌ ، رَجُلٌ سُحَفْنِيَةٌ ، كَبُلَهْنِيَةٍ : للْمَحْلُوق الرَّأْس ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، والنُّونُ زَائدةٌ .
\
والسَّحُوفُ من النُّوقِ : الطَّوِيلَةُ الأَخْلاَفِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
قال : السَّحُوفُ أَيضاً : الضَّيِّقَةُ الأَحَاليلِ من النُّوقِ .
\
قال : قيل : هي التي إِذا مَشَتْ جَرَّتْ فَرَاسِنَهَا علَى الأَرْضِ ، قلتُ : أَيْ من الإِعْيَاءِ ، فهي لُغَةٌ في زَحُوفٍ : التي تَزْحَفُ بِفِرْسِنِهَا إذا مَشَتْ .
\
)
\
السَّحُوُف من الْغَنَمِ : الرَّقيقَةُ صُوفِ الْبَطْنِ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ بَعْدَ ذكْرِه قولَه : سَحَفَ الشَّحْمِ عن ظَهْرِ الشَّاةِ ، إِلى آخرِه ما نَصُّه : وإِذا بلَغ سِمَنُ الشَّاةِ هذا الحَدَّ قيل : شَاةٌ سَحُوفٌ ، ونَاقَةٌ سَحُوفٌ .
\
وقوله : والْمَطْرَةُ إِلى آخرِه ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ المَوْجُودة ، والصَّوابُ أَنَّهُ سَقط من هنا قَوْلُه : وكسَفينَةٍ : المَطْرَةُ التي تَجْرُفُ مَا مَرَّتُِبه كما هو نَصُّ الصَّحاحِ والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، وسَائرِ الأُصُولِ ، وتَجْرُفُ : أَي تَقْشرُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : السَّحيفَةُ ، بالفاءِ : المَطْرَةُ الحَديدَةُ ، التي تجرُفُ كلَّ شَيْءٍ ، والسَّحيقَةُ ، بالْقَافِ : المَطْرَةُ العَظيمَةُ القَطْرِ ، الشَّديدَةُ الوَقْعُ ، القَليلَةُ العَرْضِ وجَمْعُهَا : السَّحَائف ، والسَّحَائق ، وأَنْشَدَ ابن بَرِّيّ ، لجِرَانِ العَوْدِ ، يَصفُ مَطَراً :  ( ومِنْهُ علَى قَصْرَىْ عُمَانَ سَحِيفَةٌ  وبِالْخَطِّ نَضَّاخُ العَثَانِينِ وَاسِعُ )  ومِنَ الرَّحَى ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ أَن يُقَال : ) وبلاَ هاءٍ مِن الرَّحَى ( يُقَال : سَمِعْتُ حَفِيفَ الرَّحَى ، وسَحِيفَ الرَّحَى ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : هو صَوْتُهَا إِذا طَحَنَتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وشاهدُ السَّحِيفِ لِلصَّوْتِ قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( عَلَوْنِي بِمعْصُوبٍ كأَنَّ سَحِيفَهُ  سَحِيفُ قَطَامِيٍّ حَمَاماً تُطَايِرُهْ )
\
السَّحِيفُ : صَوْتُ الشَّخْبِ ، كما في العُبَابِ .
\
السُّحَافُ : كَغَرابٍ : السُّلُّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال : وهو مَسْحُوفٌ : أَي مَسْلُولٌ ، وقد سَحَفَهُ اللهُ تَعَالَى .
\
ونَاقَةٌ أُسْحُوفُ الأَحَاليِلِ ، بِالضَّمِّ : قال ابنُ شُمَيْلٍ : قال أَبو أَسْلَمَ ، ومَرَّ بنَاقَةٍٍ فقال : هي واللهِ لأُسْحُوفُ الأَحَالِيلِ ، قال : فقال الخَليلُ : هذا غَرِيبٌ ، رَوَاهُ سِيبَوَيْهِ : إِسْحَوْفُ الأَحَالِيلِ ، كَإِدْرَوْنٍ ، بكَسْرٍ فسُكُونٍ فَفَتْحٍ : وَاسِعَتُهَا ، هكذا فَسَّرُه أَبُو أَسْلَمَ ، أَو غَزِيرَةٌ ، أَي : كَثِيرُة اللَّبَنِ ، يُسْمَعُ لِصَوْتِ شَخْبِهَا سَحْفَةٌ ، وهي سَحِيفُها ، قَالَهُ أَبو مالكٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : حَسِبْتُ سَحْفَ شُخْبِهَا وسَحْفَهْ أفْعَى وأفْعَى طافِئاً بنَشْفَهْ النَّشْقَةُ : الحِجَارَةُ المُحْرَقَةُ مِن حِجَارَةِ الحَرَّةِ .
\
والأُسْحُفَانُ ، بِالضَّمِّ : نَبْتٌ ، يَمْتَدُّ حِبَلاً على وَجْهِ الأَرْضِ ، له وَرَقٌ كوَرَقِ الحَنْظَلِ إِلاَّ أَنَّه أَرَقُّ ، وله قُرُونٌ كَاللُّوبِيَاءِ أَو أَقْصَرَ مِن قُرُونِه ، فيها حَبٌّ مُدَوَّرٌ أَخْضَرُ ، لا يُؤْكَلُ ، ولا يَرْعَى الأُسْحُفَانَ شَيْءٌ ، ولكنْ يُتَدَاوَى به مِن النَّسَا ، نَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ .
\
)
\
والسَّيْحَفُ ، كصَيْقَلٍ هكذا ضَبَطَه الخَلِيلُ ، قال غيرُه : هو السِّحَيْفُ ، مثل دِرَفْسٍ ، بكَسْرٍ فَفَتْحٍ فسُكونٍ ، قيل : هو مِثْل حِنْفِسٍ ، بالكَسْرِ ، كما سبَق له هكذا في السِّينِ ، ولو قال : كَزِبْرِجٍ لأَصابَ المِحَزَّ ، والذي في العُبَابِ : وقالوا : سِيَحْفٌ ، مِثالُ حِيَفْسٍ ، وسبق للمضف ضبط حيفس كهِزَبْرٍ ، فهو ودِرَفْسٌ في الضَّبْط واحدٌ ، وما ذكَره المُصَنِّفُ مِن قَوْلِه : حِنْفِس ، تَصْحِيفٌ عنه ،
\
فتَأَمَّلْ ذلك ، وبين سِيَحْفٍ وحِيَفْسٍ جِناسُ اشْتِقَاقٍ : النَّصْلُ الْعَرِيضُ ، قَالَهُ الخليلُ ، قال : وجَمْعُه : السَّيَاحِفُ ، وأَنْشَدَ :  ( سَيَاحِفَ في الشِّريَانِ يَأْمُلُ نَفْعَهَا  صِحَابِي وأولِى حَدَّهَا مَنْ تَعَرَّمَا )  أَو الطَّوِيلُ النَّصْلِ مِن السِّهَامِ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ الشَّنْفَرَي :  ( لَهَا وَفْضَةٌ فيها ثَلاَثُونَ سَيْحَفاً  إذَا آنَسَتْ أُولَي الْعَدِىِّ اقْشَعَرَّتِ )  كذلك الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ أَيضاً ، ولو قال : والسَّيْحَفُ مِن الرِّجَالِ ، والسِّهَامِ ، والنِّصالِ : الطَّوِيلُ ، أَو العَرِيضُ لَكَان أَخْصَرَ .
\
ورَجُلٌ سَيْحَفِيُّ اللِّسَانِ : أَي لَسِنٌ ، نَقَلَهُ أبو سَعِيدٍ السِّيرَافِيُّ ، قال : سَيْحَفِيُّ اللِّحْيَةِ : أَي طَوِيلُهَا ، كَسَيْحَفَانِيِّهَا .
\
قال ودَلْوٌ سَحُوفٌ : تَجْحَفُ ما في الْبِئْرِ مِن الْمَاءِ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : قال : أَعْرَابِيٌّ : أَتَوْنَا بِصِحَاف فيها لِحَامٌ ، وسِحَافٌ ، بكَسْرِهِمَا : أَي لُحُومٌ ، وشُحُومٌ ، وَاحِدُهَا سَحْفٌ ، ولَحْمٌ .
\
المِسْحَفَةُ : كَمِكْنَسَةٍ : التي يُقْشَرُ بها اللَّحْمُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال : ومَسْحَفُ الحَيَّةِ ، بالْفَتْحِ : أَثَرُهَا في الأَرْضِ ، وهو المَزْحَفُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : وكمَقْعَدٍ : مَسْحَفُ الحَيَّةِ ، فحِينَئذٍ لا يَحْتَاجُ إِلى قَوْلِهِ : بالفَتْحِ .
\
قال أَبو سعيدٍ : السَّحْفَتَانِ : جَانِبَا الْعَنْقَةِ ، وحكَى : ) هؤُلاءِ : قَوْمٌ قد أَحْفَوْا شَوَارِبَهم ، وسَحْفَاتِ عَنَافِقِهِم ، وشَمَّرُوا ذُيُولَهم ، وعَظَّمُوا اللُّقَمَ عِنْدَ إِخْوَانِهم ( .
\
والسَّحْفَةُ : الشَّحْمَةُ عَامَّةً ، وقيل : هي التي علَى الظَّهْرِ المُلْتَزِقَةُ
\
بالجِلْدِ فِيما بينَ الكَتِفَيْن إِلى الوَرِكَيْنِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وقيل : هي التي علَى الجَنْبَيْن والظَّهْرِ ، ولا يكونُ ذلك إلاَّ مِن السِّمَنِ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَسْحَفَ الرَّجُلُ : إِذا بَاعَهَا ، أَي : السَّحْفَةَ ، وهي الشَّحْمَةُ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ سُحَفَةٌ ، كهُمَزَةٍ : مَحْلُوقُ الرَّأْسِ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ .
\
قال : والسُّحَفْنِيَةُ ، كبُلَهْنِيَةٍ : ما حُلِقَتْ ، وهو أَيضاً مَحْلُوقُ الرَّأْسِ ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّفُ ، قال : فهو مَرَّةً اسْمٌ ، ومَرَّةً صِفَةٌ .
\
والسُّحَفْنِيَةُ أَيضاً : دَابَّةٌ ، عن السِّيَرَافِيِّ ، قال : وأَظُنُّهَا السُّلَحْفِيَةَ ، والنُّونُ )
\
في كُلِّ ذلك زَائِدَةٌ .
\
وسَحَفَ الشَّيْءَ ، يَسْحَفُه ، سَحْفاً : قَشَرَهُ .
\
والسَّحِيفَةُ : ما قَشَرْتَهُ من الشَّحْمِ مِن ظَهْرِ الشَّاةِ .
\
والسَّحُوفُ : النَّاقَةُ التي ذهَب شَحْمُهَا ، قال ابنُ سِيدَه : وكأَنَّه علَى السَّلْبِ .
\
وشَاةٌ سَحُوفُ ، وأُسْحُوفٌ : لها سَحْفَةٌ أَو سَحْفَتَانِ .
\
وأَرْضٌ مَسْحَفَةٌ ، بالفَتْحِ : رَقِيقَةُ الكَلإِ ، وذكَرَه المُصَنِّف في التي بَعَْدَا ، وضَبَطَهَا كمُحْسِنَةٍ .
\
' } );