load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سحفر>: ( اسْحَنْفَرَ ) الرّجُلُ : ( مَضَى مُسْرِعاً ) .
\
( و ) اسْحَنْفَرَ ( الطَّرِيقُ : اسْتَقَامَ ) وامتَدَّ .
\
( و ) اسحَنْفَر ( المَطَرُ : كَثُرَ ) .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : المُسْحَنْفِرُ : الكَثِيرُ الصَّبِّ الواسِعُ .
\
قال :
\
أَغَرُّ هَزِيمٌ مُسْتَهِلٌّ رَبَابُه
\
له فُرُقٌ مُسْحَنْفِرَاتٌ صَوَادِرُ
\
( و ) اسْحَنْفَر ( الخَطِيبُ ) في خُطْبَتِه ، إِذا مَضَى و ( اتَّسَع في كَلامِه ) .
\
ويقال : اسحَنْفَرَ الرجُلخ في مَنْطِقه ، إِذا مَضى فيه ولم يَتَمكَّثْ .
\
( و ) في الصّحاح : ( المُسْحَنْفِرُ : البَلَدُ الواسِعُ ) .
\
( و ) المُسْحَنْفِرُ : ( الرَّجلُ الحاذِقُ ) الماضِي في أُموره .
\
( و ) المُسْحَنْفِر : ( الطَّرِيقُ المُسْتَقِيمُ ) ، والمَطَر الصَّبّ .
\
قال الأَزهريّ : اسحَنْفَرَ واجْرَنَفْزَ رُباعِيّانِ ، والنون زائدةٌ ، كما لَحِقَت بالخُماسِيّ .
\
وجملة قول النَّحْوِيِّيْن أَن الخُمَاسِيّ الصَّحِيحَ الحُرُوفِ لا يكون إِلا في الأَسماءِ مثل الجَحْمَرِش والجِرْدَحْل .
\
وأَمّا الأَفال فليس فيها خماسيٌّ إِلا بزِيادة حَرْفٍ أَو حَرْفَيْن ، فافْهَمْه .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
اسحَنْفَرَت الخَيْلُ في جَرْيها ، إِذا أَسْرَعَت .
\
' } );