load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخف>السَّخْفُ ، بالفَتْحِ : رِقَّةُ الْعَيْشِ ، عن أَبي عَمْروٍ .
\
السُّخْفُ ، بِالضَّمِّ ، عنه أَيضاً ، والْفَتْحِ ، عن غيرِه .
\
السُّخْفَةُ : كَقُرْصَةٍ ، والسَّخَافَةُ ، مِثْلُ سَحَابَةٍ : رِقَّةُ العَقْلِ ، وغَيْرِهِ ، وقيل : هي الخِفَّةُ التي تَعْتَرِي الإنْسَانَ إذا جاع .
\
وقد سَخُفَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ ، سَخَافَةً : فهو سَخِيفٌ ، ويقال : السُّخْفَةُ : ضَعْفُ العَقْلِ ، وقيل : نُقْصَانُه .
\
وسَخْفَةُ الْجُوعِ ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ : رِقَّتُهُ وهُزَالُهُ ، يُقَال : به سَخْفَةٌ مِن جُوعٍ ، وبه فُسِّرَ حديثُ أَبي ذَرٍّ الغِفًارٍ يِّ ، رَضِي اللهُ عَنْه ، أنه قال : ) دَخَلْتُ بينَ الكَعْبَةِ وأسْتَارِهَا ، فلَبِثْتُ بها ثَلاثِينَ من بين يَوْمٍ ولَيْلَةٍ ، ومَالِى بها طَعَامٌ إلاَّ ماءُ زَمْزَمَ ، فسَمِنْتُ حتى تَكَسَّرَتْ عُكَنُ بَطْنِي ، وما وَجَدْتُ على كَبِدِي سَخْفَةَ جُوعٍ ( .
\
وثَوْب سَخِيفٌ : قَلِيلُ الْغَزْلِ وقيل : رَقِيقُ النَّسْجِ ، بَيِّنُ السَّخافَةِ .
\
ورَجُلٌ سَخِيُف العَقْلِ : نَزِقٌ خَفِيفٌ ، قال المُغِيرَةُ بنُ جَبْناءَ يَهْجُو أَخاه صَخْراً :  ( وأُمُّكَ حِينَ تُنْسَبُ أُمُّ صِدْقٍ  ولكنَّ ابْنَهَا طَبِعٌ سَخِيفُ )  أو كُلُّ مارَقَّ فقد سَخُفَ ، ولا يَكادُون يَسْتَعْمِلُون السُّخْف بالضَّمِّ ، إلاَّ في رِقَّةِ العَقْلِ خَاصَّةَ والسَّخَافَة في كُلِّ شَيءٍ ، كالسَّحَابِ ، والسِّقاءِ ، والعُشْبِ ، والثَّوْبِ ، وغيرِهَا ، قال ابَنُ شُمَيْلٍ : أرْضٌ مُسْخِفَةٌ ، كَمُحْسِنَةٍ : قَلِيلَةُ الْكَلإِ ، أُخِذَ مِن الثَّوْبِ السَّخِيفِ .
\
وسَاخَفَهُ ، مُساخَفَةً : مِثْل حَامَقَهُ .
\
والسَّخْفُ : ع ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد صَحَّفَه المُصَنِّفُ ، فذكَره في الجيمِ أَيضاً .
\
وسَخُفَ السِّقاءُ ، ككَرُمَ ، سُخفاً ، بالضَّمِّ : إِذَا وَهَي وتَغَيَّرَ وبَلِىَ : وقَدْ مرَّ قَريباً من قَوْلٍ اللَّيْثِ : إِنَّ السُّخْفَ مخْصُوصٌ في العقَلِ ، والسّخافَةَ
\
عامٌّ في كُلِّ شَيْءٍ ، فالمُناسِب أَنْ يَكُونَ مصْدَرُ سَخُفَ السِّقاءُ سَخافَةً ، كَكَرامَةٍ ، فتَأَمَّلْ .
\
)
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَسْخَفَ الرَّجُلُ : قَلَّ مَالُه ورَقَّ ، قال رُؤْبَةُ : إنْ تَشَكَّيْتُ مِنَ الْإسْخَافِ وقالوا : ما أَسْخَفهُ ، قال سِيبَوَيْه : وَقَعَ التَّعَجُّبُ فيه ما أفْعَلَهُ ، وإن كانَ كالخُلُقِ ، لأَنَّه ليس بلَوْنٍ ولا بِخِلْقَةٍ فيه ، وإنَّمَا هو من نُقْصَانِ العَقْلِ وقد ذُكِرَ ذلك في بَابِ الحُمْقِ .
\
وسَحابٌ سَخِيفٌ : رَقِيقٌ ، وعُشْبٌ سَخِيفٌ ، كذلك .
\
ونَصْلٌ سَخِيفٌ : طَوِيلٌ عَرِيضٌ ، عَنْ أَبي حَنِيفَةَ .
\
وسَخَّفَهُ الجُوعُ ، تَسْخِيفاً ، كما في الأسَاسِ .
\
' } );