load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخو>: ( ى ( السَّخِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الجَوادُ ) الكَرِيمُ ، ( ج أَسْخِياءُ وسُخَواءُ ) ، كنَصِيبٍ وأَنْصباءٍ وكَرِيم وكُرَماءُ .
\
( وهي سَخِيَّةٌ ، ج سَخِيَّاتٌ وسَخايا .
\
( و ) قد ( سَخَى ) الرَّجُلُ ، ( كسَعَى ودَعَا وسَرُوَ ورَضِيَ ) ؛ لُغاتٌ أَرْبعَةٌ ؛ يَسْخَى ويَسْخُو ( سَخاءً ) ، بالمدِّ ، هو مَصْدَرُ يَسْخَى ويَسْخُو مِن حَدِّ سَعَى ودَعَا ، ( وسَخًى ) ، مَقْصورٌ ، ( وسُخُوَّةً ) ، بالضمِّ والتَّشْديدِ ، وهُما مَصْدَرا سَخِيَ كرَضِيَ ، ( وسُخُوّاً ) ، كعُلُوَ مَصْدَر سَخُوَ ككَرُمَ أَي جَادَ وتَكَرَّمَ ، وقيلَ : سَخا يَسْخُو سخاءً ، بالمدِّ ، وسُخُوّاً ، كعُلُوَ ؛ وسَخَا سَخاءً ، بالمدِّ ، وسُخُوَّةً ، هكذا في المُحْكَم .
\
واقْتَصَر صاحِبُ المِصْباحِ على الثلاثَةِ الأَواخِرِ ، وأَجْرَى الصِّفات على أَفْعالِها فقالَ : سَخَتْ نَفْسه ، مِن بابِ دَعا ، فهو ساخٍ كدَاعٍ ، وسَخِيَ ، من بابِ رَضِيَ ، فهو سَخٍ ، كشَجٍ مَنْقوصٌ ، وسَخُوَ ، ككَرُمَ ، فهو سَخِيٌّ ، كغَنِيَ ، لأنَّ فَعِيلاً مِن صفَاتِ فَعُلَ ، ككَرِيمٍ من كَرُمَ ، وذَكَرَ مِن مَصادِرِ هذه الأَخيرَةِ سَخاوَةً ، وهو على القِياسِ .
\
وذَكَرَه الجوهريُّ أَيْضاً فقالَ : سَخُوَ الرَّجُلُ يَسْخُو سَخاوَةً ، أَي صارَ
\
سَخِيّاً ، واقْتَصَرَ الجوهريُّ على هذه الثَّلاثَةِ أَيْضاً ، فقالَ : سَخا يَسْخُو وسَخِيَ يَسْخَى مِثْله وسَخُوَ يَسْخُو ، وأَنْشَدَ لعمْرو بنِ كُلْثوم :
\
إذا ما الماءُ خالَطَها سَخِينا أَي جُدْنا بأَمْوالِنا ، وقَوْلُ مَنْ قالَ : سَخِينا ، مِنَ السُّخُونَةِ ، نَصْبٌ على الحالِ ، فليسَ بشيءٍ .
\
قُلْتُ : الأَوَّل قَوْلُ أَبي عَمْروٍ ؛ والثاني قَوْلُ الأَصْمعيّ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي عن ابنِ القطَّاع : الصَّوابُ ما أَنْكَرَه الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ الصَّفدي في حاشِيَةِ الصِّحاحِ : قد أَشْبَعْت القَوْل فيه في كتابي على النواهد على ما في الصِّحاحِ مِنَ الشَّواهِدِ .
\
وبما ذَكَرْنا لكَ أنَّ سِياقَ المصنِّفِ مُشَوّشٌ غَيْر محيطٍ والمُسْتَمدُّ منه لا يَخْلو عن تَخْبيطٍ .
\
( وتَسَخَّى ) الرَّجُلُ على أَصْحابِهِ : ( تَكَلَّفَهُ ) ، أَي السَّخاء ، نقلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( وسَخا النَّارَ ، كدَعا وسَعَى ) ؛ هكذا في النسخِ ، واقْتَصَرَ الجوهرِيُّ على سَخا كدَعا ورَضِيَ ، وأمَّا كسَعَى فهي لُغَةٌ ثالِثَةٌ نقلَهَا الصَّاغانيُّ ، وبهذا ظَهَرَ قُصُورُ المصنِّفِ ؛ ( سَخْواً وسَخْياً ) ، فيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّبٌ .
\
قالَ الجوهريُّ : سَخَوْتُ النارَ أَسْخُو سَخْواً ، وفيه لُغَةٌ أُخْرَى حَكَاهُما جَمِيعاً أَبو عَمْرو : سَخِيت النارَ أَسْخاها سَخْياً ، مثْل لَبِثْتُ أَلْبَثُ لَبْثاً : ( جَعَلَ لها مَذْهباً تَحْتَ القِدْرِ ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
وفي الصِّحاحِ والتَّهْذِيبِ : إذا أَوْقد فاجْتمَعَ الجَمْرُ والرَّمادُ ففَرَّجَه ، ثم قالَ : ويقالُ اسْخَ نارَكَ ، أَي اجعَلْ لها مكاناً تُوقَدُ عليه ؛
\
وأَنْشَدَ للمرَّارِ بنِ مُنْقذٍ يَهْجُو عبدَ اللَّهِ بن الزُّبَيْر يَذْكُر أَنَّ به نَهَماً وحِرْصاً على الطَّعامِ إذا رَأَى العَجينَ يُلْقَى في النارِ ليَنْضُجَ صاحَ كصِياحِ الفَصِيلِ إذا رَأَى العَلَف ، فقالَ :
\
ويُرْزِم أَنْ يَرَى المَعْجُونَ يُلْقَى
\
بسَخْيِ النارِ إرْزامَ الفِصِيل أَي بمَسْخى النَّارِ فوضَعَ المَصْدرَ موضِعَ الاسْم ؛ ويُرْوَى : بسَخْو النارِ .
\
( و ) سَخا ( القِدْرَ ) يَسْخُوها سَخْواً : ( جَعَلَ للنَّارِ تَحْتَها مَذْهَباً ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، قالَ : وأَيْضاً نَحَّى الجَمْرَ من تَحْتِها .
\
( و ) سَخا ( فلانٌ ) يَسْخُو سَخْواً : ( سَكَنَ من حَرَكتِهِ ) ، عن ابنِ سيدَه .
\
( والسَّخاءَةُ ) ، بالمدِّ : ( بَقْلَةٌ ) لها ساقٌ كهَيْئةِ السُّنْبُلَةِ ؛ يأْتي بَيانُها في صخي ؛ ( ج سَخاءٌ ) بحذْفِ الهاءِ .
\
( وسَخِيَ البَعِيرُ ، كرَضِيَ ) ، يُسْخَى ( سَخًى ) ، مَقْصور ، ( فهو سَخٍ ) ، مثْلُ عَمٍ ، حَكَاه يَعقوب كما في الصِّحاحِ ؛ ( وسَخِيٌّ ) ، وهذا نقلَهُ الصَّاغانيُّ وهو على خِلافِ القِياسِ ، لأنَّ فَعِيلاً مِن صِفاتِ فَعُلَ بضمِّ العَيْن ، ولذا اقْتَصَرَ الجوهريُّ على سَخِ ؛ ( أَصَابَهُ ظَلَعٌ ) .
\
قالَ الجوهرِيُّ : السَّخَى ، بالقَصْر : ظَلَعٌ يصيبُ البَعيرَ أَو الفَصِيلَ بأَنْ يَثِبَ بالحِمْلِ الثَّقِيلِ فتَعْترِضَ الرِّيحُ بينَ الجِلْد والكَتِفِ .
\
( والسَّخاوِيَةُ : اللَّيِّنَةُ ) التُّرابِ ( والواسِعَةُ مِن الأرضِ ) .
\
وفي الصَّحاحِ : أَرْضٌ سَخاوِيَّةٌ لَيِّنَةُ التُّرابِ ، وهي مَنْسوبَةٌ ، ومَكانٌ سَخاوِيُّ ، وبخطِّ أبي زَكرِيِّا : وهي مُسْتويَةٌ ؛ ( ج سَخاوِيّ ) .
\
وقالَ أَبو عَمْرو : السَّخاوِيُّ مِن الأرضِ التي لا شيءَ فيها ، وهي سَخاوِيَّةٌ ؛ وأَنْشَدَ للجَعْدِي :
\
سَخاوِيُّ يَطْفُو آلُها ثم يَرْسُبُ وقالَ الأصْمعيُّ : السَّخاوِيُّ الأَرْضُ ؛ وهكذا هو نَصُّ أَبي عبيدٍ
\
أَيْضاً ، والصَّوابُ الأَرَضون ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ :
\
أَتاني وعِيدٌ والتَّنائِفُ بينَنا
\
سَخاوِيُّها والغائِطُ المُتَصوِّب ُقيلَ : سَخاوِيُّها سعَتُها .
\
( كالسَّخْواءِ ) ، وهي الواسِعَةُ السَّهْلَةُ ، ( ج سَخاوَى وسَخاوِي ) ، كصَحارَى وصَحارِي ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( وسَخَى ) ، مَقْصور : ( كُورَةٌ بمِصْرَ ) مِن أَعْمالِ الغربيَّةِ تَتْبَعَها قُرىً وكفور .
\
وقالَ نَصْر : مدينَةٌ مِن صعِيدِ مِصْرَ قَرِيبةٌ مِن الاسْكَنْدرِيَّة .
\
قُلْتُ : وهذ غَلَطٌ ، والصَّوابُ أَسْفَل مِصْر .
\
ثم قالَ : مِن فتوحِ خارجَةَ بنِ حذافَةَ ، ولاَّه عَمْرُو بنُ العاصِ أَيَّام عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ؛ ( منها ) : الإِمامُ عَلَم الدِّيْن أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ عبدِ الصَّمَد المِصْريُّ السَّخاوِيُّ النَّحويُّ ( المُقْرِىءُ المَشْهورُ ) ، أَخَذَ القِراءَة عن الشاطِبيّ ثم انتَقَلَ إلى دِمَشْقَ ، وكان للناس فيه اعْتِقادٌ عَظِيمٌ ، تُوفي بها سَنَة 643 عن تِسْعِين سَنَةٍ ؛ قالَهُ ابنُ خَلِّكان .
\
والقياسُ في النِّسْبَةِ إلى سَخَى سَخَويٌّ ، ولكنَّ الناسَ أَطْبقُوا على سَخاوِيّ بالألِفِ ؛ قالَهُ التقيُّ الشمني .
\
قالَ شيْخُنا : وهو ، أَي العَلَم السَّخاويّ ، أَوَّل مَنْ شَرَحَ الشاطبية ، وله شَرْح المُفَصّل للزَّمَخْشريّ ، وسفر السَّعادَةِ وغيرها .
\
( وآخَرُونَ ) ، فمن المُتَقدِّمِين : زيادُ بنُ المعلَّى السَّخويّ ، تُوفي بها سَنَة 255 ؛ ذَكَرَه ابنُ يونُسَ في تارِيخِ مِصْر ؛ ومِن المُتَأَخِّرين : الحافِظُ شمسُ الدِّيْن أَبو الخَيْر محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ ابنِ محمدِ بنِ أَبي بكْرٍ السّخاويُّ
\
الشافِعِيُّ المَعْروفُ بابنِ البارد ، ولدَ سَنَة 831 ، ومَسْموعاته ومَرْوِيَّاته وشيوخه في كَثْرةٍ ، وقد تَرْجَمَ نَفْسَه في كتابه الضَّوْء اللاَّمِع ، وأَلَّفَ وأَجَادَ ، وهو أَحَدُ مَنْ انْتَفَعْت بمُوءَلَّفاتِهٍ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى وجَزاهُ عن المُسْلمين خَيْراً ، تُوفي بالمدينَةِ سنة 902 عن إحْدى وثَمانِينَ سَنَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَخَّى نَفْسَه عنه ، وسَخَّى بنَفْسِه : تَرَكَه .
\
وإنَّه لسخِيُّ النَّفْسِ عنه .
\
وسَخى القِدْرَ سَخْواً : نَحَّى الجَمْرَ من تَحْتِها .
\
وسَخَى النَّارَ وضخاها : فَتَحَ عَيْنَها ، وقيلَ : جَرَفَ جَمْرَها ، والحاءُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدَّمَ .
\
ومَسْخَى النارِ : محلُّ سَخْيها ، وهو المَوْضِعُ الذي يُوسَّعُ تَحْتَ القِدْرِ ليتمكَّنَ مِن الوقودِ ؛ وقيلَ : السَّخاءُ بمعْنَى الجُودِ مَأْخوذٌ منه ، لأنَّ الصَّدْرَ يَتَّسِعُ للعطية .
\
' } );