load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخخ>: ( السَّخَاخٌ ، كسَحَابٍ : الأَرضُ اللَّيِّنَة الحُرَّةُ كالسَّخَاسِخ ) .
\
قال أَبو منصور : هو جَمْعُ سَخَاخٍ ، هَكذا جَمعَه القُطاميّ ، وقال يَصف سَحاباً ماطراً :
\
تَواضَعَ بالسَّخاسِخ مِنْ مُنِيمٍ
\
وجَادَ الَيْنَ وافْتَرَشَ الغِمَارَا
\
( ومَوْضِعٌ بما وَراءَ النَّهْرِ ) .
\
( والسَّخّاءُ : الرَّخَّاءُ ) ، وهي الأَرضُ اللَّيِّنة الواسِعَة ، كما تقدّم ، ( ج -سَخَاخِيّ ) كرَخَاخِيّ ، كلاهما بالفتح .
\
( و ) في ( النوادر ) : ( سَخَّ في الحَفْر والسَّيْر ) كزَخَّ : ( أَمَعَنَ ) فيهما ، ويقال : لُخَّ في البِئر مثْل سُخَّ ، أَي احْفِر .
\
( و ) سَخَّت ( الجَرَادَةُ : غَرَزتْ ذَنَبَها في الأَرضِ ) لتبيضَ .
\
' } );