load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخط>السُّخْطُ ، بالضَّمِّ ، كعُنُقٍ مثالُ خُلْقٍ وخُلُقٍ ، والسَّخَطُ ، مثالُ جَبَلٍ ، ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ الأُولى والأخيرة ، وفي اللِّسان : هو مِثْلُ العُدْمِ والعَدَم ، والمَسْخَط مثال مَقْعَدٍ ، وهذه والثَّانية نَقَلَهُما الصَّاغَانِيّ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَة : بكُلِّ غَضْبانٍ منَ التَعَيُّطِ مُنْتَفِجِ الشَّجْرِ أَبِيِّ المَسْخَطِ ضِدُّ الرِّضا ، وهو الكَراهَةُ للشَّيْءِ وعَدَمُ الرِّضا به ، وَقَدْ سَخِطَ ، كفَرِحَ ، يَسْخَطُ سَخَطاً وتَسَخَّطَ ، أَي : كَرِهَ وتَكَرَّهَ .
\
والمَسْخوطُ : المَكْروهُ ، عن ابن دُرَيْدٍ : وفي الأَسَاسِ : عَطاءٌ مَسْخوطٌ : مَكْروهٌ .
\
وسَخِطَ : غَضِبَ ، وأَسْخَطَه : أَغْضَبَهُ ، تقول : أَسْخَطَني فُلانٌ فسَخِطْتُ سَخَطاً .
\
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : أُعْطيتُ مِنْ ذي يَدِه بسُخُطِهْ وقالَ العَجّاجُ يَصِفُ ثَوْراً : ثُمَّتَ كَرَّ ساخِطَ الإسْخاطِ وتقول : كُلَّما عَمِلْتُ له عَمَلاً تَسَخَّطَهُ ، أَي تَكَرَّهَهُ ولم يَرْضَهُ ، وكَذلِكَ أَعْطاهُ قَليلاً فسَخِطَه .
\
وتَسَخَّطَ عَطاءهُ ، إِذا اسْتَقَلَّهُ ولم يَقَعْ مِنْهُ مَوْقِعاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السَّخَط مُحَرَّكَةً : الغَضَبُ ، وهو مَسْخوطٌ عَلَيْهِ : مَغْضوب عَلَيْهِ .
\
وتَسَخَّط الرَّجُلُ تَغَضَّب ويُقَالُ : البِرُّ مَرْضاةٌ للرَّبِّ ، مَسْخَطَةٌ للشَّيْطان .
\
والله يَسْخَطُ لَكُم كذا ، أَي يَمْنَعُكُم مِنْهُ ويُعاقِبُكُم عَلَيْهِ ، أو يرجع إِلَى إرادَةِ العُقوبة عَلَيْهِ .
\
والمَسْخوط : المَمْسوخُ ، والقَصيرُ ، عامِّيّةٌ .
\
والمَساخِطُ : جمعُ مَسْخَطٍ ، وهو مَا يَحْمِلُكَ عَلَى السُّخْطِ .
\
وسَيْفُ الدِّين سَخْطَةُ بن فارِسِ الدِّين عِزِّ العَرَبِ ابن الأميرِ ثَعْلَبٍ )
\
الجَميلِيّ ، قُتِلَ بمِصْرَ سنة .
\
' } );