load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخد>: ( السَّخْد ) ، بفتح فسكون : ( الحارُّ ) يقال : يَوْمٌ سَخْدٌ .
\
( و ) السُّخْد ( بالضمّ : ماءٌ أَصْفَرُ غليظٌ يَخْرُج مع الوَلَدِ ) ، كالسُّخْت .
\
قاله ابنُ سيده .
\
وقيل : هو ماءٌ يَخْرُج مع المَشِيمة ، قيل : هو للنّاسِ خاصَّةً ، وقيل هو للإِنسانِ والماشِيَةِ .
\
وفي حديث زيد بن ثابت : ( كانَ يُحْيِي لَيْلَةَ سَبْعَ عَشرةَ من رَمضانَ وكأَنَّ السُّخْدَ على وَجْهِهِ ) .
\
شبهَ ما بوَجْهه من التَّهيُّج بالسُّخْد في غِلَظهِ من السَّهَرِ .
\
( والسُّخْدُود ) ، بالضّم : ( الرَّجلُ الحَدِيدُ ) ، كالسُّخْتُوت والسُّحْدُود .
\
( والمُسَخَّد ، كمُعظَّم ) : الثقيلُ ( الخَاثِرُ النَّفْسِ ) ، عن الصاغانيّ ( والمُصْفَرُّ ( الثَّقِيلُ ) المورّم ) من مَرضٍ أَو غيره .
\
( وسُخِّدَ وَرَقُ الشَّجَرِ ، بالضَّمّ ، تَسخيداً : نَدِيَ وَرَكِبَ بعضُه بعضاً ) .
\
( و ) يقال ( شَبَابٌ سَخْوَدٌ ، كجَعفر : ناعِمٌ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
السُّخْد ، بالضجمّ : هَنَةٌ ، كالكبد أَو الطِّحَال ، مُجتمِعة ، تكون في السَّلَى ، وربما لَعِبَ بها الصِّبْيَان .
\
وقيل : هو نَفْسُ السَّلَى .
\
والسُّخْد : بَوْلُ الفَصِيل في بَطْن أُمّه .
\
والسُّخْد : الرَّهَلُ ، والصُّفرة في الوَجْهِ ، والصاد في كلّ ذالك لغةٌ ، على المضارَعَةِ .
\
' } );