load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخت>: ( السَّخْتُ : الشَّدِيدُ ) ، قال اللِّحْيَانيّ ويقال : هَذا حَرُ سَخْتٌ لَخْتٌ ، أَي : شديدٌ ، وهو معروف في كلام العرب ، وهُم رُبَّما استعمَلوا بعضَ كلامِ العَجَم ، كما قالوا لِلْمِسْحِ : بِلاسٌ ؛ ( كالسَّخِيتِ ، كأَمِيرٍ ) .
\
وشيْءٌ سَخْتٌ : صُلْبٌ دَقِيقٌ ، وأَصلُه فارسيّ .
\
( و ) السُّخْتُ ( بالضَّمِّ ) أَوَّلُ ( ما يَخْرُجُ من بُطُونِ ) ذَواتِ الخُفّ ساعةَ تَضَعُهُ أُمُّه قبلَ أَنْ يَأْكُلَ ، ومن الصِّبْيَان : العِقْيُ ساعةَ الوِلادةِ ، ومِن ( ذواتِ الحافِرِ ) الرَّدَجُ .
\
والسُّخْتُ من السَّليل ، بمنْزِلة الرَّدَج يَخرُجُ أَصْفَرَ في عظَمِ
\
النَّعْلِ .
\
وبما ذكرنا اندفع الإيرادُ الذي أَوردَه شيخُنا على عبارة المصنف .
\
( والسِّخْتِيتُ : السِّحْتِيتُ ) ، الحاءُ لُغَةٌ في الخاءِ ( و ) السِّخْتِيتُ : دُقَاقُ التُّراب ، وهو ( الغُبَارُ الشَّدِيدُ الارْتِفَاعِ ) وأَنشد يعقوبُ :
\
جَاءَتْ مَعاً واطَّرَقَتْ شَتِيتَا
\
وَهْيَ تُثِيرُ السّاطِعَ السِّخْتِيتَا
\
ويُرْوَى : الشِّخْتِيتا ، وسيأْتي ذكرُه .
\
وقيل : هو دُقاقُ السَّوِيقِ ، وقيل : هو السَّوِيقُ الّذي لا يُلَتُّ بالأُدْمِ .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : السِّخْتِيت : السَّوِيقُ الدُّقاق ، وكذالك ( الدَّقِيقُ الحُوَّارَى ) سِخْتِيتٌ ، قال :
\
ولو سَبَخْتَ الوَبَرَ العَمِيتَا
\
وبِعْتَهُمْ طَحِينَك السِّخْتِيتَا
\
إِذاً رَجَوْنَا لك أَن تَلُوتَا
\
( و ) السِّخْتِيت ، أَيضاً : ( الشَّدِيدُ ) ، رواه أَبو عَمْرٍ و عن ابن الأَعْرَابيّ ، يقال : كَذِبٌ سَخْتِيتٌ ، أَي : شديد ، وأَنشد لِرُؤْبَةَ :
\
هَلْ يُنْجِيَنِّي حَلِفٌ سِخْتِيتُ
\
قال أَبو عليّ : السِّخْتِيت من السَّخْت ، كزِحْلِيلٍ من الزَّحْلِ .
\
قلتُ : فلو أَشار المصنِّف في أَوّل المادة بقوله كالسَّخِيت والسِّخْتِيتُ ، كان أَحسنَ .
\
( والمَسخوتُ : الأَملسُ ) ، يقال : خَرْقٌ مَسْخوتٌ : أَي أَمْلسُ مُطمِئنٌّ .
\
( والسِّخْتِيانُ ) ، بالكسر ، ( ويُفتَحُ ) وحَكى قومٌ فيه التَّثلِيثَ ، وجزَمَ شُرَّاح البُخَارِيّ بأَن الفتحَ هو الأَكثر الأَفصح واقتصر الشِّهابُ في شرْح الشِّفاءِ على كسرِ السين ، وحكى في التاءِ الفتح والكسرَ ، واقتصر ابْنُ التِّلِمْسانيّ في حواشي الشفاءِ على ضمِّ السين
\
وحِكايةِ الوجهَينِ في التاءِ ، وقال : إِنه يقال بالخاءِ والجيم .
\
قال شيخنا : وأَغربُ الضبطِ فيه ما قاله التِّلِمْسانيّ ، ولا سيَّما حكاية الجيم ، فإِنها لا تُعرَف .
\
وهو : ( جِلْدُ الماعِزِ إِذا دُبِغَ ) ، وهو على الصحيح ( مُعَرَّبٌ ) من فارسيّ ، صَرَّحَ به غيرُ واحِدٍ من الأئمة .
\
وقال صاحِبُ الناموس : هو فارسيٌّ ، أَو مُشترَك ، وفيه تأَمُّلٌ .
\
( ومِنه أَيُّوب السِّخْتِيانِيّ ) ، كذا في النُّسَخ ، وفي أُخرى زيادةُ علامةِ الدال ، أَي وبَلَدٌ ، منه أَيُّوبُ .
\
وهو أَبو بكرٍ أَيُّوبُ بن أَبِي تَمِيمَةَ كَيْسانَ عن أَنَسٍ والحَسن ، وعنه الثَّوْرِيّ وشُعْبَةُ .
\
قال الحسنُ : أَيُّوب سيِّدُ شبابِ أَهْلِ البَصْرة ، روى عنه مالِكٌ ، ومات سنة إِحدى وثلاثين ومائة .
\
وقال ابن الأَثِيرِ : نسبه إِلى عَمَلِ السِّخْتِيَانِ وبَيْعِه ، وهو الجُلوُ العُنَّابِيَّة ، ليست بأَدَمٍ .
\
وذكر أَيضاً في هاذه الترْجَمة أَبا إِسحاق عمرانَ بن موسى بن مُجَاشعٍ السِّخْتِيانيّ ، مُحدِّث جُرْجانَ ، ثقة عن أَبي الربِيع الزَّهْرانيّ .
\
وهدْبَةُ بْنُ خالِدٍ ، وعنه أَبو بكرٍ الإِسماعيليج وابنُ عَدِيَ والحاكِمُ ، مات بجُرْجانَ سنة 305 .
\
قلت : وأَحمدُ بن عبد اللَّهِ السِّخْتِيانيّ رَوَى عن السَّرِيّ بن يَحيى ، وعنه أَبو طاهِرٍ المخلص .
\
( وسَخْتَان ) ، كسَحْبان ، ( وسُخَيْتٌ ، كزُبَيرٍ : مُحدِّثانِ ) .
\
وأَبو عبْدِ الله محمدُ بن سختيان الشِّيرازِيّ المُعَدَّل ، محدِّث ، رَوَى عن أَحمدَ بنِ عبد الجبَّار العُطارِديّ ، ويَعقوب بنِ سُفْيانَ الفَسَوِيّ ، وعنه أَبو القاسم الطَّبَراني .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اسْخاتَّ الجُرْحُ ، اسْخِتياتاً : سَكَنَ وَرَمُه .
\
وكَذِبٌ سِخْتِيتٌ : خالصٌ ، قال رؤبَة :
\
هَل يُنَجِينَيِّ كَذِبٌ سِخْتِيتُ
\
أَو فِضَّةٌ أَو ذَهَبٌ كِبْرِيتُ
\
هكذا رووه ، والصواب في الرواية :
\
هَلْ يَعْصِمَنِّي حَلِفٌ سِخْتِيتُ
\
وفِضَّةٌ وذَهبٌ كِبْرِيتُ
\
وعن أَبي عمرٍ و : السِّخْتِيتُ ، بالكسر الدَّقيقُ من كلِّ شيْءٍ .
\
وفي التهذيب ، عن النوادر : نَخَتَ فُلانٌ بفلانٍ ، وسَخت له : إِذا استقصَى في القول .
\
وأَبو عمْرٍ و محمد بن عمْرِو بنِ سَخْتَوَيهِ السَّخْتَوِيّ الكنديّ ، محَدّثٌ رَوَى عن سَعْدِ بن الصَّامِت ، وعَنه محمّدُ بن شَاذَانَ .
\
والسَّخْتَوِيَّةُ بَيْتٌ من المُحَدِّثينَ بسَرْخَسَ ، يقال لكلّ واحدٍ منهم سَخْتَوِيٌّ ، منهم أَبو الحَسَن عليّ بن عبدِ الرحْمان بنِ عليّ ، الليْثِيّ ، وغيرَهُ .
\
' } );