load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سخل>السَّخْلَةُ : وَلَدُ الشَّاةِ ما كانَ ، مِنَ الْمَعَزِ والضّأْنِ ، ذَكَراً كانَ أو أُنْثَى ، قالَ أبو زَيْدٍ : ساعَةَ تَضعُها ، هكذا في المُحْكَمِ ، وقيلَ : تَخْتَصُّ بِأَوْلاَدِ الضَّأْنِ ، وبهِ جَزَمَ عِيَاضٌ في الْمَشارِقِ ، والرَّافِعِيُّ في شَرْحِ المُسْنَدِ ، وقل : تَخْتَصُّ بأَولاَدِ الْمَعَزِ ، وبه جَزَمَ ابنُ الأَثِيرِ في النِّهايَةِ ، ج : سَخْلٌ ، وسِخالٌ ، بالكسرِ ، وسُخْلاَنٌ ، بالضَّمِّ ، وسِخَلَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، وهذه نادِرَةٌ ، وقالَ ابْن الأَعْرابِيِّ : السَّخْلُ المَوْلُودُ المُحَبَّبُ إِلى أَبَوَيْهِ ، ومنهُ الحَدِيثُ : كَأَنِّي بِجَبَّارٍ يَعْمِدُ إلى سَخْلِي فَيَقْتُلُهُ ، وهو في الأَصٍ لِ : وَلَدُ الْغَنَمِ ، قالَ الطِّرِمَّاحُ :  ( تُرَاقِبُهُ مُسْتَشِبَّاتُها  وسُخْلاَنُها حَوْلَهُ سَارِحَهْ )  ورِجَالٌ سُخَّلٌ وسُخَّالٌ ، كسُكَّرٍ
\
ورُمَّانٍ : ضُعَفاءُ أَرْذَالٌ ، قال أبو كَبِيرٍ :  ( فلقد جَمَعْتُ مِنَ الصِّحابِ سَرِيَّةً  خُدْباً لِدَاتٍ غَيْرَ وَخْشٍ سُخَّلِ )  قال ابنُ جِنِّيٍّ : قالَ خالِدٌ : الْوَاحِدُ سَخْلٌ ، بالفَتْحِ ، قال : والسَّخْلُ أَيْضاً : ما لَمْ يُتَمَّمْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : السَّخْلُ ، والسِّخَالُ : الأَوْغَادُ ، ولا وَاحِدَ لَهما .
\
وسَخَلَهُمْ ، كمَنَعَ ، سَخْلاً : نَفَاهُمْ ، كخَسَلَهُمْ .
\
وسَخَلَ الشَّيْءَ : أَخَذَهُ مُخاتَلَةً ، واجْتِذَاباً ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هذا حَرْفٌ لا أَحْفَظُهُ لِغَيْرِ اللَّيْثِ ، ولا أُحِقُّ مَعْرِفَتَهُ ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ مَقْلُوباً مِنَ الخَلْسِ ، كَما قَالُوا : جَذَبَ وَجَبَذَ ، وبَضَّ وضَبَّ .
\
وسَخَّلَهُمْ تَسْخِيلاً : عابَهُمْ ، وضَعَّفَهُم ، وهي لُغَةُ هَذِيلٍ .
\
وسَخَّلَتِ النَّخْلَةُ : ضَعُفَتْ نَواهَا وتَمْرُها ، أو )
\
إذا نَفَضَتْهُ ، ولُغَةُ الحِجَازِ : سَخَّلَتْ ، إِذا حَمَلَتِ الشِّيصَ وسَخَّلَ الرَّجُلُ النَّخْلَةَ : نَفَضَها .
\
وأَسْخَلَهُ ، أي الأَمْرُ : أَخَّرَهُ .
\
والْمَسْخُولُ : الْمَرْذُولُ ، كالمَخُسولِ .
\
وأَيْضاً : الْمَجْهُولُ ، يُقالُ : كَواكِبُ مَسْخُولَةٌ ، أي مَجْهُولَةٌ ، قالَ :  ( ونحنُ الثُّرَيَّا وجَوْزَاؤُهَا  ونحنُ الذِّرَاعانِ والْمِرْزَمُ )   ( وأَنْتُمْ كَواكِبُ مَسْخُولَةٌ  تُرَى في السَّماءِ ولا تُعْلَمُ )  ويُرْوَى : مَخْسُولَة ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُهُ في مَوْضِعِهِ .
\
والسِّخالُ ، كَكِتابٍ : ع ، قال الأَعْشَى :  ( حَلَّ أَهْلِي ما بَيْنَ دُرْنَى فَبَادَوْ  لِي وحَلَّتْ عُلْوِيَّةً بالسِّخالِ )  وقيلَ : هو جَبَلٌ مِمَّا يَلِي مَطْلَعَ الشَّمْسِ ، يُقالُ له : خِنْزِير ، قال الجَعْدِيُّ :
\
( وقُلْتُ لَحَا اللهُ رَبُّ الْعِبادِ  جَنُوبَ السِّخَالِ إِلَى يَتْرَبِ )  والسَّخْلُ ، كَسُكّرٍ : الشِيصُ ، بِلُغَةَ المَدِينَةِ ، وهو الَّذِي لا يَشْتَدُّ نَواهُ ، وقالَ عيسى بنُ عُمَرَ : إِذا اقْتَرَثَتِ البُسْرَتانِ والثَّلاثُ في مَكانٍ واحِدٍ سُمِّيَ السُّخَّلَ .
\
الاقْتِراثُ الاِجْتِماعُ ، ودُخُولُ بَعْضِها في بَعْضٍ ، وفي الحديثِ : أَنَّهُ خَرَجَ إِلى يَنْبُعَ حينَ وادَعَ بَنِي مُدْلِج ، فَأَهْدَتِ إِلَيْهِ امْرَأَةٌ رُطَباً سُخَّلاً ، فَقَبِلَهُ ، وفي حديثٍ آخَرَ : أنَّ رَجُلاً جاءَ بِكَبائِسَ مِن هذهِ السُّخَّلِ ، ويُرْوَى بالْحَاءِ أيضاً .
\
والسُّخَالَةُ ، بالضَّمِّ : النُّفايَةُ ، كَما في العُبابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أبو سُخَيْلَةَ ، كجُهَيْنَةَ : تَابِعيٌّ ، عن عَلِيٍّ ، وعنهُ خَضِرُ بنُ قَوَّاسٍ البَجَلِيُّ .
\
وأُمُّ سِخْلٍ : جَبَلٌ لِبَنِي غَاضِرَةَ ، قالَهُ ياقُوتُ .
\
' } );