load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سدك>سَدِكَ بهِ ، كفَرِحَ ، سَدْكاً بالفتْحِ وسَدَكاً مُحَرَّكَةً ، واقْتَصَر الصّاغانيُّ على الأَخِيرَةِ : لَزِمَه نقله الجَوهَرِيُّ ، وكذلك لَكِئَ ، قال الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( طَرَقَ الخَيالُ ولا كَلَيلَةِ مَدْلِج  سَدِكاً بأَرْحلِنَا ولم يَتَعَرَّجِ )  والسَّدِكُ ، ككَتِف : المُوِلَعُ بالشّيءِ في لُغَةِ طَيئ ، قاله اللّيثُ ، وأنشَدَ لبَعْضِ مُحَرمي الخَمْر على نَفْسِه في الجاهِلِيَّةِ :  ( ووَدَّعْتُ القِداحَ وقد أَراني  بها سَدِكاً وِإنْ كانَتْ حَرامَا )  وقال رؤْبةُ : مِنْ دَهْو أَجْدالٍ ومِنْ خَصْمٍ سَدِكْ وقال الليثُ : السَّدِكُ : الخَفِيفُ اليَدَيْنِ بالعَمَلِ .
\
وأَيْضاً الطَّعّانُ بالرُّمْحِ الرَّفِيقُ السَّرِيع .
\
وأَيْضاً : اللاَّزِمُ بمَكانِه .
\
قالَ الأزهري : وسَمعت أَعْرَابِيًّاً يَقُول : سَدَّكَ فُلانٌ جِلالَ التَّمْرِ تَسدِيكاً : إِذا نَضَّدَ بَعْضَها فَوْقَ بَعْض فهي مُسَدَّكَة .
\
' } );