load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سدن>: ( السَّدِينُ ، كأَميرٍ : الشَّحْمُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) قيلَ : ( الدَّمُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصُّوفُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( السِّتْرُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، ( كالسَّدَانِ ) ، كسَحَابٍ ، ( والسَّدَنِ ، محرَّكةً ) ، والجمْعُ أسْدانٌ .
\
( وسَدَنَ سَدْناً وسَدَانَةً : خَدَمَ الكَعْبَةَ ، أو بيتَ الصَّنَمِ ) ، والاسمُ السِّدَانَةُ ، بالكسْرِ .
\
( و ) سَدَنَ : ( عَمِلَ الحِجابَةَ فهو سادِنٌ ) .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الفرقُ بينَ السَّادِنِ والحاجِبِ أنَّ الحاجِبَ يَحْجُبُ إذْنُهُ لغيرِهِ ، والسادِنَ يَحْجُبُ وإذْنُه لنفْسِه ، ( ج سَدَنَة ) ، محرَّكةً ، وهم سَدَنَةُ البيتِ أَي حُجَّابُه .
\
وسَدَنَةُ الأَصْنَام فِي الجاهِلِيَّةِ قَوَمَتُها ، وهو الأصْلُ .
\
وكانتِ السّدَانَةُ واللِّواءُ لبَني عبْدِ الدّارِ في الجاهِلِيَّةِ فأَقَرَّها النبيُّ ، صلى الله عليه وسلملهم في الإسْلامِ .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : سِدَانَةُ الكعْبَةِ : خِدْمَتُها وتَوَلِّي أَمْرِها وفَتْح بابِها وإِغْلاقُه .
\
( وسَدَنَ ثَوْبَهُ يَسْدِنُه ويَسْدُنُه ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ : ( أَرْسَلَهُ ) ، وكذلِكَ سَدَنَ السِّتْر إذا أَرْسَلَهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَسْدانُ والسُّدُونُ : ما جُلِّلَ به الهَوْدَجُ مِن الثِّيابِ ، واحِدُها سَدَنٌ ، عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وفي الصِّحاحِ :
\
الأَسْدانُ : لُغَةٌ في الأسْدالِ ، وهي سُدُولُ الهَوادِجِ : قالَ الزَّفَيانُ :
\
ماذا تَذَكَّرْت من الأَظْعانِطوالِعاً من نَحْوِ ذي بُوانِكأنَّما علقن بالأَسْدانِيانِعَ حُمَّاضٍ وأُرْجُوانِد (
\
' } );