load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سدح>: ( السَّدْح ، كالمَنْعِ : ذَبْحُكَ الشَّيْءَ وبَسْطُكَه على الأَرْضِ ) .
\
وقال اللّيث : هو ذَبْحُك الحَيوانَ مَمدوداً على وَجْهِ الأَرضِ .
\
( و ) قد يكون ( الإِضْطجَاعُ ) على وَجْهِ الأَرْضِ سَدْحاً ، نحو القِرْبَةِ المَمْلُوءَةِ المَسْدُوحَةِ .
\
وقال الأَزهريّ : السَّدْحُ والسَّطْحُ واحدٌ ، أُبْدِلت الطَّاءُ فيه دَالاً ، كما يقال : مَطَّ ومَدَّ ، وما أَشبَهَه .
\
( و ) السَّدْحُ : ( الصَّرْعُ ) بَطْحاً ( على الوَجْهِ ) ، وقد سَدَحَه فهو مَسْدُوحٌ وسَدِيحٌ : صَرَعه ، كسَطَحَه ، ( أَو الإِلْقَاءُ على الظَّهْرِ ) لاَ يَقَعُ قاعِداً ولا مُتَكوِّراً .
\
تقول : ( سَدَحَه فانْسَدَحَ ، وهو مَسْدُوحٌ وسَدِيحٌ ) .
\
قال خِدَاش بن زُهَير :
\
بين الأَراكِ وبين النّخلِ تَسْدَحُهم
\
زُرْقُ الأَسنَّةِ في أَطْرافِها شَبَمُ
\
ورواه المُفضَّل : تَشْدَخُهم ، بالخاءِ والشِّين المعجمتين .
\
فقال له الأَصمعيّ : صارت الأَسِنَّةُ كافركُوباتٍ تَشْدَخ الرُّؤوس ، إِنما هو تَسْدَحُهم .
\
وكان الأَصمعيّ يَعيب من يرويه : تشدخهم ، ويقول : الأَسِنَّةُ لا تَشْدَخ ، إِنّما ذالك يكون بحَجَرٍ أَو دَبُّوسٍ أَو عَمود أَو نحوِ ذالك مما لا قَطْعَ له .
\
( و ) السَّدْحُ : ( إِناخةُ النّاقةِ ) .
\
وقد سدَحها سَدْحاً : أَنَاخَهَا ، كسَطَحَها .
\
فإِمّا أَن تكون لُغةً وإِمّا أَن تكون بَدَلاً .
\
( و ) السَّدْحُ : ( الإِقامةُ بالمكان ) .
\
قال ابن الأَعرابيّ : سَدحَ بالمكان وردَحَ ، إِذا أَقام به أَو المرْعى .
\
( و ) السَّدْح : ( مَلءُ القِرْبةِ ) ، وقد سَدَحها يَسْدَحُهَا سدْحاً : مَلأَهال ووَضَعَها إِلى جَنْبِه .
\
وقِرْبةٌ معسْدوحةٌ .
\
( و ) السَّدْحُ : ( القَتْلُ ، كالتَّسْديح ) .
\
( وأَن تَحْظَى المرأَةُ من زوْجِها ) ، قال ابن بُزُرْج : سدحَتِ المَرأَةُ
\
ورَدحَتْ ، إِذا حَظِيَتْ عندَ زَوْجِها ورُضِيتْ .
\
( و ) سدْحُ المرأَةِ أَيضاً : ( أَن تُكْثِر مِن وَلَدِها ) .
\
( والسّادِحةُ : السَّحابةُ الشّديدةُ ) الّتي تَصْرَع كلَّ شيْءٍ .
\
( وفُلانٌ سادِحٌ ) ، أَي ( مُخْصِبٌ ) .
\
( وسادِحٌ : قبيلةٌ ) قال أَبو ذُؤيب :
\
وقد أَكْثَر الوَاشونَ بيْنِي وبيْنَه
\
كمَا لمْ يَغِبْ عن غَيِّ ذُبْبَانَ سادِحُ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رأَيته مُنْسدِحاً : مُستلْقِياً مُفَرِّجاً رِجْلَيه ؛ كذا في ( الأَساس ) و ( اللِّسان ) ، وسيأْتي هاذا للمصنّف في ( سرح ) فليْنْظَر .
\
' } );