load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سدج>: ( سَدَجَه بالشْيءِ : ظَنَّه به ) ، أَي اتَّهمه .
\
( والسَّدَّاجُ : الكَذَّاب ) .
\
وقد سَدَجَ سَدْجاً .
\
( وتَسدَّجَ ) ، أَي ( تَكَذَّبَ وتَخَلَّقَ ) وتَقَوَّلَ الأَباطِيلَ .
\
وأَنشد :
\
فينا أَقاويل امرىءٍ تَسَدَّجَا
\
وقيل السَّدّاجُ هو الكَذَّاب الّذِي لا يَصْدُقُك أَثَرَه ، يَكْذِبُك مِنْ أَينَ جاءَ .
\
قال رُؤبَة :
\
شَيْطَانَ كُلِّ مُتْرَفٍ سَدَّاجِ
\
وحَمْلُ التَّخلُّقِ على استعمال الخُلُقِ الحَسَنِ دون الاختلاقِ مع مخالَفته لأَقوالِ الأَئمّة في شرحِ شيخِنا خُرُوجٌ عن السَّداد .
\
وأَما استعمالُ ابنِ الخَطِيب وغيرِه من أَهلِ الأَندلسِ السَّدَاجَة في معنى السُّهولة وحُسْنِ الخُلُقِ ، إِنما هو من السَّاذَجِ ، بالمعجمة ، التي تأْتي بعدُ مُعرَّب سادَه ، وهو خالِي الذِّهْنِ عندهم وهو في معنى السَّهْل الخُلُقِ .
\
ثم إِنهم لمّا عرّبوه أَجْرَوْا عليه استعمالَ اللَّفْظِ العربيّ من الاشتقاق وغيره ، وأَهملوا الذّالَ لكثرة الاستعمال .
\
هاذا هو التحرير ، ولا يُنَبِّئكَ مثلُ خَبِير .
\
( وانْسَدَجَ ) ، مقلوب : انْسَجَد ، وانْدَسَج : إِذا ( انْكَبّ على وَجْهِه ) كحالةِ السَّاجِد .
\
' } );