load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سدع>السَّدْعُ ، كالمَنْعِ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابن دُريدٍ : هو
\
صَدْمُ الشيءِ بالشَّيءِ ، لغةٌ يَمانِيَةٌ ، يُقالُ : سَدَعَه يَسْدَعُه سَدْعاً .
\
قال غيرُه : السَّدْعُ : الذَّبْحُ والبَسْطُ ، لغة في الصَّدْع .
\
قال ابن دُريدٍ : وسُدِعَ ، كعُنِيَ ، سَدْعَةً شديدَةً ، إذا نُكِبَ نَكْبَةً شديدَةً .
\
ولو اقتصَرَ على قولِه : نُكِبَ ، كما هو نصُّ الجَمْهَرَة ، كانَ أَخْصَرَ .
\
قال الليثُ : المِسْدَعُ ، كمِنْبِرٍ : الماضي لوَجهِه .
\
قيلَ : هو الدَّليلُ ، وقيل : هو الهادي ، وفي بعض النُّسَخ : أَو الهادي ، ونَصُّ العين : السَّدْع : الهِدايَةُ للطَّريق .
\
ورجلٌ مِسْدَعٌ : دَليلٌ ماضٍ لوَجههِ ، وقيل : سَريعٌ .
\
وفي التَّهذيب : رَجلٌ مِسْدَعٌ : ماضٍ لِوَجهِهِ نَحْوُ الدَّليل ، وفي بعض النُّسَخِ : مِثلُ الدَّليلِ ، وهو قول الليثِ .
\
قال ابنُ دُرَيدٍ : وقولُهُم : نَقْذاً لَكَ من كُلِّ سَدْعَةٍ ، أَي سلامَةً لكَ من كلِّ نَكْبَةٍ ، لغةٌ يَمانيَةٌ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ولم أَجِدْ في كلام العَرَبِ شاهِداً لِما قالَه الليثُ وابنُ دُرَيدٍ .
\
وأَظُنُّ قولَهُ : مِسْدَع ، بالسِّين أَصلُه صادٌ ، مِصْدَعٌ ، من قولِه تعالى : فاصْدَعْ بِما تُؤْمَرْ أَي افْعَلْ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : السِّينُ والدَّالُ والعَيْنُ ليسَ بأَصلٍ ، ولا يُقاسُ عليه ، وذَكَر ما قالَه الليثُ ، وقال : هذا شيءٌ لا أَصلَ له .
\
كما في العُبابِ .
\
' } );