load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سذج>: ( السّاذَج : مُعَرَّب ساذه ) هاكذا في النُّسخ التي بأَيدينا .
\
وفي أُخرى السَّاذَج : أُصولٌ وقُصبانٌ تَنْبُتُ في المِيَاه تَنْفَع لكذا وكذا ، مُعَرَّبُ ساذه ، وفي ( اللسان ) : حُجَّةٌ ساذِجَةٌ وساذَجَةٌ بكسر الذال وفتحها غيرُ بالغة .
\
قال ابن سيدَه : أُراها غير عربيّة ، إِنما يستعملها أَهلُ الكلام فيما ليس ببُرْهَانِ قاطِع ، وقد تستعمل في غيرِ الكلام والبُرهان وعسى أَنيكون أَصلها ساذَه فعُرِّبت كما اعْتيدَ مثلُ هاذا في نَظِيرِه من الكلامِ المُعَرّب .
\
انتهى ، قلت : ومثله في ( المُحْكَم ) .
\
وفي الحدي : ( أَنه صلى الله عليه وسلمتَوَضَّأَ ومَسَحَ على خُفَّيْن أَسْوَدَيْنِ سَاذَجَيْنِ ) .
\
تكلّم عليه أَهلُ الغَرِيب
\
وضبطُوه بكسر الذّال وفتحها .
\
قال الشَّيخ وليُّ الدِّينِ العِراقيّ في ( شرح سُنَن أَبي داوود ) ، عند ذكر خُفَّيْه صلى الله عليه وسلموكونهما ساذَجَيْنِ فقال : كأَنّ المرادَ : لم يُخَالِطْ سَوادَهما لونٌ آخَرُ .
\
قال : وهاذه الكلمة تُستعمل في العُرْفِ بهاذا المَعْنى ولم أَجِدْهَا في كُتبِ اللغةِ بهاذا المعنى ، ولا رأَيتُ المُصَنِّفينَ في غريب الحديث ذَكروها .
\
انتهى .
\
كذا نقله شيخنا .
\
وقيل : السَّاذَجِ : الذي لا نَقْشَ فيه .
\
وقيل : الّذي لا شَعَر عليه ، والصّواب أَنه الذي على لونٍ واحدٍ لا يخالِطُه غيرُه .
\
وفي ( أَقانيم العجم ) لحميد الدينِ السيواسيّ : ساده وسادج : الّذِي على لَوْنٍ واحدٍ لم يُخَالِطْه غيرُه .
\
فقول شيخنا في أَوّل المادّة : ومن العجائب إِغفالُ المصنّف الساذجَ في الأَلْوان ، وهو الذي لا يخالطُ لَوْنَه لَوْناً آخرَ يُغَايِرُه ؛ عجيب ، فتأَمَّل .
\
ولو استدرَك عليه بما في ( اللسان والمحكم ) المتقدّم ذكّرُه كان أَلْيَقَ .
\
والله سبحانه وتعالى أَعلم .
\
' } );