load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سذب>: ( السَّذَابُ ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، ذكره ابن الكُتْبِيّ ودَاوُودُ الأَكْمَه وغَيْرهما ، مُعَرَّب ؛ لأَنّه لا يَجْتَمِع السِّينُ المُهْمَلَة والذَّالُ المُعْجَمَة في كَلِمَةٍ عَربِيَّة .
\
وصرح ابنُ الكُتْبِيّ بتَعْرِيبِها ، وهُو خَطَأٌ .
\
ويوجد في بَعْضِ كُتُبِ النَّبَات بالدَّالِ المُهْمَلَة وهو ( الفَيْجَنُ ) يُونَانِية ( وهو بَقْلٌ ، م ) .
\
وله خَوَاصُّ وطَبَائِعُ مَعْرُوفَة في كُتُبِ الطِّب .
\
( وعُمَرُ ) بْنُ مُحَمَّدٍ ( السَّذَابِيُّ : مُحَدِّثٌ ) عن العَلَاءِ بْنِ سَالِم ، كأَنَّه نُسِبَ إِلى بَيْعِهِ .
\
( والسُّذْبَةَ بالضم : وِعَاءٌ ) .
\
' } );