load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرجن>: ( السِّرْجِينُ والسِّرْقِينُ ، بكسْرِهما : الزِّبْلُ ) تُدْمَلُ به الأَرْضُ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وهُما ( مُعَرَّبا سَرْكِينٍ بالفتْحِ ) لأنَّه ليسَ في الكَلامِ فَعْلِيلٌ بالفتْح .
\
قلْتُ : والكافُ العَربيَّة قد تُعْربُ بالجيمِ وتُعْربُ بالقافِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَرْجَنَ الأرْضَ وسَرْقَنَها : إذا دَمَلَها بالزِّبْلِ .
\
ونَقَلَ ابنُ سِيْدَه فتْحَ السِّيْن فيهما شُذوذاً .
\
وعُمَرُ بنُ مكِّيِّ بنِ سرجان الحلبيُّ مِن شيوخِ الدِّمْيَاطِيّ .
\
والسرجونُ : لُغَةٌ في السِّرْجِين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );