load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرف>السَّرَفُ ، مُحَرَّكَةً : ضِدُّ الْقَصْدِ ، كما في الصَّحاحِ ، والعُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : مُجَاوَزَةُ القَصْدِ ، وقال غيرُه : هو تَجَاوُزُ ما حُدَّ لك .
\
السَّرَفُ أَيضاً : الإِغْفَالُ ، والْخَطَأُ ، وقد سَرِفَهُ ، كَفَرِحَ : أَغْفَلَهُ ، وجَهِلَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال وحَكَى الأَصْمَعِيُّ عن بَعْضِ الأَعْرَابِ ، ووَاعَدَهُ أَصْحابٌ له مِن المَسْجِدِ مَكَاناً فأَخْلَفَهُمْ ، فقِيل له في ذلك ، فقال : مَرَرْتُ بكُمْ فسَرِفْتُكُم ، أَي : أَغْفَلْتُكُمْ ، ومنه قَوْلُ جَرِيرٍ ، يَمْدَحُ بني أُمَيَّةَ :  ( أَعْطَوْا هُنَيْدَةَ يَحْدُوهَا ثَمَانِيَةٌ  مَا فِي عَطَائِهِمُ مَنٌّ ولاَ سَرَفُ )  أَي : إِغْفَالٌ ، ويُقَال : ولا خَطَأٌ أَي لا يُخْطِئُونَ مَوْضِعَ العَطَاءِ بأَن يُعْطُوه مَن لا يَسْتَحِقُّ ، ويَحْرِمُوا المُسْتَحِقَّ .
\
السَّرَفُ ، مِن الْخَمْرِ : ضَرَاوَتُهَا ، ومنه حديثُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا ) إنَّ لِلَّحْمِ سَرَفاً كَسَرَفِ الخَمْرِ ( أَي : مَن اعْتَادَهُ ضَرِىَ بأَكْلِهِ ، فأسْرَفَ فيه ، فِعْلَ المُعَاقِرِ في ضَرَاوَتِهِ بالخَمْرِ ، وقِلَّةِ صَبْرِه عنها ، أو المُرَادُ بالسَّرَفِ :
\
الغَفْلَةُ ، أو الفَسَادُ الحاصِلُ مِن جِهَةِ غِلْظَةِ القَلْبِ ، وقَسْوَتِهِ ، والجَرَاءَةِ علَى المَعْصِيَةِ ، والانْبِعَاثِ للشَّهْوَةِ ، قال شَمِرٌ : ولم أسْمَعْ أنَّ أَحَداً ذَهَبَ بالسَّرَفِ إِلَى الضَّرَاوَةِ ، قال : وكيف يكونُ ذلك تَفْسِيراً له وهو ضِدُّهُ ، والضَّرَاوَةُ للشَّيءِ : كَثْرَةُ الاعْتِيَادِ له ، والسَّرَفُ بالشَّيءِ : الجَهْلُ به ، إِلاَّ أَن تَصِيرَ الضَّراوَةُ نَفْسُهَا سَرَفاً ، أَي : اعْتِيادُه وكَثْرَةُ أَكْلِهِ سَرَفٌ ، وقيل : السَّرفُ في الحديثِ : مِن الإِسْرافِ فِي النَّفَقَةِ لِغَيْرِ حَاجَةٍ ، أَو في غيرِ طَاعَةِ اللهِ : السَّرَفُ جَدُّ محمدِ بنِ حاتِمِ بنِ السَّرَفِ ، المُحَدِّثِ ، الأَزْدِيِّ ، عن مُوسَى بن نُصَيْرٍ الرَّازِيِّ ، وعنه عُمَرُ بنُ أَحمدَ القَصَبَانِيُّ .
\
وفي الْحَدِيثِ : ) لا يَنْتَهِبُ الرَّجُلُ نُهْبَةً ذَاتَ سَرَفٍ وهُو مُؤْمِنٌ أَي : ذَاتَ شَرَفٍ ، وقَدْرٍ كَبِيرٍ ، يُنْكِرُ ذلك الناسُ ، وَيَتَشَرَّفُونَ إِليه ، ويَسْتَعْظِمُونَه ، ويُرْوَى بِالشِّينِ المُعْجَمَةِ أَيْضاً ، كما سَيَأْتي .
\
) و ( سَرِفٌ ، كَكَتِفٍ : ع على عَشْرةِ أَمْيَالٍ مِن مَكَّةَ ، وقيل : أَقَلّ أَو أَكْثَر ، قُرْبَ التَّنْعِيمِ ، تَزَوَّجَ به النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَيْمُونَةَ بنتَ الحارِثِ الهِلاَلِيَّةَ ، رَضِيَ اللهُ عنها سَنَةَ تِسْعٍ مِن الهجرَةِ ، في عُمْرَةِ القَضَاءِ ، وَبَنَى بها بسَرِفٍ ، وكانتْ وَفَاتُهَا أَيضاً بسَرِفٍ ، ودُفِنَتْ هنالك ، قال خِدَاشُ بنُ زُهَيْرٍ :  ( فإِنْ سَمِعْتُمْ بجَيْشٍ سَالِكٍ سَرِفاً  أَو بَطْنَ مَرٍّ فأَخْفُوا الجَرْسَ واكْتَتِمُوا )  )
\
وقال عُبَيْدُ اللهِ بنُ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ : سَرِفٌ مَنْزِلٌ لِسَلْمَةَ فالظَّهْرَانُ منها مَنَازِلٌ فالْقَصِيمُ
\
وقال قَيْسُ بنُ ذَرِيْحٍ : عَفَا سَرِفٌ مِنْ أَهْلِهِ فَسُرَاوِعُ وقد تَرَكَ بعضُهم صَرْفَهُ ، جَعَلَه اسْماً للبُقْعَةِ .
\
مِن المَجَازِ : رَجُلٌ سَرِفُ الْفُؤَادِ : أَي مُخْطِئُهُ ، غَافِلُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكذا : سَرِفُ العَقْلِ ، أَي : فَاسِدُه ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : وأَصْلُهِ مِن سَرَفَتِ السُّرْفَةُ الخَشَبَةَ فسَرِفَتْ ، كما تقول : حَطَمَتْه السِّنُّ فَحَطِمَ ، وصَعَقَتْهُ السَّمَاءُ فصَعِقَ ، وقال طَرَفَةُ :  ( إِنَّ امْرَأً سَرِفَ يَرَى  عَسَلاً بِمَاءِ سَحَابَةٍ شَتْمِى )  والسُّرْفَةُ ، بالضَّمِّ : دُوَيْبَّةٌ تَتَّخِذُ لِنَفْسِهَا بَيْتاً مُرَبَّعاً مِن دِقَاقَ الْعِيدَانِ ، تَضُمُّ بَعْضَهَا إِلَى بَعْضٍ بلُعابِهَا ، علَى مِثَالِ النَّاوُوسِ ، فَتَدْخُلُهُ وتَمُوتُ ، كما في الصَّحاحِ ، وقيل : هي دُودَةُ القَزِّ ، وهي غَبْرَاءُ ، وقيل : هي دُوَيْبَّةٌ صَغِيرَةٌ مِثْلُ نِصْفِ العَدَسَةِ ، تَثْقُبُ الشَّجَرةَ ، ثم تَبْنِى فيها بَيْتاً مِن عِيدَانٍ ، تَجْمَعُها بمِثْلِ غَزْلِ العَنْكَبُوتِ ، وقيل : تَأْتِي الخَشَبَةَ فتَحْفِرُها ، ثم تأْتي بقِطْعَةِ خَشَبَةٍ فتَضَعُهَا فيها ، ثم أُخْرَى ثُمَّ أُخْرَى ، ثُمَّ تَنْسِجُ مِثْلَ نَسْجِ العَنْكَبُوتِ ، قال أبو حنيفَةَ : قِيل : السُّرْفَةُ : دُوَيْبَّة مِثْلُ الدُّودَةِ إِلى السَّوَادِ ما هيَ ، تكونُ في الحَمْضِ ، تَبْنِى بَيْتاً من عِيدَانٍ مُرَبَّعاً ، تَشُدُّ أَطْرَافَ العِيدَانِ بشيءٍ مِثْل غَزْلِ العَنْكَبُوتِ ، وقيل : هي الدُّودَةُ التي تَنْسِجُ علَى بعضِ الشَّجَرِ ، وتَأْكلُ وَرَقَهُ ، وتُهْلِكُ ما بَقِىَ منه بذلِكَ النَّسْجِ ، وقيلَ : هِيَ دُودَةٌ مِثْلُ الأُصْبُعِ ، شَعْرَاءُ رَقْطَاءُ ، تَأْكلُ وَرَقَ الشَّجَرِ حتى تُعَرِّيَهَا ، وقيل : هي دُودَةٌ تَنْسِجُ علَى نَفْسِهَا قَدْرَ الأُصْبُعِ طُولاً كالقِرْطاسِ ، ثم
\
تدخُله ، فلا يُوصَلُ إِليها ، ومنه الْمَثَلُ : ) أَصْنَعُ مِنْ سُرْفَةٍ ( ، و ) أَخَفُّ مِنْ سُرْفَةٍ ( .
\
قد سَرَفَتِ السُّرْفَةُ الشَّجَرَةَ ، مِن حَدِّ نَصَرَ ، تَسْرُفُها ، سَرْفاً : إِذا أَكَلَتْ وَرَقَهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وأَرْضٌ سَرِفَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : كَثِيرَتُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ووَادٍ سَرِفٌ ، كذلك .
\
من المَجَازِ : سَرَفَتِ الأُمُّ وَلَدَهَا : إِذا أَفْسَدَتْهُ بِسَرَفِ اللَّبَنِ ، أَي : بكَثْرَتِهِ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
والسُّرُفُ ، بِضَمَّتَيْنِ : شَيْءٌ أَبْيَضُ ، كَأَنَّهُ نَسْجُ دُودِ الْقَزِّ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
قال : السَّرُوفُ ، كَصَبُورٍ : الشَّدِيدُ الْعَظِيمُ ، يُقَال : يَوْمٌ سَرُوفٌ ، أي : عظيمٌ .
\
السَّرِيفُ ، كَأَمِيرٍ : السَّطْرُ مِن الْكَرْمِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والأُسْرُفُّ ، بالضَّمِّ : )
\
الآنُكُ ، فارسَّيةٌ ، مُعَرَّبُ أَسْرُبّ ، كما في العُبَابِ .
\
يُقَال : ذَهَبَ مَاءُ الحَوْضِ سَرَفاً ، مُحَرَّكَةً : إِذا فَاضَ مِنْ نَوَاحِيهِ ، وهو مَجَازٌ .
\
وقال شَمِرٌ : سَرَفُ الماءِ : مَا ذَهَبَ منه في غَيْرِ سَقْيٍ ولا نَفْعٍ ، يُقَال : أَرْوَتِ البِئْرُ النَّخِيلَ ، وذَهَبَ بَقِيَّةُ الماءِ سَرَفاً ، قال الهُذَلِيُّ :  ( فكَأَنَّ أَوْسَاطَ الْجَدِيَّةِ وَسْطَهَا  سَرَفُ الدِّلاَءِ مِنَ الْقَلِيبِ الْخِضْرِمِ )  وإِسْرَافِيلُ : لُغَةٌ في إسْرَفِينَ ، أَعْجَمِيٌّ ، كأَنَّهُ مُضَافٌ إلَى إِيلَ ، الأَخِيرةُ نَقَلَهَا الأَخْفَشُ ، قال : كما قالُوا : جِبْرينَ وإِسْمَاعِينَ ، وإِسْرَائِينَ .
\
والإِسْرَافُ في النَّفَقَةِ :
\
التَّبْذِيرُ ، ومُجَاوَزَةُ القَصْدِ ، وقيل : أَكْلُ ما لا يَحِلُّ أَكْلُهُ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالَى : ) وَلاَ تُسْرِفُوا ( وقيل : الإِسْرَافُ : وَضْعُ الشَّيْءِ في غيرِ مَوْضِعِهِ ، أَو هو مَا أُنْفِقَ في غَيْرِ طَاعَة اللهِ عَزَّ وجَلَّ ، وهو قَوْلُ سُفْيَانَ ، زاد غيرُه : قليلاً كانَ أَو كثيراً ، كالسَّرَفِ ، مُحَرَّكةً ، وقال إِياسُ بنُ مُعاوِيَةَ : الإِسْرَافُ : ما قُصِّرَ به عَن حَقِّ اللهِ .
\
واخْتُلِفَ في قولِه تعالَى : ) فَلاَ يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ ( ، فقال الزَّّجَّاجُ : قيل : هو أَن يَقْتُلَ غيرَ قَاتِلِ صَاحبِه ، وقيل : أَن يَقْتُلَ هو القاتلَ دونَ السُّلْطَانِ ، وقيل : هو أَنْ لا يَرْضَى بقَتْلِ واحدٍ حتى يَقْتُلَ جَمَاعَةً ، لِشَرَفِ المَقْتُولِ ، وخَسَاسَةِ القاتلِ ، أَو أَنْ يَقْتُلَ أَشْرَفَ مِن الْقَاتِلِ ، قال المُفَسِّرُونَ : لا يَقْتُلُ غيرَ قَاتِله ، وإِذا قَتَلَ غَيْرَ قاتِله فقد أَسْرَفَ .
\
ومُسْرِفٌ كمُحْسِنٍ : لَقَبُ مُسْلِمِ بنِ عُقْبَةَ الْمُرِّىِّ ، صَاحِبِ وَقْعَةِ الْحَرَّةِ بظَاهِرِ المدينَةِ ، علَى سَاكِنها أَفْضَلُ الصلاةِ والسَّلامِ ، وعلَى مُسْرِفٍ ما يَسْتَحِقُّ ، لأَنَّهُ قد أَسْرَفَ فيها ، علَى ما ذَكَره أَرْبَابُ السِّيَرِ ، بما في سَمَاعِه ونَقْلِه شَنَاعَةٌ ، وفيه يقولُ عليُّ بنُ عبدِ اللهِ ابنِ عَبَّاٍ س :  ( وهُم مَنَعُوا ذِمَارِي يَوْمَ جَاءَتْ  كَتَائِبُ مُسْرِفٍ وبَنُو اللَّكِيعَهْ )  وقد تقدَّم في ) ل ك ع ( .
\
وسِيرَافُ ، كَشِيرَازَ : د بِفَارِسَ ، على ساحِلِ البحرِ ، مِمَّا يَلِيِ كَرْمانَ ، أَعْظَمُ فُرْضَةٍ لهم ، كَانَ بِنَاؤُهُمْ بِالسَّاجِ في تَأَنُّقٍ زَائِدٍ ، وقد نُسِبَ إِليه جُمْلَةٌ مِن أَهلِ العِلْمِ ، كأَبِي سعيدٍ السِّيَرافِيِّ النَّحْوِيِّ اللُّغَويِّ ، وهو الحَسَنُ بن عبدِ اللهِ بنِ المَرْزُبَانِ ، ولد سنة ، وتُوُفِّيَ سنة ، وله شَرْحٌ عظيمٌ
\
على كتابِ سِيبَوَيْه ، يأْتِي النَّقْلُ عنه في هذا الكتابِ كثيراً ، وولدُه أَبو محمدٍ يُوسُفُ بنُ )
\
أبي سعيدٍ ، فاضِلٌ كأبِيه ، شَرَحَ أَبْيَاتَ إِصْلاحِ المَنْطِقِ ، وكَمَّلَ كتابَ أَبِيهِ ) الإقْنَاعَ ( ، تُوُفِي سنة ، عن خَمْسٍ وخمسينَ سَنَةً .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَكَلَهُ سَرَفاً وإِسْرَافاً : أي في عَجَلَةٍ .
\
وأسْرَفَ في الكلامِ : أفْرَطَ .
\
وسَرِفْتُ يَمِينَهُ : أي لم أَعْرِفْها ، قال سَاعِدَةُ الهُذَلِيُّ :  ( حَلِفَ امْرِئٍ بَرٍّ سَرِفْتِ يَمِينَهُ  ولِكُلِّ مَا قَال النُّفُوسُ مُجَرَّبُ )  يقول : كلُّ ما أَخْفَيْتَ وأَظْهَرْتَ ، فإِنَّه سيَظْهَر في التَّجْرِبَةِ .
\
والسَّرَفُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّهَجُ بالشَّيْءِ .
\
والإِسْرَافُ أَيضاً : الإِكْثَارُ من الذُّنوبِ والخَطَايَا ، واحْتِقابِ الأَوْزارِ والآثَامِ .
\
والسَّرِفُ ، ككَتِفٍ : الجاهِلُ ، كالمُسْرِفِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ورَجُلٌ سَرِفُ العَقْلِ : أي قَلِيلُهُ ، وقيل : فاَسِدُه .
\
والمُسْرِفُ : الكافِرُ ، وبه فُسّرَ قَوْلُه تعالَى : ) مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مُرْتَابٌ ( .
\
وسُرِفَ الطَّعَامُ ، كفَرِحَ : ائْتَكَلَ حتى كأَنَّ السُّرْفَةَ أَصَابَتْه ، وهو مَجَازٌ .
\
وسُرِفَتِ الشَّجَرَةُ ، بالضَّمِّ ، سَرْفاً : إِذا وَقَعَتْ فيها السُّرْفَةُ ، فهي مَسْرُوفَةُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وشَاةٌ مَسْرُوفَةٌ : مَقْطُوَعُةُ الأُذُنِ أَصْلاً ، كما في اللِّسَانِ ، وفي الأَساسِ : شَاةٌ مَسْرُوفَةٌ ، اسْتَؤْصِلَتْ أُذُنُهَا ، وسُرِفَتْ أُذُنُهَا ، وهو مَجَازٌ .
\
وهُوَ مُسْرَفٌ : أَكَلَتْهُ السُّرْفَةُ وجَمْعُ السُّرْفَةِ : سُرَفٌ ، ومن
\
سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : يَفْعَلُ السَّرَفُ بالنَّشَبِ ، ما يَفْعَلُ السُّرَفُ بالخَشَب .
\
' } );