load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرق>سَرَقَ مِنْهُ الشيءَ يَسْرِقُ سَرَقاً ، مُحَرَّكَةً ، وككَتِفٍ ، وسَرَقَةً مُحَرَّكَةً ، وكفَرِحَةٍ ، وسَرْقاً بالفَتح ورُبَّما قالُوا : سَرَقَهُ مالاً ، كما في الصِّحاح .
\
وتَقُولُ في بيعِ العَبْدِ : بَرئْتُ إليْكَ من الإِباقش والسَّرَقِ .
\
واسْتَرَقَهُ وهذه عن ابنِ الأعرابيِّ ، وأَنشدَ : بِعْتُكَها زانِيَةً أَو تَسْتَرِقْ إِنَّ الخَبيثَ للخَبِيثِ يَتَّفِقْ وقال ابنُ عَرَفَة : السّارِقُ عندَ العَرَبِ : منْ جاءَ مُسْتَتِراً إلى حِزْرٍ فأَخَذَ مالاً لغَيْرِه ، فإن أخَذَهُ من ظاهِرٍ ، فهو مُخْتَلسٌ ، ومُسْتَلِبٌ ، ومُنْتَهِبٌ ، ومُحْتَرِسٌ ، فإِنْ مَنَع ما في يَدِيه فهو غاضِبٌ .
\
والاسْمُ السَّرْقَةُ بالفتح ، وكفَرِحَةٍ ، وكَتِفٍ واقْتَصَر الجوْهَرِيُّ على الأَخِيرَتَيْنِ ، والأُولى نَقَلَها الصّاغنُّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سَرِقَ الشَّيْءُ كفَرِحَ : خَفِيَ هكذا يَقُولُ يُونُسِ ، وأَنْشَدَ :  ( وتَبِيتُ مُنْتَبِذَ القَذُورِ كأَنَّما  سَرِقَتْ بُيُوتُك أَنْ تَزُورَ المَرْفَدَا )  القَذُورُ : التي لا تُبارِكُ الإِبِلَ ، والمَرْفَدُ : الذِي تُرْفَدُ فيه .
\
والسَّرَقُ مُحَرَّكَةً شُقَقُ الحَرِير قال أَبو عُبَيْدٍ : الأَبيَضُ وأَنشدَ للعجاجِ : ونَسَجَتْ لَوامِعُ الحَرورِ مِن رَقْرَقانِ آلِها المَسْجُورِ سَبائِباً كسَرَقِ الحَرِيرِ أَو الحَريرُ عامَّةً قال أبو عُبَيْدٍ : أَصْلُها بالفارِسِيَّةِ سَرَهُ ، أَي : جَيِّدٌ ، فعَرَّبُوه كما عُرِّب بَرَقٌ للحَمَلِ ، ويَلْمَق للقَباءِ ، وهما بَرَهْ ويَلْمَهْ الواحِدَةُ بهاءٍ ومنه الحَدِيثُ : قال صلى الله عليه وسلم لعائشةَ رضِيَ اللهُ عنها : رَأَيْتُكِ في المَنامِ مَرَّتَيْنِ ، أَرَى أَنَّكِ في سَرَقَةٍ من حَرِيرٍ أَتانِي بكِ المَلَكُ أَي : في قِطْعَةٍ من جَيِّدِ الحَرِيرِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سَرِقَت مَفاصِلهُ ، كفَرِحَ سَرَقاً ، مُحَرَّكَةً : ضَعُفَتْ وقالَ غيرُه : كانْسَرَقَت ومنه قَوْلُ الأعْشَى :  ( فهيَ تَتْلُو رَخْصَ الظلُوفِ ضَئيلاً  فاتِرَ الطَّرْفِ في قُواه انْسِراقُ )  ) أَي : فُتُور وضَعْفٌ .
\
والشيْءُ : خفِيَ هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، وهو مُكَرَّر .
\
وسَرَقَةُ ، محَرَّكَةً : أَقْصَى ماءً لضَبَّةَ بالعالِيَةِ كذا في التَّكمِلَة .
\
وأبو عائِشَةَ : مَسْرُوقُ بن الأجْدَعَ بنِ مالك الهَمدانيُّ : تابِعي كَبِيرٌ ، والأجْدَعُ اسمُه عبدُ الرَّحْمنِ ، من أهْلِ الكُوفَةِ ، رأَى مَسْرُوقٌ أَبا بَكرٍ وعُمَرَ ، ورَوَى عن عبدِ اللهِ ، وعائِشَةَ ، وكانَ من عُبّادِ أَهْلِ الكُوفَةِ ، روى عَنْه أهْلُها ، ولاّه زِيادٌ عَلَى السِّلسِلَةِ ، وماتَ بِها سنة رَوَى عنهُ الشعبِيُّ والنَّخَعِيُّ ، قاله ابن حِبّان .
\
ومَسْرُوقُ بنُ المَرْزُبانِ : مُحَدث قالَ أَبو حاتِم : ليسَ بقَوِيّ .
\
وفاتَه : مَسرُوقُ بنُ أوس اليَربُوعِيُّ : تابِعِي ، رَوَى عَن عَمرٍ و وأَبي مُوسَى ، وعنه حُمَيْدُ بنُ هِلالِ .
\
وسُرَّقٌ كرُكع : ع ، بسِنْجارَ بظاهِرِ مَدِينَتِها .
\
وأيْضاً كُورَة بالأهوازِ ومَدينَتها دَوْرَقُ ، قال يَزِيدُ بنُ مفَرغ :  ( إِلَى الفَيِّفِ الأعْلَى إلى رامَهُرمُزٍ  إِلى قُرَيات الشيخ من نَهْرِ سرَّقَا )  وقالَ أنس بنُ زُنَيْم يخاطِبُ الحارِثَ ابنَ بدْر الغُدانِي حِينَ وَلاهُ عُبَيد الله بنُ زِيادٍ سُرَّقَ :  ( ولا تَحقِرَنْ يا حارِ شَيئاً أَصبتَه  فحَظُّكَ من مُلكِ العِراقَينِ سُرق )
\
وسُرقَ بنُ أسد الجُهنِي نَزِيلُ الإِسْكندَريةِ : صَحابِي رضِيَ الله عنه ، ويُقال فيه أيضاً : الأنصارِي له حَدِيث في التغْلِيسِ ، وقالَ ابن عَبْدِ البَر : يُقال : إِنَّه رَجُل من بَنِي الدِّيلِ ، سَكَنَ مصرَ وكانَ اسْمه الحبابَ فيما يَقُولُونَ فابتاعَ من بَدَوِي راحِلَتَيْنِ كانَ قدمَ بِهِما المَدِينةَ ، فأخَذَهُما ، ثم هَرَبَ ، وتَغَيَّبَ عنه ، قال : وبَعضُهم يقولُ في حديثِه هذا : إِنه لمّا ابْتاعَ من البَدَوِي راحِلَتيهِ أَتَى بِهما إِلى دار لها بابانِ ثُم أجْلَسه عَلَى بابِ دار ليَخْرُجَ إليه بثَمَنِهما ، فخَرَج من الباب الآخرِ ، وهَرَبَ بِهِما ، فأخبِرَ رَسُولُ اللُّهِ صَلى اللهُ عليه وسَلم بذلِك ، فقالَ : التَمِسُوه ، فلما أتِىَ به قالَ : أَنْتَ سُرق في حَدِيثٍ فيه طُولٌ وكانَ سرق يَقُولُ : لا أحِبُّ أنْ أدْعَى بغَيْرِ ما سَمّانِي به رسُولُ اللهِ صَلى اللُّه عليهِ وسَلَّمَ .
\
وأبُو حامِدٍ أَحْمَدُ بن سرَّقٍ المروَزِيُّ : إخْبارِيٌ حَدَّثَ عن إِبراهِيمَ ابن الحُسَنِ وجَماعَة ، قال الحافِظُ ابن حجَر : وزعمَ أَبُو أَحْمَدَ العَسْكَرِيُّ أنَّ )
\
الصّحابِيَّ بتَخْفِيفِ الرّاءِ ، وأَنَّ المحَدِّثِينَ يُشَدّدونَها .
\
والسوارِقِيةُ : ة بينَ الحَرَمَينِ الشرِيفَيْنِ ، من مُضَحَّياتِ حاجِّ العِراقِ بالحَدْرَةِ ، وضَبَطَهُ بعض بضَمِّ السِّينِ ، وقالَ : تُعْرَفُ بأبي بَكْر الصِّدَيق رضِي الله عنه .
\
قلتُ : وهذا هو الصواب في الضبطِ ، كما سَمِعْتُ ذلك من أفْواهِ أَهْلِها ، وأنْكَرُوا الفَتْحَ ، ومنها : أبو بَكْر مُحَمَّدُ ابنُ عَتِيقِ بنِ بَحر بنِ أَحْمَدَ البٌ كري السوارقِي ، شَرِيف فقِيه شاعِر ، سارَ إِلى خرَاسانَ ، وماتَ بطُوس ، سنة سمعَ منه ابنٌ السَّمعانِيِّ شَيْئاً من شِعْرِه .
\
والسرْقِينُ بالكسرِ وقد يفْتَحُ : مُعَرَّبُ سِرْكين مَعْرُوف ، ويُقال أَيضاً بالجِيم بَدَلَ القافِ .
\
والسَّوارقُ : الجَوامِعُ ، جَمْعُ سارِقَةٍ قالَ أبُو الطًّمَحانِ :  ( ولم يَدْعُ داع مِثلَكُم لعَظِيمَةٍ  إِذا أَزَمَت بالسّاعِدَينِ السوارِق )
\
والمُرادُ بالجَوامع : جَوامِعُ الحدِيدِ التِي تكونُ في القُيُودِ .
\
وقِيلَ : السَّوارِقُ : الزوائِدُ في فَرَاش القُفْل وبه فُسَرَ قولُ الرّاعِي :  ( وأَزْهَر سَخي نَفْسَه عن تِلادِه  حَنايا حَدِيدٍ مُقْفَلٍ وسَوارِقُه )  وسارُوقُ : ة وفي العُبابِ : بلَد بالروم سُميَ باسْم بانِيه سارُو ، فعرِّبَ بقَافٍ في آخِرِه .
\
قلتُ : وفي المُعْجَم لياقوت : أَنّ سارُو ، اسمُ مَدِينَةِ همَذانَ ثم عُربَ فانظره .
\
وسُراقَةُ ، كثمامَة : ابنُ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عَبْدِ العُزَّي الأنصارِيُّ النجّارِيُّ المازني ، بدْرِي ، توفي في زَمَنِ مُعاوِيَةَ .
\
و سُراقَةُ بنُ عَمْرِو بنِ عَطِيَّةَ النَّجّارِي المازِنِي ، بَدْرِي ، اسْتُشْهِدَ يومَ مُؤْتَةَ .
\
وسُراقَةُ بنُ الحارِثِ بنِ عَدِيِّ ابنِ عَجْلانَ ، اسْتُشْهِدَ يَوْمَ حنَيْنٍ .
\
وسُراقَةُ بنُ مالِكِ بنِ جُعْشُم المُدْلِجِي الكِنانِي ، أبو سُفيان ، أسْلمَ بعدَ الطائِفِ .
\
وسُراقَةُ بنُ أبي الحُبابِ كذا في النسَخ ، والصّوابُ ابنُ الحُبابِ ، واستُشْهِدَ يومَ حُنَيْنٍ ، قِيلَ : هو وابنُ الحارِثِ الَّذِي تَقَدم واحِد ، وقِيلَ : بل هُما اثْنانِ ، كما فَعَلَه المُصَنِّف .
\
وسُراقَةُ بنُ عَمرو الّذِي صالَحَ أهْلَ أَرْمِينِيَةَ ، وماتَ هُناكَ في خِلافةِ عُمَرَ ، ولَقَبُه ذُو النًّون صوابُه : ذُو النورِ ، لأنَّهُ يُرَى على قَبْرِه نُور ، فلُقِّبَ بهِ : صحابِيونَ رضيَ اللهُ عنهم .
\
وفاتَه في الصحابَةِ : سُراقَة بنُ عُمَيْرٍ : أَحَدُ البَكّائِينَ ، وسُراقَةُ بنُ المُعْتَمِرِ بنِ أذَاة ، ذَكَره ابنُ الكَلْبيِّ .
\
وسُراقَةُ بنُ المُعْتَمِر بنِ أَنَسٍ ، ذَكَرَه إِبْراهِيمُ بنُ الأمِينِ الحافِظُ في ذَيْلِه على الاسْتِيعابِ ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : سُراقَةُ بنُ مالك القُرَشِي : مُحَدِّث ، عن مُحَمدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ )
\
يونانَ ،
\
وعنه مُوسَى بنُ يَعْقُوبَ الزمعِي ، قُتِلَ سنة .
\
وقَوْلُ الجوهريّ : سُراقَةُ بن جُعشُم وَهَم ، وإِنّما هُو جَدهُ قالَ شَيخُنا : لا وَهَمَ فيهِ ، لأنَّه نَسَبَهُ إِلى جده ، فقَد ذَكَرَ في المِيم أنه سُراقَةُ ابنُ مالِكِ بنِ جُعْشُم : صَحابِي ، فهو نَظِيرُ قولِ المُصَنفِ نَفْسِه : أَحْمَدُ بنُ حَنْبَل ، ونَظِيرُ قَوْلِ العامَّةِ ، مُحَمدُ بن عَبْدِ المُطلِبِ ، ووالِدُهُما عَبْدُ اللهِ ، والشهرَةُ كافِيَةٌ .
\
وسَمّوا ، سارِقاً : وسَرَّاقاً كشَدّادٍ ، ومَسرُوقاً ، وسُراقَةَ ، وأنْشَدَ سِيَبَوَيْهِ في الأخيرِ :  ( هذا سُراقَةُ للقُرآنِ يَدْرُسُه  والمَرءُ عِنْدَ الرشا إِنْ يَلقَها ذِيبُ )  والتسرِيقُ : النِّسْبَةُ إلى السرِقَةِ ومنه قراءة أَبِي البَرهسَم وابنِ أبي عَبلَةَ : إنَّ ابنَكَ سرِّقَ بضَم السَينِ وكَسرِ الرّاءَ المُشَددَةِ .
\
والمُستَرقُ : النّاقِصُ الضَّعِيفُ الخَلْقِ عن ابْنِ عَبّادٍ ، يُقال : هو مُستَرِقُ القَوْلِ ، أي : ضَعِيفٌ ، وهو مَجاز ، كما في الأساسِ .
\
ومن المجازِ : المستَرِقُ : المُسْتَمِعُ مختَفِياً كما يَفعَلُ السّارِقُ .
\
ومِنَ المجازِ : رَجُل مُسْتَرِقُ العُنُقِ أَي : قَصِيرُها مُقَبضُها ، كما في المُحِيطِ والأساس .
\
ويُقال : هو يُسارِقُ النظَرَ إِليهِ ، أَي : يَطْلُبُ غَفْلَةً منه لينْظُرَ إِليهِ وكذلك اسْتِراقُ النظَرِ ، وتَسَرقه ، وهو مَجاز .
\
وانْسرقَ : فَتَرَ وضعفَ وهذا قد تَقَدمَ قَرِيباً ، فهو تَكْرار ، وتَقَدمَ شاهِده من قَوْلِ الأعشَى يَصِفُ الظبيَ : فاتِرَ الطرْفِ في قُواهُ انْسِراقُ وانْسَرَق عَنْهُم : إذا خَنَسَ ليَذْهَبَ .
\
ويُقال : تَسَرَّقَ : إِذا سَرَقَ شَيْئاً فشَيْئاً ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ :
\
وهاجَنِي جَلابَةٌ تَسَرَّقَا شِعرِي ولا يَزْكُو له ما لَزَّقَا والإِسْتَبْرَق للغَلِيظِ من الدِّيباج مُعَرَّبُ اسْتَبرَه ، ذكره بعضٌ هُنا ، وقد ذكِره في ب رق وسَبَقَ ما يَتَعَلَّقُ به هناك .
\
ومما يُسْتَدرك عليه : )
\
رجلٌ سارِق ، من قَوْم سَرَقَةٍ ، وسَرّاقٌ وسَرُوق من قَوْم سُرَّقٍ ، وسَرُوقَةٌ ، ولا جَمعَ له ، إِنّما هوً كصَرُورَة .
\
وكَلْب سَرُوق لا غَيْرُ ، قالَ : ولا يَسرِق الكَلْبُ السرُوقُ نِعالَها وفي المثَل : سُرِقَ السّارِقُ فانْتَحَرَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قالَ الصّاغانيُّ : أَي سُرِقَ منه فنَحَرَ نَفْسَه غَماً ، يُضْرَبُ لمَنْ ينْتَزَعُ منه ما لَيْسَ له فيُفْرِطُ جَزَعُه .
\
والاسْتِراقُ : الخَتْلُ سِراً ، كالّذِي يَسْتَمع ، وهو مَجازٌ .
\
والتَّسَرُّقُ : اخْتِلاسُ النَّظَرِ والسَّمْعِ ، قالَ القُطامي :  ( بَخِلَتْ عَلَيْكَ فما تَجُودُ بنائِلٍ  إِلاّ اخْتِلاسَ حَدِيثِها المُتَسَرَّقِ )  والسُّراقَةُ ، بالضَّمِّ : اسم ما سُرِقَ ، كما قِيلَ : الخُلاصَة ، والنقايةُ : لما خُلِّصَ ونُقِّيَ ، وبِها سُمِّي سُراقَة .
\
وعِنْدَه سُراقاتُ الشَعْرِ ، ومنه قولُ ابنِ مُقْبِل :  ( فأَمّا سُراقاتُ الهِجاءِ فإِنَّها  كلامٌ تَهاداه اللِّئامُ تَهادِيَا )  وسَرَّقَه تَسْرِيقاً بمعْنَى سَرَقَه ، قالَهُ ابنُ بَرّيّ ، وأنْشَدَ للفَرَزْدَق :  ( لا تَحْسَبَن دراهِماً سَرَّقْتَها  تَمْحُو مَخازِيَكَ الَّتِي بعُمانِ )  أي : سَرَقْتَها .
\
ومن المجازِ : سرُقَ صَوْتُه ، وهو مَسْرُوقُ الصوْتِ : إِذا بُحَّ صَوْتُه ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيًّ ، ومنه قولُ الأعْشَى :
\
( فيهِنَّ مَخْرُوفُ النّواصِفِ مَس  رُوقُ البُغام شادِنٌ أَكْحَل )  أَرادَ أَنَّ في بُغامِه غُنَّةً ، فكأنَّ صَوْتَه مَسْرُوق .
\
ومَسْرُقانُ ، بضمِّ الرّاء : موضِعٌ ، قالَ يَزِيدُ بن مُفَرِّغ الحِمْيَرِي وجَمَع بينَه وبَيْنَ سُرَّقٍ :  ( سَقَى هَزِمُ الأوْساطِ مُنْبجِسُ العُرَى  مَنازِلَها مِنْ مَسْرُقانَ وسُرقا )  قالَ ابنُ بَرّيّ : ويُقال لسارِقِ الشِّعْرِ : سُرَاقَةُ ، ولسارِقِ النَّظَرِ إِلى الغِلْمانِ : شافِن ، ويُقال : سُرِقْتُ يا قَوْم ، أي : سُرِقَتْ غُرْفَتِي .
\
واسْتَرَق الكاتِبُ بعضَ المُحاسباتِ .
\
إذا لَمْ يُبْرِزْه ، وهو مَجاز ، وسَرَقْنا لَيلَةً من الشَّهْرِ : إِذا نَعِمُوا فِيها .
\
)
\
وسرقتني عَينِي : غَلَبَتْنِي ، وهو مجازٌ .
\
وقال ابن عَباد : السُّورَقُ بالضم داءٌ بالجَوارِح .
\
ومحلة مسروق : قرية بمصر .
\
' } );