load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرح>: ( السَّرْح .
\
المالُ السائِمُ ) .
\
وعن اللّيث : السَّرْحُ : المالُ يُسام في المَرْعَى من الأَنعام .
\
وقال غيره : ولا يُسمَّى من المالِ سَرْحاً إِلا ما يُغْدَى به ويُراحُ .
\
وقيل : السَّرْحُ من المالِ : ما سَرَحَ عليك .
\
( و ) السَّرْحُ أَيضاً : ( سَوْمُ المالِ ، كالسُّرُوحِ ) ، بالضّمّ ، قال شيخنا : ظاهره أَنه مَصدَرُ المتعدِّي ، والصّواب أَنه مصدرُ اللاّزمِ كما اقتصاه القياس .
\
( و ) السَّرْحُ : ( إِسَامَتُها ، كالتَّسْريحِ ) .
\
يقال : سرَحتِ الماشيةُ تَسْرَحُ سَرْحاً وسُروحاً : سامَتْ .
\
وسَرَّحَها هو : أَسامَها ، يَتعدَّى ولا يتعَدَّى .
\
قال أَبو ذُؤيب :
\
وكان مِثْلَيْنِ أَنْ لا يَسْرَحُوا نَعَماً
\
حَيْثُ اسْتراحَتْ مَواشِيهِمْ وتَسْرِيحُ
\
تقول : أَرَحْتُ الماشيةَ ، وأَنْفَشْتها ، وأَسَمْتُها ، وأَهْمَلْتُها ، وسَرحْتُها سَرْحاً ، هاذه وَحْدَها بلا أَلِفٍ .
\
وقال أَبو الهَيثمِ في قوله تعالى : { حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ } ( النحل : 6 ) قال : يقال : سَرَحْتُ الماسيةَ : أَي أَخرجتُها بالغَداةِ إِلى
\
المرْعَى ، وسَرَحَ المالُ نفسُه ، إِذا رَعَى بالغداةِ إِلى الضَّحاءِ ويقال : سَرَحْت أَنا سُروحاً ، أَي غَدَوْتُ .
\
وأَنشد لجرير :
\
وإِذا غَدوْتَ فَصَبَّحَتْكَ تَحيَّةٌ
\
سَبَقَتْ سُرُوحَ الشّاحِجاتِ الحُجَّلِ
\
( و ) السَّرْح : ( شَجَرٌ ) كِبَارٌ ( عِظَامٌ ) طِوَالٌ ، لا يُرْعَى ، وإِنما يُستَظَلُّ فيه ، ويَنْبُت بنَجْدٍ في السَّهْل والغَلْظِ ولا يَنبُت في رَملٍ ولا جَبَلٍ ، ولا يأْكلُه المالُ إِلاّ قَلِيلاً ، له ثَمرٌ أَصفرُ ، ( أَو ) هو ( كلُّ شَجرٍ لا شَوْكَ فيه ) ، والوَاحِدُ سَرْحةٌ ، ( أَو ) هو ( كلُّ شَجَرٍ طَالَ ) .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : السَّرْحةُ : دَوْحةٌ مِحْلالٌ وَاسِعةٌ يَحْلُّ تحتَهَا النَّاسُ في الصَّيف ، ويَبنُون تحتَها البُيوتَ ، وظِلُّها صالحٌ .
\
قال الشاعر :
\
فيا سَرْحَةَ الرُّكْبانِ ظِلُّكِ بارِدٌ
\
وماؤُكِ عَذْبٌ لا يَحِلُّ لوارِدِ
\
وقال الأَزهريّ : وأَخبرني أَعرابيّ قال : في السَّرْحةِ عُبْرَةٌ ، وهي دون الأَثْلِ في الطُّولِ ، ووَرَقُها صِغَارٌ ، وهي سَبْطَةُ الأَفْنانِ .
\
قال : وهي مائلة النِّبْتَة أَبداً ، ومَيْلُهَا من بينِ جَميعِ الشَّجَرِ في شِقِّ اليَمينِ .
\
قال : ولم أَبْلُ على هاذا الأَعرابيّ كَذِباً .
\
ورُوِيَ عن اللَّيث قال : السَّرْح : شَجرٌ له حَمْلٌ ، وهي الأَلاَءُ ، الواحدةُ سَرْحَةٌ .
\
قال الأَزهَرِيّ : هاذا غَلطٌ ، ليس السَّرحُ من الأَلاَءِ في شيْءٍ ، قال أَبو عُبيدٍ : السَّرْحةُ : ضَرْبٌ من الشَّجَرِ ، مَعْرُوفَةٌ .
\
وأَنشد قولَ عنترةَ :
\
بَطَلٌ كأَنّ ثِيابَهُ في سَرْحَةٍ
\
يُحْذَى نِعَالَ السِّبْتِ ليس بتَوْأْمِ
\
يَصفه بطولِ القَامَةِ .
\
فقد بَيَّن لك أَن السَّرْحةَ من كِبار الشَّجر ، أَلاَ تَرَى أَنه شَبَّه به الرَّجُلَ لِطوله ، والأَلاَءُ لاَ شَاقَ له ولا طُولَ .
\
وفي حديثِ ظَبْيَانَ : ( يأْكلون مُلاَّحَهَا ويَرْعَوْنَ سِرَاحَهَا ) .
\
قال ابن الأَعْرَابيّ : السَّرْحُ : كِبَار الذَّكْوَانِ .
\
والذَّكْوانُ : شَجَرٌ حَسَنُ العَسَالِيجِ .
\
( و ) السَّرْحُ : ( فِنَاءُ الدَّارِ ) .
\
وفي ( اللسان ) : فِنَاءُ البابِ .
\
( و ) السَّرْحُ : ( السَّلْح ) .
\
( و ) السَّرْح والسَّرِيح : ( انْفِجَارُ البَوْلِ ) وءدْرَارُه بعد احتباسه .
\
وسَرَّحَ عنه فانْسَرَحَ وتَسَرَّحَ : فَرَّجَ .
\
ومنه حديث الحَسن : ( يا لها نِعْمَةً يعني الشَّربَةَ من الماءِ تُشْرَب لَذّةً ، وتَخْرُجُ سُرُحاً ) ، أَي سَهْلاً سَريعاً .
\
( و ) السَّرْح : ( إِخْرَاجُ ما في الصَّدْر ) .
\
يقال : سَرَحْتُ ما في صَدري صَرْحاً ، أَي أَخْرجْتَه .
\
وسُمِّيَ السَّرْحُ سَرْحاً لأَنّه يُسْرَحُ فيَخْرُجُ وأَنشد :
\
وسَرَحْنَا كلَّ ضَبَ مُكْتَمِنْ
\
( و ) السَّرْح : ( الإِرسالُ ) .
\
يقال : سَرَحَ إِليه رَسُولاً : أَي أَرسلَه ؛ كما في ( الأَساس ) و ( فِعْل الكلِّ كمَنَع ) إِلاّ الأَخير فإِنه استُعمِل فيه التشديد أَيضاً .
\
يقال سَرَّحْت فلاناً إِلى مَوضعِ كذا ، إِذا أَرسلْته .
\
والتَّسْريح : إِرسالُك رسولاً في حاجة سَرَاحاً ؛ كما في ( اللسان ) .
\
( وعَمْرو بنُ سَوَادِ ) بنِ الأَسود بن عَمْرِو بنِ محمّدِ بن عبدِ الله بن عَمْرِو بن أَبي السَّرْح ؛ ( وأَحمدُ بنُ عَمْرِو بن السَّرْحِ ) .
\
وهو أَبو طاهرٍ أَحمدُ بن عَمْرِو بنِ عبدِ الله بن عَمْرو بن السَّرْحِ ، عن ابنِ عَيَيْنَة ، وعنه مُسلمٌ وأَبو داوود ؛ ( وابنه عُمَرُ ) بن أَبي الظّاهرِ ، حَدَّثَ عن أَبيه وجدِّه ؛ وولدُه أَبو الغَيْداق إِبراهِيمُ ، حَدَّث ( وحَفيدُه عبدُ الله ) بن عُمرَ بن أَحمدَ عن يُونُس بن عبدِ الأَعْلَى ؛ قاله الذّهبيّ .
\
( السَّرْحِيُّون ، مُحَدِّثون ) .
\
( وتَسْرِيحُ المرأَةِ : تَطْليقُها ، والاسم ) سَرَاحٌ ( كسَحَابٍ ) ، مثلُ التَّبْلِيغ والبلاغِ وسَمَّى الله عزّ وجلّ الطّلاقَ سَرَحاً ، فقال : { وَسَرّحُوهُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } ( الأَحزاب : 49 ) كما سمّاه طَلاقاً من طَلَّق المَرْأَةَ ، وسَمّاه الفِراقَ ؛ فهاذه
\
ثلاثةُ أَلفاظ تَجمعُ صَرِيحَ الطَّلاقِ الّذي لا يُدَيَّنُ فيها المْطلَّقُ بها إِذا أَنكرَ أَن يكون عنَى بها طَلاَقاً ؛ كذا في ( اللِّسان ) .
\
( و ) التّسّرَيحُ : ( التَّسهيلُ ) والتَّفْريجُ ، وقد سَرَّحَ عنه فانْسَرَحَ .
\
( و ) التَّسْرِيحُ : ( حلُّ الشَّعرِ وإِرْسالُه ) قبلَ المَشْط ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
وقال الأَزهريّ : تَسْريحُ الشَّعرِ : تَرْجِيلُه وتَخْليصُ بعضِه من بعْضٍ بالمشْط .
\
( والمُنْسرِح ) من الرّجال : ( المُسْتَلْقِي ) على ظهْرِه ( المُفَرِّجُ ) بين ( رِجْلَيْه ) كالمْنْسَدِح ، وقد تقدّم .
\
( و ) المُنْسرِحُ : المُتجرِّد .
\
وقيل : القَلِيلُ الثِّيَابِ الخَفِيفُ فيها ، وهو ( الخارِجُ من ثِيابِهِ ) ، قال رُؤبة :
\
مُنْسَرِحٌ عنه ذَعاليبُ الخِرَقْ
\
( و ) المُنْسَرِح : ضَرْبٌ من الشِّعْرِ لخِفَّتِه ، وهو ( جِنْسٌ من العَرُوض ) تَفْعِيلُه : مُسْتفعلنْ مفعولاتُ مُسْتفعلُنْ ، ستْ مرّات .
\
وقال شيخنا : وهو العاشر من البحُور ، مُسَدَّسُ الدَّائرة .
\
( والسِّرْياح ، كجِرْيالٍ : الطَّويلُ ) من الرِّجال .
\
( و ) السِّرْياح : ( الجَراد و ) اسم ( كَلْب .
\
وأُمُّ سِرْياحٍ ) : اسمُ ( امرأَة ) .
\
مُشْتقٌّ منه .
\
قال بعض أُمراءِ مكَّة ، وقيل : هو ( دَرّاحُ بن زُرْعَةَ ) بن قَطَنِ بن الأَعرفِ ( الضِّبابيّ أَمر مكَّةَ ) زِيدتْ شَرفاً :
\
إِذا أُمُّ سِرْياحٍ غَدَتْ في ظَعائِنٍ
\
جَوالِس نَجْداً فاضَتِ العِينُ تَدْمَعُ
\
قال ابن بَرّيّ : وذكر أَبو عُمَرَ الزَّاهِدُ أَنّ أُمّ سِرْياحٍ في غيرِ هاذا المَوْضِع كُنْيَةُ الجَرَادَةِ .
\
والسِّرْياح : اسمُ الجراد .
\
والجالِسُ : الآتي نَجْداً .
\
قلت : وهاكذا في الغَرِيبَين للهَرويّ .
\
( والمَسْروحُ : الشَّراب ) حُكِيَ عن ثعلب ، وليس منه على ثقَة .
\
( وذو المَسْروحِ : ع ) .
\
( والسَّرِيحةُ : السَّيْرُ ) الّتي ( يُخْصَف
\
بها ) ، وقيل : هو الذي يُشَدُّ به الخَدَمةُ فوْقَ الرُّسْغِ .
\
والخَدَمَةُ : سَيْرٌ يُشَدّ في الرُّسْغ .
\
( و ) السَّرِيحَة : ( الطَّرِيقَةُ المُسْتَطِيلَةُ من الدَّمِ ) إِذا كَان سائلاً ( و ) السَّرِيحة : ( الطَّريقَةُ الظَّاهِرة من الأَرْض ) المُسْتَوِيةُ ( الضَّيِّقَةُ ) .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ( وهي أَكْثَرُ ) نَبْتاً و ( شَجَراً ممَّا حَوْلَهَا ) وهي مُشرِفَةٌ على ما حَوْلَهَا ، فترَاهَا مُسْتَطِيلةً شَجِيرةً ، وما حَوْلَهَا قَلِيلُ الشَّجرِ ، ورُبما كانت عَقَبَةً .
\
( و ) السَّرِيحةُ : ( القِطْعَةُ من الثَّوْبِ ) المُتَمزِّقِ ، ( ج ) أَي جمع السَّرِيحة في الكُلِّ ( سَرائِحُ ) ، وسَرِيحٌ في الأَخير ، وسُرُوح في الأَوّل .
\
( والمِسْرَح ، كمِنْبَر : المُشْط ) وهو المِرْجَل أَيضاً ، لأَنه آلة التّسريح والتَّرجيل .
\
( و ) المَسْرَح ( بالفَتْح : المَرْعَى ) الّذي تَسْرَح فيه الدّوابّ للرَّعْيِ ، وجمعه المَسَارِحُ .
\
وفي حديث أُمّ زرعٍ ( له إِبلٌ قَليلاتُ المَسَارِحِ ) .
\
قيل : تَصفه بكَثْرةِ الإِطعامِ .
\
وسَقْيِ الأَلبانِ ، أَي أَن إِبلَه على كَثْرَتِها لا تَغيبُ عن الحيِّ ، ولا تَسْرَحُ في المَرَاعى البَعِيدَةِ ، ولاكنها باركةٌ بفِنائه ليُقَرِّب لِلضِّيفانِ من لَبنها ولحمِها ، خَوْفاً من أَن يعنزِل به ضَيْفٌ وهي بعيدةٌ عازِبةٌ .
\
( وفرَسٌ سَرِيحٌ ) كأَمير : ( عُرْيٌ ، و ) خَيْلٌ ( سُرُحٌ ، بضمّتين ) ، أَي ( سرِيعٌ ، كالمُنْسَرِح ) .
\
يقال : ناقَةٌ سُرُحٌ ومُنْسرِحةٌ في سَيْرِهَا ، أَي سَريعةٌ .
\
قال الأَعشى :
\
بجُلالةٍ سُرُحٍ كأَنّ بغَرْزِهَا
\
هِرًّا إِذا انْتَعل المَطِيُّ ظِلاَلَها
\
وفي ( اللسان ) والسَّرُوح والسُّرُوحُ من الإِبل : السَّريعة المَشْي .
\
( وعَطاءٌ ) سُرُحٌ : ( بلا مَطْل .
\
ومِشْيَةٌ ) سُرُحٌ ، بكسر الميم مثلُ سُجُحٍ ، أَي ( سَهْلة )
\
و ( السَّرْحَة : الأَتانُ ، أَدْرَكَتْ ولم تَحْمِلْ .
\
و ) السَّرْحَةُ : اسم ( كَلْب ) لهم .
\
( و ) السَّرْحة : ( جَدّ عُمَرَ بنِ سَعيد المُحدَّث ) يَرْوِي عن الزُّهْرِيّ .
\
( وأَما اسم الموضع فبالشّين والجيم ، وغَلِطَ الجَوْهريّ ) فإِنه تَصحَّفَ عليه ؛ هاكذا نبّه عليه ابنُ بَرِّيّ في حاشيته .
\
ولكن في المَراصِد واللِّسان أَن سرْحَةَ اسمُ مَوْضعٍ ، كما قاله الجوهريّ .
\
والذي بالشين والجيم موضعٌ آخرُ ، ( وكذالك في البيت الذي أَنشده ) للبيدٍ :
\
لِمَنْ طَلَلٌ تَضمَّنَه أُثَالُ
\
( فَسْرْحةُ فالمَرَانةُ فالخَيَال ) ( والخَيَالُ بالخَاءِ واليَاءِ ) على ما هو مَضبوطٌ في سائر نُسخ ( الصّحاح ) ، وفي باب اللاّم ( أَيضاً ، تَصحيفٌ ) .
\
ولاكنْ صَرّحَ شُرّاحُ دِيوانِ لَبيدٍ وفسَّروه بالوَجْهَيْن .
\
قال الجوهَريّ في باب اللاّم : الخَيَالُ : أَرْضٌ لبني تَغْلب قال شيخنا : وهو مُوَافِقٌ في ذالك لما ذكره أَبو عُبيدٍ البكْرِيّ في معجمه والمراصد ، وغيره ، ( وإِنما هو بالحاءِ المهملة والباءِ ) الموحّدة ( لحِبَال الرَّمْل ) ، كذا صوَّبه بعضُ المحقّقين .
\
ووجدته هاكذا في هامش ( الصّحاح ) بخطَ يُعتمد عليه .
\
ووجدْت أَيضاً فيه أَن الخَيَالَ بالخَاءِ المعجمة والتّحتية أَرضٌ لبني تَميم .
\
( وقولُه : السَّرْحةُ يقال لها ) نصّ عبارته : الوَاحِدَة سَرْحَةٌ ، يقال : هي ( اْلآءُ ) ، على وَزْنِ العَاعِ ، ( غَلَطٌ أَيضاً ، وليس السَّرْحَةُ الآءَ ) بنفسها ( وإِنما لها عِنَبٌ يُسَمَّى الآءَ ) يُشبِه الزَّيتونَ .
\
( والسِّرْحان ، بالكسر ) فِعُلان من سَرَحَ يَسْرَح : ( الذِّئْبُ ) .
\
قال سيبويه : النُّون زائدةٌ ( كالسِّرُحال ) ، عند يَعْقِوب ، وأَنشد :
\
تَرَي رَذَايَا الكُومُ فَوْقَ الخَالِ
\
عِيداً لكُلِّ شَيْهمٍ طِمْلالِ
\
والأَعْوَرِ العَيْنِ مع السِّرُحَالِ
\
والأُنثَى بالهَاءِ ، والجمع كالجمع ، وقد
\
تُجْمَع هاذه بالأَلفِ والتّاءِ ؛ قاله الكسائيّ .
\
( و ) السِّرْحانُ والسِّيد ( : الأَسد ) ، بلُغة هُذَيْلٍ .
\
قال أَبو المُثَلَّم يَرْثِي صخْر الغَيّ :
\
هَبّاطُ أَوْدِيَةٍ حَمّالُ أَلْوِيَة
\
شَهّادُ أَنْدِيةٍ سِرْحَانُ فِتْيانِ
\
( و ) سِرْحَان ( كَلْبٌ ، و ) اسم ( فَرَس عُمَارةَ بنِ حَرْب البُحْتُريّ ) الطّائيّ ، ( و ) اسم ( فَرَس مُحْرِزِ بنِ نَضْلَةَ ) الكِنَانِيّ .
\
( و ) السِّرُحان ( من الحَوْضِ : وَسَطُه ، ج سَرَاحٍ كثَمَانٍ ) قال شيخُنَا : أَي فيُعْرَب مَنقوصاً كأَنهم حَذَفوا آخرَه .
\
انتهَى ، وسَراحِي ، كما يقال : ثعَالِبُ وثَعالِي ، ( وسِرَاحٌ ) وسِرْحَانٌ ( كضِباعٍ ) وضِبْعَانٍ قال الأَزهريّ : ولا أَعرِف لهما نَظيراً ، ( وسَراحِينُ ) ، وهو الجارِي على الأَصل الّذي حكاه سيبويه .
\
وأَنشد أَبو الهَيّثَم لطُفَيل :
\
وخيلٍ كأَمْثَالِ السِّرَاحه مَصونةٍ
\
ذَخَائِرَ ما أَبْقَى الغُرَابُ ومُذْهَبُ
\
( وذَنعبُ السِّرْحَانِ ) الوَارِد في الحعدِيث : هو ( الفَجْرُ الكاذِبُ ) ، أَي الأَوّلُ ، والمراد بالسِّرْحَان هنا الذِّئْب ، ويقال : الأَسد .
\
( وذو السَّرْح : وادٍ بين الحَرمَيْن ) ، زادهما الله شرفاً ، سُمِّي بشجرِ السَّرحِ هُناك ، قُرْبَ بَدْرٍ ، ووادٍ آخرُ نَجْديّ .
\
( وسَرِحَ ، كفرِحَ : خَرَجَ في أُمْورِه سَهْلاً ) ، ومنه حديث الحَسن : ( يا لها نِعْمَةً يعنِي الشَّرْبةَ ( من ) الماءِ تُشْرَب لَذّةً ، وتَخْرُج سُرُحاً ) ، أَي سَهْلاً سَريعاً .
\
( ومُسَرَّحٌ ، كمُحَمَّد : عَلَمٌ ) .
\
( وبنو مُسَرِّحٍ ، كمُحَدِّث : بَطْنٌ ) .
\
( وسَوْدَةُ بنتُ مِسْرَحٍ ، كمِنْبَرٍ ، صَحَابِيَّةٌ ) ، حَضَرتْ وِلادَةَ الحَسَنِ بنِ عليّ ، أَورده المِزِّيّ في ترجمته ، وقيّد أَباها ابنُ ماكُولا ، ( أَو هو ) مِشْرَحٌ ، ( بالشِّين ) المعجمة .
\
( و ) سَرَاحِ ، مبنيًّا على الكسرِ ( كقَطَامِ : فَرَسٌ ) .
\
( وكَسَحَابٍ ، جَدٌّ لأَبي حَفْصٍ ) عُمَرَ ( بنِ شَاهِينَ ) الحَافظِ المشهور .
\
( وكَكتّانٍ ، فَرَسُ المُحَلَّقِ ) ، كمعظَّم ، ( ابْن حَنْتَمٍ ) ، بالنون والمثنّاة الفوقيّة ، وسيأْتي .
\
( وككُتُبٍ : ماءٌ لبني العَجّلاَنِ ) ، ذَكَرَه ابن مُقْبِل ، فقال :
\
قالتْ سُلَيمَى ببطنِ القَاعِ من سُرُحٍ
\
( وسرْحٌ ) ، بفتح فسكون ( عَلَمٌ ) قال الرّاعي :
\
فلَوْ أَنّ حٍ ق اليومِ منكم إِقامةٌ
\
وإِنْ كان سَرْحٌ قد مَضَى فتَسَرَّعَا
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
السّارِحُ : يكون اسماً للرّاعِي الّذي يَسْرَحُ الإِبلَ ، ويكون اسماً للقَوْمِ الّذِين لهم السَّرْح ، كالحاضِرِ والسّامِر .
\
وماله سارِحةٌ ولا رائحة : أَي ماله شَيْءٌ يَروح ولا يَسْرَح .
\
قال اللِّحْيَانيّ : وقد يكون في معنَى مالَه قَوْمٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : السّارِحَ والسَّرْح والسَّارحَة سَوَاءٌ : الماشيَةُ .
\
وقال خالد بن جَنْبَة : السَّارِحعة : الإِبلُ والغَنَم .
\
قال : والدَّابَّةُ الوَاحِدَة .
\
قال وهي أَيضاً الجَمَاعَة .
\
ووَلَدَتْه سُرُحاً ، بضمّتين ، أَي في سُهولة .
\
وفي الدّعاء : ( اللّهُمَّ اجْعَلْه سَهْلاً سُرُحاً .
\
وشَيْءٌ سَريحٌ : سَهْلٌ .
\
وافْعَلْ ذالك في سَرَاحٍ ورَوَاحٍ ، أَي في سُهولة .
\
ولا يكون ذالك إِلاَّ في سَريحٍ ، أَي في عَجَلةٍ .
\
وأَمْرٌ سَريحٌ : مُعجَّل ، والاسم السَّرَاحُ .
\
والعرب تقول : إِنّ خَيْرَكَ لَفِي سَرِيحٍ ، وإِن خَيْرك لَسَرِيحٌ ، وهو ضِدُّ البَطِيءِ .
\
ويقال : تَسرَّح فُلانٌ من هذا المكانِ إِذا ذَهَبَ وخَرَجَ .
\
ومن الأَمثال : ( السَّرَاحُ من النَّجَاح ) أَي إِذا لم تَقْدِر على قَضَاءِ حاجَةِ
\
الرَّجُلِ فأَيْئسْه فإِن ذالك عنده بمنزلةِ الأَسعافِ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
والمُسْتَرَاحُ : مَوْضِعٌ بمِشَانَ ، وقَرْيةٌ بالشّام .
\
وسَرْح ، بالفتح : عند بُصْرَى .
\
ومن المَجَاز : السَّرْحَة : المَرْأَةُ ، قال حُميدُ بنُ ثَوْرٍ :
\
أَبَى اللَّهُ إِلاّ أَنَّ سَرْحَةَ مالِكٍ
\
على كُلِّ أَفنانِ العِضَاهُ تَرُوقُ
\
كنَى بها عن امرأَةٍ .
\
قال الأَزهريّ تَكْنِى عن المَرْأَةِ بالسَّرْحةِ النابِتَة على الماءِ .
\
ومنه قوله :
\
يا سَرْحَةَ المَاءِ قد سُدَّتْ مَوارِدُهُ
\
أَمّا إِليكِ طريقٌ غيرُ مسدودِ
\
كَنَى بالسَّرحةِ النّابتةِ على الماءِ عن المَرْأَة ، لأَنها حينئذ أَحْسَنُ ما تكون .
\
والمُنسرِح : الّذِي انْسَرَحَ عنه وَبَرُه .
\
وفي ( الصّحاح ) : ومِلاَطٌ سُرُحُ الجَنْبِ : مُنْسَرِحٌ للذَّهَابِ والمَجيءِ .
\
يَعنِي بالمِلاَطِ الكَتِفَ ، وفي ( التهذيب ) : العَضُد .
\
وقال ابن شُمَيل : مِلاطَا البَعيرِ : هما العَضُدانِ .
\
والمسْرحة : ما يُسرَّح به الشَّعْرُ والكَتّانُ ونَحوُهما .
\
والسَّرائِحُ والسُّرُح : نِعالُ الإِبلِ .
\
وقيل : سُيورُ نِعالِهَا ، كلُّ سَيْرٍ منها سَرِيحةٌ .
\
وأَورده ابن السِّيد في كتاب ( الفَرْق ) :
\
فَطِرْنَ بمُنْصُليِ في يَعْمَلاتٍ
\
دَوَامِي الأَيْدِ يَخْبِطْن السَّرِيحَا
\
وقال السُّهيليّ في الرَّوْض : السَّريح شِبْهُ النَّعْل تُلْبَسُه أَخْفافُ الإِبل .
\
وعن أَبي سعيد : سَرَحَ السَّيْلُ يَسْرَح سَرْحاً : إِذا جَرَى جَرْياً سَهْلاً ، قهو سَيْلٌ سارحٌ .
\
وسَرائحُ السَّهْمِ : العَقَبُ الّذِي عُقِب به .
\
وقال أَبو حَنيفَة : هي
\
العَقَبُ الّذي يُدْرَجُ على اللِّيطِ ، واحدتُه سَرِيحةٌ .
\
والسَّرَائِحُ أَيضاً آثارٌ فيه كآثارِ النَّار .
\
ومن المَجَاز : سَرَحَه اللَّهُ وسَرَّحَه ، أَي وَفَّقَه الله تعالى .
\
قال الأَزهَرِيّ : هاطا حَرفٌ غريب ، سمِعته بالحاءِ في المؤلَّف عن الإِياديّ .
\
والمَسْرَحَانِ : خَشَبتَانِ تُشَدَّانِ في عُنُق الثَّور الْدي يُحْرَث به ، عن أَبي حَنيفَةَ .
\
وفَرَسٌ سِرْيَاحٌ : سَريعٌ .
\
قال ابن مُقْبِل يَصف الخَيْل :
\
مِنْ كلَّ أَهْوَجَ سِرْيَاحٍ ومُقْرَبَةٍ
\
ومن المَجاز : هو يَسْرَح في أَعراضِ النّاسِ : يَغْتابُهم .
\
وهو مُنْسَرٌ من ثياب الكَرَم ) ، أَي مُنْسَلخٌ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
وأَبو سَرِيحَةَ : صَحَابيٌّ ، اسمه حُذيفةُ بنُ سعيد ؛ ذكره الحُفّاظ في أَهْلِ الصُّفَّةِ ؛ قاله شيخنا .
\
قلت : وقرأْت في مُعجم ابن فِهْدٍ : أَبو سَريحةَ الغِفَارِيّ حُذَيْفةُ بن أَسيدٍ ، بايعَ تحت الشّجرةِ ، روَى عنه الأْسودُ بن يَزيدَ .
\
وأَبو سِرْحَانَ وسُرَيْحَانَ : من كُنَاهم .
\
وسُلَيمُ بنُ سَرْحٍ : من التّابعين ؛ كذا في ( تاريخ البخاريّ ) .
\
وبخطّ أَبي ذَرًّبالهامس : سَرْج ، بالجيم .
\
وسُوَيدُ ابنُ سِرْحانَ ، عن المُغيرةِ ، وعنه إِيادُ بن لَقِيطٍ .
\
وأَبو سَرْحٍ أَو أَبو مَسْروح : كُنْيَة أَنَسَةَ مولى النبيُّ صلى الله عليه وسلم
\
' } );