load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرعف>السُّرعُوفُ ، كَعُصْفُورٍ : كُلُّ شيءٍ نَاعِمٍ ، خَفِيفِ اللَّحْمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
السُّرْعُوفُ : الْفَرَسُ الطَّوِيلُ ، قال : قَرَّبْتُ آرِىَّ كُمَيْتٍ سُرْعُوفْ السُّرْعُوفُ : الْمَرْأَةُ الطَّوِيلَةُ النَّاعِمَةُ ، هكذا سِياقُه في سائرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : وبهاءٍ ، كما هو نَصُّ الصَّحاحِ ، والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، في الصَّحاحِ : الْجَرَادَةُ تُسَمَّى سُرْعُوفَةً ، ويُشَبَّه الفَرَسُ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( وإِنْ أَعْرَضَتْ قُلْتَ سُرْعُوفَةٌ  لَهَا ذَنَبٌ خَلْفَهَا مُسْبَطِرّْ )  وقال غيرُه : سُمِّيَتِ الفَرَسٌ سُرْعُوفَةً لِخِفَّتِها ، قال النَّضْرُ : السُّرْعُوفَةُ : دَابَّةٌ تَأْكُلُ الثِّيَابَ .
\
في الصَّحاحِ : سَرْعَفْتُ الصَّبِيَّ : إِذا أحْسَنْت غِذَاءَهُ .
\
وكذلك سَرْهَفْتُه ، قال الشَّاعِرُ : سَرْعَفْتُه مَا شِئْتَ مِنْ سِرْعَافِ فَتَسَرْعَفَ : حَسُنَ غِذَاؤُه وتَرَبَّى ومنه قَوْلُ العَجَّاجِ : بِجِيدِ أَدْمَاءَ تَنُوشُ الْعُلَّفَا وقَصَبٍ إِنْ سُرْعِفَتْ تَسَرْعَفَا أَي : لو نُعِّمَتْ تَنَعَّمَا .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : السَّرْعَفَةُ : النِّعْمَةُ .
\
ورَجُلٌ مُسَرْعَفٌ : مُنَعَّمٌ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : السُّرْعُوفَةُ : الحَسَنَةُ من الخَيْلِ .
\
' } );