load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرمد>: ( السَّرْمَدُ : الدائِمُ ) ، قاله الزّجاج .
\
وعليه اقتصر الجوهريّ وغيره وفي حديث لقمانَ : ( جَوَّابُ ليلٍ سَرْمَد ) السَّرْمَد : الدائم الّذِي لا يَنْقَطِع .
\
ومثله في النهاية .
\
وقال الخليل : السَّرْمَدُ : هو دَوَامُ الزَّمَانِ ، واتِّصالُه من لَيْلٍ أَو نارٍ .
\
قله المرزُوقيُّ في ( شرْح الحماسة ) .
\
ومثله في اللِّسَان .
\
( و ) السَّرْمَدُ : ( الطَّوِيلُ مِنَ اللَّيَالِي ) ، يقال ليلٌ سَرْمَدٌ ، أَي طويلٌ .
\
وفي التنزيل العزيز : { قُلْ أَرَءيْتُمْ إِن جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمُ النَّهَارَ سَرْمَداً } ( القصص : 72 ) وفسَّره الزجَّاج بما تقدَّم .
\
( و ) سَرْمَد : ( ع من عَمَلِ حَلَبَ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
وسَرْمَدٌ : جَدُّ أَبي الحُسَيْن أَحمدَ بن عبد الله بن محمدّ بن سَرْمَد الكرابِيسيّ
\
النَّيسابوريّ ، توفِّي سنة 366 ه .
\
ونقل شيخُنا عن الفخْر الرازيّ أَن اشتقاقَ السَّرْمد من السَّرْد ، وهو التَّوالي والتعاقُب .
\
ولمَّا كان الزمانُ إِنما يَبْقَى بِتعاقُبِ أَجزائِه وكان ذالك مُسَمًى بالسَّرْد ، أَدْخلوا عليه الميمَ الزائدة ، ليُفِيدَ المُبالغَةَ في ذلك ؛ انتهى ، قال : وعليه ، فَوَزْنُ : فَعْمَلٌ ، وموضعه سَرَدَ .
\
' } );