load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرأ>: ( السَّرْءُ والسَّرْأَةُ ) بفتحهما ، اقتصر عليه في ( المحكم ) ( : بَيْضَةُ الجَرادِ ) والضّبِّ ( والسَّمكةِ ) وما أَشبهه ( وتُكْسَرُ ) سِينهما في قولٍ ( أَو هي ) أَي الكلمة ( بِالكَسْرِ ) وعليه اقتصر في ( الصحاح ) ، وصحّحه الأَكثرون ، قال عليُّ بن حمزة الأَصبهانيُّ : السِّرْأَةُ ، بالكسر : بيضُ الجرادِ ويقال سِرْوَة ، وأَصلها الهمز ، وقيل لا يقال ذلك حتى تُلْقيَاهُ ( وجَرَادَةٌ سَرُوءٌ ) على فَعُولٍ ، قال الليث : وكذلك سَرْءُ السمكَةِ وما أَشبهه من البيض ، فهي سَرُوءٌ ، والواحدة سِرَأَة ، قال الأَصمعي الجراد يكون سَرْأً وهو بَيْض فإِذا خرجت سَوداءً فهي دَباً .
\
وضَبَّةٌ سَرُوءٌ على فَعُول وضِبَابٌ سُرُؤٌ على فُعُلٍ وهي التي بَيْضُها في جَوْفِهَا لم تُلْقِه ، وقيل لا يسمى البيض سَرْأً حتى تُلْقِيَه ، وَسَرَأَت الضَّبَّةُ : باضَتْ ( ج سُرُءٌ كَكُتُب ) قال الأَصبهانيُّ : وسَرَأَت الجرادةُ تَسْرأُ سَرْأً فهي سَرُوءٌ : باضت ، والجَمع
\
سُرُؤٌ ( وسُرَّأٌ كَرُكَّعٍ نادِرَةٌ فلا يُكَسَّرُ فَعُولٌ على فُعَّلٍ ) بتشدِيد العينِ ، ( وَسَرَأَت ( كمنَعَت ) ) الجرادةُ تَسْرَأُ سَرْأً ( : بَاضَتْ ) وقال أَبو عبيد عن الأَحمر : أَي أَلْقَتْ بَيْضَهَا ، قال : ويقال : رَزَّتِ الجرادَةُ ، والرَّزُّ : أَن تُدْخِل ذَنَبها في الأَرض فتُلْقِيَ سَرْأَهَا ، وسَرْؤُها : بَيْضُها .
\
وقال القَنانيُّ : إِذا أَلقى الجرادُ بيضَهُ قيل : قَدْ سَرَأَ البَيْضَ يَسْرَأُ به ( و ) قال ابنُ دريدٍ : سَرَأَت ( المَرْأَةُ ) سَرْأً ( : كَثُرَ أَولادُها ) وفي نسخة : وَلَدُها ( كَسَرَّأَت تَسْرِئَةً ، فيهِما ) وهذا عن الفرّاء ( وأَسْرَأَتْ ) أَي الجرادةُ ( حَانَ تَبِيضَ ) وقال الأَحمر : أَسرأَتْ : حان أَن تُلْقِيَ بَيْضَها ( وأَرْض مَسْرُوأَةٌ : كَثيرَتُها ) أَي الجرادُ ، وقال الأَصبهانيّ ، أَي ذات سِرْوَةِ وأَصله الهمز .
\
[ ] ومما أَغفله المؤلف من هذه المادة : السَّراءُ كسَحابٍ : ضَرْبٌ من شَجر القِسِيّ ، الواحدة سَرَاءَةٌ والسِّرْوَةُ : السهم لا غَيْرُ ، الأَخيرُ عن عليّ بن حمزةَ ، وأَصله الهمزُ .
\
' } );