load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سردح>: ( السَّرْدَحُ : الأَرضُ المُسْتَوِيَةُ ) اللَّيِّنَةُ .
\
قال أَبو خَيْرَةَ : السَّرْدَحُ : أَماكِنُ مُسْتَوِيَةٌ تُنْبِتُ العِضَاهَ ، وهي لَيِّنَةٌ .
\
وقال الخَطَّابيّ : الصّرْدَحُ ، بالصّاد : هو المكانُ المُسْتَوِي ، فأَمّا بالسين فهو السِّرْدَاحُ ، وهي الأَرْضُ اللَّيِّنَة .
\
وأَرضٌ سِرْدَاحٌ : بعيدَةٌ ، وهاذا قد أَغْفَلَه المُصَنّف .
\
( و ) السَّرْدَحُ : ( المَكَانُ اللَّيِّن يُنْبِت ) النَّجْمَةَ و ( النَّصِيَّ ) والعِجْلَةَ ، وهي السَّرادِحُ .
\
وأَنشد الأَزهريّ :
\
عَلَيْكَ سِرْدَاحاً من السَّرَادِحِ
\
ذَا عِجْلَةٍ ، وذَا نَصِيَ وَاضِحِ
\
( والسَّرْدَاح ) ، بالكسر : النّاقَةُ الطَّوِيلة ، أَو الكريمة أَو العظيمةُ ، الأَخير عن الفرَّاءِ ، ( أَو السَّمِينَةُ ) ، وفي ( الصّحَاح ) وغيرِه : الكثيرةُ اللَّحْم .
\
قال :
\
إِنْ تَرْكَبِ النّاحِيَةَ الشِّرْداحَا
\
( أَو القَويّةُ الشَّدِيدَةُ التّامّةُ ) .
\
وفي ( التّهذيب ) : وأَنشد الأَصمعيّ :
\
وكأَنِّي في فَحْمَةِ ابنِ جَمِيرٍ
\
في نِقَابِ الأُسَامعةِ السِّرْداح
\
الأُسامةُ الأَسدُ .
\
ونِقَابُه : جِلْدُه .
\
والسِّرْدَاحُ : من نَعْتِ ، وهو القَوِيّ الشّدِيدُ التامُّ ، ( كالسِّرْدَاحَةِ ) ، بالكسر .
\
( ج سَرادِحُ .
\
و ) السِّرْداح أَيضاً : ( جَمَاعَةُ الطَّلْحِ ، الوَاحِدَة ) سِرْداحَةٌ ( بهاءٍ ) .
\
( وسَرْدَحَه : أَهْمَلَه ) ، وقد تَقدّم في الجيم .
\
والسِّرْداحُ : الضَّخْم ؛ عن السِّيرافيّ .
\
' } );