load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سري>: ( ى ( السُّرَى ، كالهُدَى : سَيْرُ عامَّةِ اللّيْلِ ) لا بَعْضه ، كما تَوهَّمه الفناري ، قالَهُ شيْخُنا .
\
وفي المِصْباح : قالَ أَبو زيْدٍ : ويكونُ أَوَّلَ الليْلِ وأَوْسَطه وآخِرَه .
\
والذي في المُحْكم : سَيْرُ اللّيْل عامَّةً .
\
وبالتَّأَمُّل يَظْهَرُ أَنَّ ما ذَهَبَ إليه الفناري ليسَ بوَهْم .
\
يُؤَنَّثُ ( ويُذَكَّرُ ) ، ولم يَعْرفِ اللّحْيانيّ إلاَّ التَّأْنيث ، شاهِدُ التَّذْكير قَوْلُ لبيدٍ :
\
قلتُ هَجِّدْنا فقد طالَ السُّرَى
\
وقَدَرْنا إن خَنَى الدَّهْر غَفَلْقال ابنُ سِيدَه ويجوزُ أن يُزيدَ طالَتِ السُّرَى فحذَفَ علامَةَ التَّأْنِيثِ لأنَّه ليسَ بمُؤَنَّثٍ حَقِيقيَ .
\
( سَرَى ) فلانٌ ( يَسْرِي سُرًى ومَسْرًى وسَرْيَةً ، ويُضَمُّ ) .
\
قالَ الفيومي : والفتْحُ أَخَصّ .
\
وفي الصِّحاح : يقالُ : سَرَيْنا سَرْيةً واحِدَةً ، والاسمُ السُّرْيَةُ ، بالضمِّ ، والسُّرَى .
\
( وسِرايَةً ) ، وقيلَ : هو اسمٌ أَيْضاً ، والمَصْدرُ سَرْى ؛ كما في المِصْباحِ .
\
وفي الصِّحاحِ : السِّرايَةُ : سُرَى الليْلِ ، وهو مَصْدرٌ ، ويَقلُّ في المَصادِرِ أَن تجيءَ على هذا البِناءِ لأنَّه مِن أَبْنِيةِ الجَمْعِ ، يدلُّ على صحَّةِ ذلكَ أَنَّ بعضَ العَرَبِ يُؤنَّثَ السُّرَى والهُدَى ، وهم بَنُو أَسَدٍ ، توهُّماً أنَّهما جَمْعُ .
\
.
\
سُرْيَةٍ وهُدْيَةٍ .
\
( وأَسْرَى ) إسْراءً ، كِلاهُما بمعْنىً ، وبالأَلِفِ لُغَةُ الحِجاز ، وجاءَ القُرْآن بهما جَمِيعاً : فأسر بأَهْلِكَ بقطعٍ مِن الليْلِ ،
\
والليْلُ إذا يَسْرِ ، سُبْحان الذي أَسْرَى ؛ قالَ حسَّانُ بنُ ثابتٍ :
\
حَيِّ النَّضِيرَةَ رَبَّةَ الخِدْرِ
\
أَسَرَتْ إليكَ ولم تكُنْ تُسْرِي ( واسْتَرَى ) : كأسْرَى ؛ قالَ الهُذَليُّ :
\
وخَفُّوا فأَمَّا الحابِلُ الجَوْنُ فاسْتَرى
\
بلَيلٍ وأَمَّا الحَيُّ بعدُ فأَصْبَحُواوقالَ كثيِّرٌ :
\
أَرُوحُ وأَغْدُو من هَواكِ وأَسْتَرِي
\
وفي النَّفْسِ مما قَدْ عَمِلْتِ عَلاقِمُ ( وسَرَى به وأَسْراهُ و ) أَسْرى ( به ) : أَي يُسْتَعْملان مُتعدِّيَيْن بالباءِ إلى مَفْعول .
\
( و ) أَمَّا قوْلُه تعالى : { سُبْحان الذي ( أَسْرَى بعَبْدِه لَيْلاً ) } ، وإن كانَ السُّرَى لا يكونُ إلاَّ لَيْلاً أنَّه ( تَأْكِيدٌ ) كقَوْلِهم : سِرْتُ أَمْسِ نهاراً والبارِحَة ليلاً ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو مَعْنَاهُ : سَيَّرَه ) ؛ كما في التَّهْذِيبِ .
\
وقالَ عَلَم الدِّيْن السَّخاوِي في تَفْسيرِه : إنَّما قالَ ليلاً والإِسْراءُ لا يكونُ إلاَّ باللَّيْل ، لأنَّ المدَّةَ التي أَسْرى به فيها لا تُقْطَعُ في أَقَل مِن أَرْبَعِين يَوْماً فقُطِعَتْ به في لَيْلٍ واحِدٍ ؛ فكانَ المَعْنى سُبحان الذي أَسْرَى بعَبْدِه في لَيْلٍ واحِدٍ من كذا وكذا ، وهو مَوْضِعُ التَّعجُّبِ ، وإنَّما عَدَلَ عن لَيْلةٍ إلى لَيْلٍ لأنَّهم إذا قالوا سَرَى لَيْلَةً كانَ ذلكَ في الغالِبِ لاسْتِيعابِ اللّيْلة بالسُّرَى ، فقيلَ لَيْلاً أَي في لَيْلٍ ، انتَهى نقلَهُ عبدُ القادِرِ البَغْدادِي في حاِشَيَةِ الكعبية .
\
وجَعَلَهُ الرَّاغبُ مِن السّراةِ وهي الأَرْضُ الواسِعَةُ ، وأَصْلُه من الواوِ ، أَسْرَى مِثْلُ أَجْبَل وأَتْهَم ، أَي ذَهَبَ به في سَراةٍ مِن الأرْضِ وهو غَرِيبٌ .
\
( والسَّرَّاءُ ، كشَدَّادٍ : الكثيرُ السُّرَى ) باللّيْل ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
\
( والسَّارِيَةُ : السَّحابُ يَسْرِي لَيْلاً ) ؛ قالَ النابَغَةُ :
\
سَرَتْ عليه من الجَوْزاءِ سارِيَةٌ
\
تُزْجِي الشّمالُ عليه جامِدَ البَرَدوقيلَ : هي السَّحابَةُ التي بينَ الغادِيَةِ والرَّائِحَة .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : هي المَطْرَة التي تكونُ باللَّيْل ؛ وقالَ كعبٌ :
\
تَنْفي الرَّياحُ القَذَى عنه وأَفْرَطَه
\
من صَوْبِ ساريةٍ بيضٌ يَعالِيلُ ( ج سَوارٍ .
\
( و ) السَّارِيَةُ : ( الأُسطُوانَةُ ) ؛ زادَ صاحِبُ البارِع : من حَجَرٍ أَو آجُرَ ، والجَمْعُ السَّوارِي .
\
( و ) السَّارِيَةُ : ( د بطَبَرِسْتانَ ) ، ويُعْرَفُ بسارِيَةِ مَازَنْدَرَان ، ( منه : بُنْدَارُ بنُ الخَليلِ ) الزاهدُ ( السَّرَوِيُّ ) ، بالتَحْرِيكِ ، رَوَى عن مُسْلم بنِ إبراهيمَ ، وعنه أحمدُ بنُ سعيدِ بنِ عُثْمان الثَّقفيِّ .
\
( وسارِيَةُ بنُ زُنَيمِ ) بنِ عَمْروِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ جابِرِ بنِ محميةَ بنِ عبدِ بنِ عدِيِّ بنِ الديلِ الخلجيُّ الكِنانيُّ ( الذي نادَاهُ عُمَرُ ، رضِي الله عنه على المِنْبَرِ ، وسارِيَةُ بنَهاوَنْدَ ) فقالَ : يا سارِيَة : الجَبَلِ الجَبَل ، فسَمِعَ صَوْتَهُ وكانَ يُقاتِلُ العَدُوَّ فانْحازَ بهم إلى الجَبَل فسَلِم مِن مَكِيدتِهم ، وهذه الكَرامَةُ ذَكَرَها غيرُ واحِدٍ من أَصْحابِ السِّيَرِ ، وقد ذَكَرَه ابنُ سَعْدٍ وأَبو مُوسَى ولم يَذْكُر ما يدلُّ له على صُحْبتِه ، لكنَّه أَدْرَك ، وذكَرَه ابنُ حبَّانِ في ثِقاتِ التابِعين
\
قالَ : رَوَى عن أَنَسٍ وعنَه أَبو حزَرَةَ يَعْقوبُ بنُ مجاهِدٍ ، ( وكانَ أَشَدَّ النَّاسِ حَصْراً ) ، هكذا في النسخِ ، أَي مَحْصوراً ، أَو هو بالضَّادِ المُعْجمة أَي عَدْواً وهو الظاهِرُ .
\
وفاتَهُ :
\
سارِيَةُ بنُ أَوْفَى : له وِفادَةٌ ، ويقالُ عَقَدَ له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على سرِّيَةٍ .
\
( و ) سارِيَةُ ( بنُ عَمْرٍ و الحَنَفِيُّ صاحِبُ خالِدِ بنِ الوَليدِ ) ، رضِي اللَّهُ عنه ، قال له : إن كانَتْ لكَ في أَهْلِ اليَمامَةِ حاجَةٌ فاسْتَبْق هذا ، يَعْنِي مَجاعَة بن مرارَةٍ .
\
( و ) سارِيَةُ ( بنُ مَسْلَمَةَ بنِ عُبَيْدِ ) بن ثَعْلَبَةَ بنِ يَرْبُوعِ بن ثَعْلبَةَ بن الدولِ ( الحَنَفيُّ أَيْضاً ) ، كِلاهُما مِن حنيفَةَ ، ومِن ولدِ الأخيرِ خُلَيْدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ زهيرِ بنِ سارِيَةَ وَلِيَ خُرَاسان ، قالَهُ ابنُ الكَلْبي .
\
وفي التّابِعِين : سارِيَةُ بنُ عبدِ اللَّهِ رَوَى عن ابنِ مَسْعودٍ ، وعنه سالِمُ بنُ أَبي الجَعْد .
\
( والسَّرِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : قِطْعَةٌ مِن الجَيْشِ ، فَعِيلَةٌ بمعْنَى فاعِلَةٍ ، لأنَّها تَسْري في خُفْيَةٍ لَيْلاً لئَلاَّ يَنْذَر بهم العَدُوُّ فيَحْذروا ، وهي ( مِنْ خَمْسةِ أَنْفُسٍ إلى ثَلَثمِائَةٍ ، أَو ) هي مِن الخَيْل نحو ( أَرْبعمائَةٍ ) .
\
وفي النِّهايَةِ يَبْلغُ أَقْصاها أَرْبعمائَة ، والجَمْعُ السَّرايا والسَّرِيات .
\
في الصَّحاحِ : يقالُ : خَيْرُ السَّرايا أَرْبُعمائةِ رجُلٍ .
\
وفي فَتْح البارِي : السَّرِيَّةُ مِن مِائَةٍ إلى خَمْسمائةٍ فما زادَ فَمنْسِر ، كمَجْلِسٍ ، فإن زادَ على ثَمانمِائةٍ فجَيْش ، فإن زادَ على أَرْبعةِ آلافٍ فجيْش جَرَّار .
\
وفي النَّهايةِ : قيلَ : سَرِيَّة لأنَّهم يكونونَ خُلاصَة العَسْكرِ وخِيارَهم مِن الشيءِ السَّرِيّ وهو النَّفِيس ، وقَوْل مَنْ قالَ لأنَّهم يُنَفِّذُونَ سرّاً وخُفْيَة ، ليسَ بالوَجْه لأنَّ لامَ
\
السّر راو ، وهذه ياءٌ فتأَمَّل .
\
( وسَرَّى ) قائِدُ الجيْشِ سَريَّةً ( تَسْرِيَةً : جَرَّدَها ) إلى العَدُوِّ لَيْلاً ( و ) السَّرِيَّةُ : ( نَصْلٌ صَغيرٌ ) قَصِيرٌ ( مُدَوَّرٌ ) مُدَمْلَك لا عَرْضَ له ، وقد يكونُ تَحْتَ الأرضِ .
\
ثم إنَّ سِياقَ المصنِّف ظاهِرٌ أنَّه من معاني السَّرِيَّةِ ، كغَنِيَّة ، لِكَوْنِه مَعْطوفاً على ما قَبْلَه ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ فيه السِّرْية ، بالكَسْر ، وتَخْفيفِ الياءِ ، كما هو نَصُّ المُحْكَم ، لأنَّه بَعْد ما ذَكَرَه قالَ : وقد تكونُ هذه الياءُ واواً لأنَّهم قالوا السِّرْوة فقَلَبُوها ياءً لقُرْبها مِن الكَسْرةِ .
\
وفي التكملة : وقالَ الأصْمعيُّ : السِّرْيةُ ، بالكَسْرِ ، مِن النِّصالِ ، لُغَةٌ في السِّرْوةِ ، فتأَمَّل فإنَّ في عِبارَةِ المصنِّفِ سَقْطاً .
\
( وسَرَى عِرْق الشَّجَر ) يَسْرِي سَرْياً : إذا ( دَبَّ تَحْتَ الأرضِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والأزْهريُّ .
\
( و ) سَرَى ( متاعَهُ ) يَسْرِيه سَرْياً : ( أَلْقاهُ على ظَهْرِ دابَّتِه ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) السَّرِيُّ ، ( كغَنِيَ : نَهْرٌ ) ، قالَهُ ثَعْلَب .
\
وقيلَ : هو الجَدْولُ ؛ قالَهُ ابنُ عبَّاس ، وهو قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ وفَسَّرُوه بأنَّه : ( نَهْرٌ ( صَغيرٌ يَجْرِي إلى النَّخْلِ ) ؛ قالَ لبيدٌ يَصِف نَخْلاً على نَهْر :
\
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصّفا وسَرِيُّهُ
\
عُمٌّ نَواعِمُ بَيْنهُنَّ كُرومُوبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { قد جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً } .
\
( ج أَسْرِيَةٌ وسُرْيانٌ ) ، كرَغِيفٍ وأَرْغِفَةٍ ورُغْفان .
\
قالَ الجوهرِيُّ : ولم يُسْمَع فيه بأَسْرِياءَ .
\
( والَّزاهِدُ السَّقَطِيُّ ) ، محرَّكةً : هو السَّرِيُّ بنُ المغلس ( م ) مَعْروفٌ صحِبَ أَبا مَحْفوظ مَعْروف بن فَيْرُوز الكَرْخيّ ، وعنه ابنُ أُخْتِه الجُنَيْد
\
البَغْدادِيّ ؛ ( وجماعَةٌ ) آخَرُون منهم : السَّريُّ بنُ سَهْل عن ابن عليَّة ؛ والسَّريُّ بنُ عبدِ اللَّهِ السّلَميُّ ؛ والسَّريُّ بنُ عبد الحميد وغيرُهم .
\
( وغَنْمُ بنُ سُرَيَ ، كسُمَيَ ، في ) نَسَبِ ( الخَزْرَجِ ، ومن ذُرِّيَّتِه : طَلْحَةُ بنُ البَراءِ الصَّحابيُّ ) ، وسهيلُ بنُ رافِعٍ صاحِبُ الصَّاع ، رضِيَ الله عنهما ، من ولدِ سُرَيِّ بن سَلَمَة ابنِ أنيفٍ .
\
( وفي بَني حنيفَةَ سُرَيٌّ أَيْضاً ) ، وهو سُرَيُّ بنُ سَلمةَ بنِ عبيدٍ ، ومِن ذُرِّيَّتِه : البَعِيثُ الشاعِرُ في زَمَنِ الفَرَزْدق .
\
وفاتَهُ :
\
سُرَيُّ بنُ كَعْبٍ الأزْديُّ رَوَى عنه الثَّوْري .
\
( و ) السَّراءُ ، ( كسَماءٍ : شَجَرٌ ) تُتَّخَذُ منه القِسِيُّ ، ( واحِدَتُه بهاءٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لزهيرٍ يَصِفُ وحْشاً :
\
ثلاثٌ كأَقْواسِ السَّراءِ وناشِطٌ
\
قد انحَصَّ من لَسِّ الغَمِير جحافِلُهْ ( والسَّراةُ : أَعْلى كلِّ شيءٍ ) ، ومنه سَراةُ النهارِ أَعْلاهُ ؛ وكذا سَراةُ الجَبَلِ .
\
ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاحِ : سَراةُ النهارِ وَسَطُه ، ونَبَّهوا أَنَّ الصَّوابَ فيه أَعْلاهُ .
\
( وسَراةُ مُضافَةً إلى ) عدَّةِ قَبائِل ومَواضِع فمنها : سَراةُ ( بَجيلَةَ وزَهْرانَ وعَنْزٍ ) ، بفَتْحٍ فسكونٍ ، ( والحِجْرِ ) ، بالكسْرِ ؛ ( و ) سَراةُ ( بَني القَرْنِ ) ، بالفتْحِ ، ( و ) سَراةُ ( بَني شَبانَةَ ، و ) سَراةُ ( المَعافِرِ وفيها قُرًى وجِبالٌ ) ومِياهٌ ؛ ( و ) سَراةُ ( الكُراعِ وفيها قُرًى أَيْضاً ، و ) سَراةُ ( بَني سَيْفٍ ، و ) سَراةُ ( خَتْلانَ ) ؛ بفتْحِ الخاءِ المعْجمةِ وسكونِ المُثَنَّاةِ الفَوْقِيَّة ؛ ( و ) سَراةُ ( أَلْهانَ ؛
\
و ) سَراةُ ( المَصانِع ، و ) سَراةُ ( قُدُمٍ ) ، بضمَّتَيْن ؛ ( و ) سَراةُ ( هَتُومٍ ) ، كصَبُورٍ ؛ ( و ) سَراةُ ( الطَّائِفِ وهذه غَوْرُها مكَّةُ ونَجْدُها دِيارُ هَوازِنَ ، مَواضِعُ م ) مَعْروفَة .
\
قالَ الفيومي : السَّراةُ جَبَلٌ أَوَّلَهُ قَرِيبٌ مِن عَرَفات ويَمْتدُّ إلى حَدِّ نَجْران اليَمَنِ ، والنِّسْبَةُ إلى السَّراةِ سَروِيٌّ بالفتْحِ ، وهو جَبَلُ الأزْدِ .
\
وضَبَطَه الرشاطيُّ بالتَّحريكِ في النِّسْبَةِ .
\
وقالَ ابنُ السّمعانيُّ : لا أَدْرِي هل كانَ فيهم عالم أم لا .
\
وذَكَرَ الرشاطيُّ حدِيثَ ابنِ عُمَر المَوْقُوف : اجْتَمَعَ أَرْبَع رهط سَرْويَّ ونَجْديّ وشامِيّ وحِجازيّ ، فذَكَر الحِكَايَة ؛ قالَهُ الحافِظُ .
\
قُلْتُ : وكثيراً ما يَذْكُر الدّينورِي في كتابِ النَّباتِ عن السَّرويِّين ، أَي مِن أَهْلِ السَّراةِ .
\
( وأَسْرَى : صارَ إلى السَّراةِ ) ، كأَنْجَدَ وأَتْهَمَ .
\
( وسِرْيَا ، بالكسْرِ : ة بالبَصْرَةِ ) .
\
وقالَ نَصْر : صقْعٌ بسَوادِ العِراقِ قُرْبَ بَغْدادَ وقُرىً وأَنهارٌ مِن طسوج دوريا .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : يُضْرَبُ ببقِّها المَثَلُ .
\
( وسِرْياقُوسُ ) ، بالكْسرِ وضمِّ القافِ : ( ة بمِصْرَ ) بالشرقيَّةِ على مَقْرُبَةٍ ، وبها خانقاه مَشْهورٌ .
\
ثم إنَّ صَنِيعَ المصنِّفِ يَقْتضي أنَّها مُركَّبَةٌ مِن سْرْيا وقُوس ، والذي في كتبِ التَّوارِيخ والخُطَطِ أنَّها مُركَّبة مِن سِرْ أَمْر مِن سارَ يَسِيرُ وقَوس ، بالفتْحِ ، وعلى كلِّ حالٍ المُناسِبُ ذِكْرها في بابِ السِّيْن وفَصْلها .
\
( والسُّرَيَّةُ ، كَسُمَيَّة : ة بالشَّامِ ) .
\
قالَ نَصْر : هي مِن أَغْوارِ الشَّامِ .
\
( والسَّارِي : ع .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأَسَدُ كالمُسارِي
\
والمُسْتَرِي ) لسَيْرِه لَيْلاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : السُّراةُ ، بالضمِّ : جَمْعُ السَّارِي ، وهُم الذين يَسْرونَ بالليْلِ ؛ ومنه قَوْل الشاعِرِ :
\
أَتَوْا نارِي فقُلْتُ مَنُونَ ؟ قالوا
\
سَرَاةُ الجِنِّ قلتُ عِمُوا ظَلامَاويُرْوَى بفتْحِ السِّيْن أَيْضاً .
\
وفي أَمْثالِهم : أَسْرى من قُنْفُذٍ ، وذَهَبُوا إسْراءَ قُنْفُذٍ ، وذلكَ لأنَّ القُنْفُذَ يَسْرِي ليلَهُ كُلَّه لا يَنامُ .
\
وسَرَى يَسْرِي : إذا مَضَى ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { والليْلُ إذا يَسْرِ } ، حذفَ الياء لأنَّها رأْسُ آيَةٍ ؛ وقيلَ : مَعْناه إذا سرى فيه كما قالوا لَيْلٌ نائِمٌ أَي يُنامُ فيه ، فإذا عَزَمَ الأَمْرُ أَي عُزِمَ عليه .
\
والسارِياتُ : حُمُرُ الوَحْشِ لأنَّها تَرْعى ليلاً وتَنَفَّش ، ومنه قَوْلُ الفَرَزْدَق يَهْجُو جريراً :
\
رأَيتُكَ تَغْشَى السارِياتِ ولم تكنْ
\
لتَرْكَبَ إلاَّ ذا الوشوم المُوَقَّعاوعَنَى بِغِشْيانِها نِكاحَها ، وكان يعيبُه بذلكَ .
\
وسَرَى عنِّي الثوبَ سَرْياً : كَشَفَهُ ؛ والواوُ أَعْلى ، كما في المُحْكَم .
\
وفي التَّهْذيبِ : سَرَيْتُ الثوبَ وسَرَّيتُه : نَضَوْتَه .
\
والسُّوَيْرِيَّات : بَنُو عبدِ اللَّهِ بنِ أَبي بَكْرِ بنِ كلابٍ ، ويقالُ لهم السَّوارِي أَيْضاً ، وإيَّاهم عَنَى لبيدٌ بقَوْله :
\
وحَيَّ السَّوارِي لَنْ أَقُولَ بجَمْعِهم
\
على النَّأْي إلاَّ أَن يُحَيَّى ويُسْلَماقالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْتُ بأنَّ هذا مِن الياءِ لأنَّها لامٌ .
\
وسَرَّى العَرَق عن بَدَنِه تَسْريَةً : نَضَحَهُ ، قال :
\
يَنْضَحْنَ ماءَ البَدَنِ المُسَرَّى وفي المِصْباح : قد اسْتَعْملتِ العَرَبُ سرى في المعانِي تَشْبيهاً لها بالأَجْسامِ مجازاً واتِّساعاً ، فمنه قَوْلُه تعالى : { واللَّيلُ إذا يَسْرِ } ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه .
\
وقالَ الفارابي : سَرَى فيه السّمُّ والخَمْرُ ونَحْوهما .
\
وقالَ السرقسطي : سَرى عرق السّوء في الإِنْسانِ .
\
وزادَ ابنُ القطَّاع : سرى عليه الهَمُّ أَتاهُ لَيْلاً .
\
وسَرَى هَمُّه ذَهَبَ ؛ وإسْنادُ الفِعْل إلى المعانِي كثيرٌ في كَلامِهم .
\
وقَوْل الفُقهاءِ : سَرى الجُرْحُ إلى النَّفْسِ : أَي دامَ أَلَمُه حتى حَدَثَ منه المَوْتُ .
\
وقطعَ كَفّه فسرى إلى ساعِدِه : أَي تعدَّى أَثَر الجُرْح .
\
وسرى التَّحْريم وسرى العتْق بمعْنَى التَّعْديَّةِ .
\
وهذه الأَلْفاظُ جارِيَةٌ على أَلْسنةِ الفُقهاءِ ، وليسَ لها ذِكْر في الكُتُبِ المَشْهورَةِ لكنَّها مُوافِقَة لمَا تقدَّمَ ، انتَهى .
\
وفي المُحْكَم : واسْتَعارَ بعضُهم السُّرَى للدَّواهِي والحُرُوبِ والهُمُومِ ؛ قالَ الحرِثُ بنُ وعلَةَ في صفةِ الحَارْبِ :
\
ولكنَّها تَسْري إذا نامَ أَهْلُها
\
فتأْتي على ما ليسَ يَخْطُر في الوَهْمِقُلْتُ : وفي هذا المَعْنى أَنْشَدَنا صاحِبُنا الفَقِيهُ أَبو محمدٍ عبدُ الغنِيّ بنُ محمدٍ الأنْصارِي :
\
يا رَاقِد الليْل انْتَبه
\
إنَّ الخُطُوبَ لها سُرى ثِقَة الفَتى بزَمانِه
\
ثِقَة مُحلَّلةُ العُرَى والغالِبُ على مَصادِرِ ما ذُكِر السّرايَة والسَّرَيان .
\
والسارِيَةُ : جَبَلٌ بفارِسَ .
\
وأَيْضاً : القَوْمُ يسرون بالليْلِ ؛ نقَلَهُ الرَّاغبُ .
\
والمُتَسَرِّي : الذي يَخْرُجُ في السّرِيَّةِ ، نقلَهُ ابنُ الأثير .
\
وجاءَ صَبيحَةَ سارِيَةٍ : أَي لَيْلةٍ فيها مَطَر .
\
وسُرِّي عنه : كُشِفَ وأزِيل ، والتّشْديدُ للمُبالَغَة .
\
والسِّرْيةُ ، بالكسْرِ : دُودَةُ الجَرادِ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
\
ويقالُ : سارَ بالسَّرِيَّة ، إذا سارَ بالسِّيَرةِ النَّفِيسَة ؛ عن ابنِ الأَثيرِ وهو مجازٌ .
\
وسِرْيا ، بالكْسر : قَرْيةٌ من شرقية مِصْر من حقوق المورية .
\
وابنُ إسْرائِيل : شاعِرٌ مَعْروفٌ ، هو نجْمُ الدَيْن أبو المعَالِي محمدُ بنُ سوارِ بنِ إسْرائيل بنِ الخضرِ بنِ إسرائِيل بنِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ الحَسَنِ بنِ الحُسَيْنِ الشَّيْبانيُّ الدِّمَشْقيُّ ولدَ سَنَة 603 ، سَمِعَ مِنَ الكِنْدي والشَّهاب السَّهْروردِي ، وعنه ابنُ مسدى ، تُوفي سَنَة 677 .
\
والسَّراةُ : مدينَةٌ بأَذَرْبيجان ، بها قوْمٌ مِن كِنْدَةَ ، عن نَصْر .
\
والسّرا ، مَقْصوراً : أَحَدُ أَبوابِ هَراةَ ، ومنه دَخَلَ يَعْقوبُ ابنُ مالِكِ .
\
' } );