load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرع>السَّرَعُ ، مُحَرَّكَةً ، وكِعِنَبٍ ، والسُّرعَةُ ، بالضَّمِّ : نَقيضُ البُطءِ ، سَرُعَ ، ككَرُمَ ، سُرعَةً ، بالضَّمِّ ، وسَراعَةً وسِرْعاً ، بالكَسر ، وسِرَعاً ،
\
كعِنَبٍ ، وسَرْعاً ، بالفتح ، وسَرَعاً ، مُحَرَّكَةً ، فهو سَريعٌ وسَرِعٌ وسُراعٌ ، والأُنثى بهاءٍ ، وسَرْعانُ ، والأُنثى سَرْعَى .
\
ويُقال : سَرِعَ ، كعَلِمَ .
\
قال الأَعشى يُخاطِبُ ابنتَه :  ( واستَخبِري قافِلَ الرُّكْبانِ وانتَظِري  أَوْبَ المُسافِرِ إنْ رَيْثاً وإنْ سَرَعا )  قال الجَوْهَرِيُّ : وعجِبْتُ من سُرعَةِ ذاكَ ، وسَرِعَ ذاكَ ، مثل : صَغِرَ ذاكَ ، عن يعقوبَ .
\
والله عزَّ وجَلَّ سَريع الحِسابِ ، أَي حِسابُهُ واقِعٌ لا مَحالَةَ ، وكُلُّ واقِعٍ فهو سَريعٌ ، أَو سُرعَةُ حِسابِ الله : أَنَّه لا يَشْغَلُه حِساب واحد عن حساب آخَرَ ، ولا يَشْغَلُه شيءٌ عن شيءٍ ، أَو معناهُ : تُسرِعُ أَفعالُه ، فلا يُبطِئُ شيءٌ منها عمّا أَرادَ ، جلَّ وعَزَّ ، لأَنَّه بغير مُباشَرَةٍ ولا عِلاجٍ ، فهو سبحانَه وتعالى يُحاسِبُ الخَلْقَ بعدَ بَعثِهِم وجَمعِهم في لَحْظَةٍ بِلا عَدٍّ ولا عَقْدٍ ، وهو أَسرَع الحاسِبينَ .
\
وفي المُفرَداتِ والبَصائر : وقولُه عَزَّ وجَلَّ : إنَّ اللهَ سريعُ الحِسابِ وسَريعُ العِقابِ تنبيهٌ على ما قال عَزَّ وجَلَّ : إنَّما أَمْرُهُ إذا أَرادَ شيئاً أَنْ يَقولَ لهُ كُنْ فيكون .
\
وكأَميرٍ : سَريعُ بنُ عِمرانَ الهُذَلِيُّ الشّاعِرُ لم أَجِدْ له ذِكراً في ديوانِ أَشعارِهِم رِواية أَبي بكر القاري .
\
السَّريعُ : المُسْرِعُ ، وهذا يدلُّ على أَنَّ سَرُعَ وأَسْرَعَ واحِدٌ ، وقد فرَّق سيبويه بينهما ، كما سيأْتي ، ج : سُرعانٌ ، بالضَّمِّ ، ككَثيبٍ وكُثبانٍ ، وبه رُويَ حديثُ ذي اليَدَينِ : فخَرَجَ سُرعانُ النّاسِ ، على ما سمعْتُه من شيخي العَلاّمَةِ السَّيِّدِ مَشهورِ بنِ المُستَريحِ الأَهدَلِيّ الحُسَيْنِيّ حينَ إقرائه صحيحَ
\
البُخارِيِّ في ثَغْرِ الحُدَيِّدَةِ ، أَحَد ثُغور اليَمَنِ في سنة أَلف ومائة وأَربعةٍ وستِّينَ .
\
السَّريعُ : القضيبُ يَسقطُ من البَشامِ ، ج : سِرْعانٌ ، بالكَسر ، وسيأْتي في آخر المادَّةِ أَنَّه يُجْمَعُ بالضَّمِّ والكَسْرِ .
\
وأَبو سَريعٍ : كُنيَةُ العَرْفَجِ ، أَو النّار التي فيه ، وهذا قولُ أَبي عَمروٍ ، وأَنشدَ :  ( لا تَعْدِلَنَّ بأَبي سَريعٍ  إذا غَدَتْ نَكْباءُ بالصَّقيعِ )  والصَّقيع : الثَّلج .
\
سريعَةُ ، كسَفينَةٍ : اسمُ عَيْنٍ .
\
وحِجْرٌ سُراعَةٌ ، كثُمامَةٍ : سَريعَةُ ، قالت امرأَةُ قيس )
\
بنِ رِفاعَةَ :  ( أَيْنَ دُرَيْدٌ فهو ذو بَراعَهْ  حتّى تَروْهُ كاشِفاً قِناعَهْ )  تَعدو بهِ سَلْهَبَةٌ سُراعَهْ هكذا أَنشدَه ابنُ دُرَيْدٍ ، كما في العباب والتَّكملةِ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : فرّسٌ سَريعٌ وسُراعٌ ، قال عَمرو بن مَعديكَرِبَ : حتّى تَرَوْهُ كاشِفاً .
\
.
\
.
\
إلى آخِرِه .
\
قولُهم : السَّرَعَ السَّرَع ، أَي الوَحَا الوَحا ، هكذا هو مُحَرَّكاً ، كما هو مضبوطٌ عندنا ، وفي الصِّحاحِ : كعِنَبٍ فيهِما ، وضَبَطَ الوَحا بالقَصْرِ وبالمَدِّ .
\
قولُهُم : سَرْعانَ ذا خُروجاً ، مُثلَّثة السّينِ ، عن الكِسائيِّ ، كما نقله الزَّمخشريُّ ، أَي سَرُعَ ذا خُروجاً ، نُقِلَتْ فَتْحَةُ العَينِ إلى النُّونِ ، لأَنَّه مَعدولٌ من سَرُعَ فبُنِيَ عليه كما في الصِّحاحِ والعُبابِ .
\
وسَرْعانَ : يُستعمَلُ خَبراً مَحْضاً ، وخَبراً فيه معنى التَّعَجُّبِ ، ومنه قولُهم : لَسَرْعانَ ما صَنَعْتَ كذا ، أَي ما أَسْرَعَ ، وقال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :  ( أَتَخْطُبُ فيهِم بعدَ قتلِ رِجالِهِم  لَسَرْعانَ هذا والدِّماءُ تَصَبَّبُ )  وفي العُباب :  ( وحالَفْتُمْ قَوْماً هَراقوا دِماءَكُم  لَسَرْعانَ .
\
.
\
.
\
إلخ )  ويُرْوَى : لَوَشْكَانَ ، وهذه الرِّوايَةُ أَكثرُ .
\
وأما قولُهم في المثَل : سرْعانَ ذا إهالَةً ، فأصلُه أنّ رجُلاً كانت له نَعْجَةً عَجْفَاءُ ، ورُغامُها يسيلُ من مَنْخِريْها لهُزالِها ، فقيل له : ما هذا الذي يسيلُ فقال : ودَكُها ، فقال السائلُ ذلك القَولَ .
\
هذا نَصُّ العُباب .
\
وفي اللِّسان : وأصلُ هذا المثَلِ أنّ رجلاً كان يُحَمَّقُ ، اشترى شاةً عَجْفَاءَ يسيلُ رُغامُها هُزالاً وسُوءَ حالٍ ، فظنَّ أنّه وَدَكٌ ، فقال : سَرْعَان ذا إهالَةً ، قال الصَّاغانِيّ : وَنَصَبَ إهالةً على الحالِ وذا : إشارةٌ إلى الرُّغام ، أي سَرُعَ هذا الرُّغامُ حالَ كَوْنِه إهالَةً .
\
أو هو تَمْيِيزٌ على تقديرِ نَقْلِ الفِعلِ ، كقَولِهم : تَصَبَّبَ زَيْدٌ عَرَقَاً ، والتقدير : سَرْعَانَ إهالَةُ هذه .
\
يُضرَبُ مثَلاً لمَن يُخبِرُ بكَيْنونَةِ الشيءِ قَبْلَ وَقْتِه ، كما في العُباب .
\
وسَرَعَانُ الناس ، مُحرّكةً : أوائلُهم المُستَبِقونَ إلى الأمر ، قاله الأَصْمَعِيّ فيمَن يُسرِعُ من العَسكَر .
\
كان ابْن الأَعْرابِيّ يُسَكِّن ، ويقول : سَرْعَانُ الناسِ : أوائِلُهم .
\
وقال القُطامِيُّ في لغةِ مَن يُثَقِّل : فيقول : سَرَعَان : : )  ( وحَسِبْتُنا نَزَعُ الكَتيبةَ غُدْوَةً  فيُغَيِّفونَ ونَرْجِعُ السَّرَعانا )
\
وقال الجَوْهَرِيّ في سَرَعَانِ الناسِ بالتحريك : أوائلُهم : يلزمُ الإعرابُ نُونَه في كلِّ وَجْهٍ ، وفي حديثِ سَهْوِ الصلاةِ : فَخَرَجَ سَرَعَانُ الناسِ ، وكذا حديثُ يومِ حُنَيْنٍ : فَخَرَجَ سَرَعَانُ الناسِ وأَخِفَّاؤُهُم رُوِيَ فيهما بالفَتْح والتحريك ، ويُروى بالضَّمّ أيضاً ، على أنّه جَمْعُ سَريع ، كما تقدّم .
\
السَّرَعان من الخَيل : أوائِلُها وقد يُسَكَّن .
\
قال أبو العبّاسِ : إنْ كان السَّرَعانُ وَصْفَاً في الناس قيل : سَرَعَانُ وسَرْعَانُ ، وإذا كان في غيرِ الناسِ فَسَرَعانُ أَفْصَح ، ويجوزُ سَرْعَان .
\
السَّرَعان مُحرّكةً : وَتَرُ القَوسِ عن أبي زَيْدٍ ، قال ابنُ مَيّادَة :  ( وعَطَّلْتُ قَوْسَ اللَّهْوِ من سَرَعَانِها  وعادَتْ سِهامِي بَيْنَ رَثٍّ وناصِلِ )  ويُروى بين أَحْنَى وناصِل .
\
أو سَرَعَانُ عَقَبِ المَتْنَيْن : شِبهُ الخُصَل ، تُخَلَّصُ من اللَّحمِ ، ثمّ تُفتَلُ أَوْتَاراً للقِسيِّ العرَبِيّة ، قال الأَزْهَرِيّ : سَمِعْتُ ذلك من العرب ، قال أبو زَيْدٍ : الواحدَةُ بهاءٍ .
\
أو السَّرَعان : الوَتَرُ القَوِيّ ، وهو بعَينِه مثلُ قَوْلِ أبي زَيْدٍ الذي تقدّم .
\
أو السَّرَعان : العَقَبُ الذي يَجْمَعُ أَطْرَافَ الرِّيشِ مما يلي الدائرَةَ ، وهذا قولُ أبي حَنيفَة .
\
أو خُصَلٌ في عُنُقِ الفرَسِ ، أو في عقَبِه ، الواحدةُ سَرَعَانَةٌ .
\
أو السَّرَعان بالتَّحريك : الوتَرُ المأخوذُ من لَحْمِ المَتْنِ ، وما سِواهُ ساكِنُ الراء .
\
والسَّرْع ، بالفَتْح ، ويُكْسَرُ : قَضيبٌ من قُضبانِ الكَرْمِ الغَضِّ لسَنَتِه والجَمع : سُروع ، أو كلُّ
\
قضيبٍ رَطْبٍ سَرْعٌ ، كالسَّرَعْرَعِ وفي التهذيب : السَّرْع : قضيبُ سَنَةٍ من قُضبانِ الكَرْم ، قال : وهي تَسْرُعُ سُروعاً ، وهُنَّ سَوارِعُ ، والواحدةُ سارِعَةٌ .
\
قال : والسَّرْع : اسمً القضيبِ من ذلك خاصَّةً .
\
والسَّرَعْرَع : القضيبُ ما دامَ رَطْبَاً غَضَّاً طَريَّاً لسَنَتِه ، والأُنثى سَرَعْرَعَةٌ ، وأنشدَ الليثُ :  ( لمّا رَأَتْني أمُّ عمروٍ أَصْلَعا  وقد تَراني لَيِّناً سَرَعْرَعا )  أَمْسَحُ بالأدْهانِ وَحْفَاً أَفْرَعا قال الأَزْهَرِيّ : والسَّرْغُ بالغَين المُعجَمةِ : لغةٌ في السَّرْع ، بمعنى القَضيبِ الرَّطب ، وهي السُّرُوع والسُّروغ .
\
والسَّرَعْرَع أيضاً : الدَّقيقُ الطويل ، عن الليثِ ، وأنشد : ذاكَ السَّبَنْتَى المُسبِلَ السَّرَعْرَعا السَّرَعْرَعُ أيضاً : الشابُّ الناعمُ اللَّدْن ، وَوَقَعَ في نسخِ العُباب : الناعم البدَنِ ، والأُولى الصوابُ ، قال الأَصْمَعِيّ : شَبَّ فلانٌ شَباباً سَرَعْرَعاً .
\
والسَّرَعْرَعَةُ من النساء : اللَّيِّنَةُ الناعِمة .
\
المِسْرَع ، )
\
كمِنْبَرٍ : السريعُ إلى خَيْرٍ أو شَرٍّ .
\
المِسْراع ، كمِحْرابٍ : أَبْلَغُ منه ، أي الشديدُ الإسراعِ في الأمور ، مثلُ مِطْعانٍ ، وهو من أَبْنِيَةِ المُبالَغة .
\
وفي الحديث أي حديثِ خَيْفَان وفي العُبابِ : عثمان رَضِيَ اللهُ عنه : وأمّا هذا الحَيُّ من مَذْحِجٍ ، فَمَطَاعيمُ في الجَدْبِ ، مَساريعُ في الحَرب وقد تقدّمَ في جدب .
\
والسَّرْوَعَةُ ، كالزَّرْوَحَةِ زِنَةً ومَعنىً : الرّابِيَةُ من الرملِ وغَيرِه ، نَقَلَه
\
الأَزْهَرِيّ ، وفي العُبابِ : رابِيَةٌ من رَمْلِ العَصِلِ ، وهو رملٌ مُعوَجٌّ ، سُمِّيَ بالعَصَلِ وهو الالْتِواء ، وَوَقَعَ في بعضِ النسخ كالسَّرْوَحَةِ ، وهو غلَطٌ ، وفي العُباب ، كالزَّرْوَعَةِ ، بالعَين ، وقيل : السَّرْوَعَة : النَّبَكَةُ العظيمةُ من الرَّمْل ، ويُجمَعُ سَرْوَعات وسَراوِع ومنه الحديثُ أنّه قال لمّا لَقِيَه خالدُ بنُ الوليد : هَلُمَّ ها هنا ، فأخذَ بهم بَيْنَ سَرْوَعَتَيْن ومالَ بهم عن سَنَنِ الطريق نَقَلَه الهَرَويُّ ، وفسَّرَه الأَزْهَرِيّ .
\
سَرْوَعَةٌ : ة ، بمَرِّ الظَّهْران .
\
سَرْوَعَةُ : جَبَلٌ بتِهامَة ، نَقَلَهُما الصَّاغانِيّ .
\
وأبو سَرْوَعةَ ، ولا يُكْسَر ، وقد تُضَمُّ الراء ، وفي بعضِ النسخ أبو سَرْوَعة كَجَرْوَقَة ، وفَرُوَقة : عُقبَةُ بنُ الحارثِ بنِ عامرِ بنِ نَوْفَلِ بنِ عَبْدِ مَنافٍ النَّوْفَلِيُّ القُرَشيُّ الصحابِيُّ ، رضي الله عنه ، قال المَزِّيُّ : روى عنه عَبْد الله بنُ أبي مُلَيْكة .
\
قلتُ : وعُبَيْدُ بنُ أبي مَرْيَم ، وَجَعَله في العُبابِ مَخْزُومِيَّاً ، والصوابُ ما ذَكْرَنا ، وفي التكملة : وأصحابُ الحديثِ يقولون : أبو سِرْوَعَة ، بكسرِ السينِ ، قلتُ : وهكذا ضَبَطَه النَّوَوِيُّ بالوَجْهَين ، ثم قال : وبعضُهم يقول : أبو سَرُوعة مثال فَرُوقة ورَكُوبة ، والصوابُ ما عليهِ أَهْلُ اللُّغةَ ، ثمّ إنّ شَيْخَنا ذَكَرَ أنّ كَوْنَ أبي سَرْوَعةَ هو عُقبَةُ بن الحارثِ هو قولُ أَهْلِ الحديثِ ، وتَبِعَهُم المُصَنِّف هنا ، وقال أهلُ النَّسَب : أبو سَرْوَعةَ بنُ الحارثِ : أخو عُقبَةَ بنِ الحارثِ ، كما في الاسْتِيعابِ ومُختَصره وغيرِهما .
\
قلتُ : وهو قولُ الزُّبَيْرِ وعَمِّه مُصعَب ، وقَرَأْتُ في أَنْسَابِ أبي عُبَيْدٍ القاسمِ بنِ سَلاّمٍ الأَزْدَيِّ أنّ الحارثَ بنَ عامرِ بنِ نَوْفَلٍ قُتِلَ يومَ بَدْرٍ كافراً .
\
وسُراوِع ، بضمِّ السين ، وكَسرِ الواو : ع ، عن الفارسيِّ ، وأنشدَ
\
لابن ذَريحٍ :  ( عَفا سَرِفٌ من أَهْلِه فسُراوِعُ  فوادي قُدَيْدٍ فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ )  وقال غَيْرُه : إنّما هو سَراوِع ، بالفَتْح ، ولم يَحْكِ سيبويه فُعاوِل ، ويُروى : فشُراوِع ، وهي روايةُ العامّة .
\
والأَساريع : شُكُرٌ تَخْرُجُ في أصلِ الحَبَلَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وزادَ غَيْرُه : وهي التي يَتَعَلَّقُ بها العِنَبُ ، وربّما أُكِلَت وهي رَطْبَة حامِضة الواحدُ أُسْروعٌ .
\
قال ابْن عَبَّادٍ : الأَساريع : ظَلْمُ الأَسْنانِ وماؤُها ، يقال : ثَغْرٌ ذو أساريعَ أي ظَلْمٍ ، وقيل : خُطوط وطرُق ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، قال )
\
غيرُه : الأساريع : خطوطٌ وطَرائقُ في سِيَةِ القَوسِ واحدُهما أُسْروعٌ ويُسْروع .
\
وفي صفتِه صلّى الله عليه وسلَّم كأنَّ عنُقَه أساريعُ الذَّهَبِ أي طرائِقُه ، وفي الحديثِ : كان على صَدْرِه الحسَنُ أو الحُسَيْنُ ، فبالَ ، فَرَأَيتُ بَوْلَه أساريعَ أي طَرائق .
\
الأساريع : دُودٌ يكون على الشَّوْك ، وقيل : دودٌ بِيض الأجْسادِ حُمرُ الرُّؤوسِ يكون في الرَّمْل ، تُشَبَّه بها أصابِعُ النِّساءِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن القَنانيِّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هي دِيدانٌ تَظْهَرُ في الربيع ، مُخطَّطَةٌ بسَوادٍ وحُمرَةٍ ، ونقلَ الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت .
\
قال : الأُسْروع ، واليُسْروع : دُودَةٌ حَمْرَاءُ تكونُ في البَقْل ، ثمّ تَنْسَلِخُ فتَصيرُ فَراشَةً ، قال ابنُ بَرّيّ : اليُسْروع : أَكْبَرُ من أن يَنْسَلِخ ، فيَصيرَ فَراشةً لأنّها مقدارُ الإصْبَعِ مَلْسَاءُ حَمْرَاءُ ، وقال أبو حَنيفة : الأُسْروع : طُولُ الشِّبرِ أَطْوَلُ ما يكون ، وهو مُزَيَّنٌ بأحسَنِ الزِّينة ، من صُفرَة وخُضرةٍ وكلِّ لَوْنٍ ، لا تراهُ إلاّ في العُشب ، وله قَوائمٌ قِصارٌ ، ويأكلُها
\
الكِلابُ والذِّئابُ والطَّيْر ، إذا كَبُرَتْ أَفْسَدَت البَقلَ ، فَجَدَعتْ أَطْرَافَه ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لذي الرُّمَّة :  ( وحتى سَرَتْ بَعْدَ الكَرَى في لَوِيَّهِ  أساريعُ مَعْرُوفٌ وصَرَّتْ جَنادِبُهْ )  واللَّوِيُّ : ما ذَبُلَ من البَقْل ، يقول : قد اشتدَّ الحَرُّ ، فإنَّ الأساريعَ لا تَسْرِي على البَقلِ إلاّ لَيْلاً لأنّ شِدّةَ الحَرِّ بالنَّهارِ تَقْتُلُها ، يوجَدُ هذا الدُّودُ أيضاً في وادٍ بتِهامَةَ يُعرَفُ بظَبْيٍ ، ومنه قولُهم : كأنَّ جِيدَها جِيدُ ظَبْيٍ ، وكانَّ بَنانَها أساريعُ ظَبْيٍ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لامرئِ القَيسِ :  ( وتَعْطو برَخْصٍ غَيْرِ شَئْنٍ كأنَّهُ  أَساريعُ ظَبْيٍ أو مَساويكُ إسْحِلِ )  يقال : أساريعُ ظبيٍ ، كما يقال : سِيدُ رَمْلٍ ، وضَبُّ كُدْيَةٍ ، وثَوْرُ عَدَابٍ الواحدُ أُسْروعٌ ويُسْروعٌ ، بضمِّهما ، قال الجَوْهَرِيّ : والأصلُ يَسْرُوعٌ ، بالفَتْح ، لأنّه ليس في كلامِ العربِ يُفْعولٌ ، قال سيبويه : إنّما ضُمَّ أوّلُه إتْباعاً للراءِ ، أي لضَمَّتِها ، كما قالوا : أَسْوَدُ بنُ يُعْفُر .
\
وأُسْروعُ الظَّبْيِ ، بالضَّمّ : عَصَبَةٌ تَسْتَبْطِنُ رِجلَه وَيَدَه ، قاله أبو عمروٍ .
\
وأَسْرَعَ في السَّيْر ، كسَرُعَ ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : سَرِعَ الرجلُ ، إذا أَسْرَعَ في كلامِه وفِعالِه ، وفرَّقَ سيبويه بينهما ، فقال : أَسْرَعَ : طَلَبَ ذلك من نَفْسِه وَتَكَلَّفَه ، كأنَّه أَسْرَعَ المَشْيَ ، أي عَجَّلَه ، وأمّا سَرُعَ فكأنَّها غَريزَةٌ ، وهو في الأصلِ مُتَعَدٍّ ، قاله الجَوْهَرِيّ : كأنّه ساقَ نَفْسَه بعَجَلَةٍ .
\
أو قَوْلُك : أَسْرَع : فِعْلٌ مُجاوِزٌ يقعُ مَعْنَاه مُضمَراً على مَفْعُولٍ به ، ومعناه : أَسْرَعَ المَشيَ وأَسْرَعَ كذا ، غيرَ أنَّه لمّا كان معروفاً عندَ
\
المُخاطَبين اسْتُغنيَ عن إظهارِه ، فأُضمِر ، قاله الليث ، واستعمَلَ ابنُ جِنِّي أَسْرَعَ مُتَعَدِّياً ، فقال )
\
يعني العرب : فمنهم من يَخِفُّ ويُسْرِعُ قَبُولَ ما يَسْمَعُه .
\
فهذا إمّا أن يكون يَتَعَدَّى بحرفٍ وبغيرِ حرفٍ ، وإمّا أن يكونَ أرادَ إلى قَبُولِه ، فَحَذَفَ وأَوْصَلَ ، ومنه الحديثُ : إذا مَرَّ أحَدُكم بطِرْبالٍ مائلٍ ، فليُسْرِعِ المَشيَ .
\
وأَسْرَعوا : إذا كانت دوابُّهم سِراعاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي زَيْدٍ ، كما يقال : أَخَفُّوا ، إذا كانت دَوابُّهم خِفافاً .
\
والمُسارَعة : المُبادَرَةُ إلى الشيءِ ، كالتَّسارُع والإسْراع ، قال اللهُ عزَّ وجلَّ : وسارِعوا إلى مَغْفِرَةٍ من رَبِّكُم ، وقال جلَّ وعَزَّ نُسارِعُ لهم في الخَيْرات .
\
وَتَسَرَّعَ إلى الشرِّ : عَجَّلَ ، قال العَجَّاج : أَمْسَى يُباري أَوْبَ مَن تَسَرَّعا ويقال : تسَرَّعَ بالأمرِ : بادَرَ به .
\
والسَّريعُ ، كأميرٍ : القضيبُ يَسْقُطُ من شجرِ البَشَامِ ، ج : سُرْعانٌ ، بالكَسْر والضمِّ ، وسبقَ له في أوّلِ المادةِ هذا بعَينِه ، واقتصرَ هناك في الجَمعِ على الكسرِ فقط ، وهو تَكْرَارٌ ومُخالَفةٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : سَرِعَ يَسْرَعُ كعَلِم : لغة في سَرُعَ .
\
والسَّرْع ، بالكَسْر والفتح ، والسَّرَع ، محرّكةً ، والسِّراعَة : السُّرْعة .
\
وهو سَرِعٌ ، ككَتِف ، وسُرَاعٌ بالضَّمّ ، وهي بهاءٍ .
\
ورجلٌ سَرْعَان ، وهي سَرْعَى .
\
وسَرَّع كَأَسْرَع ، قال ابنُ أَحْمَرَ :
\
( ألا لا أرى هذا المُسَرِّعَ سابِقاً  ولا أَحَدَاً يَرْجُو البَقِيَّةَ باقِيا )  وأرادَ بالبقِيَّةِ : البَقاء .
\
وفرَسٌ سُرَاعٌ : سَريعٌ ، نَقَلَه ابنُ بَرّيّ .
\
والسُّرْعَة : الإسْراع .
\
وَتَسَرَّعَ الأمرُ ، كسَرُعَ ، قال الراعي :  ( فَلَوْ أنَّ حَقَّ اليومِ منكم إقامَةٌ  وإن كان صَرْحٌ قد مضى فَتَسَرَّعا )  وجاءَ سَرْعَاً ، بالفَتْح : سَريعاً .
\
وسَرُعَ ما فَعَلْتَ ذاك ، ككَرم ، وسَرْعَ ، بالفَتْح ، وسَرُعَ ، بالضَّمّ ، كلُّ ذلك بمعنى سَرْعَان ، قال مالكُ بنُ زغْبَةَ الباهليّ :  ( أَنَوْراً سَرْعَ ماذا يا فَروقُ  وحَبلُ الوَصْل مُنتَكِثٌ حذيقُ )  أراد : سَرِعٌ ، فخَفَّف ، والعربُ تُخفِّفُ الضمّةَ والكسرةَ لثِقَلِهما ، فتقولُ للفَخِذ : فَخْذٌ ، وللعَضُدِ : عَضْدٌ ، ولا تقولُ للحَجَر : حَجْرٌ لخِفَّةِ الفتحة ، كما في الصحاح .
\
وقوله : أَنَوْراً ، معناه : أَنَواراً ونِفاراً يا فَرُوق ، وما : صِلَةٌ ، أرادَ سَرُعَ ذا نَوْرَاً .
\
وعن ابْن الأَعْرابِيّ : سَرُعانَ ذا خُروجاً ، بضمِّ الراء .
\
وقولُ ساعدة بنِ جُؤَيَّةَ :  ( وظَلَّتْ تعَدَّى من سَريع وسُنْبُكِ  تصَدَّى بأَجْوازِ اللُّهوبِ وتَرْكُدُ )  فسَّرَه ابنُ حَبيبٍ فقال : سَريعٌ وسُنْبُكٌ : ضَرْبَانِ من السَّيْر .
\
قلتُ : وهذا البيتُ لم يَرْوِه أبو نَصْر ، )
\
ولا أبو سعيد ، ولا أبو محمد ، وإنّما رواه الأخفَش ، وقال الفَرّاءُ : يقال : اسْعَ على رِجْلِكَ السُّرْعَى .
\
وسَرُوع ، كصَبُور : من قُرى الشام .
\
وسَريعُ بنُ الحكَمِ السَّعديِّ : من بَني تَميمٍ ، له وِفادةٌ .
\
وكُرَيْزُ بنَ وقّاص بن سَريع ، وأخوه سَهْلٌ ، وسَريعُ بنُ سَريع : مُحدِّثون .
\
' } );