load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرب>: ( السِّرْبُ ) : المَالُ الرَّاعِي ، أَعْنِي بالمَالِ الإِبلَ .
\
يقال : أُغِير على سَرْبِ القَوْم .
\
ومنه قولهم :
\
اذْهَبْ فلا أَنْدَهُ سَرْبَكَ .
\
أَي لَا أَرُدُّ إبِلَك ( حَتَّى ) تذهب حَيْثُ شَاءَت أَي لَا حَاجَة لِي فِيكَ .
\
ويقولون للمَرْأَةِ عِنْدَ الطَّلَاقِ : اذْهَبِي فَلَا أَنْدَهُ سَرْبَك ، فتَطْلُق بِهذِه الكَلِمَة .
\
وَفِي الصَّحَاح : وكانوا فِي الجَاهِلِيَّة يَقُولُون في الطَّلَاق .
\
فقَيَّدَه بالجَاهِلِيَّة ، وأَصْلُ النَّدْه الزَّجْر .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : السّرْبُ : ( المَاشِيَة كُلُّها ) ، حَكَاهُ ابْنُ جِنِّي ونَقَله ابْنُ هِشَام اللَّخُمِيّ .
\
وجَمْعُه سُرُوبٌ ، وقيل أَسْرَابٌ .
\
( و ) السَّرْبُ : ( الطَّرِيقُ ) .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
خَلَّى لَهَا سَرْبَ أُولَاهَا وهَيَّجَهَا
\
من خَلْفِها لَاحِقُ الصقْلَيْن هِمْهِيمُ
\
قال شَمر : أَكْثَرُ الرِّوَايَة بالفَتْح .
\
قال الأَزهَرِيّ : وهكَذَا سَمِعْتُ العَرَبَ تَقُولُ : خَلَّى سَرْبَه أَي طَرِيقَه .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ ( إِذَ مَاتَ المُؤْمِنُ يُخَلَّى لَهُ سَرْبُه يَسْرَحُ حَيْثُ شَاءَ ) .
\
أَي طَريقَه ومَذْهَبَه الَّذي يمُرُّ به ، وقالَ أبو عَمْرو : خَلِّ سِرْبَ الرَّجُلِ ، بالكَسْر ، وأَنْشَدَ قَولَ ذي الرُّمَّةِ هذا .
\
قلت : فالوَاجِب على المُصَنِّف الإِشَارَةُ إِلَى هذَا القَوْل بقَوْله : ويُكْسَر ، ولم يَحْتَج إِلى إِعَادَتهِ ثانِياً .
\
وسيأْتِي الخِلَافُ فِيه قَرِيباً .
\
وقال الفَرَّاءُ في قَوْلِه تَعَالى : { فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِى الْبَحْرِ سَرَباً } ( الكهف : 61 ) ، قال : كان الحُوتُ مَالِحاً ، فلما حَيِيَ بالمَاءِ الذي أَصَابَه من العَيْنِ فوقَع في البَحْر جَمَد مَذْهَبُه في البَحْرِ فَكَانَ كالسِّرَبِ .
\
وقال أَبُو إِسحاق الزَّجَّاجُ : وسَرَباً
\
مَنْصُوبٌ على جِهَتَين ، على المَفعول كقَوْلِكَ : اتَّخَذْتُ طَرِيقِي في السَّرَب ، واتَّخَذْتُ طَرِيقي كَانَ كَذَا وكَذَا فتكُون مَفْعُولاً ثَانيا ، كقولك : اتَّخَذْتُ زَيْداً وكِيلاً ، قال : ويجوز أَن يكون سَرَباً مَصْدَراً يَدُلّ عليه اتَّخَذَ سَبِيلَه فِي البَحْرِ ، فَيكُونُ المَعْنَى نَسِيَا حُوتَهُمَا فجعَلَ الحُوتُ طَرِيقَه في البَحْر ، ثم بَيَّن كَيْفَ ذَلِك ، فكأَنَّه قَالَ : سَرِب الحوتُ سَرَباً .
\
وقال المُعْترِضُ الظَّفَرِيّ في السَّرَب وجَعَلَه طَرِيقاً :
\
تَرَكْنَا الضُّبْعَ سَارِبَةً إِلَيهم
\
تَنُوبُ اللَّحْم في سَرَبِ المَخِيمِ
\
السَّرَب : الطَّريقُ ، والمَخِيمُ اسْمُ وادٍ .
\
وعلى هذَا المَعْنى الآيَة : { فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِى الْبَحْرِ سَرَباً } أَي سَبِيلَ الحُوت طَرِيقاً لِنَفْسِه لا يَحِيدُ عَنْه .
\
المَعْنَى اتَّخَذَ الحُوتُ سَبِيلَه الَّذِي سَلَكَه طَرِيقاً طَرَقَه .
\
وقال أَبُو حَاتِم : اتَّخَذَ طَرِيقَه في البَحْرِ سَرَباً .
\
قال : أَظُنُّه يُرِيدُ ذَهَاباً .
\
سَرِب سَرَباً كذَهَب ذَهَاباً .
\
وقال ابن الأَثير : السَّرَبُ ( بالتَّحْرِيكِ ) : المَسْلَكُ في خُفْيَةٍ .
\
( و ) السَّرْبُ : ( الوِجْهَةُ ) .
\
يقال : خَلِّ سَرْبَه ( بالفَتْح ) أَي طَرِيقَه وَوَجْهَه .
\
( و ) السَّرْبُ : ( الصَّدْرُ ) قاله أَبُو العَبَّاسِ المُبَرِّد .
\
وإِنَّه لَوَاسعُ السَّرْبِ أَي الصَّدْرِ والرَّأْيِ والهَوَى .
\
( و ) السَّرْبُ : ( الخَرْزُ ) ، عن كُرَاع .
\
يقال : سَرَبْتُ القِرْبَةَ أَي خَرَزْتُها .
\
والسَّرْبَةُ : الخَرْزَةُ .
\
( و ) السِّرْب ( بالكَسْرِ : القَطِيعُ من الظِّبَاء والنِّساء ) والطَّيْرِ ( وغَيْرِها ) كالبَقَر والحُمُرِ والشَّاءِ .
\
واسْتَعَارَهُ شَاعِرٌ من الجِنِّ للقَطَا فقال أَنْشَدَه ثَعْلَبٌ :
\
رَكبْتُ المَطَايَا كُلَّهُنَّ فلم أَجِدْ
\
أَلَذَّ وأَشهَى من جِناد لثَّعالِبِ
\
ومن عَضْرَفُوطٍ حَطَّ بِي فَزَجَرْتُه
\
يُبَادِرُ سرْباً من عَظَاءٍ قَوَارِبِ
\
وقال ابنُ سِيدَه في العَوِيصِ : السِّرْبُ : جَمَاعة الطُّيور .
\
وعَنِ الأَصْمَعِيّ : السِّرْبُ والسِّرْبَةُ مِن القَطَا والظِّبَاءِ : القَطِيعُ .
\
يقال : مَرَّ بِي سِرْبٌ من قَطاً وظِبَاءٍ وَوَحْشٍ وَنِسَاءٍ ، أَي قَطيعٌ .
\
وفي الحديث : ( كَأَنَّهم سِرْبُ ظِبَاءٍ ) .
\
السِّرْبُ ، بالكَسْر .
\
والسَّرِبُ : الذَّاهِبُ المَاضِي ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وعنه أَيضاً ، قال شَمِر : الأْسْرَابُ مِنَ النَّاسِ : الأَقَاطِيع ، وَاحِدُهَا سِرْب ، بالكَسْر .
\
قال : ولم أَسْمَع سِرْبا في النَّاس إلا لِلْعَجَّاج ( و ) السِّرْبُ : الطَّرِيقُ .
\
قاله أَبُو عَمْرو وثَعْلَب ، وأَنكَرَهُ المُبَرِّدُ قال : إِنَّه لا يَعْرِفه إِلّا بالفَتْحِ .
\
وقال ابن السّيد في مثلثه : السَّرْبُ : الطَّرِيق ، فَتَحه أَبُو زَيْد ، وكَسَرُه أَبُو عَمْرو .
\
( و ) إِنه لَوَاسِعُ السِّرْب ، قيل : هو الرَّخِيُّ ( البَالِ ) .
\
وقيل : هو الوَاسعُ الصَّدْرِ البَطِيءُ الغَضَب ، ويروى بالفَتح وَاسَعُ السَّرْبِ ، وهو المَسْلَكُ والطَّرِيقُ ، وقد تقدم .
\
قال شيخنا : هَذَا في الأُصولِ ، يَعْنِي بالمُوَحَّدَةِ ، والظَّاهِر أَنَّه بالميم ؛ لأَنَّه الوَاقِع في شَرْحِ اللَّفْظِ الوَارِد ، وإِنْ وَقَعَ في الصَّحَاح تَفْسِيرُ وَاسِع السِّربِ برَخِيِّ البَالِ ، فإِنه لا يَقْتَضى أَنْ يَشْرَحَ السِّربَ بالبَالِ كما لا يَخْفَى ، انتهى .
\
قُلْتُ : السَّرْبا بمَعْنَى المَالِ إِنَّمَا هو بالفتح لا غَيْر .
\
ففي لِسَانِ العرب ، السَّرْبُ بالفتح : المَالُ الرَّاعِي ، وقِيلَ : الإِبلُ وَمَا رَعَى مِنَ المَالِ .
\
وقد تَقَدَّم بَيَانُ شَيْءٍ مِنْ ذَلِك ، والمُؤَلِّف إِنَّمَا هُو بِصَدَد معنى السِّرْبِ بالكسر ، فالصَّوَابُ ما في أَكْثَرِ الأُصول ، لا مَا زَعَمَه شَيْخُنَا كما لا يَخْفَى .
\
ثم إِنِّي رأَيتُ القَزَّاز ذكرَ في مُثَلَّثِه : يقولون : فلانٌ آمِنٌ في سِرْبهِ ( بالكسر ) أَي مَالِه أَي فهو لُغَةٌ في الفتح ، ومثله لابْن عُدَيْس ، فَعَلَى هذا يُوَجَّه ما قَالَه شَيُخُنا .
\
( و ) السِّرْبُ في قولهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّمٍ : ( مَنْ أَصْبَح آمِناً في سِرْبه مُعَافًى في بَدَنه عِنْدَه قُوتُ يَوْمه فَكَأَنَّما حِيزَت لَهُ الدُّنْيَا بِحَذَافِيرِها ) ويُرْوَى الأَرْضُ ( القَلْبُ ) .
\
يقال : فلان
\
آمِنُ السِّرْب أَي آمِنُ القَلْبِ .
\
والجمع سِرَابٌ ، عن الهَجَرِيّ .
\
وأَنشد :
\
إِذَا أَصْبَحْتُ بَيْنَ بَني سُلَيْمٍ
\
وبينَ هَوَازِنٍ أَمِنَتْ سِرَابِي
\
وقيل : هو مِنٌ في سِرْبِه ، أَي فِي قَوْمِه .
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : السِّربُ في الحَدِيثِ : ( النَّفْسُ ) .
\
ومثْلُه قَوْلُ الثَّقَاتِ مِن أَهْلِ اللّغَة : فلانٌ آمِنُ السِّرْب : لا يُغْزَى مَالُه ونَعَمُ لِعِزِّه .
\
وفلان آمِنٌ في سِرْبه أَي فِي نَفْسِه ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، ونَقَل عنه صَاحِبُ الغَرِيبَيْن .
\
وقال ابن بَرِّيّ : هذا قَوْلُ جَمَاعَةٍ مِنْ أَهْلِ اللّغَة ، وأَنْكَر ابْنُ دَرَسْتَوَيْه قَوْلَ مَنْ قَالَ : في نَفْسِه ، قال : وإِنَّمَا المعنى ، آمِنٌ في أَهْلِه ومَالِه وَوَلَدِه ، ولو أَمِن عَلى نَفْسِه وَحْدَهَا دُونَ أَهْلِه وَمَالِه وَوَلَده لَمْ يُقَلْ هوَ آمِنٌ في سِرْبه .
\
وإِنما السِّرب هَا هُنَا ما للِرَّجُل من أَهْلٍ ومَالٍ ؛ ولِذلِكَ سُمِّيَ قطيعُ البَقَر والظِّبَاء والقَطَا والنِّسَاءِ سِرباً ، وكأَن الأَصْلَ في ذَلك أَن يَكُونَ الرَّاعِي آمِناً في سِرْبِه ، والفَحْلُ آمِناً في سِرْبه ، ثم استُعْمِل في غَيْرِ الرُّعَاةِ اسْتِعَارَةً فِيمَا شُبِّه بهِ ، ولذلك كُسِرَتِ السِّينُ .
\
وقيل : هو آمِنٌ في سِرْبِه أَي في قَوْمِه .
\
وقال القَزَّاز : آمِنٌ في سِرْبه أَي طَرِيقه .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ في الفَائِق : مَنْ أَصْبح آمنا في سَرْبه أَي في مُنْقَلَبه ومُنْصَرَفهِ ، من قَوْلهم : خَلَّى سَرْبَه أَي طَرِيقَه ، ورُوِي بالكَسْر أَي في حِزْبِه وعِيَاله ، مْسْتَعارٌ منسِرْبِ الظِّبَاء والبَقَرِ والقَطَا ( و ) قال أَبو حَنِيفَة : ويقال : السِّربُ : ( جَمَاعَة النَّخْلِ ) فيما ذَكَر بَعْضُ الرُّوَاة .
\
قال أَبُو الحَسَن : وأَنا أَظُنُّه على التَّشّبِيهِ .
\
والجَمْعُ أَسْرَابٌ .
\
ويوجد في بَعْضِ النسَخ النَّحْلُ بالحاءِ المُهْمَلَة ، وهو خَطَأُ والسُّرْبَةُ مِثْلُه كما سَيَأْتِي .
\
( و ) السَّرَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : جُحْرُ ) الثَّعْلَبِ والأَسَدِ والضَّبُع والذِّئْبِ والسَّرَبُ : المَوْضِعُ الَّذِي يَدْخُل فيه ( الوَحْشِيُّ ) والجمع أَسْرَابٌ .
\
وانْسَرَبَ الوَحْشُ في سَرَبِه ، والثَّعْلَبُ في جُحْرِه .
\
وتَسَرَّبَ : دَخَل :
\
( و ) السَّرَبُ : الحَفِيرُ ) ، وقيل : بَيْتٌ ( تَحْتَ الأَرْضِ ) وسيأْتي .
\
( و ) السَّرَبُ : ( القَنَاةُ ) الجَوْفَاءُ ( يَدْخُلِ مِنْهَا الماءُ الحَائِطَ .
\
و ) السَّرَبُ : ( المَاءُ يُصَبُّ في القِرْبَةِ ) الجَدِيدَة أَو المَزَادَة ( ليبتَلَّ سَيرُها ) حتى تَنْتَفِخ فتَنْسَدَّ مَواضِعُ عُيُونِ الخَرْزِ .
\
وقد سَرَّبها تَسْرِيباً فَسَرِبَتْ سَرَباً .
\
ويقال : سَرِّبْ قِرْبَتَك ، أَي اجْعَلْ فِيهَا مَاءً حتى تَنْتَفِخَ عُيُونُ الخُرَزِ فَتَستَدَّ .
\
( و ) السَّرَبُ : ( المَاءُ السَائِلُ ) .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
مَا بَالُ عَيْنِك مِنْهَا المَاءُ يَنْسَكِبُ
\
كأَنَّه مِنْ كُلَى مَفْرِيَّةٍ سَرَبُ
\
ومنهم مَنْ خَصَّ ، فَقَالَ : السَّائِلُ مِن المَزَادَةِ ونَحْوِها .
\
( و ) أَبُو الفَضْل ( مَحْمُودُ بنُ عبدِ اللّهِ بْنِ أَحْمَدَ الأَصْبهَانِي الزاهِدُ الوَاعِظُ ) كان في حدود سنة 470 ه .
\
( وأُخْتُه ضَوْءٌ .
\
ومُبَشِّرُ بْنُ سعدِ بْنِ مَحْمُودِ السَّرَبِيّون ، مُحَدِّثون ) .
\
( و ) يقال : إِنَّه لَقَرِيبُ ( السُّرْبَة بالضَّمِّ ) أَي قعِيبُ ( المَذْهَب ) يُسْرعُ في حاجَتِه ، حكاه ثَعْلَبٌ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً بَعِيد السُّربَة أَي بَعِيدُ المَذْهَب في الأَرْض .
\
قال الشَّنْفَرَى ، وهو ابنُ أُخْتِ تَأَبَّط شَرًّا :
\
خَرَجْنَا مِنَ الْوَادِي الَّذِي بين مِشْعَلٍ
\
وبين الجَبَى هَيْهَاتَ أَنْسَأَتْ سُرْبَتِي
\
أَيما أَبْعَدَ المَوْضِعَ الَّذِي مِنْهُ ابْتَدَأْتُ مَسِيرى .
\
والسُّرْبَةُ : الطَّائفَةُ من السِّرْب .
\
( والطَّرِيقَة ) ، وكل طريقة سُرْبة ، ( وجَمَاعَةُ الخَيْلِ ما بَيْنَ العِشْرِين إِلَى الثَّلَاثِين ) ، وقيل : مَا بَيْن العَشَرَةِ إِلى العِشْرِين .
\
والسُّرْبَةُ مِنَ القَطَا والظِّبَاءِ والشَّاءِ : القَطِيع .
\
تقول : مَرَّ بِي سُرْبَةٌ ( بالضم ) أَي قِطْعَةٌ مِنْ قَطاً وخَيْلٍ وحُمُرٍ
\
وظِبَاءٍ .
\
قال ذُو الرُّمَّة يَصِفُ مَاءً :
\
سِوَى مَا أَصَابَ الذِّئبُ مِنْه وسُرْبَةٌ
\
أَطافَت بِهِ من أُمَّهَاتِ الجَوَازِلِ
\
والسُّرْبَة : القَطِيعُ مِنَ النِّسَاءِ ، على التَّشْبِيهِ بالظِّبَاءِ .
\
والسُّرْبَةُ : جَمَاعَةٌ من العسْكرِ يَنْسَلُّون فيُغِيرونَ ويَرجِعُونَ ، عَنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) السُّرْبَةُ : ( الصَّفُّ من الكَرْمِ ) .
\
( و ) السُّرْبَةُ : ( الشَّعَر ) المُسْتَدِقُّ النَّابِتُ ( وَسَط الصَّدْرِ إِلَى البَطْن ) .
\
وفي الصَّحاح الشَّعَر المُسْتَدِقّ الَّذِي يَأْخُذُ من الصَّدْرِ إلى السُّرَّةِ .
\
( كَالمَسْرُبَة ) ، بضم الرَّاءِ وفَتْحهَا .
\
قال سَيبَوَيْهِ ؛ لَيْسَت المَسْرُبَة عَلَى المَكَانِ وَلَا المَصْدَر ، وإِنما هي اسم للشَّعَر .
\
قال الحَارِثُ بْنُ وَعْلَةَ الذُّهْلِيّ ، قال ابنُ بَرِّيّ : ظنَّه قوم أَنَّه للحَارِث بْنِ وَعْلَةَ الجَرْمِيّ ، وإِنَّما هُوَ للذُّهْلِيِّ كما ذَكَرْنَا :
\
أَلْآنَ لَمَّا ابْيَضَّ مَسْرُبَتِي
\
وعَضَضْتُ مِنْ نَابِي على جِذْمِ
\
وحَلَبْتُ هذَا الدَّهْرَ أَشْطُرَه
\
وأَتَيْتُ مَا آتِي عَلَى عِلْمِ
\
تَرْجُو الأَعَادِي أَنْ أَلِينَ لَهَا
\
هذا تَخَيُّل صَاحِبِ الحُلْمِ
\
ومَسَارِبُ الدَّوَابّ : مَرَاقُّ بُطُونِهَا .
\
وعَنْ أَبِي عُبَيْد : مَسْرَبَةُ كُلِّ دَابَّةٍ : أَعَالِيهِ من لَدُن عُنُقه إِلى عَجْبِه .
\
ومَرَاقُّهَا في بُطُونِهَا وأَرْفَاغِها ، وأَنشد :
\
جَلالٌ أَبُوهُ عَمُّه وَهْو خَالُه
\
مَسَارِبُهُ حُوٌّ وأَقْرَابُه زُهْرُ
\
وفي حديثِ صِفةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ( كَانَ دَقِيقَ المَسْرُبَة ) .
\
وفي رِوَايَةِ : ( كَانَ ذَا مَسْرُبَة ) .
\
وفُلَانٌ مُنْسَاحُ السّربِ ، يُرِيدُونَ شَعرَ صَدْرِه .
\
وفي حديث الاسْتِنْجَاءِ بالحِجَارَة : ( يَمْسَح صَفْحَتَيْه بحَجَريْن ، ويَمْسَح بالثَّالِثِ المَسْرُقَة ) .
\
يُرِيدُ أَعْلَى الحَلْقَة ، وهو بِفَتْح الراءِ وضَمِّها : مَجْرَى الحَدَث من الدُّبُر ، وكَأَنَّهَا من السَّرْب : المَسْلَك .
\
وفي بَعْض الأَخْبَارِ ( دَخَلَ مَسْرُبَتَه ) هي مِثْلُ الصُّفَّة بَيْنَ يَدَيِ الغُرْفَةِ ، ولَيْسَت الَّتي بِالشِّين المُعْجَمَة ، فإِنْ تِلْك الغُرْفَةُ .
\
( و ) السُّرْبَةُ : ( جَمَاعَة النَّخْلِ ) ، وقد تقدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْه .
\
والسُّرْبَةُ : القِطْعَةُ مِنَ الخَيْلِ .
\
يقال : سَرَّبَ عَلَيْهِ الخَيْلَ وهو أَنْ يَبْعَثَها عَلَيْه سُرْبَة بعد سُرْبَةٍ .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : سَرِّبْ عليَّ الإِبِل أَي أَرْسِلْهَا قِطْعَةً قِطْعَةً .
\
( ج سُرْب ) بضَمَّتَين وبإِسْكَان الثَّاني .
\
( و ) السُّرْبَةُ : ( ع ) .
\
قال تَأَبَّطَ شرًّا :
\
فيوماً بغَزّاء ويوماً بسخرْبَة
\
ويوماً بِجَسْجاس من الرّجل هَيصَم
\
( و ) السَّرْبَةُ ( بالفتح : الخَرْزَةُ ) .
\
( و ) إِنك لَتُريدُ سَربَة أَي ( السَّفَر القَريب ) ، والسُّبْأَةُ : السَّفَر البَعيدُ ، وقد تقدم عن ابن الأَعرابيّ .
\
( والمَسْرةُ ) بفَتْح الرَّاءِ : ( المَرْعَى ج المَسَارِبُ ) .
\
( والسَّرَابُ ) : الآلُ ، وقيل : السَّرَابُ : ( مَا تراه نِصْفَ النهار ) لاطِئاً بالأَرْض لَاصِقاً بها ( كأَنَّه مَاءٌ ) جارٍ .
\
والآلُ : الَّذي يَكُونُ بالضُّحَى يَرْفَع الشُّخُوصَ كالمَلَا بَيْن السَّمَاءِ والأَرْضِ .
\
وقال ابن السِّكِّيت : السَرابُ الَّذي يجري عَلَى وَجْه الأَرْضِ كأَنَّهُ المَاءُ ، وهو يَكُونُ نِصْفَ النَّهار .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : السَّرَابُ والآلُ وَاحِد .
\
وخَالَفَه غَيْرِ فَقَالَ : الآلُ : مِنَ الضُّحَى .
\
إِلى زَوَال الشَّمْس ، والسَّرَابُ بَعْد الزَّوال إِلَى صَلَاة العَصْر ، واحْتَجُّوا بأَنَّ الآلَ يَرْفَعُ كُلَّ شَيْء حَتَّى يَصِيرَ آلاً ، أَي شَخُصاً ، وأَنَّ السرابَ يَخُفِضُ كُلَّ شَيْءٍ حتى يَصِيرَ لَازِقاً بالأَرْضِ لا شَخْص لَهُ .
\
وقَال يُونُس : تَقُولُ العَرَبُ : الآلُ مُذْ غُدْوَةٍ إِلَى ارتِفَاعَ الضُّحَى الأَعْلَى ، ثم هو سَرَابٌ سَائِر اليَوْم .
\
وقال ابن السِّكِّيت : الآلُ : الَّذِي يَرْفَعُ الشُّخُوصَ ؛ وهو يَكُون بِالضُّحَى ، والسَّرَابُ : الذي يَجْرِي على وَجْهِ الأَرْض ، كأَنَّه المَاءُ وَهُو نِصْفُ النَّهَار .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وهو الَّذِي رَأَيْتُ العَربَ بالبَادِيَة يَقُولُونه .
\
وقال أَبُو الهَيْثَم : سُمِّي السَّرَابُ سَرَاباً لأَنَّه يَسْرُبُ سُرُوباً أَي يَجْرِي جَرْياً .
\
يُقَالُ : سَرَبَ المَاءُ يَسْرُبُ سُرُوباً .
\
( وسَرَابُ مَعْرِفَةً ) أَي عَلَمٌ لا يَدْخُلُه الأَلِفُ واللَّامُ ، ويُعْرَبُ إِعْرَابَ مَا لَا يَنْصَرِف .
\
( و ) في لُغَة مَبْنِيًّا عَلَى الكَسْر ( كقَطَام : اسْمُ نَاقَة ) و ( البَسُوس ) : لَقَبُها .
\
( ومنهُ ) المَثَلُ المشهور : ( أَشْأَمُ من سرَاب ) لكوْنِها سَبَاً في إِقَامَة الحَرْب بَيْن الحَيَّيْن ، وقِصَّتُها مَشْهُورَة في كتب التَّوَارِيخ .
\
وذَكَرَ البَلَاذُرِيّ في نَسَب عَمْرِو بْنِ سَعْدِ بْنِ زَيْد مَنَاةَ مَا نَصُّه : ( ومِنْهُم البَسُوس ، وهِي الَّتِي يُقَال : أَشْأَمُ من البَسُوس صَاحِبَة سَرَاب الَّتِي وقَعَت الْحَرْبُ بَين ابْنَي وَائِلٍ بسَبَبِها .
\
( و ) عَنْ أَبِي زَيْد ( سُرِب ) الرَّجلُ ( كعُنِي فهو مَسْرُوبٌ ) سَرْباً : ( دَخَل في ) فمه و ( خَيَاشِيمِه وَمَنَافِذِه ) كالدُّبُر وغَيْرِه ( دُخَانُ الفِضَّة فأَخذه حُصْرٌ ) فَرُبَّما أَفْرَق ورُبَّمَا مَاتَ ( والسَّارِبُ ) كالسَّرِب ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وهو ( الذَّاهِبُ عَلَى وجْهِه في الأَرْضِ ) .
\
قال قَيْسُ بن الخَطيم :
\
أَنَّى سَرَبْتِ وكُنْتِ غيرَ سَرُوبَ
\
وتُقَرِّبُ الأَحْلَامُ غيرَ قَرِيبِ
\
رواه ابْنُ دُرَيْد : سَرَبْت بالباء ، ورَوَى غيره بالْيَاءِ .
\
( وسَرَبَ ) الفَحْلُ يَسْرُبُ ( سُرُوباً ) فهو سَارِبٌ إِذا ( تَوَجَّه للمَرْعَى ) ، وفي نسخة للرِّعيّ بكَسْرِ الرَّاء ، ومَالٌ سَارِبٌ .
\
قال الأَخْنَسُ بْنُ شِهَاب التَّغْلَبِيّ :
\
وكُلُّ أَنَاسٍ قَارَبُوا قَيْدَ فَحْلِهِمْ
\
ونَحْنُ حَلَلْنَا قَيْدَه فَهُوَ سَارِبُ
\
قال ابْنُ بَرِّيّ : قال الأَصْمَعِيُّ : هذَا مَثَلٌ ، يُرِيدُ أَنَّ النَّاسَ أَقَامُوا في مَوْضِعٍ وَاحِدٍ ، لا يَجْتَرِئُون عَلَى النُّقْلَةِ إِلَى غَيْره ، وقَارَبُوا قَيْدَ فَحْلِهم أَي حَبَسُوا فَحْلَهُم عَنْ أَنْ يَتَقَدَّمَ فَتَتْبَعَهُ إِبلُهم
\
خَوْفاً أَن يُغَارَ عَلَيْهَا ، ونَحْنُ أَعِزَّاءُ نَقْتَرِي الأَرْضَ نَذْهَبُ حَيْثُ شِئْنَا ، فنَحْنُ قَدْ خَلَعْنَا قَيْدَ فَحْلِنا ليذْهَبَ حَيْثُ شَاءَ ، فحَيْثُمَا نَزَعَ إِلَى غَيْثٍ تَبِعْنَاه .
\
وقال الأَزهريّ : سَرَبَتِ الإِبِلُ تَسْرُب ، وسَرَبَ الفَحْلُ سُرُوباً أَي مَضَتْ في الأَرْضِ ظَاهِرَةً حَيْثُ شَاءَت .
\
وظَبْيَةٌ سَارِبَةٌ : ذَاهِبَةٌ في مَرْعَاهَا .
\
وسَرَبَ سُرُوباً خَرَجَ .
\
وسَرَبَ في الأَرْضِ : ذَهَبَ .
\
وفي التَّنْزِيلِ : { وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِالَّيْلِ وَسَارِبٌ بِالنَّهَارِ } ( الرعد : 10 ) أَي ظَاهِر بالنَّهَارِ في سِرْبِهِ .
\
ويُقَالُ : خَلِّ سِرْبَه أَي طَرِيقَه ، فالمَعْنَى : الظَّاهِرُ في الطُّرقَاتِ والمُسْتَخْفِي في الظُّلُمَات ، والجَاهِرُ بِنُطْقِه والمُضْمِر في نَفْسه ، عِلْمُ اللّهِ فِيهِم سَوَاءٌ .
\
ورُوِي عَنِ الأَخْفَش أَنَّه قَال : مُسْتَخْفِ بِاللَّيْلِ أَي ظَاهِرٌ ، والسَّارِبُ : المُتَوَارِي .
\
وقال أَبو العَبَّاسِ : المُسْتَخْفِي : المُسْتَتِرُ .
\
قال : والسَّارِبُ : الخَفِيُّ والظَّاِهرُ عِنْدَه وَاحد .
\
وقال قُطْرُب : سَارِبٌ بِالنَّهَار : مُسْتَتِر .
\
كَذَا فِي لِسَانِ العَرَبِ .
\
وقال شَيْخُنَا : السُّروبُ بِمَعْنَى الظُّهُورِ مَجَازٌ .
\
( و ) قال أَبو عبيدة : سَرِبت ( المَزَادَةُ كفَرح ) إِذَ ( سَالَت فَهِي سَرِبَةٌ ) ، مَأْخُوذٌ من سَرِب المَاءُ سَرَباً إِذَا سَال ، فهو سَرِبٌ .
\
وانْسَرَبَ وأَسْرَبَه هُوَ وسَرَّبَه .
\
قَال ذُو الرُّمَّةِ :
\
مَا بَالُ عَيْنِكَ مِنْهَا المَاءُ يَنْسَكِبُ
\
كَأَنَّه من كُلَى مَفْرِيَّةٍ سَرَبُ
\
وقال اللحيانيّ : سَرِبَتِ العَيْنُ وسَرَبَتْ تَسْرُبُ سُرُوباً ، وتَسَرَّبَتْ : سَالَتْ .
\
( وانْسَرَبَ ) : دَخَل في السَّرَبِ ، والوَحْشِيُّ في سَرَبِه وكِنَاسِهِ ، والثَّعْلبُ ( في جُحْرِه .
\
وتَسَرَّبَ ) إِذا ( دَخَلَ ) .
\
وطَرِيقٌ سَرَبٌ ، محركة : يَتَتَابَعُ النَّاسُ فِيه .
\
قال أَبو خِرَاش :
\
طَرِيقُها سَرَبٌ بالنَّاسِ دُعْبُوبُ
\
وتَسَرَّبوا فِيهِ : تَتَابَعُوا .
\
( و ) من المَجَازِ قَوْلُهم : ( سَرِّبْ عَلَيَّ الإِبِلَ ) أَي ( أَرْسِلْها قِطْعَةً قِطْعَةً ) ، قاله الأَصْمَعِيُّ .
\
ويقال : سَرَّبَ عَلَيْه الخَيْلَ وهُو أَن يَبْعَثَها عَلَيْهِ سُرْبَةً بَعْدَ سُرْبَة .
\
وفي حَدِيثِ عَائِشة رَضِيَ الله عَنْهَا : ( فكَانَ رَسُولُ اللّهِ صَلَى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُسَرِّبُهُنَّ إِلَيَّ فَيَلْعَبْنَ مَعِي ) أَي يُرسِلُهُن إِلَيَّ .
\
ومِنْه حَدِيثُ عَليَ رَضِيَ اللّهُ عَنْه : ( إِني لَأُسَرِّبُه عَلَيْهِ ) أَي أُرْسِلُه قِطْعَةً قطْعَةً .
\
وفي حَدِيثِ جابِرٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْه : ( فإِذا قَصَّر السَّهْمُ قَالَ : سَرِّب شَيْئاً ) أَي أَرْسِلْه .
\
يقال : سَرَّبْتُ إِلَيْه الشيءَ إِذَا أَرْسَلْتَه وَاحِداً وَاحِداً ، وقيل : سِرْباً سِرْباً ، وهو الأَشْبَه .
\
كذا في لسان العَرَب .
\
وعِبَارَةُ الأَسَاسِ : وسَرَّبْتُ إِليهِ الأَشْيَاءَ : أَعْطَيْتُ إِيَّاهَا وَاحِداً بَعْدَ وَاحِد .
\
وهُمَا مُتَقَارِبَانِ .
\
( و ) سَرَّبَ الحَفاِرُ تَسْرِيباً .
\
( تَسِرِيبُ الحَافر : أَخْذُه في الحَفْر يَمْنَةً أَو يَسْرَة ) وفي بعض النُّسَخِ : ويَسْرَةً ، وهُو الصَّوَابُ وعَن الأَصْمَعِيّ ، يُقَالُ للِرَّجُل إِذَا حَفَر : قد سَرَّب ، أَي أَخَذَ يَمِيناً وشِمالاً .
\
( و ) التَّسْرِيبُ ( في القِرْبة : أَنْ يُصَبّ فيها الماء لتَبْتَلَّ عَ يونُ الخُرَزِ ) فتَنْتَفِخَ ( فَتَنْسَدّ ) ، ويقال : خَرَجَ المَاءُ سَرِباً ، ولِكَ إِذَا خَرَج من عُيُونِ الخُرَزِ ، وقد سَرَّبَهَا فَسَرِبتْ سَرَباً .
\
ويُقَالُ : سَرِّبْ قِرْبتَك .
\
السَّرِيبَةُ : الشَّاةُ الَّتي يُصْدِرُهَا إِذَا رَوِيَتِ الغَنَم فتَتْبَعُهَا .
\
( و ) سَرْبَى ( كسَكْرَى ) ويُمَد أَيْضاً : ( ع بنَوَاحِي الجَزِيرَة ) .
\
( وسُورابُ ) وفي بَعْضِ النّسَخِ سَوَارِبُ : ( ة بما زَنْدَرانَ ) أَو من قُرى أَسْتَرابَاذ ، منها عَمْرُو بْنُ أَحْمَد بْنِ الحَسَنِ السُّورَابِيُّ ، شيخٌ لأَبِي نُعَيم الأَسْتَرَابَاذِيّ .
\
( المُنْسَرِبُ ) من الرِّجَالِ والشَّعَرِ : ( الطَّوِيلُ جِدًّا ) .
\
( والأُسْرُبُ كَقُنْفُ .
\
و ) أُسْرُبٌّ بالتَّشْدِيد ك ( أُسْقُفَ ) ، ورَوَاه شَمِر بتَخْفِيفِ البَاءِ : ( الآنُكُ ) بالمَدِّ ، هُوَ الرّصَاص ، وهو فارِسِيٌّ مُعَرَّب ، قِيلَ : كَانَ أَصْلُه سُرْبْ .
\
وقال شيخنا : أُسْرُف ، بالْفَاء ،
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
تَسَرَّبَ مِنَ المَاءِ ومن الشَّرابِ أَي تَمَلَّأَ مِنْهُ ، عَنْ أَبِي مَالِك .
\
' } );