load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سربن>: ( السَّارْبانُ ، بسكونِ الرَّاءِ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهو اسمٌ لمَنْ يحفْظُ الجِمالَ ويُراعِيها ؛ منهم : ( جَدُّ والِدِ ) أَبي الحُسَيْن ( عليِّ بنِ أَيُّوبَ بنِ الحَسَنٍ ) بنِ أَيُّوبَ الكاتِبِ الشِّيرازِيّ ( القِمِيّ الشِّيعيِّ ) ، المُتَغالي في التَّشيّعِ ، حدَّثَ عن أَبي سعيدٍ السِّيرافيّ ، وأَبي عبْدِ اللهاِ المرْزبانيّ ، وعنه أَبو بكْرٍ الخَطِيبُ ؛ وُلِدَ بشِيرَاز سَنَة 347 ، وماتَ ببَغْدادَ سَنَةَ 403 ، وهو ( رَاوِي شِعْرِ المُتَنَبِّي ) خلا القَصائِدِ الشِّيْرَازِيَّات .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
السِّرْبانُ ، كالسِّرْبالِ ، وتَسَرْبَنَ كتَسَرْبَلَ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
تَصُدُّ عني كَمِيِّ القوْمِ مُنْقَبِضاً إذا تَسَرْبَنْتُ تحتَ النَّقْعِ سِرْبانَاوزَعَمَ يَعْقوبُ أنَّه بَدَلٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );