load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرندب>: ( سَرَنْدِيبُ ) : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وإِنَّمَا أَعْرَاهُ عَنِ الضَّبْطِ لكَوْنِهِ مَشْهُوراً الشُّهْرَةَ التَّامَّةَ ، فلا يَحْتَاجُ حَشْوُ الكِتَابِ بما لا يعني ، وقد لَامَه شَيْخُنا على تَرْكِه الضَّبْطَ .
\
وفي المرَاصد ، ورِحْلَةِ ابْن بَطُّوطَة ، تَهْذِيبِ ابن جَزَيّ الكَلْبِيّ ما حَاصِلُه أَنَّه جَزِيرَة كبِيرَةٌ في بحر هِرْكَند بِأَقْصَى : ( د ، يالهند ، م ) يُقَالُ ثَمَانُون فَرْسَخاً في مِثْلِهَا فِيهَا الجَبَلُ الذي أُهْبِطَ عليه سَيِّدُنَا آدَمُ عَلَيْهِ السَّلَام ، وهو جَبَلٌ شَاهِقٌ صَعْب المُرْتَقَى لا يمكن الوُصُولُ إِليه ؛ لأَنَّ في أَسْفَلِه غياضٌ عَظِيمَة ، وخَنَادِقُ عَمِيقَة ، وأَشْجَارٌ شَاهِقَة ، وحَيَّات عِظَام ، يَرَاه البَحْرِيُّزون من مَسَافَة أَيَّام كَثِيرَة ، وهو جَبَلُ الرَّاهُون ، فِيهِ أَثَرُ أَقْدَام سَيِّدِنا آدَمَ عليه السَّلَامُ مَغْمُوسَة في الحَجَرِ ، مَسَافَتُهَا نحُو سَبْعِين ذرَاعا ، ويقال : إنَّه خَطا الخُطْوَ الأُخْرَى في البَحْر ، وبينهما مَسِرةُ يَوْمِ ولَيلة .
\
قال التّيفاشيّ : وحَجَرُ ذَلِكَ الجَبَل اليَاقُتُ نه تَحْدُرُه السيولُ إِلَى الوَادِي فَيَلْتَقِطُونَه .
\
' } );