load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سرتح>: ( سِرْتَاحٌ ، بالكسر : نَحْتٌ للنّاقَةِ الكَرِيمةِ ) .
\
قلت : ولعلّ الصّوَاب فيه : سِرْيَاح ، بالمثنّاة التّحتية ، فإِنهم أَوْرَدُوا في وصْفِ النّاقَةِ : ناقَةٌ سِرْياحٌ وسَرُوحٌ : إِذا كانت سَريعةً سَهْلَةً في السَّيْر .
\
( و ) أَمّا السِّرْتاح فلم يذكروا فيه إِلاّ قولهم : هو ( الأَرض المنْبَاتُ السَّهْلَة ) .
\
وفي ( اللسان ) : أَرضٌ سِرْتاحٌ : كريمةٌ .
\
سرجح : ( هُمْ على سُرْجُوحةِ واحدة ، بالضّمّ ،
\
أَي اسْتَوَتْ أَخْلاقُهم ) ؛ ومثله في اللِّسَان .
\
' } );