load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سردق>السرُّادِقُ كعُلابِطٍ ، وإِنما أَهْمَلَهُ لشهْرَتِه : الذِي يُمَد فَوْقَ صحْنِ البَيْتِ وفي الصِّحاح : صَحْن الدّارِ ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : هو كلًّ ما أحاطَ بشَيء : من حائِط أو مَضْرِب أو خباءً ج : سُرادِقات قالَ سِيبَوَيهِ : جَمعوه بالتّاء وإِن كانَ مذَكرًا حِينَ لم يُكسَّر ، وفي التَّنْزِيل : أَحاطَ بِهمْ سُرادِقُها قال الزَّجّاجُ : أَي : صارَ عَلَيْهِم سُرادِقٌ من العَذابِ ، أَعاذَنا الله تَعالَى منها .
\
والسُّرادِقُ : البَيْتُ من الكُرْسُفِ نَقَله الجَوْهَريُّ ، وأَنْشدَ لرؤبَةَ ، وهكذا وقَع في كتاب سِيبَوَيْهِ ، قالَ الصاغانيُّ :
\
وليسَ لَهُ ، وإِنَّما هُو للكَذّابِ الحِرْمازِيِّ : يا حَكَمُ بن المُنذِر بنِ الجارُودْ أَنْتَ الجَوادُ ابنُ الجَوادِ المَحْمُودْ سرُادِقُ المَجْدِ عَلَيْكَ مَمْدُودْ والسرادِقُ : الغُبار السّاطِعُ نَقَله الأزْهَرِيُّ ، وأَنْشَد للَبِيدٍ رضِيَ الله عنه يَصِفُ حُمُراً :  ( رَفَعْنَ سُرادِقاً في يَوْم رِيح  يُصَفِّقُ بينَ مَيْلٍ واعْتِدالِ )  وقِيلَ : هو الدخانُ الشاخِصُ المُرْتَفِعُ المُحِيطُ بالشَّيءَ وبه فُسِّرَ أيضاً قولُ لَبِيدٍ السّابِقُ يَصِفُ عَيْرًا يَطْرُدُ عانَةً .
\
وقال اللّيْثُ : بَيْتٌ مُسَرْدَقٌ أي : أَعْلاهُ وأَسْفَلهُ مَشْدُودٌ كُله قالَ سَلامَةُ بن جَنْدَلٍ السعْدِي يَذْكُرُ قَتْلَ كِسْرَى للنُّعْمانِ :  ( هُو المُدخِلُ النعْمانَ بَيْتاً سَماؤُه  صُدُورُ الفُيُول بعدَ بَيتٍ مُسَرْدَقِ )  ونَسَبه الجَوْهَرِي للأعْشَى يَذْكُر أبَرْوِيزَ وقَتْلَه النعْمانَ بنَ المُنْذِرِ تَحْت أرْجُل الفِيَلَةِ .
\
قالَ شَيْخُنا : وأَغْفَلَ المُصَنِّفُ التَّنْبِيهَ عَلَى كَوْنِ السرادِقِ مُعَرَّباً تقصِيرًا ، قالَ الجَوالِيقِي : هُو مُعَرَّبُ : سَرادار أَوْ سراطاق وقَدْ أَغْفَلَه الكِرْمانِي والحافِظُ بنُ حَجَرٍ وغَيْرُهما : الخَيْمَةُ ، وفيه نَظَر .
\
' } );