load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سسب>: ( السَّيْسَبَان ) أَهمله الجوهريّ .
\
وقال أَبو حنيفة في كِتَابِ النَّبَاتِ : هو ( شَجَر ) يَنْبُتُ من حَبِّه ويَطُولُ ولا يَبْقَى عَلَى الشِّتاءِ ، له وَرَقٌ نَحْوُ وَرَقِ الدِّفْلَى حَسَن ، والنَّاسُ يَزْرَعُونَه في البساتين يُرِيدُون حُسنَه ، وله ثَمرٌ نحوُ خَرَائِطِ السِّمْسِم إِلَّا أَنَّها أَدَقُّ .
\
وذكره سِيبَوَيْهِ في الأَبْنِيَة ، وأَنْشَد أَبُو حَنِيفَة يَصِفُ أَنَّه إِذَا جَفَّت خَرَائِط ثَمَره خَشْخَش كالعِشْرِقِ قَالَ :
\
كَأَنَّ صَوْتَ رَأْلِهَا إِذَا جَفَلْ
\
ضَرْبُ الرِّياحِ سَيْسَبَاناً قَدْ ذَبَلْ
\
( كالسَّيْسَبَى ) عن ثَعْلَب ، وعَزَاه الصَّاغَانِيّ للفَرَّاء ، ومنْه قَوْلُ الرَّاجِزِ :
\
وقد أُنَاغِي الرَّشَأَ المُرَبَّبَا
\
يَهْتَزُّ مَتْنَاهَا إِذَا مَا اضْطَرَبَا
\
كَهَز نَشْوَانٍ قَضيِبَ السَّيْسَبَا
\
إِنا أَرَادَ السَّيْسَبَان فحذَفَ .
\
إِمَّا أَنَّه لُغَةٌ أَو للِضَّرورَةِ .
\
( وجعله رؤبَةُ ) بْن العَجَّاج ( في الشِّعْرسَيْسَاباً ) وَهُو قَوْلُه :
\
رَاحَت وَرَاحَ كَعِصِيِّ السَّيْسَابُ
\
مُسْحَنْفِرَ الوِرْد عَنِيفَ الأَقْرَابُ
\
يُحْتَمل أَن يَكُونَ لُغَةً فيه أَو زَادَ الأَلِف للقَافِيَة ، كما قال الآخر :
\
أَعُوذُ بالله مِن العَقْرَابِ
\
الشَّائِلَاتِ عَقَدَ الأْذْنَابِ
\
قال : الشائلات ، فوصف به العَقْرَب وهُوَ وَاحِدٌ لأَنَّه على الجِنْسِ .
\
وذكره ابن منظور في سَبَب بالبَاءَين المُوَحَّدَتَيْن وَهُوَ وَهَم .
\
( والسَّاسَبُ ) : شجر تتخذ منه السِّهَامُ ، يُذكَّر يُؤَنَّث يُؤْتَى به من بِلَاد الهِنْد .
\
( و ) ربما قالوا ( السَّيْسَبُ ) أَي بالفَتْح ، والمَشْهُور على أَلْسِنَة من سَمِعْتُ مِنْهم بالكَسْر .
\
ومنهم من يقلب الباءَ مِيماً ، وهو ( شَجَرٌ ) شَاهِقٌ ( يُتَّخَذُ منها ) القِسِيّ و ( السِّهَام ) وأَنشد ) .
\
طَلْقٌ عِتْقٌ مِثْلُ عُودِ السَّيْسَبِ
\
' } );