load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سطم>(السِّطامُ بالكَسْر: المِسْعَارُ لِحَدِيدةٍ مَفْطُوحَةِ) الطَّرفِ (يُحرَّكُ بهَا النَّار) وتُسَعَّر. قَالَ الأزهَرِيّ: لَا أَدْرِي أَعْجَمِيّة أم مُعرَّبة. وَقد جَاءَ فِي الحَدِيث: " من قَضَيتُ لَهُ من حَقّ أَخِيه شَيْئا فَلَا يأخذَنَّه؛ فَإِنَّمَا أقطَع لَهُ سِطامًا من النَّار ".
\
(و) السِّطامُ: (الدَّرَوَنْد) ، عَن ابنِ الأَعرابيّ، وَهُوَ الَّذِي يُرَدُّ بِهِ الْبَاب.
\
قَالَ: (و) السِّطامُ: (صِمامُ القَارُورَة) وسِدادُها وعِذامُها وعِفاصُها وصِمادُها وصِبارُها.
\
(و) السِّطامً: (حَدُّ السَّيْف) ، وَمِنْه الحَدِيث: " العَرَبُ سِطامُ النّاس " أَي: هم فِي شَوْكَتِهم وحِدَّتِهم كالحَدّ من السَّيْف، كَذَا فِي النِّهَايَة.
\
(وأُسْطُمَّة القَوْم كطُرْطُبَّة: وَسَطُهم
\
وأَشْرافُهم) . وَفِي بعضِ نُسَخ الصّحاح: وأَشْرَفُهُم (أَو مُجْتَمَعُهُم) ، وَأنْشد الجوهَرِيّ لرُؤْبة:
\
(وصَلْتُ من حَنظَلَة الأُسْطُمَّا ... )
\
ويُروَى بالصَّاد. قَالَ: والأُطسُمَّة مثله على الْقلب. وَقَالَ ابْن السِّكِّيت: هُوَ فِي أسطُمَّةِ قَوِمه أَي: فِي سَرِّهم وخِيارَهم. وَقيل: فِي وَسَطِهم وأَشْرافِم. وَقَالَ الأصمعيُّ: " هُوَ إِذا كَانَ وَسَطًا فيهم مصاصًا ".
\
(والسُّطُم بِضَمَّتَيْن: الأصولُ) ، عَن ابنِ الأعرابيّ.
\
قَالَ: (وسَطَم البابَ) : إِذا (رَدَمه) ، كَذَا فِي النُّسَخ، والصَّواب رَدَّه كسَدَمه، فَهُوَ مَسْطُوم ومَسْدوم.
\
(والإِسْطام بالكَسْر: المِسْعارُ) ، وَبِه رُوِي الحَدِيثُ أَيْضا.
\
(و) الإِسْطامُ: (سَيْفُ عَبْدِ اللهِ بنِ أَصْرم) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
سُطُمَّة البَحْر والحَسَب كحُزُقّة وأُسطُمّة: وَسَطُه ومُجْتمعه. وأُسطُمَّة كلّ شَيْء: مُعْظَمُة، وَالْجمع: الأساطم. وَبَنُو تَمِيم يَقُولُونَ: الأساتم على المُعاقَبة، نَقَله الجوهريّ.
\
والإسْطام: القِطعةُ من النَّار، وَبِه فُسِّر الحَدِيث أَيْضا.
\
' } );