load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سطل>السَّطْلُ ، والسَّيْطَلُ ، كحَيْدَرٍ : طُسَيْسَةٌ صَغِيرَة ، يُقالُ إِنَّها عَلى هَيئَةِ التَّوْرِ ، لَها عُرْوَةٌ كعُرْوَةِ الْمِرْجَلِ ، قالَ الطِّرِمَّاحِ :  ( حُبِسَتْ صُهارَتُهُ فَظَلَّ عُثنانُهُ  في سَيْطَلٍ كُفِئَتْ لَهُ )  ج : سُطُولٌ .
\
أو السِّيْطَلُ : الطِّسْتُ ، وليسَ بالسَّطْلِ المَعْرُوفِ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هكذا زَعَمَ قَوْمٌ .
\
والسَّيْطَلُ النَّيْطَلُ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ الجِرْمِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والسَّاطِلُ من الْغُبارِ : الْمُرْتَفِعُ ، كالطَّاسِلِ ، قالَ الرَّاجِزُ : بَلْ بَلَدٍ يُكْسَى الْقَتامَ الطَّاسِلاَ أَمْرَقْتُ فيهِ ذُبُلاً ذَوَابِلاَ ويُرْوَى : السَّاطِلاَ .
\
وجاءَ يَتَسَيْطَلُ ، إذا جاءَ وَحْدَهُ ، وليسَ مَعَهُ شَيْءٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الأُسْطُولُ : بالضَّمِّ : المَرْكِبُ الحَرْبِيُّ ، الْمُعَدُّ لِقِتَالِ الكُفَّارِ في البَحْرِ ، نَقَلَهُ المَقْرِيزِيُّ في الْخِطَطِ ، قالَ : ولا أَحْسَبُ هذه اللَّفْظَةُ عَرَبِيَّةً ، قالَ شَيْخُنا : وقد ذَكَرَهُ جَماعةٌ في المُعَرَّبَاتِ .
\
وسَطَلَهُ الدَّوَاءُ ، سَطْلاً : اَسْكَرَهُ ، لُغَةٌ عَامِّيَّةٌ .
\
' } );