load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سطح>: ( السَّطْح : ظَهْرُ البيت ) إِذا كان
\
مُسْتَوِياً ، لانْبِسَاطه ، وهو معروف ، ( وأَعْلَى كلِّ شيْءٍ ) ، والجمع سُطُوحٌ .
\
( و ) السَّطْح : ( ع بين الكُسْوَةِ وغُبَاغِبٍ ) ، الكُسْوَة ، بالضَّمّ : قَرْيَة بدمشقَ ، وسيأْتي .
\
وتقدّم غُبَاغبٌ ، ( كان فيه وَقْعَةٌ للقَرْمَطِيّ أَبي القاسِم ) نُسِبُوا إِلى حَمْدَانَ بنِ الأَشْعَثِ الملقَّب بقَرْمَط ( صاحَبَ النَّاقَة ) .
\
( و ) سَطَحَه يَسْطَحه ( كمَنَعه ) فهو مَسْطُوحٌ وسَطِيحٌ : ( بَسَطَه ) .
\
وفي حديث عُمرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : قال للمَرْأَةِ الّتي معها الصِّبْيَان : ( أَطْعِمِيهم وأَنا أَسْطَح لك ) ، أَي أَبْسُطه حتى يَبْرُدَ .
\
( و ) سَطَحَه : إِذا ( صَرَعَه ) أَو صَرَعَه فبَسَطه على الأَرص ، كما في ( اللّسَان ) .
\
( و ) سَطَحَه يَسْطَحُه : ( أَضْجَعه ) .
\
وفي ( الأَساس ) : ضَرَبَه فسَطَحَه : بَطَحَه على قَفاه مُمْتَدًّا ، فانْسَطَحَ ، وهو سَطيحٌ ومُنْسَطِحٌ .
\
ومثلْه في ( التَّهْذِيب ) .
\
وانْسَطحَ الرَّجلُ : امتَدَّ على قَفَاه فلم يَتَحَرَّك .
\
( و ) سَطَحَ ( سُطوحَه سَوّاها ) .
\
وسَطَحَ البَيْتَ يَسْطَحه سَطْحاً : ( كسَطَّحَهَا ) تَسْطِيحاً .
\
( و ) سَطَحَ ( السَّخْلَ : أَرْسَلَه مع أُمِّه ) .
\
( والسَّطِيحُ : القَتيلُ المُنْبسِطُ ) .
\
وقال اللِّيث : السَّطِيحُ : ( كالمَسْطُوح ) ، وأَنشد :
\
حَتَّى يَرَاه وَجْهها سَطِيحَا
\
( و ) قيل : السَّطِيح : هو ( المُنْبَسِط البَطِيءُ القِيَامِ لضَعْفٍ ) وقد أَنكره شيخنا .
\
وهو موجودٌ في أُمَّهاتِ اللُّغة .
\
والسَّطِيح أَيضاً : الّذِي يُولَد ضَعيفاً لا يَقْدِر على القِيَامِ والقُعودِ ، فهو أَبَداً مُنسِطٌ ، ( أَو ) السَّطِيح : المُسْتَلْقِي على قَفاه من ( زَمَانَةٍ ) .
\
( و ) السَّطِيح : ( المَزادَة ) الّتي من أَدِيمَيْن قُوبلَ أَحَدُهما بالآخَر ، وتكون صَغِيرَةً وتكون كبيرةً ، ( كالسَّطيحةِ ) ، وهي من أَوانِي المِيَاهِ .
\
وفي الحديث : ( أَنّ النبيّ صلى
\
الله عليه وسلم كان في بعض أَسْفَارِه ، ففَقَدُوا الماءَ ، فأَرْسَلَ عَلِيًّا وفُلانا يَبْغِيَانِ المَاءَ ، فإِذا هما بامرأَةٍ بين سَطِيحَتَيْنِ ) .
\
قال : السَّطِيحَةُ : المَزَادَةُ تكون من جِلْدَيْنِ ، أَو المَزَادَةُ أَكبَرُ مِنها .
\
( و ) سَطِيحٌ : ( كاهِنُ بني ذِئْبٍ ) ، كان يَتَكَهَّن في الجاهليّة ، واسمُه رَبِيعَةُ بنُ عَدِيِّ بنِ مسعودِ بنِ مازِنِ ابنِ ذِئْبِ بن عَدِيّ بنِ مازِنِ بنِ غَسَّانَ .
\
كان يُخبِّر بمَبْعَثِ نبِّينًّ صلى الله عليه وسلم عاش ثلاثَمائة سَنةٍ .
\
ومات في أَيّامِ أَنو شِرْوَانَ ، بعد مَوْلِده صلى الله عليه وسلمسُمِّيَ بذالك لأَنه كان إِذا غَضِبَ قَعَدَ مُنْبَسِطاً ، فيما زَعَموا .
\
وقيل : سُمِّيَ بذالك لأَنه لم يكن له بين مفاصِلِه قَصَبٌ تَعْمِده ، فكان أَبداً مُنْبَسِطاً مُنْسَطحاً على الأَرْضِ ، لا يَقدِرُ على قِيام ولا قُعودٍ .
\
( و ) يقال : ( مَا كان فيه عَظْمٌ سِوَى رَأْسِه ) .
\
وهو خالُ عَبْد المَسِيحِ بنِ عَمْرِو بنِ نُقَيْلَةَ الغَسّانيّ ؛ كذا في ( شَرْح المَواهبِ ) ، وفي المُضَاف والمنسوب : أَنّ سَطِيحاً كان يِطْوَى كما تُطْوَى حَصِيرَةٌ ، ويتكلَّكُ بكلّ أُعْجُوبةِ .
\
( و ) السُّطَّاح ( كرُّمّان : نَبْتٌ ) ، والواحدة سُطَّاحَةٌ .
\
قال الأَزهريّ : السُّطَّاحَة : بَقْلَةٌ تَرْعَاهَا المَاشِشَة ، وتُغْسَل بوَرَقِها الرُّؤُوس .
\
وقيل : هي نَبْتَةٌ سُهْليّة وقيل : هي شَجرةٌ تَنْبُتُ في الدِّيَارِ في أَعْطَانِ المِيَاهِ مُتَسطِّحَةً ، وهي قليلةٌ ، وليست فيها معنفعةٌ .
\
( و ) قيل : السُّطَّاح : ( ما افْتَرَشَ من النصبَاتِ فانْبَسَطَ ) ، ولم يَسْمُ ؛ عن أَبي حَنيفَة .
\
( و ) المِسْطَحُ ( كمِنْبَرٍ ) وتُفتح مِيمه ؛ قاله الجوْهَرِيّ : مكانٌ مُسْتَوٍ يُبْسَطُ عليه التَّمْرُ ويُجَفَّف ؛ كذا في الرّوض للسُّهيليّ ، ويُسمَّى ( الجَرِين ) ، يَمانِيَةٌ .
\
( و ) المِسْطَح : ( عَمُودٌ للخِبَاءِ ) .
\
وفي الحديث : ( أَن
\
حَمَلَ بنَ مالكٍ للنّبيّ صلى الله عليه وسلم كُنتُ بين جَارِيَتَيْنِ لي ، فضربَتْ إِحداهما الأُخْرَى بمِسْطَح ، فأَلْقَتْ جَنيناً مَيتاً وماتَتْ ) .
\
فقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمبِدِيَةِ المَقْتُولةِ على عاقِلَةِ القَاتِلَةِ ، وجَعَلَ في الجَنينِ غُرَّةً ) .
\
وقال عَوْفُ بن مالك النَّصْريّ .
\
وفي حواشي ابن بَرِّيّ : مالكُ بن عَوْفٍ :
\
تَعرَّضَ ضَيْطَارُو خُزاعةَ دُونَنا
\
وما خَيْرُ ضَيْطَارٍ يُقلِّب مِسْطَحاً
\
يقول : ليس له سِلاحٌ يُقَاتِل به غير مِسْطَحٍ .
\
والضِّيْطار : الضَّخْم الّذي لا غَنَاءَ عندَه .
\
( و ) المِسْطَح : ( الصَّفَاةُ يُحَاطُ عليها بالحِجَارَةِ ليَجْتَمِعَ فيها الماءُ ) .
\
وفي ( التَّهْذِيب ) : المِسْطَحُ : صَفيحَةٌ عَرِيضةٌ من الصَّخر ، يُحوَّط عليها لِماءِ السَّمَاءِ .
\
قال : ورُبما خَلَقَ الله عند فَمه الرَّكِيَّة صَفَاةً مَلْسَاءَ مُستَوِيةً فيُحَوَّط عليها بالحجارة ويُسْتَقَى فيها للإِبل ، شِبْه الحَوْض .
\
( و ) المِسْطَحُ ( كُوزٌ ) يُتَّخذ ( للسَّفَر ذِو جَنْبٍ واحدٍ ) كالمِسْطَحَةِ ، وهي به مِطْهَرَةٍ ليست بمُربَّعةٍ .
\
( و ) المِسْطَحُ : ( حَصِيرٌ ) يُسَفُّ ( من خُوصِ الدَّوْمِ ) .
\
ومنه قول تَميمِ بن مُقْبِل :
\
إِذا الأَمْعَزُ المَحْزْوُّ آضَ كأَنّه
\
من الحَرِّ في حَدِّ الظَّهِيرةِ مِسْطَحُ
\
وقال الأَزهريّ : قال الفرَّاءُ : هو المِسْطَح والمِحْوَر ، ( و ) المسْطَح : ( مِقْلًى عَظِيمٌ للبُرّ ) يُقْلَى فيه .
\
( و ) المِسْطَح : ( الخَشَبَةُ المُعَرَّضة على دِعَامَتِي الكَرْمِ بالأُطُر ) .
\
قال ابن شُمَيْل .
\
إِذا عُرِّش الكرم عُمِدَ إِلى دَعَائِمَ يُحْفَر لها في الأَرض ، لكلّ دِعَامَة شُعْبَتَانِ ، ثم تُؤخَذ شُعْبَةٌ فتُعَرَّض على الدِّعَامَتَيْنِ ، وتُسَمِّى هاذه الخَشَبَةُ المُعَرَّضَةُ المِسْطَحَ ، ويُجْعَل على المَسَاطِحِ أُطُرٌ من أَدناها إِلى أَقصاها .
\
( و ) المِسْطح : ( المِحْوَر يُبْسَطُ به الخُبْزُ ) .
\
( و ) مِسْطَحُ ( بن أُثَاثَةَ ) بنِ عَبّادِ بنِ عبد المُطَّلِب بن عبدِ مَنَافٍ ( الصّحابيّ ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وأُمُّه أُمّ مِسْطَحٍ : مُطَّلِبِيّة .
\
( وأَنْفٌ مُسَطَّحٌ ، كمُحَمَّد : مُنْبَسِطٌ جِدًّا ) .
\
وسَطْحٌ مُسَطَّحٌ : مُسْتَوٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
رَأَيْت الأَرْضَ مَسَاطِحَ ، لا مَرْعَى بها ، شُبِّهَتْ بالبُيُوت المَسطوحة .
\
وتَسَطَّحَ الشَّيْءُ وانْسَطَح : انْبَسَطَ .
\
وتَسْطِيحُ القَبْرِ : خِلاَفُ تَسْنِيمه .
\
وسَطَحَ النَّاقَةَ : أَناخَها .
\
والمِسْطَاحُ : لُغة في المِسْطَح ، بمعنَى الجَرينِ .
\
وأُمّ سَطِحٍ .
\
قريَة بمصْر .
\
' } );