load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعط>سَعَطَه الدَّواءَ ، كَمَنَعَهُ ، ونَصَرَه ، يسْعَطَهُ ويَسْعُطُه سَعْطاً ، والضَّمُّ أَعْلى .
\
وأَسْعَطَه إِيَّاه ، وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ وأَبي عمرٍ و .
\
وقالَ اللَّيْثُ : وتَقُول : أَسْعَطْتُه سَعْطَةً واحدةً ، وإِسْعاطَةً واحدةً ، قالَ العَجَّاجُ : والخَطْمِ عندَ مَحْقِنِ الإِسْعاطِ أَدخَلَهُ في أَنْفِهِ فاسْتَعَطَ هو بنفْسِه .
\
والسَّعُوطُ ، كصَبورٍ : ذلِكَ الدَّواء الَّذي يُصَبُّ في الأَنْفِ ، والصادُ لغةٌ
\
فيه عن اللِّحْيانِيّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُرَى هذا إنَّما هو عَلَى المُضارَعَةِ الَّتِي حكاها سِيبَوَيْه في هذا وأَشْباهِه .
\
والمُسْعُطُ ، بالضَّمِّ ، وكمِنْبَرٍ ، وهذه عن اللَّيثِ ، قالَ : لأَنَّه أَداةٌ : مَا يُجْعَلُ فيه السَّعوط ويُصَبُّ مِنْهُ في الأَنْفِ ، والأَوَّلُ نادرٌ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : وهو أَحد مَا جاءَ بالضَّمِّ ممَّا يُعْتَمَلُ به ، زادَ في العُبَاب : كالمُنْخُل ، والمُدُقِّ ، والمُكْحُلَةِ ، والمُدْهُنِ ، والمُنْصُلِ للسَّيْفِ .
\
والسَّعِيطُ : دُرْدِيُّ الخمرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( وطِوالُ القُرُونِ في مُسْبَكِرٍّ  أُشْرِبَتْ بالسَّعِيطِ والسُّيّابِ )  وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : السَّعِيطُ : الرِّيحُ الطَّيِّبَةُ من خمرٍ ونحوِها ، أَو من كلِّ شيءٍ .
\
قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ويكونُ من الخَرْدَلِ .
\
قالَ أَبُو حَنِيفَةَ : السَّعِيطُ : البَانُ .
\
ونقل ابنُ بَرِّيّ عن بعضِهم : السَّعِيطُ : دُهْنُهُ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاج يَصِفُ شَعرَ امرأَةٍ : يُسْقَى السَّعِيطَ من رُفَاضِ الصَّنْدِلِ ويُقَالُ : رَوَّتْ قُرُونَها بالسَّلِيطِ والسَّعِيطِ ، أَي بدُهْنِ الزَّيْت ، ودُهْن الخَرْدَل .
\
والسَّعِيطُ : حِدَّةُ الرِّيحِ ومُبالَغَتُها في الأَنْفِ ، وذَكاؤُها ، كالسُّعاطِ ، بضَمٍّ ، يُقَالُ : هو طَيِّبُ السُّعاطِ ، وأَنْشَدَ أَبُو حَنِيفَةَ يَصِفُ إِبِلاً وأَلْبانَها : حَمْضِيَّة طَيِّبَة السُّعاطِ واسْتَعَطَ البَعيرُ : شَمَّ شيئاً من بَوْل النَّاقَةِ فدَخَلَ في أَنفِه مِنْهُ شيءٌ ثمَّ ضَرَبَها فلم يُخْطِئِ اللَّقْحَ .
\
)
\
ومن المَجَازِ : أَسْعَطَه عِلْماً ، إِذا بالَغَ في إِفْهامِهِ وتَكْرير مَا يُعَلِّمُه عَلَيْهِ .
\
ومن المَجاز أَيْضاً :
\
أَسْعَطَه الرُّمْحَ ، إِذا طَعَنَه به في أَنْفِه ، كما هو نصُّ العَيْن .
\
وفي الصّحاح : أَسْعَطْتُه الرُّمْحَ مثْل أَوْجَرْتُه ، إِذا طَعَنْتَه به في صَدْرِه .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السُّعَاطُ ، كغُرابٍ : السَّعُوط ، حِدَّةُ رِيحِ الخَرْدَل .
\
وقالَ الفَرَّاءُ : سُعاطُ المِسْكِ : رِيحُه .
\
والسَّعيطُ : المُسْعُط .
\
ودُهْنُ الزَّنْبَق .
\
ويُقَالُ : هو طَيِّبُ السُّعُوطِ والسُّعَاطِ والإِسْعاطِ .
\
والسَّعِيطُ : العَرَق .
\
' } );