load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعل>سَعَلَ كنَصَرَ ، سُعالاً ، وسُعْلَةً ، بِضَمّهِما ، وبه سُعْلَةٌ ، ثُمَّ كَثُرَ ذلكَ حَتَّى قَالُوا : رَمَاهُ فَسَعَلَ الدَّمَ ، أي أَلْقَاهُ مِنْ صَدْرِهِ ، وهِيَ ، أي السُّعْلَةُ : حَرَكَةٌ تَدْفَعُ بها الطَّبِيعَةُ أَذَىً عَنِ الرِّئَةِ والأَعْضَاءِ التي تَتَّصِلُ بها ، كما حَقَّقَهُ الرَّئِيسُ في الْقَانُونِ ، ولِذا يُقالُ لِعُرُوقِ الرِّئةِ : قَصَبُ السُّعَالِ ، لأَنَّ مَخْرَجَهُ منها ، وتَقُولُ : أَغَصَّكَ السُّؤَالُ فَأَخَذَكَ السُّعَالُ ، وإِنَّهُ لَيَسْعُلُ سُعْلَةً مُنْكَرَةً .
\
وسُعالٌ سَاعِلٌ : مُبالَغَةٌ ، كَقَوْلِهِم : شُغْلٌ شَاغِلٌ ، وشِعْرٌ شاعِرٌ ، وكانَ القِيَاسُ أَنْ يُقالَ : سُعَالٌ مُسْعَلٌ ، ولكن العَرَبَ هكذا تَكَلَّمَتْ به ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : ذُو سَاعِلٍ كَسُعْلَةِ المَزْفُورِ وسَعَلَ ، سَعْلاً ، ظاهِرُهُ أَنَّهُ مِنْ حَدِّ نَصَرَ ، والصَّحِيحُ أَنَّهُ مِنْ حَدِّ فَرِحَ : نَشَطَ ، وكذلكَ : زَعِلَ زَعَلاً ، وأَسْعَلْتُهُ ، وأَزْعَلْتُهُ : أَنْشَطْتُهُ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : فَرَسٌ سَعِلٌ زَعِلٌ : نَشِيطٌ ، وأَسْعَلَهُ الْمَرْعَى واَزْعَلَهُ ، ويُرْوَى بَيْتُ أبي ذُؤَيْبٍ بالوَجْهَيْنِ :  ( أَكَلَ الْجَمِيمَ وطَاوَعَتْهُ سَمْحَجٌ  مِثْلُ الْقَناةِ وأَسْعَلَتْهُ الأَمْرُعُ )  والسَّاعِلُ : الْحَلْقُ ، قالَ ابنُ كُقْبِلٍ :  ( سَوَّافِ أَبْوَالِ الْحَمِيرِ مُحَشْرِجٍ  ماءٍ الجَمِيمِ إلى سَوافِي السَّاعِلِ )  سَوافِيهِ : حُلْقُومُهُ مَرِيئُهُ ، كالْمَسْعَلِ ، وهو مَوْضِعُ السُّعَالِ مِنَ الحَلْقِ .
\
والسَّاعِلُ : النَّاقَةُ بها سُعالٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
والسِّعْلاَةُ ، والسِّعْلاءُ ، بِكَسْرِهِما :
\
الغُولُ ، أو سَاحِرَةُ الْجِنّ ، وقيلَ : السِّعْلاَةُ أَخْبَثُ الْغِيلاَنِ ، ج : السَّعَالَى .
\
وفي الحَدِيثِ : لا صَفَرَ ، ولاَ هَامَةَ ، ولا غُولَ ، ولكن السَّعَالَى ، قيلَ : هُمْ سَحَرَةُ الجِنِّ ، يَعْنِي أَنَّ الغُولَ لا تَقْدِرُ أن تَغُولَ أَحداً أو تُضِلَّهُ ، ولكن في الْجِنِّ سَحَرَةٌ كسَحَرَةِ الإِنسِ ، لَهُمْ تَلْبِيسٌ وتَخْيِيلٌ ، وقد ذَكَرَها العَرَبُ في شِعْرِها ، قالَ الأَعْشَى : ونِساءٍ كأَنَّهُنَّ السّعالِي قال أبو حاتِمٍ : يُرِيدُ في سُوءِ حَالِهِنَّ حِينَ أُسِرْنَ ، وقالَ أُمَيَّةُ الهُذَلِيُّ :  ( وَيأْوِي إِلى نِسْوَةٍ عُطِّلٍ  وشُعْثٍ مَرَاضِيعَ مِثْلِ السَّعَالِي )  وقالَ بعضُ العَرَبِ : لَمْ تَصِفِ العَرَبُ بالٍ سِّعْلاَةِ إِلاَّ الْعَجائِزَ والخَيْلَ ، ويُقالُ : أَعُوذُ باللهِ مِنْ هذه )
\
السَّعَالِي ، أي النِّساءُ الصَّخَابَاتُ ، وهوَ مَجازٌ .
\
ومِنَ المَجازِ : اسْتَسْعَلَتِ الْمَرْأَةُ : أي صَارَتْ كَهِيَ في الخُبْثِ ، والسَّلاَطَةِ ، وفي العُبابِ : أي صَخّاَبَةً بَذِيَّةً ، وقالَ أبو عَدْنَانَ إِذا كانت المَرْأَةُ قَبِيحَةَ الْوَجْهِ ، سَيِّئَةَ الخُلُقِ ، شُبِّهَتْ بِالسِّعْلاَةِ ، قالَ أَبُو زَيْدٍ : ومِثْلُهُ : اسْتَكْلَبَتْ ، واسْتَأْسَدَ الرَّجُلُ ، واسْتَنْوَقَ الجَمَلُ ، واسْتَنْسَرَ البُغاثُ ، وقَوْلُهُمْ : عَنْزٌ نَزَتْ في جَبَلٍ فاسْتَتْيَسَتْ ، ثُمَّ مِن بَعْدِ اسْتِتْيَاسِهَا اسْتَعْنَزَتْ .
\
السَّعْلُ ، مُحَرَّكَةً : الشِّيصُ الْيَابِسُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والسَّعَالِي ، بكَسْرِ اللاَّمِ : نَبَاتٌ يَفْجُرُ وَرَقُهُ الدُّبَيْلاتِ ، ويُحَلِّلُهَا ، وطَرِيُّهُ يَقْلَعُ الْجَرَبَ ، وهوَ أَفْضَلُ دَواءٍ لِلسُّعَالِ ، ويَفُشُّ الانْتِصَابَ حَتَّى التَبَخُّرَ بِهِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : السَّاعِلُ : الفَمُْ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :
\
( عَلى إِثْرِ عَجَّاجٍ لَطِيفٍ مَصِيرُهُ  يَمُجُّ لُعَاعَ العَضْرَسِ الجَوْنِ سَاعِلُهْ )  أي فَمُهُ ، لَنَّ السَّاعِلَ بِهِ يَسْعُلُ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
والسِّعْلَى ، كذِكْرَى : لُغَةٌ في السِّعْلاءِ ، والجَمْعُ سِعْلَياتٌ ، قيلَ : هِيَ أُنْثَى الغِيلاَنِ .
\
والسَّعَالِي : الْخَيْلُ ، عَلى التَّشْبِيهِ ، قالَ ذُو الإِصْبَعِ :  ( ثُمَّ إنْ بَعَثْنَا أُسُودَ عَادِيَةٍ  مِثْلَ السَّعالِي نَقَائِياً نُزُعَا )  نَقَائِياً : مُخْتَارَاتٍ ، والنُّزُعُ : يَنْزِعُ كُلُّ واحدٍ مِنْهُم إلى أَبٍ شَرِيفٍ .
\
وأَسْعَلَهُ السَّوِيقُ : أَوْرَثَ لَهُ سُعَالاً ، وأَسْعَلَهُ : جَعَلَهُ كالسِّعْلاَةِ .
\
وعَليُّ بنُ محمدِ بنِ أبي السِّعْلِيّ ، بالكسرِ : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عن قاضِي البَصْرَةِ أبي عُمَرَ محمدِ بنِ أحمدَ النُّهَاَونْدِيِّ ، قالَهُ الحافِظُ .
\
' } );