load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعف>السَّعَفُ ، مُحَرَّكَةً : جَرِيدُ النَّخْلِ ، هكذا نَقَلَهُ الأزْهَرِيُّ عن بَعْضِهم .
\
أو الصَّوَابُ أنَّ سَعَفَ الجَرِيدِ : وَرَقُهُ الذِي يُسَفُّ منه الزُّبْلانُ والجِلاَلُ ، والمَرَاوِحُ ، وما أشْبَهَهَا ، ومنهُ حديثُ سعيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، في صِفَةِ نَخْلِ الجَنَّةِ : ) كَرَبُهَا ذَهَبٌ ، وسَعَفُهَا كُسْوَةُ أَهْلِ الجَنَّةِ ( وقال الشاعِرُ :  ( إنِّي علَى الْعَهْدِ لستُ أَنْقُضُهُ  مَا اخْضَرَّ في رَأْسِ نَخْلَةٍ سَعَفُ )  وقال اللَّيْثُ : أكْثَرُ ما : يُقَالُ له السَّعَف : إذا يَبِسَتْ ، وإذا كَانَتِ السَّعَفَةُ : رَطْبَةً ، فَشَطْبَةٌ ، قال الأزْهَرِيُّ :
\
ومِمَّا يدُلُّ علَى أنَّ السَّعَفَ الوَرَقُ ، قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( وأرْكَبُ في الرَّوْعِ خَيْفَانَةً  كَسَا وَجْهَهَا سَعَفٌ مُنْتَشِرْ )  وهو مَجازٌ ، شَبَّه بها نَاصِيةَ الْفَرَسِ .
\
والسَّعَفُ : التَّعَشُّثُ حَوْلَ الأَظْفَارِ ، وقد سَعِفَتْ يَدُه ، بالكَسْرِ ، مِثْل سَئِفَتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : السَّعَفُ جِهَازُ الْعَرُوسِ ، ج : سُعُوفٌ ، بالضَّمِّ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : السَّعَفُ : دَاءٌ يكونُ في أفْوَاهِ الإِبِلِ كَالْجَرَبِ ، يَتَمَعَّطُ مِنْهُ خُرْطُومُهَا ، وشَعَرُ عَيْنِهَا ، يُقَال : نَاقَةٌ سَعْفَاءُ ، وبَعِيرٌ أَسْعَفُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عنه ، وخَصَّ أَبو عُبَيْدٍ به الإنَاثَ ، وقد سُعِفَتْ ، بِالضَّمِّ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ والصَّوابُ : وقد سَعِفَتْ ، كَفَرِحَ ، ونَّصُّ الصِّحاحِ : وقد سُعِفَ ، ومِثْلُه في الغَنَمِ الغَرَبُ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : لا يُقَال السَّعَفُ في الْجِمَالِ ، قال أَبو زيدٍ : وجَوَّزَ ذلك بعضُهُمْ ، وهي لُغَةٌ قَلِيلَةُ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : إنَّمَا هي في النُّوقِ ، ومِثْلُه عن أبي عُبَيْدٍٍ .
\
والأَسْعَفُ مِن الْخَيْلِ : الأَبْيَضُ ونَصُّ الصِّحاحِ : الأشْيَبُ النَّاصِيَةِ ، وذلك ما دَامَ فيها لَوْنٌ مُخَالِفٌ لِلْبَيَاضِ ، فإذا ابْيَضَّتْ كلُّهَا فهو الأصْبَغُ ، كذا في كتابِ الخَيْلِ لأَبِي عبَيْدَةَ .
\
والسُّعُوفُ ، بِالضَّمِّ : الأَقْدَاحُ الْكِبَارُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
قالَ بعضُهُم : السُّعُوفُ : أَمْتِعَةُ الْبَيْتِ ، وفُرُشُهُ ، وخَصَّها بعضُهم بالمُحَقَّراتِ ، كالتَّوْرِ ، والدَّلْوِ ، والحَبْلِ ، ونحوِهَا .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : السُّعُوفُ : طَبَائِعُ النَّاسِ من الْكَرَمِ ، وغَيْرِهِ ، وقال أَبو عمرو : يُقَال للضَّرائِبِ سُعُوفٌ ، قال : ولم أسْمَعْ لها بوَاحِدٍ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : كُلُّ شَيءٍ جَادَ وَبَلَغَ ، مِنْ مَمْلُوكٍ ، أَو عِلْقٍ ، أو دَارٍ مَلَكْتَهَا ، فهو سَعَفٌ ، ) مُحَرَّكَةً .
\
السَّعْفُ ، بِالتَّسْكِينِ السِّلْعَةُ ، يُقَال : إنَّه سَعْفُ سُوءٍ ، أَي : مَتاعُ سُوءٍ .
\
قال أبو الهَيْثَمِ : السَّعْفُ : الرَّجُلُ النَّذْلُ .
\
قال اللَّيْثُ : السَّعْفَةُ بِهَاءٍ : قُرُوحٌ تَخْرُجُ بِرَأْسِ الصَّبِيِّ ووَجْهِهِ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ولم يذكُر الوَجْهَ ، وقال بعضُهُم : هي قُرُوحٌ تَخْرُج بالرَّأْسِ ، ولم يَخُصَّ به رَأْسَ صَبِيٍّ ولا غيْرِه ، وقال كُرَاعٌ : هو دَاءٌ يخرُج بالرَّأْسِ ، ولم يُعَيِّنْهُ ، وقد سُعِفَ ، كَعُنِىَ ، وهو مَسْعُوفٌ ، وقال أبو ليَلى : يُقَال : سُعِفَ الصَّبِيُّ : إذا ظَهَرَ ذلك به ، وقال أَبو حاتمٍ : السَّعْفَةُ : يُقال لها : دَاءُ الثَّعْلَبِ ، يُورِثُ القَرَعَ ، والثَّعَالِبُ يُصِيبُهَا هذا الدَّاءُ ، فلذلك نُسِبَ إليها .
\
وسَعْفَةُ ، بِلاَ لاَمٍ : وَالِدُ أَيُّوبَ الْعِجْلِيِّ الشَّاعِرِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وسَعَفَ الرَّجُلَ بِحَاجَتِهِ ، كَمَنَعَ سَعْفاً ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأسْعَفَ ، إسْعافاً : قَضَاها لَهُ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأسْعَفَ الشَّيءُ : دَنَا ، وكذا أسْعَفَ به ، إذا دَنَا منه ، قال الرَّاعِي :  ( وكَائِنْ تَرَى مِنْ مُسْعِفٍ بِمَنِيَّةٍ  يُجَنَّبُهَا أو مُعْصِمٍ ليس نَاجِيَا )  ويُرْوَي : ) مُجْحِفٍ ( ، وهما بمعنىً .
\
وأسْعَفَ لَهُ الصَّيْدُ : أمْكَنَهُ .
\
أسْعَفَ بِأَهْلِهِ : أَلَمَّ بهم .
\
ومن الإسْعَافِ بمَعْنَى القُرْبِ والإعَانَةِ وقَضاءِ الْحَاجةِ ، ما رُوِيَ
\
في الحَدِيثِ : ) فَاطِمَةُ بِضْعَةٌ مِنِّى ، يُسْعِفُنِى ما يُسْعِفُهَا ( أي : يَنَالُنِي ما يَنالُهَا ، ويُلِمُّ بي ما يُلِمُّ بها .
\
والتَّسْعِيفُ : تَخْلِيطُ الْمِسْكِ ونَحْوِهِ بِأَفَاويهِ الطِّيبِ ، والأدْهَانِ الطَّيِّبَةِ ، يُقَال : سَعِّفْ لي دُهْنِي ، قَالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
\
قال اللَّيْثُ : سَاعَفَهُ : مُسَاعَفَةً : إذا سَاعَدَهُ ، أو وَاتَاهُ علَى الأَمْرِ ، أي : وَافَقَهُ في حُسْنِ مُصَافَاةٍ ، ومُعَاوَنَةٍ ، وأنْشَدَ :  ( إذِ النَّاسُ نَاسٌ والزَّمَانُ بِغِرَّةٍ  وإذْ أُمُّ عَمَّارٍ صَدِيقٌ مُسَاعِفُ )  وأنْشَدَ غيرُه :  ( وإنَّ شِفَاءَ النَّفْسِ لَوْ تُسْعِفُ النَّوَى  أُولاَتُ الثَّنَايَا الْغُرِّ والْحَدَقِ النُّجْلِ )  )
\
أي : لو تَقْرُبُ وتُوَاتِى ، قال أوْسُ ابنُ حَجَرٍ : ظَعَائِنُ لَهْوٍ وُدُّهُنَّ مُسَاعِفُ ومَكَانٌ مُسَاعِفٌ : أي قَرِيبٌ دَانٍ ، وكذا مَنْزِلٌ مُسَاعِفٌ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : السَّعَفَةُ ، مُحَرَّكةً : النَّخْلَةُ نَفْسُهَا ، كما في اللِّسَان ، وجَمْعُ السَّعَفَةِ : سَعَفَاتٌ ، ومنه قَوْلُ عَمَّارٍ رَضِيَ اللهُ عنه : لو ضَرَبُونَا حتى يَبْلُغُوا بنا سَعَفَاتِ هَجَرَ .
\
والسُّعَفَةُ : لُغَةٌ في السَّعْفَةِ ، بالفَتْحِ ، بمَعْنَى داءِ الثَّعْلَبِ .
\
والسُّعَافُ ، كُغَرابٍ : شُقَاقٌ حَوْلَ الظُّفُرِ وتَقَشُّرٌ ، كذا في المُحِيطِ واللِّسَانِ .
\
وأسْعَفَ إِليه : تَوَجَّهَ ، وقَصَدَ .
\
السَّعَفُ : ضَرْبٌ مِن الذُّبابِ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ :
\
( حَتَّى أَتَيْتُ مُرِيَّاً وهْوَ مُنْكَرِسٌ  كَاللَّيْثِ يَضْرِبُهُ في الْغَابَةِ السَّعَفُ )  وسَاعَفَهُ جَدُّهُ : سَاعَدَهُ ، وهو مَجازٌ ، وكذا : سَاعَفَتْهُ الدُّنْيَا ، كما في الأساسِ .
\
' } );