load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعتر>: ( السَّعْتَرُ : نَبْتٌ م ) ، أَي معروف .
\
( والسَّعْتَرِيُّ : الشّاطِرُ ) ، بلُغَة أَهل العِراق ، ( والكَرِيمُ الشُّجَاعُ ، و ) بعضُهُم يكتُبُه ( بالصّادِ ) ، وهاكذا في كُتُبِ الطّبّ لئلاّ يَلْتَبِس بالشَّعِيرِ ، وهو بالصّاد ( أَعْلَى ) .
\
( و ) السَّعْتَرِيُّ : ( لَقَبُ ) أَبي يَعْقُوب ( يُوسُفَ بنِ يَعْقُوب النَّجِيرَمِيِّ ) ، بالنون والجيم ، حَدَّثَ عن أَبي مُسْلِم الكَجِّيّ .
\
وزاد الحافظ في التَّبْصِير : عبدَ الواحِد بنَ مَحْمُودِ بنِ سَعْتَرَةَ البَيِّع ، البَغْدَادِيّ ، حَدَّث عن أَبي الفَتْح بنِ البَطِّيّ وغيره .
\
وعُمَر بن عبدِ الرَّحْمان السَّعْتَرِيّ ، روى عن أَبي الإِصْبَغ القِرْقِسانِيّد ، وعنه لاحِقُ بنُ الحُسَيْنِ ، كذا ضَبَطه السِّلَفِيّ .
\
' } );