load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعد>: ( سَعَدَ يَومُنا ، كنَفَع ) يَسْعَد ( سَعْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وسُعُوداً ) كقُعُودٍ : ( يَمِنَ ) وَيَمَن وَيَمُنَ ( مُثَلَّثةً ) ، يقال : يومٌ سَعْدٌ ، ويومٌ نَحْسٌ .
\
( والسَّعْدُ : ع قُرْبَ المدينةِ ) على ثلاثةِ أَميالٍ منها ، كانت غَزْوَة ذاتِ الرِّقاع قريبةً منه ، ( و ) السَّعْد : ( جَبَلٌ بالحِجَاز ) ، بينه وبين الكَديد ثلاثون مِيلاً ، عنده قَصْرٌ ، ومنازِلُ ، وسُوقٌ ، وماءٌ عذْبٌ .
\
، على جادَّة طريقٍ كان يُسْلَكُ من فَيْدٍ إِلى المَدينة .
\
( و ) السَّعْد : ( د ، يُعْمَل فيه الدُّرُوعُ ) ، السَّعْدِيَّة ، نِسْبَة إِليه ( وقيل ) السَّعْد : ( قَبِيلة ) نُسِبَت إِليها الدُّروعُ .
\
( و ) لسَّعْد ( ثُلُثُ اللَّبِنَةِ ) ، لَبِنَةِ القَمِيصِ ( و ) السُّعَيْد ( كَزُبَيْر : رُبْعُها ) ، أَي تِلك اللَّبِنَة .
\
نقله الصاغانيُّ .
\
( واستَسْعَدَ بِهِ : عَدَّهُ سَعِيداً ) وفي نُسخة : سَعْداً .
\
( والسَّعادةُ : خلافُ الشَّقاوةِ ) ، والسُّعُودة خِلافُ النُّحُوسة ، ( وقد سعِدَ كعَلِمَ وعُنِيَ ) سَعْداً وسَعَادَة ( فهو سَعِيدٌ ) ، نقيضُ شَقِيَ ، مثل سَلِمَ فهو سَلِيم ( و ) سُعِد بالضّمّ سَعَادة ، فهو ( مَسْعُودٌ ) والجمع سُعَداءُ والأُنثَى بالهاءِ .
\
قال الأَزهريُّ : وجائزٌ أَن يكون سَعِيدٌ بمعنَى مَسعودٍ ، من سَعَدَه اللّهُ ،
\
ويجوز أَن يكونَ من سَعِد يَسْعَد ، فهو سَعِيدٌ .
\
وقد سَعَده اللّهُ ، ( وأَسْعَده اللّهُ ، فهو مَسْعُود ) وسَعِدَ جَدُّه ، وأَسْعَده : أَنْمَاه .
\
والجَمْعُ مَسَاعِيدُ ( ولا يقال مُسْعَدٌ ) كمُكْرَم ، مُجَارَاةً لأَسْعَدَ الرُّبَاعِيّ ، بل يُقْتَصَر على مَسْعود ، اكتفاءً به عن مُسْعَد ، كما قالوا : مَحبوبٌ ومَحْمُوم ، ومَجْنُون ، ونحوها من أَفعلَ رُبَاعِيًّا .
\
قال شيخنا : وهاذا الاستعمالُ مشهور ، عَقَدَ له جماعةٌ من الأَقدمين باباً يَخُصُّه ، وقالوا : ( باب أَفْعَلْته فهو مَفْعُول ) .
\
وساقَ منه في ( الغريب المصنَّف ) أَلفاظاً كثيرة ، منها : أَحَبَّه فهو مَحْبُوب وغير ذالك ، وذالك لأَنّهُم يقولون في هاذا كُلِّه قد فُعِل ، بغير أَلف ، فبُنِيَ مفعولٌ على هاذا ، وإِلّا فلا وَجْهَ له .
\
وأَشار إِليه ابنُ القَطَّاع في الأَبنية ، ويَعقُوبُ ، وابن قُتيبةَ ، وغيرُ واحدٍ من الأَئِمَّة .
\
( و ) الإِسعادُ ، والمساعدَةُ : المُعاونة .
\
وساعَدَه مُساعدةٌ وسِعاداً و ( أَسْعده : أَعَانه ، و ) رُوِيَ عن النّبيّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم : ( أَنه كان يقول في افتتاح الصلاة : ( لَبَيْكَ وسَعْدَيْكَ ) والعيْرُ بَيْنَ يَدَيْكَ والشَّرُّ ليس إِليك ) .
\
قال الأَزهريُّ : وهو خَبَرٌ صَحِيح ، وحاجَةُ أَهْلِ العِلْم إِلى تفسيره ماسَّةٌ .
\
فأَمّا لَبَّيْكَ فهو مأْخوذٌ من لَبَّ بالمكان ، وأَلَبَّ ، أَي أَقامَ به ، لَبًّا وإِلْباباً ، كأَنَّه يقول : أَنا مُقِيمٌ على طاعتِكَ إِقامةً بَعْدَ إِقامةٍ ، ومُجِيبٌ لك إِجابةً بَعْدَ إِجابَة .
\
وحُكِيَ عن ابن السِّكِّيت في قوله لَبَّيْك وسَعْدَيْك : تأْويلُه إِلباباً لك بعد إِلبابٍ ، ( أَي ) لُزُوماً لِطاعتك بعد لزوم ، و ( إِسعاداً بعد إِسعاد ) وقال أَحمد بن يحيى : سَعْدَيْك ، أَي مُساعدةً لك ، ثم مُساعدة ، وإِسعاداً لأَمْرك بعد إِسعاد .
\
وقال ابن الأَثير أَي ساعَدْتُ طاعتَك مُسَاعدةً بعْدَ مساعدة
\
وإِسعاداً بعد إِسعادً ، ولهاذا ثُنِّيَ ، وهو من المَصادر المنصوبة بفِعْلٍ لا يَظْهَر في الاستعمال .
\
قال الجَرْمِيّ : ولم يُسْمَع سَعْدَيْك مفرداً .
\
قال الفرّاءُ : لا واحدَ لِلَبَّيْك وسَعْدَيك على صِحَّة .
\
قال الفرّاءُ : وأَصلُ الإِسْعَادِ والمُساعدةِ ، مُتابعةُ العَبْدِ أَمْرَ ربِّه ورِضَاه .
\
قال سيبويه : كلامُ العربِ على المساعدة والإِسعاد ، غير أَنا هاذا الحرْفَ جاءَ مُثَنَّى على سَعْدَيْك ، ولا فِعْلَ له على سَعد .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وقد قُرِىءَ قولُه تعالى : { وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُواْ } ( هود : 108 ) وهاذا لا يكون إِلَّا مِن سَعَدَه اللّهُ ، وأَسْعَدَه ، أَي أَعانَه وَوَفَّقَه ، لا مِن أَسْعَدَه اللْهُ .
\
وقال أَبو طالب النّحويّ : معنَى قوله لَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَ ، أَي أَسْعَدَني اللهُ إِسعاداً بعدَ إِسعادٍ .
\
قال الأَزهريّ : والقول ما قاله ابنُ السِّكِّيت ، وأَبو العباسِ ، لأَن العَبْدَ يُخَاطِبُ رَبَّه ، ويَذْكُرُ طاعهُ ولُزُومَه أَمْرَه ، فيقول : سَعْدَيْكَ ، كما يقول لَبَّيْكَ ، أَي مُساعَدةً لأَمْرِك بعد مُساعدة .
\
وإِذا قيل أَسعَدَ اللّهُ العَبْدَ ، وسَعَدَه ، فمعناه : وَفَّقَه الله لما يُرْضِيه عنه ، فيَسْعَدُ بذالِك سَعادةً .
\
كذا في اللِّسَان .
\
( و ) السُّعُد ، والسُّعُود ، الأَخيرةُ أَشهر وأَقْيَس ، كلاهما : ( سُعُودُ النُّجُومِ ) : وهي الكواكب التي يُقال لكلّ واحد منها : سَعْدُ كذا ، وهي ( عَشَرَة ) أَنجمٍ ، كلّ واحد منها سَعْدٌ : ( سَعْدُ بُلَعَ ) قال ابن كُنَاسة : سَعْدُ بُلَعَ : نَجمانِ مُعْتَرِضانِ خَفِيَّانِ .
\
قال أَبو يَحيى : وزَعَمَت العربُ أَنَّه طَلَعَ حِينَ قال الله تعالى : { ياأَرْضُ ابْلَعِى مَآءكِ } ( هود : 44 ) ويقال إِنما سُمِّيَ بُلَعاً لأَنه كان لِقُرْب صاحِبِه منه يكاد أَن يَبْلَعَهُ .
\
( وسَعْدُ الأَخْبِيَةِ ) : ثَلاثةُ كَواكبَ
\
على غيرِ طَرِيقِ السُّعود ، مائلةٌ عنها ، وفيها اختلافٌ ، وليست بِخَفِيَّة غامِضَةٍ ، ولا مُضِيئة مُنِيرَة ، سُمِّيَتْ بذالك لأَنها إِذا طَلَعَتْ خَرَجَتْ حَشراتُ الأَرْضِ وهَوَامُّها من جِحَرَتِهَا ، جُعِلَت جِحَرَاتُهَا لها كالأَخْبِيَة .
\
وقيل : سَعْدُ الأَخْبِيَةِ : ثلاثةُ أَنْجُمَ ، كأَنَّهَا أَثافِيُّ ورابعٌ تحْتَ واحد منهن .
\
( وسَعْدُ الذَّابِحِ ) ، قال ابن كُنَاسَةَ : هو كوكبان مُتَقَاربانِ ، سُمِّيَ أَحدُهما ذابِحاً لأَن معه كَوْكباً صغيراً غامِضاً ، يكاد يَلْزَقُ به فكأَنَّه مُكِبٌّ عليه يَذْبَحُه ، والذَّابِحُ أَنْوَرُ منه قليلاً .
\
( وسَعْدُ السُّعودِ ) كوْكبَانِ ، وهو أَحْمَدُ السُّعُودِ ، ولذالك أُضِيف إِليها ، وهو يُشْبِه سَعْدَ الذَّابِحِ في مَطْلَعه .
\
وقال الجوهريّ : هو كوكب نَيِّرٌ منفرد .
\
( وهاذه الأَربعة ) منها ( من مَنَازِلِ القمرِ ) يَنْزِل بها ، وهي في بُرْجَي الجَدْيِ والدَّلْو .
\
( و ) من النُّجُوم : ( سَعْدُ ناشِرةَ ، وسَعْدُ المَلِكِ ، وسَعْدُ البِهَامِ ، وسَعْدُ الهُمَامِ ، وسَعْدُ البارِعِ ، وسَعْدُ مَطَرٍ .
\
وهاذه ال ليستْ من المنازل ، كُلُّ ) سَعْدٍ ( منها كَوْكَبَانِ ، بينهما في المَنْظَرِ نَحْوُ : وهي مُتَناسِقةٌ .
\
( و ) في الصّحاح : ( في العَرب سُعُودٌ ) ، قبائِلُ ، ( كَثِيرَةٌ ) ، منها : ( سَعْدُ تَمِيمٍ ، وسَعْدُ قَيْس ، وسَعْدُ هُذَيْلٍ ، وسَعْدُ بَكْرٍ ) ، وأَنشد بيت طَرَفة :
\
رَأَيْتُ سُعُوداً مِن شُعُوبٍ كَثِيرةٍ
\
فلم تَر عَيْنِي مِثْلَ سَعْدِ بن مالِكِ
\
قل بن بَرِّيّ : يقول : لم أَرَ فيمن سُمِّيَ سَعْداً أَكرمَ من سَعْدِ بن مالِكِ بن ضُبَيْعة بن قَيْس بن ثَعْلَبَةَ بن عُكابَةَ ، ( وغيرُ ذلك ) ، مثل : سَعْدِ بن قَيْسِ عَيْلَانَ ، وسَعْدِ بن ذُبْيَانَ بن بَغِيض ، وسَعْدِ بن عَدِيِّ بنِ فَزَارةَ ، وسَعْدِ بن بكْر بن هَوازِنَ ، وهم الّذِين أَرْضَعُوا النّبيِّ ، صلَّى اللّهُ عليّه وسلّم .
\
وسَعْد
\
بن مالك بن سعْد بن زيد مناةَ وفي بني أَسَدٍ سَعْدُ بن ثَعْلَبَةَ بن دُودانَ ، وسعْدُ بن الحارثِ بن سَعْد بن مالك بن ثَعْلَبَةَ بن دُودان .
\
قال ثابتٌ : كان بنو سعْد بن مالك لا يُرَى مِثْلهم في بِرِّهِم ووَفائهم .
\
وفي قيسِ عَيْلانَ سعْدُ بن بكْر ، وفي قضاعَةَ سَعْدُ هُذَيْمٍ ، ومنها سَعْدُ العَشِيْرةِ وهو أَبو أكثرِ قَبَائلِ مَذْحِج .
\
( ولمَّا تَحَوَّلَ الأَضبَطُ بن قُرَيْعٍ السَّعْدِيّ من ) ، وفي نسخة : عن ( قَوْمِهِ ) و ( انتقلَ في القبائِلِ ، فلَمَّا لم يُحْمِدْهُمْ رَجَعَ إِلى قَوْمه وقال : ( بِكلِّ وادٍ بَنو سَعْدٍ ) ) فذَهَبَ مَثَلاً .
\
( يعني سَعْدَ بنَ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيم ) ، وأَما سَعْدُ بَكْرٍ فهم أَظآرُ سيِّدنا رسولِ الله صلَّى الله عليْه وسلّم .
\
( وبنو أَسْعَدَ : بَطْنٌ ) من العرب ( وهو تَذكيرُ سُعْدَى ) ، وأَنكرَه ابن نِّي وقال : لو كان كذالك حَرِيَ أَن يَجِيءَ به سَمَاعٌ ، ولم نَسمَعْهم قَطّ وَصَفوا بِسُعْدى ، وإِنما هاذا تَلاقٍ وَقَعَ بين هاذَيْنِ الحَرْفين المُتَّفِقَي اللَّفْظِ ، كما يَقَع هاذانِ المِثالانِ في المُخْتَلِفَة نحو أَسْلَمَ وبُشْرَى .
\
( و ) في الصحاح : وفي المثلِ ( قولهمٌ : أَسَعْدٌ أَم سعيدٌ ) ) ، كأَمِير هاكذا هو مضبوط عندنا .
\
وفي سائر الأُمهات اللغَوِية : كزُبَيْرٍ ، وهو الصواب ، إِذا سُئِلَ عن الشَّيْءِ ، ( أَي ) هو ( مما يُحَبُّ أَو يُكْرَهُ ) .
\
وفي خُطْبَة الحَجَّاجِ : ( انْج سَعْدُ فقد قُتِلَ سُعَيْدٌ ) هذا مَثَلٌ سائِر ( وأَصْله أَن ابْنَيْ ضَبَّةَ بنِ أُدَ خَرجَا ) في طَلب إِبِلٍ لهما ( فرَجَعَ سَعْدٌ وفُقِدَ سُعَيْدُ فَكان ضَبَّةُ إِذا رَأَى سَوَاداً تَحْتَ اللَّيْلِ قال : ( أَسَعْدٌ أَم سُعَيْدٌ ) هاذا أَصْل المَثَلِ فأُخِذ ذالك اللَّفْظُ منه ، و ( صار يُتَشَاءَمُ به ) ، وهو يُضرَب مَثَلاً في العِنَايَة بذِي الرَّحِمِ ، ويُضْرَب في الاستخبارِ عن الأَمْرينِ : الخَيْرِ والشَّرّ ، أَيها وَقعَ .
\
وهو مَجَاز .
\
( و ) يقال بَرَكَ البَعِيرُ على
\
( السَّعْدَانَةِ ) ، وهي ( كِرْكِرَةُ البَعِيرِ ) ، سُمِّيَت لاستداراتها .
\
( و ) السَّعْدَانَةُ : ( الحَمَامَةُ ) قال :
\
إِذا سَعْدانَةُ السَّعَفَاتِ ناحَتْ
\
عَزاهِلُهَا سَمِعْتَ لها حَنِينَا
\
( أَو ) السَّعْدانَةُ ( سمُ حَمَامَة ) خاصَّة ، قاله ابن دُرَيْد ، وأَنشد البيت المذْكورَ .
\
قال الصاغانيّ : وليس في الإِنشاد ما يَدُلّ على أَنَّها اسمُ حمامةٍ ، كأَنَّه قال : حَمامةُ السَّعَفَات ، اللّاهُمَّ إِلا أَن يُجْعَلَ المضافُ والمضافُ إِليه اسماً لحَمامةٍ ، فيقال : سَعْدانةُ السَّعَفاتِ : .
\
( و ) يقال : عَقَدَ سَعْدَانَةَ النَّعْلِ ، وهي : ( عُقْدَةُ الشِّسْعِ السُّفْلَى ) مِمَّا يَلِي الأَرْضَ والقِبَالَ ، مِثْل الزِّمامِ ، بين الإِصْبَعِ الوُسطَى والتي تَليها .
\
( و ) السَّعْدَانةُ ( من الإِسْتِ ) : ما تَقَبَّضَ من ( حِتَارِهَا ) ، أَي دائِر الدُّبُرِ ، وسيأْتي .
\
( و ) السَّعْدَانة ( من المِيزانِ : عُقْدَةٌ ) في أَسْفَلِ ( كِفَّتِهِ ) ، وهي السَّعْداناتُ .
\
( والسَّعْدانَات ) أَيضاً : ( هَنَاتٌ أَسْفَلَ العُجَايَةِ ) ، بالضّمّ ، عَصَب مُرَكَّب فيه فُصُوصٌ من عِظَام ، كما سيأْتِي ، ومنهم من ضَبَطَه بالموحَّدة ، وهو غَلَطٌ ( كَأَنَّهَا أَظْفَارٌ ) .
\
( و ) يقال : شَدَّ اللّهُ عَلَى ساعكَ وسواعِدِكُم ، ( ساعِدَاكَ : ذِرَاعاكَ ) ، والساعِد : مُلْتَقَى الزَّنْدَيْنِ من لَدُنِ المِرْفَقِ إِلى الرُّسْغِ .
\
والساعِدُ : الأَعْلَى من الزَّنْدَيْن في بعْضِ اللغَات ، والذِّراعُ : الأْسفلُ منهما .
\
قال الأَزهريّ : والسَّاعِدُ : ساعِدُ الذِّراع ، وهو ما بَيْنَ الزَّنْدَيْنِ والمِرْفَق ، سُمِّيَ ساعِداً لمُسَاعدَته الكَفَّ إِذا
\
بَطَشَتْ شَيئاً ، أَو تناوَلَتْه ، وجمْع السّاعدِ : سَواعِدُ .
\
( و ) السَّاعِدانِ ( من الطائِرِ : جَنَاحَاهُ ) يَطِير بهما ، وطائِرٌ شَدِيدُ السواعِدِ ، أَي القوادِمِ ، وهو مَجَاز .
\
( والسَّوَاعِدُ : مَجَارِي الماءِ إِلى النَّهْر أَو إِلى البَحْر ) .
\
وقال أَبو عَمرو : السواعِدُ : مَجارِي البَحْرِ الَّتي تَصُبّ إِليه الماءَ ، واحدُهَا ساعِدٌ ، بغير هاءٍ .
\
وقال غيرُهُ : الساعِدُ مَسِيلُ الماءِ إِلى الوادِي والبَحْرِ .
\
وقيل : هو مَجْرَى البَحرِ إِلى الأَنهار .
\
وسَوَاعِدُ البِئرِ : مخَارِجُ مائِها ومَجَارِي عُيُونِها .
\
( و ) السَّواعِدُ : ( مَجَارِي المُخِّ في العَظْمِ ) ، قال الأَعْلَم يَصف ظَلِيماً :
\
على حَتِّ البُرَايَةِ زَمْخَرِيّ ال
\
سَّواعِدِ ظَل في شَرْيٍ طِوالِ
\
عنَى بالسوَاعِدِ مَجْرَى المُخِّ من العِظَام ؛ وزَعموا أَن النعَامَ والكَرَى لا مُخَّ لهما .
\
وقال الأَزهريُّ في شَرْح هاذا البيتِ : ساعِدُ الظَّلِيم أَجْنِحَتُه ، لأَن جَناحَيه ليسا كاليَدَيْنِ ، والزَّمُخَرِيّ في كلِّ شيْءٍ : الأَجْوَف مثْل القَصَبِ .
\
وعِظامُ النَّعَامِ جُوفٌ لا مُخَّ فيها .
\
والحَتُّ : السَّرِيعُ .
\
والبُرَايَة : البَقِيَّةُ .
\
يقول : هو سَرِيعٌ عِنْدَ ذَهَابِ بُرَايَتِهِ ، أَي عند انْحِسَارِ لَحْمِهِ وشَحْمِه .
\
( والسُّعْدُ ، بالضّمّ ) : من الطِّيب .
\
( و ) السُّعَادَى ، ( كحُبَارَى ) مثْلُه ، وهو ( طِيبٌ م ) أَي معروف .
\
وقال أَبو حنيفة : السُّعْد من العُرُوقِ : الطَّيِّبَةُ الرِّيحِ وهي أَرُومةٌ مُدَحْرَجَة ، سَودَاءُ صُلْبَة كأَنهَا عُقْدَةٌ تَقَع في العِطْر وفي الأَدْوِيَة ، والجمْع سُعْدٌ .
\
قال : ويُقَال لنَبَاتِه السُّعَادَى ، والجَمْع : سُعَادَيَات .
\
وقال الأَزهريُّ : السُّعْد : نَبْت له
\
أَصْلٌ تَحْت الأَرضِ ، أَسْوَد طَيِّبُ الرِّيحِ .
\
والسُّعَادَى نَبت آخَرُ .
\
وقال الليث : السُّعَادَى : نَبْتُ السُّعْدِ .
\
( وفيه مَنفَعَة عَجِيبة في القُرُوحِ التي عَسُرَ انْدِمالُهَا ) ، كما هو مذكور في كُتب الطِّبّ .
\
( وساعِدَةُ : اسم ) من أَسماءِ ( الأَسَد ) معرِفَة لا يَنصرف ، مثل أُسَامَةَ ، ( وَرَجُلٌ ) أَي عَلَمُ شَخْص عليه .
\
( وبنو ساعدةَ : قومٌ من ) الأَنصار من بني كَعْبِ بن ( الخَزْرَجِ ) بن ساعِدةَ ، منهم سعْدُ بن عُبَادَةَ ، وسَهْل بن سَعْدٍ ، الساعِدِيَّانِ ، رضِيَ الله عنهما ، ( وسَقِيفَتُهُ بِمَكَّةَ ) ، هاكذا في سائرِ النُّسخ المُصحّحةِ ، والأُصول المقروءَة .
\
ولا شَك في أَنه سَبْقُ قَلَمٍ ، لأَنه أَدرَى بذالك ، لكثرةِ مجاوَرتِهِ وترُّدِهِ في الحَرَمَيْنِ الشَّرِيفين .
\
والصّواب أَنها بالمَدِينة .
\
كما وجدَ ذالك في بعض النُّسخ علَى الصواب ، وهو إِصلاحٌ من التلامذة .
\
وقد أَجمعَ أَهْلُ الغريبِ وأَئمَّةُ الحديثِ وأَهلُ السَّيَرِ أَنَّها بالمدينة ، لأَنَّها مأْوَى الأَنصارِ ، وهي ( بمنزِلَةِ دارٍ لهم ) وَمَحَلّ جتماعاتهم .
\
ويقال : كانوا يَجتمعون بها أَحياناً .
\
( والسَّعِيد ) كأَمير : ( النَّهْرُ ) الّذي يَسقِي الأَرضَ بظواهِرها ، إِذا كان مُفْرَداً لها .
\
وقيل هو النَّهر الصغير ، وجمْعه : سُعُدٌ ، قال أَوْسُ بن حَجَر :
\
وكأَنَّ ظُعْنَهُمُ مُقَفِّيَةً
\
نَخْلٌ مَواقِرٌ بَيْنَها السُّعُدُ
\
وسَعِيدُ المَزْرَعَةِ : نَهرُهَا الّذي يَسقِيها .
\
وفي الحديث : ( كُنَّا نُزَارِعُ على السَّعِيدِ ) .
\
( و ) السَّعِيدَةُ ، ( بهاءٍ : بَيت كانَت ) رَبيعةُ من ( العربِ تَحُجُّه بِأُحُدٍ ) في الجاهليّة .
\
هاكذا في
\
النُّسخ .
\
وهو قول ابن دُريد قال : وكان قريباً من شَدَّاد .
\
وقال ابن الكَلبيّ : على شاطىءِ الفُرات ، فقولُه : بأُحُدٍ ، خَطأٌ .
\
( والسَّعِيدِيَّة : لا بمصر ) نُسِبتْ إِلى المَلِك السَّعِيد .
\
( و ) السَّعِيد ( و ) السَّعِيديّة : ( ضَرْبٌ من بُرودِ اليَمَنِ ) ، كأَنَّهَا نُسِبَتْ إِلى بني سَعِيد .
\
( وسَعْدٌ : صَنَمٌ كان لبَنِي مَلَكَانَ ) بنِ كِنانةَ بساحِلِ البَحْرِ ، مِمَّا يَلِي جُدَّة ، قال الشاعر :
\
وهل سَعْدُ إِلَّا صَخْرَةٌ بِتَنُوفَةٍ
\
من الأَرْضِ لا تَدْعُو لغَيَ ولا رُشْدِ
\
ويقال : كانت تَعبده هُذَيْلٌ في الجَاهِلِيّة .
\
( و ) سُعْدٌ ، ( بالضّمّ : ع قُرْبَ اليَمَامَةِ ) ، قال شيخُنَا : زعَم قَومٌ أَن الصّوابَ : قُرْبَ المدينة .
\
( و ) سُعْدٌ : ( جَبَلٌ ) بجَنْبهِ ماءٌ وقَرْيَةٌ ونَخْلٌ ، من جانِب اليمَامَةِ الغَربيّ .
\
( و ) السُّعُد ، ( بضمّتين : تَمْرٌ ) ، قال :
\
وكَأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ مُدْبِرَةً
\
نَخْلٌ بزَارةَ حَملُهُ السُّعُدُ
\
هاكذا فسَّرَه أَبو حَنيفةَ .
\
( و ) السَّعَد ، ( بالتحريك ) ، وبخطّ الصاغانيِّ : بالفتح ، مجوَّداً : ( ماءٌ كان يَجرِي تَحْتَ جَبَلِ أَبي قُبَيْس ) يَغْسِل فيه القَصَّارون .
\
( وأَجمَةٌ م ) معروفة ، وفي قوله : معروفة ، نَظرٌ .
\
( والسَّعْدانُ ) بالفتح : ( نَبْتٌ ) في سُهولِ الأَرْض ( من أَفْضَلِ ) ، وفي الأُمَّهات : من أَطْيب ( مَرَاعِي الإِبلِ ) ما دَام رَطْباً .
\
والعرب تقول : أَطْيَبُ الإِبلِ لَبَناً ما أَكلَ السَّعْدانَ والحُرْبُثَ .
\
وقال الأَزهريُّ في تَرْجَمَة صفع : الإِبل تَسْمَن على السَّعدان ، وتَطيب عليها أَلبانُها ، واحدتُه سَعْدانةٌ ،
\
والنون فيه زائدة ، لأَنه ليس في الكلام فَعْلال غيرُ خَزْعَال وقَهْقَار ، إِلا من المضاعف .
\
وقال أَبو حنيفة : من الأَحرار السَّعْدَانُ ، وهي غُبْرُ اللَّوْن ، حُلْوةٌ يأْكلُها كلُّ شيْءٍ ، وليستْ بكبيرة ، وهي من أَنجَعِ المَرْعَى .
\
( ومنه ) المثل : ) ( مَرْعًى ولا كالسَّعْدانِ ) وماءٌ ولا كَصَدَّاءَ ) ، يُضْرَبان في الشيْءِ الذي فيه فضلٌ وغيرُه أَفضلُ منه .
\
أَو للشيْءِ الذي يُفَضَّل على أَقرانه .
\
وأَولُ من قَالَه : الخَنساءُ ابنةُ عَمْرِو بن الشَّرِيد .
\
وقال أَبو عُبيد : حَكَى المفَضَّل أَن المَثَلَ لامرأَة من طَيِّىء .
\
( وله شَوْكٌ ) كأَنَّه فَلْكَةٌ يَسْتَلْقِي فيُنْظَر إِلى شَوْكه كالِحاً إِذا يَبِس .
\
وقال الأَزهريُّ : يقال لِشَوْكه : حَسَكَةُ السَّعْدَانِ .
\
و ( يُشَبَّهُ به حَلَمَةُ الثَّدْيِ ، فيقال لها سَعْدَانَةُ الثُّنْدُؤَةِ ) ، وخلَطَ اللَّيْث في تفسير السَّعْدَانِ ، فجَعَلَ الحَلمَةَ ثَمَرَ السَّعْدَانِ ، وجعلَ له حَسَكاً كالقُطْبِ .
\
وهاذا كلُّه غَلَطٌ .
\
والقطْبُ شَوْكٌ غيرُ السَّعْدَان ، يُشْبِه الحَسَكَ .
\
وأَما الحَلَمَةُ .
\
فهي شَجَرَةٌ أُخَرى .
\
ولَستُ من السَّعْدان في شيْءٍ .
\
( وتَسَعَّدَ ) الرَّجلُ : ( طَلَبَه ) ، يقال : خَرَجَ القَومُ يَتَسَعَّدون ، أَي يرتادُون مَرْعَى السَّعْدانِ ، وهو من خَيْر مَراعِيهم أَيَّامَ الرَّبِيع ، كما تَقدَّم .
\
( و ) سُعْدان ، ( كسُبْحَانَ : اسمٌ للإِسْعَادِ ، و ) يقال : ( سُبْحَانَهُ وسُعْدَانَهُ ، أَي أُسَبَّحُهُ وأُطِيعُهُ ) ، ما سُمِّيَ التسبيح بِسُبْحَانَ ، وهُمَا عَلَمَانِ كعُثْمانَ ولُقْمانَ .
\
( والساعِدَةُ : خَشَبَةٌ ) تُنْصَب ( تُمْسِكُ البَكَرَةَ ) ، جمْعُها السَّوَاعِد .
\
( وسَمَّوْا سَعِيداً ، ومَسْعُوداً ، ومَسْعَدةَ ) ، بالفتح ، ( ومُسَاعِداً ، وسَعُدُونَ ، وسَعدَانَ ، وأَسْعَدَ ، وسُعُوداً ) ، بالضم .
\
( وللنِّساءِ : سُعَادُ ) وسُعْدَى ، بضَمِّهِما ،
\
( وسَعْدَةُ وسَعِيدَةُ ) ، بالفتح ، ( وسُعَيْدة ) بالضمّ .
\
( والأَسْعَدُ : شُقَاقٌ كالجَرَبِ يَأْخُذ البَعِيرَ فيَهرَمُ منه ) ويَضعُف .
\
( و ) سَعَّادٌ ، ( ككَتَّانٍ ، ابنُ سُلَيْمَانَ ) الجُعْفِيّ ( المُحَدِّثُ ) ، شَيْخ لعبد لصَّمَد بن النعْمَان .
\
وسَعَّادُ بنُ راشدَةَ في نَسبِ لَخْم ، من وَلده حاطبُ بن أَبي بَلْتَعَةَ الصَّحَابيُّ .
\
واختُلِفَ في عبد الرحمن بن سعاد ، الراوي عن أَبي أَيُّوبَ ، فالصَواب أَنه كسَحَاب ، وقيل كَكَتَّان ، قاله الحافظُ .
\
.
\
( والمَسْعُودةُ : مَحَلَّتانِ ببغْدادَ ) ، إِحداها بالمأْمونية ، والأُخرَى في عقارِ المَدْرَسَة النّظاميّة .
\
( وبنو سَعْدَمٍ ) كجَعْفَر : بَطْن ( من مالِكِ بنِ حَنْظَلةَ ) من بني تَمِيم ( والميمُ زائدةٌ ) ، نقله ابنُ دُرَيْد في كتاب ( الاشتقاق ) .
\
ودَيْرُ سَعْدٍ : ع ) ، بين بلادِ غَطَفَانَ والشَّام .
\
( وحَمَّامُ سَعْد : ع بطريق حاجِّ ، الكوفةِ ) ، عن الصاغانيّ .
\
( ومَسْجِدُ سَعْدٍ منزلٌ ) على ستَّ أَميال من الزُّبَيديّة ( بين المُغِيثَةِ والقَرْعَاءِ ) ، منسوب إِلى سَعْدِ بن أَبي وَقَّاصِ .
\
( والسَّعْدِيَّةُ : منزِلٌ ) منسوبٌ ( لبني سَعْدِ بنِ الحارِثِ ) بن ثَعْلَبَةَ ، بطَرَفِ جَبَلٍ يقال له : النُّزَف : ( و ) السَّعْدِيَّة : ( ع لبني عَمْرِو بنِ ساعِدَةَ ) ، هاكذا في النُّسخ .
\
واصّواب : عَمْرو بن سَلِمَة وفي الحديث : ( أَن عَمْرَو بن سَلمَةَ هاذا لمّا وَفَدَ على النّبيّ ، صلّى اللّهُ عليْه وسلّم ، استقْطَعه ما بينَ السَّعْدِيَّة والشَّقراءِ ، وهُما ماءَانِ .
\
( و ) السَّعْدِية : ( ع لبنِي رِفَاعَةَ باليمامة ) .
\
( و ) السَّعْدِيَّة : ( بِئْرٌ لبني أَسَدٍ ) في مُلتَقَى دارِ مُحَارِبِ بن خَصَفَةَ ، ودارِ غَطَفَانَ ، من سُرَّةِ الشَّرَبَّة .
\
( وماءٌ في ديارِ بني كِلَابٍ ، وأُخْرَى لبني
\
قُرَيْظٍ ) من بني أَبي بكرِ بنِ كِلاب .
\
( و ) السَّعدِيّة ( قَرْيَتَانِ بحَلَبَ ، سُفْلَى وعُلْيَا .
\
( والسَّعْدَى ) كسَكْرَى : ( ة أُخْرَى بِحَلَبَ ، و : ع في حِلَّةِ بني مَزْيَدٍ ) بالعِرَاق .
\
( وقولُ ) أَميرِ المُؤمنين ( عليّ ) بن أَبي طالبٍ رضي الله عنه :
\
( أَوْرَدَهَا سَعْدٌ وسَعْدٌ مُشْتَمِلْ )
\
ما هاكذَا يا سَعْدُ تُورَدُ الإِبِلُ
\
فسيأْتي ( في ش ر ع ) .
\
( والسَّعْدَتَيْنِ ) ، كأَنَّه تَثنِيَةُ سَعْدَة .
\
كذا في النُّسخ المُصحَّحة : ( ة قُرْبَ المَهْدِيَّة ) بالمَغْرِب ( منها : ) وفي نُسخَةِ القَرَافي ، وضع ، بدل : قرية .
\
ولذا قل : والأَوْلَى ( منه ) أَو أَنَّثَهُ باعتبار السَّعْدَتَيْن .
\
قلت : وعلَى ما في نسختنا فلا يَرِد على المُصَنِّف شيْءٌ ( خَلَفٌ الشاعرُ ) .
\
ومما يستدرك عليه :
\
يومٌ سَعْدٌ وكَوْكَبٌ سَعْدٌ ، وُصِفَا المصدر ، وحكَى ابنُ جِنّي : يومٌ سَعْدٌ ، ولَيْلَةٌ سَعْدةٌ .
\
قال : وليسا من بابِ الأَسْعَد والسُّعْدَى ، بل من قَبيل أَنَّ سَعْداً وسَعْدَةً صِفَتَانِ مَسُوقَتَانِ عَلى مِنْهاجٍ واستمرارٍ ، فسَعْدٌ مِن سَعْدةٍ كجَلْدٍ من جَلْدةٍ ، ونَدْبٍ من نَدْبَةٍ ، أَلَا تَرَاكَ تقول : هاذا يومٌ سَعْدٌ ، ولَيْلَة سَعْدَةٌ ، كما تقول ، هاذا شَعرَ جَعْدٌ ، وجُمَّةٌ جَعْدَةٌ .
\
وساعِدَةُ لساقِ : شَظِيَّتُهَا .
\
والساعد : إِحْلِيلُ خِلْفِ النَّاقةِ ، وهو الذِي يَخْرُج منه اللَّبَنُ .
\
وقيل : السَّوَاعِد : عُرُوقٌ في الضَّرْعِ يجيءُ منه اللَّبَنُ إِلى الإِحْلِيلِ .
\
وقال الأَصمعيُّ : السَّواعد : قَصَبُ الضَّرْعِ وقال أَبو عَمْرو : هي العُروق التي يَجِيءُ منهااللَّبَنُ ، سُمِّيَتْ بسواعدِ البحر ، وهي مَجَارِيه .
\
وساعِدُ الدَّرِّ : عِرْقٌ يَنْزِل الدَّرُّ منه إِلى الضَّرْع من النَّاقَة ، وكذالك العِرْقُ الذِي يُؤدِّي
\
الدَّرَّ إِلى ثَدْيِ المرأَةِ ، يُسَمَّى ساعداً ، ومنه قوله :
\
أَلَمْ تَعْلَمِي أَنَّ الأَحادِيثَ في غَدغ
\
وبَعدَ غَد يا لُبن أَلْبُ الطَّرائِدِ
\
وكُنْتُم كَأُمَ لعبَّةٍ ظَعَنَ ابنُها
\
إِليها فما دَرَّتْ عليه بساعِدِ
\
وفي حديث سعد : ( كُنَّا نَكْرِي الأَرضَ بما على السَّواقِي وما سَعِد من الماءِ فيها ، فنهانا رسولُ اللّهِ ، صلّى اللْهُ عليْه وسلّم ، عن ذلِكَ ) قوله : ما سَعِد من الماءِ ، أَي : ما جاءَ من الماءِ سَيْحاً لا يحتاج إِلى داليةٍ ، يجيئه الماءُ سَيْحاً ، لأَن معنَى ما سَعِد : ما جاءَ من غير طَلَبٍ .
\
والسَّعْدانةُ الثَّنْدُوَةُ ، وهو ما استدارَ من السَّواد حَولَ الحَلَمةِ .
\
وقال بعضهم : سَعْدانةُ الثَّدْيِ : ما أَطافَ به كالفَلْكَةِ .
\
والسَّعدانةُ مَدْخَلُ الجُرْدانِ من ظَبْيَةِ الفَرَسِ .
\
والسَّعْدانُ : شَوْكُ النَّخْلِ ، عن أَبي حنيفةَ .
\
وفي الحديث ( أَنه قال : لا إِسْعادَ ولا عَقْرَ في الإِسلام ) : هو إِسعادُ النِّساءِ في المَنَاحَاتِ ، تَقوم المَرأَةُ .
\
فتقُومُ معها أُخرى من جاراتِهَا فتُسَاعِدُها على النِّيَاحة .
\
وقد وَرَدَ في حديث آخر : ( قالَتْ أُمُّ عَطِيَّةَ : إِنَّ فُلانةً أَسْعَدَتْنِي فأُرِيدُ أُسْعِدُهَا ، فما قال لها النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم شَيْئاً ) .
\
وفي روايةٍ : ( قال : فاذْهَبي فأَسْعِدِيهَا ثم بايِعِيني ) قال الخَطابيُّ : أَما الإِسعادُ فخاصٌّ في هذا المعنى ، وأَما المُسَاعدةُ فعامَّةٌ في كلِّ مَعُونَة قال إِنما سُمِّيَ المساَعدةَ المعاوَنَةُ ، من وَضْعِ الرَّجُلِ يَدَه على سَاعدِ صاحِبِه ، إِذا تَمَاشَيَا في حاجَة ، وتعاوَنَا على أَمْر .
\
ويقال : ليس لبني فُلانٍ ساعِدٌ ، أَي ليس لهم رَئِيسٌ يَعتمدونَه وساعدُ
\
القَومِ : رَئيسُهُم ، قال الشاعر :
\
وما خَيرُ كَفَ لا تنوءُ بساعِدِ
\
وبنو سَعْد وبنو سَعِيدٍ : بَطْنَانِ .
\
قال اللِّحْيَانيُّ : وجَمْع سَعِيد : سَعِيدُونَ وأَساعِدُ .
\
قال ابن سِيدَه : فلا أَدري أَعنَى الاسمَ أَم الصِّفَة ، غير أَنَّ جَمْعَ سَعِيد على أَساعِدَ شاذٌّ .
\
والسَّعْدَانِ : ماءٌ لبني فَزارةَ ، قال القَتَّال الكِلابِيُّ :
\
رَفَعْنَ مِن السَّعْدَينِ حتَّى تفاضَلَتْ
\
قَنَابِلُ من أَوْلادِ أَعْوَجَ قُرَّحُ
\
وسُعْد ، بالضّمّ : موضع بنَجْد .
\
قال جَرِير :
\
أَلَا حَيِّ الدِّيارَ بِسُعْدَ ، إِنِّي
\
أُحِبُّ لِحُبِّ فاطِمَةَ الدِّيارَا
\
وساعِدُ القَيْنِ : لُغةٌ في سَعْدِ القَيْنِ .
\
قال الأَصمعيّ : سمِعت أَعربِيًّا يقول كذالك .
\
وسيأَتي في د ه د ر .
\
ويقال : أَدركَه اللّهُ بسَعْدةٍ ورَحْمَة .
\
والمَسَاعِيد : بطْن من العرب .
\
والسَّعْدَان : موضع .
\
ومدرسة سَعَادةَ من مدارِس بغداد .
\
وسَعْدُ القَرْقَرَةِ : ضْحِك النُّعْمَان بن المُنْذِر .
\
وسَعْدانُ بن عبد الله بن جابر مولَى بني عامر بن لُؤَيّ : تابِعيُّ مشهور ، من أَهل المدينة ، يَرْوِي عن أَنَسٍ وغيره .
\
واستدرك شيخُنَا .
\
قولهمُ : بِنْتُ سَعْدٍ ، استعملوها في الكِنَايَة عن البَكَارَةِ ، قال أَبو الثَّنَاءِ محمود في كتابه : ( حُسْن التوسُّل في صناعة الترسُّل ) : ومن أَحْسَنِ كِنَايَات الهِجَاءِ قول الشاعِرِ يهجو شَخْصاً يَرمِي أُمَّه بالفجور ويَرْمِيه بداءِ الأَسد :
\
أَراكَ أَبُوكَ أُمَكَّ حِينَ زُفَّتْ
\
فَلَمْ تُوجَدْ لأُمِّكَ بِنْتُ سَعْدِ
\
أَخُو لَخمٍ أَعارَكَ منه ثَوْباً
\
هَنِيئاً بالقَميص المُسْتَجَدِّ
\
أَراد ببِنْت سَعْد : عُذْرةَ ، وبقوله : أَخو لَخْم : جُذَاماً ، فإِنه أَخوه .
\
ومن المجَاز : أَمرٌ ذو سَواعِدَ ، أَي ذو وُجوه ومَخارِجَ .
\
وأَبو بكر محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ وَرْدَانَ ، البُخَارِيّ .
\
وأَبو منصور عَتِيقُ بن أَحمدَ بنِ حامدٍ السَّعْدَانِيّ : مُحَدِّثانِ .
\
وسَعدُونُ : جدُّ أَبي طاهرٍ محمّدِ بن الحسن بن محمد بن سَعدونَ الموصلّي المحدِّث .
\
وخالدُ بن عَمرٍ و الأُمويّ السَّعِيدِيّ ، إِلى جَدِّه سَعيدِ بن العاص .
\
رَوَى عن الثَّوريّ ، لا يَحِلّ الاحتجاج به .
\
وأَسْعَدُ بنُ همام بن مُرَّة بن ذُهْلٍ جَدُّ الغَضْبَانِ بن القَبَعْثَرَى .
\
' } );