load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعي>: ( ي ) أَشارَ له بالياءِ وأَوْرَدَ فيه ما هو بالواوِ ؛ فالصَّوابُ أَن يُشارَ له بالحرفَيْن كما سَيَأْتي .
\
( سَعَى ) الرَّجُلُ ( يَسْعَى سَعْياً ، كرَعَى ) يَرْعَى رَعْياً : إذا ( قَصَدَ ) ؛ وبه فُسِّر قوله تعالى : { فاسْعَوْا إلى ذكْرِ اللَّهِ } ، أَي فاقْصِدُوا .
\
وقَرَأَ ابنُ مَسْعود : فامْضُوا .
\
( و ) سَعَى لهم وعليهم : ( عَمِلَ ) لهم فكَسَبَ .
\
( و ) سَعَى : إذا ( مَشَى ) ، زادَ الرَّاغبُ بسُرْعَة .
\
ومنه : أَخَذَ السَّعي بينَ الصَّفا والمروَةِ .
\
( و ) سَعَى : إذا ( عَدَا ) ، وهو دُونَ الشَّدِّ وفَوْق المَشْي .
\
وقيلَ : السَّعْيُ الجَرْيُ والاضْطِرابُ ، كلُّ ذلكَ ذكره ابنُ الأَعرابيِّ .
\
( و ) سَعَى به : إذا ( نَمَّ ) به ووَشَى إلى الوَالِي ، ويكونُ مَصْدرُه وحينَئِذٍ السِّعايَة ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) سَعَى : إذا ( كَسَبَ ) ؛ وكلُّ عَمَلٍ مِن خَيْرٍ أَو شَرَ سَعْيٌ ؛ ومنه قوله تعالى : { لتُجْزَى كلُّ نَفْسٍ بمَا تَسْعَى } ، أَي تكْسَبُ .
\
ومنه المَثَلُ : المَرْءُ يَسْعَى لغارية أي :يكسب لبطنه وفرجه ،وقال الراعب : أصل السعي المشي .
\
يَسْتَعمل السَّعْي في الأفْعالِ المَحْمودَةِ .
\
( و ) سَعَى المُصَدِّق ( سِعايَةً ) ، بالكسْرِ : ( باشَرَ عَمَلَ الصَّدَقاتِ ) ومَشَى لأَخْذِها فقَبَضَها مِن المُصَدِّق ، فهو ساعٍ ، والجَمْعُ سُعاةٌ .
\
وفي الصِّحاحِ : وكلُّ مَنْ وَليَ شيئاً على قَوْمٍ فهو ساعٍ عليهم ؛ وأَكْثَر ما يقالُ ذلكَ في وُلاةِ الصَّدَقةِ ، يقالُ : سَعَى عليها أَي عَمِلَ عليها ، وهم السُّعاةُ ؛ قال عَمْرُو بنُ عَدَّاء :
\
سَعَى عِقالاً فلَمْ يَتْرُكْ لنا سَبَداً
\
فكَيْفَ لَوْ قَد سَعَى عَمْرٌ و عِقالَيْنِ ؟ ( و ) سَعَتِ ( الأَمَةُ ) تَسْعَى سَعْياً : ( بَغَتْ .
\
( وسَاعَاها ) مُساعاةً : ( طَلَبَها للبِغاءِ ) ؛ عَمَّ به ثَعْلَبٌ في الحرَّةِ والأَمَة .
\
وقال الجوهريُّ : هو في الإماءِ خاصَّةً بخِلافِ الزِّنا والعَهَرِ ، فإنَّهما يكونان في الحُرَّة وفي الأَمَةِ .
\
وفي الحديثِ : ( إمَاءٌ ساعَيْنَ في الجاهِلِيَّة ) ؛ وأُتِيَ عُمَرُ برجُلٍ ساَعى أَمَةً ؛ اه .
\
وقيلَ : مُساعاةُ المرْأَةِ أَنْ يَضْربَ عليها مالِكُها ضَريبَةً تُؤَدِّيها بالزِّنا .
\
وفي الحديثِ : ( لا مُساعاةَ في الإِسْلامِ ، ومَنْ ساعَى في الجاهِلِيَّةِ فقد لَحِقَ بعَصَبَتِه ) .
\
قالَ ابنُ الأثير : هو مُفاعَلَةٌ مِن السَّعْي ، كأَنَّ كلَّ واحِدٍ منهما يَسْعَى لصاحِبِه في حُصُولِ غَرَضِه .
\
( وأَسْعاهُ : جَعَلَهُ يَسْعَى ) ، أَي يكسبُ .
\
( والمَسْعاةُ : المَكْرَمَةُ والمَعْلاةُ في أَنْواعِ المَجْدِ ؛ وغَلِطَ الجوهريُّ فقالَ بَدَلَ في الكَرَمِ في الكَلاَمِ ) ، ونصّه : والمَسْعاةُ واحِدَةُ المَساعِي في الكَلامِ والجودِ ، هكذا هو في سائِرِ نسخِ الكتابِ .
\
قالَ شيْخُنا : ذَكَرَ البَدْر
\
الدماميني والتقيُّ الشمنيّ أنَّ في نسختهما مِن الصِّحاحِ الكَرَم فلا اعْتِراضَ ، ومِثْله في كَلامِ السَّمين على المُغْني ، وكَذلِكَ في أَصْلِنا الصَّحِيح ، ؛ والمصنِّفُ كثيراً ما يَبْنِي اعْترِاضَاتِهِ على الجوهريُّ على تَصْحيفِ نسْختِه .
\
قُلْتُ : الحقُّ الذي لا يصار عنه أنَّ نسخَ الصِّحاح كَلَّها فيها الكَلام بَدَل الكَرَم ، فمن ذلكَ نسْخَتنا التي عليها المعوَّل بمِصْرَ ، وهي نسْخَة وَقْف الأَمير يَزْبك ، رحِمَهُ الله تعالى المُصَحَّحة على نسْخَة ياقوت ، وهكذا وُجِدَ بخطِّ المصنِّف ، وقد سَبَقَه إلى ذلكَ الصَّاغانيُّ في التَّكملةِ فإنَّه هكذا وجدَ في نسْخةِ الصِّحاحِ عِنْده واعْتَرَض عليه بما قالَهُ المصنِّف ، وما وجدَ فيها لَفْظُ الكَرَم ، فإنَّما هو مُصْلح فيمَا بَعْد ، فالحقُّ مع المصنِّفِ إلاَّ أَن يقالَ إنَّ مثْلَ هذا يُنْسَبُ فيه السَّهْو للقَلَم ، فجلّ مَنْ لا يَسْهو .
\
( واسْتَسْعَى العَبْدَ ) : إذا ( كَلَّفَهُ مِن العَمَلِ ما يُؤَدِّي به عن نفْسِه إذا عتق بعضُه ليَعْتِقَ به ما بَقِي .
\
( والسِّعايَةُ ، بالكسْر : ما كُلِّفَ من ذلك ) .
\
وفي الصِّحاح : سَعَى المُكاتَبُ في عِتْقِ رَقَبَتِه سِعايَةً واسْتَسْعَيْت له العَبْدَ في قِيمَتِه ؛ اه .
\
وفي الحديثِ : ( إذا عتق بعضُ العَبْدِ فإن لم يَكُنْ له مالٌ اسْتُسْعِي غيرَ مَشْقُوقٍ عليه ) .
\
قالَ ابنُ الأثير : إذا عَتَقَ بعضُه ورَقَّ بعضُه يَسْعَى في فَكاكِ ما بَقِي مِن رِقِّه فيَعْملَ ويكسِبَ ويَصْرفَ ثَمَنه إلى مَوْلاه ، فسُمِّي تصرُّفه في كَسْبه سِعايةً .
\
( وسَعْيَا بنُ أَمِصيَا : نَبِيٌّ ) مِن أَنْبياءِ بَنِي إسْرائِيل بُعِثَ بَعْدَ مُوسَى ، ( بَشَّرَ بعِيسَى ، عليه ) وعليهما ( السَّلامُ ) وعلى
\
نبيِّنا صلى الله عليه وسلم
\
وقال ابنُ عبَّاد : هو آخِرُ نَبيَ مِن بَني إسْرائِيل ؛ ( والشِّيْن لُغَةٌ ) فيه كما سَيَأْتي .
\
( و ) سَعْيَا : ( ع ) ؛ كما في المُحْكم .
\
وقالَ نَصْر : هو وادٍ بتهامَةَ قُرْبَ مكَّةَ أَسْفَله لكِنانَةَ ، وأَعْلاهُ لهُذَيْل .
\
وقالَ أبو عليَ في بابِ فَعْلَى : وقالوا في اسْمِ مَوْضِع سَعْيَا ، قالَ : وفيه عِنْدي تَأَوِيلان ، أَحَدُهما : أَن يكونَ سُمِّي بوَصْفٍ ، أَو يكونَ هذا من بابِ فُعلى كالقُصْوى في بابهِ في الشذوذِ ، وهذا كأَنَّه أَشْبَه ، لأنَّ الأَعْلامَ تُغيّر كَثيراً عن أَحْوالِ نَظائِرِها ، فهذا الذي ذَكَرَه كُلّه مِن الياءِ .
\
( و ) أمَّا مِن الواوِ فقَوْلُهم : ( السِّعْوَةُ ، بالكسْر السَّاعَةُ ) مِن اللَّيْلِ كما في المُحْكم إلاَّ أَنَّه ضَبَطَه بالفَتْحِ وفي الصِّحاحِ والتَّهْذيب السِّعْو بغيرِ هاءٍ بالكسرِ ( كالسِّعْواءِ بالكسرِ والضمِّ ) ، الضمُّ عن ابنِ الأعْرابيّ نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
واقْتَصَرَ الجوهريُّ والأَزْهريُّ وابنُ سِيدَه على الكسْرِ .
\
يقالُ : مَضَى مِن اللَّيْل سَعْوٌ وسِعْواءُ ؛ وقيلَ : السِّعواءُ مُذَكَّرُ ؛ وقيلَ : السِّعْواءُ فَوْقَ الساعَةِ مِن اللّيْلِ ، وكذا في النَّهارِ .
\
وكنَّا عنْدَه في سِعْوَاوَات مِن اللّيْل والنَّهارِ ؛ كما في التَّهْذيب .
\
( و ) السِّعْوَةُ ، بالكسر : ( المرأَةُ البَذِيَّةُ الخالعَةُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ الجالعَةُ ، بالجيمِ ، وهي أيْضاً العِلْقَةُ والسِّلْقَةُ .
\
وفي نَصّ ابنِ الأعْرابيِّ : هي سِعْوَةٌ ، بِلا لامٍ .
\
( و ) السَّعْوَةُ ، ( بالفتْحِ : السمعة ) ؛ كذا في النُّسخ والصَّوابُ بالشِّيْنِ المعْجمِة ؛ كَذلكَ نَصّ ابن الأَعْرابي ؛ جَمعُها السَّعْوُ ؛ هكذا هو في لُغَةٍ ؛ وكَذلكَ السَّوْعَةُ .
\
( و ) سَعْوَةٌ : ( اسمُ ) رجُلٍ .
\
إلى هنا كُلُّه مِن الواوِ .
\
ثم ذَكَرَ مِن الياءِ فقالَ :
\
( والسَّاعِي : الوالِي على أَيِّ أَمْرٍ وقومٍ كانَ ) .
\
وعِبارَةُ الصِّحاح : كلُّ مَنْ وَليَ شيئاً على قوْمٍ فهو ساعٍ عليهم ، والجَمْعُ السّعاةُ .
\
( و ) الساعِي ( لليَهُود والنَّصارَى : رَئِيسُهم ) الذي يَصْدرُون عن رأْيهِ ولا يَقْضونَ أَمْراً دونَه ؛ وبالمَعْنَيَيْن فُسِّرَ حديثُ حذيفَةَ في الأمانَةِ : ( وإن كانَ يَهُودِيّاً أَو نَصْرانِيّاً ليَرُدَّنَهُ عليَّ ساعِيهِ ) .
\
( والسَّعاةُ ) ، بالفَتْحِ : ( التَّصَرُّفُ ) في المَعاشِ والكَسْبِ ؛ ونَظِيرُها النَّجاةُ والفَلاةُ من فَلاهُ أَي فَطَمه .
\
ومنه المَثَلُ : شَغَلَتْ سَعاتِي جَدْوايَ ؛ أَوْرَدَه الحرِيري في مَقامَاتِه ، يُضْرَبُ لمَنْ شِيمَتُه الكَرَم وهو مُعْدَمٌ ، أَي شَغَلَتْني أُمُورِي عن الناسِ والإفْضالِ .
\
وقال المنذري : شَعابي بالشِّيْن المعْجمةِ تَصْحِيف وَقَعَ في كثيرٍ مِن النسخِ .
\
( وسَعْيَةُ : عَلَمٌ للعَنْزِ ) ، وتُدْعَى للحَلْبِ فيُقالُ : سَعَىَ سَعْيَهْ ) .
\
( والسُّعاوِيُّ ، بالضمِ : الصَّبُورُ على السَّهَرِ والسَّفَرِ ) ، أَي هو كثيرُ السَّعْي والحرَكَةِ والاضْطِرابِ .
\
( وأَسْعَوْا به ) : إذا ( أطلبوه ، بقَطْعِ هَمْزَتِهما ) ، نَقَلَهُ الصَّاغاني .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
السَّعْيُ الحرَكَةُ والاضْطِرابُ في المَعاشِ والاجْتِهادِ .
\
وقوله تعالى : { فلمَّا بَلَغَ معه السَّعْيَ } ، أَي أَدْرَكَ معه العَمَلَ .
\
وقيلَ : أَطاقَ أَنْ يُعِينَه على عَمَلِه ، وكانَ له يومئذٍ ثلاث عشْرَةَ سنةً .
\
وسَاعاني فلانٌ فسعيته أسعيه إذا غلبته ، ومنه حديثُ عليَ في ذمِّ الدُّنْيا : ( مَنْ سَاعَاها فاتَتْهُ ) ، أَي مَنْ
\
سابَقَها .
\
وسَعَى به إلى الوَالِي : وشَى به ؛ ومنه الحديثُ : ( السَّاعِي لغَيْرِ رِشْدَةٍ ) ، أَي ليسَ بوَلَد حَلالٍ .
\
وفي حديثِ كَعْبٍ : ( السَّاعِي مُثَلِّثٌ ) ، أَي يُهْلِك بسِعايَتِه : نَفْسُه ، والمَسْعيُّ به ، والسُّلْطانُ .
\
والسُّعاةُ : أَصْحابُ الحَمالاتِ لحَقْنِ الدِّماءِ وإطْفاءِ الثَّائِرة ، سُمُّوا بذلكَ لسَعْيِهم في إصْلاحِ ذاتِ البَيْنِ .
\
والسَّاعِي : البَريدُ .
\
ومَضَى سَعْوٌ مِن اللّيْل ، بالفتْح ويُكْسَر .
\
وسَعْوَةٌ ، بالفتْحِ : أَي قِطْعَةٌ منه .
\
وفي حديثِ وائِلِ بنِ حجرِ : ( إنَّ وائِلاً يُسْتَسْعَى ويَتَرَفَّلُ على الأَقْيالِ ) ، أَي يُسْتَعْمل على الصَّدَقاتِ ويَتولَّى اسْتِخْراجَها مِن أَرْبابِها .
\
وأَبو سليطٍ سَعْيَةُ الشعباني ، شَهِدَ فتْحَ مِصْر ، وابْنُه سليطُ بنُ سَعْيَةَ عن أَبيهِ ، وعنه مُوسَى بنُ أَيُّوب ، وثَعْلبَةُ وأَسِيدُ ابْنا سعيَةَ اللذانِ أَسْلَما .
\
والحافِظُ أَبو بكْرٍ البَرْقيّ هو محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ عبدِ الرحيمِ بنِ سَعْيَةَ ، وأَخُو أَحمدَ أَبو بكْرٍ صاحِبُ التارِيخِ ، وأَخُوهما عبدُ الرحيمِ رَاوِي السِّيرةِ عن ابنِ هِشامٍ .
\
وأَبو مَنْصور محمدُ بنُ عبدِ العَزيزِ بنِ محمدِ بنِ مُوسَى بنِ سَعْيَةَ الأصْبهانيُّ عن ابنِ فارِسَ والعسَّال .
\
وأُمُّ المُؤْمِنين صفيَّةُ بنتُ حُيَي بنِ أخْطَب بنِ سَعْيَةَ .
\
وإسْماعيلُ بنُ صَفْوان بنِ قَيْسِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ سَعْيَةَ القُضَاعيُّ شاعِرٌ .
\
وسَعْيَةُ بنُ عَرِيض أَخُو السَّمَوْأل ، شاعِرٌ .
\
وسَعْيَةُ بنْتُ بِشْرِ بنِ سُلَيْمان رَوَتْ عن أَبِيها .
\
وَسَعْوَى : مَوْضِعٌ .
\
وأَسْعَى على صَدَقاتِهم : اسْتَعْمل عليهم ساعِياً ، نقلَهُ الصَّاغاني .
\
' } );