load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سعن>: ( السَّعْنُ : الوَدَكُ ) ؛ ومنه قوْلُهم : وما عنْدَه سَعْنٌ ولا مَعْنٌ ، والمَعْنُ : المَعْروفُ وسَيَأْتي .
\
( و ) السُّعْنُ ، ( بالضَّمِّ : قِرْبَةٌ ) صَغِيرَةٌ ( تُقْطَعُ من نِصْفِها ويُنْبَذُ فيها وقد يُسْتَقَى بها ) كالدَّلْوِ ، ( وقد يُجْعَلُ فيها الغَزْلُ والقُطْنُ ) ؛ ونَصُّ الصِّحاحِ : ورُبَّما جَعَلَتِ المرْأَةُ فيها غزْلَها وقطْنَها ؛ ( ج ) سِعَنَةٌ ( كقِرَدَةٍ ) .
\
وفي المُحْكَم : السُّعْنُ : شيءٌ يُتّخذُ مِن أَدَمٍ شِبْه دَلوٍ إلاَّ أنَّه مُسْتَطِيل مُسْتَديرٌ ورُبَّما جُعِلَتْ له قوائمُ يُنْبَذُ فيه ، وقد يكونُ بعضُ الدِّلاءِ على تلْكَ الصنْعَةِ .
\
وقيلَ : السُّعْنُ : القِرْبةُ البالِيَةُ المُتَخَرِّقَةُ العُنُقِ يُبَرَّد فيها الماءُ .
\
وقيلَ : هو قِرْبةٌ أَو إداوةٌ يُقْطَع أَسْفلُها ويُشَدُّ عُنُقها وتُعَلَّق إلى خَشَبَةٍ أَو جِذْعِ نَخْلةٍ ثم يُنْبَذ فيها ثم يُبَرَّد فيها ، وهو شَبِيهٌ بدَلْوِ السّقَّائِين يصبون به في المَزائِدِ .
\
( و ) قوْلُهم : ماله سَعْنةٌ ولا مَعْنةٌ ، قيلَ : ( السَّعْنَةُ : المُبارَكَةُ ) ، والمَعْنةُ : ( المَيْمونَةُ ؛ أَو ) السَّعْنةُ : ( المشْؤُومَةُ ) ، والمَعْنةُ : المَيْمونَةُ ،
\
وكانَ الأَصْمعيُّ لا يعْرِفُ أَصْلَها .
\
( و ) سَعْنَة : ( اسمٌ .
\
( و ) السُّعْنَةُ ، ( بالضَّمِّ : الزِّفْنُ ) ، وهو الرقصُ واللّعبُ .
\
( أَو ) السُّعْنُ : ( مُطْلَقُ المِظَلَّةِ ) يُتَّخَذُ فوْقَ السّطوحِ حَذَرَ نَدَى الوَمَدِ ، والجَمْعُ سُعونٌ ؛ عُمانِيَّةٌ لأَنَّ مُتَّخِذِيها إنَّما هم أَهْلُ عُمانَ .
\
( و ) سعنٌ : ( اسمٌ .
\
( و ) السُّعْنُ : ( الخَشَبَةُ الواحِدَةُ على فَمِ الدَّلْوِ فإذا ثنيَتْ فَهُما العَرْقُوَتانِ .
\
( و ) السُّعْنُ : ( ما تَدَلَّى من المِشْفَرِ الأَعْلَى مِن البَعيرِ .
\
( وأَسْعَنَ ) الرجُلُ : ( اتَّخَذَ ) سُعْنةً ، أَي ( مِظَلَّةً .
\
( والسَّعانِينُ : عيدٌ للنَّصارَى قَبْلَ ) عيدِ ( الفِصْح بأُسْبُوعٍ يَخْرجُونَ فيه بصُلْبانِهم ) ، وهو سِرْيانيٌّ مُعَرَّبٌ ، وقيلَ : هو جَمْعٌ واحِدُه سَعْنُون .
\
( و ) المُسَعَّنُ ، ( كمُعَظَّمِ : الغَرْبُ يُتَّخَذُ من أَدِيمَينِ ) يُقابَل بيْنَهما فيُعْرَقان بعرَاقَيْنِ ، ولهما خُصْمان من جانِبَيْن ، لو وُضِعَ قامَ قائِماً مِن اسْتِواءِ أعْلاه وأَسْفَله .
\
( وتَسَعَّنَ الجَمَلُ : امْتَلَأَ سِمَناً ) ، على التَّشْبيهِ .
\
( ويومُ سَعْنٍ مُضاف ) : أَي ( ذُو شَرابٍ صِرْفٍ .
\
( و ) يقالُ : ( مالَهُ سَعْنَةٌ ولا مَعْنَةٌ ) ، أَي ( شيءٌ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
ونَصّ اللَّحْيانيّ : أَي شيءٌ ولا نوْمٌ .
\
وقالَ غيرُهُ : أَي قَليلٌ ولا كثيرٌ .
\
( وابنُ سَعْنَةَ : شاعِرٌ ) جاهِليٌّ واسمُه مَعْبَدُ بنُ ضبةَ .
\
( وزَيْدُ بنُ سُعْنَةَ ) : الحَبْرُ ، ( بالضَّمِّ ) ،
\
وضَبَطَه الحافِظُ بالفتْحِ وهو الصَّحِيحُ ، ( يَهُودِيٌّ ) كأنَّه تَنَصَّرَ في الأَصْلِ ، وإلاَّ فقد أَسْلَم وشَهِدَ مَشاهِدَ وتُوفي مرْجعَهم مِن تَبُوكَ ، فلو قالَ صَحابيٌّ كانَ أَوْلى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
السَّعْنُ بالفتْحِ : لُغَةٌ في السُّعْنِ ، بالضَّمِّ ، للقِرْبَةِ الصَّغيرَةِ .
\
والسُّعْنُ ، بالضمِّ ، كالعُكَّةِ يكونُ فيها العَسَلُ ، والجَمْعُ أَسْعانٌ .
\
والسُّعْنُ : القَدَحُ العَظيمُ يُحْلَب فيه ، وبه فُسِّر قوْلُ الهُذَليّ :
\
طَرَحْتُ بذِي الجَنْبَيْن سُعْني وقِرْبتيوقد أَلَّبُوا خَلْفي وقَلَّ المَذاهِبوالسَّعْنَةُ مِن المِعْزَى : صِغارُ الأَجْسامِ في خَلْقِها .
\
وأَيْضاً : الكَثْرَةُ مِن الطَّعامِ وغيرِهِ .
\
وأَبو سَعْنةَ العابِرُ : سَمِعَ هَمَّام بن يَحْيَى .
\
وسَعْنةُ بنُ بكْرِ بنِ عَوْف بنِ عُمَرَ مِن بَني سامَةَ بنِ لُؤَيِّ .
\
وسَعْنَةُ بنُ سلاَمَةَ : أَحدُ المُعَمِّرين .
\
ومحمدُ بنُ عصمِ بنِ بلالِ بنِ عاصِمِ العبَّاسي بنِ سعْنَةَ الذُّهليُّ رَئيِسٌ بنَيْسابُورَ .
\
' } );