load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سغد>: ( السُّغْد ، بالضَّمّ ) ، أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال الصاغانيُّ هي : ( بَساتِينُ نَزِهَةٌ وأَماكِنُ مُثْمِرةٌ بِسَمَرْقَنْدَ ) ، قاله ابنُ الأَثير .
\
وهو أَحدُ مُتَنَزَّهاتِ الدُّنيا ، على ما حَكَاه المؤرِّخُون ، من فُتُوح قُتَيْبَةَ بن مُسْلِم .
\
( منه كاملُ بن مُكْرَمٍ ) أَبو العلاءِ ، نَزِيلُ بُخَارَى ، حدَّثَ عن الرَّبِيع المُرَادِيّ .
\
( و ) القاضي أَبو الحسن ( عليُّ بنُ الحُسَيْن ) بن محمّد إِمامٌ فاضلٌ ، سكَنَ بُخَارَى ، مات سنة 461 ه رَوَى عن إِبراهيمَ بنِ سَلمةَ البخاريّ ( وأَحمدُ بن حاجِب ) الحافظُ قال الذَّهَبِيّ : روَى عن أَبي حاتِمٍ ويَحيَى بنِ أَبي طالبٍ ، مات
\
بعد سنة 433 ه : السُّغْدِيُّون ( المُحَدِّثُونَ ) .
\
وفاتَهُ :
\
ذِكْرُ أَبي العباس الفَضْل بن محمّد بن نَصر السُّغْدِيّ ، شيخٌ للإِدريسيّ .
\
وعليّ بن أَحمد بن الحُسَيْن السُّغْدِيّ ، شيخ لأَبي سَعْد بن السّمعانيّ .
\
ومن القدماءِ : أَيوب بن سليمانَ السُّغْديّ عن أَبِي اليَمان .
\
( وسُغِدَ ) الرَّجلُ ، ( كَعُنِيَ : وَرِمَ ) .
\
( و ) في التهذيب : في ( النوادر ) : فِصَالٌ ساغِدةٌ ومُسْغَدَةٌ ، بفتح الغين ) ، ونصّ ( النودار ) : ( ومُسْغَدَةٌ و ) مُسَاغَدَة : ( رِواءٌ من اللَّبَنِ سِمَانٌ ) ، وكذا مُمْغَدةٌ ، وَمَمَاغِيدُ ، ومُسْمَغِدَّة .
\
( و ) سُغْدَانُ ، ( كسُلْطَان : لا ببُخَارَى ) ، عن الصاغانيّ .
\
( و ) سُغَادَى ، ( كسُكارَى : نَبْتٌ .
\
( و ) يقال : ( أَغَضَّه اللّهُ تعالى بسَغْدٍ مَغْدٍ ) ، بتسكين الغين ، ( أَي بمَطَر لَيِّن ) ومَغْد : تأْكيدٌ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
سَغَدَت الفِصَال أُمَّهاتِها ، ومَغَدَتْها ، إِذا رَضَعَتْها .
\
كذا في ( النوادر ) .
\
' } );