load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سغل>السَّغْلُ ، بالفَتْحِ ، لُغَةٌ حَكاهَا بعضُهم ، والسَّغِلُ ، ككَتِفٍ : الصَّغِيرُ الْجُثَّةِ ، الدَّقِيقُ الْقَوائِمِ ، الضَّعِيفُ ، عن اللَّيْثِ ، اقْتَصَرَ عَلى
\
اللُّغَةِ الأخِيرَةِ ، قالَ : والاِسْمُ السَّغَلُ ، أو السَّغِلُ هو : الْمُضْطَرِبُ الأَعْضَاءِ ، أو السَّيِّئُ الْخُلُقِ والْغِذَاءِ مِنَ الصِّبْيانِ ، كالْوَغِلِ ، يُقالُ : صَبِيٌّ سَغِلٌ ، بَيِّنُ السِّغَلِ .
\
أو السَّغُلُ : الْمُتَخَدِّدُ الْمَهْزُولُ مِنَ الْخَيْلِ ، وسَغِلَ الفَرَسُ ، سَغَلاً : تَخَدَّدَ لَحْمُهُ ، وهُزِلَ ، وقالَ سَلاَمَةُ بنُ جَنْدَلٍ ، يَصِفُ فَرَساً :  ( لَيسَ بأَسْفى ولا أَقْنى ولا سَغِلٍ  يُسْقى دَواءً قَفِيَّ السَّكْنِ مَرْبُوبِ )  وقد سَغِلَ ، كفَرِحَ ، في الْكُلِّ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهي الْمَعانِي الثَّلاثَةُ ، والسَّغْلُ ، بالسُّكُونِ ، الذي صَدَّرَ بهِ أَوَّلاً : لُغَةٌ في هذهِ الْمَعانِي ، عن بعضِهِم .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الأَسْغَالُ : الأَغْذِيَةُ الرَّدِيئَةُ ، كالأَسْغَانِ ، ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ ف تَرْكِيبِ س غ ن ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرابِيُّ ، كما سَيَأْتِي .
\
' } );