load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سغب>: ( سَغِبَ ) الرجلُ ( كفَرِحَ ) يَسْغَبُ ( و ) سِغَب مِثْلُ ( نَصَر ) يَسْغُب ( سَغْباً وسَغَباً ) المضبوط عندنا مَصْدَرُ الثَّاني أَولاً والأَوَّلُ ثَانِياً ، فَفِيهِ لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّب ( وسَغَابَةً وسُغُوباً ) بالضم في الأَخير عَنِ الصَّاغَانِيّ ( ومَسْغَبَةً :
\
جَاعَ ) .
\
والسَّغْبَةُ : الجُوعُ ( أَو لا يَكُونُ ) ذلِك ( إِلا مَعَ تَعَب ) نقله ابن دُرَيْد عن بَعْضِ أَهْلِ اللّغَة ، ( فهو سَاغِبٌ ) لَاغِبٌ ذُو مَسْغَبَة ( وسَغْبَانُ ) لَغْبَانُ ( وسَغِبٌ ) كَكَتِفٍ أَي جَوعَانُ أَو عَطْشَن ، ( وَهِي ) أَي الأُنثى ( سَغْبَى وجَمْعُهَا سِغَابٌ ) .
\
وقال الفَرَّاءُ في قَوْلِه تَعَالَى : { فِى يَوْمٍ ذِى مَسْغَبَةٍ } ( البلد : 14 ) أَي مَجَاعَة .
\
( والسَّغَبُ مُحَرّكَةً ) أَيضاً : ( العَطَشُ ) رُبَّما سُمِّي بِذَلك ( ولَيْسَ بمُسْتَعْمَلٍ ) قَالَه ابنُ دُرَيْد ) .
\
( وأَسْغَبَ ) الرجلُ فهو مُسْغِبٌ إِذا ( دَخعَ في المَجَاعَة ) كما تقول : أَقْحَطَ إِذا دَخَل في القَحْطِ .
\
وفي الْعدِيث ( أَنَّهُ قَدِم خَيْبَر وهم مُسْغِبُون ) أَي جِيَاعٌ ، هكذا فُسِّر .
\
( وَهُوَ مُسَغَّبٌ لَهُ كَذَا ومُسَغَّبٌ ) أَي ( مُسَوَّغٌ ) ، وقد تَقدَّمَ النَّقْلُ عن النوادر آنِفاً .
\
' } );