load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفسر>: ( السِّفْسِيرُ ، بالكَسْرِ : السِّمْسَارُ ) ، قال الأَزهريّ : مُعَرّب ، وهي كلمة ( فارِسِيّة ) ، وبه فَسَّر الأَصْمَعِيّ قولَ النابِغَةِ :
\
وَقَارَفَتْ وهْي لم تَجْرَبْ وباعَ لها
\
من الفَصَافِص بالنُّمِّيّ سِفْسِيرُ
\
قال : باعَ لها : اشْتَرَى لها .
\
سِفْسِيرٌ يَعْنِي السِّمْسَارَ ، كذا في التّهْذِيبِ والصّحاح ، وعزا ابنُ سِيده هاذا البَيْتَ إِلى أَوسِ بن حَجَر ، ومثله للصّاغانيّ .
\
( و ) قيل : السِّفْسِيرُ : ( الخَادِمُ ) في قول أَوْس .
\
( و ) قيل : السِّفْسِيرُ : ( التّابِعُ ) ونحوه .
\
( و ) قيل : هو ( القَيِّمُ بالأَمْرِ المُصْلِحُ له ) ، قاله الأَزهريّ ، ( وكذا )
\
القَيِّمُ ( بالنّاقَةِ ) ، أَي الّذِي يَقُومُ عَلَيْهَا ، ويُصْلِحُ شَأْنَهَا ، وبه فَسّرَ ابنُ سِيده قولَ أَوْس .
\
( و ) السِّفْسِيرُ : ( الرَّجُلُ الظَّرِيفُ ) .
\
( و ) قال المُؤَرِّجُ : هو ( العَبْقَرِيّ ) ، وهو ( الحاذِقُ بِصناعَتِه ) ، من قوم سَفاسِرَةٍ وعَبَاقِرَةٍ .
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : السِّفْسِيرُ : ( القَهْرَمانُ ) ، في قولِ أَوْسِ السّابق .
\
( و ) السِّفْسِيرُ : ( العالِمُ بالأَصْواتِ ) الحاذِقُ بها .
\
( و ) يُقال للحاذِقِ ( بِأَمْرِ الحَدِيدِ ) : سِفْسِيرٌ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :
\
بَرَتْهُ سَفَاسِيرُ الحَدِيدِ فَجَرَّدَتْ
\
وَقِيعَ الأَعالِي كانَ في الصَّوْتِ مُكْرِمَا
\
( و ) قِيلَ : السِّفْسِيرُ : ( الفَيْجُ ) وهو مُعَرّب بيك ، وقد تقَدَّم في الجيم .
\
( و ) قيل : السِّفْسِيرُ : ( الحُزْمَةُ مِنْ حُزَمِ الرُّطْبَةِ ) التي ( تُعْلَفُهَا الإِبِلُ ) ، معَرّبة ، ( ج سَفَاسِيرُ ، وسَفَاسِرَةٌ ) .
\
( والسِّفْسَارُ ) ، بالكسر : ( الجِهْبِذُ ، رُومِيَّة ) وقال الفَرّاءُ : السِّفْسَارُ : السِّفْسِيرُ .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
السِّفْسِيرُ ، بالكسر : بيّاع القَتِّ ، وأَنكَرَه الأَزْهَرِيّ .
\
والسَّفَاسِرَةُ : أَصحابُ الأَسْفَارِ ، وهي الكُتُب ، وبه فُسِّر قولُ أَبي طالِبٍ يمدحُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم
\
فإِنّي والسَّوابِحَ كُلَّ يَوْمٍ
\
ومَا تَتْلُو السَّفَاسِرَةُ الشُّهُودُ
\
[ ] ومما يستدرك عليه : .
\
' } );