load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفت>: ( سَفِتَ ، كسَمِعَ ) ، يَسْفَتُ ، سَفْتاً : ( أَكْثَرَ من الشَّرَابِ ) والماءِ ( ولَمْ يَرْوَ ) كذا بالواو في سائر النُّسَخ .
\
وفي اللِّسن فلم يَرْوَ ، بالفاءِ .
\
وسَفِفْتُ المَاءَ أَسَفُّهُ كذالك ، وهو قولُ أَبي زيدٍ ، وسيأْتي في سفف .
\
وكذلك سَفِهْتُهُ .
\
( والسِّفْتُ ، بالكَسْرِ ) لُغَةٌ في ( الزِّفْتِ ) ، عن الزَّجاجيّ .
\
وقيل : لُثْغَةٌ .
\
( و ) قال ابْنُ دُرْيْدٍ : السَّفِتُ ،
\
( كَكَتِف ) ، منه ، يُقال : ( طَعَامٌ ) سَفِتٌ : ( لا بَرَكَةَ فيه ) ، لُغَةٌ يَمانِيَةٌ .
\
واسْتَفَتَ الشَّيْءَ : ذهَبَ به ، عن ثعلب .
\
' } );