load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفنط>الإِسْفِنْطُ ، بالكَسْرِ ، قالَ أَبُو سُهَيْلٍ : كذا أَحْفَظُه ، وتُفْتَح الفاءُ ، أَي مع كَسْرِ الهمزَةِ ، وهكذا وُجِدَ بخطِّ الجَوْهَرِيّ : المُطَيَّبُ من عَصيرِ العِنَبِ ، كذا في اللّسَان ، في فصلِ الأَلف مع الطَّاءِ ، وقِيل : هي خَمْرٌ فيها أَفَاوِيهُ ، أَو ضرْبٌ من الأَشرِبَةِ ، فرسِيٌّ معرَّب ، كما في الصّحاح ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ .
\
وقِيل : هو الخَمْرُ ، بالرُّومِيَّةِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ أَيْضاً .
\
أَو أَعلَى
\
الخمرِ وصَفْوَتُها ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَة .
\
وقِيل : سُمِّيت لأَنَّ الدِّنانَ تَسَفَّطَتْها ، أَي تَشَرَّبَتْ أَكْثَرَها فبَقِيَت صَفْوَتُها ، وهو يُلمِّحُ لقولِ أَبي عُبَيْدَة ، أَو من السَّفِيطِ للطَّيِّبِ النَّفْسِ ، لأَنَّهم يقولون : مَا أَسْفَطَ نَفْسَه عنكَ ، أَي مَا أَطْيَبَها ، وهذا قَوْلُ ابن الأَعْرَابِيّ ، فهو عندَه عربيٌّ ، والقولُ مَا قالَهُ الأَصْمَعِيّ من أَنَّهُ رُومِيٌّ ، والكَلِمَةُ إِذا لم تكُنْ عَرَبِيَّةً جُعِلَتْ حُرُوفُها كُلُّها أَصْلاً ، قالَ الأَعْشَى يَصِفُ الرِّيقَ :  ( وكأَنَّ الخَمْرَ العَتيقُ من الإِسْ  فِنْط مَمْزوجَةً بماءٍ زُلاَلِ )   ( باكَرَتْها الأَغْرابُ في سِنَةِ النَّوْ  مِ فتَجْرِي جِلالَ شَوْكِ السَّيَالِ )  الأَغْرابُ : جمع غَرْبِ السِّنِّ ، وقِيل : هي خُمورٌ مُخْتَلِفَةٌ مَخْلوطَةٌ .
\
وقالَ شَمِرٌ : سأَلْتُ ابن الأَعْرَابِيّ عنها فقال : الإِسْفِنْط : اسمٌ من أَسْمائها لا أَدري مَا هو ، وَقَدْ ذَكَرها الأَعْشَى ، فقال :  ( أَو اسْفَنْطَ عانَةَ بعدَ الرُّقا  دِ شَكَّ الرِّصَافُ إليها غَدِيرَا )  قُلْتُ : وقالَ سِيبَوَيْه : الإِسْفِنْط ، والإِسْطَبْلُ خماسِيَّانِ ، جَعَلَ الأَلِفَ فيهما أَصلِيَّة ، كما جُعِلَ يَسْتَعُور خُماسِيًّا ، جُعِلَت الياءُ أَصليَّة .
\
كما في اللّسَان .
\
' } );