load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفرن>: ( اسْفِرايِنُ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهي ( بكسْر الهمْزةِ ) وضَبَطَه ياقوت بفتْحِها وسكونِ السِّيْن وفتْحِ الفاءِ ، كما ضَبَطَه ياقوت وابنُ خلّكان ، وجوَّز غيرُهُما فيه الكَسْرَ أَيْضاً ( و ) كَسْر الياءِ ( المُثَنَّاةِ التحتيةِ ) ، وهي لا تُهْمَزُ على الأَصَحّ الأَفْصَح ، وجوَّزَ بعضُهم هَمْزَها ، وزادَ ياقوتُ ياءً أُخْرَى ساكِنَةً ، هكذا أَسْفَرَايِين وهو المَشْهورُ المَعْروفُ : ( د بخُراسانَ ) .
\
وقالَ ياقوتُ : مِن نواحِي نَيْسابُورَ على مُنْتصفِ الطَّريقِ مِن جُرْجان .
\
قالَ أَبو القاسِمِ البَيْهقيّ : أَصْلُها اسْبرايِين بالباءِ الموحَّدَةِ ، واسْبِر بالفارِسِيَّةِ هو التُرْسُ ، وايين هو العادَةُ ، فكأنَّهم عُرِفُوا قَدِيماً بحمْلِ التراسِ فعُرِفَتْ مَدِينَتُهم بذلِكَ وقيلَ : إنْشَاء اسْفِنديار فسُمِّيت به ثمَ غُيِّر لتَطاوِلِ الأَيَّام ، وتَشْتَملُ ناحِيَتها على أَرْبعُمائةٍ وإحْدى وخَمْسِين قَرْيةً .
\
وقالَ أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ نَصْر الفندورجي
\
يَتَشَوَّقُ اسْفِرايِين أَهْلَها :
\
سَقَى اللهاُ في أرضِ اسفرايينَ عُصْبتيفما تَنْثني العلياء إلاّ إليهموجرّبتُ كلَّ الناس بعد فِراقهمفما زِدْتُ إلا قِرطَ ضنَ عليهمويُنْسَبُ إليها خَلْقٌ كثيرٌ منهم أَحدُ حفَّاظِ الدُّنْيا أَبو عوانَةَ يَعْقوبُ بنُ إسْحق بنِ إِبراهيمَ الاسْفِرايِني صاحِبُ المُسْندِ الصَّحِيحِ المخرَّج على كتابِ مُسْلم ، ماتَ سَنَة 316 ، رَحِمَه اللهاُ تعالَى ؛ والإمامُ أَبو حامِدٍ أَحمدُ الفَقِيهُ الاسْفِراينِيُّ الشاَّفِعِيُّ انْتَهَتْ إليه الرِّياسَةُ في بَغْدادَ ، قيلَ : كانَ يَحْضرُ درْسَه سَبْعُمائةِ فَقِيهٍ ، وُلِدَ سَنَة 344 ، وتُوفي سَنَة 406 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سفراوانٌ : قرْيَةٌ ببُخارى ، منها أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ المهْدِي المحدِّثُ .
\
' } );