load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفن>: ( سَفَنَهُ يَسْفِنُه ) سَفْناً : ( قَشَرَهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : السَّفْنُ : نَحْتُ ظاهِرِ الشيءِ كسَفْنِ الجلْدِ والعُودِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لامرِىءِ القَيْسِ :
\
فجاءَ قَفِيّاً يَسْفِنُ الأَرضَ بَطْنُهتَرى التُّرْبَ منه لاصِقاً كلَّ مُلْصَقوإِنَّما جاءَ مُتَلَبِّداً على الأَرضِ لئلاَّ يَراهُ الصَّيْد فيفرَّ منه ، هكذا في نسخِ الصِّحاحِ ويقالُ المحفوظ فجاءَ خَفِيّاً ومثْلُه في المُفْردَاتِ ؛ ( ومنه السَّفِينَةُ لقَشْرِها وجْهَ الماءِ ) ، فهي فَعِيلَة بمعْنَى فاعِلَةٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : لأَنَّها تَسْفِنُ الرَّمْل إذا قلَّ الماءُ .
\
وقيلَ : لأَنَّها تَسْفِنُ على وجْهِ الأَرضِ ، أَي تلزقُ بها ؛ ( ج سَفائِنُ وسُفُنٌ ) ، بضمَّتَيْن ،
\
( وسَفِينٌ ) ، الأَوَّلان مقيسان ، والثَّالِثُ اسمُ جنْسٍ جَمْعيَ ، وأَهْل اللُّغَةِ يُطْلِقُون الجَمْع على ما يدلُّ على جَمْعٍ ولو لم يَقْتضِهِ القِياسُ كأَسْماءِ الجُموعِ وأَسْماء الأَجْناسِ الجَمْعيَّةِ ونَحْو ذلِكَ ، قالَهُ شيْخُنا ، رَحِمَه اللهاُ ، قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
\
مَلأَنا البَرِّ حتى ضاقَ عَنَّاومَوْجُ البَحْرِ نَمْلَؤُه سَفِيناوقالَ المثَقّبُ العبْدِيُّ :
\
كأَنَّ حُدوجَهُنَّ على سَفِين وقالَ سِيْبَوَيْه : أَمَّا سَفائِن فعلى بابِهِ ، وفُعُلٌ داخِلٌ عليه لأنَّ فُعلاً في مثْلِ هذا قَلِيل ، وإِنَّما شبَّهُوه بقَلِيبٍ وقُلُب كأنَّهم جَمَعُوا سَفِيناً حين عَلِموا أَنَّ الهاءَ ساقِطَةٌ ، شبَّهُوها بجُفْرةٍ وجِفارٍ حينَ أَجْرَوْها مُجْرى جُمْد وجِمَاد .
\
( وصانِعُها ) سَفَّانٌ ، وحِرْفَتُه السِّفانَةُ ) ، بالكسْرِ .
\
وفي الصِّحاحِ : والسَّفَّانُ : صاحِبُها .
\
قلْتُ : ويُطْلَقُ أَيْضاً على سائِسِها .
\
( والسَّفَنُ ، محرَّكةً ؛ جِلْدٌ أَخْشَنُ ) غَلِيظٌ كجلُودِ التَّماسِيحِ ، يُجْعَل على قوائِمِ السّيوفِ ، كما في الصِّحاحِ والتَّهّذيبِ .
\
( و ) قيلَ : السَّفَنُ : ( حَجَرٌ يُنْحَتُ به ويُلَيَّنُ ) ، وقد سَفَنَه سَفْناً ؛ ( أَو ) هو ( كُلُّ ما يُنْحَتُ به الشَّيءُ ) .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : السِّفَنُ والمِسْفَن والشَّفْرُ : قَدومٌ تُقْشَرُ به الأَجْذاعُ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة يَصِفُ ناقَةً أَنْضاها السَّير :
\
تَخَوَّفَ السَّيْرُ منها تامكاً قَرِداً كما تَخَوَّفَ عُوذَ النَّبْعةِ السَّفَن
\
ُيعْني : تَنقَّص ، هكذا في نسخِ الصِّحاحِ لذي الرُّمَّة ، وقيلَ لابنِ مُقْبِلٍ ، وأَوْرَدَه أَبو عَدْنان في كتابِ النبل لابنِ المزاحِمِ الثُّماليّ ، وقالَ : لم أَجِدْه في شعْرِ ذي الرُّمَّةِ .
\
وقالَ غيرُهُ : هو لعبْدِ الّلهِ بنِ عجلانَ النَّهْديِّ جاهِلِيٌّ ، كما وُجِدَ بخطِّ أَبي زَكَريا .
\
وفي المُحْكَم : السَّفَنُ : الفَأْسُ العَظيمَةُ ؛ قالَ بعضُهم : لأَنَّها تَسْفِنُ أَي تَقْشِرُ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَ عنْدِي بقوِيَ ، وأنْشَدَ الجَوْهرِيُّ .
\
وأَنتَ في كَفِّكَ المِبْراةُ والسَّفَنُ يقولُ : إنَّك نجَّارٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لزُهَيْر :
\
ضَرْباً كنَحْتِ جُذوعِ الأَثْلِ بالسَّفَنِ قيلَ : وبه سُمِّيت السَّفِينَةُ فهي في هذا الحالِ فَعِيلَة بمعْنَى مَفْعولَةٍ .
\
قالَ الرَّاغبُ : ثم تجوز به فسمي كُلُّ مَرْكُوبٍ سَفِينَةً ( كالمِسْفَنِ ، كمِنْبَرٍ ) ؛ نقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ أَبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى : السَّفَنُ ( قِطْعَةٌ خَشْناءُ من جِلْدِ ضَبَ ، أَو سَمَكَةٍ يُسْحَجُ بها القِدحُ حتى تَذْهَبَ عنه آثارُ المِبْراةِ ) .
\
وقيلَ : هو جِلْدُ السَّمَكِ الذي تُحَكُّ به السَّياطُ والقِدْحان والسِّهام والصِّحافُ ، ويكونُ على قائِمِ السَّيْفِ ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ يَصِفُ قِدْحاً :
\
رَمَّه البارِي فَسَوَّى دَرْأَهغَمْزُ كَفَّيْه وتحْليقُ السَّفَنْوقالَ الأَعْشى :
\
وفي كلِّ عامٍ له غَزْوَةٌ تَحُكّ الدوابِرَ حَكَّ السَّفَنْ
\
أَي تأْكلُ الحِجارَةُ دَوابرَها مِن بعْدِ الغَزْو .
\
وقيلَ : السَّفَنُ : جِلْدُ الأَطومِ ، وهي سَمَكَةٌ .
\
بَحْريَّةٌ تُسَوَّى قوائمُ السّيوفِ مِن جِلْدِها .
\
( وسَفَنَتِ الرِّيحُ ) التُّرابَ عن وجْهِ الأرْضِ ، كما في الصِّحاحِ ، أَي جَعَلَتْه دُقاقاً .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : سَفَنَتِ الرِّيحُ ، ( كنَصَرَ وعَلِمَ ) ، سُفُوناً : ( هَبَّتْ على وجْهِ الأرضِ فهي رِيحٌ سَفُونٌ ) إذا كانتْ أَبداً هابَّةً ؛ ( و ) رِيحٌ ( سافِنَةٌ ) ، كذلِكَ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي عُبَيْدٍ ، وأَنْشَدَ اللّحْيانيُّ :
\
مَطاعِيمُ للأَضْيافِ في كلِّ شَتْوَةٍ سَفُونِ الرِّياحِ تَتْرُكُ اللِّيطَ أَغْبرا ( ج سَوافِنُ ) .
\
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : السَّوافِنُ : الرِّياحُ التي تَسْفِنُ وجْهَ الأَرضِ كأَنَّها تَمْسَحه .
\
وقالَ غيرُهُ : تَقْشرُه ، الواحِدَةُ سافِنَةٌ .
\
( والسَّافِينُ : عِرْقٌ في باطِنِ الصُّلْبِ طُولاً مُتَّصِلٌ به نياطُ القلْبِ ) .
\
هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : والسافِنُ ، وكأَنَّه لُغَةٌ في الصادِ فسَيَأْتي هذا الحَدّ بعَيْنِه فيه ، وهو الذي يُسَمَّى الأَكْحَل .
\
( والسَّفَّانَةُ ، بالتَّشْديدِ ؛ اللُّؤْلُؤَةُ ، و ) به سُمِّيَت ( بنتُ حاتِمٍ طَيِّىءٍ ) ، وبها كانَ يُكْنَى ، كما في الصِّحاحِ .
\
ويقالُ : هو أَجْودُ من أَبي سفانَةَ .
\
( وسِيفَنَّةُ ، بكسْرِ السِّين وفتْح الفاءِ والنُّون المشدَّدَة : طائِرٌ بمِصْرَ لا يَقَعُ على شجرةٍ إِلاَّ أَكَلَ جَمِيعَ وَرَقِها ) ؛ كذا رَواهُ ابنُ الأَثيرِ .
\
ويقالُ له سِيبَنَّةُ بالباءِ أَيْضاً كما تقدَّمَ في سَبَنَ .
\
قالَ الحافِظُ : والحقُّ أنَّه حَرْفٌ بينَ حَرْفَيْن .
\
( و ) أَيْضاً : ( لَقَبُ إبراهيمَ بنِ الحُسَيْنِ بنِ دِيرِيلَ الهَمَدانيُّ )
\
المُحدِّث الحَافِظ ( لُقِّبَ به لأنَّه ) كانَ ( إذا أتَى محدِّثاً كتبَ جَمِيعَ حدِيثِه ) تَشْبيهاً بهذا الطَّائِرِ ؛ نَقَلَه عبْدُ الغنيِّ عن الدَّارْقطْنِيّ روى عن آدَمَ بنِ أَبي إياس وإسْمعيل بنِ أَبي أَوْس ، وعنه أَبو حفْص المُسْتمليُّ .
\
( و ) سَفَّانٌ ، ( كشَدَّادٍ : ناحِيَةٌ بينَ نَصِيبينَ وجَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ .
\
( ونَجيبُ بنُ مَيْمُون الوَاسِطِي ) يقالُ له ( السَّفَّانِيُّ : محدِّثٌ .
\
( و ) سَفِينٌ ، ( كأَميرٍ : ع بالمَشْرقِ .
\
( وسَفِينَةُ : مَوْلَى رَسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم أَو مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ ) ، أَو مَوْلَى عليِّ بنِ أَبي طالِبٍ ، رضِيَ اللهاُ عنهما ، ( واسْمُه مِهرانُ ) ، وقيلَ : رُومانُ ، وقيلَ : عَبْسٌ ، وقيلَ : قَيْسٌ .
\
وقالَ أَبو العَلاءِ : إنَّما سُمِّي به لأنَّه كانَ يَحْمِل الحَسَنَ والحُسَيْن أَو مَتاعَهما فشُبِّه بالسَّفِينَةِ مِن الفُلْكِ .
\
( وسُفْيانُ ) ، بالضَّمِّ ، ( في الياءِ ) ، لأنَّه مِن سَفَى يَسْفي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ للإبِلِ سَفائِنُ البَرِّ ، وهو مجازٌ .
\
وسَفَّانُ ، كشَدَّادٍ : ناحِيَةٌ بوادِي القرى ، وقيلَ بشِينٍ معْجمَةٍ ، نَقَلَه نَصْر .
\
وأَسفُونا ، بالفتح : حِصْنٌ قُرْبَ المَعَرَّةِ وهو خَرَابٌ الآنَ ، وقد ذُكِرَ في أ س ف .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );