load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سفنج>: ( السَّفَنَّجُ ، كعَمَلَّس : الظَّلِيمُ الخَفيفُ ) ، وهو ملحقٌ بالخماسيّ ، بتشديد الحرف الثالث منه .
\
وقيل : الظَّليمُ الذَّكَرُ .
\
وقيل : هو من أَسماءِ الظَّليم في سُرْعَتِه .
\
وأَنشد :
\
جاءَتْ به منِ اسْتِها سَفَنَّجَا
\
أَي وَلدتْه أَسودَ .
\
والسَّفَنَّجُ : السَّرِيعُ .
\
وقيل : الطَّوِيل .
\
والأُنثى سَفَنَّجَةٌ .
\
( و ) قال الليث : السَّفَنَّج : ( طائرٌ كثيرُ الاسْتِنان ) .
\
قال ابن جِنِّي : ذهب بعضُهم في سَفَنَّج أَنه من السَّفْجِ وأَن النونَ المشدّدةَ زائدةٌ ، ومذهبُ سيبويهِ فيه أَنه كَلاَمِ شَفَلَّحٍ وراءِ عَتَرَّس .
\
والسُّفانِجُ : السَّرِيعُ ، كالسَّفَنَّج أَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدافَى وَاسِجِ
\
سُكَاكَةٍ سَفَنَّجٍ سُفَانِجِ
\
( و ) يقال : سَفْنَجَ ، أَي أَسْرَع وقولُ الآخر :
\
يا شَيْخُ لا بُدَّ لنا أَنْ نَحْجُجَا
\
قد حَجَّ في ذا العامِ مَن تَحَوَّجَا
\
فابْتَعْ له جِمالَ صِدْقٍ فالنَّجَا
\
وعَجِّلِ النَّقْدَ له وسَفْنِجَا
\
لاَ تُعْطهِ زَيْفاً ولا نَبَهْرَجَا
\
قال : عَجِّل النَّقْدَ له .
\
وقال : سَفْنِجَا : أَي وَجِّهْ وأَسْرِعْ له ، من
\
السَّفَنَّجِ : السَّرِيعِ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم :
\
( سَفْنَجَ له سَفْنَجَةً : عَجَّلَ نَقْدَه ) وأَنشد :
\
إِذا أَخَذْتَ النَّهْبَ فالنَّجَا النَّجَا
\
إِنّي أَخافُ طالِباً سَفَنَّجاً
\
( الإِسْفَنْج ) بكسر فسكون ففتح عُرُوقُ شَجَرٍ ، ( نافعٌ في القُروحِ العَفِنَة ) معرّبٌ .
\
' } );