load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقن>: ( أَسْقَنَ ) الَّرجُلُ :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيُّ : إذا ( تَمَّمَ جِلاءَ سَيْفِه ) .
\
قالَ : ( والأَسْقانُ : الخواصرُ الضَّامرَةُ ) ؛ أَوْرَدَه الأزْهرِيُّ في التَّهْذيبِ خاصَّةً عنه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سُقَّينُ ، بالضمِّ وتَشْديدِ القافِ المَفْتوحَةِ : لَقَبُ والِدِ أَبي محمدٍ عبْدِ الرَّحْمن بنِ عليَ العاصِمِيِّ المحدِّثِ .
\
وسِقَّانٌ ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ : قصبَةٌ ببِلادِ خُرَاسان ، منها : محمدُ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ محمدٍ الرُّؤَاسيُّ العكاشيُّ الأَسَديُّ الشافِعِيُّ لقَبُه البُرْهان البقاعيُّ ، وهو ضبطَه ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في س ق ق ، وفي رأَس .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
\
' } );