load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقق>السُّقُقُ ، بضمَّتَيْنِ أَهْملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابن الأعرابيِّ : هم المُغْتابُونَ للناسِ .
\
وقال غَيْرُه : سقَّ الطَّائِرُ أَي : ذَرَقَ وقال كُراع : كسَقْسَقَ .
\
ومنه حديثُ ابنِ مَسْعُودٍ : إِذْ سَقْسَقَ على رَأْسِه عُصفُورٌ رَواه أبو عُثمانَ النَّهْدِيُّ .
\
والمُسَقْسِقُ : مَنْ يَصْعَدُ في دَكَّةٍ ، ويَصْعدُ آخَرُ في أُخْرَى ، ويُنْشِدُ كُلُّ مِنْهُما بَيْتاً بالنَّوْبَةِ نَقله الصاغانيُّ ، وقالَ : مُوَلَّدَةٌ وفي العُبابِ : مولَّدٌ .
\
وقال الخارْزَنْجِيُّ : سِقْ سَقْ يفتَحان ويُكْسَرانِ : زَجْرٌ للثَّوْرِ .
\
ومما يستدركُ عليهِ : سَقْسَقَ العُصْفُورُ : إذا صَوَّتَ بصَوْتٍ ضعِيفٍ ، وذكَره الجَوْهَرِيُّ في الشّشينِ المعجمةِ ، كما سيأْتِي .
\
وسقاق ، بالكَسْرِ : قَصَبَةٌ ببِلاد خراسان ، منها : مُحَمّدُ بنُ محَمدِ بنِ عَلِيِّ ابنِ مُحَمَّدٍ العُكّاشيّ الأسَدِيُّ ، لَقِيَهُ البِقاعي بمَكَة .
\
' } );