load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقي>: ( ى سَقاهُ يَسْقِيه ) سَقْياً ، ( وسَقَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( وأَسْقاهُ ) بمعْنىً واحِدٍ .
\
( أَو سَقاهُ وسَقَّاهُ بالشَّفَةِ ، وأسْقاهُ : دَلَّهُ على الماءِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
\
( أَو ) سَقاهُ لشَفَتِه ؛ وأَسْقَى : ( سَقَى ماشِيَتَه أَو أَرْضَه ) ؛ كذا في الصِّحاحِ ؛ ( أَو كِلاهُما ) ، أَي سَقَى وأَسْقَى ( جَعَلَ له ماءً ) أَو سِقْياً فسَقاهُ ، ككَساةٍ ، وأَسْقَى كأَلْبَس ؛ قالَهُ سِيْبَوَيْه ؛ كأَنَّه يذهَبُ إلى التَّسْويَةِ بينَ فَعَلْت وأَفْعلْت ، وأنَّ أَفْعَلْت غيرُ مَنْقُولَةٍ مِن فَعَلْت لضَرْبٍ مِن المَعانِي كنَقْل أَدْخَلْت .
\
وقالَ الراغبُ : السَّقْي والسّقْيا أَنْ تعْطِيه ما يَشْرَبُ ، والإسْقاءُ أَنْ تَجْعَل له ذلكَ حتى يَتناوَلَه كيفَ شاءَ ؛ فالإسْقاءُ أَبْلَغ مِن السّقْي .
\
( وهو ساقٍ مِن ) قوْمٍ ( سُقًّى ) بضمٍ فتَشْديدٍ ، ( وسُقَّاءٍ ) كرُمَّانٍ وهذه مِن كتابِ أَيْمان عيمان .
\
( و ) أَيْضاً ( سَقَّاءٌ ) ، ككتّانٍ ، ( مِن ) قَوْمٍ ( سَقَّائِينَ ) ، التَّشْديدُ للمُبالَغَةِ ، ( وهي سَقَّاءَةٌ ) بالتَّشْديدِ والهَمْز ، ( وسَقَّايَةٌ ) بالياءِ مع التَّشْديد .
\
ومنه المَثَلُ : اسْقِ رَقاشِ إنَّها سَقَّايَة ؛ يُضْرَبُ للمُحْسِن ، أَي أَحْسِنوا إليه لإحْسانِهِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عُبيدٍ .
\
( والسَّقْيُ ، كالسَّعْيِ : ع بدِمَشْقَ ) بظاهِرِها .
\
( و ) السِّقْيُ ) ، ( بالكسْرِ : ما يُسْقَى ) ، اسمٌ مِن سَقاهُ وأَسْقَاهُ ، والجَمْعُ أَسْقِيَةٌ ؛ وبه فَسَّر الأصْمعيُّ قوْل أَبي ذُؤَيب :
\
والِ فُراسٍ صَوْبُ أَسْقِيَةٍ كُحْلِ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المُحْكم : السِّقْيُ ما أَسْقاهُ إبِلَه .
\
( و ) السِّقْيُ : ( الزَّرْعُ المَسْقِيُّ ) بالماءِ .
\
قال الرَّاغبُ : يقالُ للأرضِ التي تُسْقَى سِقيٌ لكوْنِها مَفْعولاً كالنَفضِ .
\
( كالمَسْقَوِيِّ ) ، كأَنَّه نُسِبَ إلى مَسْقىً ، كمَرْمىً ، ولا يكونُ مَنْسوباً إلى مَسْقيَ ، كمَرْمِيَ ، لأنَّه لو كانَ لقالَ مَسْقيٌّ ؛ كذا في المُحْكم .
\
وفي الصِّحاحِ : المَسْقَوِيُّ من الزَّرْعِ ما يُسْقَى بالسِّيْحِ ؛ والمَظْمَيُّ ما تَسْقِيه السَّماءُ .
\
قُلْتُ : والعامَّة تقولُ مَسْقاوِيٌّ .
\
( و ) السِّقْيُ : ( ماءٌ ) أَصْفَرُ ( يَقَعُ في البَطَنِ ) ولا يكادُ يَبْرأُ ؛ أَو يكونُ في
\
نَفافيخَ بيض في شحْمِ البَطْنِ ؛ ( ويُفْتَحُ ) .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأَنْكَرَ بعضُهم الكَسْر .
\
( و ) السَّقْيُ : ( جِلْدَةٌ فيها ماءٌ أَصْفَرُ تَنْشَقُّ عن رأْسِ الوَلَدِ ) عِنْد خُرُوجِه ؛ عن ابنِ سِيدَه .
\
وفي التّهْذيب : هو الماءُ الذي يكونُ في المَشِيمةِ يخرُجُ على رأْسِ الوَلَدِ .
\
( وسَقَى بَطْنُه واسْتَسْقَى ) بمعْنىً ، أَي ( اجْتَمَعَ فيه ذلكَ ) الماءُ ، والاسْمُ السِّقْي ، كما في الصِّحاحِ .
\
( والسِّقايَةُ ، بالكسْرِ والضَّمِّ : مَوْضِعُهُ ) ؛ أَي السِّقْي .
\
وفي التَّهْذيب : هو المَوْضِعُ المُتَّخَذُ فيه الشَّرابُ في المواسِمِ وغيرِها ؛ ( كالمَسْقاةِ بالفتْحِ والكسْر ) .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : ومَنْ كَسَر المِيمَ جَعَلَها كالآلَةِ التي هي مِسْقاةُ الدِّيْك ، والجَمْعُ المَساقِي .
\
( و ) السِّقايَةُ : ( الإناءُ يُسْقَى به ) ؛ وبه فُسِّر قوله تعالى : { جَعَل السِّقايَةَ في رَحْلِ أَخِيهِ } ، وهو المُسَمَّى بالصُّواعِ ، وهو إناءٌ مِن فضَّةٍ كانوا يكِيلُون به الطَّعامَ ويَشْربُ فيه المَلِكُ أَيْضاً .
\
( والسِّقاءُ ، ككِساءٍ : جِلْدُ السَّخْلَةِ إذا أَجْذَعَ ) ؛ كما في المُحْكَم .
\
قال الجوهريُّ عن ابنِ السِّكِّيت : ( يكونُ للماءِ واللَّبَنِ ) ، والوَطْبُ للَّبَنِ خاصَّةً ، والنِّحْيُ للسَّمْنِ ، والقِرْبَةُ للماءِ ، اه .
\
وقال ابنُ سِيدَه : لا يكونُ إلاَّ للماءِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
يَجُبْن بها عَرْضَ الفَلاةِ وما لنا
\
عليهنَّ إلاَّ وخْدَهُنَّ سِقاءُ لا نَحْتاجُ إلى سِقاءٍ للماءِ لأَنَّهنَّ يَرِدْنَ بنا الماءَ وقْت حاجَتِنا إليه ؛ ( ج ) في القَلِيلِ ( أَسْقِيَةٌ وأَسْقِياتٌ ؛ و ) في الكثيرِ ( أَساقٍ ) .
\
وفي التَّهذيب : الأساقِي جَمْعُ الجَمْع .
\
( واسْتَسْقَى منه : طَلَبَ سِقْياً ) ، أي ما يَشْربُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَقَيَّأَ ، كاسْتَقَى فيهما ) ؛
\
نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( وسَقاهُ اللَّهُ الغَيْثَ : أَنْزَلَهُ له .
\
( و ) مِن المجازِ : سَقَى ( زَيْدٌ عَمْراً ) : إذا ( اغْتَابَهُ ) غَيْبَةً خَبِيثةً وعابَهُ ؛ عن ابن الأعرابيِّ .
\
( كأَسْقَى فيهما ) ، أَمَّا سَقاهُ اللَّهُ الغَيْثَ وأَسْقاهُ ، فقد نقلَهُ الجوهريُّ قالَ : وقد جَمَعَهما لبيدٌ في قوله :
\
سَقَى قومي بَني مَجْدٍ وأَسْقَى
\
نُمَيْراً والقَبائِلَ من هِلال ِوأَمَّا أَسْقَى بمعْنَى اغْتابَ ، عن ابنِ الأعرابيِّ أَيْضاً ، فأَنْشَدَ الجوهريُّ لابن أَحْمر :
\
ولا عِلْم لي ما نَوْطةٌ مُسْتَكِنَّةٌ
\
ولا أَي من عادَيْتُ أَسْقَى سقائِيا وفي التَّهْذيب : هو قَوْل أَبي عُبيدَةَ .
\
وأَنْكَرَه شَمِرٌ وقالَ : لا أَعْرِفه بهذا المَعْنى ؛ قالَ : وسَمعْت ابنَ الأعرابي يقولُ مَعْناه لا أَدْرِي مَنْ أَوْعى فيَّ الدَّاءَ .
\
( والاسْمُ ) مِن سَقاهُ اللَّهُ وأَسْقاهُ : ( السُّقْيا ، بالضَّمِّ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) السَّقِيُّ ، ( كغَنِيَ : السَّحابَةُ العَظيمةُ القَطْرِ ) الشَّديدَةُ الوَقْع ، ( ج أَسقِيَةٌ ) ؛ وبه فَسَّر أَبو عبيد ، بيتَ أَبي ذُؤَيْب : صَوْبُ أَسْقِيَةٍ ؛ ويُرْوَى : أَرْمِيَّةٍ بمعْناهُ وقد تقدَّمَ .
\
( و ) السَّقِيُّ : ( البَرْدِيُّ ) النَّاعِمُ ، سُمِّي بذلكَ لنَباتِهِ في الماءِ أَو بقُرْبه .
\
قال الأزْهريُّ : وهي لا يفوتُها الماءُ ؛ ومنه قولُ امْرىءِ القَيْس :
\
وكَشْحِ لطِيف كالجَديلِ مُخَصَّر
\
وساقٍ كأُنْبُوب السَّقِيِّ المُذَلَّل ِوالواحِدَةُ : سَقِيَّةٌ ؛ قالَ عبدُ اللَّهِ بنُ عَجْلان النَّهْديّ :
\
جديدة سِرْبالِ الشَّبابِ كأَنَّها
\
سَقِيَّةُ بَرْدِيَ نَمَتْها عُيونُها ( و ) السَّقِيُّ أَيْضاً : ( النَّخْلُ ) ؛ وبه
\
فُسِّر قولُ امْرىءِ القَيْسِ أَيْضاً ، أَي كأُنْبوبِ النَّخْلِ المُسْقيِّ ، أَي كقَصَبِ النَّخْلِ ، أَضافَهُ إليه لأنّه نبَت بينَ ظَهْرانِيه .
\
( وسَقَّاهُ تَسْقِيَةً ، وأَسْقاهُ : قال له : سَقاكَ اللَّهُ ، أَو ) قالَ : ( سَقْياً ) له ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لذي الرُّمَّة :
\
فما زِلْتُ أُسْقِي رَبْعَها وأُخاطِبُهْ ووَجدْتُ في هامِشِ النسخةِ ما نَصّه : هذا الإنْشادُ مُخْتَلّ ، والصَّوابُ :
\
وَقَفْتُ على رَبْعٍ لمَيَّةَ ناقَتي
\
فما زِلْتُ أَبْكِي عِنْدَه وأُخاطِبُهْوالشَّاهِدُ في البيتِ الذي بَعْده :
\
وأُسْقِيه حتى كادَ ممَّا أُبِثُّه
\
تُكَلِّمُني أَحْجارُهُ ومَلاعِبُهْ ( والسَّاقِيَةُ : النَّهْرُ الصَّغيرُ ) مِن سَواقِي الزَّرْعِ ؛ نقَلُه الأزهريُّ .
\
والآن يطلِقُونَها على ما يُسْتَقى عليها بالسّوانِي ؛ وقد سَمَّى أَبو حيَّان تَفْسِيرَه الصَّغير بالساقِيَةِ .
\
( والسُّقْيا ، بالضَّمِّ : د باليَمَنِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع بينَ المدينَةِ ووادِي الصَّفْراءِ ) ، قيلَ : على يَوْمَين مِن المدينَةِ .
\
وقيلَ : ماءٌ في رأْسِ رَمْلَةٍ في ابْطِ الدَّهْناءِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( كانَ يَسْتَذِبُ له الماءَ مِن بيوتِ السُّقْيا ) .
\
وفي كتابِ القالِي : موْضِعٌ في بِلادِ عذْرَةَ يقالُ له سُقْيا الجزْلِ قَرِيب مِن وادِي القرى .
\
( وأَسْقاهُ : وَهَبَ منه ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ وهَبَ له ؛ ( سِقاءً مَعْمولاً ) ؛ كما هو نَصُّ الأزهريّ .
\
( أَو ) أَسْقاهُ ( إهاباً ) : أَعْطاهُ إيَّاهُ ( ليَتَّخِذَهُ سِقاءً ) ؛ ومنه حديثُ عُمَرَ قالَ لرَجُلٍ اسْتَفْتاهُ في ظَبْي قَتَلَهُ مُحْرماً : ( خُذْ شاةً فتَصدَّقْ بلَحْمِها وأَسْقِ إهابَها ) ، أَي أَعْطِه مَنْ يَتَّخذهُ سِقاءً .
\
( و ) مِن المجازِ : يقالُ للرَّجُل إذا كُرِّرَ عليه ما يَكْره : قد ( سُقِّيَ قَلْبُهُ عَداوَةً ) ؛
\
وبالعَداوَةِ تَسْقِيَةً ؛ أَي ( أُشْرِبَ .
\
( وسُقَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : بئْرٌ كانتْ بمكَّةَ ، شَرَّفَها الله تعالى ) ، مِن أَبْيارِ الجاهِلِيَّةِ ، جاءَ ذِكْرُها في السِّيَرِ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( اسْتَقَى ) إذا ( سَمِنَ ) وتروَّى .
\
( وتَسَقَّتِ الإِبِلُ الحَوْذانَ ) : إذا ( أَكَلَتْهُ رَطْباً فسَمِنَتْ عليه ) ؛ والحَوْذانُ نَبْتٌ .
\
( و ) تَسَقَّى ( الشَّيءُ ) : تَشَرَّب ، كما في الصَّحاحِ .
\
وفي المُحْكَم : أَي ( قَبِلَ السَّقْيَ وتَرَوَّى ) ، هكذا في النسخِ .
\
وفي المُحْكَم : وقيلَ : ثَرِيَ .
\
وأَنْشَدَ الجوهريُّ للمُتَنَّخل الهُذَلي :
\
مُجَدَّلٌ يَتَسَقَّى جِلْدُهُ دَمَه
\
كما تَقَطَّر جِذعُ الدَّومَةِ القُطُلُأَي يَتَشَرَّ به ؛ ويُرْوى : يَتَكَسَّى مِنَ الكِسْوة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
السِّقيُ ، بالكسْرِ : الحَظُّ مِن الشُّرْبِ .
\
يقالُ : كَمْ سِقْيُ أَرْضِكَ .
\
واسْتَقَى مِن النَّهْرِ والبِئْر : أَخَذَ مِن مائِهما .
\
وسَقى العِرْقُ : أَمَدَّ فلم يَنْقطِع .
\
وسَقى الثَّوْبَ وسَقَّاهُ : أْشْرَبَه صِبْغاً .
\
ورُبَّما قالوا لِمَا في بُطونِ الأنْعام سَقى وأَسْقى ؛ وبهما قُرىءَ قولُه تعالى : { نُسْقِيكُم ممَّا في بُطونِها } والمُساقَاةُ : أنْ يَسْتَعْمِل رجُلٌ رجُلاً في نَخِيلٍ أَو كُرومٍ ليَقومَ بإصْلاحِها على أنْ يكونَ له سَهْمٌ مَعْلومٌ ممَّا تُغِلُّه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ الأزهريُّ : وأَهْلُ العِراقِ يُسَمُّونَها مُعامَلَة .
\
والمَسْقى : وقْتُ السَّقْيِ .
\
والمِسْقاةُ : ما يُتَّخَذُ للجِرارِ والكِيزانِ تُعَلَّقُ عليه .
\
وأَسْقَيْته رَكِيَّتي : جَعَلْتها له ، وجَدْولاً من نَهْرِي جَعَلْت له منه مَسْقىً وأَشْعَبْتُ له منه .
\
وتَساقَوْا : سَقَى كل واحِدٍ صاحِبَه بجِمامِ الإناءِ الذي يَسْقِيان فيه ؛ وأَنْشَدَ
\
الجوهرِيُّ لطرفة :
\
وتَساقَى القَوْمُ كأْساً مُرَّةً
\
وعلى الخَيْلِ دِماءٌ كالشَّقِرْوأَسْقَيْت في القِرْبَة وسَقَيْتُ فيها ، لُغتانِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
\
وما شَنَّتا خَرْقاءَ واهٍ كلاهُما
\
سَقَى فيهما مستعجِلٌ لم تَبلَّلابأَضْيَعَ من عَيْنيك للدّمع كلّما
\
تعرَّفْتَ داراً أَو توهَّمْتَ مَنْزِلاوسِقايَةُ الحاجِّ : ما كانتْ قُرَيْش تَسْقِيه للحُجَّاجِ مِن الزَّبيبِ المَنْبوذِ في الماءِ ، وكانَ يَلِيها العبَّاسُ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، في الجاهِلِيَّةِ والإسْلام .
\
والاسْتِسْقَاءُ : اسْتِفْعالٌ مِن السُّقْيا ، أَي إنْزال الغَيْثِ على العِبادِ والبِلادِ .
\
ويقالُ : أبلغ السُّلطان الرَّاتع مَسْقاتَه إذا رَفَقَ برَعِيَّتِه ولأنَ لهُم في السِّياسةِ .
\
والسَّقِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : النَّخْلُ تُسْقَى بالدَّوالي .
\
وسُقِيَ بَطْنُه ، كعُنِي : لُغَةٌ في سَقَى واسْتَسْقَى ؛ نقلَهُ ابنُ الأثيرِ .
\
وأَبو محمدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ الواسِطِيُّ عُرِفَ بالسَّقّاءِ ، مِن الحُفَّاظ ، أَخَذَ عنه الدَّارْقطْني .
\
وأَبو حفص عَمْرُو بنُ عليِّ بنِ بَحْر بنِ كنيزٍ السّقَّاء الفَلاّس أَحَدُ الأَئِمَّة المَشْهُورين ، ماتَ سَنَة 249 .
\
وساقِيَةُ مكى ، وساقِيَةُ موسى ، وساقِيَةُ أَبي شعرَةَ ، وساقِيَةُ مَحْفوظٍ : قُرىً بمِصْرَ .
\
' } );