load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقل>السَّقْلُ ، أَهْمَلَهُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هوَ مِثْلُ الصَّقْل لِلسَّيْفِ ، والثَّوْبِ ، ونَحْوِهما ، بالسِّينِ والصَّادِ جَمِيعاً .
\
وقالَ اللَّيْثُ : السُّقلُ ، بالضَّمِّ : الخَاصِرَةُ ، لُغَةٌ في الصَّادِ .
\
وقالَ الْيَزِيدِيُّ : هو السَّيْقَلُ ، والصَّيْقَلُ بالسِّينِ والصَّادِ جَمِيعاً ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : والصَّادُ في جَمِيعِ ذلكَ أَفْصَحُ .
\
والإِسْقِيلُ ، والإسْقَالُ ، بكَسْرِهِما الأُولَى نَقَلَها أبو حَنيفَةَ : الْعُنْصُلُ ، أي بَصَلُ الْفارِ ، وسَيَأتِي في ع ن ص ل .
\
والسَّقِلُ ، ككَتِفٍ : الرَّجُلُ الْمُنْهَضِمُ السّقْلَيْنِ ، أي الْخَاصِرَتَيْنِ ، وهو مِنَ الْخَيْرِ : الْقَلِيلِ لَحْمِ الْمَتْنَيْنِ خاصَّةً ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : لَحْمِ الْمَتْنِ ، كَما في العُبَابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : إِسْقِيلٌ ، كإِزْمِيلٍ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، عِنْدَ جَزِيرَةِ بَنِي مُحَمَّدٍ ، وقد رَأَيْتُها .
\
والإِسْقالَةُ ، بالكَسْرِ : ما يَرْبِطُهُ المُهَنْدِسُونَ مِنَ الأَخْشَاب والْحِبالِ ، لِيَتَوَصَّلُوا بِها إلى الْمَحالِّ المُرْتَفِعَةِ ، والجَمْعُ أساقِيلُ ، عامِّيَّةٌ .
\
وإِسْقالَةُ : بَلَدٌ لِلزَّنْجِ .
\
وسِقِلِّيَةُ ، بِكَسْرَتَيْنِ وتشْدِيدِ اللاَّمِ : جَزِيرَةٌ بالمَغْرِبِ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ نُقْطَةَ ، في تَرْجَمَةِ القاضِي أبي الحَسَنِ عليٍّ بن المُفَرِّجِ السِّقِلِّيِّ ، سَمِعَ أبا ذَرٍّ الهَرَوِيَّ ، وغيرَهُ ، قالَ الحافِظُ : وأَكْثَرُ ما يُقالُ بالصَّادِ ، وسيأْتِي .
\
' } );