load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقف>السَّقْفُ لِلْبَيْتِ : مَعْرُوفٌ ، كَالسَّقِيفِ ، كأَمِيرٍ ، سُمِّىَ به لِعُلُوِّه وطُولِ جِدَارِهِ .
\
ج : سُقُوفٌ ، وسُقُفٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، وهذه عن الأَخْفَشِ ، مِثْل رَهْنٍ ، ورُهُنٍ ، كذا في الصِّحاحِ ، وقرأَ أَبو جَعْفَرٍ : ) سَقْفاً مِنْ فِضَّةٍ ( ، بالفَتْحِ ، والبَاقُونَ بضَمَّتَيْنِ .
\
قلتُ : وعلَى قراءَةِ الفَتْحِ ، فهو وَاحِدٌ يدُلُّ علَى الجَمْعِ ، أَي : لَجَعَلْنَا لِبَيْتِ كُلُّ واحدٍ منهم سَقْفاً مِن فِضَّةٍ ، وقال الفَرَّاءُ : سُقُفٌ إِنَّمَا هو جَمْعُ سَقِيفٍ ، كما تقول : كَثِيبٌ وكُثُبٌ ،
\
قال : وإِن شِئْتَ جَعَلْتَه لا جَمْعَ الجَمْعِ ، فقلتَ : سَقْفٌ ، وسُقُوفٌ ، وسُقُفٌ .
\
وسَقَفَهُ ، كَمَنَعَهُ ، يَسْقَفُهُ ، سَقْفاً : جعَل له سَقْفاً ، كذا سَقَّفَهُ ، تَسْقِيفاً .
\
والسَّمَاءُ سَقْفُ الأَرْضِ ، مُذَكَّرٌ ، قال اللهُ تَعَالَى ) والسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ ( ، ) وجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفاً مَحْفُوظاً ( .
\
السَّقْفُ : اللَّحْىُ الطَّوِيلُ الْمُسْتَرْخِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : تَرَى له حِينَ سَمَا فَاحْرَنْجَمَا لَحْيَيْنِ سَقْفَيْنِ وخَطْماً سَلْجَمَا سُقْفُ ، بِالضَّمِّ ، ويُفْتَحُ : ع ، وفي العُبَابِ : مَوْضِعانِ ، قال الشَّمَّاخُ  ( كَأَنَّ الشَّبَابَ كان رَوْاَحَة رَاكِبٍ  قَضَى وَطَراً مِن أَهْل سُقْفٍ لِغَضْوَرا )  السَّقَفُ ، بِالتَّحْرِيكِ : طُولٌ في انْحِنَاءٍ ، يُقَال : رَجُلٌ أَسْقَفُ بَيِّنُ السَّقَفِ ، كذا في الصِّحاحِ ، والمُجْمَلِ ، يُوصَفُ به النَّعَامُ وغَيْرُهُ ، وهو أَسْقَفُ وقد سَقِفَ ، سَقَفاً ، قال بِشْرُ بنُ أبي خَازِمٍ :  ( يَبْرِي لها ضَرْبَ المُشَاشِ مُصَلَّمٌ  صَعْلٌ هِبِلٌّ ذُو مَنَاسِمَ أَسْقفُ )  ويُضَمُّ فيُقَال : أَسْقُفُ ، وهي ، أي : الأُنْثَى مِن النَّعَامِ ، وغيرِه ، سَقْفَاءُ ، وحكَى ابنُ بَرِّي : والسَّقْفَاءُ من صِفَةِ النَّعامَةِ ، وأَنْشَدَ : والْبَهْوُ بَهْوُ نَعَامَةٍ سَقْفَاءَ وقال ابنُ حِلِّزَةَ :  ( بِزَفُوفٍ كأَنَّهَا هِقْلَةٌ أُمْ  مُ رِئالٍ دَوِّيَّةٌ سَقْفَاءُ )  قال ابنُ السِّكِّيتِ : ومِنْهُ اشْتُقَّ
\
أُسْقُفُّ النَّصَارَى ، زَادَ غيرُه : وسُقْفُهُمْ ، كَأُرْدُنٍّ ، أَي بضَمِّ الأَوَّلِ وتَشْدِيدِ الآخِرِ ، وعليه اقْتَصَرَ ابنُ السِّكِّيتِ ، فيما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ولا نَظِيرَ له سِوَى : أُسْرُبٍّ ، ) يُقَال : أُسْقُفٌ ، بتَخْفِيفِ الفاءِ ، مثال قُطْرُبٍ ، والأَخِيرُ مِثْلُ قُفْلٍ ، وهذا الذي ذَهَبْنَا إليه هو ما اسْتَظْهَرَه شَيْخُنَا ، فإنَّه قال : الظَّاهِرُ أَنَّهُ أَشار بالمِثالَيْنِ الأَوَّلَيْنِ لِضَبْطِ المَزِيدِ ، الذي هو أَسْقُف ، وأنه يُقَال بتَشْدِيدِ الفاءِ كأُرْدُنٍّ ، وبِتَخْفِيفَها كقُطْربٍ ، وقوله : وقُفْلٍ ، مِثَالٌ لِسُقْفٍ المُجَرَّدِ ، قال : والقَوْلُ بأَنَّهُ أشَارَ لِزِيَادَةِ الْهَمْزةِ وأصَالَتِها بَعِيدٌ جِداًّ : اسٍ مٌ لِرَئِيسٍ لهم في الدِّينِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وهو أَعْجَمِيٌّ تكُلُّمتٍ به العربُ ، وقيل : سُمِّيَ به لُِخُضوعِهِ ، وانْحِنَائِهِ في عِبَادَتَهَ ، أو الْمَلِكُ الْمُتَخَاشِعُ في مشيته أو هو العالم في دِينِهم ، أَو هو فَوْقَ الْقِسِّيسِ ودُونَ الْمَطْرَانِ : ج : أَسَاقِفَةُ ، وأساقِفُ ، والسِّقِّيفَي ، كَخِلِّيفَي : مَصْدَرٌ مِنْهُ ، ومنه الحَدِيثُ في مُصَادَرَةِ أَهْلِ نَجْرَانَ : وعَلَى أنْ لاَ يُغَيِّرُوا أَسْقُفَّا مِن سِقِّيفَاهُ ، ولاَ وَاقِفاً من وِقِّيفَاهُ وأسْقُفَّةٌ أَيْضاً ، أي بضَمِّ الأَوَّلِ وتَشْدِيدِ الفاءِ : رُسْتَاقٌ بِالأَنْدَلُسِ ، نَزِهٌ نَضِرٌ شَجِرٌ ، وقَصَبَتَهُ غَافِقٌ .
\
والسَّقِيفَةُ ، كَسَفِينَةٍ : الصُّفَّةُ أو شِبْهُهَا مِمَّا يكونُ بَارِزاً ، ومنها سَقِيفَةُ بَنِي سَاعِدَةَ ، بالمدينةِ المُشْرَّفةِ ، وهي صُفَّةٌ لها سَقْفٌ ، فَعِيلَةٌ بمعنى مَفْعُولةٍ ، جاءَ ذِكْرُهَا في حديثِ اجْتِمَاعِ المُهَاجِرِينَ والأنْصَارِ .
\
ومِن المَجَازِ : السَّقِيفَةُ : الْجِبَارَةُ مِن عِيدَانِ الْمُجَبِّرِ ، جَمْعُهُ : سَقَائِفُ ، وقال الفَرَزْدَقُ :
\
( وكنتُ كَذِي سَاقٍ تَهَيَّضَ كَسْرُهَا  إذَا انْقَطَعَتْ عنها سُيُورُ السَّقَائِفِ )  مِن المَجَازِ أيضاً : السَّقِيفَةُ : كَالْقَبِيلَةِ مِن رَأْسِ الْبَعِيرِ ، وهي سَقَائِفُ الرَّأْسِ ، قَالَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، ومنه قولُهُم : رَأْسٌ عَظِيمُ السَّقَائِفِ ، كما في الأسَاسِ .
\
ومِن المَجَازِ : السَّقِيفَةُ : لَوْح السَّفِينَةِ ، يُقَال : سَفِينَةٌ مُحْكَمَةٌ السَّقَائِفِ ، أَي : الأَلْوَاحِ ، قال بِشْرٌ ، يَصِفُ السَّفِينَةَ :  ( مُعَبَّدَةِ السَّقَائِفِ ذَاتِ دُسْرٍ  مُضَبَّرَةٍ جَوَانِبُهَا رَدَاحِ )  أو كُلُّ خَشَبَةٍ عَرِيضَةٍ كَاللَّوْح ، أو حَجَرٌ عَرِيضٌ يُسْتَطَاعُ أَنْ يُسَقَّفَ بِهِ نَامُوسُ الصَّائِدِ ، وغيرُه ، فهي سَقِيفَةٌ ، قال أوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( فَلاَقَى عَلَيْهَا مِنْ صُبَاحَ مُدَمِّراً  لِنَامُوسِهِ من الصَّفِيحِ سَقَائِفُ )  مِن المَجَاِز : السَّقِيفَةُ : ضِلَعُ الْبَعِيرِ ، يُقَال : هَدَمَ السَّفَرُ سَقَائِفَ البَعِيرِ ، أي : أضْلاعَهُ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والأَزْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لطَرَفَةَ :  ( أُمِرَّتْ يَدَاهَا فَتْلَ شَزْرٍٍ أُجْنِحَتْ  لَهَا عَضُدَاهَا في سَقِيفٍ مُنضَّدِ )  )
\
والأَسْقَفُ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ، شُبِّهَ بالسَّقْفِ في طُولِه وارْتِفاعِهِ ، أو الْغَلِيظُ الْعِظَامِ الْعَظِيمُهَا ، شُبِّهَ بجِدارِ السَّقْفِ .
\
الأسْقَفُ مِن الْجِمَالِ : مَا لاَ وبَرَ عليه .
\
الأسْقَفُ مِن الظِّلْمَانِ : الأَعْوَجُ الْعُنُقِ ، أَو الرِّجْلَيْنِ ، وهي
\
سَقْفَاءُ ، وقد تقدَّم قريباً ، فهو تَكْرَارٌ .
\
وكَزُبَيْرٍ : سُقَيْفُ بنُ بِشْرٍ العِجْلِيُّ ، الْمُحَدِّثُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : ابنُ بشير ، وهو غَلَطٌ ، قلتُ : وهو شيخٌ ليَعْلَى بنِ عُبَيْدٍ في حكَايَةٍ ، كذا في التَّبْصِيرِ .
\
وسُقِّفَ ، تَسْقِيفاً : صُيِّرَ أُسْقُفاًّ ، فَتَسَقَّفَ ، صَارَ أُسْقُفاًّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
المُسَقَّفُ ، كَمُعَظَّمٍ : الطَّوِيلُ ، ومنه حديثُ مَقْتَلِ عثمانَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْه : ) فأَقْبَلَ رَجُلٌ مُسَقَّفٌ ( .
\
وشَعَرٌ مُسْقَفِفٌ ، كَمُفْعَلِلٍّ ، ولو قال : كمُقْشَعِرٍّ ، كان أظْهَرَ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ : مُسْتَقِفٌّ ، بالتاءِ بَدَلَ القافِ ، ومُسْقَفٌ ، كَمُفْعَلِلٍ ، ولو قال : كمُدَحْرِجٍ ، كان أظْهَرَ : أي مُرْتَفِعٌ جافلٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
أَمَّا قَوْلُ الْحَجَّاجِ : ) إِيَّايَ وهذه السُّقَفَاءَ والزَّرَافَاتِ ، فإنِّي لاَ أَجِدُ أَحَداً مِن الجالِسِين في زَرَافَة إلاَّ ضَرَبْتُ عُنَقَهُ فقال الجَوْهَرِيُّ : ما نَعْرِفُ ما هُوَ ، وقال القُتَيْبيُّ : أكْثَرْتُ السُّؤَالَ عنه ، فلم يَعْرِفْهُ أَحَدٌ ، وحكَى ابنُ الأَثِيرِ عن الزَّمَخْشَرِيُّ ، قال قيل : هو تَصْحِيفٌ ، قال : وصَوَابُهُ الشُّفَعَاءَ ، جَمْعُ شَفِيعٍ ، لأًنَّهُم كَانُوا يَجْتَمِعُونَ عِنْدَ السَّلْطَانِ ، فَيَشْفَعُونَ في الْمُرِيبِ ، أَي : المُتَّهَمِ وأصْحَابِ الجَرَائِمِ ، فَنَهاهُم عن ذلك ، لَأَّن كُلُّ واحدٍ منهمَ يشْفَعُ لِلآْخَرِ ، كما نَهاهُم في قَوْلِه : الزَّرَافَاتِ ، ونَقَلَ شيخُنَا هنا عن فائقِ الزَّمَخْشَرِيِّ ما يُخالِف نَقْلَ ابنِ الأَثِيرِ ، وكأَنَّهُ اشْتَبَهَ عليه ، وكذا إقْرَارُ الشِّهابِ في شَرْحِ الشِّفَهاءِ ، والصَّحِيحُ ما نَقَلَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وأسْقُفُ ، كَأَنْصُرُ على صِيغَةِ المُتَكُلُّم ، ولو قال : كأَذْرُحٍ ، كان أظْهَرَ : ع بالْبَاديةِ ، كان به يَوْمٌ مِن أَيَّامِهِم ، قال الحُطَيْئَةُ :
\
( أرَسْمَ دِيَارٍ منْ هُنَيْدَةَ تَعْرِفُ  بأَسْقُفَ مِن عِرْفَانِهَا العَيْنُ تَذْرِفُ )  وقالَ عَنْتَرَةُ :  ( فإنْ يَكُ عِزٌّ في قُضَاعَةَ ثَابِتٌ  فإنَّ لنا في رَحْرَحَانَ وأَسْقُفِ )  أي لنا في هذيْن في المَوْضِعَيْنَ مَجْدٌ ، وقال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( وإِذا رَأَى الوُرَّادَ ظَلَّ بأَسْقُفٍ  يَوْمٌ كيَوْمِ عَرُوبَةَ المُتَطاوِلِ )  ومّما يُسْتَدَركُ عَلَيْه : السَّقَائِفُ : طَوَائِفُ نَامُوسِ الصَّائِدِ ، وكُلُّ ضَرِيبَةٍ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ ، إِذا ضُرِبَتْ دَقِيقَةً طَوِيلَةً ، )
\
فهي سَقِيفَةٌ ، وقال اللَّيْثُ : السَّقِيفَةُ : خَشَبةٌ عَرِيضَةٌ طَوِيلةٌ ، تُوضَعُ ، يُلَفُّ عليها البَوَارِي فَوْقَ سُطُوحِ أَهلِ البَصْرةِ .
\
والأَسْقَفُ : المُنْحَنِي .
\
والسَّقَّافُ ، كشَدَّادٍ : مَن يُعَانِي عَمَلَ السُّقُوفِ .
\
ولُقِّبَ به عِمَادُ الدِّينِ أَبو الغَوْثِ عبدُ الرحمنِ بنُ محمدِ بنِ عليَّ ابن عَلَوِيٍّ الحُسَيْنِيُّ ، وُلِدَ سنة ، وتُوُفِّيَ سنة بتريم ، إحْدَى قُرَى حَضْرَمَوْت ، وقَبْرُه تِرْياقٌ مُجَرَّبٌ ، ووالدُه الفقيهُ المُقَدَّمُ ، لَقِيَ الطَّوَاشِيَّ بحَلْيٍ ، ومِن وَلَدهِ شيخُنَا المُسْنِدُ المُعَمَّرُ عمرُ ابنُ أَحمدَ بنِ أَبي بكرِ بنِ محمدِ بن أبي بكرِ بن عُقَيْلٍ السَّقَّافُ العَلَوِيُّ الحُسَينِيُّ المَكِّيُّ ، حَدَّثَ جَدُّه عن الشَّمْسِ البَابِلِيِّ ، وهو بنَفْسِه حَدَّثَ عن خَالِه عبدِ اللهِ بنِ سَالمٍ البَصْرِيِّ ، وأبي العَبَّاسِ النَّخْلِيِّ ، وغيرِهما .
\
وسَقْفٌ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في الأَسْقُفِّ ، كأُرْدُنٍّ ، نَقَلَهُ شَيْخُنَا .
\
' } );