load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سقد>: ( السُّقْدُد ، كَقُعْدُد ) ، أَهمله الجوهَريُّ وقال أَبو عَمرٍ و هو : ( الفَرَسُ المُضَمَّر ) ، كذا في التهذيب في الرُّباعيّ ، وكذالك السِّلْقِدُ .
\
وي غيره : السُّقْدُ ، بغير تكرار الدال ، ( وأَسْقَدَه ) إِسقاداً وسَقَده ( يَسْقِده ) ، سَقْداً ( وسَقَّده تَسْقِيداً ) وسَلْقَده : ( ضَمَّرَه ) .
\
( والسُّقْدَة ، بالضم ) ، ومنه قَوْلُ عبدِ الله بن مُعَيْزٍ السَّعْدِيّ : خَرَجْتُ سَحَراً أُسَقِّدُ بفَرَس لي ، فمررَتُ على مَسْجِد بني حَنِيفَةَ فسَمعتُهم يَذكرون مُسَيْلِمةَ الكَذَّابَ ، ويَزعمون أَنه نَبِيٌّ ، فأَتيْت ابنَ مَسعُودٍ فأَخْبَرتُه ، فبَعَثَ إِليهم الشُّرَطَ ، فجاءُوا بهم فاستتابَهُم فتابُوا ، فخَلَّى عنهم ، وقَدِمَ ابنُ النَّوَّاحَة فضَرَبَ عُنُقَه .
\
والباءُ في أُسَقِّد بفرس مثل ( في ) ، في قَوْل ذي الرُّمَّة :
\
وإِنْ تَعْتَذِرْ بالمَحْلِ مِن ذِي ضُرُوعِها
\
إِلى الضَّيْفِ يَجْرَحْ في عَراقِيبِها نَصْلِي
\
والمعنَى : أَفْعَلُ التَّضْمِيرَ بفَرَسِي .
\
( وكَجُهَيْنة : الحُمَّرَةُ ) ، طائرٌ معروفٌ ، ( ج سُقَدٌ ) ، بضم ففتح ، أَو بضمتين ، ك هو مضبوط بهما في النسخ المُصحَّحة .
\
( وسُقَيْدات ) : جمْعُ سُقَيْدة .
\
' } );