load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سكر>: ( سَكِرَ ، كفَرِحَ ، سُكْراً ) ، بالضمّ ، ( وسُكُراً ) ، بضمتين ، ( وسَكْراً ) ، بالفتح ، ( وسَكَراً ) ، محَرَّكَةً ، وهو المنصوص عليه في الأُمّهات ، ( وسَكَراناً ) ، بالتَّحْرِيك أَيضاً : ( نَقِيضُ صَحَا ) ، ومله في الصّحاحِ والأَساسِ والمِصباح .
\
والذي في المفردات للراغب ، وتبعه المُصَنِّف في البَصَائِرِ : أَن السُّكْرَ : حالَةٌ تَعْتَرِضُ بين الْمرءِ وعَقْلِه ، وأَكثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ ذالك في الشّراب المُسْكِرِ ، وقد يكونُ من غَضَب وعِشْقٍ ، ولذالك قال الشّاعر :
\
سُكْرانِ سُكْرُ هُوًى وسُكْرُ مُدَامَةٍ
\
أَنَّى يُفِيقُ فَتًى به سُكْرَانِ
\
( فهُوَ سَكِرٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وسَكْرانُ ) بفتح فسُكُون ، وهو الأَكثر .
\
( وهي سَكِرَةٌ ) ، كفَرِحَة ، ( وسَكْرَى ) ،
\
بالأَلف المَقحصُورَة ، كصَرْعَى وجَرْحَى .
\
قال ابنُ جِنِّي ، في المُحْتَسِب : وذالك لأَنَّ السُّكْرَ عِلَّةٌ لَحِقَتْ عُقُولَهُم ، كما أَنّ الصَّرَعَ والجُرْحَ عِلَّة لَحقَتْ أَجسامَهم ، وفَعْلَى في التَّكْسِيرِ مما يَخْتَصُّ به المُبْتَلَوْنَ .
\
( وسَكْرَانَةٌ ) ، وهاذِه عن أَبي عليّ الهَجَرِيّ في التَّذْكِرَة ، قال : ومن قال هاذا وَجَبَ عليه أَن يَصْرِفَ سَكْرَان في النَّكِرَة ، وعَزَاهَا الجَوْهَرِيّ والفَيُّومِيّ لبَنِي أَسَدَ ، وهي قَلِيلَةٌ كما صَرَّح بِهِ غَيرُهُما ، وزاد المُصَنِّف في البَصَائِر في النُّعوتِ بعد سَكْرَانَ سِكِّيراً ، كسِكِّيت .
\
وقال شيخُنَا عند قوله : وهي سَكِرَة : خالَفَ قاعِدَتَه ، ولم يَقُلْ وهي بهاءٍ ، فوجَّه أَن سَكْرَى في صِفَاتِها ولو قال : ( وهو سَكِرٌ وسَكْرَان ، وهي بهاءٍ فيهِمَا وسَكْرَى ، لجَرَى على قاعِدَتِه ، وكان أَخْصَرَ ) .
\
( ج سُكَارَى ) ، بالضَّمّ ، وهو الأَكْثَرُ ، ( وسَكَارَى ) ، بالفَتْحِ ، لُغَةٌ للبَعْضِ ، كما في المِصْباحِ .
\
وقال بعضُهُمْ : المَشْهُورُ في هاذه البِنْيَةِ هو الفَتْحُ ، والضَّمّ لُغَةٌ لكثيرٍ من العَرَبِ ، قالوا : ولم يَرِدْ منه إِلاّ أَرْبَعَةُ أَلْفاظٍ : سَكَارَى وكَسَالَى وعَجَالَى وغَيَارَى ، كذا في شرحِ شيخِنَا .
\
وفي اللّسَانِ قولُه تعالى : { وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُم بِسُكَارَى } ( الحج : 2 ) ، لم يَقْرَأُ أَحَدٌ من القُرَّاءِ سَكارَى ، بفتح السين ، وهي لُغَة ، ولا تجوزُ القرَاءَةُ بها ؛ لأَنّ القراءَةَ سُنَّة .
\
( و ) قُرِىءَ ( سَكْرَى ) وما هُم بسَكْرَى ، وهي قراءَةُ حَمْزَةَ والكِسائِيّ ، وخَلَف العاشر ، والأَعْمَش الرابع عشر ، كذا في إِتْحَافِ البَشَرِ تَبَعاً للقَباقِبِيّ في مِفْتَاحه ، كذا أَفَادَهُ لنا
\
بعضُ المُتْقِنِينَ ، ثم رأَيت في المُحْتَسِب لابن جِنِّي قد عَزا هاذه القراءَةَ إِلى الأَعْرَج والحَسَن بخلاف .
\
قال شيخُنَا : وحكى الزَّمَخْشَرِيّ عن الأَعْمَش أَنه قُرِىءَ : سُكْرَى ، بالضّمّ ، قالوا : وهو عريب جِدّاً ؛ إِذ لا يُعْرَف جمْعٌ على فُعْلَى بالضمّ ، انتهى .
\
قلْت : ويَعْنِي به في سورة النساءِ : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكرى } ( النساء : 43 ) ، وهو رواية عن المطوّعيّ عن الأَعمش ، صرَّح بذالك ابنُ الجَزَرِيّ في النّهَاية ، وتابعه الشيخُ سُلْطَان في رسائِلِه ، وظاهِرُ كلامِ شيخِنَا يقتضي أَنه رواية عن الأَعْمَش في سُورَةِ الحَجّ ، وليس كذالك ولذا نَبَّهْتُ عليه ، فتأَمَّل .
\
ثم رأَيت في المُحْتَسِب لابن جِنِّي قال : ورَوَيْنَا عن أَبي زُرْعَة أَنه قَرَأَها يعني في سورة الحَجّ سُكْرى ، بضمّ السين ، والكاف ساكنة ، كما رواه ابنُ مُجَاهِد عن الأَعْرَجِ والحَسَن بخلاف .
\
وقال أَبُو الهَيْثَم : النَّعْتُ الذي على فَعْلان يُجْمَع على فَعَالَى وفُعالَى مثل أَشْران وأَشارَى وأُشارَى ، وغَيْرَان وقومٌ غَيارَى وغُيَارى .
\
وإِنما قالوا : سَكْرَى ، وفَعْلَى أَكْثَرُ ما تجيءُ جَمْعاً لفَعِيلٍ بمعنى مَفْعُول ، مثل : قَتِيل وقَتْلَى وجَرِيح وجَرْحَى وصَرِيع وَصَرْعَى ؛ لأَنه شُبّه بالنَوْكَى والحَمْقَى والهَلْكَى ؛ لزوالِ عَقْلِ السَّكْرَان ، وأَما النَّشْوَانُ فلا يُقَال في جَمْعِه غير النِّشاوَى .
\
وقال الفرَّاءُ : لو قِيلَ : سَكْرَى ، على أَنَّ الجَمْعَ يقعُ عليهِ التَّأْنِيثُ ، فيكون كالواحِدَةِ ، كان وَجْهاً ، وأَنشد بعضُهم :
\
أَضْحَتْ بَنُو عامِرٍ غَضْبَى أُنُوفُهمُ
\
إِني عَفَوْتُ فلا عارٌ ولا بَاسُ
\
وقال ابنُ جِنِّي في المُحْتَسِب : أَمّا السَّكَارَى بفتح السين فتَكْسِيرٌ لا مَحَالَة ، وكأَنّه مُنْحَرَفٌ به عن سَكَارِينَ ، كما قالوا : نَدْمَانُ ونَدَامَى ، وكأَنَّ أَصْلَه نَدَامِين ، كما قالوا في الاسم : حَوْمانَة وحَوامِين ، ثم إِنَّهُم أَبدَلُوا النّون ياءً ، فصار في التَّقْدِيرِ سَكَارِيّ ، كما قالوا : إِنْسَانٌ وأَناسِيّ ، وأَصلُها أَناسِينُ ، فأَبْدَلُوا النونَ ياءً ، وأَدْغَمُوا فيها ياءً فَعاليل ، فلما صار سَكَارِيّ حَذَفُوا إِحدَى الياءَيْن تخفيفاً ، فصار سَكارِي ، ثم أَبدلوا من الكسرةِ فَتْحَةً ، ومن الياءِ أَلفاً ، فصار سَكَارَى ، كما قالوا في مدارٍ وصحارٍ ومعايٍ مدارَا وصَحارَا ومَعايَا .
\
قال : وأَما سُكارَى بالضّم ، فظاهرُه أَن يكون اسماً مُفْرَداً غير مُكَسَّرٍ ، كحُمَادَى وسُمَانَى وسُلامى ، وقد يجوزُ أَن يكون مُكَسَّراً ، ومِمّا جاءَ على فُعال ، كالظُّؤارِ والعُرَاقِ والرُّخالِ ، إِلاّ أَنَّه أُنِّثَ بالأَلِف ، كما أُنِّثَ بالهاءِ في قولهم : النُّقاوَة .
\
قال أَبو عليّ : هو جمع نَقْوَة ، وأُنِّث كما أُنِّثَ فِعَالٌ ، في نحو حِجَارَة وذِكَارَةٍ وعِبَارَة ، قال : وأَمّا سُكْرَى ، بضمّ السين فاسمٌ مُفْرَدٌ على فُعْلَى ، كالحُبْلَى والبُشْرَى ، بهاذا أَفتانِي أَبو عليّ وقد سأَلْتُه عن هاذا .
\
انتهى .
\
وقوله تعالى : { لاَ تَقْرَبُواْ الصَّلَواةَ وَأَنتُمْ سُكَارَى } ( النساء : 43 ) .
\
قال ثعلب : إِنَّمَا قِيلَ هاذا قَبْلَ أَن يَنْزِل تَحْرِيمُ الخَمْرِ .
\
وقال غيره : إِنَّمَا عَنَى هنا سُكْرَ النَّوْم ، يقول : لا تَقْرَبُوا الصَّلاةَ رَوْبَى .
\
( والسِّكِّيرُ ) ، كسِكِّيت ، ( والمِسْكِيرُ ) ، كمِنْطِيقٍ ، ( والسَّكِرُ ) ، ككَتِف ، ( والسَّكُورُ ) ، كصَبُورٍ ، الأَخِيرَةُ عن ابن الأَعرابيّ : ( الكَثِيرُ السُّكْرِ ) .
\
وقيل : رَجُلٌ سِكِّيرٌ ، مثل سِكِّيتٍ : دائِمُ السُّكْرِ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابِيّ لعَمْرِو بنِ قَميئَةَ :
\
يا رُبَّ من أَسْفَاهُ أَحْلامُه
\
أَنْ قِيلَ يَوْماً إِنَّ عَمْراً سَكُورْ
\
وأَنشدَ أَبو عَمْرٍ و له أَيضاً :
\
إِن أَكُ مِسْكِيراً فلا أَشرَبُ الوَغْ
\
لَ ولا يَسْلَمُ منِّي البَعِيرْ
\
وجَمْعُ السَّكِر ، ككَتِفٍ ، سُكَارَى ، كجمْع سَكْرَان ؛ لاعْتِقابِ فَعِل وفَعْلان كَثِيراً على الكلمة الواحدة .
\
( و ) في التنزيل العزيز : { تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا } ( النحل : 67 ) .
\
قال الفَرّاءُ : ( السَّكَرخ ، مُحَرَّكَةً : الخَمْرُ ) نفسُها قبل أَن تُحَرَّم ، الرِّزْقُ الحَسَنُ : الزَّبِيبُ والتَّمْرُ وما أَشبَهَهُمَا ، وهو قولُ إِبراهِيم ، والشَّعْبِيّ وأَبي رُزَيْن .
\
( و ) قَولهم : شَرِبْتُ السَّكَرَ : هو ( نَبِيذُ ) التَّمْرِ ، وقال أَبو عُبَيْد : هو نَقِيعُ التَّمْرِ الذي لم تَمَسّه النّارُ ، ورُوِيَ عن ابن عُمَر ، أَنّه قال : السَّكَرُ من التَّمْر ، وقيل : السَّكَرُ شرابٌ ( يُتَّخَذُ من التَّمْرِ والكَشُوثِ ) والآسِ ، وهو مُحَرَّم ، كتَحْرِيمِ الخَمْر .
\
وقال أَبو حنيفة : السَّكَرُ يُتَّخَذُ من التمر والكَشُوثِ ، يُطْرَجَان سافاً سافاً ، ويُصَبُّ عليه الماءُ ، قال : وزعمَ زاعمٌ أَنه رُبَّمَا خُلِطَ به الآسُ فزادَهُ شِدَّةً .
\
وقال الزَّمَحْشَرِيّ في الأَساس : وهو أَمَرُّ شرابٍ في الدُّنْيَا .
\
( و ) يقال : السَّكَرُ : ( كُلّ ما يُسْكِرُ ) ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ( حُرِّمَت الخَمْرُ بعَينِها والسَّكَرُ من كُلِّ شَرَابٍ ) ، رواه أَحمد ، كذا في البصائر للمُصَنّف ، وقالابنُ الأَثِيرِ : هاكذا رواه الأَثْباتُ ، ومنهم من يَرْوِيه بضَمّ السِّين وسكون الكاف ؛ يريدُ حالةَ السَّكْرَان ، فيجعلون التَّحْرِيم للسُّكْرِ لا لنفْس المُسْكِر ، فيُبِيحُون قليلَه الذي لا يُسْكِرُ ، والمشهور الأَوّل .
\
( و ) رُوِيَ عن ابنِ عبّاس في هاذه الآية : السَّكَر : ( ما حُرِّمَ من ثَمَرَةٍ )
\
قَبْلَ أَنْ تُحَرَّم ، وهو الخَمْرُ ، والرِّزْقُ الحَسَن : ما أُحِلَّ من ثَمَرَةٍ ، من الأَعْنَابِ والتُّمُورِ ، هاكذا أَورده المصنِّف في البصائر .
\
ونصّ الأَزهريّ في التهذيب عن ابنِ عَبّاس : السَّكَرُ : ما حُرِّمَ من ثَمَرَتِهَا ، والرِّزْقُ : ما أُحِلّ من ثَمَرَتِها .
\
( و ) قال بعضُ المُفَسِّرينَ : إِنَّ السَّكَرَ الذي في التَّنْزِيل ، هو : ( الخَلُّ ) ، وهاذا شَيْءٌ لا يَعْرفُه أَهلُ اللُّغة ، قاله المُصَنّف في البصائر .
\
( و ) قال أَبو عبيدة وحده : السَّكَرُ : ( الطَّعَامُ ) ، يقول الشّاعر :
\
جَعَلْتَ أَعْرَاضَ الكِرَامِ سَكَرَا
\
أَي : جَعَلْتَ ذَمَّهُمْ طُعْماً لك ، وأَنْكَره أَئِمَّةُ اللُّغَة .
\
وقال الزَّجَّاج : هاذا بالخَمْرِ أَشْبَهُ منه بالطَّعَام ، والمَعْنَى : تَتَخَمَّرُ بأَعْرَاضِ الكِرَامِ .
\
وهو أَبْيَنُ مما يُقال للذي يَبْتَرِك في أَعْرَاضِ النّاسِ .
\
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : السَّكَرُ : ( الامْتِلاءُ والغَضَبُ والغَيْظُ ) ، يقال : لَهُم عليَّ سَكَرٌ ، أَي غَضَبٌ شَدِيدٌ ، وهو مَجَاز ، وأَنْشَدَ اللِّحْيَانِيّ ، وابنُ السِّكِّيتِ :
\
فجَاؤُونَا بِهمْ سَكَرٌ عَلَيْنَا
\
فأَجْلَى اليَوْمُ والسَّكْرَانُ صاحِي
\
( و ) السَّكَرَةُ ، ( بهاءٍ : الشَّيْلَمُ ) ، وهي المُرَيْرَاءُ التي تكونُ في الحِنْطَة .
\
( والسَّكْرُ ) ، بفتح فسكون : ( المَلْءُ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ ، يقال : سَكَرْتُهُ : مَلأْتُه .
\
( و ) السَّكْرُ : ( بَقْلَةٌ مِنَ الأَحْرَارِ ) ، عن أَبي نَصْر ، ( وهُوَ مِنْ أَحْسَنِ البُقُولِ ) ، قال أَبو حنيفة : ولم تبْلُغْنِي لها حِلْيَةٌ .
\
( و ) السَّكْرُ : ( سَدُّ النَّهْرِ ) ، وقد سَكَرَه يَسْكُرُه ، إِذا سَدَّ فاهُ ، وكلُّ
\
بَثْق سُدَّ فقدْ سُكِرَ .
\
( و ) السِّكْرُ ، ( بالكَسْرِ : الاسْمُ مِنْهُ ) ، وهو العَرِمُ ، ( و ) كلّ ( ما سُدَّ به النَّهْرُ ) والبَثْقُ ومُنْفَجَرُ الماءِ ، فهو سِكْرٌ ، وهو السِّدَادُ ، وفي الحديث : ( أَنه قال للمُسْتَحاضَةِ لمّا شَكَتْ إِليه كَثْرَةَ الدَّمِ : اسْكُرِيه ) أَي سُدِّيهِ بِخِرْقَةٍ ، وشُدِّيهِ بعِصابَةٍ ، تشْبِيهاً بسَكْرِ الماءِ .
\
( و ) السِّكْرُ أَيضاً : ( المُسَنَّاةُ ، ج : سُكُورٌ ) ، بالضمّ .
\
( و ) من المَجاز : ( سَكعرَتِ الرّيحُ ) تَسْكُرُ ( سُكُوراً ) ، بالضمّ ، ( وسَكَراناً ) ، بالتَّحْرِيك : ( سَكَنَتْ ) بعد الهُبُوبِ ، ورِيحٌ ساكِرَةٌ ، ( وليلَةٌ ساكِرَةٌ : ساكِنَةٌ ) لا رِيحَ فيها ، قال أَوسُ بنُ حَجَر :
\
تُزَادُ لَيالِيّ في طُولِهَا
\
فلَيْسَتْ بطَلْقٍ ولا ساكِرَهْ
\
( والسَّكْرَانُ : وادٍ بمَشَارِف الشام ) من نَجْد ، وقيل : وادٍ أَسْفَلَ من أَمَج عن يَسَارِ الذاهب إِلى المَدِينَة ، وقيل : جَبَلٌ بالمدِينَة أَو بالجَزِيرَةِ ، قال كُثَيِّر يصفُ سَحاباً :
\
وعَرّسَ بالسَّكْرَانِ يَوْمَيْنِ وارْتَكَى
\
يَجُرّ كما جَرّ المَكِيثَ المُسَافِرُ
\
( والسَّيْكَرانُ ) ، كضَيْمَران : نَبْتٌ .
\
قال ابنُ الرِّقاعِ :
\
وشَفْشَفَ حَرُّ الشَّمْسِ كُلَّ بَقِيَّةٍ
\
من النَّبْتِ إِلاّ سَيْكَرَاناً وحُلَّبَا
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : هو ( دائِمُ الخُضْرَةِ ) القَيْظَ كُلَّه ، ( يُؤْكَلُ ) رَطْباً ،
\
و ( حَبُّه ) أَخْضَرُ ، كحَبِّ الرّازِيانَج إِلا أَنّه مُسْتَدِيرٌ ، وهو السُّخَّرُ أَيضاً .
\
( و ) السَّيْكَرَانُ : ( ع ) .
\
( و ) سكر ( كزُفَر : ع ، على يَوْمَيْنِ من مِصْر ) من عَملِ الصَّعِيدِ ، قيل : إِنّ عبدَ العَزِيزِ بنَ مَرْوانَ هَلَكَ بِهَا .
\
قلت : ولعلّه أَسْكَرُ العَدَوِيَّة ، من عملِ إِطْفِيح ، وبه مَسْجِدُ موسَى عليه السّلام ، قال الشَّريشي في شرح المقامات : وبها وُلِد .
\
( والسُّكَّر ، بالضمّ وشَدّ الكافِ ) ، من الحَلْوَى ، معروف ، ( مُعَرّبُ شَكَرَ ) ، بفتحتين ، قال :
\
يَكُونُ بعدَ الحَسْوِ والتَّمَزُّرِ
\
في فَمِه مِثْلَ عَصيرِ السُّكَّرِ
\
( واحِدَتُه بهاءٍ ) وقولُ أَبِي زِيَاد الكِلابيّ في صفة العُشَرِ : وهو مُرٌّ لا يأْكُلُه شيْءٌ ، ومَغَافِيرُه سُكَّرٌ ، إِنّمَا أَرادَ مثلَ السُّكَّرِ في الحَلاوَة .
\
ونقلَ شيخُنا عن بعضِ الحُفّاظ أَنّه جاءَ في بعض أَلفاظِ السُّنّةِ الصَّحِيحة ، في وَصْف حَوْضِه الشَّرِيفِ صلى الله عليه وسلم ( ماؤُه أَحْلَى من السُّكَّرِ ) قال ابن القَيِّمِ وغيره : ولا أَعْرِفُ السُّكَّر جاءَ في الحَدِيث إِلاّ في هاذا المَوْضِع ، وهو حادِثٌ لم يَتَكَلَّمْ به مُتَقَدِّمُوا الأَطِبّاءِ ولا كانوا يَعْرِفُونَه ، وهو حارٌّ رَطْبٌ في الأَصَحّ ، وقيل : بارِدٌ ، وأَجودُه الشَّفّاف ( الطَّبَرْزَدْ ) وَعَتِيقُه أَلْطَفُ من جَدِيدِه ، وهو يَضُرّ
\
المَعِدَةَ التي تَتَولَّدُ منها الصَّفْرَاءُ ؛ لاستِحَالَتِه إِليها ، ويَدْفَعُ ضَرَرَهُ ماءُ اللِّيمِ أَو النّارَنْجِ .
\
( و ) السُّكَّرُ : ( رُطَبٌ طَيِّبٌ ) ، نَوْع منه شَدِيدُ الحَلاَوَةِ ، ذَكَرَه أَبو حاتم في كِتَابِ النَّخْلَة ، والأَزْهَرِيّ في التَّهْذِيبِ ، وزاد الأَخِيرُ : وهو مَعْرُوفٌ عند أَهْلِ البَحْرَيْنِ ، قال شيخُنا : وفي سّهلْمَاسَة ودَرْعَة ، قال : وأَخبرَنا الثِّقَاتُ أَنّه كثيرٌ بمدينة الرَّسُول صلى الله عليه وسلم إِلاّ أَنّه رُطَبٌ لا يُتْمِرُ إِلاّ بالعِلاَجِ .
\
( و ) السُّكَّرُ : ( عِنَبٌ يُصِيبُه المَرَقُ فيَنْتَثِرُ ) فلا يَبْقَى في العُنْقُودِ إِلا أَقَلّه ، وعَنَاقِيدُه أَوْسَاطٌ ، وهو أَبْيَضُ رَطْبٌ صادِقُ الحَلاوَةِ عَذْبٌ ، ( وهُوَ من أَحْسَنِ العِنَبِ ) وأَظْرَفِه ، ويُزَبَّبُ أَيضاً ، والمَرَقُ ، بالتَّحْرِيك : آفَةٌ تُصِيبُ الزَّرْعَ .
\
( والسُّكَّرَةُ : ماءَةٌ بالقَادِسِيَّةِ ) ، لحَلاَوَةِ مائِها .
\
( وابْنُ سُكَّرَةَ : مُحَمَّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ ) ابنِ مُحَمَّد ، أَبو الحَسَن ( الشَّاعِرُ ) المُفْلِقُ ( الهَاشِمِيُّ الزَّاهِدُ المَعْرُوفُ ) بَغْدَادِيٌّ ، من ذُرِّيَّةِ المَنْصُورِ ، كَان خَلِيعاً مشهوراً بالمُجُون ، تُوِفِّيَ سنة 385 .
\
( و ) أَبو جَعْفَر ( عبدُ اللَّهِ بنُ المُبَارَكِ بنِ الصَّبّاغِ ، يُعْرَفُ بابْنِ سُكَّرَةَ ) ، رَوَى عن قاضِي المَرِسْتَان .
\
( والقَاضِي أَبو عَلِيَ ) الحُسَيْنُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ فُهَيْرَةَ بنِ حَيُّونَ السَّرَقُسْطِيّ الأَنْدَلُسِيُّ الحافِظ ( ابْن سُكَّرَةَ ) ، وهو الذي يُعَبِّر عنه القاضِي عِياضٌ في الشِّفَا بالشَّهِيد ، وبالصَّدَفِيّ ، ( إِمامٌ ) جليلٌ واسع الرِّحْلَةِ والحِفْظِ والرِّوَايَةِ والدِّراية والكِتَابة والجِدّ ، دَخَل الحَرَمَيْن وبَغْدَادَ والشّام ، ورَجَعَ إِلى الأَنْدَلُس بعِلْم لا يُحْصَر ، وله ترْجَمَةٌ واسعة في شُروحِ الشِّفَاءِ .
\
( وسُكَّرٌ ) ، بلا لام وهاءٍ : ( لَقَبُ أَحْمَدَ بنِ سُلَيْمَانَ ) ، وفي بعض النُّسخ : أَحْمَد بن سَلْمَانَ ( الحَرْبِيّ ) المُحَدّث ، مات بعد السِّتِّمَائَة .
\
( و ) أَبُو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ الحَسَنِ ) ، ويقال : الحُسَيْن ( بنِ طَاوُوسِ بنِ سُكَّرِ ) بنِ عبدِ الله ، الدَّيرُ عاقُولِيّ ( مُحَدِّثٌ ) واعظٌ ، نزيلُ دِمَشْق ، رَوَى بها عن أَبي القاسِمِ بنِ بِشْرَانَ وغيرِه ، ومات بِصُور سنة 484 .
\
وفَاتَهُ :
\
عليُّ بنُ محمَّدِ بنِ عُبَيْد بن سُكَّر القارِىء المِصْرِيّ ، كتب عنه السِّلَفِيّ .
\
وأَمَةُ العَزِيز سُكَّرُ بنْتُ سَهْلِ بنِ بِشْرٍ ، رَوَى عنها ابنُ عَسَاكِر .
\
ومحمَّدُ بنُ عليِّ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَلِيّ بن ضِرْغَام ، عُرِفَ بابن سُكَّرٍ الْمِصْرِيّ نَزِيلُ مكّة ، سمعَ الكَثِيرَ ، وقرأَ القِرَاءَات ، وكتبَ شيئاً كثيراً .
\
وأَخوه أَحْمَدُ بنُ عَلِيّ بن سُكَّر الغَضَائِرِيّ ، حَدَّث عن ابنِ المِصْرِيّ وغيره .
\
قلْت : وقد رَوَى الحافظُ بنُ حَجَر عن الأَخِيرَيْنِ .
\
قلْت : وأَبُو عَلِيَ الحَسَنُ بنُ علِيَ بن حَيْدَرَةَ بنِ مُحَمّدِ بنِ القاسِمِ بن مَيْمُونِ بنِ حَمْزَةَ العَلَوِيّ ، عُرِفَ بابن سُكَّر ، من بيتِ الرِّياسَةِ والنُّبْلِ ، حَدَّثَ ، تَرْجَمَه المُنْذِرِيّ .
\
وعَمّ جَدِّه ، أَبو إِبراهيمَ أَحمَدُ بنُ القَاسِم الحافِظ المُكْثِرُ .
\
( وككَتِفٍ ، سَكِرٌ الواعِظُ ، ذَكَرَهُ البُخَارِيّ في تَارِيخِه ) ، هاكذا في سائِرِ النُّسَخ التي بأَيْدِينا ، وقد راجَعْتُ في تارِيخِ البُخَارِيّ فلم أَجِدْهخ ، فرأَيْتُ الحافِظَ بنَ حَجَر ذَكَرَهُ في التَّبْصِيرِ أَنه ذَكَرَهُ ابنُ النّجّار في تاريخه ، وأَنه سمِعَ منه عُبَيْدُالله بن السَّمَرْقَنْدِيّ .
\
فظهَرَ لي أَنّ الذي في النُّسَخِ كلِّهَا تَصْحِيفٌ .
\
( والسَّكَّارُ ) ، ككَتّانٍ : ( النَّبّاذُ ) والخَمّارُ .
\
( و ) من المَجَاز : ( سَكْرَةُ المَوْتِ والهَمِّ ) والنَّوْمِ : ( شِدَّتُه وهَمُّه وغَشْيَتُه ) التي تَدُلّ الإِنسانَ على أَنَّه مَيَّتٌ .
\
وفي البصائر في سَكْرَةِ المَوْتِ قال : هو اخْتِلاطُ العَقْلِ ؛ لشِدَّةِ النَّزْعِ ، قال اللَّهُ تعالى : { وَجَاءتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقّ } ( قلله : 19 ) ، وقد صَحّ عن رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ( أَنَّهُ كان عِنْدَ وَفاتِه يُدْخِلُ يَدَيْهِ في الماءِ ، فيَمْسَحُ بهما وَجْهَهُ ، يقولُ : لا إِلاه إِلاّ الله ، إِنّ للمَوْتِ سَكَرَاتٍ ، ثم نَصَبَ يَدَهُ ، فجَعَلَ يقولُ : الرَّفِيق الأَعْلَى ، حتَّى قُبِضَ ، ومالَتْ يَدُه ) .
\
( وسَكَّرَه تَسْكِيراً : خَنَقَه ) ، والبَعِيرُ يُسَكِّرُ آخَرَ بذِراعِه حتّى يكاد يَقْتُلُه .
\
( و ) من المَجَاز : سُكِرَتْ أَبْصَارُهُم وسُكِّرَتْ ، وسُكِّرَ بَصَرُهُ : غُشِيَ عَلَيْه ، و ( قوله تعالى ) : : { لَقَالُواْ إِنَّمَا سُكّرَتْ أَبْصَارُنَا } ( الحجر : 15 ) ، أَي حُبِسَتْ عَنِ النَّظَرِ ، وحُيِّرَتْ ، أَو ) معناهَا ( غُطِّيَتْ وغُشِّيَتْ ) ، قاله أَبو عَمْرِو بن العَلاءِ ، ( و ) قرأَها الحَسَن ( سُكِرَتْ ، بالتَّخْفِيفِ ) ، أَي سُحرَتْ ، وقال الفَرّاءُ : ( أَي حُبِسَتْ ) ومُنِعَتْ من النَّظَرِ .
\
وفي التهذيب : قُرِىءَ سُكِرَتْ وسُكِّرَتْ ، بالتخفيف والتشيد ، ومعناهما : أُغْشِيَتْ وسُدَّتْ بالسِّحْر ، فيتَخَايَلُ بأَبْصَارِنَا غَيْرُ ما نَرَى .
\
وقال مُجاهد : { سُكّرَتْ أَبْصَارُنَا } أَي سُدَّتْ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : يَذْهَبُ مُجَاهِدٌ إِلى أَنَّ الأَبْصارَ غَشِيَهَا ما مَنَعَها من النَّظَر ، كما يَمْنَع السّكْرُ الماءَ من الجَرْيِ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : سُكِّرَتْ أَبصارُ القَوْمِ ، إِذا دِيرَ بِهِمْ ، وغَشِيَهُم كالسَّمادِيرِ ، فلم يُبْصِرُوا .
\
وقال أَبو عَمْرو بن العَلاءِ : مأْخُوذٌ من سُكْرِ الشَّرَابِ ، كأَنّ العينَ لَحِقَهَا ما يَلْحَقُ شارِبَ المُسْكِرِ إِذا سَكِرَ .
\
وقال الزَّجّاج : يقال : سَكَرَتْ عينُه تَسْكُر ، إِذا تَحَيَّرَتْ وسَكَنَتْ عن النَّظَرِ .
\
( و ) المُسَكَّرُ ، ( كمُعَظَّم :
\
المَخْمُورُ ) ، قال الفَرَزْدَقُ :
\
أَبَا حَاضِرٍ مَنْ يَزِنِ يُعْرَفْ زِنَاؤُه
\
ومن يَشْرَبِ الخُرْطُومَ يُصْبِحْ مُسَكَّرَا
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
أَسْكَرَه الشّرَابُ ، وأَسْكَرَه القريصُ وهو مَجاز .
\
ونقل شيخنا عن بعضٍ تَعْدِيَتَه بنفْسه ، أَي من غير الهمزة ، ولكن المشهور الأَوَّل .
\
وتَساكَرَ الرَّجُلُ : أَظْهَرَ السُّكْرَ واسْتَعْمَلَه ، قال الفَرَزْدَقُ :
\
أَسَكْرَانَ كانَ ابنُ المَراغَةِ إِذ هَجَا
\
تَمِيماً بجَوْفِ الشَّأْمِ أُم مُتَساكِرُ
\
وقولُهم : ذَهَبَ بينَ الصَّحْوَةِ والسَّكْرَة إِنّمَا هو بَيْنَ أَن يَعْقِلَ ولا يَعْقِل .
\
والسَّكْرَةُ : الغَضْبَةُ .
\
والسَّكْرَةُ : غَلَبَةُ اللَّذَّةِ على الشّبَابِ .
\
وسَكِرَ من الغَضَبِ يَسْكَرُ ، من حَدّ فَرِحَ ، إِذا غَضِبَ .
\
وسَكَرَ الحَرُّ : سَكَنَ ، قال :
\
جاءَ الشِّتَاءُ واجْثَأَلَّ القُبَّرُ
\
وجَعَلَتْ عَيْنُ الحَرُورِ تَسْكُرُ
\
والتَّسْكِيرُ للحَاجَةِ : اخْتِلاطُ الرَّأْيِ فيها قَبْلَ أَن يعزم عليها ، فإِذا عزمَ عليها ذَهَب اسم التَّسْكِير ، وقد سُكِرَ .
\
وقال أَبو زَيْد : الماءُ السّاكِرُ : الساكن الذي لا يَجْرِي ، وقد سَكَرَ سُكُوراً ، وهو مَجاز .
\
وسُكِرَ البحرُ :
\
رَكَدَ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، وهو مَجاز .
\
وسُكَيْرُ العَبّاسِ ، كزُبَيْرٍ : قريةٌ على شاطىءِ الخابُورِ ، وله يومٌ ذَكَرَه البلاذُرِيّ .
\
ويُقَال للشَّيْءِ الحَارِّ إِذا خَبَا حَرُّه وسَكَنَ فَوْرُه : قد سَكَرَ يَسْكُرُ .
\
ويقال : سَكَرَ البابَ وسَكَّرَهُ ، إِذا سَدَّه ، تَشْبيهاً بسَدِّ النَّهْرِ ، وهي لغة مَشْهُورَةٌ ، جاءَ ذِكرُها في بعضِ كُتُب الأَفعالِ ، قال شيخنا : وهي فاشِيَةٌ في بَوَادِي إِفْرِيقِيَّةَ ، ولعلَّهُمْ أَخذوها من تَسْكِيرِ الأَنْهَارِ .
\
وزاد هنا صاحِبُ اللِّسَانِ ، وغيره :
\
السُّكْرُكَةُ ، وهي : خَمْرُ الحَبَشَةِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : هي من الذُّرَةِ .
\
وقال الأَزهريّ : ليست بعربيّة ، وقيَّدَه شَمِرٌ بضَمّ فسُكونٍ ، والراءُ مضمومةٌ ، وغيره بضم السين والكافِ وسكونِ الرّاءِ ، ويُعَرّب السُّقُرْقَع ، وسيأْتي للمصنّف في الكاف ، وتُذكر هناك ، إِن شاءَ الله تعالى .
\
وأَسْكُوران : من قُرَى أَصْفَهَان ، منها مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ محمّدِ بنِ إِبراهِيمَ الأَسْكُورانِيّ ، توفِّي سنة 493 .
\
وأَسْكَرُ العَدَوِيّة : قَرْيَةٌ من الصَّعِيدِ ، وبها وُلِد سيدُنا مُوسَى عليه السلام ، كما في الرَّوْضِ ، وقد تقدّمت الإِشارة إِليه .
\
والسُّكَّرِيّة : قريةٌ من أَعمالِ المُنُوفِيّة .
\
وبنو سُكَيْكِر : قَومٌ .
\
والسَّكْرَانُ : لقبُ مُحَمَّدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ القاسِمِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ الحَسَنِ الأَفْطس الحَسَهيّ ؛ لكثرة صَلاتِه باللّيل .
\
وعَقِبُه بمِصْرَ وحَلَبَ .
\
وهو أَيضاً : لقبُ الشَّرِيفِ أَبي بَكْرِ بنِ عبد الرّحْمانِ بنِ محمَّدِ بنِ عليّ الحُسَيْنِيّ ، باعلوي ، أَخِي عُمَرَ المِحْضَار ، ووالدِ الشَّرِيفِ عبدِ اللَّهِ العَيْدَرُوس توفِّي سنة 831 .
\
وبنو سَكْرَةَ ، بفتح فسكون : قومٌ من الهاشِمِيِّين ، قاله الأَميرُ .
\
والسَّكرانُ بنُ عَمْرِو بنِ عبدِ شَمْسِ بنِ عَبْدِ وُدَ ، أَخُو سَهْلِ بن عَمْرٍ و العامِرِيّ ، من مُهاجِرَةِ الحَبَشةِ .
\
وأَبو الحَسَن عليُّ بنُ عبدالعَزِيزِ الخَطِيب ، عِمَاد الدِّين السُّكَّرِيّ ، حدَّثَ ، وتوفِّيَ بمصر سنة 713 .
\
' } );