load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سكف>الأَسْكَفُ ، بِالفَتْحِ على أَفعَل ، والإِسْكَافُ ، بِالكَسْرِ ، والأُسْكُوفُ ، بِالضِّمِّ ، واقْتَصَرَ عَلَيْهَما الجَوْهَرِيُّ .
\
والسَّكَّافُ ، كَشَدَّادٍ ، والسَّيْكَفُ ، كَصَيْقَلٍ ، لُغَاتٌ أَرْبَعَةٌ : الخَفَّافُ وجَمْعُ الإِسْكَافِ : الأَسَاكِفَةُ .
\
أَو الإِسْكَافُ عندَ العَرَبِ : كُلُّ صَانِعٍ سِوَى الخَفَّافِ ، فَإِنَّهُ الأَسْكَفُ ، كأَحْمَد ، وذلك إِذا أَرادُوا مَعْنَى الإِسْكَافِ في الحَضَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( وَضَعَ الأَسْكَفُ فِيهِ رُقَعاً  مِثْلَ مَا ضَمَّدَ جَنْبَيْهِ الطَّحِلْ )  وقال شَمِرٌ : رَجُلٌ إِسْكَافٌ ، وأُسْكُوفٌ : لِلْخَفَّافِ .
\
أَو الإِسْكَافُ : النَّجَّارُ ، قَالَهُ أَبو عمروٍ ، وفي المُحْكَمِ : الإِسْكَافُ ، وكذا لُغَاتُهُ الثَّلاثةُ : الصَّانِعُ أَيَّا كَانَ ، وخَصَّ بعضهُمْ به النَّجَّارَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ قَوْلَ الشَّمَّاخِ : لَمْ يَبْقَ إلاَّ مِنْطَقٌ وأَطْرَافْ وبُرْدَتَانِ وقَمِيصٌ هَفْهَافْ وشُعْبَتَا مَيْسٍ بَرَاهَا إِسْكَافْ قال : جَعَلَ النَّجَّارَ إسْكَافاً على التَّوَهُّمِ ، أراد : بَرَاهَا النَّجَّارُ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : قَوْلُ مَن قال كُلُّ صَانِعٍ عندَ العَربِ إِسْكَافٌ ، فغَيْرُ مَعْرُوفٌ ، وقال أَبو عمروٍ : )
\
وكُلُّ صَانِعٍ بيَدِهِ بِحَدِيدَةٍ إسْكَافٌ ، قال ابنُ عَبَّادٍ : الإِسْكَافُ في قَوْلِ ابنِ مُقْبِلٍ : ) يَمُجُّهَا أَصْهَبُ الإِسْكَافِ ( .
\
يعني حُمْرَة الخَمْرِ ، أَو هذه مِن تَصْحِيفِ ابنِ عَبَّادٍ في اللَّفْظِ ، وتَحْرِيفٍ في المَعْنَى ، وصَوَابُهُ
\
بالبَاءِ المُوَحَّدَةُ وسياقُ البيتِ :  ( يَمُجُّها أكُلُّفُ الإسْكَابِ وَافَقَهُ  أيْدِي الهَبَانِيقِ بِالمَثْنَاةِ مَعْكُومُ )  أكُلُّفُ : أسْوَدُ ، والإِسْكَابُ والإِسْكَابَةُ : عُودٌ يُدَوَّرُ ، فيُجْعَلُ في مَكانٍ يُتَخَوَّفُ فيه الخَرْقُ مِن الزِّقِّ ، ثم يُشَدُّ حتى لا يَخرُجَ منه شَيءٌ ، حَقَّقَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ .
\
إِسْكَافُ بَنِي الجُنَيْدِ : مَوْضِعَانِ : أَعْلَى ، وأَسْفَلُ ، بِنَوَاحِي النَّهْرَوَانِ ، مِن عَمَلِ بَغْدَادَ ، كان بَنُو الجُنَيْدِ رُؤَسَاءَ هذه النَّاحِيَةِ ، وكان فيهم كَرَمٌ ونَبَاهَةٌ ، فعُرِفَ المَوْضِعُ بهم ، وقد نُسِبَ إِلَيْهِاَ عُلَمَاءُ ، وطَائِفَةٌ كثيرةٌ مِن الكُتَّابِ والمُحَدِّثِين ، لم يَتَمَيَّزُوا لنا قال ياقُوتُ : وهاتان النَّاحِيَتَانِ الآنَ خَرَابٌ بِخَرَابِ النَّهْرَوانِ مُنْذُ أَيَّامِ الملُوكِ السَّلْجُوقِيَّةِ ، انْسَدَّ نَهْرُ النَّهْرَوانِ ، واشْتَغَل المُلُوكُ عن إِصْلاحِه وحَفْرِه باختِلافِهم ، وتَطَرَّقَها عَسَاكِرُهم ، فخَرِبَتُ الكُورَةُ بأَجْمَعِها .
\
ومِمَّن يُنْسَب إِليها : أَبو بكرٍ محمدُ بنُ محمدٍ الإِسْكَافِيُّ ، مِن شُيُوخِ الدَّارَقُطْنِيِّ ، ثِقَةٌ .
\
وأَبو الفضلِ رِزْقُ بنُ مُوَسى الإسْكَافِيُّ ، مِن شُيُوخِ البَاغَنْدِيِّ ، والقاضي المَحَامِلِيِّ ، ثِقَةٌ .
\
وأَبو جَعْفَر محمدُبنُ عبدِ اللهِ الإسْكَافِيُّ ، أَحَدُ المُتَكُلُّمِين مِن المُعْتَزِلَةِ ، ماتَ سنةَ .
\
وأبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ يحيى بنِ هارونَ الإسْكَافِيُّ مِن شُيُوخِ الدَّارَ قُطْنِيِّ ، سَمِعَ منه بإِسْكَافَ .
\
ومحمدُ بنُ عبدِ المُؤْمِنِ الإسْكَافِيُّ ، رَوَى عنه الخَطِيبُ البَغْدَادِيُّ .
\
وغيرُ هؤلاءِ مَذْكُورون في تاريخ بغداد .
\
والإسْكَافُ : الْحَاذِقُ بِالأَمْرِ ،
\
نَقَلَهُ شَمِرٌ عن الفَقْعَسِيِّ سَماعاً ، وأنْشَدَ : حَتَّى طَوَيْنَاهَا كَطَيِّ الإِسْكَافْ وحِرَفْتُهُ : السِكَافَةُ ، كَكِتَابَةٍ ، وقال اللَّيْثُ : الإِسْكَافُ مَصْدَرُه السِّكَافَةُ ، ولا فِعْلَ له .
\
الإِسْكَافُ : لَقَبُ عَبْدِ الْجَبَّارِ بن عَلِيٍّ الإِسْفَرَايِنِيِّ أَحَدِ المُتَكُلُّمِين .
\
والأُسْكُفَّةُ ، كَطُرْطُبَّةٍ : خَشَبَةُ الْبَابِ التي يُوطَأُ عَلَيْهَا ، وهي العَتَبَةُ ، ومنه الحديثُ : أَنَّ امْرَأَةً جاءَتْ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ، فقالتْ : إِنَّ زَوْجِي خَرَجَ مِن أُسْكُفَّةِ الْبَابِ ، فلم أُحِسَّ له ذِكْراً .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وجَعَلَهُ أحمدُ بنُ يحيى : مِن اسْتَكَفَّ الشَّيْءُ ، أي : انْقَبَضَ ، قال ابنُ جِنِّي : وهذا ) أَمْرٌ لا يُنَادَي عليه وَلِيدُهُ .
\
قال النَّضْرُ : السَّاكِفُ : أَعْلاَهُ الذي يَدُورُ فيه الصَّائِرُ والصَّائِرُ : أَسْفَلُ طَرَفِ البابِ الذي يَدُورُ أَعْلاهُ ، كما تقدَّم .
\
مِن المَجَازِ : وَقَفَتِ الدَّمْعةَ علَى أُسْكُفَّةِ العَيْنِ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أُسْكُفُّ الْعَيْنَيْن : مَنَابِتُ أَهْدَابِهِمَا .
\
وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعِرِ : حَوْرَاء في أُسْكُفِّ عَيْنَيْهَا وَطَفْ وفي الثَّنَايَا الْبِيضِ مِنْ فِيهَا رَهَفْ أَو جَفْنُهُمَا الأَسْفَلُ ، كما قَالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعرِ : تُجِيلُ عَيْناً حَالِكاً أُسْكُفُّهَا لا يُعْزِبُ الكُحْلَ السَّحِيقَ ذَرْفُهَا قال ابنُ عَبَّادٍ : يُقَال : مَا سَكِفْتُ الْبَابَ ، كَسَمِعْتُ : أَي مَا تَعَتَّبْتُهُ ، وهو مِثْل قَوْلِهم : مَا وَطِئْتُ أُسْكُفَّهَ بَابِهِ ، كما تَسَكَّفْتُهُ ، أي مَا وَطِئْتُ له أُسْكُفَّةً ، قَالَهُ أبو سعيدٍ ،
\
وكذا لا أَتَسَكَّفُ له بَاباً : أي لا أَدْخُلُ له بَيْتاً ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ .
\
وأسْكَفَ الرَّجُلُ : صَارَ إسْكَافاً ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، كما في التَّهْذِيبِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأُسْكُوفَةُ ، بالضَّمِّ : عَتَبَةُ الْبَابِ التي يُوطَأُ عليها .
\
والأُسْكُفَّةُ ، بالضَّمِّ خِرْقَةُ الإِسْكَافِ ، نَادِرَةٌ عن الفَرّاءِ .
\
' } );