load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سكرج>: [ ] وبقي على المصنف مما يستدرك عليه .
\
لفظة السُّكُرُّجَة .
\
وهو في حديث أَنس ( لا آكُلُ في سُكُرُّجَةٍ ) .
\
قال عياض في ( المشارِق ) ، وتابعه ابن قُرْقُول في ( المطالع ) : هي بضمّ السين والكاف والرّاء مشدّدة وفتح الجيم ؛ كذا قيدنا .
\
وقال ابنُ مَكِّيّ : صوابه بفتح الراءِ : قصَاعٌ يُؤكَل فيها ، صغارٌ ، وليست بعربيّة ، وهي كُبْرَى وصُغْرَى : الكُبْرَى تَحْمِلُ سِتَّ أَوَاقٍ ، والصُّغْرَى ثَلاَثَ أَواقٍ ، والصُّغْرَى ثَلاَثَ أَواقٍ ، وقيل : أَرْبَعَ مَثَاقيلَ وقيل : ما بينَ ثُلْثَيْ أُوقِيّة .
\
ومعنى ذالك أَنّ العربَ كانَتْ تَسْتَعْمِلُهَا في الكَوَامِخِ وأَشباهِهَا من الجَوَارِشِ على المَوائد حَوْلَ الأَطعمةِ للتَّشهِّي
\
والهَضْمِ .
\
فأَخبر أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلملم يأْكل على هاذه الصِّفةِ قطُّ .
\
وقال الداووديّ : هي القَصْعةُ الصغيرةُ المَدْهُونةُ .
\
ومثلُه كلامُ ابنِ منظورٍ وابنِ الأَثير وغيرهم ، وهو يَرْجِع إِلى ما ذَكَرنا .
\
فكان ينبغي الإِشارة إِليه .
\
' } );