load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سكع>سَكَعَ الرَّجلُ ، كمَنَعَ وفَرِحَ : إذا مَشى مَشياً مُتَعَسِّفاً لا يدري أَينَ يَسْكَعُ ، أَي أَين يأْخُذُ في بلاد الله ، قاله الليث ، وأَنشدَ لأَسَدِ بنِ ناعِصَةَ التَّنوخِيِّ :  ( أَتَسْكَعُ في عُدَواءِ البلادِ  من الدُّخَّلِ الوُلَّهِ الضُّمَّرِ )  قال الصَّاغانِيُّ : الذي في شِعره :  ( أَتَسْطَعُ في عُدَواءِ البلادِ  على دُخَّلِ الوُلَّهِ السَّهْوَرِ )  والسَّهْوَرُ : المُسْتَلَبُ العَقلِ .
\
سَكَعَ سَكْعاً ، إذا تَحَيَّرَ ، عن ابنِ عبّادٍ ، وفي الأَساس : سَكَعَ في الظَّلماءِ : خَبَطَ فيها كتَسَكَّع ، ومنه قول الشاعر ، وهو سليمان بن يزيد العَدَوِيّ : أَلا إنَّه في غَمْرَةٍ يتَسَكَّعُ هكذا في العُباب ، وأَنشدَه الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، وفسَّرَه بالتَّمادي في الباطِلِ ، وسيأْتي للمُصنِّفِ .
\
ورَجُلٌ ساكِعٌ وسَكِعٌ ، ككَتِفٍ : غَريبٌ ، الأُولى عن أَبي عمروٍ .
\
وما أَدري أَينَ سَكَعَ ، أَي أَين ذهبَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك سَقَعَ ، وصَقَعَ ، قال الليث : ما يَدري أَينَ يَسْكَعُ من أَرضِ الله ، أَي أَينَ يأْخُذُ ، وهذا قد تقدَّم له قريباً ، فهو تَكرارٌ .
\
قال أَبو زيد : المُسَكِّعَة ، كمُحَدِّثَةٍ : المُضِلَّةُ من الأَرَضينَ التي لا يُهتَدَى فيها لِوَجْهِ الأَمْرِ ، وهو مَجازٌ ، يُقال : فلانٌ في مُسَكِّعَةٍ من أَمره .
\
وتَسَكَّعَ : تَمادى في الباطِلِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ : أَلا إنَّه في غَمْرَةٍ يَتَسَكَّعُ )
\
وفي الأَساس : هو يَتَسَكَّع : لا يدري أَينَ يتوَجَّه من الأَرض ، يتَعَسَّفُ .
\
قال : وأَراكَ مُتَسَكِّعاً في ضَلالَتِكَ .
\
وسُئلَ بعضُ العَرب عن آيةِ : في طُغْيانِهِمْ يَعْمَهُونَ فقال : في عَمَهِهِم يتَسَكَّعون .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : ما أَدري أَينَ تَسَكَّعَ : أَينَ ذَهَبَ .
\
عن الجوهرِيِّ .
\
وأَينَ سَكَّعَ تَسْكيعاً : مثلُه ، عن الفَرَّاءِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
وفُلانٌ في مَسْكَعَةٍ من أَمرِهِ ، بالفتح ، كمُسَكِّعَة ، كما في نوادرِ الأَعرابِ .
\
ورَجُلٌ سُكَعٌ ، كصُرَدٍ ، أَي مُتَحَيِّرٌ .
\
مَثَّلَ به سيبويه ، وفسَّرَه السِّيرافيُّ ، وقال : هو ضِدُّ الخُتَعِ ، وهو الماهرُ بالدَّلالَةِ
\
' } );