load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلحف>السُّلَحْفِيَةُ ، فيها سِتُّ لُغَاتٍ : الأَولَى كَبُلَهْنِيَةٍ ، نَقَلَهًا الجَوْهَرِيُّ ، عن أبي عٌ بًيْدٍ ، عن الرُّؤاسِيِّ ، قال : مُلْحَقٌ بالخُمَاسِيِّ بأَلِفٍ ، وإنَّمَا صارَتْ ياءً للكَسْرَةِ قَبْلَهَا .
\
والسُّلَحْفَاةُ ، بضَمِّ السِّين وفَتْحِ اللاِم ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : واحدةُ السَّلاحِفِ .
\
والسُّلَحْفَاءُ ، بالمَدِّ ، ويُقْصَرُ وهاتان عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والسُّلْحَفَاة ، مَقْصُورَةً سَاكِنَةَ الَّلامِ مَفْتُوحَةَ الْحَاءِ .
\
والسِّلَحْفَاةُ ، بكَسْرِ السِّينِ وفَتْحِ الَّلامِ ، وهاتان عن الفَرَّاءِ ، وحكى الأَخِيرَةَ عن تَيْمِ الرَّبابِ .
\
قلتُ : وتَنْطِقُ به العَامَّة بسُكُونِ اللاَّمِ مع كَسْرِ السِّينِ مَقْصوراً : دَابَّةٌ م معروفَةٌ ، من دَوَابِّ الماءِ ، وقيل : هي أُنْثَى الغَيَالِمِ ، في لُغَةِ بني أَسَدٍ ، يَنفَعُ دَمُهَا ومَرَارَتُهَا الْمَصْرُوعَ ، إذا أُنْشِقَ بالأَخِيرةِ ، والتَّلَطُّخُ بِدَمِهَا الْمَفَاصِلَ ، فتُشَدُّ .
\
ويُقَالُ : إذا اشْتَدَّ الْبَرْدُ في مَكَانٍ ، وخِيفَ منه على الزَّرْعِ وكُّبَّتْ وَاحِدَةٌ منها علَى قَفَاهَا ، بِحَيْثُ يَكُونُ يَدَاهَا ورِجْلاَهَا إلى الْهَوَاءِ ، وتُرِكَتْ كَذلك ، لم يَنْزِلِ الْبَرْدُ في ذلك الْمَوْضِعِ ، هكذا ذكَره الأَطِبَّاءُ في كُتُبِهم .
\
' } );