load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلح>: ( السِّلاَح ) ، بالكسر ( والسِّلَح ، كعِنَبٍ ) ، وضَبطه الفَيُّوميّ في المِصباح كحَمَلٍ ، ( والسُّلْحَان ، بالضّمّ : آلَةُ الحَرْب ) ، وفي ( المصباح ) : ما يُقاتلُ به في الحَرْب ويُدافع ، ( أَو حَديدَتُهَا ) ، أَيما كانَ من الحَدِيدِ ؛ كذا خَصَّه بعضُهُم ، يذَكَّر ( ويؤنَّث ) ، والتّذكير أَعلَى ، لأَنه يُجْمَعُ على أَسْلِحَةٍ ، وهو جمعُ المُذكَّرِ ، مثل حِمَارٍ وأَحْمِرَة ورِدَاءٍ وأَرْدِيَةٍ .
\
( و ) ربما خُصّ به ( السَّيْفُ ) .
\
قال الأَزهَريّ : والسَّيْف وَحدَه يُسمَّى سِلاحاً ، قال الأَعشى :
\
ثَلاثاً وشهْراً ثُمّ صَارَتْ رَذِيَّةً
\
طَلِيحَ سِفارٍ كالسَّلاح المُفَرَّدِ
\
يَعْنِي السَّيْفَ وَحْده .
\
( و ) السِّلاحُ ( القَوْسُ بلا وَترٍ .
\
والعَصَا ) تُسمَّى سِلاحاً ، ومنه قولُ ابن أَحمر :
\
ولَسْتُ بعِرنَةٍ عرِك ، سلاحي
\
عَصاً مَثْقُوبَةٌ تَقصُ الحِمَارَا
\
والجمْع أَسْلحَةٌ وسُلُحٌ وسُلْحانٌ .
\
( وتَسلَّحَ ) الرَّجلُ : ( لَبِسَه ) ، وهو مُتَسلِّحٌ .
\
( والمسْلَحة ، بالفتح ) : مثلُ
\
( الثَّغْر ) والمَرْقَب ، وجمعُه المسَالِحُ ، وهي مواضعُ المخافةِ .
\
وفي الحديث : ( كان أَدْنى مسالحِ فارِس إِلى العَرَب العُذَيْب ) .
\
قال بِشْرٌ :
\
بكُلِّ قِيادِ مُسْنِفةٍ عَنُودٍ
\
أَضرَّ بها المَسَالِحُ والغِوَارُ
\
وقال الشَّمّاخُ :
\
تَذكَّرتُها وهْناً وقدْ حال دُونِا
\
قُرَى أَذْرَبِيجان المَسَالحُ والجالُ
\
( و ) المَسْلَحة أَيضاً : ( القَوْمُ ذَوُو سِلاحٍ ) في عُدَّةٍ ، بموْضعِ رَصْدٍ ، قد وُكِّلوا به بإِزاءِ ثَغْرٍ ، واحِدُهم مَسْلَحِيّ .
\
ونَسَبَ شيخُنا التَّقْصيرَ إِلى المُصنّف ، وهو غيره لائقٍ ، لكَوْنِ الّذِي استدركه مفهومٌ من كلامِه هاذا .
\
وفي النهاية : سُمُّوا مَسْلَحَةً لأَنُّهم يكونون ذَوِي سِلاحٍ ، أَو لأَنّهم يسكُنون المسْلَحَةَ ، وهي كالثَّغْرِ والمَرْقَبِ ، يكون فيه أَقوامٌ يَرْقُبون العَدُوَّ لئلاّ يَطْرُقَهم على غَفْلَةٍ ، فإِذا رأَوْه أَعْلَمُوا أَصحابَهُم ليتأَهَّبُوا له .
\
وقال ابنُ شُميل : مَسْلحَةُ الجُنْدِ : خَطَاطيفُ لهم بين أَيديهم يَنْفُضُون لهم الطَّرِيقَ ، ويَتجَسَّسون خبَر العدُوِّ ، ويعْلمون عِلْمهم ، لئلاّ يَهْجُمَ عليهم ، ولا يدَعُون واحداً من العدوِّ يَدْخُلُ بلاَدَ المسلمين ، وإِنْ جَاءَ جَيْشٌ أَنذَروا المُسلمين .
\
( ورجلٌ سالِحٌ : ذو سِلاَحٍ ) كقولهم تامِرٌ ولابِنٌ .
\
( و ) السُّلاَح ( كغُرَابٍ : النَّجْوُ ) ، ومثلُه في الصّحاح .
\
وفي الهامش : صوابُه : النَّجْوُ الرَّقيقُ .
\
( وقد سَلَحَ ) الرَّجُلُ ( كمَنَع ) يَسْلَحُ سلْحاً ، ( وأَصْلَحه ) غيرُه .
\
( وناقةٌ سالِحٌ : سَلَحَت من البَقْلِ ) وغيرِه .
\
وسَلَّحَ الحَشيشُ الإِبلَ .
\
وهاذِه الحَشِياةُ تُسَلِّح الإِبلَ تَسليحاً .
\
( والإِسلِيحُ ) ، بالكسر : ( نَبْتٌ ) سُهْلِيٌّ يَنْبُتُ ظَاهِراً ، وله وعرَقَةٌ دقِقَةٌ لطيفةٌ وسَنِفَةٌ مَحْشُوَّةٌ حَبًّا كحَبِّ الخَشْخاشِ ، وهو نباتِ مَطرِ
\
الصَّيف ، يُسْلِح الماشِيَةَ ، الواحد إِسْلِيحة : ( تَغْزُر عليه الأَلبانُ ) ، وفي نُسخة : تكثر ، بدل : تَغْزُر ، وفي أُخرى : الإِبل ، بدل : الأَلبان ؛ وجمع بينهما الجَوْهَرِيّ .
\
قالت أَعرابِيَّةٌ ، وقيل لها : ما شَجَرَةُ أَبِيكِ ؟ فقالت : شَجَرَةُ أَبي الإِسْلِيحُ : رَغْوَةٌ وصَرْيح ، وسَنَامٌ إِطْرِيح .
\
وقيل : هي بَقْلَةٌ من أَحْرارِ البُقُولِ ، تَنْبُتُ في الشِّتَاءِ ، تَسْلَحُ الإِبلُ إِذا استكثرَتْ منها .
\
وقيل : هي عُشْبَةٌ تُشبِه الجِرْجِيرَ ، تَنْبُت في حُقُوفِ الرَّمْلِ قال أَبو زِياد : مَنابتُ الإِسْليح الرَّمْل وهمزة إِسْلِيح مُلْحِقة له ببناءِ قِطْمِير ، بدليل ما انضاف إِليها من زيادة الياءِ معها .
\
هاذا مذهب أَبي عليّ .
\
قال ابن جِنِّي : سأَلتُه يوماً عن تِجْفَافٍ أَتاؤُه للإِلحاق بباب قِرْطَاسٍ ؟ فقال : نعم .
\
واحتجَّ في ذلك بما انضاف إِليها من زيادة الأَلف معها .
\
قال ابن جِنِّي : فعَلى هاذا يجوز أَن يكون ما جاء عنهم من باب أُمْلُود وأَظفورٍ ملحقاً بَسْلُوحٍ ودُمْلوج ، وأَن يكون إِطْرِيحٌ وإِسْلِيحٌ مُلْحَقاً بباب شِنْظيرٍ وخِنْزير .
\
قال : ويبْعُد هاذا عندي ، لأَنه يَلْزَم منه أَن يكون باب إِعْصَار وإِسْنَام ملْحقاً بباب حِدْبارٍ وهِلْقَامٍ ، وبابُ إِفْعالٍ لا يكون ملحقاً ، أَلاَ تَرَى أَنه في الأَصل للمصدر نحو إِكرام وإِنعام ، وهاذا مصدر فِعْلٍ غير مُلحَق ، فيجب أَن يكون المصدر في ذلك على سَمْتِ فِعْلِه غير مخالفٍ ، له .
\
قال : وكأَنّ هاذا ونَحْوه إِنّما لا يكون ملحَقاً من قبلِ أَنّ ما زِيدَ على الزِّيَادة الأُولى في أَوَّله إِنّما هو حرفُ لينٍ ، وحرْفُ اللَّينِ لا يكون للإِلحاق ، إِنما جِيءَ به لمعنًى ، وهو امتداد الصَّوْتِ به ، وهاذا حديثٌ غيرُ حديثِ الإِلحاق ، أَلاَ تَرَى أَنّك إِنما تُقابِل بالمُلحَق الأَصْلَ ، وبابُ المدِّ إِنّما هو الزِّيادة أَبداً .
\
فالأَمرانِ على ما ترَى في البُعد غايتانِ ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
( و ) سَلِيح ( كجَرِيح : قَبِيلةٌ باليَمن ) ، هو سَلِيحُ بنُ حُلْوَانَ بن
\
عَمْرَه بن الْحَافِ بن قُضَاعَةَ .
\
قلت : واسمه عَمْرٌ و ، وهو أَبو قَبِيلةٍ ، وإِخوته أَربعُ قبائلَ : تَغْلِبَ الغَلْبَاءَ ، غُشَمَ ، ورَبّانَ ، وتزيدَ ، بني حُلْوانَ بن عَمْرٍ و .
\
( وسَيْلَحُونُ ) بالفتح ( : ة ) أَو مدينةٌ باليمن ، على ما في المُغْرِب ( ولا تَقُل : سالَحُونَ ) ، فإِنه لُغَة العامّة ، بنصب النُّون ورفعها .
\
وقد ذُكر إِعرابه وما يَتعلَّق به في ( نصب ) فراجِعْه .
\
وقال اللّيث : سَيْلَحِينُ : موضِعٌ ، يقال : هاذه سيْلَحُونُ ، وهاذه سيْلَحينُ ، وأَكثرُ ما يقال : هاذه سَيْلَحونَ ، ورأَيت سَيْلَحِيْنَ .
\
( والسُّلَحُ ، كصُرَدٍ ) : وَلَدُ الحَجَلِ .
\
مثلُ السُّلَكِ والسُّلَفِ ، ( ج ) سِلْحانٌ ( كصِرْدَانٍ ) في صُرَدٍ ، أَنشد أَبو عَمْرو لجُؤَيَّةَ :
\
وتَتْبَعُهُ غُبْرٌ إِذا ما عَدَا عَدَوْا
\
كسِلْحَانِ حِجْلَى قُمْنَ حِينَ يقُومُ
\
وفي ( التّهذيب ) : السُّلَحَةُ والسُّلَكة : فَرْحُ الحجل ، وجمعُه سِلْحانٌ وسِلْكَانٌ .
\
( و ) عن ابن شُميل : السَّلَح ( بالتَّحْريك : ماءُ السّماءِ في الغُدْرانِ ) وحيث ما كان .
\
يقال : ماءُ العِدِّ ، وماءُ السَّلَحِ .
\
قال الأَزهريّ : سمعْت العربَ تقول لماءِ السماءِ : ماءُ الكَرَعِ ، ولم أَسمع السَّلَح .
\
( وسَلَّحْتُه السَّيْفَ ) ، جاءَ ذالك في حديث عُقْبَةَ بنِ مالِكٍ ( بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمسَرِيَّةً فسَلَّحْتُ رَجلاً منهم سَيفاً ) ، أَي ( جَعلْتُه سِلاحَه ) .
\
وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه لما أُتِيَ بسَيْفِ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِرِ دَعَا جُبَيْرَ بنَ مُطْعِمٍ فسَلَّحه إِيّاه .
\
وفي حديث أُبَيَ قال له : ( من سَلَّحَك هاذا القَوْسَ ؟ قال : طُفَيل ) .
\
( و ) سَلاَح ( كسَحابٍ أَو قَطَامِ : ع أَسْفَلَ خَيْبَرَ ) .
\
وفي الحديث : ( حَتَّى يكون أَبْعَدَ مَسالِحِهم سَلاَح ) .
\
( وماءٌ لبني كِلاَبٍ مَنْ شَرِبَ منه سَلَحَ ) .
\
وحَقيقٌ
\
أَن يكون بهاذه الصِّفَةِ ماءُ أَكرى .
\
( وسَلْحِينُ ) ، بالفتح ، ( حِصْنٌ كان باليَمن ) يُحْكَى عنه أَنه ( بُنِي في ثَمانِين سَنَةً ) وفي الرَّوض : بَيْنُونُ وسَلْحِينُ : مدينتانِ عظمتانِ عظيمتان خَرَّبْهما أَرْياطُ ، قال الشاعر :
\
بَعْدَ بَينُونَ لاعَينٌ ولا أَثَرٌ
\
وبعدَ سَلْحِينَ يَبْنِي النَّاسُ أَبياتَا
\
( و ) السُّلْح ( كقُفْل : ماءٌ بالدَّهْنَاءِ لبني سَعْد ) بنِ ثَعْلَبَةَ .
\
( و ) السُّلْح : ( رُبٌّ يُدْلَكُ به نِحْيُ السَّمْنِ ) لإِصْلاحه .
\
( وقد سَلَّح نِحْيَه تَسْليحاً ) ، إِذا دَلَكَه به .
\
( ومُسَلَّحَة ، كمُعَظَّمة : ع ) قال :
\
لهم يومُ الكُلابِ ويوم قَيس
\
أَراقَ على المُسَلَّحَةِ المَزادَا
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
سِلاحُ الثَّورِ : رَوْقاه ، سُمِّيَ بذالك لأَنه يَذُبُّ بهما عن نَفْسِه .
\
قال الطَّرمّاح يَذكر ثَوْراً يَهُوزُّ قَرْنَه للكلاب ليطْعَنها به :
\
يَهُزُّ سِلاحاً لمْ يَرِثْهَا كَلاَلَةً
\
يَشُكُّ بها مِنها أُصُولَ المَغَابِنِ
\
إِنما عَنَى رَوْقَيْه .
\
ومن المَجَاز : أَخَذَت الإِبلُ سِلاَحَها : إِذا سَمِنَتْ .
\
وكذا تَسلَّحت بأَسْلِحتِها .
\
قال النَّمرُ بن تَوْلَب :
\
أَيّامَ لمْ تأْخُذْ إِليَّ سِلاحَهَا
\
إِبَلي بِجِلَّتِهَا ولا أَبْكارِهَا
\
قال ابن منظور : وليس السِّلاح اسماً للسِّمَن ، ولكن لمّا كانت السَّمِينة تَحْسُن في عَيْن صاحِبها فيُشْفِقُ أَن يَنْحَرَهَا ، صار السِّمَنُ كأَنّه سِلاحٌ لها ، إِذ رَفَعَ عنها النَّحْرَ .
\
وفي كتاب الفَرْق لابنِ السيِّد : يقال : لأَن صاحبَها يَمْتَنِعُ من نَحْرِهَا ،
\
لحُسْنِهَا في عَيْنِه ، ولكثرةِ أَلبانها ، قال :
\
إِذا سَمِعتْ آذانُها صَوْتَ سائلٍ
\
أَصاخَتْ فلم تَأْخُذْ سِلاحاً ولا نَبْلاً
\
وسبق في رمح مثل ذالك .
\
والمَسْلَحِيّ : المُوَكَّل بالثَّغْرِ والمُؤَمَّر .
\
والسَّلْحُ : اسمٌ لِذِي البَطْن .
\
وقيل : لَمَا رَقَّ منه ، ومن كلِّ ذي بَطْنٍ .
\
وجمْعه سُلُوحٌ وسُلْحَانٌ .
\
قال الشّاعر فاستعاره للوَطْواط :
\
كأَنّ برُفْغَيْهَا سُلوحَ الوَطاوِطِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابيّ في صفة رجل :
\
مُمْتَلِئاً ما تَحتَه سُلْحَانَا
\
وفي ( المصباح ) : هو سَلْحَةٌ ، تسميةٌ بالمصدر .
\
وفي ( الأَساس ) : هو أَسْلَحُ من حُبَارَى .
\
وفي ( اللسان ) : والمَسْلَحُ : مَنْزِلٌ على أَرْبَعِ منَازِلَ من مكَّةَ والمَسَالِحُ : مواضِعُ ، وهي غير التي تقدّمت .
\
ومن المجاز : الغَرَب تُسمِّي السِّماكَ الرّامحَ : ذو السِّلاحِ ، والآخرَ : الأَعْزلَ ؛ وهاذا من الأَساس .
\
' } );