load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلغف>السِّلَّغْفُ ، كَجِرْدَحْلٍ ، والغَيْنُ مًعْجَمَةٌ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال ابنُ الفَرَجِ عن جَمَاعةٍ من أَعْرَابِ قَيْسٍ : هو السِّلَّخْفُ .
\
وقال اللَّيْثُ : السَّلْغَفٌ ، كَجَعْفَرٍ : التَّامُّ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : التَّارُّ ، الْحَادِرُ ، كما هو نَصُّ العَيْنِ ، والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، وأَنْشَدَ :  ( بِسَلْغَفٍ دَغْفَلٍ يَنْطَحُ الصَّ  خْرِ بِرَأْسٍ مُزْلَعِبّْ )  وبَقَرَةٌ سَلْغَفٌ ، كَحَيْدَرَةٍ ، نَصُّ التَّهْذِيبِ : سَلغَفٌ مِثَالُ حَيْدَرٍ : أَي تَارَّةٌ سَمِينَةٌ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : سَلْغَفَهُ ، سَلْغَفَةً : ابْتَلَعَهُ .
\
والسِّلْغَافُ : لُغَةٌ في السِّلْعَافِ .
\
عن أبي عَمْروٍ ، وقد تقدَّم .
\
' } );