load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلق>سَلَقَه بالكلام يَسْلقه سَلْقاً : آذاهُ وهو شدة القَوْلِ باللِّسانِ ، وهو مَجازٌ ، ويُقال : سَلَقَه بلِسانِه سَلْقاً : أَسْمَعَهُ ما يَكْرَه ، فأكْثَر ، وفي التَّنْزِيل : سَلَقُوكُمْ بألْسِنَة حِدادٍ أَي : بالَغُوا فيكُم بالكَلام ، وخاصَمُوكُم في الغَنِيمَةِ أشد مخاصَمَةَ قالَه أَبو عُبَيْدَةَ ، وقالَ الفرّاءُ : مَعْناهُ عَضُّوكُم ، يَقُول : آذوكم بالكلام في الأمْرِ بألْسِنَةٍ سَلِيطَةٍ ذَرِبَةٍ ، قالَ : ويُقالُ : صَلَقوكُم ، بالصّادِ ، ولا يَجُوز في القِراءَةِ .
\
وسلقَ اللحْمَ عن العَظْم أي : الْتَحاه ونَحّاهُ عنه .
\
وسَلَقَ فُلاناً : إِذا طَعَنَه ودَفَعَه وصَدَمَه كسَلْقاهُ يُسَلْقِيه سِلْقاءً ، يَزِيدونَ فيه الياءَ ، كما قالُوا : جَعْبَيْتُه جِعْباءً ، من جَعَبْتُه أي : صَرَعْتُه .
\
وسَلَقَ البَرْدُ النبات : إذا أحْرَقَه فهو سَلِيقٌ : سَلَقَهُ البَرد فأحْرَقَة .
\
وسَلَقَ فُلاناً : صَرَعَهُ على قَفاهُ وكذلِكَ سَلْقاهُ ، ومنه حَدِيث المَبْعَثِ : أَتانِي جِبْرِيلُ فسَلَقنِي لِحَلاوَةِ القَفا وفيه أيْضاً : فسَلَقانِي عَلَى قَفايَ أي : ألقَيانِي على ظَهْرِي ، ويُرْوَى بالصّادِ ، والسِّينُ أَكثرُ .
\
وسَلَقَ المزادَةَ سَلْقاً : دَهَنَها وكذلِكَ الأدِيمَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِي ، وأَنْشَد لامْرِىءَ القَيْسِ :  ( كأنَّهُما مَزادَتا مُتَعَجِّل  فَرِيّانِ لَمّا يُسْلَقا بدِهانِ )  وهو قَوْلُ ابنِ دُريْدٍ .
\
وسَلَقَ الشيء سَلْقاً : غَلاهُ بالنّارِ قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقِيلَ : أَغْلاه إغْلاءَةً خَفِيفَةً ، كما في الصِّحاح .
\
وسَلَقَ العُودَ في العُرْوَةِ : أدْخَلَه ، كأسلَقَه عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقالَ غيرُه : سَلَقَ الجُوالِقَ ، يَسْلقُه سَلْقاً : أدخلَ إِحدى عُرْوَتَيْهِ في الأخرَى ، قال : وحَوْقَل ساعِدُه قد انْمَلَق يَقُولُ قطْباً ونِعِمّا إِنْ سَلَقْ وقال أبُو الهَيْثَم : السلْقُ : إِدْخالُ الشِّظاظِ مَرَّة واحِدَةً في عُرْوَتَيِ الجوالِقَيْنِ إذا عُكِمَا على البَعِيرِ ، فإذا ثَنَيْتَه فهو القَطْبُ ، قالَ الراجز : يَقُول قَطْباً ونِعِمَّا إن سَلَق بَحَوْقَل ذِراعُه قد انْمَلَقْ )
\
وسَلَقَ البَعِيرَ بالهِناءَ : إِذا هَنَأهُ أَجْمعَ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وسَلَقَ فُلانٌ سَلقَة : إِذا عَدَا عَدوَةً ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وسَلَقَ سَلْقاً : صاحَ لغة في صَلَقَ ، ومنه الحَدِيثُ : ليسَ مِنّا مَنْ سَلَقَ أو حَلَقَ قال أَبو عُبَيْدٍ : يعنِي رَفْعَ صَوْته عندَ مَوْتِ إِنْسانٍ ، أو عند المُصِيبةِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو أن تَصُكَّ المَرْأَةُ وَجْهَها وتَمْرُشه ، والأوَّلُ أَصَحُّ ، وقال ابنُ المبارك : سَلَقَ : رفعَ الصَّوْتَ ، ومنه السالقة وهي : التِي تَرْفَعُ صَوْتَها عندَ المصيبةَ .
\
وسلَق الجارِيَةَ سَلْقاِّ : بسطها على قفاها فجامَعَها وكذا سلقاها ، ومنه قولُ مسيْلِمَةَ لسَجاحَ حِينَ بنى عَليها :  ( ألا قُومي إلى المخدَع  فقَدْ هُيِّئ لَكِ المضجَع )   ( فإنْ شِئتِ سَلَقناكِ  وإِن شِئْتِ على أَرْبع )   ( وإن شِئتِّ بثلثيه  وإِن شِئْتِ به أَجْمَعْ )  فقالَتْ : بَلْ بهِ أجْمَع ، فإنه أجْمَعُ للشمْلِ .
\
وسلق فلاناً بالسوط : إذا نزع جلده وكذلك ملقه ويفسر ابن المبارك قوله : ليس منّا من سلق من هذا .
\
وسلق شيئاً بالماء الحار : أذهب شعره ووبره وبقي أثره وكل شيء طبخ بالماء بحتاً فقد سلق .
\
والسلق بالفتح : أثر دبرة البعير إذا برأت وابيضَّ موضعها نقله الجوهري كالسلق محركة .
\
والسلق أيضاً : أثر النسع في جنب البعير أو بطنه ينحص عنه الوبر والاسم السليقة كسفينةٍ .
\
والسليقة : تأثير الأقدام والحوافر في الطريق وتلك الآثار مما ذكر تسمى السلائق وأما آثار الأنساع في بطن البعير فإنما شبهت بسلائق الطرقات في المحجة .
\
والسلق بالكسر : مسيل الماءَ بينَ الصَّمْدَيْنِ من الأرْضِ ، وقال الأصْمَعِي : هو المُسْتَوِي المُطْمَئنُّ من الأرْضِ ، والفَلَقُ : المُطْمَئَن بين الربْوَتَيْنِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : السَّلَقُ : المَكانُ المُطْمَئنُّ بينَ الرَّبْوتَيْنِ يَنْقادُ ، ج : سُلْقان كعُثْمان وأَسْلاقٌ ، وأَسالِقُ .
\
والسلْقُ : بَقْلَة ، م معروفة قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هي الجُغَنْدَر ، أي : بالفارِسِيَّة ، وفي بَعْضِ الأصُولِ : الجُكَنْدر وهو نَبْتٌ له وَرَقٌ طِوالٌ ، وأصْل ذاهِب في الأرْضِ ، ووَرَقُه رَخْصٌ ، يُطْبَخُ .
\
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : فأمّا هذه البَقْالَةُ التي تُسَمَّى السَّلْقَ ، فما أَدْرِي ما صِحَّتُها ، على أَنَّها في وَزْنِ الكَلام )
\
العَرَبيِّ ، وقال الصاغانِي : بل هو عَرَبَيّ صحيح ، وقد جاءَ في حَدِيثِ سَهْلِ بنِ سَعْدٍ الساعِديِّ رضي الله عنه ، قالَ : كانَ فِينَا امرأَةٌ تَجْعَلُ على إِرْبِنا في مَزْرَعة لَها سَلْقاً ، فكانَت إذا كانَ يومُ الجُمُعَةِ تَنْزِعُ أصولَ السلْقِ فتَجعله في قِدْر الحَدِيث ، وهو
\
يَجْلُو ، ويلَيِّن ، و يُفتحُ ويَسُر النَّفْسَ ، نافِع للنِّقرِسِ والمَفاصِلِ ، وعَصِيره إَذْا صب عَلَى الخَمرِ خللَها بعدَ ساعَتَينِ ، وإذا صُب عَلَى الخل خَمرَه بعدَ أَربَع ساعات وعَصِيرُ أَصْلِه سَعوطاً تِرْياقُ وَجَع السن ، والأذن والشَّقِيقَةِّ .
\
وسِلْقُ الماء ، وسلق البَر : نَباتانِ .
\
والسِّلْقُ الذئب ، ج : سلْقان كعُثمان بالضمَ ويُكْسَر ، وهِيَ بهاءٍ ، والَّذِي في الجَمْهَرة أَنّ سُلقْاناً بالضمَ والكَسْرِ : جمع سِلقَةٍ .
\
أَو السِّلقَة : الذئبَة خاصَّةٌ ، ولا يُقالُ للذَّكَرِ سِلْق هكذا نَقَلَه عن قَوم والسَلَقُ بالتحرِيك : جَبَل عال بالمَوْصِلِ مشْرِفٌ على الزّابِ ، وقد ضَبَطَه الصاغانِي بالفَتْح .
\
والسلَقُ ، بالتحْرِيكِ : ناحيةٌ باليَمامَةِ قال :  ( أقْوَى نُمارٌ ولَقَد  أَقْفَرَ وادِي السلَقْ )  والسلَقُ أيضاً : القاعُ الصَّفصَفُ الأملَسُ كما في الصحاح ، زاد الصاغانِي الطيب الطِّينِ ، وقالَ ابن شُميَل .
\
السَّلَقُ : القاعُ المطمئن المستوي لا شَجَرَ فيه ، وقال رُؤبة : شَهرَيْنِ مَرعاها بقِيعانِ السلَق ج أَسلاقٌ ، وسُلْقان بالضمَ والكسرِ كخَلَقٍ ، وأخلاقِّ ، وخُلقان ، قال أَبو النَّجْمَ : حَتى رَعي السلْقانَ في تَزهِيرِها وقال الأعشَى :  ( كخَذُول تَرْعَى النّواصِفَ من تث  لِيثَ قَفْرًا خَلاَلها الأسلاق )  ومن المَجازِ : خطِيب مسقعٌ مسلقٌ كمنْبَر ومِحْرابٍ ، وشَدادٍ أَي : بلِيغ وهُوَ من شِدَّةِ صَوتِه وكَلامِه ، نقله الجَوهَرِي ، وأَنْشدَ للأعشَى :
\
( فيهمُ الحَزْمُ والسَّماحَةُ والنَّجْ  دَةُ فِيهِمْ ، والخاطِبُ السلاّقُ )  ويُرْوى المِسْلاقُ .
\
وفي الحَدِيث : لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلّى اللهُ عليه وسَلَّمَ الحالِقَةَ والسّالِقَةَ .
\
حالِقَةُ تَقَدمَ ، والسالِقَةُ هي رافِعَةُ صَوْتِها عِنْدَ المُصِيبَةِ أَو عِنْدَ موتِ أَحَدٍ أَو لاطِمَةُ وَجهِها قاله ابنُ مُبارَكِ ، والأوّلُ أصَح ، ويُرْوَى بالصاد .
\
)
\
ومن المجازِ : السِّلقَةُ بالكسرِ : المَرْأَةُ السلِيطَةُ الفاحِشَةُ شُبهَتْ بالذِّئْبَةِ في خُبْثِها ، ج : سُلْقان ، بالضمّ والكَسْرِ ، ويُقال : هي أَسْلَقُ من سِلقَةٍ ، وأنشدَ ابنُ دُرَيْدٍ :  ( أخْرجتُ مِنها سِلقَة مَهْزُولَةً  عَجْفاءَ يَبْرُقُ نابُها كالمِعوَلِ )  والسِّلْقَةُ : الذِّئْبَة وهذا قد تَقَدَّمَ قَرِيباً عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، ج : سِلقٌ بالكسر ، وكعِنَبٍ قالَ سيبَوَيْهِ : وليسَ سِلْقٌ بتَكْسِيرٍ ، إِنّما هو من بابِ سِدْرَةٍ وسِدْرٍ .
\
والسَّلِيقُ كأمِيرٍ : ماتحاتَّ من صِغار الشجَرِ وقِيلَ : هو من الشجَرِ : الذَي سَلَقَه البَرْدُ فأحْرَقْه ، وقالَ الأصْمَعِي : السلِيقُ : الشجَر الذِي أَحْرَقَه حَر أَو بَرْدٌ ، قال جُنْدَبُ بنُ مَرْثد : تَسْمَعُ منها في السلِيقِ الأشهَبِ الغارِ والشَّوْكِ الذي لم يُخْضَبِ مَعْمَعَة مِثْلَ الضِّرام المُلْهَبِ ج : سُلقٌ بالضم .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد السَّلِيقُ : يَبِيسُ الشِّبْرِقِ والذِي طَبَخَتْهُ الشَّمْسُ .
\
قالَ : والسَّلِيقُ : ما يَبْنِيه النَّحْلُ من العَسَلِ في طُولِ الخَلِيَّةِ .
\
وفى التهْذِيبِ : السلِيقَةُ : شيءٌ
\
يَنْسِجُه النحْلُ في الخلِيةِ طَولاً ، ج : سُلقٌ بالضَّمِّ .
\
والسَّلِيقُ من الطَّرِيقِ : جانِبُه وهُما سَليقانِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
والسَّلِيقَةُ كسَفِينَة : الطَّبيعَةُ والسَّجِيَّةُ ، وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : السًّلِيقَة طبْعُ الرَّجُلِ ، وقالَ سِيبَوَيهِ : هذه سَلِيقَتُه الّتِي سلِقَ عليها وسُلِقَها ، ويُقال : فُلانٌ يَقْرأ بالسَّلِيقَةِ ، أَي : بطَبِيعَته ، لا يتَعَلَّمُ ، وقال أَبو زَيْد : إنّه لكَرِيمُ الطبِيعةِ والسَّلِيقَة ، ومن سَجَعاتِ الأساس : الكَرَمُ سَلِيقَتُه ، والسخاءُ خَلِيقَتُه .
\
ويُقال : طَبَخَ سَلِيقَةً : هي الذُّرَةُ تُدَق وتصْلَحُ قالهُ ابنُ دُرَيْد : زادَ ابنُ الأعْرابيِّ وتُطْبَخُ باللبَنِ ، وقالَ الزمَخْشَرِيُّ : هي ذرَة مَهْرُوسَةٌ أَو : هي الأقطُ قد خُلِطَ بهِ طَراثِيثُ .
\
والسَّلِيقَةُ : أَيضاً ما سُلِقَ من البُقُولِ ونَحْوِها والجَمْعُ سلائِقُ ، وقال الأزْهَرِيُّ : معناه طُبِخَ بالماءَ من بُقُولِ الرَّبِيع ، وأكِلَ في المَجاعاتِ ، وفي الحَدِيث عن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ولو شِئتُ لدَعَوْتُ بِصَلاَءً وصِناب وسَلائِقَ يُرْوَى بالسينِ وبالصّادِ ، وسيأتي إِن شاءَ اللهُ تَعالَى في صلق .
\
وقالَ الليْثُ : السَّلِيقَةُ : مَخْرَجُ النِّسْع في دَفِّ البَعِيرِ ، قالَ الطِّرِمّاحُ : )  ( تَبْرُقُ في دَفِّها سلائِقُها  من بَيْنِ فَذ وتَوْأم جُدَدُهْ )  وقالَ غيرُه : السَّلائِقُ : الشرائِحُ ما بَيْنَ الجَنْبَيْنِ ، الواحِدَةُ سَلِيقَةٌ ، وقالَ اللَّيْثُ : اشْتق من قَوْلِك : سَلَقْت شيئاً بالماء الحارِّ ، فلمّا أحْرَقَتْهُ الحِبالُ شُبِّهَ بذلِك ، فسُمِّيَتْ سلائِق .
\
ويُقال : فلانٌ يَتَكَلمُ بالسَّلِيقِيةِ مَنْسُوبٌ إِلى السلِيقَةِ ، قالَ سِيبَوَيْهِ : وهو نادرٌ أي : عن طَبْعِه لا عَنْ تَعَلًّم .
\
ويُقال أَيضاً : فُلان يَقْرَأ بالسلِيقِيَّةِ ، أَي : بطَبْعِه الَّذِي نَشَأ عليه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : السَّلِيقِي من الكلام : مالا يُتَعاهَدُ إِعْرابُهُ ، وهو فَصِيح بليغ في السمع عَثُورٌ في النَّحوِ .
\
وقالَ غيرُه : السَّلِيقِي من الكلام : ما تكَلَّمَ به البدوِيُّ بطَبْعِه ولغَتِه ، وإِن كانَ غَيْرُه من الكَلام آثَرَ وأَحسَن .
\
وقال الأزْهَرِيُّ : قولُهم : هو يقرأ بالسَّلِيقيةِ ، أي : أَنَّ القِراءة سنْة مَأثُورةٌ لا يَجوزُ تَعَدِّيها ، فإِذا قرأ البَدَوِي بطَبعِه ولُغَتِه ، ولم يتبع سُنَّةَ قُرّاءَ الأمصارِ قِيلَ : هو يَقْرَأ بالسلِيقِيةِ ، أَي : بطَبيعتِه ، ليسَ بتَعْلِيم وفي حدِيثِ أبي الأسوَدِ الدؤَلِيِّ : أَنَهُ وضع النحْوَ حين اضْطَرَب كلامُ العَرب ، فغَلَبَت السَّلِيقِيَّةُ أي : اللغَةُ التي يَسترسل فيها المُتَكَلِّمُ بها على سَلِيقَتِه من غير تَعهّدِ إعْرابٍ ، ولا تَجَنبِ لحن ، قال : ولَسْتُ بنَحْوِي يَلُوكُ لسانَهولكِن سَلِيقِيٌ أَقُولُ فأغرب وسَلُوقُ كصَبُورٍ : أرض ، وفي التَّهْذيب : صلى الله عليه وسلم باليَمَنِ ، تُنْسبَ إليها الدُّرُوعُ والكِلابُ قال القُطامِيُّ في الكِلابِ :  ( مَعَهُمْ ضَوارٍ من سَلُوقَ كأَنَّها  حُصُنٌ تَجُولُ تُجَرِّرُ الأَرْسانَا )  وقال الراعِي :  ( يُشْلِي سَلُوقِيَّةً باتَتْ وباتض بِها  بوَحْشِ إِصْمِتَ في أَصْلابِها أَوَدُ )  وقال النابِغَةُ الذُّبْيانِيُّ :  ( تَقُدُّ السَّلُوقِيَّ المُضاعَفَ نَسْجُه  وتُوقِدُ بالصُّفّاحِ نارَ الحُباحِبِ )  أَو سَلُوقُ : د ، بطَرَفِ إِرْمِينِيَةَ يعرفُ ببَلدَ اللان ، تُنْسَبُ إليه الكِلابُ .
\
أَو إِنَّما نُسِبَتَ إلى سَلَقْيَةَ مُحَرَّكَةً كمَلَطْيَةَ : د ، بالرُّومِ عَزاهُ ابنُ دُرَيْد إلى الأَصْمَعِيِّ ، فَغُيِّرَ النَّسَبُ قالَ الصّاغانيُّ : إِن صَحَّ ماعَزاهُ ابنُ دُرَيْدٍ
\
إلى الأَصمعيِّ ، فهو من تَغْييراتِ النَّسَبِ ، لأَنَّ النِّسبةَ إلى سَلَقْيَةَ كالنِّسبَةِ )
\
إلى مَلَطْيَةَ وإلى سَلَمْيَةَ .
\
قلتُ : قال المسْعُودِيُّ : سَلَقْتَةُ كانت بساحِلِ أَنْطاكِيَةَ ، وآثارُها باقِيَةٌ إلى اليَوْمِ .
\
وأَبو عَمْرٍ و أَحْمَدُ بنُ رَوْحٍ السَّلِقيُّ ، محركةً ، كأنهُ نِسبةٌ إليهِ أَي : إلى سَلَقْيَةَ ، وهو الذي هَجاهُ البُحْتُرِيُّ ، قالهُ الحافِظُ .
\
والسَّلُوقِيَّةُ : مَقْعَدُ الرُّبّانِ من السَّفِينَةِ عن ابنِ عَبّاد .
\
قالَ : السَّلْقاةُ : ضَرْبٌ من البَضْعِ أي : الجِماع عَلى الظَّهْرِ ، وقد سَلْقاها سَلْقاً : إِذا بَسَطَها ثم جَامَعَها .
\
والأسالقِ : ما يَلي لَهواتِ الفم من داخِلِ كذا في المُحِيط ، وقِيل أَعالِي باطِنِ الفَمَ ، وفي المُحْكَم : أعالي الفَم ، وزادَ غيرُه : حيثُ يَرتَفعُ إليه اللَسانُ ، وهو جَمْع لا واحِدَ لَهُ ، ومنه قول جَرِير :  ( إنِّي امْرُؤٌ أحسِنُ غَمْزَ الفائِقِ  بيْن اللَّها الدّاخِلِ والأسالِقِّ )  والسَّيْلَقُ ، كصَيْقَلٍ : السَّريعَةُ من النوقِ ، كما في المُحِيط ، ووَقَع في التَّكملَة سَلِيق كأمِيرٍ ، وهو وَهَم ، وفي اللّسانِ : ناقَةٌ سَيْلَقٌ : ماضِيَة في سَيْرِها ، قال الشاعِرُ :  ( وسَيري مَعَ الرًّكْبانِ كُلَّ عَشِية  أبارِي مَطاياهم بأدْماءَ سَيْلَقِ )  والسلَقْلَقُ ، كسَفَرْجَلٍ : المَرْأةُ التي تَحِيض من دُبُرِها ، كذا في المحيطِ ، وفي اللِّسانِ : هي السَّلَقْلَقِيةُ .
\
والسلَقْلَقَةُ بهاءٍ : المَرْأَةُ
\
الصخّابَةُ عن ابْنِ عَبّاد ، وكأن سِينَه زائِدَة .
\
والسُّلاقُ كغُرابٍ : بَثْر يَخرُجُ على أَصْل اللِّسانِ ، أَو هو تَقَشرٌ في أصُولِ الأسْنانِ ورُبّما أصابَ الدوابَّ .
\
وقالَ الأطِبّاءُ : سُلاقُ العَيْنِ : غِلَظٌ في الأجْفانِ من مادَّة أَكّالَة تَحْمَر لَها الأجْفانُ ويَنْتَثِرُ الهُدْبُ ثُمّ تَتَقَرَّحُ أَشْفارُ الجَفْنِ كذا في القانُونِ .
\
وكثمامَة : سُلاقَةُ بنُ وَهْبٍ ، من بَني سامَةَ بنِ لُؤَي وعَقِبُ سامَةَ بنِ لُؤَي على ما حَققَه النسّابةُ فَنِيَ ، قاله ابنُ الجَوّانِيِّ في الُمقَدِّمَةِ .
\
والسُّلاّقُ كرُمّانٍ : عِيدٌ للنصارَى مُشْتَق من سلَقَ الحائِطَ وتَسَلَّقَه : صَعِدَه ، لتَسَلقِ المَسِيح عليه السّلامُ إلى السَّمَاءَ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو أَعْجَمي ، وقال مَرة سُرْيانِي مُعَربٌ .
\
ويومُ مَسلُوقٍ : من أيّام العرب : ومسلوق اسمُ مَوْضِع .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : أسْلَقَ الرَّجُلُ : صادَ سِلْقَة أي : ذِئْبَةً .
\
وفي الصِّحاح : طَعَنْتُه فسَلَقْتُه ، ورُبّما قالُوا : سَلْقَيْتُه سِلْقاءً ، بالكسرِ يَزِيدُونَ فيها الياءَ : إِذا ألْقَيْته على ظَهْرِه كما قالُوا : جَعْبَيْتُه جِعْباءً ، )
\
من جَعَبْتُه أي : صَرَعْتُه فاسْتَلْقَى على قَفاه واسْلَنْقَى افْعَنْلَى ، من سَلَق ، أَي : نامَ عَلَى ظَهْرِه عن السِّيرافيِّ ، ومنه الحَدِيثُ : فإِذا رَجُل مُسْلَنْقٍ أَي : عَلَى قَفاه .
\
وتَسَلّقَ الجِدارَ : تَسَوًّرَ ويُقال : التَّسَلقُ : الصعُود على حائِط أَمْلَسَ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : تَسَلَّقَ على فِراشِه ظَهْرًا لِبَطْن : إِذا قَلِقَ هَماً أَو وَجَعاً ولم يَطْمَئنَّ عليهِ ، وقالَ الأَزْهَرِي : المَعْرُوف بهذا المَعْنى الصّادُ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : السينُ واللّامُ والقافُ فيه كَلِماتٌ مُتَبايِنَة لا تَكادُ تَجْتَمِعُ منها كَلِمتانِ في قِياس واحد ، ورَبُّكَ يَفْعَلُ ما يَشاءُ ، ويُنْطِقُ خَلْقَهُ كيفَ أَرادَ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : لسان مِسْلَقٌ : حدِيدٌ ذلَق ، وكذلِكَ سَلاّق ، وهو مَجازٌ .
\
والسَّلْقُ : الضرْب .
\
والسَّلقُ : الصعودُ على الحائِطِ ، عن ابنِ سِيده .
\
وسَلَقَ ظَهْرَ بَعِيرِه سَلقاً : أدبَرَه .
\
وأسْلَقَ الرَّجُلُ ، فهو مُسلِق : ابْيَضَّ ظَهْرُ بَعِيرِه بَعْدَ برْئِه من الدَّبَرِ ، يُقال : ما أَبْيَنَ سلْقَهُ : يَعْنِي به ذلِكَ البَياضَ .
\
والمَسْلُوقَةُ : أنْ يُسْلَخ دَجاجٌ ، ويُطْبَخَ بالماء وَحْده ، عامية .
\
ويُقال : ركِبْتُ دابةَ فُلان فسلَقَتْنِي ، أَي : سَحَجَتْ باطِنَ فخذي .
\
والأسالِق قد يكونُ جَمعَ سَلْقٍ ، كرَهْط وأَراهِطَ ، وإِن اخْتَلَفا بالحَرَكَةِ والسكُون ، وقد يكونُ جمعَ أَسلاق الّذِي هو جَمْعُ سَلْق ، ومنه قولُ الشمّاخ :  ( إنْ تُمْسِ في عُرْفطٍ صُلع جَماجِمُه  مِنَ الَأسالِقِ عارِي الشوْكِ مجرُودِ )  كالأسالِيقِ .
\
والسِّلْقَةُ بالكَسر : الجَرادَةُ إذا أَلقَت بَيضَها .
\
والانْسِلاقُ في العَيْنِ : حُمْرَة تعتَرِيها .
\
وانْسَلَقَ اللِّسانُ : أصابَه تَقَشر ، ومنه حدِيثُ عُتْبَةَ بنِ غَزْوانَ : لقد رَأَيْتنِي تاسِعَ تِسعَةٍ وقد سُلِقَت أَفْواهُنا من أَكْلِ وَرَقِ الشجَرِ أي : خَرَجَ فيها بُثور .
\
وتَسلقَ : نامَ على ظَهرِه .
\
وسَلَقه الطَّبِيبُ على ظَهْرِه : إذا مَده .
\
والسلُوقِي : السيْفُ ، أَنشدَ ثَعْلَب : تَسُورُ بينَ السرج واللِّجام سَورَ السلُوقِيِّ إِلى الأجْذام )
\
والسيْلَقُونُ : دَواءٌ أَحمَرُ .
\
وضَبة مُسْلِق : أَلْقَتْ وَلَدَها .
\
ودرب السلْقى ، بالكسر : من قَطِيعَة
\
الرَّبِيع ، هكَذا ضَبَطَه الخَطِيبُ في تارِيْخِه ، ونَقَلَه الحافِظُ في التبْصِيرِ ، وإِليه نُسِبَ إِسْماعِيلُ بنُ عَبّادٍ السِّلْقِيّ ، وذَكرهَ المُصَنِّفُ في سلف فأخْطَأَ ، وقد نَبَّهْنا على ذلك هُناك ، فراجِعْه .
\
والسَّلِيقُ ، كأمِيرٍ : بَطْنٌ من العَلَوِيِّينَ وهُم : بَنُو الحَسَنِ بنِ عَليِّ بنِ مُحَمَّدِ بن الحَسنِ بن جَعْفَرٍ الخَطِيبِ الحَسنِي ، فيهم كَثْرَةٌ بالعَجَمَ ، وبَطْنٌ آخَرُ من بَنِي الحسَيْنِ منهم ، يَنْتَهُونَ إِلى مُحَمّدِ ابنِ عَبْد اللهِ بنِ مُحَمّدِ بنِ الحَسَنِ بنِ الحُسَيْنِ الأصْغَرِ ، لُقِّبَ بالسَّلِيق ، قال أَبُو نَصْرٍ البُخاريُّ : لُقِّبَ بذلِكَ لسَلاقَةِ لِسانِه وسَيْفِه .
\
' } );