load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلقع>السَلْقَعَ ، كجَعْفَرٍ : المَكانُ الحَزْنُ الغليظُ ، أَو إتْباعٌ لِبَلْقَعٍ ، لا يُفْرَدُ ، ويُقال : بَلْقَعٌ سَلْقَعٌ ، وبلاقِعُ سَلاقِعُ ، وهي الأَرضُ القِفارُ التي لا شيءَ بها ، كما في الصِّحاح والعُباب .
\
السَّلْقَعُ : الظَّليمُ ، عن ابن عَبّاد .
\
والسِّلِنْقاعُ ، كجِحِنْبارٍ : البَرْقُ الخاطِفُ الخَفِيُّ ، وهو إذا اسْتطارَ
\
في الغَيمِ .
\
قال الليثُ : إنَّما هي خَطْفَةٌ خفيفةٌ لا لَبْثَ بها .
\
واسْلَنْقَعَ البَرْقُ : اسْتطارَ ، والاسمُ منه : السَّلْقاعُ .
\
قال الليثُ : الحَصَى إذا حَمِيَت عليه الشَّمسُ ، تقول : اسْلَنْقَعَ بالبَريقِ ، ونقله الجَوْهَرِيّ أَيضاً .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه : السَّلَنْقَعُ ، كغَضَنْفَرٍ : البَرْقُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : سِلِنْقاعُ البَرْقِ : خَطْفَتُه .
\
وسَلْقَعَ الرَّجُلُ : لُغةٌ في صَلْقَع : أَفلسَ ، نقله الجَوْهَرِيّ في الصّاد ، وكذا سَلْقَعَ عِلاوَتَه ، إذا ضرَبَ عنُقَه .
\
وممّا يستدركُ عليه :
\
' } );