load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلحب>: ( المُسْلَحِبُّ : المُسْتَقِيمُ ) مِثْلُ المُتْلَئِبّ .
\
والمُسْلَحِبُّ : المُنْبَطح .
\
( و ) لمُسْلَحِبُّ : ( الطريقُ البَيِّنُ المُمْتَدُّ ) .
\
وطَريق مُسْلَحِبٌّ مُمْتَدّ .
\
وفي لِسَان العرب : وقال خَلِيفَة الحُيْنِيّ : المُسْلَحِبُّ : المُطْلَحبُّ المُمْتَدُّ .
\
وسَمِعْتُ غَيْرَ وَاحِدٍ يَقُولُ : سِرْنَا مِنْ مَوْضِعِ كَذَا غُدْوَةً ، وظَلَّ يَوْمُنَا مُسْلَحِبًّا ، أَي مُمْتَداً سَيْرُه .
\
( وقد اسْلَحَبَّ ) اسْلِحْبَاباً .
\
قال جِرَانُ العَوْدِ :
\
فَخَرَّ جِرَانٌ مسْلَحِبًّا كأَنَّه
\
عَلَى الدَّفِّ ضِبْعَانٌ تَقَذَّرَ أَمْلَحُ
\
والسُّلْحُوبُ مِن النِّسَاءِ : المَاجِنَة .
\
قال ذَلِكَ أَبُو عَمْرٍ و ، وقد أَغْفَلَه المُؤَلِّف .
\
' } );