load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلسل>السَّلْسَلُ ، كجَعْفَرٍ ، وخَلْخَالٍ : الْماءُ العَذْبُ ، السَّلِسُ ، السَّهْلُ في الْحَلْقِ ، أو الْبارِدُ أيضاً ، يُقالُ : ماءٌ سَلْسَلٌ ، وسَلْسَالٌ : سَهْلُ الدُّخُولِ في الحَلْقِ ، لِعُذُوبَتِهِ ، وصَفَائِهِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : تَرَدَّدَ في مَقَرِّهِ حَتَّى صَفا ، كالسُّلاسِلِ ، بالضَّمِّ ، قالَ ابنُ بَرِّيِّ : شاهِدُ السَّلْسَلِ قَوْلُ أَبي كَبِيرٍ :  ( أَمْ سَبِيلَ إلىَ الشَّبابِ ، وذِكْرُهُ  أشْهَى إِلَيَّ مِنْ الرَّحِيقِ السَّلْسَلِ )  وشاهِدُ السُّلاسِلِ قَوْلُ لَبِيدٍ :  ( حَقائِبُهُمْ رَاحٌ عَتِيقٌ وَدَرْمَكٌ  ورَيْطٌ وَفَاثُورِيَّةٌ وسُلاسِلُ )  وقال أَو ذُوَيبٍ :  ( فَشَرَّجَها مِنْ نُطْفَةٍ رَجَبِيَّةٍ  سُلاَسِلَةٌ مِنْ ماءِ لِصْبٍ سُلاَسِلِ )  (و) السَّلْسَلُ ، والسَّلْسَالُ مِنَ الْخَمْرِ : الَّليِّنَةُ ، قالَ حَسَّانُ ، رَضِيَ اللهُ عنه : بَرَدَى يُصَفَّقُ بِالرَّحِيقِ السَّلْسَلِ وقالَ اللَّيْثُ : هوَ السَّلْسَلُ ، أي العَذْبُ
\
الصَّافِي ، إذا شُرِبَ يَتَسَلْسَلُ في الْحَلْقِ .
\
وتَسَلْسَلَ الْماءُ : جَرَى في حُدُورٍ ، أَو صَبَبٍ ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( إذا خَافَ مِنْ نَجْمٍ عَلَيْها ظَمَاءَةً  أَدَبَّ إِليْها جَدْوَلاً يَتَسَلْسَلُ )  وثَوْبٌ مُسَلْسَلٌ ، ومُتَسَلْسِلٌ : رَدِيءُ النَّسْجِ ، رَقِيقُهُ .
\
والسَّلْسَلَةُ : اتِّصالُ الشَّيْءِ بالشَّيْءِ ، وشَيء مُسَلْسَلٌ : مُتَّصِلٌ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ .
\
وأيضاً : الْقِطْعَةُ الطَّوِيلَةُ مِنَ السَّنامِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقالَ أَبو عَمْرٍ و : هي اللَّسْلَسَةُ ، ويُكْسَرُ ، عن الأَصْمَعِيِّ : يُقالُ : لَسْلَسَةٌ ، وسَلْسَلَةٌ .
\
(و) السِّلْسِلَةُ ، بالكَسْرِ : دَائِرٌ مِن حَدِيدٍ ، ونَحْوِهِ مِنَ الجَواهِرِ مُشْتَقٌّ مِ ذلك ، وقالَ الرَّاغِبُ : تُصُوِّرَ فيه تَسَلُّلٌ مُتَرَدِّدٌ ، فرُدِّدَ لَفْظُهُ تَنْبِيهاً عَلى تَرَدُّدِ مَعْناهُ ، والجَمْعُ السَّلاسِلُ ، ومنهُ الحَديثُ : يُقَادُونَ إلى الْجَنَّةِ بالسَّلاسِلِ .
\
ومِنَ المَجازِ : بَدَتْ سَلاسِلُ الْبَرْقِ ، أَيْ اسْتَطالَ في خَفَقانِهِ ، وتَسَلْسَلَ في عُرْضِ السَّحابِ ، (و) سَلاَسِلُ السَّحابِ : ما تَسَلْسَلَ مِنْهُ أيضاً ، وَاحِدتُها سِلْسِلَةٌ ، وسِلْسِلٌ ، بكسرِهِما ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : وسِلْسِيلٌ ، كما في اللِّسَانِ .
\
والسِّلْسِلاَنُ ، بالكسرِ : ع ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَاب : مَوْضِعَانِ ، وهما بِبِلاَدٍ بَنِي أَسَدٍ ، ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( خَلِيلَيَّ بَيْنَ السِّلْسِلَيْنِ لَوَ أَنَّنِي  بِنَعْفِ الِّلوَى أَنْكَرْتُ ما قُلْتُما لِيَا )  (و) السَّلْسَلُ ، كفَدْفَدٍ : جَبَلٌ بالدَّهْنَاءِ ، أَرْضِ بني تَمِيم ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : حَبْلٌ ، بالحَاءِ )
\
المُهْمَلَةِ ، لأَنَّ الدَّهْناءَ لا جَبَلَ فيها ، نَبَّهَ على ذلكَ نَصْرٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يَكْفِيكَ جَهْلَ الأَحْمَقِ المُسْتَجْهِلِ ضَحْيانَةٌ مِن عَقَداتِ السَّلْسَلِ
\
والسَّلاَسِلُ : رَمْلٌ يَتَعَقَّدُ بَعْضُهُ عَلى بَعْضٍ ، بَعْضُهُ عَلى بَعْضٍ ، ويَنْقادُ ، قالَهُ أبو عُبَيْدٍ ، يُقالُ : رَمْلٌ ذُو سَلاَسِلَ ، وهو مَجازٌ ، ومِنْهُ حَدِيثُ ابنِ عَمْرٍ و : في الأرْضِ الخامِسَةِ حَيَّاتٌ كَسَلاَسِلِ الرَّمْلِ .
\
وأنْشَدَ ابنُ السِّيدِ في الفَرْق لِذِي الرُّمَّةِ :  ( لأُدْمَانَةٍ مِنْ وَحْشِ بَيْنَ سُوَيْقَةٍ  وَبَيْنَ الْحِبَالِ الْعُفْرِ ذاتِ السَّلاسِلِ )  وفَسَّرَها بالرِّمالِ المُسْتَطِيلَةِ ، واحِدَتُها سِلْسِلَةٌ وسِلْسِيلٌ .
\
(و) السَّلاسِلُ مِنَ الْكِتابِ : سُطُورُهُ ، يُقالُ : ما أَحْسَنَ سَلاَسِلَ كِتَابِهِ ، وهو مَجازٌ .
\
والسِّلْسِلَةُ ، بِالكَسْرِ : الْوَحَرَةُ ، وَهِيَ دُوَيْبَّةٌ رُقَيْطَاءُ ، لَها ذَنَبٌ رَقِيقٌ ، تَمْصَعُ بهِ إذا عَدَتْ ، وقد ذُكِرَتْ في و ح ر .
\
ويُقالُ : ما سَلْسَلَ طَعاماً : أي ما أَكَلَهُ كأَنَّهُ ما صَبَّهُ في حَلْقِهِ .
\
وتَسَلْسَلَ الثَّوْبُ ، وتَخَلْخَلَ : لُبِسَ حَتَّى رَقَّ ، فهو مُتَسَلْسِلٌ ، ومُتَخَلْخِلٌ .
\
وثَوْبٌ مُسَلْسَلٌ : فِيْهِ وَشْيٌ مُخَطَّطٌ ، وكذلك : مُلَسْلَسٌ ، وكأَنَّ المُسَلْسَلَ مَقْلُوبٌ مِنْهُ .
\
وغَزْوَةُ ذَاتِ السَّلاَسِلِ ، ظَاهِرُهُ أَنَّهُ بِفَتْحِ السِّينِ ، وهو المَشْهُورُ ، وبه جَزَمَ البَكْرِيُّ ، ويُرْوَى بِضَمِّها ، وبهِ جَزَمَ ابنُ الأَثِيرِ ، ونَقَلَ الحافِظُ القَوْلَيْنِ في الفَتْحِ ، وقالَ ابنُ القَيِّم : بالضَّمِّ ، والفَتْحِ لُغَتانِ .
\
فاقْتِصارُ المُصَنِّفِ عَلى الواحِدَةِ قُصُورٌ ظَاهِرٌ ، وتَبَرَّأَ الشَّامِيُّ مِنَ الضَّمِّ ، وقال : إنَّ المَجْدَ معَ سَعَةِ اطِّلاَعِهِ لم يَذْكُرْ إلاَّ الفَتْحَ ، قالَ شَيخُنا : وهذا غيرُ قادِح ، لأنَّ الحافِظَ حُجَّةٌ ، وقد صَرَّحَ البُرْهانُ بأَنَّ غيرَ واحِدٍ صَرَّحَ بهما مَعاً ، وكم فاتَ المَجْدُ مِنَ الأَمْرِ المَشْهُورِ ، فَضْلاً عن المَهْجُورِ ، ثمَّ تَسْمِيَتُهُ على الفَتْحِ ، لأَنَّهُ كانَ بهِ رَمْلٌ بَعْضُهُ على بَعْضٍ ، كالسِّلْسِلَةِ ، وعلى الضَّمِّ لِسُهُولَتِهِ ، وهي ، أي : ذاتُ السَّلاَسِل : ماءٌ بأَرْضِ جُذَامِ ، وَرَاءَ وادِي الْقُرَى ، وبهِ سُمِّيَتِ الْغَزَاةُ ، غَزَاهَا سَرِيَّةُ عَمْرِو ابْنِ الْعَاصِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، سَنَةَ ثَمانٍ مِنَ الهِجْرَةِ الشَّرِيفَةِ ، قالَ حَسَّانُ ، رَضِيَ اللهُ عنه :
\
( أجِدَّكَ لم تَهْتَجْ لِرَسْمِ المَنازِلِ  ودَارِ مُلُوكٍ فَوقَ ذَاتِ السَّلاَسِلِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : غَدِيرٌ سَلْسَلٌ : إِذا ضَرَبَتْهُ الرِّيحُ يَصِيرُ كالسِّلْسِلَةِ ، قالَ أَوْسٌ :  ( وأَشْبَرَنِيهِ الْهَالِكِيُّ كَأَنَّهُ  غَدِيرٌ جَرَتْ في مَتْنِهِ الرِّيحُ سَلْسَلُ )  )
\
وتَسَلْسَلَ الْمَاءُ في الحَلْقِ : جَرَى ، وسَلْسَلْتُه أَنا : صَبَبْتُهُ فيه .
\
والتَّسَلْسُلُ : بَرِيقُ فِرِنْدِ السَّيْفِ ودَبِيبُهُ .
\
وسَيْفٌ مُسَلْسَلٌ : فيه مِثْلُ السِّلْسِلَةِ مِنَ الْفِرنْدِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : البَرْقُ المُسَلْسَلُ : الذي يَتَسَلْسَلُ في أَعالِيهِ ، ولا يكادُ يُخْلِفُ .
\
وبِرْذَوْنٌ ذُو سَلاَسِلَ : إذا رَأَيْتَ في قَوائِمِهِ شِبْهَ السِّلْسِلَةِ .
\
ويُقالُ لِلْغُلاَمِ الْخَفِيفِ الرُّوحِ : سُلْسُلٌ ، ولُسْلُسٌ ، بالضَّمِّ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وسَلْسَلَ : إذا أَكَلَ السِّلْسِلَةَ ، أي القِطْعَةَ مِنَ السَّنَامِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وسَلْسَلَهُ : قَيَّدَهُ بالسِّلْسِلَةِ ، فهو مُسَلْسَلٌ .
\
وقالَ ابنُ حَبِيب : بَنُو سِلْسِلَةَ بنِ غُنْمٍ ، بَطْنٌ مِنْ طَيِّءٍ .
\
والحَدِيثُ المُسَلْسَلُ : مِثْلَ أَنْ يَقولَ المُحَدِّثُ : صافَحْتُ فُلاَناً ، قالَ : صافَحْتُ فُلانا ، هكذا إلى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قالَ ألص أغانيُّ : سَمِعْتُ مِنَ الأَحادِيثِ ، المُسَلْسَلَةِ بِمَكَّةَ ، حَرَسَهَا اللهُ تَعالى ، والهِنْدِ ، واليَمَنِ ، وبَغْدَادَ ، ما يَنِيفُ عَلى أَرْبَعِمائةِ حَدِيثٍ ، ولَمْ يَبْلُغْنِي أَنَّ أَحَداً اجْتَمَعَ لَهُ هَذا القَدْرُ مِنَ المُسَلْسَلاتِ .
\
( الحَمْدُ لِلَّهِ حَمْداً دائِماً أَبَداً  أَعْطَانِيَ اللهُ ما لَمْ يُعْطِهِ أَحَدا )  قلتُ : وأَشْهَرُها الحَدِيثُ المُسَلْسَلُ بالأَوَّلِيَّةِ ، وقد أَلَّفْتُ فيها رِسَالةً حافِلَةً ، سَمَّيْتُها المِرْقَاةُ العَلِيَّةُ في شَرْحِ الحديثِ المُسَلْسَلِ بالأَوَّلِيَّةِ ، نافِعَةٌ في بابِها ، وقد وَقَعَتْ لَنا الأحادِيثُ
\
المُسَلْسَلَةُ بِشُرُوطِها ما يَنِيفُ عَلى الْمِائةِ ، وما هُوَ بالإِجازَةِ الخَاصَّةِ والْعَامَّةِ ، مِمَّا سَمِعْتُها بالحَرَمَيْنِ ، والْيَمَنِ ، ومِصْرَ ، والقُدْسِ ، ما يَبْلُغُ إلى أرْبَعِمِائةٍ ونَيِّفٍ ، والحَمْدُ للهِ تَعالَى عَلى ذلك .
\
وسَلْسَلٌ ، كجَعْفَرٍ : نَهْرٌ في سَوادِ العِرَاقِ ، يُضافُ إليهِ طَسُّوجٌ مِنْ خُراسَانِ .
\
ودَرْبُ السِّلْسِلَةِ بِبَغْدَادَ ، عندَ بابِ الكُوفَةِ ، نَزَلَهُ أبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ يَعُقُوبَ الكُلِينِيُّ الرَّازِيُّ ، مِنْ فُقَهاءِ الشِّيعَةِ فنُسِبَ إِلَيْهِ ، قالَهُ الحَافِظُ ، وسَلْسُولُ الرَّمْلِ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في سِلْسِيلِهِ ، بالكسْرِ : عَامِّيَّةٌ .
\
ومُنْيَةُ السِّلْسِيلِ : بالكَسْرِ : قَرْيَةٌ قُرْبَ تِنِّيْسَ ، ومنها شَيخُ مَشايخِ مَشايخِنا العَلاَّمَةُ زَيْنُ الدينِ بنُ مُصْطَفى الدِّمْياطِيُّ -السِّلْسِيلِيُّ ، وُلِدَ سنة ، وقَرَأَ عَلى المَزَّاحِيِّ ، والشَّبْرَامَلْسِيِّ ، والشَّمْسِ الشَّوْبَرِيِّ ، وعَنْهُ الإِمَامُ أبو حَامِدٍ البَدْرِيُّ ، وتُوُفِّيَ سنة .
\
وأحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أَحمدَ الْكِنَانِيُّ -السُّلاَلِيُّ ، بالضَّمِّ : أَحَدُ الفُقَهاءِ بالْيَمَنِ ، ذَكَرَهُ الخَزْرَجِيُّ .
\
' } );