load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلغ>سَلَغَتِ البَقَرَةُ والشّاةُ ، كمَنَعَ ، سُلُوغاً ، بالضَّمِّ : خَرَجَ نابَاهُمَا ، يُقَالُ : بَقَرَةٌ سالِغٌ ، ونَعْجَةٌ سالِغٌ ، نَقَلَه الليثُ ، وقالَ غَيْرُه : أي تَمَّ سِمَنُهَا .
\
أو هِيَ كذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه : أو هُوَ ، أي السُّلُوغُ : إسْقَاطُ السِّنِ الّتِي خَلْفَ السَّديسِ ، فهِيَ سالِغٌ ، وذلكَ في السَّنَةِ السّادِسَةِ .
\
والسُّلُوغُ في ذَوَاتِ الأظْلافِ : بمَنْزِلَةِ البُزُولِ في ذَوَاتِ الأخْفَافِ ، لأنَّهُمَا أقْصَى أسْنَانَهِمَا ، لأنَّ ولَدَ البَقَرَةِ أوَّلَ سَنَةٍ عِجْلٌ ، ثمَّ تِبيعٌ ، ثمّ جَذَعٌ ، ثمَّ ثَنِيٌّ ، ثمّ رَباعٌ ، ثمّ سَدِيسٌ ، ثمَّ سالِغُ سَنَةٍ ، وسالِغُ سَنَتَيْنِ إلى ما زادَ ، هكذا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وقالَ ابنُ بَرِّيّ عِنْدَ قَوْلِ الجَوْهَرِيِّ : لأنَّ وَلَدَ البَقَرَةِ أوَّلَ سنَةٍ عِجْلُ ، ثمَّ تَبِيعٌ ، ثمَّ جَذَعٌ قالَ : صوابُهُ : أوَّلَ سنَةٍ عِجْلٌ وتَبِيعٌ ، لأنَّ التَّبِيعَ لأوَّلِ سنَةٍ ، والجَذَعُ للثّانِيَةِ ، فيَكُونُ السّالِغُ هُو السّادِسُ وقد ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ في تبع أنَّ التَّبِيعَ لأوَّلِ سنَةٍ ، فيَكُونُ الجَذَعُ على هذا للسَّنَةِ الثّانِيَةِ ، انْتَهَى .
\
فلتُ : وقدْ مَرَّ في تبع عنِ اللَّيْثِ : قالَ : التَّبِيعُ هُوَ : العِجْلُ المُدْرِكُ إلا أنّه تَبِعَ أُمَّهُ بَعْدُ ، وقدْ وَهَّمَه الأزْهَرِيُّ ، وقالَ : لأنَّهُ يُدْرِكُ إذا صارَ ثَنِيّاً ، فتأمَّلْ .
\
ووَلَدُ الشّاةِ أوَّلَ سَنَةٍ حَمَلٌ أو جَدْيٌ ، ثمَّ جَذَعٌ ، ثمَّ ثَنِيٌّ ، ثمَّ رَبَاعٌ ، ثمَّ سَدِيسٌ ، ثم سالِغٌ وأولاءٌ ، وقدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُ الألاءِ في الهَمْزَةِ ، وهُو شجَرٌ حَسَنُ المَنْظَرِ لا يَزالُ أخْضَرَ صَيْفاً وشِتاءً ، ولا أدْري ماذَا أرادَ بذِكْرِهِ هُنَا ، وكأنَّهُ يَعْنِي شَدِيدَ الحُمْرَةِ أو غَيْرَ ذلكَ ، فتأمَّلْ ، فإنِّي هكذا وجَدْتُه في النُّسَخِ .
\
ولَحْمٌ أسْلَغُ بَيِّنُ السَّلَغِ ،
\
مُحَرَّكَةً : يُطْبَخُ ولا يُنْضَجُ ، قالَهُ الفَرّاءُ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : الأسْلَغُ منَ اللَّحْمِ : النِّيْءُ .
\
)
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : يُقَالُ : رأيْتُه كاذِياً ماتِعاً أسْلَغَ مُنْسَلِخاً ، كُلُّه : الشَّدِيدُ الحُمْرَةِ .
\
والأسْلَغُ أيْضاً : الأبْرَصُ ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيهِ .
\
والأسْلَغُ : اللَّئِيمُ السّاقِطُ .
\
وسَلَغَ رَأْسَهُ : لُغَةٌ في ثَلَغَهُ ، بالمُثَلَّثَةِ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : السِّينُ واللامُ والغَيْنُ لَيْسَ بأصْلٍ ، وإنَّمَا هُوَ من بابِ الإبْدَالِ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : غَنَمٌ سُلَّغٌ ، كرُكَّعٍ ، مثلُ صُلَّغٍ وسَلَغَ الحِمَارُ : قَرِحَ .
\
وأحْمَرُ أسْلَغُ : شَدِيدُ الحُمْرَةِ ، بالَغُوا بهِ ، كما قالُوا : أحْمَرُ قانِئٌ .
\
والأسْلَغُ : الأحْمَقُ ، كما قالَ رُؤْبَةُ : أسْلَغُ يُدْعَى باللَّئِيمِ الأسْلَغِ
\
' } );