load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلهب>: ( السَّلْهَبُ : الطَّوِيلُ ) عَامَّةً ، وقد يُقَالُ بالصَّادِ أَيْضاً ، ذكرهُ ابنُ السّيد في الفرق .
\
واختُلِف في هذه المَادَّةِ فقِيلَ إِنَّها رُبَاعِيّة ، وقيل : الهَاءُ زَائِدَة ، وإليه مَالَ المُؤَلِّفُ وهوَ رَأَى ابنُ القَطَّاع ولذا قَدَّمَهَا على اسْلَغَبَّ كما لا يَخْفَى ، أَشَار لهُ شيْخُنَا .
\
( أَو ) الطَّوِيلُ ( منَ الرِّجَال ) عن الأَصْمَعِيّ ( ج سَلَاهِبَةٌ ) .
\
( و ) سَلْهَبٌ : اسمُ ( كَلْب ) .
\
( و ) السَّلْهَبُ ( من الخَيلِ : ما عَظُم وَطَالَ ) وطَالَتْ ( عِظَامُه ) .
\
وفرَسٌ سَلْهَبٌ ( كالسَّلْهَبَة ) للذَّكَرِ .
\
وفَرَسٌ مُسْلَهِبٌّ : مَاضٍ .
\
ومنه قولُ الأَعْرَابِيِّ في صِفَةِ الفَرس : ( وإِذَا عَدَا اسْلَهَبَّ ، وإِذَا قُيِّدَ اجْلَعَبَّ ، وإِذَا انْتَصَب اتلأَبَّ ) .
\
.
\
وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : والسَّلْهَبُ من الخَيْلِ : الطَّوِيلُ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ وربما ، جَاءَ بِالصَادِ .
\
( وهي ) أَي السَّلْهَبَةُ : ( الجَسِيمَة ) ولَيْسَت بِمدْحَةٍ .
\
( والسِّلْهَابَةُ : الجَرِيئة ، كالسِّلْهَاب بِكَسْرِهِمَا ) .
\
' } );