load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلو>: ( و ( سَلاهُ وعنه ، كدَعاهُ ورَضِيَهُ ، سَلْواً ) ، بالفتْح ، ( وسُلُوّاً ) ، كعُلُوَ ، ( وسُلْوَاناً ) ، بالضَّمِّ ، ( وسُلِيّاً ) ، كعُتِيَ ويُكْسَرُ : ( نَسِيَهُ ) وذَهِلَ عن ذِكْرِه .
\
وفي المَصادِرِ لَفٌّ ونَشْرٌ مرتَّبٌ وأَجْرى نُصيرُ بنُ أَبي نُصيرٍ بيتَ رُؤْبَة :
\
لو أَشْرَبُ السُّلْوان ما سَلِيتُ
\
ما بي غنىً عنك وإن غَنِيتُفيمَا عَرَضَ على الأصْمعيّ فقالَ له الأصْمعيُّ : ما السُّلْوانُ ؟ فقالَ : يقالُ إنَّه خَرَزَةٌ تُسْحَق ويُشْرَب ماؤُها فيُورِث شارِبَه سَلْوةً ، فقالَ : اسكُتْ لا يَسْخَر بكَ هؤلاء ، إنَّما هو مَصْدَرُ سَلَوْت ، أَي لو أَشْرَب السُّلُوَّ شُرْباً ما سَلَوْتُ .
\
( وأَسْلاهُ عنه فَتَسَلَّى ؛ والاسْمُ السَّلْوَةُ ، ويُضَمُّ ، والسُّلْوانَةُ ، بالضَّمِّ : العَسَلُ ، كالسَّلْوَى ) ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ لخالِدِ بنِ زُهَيْر الهُذَلي :
\
وقاسَمَها بالله جَهْداً لأَنْتُمُ
\
أَلَذُّ من السَّلْوى إذا ما نَشُورُهاوقال الزجَّاجُ : اخْطَأَ خالِد إنَّما السَّلْوى طائِرٌ .
\
وقال الفارِسيُّ : إنَّما سُمِّي العَسَل سَلْوى لأنَّه يُسْلِيك بحَلاوَتِه وتأَتِّيه عن غيرِه ممَّا يَلْحَقُك فيه مَؤُونَة الطَّبْخ وغيرِهِ مِن أَنْواعِ الصِّناعَةِ ، يَرُدُّ بذلكَ على الزجَّاج .
\
( و ) السُّلْوانَةُ : ( خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ ) يُؤخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ ؛ عن اللَّحْياني .
\
( ويُفْتَحُ ) ، عن الصَّاغانيّ .
\
( كالسُّلْوانِ ) ، عن اللّحْيانيّ أَيْضاً .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : السُّلْوانَةُ خَرَزَةٌ للبُغْضِ بعدَ المَحبَّة .
\
( و ) قيلَ : ( خَرَزَةٌ ) شَفَّافَة ( تُدْفَنُ في الرَّمْل فَتَسْوَدُّ فيُبْحَثُ عنها ويُسْقاها الإِنْسانُ فتُسَلِّيهِ ) .
\
وقال اللّحْيانيُّ : السُّلْوانُ شيءٌ يُسْقاهُ العاشِقُ فيُسْلِيه عن المرْأَةِ .
\
وفي الصِّحاح : السُّلْوانَةُ خَرَزَةٌ كانوا يقولونَ إذا صُبَّ عليها ماءُ المَطَرِ فشَرِبَه العاشِقُ سَلا ؛ قال الشاعِرُ :
\
شرِبْتُ على سُلْوانةٍ ماءَ مُزْنَةٍ
\
فلا وجَدِيدِ العَيْشِ يامَيُّ ما أَسْلو ( أَو السُّلْوانُ : ما يُشْرَبُ فيُسَلِّيَ ) ، هو ذلكَ الماءُ الذي تقدَّمَ ذِكْرُه ، وبه فُسِّر قولْ رُؤْبَة السابِقُ الذي أَنْكَرَه الأصْمعي .
\
( أَو هو أَنْ يُؤخَذَ تُرابُ قَبْرِ مَيِّتٍ فيُجْعَلَ في ماءٍ فيُسْقَى العاِشِقُ ، فيَموتُ حُبُّهُ ) ؛ نقلَهُ اللَّحْيانيّ عن بعضٍ ؛ وأَنْشَدَ :
\
يا لَيْتَ أَنَّ لقَلْبِي من يُعَلِّلُه
\
أَو ساقِياً فسَقاني عنْكِ سُلْوانا ( أَو هو دَواءٌ يُسْقاهُ الحَزينُ فيُفَرِّحُهُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : فيَسْلُو ، والأطِبَّاءُ يُسَمُّونه المُفَرِّحَ ؛ هكذا نقلَهُ عن بعضٍ .
\
( و ) سُلْوانُ : ( وادٍ لسُلَيمٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( عَيْنٌ ) مَعْروفةٌ ( بالقُدْسِ عَجيبَةٌ لها جَرْيَةٌ أَو جَرْيَتانِ في اليَوْمِ فَقَطْ يُتَبَّرَكُ بها ) ؛ وقد تَبَرَّكْت بها أَيَّام زِيارَتي ؛ ولله دَرُّ القائِلِ :
\
قَلْبي المقدس لمَّا أَن حَلَلْت به
\
لكنَّه ليسَ فيه عَيْنُ سُلْوان { والسَّلْوَى } في القُرْآن : ( طائِرٌ ) أَبْيضٌ كالسَّمْانَى ، ( واحِدَتُه سَلْواةٌ ) ؛ وأَنْشَدَ اللَّيْث :
\
كما انْتَفَضَ السَّلْواةُ بَلَّلَهُ القَطْرُ وفي الصِّحاح : قال الأَخْفَش : لم أَسْمَع له بواحِدٍ : قالَ : وهو يُشْبه أَنْ يكونَ واحِدُه سَلْوى مثْلُ جَماعَتِه ، كما قالوا دِفْلَى للواحِدِ والجماعَةِ .
\
( و ) السَّلْوَى : ( كُلُّ ما سَلاَّكَ ) ؛ عن الفارِسِيّ ؛ وبه سُمِّي العَسَل سَلْوى ، كما تقدَّمَ .
\
( ومُسْلِيَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : أَبو بَطْنٍ ) مِن مَذْحَج ، وهو مُسْلِيَةُ ابنُ عامِرِ بنِ عَمْروِ بنِ علةَ بنِ جلدِ بنِ مالِكٍ ، ومالك جماع مذحج ، منهم : شبيبُ بنُ عُمَر بن شبيبٍ المُسْلِيُّ ذَكَرَه ابنُ أَبي حاتِمٍ وجده حدَّثَ عنه مَرْوانُ بنُ معاوِيَةَ وأَبو خزيمَةَ ؛ وبرةُ بنُ عبدِ الرحمنِ المُسْلِيُّ تابِعِيٌّ عن ابنِ عُمَرَ ؛ وتميمُ بنُ طرفَةَ المُسْليُّ عن ابنِ مَسْعودٍ ؛ وعبدُ الرحمنِ المُسْلي عن الأَشْعَثِ بنِ قَيْسٍ ، رَوَى أَبو دَاوُد ؛ وعَمْروُ بنُ حسَّان المُسْلي عن مغيرة .
\
( و ) مُسْلِيَةُ ( بنُ هَزَّانَ : صَحابيٌّ ) ؛ هكذا في النُّسخِ .
\
والذي في مُعْجم ابنِ فَهْد مُسْلِيَةُ بن حدان الحدانيُّ قَدِمَ بَعْد الفَتْح فأَنْشَد .
\
وفي التَّبْصير للحافِظِ : مُسْلِيَةُ بنُ عامِرِ بنِ عَمْرو ، مِن ولدِه : الحارثُ بنُ ثعْلَبَةَ الشَّاعِرُ المَعْروفُ بابنِ جنَابَة .
\
( والسُّلَيُّ ، كسُمَيَ ، وتُكْسَرُ لامُه : وادٍ ) مِن حجرِ اليَمامَةِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للأَعْشى :
\
وكأَنَّما تَبِعَ الصِّوارَ بشَخْصِها
\
عَجْزاءُ تَرْزُقُ بالسُّلِيِّ عِيالَهارُوِيَ بالوَجْهَيْن ؛ واقْتَصَرَ نصير على الضَّبْطِ الأوَّل ، وقالَ : رِياضٌ في طَرِيقِ اليَمامَةِ إلى البَصْرَةِ بينَ بَنْيان والطُّنُب .
\
( واسْتَلَتِ الشَّاةُ ) : أَي ( سَمِنَتْ .
\
( وأَسْلَى القَوْمُ ) : إذا ( أَمنُوا السَّبُعَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَلاَّهُ تَسْلِيةً : مِثْلُ أَسْلاهُ ؛ ومنه قولُ أَبي ذُؤيْب :
\
على أَنَّ الفَتَى الخُثْمِيَّ سَلَّى
\
لنَصْل السيفِ غَيْبة من يَغِيبقالَ ابنُ سِيدَه : أَرادَ عن غَيْبة مَن يَغِيب فحذَفَ وأَوْصَل .
\
ويقالُ : هو في سَلْوَة من العَيْش أَي في رَغَدٍ ؛ عن أَبي زيْدٍ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ الأَصْمعيّ : يقولُ الرَّجُل لِصاحِبِه سَقَيْتني سَلْوةً وسُلْواناً ، أَي طَيَّبْت نفْسِي عنْكَ .
\
وسُلَيٌّ ، كسُمَيَ ، عقبَةٌ قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ بطَرِيقِ نَجْد واليَمامَةِ .
\
وبَنُو مُسْلِية : محلَّةٌ بالكُوفَةِ منها : أَبو العبَّاس أَحْمدُ بنُ يَحْيَى بن زَيْدِ بنِ ناقدٍ ، تلميذُ أَبي الغنائِم لندَّسي ، وكتبَ قريباً مِن خطِّه ، تُوفي سَنَة 559 ، أَخَذَ عنه ابنُ السّمْعاني وابْنُه أَبو مَنْصورٍ محمدُ ، ولدَ سَنَة 530 .
\
ويقالُ : فيه مَسْلاةٌ عن الكَربِ ، كمَعْلاةٍ .
\
وما عنه متسلى .
\
وانْسَلَى عنه الهَمُّ : انْكَشَفَ .
\
وقالَ أبو زيْدٍ : ما سَلِيتُ أَنْ أَقولَ ذاكَ ، أَي لم أَنْسَ أَنْ أَقولَه بل ترَكْتُه عَمْداً ، ولا يقالُ : سَلِيتُ أنْ أَقولَه إلاَّ في مَعْنى ما سَلِيت أَنْ أَقُولَه .
\
' } );