load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلس>السَّلْسُ : بالفَتْح : الخَيْطُ الذي يُنْظَمُ فيه الخَرَزُ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : الأَبْيَضُ الَّذِي تَلْبَسَه الإِماءُ والجَمْعُ سُلُوسٌ ، أَو هو القُرْطُ من الحُلِيِّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قالَ عبدُ اللهِ ابن سُلَيْمٍ ، من بَنِي ثَعْلَبَة بن الدُّولِ :  ( ولَقَدْ لَهَوْتُ وكُلُّ شْيءٍ هالكٌ  بنَقَاةِ جَيْبِ الدِّرْعِ غَيْرِ عَبُوسِ )   ( ويَزِينُها في النَّحْرِ حَلْيٌ وَاضِحٌ  وقَلائِدٌ مِنْ حُبْلَةٍ وسُلُوسِ )  والسَّلِسُ ، كَكَتِفٍ : السَّهْلُ اللَّيِّنُ المُنْقَادُ ، قال حُمَيْد بن ثَوْر :  ( وبعَيْنهَا رَشَأٌ تُرَاقِبُهُ  مُتَكَفِّتُ الأَحْشَاءٍ كالسَّلْسِ )  أَي لَطِيفُ الأَحْشاءِ خَمِيصُهَا .
\
والاسمُ : السَّلَسُ ، مُحَرَّكَةً والسَّلاَسَةُ ، يُقَال : رَجُلٌ سَلِسٌ ، وشْيءٌ سَلِسٌ : بَيِّنُ السَّلَسِ والسَّلاَسَةِ ، وفي المُحْكَم : سَلِسَ سَلَساً وسَلاَسَةً وسُلُوساً ، فهو سَلِسٌ وسَالِسٌ .
\
قال الراجِز :  ( مَمْكُورَةٌ غَرْثَى الوِشَاحِ السَّالِسِ  تَضْحَكُ عَنْ ذِي أُشُرٍ غُضَارِسِ )
\
والسُّلاَسُ ، بالضّمِّ : ذَهَابُ العَقْلِ .
\
والمَسْلُوسُ : الذاهِبُ العَقْلِ ، كما في الصّحاحِ ، وهو المَجْنُونُ ، وقال غيرُه : رَجُلٌ مَسْلُوسٌ : ذاهِبُ العَقْلِ والبَدَنِ ، وفي التَّهْذِيب : رَجُلٌ مَسْلُوسٌ في عَقْلِه ، فإِذا أَصابَهُ ذلِك في بَدَنِه فهو مَهْلُوسٌ .
\
وقد سُلِسَن كعُنِيَ ، سَلَساً وسَلْساً ، المَصْدَرَانِ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وسَلِسَتِ النَّخْلَةُ ، كفَرِحَ : ذَهَبَ كَرَبُهَا ، عن ابن عَبَّادٍ ، كأَسْلَسَتْ ، فهي مِسْلاسٌ ، هكذا في سَائرِ النُّسَخِ ، وفِي العُبَابِ .
\
والذي في التَّكْمِلَة والِّلسَان : فهي مُسْلِسٌ ، فِيَها وفي النّاقَةِ ، والذي يَظْهَرُ بعدَ التَّأَمُّلِ أَنَّ النَّخْلَةَ مُسْلِسٌ ، إذا تَنَاثَرَ منها البُسْرُ ، ومِسْلاسٌ ، إِذا كانَتْ من عادَتِهَا ذلِكَ ، وقد مَرَّت لها نَظَائرُ في مَوَاضِعَ مُتَعدِّدَةٍ فإِنْ كَانَ المصنِّفُ أَرادَ بالمِسْلاَسِ هذا المَعْنَى فهو جائزٌ .
\
زادَ ابنُ عَبَّادٍ : ويُقَال لمَا سَقَطَ منهما : السَّلُسُ .
\
وسَلِسَت الخَشَبَةُ سَلَساً : نَخِرَتْ وبَلِيَتْ ، عن ابنِ عَبَّادٍ : والسَّلِسَةُ ، كخَجِلَةٍ : عُشْبَةٌ كالنَّصِيِّ إِلاَّ أَنَّ لها حَبًّا كحَبِّ السُّلْتِ ، وإِذا جَفَّتْ كانَ لَها سَفاً يَتَطَايَرُ إذا حُرِّكَتْ كالسِّهَامِ تَرْتَزُّ في العُيُونِ والمَنَاخِرِ ، وكثيراً ما تُعْمِي السائمةَ ، ومَنابِتُها )
\
السُّهُولُ .
\
قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ .
\
وأَسْلَسَتِ الناقَةُ : أَخْرَجَتْ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بعضِ الأُصُولِ المُصَحَّحَةِ أَخْدَجَتِ الوَلَدَ قَبْلَ تَمَامِ الأَيَّامِ ، وفي التَّهْذِيبِ : قبلَ تَمامِ أَيَّامِه ، وهي مُسْلِسٌ ، والوَلَدُ مُسْلَسٌ .
\
والتَّسْلِيسُ : التَّرْصِيعُ والتَّأْلِيف
\
لِمَا أُلِّفَ من الحَلْيِ سِوَى الخَرَزِ ، وقد سَلَّسَه ، إِذا رَصَّعه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ويُقَال : هو سَلِسُ البَوْلِ ، بكَسْر الّلامِ ، إِذا كانَ لا يَستَمْسِكُه ، وقد سَلِسَ بَوْلُه ، إِذا لَمْ يَتَهَيَّأْ له أَنْ يُمْسِكَه .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : سَلِسَ المُهْرُ ، إِذا انْقَادَ .
\
والسَّلِسُ ، ككَتِفٍ : فَرَسٌ المُهَلْهِلِ ابنِ رَبِيعَةَ التَّغْلبِيّ .
\
قاله أَبو النَّدَى .
\
قلْت : وفيه يقول مُخَاطِباً الحَارِثَ بنَ عُبَادٍ فارِسَ نَعَامَةَ : ارْكَبْ نَعامَةَ إِني رَاكِبُ السَّلِسِ والمُسَلَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : المُسَلْسَلُ ، قال المُعَطَّلُ الهُذَلِيُّ :  ( لَمْ يُنْسِي حُبَّ القَتُولِ مَطَارِدٌ  وأَفَلُّ يَخْتَضِمُ الفَقَارَ مُسَلَّسُ )  أَرادَ أَنّه فيهِ مِثْلُ السِّلْسِلَةِ من الفِرِنْدِ ، هكذا نَقَلَه الجَمَاعَةُ .
\
قلت : والشِّعْر لأَبِي قِلابَةَ الهُذَلِيِّ والرِّوايةُ ملَسْلَسُ وأَراد المُسَلْسَلَ فقَلَب : والسُّلُوسُ : الخُمُرُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( قَدْ مَلأَتْ مَرْكُوَّهَا رُوؤُسَا  كأَنَّ فِيهِ عُجُزاً جُلُوسَا )  شُمْطُ الرُّؤُسِ أَلْقَتِ السُّلُوسَا شَبَّهَها وقد أَكلَت الحَمْضَ فابْيَضَّتْ وُجُوهُهَا ورُؤُوسُهَا بعُجُزٍ قَدْ أَلْقَيْنَ الخُمُرَ .
\
وشَرَابٌ سَلِسٌ : لَيِّنُ الانْحِدَارِ .
\
ومِسْمَارٌ سَلسٌ : قَلِقٌ ، وكُلُّ شَيْءٍ أُقْلِقَ فهو سَلِسٌ .
\
وفي كلامه سَلاسَةٌ .
\
وقد سَلِسَ لي بَحقِّي ،
\
وإِنَّهُ لَسَلِسُ القِيَادِ ومِسْلاَسُ القِيَادِ .
\
كذا في الأَساسِ .
\
' } );