load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلجم>(السَّلْجَم كَجَعْفَر: نَبْت م) مَعْرُوف، وَقيل: هُوَ ضَرْبٌ من البُقُول يُؤْكل، قَالَ:
\
تَسْألُني بَرَامَتَيْن سَلْجَمَا
\
لَو أَنّها تَطْلب شَيْئاً أَمَمَا
\
قَالَ الأزهَرِيّ: " (وَلَا تَقُل ثَلْجَم) بالمُثَلَّثَة، (وَلَا شَلْجَمٌ) بالشِّين المُعْجَمَة "، (أَو) الْأَخِيرَة (لُغَيّة) . وَأنْشد اْبن بَرّيّ لأَبي الزَّحْفِ:
\
(هَذَا وَرَبِّ الرّاقِصاتِ الرُّمَّمِ ... شِعْرِي وَلَا أُحْسِنُ أَكلَ السَّلْجم)
\
قَالَ: وَمِنْهُم من يتَكلَّم بِهِ بالشِّين المُعْجَمة، ويروى الرَّجَز بالسِّين والشِّين. قَالَ: والصَّوابُ بالسّين الْمُهْملَة. وَقَالَ أَبُو حَنِيفَة: السَّلْجَم مُعرَّب، وأصلُه بالشِّين، والعَربُ لَا تَتَكلّم إِلَّا بالسِّن. قَالَ: وَكَذَا ذَكَره سِيبَوَيه، وعَلى هَذَا فإهْمال المُصنّف إِيَّاه فِي فَصْل الشّين محلّ تَأَمُّل.
\
(و) السَّلْجَمُ: (الطَّوِيلُ من الخَيْل. و) قَالَ أَبُو حَنِيفَة: السَّلْجَمْ (من النِّصال) : الطَّوِيلُ العَرِيض، وَقَالَ غَيره: هُوَ الدَّقِيق مِنْهَا كالسَّلْمَج، وجَمْعُهُما سَلاجِم وسَلامِجُ، وَهِي النِّصال المُحَدَّدة. قَالَ الراجِزُ:
\
(يَغْدُو بِكَلْبَيْن وقَوسٍ قَارِحِ ... وقَرَنٍ وصِيغَةٍ سَلاجِم)
\
(و) السَّلْجَمُ: الطَّوِيلُ (من الرِّجال. و) السَّلْجَم (الجَمَلُ المُسِنُّ الشَّدِيد كالسُّلاَجِم كعُلابِط فِيهِما) . يُقَال: رجل سَلْجَمٌ وسُلاجِمٌ، وجَمَل سَلْجَمٌ وَسُلاجِم، (وجَمْعُهُا سَلاجِمُ بالفَتْح) .
\
(والِلَّحُيُ) السًّلْجَم: هُوَ (الشَّدِيد) الوَافِر (الكَثيفُ. والرَّأْسُ) السَّلْجَم: هُوَ (الطَّوِيلُ اللَّحْيَيْنِ) .
\
(و) السَّلْجَمُ: (البِئْر العادِيّة الكَثِيرَةُ المَاء) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
سِهام مُسَلْجَمات: مُطوَّلات مُعرَّضات. قَالَ أَبُو ذُؤَيْب:
\
(فَذاك تِلادُهُ ومُسَلْجَماتٌ ... نَظَائِرُ كُلِّ خَوَّارِ بَرُوقِ)
\
<سلخ>َ م
\
(المُسْلَخِمُّ كَمُشْمَعِلّ والخَاءُ مُعْجَمة) ، أهملَه الجَوْهَرِي. وَقَالَ الأَصمعيّ: هُوَ (المُتَكَبِّر) المُتَعَظِّم، كالمُطْرخِمّ والمُطْلَخِمّ.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
' } );