load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلغد>: ( السِّلَّغُخْد ، كجِرْدَحْل وقِرْشَبَ ) الأَخيرة عن الصاغانيِّ : ( الأَحْمَقُ ) ،
\
قال الكُمَيتُ ، يهجو بعضَ الوُلاةِ :
\
وِلَايَةُ سِلَّغْدٍ أَلَفَّ كأَنَّهُ
\
من الرَّهَقِ المَخْلوطِ بالنُّوكِ أَثوَلُ
\
يقول : كأَنه مِن حُمْقه وما يَتَنَاولُه من الخَمْرِ تَيْسٌ مجنونٌ .
\
وهو في الصحاح : السِّلْغَدّ ، مثل قِرْشَبَ ( و ) السِّلَّغْد : ( الرِّخْو من الرِّجالِ ) .
\
( و ) من المجاز : السِّلَّغُد ( الغَضْبانُ ) فإِنه إِذا غَضِبَ احمَرَّ وَجْهُه ، يقال أَحْمَرُ سِلَّغْدٌ : شيدُ الحُمْرَة ، عن اللِّحْيانيّ .
\
( و ) يقال : السِّلَّغْد : ( الذِّئبُ ، والأَشقَر من الخَيْلِ ) الذي خَلَصَتْ شُقْرتُه .
\
وأَنشد أَبو عُبَيْدة :
\
أَشْقَرُ سِلَّغْدٌ وأَحْوَى أَدْعَجُ
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : السِّلَّغْدُ : ( الأَكُولُ الشَّرُوبُ ) من الرِّجالِ .
\
ورَجل سِلَّغْدٌ : لَئيمٌ ، عن كرَاع وهو مستدرك عليه ، ( وهي بهاءٍ ) في الكُلّ .
\
' } );