load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلتم>(السِّلْتِم كزِبْرِج: الدَّاهِيَة) ، أنْشد اْبن بَرّيّ لأبي الهَيْثَم التَّغْلِبيّ:
\
(ويكفَأُ الشِّعَبَ إِذا مَا أَظْلَمَا ... ويَنْثَنِي حِين يَخافُ سِلْتِمَا)
\
(و) أَيْضا: (الغُولُ، و) أَيْضا: (السَّنَةُ الصَّعْبَة) ، قَالَ:
\
(وَجَاءَت سِلْتِمٌ لَا رَجْعَ فِيهَا ... وَلَا صَدْعٌ فتَحْتَلِبَ الرِّعاءُ)
\
(و) السِّلْتِم (من الإِبِل: الَّتِي لم يَبْقَ فِي فَمِها سِنٌّ، وسَقَط مِشْفَرُها الأَسْفَل لَا تَسْتَطِيع رَفْعَه) ، وَيُقَال: إِنَّ المِيمَ زائِدَة. (و) يُقَال: (مَا أَصابَ سِلْتِماً) أَي: (شَيئاً) .
\
' } );