load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلطح>: ( السُّلْطُح ، بالضّمّ : جبَلٌ أَمْلَسُ ) .
\
( و ) السُّلاطِحُ ( كعُلابِطٍ : العِرِيضُ ) ، قاله الأَزهريّ ، وأَنشد :
\
سُلاطِحٌ يُنَاطِحُ الأَباطِحَا
\
( و ) سُلاطِحٌ : ( واد في دِيَارِ مُرَادٍ ) القبيلةِ المشهورة .
\
( والسَّلَنْطَح ) بالفتح ، ( والمُسْلَنْطِح ) بالضّم : ( الفَضَاءُ الوَاسعُ ) ، وسيذكر في الصّاد المهملة .
\
والاسْلِنْطَاح : الطُّولُ والعَرْضُ ، يقال : قد اسْلَنْطَحَ .
\
قال ابن قَيْسِ الرُّقَيّات :
\
أَنْتَ ابنُ مُسْلَنْطِحِ البِطَاحِ ولم
\
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
\
قال الأَزهَرِيّ : الأَصل السَّلاطح ، والنُّون زائدةٌ .
\
( والسَّلَوْطَحُ : ع ) بالجزيرةِ ، موجودٌ في شعْرِ جَرير ، مفسَّراً عن السُّكَّرِيّ ، قال :
\
جَرَّ الخليفةُ بالجنودِ وأَنتمُ
\
بين السَّلَوْطَحِ والفُراتِ فُلُولُ
\
( و ) يقال : ( جاريةٌ سَلْطَحَةٌ ) ، أَي ( عَريضةٌ ) .
\
( واسْلَنْطَحَ ) الرَّجلُ : ( وَقَعَ على ) ظَهْرِه .
\
ورجلٌ مُسْلَنطِحٌ ، إِذا انْبسطَ واسْلَنْطَحَ أَيضاً : وَقَعَ على ( وَجْهِهِ ) كاسْحَنْطَرَ .
\
( و ) اسْلَنْطَحَ ( الوادي : اتْسعَ ) .
\
واسْلَنْطَحَ الشَّيْءُ : طالَ وعَرُضَ ؛ كما في ( اللسان ) .
\
' } );