load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلعف>السِّلَّعْفُ ، كَجِرْدَحْلٍ ، وحِضَجْرٍ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الفَرَج عن جَمَاعَةٍ من أَعْرَابِ قَيْسٍ : هو السِّلَّخْفُ ، والتَّخْفِيفُ نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
وسَلْعَفَهُ ، سَلْعَفَةً ابْتَلَعَهُ ، نَقَلَهُ الأًزْهَرِيُّ ، أو الصَّوَابُ بِالغَيْنِ المُعْجَمَةِ ، كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والْمُسَلْعَفُ ، بِفَتْحِ العَيْنِ : الْغَلِيظُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال أبو عمرو : السِّلْعَافُ ، بالكَسْر : عُودٌ مُحَدَّدٌ ، يُنْصَبُ حَوْلَ الشَّجَرَةِ لِلسِّبَاعِ ، يَقْتُلُونَهَا بِهِ ، والغَيْنُ
\
لُغَةٌ فيه ، كما يأْتي .
\
' } );