load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلف>سَلَفَ الأَرْضَ ، يَسْلُفُهَا ، سَلْفاً : حَوَّلَهَا لِلزَّرْعِ ، أَو سَوَّاهَا بِالْمِسْلَفَةِ ، وهي اسْمٌ لِشَيءٍ تُسَوَّى به الأَرْضُ ، يُقَال للْحَجَرِ الذِي تُسَوَّى به الأْرْضُ : مِسْلَفَةٌ ، قال أبو عُبَيْد : وأَحْسَبُه حَجَراً مُدْمَجاً يُدَحْرَجٌ به علَى الأْرْضِ لتَسْتَوِىَ .
\
ورُوىَ عن محمد بنِ الحَنَفِيَّةِ ، قال : ) أرْضَ الجَنَّةِ مَسْلُوفَةٌ ، وحَصْبَاؤُهَا الصُّوَارُ ، وهَوَاؤُهَا السَّجْسَجُ هكذا ذكره الأَزْهَرِيُّ ، قال الصَّاغَانِيُّ : ولم أَجِدْه في أحاديثِه ، وذكَره أبو عُبَيْدٍ لُعَبْيدِ بنِ عُمَيْرٍ اللَّيْثِيِّ ، ومِثْلُه في الصِّحاحِ ، وذكَره الخَطَّابِيُّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، لابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما ، ومِثْلُه في النِّهَايَةِ ، وذكَر الخَطَّابِيُّ أنه أَخَذَهُ من كتابِ ابنِ عُمَرَ ، يعني اليَوَاقِيتَ ، قال الأصْمَعِيُّ : هي المُسْتَوِيَةُ ، أو المُسَوَّاةُ ، وقال : وهذه لُغَةُ اليَمَنِ والطَّائِفِ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : أي مَلْسَاءٌ لَيِّنَةٌ نَاعِمَةٌ .
\
كأَسْلَفَهَا ، إسْلاَفاً .
\
سَلَفَ الشَّيءُ ، سَلَفاً مُحَرَّكَةً ، وضَبَطَهُ شيخُنَا بالفَتْحِ ، وهو الذي يُعْطِيهِ إطْلاَقُ المُصَنِّفِ : مَضَى .
\
سَلَفَ فُلاَنٌ ، سَلَفاً ، وسُلُوفاً كَعُقُودٍ : تَقَدَّمَ وقول الشاعر :  ( ومَا كُلُّ مُبْتَاعٍِ ولَوْ سَلْفَ صَفْقَةٍ  بِرَاجِعِ ما قد فَاتَهُ بِرَدَادِ )  إنَّمَا أَرادَ : سَلَفَ ، فَأَسْكَنَ للضَّرُورةِ .
\
قال شيخُنَا : وفيه أمْرَانِ : الأَوّلُ : أَنَّ السَّلَفَ مُحَرَّكةً : مَصْدَرُ الأَوَّلِ ، والسَّلَفَ ، بالفَتْحِ والسُّلُوفُ ، بالضَّمِّ : مَصْدَرُ الثّاني ، وظاهِرُهُ أَنهما مُتَغَايِرَانِ ، والظَّاهرُ أَنَّهُمَا مُتَرَادِفَانِ أَو مُتَقَارِبانِ ، وإِن كان الذَّوْقُ رُبَّمَا أَذِنَ أَن يُفَرَّقَ بَيْنَهما بفَرْقٍ لَطِيفٍ ، وقد يُقَال : التَّغايُرُ بَيْنَهما باعتِبَار إِسْنَادِهِ إلى الإِنْسَانِ دُونَ غَيْرِهِ .
\
كَمَا يُرْشِدُ إِليه قَوْلُه : وفُلانٌ .
\
الثاني : أَنَّ كُلُّاَمه نَصَّ في أَنَّ مُضَارِعَ سَلَفَ بالضَّمِّ ، كيَكْتُب ، علَى ما هو اصْطِلاحُه ، لأَنَّه ذكَره بغيرِ مُضَارِعٍ ، وفي غَرِيبَيِ الهَرَوِيِّ كالصِّحاحِ ، يقْتضِي أَنَّ مُضَارِعَه بالكَسْرِ ، كَما هو الجَارِي علَى الأَلْسِنَةِ ، وصَرَّح به في المِصْباحِ ، وكُلُّامُ ابنِ القَطَّاع صَرِيحٌ في الوَجْهَيْن ، وهو الظَّاهِرُ ، واقْتَصَرَ كابْنِ القُوطِيَّةِ علَى تَفْسِيرِهِ بتَقَدَّمَ ، فَتَأَمَّلْ .
\
سَلَفَ الْمَزَادَةَ ، سَلَفاً : دَهَنَهَا .
\
والسَّلَفُ ، مُحَرَّكَةً ، له مَعَانٍ منها : السَّلَمُ ، وهو أَنْ يُعْطِىَ مَالاً في ) سِلْعَةِ إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ ، بِزيارةٍ في السِّعْرِ المَوْجُودِ عِنْدَ السَّلَفِ ، وذلك مَنْفَعَةٌ للمُسْلِفِ ، وهو اسمٌ مِن الإسْلاَفِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : وكُلُّ مَالٍ قَدَّمْتَه في ثَمَن سِلْعَةٍ مَضْمُونةٍ اشْتَرَيْتَهَا لِصِفَةٍ ، فهو سَلَمٌ ، وسَلَفٌ .
\
منها السَّلَفُ : الْقَرْضُ الذي لاَ مَنْفَعَةَ فيهِ لِلْمُقْرِضِ ، غيرَ الأَجْرِ والشُّكْرِ ، وعلَى الْمُقْتَرِضِ
\
رَدُّهُ كَمَا أَخَذَهُ ، هكذا تُسَمِّيه العَرَبُ ، وهو أيضاً علَى هذا التَّقْدِيرِ : اسْمٌ مِن الإِسْلافِ ، كما قَالَه أبو عُبَيْدٍ الهَرَوِيُّ ، وهذان في المُعَامَلاتِ .
\
قال : للسَّلَفِ مَعْيَنان آخَرانِ ، أحدُهما كُلُّ عَمَلٍ صَالِحٍ قَدَّمْتَهُ ، أَو فَرَطٍ فَرَطَ لَكَ فهو لَكَ سَلَفٌ ، وقد سَلَفَ لهُ عَمَلٌ صَالِحٌ .
\
الثاني : كُلُّ مَن تَقَدَّمَكَ مِن آبَائِكَ ، وذَوِى قَرَابَتِك ، الذين هم فَوْقَكَ في السِّنِّ والفَضْلِ ، واحِدُهم سَالِفٌ ، ومنه قَوْلُ طٌ فَيْلٍ الغَنَوِيٍّ ، يَرْثِى قَوْمَهُ :  ( مَضَوْا سَلَفاً قَصَدُ السَّبِيلِ عَلَيْهِمُ  وصَرْفُ الْمَنَايَا بِالرِّجَالِ تَقَلَّبُ )  أَرادَ أنَّهُم تَقَدَّمُونا ، وقَصْدُ سَبِيلِنا عليهم ، أي : نَمُوتُ كما مَاتُوا ، فنَكُون سَلَفاً لِمَن بَعْدَنَا ، كما كانُوا سَلَفاً لنا .
\
ومنه حديثُ الدُّعَاءِ للمَيِّتِ : ) وَاجْعَلْهُ سَلَفاً لنا ، ولهذا سُمِّىَ الصَّدْرُ الأَوَّلُ مِن التَّابِعين السَّلَفَ الصَّالِحَ ، ومنه حديثُ مَذْحِجٍ : نَحْن عُبَاب سَلَفِهَا ( .
\
ج : سُلاَّفٌ وأَسْلاَفٌ كما في الصِّحاحِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : ليس سُلاَّفٌ جَمْعَ سَلَفٍ ، وإنَّمَا هو جَمْعُ سَالِفٍ ، لِلْمُتَقَدِّمِ ، وجَمْعُ سَالِفٍ أَيضاً : سَلَفٌ ، ومِثْلُه خَالِفٌ ، وخَلَفٌ ، ومنه أبو بكر عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ السَّرْخَسِيُ السَّلَفِيُّ ، المُحَدِّثُ سَمِع أبا الفِتْيَانِ الرَّوَّاسِيَّ ، وآخَرُونَ مَنْسُوبُونَ إِلى السَّلَفِ ، أَي : بالتَّحْرِيكِ .
\
ودَرْبُ السِّلْفِيِّ ، بالْكَسْرِ : بِبَغْدَادَ ، سَكَنَهُ إِسْمَاعيلُ بنُ عَبَّادٍ السِّلْفِيُّ ، الْمُحَدِّثُ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ : دَرْبُ السِّلْقِيِّ ، بالقَافِ ، مِن قَطِيعةِ الرَّبِيعِ ، كما ذكَره الخطِيبُ في تَاريخِه ، وضَبَطَهُ ،
\
ومِثْلُه للحَافِظِ في التَّبْصِيرِ ، والمذكورُ رَوَى عن عَبَّادٍ الرَّوَاجِنِيِّ ، وتُوُفيَِّسنة ، فتَنَبَّهْ لذلك .
\
وأَرْضٌ سَلِفَةٌ ، كَفَرِحَةٍ : قَلِيلَةُ الشَّجَرِ ، قَالَهُ أَبو عمروٍ .
\
والسَّلْفُ ، بالْفَتْحِ : الْجِرَابُ مَا كَانَ ، أو الضَّخْمُ منه ، كما في الصِّحاحِ ، أو هو : أدِيمٌ لم يُحْكَمْ ) دَبْغُهُ ، كأنَّه الذي أصابَ أوَّلَ الدِّبَاغِ ، ولم يَبْلغْ آخِرَهُ ، ومنه الحَدِيثُ : ) ومَا لَنَا زَادٌ إلاَّ السَّلفُْمِن التَّمْرِ ( وقال بعضُ الهُذَلِيِّينَ :  ( أخَذْتُ لَهُمْ سَلْفَىْ حَتِىٍّ وبُرْنُساً  وسَحْقَ سَرَاوِيلٍ وجَرْدَ شَلِيلِ )  أَرادَ : جِرَابَيْ حَتِىٍّ ، وهُوَ سَوِيقُ المُقْلِ ، ج : أسْلُفٌ ، وسُلُوفٌ .
\
والسُّلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : اللُّمْجَةُ ، وهو ما يَتَعَجَّلُهُ الإِنْسَانُ مِن الطَّعَامِ قَبْلَ الغَدَاءِ ، كاللُّهْنَةِ .
\
وجِلْدٌ رَقِيقٌ يُجْعَلُ بِطَانَةً للْخِفَافِ .
\
السُّلْفَةُ : الْكُرْدَةُ الْمُسَوَّاةُ مِن الأَرْضِ ، ج : سُلَفٌ ، هكذا رَوَاهُ المُنْذِرِيُّ عن الحَسَن المُؤَدِّبِ ، وبه فُسِّر قولُ سَعْدِ الْقَرْقَرَة :  ( نَحْنُ بِغَرْسِ الْوَدِىِّ أَعْلَمُنَا  مِنَّا بِرَكْضِ الْجِيَادِ في السُّلَفِ )  قَالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقد تَقدَّم في س د ف .
\
قال أَبو زَيْد : يُقَال جَاءُوا سُلْفَةً سُلْفَةً : إِذا جاءَ بَعْضُهُمْ في أثَرِ بَعْضٍ ، ومنه قِرَاءَةُ مَن قَرَأ : ) فَجَعَلْنَاهُم سُلَفاً ومَثَلاً لِلآخَرِينَ ( ، أَي : عُصْبَةً قد مَضَتْ ، قالهُ الزَّجَّاجُ ، وقيل : مَعْنَاهُ : أي قِطْعَةً مِن النَّاسِ ، مِثْلَ أُمَّةٍ .
\
السُّلَفُ ، كَصُرَدٍ : بَطْنٌ مِن
\
ذِي الكُلاَعِ ، من حِمْيَر ، وهو السُّلَفُ بنُ يَقْطُنَ ، والذي في أَنْسَابِ أَبي عُبَيْدٍ لَمَّا سَرَدَ قبائلَ ذِي الكُلاَعِ ، فقال : وسُلْفَةُ هكذا ، فكأَنَّ السُّلَفَ جَمْعُه ، فتَأَمَّلُ ، منهم : رَافِعُ بن عَقِيبٍ السُّلَفِيُّ ، وقَيْسُ بنُ الحَجَّاجِ السُّلَفِيُّ ، وخَالدُ بنُ مَعْدِ يَكَرِبَ ، وأَخُوهُ خَوْلِيّ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : خَلِيّ ، لا خالد ، كما في التَّبْصِيرِ للحافِظِ ، وآخَرُونَ نُسِبُو إلى هذا البَطْنِ .
\
السُّلَفُ : وَلَدُ الْحَجَلِ : ج سِلْفَانٌ ، كَصِرْدَانٍ ، كذا في الصِّحاحِ ، ويُضَمُّ ، كما في اللِّسَانِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : قال أبو عمروٍ : ولم نَسْمَعْ سُلَفَة للأُنْثىَ ، ولو قِيلَ : سُلَفَةٌ ، كما قِيل : سُلَكَةٌ ، لِوَاحِدَةِ السِّلْكانِ ، لَكَانَ جَيِّداً ، قَالَ الْقُشَيْرِيُّ :  ( أُعَالِجُ سِلْفَاناً صِغاراً تَخَالُهُمْ  إِذا دَرَجُوا بُجْرَ الْحَوَاصِلِ حُمَّرَا )  وقال آخَرُ : خَطِفْنَهُ خَطْفَ الْقُطَامِيِّ السُّلَفْ سُلاَفَةُ ، كَثُمَامَةٍ : اسْمُ امْرَأةٍ مِن بنِي سَهْمٍ .
\
السُّلاَفَةُ : الْخَمْرُ ، كَالسُّلاَفِ بغيرِ هاءٍ ، وهو أَوَّلُ ما يُعْصَرُ منها ، وقيل : مَا سَالَ مِن غَيْرِ عَصْرٍ ، وقيل : هو أوَّلُ ما يَنْزِلُ منها ، وفي التَّهْذِيبِ ، السُّلاَفُ والسُّلاَفَةُ مِن الخَمْرِ : أَخْلَصُها وأَفْضَلُهَا ، )
\
وذلك إذَا تَحَلَّبَ من العِنَبِ بلا عَصْرٍ ولا مَرْثٍ ، وكذلك مِن التَّمْرِ والزَّبِيبِ ، ما لم يُعَدء عليه الماءُ بعدَ تَحَلُّبِ أَوَّلِهِ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( كَأنَّ مَكاكِيَّ الجِوَاءِ غُدَيَّةً  صُبِحْنَ سُلاَفاً مِن رَحِيقٍ مُفَلْفَلِ )
\
وأجْمَعُ مِمَّا ذُكِرَ قَوْلُ الراغِبِ في مُفْرَداتِهِ : السُّلاَفَةُ : ما تَقَدَّم العَصْرَ .
\
وسُلاَفُ الْعَسْكَرِ : مُقَدَّمَتُهُمْ .
\
هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، وهو يَقْتَضِي أن يكونَ كغُرَابٍ ، والصَّوَابُ أنه كرُمَّانٍ في سَالِفٍ المُتَقَدِّم ، وهكذا ضُبِطَ في سائرِ الأُصُولِ .
\
وسُولاَفُ ، بالضَّمِّ : ة بِخُوزِسْتَانَ ، وهي غَرْبِيَّ دُجَيْلٍ ، منها ، كانت بها وَقْعَةٌ بَيْنَ الأَزَارِقَةِ وأهلِ البَصْرَةِ ، كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : بَيْنَ المُهَلَّبِ والأَزَارِقَةِ ، قال عُبَيْدُ اللهِ بن قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ :  ( تَبِيتُ وأَرْضُ السُّوسِ بَيْنِي وبَيْنَها  وسُولاَفُ رُسْتَاقٌ حَمَتْهُ الأَزَارِقَهْ )  ومن شَوَاهِدِ العَرُوضِ : لمَّا الْتَقَو بسُولاَفْ وقال رَجُلٌ مِن الخَوَارِجِ :  ( فَإنْ تَكُ قَتْلَى يَوْمَ سُلَّى تَتَابَعَتْ  فكَمْ غَادَرَتْ أَسْيَافُنَا مِنْ قَمَاقِمِ )   ( غَداةَ تَكُرُّ المَشْرَفِيَّةُ فيهمُ  بسُولافَ يوم المَأْزِقِ المُتَلاحِمِ )  والسَّلُوفُ ، كصَبُورٍ : النَّاقَةُ التي تَكُونُ في أوَائِلِ الإبِلِ إذا وَرَدَتِ الْمَاءَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد سَلَفَتْ ، سُلُوفاً ، قال الأًزْهَرِيُّ : السَّلُوفُ مَا طَالَ من نِصَالِ السِّهَامِ وأَنْشَدَ : شَكَّ كُلاها بِسَلُوفٍ سَنْدَرِيّْ السَّلُوفُ : السَّرِيعُ مِن الْخَيْلِ .
\
ج : سُلُفٌ ، بِالضَّمِّ ، كصَبُورٍ ، وصُبُرٍ .
\
والسَّالِفَةُ : الأُمَمُ الْمَاضِيَةُ أَمَامَ الْغَابِرَةِ ، جَمْعُه : السَّوَالِفُ ، يُقَال .
\
كان ذلك في الأُمَمِ السَّالِفَةِ ، والقُرُونِ السَّوَالِفِ ، قال : ولاَقَتْ مَنايَاهَا القُرُونُ السَّوَالِفُ جَعَلُوا كلُّ جُزْءٍ منها سَالِفَةً ، ثم جُمِعَ علَى هذا ، هذا هو الأَصْلُ ، ثم أُطِلِقَ السَّالِفَةُ علَى خُصَلِ الشَّعَرِ المُرْسَلَةِ علَى الخَدِّ ، كِنَايَةً أَو مَجازاً ، والجَمْعُ : سَوَالِفُ ، قَالَهُ شَيْخُنا .
\
قلتُ : وقد صَرَّحَ عُلَمَاءُ البَيَانِ أَنَّه مِن إِطْلاقِ المَحَلِّ علَى الْحَالِّ ، كما تقدَّم مِثْلُ ذلك في ) ص د غ ( .
\
وفي حديثِ الحُدَيْبِيَّةِ : ) لأُقَاتِلَنَّهُمْ علَى أَمْرِي حَتَّى تَنْفَرِدَ سَالِفَتِي ( ، هي صَفْحَةُ العُنُقِ ، وهما ) سَالِفَتَانِ مِنْ جَانِبَيْهِ ، وكَنَى بانْفِرَادِها عَنِ المَوْتِ ، لأَنَّهَا لا تَنْفَرِدُ عَمَّا يَلِيها إلاَّ بالمَوْتِ ، وقيل : أرادَ حتَّى يُفَرَّقَ بَيْنَ رَأْسِي وجَسَدِي .
\
ونَاحِيَةُ مُقَدَّمِ العُنُقِ مِنَ لَدُنْ مُعَلَّقِ القُرْطِ إلى قَلْتِ التَّرْقُوَةِ السَّالِفَةُ مِن الْفَرَسِ ، وغيرِه : هَادِيَتُهُ ، أيْ مَا تَقَدَّمَ مِن عُنُقِهِ ، كما في العُبَابِ ، واللِّسَانِ .
\
والسَّلِفُ ، كَكَبِدٍ ، وكِبْدٍ ، الأخِيرُ بالكَسْرِ : الْجِلْدُ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والمُرَادُ به غُرْلَةُ الصَّبِيِّ ، وفي بعضِهَا : الخُلْدُ ، بضَمِّ الخاءِ المُعْجَمَةِ ، وهو غَلَطٌ .
\
السَّلْفُ ، باللُّغَتَيْن من الرَّجُلِ : زَوْجُ أُخْتُ امْرَأَتِهِ .
\
يُقَال : بَيْنَهُمَا أُسْلُوفَةٌ ، بِالضَّمِّ : أَي صِهْرٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وقد تَسَالَفَا : أَخَذَ كُلُّ منهما أُخْتَ امْرَأَتِهِ ، وهُمَا سِلْفَانِ ، بالكَسْرِ :
\
أي : مُتَزَوِّجَا الأُخْتَيْنِ ، ويُقَال أيضاً : السَّلِفان ، بفَتْحٍ فكَسْرٍ ، فإمَّا أن يكونَ السَّلِفان مُغَيَّراً عن السِّلْفَان .
\
وإمَّا أَنْ يكونَ وَضْعأً ، قال عثمانُ ابن عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( مُعَاتَبَةُ السِّلْفَيْنِ تَحْسُنُ مَرَّةً  فإنْ أدْمَنَا إكْثَارَهَا أَفْسَدَا الْحُبَّا )  ج : أَسْلاَفٌ قال كُرَاعٌ : السِّلْفَتَانِ ، بالكَسْرِ : الْمَرْأَتَانِ تَحْتَ الأَخَوَيْنِ ، أَو خَاصٌّ بِالرِّجَالِ ، وليس في النِّسَاءِ سِلْفَةٌ ، وهذا قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيُّ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وسِلْفَةُ ، بالْكَسْرِ ، وسِلَفَةُ كَعِنَبَةٍ : مِن أَعْلاَمِهِنَّ ، كما في العُبَاب .
\
سِلْفَةُ : جَدُّ جَدُّ الإِمَامِ الْحَافِظِ أَبي طاهرٍ محمدِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدِ بن محمدِ بن إبراهِيمَ السِّلْفِيِّ ، واخْتُلِفَ في هذه النِّسْبَةِ ، فقيل : إِن سِلْفَةَ مُعَرَّبُ سَهْ لَبَهْ ، أَي : ذُو ثَلاَثِ شِفَاهٍ ، لأَنَّهُ كَانَ مَشْقُوقَ الشَّفَةِ ، هكذا ذكَره الكَرْمانِيُّ فِي دِيبَاجَةِ شرح البُخَارِيِّ ، والحافِظُ أبو المُظَفَّرِ منصورُ بنُ سُلَيْمٍ الإسْكَنْدَرِيُّ ، في تاريخ الإسْكَنْدرية ، والزرْكَشِيُّ ، في حاشيةِ عُلُومِ الحديثِ لابْنِ الصلاحِ ، والنوَوِيُّ في بُسْتَانِ العارفين .
\
وقيل : إنه مَنْسُوبٌ إلى بُطَيْنٍ من حِمْيَرَ ، يُقَال لهم : بنو السِّلَفِ ، وهكذا شَافَهَ به الإمَامَ النسابةَ ابنَ الجَوّانِيِّ ، حين اجْتَمَع به في الإسْكَنْدَرِيةِ ، وقرأْتُ في المُقَدِّمةِ الفاضِلِيِّةِ ، تَأْليف النسَّابةِ المَذْكور ، ما نَصُّهُ : وأَمَّا سَعْدُ بنُ حِمْيَرَ ، فمنه النَّسَبُ ، نَسَبُ السِّلَفِ ، البَطْنِ المَشْهُورِ ، وإليه
\
يَرْجِعُ كُلُّ سِلَفِيٍّ ، هكذا ضَبَطَه بكَسْرٍ ففَتْحٍ .
\
)
\
قلتُ : ويُؤَيِّد ذلك أَيضاً ما قرأْتُه بخَطِّ يوسفَ بنِ شَاهِين ، سِبْطِ الحافظِ ، علَى هامشِ كتابِ التَّبْصِيرِ لجَدِّه ، ما نَصُّه : ورأَيتُ في تَعْلِيقٍ كبيرٍ بخَطِّ السِّلَفِيِّ ، ما نَصُّهُ : بنو سِلَفَةَ ، سَلَفِي ، أي عَمِّي ، وجَدُّ أَبي محمدِ بنِ إبراهيم ، وعَمُّ أَبي الفَضلِ ، وهم بَنُو سِلَفَةَ بنِ دَاودَ بنِ مُصَرِّفٍ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وأَمَّا ما في فِهْرِسْتِ أبي محمدٍ عبدِ اللهِ بنِ حَوْطِ اللهِ أَنَّه مَنْسُوبٌ إلى قَرْيَةٍ مِن قُرَى أصْبَهَان ، اسْمُهَا سِلَفَة ، فغَلَطٌ ، والصَّوابُ ما ذكَرْنا .
\
وكذا قَوْلُ الزَّرْكَشِيِّ : فلُقِّبَ بالفَارِسِيَّةِ شِلَفه ، بكَسْرِ الشِّينِ المُعْجَمَةِ وفَتْحِ الْلامِ ، ثم عُرِّبَ ، فإنَّه خَطَأٌ ، والصَّوابُ لُقِّبَ بالفَارِسيَّةِ سَهْ لَبَهْ ، هكذا قَالُوه ، وعنْدِي في تَعْرِيبِ الباءِ المُوَحَّدَةِ فَاءً تَوَقُّفٌ ، فإنَّهُمْ لا يحْتَاجُون إلى التَّعْرِيبِ إلاَّ إذا كان الحَرْفُ ثَقِيلاً علَى لِسَانِهِم ، غيرَ وارِدٍ علَى مَخَارِجِ حُرُوفِهم ، ولَبْ بمعنى الشَّفْةِ بِالفَارِسِيَّةِ بالباءِ المُوَحَّدةِ اتِّفَاقاً ، فهي لا تُعَرَّبُ ، بل تَبْقَى علَى حَالِها ، ومِثْلُ ذلك بَاذِق ، فإنَّه لمَّا كانت الباءُ عَربِيَّةً أبْقَوْها علَى حَالِهَا .
\
ثم إن في كلامِ المُصَنِّفِ نَظَراً مِن وُجُوهٍ : أولا : فإنَّ سِيَاقَهُ يقْتَضِي أن يكونَ جَدُّ جَدِّهِ سِلْفَةَ ، بالكَسْرِ ، وليس كذلك ، بل هو كعِنَبَةٍ ، كما هو ظاهرٌ .
\
وثانيا : قَوْلُه : جَدُّ جَدِّهِ ، يدُلَّ على أَنَّه اسْمٌ له ، وليس كذلك ، بل هو لَقَبٌ له ، واسْمُه إبراهيم ، كما يدُلُّ له كلامُه فيما بَعْدُ .
\
وثالثا : فإِنَّ إقْتِصَارَهُ علَى جَدِّ جَدِّ أبي طاهرٍ مِمَّا يُوهِمُ أنه فَرْدٌ ، وهو أيضاً مُقْتَنَضى كلامِ الذَّهَبِيِّ ، وغيرِه ، قال الحافِظُ :
\
وقد نَسَبَ بعضُ المُحَدِّثين أبا جَعْفَرٍ الصَّيْدَلاَنِيَّ كذلك لأَنَّ اسْمَ جَدِّه سِلَفَةٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
والسُّلْفُ ، بِالضَّمِّ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو خَطَأٌ .
\
والصَّوابُ علَى ما في الصِّحاحِ .
\
والعُبَابِ ، واللِّسَانِ ، وبعضِ نُسَخِ هذا الكتابِ أَيضاً : المُسْلِفُ : الْمَرْأَةُ بَلَغَتْ خَمْساً وأَرْبَعِينَ سَنَةً ، ونحوَها ، وهو وَصْفٌ خُصَّ به الإناثُ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : المُسْلِفُ مِن النِّسَاءِ : النَّصَفُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشاعرِ :  ( فيها ثَلاَثٌ كَالدُّمَى  وكاعبٌ ومُسْلِفُ )  قال الصَّاغَانِيُّ : الشِّعْرُ لُعَمَر بنِ أَبي رَبيعَةَ ، والرِّوايَةُ ) : إِلى ثَلاَثٍ كالدُّمَى ، وأَوَّلُه ( :  ( هَاجَ فُؤَادِي مَوْقِفُ  ذَكَّرَنِي مَا أعْرِفُ )  )  ( مَمْشَايَ ذَاتَ لَيْلَةٍ  والشوْقُ مِمَّا يَشْعَفُ ) إلى ثَلاثٍ .
\
.
\
.
\
( إلى آخِرِهِ .
\
)  والتَّسْلِيفُ : أَكْلُ السُّلْفَةِ ، وهي اللُّهْنَةُ المُعَجَّلَةُ للضَّيْفِ قَبْلَ الغَدَاءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يُقَال : سَلِّفُوا ضَيْفَكُم .
\
التَّسْلِيفُ أيضاً : التَّقْدِيمُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
التَّسْلِيفُ أَيضاً : الإِسْلاَفُ ، يُقَال : سَلَّفْتُ في الطَّعَامِ تَسْلِيفاً ، مِثْلُ أَسْلَفْتُ ، ومنه الحديث : ) مَنْ سَلَّفَ فَلْيُسَلِّفْ في كَيْلٍ مَعْلُومٍ ، وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ ، إِلى أجَلٍ مَعْلُومٍ ( ، أراد : من قَدَّمَ مَالاً ، ودَفَعَهُ إِلى رَجُلٍ في سِلْعَةٍ مَضْمونَةٍ ، يُقَال : سَلَّفْتُ ، وأَسْلَفْتُ ، وأَسْلَمْتُ ، بمَعْنىً واحد ، والاسْمُ من كُلٍّ منها : السَّلَفُ ، والسَّلَمُ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : سَالَفَهُ في الأَرْضِ ، مُسَالَفَةً : ) سَايَرَهُ فيها مُسَايَرَةً .
\
وقال : وأَيضاً : سَاوَاهُ في الأَمْرِ .
\
قال : وسَالَفَ الْبَعِيرُ : تَقَدَّمَ فهو مُسَالِفٌ .
\
وتَسَلَّفَ منه ، كذا : اقْتَرَضَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه السَّلَفُ في الشَّيْءِ أَيْضاً ، وفي بعض النُّسَخ : ومنه السَّلَفُ في السَّيْرِ أَيضاً ، وهو نَصُّ العُبَابِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : السَّالِفُ : الْمُتَقَدِّمُ .
\
والسَّلَفُ ، والسَّلِيفُ ، والسُّلْفَةُ : الجَمَاعَةُ المُتَقَدِّمون .
\
وجَمْعُ سَلِيفٍ : سُلُفٌ ، بضَمَّتَيْن ، ومنه قِرَاءَةُ يَحيى بنِ وَثَّابٍ : ) فَجَعَلْنَاهُمْ سُلُفاً ( ، قال الفَرّاءُ : وزَعَمَ القاسِمُ أَنَّهُ سَمِعَ وَاحِدَهَا سَلِيفاً .
\
وسالِفٌ ، وسَلَفٌ ، مِثْلُ خَالِفٍ ، وخَلَفٍ .
\
والسَّلَفُ : القومُ المُتَقَدِّمون في السِّيْرِ ، ومنه قَوْلُ قَيسِ بنِ الخَطِيمِ :  ( لَوْ عَرَّجُوا سَاعَةً نُسَائِلُهُمْ  رَيْثَ يٌ ضَحِّى جِمَالَهُ السَّلَفُ )  وأَسْلَفَهُ مَالاً ، وسَلَّفَهُ : أَقْرَضَهُ ، قال الشاعرُ :  ( تُسَلِّفُ الْجَارَ شِرْباً وهْي حَائِمَةٌ  والْمَاءُ لَزْنٌ بَكِيءُ العَيْنِ مُقْتَسَمُ )  واسْتَسْلَفْتُ منه دَرَاهِمَ فأَسْلَفَنِي : مِثْلُ تَسَلَّفْتُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه : ) أَّنَّه اسْتَسْلَفَ من أَعْرَابِيٍّ بَكْراً ( : أَي اسْتَقْرَضَ .
\
)
\
وجاءَني سَلفٌ مِن النَّاسِ : أَي جَماعَةٌ .
\
والسُّلافُ والسُّلافةُ من كلِّ شَيْءٍ : خَالِصُةُ .
\
والسُّلْفَهُ ، بِالضَّمِّ : غُرْلَةُ الصَّبِيِّ ،
\
نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، ورَوْضُ مَسْلُوفٌ : مُسَوىٍّ ، وبه سَمَّي المُصَنِّفُ كتابَه ، فيما له اسْمَانِ إِلَى أُلُوف ، بالرَّوْضِ المَسْلُوف ، وقد يُحِيل عليه أَحْياناً في هذا الكتاب ، ولذا احْتجْنَا إلَى ذِكْرِه .
\
والسَّلائِفُ مِن النِّسَاءِ ، كالأَسْلافِ من الرَّجَالِ ، ومن أَمْثاَلِهِم : ) مَرْكَبُ الضَّرائرِ سَارَ ، ومَرْكَبُ السَّلائِفِ غَارَ ( .
\
والسُّلَفُ ، كصُرَدٍ : فَرْخُ الْقَطَا .
\
عن كُرَاعٍ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعرِ .
\
( كَأَنَّ فَدَاءهَا إذْ حَرَّدُوهُ  وطَافُوا حَوْلَهم سُلَفٌ يَتِيمُ )  والسُّلْفُ ، بِالضَّمِّ : ضًرْبٌ مِن الطَّيْرِ ، ولم يُعَيَّنْ .
\
وسَلَفَ لِلْقَوِْم : مِثْلُ سَلَّفَهم .
\
والسُّلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : ما تَدَّخِرُه المَرْأَةُ لِتُتْحِفَ به من زًارًهًا .
\
والسَّلَفُ ، مُحَرَّكةُ : الفَحْلُ ، عن ابنٍ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( لَهَا سَلَفٌ يَعُوذُ بِكُلُّ رِيعٍ  حَمَى الْحَوْزَاتِ واشْتَهَرَ الإِفَالاَ )  حَمَى الْحَوْزَاتِ : أَي حَمَى حَوْاَزتِهِ ، أَي : لا يَدْنُو منها فَحْلٌ سِواهُ ، واشْتَهَرَ الإفَالاَ : جاءَ بها تُشْبِهُه ، يعْنِي بالإفَالِ : صِغارَ الإِبِلِ .
\
والسَّلِيفُ ، كأَمِيرٍ : الطَّرِيقُ .
\
' } );