load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلي>: ( ى ( السَّلَى ) ، مَقْصوراً : ( جِلْدَةٌ ) رَقِيقَةٌ يكونُ ( فيها الوَلَدُ من النَّاسِ والمَواشِي ) إن نُزِعَتْ عن وَجْهِ الفَصِيلِ ساعَةَ يُولَد ، وإلاَّ قَتَلَتْه ، وكذلكَ إذا انْقَطَعَ السَّلا في البَطْنِ ، فإذا خَرَجَ السَّلَى سَلِمَت الناقَةُ وسَلِمَ الوَلَدُ ، وإن انْقَطَعَ في بَطْنِها هَلَكتْ وهَلَك الوَلَدُ ؛ هكذا ذَكَرَه الجوهريُّ إلاَّ أَنَّهُ خَصَّه بالمَواشِي كالأزْهريِّ والمَشِيمَة للناسِ .
\
وعَمَّ به ابنُ سِيدَه وتَبِعَه المصنِّفُ .
\
( ج أَسْلاءٌ .
\
( و ) سَلَى : ( د بالمَغْربِ ) ، والعامَّةُ
\
تكْسِرُه .
\
( وهو سَلاوِيٌّ ) ؛ وإنْ قيلَ سَلوِيَ جازَ .
\
( وسَلِيَت الشَّاةُ ، كرَضِيَ ، سَلًى : انْقَطَعَ سَلاَها ، فهي سَلْياءُ .
\
( وسَلاَّها تَسْلِيَةً ) : إذا ( نَزَعَ سَلاَها ) ، فهي سَلْياءُ أَيْضاً ، نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وقال اللّحْيانيُّ : سَلَيْتُ النَّاقَةَ إذا مَدَدْت سَلاَها بَعْد الرَّحِم .
\
( وأَسَلْتِ ) الناَقةُ : ( طَرَحَتْهُ .
\
( و ) مِن أَمْثالِهم : ( وقَعُوا في سَلَى جَمَلٍ ) ، إذا وقَعُوا في ( أَمرٍ صَعْبٍ ، لأنَّ الجَمَلَ لا سَلَى له ) ، وإنَّما يكونُ للناقَةِ ، وهذا كقوْلِهم : أَعَزُّ من الأَبْلَقِ العَقوقِ ومن بَيْضِ الأَنُوق .
\
( و ) يقالُ أَيْضاً : ( انْقَطَعَ السَّلَى في البَطْنِ ) ، إذا ذَهَبَت الحِيلَة ، وهو ( مَثَلُ ، كبَلَغَ السِّكِّينُ العَظْمَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَلَّيْته أُسَلِّيه مِن حَدِّ رَمَى بمعْنَى سَلَوْته لُغَةٌ فيه ، ذَكَرَه الشريشي في شرْحِ المَقامَات ، وأَنْشَدَ للأَسْود بن يَعْفر :
\
فآليت لا أَشريه حتى يملّني
\
بشيء ولا أُسَلّيه حتى يفارقاويقالُ : للخَسِيسِ اللَّئيم : هو آكِلُ الأَسْلاء ؛ وأَنْشَدَ سيبويه :
\
قُبِّح من يَزْني بعو
\
فٍ من ذواتِ الخُمُرْالآكِلُ الأَسْلاءَ لا
\
يَحْفِلُ ضَوْءَ القَمَرْواستلت الشاةُ : سَمِنَتْ .
\
واستلت سمناً : جَمَعَتْه .
\
والسُّلَّى ، كرُبَّى : الخصْلَةُ المُسَلّية
\
عن الأحْبابِ .
\
' } );