load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلع>السَّلْعُ : الشَّقُّ في القدَمِ ، ج : سُلوعٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وسَلْعٌ : جبلٌ ، وفي العبابِ : جُبَيْلٌ في المَدينة ، الأَوْلَى بالمدينةِ ، على ساكنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، قال ابنُ أُخْتِ تأَبَّطَ شَرّا يرثيه ويقال : هي لتأبَّطَ شرّاً ، وقال أَبو العَبّاس المُبَرِّدُ : هي لِخَلَفٍ الأَحْمَر ، إلاّ أَنَّها تُنسَبُ إلى تأَبَّطَ شَرّاً ، وهو نَمَطٌ صَعْبٌ جِدّا :  ( إنَّ بالشِّعْبِ الّذي دونَ سَلْعٍ  لَقتيلاً دَمُهُ ما يُطَلُّ )  وهي خَمسةٌ وعِشرونَ بيتاً مذكورة في ديوان الحَماسَةِ .
\
قلتُ : والصَّواب القَولُ الأَوّل ، ودليل ذلكَ البيتُ الذي في آخر القصيدة :  ( فاسْقِنِيها يا سَوادُ بنَ عَمروٍ  إنَّ جِسمي بعدَ خالي لَخَلُّ )  يعني بخالِه تأَبَّطَ شَرّاً ، فثَبَتَ أَنَّه لابنِ أُخْتِه الشَّنْفَرى ، كما حقَّقَه ابنُ بَرّيّ .
\
وقولُ الجَوْهَرِيِّ : السَّلْعُ : جبلٌ
\
بالمَدينة ، هكذا بالأَلِفِ واللامِ في سائر نُسَخ الصِّحاح التي ظَفِرنا بها ، فلا يُعْبَأُ بقول شيخِنا : إنَّ الأُصولَ الصَّحيحةَ من الصِّحاح فيها : سَلْع ، كما للمصنِّفِ ، خطَأٌ ، لأَنَّه عَلَمٌ ، والأَعلامُ لا تَدخلُها اللامُ ، هذا هو المَشهور عند النَّحَويّينَ .
\
وقد حصلَ من الجَوْهَرِيّ سَبْقَ قلَمٍ ، والكمالُ لله سبحانه وحدَه جَلَّ جَلالُه ، وليسَ المُصنِّفُ بأَوَّلِ مُخْطئٍ له في هذا الحَرفِ ، فقد وُجِدَ بخَطِّ أَبي زَكَرِيّا ما نصّه : قال أَبو سَهْلٍ الهَرَوِيُّ : الصَّوابُ : وسَلْعُ : جبَلٌ بالمَدينة ، بغير أَلِفٍ )
\
ولامٍ ، لأنَّه معرِفَةٌ لجَبَلٍ بعينِه ، فلا يَجوزُ إدخالُ الأَلِفِ واللام عليه .
\
ورامَ شيخُنا الرَّدَّ على المُصنِّف ، وتأييدَ الجَوْهَرِيِّ بوُجوه : الأَوَّل : أَنَّه وُجِدَ في الأُصول الصَّحيحة من الصِّحاحِ : سَلْعٌ بلا لامٍ ، وهذه دَعوى ، وقد أَشَرْنا إليه قريباً .
\
وثانِياً : أنَّ عدَمَ تعريفِ المَعرِفَةِ ليسَ بمُتَّفَقٍ عليه ، كما صرَّحَ به الرَّضِيُّ في شرحِ الحاجِبِيَّة .
\
وجَوَّزَ إضافَةَ الأَعلام ، وتعريفَها بنَوعٍ آخر من التَّعريفِ ، وفيه تَكَلُّفٌ لا يَخفى .
\
وثالثاً : فإنَّ الأَلِفَ واللامَ مَعهودَةُ الزِّيادَةِ ، ومن مَواضِع زِيادَتِها المَشهورةِ دُخولُها على الأَعلام المَنقولَةِ مُراعاةً للَمْحِ الأَصْلِ ، كالنُّعمانِ والحارِثِ والفَضْلِ ، والسَّلْعُ لعلَّه مَصْدَرُ سَلَعَهُ ، إذا شقَّه ، فنُقِلَ وصارَ علَماً ، فتدخُلُ عليه اللامُ ، للَمْحِ الأَصْلِ .
\
ورابعاً : فإنَّ المُصَنِّفَ قد ارتكَبَ ذلكَ في مَواضِعَ كثيرةٍ من كتابه هذا ، كما نبَّهْنا على بعضِه ، وأَغْفَلْنا بعضَه ، لكَثرَتِه في كلامِه ممّا لا يَخفى على مَن مارَسَ كلامَه ، وعرَفَ القواعِدَ ، فكيف يُعتَرَضُ على هذا الفَردِ في كلام الجَوْهَرِيِّ مع أَنَّهُ لهُ وَجْهٌ في الجُمْلَةِ ثمَّ إنَّ قولَه : وسَلْع ، بالفتح ، هو المَشهور عندَ أَئِمَّة اللُّغةِ ، ومَنْ صَنَّفَ في الأَماكِن ، ونقلَ شيخُنا عن الحافِظِ بن حَجَرٍ في الفتح ، أَثناءَ الاسْتِسقاءِ ، أَنَّه يُحَرَّكُ أَيضاً .
\
قلتُ : وهو غَريبٌ .
\
سَلْعٌ أَيضاً : جَبَلٌ لهُذَيْلٍ ، قال البُرَيْقُ بن عِياض الهُذَلِيُّ ، يصف مَطَراً :  ( يَحُطُّ العُصْمَ من أَكنافِ شِعرٍ  ولمْ يَترُكْ بذي سَلْعٍ حِمارا )
\
ورَوَى أَبو عَمْروٍ : في أَفنانِ شَقْر .
\
وشَعْرٌ ، وشَقْرٌ : جبلان ، هكذا في العباب ، والصَّوابُ أَنَّ الجبلَ هذا يُعرَفُ بذي سَلَع مُحَرَّكَةً ، كما ضبطَه أَبو عُبيدٍ البَكْرِيُّ وغيرُه ، وهكذا أَنشدوا قولَ البُرَيْقِ ، وهو بين نَجدٍ والحِجازِ ، فتأَمَّلْ .
\
سَلْعٌ أَيضاً : حِصْنٌ بوادي موسى عليه السّلام من عمَلِ الشَّوْبَكِ بقربِ بيت المَقدِس .
\
سُلَيْع ، كزُبَيْرٍ : ماءٌ بقَطَنٍ بنَجْدٍ ، لبني أَسَد .
\
سُلَيْعٌ أَيضاً : جُبَيْلٌ بالمَدينة ، على ساكِنِها أَفضل الصّلاة والسّلام ، يُقال له غَبْغَبٌ ، هكذا بغَينينِ مُعْجَمَتينِ ومُوَحَّدتين في سائر النُّسَخ ، وهو غلَطٌ ، والصَّوابُ : يُقال له : عَثْعَثٌ بعينين مُهملَتينِ ومُثَلَّثَتينِ ، وغيرُ سُلَيْعٍ ، عليه بيوتُ أَسْلَمَ بن أَفْصى ، وإليه تُضافُ ثَنِيَّةُ عَثْعَثٍ .
\
السُّلَيْع : وادٍ باليَمامَة ، به قُرىً .
\
سُلَيْعٌ : ة ، بنواحي زَبيدَ ، من أَعمال الكَدراءِ .
\
وسَلَعانُ ، مُحَرَّكَةً : حِصْنٌ باليَمَنِ من أَعمال صَنعاءَ .
\
السَّلَعُ ، مُحَرَّكَةً : شجَرٌ مُرٌّ ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :  ( سَلَعٌ ما ، ومثلُه عُشَرٌ ما  عائلٌ ما ، وعالَت البَيْقُورا )  وأَنشدَ الأَزْهَرِيُّ هذا البيتَ شاهِداً على ما يفعله العرَبُ في الجاهليَّة من
\
اسْتِمطارِهِم بإضْرامِ )
\
النّارِ في أَذنابِ البَقَرِ .
\
قال أَبو حنيفةَ : أَخبرَني أَعرابِيٌّ من أَهلِ السَّراةِ أَنَّ السَّلَعَ شَجَرٌ مثلُ السَّنَعْبَقِ ، إلاّ أَنَّه يَنبُتُ بقُربِ الشَّجَرَةِ ، ثمَّ يتعلَّق بها ، فيرتقي فيها حِبالاً خُضراً لا وَرَقَ لها ، ولكن قُضبانٌ تلْتَفُّ على الغُصونِ وتَتَشَبَّكُ ، وله ثَمَرٌ مثلُ عناقيدِ العِنَبِ صِغارٌ ، فإذا أَيْنَعَ اسْوَدَّ ، فتأْكُلُه القرودُ فقط ، ولا يأْكلُه النّاسُ ولا السّائمةُ .
\
قال : ولم أَذُقْه ، وأَحْسَبَهُ مُرّاً .
\
قال : وإذا قُصِفَ سالَ منهُ ماءٌ لَزِجٌ صافٍ ، له سَعابيبُ ، ولِمَرارَةِ السَّلَعِ قال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :  ( يَرومونَ الصَّلاحَ بذاتِ كَهْفٍ  وما فيها لهُمْ سَلَعٌ وقَارُ )  هذا قولُ السَّرَوِيِّ ، وقد قال أَبو النَّجم في وصفِ الظَّليمِ :  ( ثُمَّ غدا يَجمَعُ من غِذائه  مِنْ سَلَعِ الغَيْثِ ومِنْ خُوَّائه )  وهذا بعينِه من وصف السَّرَوِيِّ .
\
السَّلَع : نَبْتٌ يَخرُجُ في أَوَّل البَقلِ لا يُذاقُ ، إنَّما هو سَمٌّ ، وهو مثلُ الزَّرعِ أَوَّلَ ما يَخرُجُ ، وهو لَقَطٌ قليلٌ في الأَرضِ ، وله وُرَيْقَةٌ صَفراءُ شاكَة ، كأَنَّ شَوكَها زَغَبٌ ، وهو بَقلَةٌ تتَفرَّشُ كأَنَّها راحةُ الكَلبِ لا أَرومَةَ لها ، قاله أَبو زياد .
\
قال : وليس بمُستَنكَرٍ أَنْ تَرعاهُ النَّعامُ مع مَرارَتِه ، فقد تَرعى النَّعامُ الحَنْظَلَ الخُطْبانَ .
\
أَو هو ضَرْبٌ من الصَّبْرِ ، أَو بَقْلَةٌ من الذُكور خبيثَةُ الطَّعم ، قاله أَبو حنيفَةَ .
\
قلتُ : وبمثلِ ما وَصَفَ السَّرَوِيّ آنفاً شاهدته بعيني في أَرضِ اليَمَنِ .
\
السَّلَعُ : البَرَصُ ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، قال جريرٌ :  ( هل تَذْكُرونَ على ثَنِيَّةِ أَقْرُنِ  أَنَسَ الفوارس يومَ يَهوي الأَسْلَعُ )
\
الأَسلَع في البيت : هو عَبْد الله بن ناشِبٍ العَبْسِيُّ ، قتلَ عَمْرَو بنَ عَمْرِو بنِ عُدَسَ يسومَ ثنيَّة أَقرنٍ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : كان عَمْرو بن عُدَسَ أَسْلَعَ ، أَي أَبرَص ، قتلَه أَنسُ الفوارِسِ بنُ زيادٍ العَبسِيُّ يومَ ثنيَّة أَقْرُنٍ .
\
قال الصَّاغانِيّ : والذي ذكرتُ بعدَ البيت هو في النَّقائضِ ، وروايَةُ أَبي عُبيدَةَ : هل تَعرِفونَ .
\
.
\
.
\
و .
\
.
\
يَومَ شَدَّ الأَسلَعُ .
\
السَّلَع : تَشَقُّقُ القَدَمِ ، وقد سَلِعَ ، كفَرِحَ ، فيهما ، فهو أَسْلَعُ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : سَلِعَتْ قَدَمُه تَسْلَعُ سَلَعاً : مثلُ زَلِعَتْ ، ج : سُلْعٌ ، بالضَّمِّ .
\
والسَّوْلَعُ ، كجَوْهَرٍ : الصَّبِرُ المُرُّ ، نقله الصَّاغانِيّ عن ابْن الأَعْرابِيّ قال : والصَّوْلَعُ ، بالصَّادِ : السِّنانُ المَجْلُوُّ .
\
والسِّلْعُ ، بالكسر : المِثْلُ ، عن أَبي عَمْروٍ ، يقال : هذا سِلْعُ هذا ، أَي مثلُه .
\
السِّلْعُ في الجبل : الشَّقُّ كهيئة الصَّدْعِ ، عن يعقوبَ ، وابْن الأَعْرابِيّ ، واللِّحيانِيِّ ، ويُفتَحُ ، عن بعضِهم ، ج : أَسْلاعٌ ، عن يعقوبَ ، زادَ غيرُه : سُلوعٌ ، وهذا يدلُّ على أنَّ واحِدَ سَلْعٌ ، بالفتح .
\
سِلْع : أَرْبَعَةُ مَواضِعَ ، ثلاثةٌ منها ببلادِ بَني باهِلَةَ ، وهنَّ سِلْعُ مَوشومٍ ، وسِلْعُ الكَلَدِيَّة ، وسِلْعُ السُّتَرِ ، الأَوَّلَ : )
\
وادٍ ، والثاني : جبَلٌ أَو وادٍ ، الرَّابعُ : مَوضِعٌ ببلادِ بَني أَسَدِ بنَجْد .
\
قال ابنُ عَبّاد : تقول : غُلامانِ سِلْعانِ ، بالكَسرِ ، أَي تِرْبانِ ، وغِلمانٌ أَسْلاعٌ : أَترابٌ .
\
وفي اللسان : أَعطاهُ أَسلاعَ إبلِهِ ، أَي أَشباهَها ، واحِدُها سِلْعٌ ، وسَلْعٌ .
\
قال رجُلٌ من
\
الأَعرابِ : ذَهَبَتْ إبِلي ، فقال رَجُلٌ : لكَ عندي أَسلاعُها ، أَي أَمثالُها في أَسنانِها وهيآتِها .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : الأَسلاعُ : الأَشباهُ ، فلم يَخُصَّ به شيئاً دونَ شيءٍ .
\
وأَسْلاعُ الفَرَسِ : ما تعلَّقَ من اللَّحم على نَسَيَيْها إذا سَمِنَتْ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والسِّلْعَةُ ، بالكسر ، المَتاعُ ، كما في الصِّحاح ، قيل : ما تُجِرَ به ، ج : سِلَعٌ ، كعِنَبٍ .
\
السِّلْعَةُ : كالغُدَّةِ تَخرُجُ في الجَسَدِ ، ويفتَحُ ، وهو المَشهورُ الآنَ ، ويُحَرَّكُ ، وبفتح اللام كعِنَبَةٍ ، وهذه عن ابن عَبّادٍ .
\
أَو هي خُراجٌ في العُنُقِ ، أَو غُدَّةٌ فيها ، نقله ابنُ عبّاد .
\
أَو هي زِيادَةٌ تَحدُثُ في البَدَنِ ، كالغُدَّةِ تتحَرَّكُ إذا حُرِّكَتْ ، وقد تكونُ من حِمَّصَةٍ إلى بِطِّيخَةٍ ، كما نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقد أَطالَ المُصَنِّفُ ، هنا والمَدارُ كُلُّه على عبارة الجَوْهَرِيّ ، مع ذِكرِه في محلَّينِ ، فتأَمَّلْ .
\
وهو مَسْلوعٌ ، أَي به سِلْعَةٌ .
\
السِّلْعَةُ أَيضاً : العَلَقُ ، لأَنَّه يتعلَّقُ بالجَسَدِ كهيئة الغُدَّة ، ج : سِلَعٌ ، كعِنَبٍ .
\
السَّلْعَةُ ، بالفتح : الشَّجَّةُ ، كما في الصِّحاحِ ، زاد في اللسانِ : في الرَّأْسِ كائنةً ما كانت ، ويُحَرَّكُ ، أَو هي التي تَشُقُّ الجلدَ ، ج : سَلَعاتٌ ، مُحرَّكَةً ، وسِلاعٌ ، بالكَسر .
\
والسَّلَعُ ، مُحرَّكَةً : اسمُ جَمعٍ ، كحلْقَةٍ وحَلَقٍ .
\
وأَسْلَعَ الرَّجُلُ : صارَ ذا سَلْعَةٍ ، أَي شَجَّةٍ أَو دُبَيْلَةٍ .
\
المِسْلَعُ : كمِنْبَرٍ : الدَّليلُ الهادي ، قاله الليثُ ، وأَنشدَ للخَنساءِ وهو للَيلى الجُهَنِيَّةِ تَرْثَى أَخاها أَسْعَدَ :
\
( سَبّاقُ عادِيَةٍ وهادي سُرْبَةٍ  ومُقاتِلٌ بَطَلٌ وهادٍ مِسْلَعُ )  ويُروَى : ورأْسُ سَرِيَّةٍ ، وإنَّما سُمِّيَ به لأَنَّه يَشُقُّ الفلاةَ شَقّاً .
\
والمَسلوعَةُ : المَحَجَّة ، عن ابْن عَبَّادٍ ، قال في اللسان : لأَنَّها مَشقوقَةٌ ، قال مُلَيْحٌ :  ( وهُنَّ على مَسلوعَةٍ زِيَمِ الحَصى  تُنيرُ وتَغشاها هَماليجُ طُلَّحُ )  والتَّسليع في الجاهليَّة : كانوا إذا أَسْنَتوا ، أَي أَجدَبوا علَّقوا السَّلَعَ مع العُشَرِ بثيرانِ الوَحْشِ ، وحدَروها من الجِبال وأَشعلوا في ذلك السَّلَعِ والعُشَرِ النّارَ ، يستمطِرونَ بذلك ، قال وَدّاك الطَّائِيّ :  ( لا دَرَّ دَرُّ رِجالٍ خابَ سَعيُهُمُ  يستمطِرونَ لدى الأَزْمَاتِ بالعُشَرِ )   ( أَجاعِلٌ أَنْتَ بَيْقوراً مُسَلَّعَةً  ذَريعةً لكَ بينَ الله والمَطَر )  وقيلَ : كانوا يُوقِرونَ ظُهورَها من حَطَبِهِما ، ثمَّ يُلقِحونَ النّارَ فيها ، يستمطِرونَ بلَهَبِ النّار )
\
المُشَبَّه بسَنا البَرْقِ .
\
وقول الجَوْهَرِيّ : علّقوه ، قلتُ : ليس نَصُّ الجَوْهَرِيِّ كذلكَ ، بل قال : والسّلَع ، بالتَّحريكِ : شَجَرٌ مُرٌّ ، ومنه المُسَلَّعَةُ ، لأنهم كانوا في الجَدْبِ يعلِّقونَ شيئاً من هذا الشَّجر ومن العُشَرِ بذُنابَى البَقَر ، ثمَّ يُضْرِمونَ فيها النّارَ وهم يُصَعِّدونَها في الجبَل ، فيُمْطَرونَ ، زَعَموا ، وأَنشدَ قولَ الطَّائِيِّ ، وقوله : بذُنابَى البَقَرَ غلَطٌ ، والصَّوابُ : بأَذْنابِ البَقَرِ ، وقد سبقَ المُصنِّفَ إلى هذه التَّخْطِئَةِ غيرُه ، فقد قرأْتُ بخَطِّ ياقوت المَوْصِلِيّ في هامِشِ نُسخَة الصِّحاح التي هي بخَطِّه ما نَصُّهُ : قال أَبو سَهْلٍ الهَرَوِيُّ : قولُه : بذُنابَى البَقَر خَطَأٌ ، والصَّوابُ
\
بأَذنابِ البَقَرِ ، لأَنَّ الذُنابَى واحِدٌ مِثْلُ الذَّنَبِ ، وفي هامِشٍ آخَرَ ، بخَطِّه أَيضاً : كان في الأَصلِ بذُنابَى البَقَرَ ، وقد أُصلِحَ من خَطِّ أَبي زَكرِيّا بأَذنابِ البَقَرِ ، وهو الصَّوابُ ، لأَنَّ الذُنابَى واحِدٌ ، ثمَّ رأَيْتُ العَلاّمَةَ الشَّيْخَ عبد القادرِ بنَ عُمَرَ البغدادِيَّ قد تكلَّمَ على البيتِ الذي أَنشدَه الجَوْهَرِيّ في شرح شواهِدِ المُغني ، وتعرَّضَ لكلام المُصَنِّفِ ، ونقل عن خطّ ياقوت المَوْصِلِيِّ ما نقلْتُه برُمَّتِه ، ثمَّ قالَ : وقد تبعَهما صاحِبُ القاموس ، والغَلَطُ منهم لا من الجَوْهَرِيِّ ، فإنَّ غايَةَ ما فيهِ التَّعبيرُ عن الجَمعِ بالواحِدِ ، وهو سائغٌ ، قال الله تعالى : سَيُهْزَمُ الجَمْعُ ويُوَلُّونَ الدُّبُرَ أَي الأَدبارَ ، وأَمّا غلَطُهُم فجهلُهُم بصِحَّةِ ذلكَ ، وزَعمُهم أَنَّه خَطَأٌ .
\
على أَنَّ غالِبَ النُّسَخِ كما نقلْنا ، وقد نقلَ شيخُنا أَيضاً هذا الكلامَ ، وفَوَّقَ به إلى المُصنِّف سِهامَ المَلامِ ، ونسأَلُ الله حُسْنَ الخِتام .
\
وفي البيت الذي استشهَدَ به ، وهو قولُ ودّاكٍ الطّائيِّ ، تِسعةُ أَغلاطٍ ، قال شيخُنا : هو بيتٌ مَشهورٌ ، استدَلَّ به أَعلامُ اللُّغَةِ والنَّحوِ وغيرُهم ، ونبَّهوا على أَغلاطِه ، كما في شُروحِ المُغني وشُروحِ شواهِدِه ، فليست من مُخترعاتِه حتّى يتبَجَّحَ بها ، بل هي مَعروفَةٌ مَشهورَةٌ ، وقد أَورَدَها عبدُ القادر البَغدادِيُّ مَبسوطَةً ، وساقَها أَحْسَنَ مَساقٍ ، رحِمَه الله .
\
وتَسَلَّعَ عَقِبُه ، أَي تَشَقَّقَ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
وانْسَلَعَ : انْشَقَّ ، نقله الجَوْهَرِيّ وأَنشدَ للرَّاجِزِ ، وهو أَبو محمّد الفَقْعَسِيُّ : من بارِئِ حِيصَ ودَامٍ مُنْسَلِعْ وفي اللسان : هو لِحُكَيْمِ بنِ مُعَيَّةَ الرَّبَعِيِّ ، وأَوَّلَه : تَرى برِجْلَيْهِ شُقوقاً في كَلَعْ
\
ومِمّا يُستَدرَكُ عليه : المُسْلِعُ ، كمُحْسِنٍ : مَنْ به الدُّبَيْلَةُ .
\
والسَّلَعُ ، مُحَرَّكَةً : آثارُ النّار في الجِلدِ ، ورَجُلٌ أَسْلَعُ : تُصيبُه النّارُ ، فيحتَرِقُ ، فيُرَى أَثَرُها فيه .
\
وسَلِعَ جِلْدُهُ بالنّار سَلَعاً .
\
وسَلَعَ رأْسَه بالعَصا سَلْعاً : ضربَه فشَقَّه .
\
ورَجُلٌ مَسلوعٌ ، ومُنسَلِعٌ : مَشْجوجٌ .
\
والأَسْلَعُ : الأَحدَبُ .
\
وإنَّه لكَريمُ )
\
السَّليعَةِ : أَي الخَليقَةِ .
\
وهُما سَلْعانِ ، أَي مِثلانِ ، لغةٌ في الكَسْرِ .
\
والمُسَلَّعَةُ : جماعةُ البَقَرِ التي يُعَلَّقُ في أَذنابِها من حَطَب السَّلَعِ ، أَو يُوقَرُ على ظُهورِها ، وقد تقدَّم شاهِدُه .
\
ويوسُفُ بنُ يعقوبَ بنِ أَبي القاسمِ السَّدوسِيُّ البَصْرِيُّ السَّلْعِيُّ ، بالفتح ، لسَلْعَةٍ في قفاهُ ، قال ابنُ رَسلان : وأَكثرُهم يُخطِئونَ ويقولون بكسْر السِّينِ المُهملَةِ .
\
' } );