load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلمق>سَلْمَقٌ كجَعفَرٍ : العَجُوزُ ، عن أَبي عَمْرو ، وقد أَهْمَلَه الجَماعَةُ وكذَلِكَ سَمْلَقٌ ، ويُروى بالشِّينِ فِيهما ، كما في اللِّسانِ .
\
وسَلْمُقانُ بفتح السِّينِ وضَمِّ المِيم : قَرْيَةٌ بسَرَخْسَ ، ويقال أَيضاً : سلمكان بالكافِ ، منها : عِكْرِمَةُ بنُ طارِقٍ السلمُقانِي ، من أَصحابِ الإِمام أبي يُوسُفَ ، تَولَّى قَضاءَ الجانِبِ الشًّرْقِيَ ببَغْدادَ أَيّامَ المَأمُونِ .
\
وقالَ الليثُ : السلْمَقَة : المَرأة الرَّدِيئَةُ عند الجِماع ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هي التي لا أَسْكَتانِ لَها .
\
' } );