load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سلقم>(السَّلْقَم كَجَعْفَر) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ، وَهُوَ (الأَسَد، كالسُّلاَقِم كعُلاَبِط. و) أَيْضا: (البَعِيرُ الشَّدِيدُ الفَكِّ. و) أَيْضا: (الطَّوِيلُ الأَنْفِ) من الرِّجال كالسَّلْعم. وجَمْعُهُما سَلاقِمُ وسَلاَقِمَةٌ.
\
(والسَّلْقَمَة: الصَّلْقَمَة) ، لُغَة فِيهِ، وسَيَأْتِي. (و) أَيْضا: (الرِّيبَةُ) كَمَا فِي سائِرِ النُّسَخ. وَالَّذِي فِي اللِّسَان: السِّلْقمَة: الذّئبة، وضَبَطَها بالكَسر. (والسِّلْقَامَة بالكَسْرِ: الذِّئْبَةُ) .
\
<سلهـم>
\
(السَّلْهَم كجَعْفَر: الضامِرُ) المُضْطَرِبُ من غَيْر مَرَض، (و) أَيْضا: (الطَّوِيلُ، و) أَيْضا: (النَّاقِهُ من المَرِض) .
\
(و) سَلْهَم: (حَيٌّ من مَذْحِج) ، عَن اْبن بَرِّيّ وَلكنه ضَبَطه بِالْكَسْرِ.
\
(و) السِّلْهِمُ (كَزِبْرِج) : اسمُ (رَجُل) ، قيل: هُوَ الَّذِي فِي مَذْحِج.
\
(والمُسْلَهِمُّ: المُتَغَيِّر) اللَّونِ، عَن الأَصمَعِيّ. (وَقد اْسلَهَمَّ لَونُه) : إِذا تَغَيِّر. وَقَالَ الجَوْهَرِيّ: اسلَهمَّ الشيءُ اْسلِهْمَاماً: تَغَيَّر رِيحُه. قَالَ شَيْخُنا: صَرَّح أَئِمَّة الصَّرف بأَنَّ اللاَّم زائِدَةٌ كَمَا فِي شرح اللاَّمِيَّة والتَّسْهِيل، لأَنه من سَهَم الوَجْهُ: إِذا تَغَيِّر.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
اسلهَمَّ المَرِيضُ: عُرِفَ أثر مُرَضِه فِي بَدِنه. وَقيل: هُوَ الَّذِي قد ذَبُل وَيَبِس، إِمّا من مَرَضٍ أَو هَمٍّ لَا يَنام على الفِراش، يَجِيءُ ويَذْهَبُ وَفِي جَوْفه مَرَض قد أَيْبَسَه وغَيَّر لَونَه. وَقيل: المُسْلَهِمّ: الضامِرُ المُضْطَرِب من غَيْر مَرَض. وَقَالَ الليثُ: هُوَ الَّذِي بَراهُ المَرَضُ والدُّؤُوبُ، فَصَارَ كَأَنَّهُ مَسْلُول.
\
والسِّلْهام بالكَسْر: نَوعٌ من اللّباس كالبُرْنُس يَسْتَعْمِله الأندلُسِيّون، نَقلَه
\
شَيْخُنا وَقَالَ: هُوَ عامِّيٌّ مُبْتَذَل، وَالْجمع سَلاهِمُ. قَالَ: وَأنْشد بَعْضُ شُيوُخِنا:
\
(وبَدْرٍ لاحَ من تَحْت السَّلاهِم ... يَقولُ لكل قَلْبِ قد سلاهُم)
\
' } );