load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمك>السَّمَكُ ، مُحَرَّكَةً : الحُوتُ من خَلْقِ الماءِ ، واحِدَتُه سَمَكَةٌ والجمعُ أَسْماكٌ وسُمُوكٌ وسِماكٌ .
\
والسَّمَكَةُ بهاءٍ : بُرجٌ في السَّماءِ من بُرُوج الفَلَكِ ، قال ابنُ سِيدَه : أراهُ على التَّشْبِيهِ لأنه برج مائيٌّ ، ويُقالُ له الحُوتُ ، وعلى هذا فلا عِبرَةَ بإنْكار شيخِنا على المُصَنِّفِ بأنه لا يَعْرف في دَواوِينِ الفَلَكِ .
\
وسَمَكَه يسمُكُه سَمْكاً فسَمَكَ سُمُوكاً أي : رَفَعَهُ فارْتَفَعَ فاللاّزمُ والمُتَعَدِّى سواءٌ ، وإِنّما يَخْتَلِفان بالمَصادِرِ .
\
والسِّماكُ ككِتابٍ : ما سُمِكَ به الشّيءُ أي رُفِعَ حائِطاً كان أَو سَقْفاً سُمُكٌ ككُتُب .
\
والسِّماكانِ : الأَعْزَلُ والرامِحُ : نَجْمانِ نَيِّران وسُمِّيَ أَعْزَل لأَنّه لا شَيءَ بين يَدَيْهِ من الكَواكِبِ الأَعْزَلِ الذي لا رُمحَ مَعَه ، يُقال : لأنه إِذا طَلِع لا يَكُون في أيّامِه رِيحٌ ولا بردٌ ، وهو أعْزَلُ منها ، وهو من مَنازِلِ القَمَرِ ، والرّامِحُ ليسَ من مَنازِلِه ، ولا نَوْءَ له ، وهو إِلى جِهَة الشَّمالِ ، والأَعْزَلُ من كواكِبِ الأَنْواءِ ، وهو إِلى جِهَةِ الجَنُوبِ وهُما في بُرجِ المِيزانِ ، وطُلُوع السِّماكِ الأَعْزَلِ مع الفَجْرِ يكونُ في تَشْرينَ الأَوّل أَوْ هُما رِجْلا الأَسَد ويَقُولُ السّاجعُ : إِذا طَلَعَ السِّماكْ ، ذَهَبَ العِكاكْ ، فأصْلِحْ فِناكْ ،
\
وأَجِدَّ حِذاكْ ، فإِنّ الشِّتاءَ قد أَتاكْ .
\
والسِّماكُ من الزَّوْرِ : ما يَلي الترقوَةَ عن ابنِ عَبّاد .
\
وسِماكُ بنُ حَرب بنِ أَوسِ بنِ خالِدٍ الذّهْليُ البَكْريُّ : من أَهْلِ الكُوفَةِ ، كُنْيَتُّه أَبو المُغِيرَةِ ، يُخْطِئُ كَثِيراً ، يَروِي عن جابِرِ بنِ سَمُرَة والنّعْمان بنِ بَشِيرٍ ، رَوى عنه الثَّوْريُّ وشُعْبَةُ ، كان حَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ يقولُ : سَمِعْتُ سِماكَ بنَ حرب يَقولُ : أَدْرَكْتُ ثَمانِينَ من أَصْحابِ النبيِّ صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّم ، ماتَ في آخِر ولايَةِ هِشام بنِ عبد المَلِكِ حينَ وَلّى يُوسُفَ بنَ عُمَرَ على العِراقِ .
\
وسِماكُ بنُ ثابِتِ بنِ سُفْيانَ ، شَهِدَ أحُداً مع أَبيهِ وأَخِيه الحارِثِ .
\
وسِماكُ بنُ خَرَشَةَ وقِيل : سِماكُ بنُ أَوْسِ بنِ خَرَشَةَ الخَزْرَجِي الساعِدِيّ أَبو دُجانَةَ .
\
وسِماكُ بنُ سَعْد بنِ ثَعْلَبَةَ الخَزْرَجيُ ، عَمُّ النُّعْمانِ بنِ بَشِير شَهِدَ بَدْراً ، ولم يُعْقِبْ .
\
وسِماكُ بنُ مَخْرَمَة الأَسَديُّ الهالِكِي خالُ سِماكِ بن حَرب وهو صاحِبُ مَسجِدِ سِماك بالكُوفَةِ ويُقال : إِنّه هَرَبَ من عَلِي فنَزَل الجَزِيرَةَ .
\
وسِماكُ بنُ هَزّال يُقال : إِنَّه اعْتَرَفَ عندَ النَّبيِّ صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلّمَ بالزَنا فرَجَمَه .
\
صحابيونَ : رضِيَ اللَّهُ عنهم ، ما عَدَا سِماكَ بنَ حرب ، فإِنَّه تابِعي ، كما تَقَدَّمَ ، وما عَدَا الأَخِيرَ فإِنّه سِمالَى بنُ هَزّالٍ ، لا سِماكٌ كما قَيَّده الحافِظانِ : الذهبي وابن فَهْد ، ففي كلامِ المُصَنّفِ نظرٌ من وَجْهَيْنِ .
\
وفاتَه من الصحابَةِ : سِماكُ بنُ
\
الحارِث بنِ ثابِتِ بنِ الخَزْرَجِ الأَنْصاريّ ، وذكَرَه أَبو حاتِمٍ .
\
وسِماكُ بنُ النُّعْمانِ بنِ قَيسٍ الأَنْصارِيُّ ، شَهِد أُحُداً .
\
ومن التابِعِينَ : سِماكُ بنُ الوَلِيدِ الحَنَفي اليَماميُّ ، كُنْيَتُه أَبُو زُمَيل ، يروِي عن ابنِ عَبّاس ، وعنه شُعْبَةُ ومسعَرُ وعِكْرِمَةُ بنُ عَمّار .
\
وسِماكُ بنُ سَلَمَةَ الضَّبيُ ، من أَهْل الكُوفَةِ ، رَوَى عن ابنِ عَبّاس ، وعنه المُغِيرَةُ بنُ مِقْسَمٍ وأَبُو نَهِيك ، ذكرَهُم ابنُ حبانَ .
\
وسَمّاكٌ كشَدّادٍ : جَدُّ أبي العَبّاس مُحَمَّدِ )
\
بنِ صُبيحٍ العابِدِ المُحَدِّثِ المَذْكُور مولى بني عِجْل ، ومُقْتَضَى كلامِ أَئِمَّةِ النَّسَبِ أَنّه يُعْرَف بابنِ السَّمّاكِ ، لا أَنّ جَدَّه سَمّاكٌ ، وقد رَوَى عن إِسْماعِيلَ بنِ أبي خالِد ، وهِشامٍ ، والأَعْمَش ، وعنه أَحْمَدُ ، وحُسَينُ بنُ عَلي الجُعْفي ، ومات سنة .
\
وجَدُّ أبي عَمْرو عُثْمانَ بنِ أَحْمَدَ بنِ عُبيدِ اللَّهِ بنِ يَزِيدَ الدَّقّاقِ شيخِ الإِمامِ أبي الحَسَن الدَّارَقُطْنيِّ رحِمَه اللّه تعالَى .
\
قلتُ : وهذا ابْنُه يُعْرَف بابنِ السَّمّاكِ ، لا أَنّ جَدَّه يُسَمَّى سَمّاكاً ، وهو بَغْداديٌّ ثِقَةٌ صَدُوقٌ ، رَوَى عن الحَسَنِ بنِ مُكْرَمٍ وابن المُنادِيّ ، وعنه أَبو عَلِي شاذانُ والدّارَقُطْني ، ومات سنة وفي سِياقِ المُصَنِّفِ نَظَرٌ ظاهِرٌ .
\
واخْتُلِفَ في سَمّاكِ بنِ مُوسَى الضَّبّيِّ الذي يَروِي عن مُوسَى بنِ أَنَسٍ ، وعَنْهُ جَرِير ، فقال عبد الغَني إِنّه كشَدّاد ، قال الحافِظُ : وهو علَى هذا فَردٌ في الأَعلامِ .
\
قلت : وبه تَعْلَمُ أَنَّ المَذْكُورَيْنِ يُعْرَفان بابنِ السَّمّاكِ ، لا أَنَّ جَدَّهُما سَمّاكٌ ، فتأَمّل .
\
والسَّمْك : السَّقْفُ ، أَو هو مِنْ أَعْلَى البَيتِ إِلى أَسْفَلِه .
\
وقال اللّيثُ : السَّمْكُ : القامَةُ من كُلِّ شيءٍ يقال : بَعِيرٌ طَوِيلُ السَّمْكِ ، قال ذُو الرمة :  ( نَجائِبَ من نِتاجِ بني غُرَيْر  طِوالَ السمكِ مُفْرِعَةً نِبالاَ )
\
وسَمْكٌ بلا لام : ماءٌ بتيماءَ جِهَةَ القِبلَة .
\
والمِسماكُ : عُودٌ يَكُونُ للخِباءِ يُسمَكُ به البيتُ ، قال ذُو الرُّمّة :  ( كأَنَّ رِجْلَيهِ مِسماكانِ مِنْ عُشَر  سَقْبانِ لم يَتَقَشّر عَنْهُما النَّجَبُ )  والمُسمَكاتُ كمُكْرَماتٍ : السَّماواتُ ومنه حَدِيث عَلي رَضي اللَّهُ عنه أَنّه كانَ يَقُولُ في دُعائِه : اللّهُمَّ رَبَّ المُسمَكاتِ السَّبعِ ورَبَّ المُدْحَياتِ السَّبعِ .
\
والمَسموكاتُ على ما جَرَى علىِ أَلْسِنَةِ العامَّةِ لَحْنٌ أَو هي لُغَةٌ والأخِيرُ هو الصَّوابُ ، فإِنّه قد وَرَدَ في الحَديث المَذْكُورِ أَيضاً ذلك في رِوايَة أُخْرَى من طَرِيقٍ آخر .
\
والمسمُوكُ من الرجالِ : الطَّوِيلُ عن ابنِ دُرَيْد .
\
والمسمُوكُ من الخَيلِ : الوَثِيقُ الجَوانِحِ ، عن ابنِ عَبّادِ والزَّمَخْشَرِيِّ ، وهو مَجازٌ .
\
والسُّمَيكاءُ : الحُساسُ وهو سَمَكٌ صِغارٌ يُجَفَّفُ ، وهو الهِفُّ .
\
وسَمَكَةُ ، مُحَرَكَةً : اسمٌ .
\
قال الصّاغاني : والتركِيبُ يَدُلُّ على العُلُوِّ ، وقد شَذَّ عن هذا التركِيبِ السَّمَكُ .
\
ومما يستدرك عليه : بَيتٌ مُستَمِكٌ ، ومُنْسَمِكٌ : طَوِيلُ السَّمْكِ ، قال رُؤْبَةُ : صَعَّدَكُم في بيتِ مَجْدٍ مُستَمِكْ ويروى : مُنْسَمِك .
\
وسَنامٌ سامِكٌ تامِكٌ : تارٌّ مُرتَفِعٌ عال .
\
وسَمَكَ سُمُوكاً : صَعَدَ ، يُقال : اسْمُكْ في الرَيْم : أي اصْعَدْ في الدرَجَة .
\
وأَبُو طاهِر مُحمَّدُ بنُ أبي الفَرَجِ بن عَبدِ الجَبّارِ السُّميكي المَعْروف بابن سُميكَةَ ، عن ابنِ المُظَفَّرِ ، وعنه الخَطِيبُ ، وقال : مات سنة .
\
وسَمْكُ ، بالفتح : وادٍ نَجدِيٌّ ، ذَكَرَه نَصْرٌ .
\
' } );