load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمط>سَمَطَ الجَدْيَ والحَمَل يَسْمِطُه ويَسْمُطُه ، من حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ ، سَمْطاً ، فهو مَسْموطٌ وسَمِيطٌ ، إِذا نَتَفَ عنهُ صُوفَهُ .
\
وفي الصّحاح : نَظَّفَ عنه الشاً عرَ بالماءِ الحارِّ ليَشْوِيَهُ ، وقِيل : نَتَفَ عنه الصُّوفَ بعدَ إِدْخالِهِ في الماءِ الحارِّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : إِذا مُرِطَ مِنْهُ صُوفُه ثمَّ شُوِيَ بإِهابِه ، فهو سَمِيطٌ ، وفي الحَدِيث : مَا أَكَلَ شاةً سَمِيطاً أَي مشوِيَّةً ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، وأَصْلُ السَّمِيطِ ، أَنْ يُنْزَعَ صوفُ الشَّاةِ المذْبوحَةِ بالماءِ الحارِّ ، وإِنَّما يُفْعَلُ ذلِكَ في الغالبِ لتُشْوَى .
\
وسَمَطَ الشَّيْءَ سَمْطاً : عَلَّقَهُ .
\
وسَمَطَ السِّكِّينَ سَمْطاً : أَحَدَّها ، عن كُراع .
\
وسَمَطَ اللَّبنُ يَسْمُطُ سَمْطاً وسُمُوطاً : ذَهَبَت عنه حَلاوَتُه ، أَي حَلاوَةُ الحَلَبِ ولم يَتَغَيَّرَ طَعْمُه ، أو هو ، أَي السُّموطُ : أَوَّلُ تَغَيُّرِه .
\
وقِيل : السَّامِطُ من اللَّبنِ : الَّذي لا يُصَوِّتُ في السِّقاءِ لطَرَاءَتِه وخُثُورَتِه ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : المَحْضُ من اللَّبَن مَا لم يُخالِطْه ماءٌ ، حلواً كانَ أَو حامِضاً ، فإذا ذَهَبَت عنه حَلاوَةُ الحَلَبِ ولم يَتَغَيَّرْ طَعْمُه فهو سامِطٌ ، فإنْ أَخَذَ شيئاً من الرِّيحِ فهو خامِطٌ .
\
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : سَمَطَ الرَّجُلُ سَمْطاً : سَكَتَ عن الفُضولِ ، كسَمَّطَ تَسْمِيطاً ، وأَسْمَطَ إِسْماطاً .
\
والسِّمْطُ ، بالكَسْرِ : خَيْطُ النَّظْمِ ، لأنَّه يُعَلَّق .
\
وفي الصّحاح : السِّمْطُ : الخَيْطُ مَا دامَ فيه الخَرَزُ ، وإِلاّ فهو سِلْكٌ ، وقِيل : هي قِلادَةٌ أَطوَلُ من المِخْنَقَةِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، ج : سُمُوطٌ ، وقالَ أَبُو الهَيْثَم : السِّمْطُ : الخَيْطُ الواحِدُ المَنْظَومُ ، والسَّمْطانِ اثْنان ، يُقَالُ : رَأَيْتُ في يدِ فلانَةَ سِمْطاً ، أَي نَظْماً واحِداً ، يُقَالُ له : يَكْ رَسَنْ ، فإذا كانت القِلادَةُ ذات نَظْمَيْن فهي ذاتُ سِمْطَيْنِ ، وأَنْشَدَ لطَرَفَةَ :  ( وفي الحَيِّ أَحْوَى يَنْفُضُ المَرْدَ شادِنٌ  مُطَاهِرُ سِمْطَيْ لُؤْلُؤٍ وزَبَرْجَدِ )  قُلْتُ : وأَنْشَدَ الزَّمَخْشَرِيُّ يَرْثي شَيْخَه أَبا مُضَرَ :  ( وقائِلَةٍ مَا هذه الدَُّرُ الَّتِي  تُساقِطُها عَيْنَاكَ سِمْطَيْنِ سِمْطَيْنِ )   ( فقُلْتُ لها الدُّرُّ الَّذي كانَ قَدْ حَشَا  أَبُو مُضَرٍ أُذْنِي تَسَاقَطَ مِنْ عَيْنِي )  والسِّمْطُ : الدِّرْعُ يُعَلِّقُها الفارِسُ عَلَى عَجُزِ فَرَسِهِ ، وَقَدْ سَمَّطَها تَسْمِيطاً ، إِذا عَلَّقَها .
\
والسِّمْطُ : السَّيْرُ يُعَلَّقُ من
\
السَّرجِ ، جمعُه : سُمُوطٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : السِّمْطُ : الثَّوبُ الَّذي ليستْ له بِطانَةٌ ، طَيْلَسانٌ أَو مَا كانَ من قُطْنِ ، ولا يُقَالُ : كِساءٌ سِمْطٌ ولا مِلْحَفَةٌ سِمْطٌ ، لأنَّها لا تُبَطَّنُ .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : أَرادَ بالمِلْحفَةِ إِزارَ اللَّيلِ ، تُسَمِّيه العَرَبُ اللِّحافَ والمِلْحَفَةَ : إِذا كانَ طاقاً واحداً .
\
أَو السِّمْطُ من الثِّيابِ : مَا ظَهَرَ من تحتُ ، أَي جعلَ له ظَهْراً .
\
والسِّمْطُ : الرَّجُلُ الدَّاهي )
\
في أَمرِهِ ، الخَفيفُ في جِسْمِهِ ، أَو الصَّيَّادُ كَذلِكَ ، وهو أَكثرُ مَا يُوصَفُ به ، وهُو مَجَازٌ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للعجَّاج .
\
كذا بخطِّ أَبي سَهْلٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : هو لرُؤْبَةَ ، ونبَّهَ عَلَيْهِ الصَّاغَانِيّ كَذلِكَ : سَمْطاً يُرَبِّي وِلْدَةً زَعَابِلاَ وضَبَطَهُ هَكَذا بفتحِ السِّين .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابُه سِمْطاً ، بكسرِ السِّين لأَنَّه هُنا الصَّائِدُ ، شُبِّه بالسِّمْطِ من النِّظامِ في صِغَرِ جِسْمِه ، وصَدْرُه : جَاءَتْ فَلاقَت عِنْدَه الضَّآبِلا وسِمْطاً : بَدَلٌ من الضَّآبلِ ، وأَوْرَدَ الأّزْهَرِيّ هذا البيتَ في ترجَمَةِ زعبل ، قالَ : والزَّعابِلُ : الصِّغارُ ، ونُقِلَ عن أَبي عمرٍ و في مَعْنَاهُ : قالَ : يعني الصَّيَّادَ ، كَأَنَّهُ نِظامٌ في خِفَّتِه وهُزالِه .
\
قالَ : وممَّا قالَ رُؤْبَةُ في السِّمْطُ : حتَّى إِذا عايَنَ رَوْعاً رَائعا كِلاَبَ كَلاَّبٍ وسِمْطاً قابِعَا والسِّمْطُ من الرَّملِ : حَبْلُه المُنْتَظِم كَأَنَّهُ عِقْدٌ .
\
وهُو مَجَازٌ .
\
قالَ الشَّاعِر :  ( فلمَّا غَدَا اسْتَذْرَى له سِمْطُ رَمْلَةٍ  لحَوْلَيْنِ أَدْنَى عَهْدِهِ بالدَّوَاهِنِ )
\
والسِّمْطُ بنُ الأَسودِ الكِنْدِيُّ ، والِدُ شُرَحْبيلَ الصَّحابيِّ أَبُو يَزيدَ ، أَمير حِمْص لمُعاوِيَةَ وكان من فُرْسانِهِ ، واخْتُلِفَ في صُحْبَتِه ، روى عنه جُبَيْرٌ بنَ نُفَيْر ، وكثير بنُ مُرَّةَ ، توفِّي سنة .
\
قالَ الصَّاغَانِيّ : وأَهلُ الغَرْب يقولون في اسمِ والِدِه : السَّمِطُ ، ككَتِفٍ ، مِنْهُم أَبُو عليٍّ الغسَّانيُّ ، والصَّوَابُ فيه كسرُ السِّينِ .
\
والسِّمْطُ : مَا أُفْضِلَ من العِمامَةِ عَلَى الصَّدْرِ والكَتِفَيْن ، جمعُه سُمُوطٌ .
\
وبَنو السِّمْط ، بالكَسْرِ : قومٌ من النَّصارَى .
\
وأَبو السِّمْطِ : من كِناهُمْ ، عن اللِّحْيانِيّ ، أَي من كُنَى العَرَبِ .
\
والسُّمْطُ ، بالضَّمِّ : ثوبٌ من الصُّوفِ .
\
والسَّمِيطُ : الرَّجُلُ الخَفيفُ الحالِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ قولَ العجَّاجِ هُنا ، وهو : سَمْطاً يُرَبِّي وِلْدَةً زَعَابِلاَ وَقَدْ تَقَدَّم الكلامُ عَلَيْهِ قريباً .
\
والسَّمِيطُ : الآجُرُّ القائمُ بعضُهُ فَوْقَ بعضٍ ، قالَ أَبُو عُبَيْدَة : هو الَّذي يسمَّى بالفارِسِيَّةِ بَرَاسْتَق كما في الصّحاح والأَسَاسِ ، وفي اللّسَان : هو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، كالسُّمَيْطِ كزُبَيْر ، وهذه عن كُرَاع .
\
وناقةٌ سُمُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وأَسْماطٌ : بلا سِمَةً ، كما يُقَالُ : ناقةٌ غُفُلٌ ، وإذا كانت مَوْسُومَةٌ يُقَالُ : ناقةٌ عُلُطٌ ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ .
\
ونَعْلٌ سُمُطٌ ، وسَمِيطٌ ، وأَسْماطٌ : لا ) رُقْعَةَ فيها ، وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي ليستْ بمَخْصُوفَةٍ ، وأَنْشَدَ :  ( بِيضُ السَّواعِدِ أَسْماطٌ نِعَالُهُمُ  بكُلِّ ساحَةِ قومٍ مِنْهُمُ أَثَرُ )
\
وقالت لَيْلَى الأَخْيَلِيَّة :  ( شُمُّ العَرَانينِ أَسْماطٌ نِعَالُهُمُ  بِيضُ السَّرابِيلِ لم يَعْلَقْ بها الغَمَرُ )  وقالَ الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ :  ( فأَبْلِغْ بَني سَعْدِ بنِ عِجْلٍ بأَنَّنا  حَذَوْناهُمُ نَعْلَ المِثالِ سَمِيطَا )  وفي حَديثِ أَبي سَلِيطٍ : رَأَيْتُ للنَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم نَعْلَ أَسْماطٍ .
\
وهو جمْعُ سَمِيطٍ ، أَي طاقاً واحداً لا رُقْعَةَ فيها .
\
وسَراوِيلُ أَسْماطٌ : غيرُ مَحْشُوَّةٍ ، وقِيل : هو أَنْ تكونَ طاقاً واحداً ، عن ثَعْلَبٍ ، وقالَ جَسَّاسُ بنُ قُطَيْبٍ يَصِفُ حادِياً : مُعْتَجِراً بخَلَقٍ شِمْطَاطِ عَلَى سَرَاوِيلَ له أَسْمَاطِ وسَمَّطَ غَريمَه ، وفي اللّسَان : لغَريمِه تَسْميطاً : أَرْسَلَه ، وقالَ أَبُو عمرٍ و : المُسَمَّطُ : المُرْسَلُ الَّذي لا يُرَدُّ ، وهكذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً .
\
وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : يَنْضُو المَطَايَا عَنَقَ المُسَمَّطِ وسَمَّطَ الشَّيْءَ تَسْميطاً : علَّقَه عَلَى السُّمُوطِ ، وهي السُّيُور .
\
والمُسَمَّطُ : كمُعَظَّمٍ ، من الشِّعْرِ : أَبياتٌ تَجْمَعُها قافيةً واحدةً مُخالِفَةٌ لقَوافِي الأَبياتِ ، وهُو مَجَازٌ ، ويُقَالُ : قصيدةٌ مُسَمَّطَة ، وفي الأَسَاسِ : شُبِّهَتْ أَبياتُها المُقَفَّاةُ بالسُّمُوط .
\
قُلْتُ : وكَذلِكَ قصيدةٌ سِمْطِيَّةٌ ، وفي بعضِ نُسَخِ الصّحاح : سَمِيطَةٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الشِّعرُ المُسَمَّطُ : الَّذي يَكُونُ في صَدْرِ
\
البيتِ أَبياتٌ مشطورةٌ ، أَو مَنْهوكَةٌ مُقَفَّاة ، وتجمَعُها قافيةً مُخالِفَةٌ لازمةٌ للقصيدَة حتَّى تنقَضِيَ ، قالَ شَيْخُنَا : وهو الَّذي يُقَالُ له عند المُوَلِّدين المُخَمَّسُ .
\
قُلْتُ : ومن أَنواعه أَيْضاً المُسَبَّعُ والمُثَمَّنُ كقولِ امرئْ القَيْسِ ، كما هو نصُّ العَيْن أَو غيرِه ، قالَ الصَّاغَانِيّ : لَيْسَ هذا المُسَمَّطُ في شِعْرِ امرئِ القَيْسِ بنِ حُجْرٍ ، ولا في شِعْرِ مَنْ يُقَالُ له : امرُؤُ القَيْسِ سِواهُ :  ( ومُسْتَلْئِمٍ كَشَّفْتُ بالرُّمحِ ذَيْلَهُ  أَقَمْتُ بعَضْبٍ ذي سَفَاسِقَ مَيْلَهُ )   ( فجَعْتُ به في مُلْتَقَى الحَيِّ خَيْلَهُ  تَرَكْتُ عِتَاقَ الطَّيْرِ تَحْجُلُ حَوْلَهُ )  كأَنَّ عَلَى أَثْوابِه نَضْحَ جِرْيَالِ )
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : ولامرِئِ القَيْسِ قَصيدَتان سِمْطِيَّتان ، إِحداهُما هذه الَّتِي ذَكَرها ، ولم يذْكر الثَّانيةَ ، وهكذا هو في العَيْن .
\
وَقَدْ رَوَى الأّزْهَرِيّ أَيْضاً في كِتابِه عَلَى الوَجْهِ الَّذي ذَكَرَهُ اللَّيْثُ تَقْليداً ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للشَّاعِر ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : لبعضِ المُحَدِّثِين :  ( وشَيْبَةٍ كالقَسَمِ  غَيَّرَ سُودَ اللِّمَمِ )   ( داوَيْتُها بالكَتَمِ  زُوراً وبُهْتَانَا )  وأورد ابنُ بَرِّيّ : مُسَمَّطَ امرئِ القَيْسِ :  ( تَوَهَّمْتُ مِنْ هِنْدٍ مَعَالِمَ أَطْلالٍ  عَفَاهُنَّ طُولُ الدَّهرِ في الزَّمَنِ الخالِي )   ( مَرَابِعُ من هِنْدٍ خَلَتْ ومَصايِفُ  يَصِيحُ بمَغْنَاها صَدًى وعَوازِفُ )
\
( وغَيَّرَها هُوجُ الرِّيَاحِ العَواصِفُ  وكلُّ مُسِفٍّ ثمَّ آخَرُ رادِفُ )  بأَسْحَمَ من نَوْءِ السِّماكَيْنِ هَطَّالِ وأَوْرَدَ لآخَرَ :  ( خَيَالٌ هاجَ لي شَجَنَا  فبِتُّ مُكابِداً حَزَنَا )   ( عَمِيدَ القَلْبِ مُرْتَهَنَا  بذِكْرِ اللَّهْوِ والطَّرَبِ )   ( سَبَتْنِي ظَبْيَةٌ عُطُلُ  كأَنَّ رُضابَهَا عَسَلُ )   ( يَنُوءُ بخَصْرِها كَفَلُ  بِنَيْلِ رَوَادِفِ الحَقَبِ )   ( يَجُولُ وِشاحُها قَلَقَا  إِذا مَا أُلْبِسَتْ شَفَقَا )   ( رِقاقَ العَصْبِ أَو سَرَقَا  من المَوْشِيَّةِ القُشُبِ )   ( يَمُجُّ المِسْكَ مَفْرِقُها  ويَصْبِي العَقْلَ مَنْطِقُها )   ( وتُمْسِي مَا يُؤَرِّقُها  سقَامُ العاشِقِ الوَصِبِ )  ومن أَمثال العرب السَّائرةَ : حُكْمُكَ مُسَمَّطاً ، أَي مُتَمَّماً أَي لك حُكْمُكَ مُسَمَّطاً ، قالَ المُبَرِّدُ : أَي مُتَمَّماً ، ولا تقُلْ إلاَّ محذُوفاً مِنْهُ لَكَ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يُقَالُ للرَّجُل : حُكْمُكَ مُسَمَّطاً ، قالَ : مَعْنَاهُ : مُرْسَلاً ، يعني به جائزاً ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ لا اعْتِراضَ عليك .
\
وقولُهم : خُذْهُ مُسَمَّطاً ، وفي المُحْكَمِ : وخُذْ حقَّكَ مُسَمَّطاً ، أَي سَهْلاً ، مُجَوَّزاً نافِذاً .
\
وفي الصّحاح : خُذْ حُكْمَك مُسَمَّطاً ، أَي مُجَوَّزاً نافِذاً .
\
وسِماطُ القومِ ، بالكَسْرِ : صَفُّهُم ، ومِنْهُ يُقَالُ : قامَ بَيْنَ السِّماطَيْنِ .
\
ويُقَالُ : قامَ القومُ حولَه سِمَاطَيْنِ ، أَي صَفَّيْنِ .
\
والسِّماطُ من الوادي : مَا بَيْنَ
\
صدْرِه ومُنْتَهاهُ ، ج : سُمُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ .
\
)
\
والسِّماطُ من الطَّعامِ : مَا يُمَدُّ عليه ، والعامَّة تَضُمُّه ، والجَمْعُ : أَسْمِطَةٌ ، وسِماطَاتٌ .
\
ويُقَالُ : هم عَلَى سِماطٍ واحدٍ ، أَي عَلَى نَظْمٍ واحدٍ ، قالَ رُؤْبَةُ : في مُصْمَعِدَّاتٍ عَلَى السِّماطِ وسُمَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : اسم جَماعةٍ مِنْهُم : سُمَيْطُ بنُ سُمَيْرٍ تابِعِيٌّ ، عن أَبي موسى الأَشْعَرِيّ ، والحَسَنُ بنُ سُمَيْطٍ البُخارِيُّ ، عن النَّضرِ بن شُمَيْلٍ ، ومن المُتَأَخِّرين شَيْخُنَا المحَدِّثُ الصُّوفيُّ محمَّدُ ابنُ زَيْن بَاسُمَيْط الشَّبَامِيّ العَلَوِيّ .
\
أَخَذَ عالياً عن خاتِمَةِ المتأَخِّرين السَّيِّد محمَّد أَبي علويّ الحَدَّاد ، وأَجازَنَا من بَلَدِه شبَام .
\
وتَسَمَّطَ الشَّيْءُ : تَعَلَّقَ ، وَقَدْ سَمَّطَه تَسْميطاً .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سَمَّطْتُ الشَّيْء تَسْميطاً : لَزِمْتُه ، قالَ الشَّاعِر :  ( تَعالَيْ نُسَمِّطْ حُبَّ دَعْدٍ ونَغْتَدي  سَواءيْنِ والمَرْعَى بأُمِّ دَرينِ )  أَي تَعالَيْ نَلْزَم حُبَّنا ، وإنْ كانَ عَلَيْنا فيه ضَيقةٌ .
\
وقَصيدَةٌ سِمْطِيّة ، بالكَسْرِ : مُسَمَّطَة ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويُقَالُ : هو لَكَ مُسَمَّطاً ، أَي هَنيئاً .
\
ويُقَالُ : سَمَطْتُ الرَّجُلَ يَميناً عَلَى حَقِّي ، أَي اسْتَحْلَفْتُه ، وقَد سَمَطَ هو عَلَيَّ اليَمينَ يَسْمُط ، أَي حَلَف ، ويُقَالُ : سَبَطَ فلانٌ عَلَى ذلِكَ الأمْرِ يَميناً ، وسَمَطَ عليه ، بالباءِ والميم ، أَي حَلَف عليه ، وَقَدْ سَمَطْتَ يا رَجُلُ عَلَى أَمْر أنْت فيه فاجِرٌ ، وذلِكَ إِذا وَكَّدَ اليمينَ وأَحْلَطَها .
\
والسَّمْط ، بالفَتْحِ : الفَقيرُ ، نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ في ترجمة زعبل ، وهو مجاز .
\
والسّامِطُ : الماءُ المُغْلي الَّذي يَسْمُط الشَّيْء .
\
والسّامِطُ : المُعَلِّقُ الشَّيْء بحَبْلٍ خَلْفَه ، من السُّموط .
\
وخُذوا سِماطَي الطَّريق ، أَي جانِبَيْه ، وكَذلِكَ السِّماطانِ من النَّخْلِ : الجانِبانِ .
\
والسُّمُوطُ : المَعاليقُ من القَلائد ، قالَ :  ( وصَادَيْت من ذي بَهْجَةٍ ورَقَيْته  عَلَيْهِ السُّمُوطُ عابِسٍ مُتَغَضِّبِ )  وَقَدْ سَمُّوْا سِمْطاً ، بالكَسْرِ ، وسَمِطاً ، ككَتِف .
\
ويُقَالُ : سِرْتُ يوماً مُسَمَّطاً ، أَي لا يَعُوجُني شَيْءٌ .
\
وأَبُو السُّمَيْط سَعيدُ بن أَبي سَعيدٍ المَهْرِيّ عن أبيه ، وعنه حَرْمَلَةُ بن عِمْران .
\
وكأميرٍ بَكْرُ ابن أَبي السَّميط ، رَوَى عن قَتادَة .
\
وتَسَمَّطَ الشَّيْءُ : تَفَلَّت .
\
هَكَذا هو في التَّكْمِلَة ، ولعلَّه تحريف من الكاتب والصَّوابُ تَعَلَّق ، كما هو في العُبَاب عَلَى الصِّحّة ، ويُقَالُ رأَيته مُتَسَمِّطاً لَحْماً ، أَي يَحْمِله ، كما في الأَسَاسِ .
\
والسَّمَطَةُ ، مُحَرَّكَةً : قَريتان بأَعْلى الصعيد ، قَدْ رأيتُ إحداهُما .
\
' } );