load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سملق>السمْلَقُ ، كجَعْفَرٍ كَتَبَه بالحُمْرةِ على أنَّه مُسْتَدْرَك على الجَوْهَرِيِّ ، وليس كذلك ، بل ذَكَرَه الجَوْهَرِي في تَرْكِيبِ س ل ق على أَنَّ المِيمَ زائِدَةٌ ، ويُؤَيِّدُه أَنَّ مَعْناه ومَعْنَى السَّلْقِ واحِد ، وهو : القاعُ الصفْصَفُ ، فالأوْلَى كَتْبُه بالسَّوادِ ، وقالَ غيرُه : هو الَقفرُ الذي لا نَباتَ فِيه ، ويُقال : هو الأرْضُ المُسْتَوِيَةُ الجَرْداءُ ، قال رُؤبَةُ : وإِنْ أَثارَتْ مِن رِياغٍ سَمْلَقَا تُهْوِى حَوامِيها بهِ مُدَقّقَا وقال جَمِيلٌ :  ( أَلَمْ تَسْال الرَّبْعَ القَدِيمَ فيَنْطِقُ  وهَلْ يُخْبِرَنْكَ اليَوْمَ بَيْداءُ سَمْلَقُ )  وقال عمارَة : يَرْمِي بهِن سَمْلَقٌ عن سَمْلَقِ وفي حَدِيثِ عَلِي رضِيَ اللهُ عنه : ويَصِيرُ مَعْهَدُها قاعاً سَمْلَقَا .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : عَجُوزٌ سَمْلَق ، كجَعْفَر : صَخّابَة ، وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : سَيئَةُ الخُلُق ، قال : أَشْكُو إلى اللهِ عِيالاً دَرْدَقَا مُقَرْقَمِينَ وعَجُوزًا سَمْلَقَا والسمالِقُ : الصَّحارى ، وقال الواحِدِيُّ هي الأرض البَعِيدَةُ الطَّوِيلَة ، قال أَبُو زُبَيْدٍ :  ( فإلَى الوَلِيدِ اليَوْمَ حنت ناقَتِي  تَهْوِى بمُغْبَرِّ المُتُونِ سَمالِقِ )  وامْرَأَة سَمْلَقٌ : لا تَلِدُ ، شُبهَت بالأرْضِ التي لا تُنْبِتُ .
\
)
\
والسَّمْلَقُ والسَّمْلَقَةُ : الرَّدِيئَةُ في البَضْعَ .
\
والسمْلَقَةُ : الّتِي لا إِسْكَتانِ لَها .
\
وكَذِب سَمَلَّقٌ كعَمَلس : بَحْتٌ ، قال رُؤْبةُ : يَقْتَضِبُونَ الكَذِبَ السمَلَّقَا
\
' } );