load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمرج>: ( السَّمَرَّجُ ) ، بتشديد الرَّاءِ ( كَسَفَنَّجٍ ، وسَفَنَّجةٍ : اسْتَخْرَاجُ الخَرَاجِ في ثَلاثِ مَرّاتٍ ) فارسيٌّ معرّبٌ .
\
قال العَجَّاج :
\
يَوْمَ خَراجٍ يُخْرِجُ السَّمَرَّجَا
\
( أَو اسمُ يَومٍ يُنْقَدُ فيه الخَرَاجُ ) ، قال ابنُ سيده : السَّمَرَّجُ : يومُ جِبَايَةِ الخَرَاجِ .
\
وقيل : هو يَومٌ للعَجَمِ يَسْتَخْرِجون فيه الخَرَاجَ في ثلاثِ مرَّاتٍ .
\
وسيُذْكَر في حرف الشين .
\
( و ) يقال : ( سَمْرِجْ له ، أَي أَعطه ) .
\
وفي ( التهذيب ) : السَّمَرَّجُ : المُسْتَوِي
\
من الأَرض ، وجمعه السَّمارِجُ .
\
قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
\
يَدَعْنَ بالأَمَالِس السَّمَارِجِ
\
للطَّيْرِ واللَّغاوِسِ الهَزَالِجِ
\
كلَّ جَبِينٍ مُشْعِرِ الحَواجِجِ
\
' } );