load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمهج>: ( سَمْهَجَ كلامَه : كَذَبَ فيه ) .
\
هاذه المادّة في نسختنا مكتوبةٌ بالأَسود ، وهو الصّواب .
\
وتُوجد في بعضها بالحُمْرة .
\
وهي في ( الصّحاح ) مختصَرة .
\
( و ) سَمْهَجَ ( الدَّرَاهِمَ : روَّجَهَا .
\
و ) سَمْهَجَ : ( أَرْسَل .
\
و ) سَمْهَجَ : ( أَسْرَعَ ) .
\
( و ) السَّمْهَجَة : الفَتْلُ الشَّدِيدُ .
\
وقد سَمْهَجَ : ( فَتَلَ شَدِيداً .
\
و ) سَمْهَجَ : ( شَدَّدَ في الحَلِفِ ) .
\
قال :
\
يَحْلِفُ بَجٌّ حَلِفاً مُسَمْهَجَا
\
قلتُ له : يا بَجُّ لا تُلَجِّجَا
\
ويَمِين سَمْهَجةٌ : شديدَةٌ .
\
وقال كُرَاع : يَمِينٌ سَمْهَجَةٌ : خفيفَةٌ .
\
قال ابنُ سيده : ولستُ منه على ثِقَة .
\
والسَّمْهَجُ : السَّهْلُ .
\
( ولَبَنٌ سَمْهَجٌ : خُلطَ بالماءِ ) ، قاله أَبو عبيدة ( أَو دَسِمٌ حُلْوٌ ) ، قاله الفَرَّاءُ .
\
والسَّمْهَج والسَّمْهِيج : اللَّبَن الدَّسِمُ الخَبِيثُ الطَّعْمِ ، وكذالك السَّمَلَّج ، وقد تقدّم .
\
( كالسَّمْهَجِيجِ ، فيهما ) وفي ( اللسان ) : السَّمْهَجِيجُ من أَلبانِ الإِبلِ : ما حُقِنَ في سِقَاءٍ غيرِ ضارٍ فلبِثَ ولم يَأْخُذْ طَعْماً .
\
( والمُسَمْهَج من ) الجِبالِ : المَفْتُولُ شديداً ، ومن ( الخَيْلِ : المُعْتدِلُ الأَعْضَاءِ ) قال الراجز :
\
قد أَغْتَدِي بِسابِحٍ ضافِي الخُصَلْ
\
مُعْتَدِلِ سُمْهِجَ في غيرِ عَصَلْ
\
( وسَمَاهِجُ ) بالفتح ( : ع بين عُمَانَ والبَحْرَيْنِ ) ، في البَحْرِ .
\
( وسَمَاهِيجُ ، إِشْبَاعُه ) زِيدتْ عليه الياءُ ، ( أَو مَوْضِعٌ آخَرُ قريبٌ منه ) .
\
وفي ( الصّحاح ) : الأَصمعيّ : سَمَاهِيجُ : جَزِيرَةٌ في البحْرِ تُدعَى
\
بالفارسيَّة : ماشْ ما هِي ، فعَرَّبتها العربُ .
\
وأَنشد :
\
يا دَارَ سَلْمَى بينَ دارَاتِ العُوجْ
\
جَرَّتُ عليها كلُّ رِحيَ سَيْهُوجْ
\
هَوْجَاءَ جاءَتْ مِنْ جِبَالِ ياجُوجْ
\
منْ عَنْ يَمِينِ الخَطِّ أَو سَماهِيجْ
\
انتهى .
\
وقال أَبو دُوَاد :
\
وإِذا أَدْبَرَتْ تَقولُ : قُصُورٌ
\
من سَماهِيجَ فَوْقَها آطامُ
\
( و ) عن أَبي عُبَيْدَةَ : يقال ( لَبَنٌ سُمَاهِجٌ عُمَاهِجٌ ، بضمهما ) : إِذا كان ( ليس بحُلْوٍ ولا آخِذَ طَعْمٍ ) ، وسيأْتي .
\
( والسِّمْهَاجِ ، بالكسر : الكَذِبُ ) .
\
وأَرْضٌ سَمْهَجٌ : واسعةٌ سَهْلَةٌ ورِيحٌ سَمْهَجٌ : سَهلةٌ .
\
وعن الأَصمعيّ ماءٌ سَمْهَجٌ : لَيِّنٌ .
\
' } );