load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمج>: ( سَمُجَ ) الشَّيْءُ ، بالضَّمِّ ، ( ككَرُمَ ) يَسْمُج ( سَمَاجَةً : قَبُحَ ) ولم يَكُن فيه مَلاَحةٌ ، ( فهو سَمْجٌ ) مثلُ ضَخُمَ فهو ضَخْمٌ ، ( وسَمِجٌ ) مثلُ خَشُنَ فهو خَشنٌ ، ( وسَمِيجُ ) مثل قَبُحَ فهو قَبيحٌ .
\
قال سيبويه : سَمْجٌ ليس مُخَفَّفاً من سَمِجٍ ، ولاكّنه كالنَّضْرِ ، ( ج سِمَاجٌ ) ، مثل ضِخَامٍ وسَمِجُونَ ، وسُمَجاءُ وسَمَاجَى .
\
وقد سَمُجَ سَمَاجَةً وسُمُوجَةً ، وسَمجَ ؛ الكسرُ عن اللِّحْيَانيّ .
\
وهو سَمِيجٌ لَمِيجٌ وسَمْجٌ لَمِجٌ ، ( و ) قد ( سَمَّجَه تَسْميجاً ) : إِذا جعله سَمْجاً ( و ) عن ابنِ سِيدَه : ( السَّمْجُ والسَّمِيجُ : ) الذي لا مَلاحةَ له ، الأَخيرةُ هُذَليّةٌ .
\
قال أَبو ذُؤيب :
\
فإِنْ تَصْرِمِي حَبْلِي وإِن تَتَبَدَّلِي
\
خَليلاً ومِنْهُمْ صالِحٌ وسَمِيجُ
\
وقيل : سَميجٌ هنا في بيت أَبي ذِؤْيبٍ : الذي لا خَيْرَ عنده .
\
والسَّمْج والسَّمِيج أَيضاً : ( اللَّبَنُ الدَّسِمُ الخَبِيثُ الطَّعْمِ ) .
\
وكذلك السَّمْهَجُ والسَّمَلَّج ، بزيادة الهاءِ واللاّمِ .
\
ولَبَنٌ سَمْج : لا طَعْمَ له .
\
والسَّمْجُ الخَبِيثُ الرِّيحِ .
\
واسْتَسْمَجَه : عَدَّه سَمْجاً .
\
وأَنا أَسْتَسْمِج فِعْلَك .
\
' } );