load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمن>: ( سَمِنَ كسَمِعَ ، سَمَانَةً بالفتح ) ، عن ابنِ الأعْرابيِّ وأَنْشَدَ :
\
رَكِبْناها سَمانَتَها فلمَّابَدَتْ منها السَّناسِنُ والضُّلوعُأَي طُولُ سَمانَتِها .
\
( وسِمَناً ، كعِنَبٍ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، ( فهو سامِنٌ وسَمِينٌ ) ، وعلى الأَخيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ، ( ج سِمَانٌ ) ، بالكسْرِ .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : ولم يقولُوا سُمَناء ، اسْتَغْنَوا عنه بسِمانٍ .
\
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : المُسْمِنُ ، ( كمُحْسِنٍ : السَّمِينُ خِلْقَةً ، وقد أَسْمَنَ ) الرَّجُلُ ،
\
( وسَمَّنَهُ ) غيرُهُ ( تَسْمِيناً ) ؛ ومنه المَثَلُ : سَمِّنْ كَلْبَك يأْكُلْك .
\
( و ) قالَ بعضُهم : ( امْرأَةٌ مُسْمَنةٌ ، كمُكْرَمَةٍ ) : سَمِينَةٌ ( خِلْقَةً ، ومُسَمَّنَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) : إذا كانتْ سَمِينَةً ( بالأَدْويَةِ ) ، وقد سُمِنَتْ .
\
وفي الحدِيثِ : ( وَيْلٌ للمُسَمَّناتِ يوْمَ القِيامَةِ من فَتْرة في العِظامِ ) ، أَي اللاتي يَسْتَعْملْن الأَدْويَة للسِّمَن .
\
( وأَسْمَنَ ) الَّرجُلُ : ( مَلَكَ ) شيئاً ( سَمِيناً ، أَو اشْتَراهُ ، أَو وَهَبَه ) ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَوَّل والثالثِ .
\
( و ) أَسْمَنَ : ( سَمِنَتْ ماشِيَتَهُ ) ونعمَهُ فهو مُسْمِنٌ .
\
( واسْتَسْمَنَ : طَلَبَ أنْ يُوهَبَ له السّمِينُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : أنْ يُوهبَ له السِّمَنُ .
\
وفي اللّسانِ : واسْتَسْمَنه : طَلَبَه سَمِيناً .
\
( و ) اسْتَسْمَنَ ( فلاناً : وجَدَهُ سَمِيناً : أو عَدَّهُ سَمِيناً ) كما في الصِّحاحِ ومنه المَثَلُ : ( ولقد اسْتَسْمَنْت ذا وَرَم ) .
\
( وطَعامٌ مُسْمَنَةٌ ) للجسْمِ ) كمَرْحَلَةٍ أي : تَحْمِلُه على السّمنِ ، ( وأَرضٌ سَمِينَةٌ ) ( تَرِبَةٌ ) أَي : جَيِّدة الترْبَةِ ( لا حَجَرَ فيها ) قوِيَّة على تَرْشِيح النَّبْتِ .
\
( والسَّمْنُ : سِلاءُ الزُّبْدِ ) ، والزُّبْدُ ) سِلاءُ اللّبَنِ ، وهو للبَقَرِ وقد يكونُ للمِعْزى ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لامْرِىءِ القَيْسِ وذكر مِعْزًى له :
\
فتَمْلأُ بَيْتَنا أَقِطاً وسَمْناً وحَسْبُكَ من غِنًى شِبَعٌ ورِيُّ ( يُقاوِمُ السُّمُومَ كُلَّها ويُنَقِّي الوَسَخَ مِن القُروحِ الخَبيثَةِ ويُنْضِجُ الأَوْرامَ كُلَّها ويُذْهِبُ الكَلَفَ والنَّمَشَ من الوجْهِ طِلاءً ج
\
أَسْمُنٌ وسُمونٌ وسُمْنانٌ ) ، مِثْل أَعْبُدٍ وعُبودٍ وعُبْدانٍ وأَظْهُرٍ وظُهورٍ وظُهْرانٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَخِيرَيْن .
\
( وسَمَنَ الطَّعامَ ) وغيرَهُ ، فهو مَسْمونٌ : ( عَمِلَهُ به ) ولَتَّهُ به ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
عَظِيمُ القَفا رِخْوُ الخَواصِرِ أَوْهَبَتْله عَجْوَةٌ مَسْمُونَةٌ وخَمِيرُقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ حَمْزَةَ : إنَّما هو أُرْهِنَتْ أَي أُعِدَّتْ وأُدِيمَتْ .
\
( كسَمَّنَهُ ) تَسْمِيناً ، ( وأَسْمَنَه .
\
( و ) سَمَنَ ( القوْمَ ) يَسْمُنُهم سمناً : ( أَطْعَمَهُم سَمْناً .
\
( وأَسْمَنُوا : كَثُرَ سَمْنهُم .
\
( وهم سامِنُونَ ) : أَي ذَوُوا سَمْنٍ ، كما يقالُ : تامِرُون ولابِنُون .
\
( و ) أَبو المكارِمِ ( فِتْيانُ بنُ أَحمدَ بنِ سَمْنِيَّة ) ، بفتح فسكون فكسر وتشْديدِ ياءٍ تَحْتية : ( شيْخٌ لابنِ نُقْطَةَ ) وهو ضَبَطَه .
\
( والتَّسْمِينُ : التَّبْريدُ ) ، بلُغَةِ أَهْلِ الطَّائِفِ واليَمَنِ وأُتِيَ الحجَّاجُ بسَمَكةٍ مَشْويَّةٍ فقالَ للطبَّاخِ سَمِّنْها ؛ كما في الصِّحاحِ وفي النَّهايَةِ : فقالَ للذي حَمَلَها : سَمِّنها ، فلم يدْرِ ما يريدُ : فقالَ عَنْبسةُ بنُ سعيدٍ : إنَّه يقولُ لك بَرِّدْها قَلِيلاً .
\
( والسُّمَانَى ، كحُبارَى ) ، ولا يقالُ سُمَّانَى بالتَّشْديدِ : ( طائِرٌ ) ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
نفْسِي تَمَقَّسُ من سُمَانَى الأَقْبُر ويقالُ : هو السّلوَى ووَقَعَ للمصنِّفِ في ( ح و ر ) ما نَصّه : وأَحْمدُ بنُ أَبي الحُوارَى ، كسُكَارَى وسُمَّانَى ، مُغايراً بين سُكَارَى
\
وسُمَّانَى وشدَّدَ المِيم بالقَلَم ، وتقدَّمَ التَّنّبِيه عليه في ذلِكَ .
\
يَقَعُ ( للواحِدِ والجَمْعِ أَو الواحِدَةُ سُمَاناةٌ ) والجَمْعُ سُمَانياتٌ .
\
( والسَّمَّانُ ، كشَدَّادٍ : أَصْباغٌ يُزَخْرفُ بها ) ، اسمٌ كالجَبَّانِ .
\
( والسُّمَنِيَّةُ ، كعُرَنِيَّةٍ ) ، أَي بضمٍ ففتحٍ ، هذا هو الصَّوابُ ، ووَقَعَ في بعضِ النسخِ كعَربيَّةٍ كالمَنْسوبِ للعَرَبِ وهو تَصْحيفٌ ، ( قوْمٌ بالهِنْدِ ) من عبَدَةِ الأَصْنامِ ، ( دُهْريُّونَ ) ، بضمِ الدَّالِ ، ( قائِلُونَ بالتَّناسُخِ ) ويُنْكِرُونَ وُقُوعَ العِلْم بالإِخْبارِ ، ويقالُ : إنَّه نسْبَةٌ إلى سِمَنٍ ، كزِنَةٍ ، اسمُ صَنَمٍ لهم .
\
كذا بخطِّ الإمامِ أَبي عبْدِ الّلهِ القصَّار .
\
وفي شرْحِ بديعِ ابنِ السَّاعاتي : أَنَّ نسْبَتَهم إلى بلدٍ بالهِنْدِ يقالُ لها سومنات .
\
قلْتُ : وهذا هو الذي صرَّحُوا به فتكونُ النِّسْبَة حينَئذٍ على غيرِ قياسٍ .
\
( والسُّمْنَةُ ، بالضَّمِّ : عُشْبَةٌ ) ذاتُ وَرَقٍ وقُضُبٍ دَقيقَةُ العِيدَانِ لها نَوْرَة بَيْضاءُ .
\
وقالَ أَبو حَنيفَةَ : السُّمْنَةُ مِن الجَنْبَة ( تَنْبُتُ بنجُومِ الصَّيْفِ وتَدُومُ خُضْرتُها .
\
( و ) السُّمْنةُ : ( دَواءُ السِّمَنِ ) .
\
وفي التَّهْذيبِ : تُسَمَّن به المرْأَةُ .
\
( و ) سُمْنةٌ : ( ع ) .
\
وقالَ نَصْر : ناحِيَةٌ بجَرَشَ .
\
( و ) سُمْنةٌ : ( ة ببُخارَى ، منها ) العِمادُ ( محمدُ بنُ علِيِّ بنِ عبْدِ المَلِكِ الفَقيهُ ) ، المُفْتِي ، إمامُ جامِعِ بُخارَى ، تَفَقَّه على القونويِّ ، وكانَ في حُدودِ خَمْسين وستّمائَةٍ ، تَفَقَّه عليه فخرُ الدِّيْن البونتي .
\
( و ) سُمْنةُ : ( لَقَبُ الزُّبيرِ بنِ محمدٍ العُمَريِّ المُقْرِىءِ ) المَدنيّ ، قَرَأَ على قالون ؛ ضَبَطَه أَبو العَلاءِ العطَّار .
\
( وسَمْنانُ : ع ) قُرْبَ اليَمامَةِ مِن دِيارِ تميمٍ .
\
( و ) سِمْنانُ ، ( بالكسر : د ) بقوْمَس بينَ خُرَاسان والرَّيِّ ، منه أَبو بكْرٍ أَحمدُ بنُ دَاوُد المحدِّثُ ؛ ترْجَمَه الحاكِمُ ؛ وجوَّزَ نَصْر فيه الفتْحَ أَيْضاً ، وقالوا هو الأَصْل .
\
( و ) سُمْنانُ ، ( بالضَّمِّ : جَبَلٌ ) ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( وسَامَانُ بنُ عبدِ المَلِكِ السَّامانِيُّ : محدِّثٌ ) نُسِبَ إلى جَدِّه ، أَو إلى إحْدَى القُرَى الآتي ذِكْرها .
\
( والمُلوكُ السَّامانِيَّةُ ) : مُلوكُ ما وَرَاء النَّهْرِ وخُرَاسان ، ( تُنْسَبُ إلى سَامانَ بنِ حَيَّا ) أَحَدِ أَجْدادِهِم ، وكانوا مِن أَحْسَن المُلوكِ سِيرَةً ، يرجعُونَ إلى عَقْلٍ ودِيْنٍ وعلْمٍ .
\
وقالَ ياقوت : يُنْسَبونَ إلى قرْيَةٍ بنواحِي سَمَرْقَنْد يقالُ لها سَامانُ ، منهم : المَلِكُ أَحمدُ بنُ أَسدِ بنِ سَامانَ البُخارِيُّ عن ابنِ عُيَيْنة ، ويَزِيدِ بنِ هَارون ، ماتَ سَنَة 250 ، وعنه ولدُه الأَميرُ الماضِي أَبو إبراهيمَ إسْمعيلُ بنُ أَحمدَ ، وتولَّى بعْدَه ولدُه الأَميرُ نَصْر ، وماتَ سَنَة 277 ؛ ثم أَخُوه إسْمعيلُ بنُ أَحمدَ المَذْكُور ، وقد رَوَى عن أبيه وكانَ مُكْرِماً للعُلَماءِ عادِلاً ، ماتَ سَنَة 295 ، رَوَى عنه عبدُ اللهاِ بنُ يَعْقوب البُخارِيُّ وآخَرْون .
\
( وسُمْنٌ ، بالضَّمِّ : ع ) ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( و ) سُمَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : أَوَّلُ مَنْزِلٍ من النِّباجِ لقاصِدِ البَصْرَةِ ) لبَني عَمْرو بنِ تمِيمٍ ، وهو وادٍ ، قالَهُ نَصْر .
\
( والأَسْمانُ : الأُزُرُ الخُلْقانُ ) ، كالأَسْمالِ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( وسامِينٌ : ة بهَمَذَانَ .
\
( وسَامانُ : ة بالرَّيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مَحَلَّةٌ بأَصْبَهانَ منها : أَحمدُ بنُ عليِّ ) الأَسْمهانيّ السَّامانيُّ ( الصَّحَّافُ ) حدَّثَ عن أَبي الشيْخِ .
\
( وسِمْنينُ ، بالكسْرِ : د .
\
( و ) السَّمِينُ ، ( كأَميرٍ ) : خِلافُ المَهُزولِ ، وهو ( لَقَبُ عبدِ اللهاِ بنِ عَمْرو بنِ ثَعْلَبَةَ ، لأَنَّه كانَ بينَ أَخٍ وعَمَ وعدَدٍ كثيرٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَسَمَّنَ الرَّجُلُ : صارَ سَمِيناً ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وتَسَمَّنَ : تكَثَّرَ بما ليسَ فيه مِن الخيْرِ ، أَو ادَّعَى بما ليسَ فيه مِن الشَّرَفِ أَو جَمْع المالِ ليُلْحَقَ بذوِي الشَّرَفِ ، أَو أَحَبَّ التَّوسُّعَ في المآكلِ والمَشارِبِ وهي أَسبابُ السِّمَنِ ؛ وبكلِّ ذلِكَ فُسِّرَ الحدِيثُ : ( يكونُ في آخِرِ الزَّمانِ قوْمٌ يَتَسمَّنونَ ) .
\
وقالوا : اليَنَمةُ تُسْمِنُ ولا تُغْزُو أَي إنَّما تَجْعَلُ الإِبِلَ سَمِينَةً ولا تَجْعلها غِزاراً .
\
وسَمَنْتُ له : أَدَمْتُ له بالسَّمْن .
\
وأَسْمَنَ : اشْتَرى سَمْناً .
\
واسْتَسْمَنَ : طَلَبَ أَن يُوهَبَ له السّمْنُ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وسَمَّنَهم تَسْمِيناً : زَوَّدَهُم السَّمْنَ .
\
والسَّمَّانُ : بائِعُ السَّمْنِ ، واشْتَهَرَ به أَبو صالِحٍ ذَكْوانُ بن عبْدِ اللهاِ مَوْلَى باهِلَةَ ، تابِعيٌّ مَشْهورٌ .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : السَّمَّانُ إنْ جَعَلْته بائِعَ السَّمْنِ انْصَرَفَ ، وإن جَعَلْتَه مِن السَّمِّ لم يَنْصرِف في المَعْرفَةِ .
\
وأَسْمَنَه : أَطْعَمَهُ السَّمْنَ ، وقوْلُ الرَّاجزِ :
\
لحْمَ جَزُورٍ غَثَّةٍ سَمِنيه
\
أَي مَسْمونَة مِن السَّمْن لا مِنَ السِّمَنِ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وأَسْمَنَ الشَّاةَ مِثْلُ سَمَّنَها .
\
ودارٌ سَمِينَةٌ : كثيرَةُ الأَهْلِ ، وهو مجازٌ .
\
وسمَّنُوا لفلانٍ : أَعْطوه كَثيراً .
\
وهذا كَلامٌ سَمِينٌ .
\
وهو أَسْمَنُ حظّاً مِن فلانٍ .
\
وانْقَلَبَتْ بلْدَتُهم سَمْنةً وعَسْلَةً ، كثُرَتا فيه .
\
وفي المَثَلِ : سَمْنكُم هُرِيقَ ، في أَدِيمكم ، أَي مالكُم يُنْفَقُ عليكم ، ومنه أَخَذتِ العامَّةُ : سَمْنكُم في دَقيقِكم .
\
والسَّمِينُ ، كأَمِينٍ : لَقَبُ أَبي مُعاوِيَةَ صَدَقة بن أَبي عبدِ الّلهِ القُرَشِيّ الدِّمَشْقيّ عن ابنِ المُنْكَدرِ ؛ ولَقَبُ أَبي عبدِ الّلهِ محمدِ بنِ حاتِمِ بنِ مَيْمون المَرْوَزيّ البَغْدادِيّ عن وكيعٍ ؛ ولَقَبُ أَبي المَعالِي أَحمدَ بن عبْدِ الجبَّارِ البَغْدادِيّ عن ابنِ البطر .
\
والسَّمِينُ : صاحِبُ إعْرابِ القُرآنِ والمُفْرداتِ مَشْهورٌ .
\
وبالضمِّ وفَتْحِ الميمِ وأَخُوه عُمَر سَمِعاً مِن ابنِ شانيل .
\
وسُمْنةٌ ، بالضمِّ : ماءَةٌ بينَ المَدينَةِ والشامِ قُرْبَ وادٍ القرى ؛ عن نَصْر .
\
وسَمْنانُ ، بالفتْحِ : شعبٌ لبَني رَبيعَةَ بنِ مالِكٍ فيه نَخْلٌ ؛ عن نَصْر .
\
وبالكسْرِ قَرْيَةٌ بِنَسَا ، لها نَهْرٌ كبيرٌ ، منها : أَبو الفَضْلِ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ إسْحق عن أَبي بكْرٍ الإِسْماعِيليّ ، ماتَ سَنَة 400 .
\
وسَمْنانُ : جَدُّ القاضِي أَبي جَعْفرٍ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ مَحْمود بنِ سَمْنان العِرَاقيّ نَزِيلُ بَغْدادَ أَحدُ مشايخِ الخَطِيبِ ، سَمِعَ الدَّارْقطْنيّ ، وماتَ بالموصلِ قاضِياً سَنَة 444 .
\
وسَامانُ : مِن قُرَى سَمَرْقَنْد ، عن ياقوت وقد تقدَّمَ .
\
وسَامانُ : قرْيَةٌ بدِيارِ بكْرٍ ، منها : الحَسَنُ بنُ سعيدِ بنِ عبدِ الّلهِ بنِ بنْدارٍ السَّامانيُّ تَرْجَمه السبكيّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );