load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمهر>: ( السَّمْهَرِيُّ ) : الرُّمْحُ الصُّلْبُ .
\
( و ) يقال : هو ( المَنْسُوبُ إِلى سَمْهَرٍ ) اسمِ رجلٍ ، وهو ( زَوْج رُدَيْنَةَ ، وكانا مُثَقِّفَيْنِ ) ، أَي مُقَوِّمَيْنِ ( للرِّماح ) .
\
وفي التهذيب : الرِّمَاحُ السَّمْهَرِيَّةُ ، إِلى رَجُل اسمه سَمْهَرٌ ، كان يَبِيعُ الرِّمَاحَ بالخَطِّ ، وامرأَتُه رُدَيْنَةُ .
\
( أَو إِلى : ة ، بالحَبَشَةِ ) اسمها سَمْهَرُ ، قاله الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار .
\
وقال الصّاغانيّ : وأَنا لا أَثِقُ بهاذا القول .
\
والأَوّل أَكثر .
\
( واسْمَهَرَّ ) الرمحُ : ( صَلُبَ ) .
\
( و ) الحَبْلُ ، والأَمْرُ : ( اشْتَدّ ) ، وكذلك الظلامُ .
\
واسْمَهَرَّ الرجلُ في القِتَال ، قال رُؤْبَةُ :
\
ذُو صَوْلَةٍ تُرْمَى به المَدالِثُ
\
إِذا اسْمَهَرَّ الحَلِسُ المْغالِثُ
\
( و ) اسْمَهَرَّ العَرْدُ ، إِذا ( اعْتَدَلَ وقَامَ ) ، وقال أَبو زيد المُسْمَهِرّ : المُعتدِل .
\
( و ) اسْمَهَرَّ ( الظَّلامُ ) : اشْتَدَّ ، و ( تَنَكَّرَ وتَرَاكَمَ ) .
\
( والمُسْمَهِرُّ : الذَّكَرُ ) العَرْدُ .
\
( وسَمْهَرَ الزَّرْعُ ) ، إِذا ( لم يَتَوَالَدْ ، كأَنَّه كُلُّ حَبَّةٍ برَأْسِهَا ) ، كذا في التهذيبِ ، ونقله الصاغانِيُّ أَيضاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
وتَرٌ سَمْهَرِيٌّ : شَدِيدٌ .
\
واسْمَهَرَّ الشَّوْكُ : يَبِسَ ، وشَوْكٌ مُسْمَهِرُّ : يابِسٌ .
\
وقَدٌّ سَمْهَرِيٌّ : مُعْتَدِلٌ ، وهو مَجَاز .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
سَمَنْهُور : قريةٌ بصعيدِ مصر ، من أَعمالِ قُوص .
\
وسَمْهَر ، كجَعْفَر : من أَسماءِ الرَّكايَا ، نقله الصاغانيّ : (
\
' } );