load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمد>: ( سَمَدَ سُمُوداً ) ، من حَدِّ كَتَبَ :
\
( رَفَعَ رأْسه تَكَبُّراً ) ، وكلُّ رافعٍ رأْسَهُ فهو سامِدٌ .
\
( و ) سَمَدَ يَسْمُد سُمُوداً : ( عَلَا ) .
\
( و ) سَمَدَت ( الإِبِلُ : جَدَّتْ في السَّيْرِ ) ولم تَعرِف الإِعياءَ .
\
( و ) سَمَدَ يَسْمُد سُمُوداً ( دَأَبَ في ) السَّيْرِ و ( العَمَلِ ) .
\
والسَّمْدُ : السَّيْرُ الدائمُ .
\
( و ) سَمَدَ سُمُوداً : ( قامَ مُتَحَيِّراً ) قال المبرّد : السّامِدُ : القائِمُ في تَحَيُّرٍ ، وأَنشد لهُزَيْلةَ بنت بَكْرٍ تبكِي عاداً :
\
قَيْلُ قُمْ فنْظُرْ إِليهمْ
\
ثُمَّ دَعْ عنكَ السُّمُودَا
\
وبه فُسِّرت الآية : { وَأَنتُمْ سَامِدُونَ } ( النجم : 61 ) .
\
وفي حديث عَليَ : ( أَنّه خَرَجَ إِلى المَسْجِدِ ، والنّاسُ يَنتظرونَه للصّلاة قِياماً ، فقال : مالي أَراكُمْ سامِدِينَ .
\
قال ابن الأَثير : السامِد : المُنْتَصِبُ إِذا كان رافعاً رَأْسَهُ ، ناصِباً صَدْرَه .
\
أَنكر عليهم قِيامَهم قبل أَن يَرَوْا إِمَامَهُم .
\
( و ) السُّمُود : اللَّهْوُ ، وقد سَمَدَ يَسْمُدُ ، إِذا ( لَهَ ) ، وغَفَلَ ، وذَهَبَ عن الشيْءِ .
\
وسَمَّده تَسْمِيداً : أَلهَاه .
\
وبه فَسَّرَ بعضٌ الآيةَ المتقَدّمة .
\
وقال ابنُ عَبَّاسٍ : سامِدُون : مُستكبِرون .
\
وقال اللَّيْث : سامِدُون : ساهُون .
\
( و ) قيل : ( السمُودُ يكون حُزْناً وسُرُوراً ) ، وأَنشد في الحُزن لعبْدِ الله بن الزَّبِير الأَسديِّ :
\
رمى الحَدَثانُ نُسْوَةَ آلِ سَعْدٍ
\
بأَمْرٍ قد سَمَدْنَ له سُمُيودَا
\
فَرَدَّ شُعُورَهُنَّ السُّودَ بِيضاً
\
ورَدَّ وُجُوهَهُنَّ البِيضَ سُودَا
\
وقال ابن الأَعرابيّ : السامد : اللّاهِي ، والسامِدُ : الغافِلُ ، والسامِدُ : السَّاهِي ، والسامِد : المُتَكَبِّر ، والسامِد : القائِم ،
\
والسامِدُ : الُمتَحَيِّرُ شَراً وبَطَراً .
\
( وسَمَّدَ الأَرْضَ تَسْمِيداً : جعلَ فيها السَّمادَ ) ، كسحاب ، ( أَي السِّرْقِينَ بِرَمادٍ ) يُسَمَّد به النَّباتُ ليَجُودَ .
\
وفي حديث عُمَرَ ( أَنَّ رَجُلاً كان يُسَمِّد أَرْضَه بِعَذِرَةِ الناسِ فقال : أَمَا يَرْضَى أَحَدُكُمْ حَتَّى يُطْعِمَ النَّاسَ ما يَخْرُجُ منه ) .
\
السَّمَادُ .
\
( و ) سَمَّدَ ( الشَّعرَ ) تَسْمِيداً : ( استأْصَله ) وأَخَذَه كُلَّهُ ، لُغَةٌ في : سَبَّدَ .
\
( وقَوْلُ رُؤْبَةَ ) بن العَجَّاج يَصف إِبلاً :
\
قَلَّصنَ تَقْلِيصَ النَّعَامِ الوَّخَادْ
\
( سَوامِدُ اللَّيْلِ خِفَافُ الأَزْوَادْ أَي ( دَوائِمُ السَّيْرِ ) يقال : سَمَدَ يَسمُد سُمُوداً ، إِذا كَانَ دائِماً في العَمَلِ .
\
وفي اللِّسَان : أَي دَوائِبُ .
\
( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في تَفْسِيرِهِ ، بما في بُطونِها ) ، أَي ليس في بُطونها ( عَلَفٌ ) ، نَبَّهَ عليه الصاغانيّ في تكملته .
\
وهو تَفسيرُ قولِه : خِفَاف الأَزْواد .
\
كما صرَّحَ به ابنُ منظورٍ وغيرُه .
\
ويَلزم من خِفَّةِ العَلَفِ أَن يكون ذالك أَدْوَمَ لها على السَّير ، فيكون تَفسيراً للسَّوَامِد ، بطريق اللُّزوم ، كما صَرَّحَ به أَربابُ الحواشي ، ونقلَه شيخُنَا .
\
فلا غَلَطَ حينئذٍ يُنْسَبُ إِلى الجوهريِّ ، كما هو ظاهر .
\
وقيل : معنَى خِفاف الأَزواد : ليس على ظُهُورها زادٌ للرَّاكِبِ .
\
وقال الصاغانيُّ : يريد لا زادَ عليها مع رِحَالِها .
\
( و ) سَمَدَ : ثَبَتَ في الأرضِ ، ودامَ عليه .
\
و ( هُوَ لَكَ ) أَبداً ( سَمْداً ، أَي سَرْمَداً ) ، عن ثَعلب .
\
ولا أَفعَلُ ذالك أَبداً سَمْداً : سَرْمَداً .
\
( و ) هو يأْكُل ( السَّمِيدَ ) كأَمِير : ( الحُوَّارَى ) ، وعن كُراع : هو الطَّعَامُ ، وقال : هي بالدّال غير معْجمة ( وبالذَّالِ أَفصحُ ) وأَشهَرُ .
\
والإِسْميدُ الّذي يُسَمَّى بالفارسيّة : السَّمد ، معرّب .
\
قال ابن سيدَه : لا أَدرِي أَهو هاذا الذي حكاه كُرَاع ، أَم لا .
\
وقد نُسِبَ إِليه أَبو محمّد عبدُ الله بن محمّد بن عليّ بنِ زِيادٍ ، العَدْلُ المُحَدِّثُ .
\
( واسْمَدَّ ) الرَّجلُ ( اسمِداداً .
\
و ) كذا ( اسْمادَّ اسْمِيداداً : : وَرِمَ ) وقيل : وَرِمَ ( غَضَباً ) ، وقال أَبو زيد : وَرِم وَرَماً شَدِيداً .
\
واسْمَادَّت يَدُه وَرِمَتْ .
\
وفي الحديث : ( اسمادَّت رِجْلُهَا ) انتفَخَتْ وَورِمَت .
\
وكلُّ شيْءٍ ذَهَبَ أَو هَلَكَ فقد اسمَدَّ واسْادَّ .
\
وسْمَدَّ من الغَضَبِ ، واسْمَادَّ الشيْءُ : ذَهَبَ .
\
( وسَمَدَانُ ، محرّكةً : حِصْنٌ باليَمَنِ عظيمٌ ) .
\
وممَّا يُستدرك عليه :
\
يقالُ للفَحْل إِذا اغتَلَم : قد سَمَدَ .
\
ووَطْبٌ سامِدٌ : مَلْآنُ مُنْتَصِبٌ .
\
وهو مَجاز .
\
وسَمَدَ سُمُوداً : غَنَّى ، قال ثعلب : وهي قليلةٌ .
\
وقوله عَزَّ وجَلَّ : {  } ( النجم : 61 ) فُسِّر بالغِناءِ .
\
ورُوِي عن ابن عَبّاس أَنه قال : السُّمُودُ : الغِنَاءُ ، بلُغَة حِمْيَر .
\
وزاد في الأَساس : لأَن المُغَنِّيَ يَرفَعُ رأْسَهُ ويَنْصِبُ صَدْرَه .
\
ويقال للِقْقَيْنَة : أَسْمِدينا ، أَي أَلْهِينا بالغِنَاءِ ، وهو مَجاز .
\
وسَمَدَ الرّجلُ سُمُوداً : بُهِتَ .
\
وسَمَدَه سَمْداً قَصَدَه ، كصَمَدَه .
\
وسَمَدَ الأَرضَ سَمْداً : سَهَّلَها .
\
وسَمَّدها : زَبَّلَها .
\
والمِسْمَد : الزَّبِيلُ عن اللِّحْيَانيّ .
\
واسمَادَّ الشيْءُ : ذَهَبَ .
\
وسَمَدُون ، مُحَرَّكةً : قَرْيَةٌ بمصر ، في المُنوفِيَّةِ .
\
' } );