load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمسر>: ( السِّمْسَارُ ، بالكَسْرِ : المُتَوَسِّطُ بينَ البائِعِ والمُشْتَرِي ) لإِمضاءِ البيعَ ، قال الأَعْشَى :
\
فأَصْبَحْتُ لا أَسْتَطِيعُ الكَلامَ
\
سِوَى أَنْ أُراجِعَ سِمْسارَهَا
\
وهو الذي يُسَمِّيه الناسُ الدَّلاّلَ ؛ فإِنه يَدُلّ المُشْتَرِيَ على السِّلَعِ ، ويدُلّ البائِعَ على الأَثْمَانِ ، ( ج : سَماسِرَةٌ ) .
\
قال اللَّيْث : وهي فارِسيَّةٌ معَرَّبة ، ونقلَه شيخُنا عن معالِمِ السُّنَنِ للخَطّابِيّ ، وهو في المُزْهِر للجَلال .
\
( و ) قيل : السِّمْسَارُ : ( مالِكُ الشَّيْءِ ) وقيل : هو الذي يَبِيعُ البَزَّ للنَّاسِ ( و ) قيل : هو ( قَيِّمُهُ ) ، أَي الشيْءِ ، الحافظ له .
\
( و ) من المَجاز : السِّمْسَارُ : ( السَّفِيرُ بَيْنَ المُحِبَّيْنِ ) لتَوَسُّطِه بينهما .
\
( وسِمْسَارُ الأَرْضِ : العالِمُ بها ) والحاذِقُ المُتَبَصِّرُ في أُمُورُهَا ، وهو مَجَاز أَيضاً ، ( وهي بهاءٍ ) .
\
( والمَصْدَرُ : السَّمْسَرَةُ ) ، في الكُلِّ .
\
وبنو السِّمْسَارِ : بَطْنٌ من العَلَوِيِّينَ بمصر ، ويُعرفون أَيضاً بالكَلْثَمِيِّين : (
\
' } );