load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمدر>: ( السَّمادِيرُ : ضَعْفُ البَصَرِ ، أَو شَيْءٌ يَتَرَاءَى للإِنْسانِ من ضَعْفِ بَصَرِه عن ) وفي المُحْكَم عند ( السُّكْرِ ) من الشّرابِ .
\
( وغَشْيُ الدُّوَارِ والنُّعَاسِ ) ، قال الكُمَيْتُ :
\
ولمّا رَأَيْتُ المُقْرَبَاتِ مُذَالَةً
\
وأَنْكَرْتُ إِلاّ بالسَّمادِيرِ آلَهَا
\
( و ) سَمادِيرُ : ( اسمُ امرَأَة ) دُرَيْدِ بنِ الصِّمّةِ .
\
( وقد اسْمَدَرَّ بَصَرُه ) اسْمِدْرَاراً ، قال ابن القَطَّاع في كتاب الأَبنية : وَزْنه افْمَعَلّ ، من السَّدَرِ .
\
( وطَرِيقٌ مُسْمَدِرٌّ : طَوِيلٌ مُسْتَقِيمٌ ) .
\
( و ) من ذالك ( كَلامٌ مُسْمَدِرٌّ ) ، أَي ( قَوِيمٌ ) .
\
وطَرْفٌ مُسْمَدِرٌّ : مُتَحَيِّرٌ .
\
( والسُّمْدُورُ ، بالضِّمّ : المَلِكُ ، كأَنَّه ) سُمِّي بذالك ( لأَنَّ الأَبْصَارَ تَسْمَدِرُّ عن النَّظَرِ إِليهِ وتَتَحَيَّرُ ) ، نقله الصَّاغانيّ في سدر .
\
( و ) السُّمْدُورُ أَيضاً : ( غِشَاوَةُ العَيْنِ ) وضَعْفُ البَصَر .
\
( والسَّمَنْدَرُ ) ، كقَلَنْدَر ، ( والسَّمَيْدَرُ ) كعَمَيْثَلٍ : ( دابَّةٌ ) كالسَّمَنْدَلِ ، وعلى الثاني اقتصَرُوا كاقتصارِ الصّاغانيّ على الأَوّلِ ، وقال : هي غير السَّمَنْدَل .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : اسْمَدَرَّت عَيْنُه : دَمَعَت .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهَذَا غيرُ معروف في اللُّغَة .
\
' } );