load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمق>سَمَقَ سُمُوقاً من حَدِّ نَصَرَ : عَلا وطالَ كما في الصِّحاح ، وفي اللِّسانِ : السَّمْقُ ، سَمْقُ النَّباتِ إِذا طالَ ، سَمَقَ النبْتُ والشجَرُ والنخْلُ ، يَسْمق سَمْقاً ، وسُمُوقاً ، فهو سامِقٌ ، وسَمِيقٌ : ارْتَفَع وعَلا وطالَ .
\
والسَّمِيقُ كأمِيرٍ : خَشَبَة تُحِيطُ بعُنُقِ الثوْرِ من النِّيرِ كالطَّوْقِ ، وهُما سَمِيقانِ نَقلَه الجَوْهَرِي ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : قد لُوقِيَ بينَ طَرَفَيْهِما تحتَ غبغبِ الثّورِ ، وأسِرا بخيطٍ ، والجَمْعُ الأسْمقَةُ .
\
ويُقال : الأسْمِقَة : خَشَبات في الآلَةِ التي يُنْقَلُ عليها اللَّبِنُ كما في اللِّسانِ والمُحِيط .
\
وكغُرابٍ : الخالِصُ يُقال : كذب سُماق ، أَي : خالص بَحْت ، نَقَلَه
\
الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك حُب سُماق ، أَي : خالِصٌ ، كما في العُبابِ ، قال القُلاخُ ابن حَزْن : أَبْعَدَكُن اللهُ مِنْ نِياقِ إِنْ لَمْ تُنَجِّينَ من الوِثاقِ بأرْبَع مِنْ كَذِبٍ سُماقِ وإِسحاقُ بنُ إِبْراهِيمَ السًّمَاقي : مُحَدِّث عن مُحمدِ بنِ الحَجّاج بن نُذَيْرٍ .
\
والسمّاقُ كرُمّانٍ وعليه اقتَصَرَ الجَوْهَرِي ، زاد الصّاغانيُّ : والسَّمُوق ، مثل صَبُور وفِي التَّكْمِلَة بالتَّشْديد : ثَمَرٌ أَي معروفِّ ، وهي من شَجَرِ القِفافِ والجِبالِ ، وله ثَمَر حامِض ، عَناقِيدُ فيها حَب صِغارٌ يُطبَخُ ، حكاه أَبو حَنِيفَةَ ، قال : ولا أَعْلَمُه يَنْبُت بشَيءٍ من أرْضِ العَرَبِ ، إِلاّ ما كانَ بالشّام ، قالَ : وهو شَدِيدُ الحُمْرَةِ ، وفي التَّهذِيبِ : وأَما الحَبَّةُ الحامِضَةُ الّتِي يُقالُ لها : العَبْرَبُ ، فهو السمّاق ، الواحِدَةُ سُمّاقَة ، وقالَ الأطِبّاءُ : هو يُشَهِّي ويَقْطَعُ الإِسْهالَ المُزْمِنَ ، والاكْتِحالُ بنُقاعَتِه يَنْفَعُ السُّلاقَ والرمدَ .
\
وأَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أحْمَدَ السمّاقِي شيخٌ ، حَدَّثَ عن أَحْمَدَ بنِ أبِي الحُوارَي ، وعنهُ أَبو سَعِيدٍ دُحَيْمُ ابنُ مالِكٍ .
\
)
\
وعَبْدُ المَوْلَى هكذا في النسَخ ، والصوابُ عَبْدُ الوَلي بنُ السمّاقِي ، حَدَّثَ عن ابْنِ اللتِّيِّ وطَبَقَتِه رَوَيْنا عن أَصْحابِه منهُم : الإمامُ الحافِظُ شَمْسُ الّدِينِ الذَّهَبِي ، وغيره .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليه : السِّمِق ، كفِلِزِّ : الطَّوِيلُ من الرِّجالِ ، عن كُراع ، وسيأتي للمُصَنِّفِ في الشِّينِ .
\
والقاضِي أَبو إسْحاقَ إبْراهِيمُ بنُ عُمَرَ بنِ عَليِّ بنِ سَمَاقَةَ ، كسَحابَة ،
\
الأشْعَرِيُّ : حَدَّثَ بمِصْرَ عن أَبي زُرْعَةَ المَقْدِسيِّ بمُسْنَدِ الشّافِعِيِّ سنة .
\
' } );