load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمخ>: ( السِّمَاخ : بالكَسْر ) : لُغة في ( الصِّمَاخ ) ، وهو ثَقْبُ الأُذُنِ الّذي يَدْخُلُ فيه الصَّوْتُ ، وبعضُهم أَنكر السين .
\
( و ) سَمَخَه ( كَمَنَعه ) يَسْمَخه سَمْخاً : ( أَصابَ سِمَاخَه فَعَقَرَه ) .
\
ويقال سَمَخَني بحدَّة صَوْته وكَثرَةِ كلامِه .
\
ولُغة تميمٍ الصَّمْخ .
\
( و ) سَمَخَ ( الزَّرْعُ : طَلَعَ أَوَّلاً ) .
\
( و ) يقال : ( إِنّه لحسَنُ السِّمْخةِ ، بالكسر ، كأَنّه مأْخوذٌ من السِّماخ ) ، وهو ( العِفَاص ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
السِّماخ : الثَّقْب الّذي بين الدُّجْرَيْنِ من آلَةِ الفَدَّانِ .
\
' } );