load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمهدر>: ( السَّمَهْدَرُ ، كسمَنْدَرٍ : السَّمِينُ ) يقال : غلامٌ سَمَهْدَرٌ : سَمِينٌ كثير اللَّحْم .
\
وقال الفَرّاءُ : غلامٌ سَمَهْدَرٌ .
\
يمدَحُه بكثرةِ لَحْمِه .
\
( و ) السَّمَهْدَرُ : ( الذَّكَرُ ) ، على التشبيه .
\
( و ) السَّمَهْدَرُ ( من البِلادِ : الوَاسِعُ ) الأَطرافِ بعيدُهَا .
\
وقيل : يَسْمَدِرُّ فيه البَصَرُ من استوائه .
\
( ومن الأَرْضِ : البَعِيدَةُ المَضَلَّةُ ) الواسِعَةُ ، قال أَبو الزَّحْفِ الكَلِينِيّ :
\
ودُونَ لَيْلَى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ
\
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوَانَا أَزْوَرُ
\
يُنْضِي المَطَايا خِمْسُهُ العَشَنْزَرُ
\
' } );