load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمغد>: ( اسْمَعَدّ ) الرجلُ ( اسْمِعْداداً ) ، أَهمله
\
الجوهَرِيّ .
\
وقال الصاغانيّ : إِذا ( امتلأَ غَضَباً ) ، كاسْمَعَطَّ واشْمَعَطّ .
\
( و ) اسمَعَدَّت ( أَنَامِلُه : تَوَرَّمَتُ ) ، وكذا الرِّجلُ واليَدُ .
\
( كاسْمَغَدَّ ) ، بالمعجمة ( فيهما ) .
\
وفي الحديث أَنَّهُ صَلَّى حَتَّى اسْمَغَدَّتْ رِجْلَاهُ ) ، أَي تَوَرَّمَتَا وانتَفَخَتَ .
\
( والسِّمَغْد كحِضَجْر : الطويلُ ) من الرجال ( الشديدُ الأَركانِ ) ، قاله أَبو عَمرو ، وأَنشد لإِياس بن خَيْبَرِيّ :
\
حتّى رَأَيْتُ العَزَبَ السِّمَغْدَا
\
وكان قد شَبَّ شَباباً مَغْدا
\
( و ) السِّمَغْد .
\
أَيضاً : ( الأَحمقُ ) الضَّعِيفُ ( و ) السِّمَغْدُ أَيضاً : ( المُتَكَبِّرُ ) المُنْتَفِخُ غَضَباً .
\
هكذا في النسخ .
\
والصواب فيه : السِّمَّغْد ، كقِرْشَبَ كما هو بخطّ الصاغانيّ .
\
ومما يُستَدْرك عليه :
\
المُسْمَغِدُّ ، كمُقْشَعِرَ : الناعِمُ ، وقيل : الذَّاهِب .
\
وأَيضاً : الشَّدِيدُ القَبْضِ حتَّى تَنتَفِخَ الأَنامِلُ .
\
وأَيضاً : المُتَكَبِّرُ .
\
وأَيضاً : الوارِمُ .
\
واسْمَغَدَّت أَنامِلُه : تَوَرَّمَتْ .
\
واسمَغَدّ الجُرْحُ ، إِذا وَرِمَ .
\
وعن ابن السِّكِّيت : رَأَيْتُه مُغِدًّا مُسْمَغِدًّا ، إِذا رَأَيْتَه وارِماً من الغَضَب .
\
وقال أَبو سُوَاجٍ :
\
إِنَّ المَنِيَّ إِذا سَرَى
\
في العَبْدِ أَصبحَ مُسْمَغِدَّا
\
' } );