load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمحج>: ( السَّمْحَجُ من الخَيلِ والأُتُنِ : الطَّوِيلةُ الظَّهْرِ ، كالسِّمْحَاجِ ) ، بالكسر .
\
وزعم أَبو عُبَيْدِ أَنّ جَمْعَ السَّمْحَجِ من الأُتُنِ سَماحِيجُ .
\
وكذالك قال كُرَاع : إِن جميعَ السَّمْحَجِ من الخيل سَماحيجُ ، وكلا القولينِ غَلَطٌ إِنما هو سَماحِيجُ جمعُ سِمْحَاجٍ أَو سُمْحوجٍ .
\
وقد قالوا : ناقةٌ سَمْحَجٌ .
\
( و ) السَّمْحَجُ ( : الفَرَسُ القَبّاءُ الغَليظةُ النَّحْضِ ) مُعْتَزّه .
\
ولا يقال للذَّكَرِ ، بل ( تَخُصُّ الإِناثَ ) .
\
( و ) السَّمْحَجُ أَيضاً ( : القَوْسُ الطَّوِيلَةُ ) .
\
قَوْسٌ سَمْحَجٌ : طَوِلَةٌ .
\
وقد جاءَ ذالك في شعرِ الطِّرِمّاح .
\
( والسُّمْحُوج ) بالضمّ ( : الطويلُ البغيضُ ) .
\
( و ) في ( التهذيب ) ( السَّمْحَجَةُ الطُّولُ في كلِّ شيْءٍ ) .
\
وسَمَاحيجُ : مَوضعٌ ، قال :
\
جَرَّتْ عليها كلُّ رِيحٍ سَيْهُوجْ
\
مِنْ عَنْ يَمِينِ الخَطِّ أَو سَماحِيجْ
\
أَراد جَرَّتْ عليها ذَيْلَها .
\
' } );