load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمحق>السِّمْحاق ، كقِرْطاسٍ ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ في سحق على أَن المِيمَ زائِدَةٌ ، وهي : قِشْرَةٌ رَقِيقَة فوقَ عَظم الرَّأْسِ كما في العُبابِ ، وفي التّهذِيبِ : جِلْدَةٌ رَقِيقَة فَوْقَ قِحْفِ الرَّأس وبِها سُمِّيَتِ الشَّجَّةُ إِذا بَلَغَتْها سِمْحاقاً .
\
وقِيلَ : السِّمْحاقُ من الشِّجاج : الَّتِي بَلَغَت السحاةَ بَيْنَ العَظْم واللّحم ، وتِلْكَ السَّحاة تسَمى السِّمْحاقَ ، وقِيلَ : السِّمْحاقُ : الجِلْدَةُ الَّتِي بينَ العَظْم وبَيْنَ اللَحْم فوقَ العَظْم ودُونَ اللحم ، ولِكُلِّ عَظْم سِمْحاقٌ ، وقِيلَ : هي الشَّجَّةُ
\
التي تَبْلُغُ تِلْكَ القِشْرَةَ حتى لا يَبْقَى بينَ اللَّحْم والعَظْم غَيْرها .
\
والسُّمْحُوقُ ، كعُصْفُورٍ ، من النَّخْلِ : الطَوِيلَةُ كما في العُبابِ ، وقالَ اللَّيْث : السمحُوق : الطوِيلُ الدَّقِيقُ ، قال الأزْهَرِيُّ : ولم أَسْمَعْ هذا الحَرْفَ في بابِ الطوِيلِ لغَيْرِه .
\
ومن المَجازِ : سَماحِيق السَّماء هي القِطَعُ الرِّقاقُ من الغَيْم على التشْبِيهِ بالقِشْرَة الرقِيقةِ .
\
وكَذا قولهم : عَلَى ثَرْبِ الشّاةِ سَماحيقُ من شَحْم أي : شيءٌ رَقِيقٌ كالقِشْرَةِ .
\
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : السِّمْحاقُ بالكسرِ : أثَرُ الخِتانِ .
\
' } );