load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سمند>: ( السَّمَنْد ) ، بفتحتين وسكون ، أَهمله الجماعة .
\
وهو : ( الفَرَسُ ، فارِسِيَّةٌ ) ، ورُدَّ بأَنّه : فَرَسٌ له لوْن مخصوصٌ ، إِذ يقال : أَسْب سَمَنْد .
\
كذا في ( شفاءِ الغليل ) .
\
فقد أَصاب المصنِّف في كونه فارِسِيًّا .
\
وأَخطأَ في تفسيره بالفَرس .
\
كذا قاله بعضُهم .
\
ونقله عنه شيخُنَا .
\
وقال الصاغانيُّ :
\
السَّمَنْد : كلمةُ فارسيّة .
\
ولم يزد على ذالك .
\
( وسَمَنْدُو : قَلْعَة بالرُّوم ) ، وهي المعرُوفَة الآن بِبِلغراد ، كذا رأَيته في بعض المجاميع .
\
وطائر أَو دُوَيْبّة ، ويقال فيه : سَمَنْدَر ، وسَمَنْدَل .
\
كما في ( العناية ) .
\
وقالوا : سَمَيْدَر ، بالتحتيّة .
\
( وبزيادة راءٍ آخِرَهُ : د ، قُرْبَ مُلْتَانَ ) على البحر .
\
ومما يستدرك عليه :
\
أُسْمند ، بضم فسكن : قرية بِسَمَرْقَنْد ، منها أَبو الفتح محمد بن عبد الحَمِيد ، الفَقِيهُ الحَنَفِيُّ ، من فُحول الفقهاءِ ، ورَد بغدادَ حاجًّا ، وترجمَه ابن النجَّار ، في تاريخه .
\
' } );