load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سملج>: ( السَّمَلَّجُ ، كعَمَلَّسٍ : الخَفِيفُ ) ، وهو ملحقٌ بالخُمَاسيّ ، بتشديد الحرفِ الثّالثِ منه .
\
قال الراجِز :
\
قالتْ له مَقَالَةً تَلَجْلَجَا
\
قَوْلاً مَليحاً حَسَناً سَمَلَّجَا
\
لو يُطْبَخُ النِّىءُ به لأُنْضِجَا
\
يا ابنَ الكِرامِ لجْ عَلَيَّ الهَوْدَجَا
\
( و ) السَّمَلَّجُ ( : اللَّبَنُ الحُلْوُ ) الدَّسِمُ .
\
قال الفَرّاءُ : يُقَال لِلَّبَنِ : إِنه لسَمْهَجٌ سَمَلَّجٌ : إِذا كَان حُلْواً دَسِماً ، ( كالسُّمَالِجِ ، بالضَّمِّ ) عن اللَّيث .
\
وقال بعضم : هو الطَّيِّبُ الطَّعْمِ .
\
وقيل : هو الذي لم يطعم .
\
والسَّمْجُ والسَّمِيجُ : اللَّبَنُ الدَّسِمُ الخَبِيثُ الطَّعْمِ ، وكذالك السَّمْهَج والسَّمَلَّج ، بزيادة الهاءِ واللام ، كما تقدّمت الإِشارةُ إِليه .
\
( و ) السَّمَلَّج : ( عُشْبٌ من المَرْعَى ) عن أَبي حَنيفةَ .
\
قال : ولم أَجدْ مَن يُحَلِّيه عَلَيَّ .
\
( و ) السَّمَلَّجُ : ( سَهْمٌ لَطيفٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يقال : سَهْمٌ سَمَلَّجٌ : إِذا كان خفيفاً .
\
( و ) السِّمِلاَّجُ ( كسِنِمّارٍ : عِيدٌ ) للنَّصَارَى ) .
\
( وسَمْلَجْتُه في حَلْقِي : جَرِعْتُه جَرْعاً سَهْلاً ) ، عن ابنِ سِيده .
\
( و ) يقال : ( رجُلٌ سَمَلَّجُ الذَّكَرِ ، ومُسَمْلَجُه ) : أَي ( مُدَوَّرُه ) و ( طَوِيلُه ) .
\
' } );