load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سند>: ( السَّنَدُ ، مُحَرَّكَةً : ما قابَلَكَ من الجَبَلِ ، وعَلَا عن السَّفْح ) ، هذا نصُّ عبارة الصّحاح .
\
وفي التهذيب ، والمحكم : السَّنَدُ : ما ارتفعَ من الأَرض في قُبُل الجَبَلِ ، أَو الوادي .
\
والجمْع أَسنادٌ ، لا يُكَسَّر على غير ذالك .
\
( و ) السَّنَدُ : ( مُعْتَمَدُ الإِنسان ) كالمُسْتَنَدِ .
\
وهو مَجاز .
\
ويقال : سَيِّدٌ سَنَدٌ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : السَّنَد : ( ضَرْبٌ من البُرُودِ ) اليَمانِية ، وفي الحديث ( أَنه رأَى على عائشةَ رضيَ اللّهُ عنها أَربعةَ أَثْوَابٍ سَنَدٍ )
\
( ج : أَسْنَاد ) ، وقال ابن بُزُرْج : السَّنَدُ : واحدُ الأَسْنَادِ من الثِّيَاب ، وهي من البُرودِ ، وأَنشد :
\
جُبَّةُ أَسنادٍ نَقِيٌّ لونُها
\
لم يَضْرِب الخَيَّاطُ فيها بالإِبَرْ
\
قال : وهي الحَمْرَاءُ من جِبَابِ البُرُود .
\
وقال الليْث : السَّنَدُ : ضَرْبٌ من الثِّيابِ ، قَمِيصٌ ثم فَوْقَه قَمِيصٌ أَقصرُ منه .
\
وكذالك قُمُصٌ قِصَارٌ مِن خِرَق مُغَيَّبٍ بعضُها تحتَ بَعْض .
\
وكلُّ ما ظَهَرَ من ذالك يُسَمَّى سِمْطاً .
\
قال العجّاج يَصف ثَوْراً وَحْشِيًّا :
\
كأَنَّ من سَبَائِب الخَيَّاطِ
\
كَتَّانها أَو سَنَدٍ أَسْماطِ
\
( أَو الجَمْعُ كالواحِدِ ) ، قاله ابن الأَعرابي .
\
( و ) عنه أَيضاً : ( سَنَّدَ ) الرَّجلُ ( تَسْنيداً : لَبِسَهُ ) ، أَي السَّنَدَ .
\
( وسَنَدَ إِليه ) يَسْنُد ( سُنُوداً ) بالضمِّ ، ( وتَسانَد ) وأَسْنَد : ( استَنَد ) ، وأَسندَ غيرَه .
\
( و ) قال الزجّاج : سَنَدَ ( في الجَبَلِ ) يَسْنُد سُنوداً : ( صَعِدَ ) ورَقِيَ .
\
وفي حديث أُحُدٍ : ( رأَيتُ النساءَ يَسْنُدْنَ في الجَبَلِ ) أَي يُصَعِّدن .
\
( كأَسْنَد ) ، وفي حديث عبد الله بن أنيس : ( ثم أَسنَدُوا إِليه في مَشْرُبة ) أَي صَعِدُوا .
\
وهو مَجَاز ، ( وأَسْنَدتُ أَنا ، فيهما ) أَي في الرُّقِيِّ والاستناد .
\
( و ) من المجاز : ( سَنَدَ للِخَمْسينَ ) ، وفي بعض النسخ : في الخَمْسِين ، والأُولَى : الصوابُ ، إِذا ( قَارَبَ لهَا ) مُثِّل بِسُنودِ الجَبَلِ ، أَي رَقِيَ .
\
( و ) سَنَدَ ( ذَنَبُ الناقَة : خَطَرَ فضَرَب قَطَاتَها يَمْنَةً ويَسْرَةً ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : حَدِيثٌ مُسْنَدٌ ، وحديث قَوِيُّ السَّنَدِ .
\
والأَسَانِيدُ : قوائِمُ الأَحادِيثِ .
\
( المُسْنَدُ ) ، كمُكْرَم ( ن الحَدِيثِ : ما أُسْنِدَ إِلى قائِلِهِ )
\
أَي اتَّصَلَ إِسنادُه حَتَّى يُسْنَد إِلى النّبيّ صلَّى الله عليْه وسلّم ، والمُرْسَل والمُنْقَطِعُ : ما لم يَتَّصِل .
\
والإِسناد في الحديث : رَفْعُه إِلى قائِلِه ، ( ج : مَسانِدُ ) ، على القياس ، ( ومَسَانِيد ) بزيادة التحتيّة إِشباعاً ، وقد قيل إِنه لُغة .
\
وحكَى بعضُهم في مثلِه القياسَ أَيضاً .
\
كذا قاله شيخُنا ( عن ) الإِمام مُحمدِ بنِ إِدْرِيسَ ( الشَّافِعِيِّ ) المُطَّلبيّ ، رضي الله عنه .
\
( و ) يقال : لا أَفْعَلُه آخِرَ المُسْنَدِ ، أَي ( الدَّهْرِ ) ، وعن ابن الأَعْرَابيّ : لا آتِيه يَدَ الدَّهْرِ ، ويَدَ المُسْنَدِ ، أَي لا آتِيهِ أَبداً .
\
( و ) المُسْنَدُ : ( الدَّعِيُّ ، كالسَّنِيدِ ) ، كأَمِيرٍ ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
\
قال لبيد :
\
وجَدِّي فارسُ الرَّعْشَاءِ منهمْ
\
كَرِيمٌ لا أَجَدُّ ولا سَنِيدُ
\
ويروى :
\
رئيسٌ لا أَلَفُّ ولا سَنيدُ
\
ويُرْوَى أَيضاً : لا أَسَرُّ ولا سَنِيدُ .
\
( و ) يقال : رَأَيْتُ بالمُسْنَد مَكتوباً كَذَا ، وهو ( خَطٌّ بالحِمْيَرِيِّ ) مُخَالِفٌ لِخَطِّنا هاذا ، كانوا يَكْتبونَه أَيّامَ مُلْكِهم فيما بينهم .
\
قال أَبو حاتم : هو في أَيْدِيهِم إِلى اليومِ باليَمَنِ في حديث عبد الملك : ( أَنَّ حَجَراً وُجِدَ عليه كِتَابٌ بالمُسْنَدِ ) ، قال : هي كِتابةٌ قَدِيمةٌ .
\
وقيل هو خَطُّ حِمْيَر .
\
قال أَبو العبَّاس : المُسْنَد : كَلامُ أَولادِ شِيث .
\
ومثلُه في ( سِرّ الصناعة ) لابن جِنّي .
\
( و ) المُسْنَدُ : ( جَبَلٌ م ) معروف ، ( وعبدُ اللّهِ بنُ محمدٍ المُسْنَدِيُّ ) الجُعْفِيّ البُخَارِيّ ، وهو شيخُ البُخَارِيّ ، إِنَّما لُقِّب به ( لِتَتَبُّعِهِ المَسَانِدَ ) ، أَي الأَحادِيثَ المُسْنَدَةَ ، ( دُونَ المَرَاسِيلِ والمَقَاطِيعِ ) منها ، في حَدَاثَتِهِ وأَوْلِ أَمْرِه .
\
ماتَ يَومَ الخَمِيس ، لِسِتِّ ليالٍ بَقِينَ من ذي القَعْدة ، سنةَ تِسع عشرين ومائتين .
\
ومن المُحَدِّثين مَن يكسر النون .
\
( و ) سُنَيْدٌ ( كَزُبَيْرٍ ) ، لقبُ الحُسَيْن بن داوودَ المَصِيصِيّ ، ( مُحَدِّثٌ ) ،
\
روَى عنه البُخَارِيُّ ، وله تفسير مُسْنَد مشهور ، وولده جَعفَرُ بن سُنَيْد حَدَّث عن أَبيه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( هُم مُتَسانِدُون ، أَي تَحتَ راياتٍ شَتَّى ) ، كلٌّ على حِيَاله ، إِذا خَرَجَ كلُّ بنِي أَبٍ على راية ، ( لا تَجْمَعُهُم رَايةُ أَميرٍ واحدٍ ) .
\
( والسِّنَادُ ، بالكسر : الناقَةُ القَوِيَّةُ ) الشَّدِيدَةُ الخَلْقِ ، قال ذو الرُّمّة :
\
جُمَالِيَّةٌ حَرْفٌ سِنَادٌ يَشُلُّها
\
وَظِيفٌ أَزَجُّ الخَطْ وِظَمْآنُ سَهْوَقُ
\
قاله أَبو عَمْرٍ و .
\
وقيل : ناقَةٌ سِنَادٌ : طَوِيلةُ القوائِمِ ، مُسْنَدةُ السَّنَامِ .
\
وقيل : ضامِرةٌ .
\
وعن أَبي عُبَيْدة : هي الهَبِيطُ الضَّامِرَةُ .
\
وأَنكَرَه شَمِرٌ .
\
( و ) قال أَبو عُبيدَة من عُيوب الشِّعْرِ السِّنَادُ ، وهو : ( اختِلافُ الرِّدْفَيْنِ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : الأَردافِ ( في الشِّعْر ) قال الدّمَامِينِيُّ : وأَحسَنُ ما قيل في وَجْهِ تَسمِيَتِهِ سِنَاداً أَنَّهم يقولون : خَرَجَ بنو فلانٍ مُتَسَانِدين ، أَي خَرجوا على راياتٍ شَتَّى ، فهم مُخْتَلِفُون غيرُ مُتَّفِقِينَ .
\
فكذالك قَوَافِي الشِّعْرِ المُشْتَملِ على السِّنادِ ، اختَلَفَتْ ولم تأْتَلِف بحَسب مَجارِي العادةِ في انْتِظَامِ القوافِي .
\
قال شيخُنا : وهاذا نَقَله في ( الكافي ) عن قُدَامَةَ ، وقال : هو صادقٌ في جَميع وُجُوهِ السِّنَادِ ، ثم إِن السِّنَادَ كونُه اختلافَ الأَردافِ فقط هو قولُ أَبي عُبيدَةَ ، وقيل : هو كلُّ عَيْبٍ قَبْلَ الرَّوِيّ ، وهاذا قول الأَكثر .
\
وفي شرح ( الحاجبية ) : السِّنادُ أَحَدُ عُيوبِ القَوافِي .
\
وفي شرح الدّمَاميني على ( الخَزرَجِيّة ) قيل : السِّنَاد : كُلُّ عَيْبٍ يَلحَق القافِيَةَ ، أَيَّ عيبٍ كان .
\
وقيل : هو كلُّ عَيْبٍ سِوَى الإِقواءِ ، والإِكفاءِ ، والإِيطاءِ ، وبه قال الزَّجَّاجُ .
\
وقيل : هو اختلافُ ما قَبْلَ الرَّوِيِّ وما بَعْدَه ، من حَرَكَة أَو حرْفٍ ، وبه قال الرُّمَّانِيُّ ، ( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في المِثَالِ والرِّوْايةِ )
\
الصحيحةِ ، في قول ععبِيدِ بن الأَبرص :
\
( فقد أَلِجُ الخُدُورَ على العَذَارَى كَأَنَّ عُيُونَهُنَّ عُيونُ عِينِ )
\
ثم قال :
\
( فإِن يَكُ فاتَنِي أَسَفاً شَبَابِي وأَصْبَحَ رَأْسُهُ مِثلَ اللَّجِينِ )
\
( اللَّجِينُ ، بفتح اللام ، لا بِضَمّه ) ، كما ضَبَطَه الجَوهَريُّ ( فلا إِسنادَ ) حينئذٍ ( و ) اللَّجِين ( هو : الخِطمِيُّ المُوخَفُ وهو يُرْغِي ويَشهَابُّ عِندَ الوَخْفِ ) ، وسيأْتي الوَخْفُ .
\
والذي ذكَرَه المُصنِّف من التصويب ، للخُرُوجِ من السِّنَادِ هو زَعمُ جماعة .
\
والعرب لا تَتحاشَى عن مِثله فلا يكون غلطاً منه ، والرِّواية لا تُعَارَضُ بالرواية .
\
وفي اللسان ، بعدَ ذِكْرِ البيتين : هذا العَجُز الأَخير غَيَّره الجوهريُّ فقال :
\
وأَصبَحَ رأْسُهُ مِثْلَ اللُّجَيْنِ
\
والصحيح الثابت :
\
وأَضْحَى الرَّأْسُ مِني كاللَّجِينِ
\
والصواب في إِسنادِهما تَقْدِمُ البيتِ الثاني على الأَوّل .
\
وقد أَغفلَ ذالك المصنِّفُ .
\
ورُوِيَ عن ابن سَلَّامٍ أَنه قال : السِّنَاد في القوافي مثل : شَيْبٍ وشِيبٍ ، وسانَدَ فلانٌ في شِعْرِه .
\
ومن هاذا يقال : خَرَجَ القَوْمُ مُتَسَانِدِينَ .
\
وقال ابن بُزُرْج ؛ أَسْنَدَ في الشِّعْر إِسناداً بمعنى سَانَد ، مثل إِسْنادِ الخَبَرِ ، ( و ) يقال ( سانَدَ الشاعِرُ ) ، إِذا ( نَظَم كذالكَ ) وعن ابن سيده : سانَدَ شِعْرَه سِنَاداً ، وسانَدَ فيه ، كلاهما خَالَفَ بين الحَرَكَاتِ الّتي تَلِي الأَرْدافَ .
\
قال شيخُنَا : وقد اتَّفَقُوا على أَن أَنواعَ السِّنَادِ خمسةٌ : أَحدُها : سِنَادُ
\
الإِشباعِ ، وهو اختلاف حرَكةِ الدَّخِيل ، كقول أَبي فِراسٍ :
\
لَعَلَّ خَيالَ العامِرِيَّةِ زائِرُ
\
فَيُسْعَدَ مَهْجُورٌ ويُسْعَدَ هاجِرُ
\
ثم قال :
\
إِذا سَلَّ سَيْفُ الدَّوْلةِ السَّيْفَ مُصْلَتاً
\
تَحَكَّمَ في الآجالِ يَنْهَى ويأمُرُ
\
فحركة الدَّخِيل في هاجِر : كسرة .
\
وفي يأمُرُ : ضَمّة .
\
وهاذا مَنعَه الأَخفَشُ ، وأَجازه الخللُ ، واختاره ابنُ القَطَّاع .
\
وثانيها : سِنعادُ التَّأْسِيس ، وهو تَرْكُه في بيتٍ دونَ آخَرَ ، كقول الشاعِرِ الحَمَاسِيّ :
\
لوَ انَّ صُدُورَ الأَمْر يَبْدُونَ للفَتَى
\
كأَعْقَابِهِ لم تُلْفِهِ يَتَنَدَّمُ
\
إِذا الأَرْضُ لم تَجْهَل عليَّ فُرُوجُها
\
وإِذْ لِيَ عن دَارِ الهَوَان مُرَاغَمُ
\
حَرَكةِ ما قبلَ الرِّدْف ، كقوله :
\
كأَنَّ سُيوفَنا مِنَّا ومِنْهُمْ
\
مَخَارِيقٌ بأَيْدِي اللَّاعِبِينا
\
مع قوله :
\
كأَنَّ مُتُونَهُنَّ مُتونَ غُدْرِ
\
تُصَفِّقُها الرياحُ إِذا جَرَيْنا
\
ورابعها : سِنَاد الرِّدْف ، وهو تَرْكُه في بيت دُونَ آخَرَ ، كقوله :
\
إِذا كُنْتَ في حاجَة مُرْسِلاً
\
فأَرْسِلْ لَبِيباً ولا تُوصِه
\
وإِنْ بابُ أَمر عليكَ الْتَوَى
\
فشاوِرْ حكيماً ولا تَعْصِهِ
\
وخامسها : سِنادُ التَّوْجِيه ، وهو تَغَيَّر حَرَكَ ما قَبْلَ الرَّوِيّ المُقَيَّدِ ، أَي السّاكن ، بفتحةٍ مع غيرِهَا ، وهو أَقبحُ الأَنواعِ عند الخَليل ، كقول امرىء القيس :
\
فلا وأَبيكِ ابنةَ العامِريّ
\
لا يَدَّعِي القَوْمُ أَنِّي أَفِرْ
\
تميمُ بنُ مُرَ وأَشياعُها
\
وكِنْدَةُ حَوْلى جَميعاً صُبُرْ
\
إِذا رَكِبوا الخيلَ واسْتَلأَمُوا
\
تَحَرَّقَ الأَرضُ واليومُ قَرْ
\
( و ) يقال : سانَدتُه إِلى الشيْءِ ، فهو يَتسانَدُ إِليه ، أَي أَسْنَدتُه إِليه : قال أَبو زيد .
\
وسانَدَ ( فلاناً : عاضَدَهُ وكانَفَه ) ، وسُونِدَ المَرِيضُ ، وقال : سانِدُوني .
\
( و ) سانَدَه ( على العَمَلِ : كافأَه ) وجازَاه .
\
( وَسِنْدَادُ ، بالكسر ) على الأَصل ، ( والفتح ) فتكون النون حينئذٍ زائدةً ، إِذ ليس في الكلام فَعْلَال ، بالفتح : ( نهرٌ ، م ) معروف ، ومنه قولُ الأَسودِ بن يَعْفُرَ :
\
ماذا أُؤَمِّلُ بعدَ آله مُحَرِّقٍ
\
تَرَكُوا منازِلَهُم وَبعدَ إِيادِ
\
أَهْلِ الخَوَرْنَقِ والسَّدِيرِ وبارِقٍ
\
والقصْرِ ذِي الشُّرُفاتِ مِن سِنْدادِ
\
وفي ( سِفر السعادة ) للعَلَم السَّخَاوِيّ أَنه موضع ( أَو ) اسمُ ( قَصْرٍ بالعُذَيْبِ ) وبه صَدَّر في ( المراصد ) .
\
وقيل : هي من مَنازِلَ لإِيادٍ أَسفلَ سَواده الكُوفة ، وكان عليه قَصْرٌ تَحُجُّ العَربُ إِليه .
\
( وسَندَانُ الحَدَّادِ ، بالفتح ) معروف .
\
( وكذا ) سَنْدانُ : ( وَلَدُ العَبّاس المُحَدِّث ) ، كذا في النُّسخ .
\
والصّوَاب والِدُ العَبّاس ، كما هو نصّ الصاغانيّ .
\
روَى العبّاس هاذا عن سَلَمَةَ بن وَرْدَانَ بخبَرٍ باطلٍ .
\
قال الحافظ : الآفةُ ممَّن بَعْدَه .
\
( و ) السِّندَان ( بالكسرِ : العظيمُ الشَّدِيدٌ من الرِّجالِ و ) من ( الذِّئَابِ ) ، يقال : رَجُلٌ سِنْدانٌ ، وذِئْب سِنْدانٌ أَي عَظِيمٌ شديدٌ .
\
نقله الصاغاني .
\
( و ) السِّندانةُ ( بهاءٍ ) هي : ( الأَتانُ ) نقله الصاغانيّ .
\
( والسِّنْد ) ، بالكسر : ( بلادٌ ، م ) معروفة ، وعليه الأَكثرُ ، ( أَو ناسٌ ) ، أَو أَنَّ أَحدَهما أَصلٌ للآخَر .
\
واقتصر في ( المراصد ) على أَنَّه بلادٌ بين الهِند
\
وَكِرْمَان وسِجِسْتان ، والجمع .
\
سُنودٌ وأَسْنَادٌ .
\
( الواحد : سِنْدِيٌّ ) و ( ج : سِنْدٌ ) مثل زِنْجِيَ وزِنْجٍ .
\
كتاب م كتاب ( و ) السنْد : ( نَهْرٌ كبيرٌ بالهِنْدِ ) ، وهو غير بلاد السِّنْد .
\
نقله الصاغانيُّ ( و ) السِّنْد : ( ناحيةٌ بالأَندَلُسِ ، و ) السِّنْد : ( د ، بالمَغْرب أَيضاً ) .
\
( و ) السَّنْد ( بالفتح : د ، بِبَاحَةَ ) من إِقليمِها .
\
نقلَهُ الصاغانيّ .
\
( والسِّنْدِيُّ ، بالكسر ) اسم ( فَرَسِ هِشَامِ بنِ عبدِ المَلِك ) بن مَرْوَانَ .
\
( و ) السِّنْدِيّ ( لَقَبُ ابنِ شَاهَكَ صاحبِ الحَرَسِ ) ببغدادَ أَيّامَ الرَّشِيدِ ، وهو القائل :
\
والدَّهْرُ عرْبٌ لِلْحَيِ
\
يّ وَسِلْمُ ذِي الوَجْهِ الوَقاحِ
\
وَعلَيَّ أَن أَسعَى ولَي
\
سَ عَلَيَّ إِدْرَاكُ النَّجَاحِ
\
ومن وَلَده : أَبو عَطاءٍ السِّنْديُّ الشَّاعِرُ المشهور ، ذكَرَهُ أَبو تَمَّام في ( الحماسة ) .
\
( والسِّنْدِيَّةُ : ماءَةُ غربيَّ المُغِيثة ) على ضَحْوَةٍ من المُغِيثَة ، والمُغِيثَة على ثلاثةِ أَميالٍ من حَفِير .
\
( و ) السِّنْدِيَّة : ( ة ببغدادَ ) علَى الفُراتِ : نُسِبَت إِلى السِّنْدِيّ بن شاهَكَ ، ( منها المُحَدِّثُ ) أَبو طاهرٍ ( محمّدُ بنُ عبدِ العَزِيزِ السِّنْدِوَانِيُّ ) ، سكَنَ بغدادَ ، روَى عن أَبي الحَسَن عليّ بن محمّد القَزْوِينِيِّ الزَّاهِد ، وتُوفِّي سنة 503 ه وإِنما ( غَيَّرُوا النِّسْبَة ، للفَرْقِ ) بينِ المنسوب إِلى السِّنْد ، وإلى السِّنْدِيّة .
\
( و ) من المجاز : ( ناقَةٌ مُسَانِدَةُ ) القَرَا : صُلْبَتُه ، مُلاحِكَتُه ، أَنشد ثَعْلَب :
\
مُذَكَّرَةُ الثُّنْيَا مُسَانِدَةُ القَرَا
\
جُمَالِيَّةٌ تَخْتَبُّ ثم تُنِيبُ
\
وقال الأَصمعيُّ : ناقةٌ مَسَانِدةٌ : ( مُشْرِفةُ الصَّدْرِ والمُقَدَّمِ ، أَو ) ناقَةٌ مسانِدةٌ : ( يُسانِدُ بَعضُ خَلْقِها بَعْضاً ) ، وهو قَول شَمِرٍ .
\
( وسِنْدَيُونُ ، بكسر السين ) وسكون النُّون ( وفتْح الدال وضمّ المُثَنَّاة
\
التَّحْتِيَّة : قَرْيتانِ بمصر ، إِحداهما بِفُوَّةَ ) ، في إِقلِيم المزاحمتين على شَطِّ النِّيلِ ( والأُخْرَى بالشَّرْقِيَّةِ ) قَرِيبَة من قَلْيُبَ .
\
وقد دَخلتُهما .
\
ومما يستدرك عليه :
\
المَسانِدُ جمع مِسْنَد ، كمِنْبر ، ويفتح : اسمٌ لما يُسنَد إليه .
\
و { خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ } ( المنافقون : 4 ) شُدِّد للكَثْرَةِ .
\
وأَسْنَدَ في العَدْوِ : اشتَدَّ وجَدَّ .
\
الإِسناد : إِسناد الرَّاحِلةِ في سَيْرِهَا ، وهو سَيْرٌ بَيْنَ الذَّمِيلِ والهَمْلَجَة .
\
والسَّنَد : أَن يَلْبَس قَمِيصاً طَوِيلاً ، تَحْتَ قَمِيصٍ أَقْصَرَ منه .
\
قال اللّيْث : وكذالك قُمُصٌ صِغَارٌ من خِرَق مُغَيَّب بعضُها تَحْتَ بَعْضٍ .
\
وكُلُّ ما ظَهَرَ من ذالك يُسَمَّى سِمْطاً .
\
وفي حديث أَبي هُرَيْرَة ( خرَجَ ثُمامَةُ بنُ أُثَالٍ وفُلانٌ مُتَسَانِدَيْن ) أَي مُتَعَاوِنَيْنِ ، كأَنَّ كُلَّ واحِدٍ منهما يُسْنِد على الآخَر وَيَسْتَعِينُ به .
\
وقال الخَلِيل : الكلامُ سَندٌ ومُسْنَدٌ إِليه ، فالسَّنَدُ كقولك : عبدُ اللّهُ رَجُلٌ صالِحٌ ، فعبدُ اللّهِ : سَندٌ .
\
ورجلٌ صالِحٌ : مُسْنَدٌ إِليه .
\
وغيرِه يقول : مُسْنَدٌ ومُسْنَدٌ إِليه .
\
وسَنَدٌ ، محرَّكَةً : ماءٌ معروفٌ لبني سَعْدٍ .
\
وسَنْدَة ، بالفتح : قَلْعَةٌ : جَدُّ عبد الله بن أَبي بكر بن طُلَيْب المحدِّث ، عن عبد الله بن أَحمد بن يوسف .
\
وفي الأَساس : ومن المجاز : أَقبلَ عليه الذِّئبانِ مُتسانِدَيْنِ ، وغزَا فُلانٌ وفُلانٌ مُتَسَانِدَيْنِ .
\
وعن الكسائيّ : رَجُلٌ سِنْدَأْوَةٌ وقِنْدَأُوَةٌ ، وهو الخفيف .
\
وقال الفرَّاءُ : هي من النّوقِ : الجَرِيئةُ .
\
وقال أَبو
\
سَعِيدٍ : السِنْدَأُوَةُ : خِرْقَةٌ تكونُ وِقَايَةً ، تَحْت العِمَامَةِ ، من الدُّهْنِ .
\
والأَسنادُ : شَجَرٌ .
\
قلت : والمعروف : السِّنْدِيانُ .
\
والسَّنْدَن : الصَّلَاءَةُ .
\
والمُسَنَّدةُ والمِسْنَدِيَّةُ : ضرْبٌ من الثِّيَاب .
\
وسَنَادِيدُ : قريةٌ بمصر ، من أَعمال الكُفُورِ الشَّاسِعة .
\
والسَّنَدُ ، محرّكَةً بلدٌ معروفٌ في البادية ، ومنه قوله :
\
يا دَارَ مَيَّةَ بالعلياءِ فالسَّنَدِ
\
أَقْوَتْ وطالَ عليها سالِفُ الأَمَدِ
\
وسَنْدَانُ ، بالفتح : قَصَبَةُ بلاده الهِند ، مقصودٌ للتجارة .
\
وسِنْدان ، بالكسر : وادٍ في شِعْر أَبي دُوَاد .
\
كذا في معجم البكريّ .
\
' } );