load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنه>: ( السَّنَةُ : العامُ ) ؛ ) كما في المُحْكَم .
\
وقالَ السّهيليّ في الرَّوْضِ : السَّنَةُ أَطْولُ من العامِ ، والعامُ يُطْلَقُ على الشّهورِ العَربيَّةِ بخِلافِ السَّنَةِ ، وقد تقدَّمَ في ( ع و م ) .
\
وذَكَرَ المصنِّفُ السَّنَةَ هنا بناءً على القَوْلِ بأَنَّ لامَها هاءٌ ويعيدُها في المعْتلِّ على أَنَّ لامَها واوٌ ، وكِلاهُما صَحِيحٌ وإن رَجَّح بعضٌ الثاني ، فإنَّ التَّصْريفَ شاهِدٌ لكلَ منهما .
\
( ج سِنُونَ ) ، بكسْرِ السِّين .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : وبعضُهم يقولُ بضمِّ السِّيْن .
\
( و ) قالَ ابنُ سِيدَه : السَّنَةُ مَنْقوصَةٌ ، والذاهِبُ منها يَجوزُ أَنْ يكونَ هاءً وواواً بدَليلِ قوْلِهم في جَمْعِها : ( سَنَهاتٌ وسَنَواتٌ ) .
\
( قالَ ابنُ بَرِّي : الدَّليلُ على أَنَّ لامَ سَنَة واوٌ قَوْلُهم سَنَواتٌ ؛ قالَ ابنُ الرِّقاع :
\
عُتِّقَتْ في القِلالِ من بَيْتِ رأْسٍ سَنَواتٍ وما سَبَتْها التِّجارُ ( و ) السَّنَةُ مُطْلقَةً : ( القَحْطُ ؛ و ) كَذلِكَ ( المُجْدِبَةُ من الأراضِي ) ، أَوْقَعُوا ذلكَ عليها وعليها إكْباراً لها وتَشْنِيعاً واسْتِطالَةً .
\
يقالُ : أَصابَتْهم السَّنَة ؛ والجَمْعُ من كلِّ ذلِكَ سَنَهاتٌ وسِنُون ، كسرُوا السِّين ليُعْلَم بذلكَ أنَّه قد أُخْرِج عن بابِهِ إلى الجَمْع بالواوِ والنونِ ، وقد قالوا سِنِيناً ؛ أَنْشَدَ الفارِسِيُّ :
\
دَعانِيَ من نَجْدٍ فإنَّ سِنينَهلَعِبْنَ بنا شِيباً وشَيَّبْنَنا مُرْدَافثَباتُ نُونِها مع الإضافَةِ يدلُّ على
\
أَنَّها مُشَبَّهةٌ بنونِ قِنِّسْرين فيمَنْ قالَ : هذه قِنَّسْرينُ ، وبعضُ العَرَبِ يقولُ هذه سِنينٌ ، كما تَرَى ، ورأَيْت سِنِيناً فيعربُ النونَ ، وبعضُهم يَجْعلُها نونَ الجَمْعِ فيقولُ هذه سِنُونَ ورأَيْت سِنِينَ .
\
وأَصْلُ السَّنَةِ السَّنْهَةُ مِثَالُ الجَبْهَةِ ، فحُذِفَتْ لامُها ونُقِلَتْ حَرَكَتُها إلى النونِ فبَقِيَتْ سَنَةً ، وقيلَ : أَصْلُها سَنَوَةٌ بالواوِ ، كما حُذِفَتْ الهاءُ .
\
ويقالُ : هذه بِلادٌ سِنِينٌ ، أَي جَدْبةٌ ، قالَ الطرمَّاحُ :
\
بمُنْخَرَقٍ تَحِنُّ الرِّيحُ فيهِحَنِينَ الجُِلْبِ في البَلَدِ السِّنِينِوقالَ الأصْمعيُّ : أَرضُ بَني فلانٍ سَنَةٌ إذا كانتْ مُجْدِبةً .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وبُعِثَ رائِدٌ إلى بَلَدٍ فوَجَدَه مُمْحِلاً فلمَّا رجعَ سُئِلَ عنه فقالَ : السَّنَةُ ، أَرادَ الجُدُوبةَ .
\
وفي الحدِيثِ : ( اللّهُمّ أَعِنِّي على مُضَر بالسَّنَةِ ) ، أَي الجَدْب ، وهي مِن الأسْماءِ الغالِبَة نَحْو الدّابَّة في الفَرَسِ ، والمَال في الإبِلِ ، وقد خَصُّوها بقَلْبِ لامِها تاء في أَسْنَتُوا إذا أَجْدَبُوا .
\
( ووَقَعُوا في السُّنَيَّاتِ البِيضِ ) ، وهو جَمْعُ سُنَيَّة ، وسُنَيَّةُ تَصْغيرُ تَعْظيمٍ للسَّنَةِ ؛ ( وهي سَنواتٌ اشْتَدَدْنَ على أَهْلِ المدينةِ ) .
\
( وفي حدِيثِ طَهْفَة : ( فأَصابَتْها سُنَيَّةٌ حَمْراءُ ) ، أَي جَدْبٌ شَديدٌ .
\
( وسانَهَهُ مُسانَهَةً وسِناهاً ) ، الأخيرَةُ عن اللّحْيانيِّ ، ( و ) كَذلِكَ ( سَاناهُ مُسانَاةً ) ، على أَنَّ الذاهِبَ مِن السَّنَةِ واوٌ : ( عامَلَهُ بالسَّنَةِ ) أَو اسْتَأْجَرَه لها .
\
( و ) سانَهَتِ ( النَّخْلَةُ : حَمَلَتْ سَنَةً ) ولم تَحْملْ أُخْرى أَو سَنَةً ( بعْدَ سَنَةٍ ) .
\
( وقالَ الأَصْمعيُّ : إذا حَمَلَتِ النَّخْلَةُ سَنَةً
\
ولم تَحْملْ سَنَة قيلَ قد عاوَمَتْ وسَانَهَتْ .
\
( وهي سَنْهاءُ ) : ) أَي تَحْمل سَنَةً ولا تَحْمِل أُخْرَى ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لبَعضِ الأنْصارِ ، وهو سُوَيْدُ بنُ الصَّامت :
\
فلَيْسَتْ بسَنْهاء ولا رُجَّبِيَّةٍ ولكنْ عَرايا في السِّنينِ الجَوائحِ ( والتَّسَنُّهُ : التَّكَرُّجُ ) الذي ( يَقَعُ على الخُبْزِ والشَّرابِ وغيرِهِ .
\
( و ) قالَ أَبو زيْدٍ : ( طَعامٌ سَنِهٌ ) وسَنٍ : ( أَتَتْ عليه السِّنُونَ .
\
( وخُبْزٌ مُتَسَنِّهٌ : مُتَكَرِّجٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَسَنَّهْتُ عنْدَه ، كتَسَنَّيْتُ : إذا أَقَمْتُ عنْدَه سَنَةً .
\
ونَخْلَةٌ سَنْهاءُ : أَصابَتْها السَّنَةُ المُجْدِبَةُ ؛ وبه فَسَّر أَبو عبيدٍ الأنْصارِيّ .
\
وسَنَةٌ سَنْهاءُ : لا نَباتَ بها ولا مَطَر .
\
وتُصَغَّرُ السَّنَةُ أَيْضاً على سُنَيْهَةٌ على أَنَّ الأَصْلَ سَنْهَةٌ ، ويقالُ أَيْضاً سُنَيْنَةٌ ، وهو قَليلٌ .
\
وسنه الطعام والشراب كفرح سنها ، وتسنه : تغير ، ومنه قوله تعالى : ^( فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه )^ وقيل لم تغيره السنون .
\
وقال الفراء : لم يتغير بمرور السنين عليه .
\
قال ثعلب : قرأها أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم بإثبات الهاء إن وصلوا أو قطعوا وكذلك قوله : ^( فبهداهم أقتده )^ ووافقهم أبو عمرو في ^( لم يتسنه )^ وخالفهم في ^( اقتده )^ فكان حذف الهاء منه في الوصل
\
ويثبتها في الوقف ، وكان الكسائي بحذف الهاء منهما في الوصل ويثبتها في الوقف .
\
وقال الأزهري : الوجه في القراءة : ^( لم يتسنه )^ بإثبات الهاء في الوقف والإدراج وهو اختيار أبي عمرو ، من قولهم : سنه الطعام : إذا تغير .
\
وقال أبوعمرو الشيباني : أصله يتسنن ، فأبدلوا كما قالوا تظنيت وقصيت أظفاري .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );