load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنقر>: ( سُنْقُر الأَشْقَرُ ، كقُنْفُذ ) ، أَهمله الجماعة ، وهو رَجُلٌ ( تَسَلْطَنَ بِدِمَشْقَ ) ، قال الذَّهَبِيّ : رأَيْتُه .
\
( وعَبْدُ اللَّهِ بنُ فُتُوحِ بنِ سُنْقُرَ مُحَدِّثٌ ) ، سمعَ عبدَ الحَقِّ بنَ يُوسُفَ .
\
( وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ طَيْبَرْسَ السُّنْقُرِيّ الصُّوفِيّ ، مولَى الأَمِيرِ علِيّ
\
بنِ سُنْقُرَ ، سَمعَ ابنَ رُوزْبَةَ ) ، هو أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَبي بَكْرِ بنِ رُوزْبَةَ القَلاَنِسِيّ ، راوية الصحيح عن أَبي الوقْت ، مات ببغداد سنة 684 .
\
( وسُنْقُرُ الزَّيْنِيّ ) القَضَائِيّ ، ( رَوَيْنَا عَنْ أَصْحَابِهِ ) ، وسيأْتي له في زين ، هاكذا قال الذَّهَبِيّ ، أَكثَرْتُ عنه بِحَلَبَ ، قلت : وكُنيته أَبو سَعِيد ، وهو مَوْلَى ابنِ الأُستاذ ، ومات سنة 706 كذا ذكره الحافِظُ .
\
وسُنْقُرُ المُغِيثِيّ .
\
وسُنْقُر شَاه الرُّومِيّ .
\
وفارس بنُ آقْ سُنْقُر المَقْدَسِيّ ، سَمِعُوا على أَبي المُنَجَّا بنِ اللَّتِّيّ البَغْدَادِيّ .
\
والأَتَابِكُ سَيْفُ الدّين سُنْقُرُ الأَيُّوبِيّ ، استولَى على اليَمَنِ بعدَ قَتْلِ الأَكْرَادِ ، وبَنَى مَدرسةً بزَبِيد ، وهي الدَّحْمَانِيَّة ، وتُعْرَفُ أَيضاً بالعَاصِمِيَّة بمُدَرِّسها الفقيه نجمِ الدّين عُمَر بن عاصِم الكِنانيّ ، ومَدرسة بَأَبْيَنَ ، والمُعِزِّيَّة بتَعِزّ ، والأَتابِكِيَّة بذِي هُزَيْم بتَعِزّ ، وبها دُفِن ، ودُفِن إِلى جَنْبه الملكُ المنصورُ عُمَرُ بنُ عليِّ بنِ رَسُول .
\
' } );