load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنب>: ( السَّنْبَةُ : الدَّهْرُ والحِقْبَةُ ) .
\
يقال : عِشْنَا بِذلِك سَنْبَةً ، أَي حِقْبَة ( كَالسَّنْبَتَة ) التاءُ فيها مُلْحَقَةٌ على قول سِيبَوَيْه ، ويدل على زِيَادتِها أَنَّكَ تَقُولُ : سَنْبَةٌ ، وهذِه التَّاء تَثْبُتُ في التَّصْغِير .
\
تَقُولُ : سُنَيْبِتَةٌ لقَوْلهم في الجمع سَنَابِتُ .
\
ويقال : مَضَى سَنْبٌ من الدَّهْرِ ، أَو سَنْبَة أَي بُرْهَةٌ ، وأَنْشَد شَمِر :
\
مَاءَ الشَّبَابِ عُنْفُوَانَ سَنْبَتِه
\
( و ) السَّنْبَ : ( سُوءُ الخُلُق في سُرْعَةِ الغَضَبِ كالسَّنْبَاتِ بالفتح عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
قد شِبْتُ قبلَ الشَّيْبِ من لِدَاتي وذَاكَ ما أَلْقَى من الأَذَاةِ من زَوْجَةٍ كثيرةِ السَّنْبَاتِ أَراد السَّنَبَاتِ فَخَفَّف للضَّرُورَة .
\
كذا في لِسَانِ العَرَبِ .
\
( ويُكْسَرَانِ ) .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ سَنُوبٌ ) كَصَبُرٍ ، ( وسَنَبُوتٌ ) أَي ( مُتَغَضِّب ) .
\
( والسَّنُوبُ ) : الرَّجُلُ ( الكَذَّابُ ) المُغْتَابُ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) السَّنُوبُ : ( ع ) .
\
( والسِّنْبَاتُ ) بالكَسْر وآخِرُه تَاءٌ مُثَنَّاةٌ ، وَفي بَعْضِ انُّسَخِ بالبَاءِ المُوَحَّدَة : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الشَّرِّ ) .
\
( و ) السَّنْباتُ ( بالفتح : الإسْتُ كالسَّنْبَاءِ ) الأَخِيرُ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) سَنَابٌ ( كسَحَابٍ : الشَّرُّ الشَّدِيد ) .
\
( و ) عَنِ ابن الأَعْرَابِيّ : السِّنَابُ ( بالكَسْر : الطَّهْرِ والبطْنِ كالسِّنَابَة بالكَسْرِ ) والصَّادُ فيه لُغَةٌ كما سَيَأَتي .
\
( والمَسْنَبَةُ : الشِّرَّةُ ) قَالَه أَبُو عَمْرو .
\
( و ) فَرَسُ سَنِبٌ ( كَكَتِفٍ ) أَي ( الكَثِيرُ الجَرْيِ ) والجَمْعُ سُنُوبٌ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : فرس سَنِبٌ إِذا كَانَ كثِيرَ العَدْوِ .
\
' } );