load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنط>السَّنْطُ : قَرَظٌ يَنْبُتُ بمِصْرَ ، قالَ الدِّينَوَريُّ : بالصَّعيدِ ، وهو أَجْوَدُ حَطَبِهم ، يَزْعُمونَ أنَّه أَكْثَرُه ناراً ،
\
وأَقَلُّه رَماداً ، قالَ : أَخْبَرَني بذلك الخَبيرُ ، قالَ : ويَدْبُغُون به أَيْضاً ، ويُقَالُ : الصَّنْطُ أَيْضاً ، وهو اسمٌ أَعْجَمِيٌّ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : وهو مُعَرّب : جَنْد ، بالهِنْدِيَّةِ .
\
والسَّنْطُ : ة ، بالشّامِ ، أو هي باللاّم ، وَقَدْ تَقَدَّمتِ الإشارَةُ إليه .
\
وسَنْطَةُ : قَرْيَتان بمِصْرَ ، بَلْ هي ثلاثُ قُرًى ، اثْنَتانِ منها بالشَّرْقِيَّةِ ، إحداهُما تُعْرَفُ بكومِ قَيْصَرَ ، والثّانِيَة تُعْرَفُ بصَفْراءَ ، والثّالِثَةُ هي المَجْموعَة مع سَنْدمنت من السَّمَنُّودِيَّةِ ، وفي الغَربيَّة أَيْضاً قَرْيَةٌ تُعرف بسَنْطَة ، فصَارَتْ أَرْبَعَةً .
\
والسِّنْطُ ، بالكَسْرِ : المَفْصِل بَيْنَ الكَفِّ والسّاعِدِ .
\
وأسْنَعَ الرَّجُلُ ، إِذا اشْتَكَى سِنْعَه ، أَي سِنْطَه ، وهو الرُّسْغُ .
\
والسَّنُوطُ ، والسَّنُوطِيُّ ، بفتحِهِما ، والسِّناطُ ، بالكَسْرِ ، هذه الثَّلاثَةُ ذَكَرهُنَّ الجَوْهَرِيّ .
\
وفي اللّسَان والعُبَاب : وكَذلِكَ السُّنَاطُ ، بالضَّمِّ ، كُلُّ ذلِكَ : كَوْسَجٌ ، لا لِحْيَةَ له أَصْلاً ، كما في الصّحاح ، أو : الخَفيفُ العارِضُ ولم يَبْلُغْ حالَ الكَوْسَجِ ، نَقَلَهُ ابن الأَعْرَابِيّ أو رَجُلٌ سَنوطٌ : لِحْيَتُه في الذَّقَنِ وما بالعارِضَيْن شيءٌ ، وهذا قَوْلُ الأَصْمَعِيّ .
\
وجَمْعُ السَّنُوط : سُنُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وقالَ غيره : أَسْناطٌ ، وَقَدْ سَنُطَ ، ككَرُم ، قالَ الأّزْهَرِيّ : وكَذلِكَ عامَّةُ مَا جاءَ عَلَى بِناءِ فِعالٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : السِّناطُ : يوصَفُ به الواحِدُ والجَمْعُ ، قالَ ذو الرُّمَّة : زُرْقٌ إِذا لاقَيْتَهُمْ سِنَاطُ لَيْسَ لهمْ في نَسَبٍ رِبَاطُ ولا إِلَى حَبْلِ الهُدَى صِرَاطُ فالسَّبُّ والعَارُ بهم مُلْتاطُ وسَنُوطَى ، كهَيولَى لَقَبُ عُبَيْدٍ المُحَدِّثِ ، أو اسمُ والِدِهِ ، فإِنَّه يُقَالُ فيه : عُبَيْدُ بن سَنوطَى أَيْضاً ، كما في العُبَاب .
\
وسُناطٌ ، كغُرابٍ لَقَبُ الحَسَنِ ابن حسّان الشَّاعِر القُرْطُبِيِّ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وقالَ ابن عَبّادٍ : سَنُوطٌ ، كصَبورٍ : دَواءٌ ، معروفٌ .
\
وقالَ ابن فارسٍ : السِّينُ والنُّون والطّاءُ لَيْسَ بشَيءٍ إلاَّ السِّنَاطَ ، وهو الَّذي لا لِحْيَة له .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سَنِطَ الرَّجُلُ ، كفَرحَ ، سَنَطاً ، فهو سِناطٌ : لغةٌ في سَنُطَ ، ككَرُم .
\
وسُنَيْطَةُ ، بالتَّصْغيرِ : قَرْيَةٌ بشَرْقِيَّةِ مصر .
\
وسِنِيطُ ، بكَسْر السِّين والنُّون : قَريةٌ أُخْرى بمِصر ، وأَهْلُها مَشْهورونَ بالتَّلَصُّصِ .
\
' } );