load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سني>: ( ى ( السَّنَى ) ، مَقْصوراً : ( ضَوْءُ
\
البَرْقِ ) والنَّارِ ؛ كذا في المُحْكم .
\
وفي التَّهْذِيب : السَّنَى حَدُّ مُنْتَهى ضَوْءِ البَرْقِ .
\
قال شيْخُنا : ظاهِرُ المُصَنّف اخْتِصاصُ السَّنَى بضَوْءِ البَرْقِ ، وكأَنَّه أَخَذَه مِن الآيَةِ ، والصَّوابُ أَنَّه عامٌّ .
\
وفي المِصْباح : السَّنَى الضَّوْءُ ، ولو كانَ مُخْتصاً لكانتِ الإِضافَةُ في الآيةِ مُسْتَدْركةً ، واللَّهُ أَعْلَم انتَهَى .
\
قلْت : وهو صَنِيعُ الجوهريّ أَيْضاً ، وكأَنَّ المصنِّف تَبِعَه .
\
وقال الرَّاغب : السَّنَى الضَّوْءُ السَّاطعُ ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَويْه في سَنَى النارِ :
\
ألم تَرَ أَنِّي وابنَ أَسْوَدَ ليلةً
\
لَنَسْري إلى نارَيْنِ يَعْلُو سَناهُما ( و ) السَّنَى : ( نَبْتٌ ) يُتَدَاوَى به ؛ قد جاءَ ذكْرُه في الحديثِ : ( عليْكُم بالسَّنَى والسَّنُّوتِ ) ؛ واحِدَتُه سَناةٌ ، وهو ( مُسْهِلٌ للصَّفْراءِ والسَّوْداءِ والبَلْغَم ) كيفَ اسْتُعْمِل .
\
وقال أَبو حنيفَةَ : السَّنَى شُجَيْرَةٌ مِن الأغْلاث تُخْلَط بالحِنَّاءِ فيُشَبَّه ويُقَوِّي لَوْنَه ويُسَوِّدُه ، وله حمْلٌ إذا يَبِسَ فحرَّكَتْه الرِّيحُ سَمِعْتَ له زَجَلاً ؛ وأَنْشَدَ لجميلٍ :
\
صَوْتُ السَّنى هَبَّتْ به عُلْوِيَّةٌ
\
هَزَّتْ أَعالِيَهُ بسَهْمٍ مُقْفِر ( ويُمَدُّ ) ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وهكذا رَواهُ بعضُهم في الحديثِ ، قالَهُ ابنُ الأَثيرِ .
\
( و ) السَّنَى : ( ضَرْبٌ من الحَريرِ .
\
( و ) سَنى : ( وادٍ بنَجْدٍ ) ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( و ) سَنَى ( بِنْتُ أَسْمَاءَ بنِ الصَّلْتِ ) السُّلَمِيّة ، ( ماتَتْ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ؛ قالَهُ أَبو عُبيدَةَ .
\
وفي أَزْواجِه صلى الله عليه وسلم أَيْضاً سَنَى بنْتُ سُفْيان
\
الكِلابِيَّة ، ولكنْ في اسْمِها أَقْوالٌ نَقَلَها ابنُ سَعْد .
\
( و ) السَّناءُ ، ( بالمدِّ : الرّفْعَةُ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( بَشِّرْ أُمَّتي بالسَّناءِ ) ، أَي بارْتِفاعِ المَنْزلَةِ والقدْرِ عنْدَ اللَّهِ ، وبه قِراءَةُ مَنْ قَرَأَ : { يَكادُ سَناءُ بَرْقِه } بالمدِّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ هو مَمْدوداً لُغةً في المَقْصورِ إنَّما عَنَى به ارْتِفاعَ البَرْقِ ولُمُوعَه صُعُداً ، كما قالوا بَرْقٌ رافِعٌ .
\
( وأَيْدَمُرُ السَّنائِيُّ : شاعِرٌ مُحْسِنٌ مُتَأَخِّرٌ ) بَعْد السَّبْعمائةِ ، ذَكَرَه الذهبيُّ ؛ وهو ( غَيْرُ السَّنائِيِّ العَجَمِيِّ ) المُلَقَّب بالحَكِيم الشَّاعِر المَعْروف في بِلادِ فارِسَ ، وله دِيوانُ شِعْرٍ حافِلٍ باللّغةِ الفارِسِيَّة قد اطَّلَعْت عليه .
\
( وأَحمدُ بنُ أَبي بكْرِ ) بنِ أَحمدَ ( السَّنَوِيُّ ، محرَّكةً ، مُحدِّثٌ ) رَوَى عن محمدِ بن أَحمدَ بنِ سيويه ، وأَخُوه أَبو الرَّجاءِ محمدُ بنُ أَبي بكْرٍ حَدَّثَ أَيْضاً .
\
وفاتَهُ :
\
عُثْمانُ بنُ محمدِ بنِ عُثْمان السَّنَوِيُّ سَمِعَ رزْقَ اللَّهِ التَّمِيميّ .
\
( وأَسْناهُ : رَفَعَهُ ) ، كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : أَسْنَى النارَ : رَفَعَ سَنَاها .
\
( وسَنَّاهُ تَسْنِيَةً : سَهَّلَهُ وفَتَحَهُ ) ، وهو مجازٌ ؛ وأنْشَدَ الجوهريُّ :
\
وأَعْلَم عِلْماً ليسَ بالظن أَنَّه
\
إذا اللَّهُ سَنَّى عَقْدَ شيءٍ تيَسَّرا وفي المُحْكم : سَنَّيْت الشيءَ والأَمْرَ إذا فَتَحْت وجْهَه ، وأَنْشَدَ البيتَ المَذْكُورَ .
\
( وسَاناهُ ) مُساناةً : إذا ( رَاضاهُ ودَاناهُ وأَحْسَنَ مُعاشَرَتَهُ ) ، وهو مجازٌ ، وأَنْشَدَ الجوهريُّ للبيدٍ :
\
وسانيْتُ مِنْ ذي بَهْجةٍ ورَقَيْتُه
\
عليه السُّموطُ عابسٍ مُتُغَضِّبومِثْلُه في المُحْكم .
\
وقال الأزْهريُّ : المُساناةُ المُلاينَةُ في المُطالَبَةِ .
\
وقيلَ : هو المُصانَعَةُ ، وهي المُدارَاةُ والمُداجَاةُ .
\
(وتَسَنَّى ) الشَّيءُ : ( تَغَيَّر ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاء .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : لم يتَسَنَّ أَي لم يتَغَيَّر ، مِن قوْلِ تعالى : { من حَمَا مَسْنُون } ، أَي مُتَغَيِّر ، فأَبْدَل مِن إحْدَى النُّونات ياءً مثْلُ تَقَضَّى من تقَضَّضَ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : قوْلُه تعالى : { لم يتَسَنَّه } ، أَصْلُه سنه ، أَي لم يتَغيَّر بمرِّ السِّنِين عليه ، ولم تَذْهَب طَراءَتُه ، وقد تقدَّمَ في الهاءِ .
\
( و ) تَسَنَّى ( زَيْدٌ : تَسَهَّلَ في أُمُورِهِ ) ، عن ابنِ سِيدَه .
\
( و ) تَسَنَّى زَيْدٌ : ( رَقَى رُقْيَةً .
\
( و ) تَسَنَّى ( فُلاناً : تَرَضَّاهُ ) .
\
وفي المُحْكَم : سَنيْتُ فُلاناً : تَرَضَّيْتُه ؛ فانْظُرْه .
\
( و ) تَسَنَّى ( البَعِيرُ النَّاقَةَ ) : إذا ( تَسَدَّاها ) وقاعَ عليها ( ليَضْرِبَها ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( وسَنِيَ ) الرَّجُل ، ( كرَضِيَ : صارَ ذَا سَناءٍ ) ، أَي رفْعَةِ قدْر .
\
( والمُسَنَّاةُ ) ، بالتَّشْديدِ : ( العَرِمُ ) ؛ كما في الصِّحاح ، وهو ضَفينٌ يُبْنى للسَّيْل ليرُدَّ الماءَ ، سُمِّيت لأنَّ منها مَفاتحَ للماءِ بقَدرِ الحاجَةِ إليه ممَّا لا يَغْلِب ، مأْخوذٌ مِن سَنَّيْت الشيءَ والأَمْر إذا فَتَحْت وَجْهه ، كما في التَّهذيب .
\
( والسَّانِيَةُ : الغَرْبُ وأَدَاتُهُ ) .
\
يقالُ : أَعِرْني سانِيَتَك .
\
( و ) أَيْضاً : ( النَّاقَةُ ) التي ( يُسْتَقَى عليها ) ، وهي النَّاضِحَةُ أَيْضاً ، والجَمْعُ السَّوانِي ، ومنه المَثَلُ : أَذَلّ
\
مِن السَّانِيَةِ ، وسيرُ السَّوانِي سَفَرٌ لا يَنْقطِع .
\
( وسَنَتِ ) النَّاقَةُ ( تَسْنُو ) سَناوَةً وسِنايةً : إذا ( سَقَتِ الأرضَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) سَنَتِ ( النَّارُ ) تَسْنُو سَناً : ( عَلا ضَوْءُها .
\
( و ) سَنا ( البَرْقُ ) يَسْنُو سَناً : ( أَضاءَ ) ولَمَعَ .
\
( و ) سَنِيَتِ ( الَّدابَّةُ ) ، كرَضِيَ ، ( تَسْنَى ، كتَرْضَى ) : أَي ( اسْتُقِيَ عليها .
\
( والقَوْمُ يَسْنونَ لأَنْفُسِهِم : إذا اسْتَقَوْا ) ، ونَصّ الجوهريّ : إذا أَسْقُوا .
\
( والأرضُ مَسْنُوَّةٌ ومَسْنِيَّةٌ ) ، قَلَبُوا الواوَ ياءً كما قَلَبُوا في قِنْيَةٍ ؛ كذا في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : أَرْضٌ مَسْنُوَّةٌ ومَسْنِيَّةٌ : مَسْقِيَّة .
\
ولم يَعْرِف سيْبَوَيْه سنَيْتُها ، وأَمَّا مَسْنِيَّةٌ عنْدَه فعلى يَسْنوها ، وإنَّما قَلَبُوا الواوَ ياءً لخِفَّتِها وقُرْبها من الطَّرَف ، وشُبِّهَتْ بمَسْنيَ ، كما جَعَلوا غَطاءةً بمنْزلَةِ غَطاءٍ .
\
( و ) قالَ الفرَّاءُ : يقالُ ( أَخَذَهُ بسِنايَيه ) وصِنَايَتِه ، أَي أَخَذَه ( كُلَّهُ ) ، كما في الصِّحاح .
\
( والسَّنَةُ : العامُ ) ، وتقدَّمَ له في الميمِ تَفْسِير العام بالسَّنةِ ، فهذا يدلُّ على أنَّهما واحِدٌ .
\
وقد غَلَّطَه ابنُ الجواليقي على ما تقدَّمَ هناك .
\
قال الجوهريُّ : السَّنَةُ إذا قُلْته بالهاءِ وجعَلْت نقْصَانَه الواو ، فهو مِن هذا البابِ ، انتَهَى ، أَي مِن سَنَا يَسْنُو .
\
قال السّهيليّ في الرَّوْض : أَي دارَ حَوْلَ البِئْرِ والدابَّة هي السانِيَة ، فكَذلِكَ السَّنَة دَوْرَةٌ مِن دَوْراتِ الشمْس ، وقد تسَمَّى السَّنَة داراً بهذا
\
الاعْتِبارِ ، هذا أَصْلُ هذا الاسْم ، ثم قالَ : والسَّنَةُ أَطْوَل من العامِ والعامُ يُطْلَق على الشّهورِ العربيَّةِ بخِلافِ السَّنَة ، انتَهَى .
\
وقالَ المَناوِي : السَّنَةُ تمامُ دَوْرةِ الشمْس ، وتمامُ ثِنْتي عشرَةَ دَوْرةٍ للقَمَر ، والسَّنَةُ الشَّمْسيَّة ثلثمائة يَوْم وخَمْسَة وسِتُّون يَوْماً وثلْثا يَوْم ، والسَّنَةُ القَمَريَّة أَرْبَعة وخَمْسونَ يَوْماً وثلثمائة يَوْم وثلث عشر يَوْم ، فتكونُ السَّنَة الشَّمْسيَّة زائِدَةً على القَمَريَّة بأَحَد عَشَرَ يَوْماً وجُزْء مِن أَحَد وعِشْرِين جُزْءًا مِن يَوْم ، انتَهَى .
\
ونقلَ الشَّهاب السّنْباطي في شَرْح النقاية في بَحْث المُتَرادِف عن الرَّاغب : أَنَّ اسْتِعْمالَ السَّنَةِ في الحَوْل الذي فيه الشدَّةِ والجَدْب ، والعام الذي فيه الرَّخاء والخِصْب ، قالَ : وبهذا تَظْهرُ النّكْتَة في قوْله تعالى : { أَلْف سَنَة إلاَّ خَمْسينِ عاماً } ، حيث عَبَّر عن المُسْتَثْنى بالعام ، وعن المُسْتَثْنى منه بالسَّنَة ، لأنَّ الخَمْسين سَنَة مَضَتْ قَبْل بعْثَتِه وقَبْلها لم يَحْصَل له أَذىً مِن قوْمِ ، وأَمَّا من بعْثَتِه فهي شدَّةٌ عليه ، وغَلَبَت السَّنَة على عامِ القَحْط ، فإذا أَطْلَقْت تَبادَرَ منها ذلكَ ، وابْتِداءُ السَّنَةِ من الشَّتاءِ ، وأَهْلُ النُّجوم يَعْتبرُونَها مِن الرَّبيع ، انتَهَى .
\
قلْت : فإذا كانتِ السَّنَة مِن سَنا يَسْنو ، فالهاءُ للوَقْف نَحْو كتابَيْه وحسابَيْه ، وأَمَّا إذا كانَ أَصْلُها سنهة لقَوْلهم سانَهْتُ فُلاناً إذا عامَلْتُه سَنَةً فسَنَة ، وقَوْلهم سُنَيهةٌ فتكونُ الهاءُ أَصْلِيَّة ، قيلَ : ومنه قوْلُه تعالى : { لم يتَسَنَّه } ، ذَكَرَه الرَّاغبُ .
\
( وأَسْنَى البَرْقُ ) : إذا ( دَخَلَ ) عليك ( سَناهُ البَيْتَ ، أَو وَقَعَ على الأرضِ أَو طارَ في السَّحابِ ) ، وإنَّما يكونُ السَّنَى باللَّيْل دُونَ النَّهارِ ، ورُبَّما كانَ في غَيْر
\
سَحابٍ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
\
( و ) أَسْنَى ( القَوْمُ : لَبِثُوا سَنَةً ) في موْضِعٍ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : أَتَى عليهم العامُ .
\
( وأَسْنَتُوا : أَصَابَتْهُم الجُدوبَةُ ) ، تُقْلَب الواوُ تاءً للفَرْق بَيْنهما .
\
قال المازِنيُّ : هذا شاذٌّ لا يُقاسُ عليه ، كما في الصِّحاح .
\
قال السّهيلي في الرَّوض : وعلى هذا وَزْنه افعتوا لا افعلوا .
\
وجَعَلَ سِيْبَوَيْه التاءَ بَدَلاً من الواوِ فهي عِنْدَه افعلوا .
\
( وسَنَيْتُ البابَ ) سنياً : ( فَتَحْتُه ، كسَنَوْتُهُ ) ، يائيَّةٌ واوِيَّةٌ .
\
( ورجُلٌ سَنايا ) : أَي ( شَرِيفُ القدْرِ رَفِيعُه .
\
( وإسْنَى ) ، بالكسْر : بَلَدٌ بالصَّعِيدِ الأعْلى ، وقد ذُكِرَ ( في النُّونِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اسْتَنَى النارَ : نَظَرَ إلى سَنَاها ؛ قال الشاعرُ :
\
ومُسْتَنْبَحٍ يَعْوي الصَّدى لعُوائِه
\
تَنَوَّرَ نارِي واسْتَناها وأَوْمَضا وسَنا إلى مَعالِي الأُمورِ سَناءً : ارْتَفَعَ .
\
وسَنْوَ في حَسَبِه ، ككَرُمَ ، سَناءً ، فهو سَنِيٌّ : ارْتَفَعَ .
\
وسَنَّى الشَّيءَ تَسْنِيةً : عَلاَه ورَكِبَه .
\
والسُّنُوُّ ، كعُلُوَ ، والسِّنايَةُ والسِّناوَةُ ، بكسْرِهما : السَّقْي ، وهو سانٍ والجَمْعُ سُناةٌ ؛ قالَ لبيدٌ :
\
كأَنَّ دُمُوعَه غَرْبا سُناةٍ
\
يُحِيلونَ السِّجالَ على السِّجال ( 5 جعلَ السُّناةَ الرِّجالَ الذين يَسْقُون بالسَّواني ويُقْبِلون بالغروبِ فيُحِيلونَها أَي يَدْفُقُون ماءَها .
\
والسَّانِي : يَقَعُ على الرَّجُل والجَمَلِ والبَقَرِ ، كما أنَّ السانِيَةَ على الجَمَلِ والناقَةِ .
\
والمَسْنوِيَّةُ : البِئْرُ التي يُسْنى منها ، واسْتَنى لنفْسِه ، كما في المُحْكم .
\
وقالَ الأزْهريُّ : يقالُ رَكِيَّة مَسْنَوِيَّة إذا كانتْ بعِيدَةَ الرِّشاءِ لا يُسْتَقى منها إلاَّ بالسَّانِيَة مِن الإِبِلِ .
\
وسَنَتِ السَّحابةُ بالمَطَرِ تَسْنُو وتَسْني وسَناكَ الغيْثُ سنواً وسنياً .
\
والسَّحابُ يَسْنُو المَطَرَ .
\
وسَنَتِ السَّماءُ تَسْنُو سُنُوّاً : أَي مَطَرَتْ ، وهو مجازٌ .
\
واسْتَنَوْا لأَنْفُسِهم : إذا اسْتَقَوْا ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
بأَيِّ غَرْبٍ إذْ غَرَفنا نسْتَنِي وقولُ الجعْدِي :
\
كأَنَّ تَبَسُّمَها مَوْهِناً
\
سَنا المِسْكِ حينَ تُحِسُّ النُّعامايجوزُ كَوْنه النَّبات كأَنَّه خالَطَ المِسْك ، ويجوزُ كَوْنه مِن الضَّوْءِ لأنَّ الفَوْحَ انْتِشارٌ أَيْضاً ، وهذا كما قالوا سَطَعَت رائِحتُه أَي فاحَتْ ، ويُرْوى كأَنَّ تَنَسُّمَها ، وهو الصَّحيحُ .
\
والسَّناءُ ، بالمدِّ : موْضِعٌ في شِعْرٍ .
\
وبالقَصْر : وادٍ بنَجْدٍ .
\
وتَثْنِيَةُ السَّنا للنَّباتِ سَنَوانِ وسَنَيانِ ، لأنَّه واويٌّ يائِيٌّ .
\
وسَنَوْتُ الدَّلْوَ سنايَةً : إذا جَرَرْتَها مِن البِئْرِ ؛ ورُبَّما جَعَلوا السانِيَةَ مَصْدراً على فاعِلَةٍ بمعْنَى الاسْتِقاءِ ، قالَ الشاعِرُ :
\
يا مَرْحباهُ بحِمارٍ ناهِيَهْ
\
إذا دَنا قَرَّبْتُه للسانِيَه أَرادَ : قَرَّبْته للسّنايَةِ .
\
وتَثْنِيةُ السَّنا بمعْنَى الضَّوْءِ سَنَوانِ ، ولم يعْرِف له الأصْمعيّ فِعْلاً .
\
وسَنَّيْتُ العقْدَةَ والقُفْل : فَتَحْتهما .
\
وتسنَّى القفْلُ : انْفَتَحَ .
\
وأَسْنَى له الجائِزَةَ : رَفَعَها .
\
وأَسْنَى جوارَهُ : أَحْسَنَه .
\
وتَسَنَّيْتُ عنْدَه : أَقَمْتُ سِنِيْن .
\
وأَقَمْتُ عنْدَه سُنَيَّات .
\
ووَقَعُوا في السُّنَيَّاتِ البيضِ وهي سَنَواتٌ اشْتَدَدْنَ على أَهْلِ المدينَةِ .
\
وابنُ سَنى المَلِك : شاعِرٌ مِصْريٌّ مَشْهورٌ ، واسْمُه هبَةُ اللَّهِ بنُ جَعْفر .
\
(
\
' } );