load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنعبق>السَّنَعْبَقُ ، كسَفَرجَلٍ ومَر لَه أَوّلاً بضَمِّ الباءَ وفَتْحِها ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيًّ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : هو نَباتٌ له رائِحَة خَبِيثَة ، وإِذا قُصِفَ منه عُودٌ سالَ .
\
ماءٌ صافٍ لَزِجٌ ، له سَعابِيبُ ، وقد تَقَدمَ .
\
قالَ شَيْخُنا : وقد اسْتَشْكَلُوا إِعادَتَه هُنا ، لأنه لم يَظْهَرْ له وَجْهٌ ، وليسَ من عادَتِه غالِباً الإعادَةُ بلا فائِدَةٍ ، وقَولُ بَعْضٍ : لعَل السابِقَةَ بالعينِ المُهْمَلةِ وهذه بالمُعْجَمَةِ ، بَعيدٌ لو لأنه لو كانَ كذلِكَ لذَكَرَه مُتَّصِلاً به ، ولَعَلّه أعادَه إِشارَةً لاحْتِمال أَصالَةِ النُّونِ ، واللهُ أعلمُ .
\
قلت : وهذا الذي ذَكَره أَخِيرًا هو الصّوابُ ، فإن الصاغانِيَّ ذَكَره هنا ، وأَما ابنُ بَرّيٍّ فإِنّه جَعَل النونَ زائِدَةً ، وأَن الأصْلَ سَعبَق ، وقالَ : لَيْسَ في الكَلام فعَلَّلُلٌ ، كما قاله ابنُ سِيدَه ، وتَقَدَّمَ ، ووافَقَه صاحبُ اللِّسانِ ، فكأنَّ المُصَنِّفَ وافَقَهما جمِيعاً في المَوْضِعَيْنِ ، ثم ظَهَر لي أَنَّ الصوابَ في الأولَى السَّعَنْبَقُ ، بتَقْدِيم العَيْنِ على النُّون ، وهُنا السنَعْبَقُ ، بتَقْدِيم النونِ على العَين ، كذا رَأيت في نُسْخَةِ التَّكْمِلَة ، وبه يَرْتِفَعُ الإشْكالُ ، والله أَعلمُ .
\
' } );