load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنبت>: [ ] سَنْبَتٌ ، كجعْفَرٍ : السَّيِّىءُ الخُلُقِ ، كذا في التَّهذيب في الرُّباعيِّ ، ونقلَهُ عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كذا في اللسان .
\
<شأَت>
\
: ( الشئَّيتُ ، كأَمِيرٍ ، من الخَيْلِ : العَثُورُ ) ، وليس له فِعلٌ يتصرّف ، هاكذا صوَّبه أَبو سَهْل في حواشي الصّحاح .
\
اختلفت نُسَخُ الصَّحاح هُنا .
\
ففي نُسْخَةِ : الشَّئيتُ ، من الخَيْلِ : الفَرَسُ العَثُورُ ، وفي أُخرى : الشَّئيتُ من الفَرَس : العَثُورُ .
\
وفي أُخرى : الشَّئيتُ : الفَرَسُ العَثُور .
\
( و ) قيل : هو ( الّذِي يَقْصُرُ حافرا رِجْلَيْهِ عن حافِرَيْ يَدَيْهِ ) ؛ قال عَدِيُّ بنُ خَرَشَةَ الخَطْمِيُّ :
\
وأَقْدَر مُشْرِف الصَّهَوَاتِ ساطٍ
\
كُمَيْت لا أَحَقُّ ولا شَئيتُ
\
الشَّئيتُ ، كما فسَّرنا .
\
والأَقْدَرُ ، بعكس ذالك .
\
ورِوايةُ ابْنِ دُرَيْدٍ :
\
بأَجْرَدَ من عِتاقِ الخَيْلِ نَهْد
\
جَوادٍ لا أَحَقُّ ولا شَئيتُ
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الأَحَقُّ : الّذي يَضَعُ رِجلَه موضِعَ يَدِه .
\
والجمعُ شُؤُوتٌ ، قال الأَزهريّ : كذالك قال ابنُ الأَعرابيّ وأَبو عُبَيْدَة .
\
وقد شرح الأَصمعيُّ بيت عَدِيّ بنِ خَرَشةَ ، فقال
\
الأَقْدَرُ الّذي يَجُوزُ حافِرَا رِجْليه حافِرَيْ يَدَيْه .
\
والشَّئيتُ : الّذِي يَقْصُرُ حافِرَا رِجْليْه عن حافِرَيْ يَدَيْه .
\
والأَحَقُّ : الّذي يُطَبِّقُ حافِرَا رِجْليْه حافِرَيْ يَدَيْه .
\
ثم إِنّ قوله : ( والَّذي يَقصر ) إِلى آخره ، هاكذا نصُّ عبارة الصَّحاح والمُحْكم واللِّسان وغيرهم .
\
قال شيخُنا : وفيه إِضافة التَّثْنية إِلى التَّثْنية ، وهو ممّا استقبحوه وعابُوه وصرَّحوا بأَنَّه لا يَكادُ يُوجَدُ في كلام العرب ، كما في مُقرّب ابنِ عُصْفُور ، وغيرِه .
\
فلو أَتى به مُفرداً وقصَدَ الجِنْسَ ، لكان أَجْرَى على ما رامَه من الاختصار .
\
انتهى .
\
قُلْتُ : وهو تَبِعَ الجَوْهَرِيَّ ومَنْ سَبَقَه ، فأَورَد العبَارَة بنصِّها ، ولم يُغيِّرْ .
\
' } );