load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنخ>: ( السِّنْخ ، بالكسر : الأَصْلُ ) من كلِّ شيْءٍ .
\
والجمْع أَسْنَاخٌ وسُنُوخٌ ، والحاءُ لغة فيه .
\
ورَجَعَ فلانٌ إِلى سِنْخِ الكَرَمِ وإِلى سِنْخُه الخَبيثِ .
\
وفي حديث الزُّهْرِيّ ( أَصْلُ الجِهَادِ وسِنْخُه الرِّبَاطُ في سَبِيل الله ) .
\
( و ) السِّنْخ ( من السِّنّ : نَنْبِتُه ) .
\
وأَسْنَاخُ الثَّنَايَا والأَسنانِ : أُصولُهَا .
\
( و ) في ( النوادِر ) : السِّنْخ ( من الحُمَّى : سَورَتُها ) .
\
( و ) السِّنْخ : ( ة بخُراسانَ ، منها ذاكِرُ بنُ أَبي بكْرٍ السِّنْخيّ ) .
\
( والسُّنُوخُ : الرُّسُوخُ ) ، وقد سَنَخَ في العِلْم يَسنَخ سُنُوخاً : رَسَخَ فيه وعَلاَ .
\
( والسَّنَخُ ، محرَّكَةً : البَعِيرُ ) .
\
( وسَنِخَ الدُّهْنُ ) والطّعَامُ وغيرهما ، ( كَفَرِحَ ) ، يَسنَخُ سَنَخاً : تَغَيَّرَ وفَسدتْ رِيحُه ، لغة في ( زَنِخَ ) ، وقد تقدّم ، وهو مَجاز .
\
( و ) سَنِخَ ( من الطَّعَام ) وَحْدَه ، إِذا ( أَكْثَرَ ) .
\
والسَّنَاخَة : الرِّيحُ المُنْتِنَة ، كالسَّنْخَة ، بفتح فسكون ، يقال : بَيتٌ
\
له سَنْخةٌ وسَنَاخةٌ .
\
قال أَبو كَبير :
\
فَدَخَلْتُ بَيْتاً غَيرَ بَيْتِ سَنَاخَةٍ
\
وازدَرْتُ مُزْدَارَ الكَرِيمِ المُفْضِلِ
\
( و ) السَّنَاخة : ( الوَسَخُ وآثارُ الدِّبَاغِ ) .
\
وقيل في معنى البيتِ ، أَي ليس ببَيتِ دِبَاغٍ ولا سَمْنٍ .
\
( و ) في ( النَّوادر ) : ( بَلَدٌ سَنِخٌ ، ككَتِفٍ : مَحَمَّةٌ ) ، أَيَ موضع الحُمَّى .
\
( وسانِخٌ : جدُّ نَصْرِ بن أَحمدَ ، أَو ) هو ( بالمهملة ) .
\
( والتَّسْنِيخُ : طَلَبُ الشَّيْءِ ) .
\
( والسُّنْخَتَانِ ، بالضّمّ : القَامَتانِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
سِنْخُ السِّكّينِ : طَرَفُ سِيلاَنِه الدّاخلُ في النِّصاب .
\
وسِنْخ النَّصْل : الحَديدةُ الّتي تَدخل في رأْسِ السَّهْمِ .
\
وسِنْخُ السَّيف : سِيلاَنه .
\
وأَسْنَاخُ النُّجُوم : الّتي لا تَنْزِل بنُجوم الأَخْذ ، حكاه ثعلب .
\
قال ابن سيده : فلا أَحُقُّ أَعَنَى بذلك الأُصولَ أَم غيرَها .
\
وقال بعضهم : إِنّمَا هي أَشياخُ النُّجُومِ .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : صَنِخَ الوَدَكُ وسَنِخَ .
\
وفي ( الأَساس ) : سَنِخَ الرَّجلُ : حَفَرَتْ أَسنانُه ، وسَنِخَت : ائْتَكَلَتْ أُصولُها .
\
' } );