load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنبر>: ( السَّنْبَرُ ، كجَعْفَر ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال أَبو عَمْرو : هو الرجلُ ( العالِمُ بالشَّيْءِ المُتْقِنُ له ) ، قاله أَبو عمرو .
\
( و ) قد سَمَّوا سَنْبَراً ، منهم :
\
سَنْبَر ( الأَبْواشِيّ : صحابِيّ ) ، قال الذَّهَبِيّ وابنُ فَهْد : جاءَ في حَدِيث مُنْكَر .
\
أَخرجه أَبو موسى المَدِينيّ .
\
( و ) سَنْبَرٌ : ( وَالِدُ هِشَامٍ الدَّسْتُوَائِيّ ) المُحَدِّثُ المَشْهُور ، وهو هِشَامُ بنُ أَبِي عبدِ الله ، روى عنه ابنه مُعَاذُ بنُ هِشام .
\
( والسِّيسَنْبَرُ ) ، بالفَتْح : النَّمّامُ ، وقد تقدم ذِكْره ( في سسبر ) .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
سُنْبَارَةُ ، بالضَّمِّ : وهي قَرْيَةٌ بمصر من الغَرْبِيَّة ، وهي غير شُنْبَارة ، بالمعجمة .
\
[ ] ويستدرك عليه أَيضاً .
\
' } );