load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنهر>( سَنْهُورُ ، بالفَتْحِ ) ، أَهمله الجَمَاعَة ث ، قال شيخُنَا : ذِكْرُ الفَتْح مستدرَك ، وكأَنَّه لدَفْعِ توَهُّمِ دَعْوَى القِيَاسِ فيه ، بناءً على أَنه فُعْلُول ، ولا يكونُ مَفْتُوحاً .
\
قلت : والذي في التَّكْمِلَة سَنْهُور ، مثال زَنْبُور : ( بَلَدَتانِ بِمِصْرَ : إِحْدَاهُمَا بالبُحَيْرَةِ ) وتُضَافُ إلى طلوس وهي بالقُرْبِ من الإِسْكَنْدَرِيّة ( والأُخْرَى بالغَرْبِيَّة ) وهي المَشْهُورة بسَنْهُورِ المَدينَة ، ومنها الفقيهُ أَبو إِسحاقَ إِبْرَاهِيمُ بنُ خَلَفِ بنِ مَنْصُور الغَسَّانِيّ السَّنْهُورِيّ ، دَخَلَ خُرَاسَانَ ، وسمعَ بها من المُؤَيّد بنِ مُحَمَّد الطُّوسِيّ ، ودَخَلَ المَغْرِبَ ، وكانَ يَنْتَحِل مَذهبَ ابنِ حَزْمٍ الظَّاهِرِيّ ، وحدَّثَ بشْيءٍ يسيرٍ ، ذكرهَ الصّابُونيّ .
\
قلت : وسَنْهُورُ أَيضاً : قَرْيتان بالشَّرْقِيَّة ، إِحداهُما : من حُقُوقِ مُنْيَةِ صَيْفيّ ، والأُخْرَى تُضَافُ إِلى السِّباخ ، ومن إِحداهُنّ الإِمامُ المُحَدِّثُ زينُ الدّينِ أَبُو النَّجاءِ سالِمُ ابنُ محمَّدِ بنِ مُحَمَّدٍ السَّنْهُورِيُّ المالكيّ ، رَوَى عن النَّجْمِ محمَّدِ بنِ أَحمَدَ )
\
السَّكَنْدَرِيّ ، والشَّمْسِ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحمانِ العَلْقَمِيّ ، كلاهما عن السّيُوطِيّ ، وشيخ الإِسلام ، تُوُفِّي في خَمْسٍ من جُمَادَى الآخِرَة سنة 1015 .
\
( وأَمّا الَّتِي بالصَّعِيدِ فبالشِّينِ المُعْجَمَةِ ) ، شَنْهُور .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
سِنَّهْرِي ، بكسر السين وتشديد النون المفتوحة وكسر الراءِ : قرية بمصر من أَعمال الشرقيّة .
\
' } );