load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنو>: ( و ( السَّنَةُ : العامُ ) ؛ وقد تقدَّمَ ما فيه قرِيباً ، وإنَّما أَعادَه ثانِياً لكوْنِهِ واوِيّاً يائِيّاً ،
\
ولو جعلَ في الأوّل إشارَةَ الواوِ والياءِ وذَكَر ما في هذه التَّرْجمةِ في التي قَبْلها لكانَ أَحْسَن .
\
( ج سِنونَ ) ، بالكسْرِ .
\
وضَبَطَه ابنُ أُمِّ قاسم بالضمِّ أَيْضاً .
\
وفي المِصْباحِ : وتُجْمَعُ السَّنَة كجَمْع المُذَكَّر السالِم فيُقالُ سِنونَ وسِنِين ، وتُحْذَفُ النُّون للإضافةِ ، وفي لُغَة تثبتُ الياءُ في الأَحْوالِ كُلِّها ، وتُجْعَل النّون حَرْف إعْراب تُنَوَّن في التَّنْكِير ولا تُحْذَف مع الإضافَةِ ، كأنَّها من أُصُول الكلمةِ ، وعلى هذه اللّغةِ الحديث : ( اللهُمَّ اجْعَلْها عليهم سِنِينا كسِنِين يُوسُفَ ) .
\
( وسَنَواتٌ ) ، محرَّكةً ، وهما ممَّا يَدُلاَّن على أنَّ أَصْلَ السَّنَة الواو ، ويقالُ : أَقَمْت عنْدَه سِنِينَ وسَنَوات .
\
( و ) قالوا : ( سَنَهاتٌ ) بالهاءِ عنْدَ مَنْ يقولُ إنَّ أَصْلَها هاءٌ ، وقد تقدَّمَ في موْضِعه ؛ ومنه تَصّغيرُها سُنَيْهَة .
\
( و ) مِن المجازِ : أفأَخَذَهُمُ اللَّهُ بالسَّنَةِ والسِّنِيْن ، أَي ( الجَدْب والقَحْط ) ؛ ويقالُ : شِدَّة القَحْط .
\
يقولون : أَكَلَتْهم السَّنَة ، وهذا أَكْثَر اسْتِعْمال لَفْظ السَّنَة بخِلافِ العام كما تقدَّمَ .
\
( و ) منه ( أَسْنَتُوا ) : إذا أَجْدَبُوا ، أَبْدَلُوا التاءَ مِن الياءِ التي أَصْلها الواو ، ووَزْنه افْعَتُوا أَو افْعَلوا كما تقدَّم ، قالَ الشاعِرُ :
\
لها درج من حَوْلها غَيْر مُسْنت ( و ) مِن المجازِ : السَّنَةُ ( الأرضُ المُجْدِبَةُ ) ، على التَّشْبيهِ بالسَّنَة مِن الزَّمان .
\
يقالُ : أَرْضٌ سَنَةٌ ؛ ( ج سِنُونَ ) ، بالكسْر .
\
وحكَى اللّحْياني : أَرْضٌ سِنُون ، كأنَّهم جَعَلوا كلَّ جُزْءٍ منها أَرْضاً سَنَةً ثم جمعُوهُ على هذا .
\
ومِن السِّنِين جَمْع السَّنَة بمعْنَى الجَدْب قوْلُه تعالى : { ولقد أَخَذْنا آلَ فِرْعَون بالسِّنِين } ، أَي بالجدوبِ والقحوطِ .
\
( وسَاناهُ مُساناةً وسِناءً ) ، ككِتابٍ : ( اسْتَأْجَرَهُ لسَنَةٍ ) ، وعامَلَهُ مُساناةً واسْتأْجَرَهُ مُساناةً كَذلِكَ ، كقَوْلكَ مُسانَهَة .
\
( و ) أصابَتْهم ( سَنَةٌ سَنْواءُ ) ، أَي ( شَدِيدَةٌ .
\
( والسَّنا ) : نَبْتٌ ، ( تَقَدَّمَ ) ، واوي ، فلذا أَعادَهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تُجْمَعُ السَّنَةُ أَيْضاً على سُنِيَ كعُتِيَ ، ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
\
ما كانَ أزمانُ الهُزال والسِّنىَ قالَ الرَّاغبُ : ليسَ بمرخم وإنَّما جمع فِعْلاً على فُعولٍ كمائَةٍ ومِئُون .
\
وأَرْضٌ سَنْواءُ : أَصابَتْها السَّنَةُ .
\
وسَناسَنا : كلمةٌ حَبَشيَّةٌ جاءَ ذِكْرُها في حديثِ أُمِّ خالِدٍ ومَعْناها حَسَنٌ ، تُخَفَّفُ نُونُها وتشدَّدُ ؛ ويُرْوى : سَنَهْ سَنَهْ ؛ وفي أُخْرى : سَنّاهْ سَنَّاهْ بالتَّشْديدِ والتَّخْفيفِ فيهما ، كذا في النهايَةِ .
\
' } );