load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنطل>السَّنْطَلَةُ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هو الطُّولُ ، والسَّنْطَلِيلُ ، هكذا في النُّسَخِ والصَّوابُ : السَّنْطِيلُ الطَّوِيلُ ، كَما هو نَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والْمُسَنْطَلُ ، بفَتْحِ الطَّاءِ : الضَّعِيفُ الْمَشْيِ ، الذي يَكادُ يَسْقُطُ إذا مَشَى ، قالَ مَسْعُودُ بنُ وَكِيعٍ : ليسَ بِوَحْوَاحٍ ولا مُسَنْطَلِ ولا حِيَفْسٍ كالعَرِيضِ المُحْثَلِ أو هو : مَنْ يَنْحَدِرُ رَأْسُهُ وعُنُقُهُ ، ويَرْتَفِعُ ، ونَصُّ اللِّسانِ : ثُمَّ يَرْتَفِعُ ، وقالَ الفَارِسِيُّ : هو الذي يَمْشِي يُطَأْطِئُ رَأْسَهُ ، أو الْمَائِلُ ، وفي المُحْكَم : المُتَمائِلُ ، لا يَمْلِكُ نَفْسَهُ ، وقَالَ اللَّيْثُ : هو الْعَظِيمُ الْبَطْنِ ، الْمُضْطَرِبُ الْخَلْقِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : السُّنْطَالَةُ ، بالضَّمِّ : الْمِشْيَةُ بالسُّكُونِ ، ومُطَأْطَأَةُ الرَّأْسِ ، وقد سَنْطَلَ : إذا مَشَى مُطَأْطِئاً .
\
وقالَ الأزْهَرِيُّ : سَنْطَلٌ : جُبَيْلٌ بِظَاهِرِ الصَّمَّانِ ، له أَنْفٌ تَقْدُمُهُ ، رَأَيْتُهُ .
\
' } );