load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنف>السَّنْفُ : مَصْدَرُ سَنَفَ الْبَعِيرَ ، يَسْنُفُهُ ، ويَسْنِفُهُ ، مِن حَدِّ ضرب ، ونصر شَدَّ عليه السِّنَافَ بالكَسْرِ ، وسيأْتي قريباً ، كَأَسْنَفَهُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وأَبَي الأَصْمَعِيَّ إلاَّ أَسْنَفْتُ البَعِيرَ .
\
سَنَفَت النَّاقَةُ : تَقَدَّمَتِ الإِبلَ في السَّيْرِ ، كَأَسْنَفَتْ ، فهي مُسْنِفَةٌ .
\
السِّنْفُ ، بِالْكَسْرِ : الدَّوْسَرِ الْكائِنُ في الْبُرِّ والشَّعِيرِ ، وهو يَعِيبُها ، ويَضَعُ مِن أثْمَانِهما .
\
السِّنْفُ الْجَمَاعَةُ ، يُقَال : جَاءَنِي سِنْفٌ مِن النَّاسِ ، أَي جَمَاعَةٌ .
\
عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
السِّنْفُ : الصِّنْفُ ، يُقَال : هذا طَعَام سِنْفَانِ ، أَي جَيِّدٌ وَرَدِئٌ .
\
وهو ضَرْبَانِ ، قال أَبو عمروٍ .
\
السِّنْفُ : وَرَقَةُ الْمَرْخِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عمروٍ ، أو وِعَاءُ ثَمَرِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن غَيْرِهِ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : وهذا هو الصَّحِيحُ ، وهو قَوْلُ أَهلِ المَعْرفةِ بالمَرْخِ ، قال : وقال عليُّ ابنُ حَمْزةَ : ليس للمَرْخِ وَرَقٌ ، ولا شَوْكٌ ، وإِنَّمَا له قُضْبَانٌ دِقَاقٌ ، تَنْبُت في شُعَبٍ ، وأَمَّا السِّنْفُ فهو وِعَاءُ المَرْخِ .
\
قال : وكذلك ذكَره أهلُ اللُّغَةِ ، والذي حُكِىَ عن أبي
\
عمرو مٍ ن أَنَّ السِّنْفَ وَرَقَةُ المَرْخِ مَرْدُودٌ ، غيرُ مَقْبُولٍ ، والبيتُ الذي أَنْشَدَه ابنُ سِيدَه بكَمَالِهِ ، وهو قَوْلُهُ :  ( تُقَلْقِلُ مِنْ ضَغْمِ اللِّجَامِ لَهَاتَهَا  تَقَلْقُلَ سِنْفِ الْمَرْخِ في جَعْبَةٍ صِفْرِ )  وأَوْرَدَ الجَوْهَرِيُّ عَجُزَه ، ونَسَبَهُ لابْنِ مُقْبِلٍ ، وقال : هكذا هو في شِعْرِ الجَعْدِيّ ، قال : وكذا هي الرِّوايةُ فيه ) عود المرخ ( قال : وأَمَّا السِّنْفُ ففي بَيْتِ ابنِ مُقْبِلٍ ، وهو :  ( يُرْخِى الْعِذَارَ ولَوْ طَالَتْ قَبَائِلُهُ  عن حَشْرَةٍ مِثْلِ سِنْفِ الْمَرْخَةِ الصَّفِرِ )  أَو كُلُّ شَجَرَةٍ يَكُونُ لها ثَمَرَةُ حَبٍّ في خِبَاءٍ طَوِيل ، إذا جَفَّتْ انْتَشَرتْ مِن خِبائِها ذاك ، وهو وِعَاؤُهَا ، وبَقِيَتْ قِشْرَتُه ، فذاك الخِبَاءُ وتلك الخرائطُ والأَوْعِيَةُ سِنْفٌ ، قاله أَبو حَنِفيَةَ ، على ما في العُبَابِ ، فَالْوَاحِدَةُ مِن تلك الْخَرَائِطِ سِنْفَةٌ : ج سِنْفٌ ، بِالْكَسْرِ أَيضاً ، وجج أي جَمْعُ الجَمْعِ : سِنَفَةٌ ، كَقِرَدَةٍ .
\
وفي اللِّسَان : قال أَبو حَنِيفَةَ : السِّنْفَةُ : وِعَاءُ كُلُّ ثَمَرٍ مُسْتَطِيلاً كانَ أَو مُسْتَدِيراً .
\
قوله : والْعُودُ ، مُقْتَضَي سِياقِهِ أَن يكونَ مِن مَعَانِي السِّنْفِ ، بالكَسْرِ ، كما هو ظاهِرٌ ، ويُعَارِضُه فيما بَعْدُ قَوْلُه : جَمْعُه سِنْفٌٌ ، أو يُقَال : إنه مِن مَعَانِي السِّنْفَةِ ، بزيادةِ الهاءِ ، فيكونُ قَوْلُه فيما بَعْدُ ، مِن أَنَّ جَمْعَهُ سُنُوفٌ ، كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرَابِيِّ في النَّوَادِرِ ، وفي العُبَابِ ، والتَّكْمِلَةِ ، واللِّسَانِ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : السَّنْفُ
\
بالفَتْحِ : العُودُ الْمُجَرَّدُ مِن الْوَرَقِ .
\
)
\
والسَّنْفُ أَيضاً : قِشْرُ الْبَاقِلاَءِ إذا أَكُلُّ ما فِيهِ ، ونَصُّ ابنِ الأعْرَابِيِّ : يُقَالُ لأَكِمَّةِ البَاقِلاءِ ، واللُّوبِيَاءِ ، والعَدَسِ ، وما أَشْبَهَها : سُنُوفٌ ، وَاحِدُهَا سَنْفٌ .
\
السِّنْفُ ، بالكَسْرِ : الْوَرَقُ هكذا في النُّسَخِ ، وفي المُحْكَم : السِّنْفُ : الوَرَقَةُ ، ج : سِنْفٌ ، هكذا هو في النُّسَخِ ، وفيه نَظَرٌ والظاهرُ : سُنُوفٌ ، كما هو في نَصِّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
السُّنُفُ : بِضَمَّةٍ ، وبِضَمَّتَيْنِ : ثِيَابٌ تُوضَعُ علَى كَتِفَيِ الْبَعِيرِ ونَصُّ أَبي عمروٍ : علَى أَكْتَافِ الإِبِلِ ، مِثْلُ الأَشِلَّةِ عَلَى مَآخِيرِها ، الْوَاحِدُ : سَنِيفٌ كأَمِيرٍ ، واقْتَصَر أبو عمروٍ على الضَّبْطِ الأخِيرِ .
\
والسُّنْفُ أيضاً بلُغَتَيْهِ : جَمْعُ سِنَافٍ ، كَكِتَابٍ : اسْمٌ لِلَّبَبِ ، والذي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن الخَيِلِ ، أَنَّه لِلْبَعِيرِ بَمْنِزَلِة اللَّبَبِ للدَّابَّةِ ، ففي كُلُّامِ المُصَنِّفِ مَحَلُّ نَظَرٍ .
\
أو السِّنَافُ : أسْمٌ لِحَبْلٍ تَشُدُّهُ مِن التَّصْدِيرِ ، ثُمَّ تُقَدِّمُهُ حتى تَجْعَلَهُ وَرَاءَ الْكِرْكِرَةِ ، فَيَثْبُتُ التَّصْدِيرُ في مَوْضِعِه ، قَالَه الأَصْمَعِيَّ ، كذا في الصِّحاحِ ، قال : وإِنَّمَا يُفْعَلُ ذلك إِذا اضْطَرَبَ تَصْدِيرُهُ لِخَمَاصَةٍ ، ونَصُّ الصِّحاحِ ، والعُبَابِ : إِذا خَمِصَ بَطْنُ البعِير واضْطَرَبَ تَصْدِيرُه ، وفي المُحْكَمِ : السّنَافُ : سَيْرٌ يُجْعَلُ مِن وَرَاءِ اللَّبَبِ ، أو غيرُ سَيْرٍ لَئَلاَّ يَزِلَّ .
\
والسُّنفَتَانِ ، بِالضَّمِّ ، والْفَتْحِ : عُودَانِ مُنْتَصِبَانِ ، بَيْنَهُمَا الْمَحَالَةُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الْمِسْنَافُ : الْبَعِيرُ الذي يُؤَخِّرُ الرَّحْلَ فيُجْعَلُ له سِنافٌ ، ويُقَال : هو
\
الذي يُقَدِّمُهُ ، وهو مَجازٌ فهو ضِدٌّ ، هكذا قَالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المِسْنَافُ مِن الإِبِلِ التي تُقَدِّمُ الحِمْلَ ، والمِجْنَاةُ : التي تُؤَخِّرُ الحِمْلَ ، وعُرِضَ عليه قَوْلُ اللَّيْثُ فأَنْكَرَهُ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : السَّنِيفُ .
\
كَأَمِيرٍ : حَاشِيَةُ الْبِسَاطِ ، وهو خَمْلُه .
\
قال : وفَرَسٌ سُنُوفٌ ، كَصَبُورٍ : يُؤَخِّرُ السَّرْجَ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : فَرَسٌ مُسْنِفَةٌ كَمُحْسِنَةٍ : تَتَقَدَّمُ الْخَيْلَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وإِذا سَمِعْتَ في الشِّعْرِ مُسْنِفَةً ، بكَسْرِ النُّونِ ، فهي مِن هذا ، أَي : مِن أَسْنَفَ الفَرَسُ : إذا تَقَدَّم الخَيْلَ ، قال ابنُ بَرِّيّ : قال ثَعْلَبٌ : المَسَانِيفُ : المُتَقَدِّمَةُ ، وأَنْشَدَ : قد قُلْتُ يَوْماً لِلْغُرَابِ إِذْ حَجَلْ .
\
عليْك بِالإِبْلِ المَسانِيفِ الأُوَلْ .
\
أو بِفَتْحِ النُّونِ ، خَاصٌّ بالنَّاقَةِ ، مِن السِّنَافِ ، أي : شُدَّ عليها ذلك ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
)
\
أو بَكْرَةٌ مُسْنِفَةٌ ، بكَسْرِ النُّونِ ، إِذا عَشَّرَتْ ، وتَوَرَّمَ ضَرْعُهَا ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
وأَسْنَفَ الْبَعِيرُ : قَدَّمَ عُنُقَهُ للِسَّيْرِ ، أَو تَقَدَّم ، ويُرْوَي قَوْلُ كَثَيِّرٍ ، يَمْدَح عبدَ العزيزِ بنَ مَرْوَان :  ( ومُسْنِفَةٌ فَضْلَ الزِّمَام إِذَا انْتَحَى  بِهِزَّةِ هَادِيهَا علَى السَّوْمِ بَازِلُ )  ويُرْوَي : ومُسْنَفَةٌ ، أَي : مَشْدُودَةٌ بالسِّنَافِ ، والسَّوْمِ : الذَّهَابُ .
\
أَسْنَفَتِ الرِّيحُ : اشْتَدَّ هُبُوبُهَا ، وأَثَارَتِ الْغُبَارَ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وفي اللِّسَانِ : أَي سَافَتِ التُّرَابَ .
\
رُبَّمَا قالُوا : أَسْنَفَ أَمْرَهُ : أَي أَحْكَمَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو
\
مَجَازٌ ، مِن أَسْنَفَ النَّاقَةَ : إذا شَدَّهَا بالسِّنَافِ .
\
قال العُزَيْزِيُّ : أسْنَفَ الْبَرْقُ ، والسَّحَابُ : إذا رُئِيَا قَرِيبَيْنِ .
\
قال الأَصْمَعِيَّ : أسْنَفَ الْبَعِيرَ : جَعَلَ له سِنَافاً ، وهي إبِلٌ مُسْنَفَاتٌ .
\
والْمُسْنِفَةُ ، كَمُحْسِنَةٍ ، مِن الأَرْضِ : الْمُجْدِبَةُ ، ومِن النُّوقِ : الْعَجْفَاءُ نَقَلَهُ العُزَيْزِيُّ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : خَيْلٌ مُسْنَفاتٌ : مُشْرِفَاتُ المَنَاسِج ، وذلك مَحْمُودٌ فيها ، لأَنه لا يُعْتَرِى إلاَّ خِيَارَها وكِرامَهَا ، وإِذا كان ذلك كذلك ، فإِنَّ السُّرُوجَ تتَأخَّرُ عن ظُهُورِهَا ، فيُجْعَلُ لها ذلك السِّنَافُ لِتَثْبُتَ به السُّرُوجُ .
\
وجَمْعُ السِّنَافِ : أسْنِفَةٌ .
\
ويُقَال في المَثَلِ لِمَن تخيَّرُ في أَمْرِهِ : ) عَىَّ بالإسْنَافِ ( نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَي دَهِشَ من الفَزَعِ ، كمَن لا يَدْرِي أَين يَشُدُّ السِّنَافَ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ قَوْلَ ابنِ كُلْثُومٍ :  ( إذَا مَاعَىَّ بِالإسْنَافِ حَيُّ  عَلَى الأَمْرِ الْمُشَبَّهِ أَنْ يَكُونَا )  أي : عَيُّوا بالتَّقَدُّمِ ، قال الأًزْهَرِيُّ : وليس هذا بشَيْءٍ ، إِنَّمَا هو مِنْ أَسْنَفَ الفَرَسُ : إِذا تقدَّمَ الخَيْلَ .
\
ونَاقَةٌ مُسْنِفٌ ، ومِسْنَافٌ ضَامِرٌ ، عن أَبي عمروٍ .
\
والمَسَانِفُ : السِّنُونَ المُجْدِبَةُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، كأَنَّهُم شَنَّعُوها فجَمَعُوها ، قال القُطَامِيُّ :  ( ونَحْنُ نَرُودُ الْخَيْلَ وَسْطَ بُيُوتِنَا  ويُغْبَقْنَ مَحْضاً وهْيَ مَحْلٌ مَسَانِفُ )  الوَاحِدَةُ : مُسْنِفَةٌ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
وسَنَفَا ، مُحَرَّكَةً : قَرْيَة شَرْقِيَّ ومِضرَ .
\
' } );