load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سندر>: ( السَّنْدَرَةُ : السُّرْعَةُ ) والعَجَلَة ، والنون زائدة ؛ ولذا أَورده الصاغانيّ وغيره في ( سدر ) وبه فسَّر بعضُهُمْ قَوْلَ سيِّدِنا عليَ رضي الله عنه الآتِي ذِكْره .
\
يقول : أُقَاتِلُكُم بالعَجَلَةِ ، وأُبادِرُكُم قبل الفِرَارِ .
\
( و ) قيل : السَّنْدَرَةُ : ( ضَرْبٌ من الكَيْلِ غَرّافٌ جَرّافٌ ) واسعٌ ، وبه فسَّرَ بعضُهم قولَ سيّدِنَا عليَ رضي الله عنه .
\
( و ) السَّنْدَرَةُ : ( شَجَرٌ للقِسِيِّ والنَّبْلِ ) تُعْمَل منها ، ومنه قولهم : سَهْمٌ سَنْدَريٌ ، وقَوْسٌ سَنْدَرِيَّةٌ .
\
( و ) قيل : السَّنْدَرَةُ : ( امْرأَةٌ كانَتْ تَبِيعُ القَمْحَ ، وتُوفِي الكَيْلَ ) ، وبهاذا القولِ جَزَم أَقوامٌ .
\
وقال بعضُهُم : اسمُ رَجُلٍ كان يفعل كذالك .
\
قال أَبو العَبّاسِ أَحمدُ بنُ يَحْيَى : لم تختلف الرُّواةُ أَنّ هاذه الأَبيات لعَلِيّ رضي الله عنه :
\
أَنا الّذِي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيْدَرَهْ
\
كلَيْثِ غَاباتٍ غَلِيظِ القَصَرَهْ
\
والمعنَى : أَنّى أَكِيلُكُم كَيْلاً وافِياً .
\
( والسَّنْدَرِيّ : الجَرِيءُ ) المُتَشَبِّعُ .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الشَّدِيدُ ) من كُلِّ شَيْءٍ .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الطَّوِيلُ ) ، كالسَّرَنْدَى في لُغَة هُذَيل .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الأَسَدُ ) ، لجَرَاءَتِه .
\
( و ) السَّنْدَرِيُّ : ضَرْب من السِّهَامِ والنِّصَالِ منسوبٌ إِلى السَّنْدَرَة ، وهي شَجَرةٌ .
\
وقيلَ : السَّنْدَرِيُّ : ( الأَبْيَضُ من النِّصالِ ) .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ بنُ يَزِيدَ الكِلابِيّ ، ( شاعِرٌ ) ، كان مع عَلْقَمَةَ بنِ عُلاَثَةَ ، وكان لَبِيدٌ مع عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ ، فدُعِيَ لَبِيد إِلى مهاجاتِه ، فَأَبَى ، وقال :
\
لِكَيْلاَ يَكُونَ السَّنْدَرِيُّ نَدِيدَتِي
\
وأَجْعَلَ أَقْوَاماً عُمُوماً عَمَاعِمَا
\
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ وغيره : السَّنْدَرِيّ : هو ( مِكْيَالٌ ) كبيرٌ ( ضَخْمٌ ) مثْل القَنْقَلِ ، والجُرَاف ، وبه فَسَّروا قولَ سَيِّدنا عليّ ، أَي أَقْتُلُكُم قَتْلاً واسعاً كثيراً ذَرِيعاً ، وَجَمَعَ القُتَيْبِيّ بينهما فقال : يحتمل أَن يكون مِكْيَالاً اتُّخِذَ من السَّنْدَرَةِ ، وهي الشَّجرة التي تُعْمَل منها القِسِيّ والسِّهام .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الضَّخْمُ العَيْنَيْنِ ) .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الجَيِّدُ ) ، والرَّدِيءُ ، ضِدٌّ .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ) ، قال أَعرابيٌّ : تَعَالَوْا نَصِيدها زُرَيْقَاءَ سَنْدَرِيَّة ، يُرِيدُ طائِراً خالِصَ الزُّرْقَة .
\
( و ) السَّنْدَرِيّ : ( الأَزْرَقُ من الأَسِنّة ) يقال : سِنَانٌ سَنْدَرِيٌّ ، إِذا كان أَزْرَقَ حَدِيداً .
\
( و ) السَّنْدَرِيُّ : ( المُسْتَعْجِلُ من الرّجال ) في أَمورِه ، الجادُّ فيها .
\
( و ) السَّنْدَرِيُّ : ( المُوتَرَةُ المُحْكَمَةُ من القِسِيِّ ) ، قال الهُذَلِيّ ، وهو أَبو جُنْدَب :
\
إِذا أَدْرَكَتْ أُولاتُهم أُخْرَياتِهِم
\
حَنَوْتُ لهم بالسَّنْدَرِيّ المُوَتَّرِ
\
منسوبٌ إِلى السَّنْدَرَةِ ، أَعني الشَّجَرَةَ التي عُمِل منها هاذا القَوْس .
\
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
السَّنْدَرَةُ : الجَراءَةُ .
\
ورجُلٌ سِنَدْرٌ ، كسِبَحْلٍ : جَرِيءٌ في أَمْرِه لا يَفْرَقُ من شَيْءٍ .
\
والسَّنْدَرَةُ : الحِدَّةُ في الأُمورِ والمَضَاءُ .
\
وفي نوادِرِ الأَعراب : السَّنادِرَةُ والسَّبَادِنَةُ : الفُرَّاغُ ، وأَصحابُ اللَّهْوِ والتَّبَطُّلِ ، وأَنشد :
\
إِذا دَعَوْتَنِي فقُلْ يا سَنْدَرِي
\
للقَوْمِ أَسْمَاءٌ ومالِي مِنْ سَمِي
\
قلت : وذَكره المصنِّفُ في سبدر ، وقد تقدّم ، والصوابُ ذكره هنا .
\
واستدرك شيخنا :
\
سَنْدَر : مَوْلَى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذَكَرَه أَهلُ السِّيَر .
\
قلت : هو أَبو عبدِ الله مولَى زِنْباعٍ الجُذَامِيّ ، أَعتقه النّبيّ صلى الله عليه وسلم
\
وفاته : سَنْدَر أَبو الأَسْوَدِ ، رَوَى عنه أَبو الخَيْر اليَزَنِيّ حدِيثاً واحداً من طريقِ ابنِ لَهِيعَة .
\
وبنو سَنْدَر : قَوم من العَلَوِيِّين .
\
' } );