load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنبك>السُّنْبُكُ ، كقُنْفُذٍ كتَبَه بالحُمْرَة على أَنه مستَدْركٌ على الجوهري ، وليسَ كذاك ، بل النُّونُ عنده زائِدَةٌ ، وأَوْرَدَه في تركيبِ س ب ك فالأَوْلَى كَتْبُه بالسَّواد : وهو ضَربٌ من العَدْوِ قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ يَصِفُ أُرْوِيَّةً :
\
( وظَلَّتْ تَعَدَّى مِنْ سَرِيع وسُنْبُكٍ  تَصَدَّى بأَجْواز اللهُوبِ وتَركُدُ )  والسُّنْبُك : طَرَفُ الحافِرِ وجانِباهُ من قدُمٍ ، والجمع سَنابكُ ، قال العَجّاج : سَنابِكُ الخَيلِ يُصَدِّعْنَ الأَيَر من الصَّفا العاسِي ويَدْهَشنَ الغَدَرْ والسُّنْبُكُ من السَّيفِ : طَرَفُ حِلْيَتِه وفي التَّهْذِيبِ : طَرَفُ نَعْلِه .
\
والسُّنْبُكُ من المَطَرِ : أَوَّله وكذا من كُلِّ شيء ، ويُقال : أَصابَنا سُنْبُكُ السَّماءِ .
\
وقولُ الأَسْوَدِ بنِ يَعْفُرَ ، أَنْشَدَه له الأَزْهَرِيُّ ، وليس في دالِيَّتِه :  ( ولَقَدْ أرَجِّلُ لِمَّتِي بعَشِيَّةٍ  للشَّرب قَبل سَنابِكِ المُرتادِ )  قيل : هي أًوائِلُ أَمْرِه .
\
والسُّنْبُكُ من البَيضِ : قَوْنَسها .
\
ومِنَ البُرقُعِ : شِبامُه .
\
والسّنْبُكُ من الأَرْض : الغَلِيظَةُ القَلِيلَةُ الخيرِ ، ومنه حَدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنه : تُخْرِجُكُم الرُّومُ منها كَفْرًا كَفْرًا إِلى سُنْبُك من الأَرْضِ .
\
قيل : وما ذلك السُّنْبُكُ قال : حِسمَى جُذام شَبّه الأَرْضَ التي يُخْرَجُونَ إِلَيها بالسُّنْبُكِ في غِلَظِه وقِلَّةِ خَيرِه ، وفي حَديث آخر : أَنَّه كَره أَنْ يُطْلَبَ الرزْق في سَنابِكِ الأَرْضِ أَي : أَطْرافِها ، كأَنه كَرِه أَنْ يُسافَرَ السَّفَرُ الطَّوِيلُ في طَلَب المالِ .
\
ويقال : كانَ ذلِكَ على سُنْبُكِهِ ، أي : عَلَى عَهْدِه وأَوَّلِه .
\
ويُقال : سُنْبُكٌ مِنْ كَذا ، أي : مُتَقَدِّمٌ مِنْه .
\
ومما يستَدْرَكُ عليه : السنْبُكُ : الخَراجُ ، عن ابنِ الأَعْرابي .
\
وقال ابنُ عَبّادِ : سَنْبَكْتُ اللُّقْمَةَ وسَملَكْتُها : مَلَستُها وطًوّلْتُها كما في العُباب .
\
والسُّنْبُوكُ ، كعُصْفُور : السَّفِينَةُ الصَّغِيرَةُ ، حكاه الزَّمَخْشَرِيُّ في الكَشّافِ ، وهي لُغَةُ الحِجازِ ، ونَقَله الخَفاجِيُ في شِفاءِ الغَلِيلِ ، وقال : إِنّه ليس من الكَلامِ القَدِيمِ ، وحَمَله على المَجازِ من سُنْبُكِ الدّابَّةِ ، نقله شيخُنا .
\
وكومُ أبي سَنابِك : قريَةٌ قِبلي مِصْر .
\
' } );