load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنت>: ( أَسْنَتُوا ) ، فهم مُسْنِتُونَ : أَصابتْهم سنَةٌ وقَحْطٌ ، و ( أَجْدَبُوا ) ؛ ومنه قولُ ابن الزِّبَعْرَى :
\
عَمْرُو العُلاَ هَشَمَ الثَّرِيدَ لِقَوْمِهِ
\
ورِجَالُ مَكَّةَ مُسْنِتُونَ عِجافُ
\
وهي عندَ سيبويهِ على بَدَل التّاءِ من الياءِ ، ولا نظيرَ له إِلاّ ثِنْتَانِ ، حكَى ذلك أَبو عليّ ، وفي الصَّحاح : أَصلُه من السَّنَةِ قلَبُوا الوَاوَ تاءً ، لِيُفَرِّقوا بينَه وبينَ قولِهم : أَسْنَى القَوْمُ : إِذا أَقامُوا سَنَةً في مَوضعٍ .
\
وقال الفَرّاءُ : تَوَهَّمُوا أَنَّ الهاءَ أَصْلِيَّة ، إِذ وَجدوها ثالثةً ، فقلبوها تاءً ، تقول منه : أَصابَتْهُمْ السَّنةُ ، بالتّاءِ .
\
وفي الحديث : ( وكان القَوْمُ مُسْنِتِينَ ) ، أَي : مُجْدِبين أَصابتْهم السَّنَةُ ، وهي القَحْطُ .
\
وأَسْنَتَ ، فهو مُسْنِتٌ : إِذا أَجْدَبَ .
\
وفي حديث أَبي تَمِيمَةَ : ( اللَّهُ الَّذِي إِذا أَسْنَتَّ أَنْبَتَ لَكَ ) ، أَي : إِذا أَجدَبْتَ أَخْصَبَك .
\
( والسَّنِتُ ، ككَتِفٍ ) : الرَّجُلُ ( القَلِيلُ الخَيْرِ ) .
\
وفي المُحْكَم : رجُلٌ سَنِتُ الخَيْرِ : قَلِيلُهُ ، و ( ج : سَنِتُونَ ) ، ولا يُكَسَّرُ .
\
( وأَرْضٌ سَنِتَةٌ ، و ) كذالك ( مُسْنِتَةٌ ) الَّتي ( لَمْ ) يُصِبْها مَطرٌ ، فلم ( تُنْبِتْ ) ؛ عن أَبي حنيفةَ ، قال : فإِنْ كان بها يَبِيسٌ من يَبِيسِ عامٍ أَوَّلَ ، فليست بمُسْنِتَةٍ ، ولا تكونُ مُسْنِتَةً حتّى لا يكون فيها شيْءٌ ، قال : ويقال : أَرْضٌ سَنِتَة : مُسْنِتَةٌ .
\
قال ابنُ سِيدَهْ : ولا أَدري كيف هاذا ، إِلاّ أَنْ يَخُصَّ الأَقلَّ بالأَقَلِّ حُرُوفاً ، والأَكثَرَ بالأَكثرِ حروفاً ؛ قال : وعامٌ سَنِيتٌ ، ومُسْنتٌ : جَدْبٌ .
\
وسانَتُوا الأَرْضَ : تَتَبَّعُوا نَبَاتَها .
\
( والسَّنُّوت ، كَتَنُّورٍ ) ، على المشهور ،
\
ويُرْوَى بضمّ السّين ، قاله ابنُ الأَثير وغيرُه ، فلا عِبْرَةَ بإِنكار شيخنا إِيّاه ، وقالُوا : إِنّ الفتحَ أَفصحُ ، ( و ) السَّنَّوْتُ ، مِثَالُ ( سِنَّوْرٍ ) : لُغَةٌ فيه عن كُرَاع .
\
وقد اخْتِلِفَ في معناه ، فقيل : هو ( الزُّبْدُ ، و ) قيلَ : هو ( الجُبْنُ ) ، وهما معرُوفانِ ، نقلهما الصّاغانِيُّ ، ( و ) قيل : هو ( العَسَلُ ) ؛ وأَنشد الجَوْهَرِيُّ قولَ الحُصَيْنِ بنِ القَعْقَاعِ اليَشْكُرِيّ :
\
جَزَى اللَّهُ عَنِّي بُحْتَرِيّاً ورَهْطَهُ
\
بَنِي عَبْدِ عَمْرٍ و ما أَعَفَّ وأَمْجَدَا
\
هُمُ السَّمْنُ بالسَّنُّوتِ لا أَلْسَ بينَهُمْ
\
وهُمْ يَمْنَعُونَ جارَهُمْ أَنْ يُقَرَّدَا
\
أَي : يُذَلَّلَ .
\
والأَلْسُ : الخِيَانةُ .
\
( و ) قيل : السَّنُّوتُ : ( ضَرْبٌ من التَّمْرِ .
\
و ) قِيل : السَّنُّوتُ : ( الرُبُّ ) ، بالضَّمّ .
\
( و ) قيل : السَّنُّوتُ السِّبِتُّ وقد مر في سبت .
\
( و ) قيل : السَّنُّوتُ ( الرَّازِيانِجُ ) ، وهو الشَّمَرُ بلُغةِ مِصْرَ نقلَ الأَرْبَعَةَ الصّاغانيُّ ( و ) قيل : السَّنُّوت : ( الكَمُّونُ ) يَمانِيَةٌ ، وبه فَسَّر يعقوبُ قولَ الحُصَيْن المتقدِّمَ .
\
وفَسَّرَه ابْنُ الأَعْرَابِيّ بأَنَّه نَبتٌ يُشْبِهُ الكَمُّونَ .
\
وفي الحديث أَنّه قال : ( علَيكم بالسَّنَا والسَّنُّوت ) ، قيل : هو العَسل ، وقيل : هو الرُّبُّ ، وقيل : الكَمُّونُ .
\
وفي الحديث الآخَرِ : ( لو كان شَيْءٌ يُنْجِي من المَوْتِ ، لَكَانَ السَّنَا والسَّنُّوت ) .
\
( و ) يُقَالُ : ( سَنَّتَ القِدْرَ ، تَسْنِيتاً ) ، إِذا جَعَلَهُ ) أَي الكَمَّونَ ، وطَرَحَهُ ( فِيها ) .
\
( والمَسْنُوتُ ) ، بصيغة المفعول : ( مَنْ يُصَاحِبُكَ فيَغْضَبُ من غَيْرِ سَبَبٍ ) لِسُوءِ خُلُقه ، نقله الصّاغانيّ ، مأْخُوذٌ من قولهم : رَجلٌ سَنُوتٌ : سَيِّىءُ الخُلُقِ ، أَوردَه ابنُ منظورٍ وغيرُه .
\
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
يُقَال : تَسَنَّتَ فُلانٌ كَريمةَ آلِ فُلان : إِذا تَزَوَّجَها في سَنة القَحْط ،
\
وفي الصَّحاح : يُقَالُ : تَسَنَّتَها : إِذا تَزَوَّجَ رجُلٌ لَئيمٌ امرأَةً كريمةً ، لقِلَّةِ مالِها وكَثرةِ مالِه .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : أَسْتَنَ الرَّجُلُ ، وأَسْنَتَ : إِذا دَخلَ في السَّنَة .
\
[ ] واستدرك شيخُنا :
\
رَجُلٌ مُسْنِتٌ ، أَي : مِسْكينٌ مُنقطِعٌ ، لا شيءَ له ، قال : ولعلَّه مأْخوذٌ من الأَرْض ، أَو العام ، أَو من أَسْنَتَ القَومُ : أَجْدَبُوا ؛ لأَنّ المُنقطِعَ الّذي لا شيءَ عندَه أَعظمُ من الجَدْب وعَدَمِ النَّبات .
\
' } );