load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنبط>سُنْباطُ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ ، وهو : د ، بأَعْمالِ المَحَلَّةِ الكُبْرَى من مِصْرَ ، مِنْهُ : الشَّمْسُ مُحَمَّدُ بن عبد الصَّمَدِ السُّنْباطِيُّ الفَقيهُ .
\
ومِنْهُ أَيْضاً : الشَّمْسُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن أَحْمَد ابن مَسْعودٍ السُّنْباطِيّ ، قُدْوَةُ المُحَدِّثين ، كأَبيه ، وجَدُّه ، وُلِدَ بها سنة وقَدِمَ القاهِرَةَ ، وكَتَب الأمالي عن الحافظ ابن حَجَرٍ ، ولازَمَه كَثيراً ، وأَكْثَرَ من السَّماع عَلَى شيوخ وَقْتِه ، وانْفَرَد في تَحْصيل الأَجْزاءِ ، وضَبْطِ الغَرائِبِ ، وحَدَّث ، توفِّي سنة .
\
والعِزُّ عَبْدُ العَزيز بن يوسُف بن عَبْدِ الغَفّارِ التُّونُسِيُّ الأصْلِ ، السُّنْباطِيُّ ، من قُدَماء أَصحاب الحافِظِ ابن حَجَرٍ ، وأَخَذَ عن الوَلِيّ العِراقِيِّ ، وابن الجَزَرِيِّ ، وغيرِهِم ، ولد سنة وكَتَبَ بخَطِّه الكَثيرَ ، منها : أَرْبَعُ نُسَخٍ من فَتْحِ الباري ، ولِسان العَرَبِ ، مات سنة .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
' } );