load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سندل>سَنْدَلَ ، أهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ ، وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : السَّنْدَلُ : جَوْرَبُ الْخُفِّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : سَنْدَلَ الرَّجُلُ : إذا لَبِسَ الجَوْرَبَيْنِ ، لِيَصْطَادَ الوَحْشَ في صَكَّةِ عُمَيٍّ .
\
والسَّنْدَلُ : طائِرٌ يَأْكُلُ البِيْشَ عن الحائِطِ ، كما في اللِّسَانِ .
\
والسَّنْدَلُ : سَفِينَةٌ صَغِيرَةٌ ، تَكُونُ في بَطْنِ السَّفِينَةِ الكَبِيرَةِ ، يُخْرِجُونَها وَقْتَ الْحَاجَةِ ، ولَعَلَّهَا شُبِّهَتْ بِجَوْرَبِ الخُفِّ في صِغَرِهَا .
\
والسِّنْدَالُ ، بالكسرِ : لُغَةٌ في سِنْدَانِ الحَدِيدِ ، ويُكْنَى به عن الرَّجُلِ الْوَقِحِ الوَلُوجِ الْخَرُوجِ .
\
وسَنْدِيلَةُ ، بالفتح : مَدِينَةٌ بالهِنْدِ ، منها شَيخُنا العُلاَّمَةُ أبو العَبَّاسِ أحمدُ ابنُ عَلِيٍّ السَّنْدِيلِيُّ ، أحَدُ المُحَقِّقِينَ في المَعْقُولاتِ .
\
' } );