load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سنج>: ( السُّنُج ، بضمّتَيْن : العُنّابُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) في ( الأَساس ) : لا بُدَّ للسِّرَاجِ من السِّنَاج ، ( ككِتَاب أَثَرُ دُخانِ السِّرَاجِ في ) الجِرَارِ و ( الحائطِ ) .
\
( وكُلُّ ما لَطَخْتَه بلَوْن غيرِ لَوْنهِ فقد سَنَجْتَه ) .
\
( و ) السِّنَاجُ أَيضاً : ( السِّراجُ ) ، نُقِلَ ذالك ( عن ابن سِيدَه ، : كالسَّنِيج ) كأَميرٍ .
\
( و ) أَبو داوود ( سُليمانُ بنُ مَعْبَد ) المَرْوَزِيّ ، سمعَ النَّضْرَ بن شُمَيْلٍ والأَصمعيّ ، قَدِم بغداد ، توفِّيَ سنة 257 .
\
( والحَافِظانِ أَبو عليَ الحُسينُ بن محمّدِ ) بنِ شِعيبٍ ، وقيل : الحَسنُ بنُ محمدِ بنِ شُعْبَةَ المَرْوَزِيّ سكنَ بغدادَ ، وحَدّث بها عن المَحْبُوبيّ ( جامعَ التِّرْمِذيّ ) وروى أَيضاً عن أَبي ( بَحْرِ بن ) كوْثَرٍ البَرْبَهَارِيّ وإِسماعِيلَ بنِ محمدّ محمّد الصّفّارِ ، توفّي سنة 391 كذا في ( تاريخ الخطيب ) .
\
( ومحمد بن
\
أَبي بكرٍ ، ومحمّد بن عُمَرَ ، السِّنْجِيّونَ ، بالكسر : مُحَدِّثون ) .
\
( وسُنْج ، بالضَّمّ : لا ، ببَامِيَانَ ) .
\
( و ) سِنْج ، ( بالكسر : ة ، بمَرْوَ ) .
\
( و ) سِنْجَانُ ، ( كعِمْرَانَ : قَصَبَةٌ بخُرَاسانَ ) .
\
( و ) يقال : اتَّزَنَ منّي بالسَّنْجَة الراجِحَة .
\
( سَنْجَةُ المِيزَانِ ، مفتوحة ، وبالسِّين أَفصحُ من الصَاد ) ، وذكر الجوهَرِيّ في الصاد ، نقلاً عن ابن السكيت : ولا تَقُلْ : سَنْجَة .
\
أَي بالسين ، فليُنْظَر .
\
وفي ( اللسان ) : سَنْجَةُ الميزانِ : لُغَةٌ في صَنْجَته ، والسين أَفصح .
\
( وسَنْجَةُ ) ، بالفتح ( : نَهْرٌ بدِيارِ مُضَرَ ) .
\
( و ) سَنْجَةُ لَقبُ حَفْص بن عُمَرَ الرِّقِّيّ .
\
( و ) السُّنْجَة بالّضمّ : الرُّقْطَةُ ، ج ) سُنَجٌ ( كحُجَرٍ ) في حُجْرَة .
\
( و ) من ذالك قولهم : ( بُرْدٌ مُسَنَّجٌ ) أَي أَرْقَطُ ( مُخَطَّطٌ ) .
\
وأَنا أَخشى أَن يكون هاذا تَصحِيفاً عن الموّحدة .
\
وقد تقدّم : كساءٌ مُسَبَّجٌ ، أَي عَريضٌ ، فليراجَعْ .
\
' } );