load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سهب>: ( السَّهْبُ : الفَلَاةُ ) جمعه سهب وقال الفَضْلُ بنُ العَبَّاس اللَّهَبِيُّ :
\
ونَحْلُلْ من تِهَامَةَ كُلَّ سَهْبٍ
\
نَقِيِّ التُّرْبِ أَوْدِيَةً رِحَابا
\
أَبَاطِحَ مِن أَبَاهِرَ غَيْرَ قَطْع
\
وَشَائِط لم يُفَارقن الذُّبَابا
\
( و ) السَّهْبُ : ( الفَرَسُ الوَاسِعُ الجَرْى ) .
\
وأَسْهَبَ الفرسُ : اتَّسَعَ في الجَرْى وسَبَق .
\
( و ) السَّهْبُ : ( الشَّدِيدُ ) الجَرْى البَطِيءُ العَرَقِ من الخَيْلِ .
\
قال أَبو دُوَاد :
\
وقَدْ أَغْدُو بِطِرْفٍ هَيْ
\
كلٍ ذِي مَيْعَةٍ سَهْبِ
\
( كالمُسْهَبِ ) بِالفَتْح ( وتُكْسر هَاؤُه ) يقال : الفَصِيحُ في الجَوَادِ الكَسْرُ خَاصَّة ، كما اعتمد عَلَيهُ أَبو الحَجَّاج الشَّنْتَمريُّ المَعْرُوفُ بالأَعْلَم .
\
والسَّهْبُ : ما بَعُدَ من الأَرْضِ واسْتَوَى في طُمَأْنِينَة ، وهي أَجْوَافُ الأَرْض وطُمَأْنِينَتهَا الشَّيْءَ القَلِيلَ تَقُودُ اليومَ واللَّيْلَة ونحو ذلك ، وَهُوَ بُطُونُ الأَرْضِ تَكُونُ في الصَّحَارِي والمُتُونِ وربمَا تَسِيلُ وربَما لا تَسِيل لأَنَّ فِيهِ غِلَظاً وسُهُولاً تُنْبت نباتاً كثيراً ، وفيها خَطَرَاتٌ مِنْ شَجَر أَي أَمَاكِنُ فِيهَا شَجَر وأَمَاكن لا ( شجر فيها ) كذا في لسان العرب .
\
( و ) السَّهْبُ : ( الأَخْذُ ) .
\
ومضَى سَهْبٌ من الليل ، أَي وَقْتٌ .
\
( و ) السَّهْبُ : ( سَبَخَةٌ ، م ) وهي بَيْنَ
\
الحَمَّتَيْن فالمِضْبَاعَة .
\
( و ) السُّهْبُ ( بالضَّمِّ : المُسْتَوِي مِنَ الأَرُضِ في سُهُولَة ج سُهُوبٌ ) .
\
وقيل : السُّهُوبُ : المسْتَوِيَةُ البَعِيدةُ .
\
وقَالَ : أَبو عَمْرو السُّهُوبُ : الوَاسِعَةُ من الأَرْض .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
أَبَارِقُ إِنْ يَضْغَمْكُمُ اللَّيْثُ ضَغْمَةً
\
يَدَعْ بَارِقاً مِثْلَ اليَبَابِ من السُّهْبِ
\
( أَو سُهُوبُ الفَلَاةِ : نَوَاحِيها الَّتي لَا مَسْلَكَ فِيهَا ) .
\
( وأَسْهَبَ ) الرَّجُلُ : ( أَكْثَرَ ) مِنَ ( الْكَلَام فَهُوَ مُسْهِب ) بالكَسْر ( ومُسْهَبٌ ) بالفَتْح .
\
قال الجَعْدِيُّ :
\
ويُرْوَى مُسْهَب .
\
وقد اخْتُلِفَ في هذِه الكَلِمَةِ ، فَقَالَ أَبُو زَيْد : المُسْهَبُ : الكَثِيرُ الكَلَامِ أَي بالفَتْحِ خَاصَّةً ، ومِثْلُه في أَدَبِ الكَاتِبِ لابْنِ قُتَيْبَةَ ومُخْتَصَرِ العَيْنِ للزُّبَيْدِيّ .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : أَسْهَبَ الرجلُ : أَكْثَرَ من الكَلَام فهو مُسْهَبٌ بفتح الهاء ولا يقال بِكَسْرِها ، وَهُو نَادِرٌ .
\
وقال ابن بَرِّيّ : قال أَبُو عَلِيَ البَغْدَادِيُّ : رَجُلٌ مُسْهَبٌ بالفتح إِذا أَكْثَرَ الكلامَ في الخَطإِ ، فإِن كَانَ ذلِك في صَوَاب فهو مُسْهِبٌ بالكسر لا غير .
\
أَي البَلِيغ المُكْثِرُ مِنَ الصَّواب بالكَسْرِ ، وبه أَجَابَ أَبُو الحَجَّاج الأَعْلَمُ في كتَابِ ابْنِ عَبَّادٍ مَلِكِ الأَنْدَلُس ونسبَهُ إِلَى البَارِعِ لأَبِي عَلِيَ ، ثم نَقل عَنْ أَبِي عُبَيْدَة : أَسْهَب فِو مُسْهَبٌ بالفتح إِذَا أَكْثَرَ في خَرَف وتَلَف ذِهْن .
\
وعَن الأَصْمَعِيّ : أَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ ، إِذا خَرِف وأُهْتِر ، فإِن أَكْثَرَ من الخطإ قيل : أَفْنَد ، فهو مُفْنَد .
\
ثم قال في آخِرِ الجَوَاب : فَرَأْيُ مَملُوكِك أَيَّدَك اللّهُ واعْتِقَادُه أَنَّ المُسْهَب بالفَتْح لا يُوصَف بِهِ البَلِيغ المُحْسِن ، ولا المُكْثِرُ المُصِيبُ ، أَلا تَرَى إِلى قَوْلِ مَكِّيِّ بنِ سَوَادَةَ :
\
حَصِرٌ مُسْهَبٌ جَرِىءٌ جَبَانٌ
\
خَيْرُ عِيِّ الرِّجال عِيُّ السُّكّوتِ
\
أَنَّه قَرَنَ فِيهِ المُسْهَب بالحَصِر ورَدَفَه بالصَّفَتَيْنِ ، وجَعَل المُسْهَبَ أَحَقَّ بالعيِّ من السَّاكِتِ والحَصِرِ فقال :
\
خَيُر عِيِّ الرِّجَال عِيُّ السُّكُوتِ
\
والدَّلِيلُ على أَن المُسْهِب بالكسر يقال لِلْبَلِيغ المُكْثِرِ مِن الصَّوَاب أَنَّه يَقُولُون لِلْجَوَادِ مِنَ الْخَيْل : مُسْهِب بالكَسْرِ خَاصة ؛ لأَنَّهُما بمَعْنَى الأَجَادَةِ والإِحْسَان .
\
ولَيْسَ قَوْلُ ابْنِ قُتَيْبَةَ والزُّبَيْديّ في المُسْهَب بالفَتْح هو المُكْثِرُ من الكَلَام بمُوجِب أَن المُكْثِرَ هُوَ البَلِيغُ المُصِيب ؛ لأَنَّ الإِكْثَارَ من الكَلَام دَاخِلٌ في معنى الذَّمِّ .
\
انتهى كَلامُ الأَعْلَم حَسْبَمَا نَقَلَه شَيْخُنا .
\
وفي لسان العرب : ومما جَاءَ فِيهِ أَفْعَل فهو مُفْعَلٌ أَسْهَبَ فهو مُسَهَبٌ ، وأَلْفَجَ فهو مُلْفَجٌ ، وأَحْصَنَ فهو مُحْصَنٌ ، فهذه الثَّلَاثَة جَاءَت بالفَتْح .
\
حَكَاه القَاضِي أَبُو بَكْر بْنُ العَرَبِيّ في تَرْتيب الرِّحْلة ، وابنُ دريد في الجَمْهَرَة ، وابْنُ الأَعْرَابِيّ في النَّوَادِر ومثله فِي كتَاب لَيْس لِابْنِ خَاليْه ، إِلَّا أَنَّه قَالَ : وأَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ : بَالَغَ .
\
هذَا قَوْلُ ابْنِ دُرَيْد .
\
وقال ثعْلَب : أَسْهَب فَهُو مُسْهَب في الكلَامِ قال : ووجدْتُ بعد سَبْعِين سَنَةً حَرْفاً رَابِعاً وهُوَ : أجْرَشَتِ الإِبِلُ : سَمِنَت فهي مُجْرَشَةٌ .
\
قُلت : واسْتَدْرَكُوا أَيْضاً : أَهْتَر فَهُوَ مُهْتَر ، ونَقَلَه عبد البَاسِطِ البُلْقِينيّ ، ويَأتَي للمُصَنِّف .
\
ورأَيْتُ في نَفْح الطِّيبِ لِلشِّهَابِ المَقَّرِيّ ما نَصُّه : ( رأَيتُ في بَعْضِ الحَواشِي الأَنّدَلُسِيَّة أَي كِتَاب التَّوْسِعَة كما حَقَّقَه شَيْخُنَا أَنَّ ابْنَ السِّكِّيت ذَكَر في بَعْضِ كُتُبه فِيمَا جَعَله بَعْضُ العَرَب فَاعِلاً وبعضُهُم مَفْعُولاً : رَجُلٌ مُسْهَبٌ ومُسْهِب للكَثِيرِ الكَلَام ، وهذا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُما ، وَاحِدٌ ) .
\
انْتَهَى وهو رَأْيُ المُصَنِّف أَي عَدَمُ التَّفْرِقَةِ .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ ، قِيلَ له : ادْعُ اللّهَ لَنَا ، فَقَالَ : ( أَكْرَهُ أَنْ أَكُونَ
\
مِنَ المُسْهَبِين ) بفَتْحِ الهَاءِ أَي الكَثِيرِي الكَلَامِ ، وأَصْلُه من السَّهْب ؛ وَهُوَ الأَرْضُ الوَاسِعَةُ .
\
قلت : وسَيَأْتِي للمُصَنِّف في جَذَع : أَجْذَعَ فَهُو مُجْذَعٌ لِمَا لَا أَصْلَ لَهُ ولا ثَبَات ، نَقْلَه الصَّاغَانِيُّ عن ابن عَبَّاد ، ولَمْ أَرَ أَحَداً أَلْحَقَه بِنَظَائِرِه فَتمَّلْ ذَلِكَ .
\
( أَو ) أَسْهَب : ( شعرِهَ وطَمِعَ ) ، وفي نُسْخَةٍ أَو طَمِعَ ( حَتَّى لا تَنْتَهِيَ نَفْسُه عَنْ شَيْءٍ ) فهو مُسْهِب ومُسْهَب ، بالكَسْرِ والفَتْح .
\
وأَسْهَبَ فهو مُسْهَب ، بفَتْحِ الهَاءِ إِذا أَمْعَن في الشَّيْء وأَطَالَ ، ومنه حديث الرؤيا : ( كلوا واشربوا وَأَسْهِبُوا وأَمْعِنُوا ) .
\
وفي آخر ( أَنَّه بعَث خيلاً فأَسْهَبَتُ شَهْراً ) أَي أَمعَنَتْ في سَيرها .
\
( وأُسْهِبَ بالضَّمِّ ) على ما لم يُسَمِّ فاعِلُه ، فهو مُسْهَبٌ بالفتح : ( ذَهَبَ عَقْلُه ) .
\
وَقِيل : المُسْهَب : الذَّاهِبُ العَقُل ( مِنْ لَدْغِ الحَيَّة ) أَو العَقْرَب ، وقِيلَ : هُوَ الَّذِي يَهْذِي مِن خَرَف .
\
والتَّسْهِيبُ : ذَهَابُ العَقْل ، والفِعْلُ مِنْه مُمَاتٌ .
\
قال ابْنُ هَرْمَة :
\
أَمْ لَا تَذَكَّرُ سَلْمَى وَهْي نَازِحَةٌ إِلَّا اعْتَرَاكَ جَوَى سُقْمٍ وتَسْهِيبِ
\
وَفِي حَدِيثِ عَلِيَ رَضِيَ اللّهُ : ( وضُرِبَ عَلَى قَلْبِهِ بالإِسْهَابِ ) قيل : هو ذَهَابُ العَقْلِ .
\
( أَو ) أُسْهِبَ الرَّجُلُ فهو مُسْهَبٌ ، إِذَا ( تَغَيَّر لونُه من حُبَ أَو فَزَعٍ أَو مَرَضٍ ) ورجل مُسْهَبُ الجِسْمِ ، إِذَا ذَهَب جِسْمُه مِن حُبَ ، عَنْ يثقُوب .
\
وحَكَى اللِّحْيَانِيّ : رَجُلٌ مُسْهِب العَقْلِ بالكَسْرِ ومُسْهِمٌ ، عَلى البَدَل ، قَالَ : وكَذلك الجِسْم إِذَا ذَهَب مِنْ شِدَّةِ الحُبِّ .
\
قال أَبُو حَاتِم : أُسْهِبَ السَّلِيمُ إِسْهَاباً فهو مُسْهَبٌ ، إِذَا ذَهَب عَقْلُه وطَاشَ ، وأَنْشَد :
\
فَبَاتَ شَبْعَانَ وَبَاتَ مُسْهَبَا
\
( وبِئْرٌ سَهْبَةٌ : بَعِيدَةُ القَعْرِ ) يَخْجُ مِنْهَا الرِّيحُ ( ومُسهَبَةٌ ) أَيضاً بفَتْح الهَاءِ
\
( إِذا غَلَبَتْكَ سِهْبَتُهَا ) بالكَسْرِ ( حتى لا تَقْدرَ على المَاءِ ) .
\
قال شَمِر : المُسْهَبَةُ مِن الرَّكَايَا : الَّتِي يَحْفِرُونَهَا حَتَّى يَبْلُغُوا تُرَاباً مَائِقاً فَيغْلِبُهم تَهِيُّلاً فيَدعُونَها .
\
وعَن الكسائيّ : بِئرٌ مُسْهَبَةٌ : التي لا يُدْرَكُ قَعْرُهَا ومَاؤُهَا .
\
( وأَسْهَبُوا : حَفَرُوا فهَجَمُوا عَلَى لرَّمْل أَو الرِّيح ) .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وإِذا حفَر القَوْمُ فهَجَمُوا عَلَى الرِّيحِ وأَخْلَفَهم المَاءُ يُقَالُ : أَسْهَبُوا .
\
وأَنْشَدَ فِي وَصْفِ بِئرٍ كَثِيرَةِ المَاءِ :
\
حَوْضٌ طَوِيٌّ نِيلَ مِنْ إِسْهَابِها
\
يَعْتَلِجُ الآذِيُّ مِنْ حَبَابِها
\
قال : هي المُسْهَبَة حُفِرَت حَتَّى بَلَغَتْ غَيْلَمَ المَاءِ .
\
أَلا تَرَى أَنَّه قَالَ : نِيلَ مِنْ أَعمَقِ قَعْرِها ، وإِذَا بَلَغَ حَافِرُ البِئرِ إِلَى الرَّمْلِ قِيلَ : أَسْهَبَ .
\
( أَو ) أَسْهَبُوا ، إِذَا ( حَفَرُوا ) حَتَّى بَلَغُوا الرَّمْلَ ولم يَخْرُج المَاءِ ( فَلَم يُصِيبُوا خَيْراً ) ، وَهَذِه عن اللِّحْيَانِيّ .
\
وعَنْ ثَعْلَب : أَسْهَبَ فَهُو مُسْهِب ، وإِذ حفر بِئراً فبلَغ المَاءَ .
\
( و ) أَسْهَبُوا ( الدَّابَّةَ ) إِسْهَاباً ، إِذَ ( أَهْمَلُوهَا ) تَرْعَى فَهِيَ مُسْهَبَةٌ .
\
قال طُفَيلٌ الغَنَوِيُّ :
\
نَزَائِعَ مَقْذُوفاً عَلَى سَرَوَاتِها
\
بما لم تُخَالِسْهَا الغُزَاةُ وتُسْهَب
\
أَي قَدْ أُعْفِيَت حتى حَمَلَتِ الشَّحْمَ عَلَى سَرَوَاتِها ، كَذَا في التَّكْمِلَةِ .
\
قال بَعْضُهُم : وَمِنْ هَذَا قِيل للمكْثَارِ مُسْهَبٌ كَأَنه تُرِكَ والكَلامَ يَتَكَلَم بِمَا شَاءَ ، كَأَنَّه وُسِّع عَلَيْهِ أَن يَقُولَ مَا شَاءَ .
\
( و ) أَسْهَبَ ( الشاةَ ) مَنْصُوب ( وَلَدْهَا ) مَرْفُوعٌ ، إِذَا ( رَغَثَها ) : لَحَسَها :
\
( و ) أَسْهَبَ ( الرَّجُلُ ) كَلَامَه : أَطَالَه .
\
وَفِي كَلَامِه إِسْهَابٌ وإِطْنابٌ وأَسْهَبَ إِذا ( أكْثر من العطاءِ كاسْتَهَبَ ) .
\
والمُسْتَهَبُ : الجَوَادُ ، قَالَه اللَّيْثُ .
\
ومكان مُسْهَب بالفَتْح : لا يَمْنَعُ المَاءَ ولا يُمْسِكُه .
\
والمُسْهِبُ ( بالكَسْرِ ) : الغَالِبُ المُكْثِرُ في عَطَائِهِ .
\
( والسَّهْبَى : مَفَازَة ) قال جَرِير :
\
سَرُا إِلَيْكَ مِنَ السَّهْبَى ودُونَهُمُ
\
فَيْحَانُ فالحَزْنُ فَالصَّمَّانُ فالوَكَفُ
\
الوَكَفُ لِبَنِي يَرْبُوع .
\
والمُسْهَبُ : فَرَسُ جُبَيْر بْنِ مَرِيض ، وكانَ صَاحِبَ الخَيْلِ ، وَفِيه يَقُولُ :
\
لَئن لَمْ يَكُنْ فِيكُنّ مَا أَتَّقِي بِهِ
\
غَدَاةَ الرّهان مُسْهَبُ ابْنِ مَريض
\
لَينقضينْ حَدُّ الرَّبِيعِ وبَيْنَنَا
\
من البَحْرِ لُجُّ لا يُخَاضُ عريض
\
كذا في كتاب البَلَاذُرِيّ .
\
( و ) السَّهْبَاءُ ( بالمَدِّ : بِئرٌ لبنِي سَعْد ) .
\
( و ) هي أَيضاً ( رَوْضَة ) مَعْرُوفَةٌ مَخْصُوصَةٌ بهذا الاسم .
\
قَالَ الأَزْهَرِيّ : وَرَوْضَةٌ بِالصَّمَّان تُسْمَى السَّهْبَاءَ .
\
( وَرَاشِدُ بنُ سِهَابِ ) بْنِ عَبْدَةَ كَذَا في التكملة ، والصواب أَنه ابن جهبل بن عبدة بن عصر ( كَكِتَابٍ : شَاعِرٌ ) هكذا ضبطه المفجّع البصريّ وقال : من قاله بالمعجمة فقد أَخطأَ .
\
( ولَيْسَ لَهُ سِهَابٌ بالمُهْمَلَةِ غَيْرُه ) وهو أَخُو أَوْسِ بْنِ سِهَاب .
\
والسَّهْبُ : مَوْضِعٌ باليَمَن .
\
مِنْه أَبو حُذَافَة إِسماعِيلُ بْنُ أَحْمَدَ بن سنبه .
\
' } );