load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سهر>: ( سَهِرَ ، كفَرِحَ ) ، يَسْهَر سَهَراً : أَرِقَ ، و ( لَم يَنَمْ لَيْلاً ) ، وفلان يُحِبُّ السَّهَرَ والسَّمَرَ .
\
( ورَجُلٌ ساهِرٌ وسَهَّارٌ ) ، ككَتّان ، ( وسَهْرَانُ وسُهْرَةٌ ) ، الأَخِيرَة ( كتُؤَدَةٍ ) ، أَي كَثِيرُ السَّهَرِ ، عن يعقوب .
\
ومن دعاءِ العَرَبِ على الإِنْسَان : ما لَه سَهِرَ وعَبِرَ .
\
وقد أَسْهَرَنِي الهَمُّ أَو الوَجَعُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ ، ووَصفَ حَمِيراً وَرَدَتْ مَصائِدَ :
\
وقَدْ أَسْهَرَتْ ذا أَسْهُمٍ باتَ جاذِلاً
\
له فَوْقَ زُجَّيْ مِرْفَقَيْهِ وَحَاوِحُ
\
وقال اللَّيْثُ : السَّهَر : امتِنَاعُ النَّوْمِ باللّيل ، ورجلٌ سُهَارُ العَيْنِ : لا يَغْلِبُه النَّوم ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
( و ) من المَجَاز قالوا : ( لَيْلٌ ساهِرٌ ) أَي ( ذُو سَهَرٍ ) ، كما قالوا : ليلٌ نائِم ، قال النابِغَة :
\
كَتَمْتُكَ لَيْلاً بالجَمُومَيْنِ ساهِراً
\
وهَمَّيْنِ : هَمَّاً مُسْتَكِنّاً وظاهِرَا
\
هاكذا أَورَدَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس .
\
وفسَّره .
\
قلْت : ويَحْتَمِل أَن يكون : ( ساهِراً ) حالاً من التّاءِ في ( كَتَمْتُك ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( السّاهِرَةُ : الأَرْضُ ) ونُقِلَ ذالِكَ عن ابن عبّاس .
\
وفي الأَساس : هي الأَرْضُ البَسِيطَةُ العَرِيضَةُ يَسْهَرُ سالِكُها .
\
( أَو وَجْهُهَا ) ، قاله اللَّيْثُ عن الفَرّاءِ .
\
وقال ابن السيد في الفرْق : لأَنّ عَمَلَها في النّباتِ باللّيْلِ والنَّهَار سَوَاءٌ .
\
وفي الأَساس : أَرضٌ ساهِرَةٌ : سَرِيعَة النَّبَاتِ ، كأَنَّها سَهِرَتْ بالنَّبَات ، قال :
\
يَرْتَدْنَ ساهِرَةً كأَنّ عَمِيمَها
\
وجَمِيمَها أَسْدافُ لَيْلٍ مُظْلِمِ
\
قلت : وهو قولُ أَبِي كَبِيرٍ الهُذَلِيّ .
\
( و ) من المجاز : السّاهِرَةُ : ( العَيْنُ الجَارِيَةُ ) ، يقال : عينٌ ساهِرَةٌ ، إِذا كانَتْ تَجْرِي لَيْلاً ونَهَاراً لا تَفْتُر ، وفي الحديث : ( خَيْرُ المالِ عَيْنٌ ساهِرَةٌ لعَيْنٍ نائِمَة ) ، أَي عينُ ماءٍ تَجرِي ليلاً ونهاراً وصاحِبُها نائمٌ ، فجعلَ دَوَامَ جَرْيِها سَهَراً لها .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وهي عينُ صاحِبِها ؛ لأَنه فارِغُ البالِ ، لا يَهتمُّ بها .
\
( و ) قيل : السَّاهِرَةُ : ( الفَلاةُ ) يَسْهَرُ سالِكُهَا ، وبه فَسَّرُوا قولَ النابِغَةِ السابق .
\
( و ) في الكتاب العزيز : { فَإِذَا هُم بِالسَّاهِرَةِ } ( النازعات : 14 ) ، قيل : هي ( أَرْضٌ لم تُوطَأْ ، أَو ) هي ( أَرْضٌ يُجَدِّدُها اللَّهُ تَعالَى يومَ القِيامَةِ ) ، وقال ابن السيد في الفرْق : وقيل : هي أَرْضٌ لم يُعْصَ اللَّهُ تعالَى عليها .
\
( و ) قيل : السّاهِرَةُ : ( جَبَلٌ بالقُدْسِ ) ، قاله وَهْبُ بنُ مُنَبِّهٍ .
\
وفي عبارة ابن السّيد : أَرضُ بيْتِ المَقْدِسِ .
\
( و ) قيل : السَّاهِرَةُ : ( جَهَنَّمُ ) .
\
أَعاذَنَا الله تعالى منها ، قاله قَتَادَة .
\
( و ) قيل : هي ( أَرْضُ الشَّامِ ) ، قاله مُقاتِلٌ .
\
( و ) قال أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ في قول الشَّمّاخِ :
\
تُوَائِلُ من مِصَكَ أَنْصَبَتْهُ
\
حَوالِبُ أَسْهَرَيْهِ بالذَّنِينِ
\
قال : ( الأَسْهَرانِ : الأَنْفُ ، والذَّكَرُ ) ، رواه شَمِرٌ ، وهو مَجاز .
\
( و ) قيل : هما ( عِرْقانِ في المَتْنِ يَجْرِي فِيهِما المَنِيُّ ، فيَقَعُ في الذَّكَرِ ) ، وأَنشدوا قول الشَّمَّاخِ .
\
( و ) قيل : هما ( عِرْقانِ في الأَنْفِ ) ، وقال بعضهم : هُما عِرْقَان في المَنْخِرَيْنِ من باطن ، إِذا اغْتَلَمَ الحِمَارُ سالاَ دَماً أَو ماءً .
\
( و ) قيل : هما ( عِرْقَانِ في العَيْنِ ، و ) قيل : هما ( عِرْقَانِ يَصْعَدَانِ من الأُنْثَيَيْنِ ) ثم ( يَجْتَمِعان عند باطِنِ ) الفَيْشَلَة ، أَعنِي ( الذَّكَر ) ، وهما عِرْقَا المَنِيِّ .
\
وقيل : هما العِرْقانِ اللَّذانِ يَنْدُرَانِ من الذَّكَر عند الإِنْعاظِ .
\
وأَنكر الأَصمعيُّ الأَسْهَرَيْنِ ، قال : وإِنّما الرِّوايةُ في قول الشَّمّاخِ : ( أَسْهَرَتْه ) ، أَي لم تَدعْه يَنام ، وذكر أَن أَبا عُبَيْدَةَ غَلِطَ .
\
قال أَبو حاتم : وهو في كِتَابِ عبد الغَفّارِ الخُزَاعِيّ ، وإِنما أَخَذَ كِتَابه فزادَ فيه ، أَعنِي كتابَ صِفَةِ الخَيْلِ ، ولم يكن لأَبي عُبَيْدَةَ عِلْمٌ بصفة الخَيْلِ ، وقال الأَصْمَعِيّ : لو أَحْضَرْتَه فَرَساً ، وقيل : ضَعْ يَدَكَ على شَيحءٍ منه ، ما دَرَى أَيْنَ يَضَعُهَا .
\
( والسَّاهُورُ : السَّهَرُ ) ، محرَّكةً ، ( كالسُّهَارِ ) ، بالضمِّ ، بمعنًى واحِد .
\
وفي التهذيب : السُّهَارُ ، والسُّهادُ بالراءِ والدال .
\
( و ) السَّاهُورُ : ( الكَثْرَةُ ) .
\
( و ) السّاهُورُ : ( القَمَرُ ) نَفسُه ،
\
كالسَّهَرِ ، مُحَركةً ، سُرْيَانِيّة ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
( و ) ساهُورُ القَمَرِ : ( غِلاَفُه ) الذي يَدخُلُ فيه إذا كُسِفَ ، فيما تَزعُمُه العَرَبُ ، ( كالسّاهِرَةِ ) ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :
\
لا نَقْصَ فيهِ غَيْرَ أَنَّ خَبِيئَهُ
\
قَمَرٌ وساهُورٌ يُسَلُّ ويُغْمَدُ
\
قال ابن دُرَيْد : ولم تُسْمَع إِلاّ في شِعْره ، وكان يَسْتَعْملُ السُّرْيانِيّة كثيراً ؛ لأَنه كان قد قرأَ الكُتُبَ ، قال : وذكرَه عبدُ الرّحمانِ بنُ حسّانَ ، كذا في التَّكْمِلَةِ ، وقال آخرُ يصف امرأَةً :
\
كأَنَّهَا عِرْقُ سامٍ عنْد ضَارِبِهِ
\
أَو فِلْقَةٌ خَرَجَتْ من جَوْفِ ساهُورِ
\
يعني شُقَّةَ القَمَرِ ، وأَنشد الزَّمَخْشَرِيّ في الأَساس :
\
كأَنَّهَا بُهْثَةٌ تَرْعَى بأَقْرِيَةٍ
\
أَو شِقَّةٌ خَرَجَتْ من جَوْفِ ساهُورِ
\
قلت : البُهْثَة : البَقَرَةُ ، والشِّقَّةُ : شِقَّة القَمَرِ ، ويُرْوَى : ( من جنب ناهور ) والنّاهُور : السّحابُ .
\
قال القُتَيْبِيّ : يقال للقمر إِذا كُسِفَ : دَخَلَ في ساهُورِه ، وهو الغاسِقُ إِذا وَقَب ، وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلملعائِشَةَ رضي الله عَنْهَا ، وأَشَارَ إِلى القمر ، فقال : ( تَعَوَّذِي باللَّهِ من هاذَا ، فإِنّه الغاسِقُ إِذا وَقَبَ ) ، يريد : يَسْوَدُّ إِذا كُسِفَ ، وكلّ شيْءٍ اسوَدّ فقد غَسَقَ .
\
( و ) ساهُورُ القَمَرِ : ( دارَتُه ) ، سُرْيَانِيّة .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : ( و ) قيل : ليالِي السّاهُور : ( التِّسْعُ البَوَاقِي مِنْ ) آخِرِ ( الشَّهْرِ ) ، سُمِّيَت لأَنّ القَمَرَ يَغِيبُ في أَوائلها .
\
( و ) يقال : السّاهُور : ( ظِلُّ السَّاهِرَةِ ، أَي وَجْه الأَرْضِ ) .
\
( و ) السّاهُورُ ( مِنَ العَيْنِ : أَصْلُها ) ومنبعُ مائِهَا ، يعنِي عينَ الماءِ ، قال
\
أَبو النَّجْمِ :
\
لاقَتْ تَمِيمُ المَوْتَ في ساهُورِهَا
\
بينَ الصَّفَا والعَيْسِ من سَدِيرِهَا
\
( والسَّاهِرِيَّة : عِطْرٌ ؛ لأَنه يُسْهَرُ في عَمَلِهَا وتَجْوِيدِهَا ) ، والإِعجامُ تَصْحِيف قاله الصّغانيّ .
\
( ومُسْهِرٌ ، كمُحْسِنٍ : اسْم ) جماعَةٍ منهم : مُسْهِرُ بنُ يَزِيدَ ، ذكرَه أَبو عليَ القالِي في الصحابة .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
يقال للنَّاقَةِ : إِنّها لسَاهِرَةُ العِرْقِ ، وهو طُولُ حَفْلِها وكَثْرَةُ لبَنِهَا .
\
وبَرْقٌ ساهِرٌ ، وقد سَهِرَ البَرْقُ ، إِذا باتَ يَلْمَعُ ، وهو مَجاز .
\
' } );