load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سهد>: ( السُّهْدُ ، بالضَّمِّ ) ، كالسُّهَاد ، كغُراب : ( الأَرَق ) ، قال الأَعشى :
\
أَرِقْت وما هاذَا السُّهَادُ المُؤَرِّق
\
كذا قاله اللَّيْث .
\
يقال : في عَيْنه سُهْد وسُهَاد .
\
وفي الصّحاح : السُّهاد : الأَرَق .
\
فالعَجَبُ من المصنّف كيف تَرك ذِكْرَ السهَادِ ، مع وجوده في الصّحاح ( وقد سَهد كَفَرِحَ ) يَسْهَد سَهَداً وسُهْداً وسُهَاداً : لم يَنَمْ .
\
( والسُّهُدُ .
\
بضمّتين : القليل النَّومِ ) أَو القَلِيل من النَّوم ، كما في اللِّسَان .
\
ورَجُلٌ سُهُدٌ : قَلِيل النَّوْمِ ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلي :
\
فأَتَتْ به حُوشَ الفُؤادِ مُبَطَّناً
\
سُهُداً إِذا ما نَامَ لَيْلُ الهَوْجَلِ
\
وعين سُهُدٌ كذالك .
\
( وسَهَّدته فهو مُسَهَّد ) ، وسهَّدَه الهَمُّ والوَجَعُ ، وأَسهَدَه .
\
وهو مُسَهَّدٌ وسُهُدٌ : قليل النَّوْمِ .
\
وهاذه عبارة الأَساس .
\
( و ) من المجاز : ( ما رأَيت منه سَهْدَةً ) ، بالفتح ، أَي نبْهَةً للخَير ورَغَبَةً فيه ، كما في الأَساس .
\
وفي اللسان ؛ أَي ( أَمراً يُعتَمَدُ عليه من كلام ) مُقْنِع ( أَو خَيرٍ ) أَو بَرَكَة .
\
( و ) في باب لإِتباع ( شيْءٌ سَهْدٌ مَهْدٌ ) ، أَي ( حَسَنٌ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
\
( و ) من المجاز : ( هو ذو سَهْدَة ) ، بالفتح ، أَي ذو ( يَقَظَة ، وهو أَسهَدُ رأْياً مِنك ) ، أَحْزَم وأَيْقَظ ، وهو مَجاز .
\
ورجلٌ مُسَهَّدٌ وسُهُدٌ : يَقِظٌ وحَذِرٌ .
\
( و ) يقال : ( غُلامٌ سَهْوَدٌ ، غَضّ حَدَثٌ ) ، قاله شَمِرٌ ، وأَنشد :
\
ولَيْتَه كان غُلاماً سَهْوَدَا
\
إِذا عَسَتْ أَغصنُه تَجَدَّدا
\
( أَو ) غلامٌ سَهْودٌ : ( طَوِيلٌ ، شَدِيدٌ ) ، قاله ابنُ دُرَيْدِ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( أَسْهَدَتْ بالوَلَدِ : وَلَدَتْه بِزَحْرَةٍ واحدة ) ، كأَمْصعَتْ به ، وأَخْفَدَت به ، وأَمْهَدَت به ، وحَطَأَت به .
\
كتاب م كتاب ( وسَهْدَدُ ) ، كجَعفر : ( جَبَلٌ ، لا ينصرف ) ، قاله الليثُ : كأَنَّهُم يَذهبون به إِلى الصَّخْرَة ، أَو البُقْعَة .
\
ويقال فلان يُسَهَّدُ ، أَي لا يُتْرَكُ أَن يَنامَ ، ومنه قولُ النابغةِ :
\
يُسَهَّدُ مِن نَوْمِ العِشَاءِ سَليمُها
\
لِحَلْيِ النِّسَاءِ في يَدَيْها قَعَاقِعُ
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );