load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سهف>السَّهْفُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ علَى ما في النُّسَخِ المُصَحَّحَةِ من الصِّحاحِ ، وقد وُجِدَ في بَعْضِها علَى الهامِش ، وعليهِ إِشارَةُ الزِّيَادَةِ ، قال اللَّيْثُ : هو تَشَحُّطُ الْقَتِيلِ ، واضْطِرَابُهُ في نَزْعِهِ ، ونَصُّ العَيْنِ : يَسْهَفُ في نَزْعِهِ ، واضْطِرَابِهِ ، قال سَاعِدةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيُّ :  ( مَاذَا هُنَالِكَ مِنْ أَسْوَانَ مُكْتَئِبٍ  وسَاهِفٍ ثَمِلٍ صَعْدَةٍ قِصَمِ )  قال اللَّيْثُ أَيضاً : السَّهْفُ : حَرْشَفُ السَّمَكِ خَاصَّةً .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : السَّهَفُ ، بالتَّحْرِيكِ : شِدَّةُ الْعَطَشِ ، يُقَال : سَهِفَ ، كَفَرِحَ ، يَسْهَفُ ، سَهَفاً ، وهو سَاهِفٌ .
\
يُقَال : رَجُلٌ مَسْهُوفٌ : كَثِيرُ الشُّرْبِ لِلْمَاءِ ، لا يَكَادُ يَرْوَي : وكذلك رَجُلٌ سَاهِفٌ ، يقال : أَصَابَهُ السُّهَافُ ، كغُرَابٍ مِثْل الْعُطَاشِ سَواء .
\
والسَّاهِفُ : الْهَالِكَ ، ويُقَال : الذي خَرَجَ رُوحُه ، ويُقَال الْعَطْشَانُ ، كالسَّافِهِ ، أَو مَن غَلَبَهُ الْعَطَشُ عنْدَ النَّزْعِ ، عِنْدَ خُرُوجِ رُوحِهِ ، أَو الذِي نُزِفَ فأُغْمِيَ عليه ، قال الأَصْمَعِيُّ : وبكُلِّ ذلك فُسِّرِ قَوْلُ سَاعِدَةَ السَّابِقُ .
\
يُرْوَي بَيْتُ أَبي خِرَاشٍ الهُذَلِيِّ : وإن قد تَرَى مِنّي لِمَا قد أَصَابَنِي مِنَ الْحُزْنِ أَنِّي سَاهِفُ الْوَجْهِ ذُو هَمِّ أَي : مُتَغَيِّرُهُ ، قَالَهُ ابن شُمَيْلٍ ، ويُرْوَي ، سَاهِمُ الوَجْهِ .
\
يقال : طَعَامُ فُلانٍ مَسْهَفَةٌ ، ومَسْفَهَةٌ ، علَى القَلْبِ ، إِذا كَان يَسْقِى الْمَاءَ كَثِيراً قَالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، قال الأَزْهَرِيُّ : وأَرَى قَوْلَ الهُذَلِيِّ : ) وسَاهِف ثَمِلٍ ( مِن هذا .
\
واسْتَهَفَهُ ، اسْتِهَافاً ، اسْتَخَفَّهُ ، وكذلك : ازْدَهَفَهُ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : نَاقَةٌ مِسْهافٌ : سَرِيعَةُ العَطَشِ .
\
والمَسْهَفَةُ : المَمَرُّ ، كالمَسْهَكَةِ ، قال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( بِمَسْهَفَةِ الرِّعَاءِ إذَا  هُمُ رَاحُوا وإنْ نَعَقُوا )  كذا في اللِّسَانِ ، ولم أَجِدْهُ في شِعْرِهِ .
\
وسَيْهَفٌ ، كصَيْقلٍ : اسْمٌ ، كما في اللِّسَانِ .
\
وفي الجَمْهَرَةِ : سَنْهَفٌ ، والنُّونُ زائدةٌ .
\
)
\
وسَهَفَ الدُّبُّ ، سَهِيفاً : صَاحَ .
\
' } );