load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سهق>السهْوَقُ ، كجَرْوَلٍ : الكَذّابُ عن الفَرّاءِ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : سُمِّيَ بذلِكَ لأنه يَعْلُو في الأمْرِ ويَزِيدُ في الحَدِيثِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : السَّهْوَق : كُل
\
ما يَرْوَى ريّاً ، ونَص العَيْنِ : كلًّ ما تَر وارْتَوَى من سُوقِ الشَّجَرِ ونَحْوِها لأنّه إِذا رَوَى طالَ كالسوْهَقِ ، كحَوْقَل وقالَ غَيْرُه : هو الرَّيّانُ من كُلِّ شَيءٍ قَبْلَ النَّماءَ ، وأَنْشَدَ الليْثُ لذِي الرمةِ :  ( جُمالِيةٌ حَرْفٌ سِنادٌ يَشُلها  وَظِيفٌ أزَجُّ الخَطْوِ رَيّانُ سَهْوَقُ )  أَزَجُّ الخَطْوِ : بعِيدُ ما بينَ الطَّرَفَيْنِ مُقَوَّسٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : قال بعضُهم : السَّهْوَقُ : الطَّوِيلُ من الرِّجالِ ، ويُرْوَى قَوْلُ الشَّمّاخِ :  ( كأنّي كَسَوْتُ الرحلَ أَحْقَبَ سَهْوَقاً  أَطاعَ له من رامَتَيْنِ حَدِيقُ )  بالوَجْهَيْنِ سَهْوَقاً وسَوْهَقاً ، وقِيلَ : السَّهْوَقُ في هذا البَيْتِ : الطوِيلُ السّاقَيْنِ ، ويُسْتَعْمَلُ في غيرِ الرِّجالِ ، قال المَرّارُ الأسدَيُّ :  ( كأنَّني فوقَ أَقَبَّ سَهْوَقٍ  جَأبٍ إِذا عَشَّرَ صاتِي الإرْنانْ )  وقالَ رُؤبَةُ : أَوْ أخْدَرِيُّاً بالثمانِي سَهْوَقَا وأنْشَدَ يَعْقُوبُ : فهْيَ تُبارِي كُلَّ سارٍ سَهْوَقِ أَبَد بينَ الأذُنَيْنِ أَفْرَقِ والسَّهْوَقُ : الرِّيحُ الشديدَةُ التي تَنْسجُ العَجَاجَ أي تَسْفِى ، عن الفَرّاءِ .
\
والسَّهَوَّقُ ، كعَمَلسٍ : البَعِيد الخَطْوِ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
\
ومما يستدرك عليه : السَّوْهَقُ ، كجَوْهَرٍ : الريحُ الشَّدِيدَةُ ، عن كُراعً
\
وشَجَرَةٌ سهْوَقٌ : طَوِيلَةُ السّاقِ .
\
والسهْوَقُ : الضَّخْمُ الطَّوِيلُ من الرِّجال ، كالسَّوْهَقِ ، والقَهْوَسِ ، كالسَّهَوق ، كعَمَلَّسٍ ، الأخِيرُ عن الهَجَرِيِّ ، وأَنْشَدَ : ) مِنْهُنَّ ذات عُنُقٍ سَهَوَّقِ وساهُوق : موضِعٌ .
\
' } );