load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوف>السَّوْفُ : الشَّمُّ ، يُقَال سَافَهُ ، يَسُوفُه : إِذا شَمَّهُ ، ويَسَافُهُ ، لُغَةٌ فيه .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : السَّوْفُ : الصَّبْرُ .
\
وبِالضَّمِّ ، و ) السُّوَفُ كَصُرَدٍ : جَمْعَا سُوفَةٍ ، بِالضَّمِّ : اسْمٌ لِلأَرْضِ ، كما يَأْتي .
\
والْمَسَافُ ، والْمَسَافَةُ ، والسِّيفَةُ ، بالْكَسْرِ ، الأُولَى والثَّانِيَةً ، نَقَلَهُمَا ابنُ عَبَّادٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الثَّانِيَةِ : الْبُعْدِ ، وهو مَجَازٌ ، يُقَال : كم مَسَافَةُ هذه الأَرْضِ وبَيْنَنَا مَسَافَةُ عِشْرِين يَوْماً ، وكذلك : كم سِيفَةُ هذه الأَرْضِ ، ومَسَافُهَا وإنَّمَا سُمِّيَ بذلك لأَنَّ الدَّلِيلَ إِذا كانَ في فَلاَةٍ شَمَّ تُرَابَهَا ، لِيَعْلَمَ أَعَلَى قَصْدٍ هو ، أَمْ لا ، وذلك إذا ضَلَّ ، فإِذا وَجَدَ الأَبْعَادَ ، عَلِمَ أَنَّه علَى طَرِيقٍ ، وقال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( علَى لاَحِبٍ لا يُهْتَدَي بِمَنَارِهِ  إِذَا سَافَهُ الْعَوْدُ الدِّيَافِىُّ جَرْجَرَا )  أي : ليس به مَنَارٌ ، فيُهْتَدَي به ، وإذَا سَافَ الجَمَلُ تُرْتَبَهُ جَرْجَرَ جَزَعاً ، مِنْ بُعْدِهِ ، وقِلَّةِ مَائِهِ ، فَكَثُرَ الاسْتِعْمَالُ ، حتى سَمَّوُا الْبُعْدَ مَسَافَةً ، قَالَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وفي الأسَاسِ : المَسَافَةُ : المَضْرَبُ البَعِيدُ ، وأصْلُهَا : مَوضِعُ سَوْفِ الأِدلاَّءِ ، يتَعَرَّفُون حَالَهَا مِن بُعْدٍ ، وقُرْبٍ ، وجَوْزٍ ، وقَصْدٍ ، ويُقَال : بَيْنَهُم مَسَاوِفُ ، ومَرَاحِلُ .
\
والسَّائِفَةُ : الرَّمْلَةُ الدَّقِيقَةُ ، وقد تقدم ذِكْرُها أيضاً في س أَ ف وأوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ هنا ، وأنْشَدَ لِذِي الرُّمَّةِ ، يَصِفُ فِرَاخَ النَّعَامِ :  ( كَأَنَّ أَعْنَاقَهَا كُرَّاثُ سَائِفَةٍ  طَارَتْ لَفَاِئِفُهُ أَو هَيْشَرٌ سُلُبُ )
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ ، له أيضاً :  ( وهَلْ يَرْجِعُ التَّسْلِيمَ رَبْعٌ كأَنَّهُ  بِسَائِفَةٍ قَفْرٍ ظُهُورُ الأَرْاقِمِ )  قال ابنُ الأَنْبَارِيِّ : السَّائِفَةُ مِن اللَّحْمِ بِمَنْزِلَةِ الْحِذَيْةِ .
\
والأَسْوَافُ ، كأَنَّهُ جَمْعُ سَوْفٍ ، بمعنَى الشَّمِّ أَو الصَّبْرِ ، قال ياقُوتُ : ويجوز أن يُجْعَل جَمْعَ سَوْفَ الحرفُ الذي يدخُل علَى الأَفْعَالِ المُضَارِعةِ اسْماً ، ثم جَمَعَه ، وكُلُّ ذلك سَائِغٌ : ع بعيْنِهِ بِالْمَدِينَةِ ، علَى سَاكِنها أفْضَلُ السَّلامِ ، بنَاحِيَةِ البَقِيعِ ، وهو مَوْضِعُ صَدَقةِ زَيْدِ ابنِ ثابتٍ الأَنْصَارِيِّ ، وهو مِن حَرَمِ المدينةِ ، وقد تقدَّم ذِكْرُه في ن ه س .
\
(و) السَّوَافُ ، كَسَحَابٍ : الْقِثّاءُ ، رَوَاهُ أَبو حَنِيفَةَ عن الطُّوسِيِّ ، هكذا هو بالقَافِ والثَّاءِ المُثَلَّثةِ في )
\
بعضِ الأُصُولِ ، وهو الصحيحُ ، وفي بَعْضِها : الفَنَاءُ ، بالفاءِ المَفْتُوحةِ والنُّونِ ، لِمُنَاسَبةِ ما بَعْدَهُ ، هو قَوْلُه : والمْوُتانُ في الإِبِلِ ، يًقَال : وَقَعَ في الْمَالِ سَوَافٌ ، أَي : موتٌ كما في الصِّحاحِ ، أو هو بِالضَّمِّ ، كما رَوَاهُ الأَصْمَعِيَّ ، أو في النَّاسِ والْمَالِ ، وبِالضَّمِّ : مَرَضُ الإِبِلِ ، ويُفْتَحُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وهو خَارِجٌ عن قِيَاسِ نَظَائِرِهِ ، وفي الصِّحاحِ : قال ابنُ السِّكِّيتِ : سَمِعْتُ هِشَاماً المَكْفُوفَ ، يقول : إِنَّ الأَصْمَعِيَّ ، يقول : السُّوافُ ، بالضَّمِّ ، ويقول : الأَدْواءُ كُلُّهَا تَجيءُ بِالضَّمِّ ، نحو النُّحَازِ ، والدُّكَاعِ ، والقُلابِ ، والخُمالِ ، فقال أَبو عمروٍ : لا ، هو السَّوافُ ، بالفَتْحِ ، وكذلك قال عُمَارَةُ بنُ عَقِيلِ بن بِلاَلِ بنِ جَرِيرٍ ، قال ابنُ بَرِّيّ : لم يَرْوِهِ بالفَتْحِ غيرُ أبي عمروٍ ، وليس بشَيْءٍ .
\
يُقَال : سَافَ الْمَالُ ، يَسُوفُ ، ويَسَافُ ، سَوْفاً : هَلَكَ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى يَسُوفُ ، وأَنْشَدَ ابنُ
\
بَرِّيّ لأَبِي الأَسْوَدِ العِجْلِيِّ :  ( لَجَذْتَهُمُ حَتَّى إذَا سَافَ مَالُهُمْ  أَتَيْتَهُمُ في قَابِلٍ تَتَجَدَّفُ )  سَافَ المالُ : وَقَعَ فيه السَّوَافُ ، أَي المُوتَانُ .
\
والسَّافُ : كُلُّ عَرَقٍ مِن الْحَائِطِ ، كما في العُبَابِ ، والصِّحاحِ ، في اللِّسَانِ : السَّافُ في البِنَاءِ : كُلُّ صَفٍّ من اللَّبِنِ يُقَال : سَافٌ مِنَ البِنَاءِ ، وسَافَانِ ، وثَلاثَةُ آسُفٍ ، وقال اللَّيْثُ : السَّافُ : ما بين سَافَاتِ الْبِنَاءِ ، أَلِفُهُ وَاوٌ في الأَصْلِ ، وقال غيرُه : كُلُّ سَطْرٍ مِن اللَّبِنِ والطِّينِ في الجِدَارِ سَافٌ ، ومِدْمَاكٌ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : السَّافُ مِن الرِّيحِ : سَفَاهَا ، الْوَاحِدَة سَافَةٌ ، هكذا هو نَصُّ المَحِيطِ ، وفيه مُخالَفَةٌ لِقَاعِدَتِهِ .
\
والسَّافَةُ ، والسَّائِفَةُ ، والسُّوفَةُ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى أُولاَهُنَّ : الأَرْضِ بَيْنَ الرَّمْلِ والْجَلَدِ .
\
وقال أبو زيادٍ : السَّائفةُ : جَانِبٌ مِن الرَّمْل أَلْيَنُ ما يكونُ منه ، والجَمْعُ : سَوَائِفُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وتَبْسِمُ عَنْ أَلْمَى اللِّثَاثِ كَأَنَّهُ  ذُرَى أُقْحُوَانٍ مِنْ أَقَاحِى السَّوَائِفِ )  وقال جابرُ بنُ جَبَلَةَ : السَّائِفَةُ : الحَبْلُ مِن الرَّمْلِ .
\
وسَافَهَا : دَنَا مِنْهَا ، وفي العُبَابِ بَعْدَ قَوْلِهِ : وكذلك السُّوفَةُ : كأَنَّهَا سَافَتْهما ، أَي : دَنَتْ منهما ، وهكذا هو نَصُّ المُحِيطِ .
\
والْمَسَافُ : الأَنْفُ ، لأَنَّهُ يُسَافُ به ، كذا في المُحِيطِ ، أي : يُشَمُّ .
\
)
\
قال : والْمَسُوفُ : الْهَائِجُ من الْجِمَالِ ، يعني المَشْمُومَ ، وإذا جَرِبَ البَعِيرُ ، وطُلِيَ بالقَطِرَانِ شَمَّتْهُ الإِبِلُ ، ويُرْوَي بالشِّينِ المًعَجْمَةِ ، كما سيأْتِي .
\
قال الصَّاغَانِيُّ : وأَمَّا الشَّيِّفَةُ ككَيِّسَةٍ ، لِلطَّلِيعَةِ ، كذا في نُسَخِ العُبَابِِ ، وفي التَّكْمِلَةِ : الطَّبِيعَة ، هكذا ، وصُحِّحَ عليه ، فَبِالْمُعْجَمَةِ ، كما سيأْتي ، وفيه رَدٌّ علَى صاحبِ المُحِيطِ ، حيثُ أَوْرَدَهُ المُهْمَلَةِ .
\
وسَوْفَ أَفْعَلُ ، ويُقَالُ : سَفْ أَفْعَلْ ، وسَوْ أَفْعَلُ ، لُغَتَانِ في : سَوْفَ أَفْعَلُ ، وقال ابنُ جِنِّيّ : حَذَفُوا تَارةً الواوَ ، وأُخْرَى الفاءَ ، فيه لُغَةٌ أخْرَى ، وهي : سَى أَفْعَلُ ، هكذا هو في النُّسَخِ ، وفي اللّسَانِ : سَايكونُ ، فحذَفُوا اللاَّمَ ، وأَبْدَلُوا العَيْنَ طَلَباً لِلْخِفَّةِ : حَرْفٌ مَعْنَاهُ الاسْتِئْنَافُ ، أو كَلِمَةُ تَنْفِيسٍ فِيمَا لَمْ يَكُنْ بَعْدُ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن سِيبَوَيْه ، قال : أَلا تَرَى أَنَّك سَوَّفْتَهُ ، إِذا قلتَ له مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ : سوف أَفعلُ ، ولا يُفْصَلُ بينَهَا وبينَ أَفْعَلُ ، لأَنَّهَا بمَنْزِلَةِ السِّينِ في سَيَفْعَلُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : سوف : كلمةٌ تُسْتَعْمَلُ في التَّهْدِيدِ ، والْوَعِيدِ ، والْوَعْدِ ، فإِذا شِئْتَ أَنْ تَجْعَلَهَا اسْماً نَوَّنْتَهَا ، وأَنْشَدَ : إِنَّ سَوْفاً وإنَّ لَيْتاً عَنَاءُ ويُرْوَي : إِنَّ لَوَّا وإِنَّ لَيْتاً عَنَاءُ فنَوَّنَ إذْ جَعَلَهُمَا اسْمَيْن ، قال الصَّاغَانِيُّ : الشَّعْرُ لأَبِي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ ، وسِيَاقُهُ :  ( لَيْتَ شِعْرِي وأَيَْ مِنّيَ لَيْتٌ  إنَّ لَيْتاً وإِنَّ لَواًّ عَنَاءُ )  وليس في روَايَةٍ من الرِّوَاياتِ ) إن سوفاً ( .
\
ثم قال ابن دُرَيْدٍ : وذكَر أَصْحَابُ الخَلِيلِ ، عنه ، أَنَّه قال لأبي الدُّقَيْشِ : هل لَكَ في الرُّطَبِ قال : أَسْرَعُ هَلٍّ وأَوْحَاه ، فجَعَلَهُ اسْماً ، ونَوَّنَهُ ، قال : والبَصْرِيُّونَ يَدْفَعُون هذا .
\
مِن المَجَازِ : يُقَال : فُلاَنٌ يَقْتَاتُ السَّوْفَ ، أَي : يَعِيشُ بِالأَمَانِيِّ ، وكذلك قَوْلُهُم : وما قُوتُه إلا السَّوْفُ ، كما في الأَساسِ .
\
والفَيْلَسُوفُ : كلمةٌ يُونَانِيَّةٌ ، أَيْ : مُحِبُّ الْحِكْمَةِ ، أَصْلُهُ فَيْلاَ سُوفَا ، فَيْلاَ : هو الْمُحِبُّ ، وسُوفَا : وهو الْحِكْمَةِ ، والاسْمُ ، منه الْفَلْسَفَةُ ، مُرَكَّبَةً ، كَالْحَوْقَلَةِ .
\
والحَمْدَلَةِ والسَّبْحَلَةِ ، كما في العُبَابِ .
\
وأَسَافَ الرَّجُلُ إِسَافَةً : هَلَكَ مَالُهُ ، فهو مُسِيفٌ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ .
\
وقال غيرُه : أَسافَ الرَّجُلُ : وَقَعَ في مَالِهِ السَّوَافُ ، قال طُفَيْلٌ : )  ( فَأَبَّلَ واسْتَرْخَى بهِ الْخَطْبُ بَعْدَمَا  أَسَافَ ولَوْ لاَ سَعْيُنَا لم يؤَبَّلِ )  وفي حديثِ الدُّؤَلِيِّ : وقَفَ علىَّ أعْرَابِيُّ ، فقال : أَكَلَنيِ الفَقْرُ ، ورَدَّنِي الدَّهْرُ ضَعِيفاً مُسيفاً .
\
قال أبو عُبَيْدٍ : أَساف الْخَارِزُ ، إسافَةٍ : أَثْأَي ، فَانْحَرَمَتِ الْخُرْزَتَانِ .
\
وأَسافَ الخَرْزَ : خَرَمَهُ قال الرَّاعِي :  ( كأَنَّ العُيُونَ المُرْسِلاَتِ عَشِيَّةً  شَآبِيبَ دَمْعٍ لم يَجِدْ مُتَرَدَّدَا )   ( مَزَائِدُ خَرْقَاءِ الْيَدَيْنِ مُسِيفَةٍ  أَخَبَّ بِهِنَّ الْمُخْلِفَانِ وأَحْفَدَا )  قال ابنُ عَبَّادٍ : أَسَافَ الْوَالِدَانِ ، إذا مَاتَ وَلَدُهُمَا ، فَالوَلَدُ مُسَافٌ ، وأَبُوهُ مُسِيفٌ ، وأَمُّهُ مِسْيَافٌ في المَثَلِ : ) أَسَافَ حتى مَا يَشْتَكِي السَّوَافَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : يُضْرَبُ لِمَنْ تَعَوَّدَ الْحَوَادِثَ ، نَعُوذُ باللهِ منْ ذلك ،
\
وأَنْشَدَ لِحُمَيْدِ بن ثَوْرٍ :  ( فَيَالَهُمَا مِنْ مُرْسَلَينِ لِحَاجَةٍ  أَسَافَا مِنَ الْمَالِ التِّلاَدَ وأَعْدَمَا )  وفي الأَسَاسِ : لِمَنْ مَرَنَ علَى الشَّدَائِدِ ، ويُقَال : ) أَصْبَرُ علَى السَّوافِ مِن ثَالِثَةِ الأَثَافِ .
\
وسَوَّفْتُهُ ، تَسْويفاً : مَطَلْتُهُ ، وذلك إذا قلتَ : سوف أَفْعَلُ ، قال ابنُ جِنِّي : وهذا كما ترى مُأْخُوذٌ مِن الحَرْفِ ، وفي شَرْح نهجِ البَلاغَةِ لابْنِ أَبي الحَدِيد ، أَنَّ أَكْثَرَ ما يُسْتَعْمَلُ التَّسْوِيفُ للوَعْدِ الذي لا إنْجَازَ له ، نَقَلَهُ شيخنا .
\
حكَى أَبو زَيْدٍ : سَوَّفْتُ فُلاَناً أَمْرِى : أَي مَلَّكْتُُ إِيَّاهُ وحَكَّمْتُهُ فيه يَصْنَعُ ما يشاءٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك : سَوَّمْتُهُ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : رَكِيَّةٌ مُسَوِّفَةٌ ، كَمُحَدِّثَةٌ : أي يُقَالُ : سَوْفَ يُوجَدُ فيها الْمَاءُ ، أَو يُسَافُ مَاؤُهَا ، فَيُكْرَهُ ويُعَافٌ ، والوَجْهَانِ ذَكَرَهما الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً هكذا .
\
وكمُحَدِّثٍ : مَن يصْنَعُ ما يَشَاءُ لا يَرُدُّهُ أَحَدٌ .
\
واسْتَافَ : اشْتَمَّ ، والمَوْضِعُ مُسْتَافٌ .
\
وسَاوَفَهُ : سَارَّهُ ، والمرأَةُ : ضَاجَعَهَا ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : سُئِفَ الرَّجُلُ ، فهو مَسْئُوفٌ : أي فَزِعَ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ هنا ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في الشِّين المُعْجَمَةِ ، وهما لُغَتَانِ .
\
وسَاوَفَهُ ، مُسَاوَفَةً : مَاطَلَهُ ، أَنْشَدَ سِيبَوَيْهِ لابنِ مُقْبِلٍ : )  ( لَوْ سَاوَفَتْنَا بِسَوْفٍ مِنْ تَحِيَّتِها سَوفَ الْعَيُوفِ لَرَاحَ الرَّكْبُ قد قَنِعُوا )
\
انْتَصَبَ سَوْفَ العَيُوفِ علَى المَصْدَرِ المَحْذوفِ الزِّيَادة .
\
ويقال : إنّه لَمُسَوِّفٌ : أَي صَبُورٌ ، وأَنْشَدَ المُفَضَّلُ :  ( هذا ورُبَّ مُسَوِّفِينَ صَبَحْتُهُمْ  مِنَْخْمِر بَابِلَ لَذةً لِلشَّارِبِ )  والتَّسْوِيفُ : التَّاْخِيرُ ، وفي الحديثِ : أنَّه لَعَنَ المُسَوِّفَةَ من النِّسَاءِ وهي التي لا تُجِيبُ زَوْجَها إذا دَعاهَا إِلى فِرَاشِهِ ، وتُدَافِعُه فيما يُرِيدُ منها ، وتقولُ : سَوْفَ أَفْعَلُ .
\
وسَاوَفَهُ : شَمَّهُ .
\
والسَّائِفَةُ : الشَّطُّ مِن السَّنامِ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وأَسافَهُ اللهُ : أَهْلَكَهُ .
\
وإِنَّهَا لَمْساوِفَةُ السَّيْرِ : أي مُطِيقَتُهُ .
\
والسَّافُ : طائرٌ يَصِيدُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
ومن مَجازِ المَجَازِ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( وأبْعَدِهِمْ مَسَافَةَ غَوْرِ عَقْلٍ  إِذا مَا الأَمْرُ ذُو الشُّبُهَاتِ عَالاَ .
\
)  كما في الأَسَاسِ .
\
' } );