load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوج>: ( الساّج : شَجَرٌ ) يَعْظُمُ جِدًّا ، ويَذهبُ طُولاً وعَرْضاً ، وله وَرقٌ أَمثالُ التِّرَاس الدَّيْلَميَّة ، يَتَغَطَّى الرَّجُلُ بِوَرَقَةٍ منه فَتَكِنُّه من المَطَر ، وله رائحةٌ طيِّبة تُشابِه رائحةَ وَرقِ الجَوْزِ ، مع رِقَّة ونُعومة ، حكاه أَبو حنيفةَ .
\
وفي ( المصباح ) : السَّاج : ضَرْبٌ عظيمٌ من الشَّجَر ، الواحدةُ ساجَةٌ ، وجمعُها ساجَاتٌ ، ولا يَنْبُتُ إِلاّ بالهِنْد ، ويُجْلَب منها إِلى غيرِهَا .
\
وقال
\
الزَّمَخْشَرِيّ : السَّاجُ : خَشَبٌ أَسودُ رَزهينٌ ، يُجلَبُ من الهِند ، ولا تَكاد الأَرْضُ تُبلِيه ، والجمع سِيجَانٌ كنَارٍ ونِيرَانٍ .
\
وقال بعضُهم : السَّاجُ : يُشبه الآبِنُوسَ ، وهو أَقلُّ سَوَاداً منه .
\
وفي ( الأَساس ) : وعُمِلَتْ سفينةُ نُوحٍ عليه السلامُ من ساجٍ .
\
انتهى .
\
وقال جماعةٌ : إِنه وَرَدَ في التَّوراةِ أَنه اتّخذها من الصَّنَوْبَر وقيل : الصَّنَوْبَر : نَوْعٌ من السَّاج .
\
( و ) السَّاجُ : ( الطَّيْلَسَانُ الأَخضرُ ) وبه صَدّرَ في النِّهَايَة ، أَو الضَّخْمُ الغَلِيظُ ، ( أَو الأَسودُ ) ، أَو المُقَوَّرُ يُنسَج كذالك .
\
وبه فُسِّرَ حديثُ ابنِ عبَّاس : ( كان النّبيّ صلى الله عليه وسلميَلْبَسُ في الحَرْبِ مِن القَلانِس ما يكون من السِّيجانِ ( الخِضْرِ ) وفِي حديث أَبي هريرَةَ ( أَصحابُ الدَّجّال عليهم السِّيجانُ ) .
\
وفي روايةٍ : ( كُلُّهُم ذُو سَيْفٍ مُحَلًّى وسَاجٍ ) .
\
وقيل الساجُ : الطَّيْلَسانُ المُدَوَّرُ ، ويُطْلَق مَجَازاً على الكِسَاءِ المُرَبّع .
\
قُلْت : وبه فُسِّر حديثُ جابرٍ : ( فقام بِسَاجَةٍ ) .
\
قال : هو ضَرْبٌ من الملاحِفِ مَنسوجة .
\
وقال شيخنا : والأَسوَدُ الذي ذَكَره المصنِّف أَغفلوه لغرابته في الدواوين .
\
قلت : قال ابنُ الأَعرابيّ : السِّيجان : الطَّيَالِسَةُ السُّودُ ، واحدُها سَاجٌ : فكيف يكون مع هَذَا النَّقْلِ غَريباً ؟ وقال الشاعر :
\
ولَيْلٍ يقولُ الناسُ في ظُلماتِهِ
\
سَواءٌ صَحيحاتُ العُيونِ وعُورُهَا
\
كأَنَّ لَنَا منها بُيُوتاً حَصِينةً
\
مُسُوحاً أَعالِيهَا وسَاجاً كُسُورُهَا
\
إِنّما نَعَتَ بالاسمين لأَنّه صَيَّرَهُمَا في مَعْنَى الصِّفَةِ ، كأَنَّهُ قال : مُسْوَدّة أَعالِيهَا ، مُخْضَرَّة كُسُورُهَا .
\
وتصغيرُ السَّاجِ سُوَيْجٌ ، والجمعُ سيجَانٌ .
\
( وساجَ سَوْجاً ، وسُوَاجاً بالضمّ ، وسَوَجَاناً ) ، محرّكةً : ( سارَ ) سَيْراً ( رُوَيْداً ) ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
( وسُوّج ، كحُورٍ ، و ) سُوَاجٌ .
\
مثل ( غُرَابٍ : مَوضعانِ ) .
\
وفي ( اللسان ) : سُوَاجٌ : جَبَلٌ .
\
قال رُؤْبَةُ :
\
في رَهْوَةٍ عَزّاءَ من سُواجِ
\
( وأَبُو سُوَاجٍ ) عَبّادُ بن خَلَفِ بنِ عُبَيْدِ بنِ نَصْرٍ ( الضَّبّيّ أَخو بني عبدِ مَنَاةَ بن بَكْرِ ) بنِ سَعْدٍ ( فارِسُ بَذْوَةَ ) ، وهو الذي سَقَى صُرَدَ بنَ جَمْرَةَ اليَرْبوعيّ المَنِيَّ فماتَ ، وله أَخبارٌ مَذْكُورَةٌ في كتابِ البَلاذُريّ .
\
( والسَّوَجَانُ ) مُحَرَّكَةً ( : الذَّهَابُ والمَجِيءُ ) ، عن أَبي عمرو .
\
ومنهم من زَعَمَ فيه الفَتْحَ نَظَراً إِلى إِطلاقِ المُصَنِّف ، وهو وَهَمٌ .
\
سَاجَ سَوْجاً : ذَهَبَ وجاءَ .
\
وقال :
\
وأَعْجَبَهَا فيما تَسُوجُ عِصَابةٌ
\
من القومِ شِنَّخْفُونَ غيرُ قِضَاف
\
( وكِسَاءٌ مُسَوَّجٌ : اتُّخِذَ مُدَوَّراً ) واسعاً ، أَشار إِليه في ( الأَساس ) ، ويُطلَق أَيضاً على المُرَبَّعِ ، وقد مَرَّ آنِفاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
السّاجَةُ : الخشَبَةُ الواحِدَةُ المُشَرْجَعَةُ المُرَبَّعةُ ، كما جُلِبت من الهِند .
\
ويقال للسَّاجَة التي يُشَقّ منها البابُ : السَّلِيجة ، وهاذا قد تقدم للمصنف في سلج .
\
والسُّوجُ : عِلاجٌ من الطِّين ، يُطبَخ ويَطْلِي به الحائكُ السَّدَى .
\
وسَاجَ الحائكُ نَسيجَه بالمسْوَجَة : رَدّدَهَا عليه .
\
وأَبو السّاجِ : من قُوّادِ المُعْتَمِد ، وإِليه تُنسَبُ الأَجنادُ السّاجِيَّة ، توفِّيَ سنة 266 .
\
' } );