load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سون>: ( التَّسَوُّنُ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( اسْتِرْخاءُ البَطْنِ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كأنَّه ذَهَبَ به إلى التَّسَوُّلِ مِن سَوِلَ يَسْوَلُ فأَبْدَلَ .
\
( والفَضْلُ بنُ محمدِ بنِ سُوَنَ ، كزُفَرَ ) ، البُخارِيُّ عن عليِّ بنِ إسْحق الحَنْظليِّ ويَحْيَى بنِ النَّضْر ، وضَبَطَه الحافِظُ بالضمِّ .
\
( وسُوَانٌ ، كغُرابٍ : ع ) ؛ عن الصَّاغانيُّ .
\
وقيلَ : هو أُسوانُ الآتي ذِكْرُه .
\
( وأُسوانُ ، بالضَّمِّ ويُفْتَحُ ، أَو غَلِطَ السّمْعانيُّ في فَتْحِه ) ، وبخطِّ أَبي سعيدٍ السّكَّريّ سُوَانُ بغيرِ هَمْزةٍ : ( د ) كَبيرٌ وكُورَةٌ ( بالصَّعيدِ ) الأَعْلَى ( بمِصْرَ ) ، وهو أَوَّلُ بلادِ النَّوْبةِ على النَّيلِ في شرقيه ، وفي جِبالِه مقطعُ العُمُدِ التي بأسْكَنْدرِيَّة .
\
قالَ الحَسَنُ بنُ إبراهيمَ المِصْريُّ : بأُسْوان مِن التُّمورِ المخْتلِفَةِ وأَنْواع الأَرْطابِ .
\
وذَكَرَ بعضُ العُلماءِ أَنه كَشَفَ عن أَرْطابِ أُسوانَ فما وَجَدَ شيئاً بالعِراقِ إلاَّ بأُسوانَ مِثْلُه ، وبأُسْوانَ ما ليسَ بالعِراقِ .
\
( منه ) أَبو الحَسَنِ ( فقيرُ بنُ مُوسَى ) بنِ فقيرٍ الأُسْوانيُّ ( المُحدِّثُ ) عن محمدِ بنِ سُلَيْمان بنِ أَبي فاطِمَةَ وأَبي حَنِيفَةَ قَحْزمٍ بنِ عبْدِ اللهِ بنِ قحْزَمٍ الأُسْوانيُّ
\
الشافِعِيُّ ، حدَّث عنه أَبو بكْرٍ بنُ المُقْري في معْجمِ شيوخِهِ ؛ ومنه أَيْضاً القاضِي أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ أَحمدَ بنِ إبراهيمَ بنِ الزُّبَيْرِ العنانيُّ المُلَقَّبُ بالرَّشيدِ صاحِبُ الشَّعْرِ والتَّصانِيفِ ، نَسَبَه السَّلفيُّ وكَتَبَ عنه ، ماتَ سَنَة 563 ، رحِمَه اللهاُ تعالى ؛ وأَخُوه المهذبُ أَبو الحَسَنِ محمدُ بنُ عليَ كانَ أَشْعَر مِن أَخِيه ، وهو مصنِّفُ كتابِ النَّسْبةِ ، ماتَ سَنَة 561 ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
\
( وسُونايا ، بالضَّمِّ : ة ببَغْدادَ أُدْخِلَتْ في البَلَدِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
سَاوِينُ : موْضِعٌ في قوْلِ ابنِ مُقْبل :
\
ركبٌ بلية أَو ركبٌ بساوينا هكذا هو في كتابِ المعْجمِ لياقوت ، رحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
وأَنْشَدَه ابنُ السبِّدِ في الفرقِ : أو ركب بسابونا ؛ وقد تقدَّمَ في سَبَنَ .
\
' } );