load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوب>: ( السُّوبَةُ بالضم : السَّفرُ البَعِيدُ كالسُّبْأَة ) بالهَمْزِ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وقد تَقَدَّمَ فهو لغة فيه .
\
والسَّرْبَةُ : السَّفَرُ القَرِيبُ ، وتقدّمَ أَيْضاً .
\
( وسُوبانُ كَطوُفَانٍ : وَادٍ ) ذَكَره غَيْرُ وَاحِدٍ من الأَئِمَّة .
\
( أَو جَبَلٌ أَو أَرْض ) .
\
ويومٌ مَعْرُوفٌ .
\
قال أَوْسُ بنُ حَحَر يُعَيِّر طُفَيْلَ بْنَ مَالِكِ بْنِ جَعْفَرٍ وقد خَذَلَه يَوْمَ السُّوبَانِ :
\
لعَمْرُك ما آسَى طُفَيْلُ بْنُ مَالِكِ
\
بَنِي أُمِّهِ إِذْ ثَابَتِ الْخَيْلِ تَدَّعى
\
كذا في المُسْتَقْصَى .
\
ومما أَهْمَلَه المؤلف :
\
ذكر السُّوبِيَة فقد جاءَ ذِكْرُها في النِّهاية في حَدِيث ابْن عُمَرَ ، وذكره ابْن الكُتْبِيّ فيما لا يَسَعُ ، والحكيم دَاوُد ، وغَيْرُهُمَا ، وأَطَالُوا في خاصِّها .
\
والذي في لِسَان العَرَب أَنَّهَا بضَم
\
السِّين المُهْمَلَة كَسْرِ البَاءِ المُوَحَّدَة وبعدها ياء تحتها نُقْطَتَانِ : نَبِيذٌ مَعْرُوفٌ يُتَّخَذُ من الحِنْطَة ، وكثيراً ما يَشْرَبُه أَهْلُ مصر ، انْتَهَى .
\
أَي في أَعْيَادِهِم .
\
قال شيخُنا : وقد يَسْتَعْمِلُونَه من الأُرْزِ كما هُو مُتَعَارَفٌ .
\
قلت : وقد أَلَّفْت فيه وفي خَوَاصِّها رِسَالَةً صَغِيرَةً .
\
' } );