load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوأ>: ( ساءَه ) يَسوءُه سُوءًا بالضم و ( سَوْءًا ) بالفتح ( وَسَوَاءً ) كسحاب ( وسَوَاءَةً ) كسَحَابةٍ وهذا عن أَبي زيد ( وَسَوَايَةً ) كعَبَابَةِ ( وَسَوَائِيَةً ) قال سيبويه : سأَلْتُ الخليلَ عن سُؤْتُه سَوَائِيَةً فقال : هي فَعَالِيَة بمنزِلَة عَلاَنِيَةٍ ( ومَسَاءَةً ومَسَائِيَةً مَقْلُوباً ) كما قاله سيبويه ، نقلاً عن الخليل ( وَأَصْلُه ) وحْدَه ( مَسَاوِئَة ) كَرهوا الواو مع الهمزة ، لأَنهما حرفانِ مُستَثْقَلانِ ( و ) سُؤْتُ الرجلَ سَوَايَةً و ( مَسَايَةً ) يُخَفَّفان ، أَي حذفوا الهمزة تخفيفاً كما حَذفوا همزة هَارٍ وَلاَثٍ كما أَجمع أَكثرُهم على تركِ الهمز في مَلَكٍ وأَصلُه مَلأَكٌ ( ومَسَاءً
\
وَمَسَائِيَّةً ) هكذا بالهمز في النّسخ الموجودة ، وفي ( لسان العرب ) بالياءَين : ( : فَعَلَ به ما يَكْرَهُ ) نقيض سَرَّه ، ( فاسْتَاءَ هو ) في الصنيع مثل اسْتَاعَ ، كما تقول من الغَمُّ اغْتَمَّ ، ويقال : ساءَ ما فَعَل فلانٌ صَنِيعاً يَسُوءُ أَي قَبْحَ صَنيِعاً ، وفي تَفسير الغَرِيب لابن قتيبة قوله تعالى .
\
{ وَسَاء سَبِيلاً } ( الإسراء : 32 ) أَي قَبُحَ هذا الفعلُ فعْلاً وطَرِيقاً ، كما تقول : ساءَ هذا مَذْهَباً ، وهو منصوب على التمييز ، كما قال { وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقاً } ( النساء : 69 ) واستاءَ هو اسْتَهَمَّ وفي حديث النبيّ صلى الله عليه وسلمأَن رجلاً قصَّ عليهِ رُؤيا فاستاءَ لها ثم قال : ( خِلافَةُ نُبُؤّة ثم يُوحتي اللَّهُ المُلكَ مَنْ يَشاء ) : قال أَبو عبيدٍ : أَراد أَن الرؤْيَا ساءَتْه فاستاءَ لها ، افتعلَ من المَسَاءَة ، ويقال : استاءَ فلانٌ بمكاني ، أَي ساءَهُ ذلك ، ويروى : ( فاستآلَها ) أَي طلب تَأْوِيلَها بالنَّظرِ والتأْمُّلِ ، ( والسُّوءُ ، بالضم ، الاسْمُ منه ) وقوله عز وجل { وما مسنى السوء } ( الأعراف : 188 ) قيل : معناه ما بي من جُنونٍ ، لأَنهم نَسبوا النبيَّ صلى الله عليه وسلمإِلى الجُنون ، والسُّوءُ أَيضاً بمعنى الفُجور والمُنكر ، وقولهم : لا أُنْكِرُك من سُوءٍ ، أَي لم يكن إِنكاري إِيَّاك من سُوءٍ رأَيتُه بك ، إِنما هو لِقِلَّة المَعرفة ( و ) يقال إِن السُّوءَ ( البَرَصُ ) ومنه قوله تعالى { تَخْرُجْ بَيْضَآء مِنْ غَيْرِ سُوء } ( طه : 2 ) أَي من غير بَرَصٍ ، قال الليث : أَما السُّوءُ فما ذُكر بِسَيِّىءٍ فهو السُّوءُ ، قال : ويُكْنَى بالسُّوءِ عن اسْمِ البَرَصِ ، قلت : فيكون من باب المجاز .
\
( و ) السُّوءُ ( كُلُّ آفَةٍ ) ومَرضٍ ، أَي اسمٌ جامِعٌ للآفات والأَمراض ، وقوله تعالى { كَذالِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوء وَالْفَحْشَآء } قال الزجاج : السُّوءُ :
\
خيانَةُ صاحِبَةِ العَزِيز ، والفحشاء : رُكُوب الفاحشة ( وَ ) يقال : ( لا خَيْرَ في قَوْلِ السُوِّءِ بالفتح والضم ، إِذا فتحتَ ) السين ( فمعناه ) لا خَيْرع ( في قَوْلٍ قَبِيح ، وإِذا ضممت ) السّين ( فمعناه ) لا خَيْرَ ( في أَن تَقولَ سُوءًا ) أَي لا تَقُلْ سُوءًا ( وقُرِىء ) قوله تعالى ( { عَلَيْهِمْ دَآئِرَةُ السَّوْء } ( التوبة : 98 ) بِالْوَجْهَيْنِ ) الفتح والضم ، قال الفراءُ : هو مثل قولك رَجُلُ السَّوْءِ ، والسَّوْءُ بالفتح في القراءَة أَكثَرُ ، وقَلَّما تقولُ العرب دائرة السُّوءِ بالضمّ وقال الزجّاج في قوله تعالى { الظَّآنّينَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْء عَلَيْهِمْ دَآئِرَةُ السَّوْء } ( الفتح : 6 ) كانوا ظَنُّوا أَنْ لن يَعُودَ الرسولُ والمُؤمنونَ إِلى أَهْلِيهم ، فجعلَ اللَّهُ دائرة السَّوْءِ عليهم ، قال : ومن قَرأَ ظَنَّ السُّوءِ ، فهو جائِزٌ ، قال : ولا أَعلم أَحداً قَرَأَ بها إِلاَّ أَنَّها قد رُوِيَتْ ، قال الأَزهريُّ : قولُه : لا أَعلم أَحداً إِلى آخره ، وَهَمٌ ، قرأَ ابنُ كَثيرٍ وأَبو عمرو : دائرةُ السُّوءِ ، بضمّ السين ممدوداً في سُورة بَراءَة وسُورة الفَتْح ، وقرأَ سائرُ القُرّاءِ ( السَّوْءِ ) بفتح السين في السُّورتَيْن : قال : وتعجَّبْت أَن يَذْهَب على مِثْلِ الزجَّاج قِراءَةُ القارِئَيْنِ الجليلين ابنِ كثيرٍ وأَبي عمرو ، وقال أَبو منصورٍ : أَما قوله { وَظَنَنتُمْ ظَنَّ السَّوْء } ( الفتح : 12 ) فلم يُقْرأْ إِلا بالفتح ، قال : ولا يجوز فيه ضَمُّ السِّين ، وقد قرأَ ابنُ كثير وأَبو عمرو { دَآئِرَةُ السَّوْء } بضم السين ممدوداً في السورتين ، وقرأَ سائر القُرَّاء بالفتح فيهما ، وقال الفرَّاء في سورة براءَة في قوله تعالى { وَيَتَرَبَّصُ بِكُمُ الدَّوَائِرَ عَلَيْهِمْ دَآئِرَةُ السَّوْء } ( التوبة : 98 ) قال : قراءَة القُرَّاءِ بنصْبِ السَّوْءِ وأَراد بالسَّوْءِ المَصْدَرَ ، ومن رَفَع الين جَعلَه اسماً ، قال : ولا يَجوز ضَمُّ السين في قوله { مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْء } ( مريم : 28 ) ولا في قوله { وَظَنَنتُمْ ظَنَّ السَّوْء } ( الفتح : 12 ) لأَنه
\
ضِدٌّ لقولهم : هذا رَجُلُ صِدْقٍ ، وثَوحبُ صِدْقٍ ، وليس للسَّوْءِ هنا معنى في بَلاءٍ ولا عَذابٍ فَيُضَمّ ، وقُرِىءَ قولُه تعالى { عَلَيْهِمْ دَآئِرَةُ السَّوْء } ( أَي الهُزيمة والشَّرِّ ) والبلاءِ والعذاب ( والرَّدَي والفَسَاد وكَذَا ) في قوله تعالى { أُمْطِرَتْ مَطَرَ السَّوْء } ( الفرقان : 40 ) بالوجهين ( أَو ) أَن ( المضموم ) هو ( الضَّرَرُ ) وسُوءُ الحال ( و ) السَّوْءُ ( المفتوحُ ) من المَسَاءَة مثل ( الفَسَاد ) والرَّدي ( والنَّار ، ومنه ) قوله تعالى : ( { ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ أَسَاءواْ السُّوءى } ( الروم : 10 ) ) قيل هي جهنم أَعاذَنا اللَّهُ منها ( في قِراءَة ) أَي عند بعض القُرَّاءِ ، والمشهور السُّوأَى كما يأْتِي ( ورَجُلُ سَوْءٍ ) بالفتح ، أَي يَعملُ عمَلَ سَوْءِ ( و ) إِذا عَرَّفْتَه وصَفْتَ ( به ) تقول : هذا رَجُلُ سَوْءِ بالإِضافة وتُدْخِل عليه الأَلف واللام فتقول هذا ( رَجُلُ السَّوْءِ ) قال الفرزدق :
\
وكُنْتَ كَذِئْبِ السَّوْءِ لمَّا رَأَى دَماً
\
بِصَاحِبِهِ يَوْماً أَحَالَ عَلَى الدَّمِ
\
( بالفَتحِ والإِضافة ) لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّب ، قال الأَخفش : ولا يقال الرَّجُلُ السَّوْءُ ، ويقال الحَقُّ اليَقِينُ وحَقُّ اليَقِينِ ، جَميعاً ، لأَنّ السَّوْءَ ليس بالرجل ، واليَقينُ هو الحَقُّ ، قال : ولا يقال هذا رَجُلُ السُّوءِ ، بالضمّ ، قال ابنُ بَرِّيّ .
\
وقد أَجازَ الأَخفَشُ أَن يُقال رَجُلُ السَّوْءِ وَرَجَلُ سَوْءٍ ، بفتح الين فيهما ، ولم يُجِزْ رَجُل السُّوءِ بضم السين ، لأَن السُّوءَ اسمٌ للضُّرِّ وسُوءِ الحالِ ، وإِنما يُضاف إِلى المصدر الذي هو فِعْلُه ، كما يقال : رَجُلُ الضَّرْبِ والطَّعْنِ ، فَيقومُ مَقَامَ قَوْلِك : رجلٌ ضَرَّابٌ وطَعَّانٌ ، فلهذا جاز أَن يُقال رَجُلُ السَّوْءِ بالفتح ، ولم يَجُزْ أَن يقال هذا رَجُلُ السُّوءِ ، بالضمّ .
\
وتقول في النّكِرة رَجُلُ سَوْءٍ ، وإِذا عرَّفتَ قلت : هذا الرَّجُلُ السَّوْءُ ولم تُضِفْ ، وتقول هذا عَمَلُ سَوْءٍ ، ولا تقل السَّوْءِ ، لأَن السَّوْءَ يكون نَعْتاً للرجل ، ولا يكون السَّوْءُ نَعْتاً للعَمل ، لأَن الفِعل من الرجُل وليس الفِعل من السَّوْءِ ، كما تقول : قوْلُ
\
صِدْق والقَوْلُ الصِّدْقُ ورجُلُ صدْق ولا تقول رجُلُ الصِّدْق ، لأَن الرجل ليس من الصدقِ .
\
( و ) السَّوْءُ بالفتح أَيضاً : ( الضَّعْف في العيْنِ ) .
\
( والسُّوأَى ) بوزن فُعْلَى اسمُ الفَعْلَةِ السَّيِّئَةِ بمنزِلة الحُسْنَى للحَسنة محمولَةٌ على جِهةِ النعْتِ في حدِّ أَفْعل وفُعْلَى كالأَسْوَإِ والسُّوأَى ، وهي ( ضِد الحُسْنَى ) قال أَبو الغُول الطُّهَوِيُّ وقيل : هو النَّهشَلِيُّ ، وهو الصَّوابُ :
\
وَلاَ يَجْزُونَ مِنْ حَسَنٍ بِسُوأَى
\
وَلاَ يَجْزُونَ مِنْ غِلَظ بِلِينِ
\
( و ) قوله تعالى { ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ أَسَاءوا السُّوأى } ( الروم : 10 ) أَي عاقبة الذين أَشركوا ( النَّارُ ) أَي نار جهنّم أَعاذَنا الله منها .
\
( وأَساءَه : أَفْسده ) ولم يُحْسن عَمله ، وأَساءَ فُلانٌ الخِياطَةَ والعمل ، وفي المثل ( أَساءَ كارهٌ ما عمِل ) وذلك أَن رجُلاً أَكْرهَه آخرُ على عملٍ فأَساءَ عملَه ، يُضرب هذا للرجُل يُطْلَبُ ( إِليه ) الحاجةُ فلا يُبالغُ فيها .
\
( و ) يقال أَساءَ به ، وأَساءَ ( إِليه ) ، وأَساءَ عليه ، وأَساءَ له ( ضِدٌّ أَحْسنَ ) ، معنى واستعمالاً ، قال كُثَيِّر :
\
أَسِيئي بِنَا أَوْ أَحْسِنِى لاَ ملُولَةٌ
\
لَديْنَا ولاَ مَقْلِيَّةٌ إِنْ تَقَلَّتِ
\
وقال سبحانه وتعالى : { وَقَدْ أَحْسَنَ بَى } ( يوسف : 100 ) وقال عزَّ مِن قائلٍ { إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لاِنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } ( الإسراء : 7 ) وقال تعالى { وَمَنْ أَسَآء فَعَلَيْهَا } ( فصلت : 46 ) وقال جلَّ وعزَّ { وَأَحْسِن كَمَآ أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ } ( القصص : 77 ) .
\
( والسَّوْأَةُ : الفَرْجُ ) قال الليث : يُطلق على فَرْجِ الرجُل والمرأَةِ ، قال الله تعالى { بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا } ( الأعراف : 22 ) قال : فالسَّوْأَةُ : كلُّ عَمَلٍ وأَمْرٍ شائِنٍ ، يقال :
\
سَوْأَةً لفلانٍ ، نَصْبٌ لأَنه شَتْمٌ ودُعَاءٌ .
\
( والفاحِشَةُ ) والعَوْرَةُ ، قال ابنُ الأَثير : السَّوْأَةُ في الأَصل : الفَرْجُ ، ثم نُقِل إِلى كُلِّ ما يُسْتَحْيَا منه إِذا ظهَرَ من قولٍ وفِعْل ، ففي حَديث الحُدَيْبِيَة والمُغِيرة : وهَلْ غَسَلْتَ سَوْأَتَكَ إِلاَّ الأَمْسَ أَشار فيه إِلى غَدْرٍ كان المُغِيرةُ فَعلَه مع قَوْمٍ صَحبوه في الجاهِلِيَّة فقتَلَهم وأَخَذ أَموالَهم ، وفي حديث ابن عبّاس في قوله جلّ وعزّ { وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } ( الأعراف : 22 ) قال : يَجعلانِه على سَوْآتِهما ، أَي على فُروجهما .
\
( وَ ) السَّوْأَةُ : ( الخَلَّةُ القَبِيحَةُ ) أَي الخَصلَة الرَّديئة ( كالسَّوْآءِ ) وكُلُّ خَصْلَة أَو فعلة قبيحةٍ سَوْآءُ ، والسَّوْآءُ السَّوْآءُ : المرأَةُ المُخالِفة ، قال أَبو زُبيْدٍ في رجُل من طيِّيءٍ نَزَل به رجلٌ من بني شَيْبانَ فَأَضافَه الطائِيُّ وأَحسن إِليه وسقاه ، فلما أَسرع الشرابُ في الطائِيِّ افتخر ومدَّ يده ، فوثَب الشيبانيُّ فقطَع يده ، فقال أَبو زُبيْدِ :
\
ظَلَّ ضَيْفاً أَخُوكُمُ لأَخِينَا
\
في شَرابٍ ونَعْمةٍ وشواءِ
\
لَمْ يهَبْ حُرْمةَ النَّدِيمِ وحُقَّتْ
\
يا لَقَوْمٍ للسَّوْأَةِ السَّوْآءِ
\
( والسَّيِّئَةُ : الخَطهيئَةُ ) أَصلُها سَيْوِئَة ، قُلِبت الواو ياءً وأُدْغِمت .
\
في حدِيث مُطَرِّف قال لابنِه لما اجتهدَ في العِبادةِ : خَيْرُ الأُمورِ أَوْسَاطُها ، والحَسَنةُ بين السَّيِّئَتيْنِ ، أَي الغُلُوُّ سيِّئَةٌ والتَّقصير سيِّئَةٌ ، والاقتصادُ بينهما حسنةٌ ، ويقال : كلمةٌ حسنةٌ ، وكلمة سَيِّئَةٌ ، وفَعْلةٌ حسنةٌ ، وفَعْلة سَيِّئَة ، وهي والسَّيِّىءُ عَملانِ قَبِيحانِ ، وقَوْلٌ سيِّىءٌ : يسُوءُ ، وهو نَعْتٌ للذَّكر من الأَعمال ، وهي للأُنثى ، واللَّهُ يعفُو عن السَّيِّئاتِ ، وفي التنزيل العزيز { ومكر السيِّىء } ( فاطر : 43 ) فأَضافه ، وكذا قولُه تعالى { ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله } ( فاطر : 43 ) والمعنى مكْر
\
الشِّرْكِ .
\
وقرأَ ابنُ مسعود ومَكْراً سَيِّئاً ، على النْعتِ ، وقولُه :
\
أَنَّي جَزَوْا عامِراً سَيْئًا بِفِعْلِهِمُ
\
أَمْ كَيْفَ يَجْزُونَنِي السُّوأَى من الحَسَنِ
\
فإِنه أَراد سَيِّئًا فَخفَّفَ ، كَهيْن وهَيِّنٍ ، وأَراد : من الحُسْنَى ، فوضَع الحَسَن مكانه ، لأَنه لم يُمْكِنه أَكثَرُ من ذلك ، ويقال : فُلانٌ سَيِّىءُ الاخْتِيارِ ، وقد يُخَفَّف ، قال الطُّهَوِيُّ :
\
ولاَ يَجْزُونَ مِنْ حَسَنٍ بِسَيْءٍ
\
ولاَ يَجْزُونَ مِنْ غِلِظٍ بلِينِ
\
( و ) قال الليث : ( ساءَ ) الشيءُ يسُوءُ ( سَواءً كسَحَاب ) ( فعْلٌ ) لازِمٌ ومُجاوِزٌ ، كذا هو مضبوط ، لكنه في قوْلِ الليث : سَوْأً بالفتح بدل سَوَاءٍ ، فهو سَيِّىءٌ إِذا ( قَبْحُ ، والنَّعْتُ ) منه على وزن أَفْعَل ، تقول رجُلٌ ( أَسْوَأُ ) أَي أَقْبَحُ ( و ) هي ( سَوْآءُ ) : قَبِيحةٌ ، وقيل هي فَعْلاَءُ لا أَفْعَلَ لها ، وفي الحديث عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ( سَوْآءُ ولُودٌ خَيْرٌ مِنْ حسْنَاءَ عَقِيمٍ ) قال الأُمويُّ : السَّوْآءُ : القبيحة ، يقال للرجل من ذلك أَسْوأُ ، مهموزٌ مقصورٌ ، والأُنثى سَوْآءُ ، قال ابنُ الأَثيرِ : أَخرجه الأَزهريُّ حدِيثاً عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم وأَخرجه غيرُه حديثاً عن عُمر رضي الله عنه ، ومنه حدِيثُ عبدِ الملكِ بن عُميْرٍ : السَّوْآءُ بنتُ السَّيِّدِ أَحبُّ إِليَّ مِن الحسْنَاء بِنْتِ الظَّنُونِ .
\
ويقال : ساءَ ما فَعَلَ فُلانٌ صنيعاً يسُوءُ ، أَي قَبْحَ صَنيِعُه صَنيعاً ( وسَوَّأَ عليه صَنيِعهُ ) أَي فِعْلَه ( تَسْوِئَةً وتَسوِيئًا : عَابَهُ عليه ) فيما صَنعَه ( وقال له أَسأْتَ ) يقال : إِنْ أَخْطَاستُ فَخَطِّئْنِي ، وإِنْ أَسَأْتُ فَسَوِّيءْ عَليَّ ، كذا في الأَساس ، أَي قَبِّحْ عَليّ إِساءَتي ، وفي الحديث : فَما سَوَّأَ عليه ذلك ، أَي ما قال له أَسَأْتَ .
\
[ ] ومما أَغفله المصنف :
\
ما في ( المحكم ) : وذا مِمَّا ساءَك وناءَك
\
ويقال : عندي ما ساءَهُ وناءَه ، وما يَسُوءُه ويَنُوءَهُ .
\
وفي ( الأَمثال ) للميداني : ( تَركَ ما يَسُوءُهُ ويَنُوءُهُ ) يُضرب لمن تَرك مالَه للورثة ، قيل : كان المحبوبي ذا يسارٍ ، فلما حضرتْه الوفَاةُ أَراد أَن يُوصِيع ، فقيل له : ما نَكْتُب ؟ فقال : اكتبوا : تَركَ فُلاَنٌ يعْني نَفْسه ما يَسُوءُه ويَنُوءُه .
\
أَي مالاً تأْكُلُه وَرَثَتُه ويَبْقَى عليه وِزْرَه .
\
وقال ابن السكيت : وسُؤْتُ به ظَنًّا وأَسأْتُ به الظَّنَّ ، قال : يُثيتون الأَلف إِذا جاءُوا بالأَلف واللام ، قال ابن برِّيّ : إِنما نَكَّر ظنًّا في قوله سُؤْت به ظنًّا لأَن ظَنًّا مُنتصب على التمييز ، وأَما أَسأْت به الظَّنَّ ، فالظَّنُّ مفعولٌ به ، ولهذا أَتى به معرفةً ، لأَن أَسأْتُ متعَدَ ، وقد تقدمت الإِشارة إِليه .
\
وسُؤْتُ له وجْهَ فلانٍ : قَبَّحْتُه ، قال الليث : ساءَ يسوءُ فِعْلٌ لازِمٌ ومُجاوِزٌ .
\
ويقال سُؤْتُ وجْهَ فُلانِ وأَنا أَسُوءُه مَساءَةً ومَسائِيَة ، والمَسايَةُ لغةٌ في المساءَةِ تقول : أَردت مَساءَتك ومَسايَتَك ويقال أَسأْتُ إِليه في الصُّنْع ، وخَزْيَانُ سَوْآنُ من القُبْحِ .
\
وقال أَبو بكر في قوله : ضَربَ فلانٌ على فلانٍ سَايةً : فيه قولان : أَحدهما السَّايَةُ : الفَعْلَةُ من السَّوْءِ فتُرِك همزُها ، والمعنى فَعَل به ما يُؤَدِّي إِلى مكروهه والإِساءَةِ به ، وقيل : معناه : جَعَل لما يُرِيد أَن يَفعله به طريقاً ، فالسَّايَةُ فَعْلَةٌ من سَوَيْتُ ، كان في الأَصل سَوْيَة ، فلما اجتمعت الواوُ والياءُ والسابقُ ساكِنٌ ، جعلوها ياءً مُشدَّدَةً ، ثم استثقلوا التشديد فأَتْبَعُوهما ما قبله ، فقالوا : سَايَةٌ ، كما قالوا دِينَار ودِيوَان وقِيراط ، والأَصل دِوَّان فاستَثْقلوا التشديدَ فأَتبعوه الكسرةَ التي قبله .
\
ويقال إِن الليلَ طَوِيلٌ ولا يَسُوءُ بالُه ، أَي يسوءُني بالُه ، عن اللِّحيانيِّ ، قال ومعناه الدعاءُ .
\
وقال تعالى { أُوْلَئِكَ لَهُمْ سُوء الْحِسَابِ } ( الرعد : 18 ) قال الزجّاج : سُوءُ الحِساب : لا يُقبل منهم حسنةٌ
\
ولا يُتَجاوز عن سَيِّئة لأَن كُفْرَهم أَحبط أَعمالَهم ، كما قال تعالى { الَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّواْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ } ( محمد : 1 ) وقيل : سُوءُ الحساب أَن يُسْتَقْصَي عليه حِسابُه ولا يُتَجاوز له ( عن ) شيءٍ من سَيِّآتِه ، وكِلاهما فيه ، أَلاَ تراهم قالوا : من نُوقِشَ الحِساب عُذِّب .
\
وفي الأَساس : تقول : سَوِّ ولاَ تُسوِّىءْ ، أَي أَصْلِح ولا تُفْسِدْ .
\
( وبنُو سُوأَةَ بالضم : حيٌّ ) من قيس ابن عليَ كذا لابن سيده .
\
( وسُوَاءَةُ كَخُرافَة : اسمٌ ) وفي ( العُباب ) : من الأَعلام ، كذا في النسخ الموجودة بتكرير سُوَاءَةَ في محلَّين ، وفي نسخة أُخرى بنو أُسْوَة كَعُرْوَة ، هكذا مضبوط فلا أَدري هو غلط أَم تحريفٌ ، وذكر القَلْقَشَنْدِيّ في ( نِهاية الأَرب ) بنو سُوَاءَةَ ابنِ عامرِ بن صَعْصَة ، بطْنٌ من هَوَازِن من العَدْنانية ، كان له ولدان حَبِيبٌ وحُرْثان قال في ( العِبَر ) : وشعوبهم في بني حُجَير بن سُواءَة .
\
قلت : ومنهم أَبو جُحَيْفة وَهْب بن عبد الله المُلَقَّب بالخَيْر السُّوائِيّ ، رضي الله عنه ، روى له البخاري ومسلم والترمذي ، قال ابن سعد : ذكروا أَن رسول الله صلى الله عليه وسلمتُوُفِّي ولم يبلغ أَبو جُحيفَة الحُلُم ، وقال : تُوفِّي في ولاية بِشْر بن مَرْوان ، يعني بالكُوفة ، وقال غيره : مات سنة 74 في ولاية بِشْر ، وعَوْنُ بنُ جُحَيْفَة سَمِع أَباه عندهما ، والمنذريّ حرر عند مسلم ، كلّ ذلك في ( رجال الصحيحين ) لأَبي طاهر المَقْدِسي .
\
وفي أَشجع بنو سُوَاءَة بن سُلَيم ، وقال الوزير أَبو القاسم المغربي : وفي
\
أَسد سُوَاءَة بن الحارث بن سعد بن ثَعْلَبة بن دُودَان بن أَسَدَ ، وسُوَاءَة بن سَعْد بن مالك بن ثَعْلبة بن دُودَان بن أَسد ، وفي خَثْعَم سُوَاءَة بن مَنَاة بن نَاهِس بن عِفْرِس بن خَلَف بن خَثْعم .
\
( و ) قولهم : ( الخَيْلُ تَجرِي عَلَى مَسَاوِيها ، أَي ) أَنها ( وإِن كانت بها عُيُوبٌ ) وأَوْصابٌ ( فإِنَّ كَرَمَها ) مع ذلك ( يَحْمِلُهَا على ) الإِقدام و ( الجَرْيِ ) .
\
وهذا المثل أَورده الميدانيّ والزمخشريّ ، قال الميدانيّ بعد هذا : فكذلك الحُرُّ الكريمُ يَحتمِل المُؤَنَ ، ويحْمِي الذِّمار وإِن كان ضعيفاً ، ويستعمِل الكَرَمَ على كلِّ حال ، وقال اليوسي في زهرا لأكم : إِنه يُضْرب في حِمَاية الحَرِيم والدَّفع عنه مع الضرر والخوف ، وقيل : إِن المراد بالمثل ، أَن الرجلَ يُستمتَع به وفيه الخِصالُ المكروهة ، قاله شيخُنا ، -والمَساوِي هي العُيوبُ ، وقد اختلفوا في مُفردِها ، قال بعضُ الصرفيين ، هي ضدّ المحاسِن ، جمع سُوءٍ ، على غير قياس ، وأَصله الهمز ، ويقال : إِنه لا واحد لها كالمحاسن .
\
' } );