load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سود>: ( السُّودُ ، بالضّمّ ) ، وهو غريبٌ نقلَهُ الصاغانيّ ، عن الفَرّاءِ ، ( والسُّودُدُ ) بضم السّين ، مع فتح الدال وضمّها ، غير مهموز ( والسُّؤْدُدُ ، بالهمز ، كَقُنْفُذٍ ) قال الأَزهريُ : وهي لغة طَيّىء وكَجُنْدَب ، فهي أَربعُ لُغَات ، أَغفَلَ المصنِّفُ الأَخيرَةَ .
\
وذكرها غير واحدٍ من أَئمّة اللُّغَة ، واشتهر عند العامَّةِ فَتحُ السين و ( السِّيَادةُ ) : الشرفُ ، يقال ساد يَسُود سُوداً ، وسُؤْدُداً وسِيادَةً ، وسَيْدُودَةً ، هاذِه قد ذَكَرَها الجوهريُّ وغيره .
\
وفي المصباح : سادَ يَسُودُ سِيَادَةً ، والاسمُ السُّودَد ، وهو المَجْدُ والشَّرفُ ، فهو سَيِّدٌ ، والأُنثى سَيِّدةٌ .
\
( والسائِدُ : السَّيِّدُ ، أَو دُونَه ) .
\
قال الفرَّاءُ : يقال هاذا سَيِّدُ قَومِه اليومَ ، فإِذا أَخبرْتَ أَنَّهُ عن قليلٍ يكون سيِّدَهم قلتَ : هو سائدُ قَوْمِهِ عن قليلٍ .
\
وسَيِّدٌ ( ج : سادَةٌ ) مثل : قائِد وقادَةٍ ، وذائِد وذَادَة .
\
ونظَّرَه كُرَاع بقَيِّم وقامَة ، وعَيِّل وعالَة .
\
قال ابن سِيدَه : وعندي أَنَّ سادَة
\
جمعُ سائِدٍ ، على ما يَكثُر في هاذا النَّحْو .
\
وأَمّا قامةٌ وعالَةٌ فجمعُ قائم وعائلٍ ، لا جَمْعُ قَيِّمٍ وعَيِّلٍ كما زَعَمَ هو ، وذلك لأَنَّ فَيْعِلاً لا يُجمَع على فَعَلةٍ إِنَّمَا بابُه الواو والنُونُ ، وربما كُسِّرَ منه شيءٌ على غَيْرِ فعَلَة ، كأَمواتٍ وأَهْوِناءَ .
\
( و ) في الصّحاح ، نقلاً عن أَهل البصرة : وقالوا إِنما جَمَعَت العربُ الجَيِّد والسَّيِّد على جَيَائِدَ و ( سَيَائِد ) ، على غير قِياس ، لأَن جمْعَ فَيْعِل فَياعِلُ ، بلا هَمْز .
\
والسَّيِّد هو : الرَّئيسُ .
\
وقال ابن شُمَيل : السَّيِّد : الّذِي فاق غيْرَه بالعَقْل والمال ، والدَّفْعِ والنَّفْعِ ، المُعْطِي مالَهُ في حُقُوقِه ، المُعِينُ بنَفْسه .
\
وقال عِكْرِمةُ : السَّيِّد الّذِي لا يَغْلِبُه غَضَبُه .
\
وقال قَتَادةُ : هو العابِدُ ، الوَرِعُ ، الحَلِيمُ .
\
وقال أَبو خَيْرَةَ : سُمِّيَ سَيِّداً لأَنّه يَسُودُ سَوَادَ الناسِ .
\
وعن الأَصمعيّ : العرب تقول : السَّيِّد كُلُّ مقهورٍ مَعْمُورٍ بحِلْمِهِ .
\
وقيل السيِّد : الكريم .
\
وفي الحديث : ( قالوا فما في أُمَّتِكَ مِن سَيِّدٍ ؟ قال : بَلَى ، مَن آتاه اللّهُ مالاً ورُزِقَ سَمَاحةً فأَدَّى شُكْرَه وقَلَّتْ شِكَايَتُهُ في النَّاسِ ) .
\
وفي الحديث : ( كُلُّ بَنِي آدمَ سَيِّدٌ ، فالرجلُ سَيِّدُ أَهلِ بيتِه ، والمرأَةُ سَيِّدةُ أَهْلِ بَيتِها ) .
\
وفي حَديثهِ للأَنصار قال : ( مَنْ سَيِّدُكُمْ ؟ قالوا : الجَدُّ بنُ قَيْسٍ ، على أَنَّا نُبَخِّلُهُ .
\
قال : وأَيُّ داءٍ أَدْوَى مِن البُخْلِ ؟ ) وعن الفرّاءِ : السَّيِّد : المَلِك ، والسَّيِّدُ : السَّخِيُّ .
\
وسَيِّدُ العَبْدِ : مَوْلاه .
\
وسَيِّدُ المرأَةِ : زَوْجُهَا ، وبذالك فسَّروا قولَه تعالى : { األفيا سيدها لدى الباب} ( يوسف : 25 ) .
\
# وكل ذلك لم يتعرض له المصنف مع أن ذلكواجب الذكر
\
# ( وأساد ) الرجل ( وأسود ) بمعني (ولد له غلاما سيدا أو )ولد(غلاما أسود )اللون ( ضِد ) .
\
قال شيخُنَا ، نقْلاً عن بعض أَئِمَّة التَّحقيق : إِنّه لا تَضادَّ بينَهما إِلَّا بِتَكَلُّفٍ بَعيدٍ .
\
وهو أَنَّ السَّيِّدَ في الغالِب أَبيضُ ، والعَبْد في الغالِب أَسْوَدُ ، وبينَ السَّوادِ البَيَاضِ تَضَادٌّ ، كما بين السَّيِّدِ والعَبْدِ .
\
فتأَمَّلْ .
\
( و ) قد سَوِدَ الشيْءُ ، بالكسر ، وسادَ ، و ( اسوَدَّ اسوِدَاداً ، واسوادَّ اسْوِيداداً ) كاحمَرَّ واحمارَّ : ( صار أَسْوَد ) ، ويجوز في الشِّعْر : اسْوَأَدّ ، تُحَرَّك الأَلِفُ ، لَئلَّا يُجْمَع بين ساكنين ويقال : اسوادَّ ، إِذَا صارَ شَديدَ السَّوادِ ، وهو أسودُ ، والجمع : سُودٌ وسُودانٌ .
\
وسَوَّدَه : جعلَه أَسْوَدَ ، والأَمر منه اسوادِدْ ، وإِن شئت أَدْغمْت .
\
( والأَسْوَدُ : الحَيَّةُ العَظِيمةُ ) وفيها سَوادٌ ، والجمع أَسْوَداتٌ ، وأَساوِدُ ، وأَساوِيدُ ، غَلَبَ غَلَبَةَ الأَسماءِ والأُنثى : أَسْوَدَةٌ ، نادرٌ .
\
وإِنما قيل للأَسْودِ : أَسْوَدُ سالِخٌ .
\
لأَنه يَسْلُخُ جِلْدَه في كُلِّ عامٍ ، وأَما الأَرقَمُ فهو الّذي فِيه سَوادٌ وبياضٌ .
\
وذُو الطُّفْيَتَيْنِ .
\
الّذِي له خَطَّانِ أَسْودانِ .
\
قال شَمِرٌ : الأَسودُ : أَخْبَثُ الحَيَّاتِ ، وأَعظمُها ، وأَنكاها ، وهي من الصِّفة الغالبة ، حتّى استُعْمِل استعمالَ الأَسماءِ وجُمِعَ جَمْعَها ، وليس شيْءٌ من الحَيَّاتِ أجرأَ منه ، وربما عارَضَ الرُّفْقَةَ ، وتَبِعَ الصَّوْتَ ، وهو الّذِي يطلُبُ بالذَّحْلِ ، ولا يَنجو سَلِيمُه .
\
ويقال : هاذا أَسْودُ ، غَيْرُ مُجْرًى .
\
( و ) الأَسودُ : ( العصْفُورُ ، كالسَّوَادِيَّةِ ) والسُّودانَةِ والسُّودانِيَّة ، بضمّ السِّين فيهما ، وهو طُوَيْئِرٌ كالعُصْفور ، قَبْضَةَ الكَفِّ ، يأْكل التَّمْرَ ، والعِنَبَ ، والجراد .
\
( و ) الأَسود ( من القَومِ : أَجَلُّهُم ) .
\
وفي حديثِ ابنِ عُمَر : ( ما رأَيتُ بعْدَ رَسولِ الله صلَّى الله عليْه وسلّم أَسودَ مِن مُعَاوِيَةَ ، قيل : ولا عُمَرَ ؟ قال : كانَ عُمَرُ خَيْراً منه ، وكان هو أَسْوَدَ مِن عُمَرَ ) قيل ؛ أَراد أَسْخَى وأَعطى للمال .
\
وقيل : أَحْلَمَ منه .
\
( و ) من المجاز : ما طَعَامُهُمْ إِلّا ( الأَسْوَدانِ ) ، وهما : ( التَّمْرُ والماءُ ) قاله الأَصمعيُّ والأَحمَرُ ؛ وإِنما الأَسودُ
\
التَّمْرُ ، دون الماءِ ، وهو الغالبُ على تَمْر المدينةِ ، فأُضِيفَ الماءُ إِليه ، ونُعِتَا جَميعاً بِنَت واحد إِتْباعاً ، والعَربُ تفعل ذالك في الشَّيْئَيْنِ يَصْطَحِبانِ ويُسَمَّيان معاً بالاسْمِ الأَشهرِ منهما ، كما قالوا : العُمْرَانِ ، لأَبي بَكْر عُمَرَ ، والقَمَرَانِ ، للشَّمْس والقمر .
\
( و ) في الحديث أَنهُ أَمَرَ بقَتْلِ الأَسْوَدَيْنِ ) .
\
قال شمِر : أَراد بالأَسوَدينِ : ( الحَيَّة والعَقْرَبَ ) ، تغْلِيباً .
\
( واسْتادُوا بَنِي فُلانٍ ) اسْتِيَاداً ، إِذا ( قَتلُوا سَيِّدَهُم ) ، كذا قاله أَبو زيد ، ( أَو أَسَرُوه ، أو خَطبُوا إِليهِ ) ، كذا عن ابن الأَعرابيِّ ، أَو تَزوَّج سيِّدةً من عقائِلهم ، عنه أيضاً ، واستادَ القوْمَ ، واستادَ فيهم : خَطَب فيهم سَيِّدَةً ، قال :
\
تَمَنَّى ابنُ كُوزٍ والسَّفَاهَةُ كاسْمِهَا
\
لِيَسْتَادَ مِنَّا أَنْ شَتَوْنَا لَياليَا
\
أَراد : يتزوَّجُ مِنَّا سَيِّدةً لِأَنْ أَصابَتْنَا سَنَةٌ .
\
وقيل اسْتَادَ الرَّجلُ ، إِذا تَزَوَّجَ في سادةٍ .
\
( و ) من المجاز : يقال : كَثَّرْتُ سَوَادَ القَومِ -بِسَوادِي ، أَي جَماعَتَهم بشَخْصي ( السَّوادُ : الشَّخْصُ ) ، لأَنه يُرَى مِن بَعيدٍ أسْوَدَ .
\
وصرَّحَ أَبو عبيد بأَنه شَخْصُ كُلِّ شَيْءٍ من مَتاع وغيرِهِ ، والجمع أَسْوِدَةٌ ، وأَساوِدُ جَمْعُ الجمْعِ وأَنشد الأَعشى :
\
تَنَاهَيْتُمُ عَنَّا وقد كَانَ فِيكُمُ
\
أَساوِدُ صَرْعَى لم يُوسَّدْ قَتِيلُها
\
يعني بالأَساوِدِ شُخوصَ القَتْلَى .
\
وقال ابنُ الأَعربيّ في قولهم : لا يُزَايِلُ -سَوادِي بَياضك ، قال الأَصمعيّ : معناه لا يُزايِلُ شخْصِي شَخُصَك .
\
السَّوادُ ، عند العرب : الشَّخْصُ ، وكذالك البياضُ .
\
وفي الحديث : ( إِذا رَأَى أَحَدُكُمْ سَواداً بِلَيْل فلا يَكُنْ أَجْبَنَ السَّوَادَيْن فإِنَّه يَخافُكَ كما تَخَافُهُ ) أَي شَخْصاً
\
( و ) عن أَبي مالِكٍ : السَّوادُ : ( المالُ ) ولفُلانٍ سَوادٌ ، المالُ ( الكَثِيرُ ) ، ويقال : سَوادُ الأَميرِ : ثَقَلُه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : السَّوادُ ( من البَلْدَةِ : قُرَاها ) ، وقد يقال : كُورَة كذا وكذا ، وسَوادُهَا ، إِلى ما حوالَيْ قَصَبَتِها وفُسْطَاطِهَا ، من قُرَاهَا ورَسَاتِيقها .
\
وسَوادُ البصرةِ والكُوفَة : قُرَاهما .
\
( و ) من المجاز : عليكُم بالسَّواد الأَعظم ، السَّوادُ : ( العَدَدُ الكثيرُ ) من المُسْلِمِين تَجمَّعَت على طاعةِ الإِمام .
\
( و ) السَّواد ، ( من النَّاسِ : عامَّتُهُم ) ، وهم الجُمْهُورُ الأَعظم ، يقال أَتانِي الْقَوم أَسْوَدُهم وأَحمرُهم ، أَي عربُهم وعَجَمُهم .
\
ويقال : رأَيتُ سَوادَ القَومِ ، أَي مُعْظَمَهم .
\
وسَوادُ العَسْكَرِ : ما يَشْتَمِل عليه من المَضَارِبِ ، والآلات ، والدّوابِّ ، وغيرها .
\
ويقال : مَرَّتْ بنا أَسْوِدَاتٌ من الناسِ ، وأَساوِدُ ، أَي جماعاتٌ .
\
( و ) من المجاز : اجْعَلْهم في سَوَادِ قَلْبِكَ ، السوادُ ( من القَلْبِ : حَبَّتُهُ ) ، وقيل : دَمُه ، ( كسَوْدائِهِ وأَسْوَدِهِ ) ، يقال ؛ رَمَيْتُه فأَصَبْتُ سَوادَ قَلْبِهِ ، ( و ) إِذا صَغَّروه رَدُّوه إِلى سُوَيْدَاءَ ، يقال : أَصاب في ( سُوَيْدائِهِ ) ، ولا يقولون سَوْداءَ قَلْبِه ، كما يقولون : حَلَّق الطائرُ في كَبِد السَّماءِ ، وفي كُبَيْدِ السماءِ .
\
( و ) السَّوَاد : ( اسمٌ ) ، وهو في الأَعلام كَثيرٌ ، كسَوادِ بن قارِب وغيره .
\
( و ) السَّوَادُ : ( رُسْتَاقُ العِرَاقِ ) وسَوادُ كلِّ شيءٍ : كُورَةُ ما حولَ القُرَى والرَّساتِيقِ ، وعُرِف به أَبو القاسِمِ عُبَيْدُ اللّهِ بنُ أَبي الفَتْح أَحمد
\
بن عثمان البَغْدَادِي الإِسكافيّ الأَصل ، -السَّوَاديّ .
\
( و ) السَّواد : ( ع قُرْبَ البَلْقَاءِ .
\
( و ) من المجاز : السِّواد ( بالكسر : السِّرَارُ ) .
\
سادَ الرجلَ سَوْداً وسَاوَدَه سِواداً ، كلاهما سارَّهُ فأَدْنَى سَوَادَه من سَوادِهِ ، ( ويُضَمُّ ) فيكون إسماً ، قاله ابن سيده .
\
وعند أَبي عُبَيْدٍ ، السُّوَاد ، بالكَسْر ، والضّمّ إسمان .
\
وقد تقدَّم في مِزَاح ومُزاح .
\
وأَنكر الأَصمعيُّ الضَّمَّ ، وأَثبته أَبُو عُبيدٍ وغيرُه .
\
وقال الأَحمر : هو من إِدناءِ سَوَادِكَ من سَوادِه ، أَي شَخْصَكَ من شَخْصِه .
\
قال أَبو عُبَيْد : فهذا من السَّرَار ، لأَن السِّرار لا يكون إِلَّا من إِدناءِ السَّوَادِ .
\
وقيل لابنةِ الخُسِّ : لِمَ زَنَيْتِ وأَنتِ سَيِّدَهُ قَومِكِ ؟ فقالت : قُرْبُ الوِساد ، وطُولُ السِّوَاد .
\
قال اللِّحيانيّ : السِّوادُ هنا : المُسارَّةُ ، وقيل : المُرَاوَدةُ ، وقيل : الجِمَاعُ ، بعَينه .
\
( و ) السُّوَاد ، ( بالضّمّ : داءٌ للغَنَمِ ) تَسْوادُّ منه لُحومُها فتَموتُ ، وقد يُهمز فيقال : ( سُئِدَ ، كَعُنِيَ ، فهو مَسْؤُودٌ ) .
\
وماءٌ مَسْوَدَةٌ : يأْخُذُ عليه السُّؤَادُ .
\
وقد ساد يَسُود : شَرِبَ المَسْوَدةَ ، ( و ) السوَاد : ( داءٌ في الإِنسان ) ، وهو وَجَعٌ يَأْخُذ الكَبِدَ من أَكْل التَّمْرِ ، وربَّمَا قَتَل .
\
( و ) السُّوَاد : ( صُفْرةٌ في اللَّوْنِ وخُضْرَة في الظُّفُرِ ) يُصيب القَوْمَ من الماءِ المِلْحِ ، وهاذا يُهْمَز أَيضاً .
\
( والسِّيد بالكسر : الأَسَدُ ) ، في لغَة هُذَيْل ، قال الشاعر :
\
كالسِّيدِ ذي اللِّبْدةِ المُسْتأْسِدِ الضَّارِي
\
وهنا ذَكَرَه لجَوهريُّ وغيرهُ ، وهو قولُ أَكثرِ أَئِمَّة الصَّرْف .
\
قال ابن سيده : وحملَه سيبويه على أَن عَينَه ياءٌ ، فقال في تحقيرِهِ : سُيَيْد كَذُيَيْل .
\
قال ؛ وذالكَ أَنَّ عينَ الفِعْلِ لا يُنْكَرُ أَن تكون ياءً ، وقد
\
وُجِدت في سِيدٍ ، ياءٌ ، فهي على ظاهِر أَمْرِهَا إِلى أَن يَرِدَ ما يَسْتَنْزِلُ عن باديءِ حالِها .
\
( و ) في حديثِ مسعودِ بنِ عمرٍ و : ( لكَأَنِّي بِجُنْدَب بنِ عمرٍ و أَقبل كالسِّيد ) أَي ( الذِّئْب ) يقال : سِيدُ رَمْلٍ ، كما في الصحاح ، والجمع سُودان ، ( كالسِّيدَانةِ ) ، بالكسر .
\
وامرأَة سِيدَانةٌ : جَرِيئةٌ .
\
ومنهم من جَعلَ السِّيدانةَ أُنثَى السِّيد ، وهو ظاهرُ سِياقِ الصاغانيّ .
\
ثم إِن ظاهرَ عبارةِ المصنِّف أَنَّ إِطلاق السِّيد على الأَسد أَصالة ، وعلى الذِّئب تَبعاً ، والمعروف خلَافه ؛ ففي الصّحاح : السِّيد : الذِّئبْ ويقال : سِيدُ رَمْلٍ ، والجمع سِيدَانٌ ، والأُنثَى : سِيدَةٌ ، عن الكسائيّ .
\
وربما سُمِّيَ به الأَسد وهو الّذي جَزَم به غيرُه .
\
( و ) السّيّد .
\
( ككَيس وإِمَّع : المُسِن من المَعْزِ ) ، الأُولَى عن الكسائيّ ، والثانيةُ عن أَبي عليَ ، ومنه الحَديث ( ثَنِيُّ الضَّأْنِ خَيْرٌ من السّيّد المَعْزِ ) قال الشاعر :
\
سَوَاءٌ عليهِ شَاةُ عامٍ دَنَتْ لَه
\
لِيَذْبَحَهَا للضَّيْفِ أَم شَاةُ سَيِّدِ
\
كذا رواه أَبو عليّ عنه ، وقيل هو الجَلِيل وإِن لم يكن مُسِنًّا .
\
وقَيِّده بعضٌ بالتَّيْسِ وهو ذَكَر المَعْز .
\
وعَمَّمَ بعضُهم في الإِبِل والبَقَرِ بما جاءَ عن النّبيِّ ، صلَّى الله عليْه وسلْم : ( أَن جِبريلَ قال لي : اعلَمْ يا محمدُ أَن ثَنِيَّة من الضَّأْنِ خَيْرٌ من السَّيِّد من الإِبِلِ والبَقَرِ ) .
\
( والسُّوَيْدَاءُ : ة بِحَوْرانَ .
\
منها ) أَبو محمد ( عامِرُ بنُ دَغَشِ ) بن حِصْن بن دَغَش الحَوْرانِيّ ( صاحِبُ ) الإِمامِ أَبي حامِدٍ ( الغَزَالِيِّ ) رضي الله عنه ، تفَقَّه به ، وسمعَ أَبا الحُسَيْنِ بنَ الطُّيُوريّ ، وعنه ابنُ عساكر ، توفِّيَ سنة 530 ه .
\
( و ) السُّوَيْداءُ : ( ع قخرْبَ المدينةِ ) على ساكنها أَفضلُ الصّلاة والسَّلام .
\
.
\
( و ) السُّوَيْداءُ : ( د ، بين آمدَ وحَرَّانَ ) .
\
( و ) السُّوَيْداءُ : ( ة ، بين حِمْصَ وَحَماةَ ) .
\
( و ) في الحديث : ( ما مِن داءٍ إِلّا في ( الحَبَّة السَّوداءِ ) له شفاءٌ إِلّا السَّامَّ ) أَراد به ( الشُّونِيز ) ، ويقال فيه السُّوَيْداءُ أَيضاً .
\
قال ابن الأَعرابيِّ : الصّواب الشِّينِيز قال : كذالك تقول العربُ .
\
وقال بعضُهم : عَنَى به الحَبَّةَ الخَضْراءَ ، لأَنَّ العَرَب تُسمِّي الأَسودَ أَخْضَرَ ، والأَخضرَ أَسْوَدَ .
\
( والتِّسَوُّد : التّزوُّج ) وفي حديث عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ ، رضي الله عنه : ( تَفَقَّهُوا قبلَ أَن تَسَوَّدُوا ) .
\
قال شَمِرٌ : معناه تَعلَّموا الفِقْه قبلَ أَن تَزَوَّجُوا فتَصِيرُوا أَربابَ بيوت فتشتغلوا بالزَّواجِ عن العِلْمِ ، من قولهم ؛ استادَ الرَّجلُ ، إِذا تَزوَّجَ في سادة .
\
( وأُمَّ سُوَيْدٍ ) : من كُنَى ( الإِسْت ) .
\
( والسَّوْدُ ، بالفتح : سَفْحٌ ) من الجَبَلِ مُسْتَدِقٌّ في الأَض ، ( مُسْتَوٍ كثيرُ الحِجَارةِ السُّودِ ) خَشِنُهَا ، والغالِبُ عليها لَوْنُ السَّوادِ ، وقَلَّمَا يكون إِلَّا عِنْدَ جَبَل فيه مَعْدِنٌ .
\
قاله اللَّيْث .
\
والجَمْع : أَسوادٌ .
\
و ( القِطْعَةُ منه بهاءٍ ، ومنه سُمِّيَت المَرْأَةُ سَوْدَةَ ) ، منهن : سَوْدَةُ بنت عَكِّ بن الدِّيث بن عَدْنَان : أُمّ مُضَرَ بن ن 2 ار ، وسَوْدَةُ بنْت زَمْعَةَ ، زوجُ النَّبيّ ، صلَّى الله عليْه وسلَّم .
\
( و ) السَّوْد في شِعْر خِداشِ بنِ زُهَيْرٍ العامريّ :
\
لهم حَبَقٌ والسَّوْدُ بَيْنِي وبَيْنَهُمْ
\
يَدِي لَكُمُ والزّائراتِ المُحَصَّبَا
\
هاكذا أَنشده الجوهريُّ ، وفي بعض
\
نُسَخ الصّحاح : يَدَيَّ لكُمْ .
\
قال الصاغاني : وكلُّ تصْحِيفٌ .
\
والرِّواية :
\
بِذِي بُكُمٍ العَاِيَاتِ المُحَصّبَا
\
وبُكُمٌ بضمتين هو : ( جِبَالُ قَيْسٍ ) ، وفي حديث أَي مِجْلَز : ( خَرَجَ إِلى الجُمُعَةِ وفي الطّرِيقِ عَذِراتٌ يابِسَةٌ ، فجعل يَتَخَطَّاهَا ويقول : ما هاذه الأَسْوَداتُ ) هي جَمع سَوْدَات .
\
وسَوْداتٌ جَمْع سَوْدة ، وهي القِطْعَةُ من الأَرض فيها حِجَارةٌ سُودٌ خشِنَةٌ ، شَبَّهَ العَذِرَةَ اليابِس بالحِجَارةِ السُّودِ .
\
( والتَّسْوِيدُ : الجُرْأَةُ .
\
و ) التَّسْوِيدُ : ( قَتْلُ السّادةِ ) ، قال الشاعر :
\
فإِنْ أَنتُمُ لم ثْأَرُوا وتُسَوِّدوا
\
فكُونُوا بَغَايَا في الأَكُفِّ عِيَابُها
\
يعني عَيْبةَ الثِّيْابِ .
\
وقال الأَزهريُّ : تُسَوِّدُوا : تَقْتُلوا .
\
( و ) التَّسْوِيدُ : ( دَقُّ المِسْحِ البالِي ) من الشِّعرِ ( ليُدَاوَى به أَدْبَارُ الإِبِلِ ) ، جمعُ دَبَرٍ ، مُحَرَّكةً ، قاله أَبو عُبَيْدٍ .
\
وقد سَوَّد الإِبِلَ تسْوِيداً ، إِذا فَعَلَ بها ذالك .
\
( و ) من المجاز : رَمَى فلانٌ بِسَهْمِه الأَسودِ ، وسَهْمِهِ المُدَمَّى : ( السَّهْم الأَسودُ ) هو ( المُبَارَكُ ) الّذي ( يُتَيَمَّنُ بِهِ ) ، أَي يُتَبَرَّك ، لكَوْنه رُمِيَ بِهِ فأَصابَ الرَّمِيَّةَ ، ( كأَنه اسوَدَّ ) من الدَّم ، أَو ( من كَثْرةِ ما أَصابَهُ اليَدُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ .
\
والصواب : أَصَابَتُه اليدُ .
\
ونَصُّ التكملة : ما أَصابه من دَمِ الصَّيْدِ .
\
قال الشاعر :
\
قالتْ خُلَيْدةُ لَمَّا جِئْتُ زائِرَها
\
هَلَّا رَمَيْتَ ببعْضِ الأَسْهُمِ السُّودِ
\
( وأَسْوَدُ العَيْنِ ، وأَسْوَدُ النَّسَا ، وأَسْوَدُ العُشَارَيَاتِ ) ، كذا في النسخ .
\
والصواب العُشَارَات ( وأَسْوَدُ الدَّمِ وأَسْوَدُ الحِمَى : جِبَالٌ ) .
\
قال الهَجَرِيُّ : أَسْوَدُ العَيْنِ في الجَنُوب من شُعَبَى .
\
وقال النَّابغةُ الجَعْدِيُّ في أَسوَدِ الدَّم :
\
تَبَصَّر خَليلِي هَل تَرَى من ظَعَائِن
\
خَرَجْنَ بنِصْف اللَّيْلِ من أَسْوَدِ الدَّمِ
\
وقال الصاغانيُّ : أَسْوَدُ العُشَارَات في بلادِ بَكْرِ بن وائِلٍ ، وأَسْوَدُ النَّسا ، ( جَبَلٌ ) لأَبي بكر بن كِلاب .
\
وأَنشد شاهداً لأَسودِ العَيْن :
\
إِذا زالَ عنكُم أَسودُ العَيْنِ كُنْتُمُ
\
كِراماً وأَنتُم ما أَقَامَ لِئامُ
\
أَي لا تكونون كِراماً أَبداً .
\
( وأَسْوَدَةُ : موضِعٌ للضِّبَابِ ) ، وهو اسمُ جَبَلٍ لهم .
\
( وسُودٌ ، بالضَّمّ ، اسم ) .
\
( وبنو سُودٍ بُطونٌ من العَرب ) .
\
( وسِيدَانُ بالكسر ) : اسْمُ ( أَكَمَة ) ، قال ابن الدُّمَيْنة :
\
كأَنَّ قَرَا السِّيدانِ في الآلِ غُدْوَةً
\
قَرَا حَبَشِيَ في رِكَابَيْنِ واقِفِ
\
( و ) سِيدانُ ( بنُ مُضارِبٍ : مُحَدّثٌ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( المُسَوَّد ، كمُعَظَّم : أَن تَأْخُذَ المُصْرَانَ فتُفْصَدَ فيها النّاقةُ ، ويُشَدَّ رأْسُها ، وتُشْوَى وتُؤْكَلَ ) ، هاذا نصّ عبارة ابن الأَعرابيّ ، وقد تَبِعه المصنّف ، فلا يُعَوَّل بما أَوردَهُ عليه شيخُنا من جعْله المُصْرانِ هو نَفْس المسوَّد .
\
( وساوَدَهُ : كابَدَهُ ) ، كذا في النُّسخ .
\
وفي التكملة : كابَدَه ، بالتحتية ، أَو راودَه ، وقد تقدَّم .
\
( و ) سَاوَدَه : ( غالَبَه في السُّودَدِ ) .
\
أَو في السَّواد ) .
\
في الأَساس : ساوَدْتُه فَسُدْتُه : غَلَبْتُه في السُّودَدِ .
\
وفي اللسان : وسَاوَدْتُ فلاناً فسُدْتُه ، أَي غَلَبْتُه بالسَّوادِ ، ( من سَوادِ اللون ) والسودَدِ جَمِيعاً .
\
( والسَّوَادِيَّةُ : ة بالكوفة ) ، نُسِبتْ إِلى سَوَادَةَ بنِ زَيْدِ بنِ عَديَ .
\
( والسَّوْداءُ : كُورةٌ بِحِمْصَ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والسَّوْدَتانِ : ع ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وأُسَيِّدٌ مُصغَّراً ) عن الأَسْودِ ، وإِن شِئْت أُسَيْوِد : ( عَلَمٌ ) : قالوا : هو تَصْغِير تَرْخِيمٍ ، ونَبَّهَ عليه الجوهريُّ وغيرُه ، قالوا : هو أُسَيِّد بن عَمْرِو بن تَمِيم ، نقلَه الرطاشيّ .
\
وذَكر منهم من الصحابة .
\
حَنْظَلة بن الرَّبِيع بن صَيْفِيَ الأُسَيِّديّ ، وهو ابن أخِي أكْثَمَ بنِ صَيْفِيّ .
\
وزَعَمَتْ تَمِيمٌ أَن الجِنَّ رَثَتْه ، وأَمَّا النِّسْبَة إِلى جَدَ فأَبُو بَكْرٍ محمد بن أَحمد بن أُسَيد بن محمد بن الحَسَن بن أُسَيد بن عاصم المَدِينيّ توفِّي سنة 468 ه : يُشَدِّدها المحدِّثون .
\
والنُّحْاة يُسكِّنونها .
\
( وأُسَيِّدة ابنةُ عمرِو بن ربَابةَ ) نقلَه الصاغانيُّ .
\
( و ) يقال : ( ماءٌ مَسْوَدَةٌ ، كمَفْعَلة .
\
يُصاب عليه السُّوادُ ، بالضمّ ) ، أَي من شرْبِه ، ( وساد يَسودُ : شَرِبَها ) ، أَي المَسْوَدةَ ، وقد تقدَّم .
\
( وعُثْمَان بن أَبي سَوْدَةَ ) ، بالفتح : ( مُحَدِّثٌ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
سَوِدَ الرَّجل ، كما تقول : عَوِرَتْ عَيْنه ، وسَوِدْت أَنا ، قال نُصَيْب :
\
سَوِدْتُ فلَمْ أَملِكْ سَوَادِي تَتَه
\
قَمِيصٌ من القُوهِيِّ بِيضٌ بَنَائِقُهْ
\
وسَوَّدْت الشَّيْءَ ، إِذا غَيَّرْت بياضَه سَوَاداً .
\
وسَاوَدَه سِوَاداً : لَقِيَهُ في سَوادِ اللَّيْل .
\
وقال : كَلَّمْته فما رَدَّ عليَّ سَوْدَاءَ ولا بيضاءَ ، أَي كلمةً قَبِيحَةً ولا حَسَنةً ، أَي ما رَدَّ عليَّ شيئاً .
\
وهو مَجاز .
\
والسَّوَادُ : جَماعَةُ النَّخْلِ والشَّجَرِ ، لخُضْرته واسْوِدادِه ، وقيل : إِنما ذالك لأَن الخُضْرَةَ تقارِبُ السَّوادَ .
\
والسَّوَادُ والأَسْوِدَاتُ والأَسَاوِدُ : الضُّرُوبُ المُتَفرِّقُونَ .
\
والأَسْوَدَانِ : الماءُ واللَّبَنُ ، وجعلَهَما بعضُ الرُّجّزِ : الماءَ والفَثَّ ، وهو ضَرْبٌ من البَقْلِ يُخْتَبَزُ فيُؤْكَل ، قال :
\
الأَسْوَدانِ أَبْردَا عِظَامِي
\
الماءُ والفَثُّ دَوَا أَسْقَامِي
\
والأَسودَانِ : الحَرَّةُ واللَّيلُ ، لاسْوِدَادِهما .
\
والوَطْأَةُ السَّوْدَاءُ : الدَّارسةُ .
\
والحَمْراءُ : الجَدِيدةُ .
\
وما ذُقْتُ عندَه من سُوَيْدٍ قَطْرَةً ، وما سَقَاهم من سُوَيْدٍ قَطْرةً ، وهو الماءُ نَفْسُه ، لا يُستعمل كذا إِلَّا في النَّفْي .
\
ويقال للأَعداءِ : سُودُ الأَكبادِ ، وهو أَسْوَدُ الكَبِدِ : عَدُوٌّ ، قال :
\
فما أُجْشِمْتِ من إِتيانِ قَوْمٍ
\
هُمُ الأَعداءُ فالأَكبادُ سُودُ
\
وفي الحديث : ( فأَمَرَ بسَوَادِ البَطْنِ فَشُوِيَ لَهُ ) ( أَي ) الكَبِد .
\
والمَسُود : الذي سنادَه غيرُه ، والمُسَوَّد : السَّيِّدُ .
\
وفي حديث قَيْس ( اتَّقُوا اللّهَ وسَوِّدُوا أَكْبَرَكُمْ ) .
\
وسيِّدُ كلِّ شيْءٍ : أَشرَفُه وأَرفَعُه .
\
وعن الأَصمعيّ : يقال جاءَ فُلانٌ بِغَنَمِهِ سُودَ البُطُونِ ، وجاءَ بها حُمْرَ الكُلَى ، معناهما : مَهازِيل .
\
والحِمارُ الوَحشيُّ سَيِّدُ عانَتِه .
\
والعَرَب تقول : إِذا كَثُرَ البَياضُ قَلَّ
\
السَّوادُ .
\
يَعنُونَ بالبياضِ اللَّبَن ، وبالسَّوَاد التَّمْر .
\
وفي المَثَل : ( قالَ لِي الشَّرُّ أَقِمْ سَوَادَكَ ) أَي اصْبِرْ .
\
والمِسَاد ككِتَاب : نِحْيُ السَّمْن أَو العَسَلِ .
\
والأَسْوَدُ علَمٌ في رأْسِ جَبل ، قال الأُعشَى :
\
كَلَّا يَمينُ اللّهِ حتى تُنْزِلُوا
\
مِن رأْسِ شاهِقةٍ إِلينا الأَسْودَا
\
وأَسْوَدَةُ : اسم جَبَلٍ آخَرَ .
\
وهو الّذِي ذَكَرَ فيه المصنِّفُ أَنه مَوضِعٌ للضِّباب .
\
وأَسْوَدُ ، والسَّوْدُ : موضعانِ .
\
والسُّوَيداءُ : طائر ، والسُّوَيْدَاءُ ، أَيضاً : حَبَّةُ السَّوْدَاءِ .
\
وأَسْوَدَانُ : أَبو قَبيلةٍ وهو نَبْهَانُ .
\
وسُوَيْدٌ وَسَوَادَةُ : إسمانِ .
\
والأَسْوَد : رَجُلٌ .
\
وبنو السيِّدِ : بطنٌ من ضَبَّةَ ، واسمه : مازِنُ بنُ مالِكِ بن بَكْرِ بنِ سعْدِ بن ضَبَّةَ ، منهم الفَضْلُ بن محمّد بن يَعْلَى ، وهو ضَيفُ الحَدِيثِ .
\
وسِيدَانُ : اسم رَجلٍ .
\
وقال السُّهَيْليُّ في ( الرَّوْض ) : السُّودانُ هاذا الجِيلُ من النّاسِ ، هم أَنْتَنُ النَّاسِ آباطاً وَعَرَقاً ، وأَشدُّهم في ذالك الخِصْيانُ .
\
ومَسْيِد : لُغَة في : مَسْجِد ، ذَكَرَه الزَّرْكَشِيُّ قال شيخنَا : الظَّاهِرُ أَنه مُوَلَّد .
\
وبلغة المغرب المَسْيِد : المكْتَب .
\
وسادَتْ ناقَتِي المَطَايا ؛ خَلَّفَتْهُنّ ، وهو مَجاز .
\
والسَّوَادَة : مَوضِعٌ قريبٌ من البَهْنَسا وقد رَأَيته ومُنْية مُسَوّد : قَرية بالمُنوفيّة ، وقد دخلْتها .
\
وفي قُضَاعة : سُوَيْدُ بن الحارث بن حِصن بن كَعْب بن عُلَيْم ، منهم الأَحمرُ بن شُجَاعِ بن دِحْيةَ بن قَعْطل بن سُوَيدٍ ، من الشُّعَراءِ .
\
ذَكَرَه الآمدي
\
في ( المؤتلف والمختلف ) .
\
وسُوَيْد بن عبد العزيز الحدثانيّ : مُحدِّثٌ رحَلَ إِليه أَبو جعفرٍ محمّدُ بن النّوشجان البغداديُّ فنسب إِليه .
\
والسُّودان ، بالضّمّ : قَرْية بأَصْبَهانَ .
\
ومُنية السُّودان بالمنوفيّة .
\
ومحمد بن الطالب بن سَوْدَة ، بالفتْح : شيخُنَا المحدِّث ، الفقيه المغربيّ ، وَرَدَ علينا حاجًّا ، وسمِعْنا منه .
\
والسِّيدانُ ، بالكسر : ماءٌ لبني تَمِيم .
\
وعبد الله بن سِيدان المُطْرَوْريّ : صحابيّ ، رَوَى عن أَبي بكرٍ قالِب ان شاهين .
\
وككَتَّانٍ : عَمْرُو بن سَوَّادٍ صاحب ابن وَهْبٍ ، وآخرون .
\
وكغُرَاب .
\
سُوَادُ بن مُرَيِّ بن إراشة ، من وَلدِه جابِرُ بن النُّعمان وكَعْب بن عُجْرَة الصّحابيّان ، وعِدادُهما من الأَنصار .
\
والأَسودَانِ : الحيَّة والعَقْربُ .
\
وأَمّا قول طرفة :
\
أَلَا إِننِي سُقِّيت أَسْوَدَ حالِكاً
\
أَلَا بَجَلِي من الشَّرابِ أَلَا بَجَلْ
\
قال أَبو زيد : أَراد الماءَ .
\
وقيل : أَراد سُقِّيت سُمَّ أَسْوَدَ .
\
والسَّيِّدُ : الزَّوج ، وبه فُسِّرَ قوله تعالى : { وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَى الْبَابِ } ( يوسف : 25 ) .
\
وكَلْبٌ مُسْوِدةٌ ، كمُحْسِنة : غَنَمُها سُودٌ .
\
وذو سِيدَانَ ، من حِمْيَر .
\
وسُوَادة ، كثُمَامة ؛ فَرَسٌ لبني جَعْدةَ ، وهي أَمُّ سَبَلٍ .
\
' } );