load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوغ>ساغَ الشَّرَابُ يَسُوغُ سَوْغاً ، وسَوَاغاً ، بفَتْحِهِمَا ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : الأخِيرُ بالضَّمِّ : سَهُلَ مَدْخَلُه في الحَلْقِ ، ومنْهُ قولُه تعالى : سائِغاً للشّارِبِينَ .
\
وقالَ الشّاعِرُ :  ( فساغَ ليَ الشَّرَابُ وكُنْتُ قِدْماً  أكادُ أغَصُّ بالماءِ الحَمِيمِ )  قالَ ثَعْلَبٌ : سألْتُ ابنَ الأعْرابِيِّ عن مَعْنَى الحَمِيمِ في هذا البَيْتِ : فقالَ : هوَ الماءُ البارِدُ ، قالَ ثعْلَبٌ : فالحَميمُ عِنْدَهُ منَ الأضْدَادِ .
\
وكذا ساغَ الطَّعَامُ سَوْغاً : إذا نَزَلَ في الحَلْقِ .
\
ويُقَالُ : سُغْتُه بالضَّمِّ أسُوغُه وسِغْتُه بالكَسْرِ ، أسِيغُه ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، والأجْوَدُ أسَغْتُه إساغَةً .
\
والسِّواغُ ، ككِتَابٍ : ما أسَغْتَ بهِ غُصَّتَكَ ، يُقَالُ : الماءُ سِواغُ الغَصَصِ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( وكانَتْ سِوَاغاً أنْ جَئِزْتُ بغُصَّةٍ  يَضِيقُ بها ذَرْعاً سَوَاهُم طَبِيبُهَا )  وشَرابٌ أسْوَغُ وسائِغٌ ، أي : عَذْبٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وكذلكَ طَعَامٌ أسْوَغٌ : إذا كانَ يَسُوغُ في الحَلْقِ .
\
وساغَتْ بهِ الأرْضُ سَوْغاً : مِثْلُ ساخَتْ قالَهُ أبو عَمْروٍ .
\
(و)ساغَتِ النّاقَةُ : شَذَّتْ وتَبَاعَدَتْ .
\
ومن المَجَازِ : ساغَ لهُ ما فَعَلَ أي : جازَ لهُ ذلكَ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : قَوْلُهم : هذا سَوْغُ هذا ، وسَوْغَتهُ كِلاهُمَا في الذَّكَرِ والأُنْثَى ، للذِي وُلِدَ بَعْدَهُ ، وفي المُفْرَدَاتِ : على إثْرِهِ عاجِلاً ، ولَمْ يُوْلَدْ بَيْنَهُمَا ، يُقَالُ :
\
هِيَ أُخْتُه سَوْغُهُ وسَوْغَتُه ، وهُوَ أخُوه سَوْغُه وسَوْغَتُه ، وقيلَ : سَوْغُ الرَّجُلِ : الّذِي يُولَدُ على إثْرِهِ وإنْ لَمْ يَكُ أخاهُ ، وقالَ الفَرّاءُ : سَمِعْتُ رَجُلَينِ منْ بَنِي تَمِيمٍ قالَ أحَدُهُما : سَوْغُه ، وقالَ الآخَرُ : سَوْغَتُه ، معناه : يَتْلُوه .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : هذا سَوْغُ هذا ، أي : على صِيَغَتِه ، قالَ : يجُوزُ أنْ تَكُونَ السِّينُ مُبْدَلَةً منْ صادٍ ، كأنَّهُ صِيغَ صِياغَتَهُ .
\
ويُقَالُ : أسِغْ لي غُصَّتِي أي : أمْهِلْنِي ولا تُعْجِلْنِي ، عن ابنِ عبّادٍ والجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ اللِّحْيَانِيِّ : أسْوَغَ الرَّجُلُ أخاهُ : إذا وُلِدَ مَعَهُ ، وقيلَ : إذا وُلِدَ بَعْدَهُ ، وهُوَ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
)
\
وقالَ ابنُ بُزُرْجَ : أساغَ فُلانٌ بفُلانٍ : إذا تَمَّ أمْرُه بهِ ، وبهِ كانَ قَضَاءُ حاجَتِه ، وذلكَ أنَّهُ يُرِيدُ عِدَةَ رِجَال ، أو عِدَّةَ دَرَاهِمض ، فيَبْقَى واحِدٌ بهِ يَتِمُّ الأمْرُ ، فإذا أصابَهُ قيلَ : أساغَ بهِ ويُقَالُ في الكَثِيرِ : أساغُوا بهم .
\
ومن المَجَازِ : سَوَّغَهُ تَسْوِيغاً : جَوَّزَهُ ، وفي المُفْرَداتِ : سَوَّغَهُ مالاً ، مُسْتَعارٌ منه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : سَوَّغَ لَهُ كذا ، أي : أعْطَاهُ إيّاهُ .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ : وتَسْوِيغَاتُ السّلاطِينِ من هذا ، أي : منْ سوَّغَهُ لَهُ تَسْوِيغاً : جَوَّزَهُ ، قالَ : وهِيَ مُوَلَّدَةٌ ، قالَ شَيْخُنَا : والمُرَادُ بالتَّسْوِيغِ : الإدْنُ في تَنَاوِلِ الاسْتِحْقاقِ منْ جِهَةٍ مُعَيَّنَةٍ ، تَيْسيراً وتَسْهِيلاً على الآخِذِ ، فهُوَ منْ ساغَ الشَّرَابُ : سَهُلَ ، أو منْ سَوَّغَهُ : جَوَّزَه ، فيكُونُ عَرَبِياً ، وهُوَ الظّاهِرُ والأوْلَى .
\
قلتُ : مُرادُ الصّاغَانِيُّ بكَوْنهَا مُوَلَّدَةً أنَّها لمْ تُسْمَعْ في كَلامِ
\
الفُصَحاء ، ولمْ تُرْوَ عَنْهُمْ ، وكَوْنُ مأْخَذِهَا صَحيحاً لا يَمْنَعُ منْ تَوْلِيدِها ، لِفْقْدانِ السَّماعِ عنِ الفُصحاءِ ، وعدَمِ وُرودِهَا في كَلامِهِمْ ، فتأمَّلْ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أساغَ فُلانٌ الشَّرابَ والطَّعَامَ ، يُسِيغُه إساغَةً .
\
وسَوَّغَهُ ما أصابَ : هَنَّأَهُ ، وقيلَ : تَرَكَهُ له خالِصاً .
\
وطَعَامٌ سَيِّغٌ ، كسَيِّدٍ : سائِغٌ .
\
وساغَ النَّهَارُ : سَهُلَ ، وهوَ مجازٌ ، قالَ عَبدُ اللهِ بنُ مُسْلِمٍ الهُذَلِيُّ :  ( قَدْ ساغَ فيهِ لها وَجْهُ النَّهَارِ كما  ساغَ الشَّرَابُ لعَطْشَانٍ إذا شَرِبا )  وأسْواغُ الرَّجُلِ : الّذِين وُلِدُوا معَهُ في بَطْنٍ واحِدٍ بَعْدَه ، لَيسَ بينَهُ وبيْنَهُمْ بَطْنٌ سواهُمْ ، والصّادُ لغَةٌ .
\
ويُقَالُ : سُغْ في الأرْضِ ما وَجَدْت مَساغاً ، أي : ادْخُلْ فيها ما وَجَدْتَ مَدْخَلاً .
\
ويُقَالُ : هذا لا أجِدُ لَهُ مَسَاغاً ، أي : جَوَازاً ، أوْ مَدْخَلاً وهُوَ مجَازٌ .
\
' } );