load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوع>سُوعٌ ، بالضَّمّ : قبيلةٌ باليمن ،
\
قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ :  ( مُسْتَشْعِرينَ قَدَ الْقَوْا في دِيارِهمُ  دُعاءَ سُوعٍ ودُعْمِيٍّ وأَيُّوبِ )  ويُروى : دَعْوَى يَسُوعَ وكلُّها من قبائلِ اليمن .
\
والساعَة : جُزءٌ من أجزاءِ الجَديدَيْنِ الليلِ والنهارِ ، قاله الليث ، وهما أَرْبَعٌ وعِشرونَ ساعًةً ، وإذا اعْتَدَلا فكلُّ واحدٍ منهما ثِنْتا عَشَرَةَ ساعةً .
\
في الصحاح : الساعةُ : الوَقتُ الحاضِر ، ويُعَبِّرُ عن جزءٍ قليلٍ من الليلِ والناهرِ ، يقال : جَلَسْتُ عندَك ساعةً : أي وَقْتَاً قليلاً ، ج : ساعاتٌ وساعٌ ، وأنشدَ للقُطاميِّ :  ( وكُنَّا كالحَريقِ أصابَ غابا  فَيَخْبو ساعةً ويَهُبُّ ساعا )  السَّاعة : القِيامَة ، كما في الصحاحِ .
\
وهو مَجازٌ ، قال الله عزّ وجَلَّ : اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ يَسْأَلونَكَ عنِ السّاعةِ ، وَعِنْدَهُ عِلْمُ السّاعَةِ تَشبيهاً بذلكَ ، لِسُرعَةِ حِسابِه .
\
السَّاعَةُ : الوَقْتُ الذي تَقومُ فيه القِيامَةُ ، سُمِّيَت بذلكَ لأَنَّها تَفجأُ النّاس في ساعَةٍ ، فيموت الخَلْقُ كلُّهُم بصيحةٍ واحدةٍ ، قاله الزّجّاجُ ، ونقله الأَزْهَرِيُّ .
\
وقال الرَّاغِبُ في المُفردات وتَبعَه المُصنِّفُ في البَصائر ما نَصُّه : وقِيلَ : السَّاعاتُ التي هي القيامَةُ ثلاثٌ : السّاعَةُ الكُبرى ، وهي بعث النّاس للمُحاسَبَةِ ، وهي التي أَشارَ إليها النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم بقوله : لا تَقومُ السّاعَةُ حتّى يَظْهَرَ الفُحْشُ والتَّفَحُّشُ ، وحتّى يُعْبَدَ الدِّينارُ والدِّرْهَمُ وذكَرَ أُموراً لمْ تحدُث في زَمانه ولا بعدَه .
\
والسَّاعَةُ الوُسطى ، وهي مَوتُ أَهل القَرْنِ الواحِدِ ، وذلكَ نَحو ما رُوي أَنَّه رأَى عَبْد الله بنَ أَنيسٍ فقال : إنْ
\
يَطُلْ عُمْرُ هذا الغُلامِ لم يَمُتْ حتّى تقومَ السّاعَةُ فقيل : إنَّه آخرُ مَن ماتَ من الصَّحابَة .
\
والسّاعةُ الصُّغرى : وهي مَوتُ الإنسانِ ، فساعَةُ كلِّ إنسانٍ : موتُهُ ، وهي المُشارُ إليها بقوله عزَّ وجَلَّ : قد خَسِرَ الّذينَ كَذَّبوا بلقاءِ اللهِ حتّى إذا جاءَتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً ومَعلومٌ أَنَّ هذا الخُسْرَ يَنالُ الإنسانَ عندَ مَوتِه ، وعلى هذا رُوِيَ أَنَّه كانَ إذا هبَّتْ ريحٌ شَديدةٌ تَغيَّرَ لونُه صلّى الله عليه وسلَّم ، فقال : تَخَوَّفْتُ السّاعَةَ وقال : ما أَمُدُّ طَرْفي ولا أَغُضُّها إلاّ وأَظُنُّ السّاعةَ قد قامَتْ )
\
بمعنى مَوتِه صلّى الله عليه وسلَّم .
\
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : السّاعةُ : الهَلْكَى ، كالجاعَةِ للجِياعِ والطّاعَة للمُطيعينَ .
\
وساعَةٌ سَوعاءُ ، أَي شديدَةٌ ، كما يُقالُ : ليلَةٌ لَيلاءُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وسُواعٌ ، بالضَّمِّ ، في قوله تعالى : ولا تَذَرُنَّ وَدّاً ولا سُواعاً والفتح لُغةٌ فيه ، وبه قرأَ الخليلُ : اسْمُ صنَمٍ كانَ لهَمْدانَ ، وقيل : عُبِدَ في زَمَنِ نوحٍ عليه السّلامُ ، فدفنَه الطّوفانُ ، فاستثارَه إبليسُ لأَهل الجاهليَّةِ ، فعُبِدَ من دون الله عزَّ وجَلَّ ، كذا نصّ الليث ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : ثمَّ صار لِهُذَيْلٍ ، وكان برُهاط ، وحُجَّ إليه ، قال أَبو المُنذِر : ولم أَسمع بذكرِه في أَشعار هُذَيْلٍ .
\
وقد قال رجُلٌ من العرب :  ( تَراهُم حَوْلَ قَيلِهِم عُكوفاً  كما عكَفَتْ هُذَيْلُ على سُواعِ )   ( يَظَلُّ جَنابَهُ برُهاطَ صَرْعَى  عَتائِرُ من ذَخائرِ كُلِّ راع )  وساعَتِ الإبِلُ تَسوعُ سَوْعاً ، كما في الصِّحاح ، وتَسيعُ سَيْعاً ، وهذه عن شَمِرٍ : تَخّلَّتْ بلا راعٍ ، ومنه قولُهُم : هو ضائعٌ سائعٌ ، كما في الصِّحاحِ ، أَي مُهمَلٌ .
\
جاءَنا بعدَ سَوْعٍ من الليلِ ، وسُواع ، كغُرابٍ ، أَي بعدَ هَدْءٍ منه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، أَو بعدَ ساعةٍ منه .
\
(و)السُّواعُ ، والسُّوَعاءُ ، كغُرابٍ وبُرَحاءَ : المَذْيُ ، زادَ شَمِرٌ : الذي يخرُجُ قبلَ النُّطْفَةِ ، أَو الوَدْيُ ، وفي الحديث : في السُّوَعاءِ الوُضوءُ وقال أَبو عبيدةَ لِرؤْبَةَ : ما الوَدْيُ فقال : يُسَمَّى عندَنا السُّوَعاءَ .
\
يقال للرَّجُل : سُعْ سُعْ ، بضَمِّهِما ، أَمْرٌ بتَعَهُّدِ سُوَعائه ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وناقَةٌ مِسياعٌ ، كمِصباح ، هي التي تدع ولدَها حتَى تأْكُلَه السِّباعُ ، قاله شَمِرٌ ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ ، من ساعَتْ وتَسوعُ وتَسيعُ ، كما تقدَّم ، يقال : رُبَّ ناقَةٍ تَسيعُ ولَدَها حتّى تأْكُلَه السِّباعُ ، أَي تُهملُه وتُضَيِّعُه .
\
وأَساعَه : أَهملَه وضيَّعَه ، يقال : أَسَعْتُ الإبلَ ، أَي أَهملْتُها ، فساعَتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قال الرَّاغِبُ : وقد تُصُوِّرَ الإهمالُ من السّاعةِ .
\
وأَسْوَعَ الرَّجُلُ : انتقلَ من ساعَةٍ إلى ساعةٍ .
\
نقله الزَّجّاجُ .
\
أوأَسْوَعَ : تأَخَّرَ ساعةً ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قال : أَسْوَعَ الرَّجُلُ وغيرُه ، إذا انْتشَرَ ثمَّ مَذى .
\
قال غيرُه : أَسْوَعَ الحِمارُ : إذا أَرْسَلَ غُرْمولَهُ .
\
يقال : هذا مُسَوَّعٌ له ، كمُعَظَّمٍ ، أَي مُسَوَّغٌ له ، بالغين المُعجَمَةِ .
\
وعاملَهُ مُساوَعَةً ، من السّاعةِ ، كمُياوَمَةً من اليومِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يُستعمل منها إلاّ هذا .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه : أَساعَ الرَّجُلُ إساعَةً : انتقلَ من ساعةٍ إلى ساعة ، نقله الزّجّاج .
\
ومُسَوَّعُ ، كمُعَظَّم : مدينةٌ من مُدُنِ الحَبشَةِ بالقربِ من اليَمَنِ .
\
وساوَعَهُ سِواعاً : اسْتأْجَرَه للسّاعة .
\
والسّاعُ والسّاعةُ : المَشَقَّة ، والسّاعةُ : البُعْدُ ، وقال رجُلٌ لأَعرابيَّةٍ : أَينَ مَنزِلُكِ فقالت : )  ( أَمّا علَى كَسْلانَ وَانٍ فساعَةٌ  وأَمّا على ذي حاجَةٍ فيَسيرُ )  وقِيلَ : السُّوَعاءُ : القَيءُ .
\
وأَسْوَعَ الرَّجُلُ ، إذا تعهَّدَ سُوَعاءَهُ .
\
ورَجُلٌ سُواعِيٌّ : من السُّواعِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
ورَجُلٌ مُسيعٌ : مُضيعٌ .
\
ومِسياعٌ للمالِ : مِضياع .
\
وأَنشدَ ابن برّيّ :  ( ويلُ أمِّ أَجْيَاد شاةً شاةَ مُمْتَنِحٍ  أَبي عِيالٍ قليلِ الوَفْرِ مِسياعِ )  أُمُّ أَجياد : شاةٌ وصفَها بالغُزْرِ ، وشاةً : مَنصوبٌ على التَّمييزِ .
\
وسُيوع : اسمٌ من أَسماءِ الجاهليَّةِ ، وقيل : بَطْنٌ باليَمَن .
\
' } );