load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوخ>: ( سَاخَتْ قَوَائِمُه ) في الأَرض : ( ثاخَتْ ) ، بالمثلَّثة لُغة فيه .
\
وسَاخت الرِّجْل تَسِيخ : ثاخَتْ ، والأَقدامُ تَسوخُ وتَسِيخ : تَدخُل فيها وتَغِيب .
\
وفي حديثِ سُرَاقةَ : ( فساخَتْ يَدُ فَرَسِي ) ، أَي غَاصَتْ في الأَرض .
\
( و ) سَاخَ ( الشَّيْءُ ) يَسُوخ : ( رَسَبَ
\
و ) ساخَت ( الأَرضُ بهم ) سَوْخاً و ( سُيُوخاً وسُؤُوخاً ) ، بضمّهما ، ( وسَوَخَاناً ) ، محرّكَةً : ( انخسَفَتْ ) ، وكذالك الأَقدَامُ .
\
( و ) يقال : إِنّ ( فيه سُوَاخُيَة ) شديدةً ، ( كعُلاَبِطة ) ، أَي ( طِينٌ كثيرٌ .
\
و ) .
\
يقال ( صارَتِ الأَرْضُ سُوَاخاً ) بالضّمِّ ، وسُوَّاخاً كرُمَّانٍ ، أَي طيناً .
\
( و ) يقال : مُطِرْنَا حتّى صارت الأَرْضُ ( سُوَّاخَى ) ، بضمّ فتشديدٍ ( كشُقّارَى ) ، هاكذا في ( التَّهْذِيب ) ، ( وتصغيرها سُوَيْوِخَةٌ ) ، كما يقال كُمَيْثِرَة .
\
( وقولُ الجوهَرِيّ على فُعَالَى ) ، أَي ( بفتْح اللاَّم ) وتخفيف العين هو ( غَلَطٌ ) ، وقد وُجِدَ ذالك في بعض نُسخ الأُمّهَاتِ ، على ما أَوردَه الجَوْهَرِيّ ، ( أَي كثُرَ بها رهزَاغُ المَطَر ) ،
\
ويقال : بَطحاءُ سُوَّاخَى ، وهي الّتي تسوخُ فيها الأَقدام .
\
ووصَفَ بعيراً يُراض ، قال : فأَخَذَ صاحِبُه بذَنَبِه في بطحاءَ سُوّاخَى ، وإِنَّمَا يُضْطَرُّ إِليها الصَّعبُ ليَسُوخَ فيها .
\
والسُّوَّاخَى : ظين كثُر ماؤُه من رِزَاغِ المَطر .
\
( و ) في ( النَّوَادِر ) : ( تَسَوَّخَ : وَقَعَ فيه ) ، أَي في السُّوَّاخَى ، مثْل تَزوَّخَ ، وقد تقدَّم .
\
( وسُوخُ ، بالضّمّ : ة ) .
\
' } );