load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سوس>السُّوسُ ، بالضّمّ : الطَّبِيعَةُ والأَصْلُ والخُلُقُ والسَّجيَّة ، يقال : الفَصَاحةُ من سُوسِه ، قال اللِّحْيَانِيُّ : الكَرَمُ من سُوسِه ، أَي طَبْعِه ، وفُلانٌ من سُوِس صِدْقٍ وتُوسِ صِدْقٍ ، أَي من أَصْل صِدْقٍ .
\
والسُّوسُ : شَجَرٌ ، م ، أَي معروفٌ ، في عُروقِه حَلاَوةٌ شَدِيدَةٌ وفي فُرُوعِه مَرَارَةٌ ، وهو ببِلادِ العَرَبِ كثيرٌ ، قاله أُبُو حَنِيفَةَ ، وقال غيرُه : السُّوسُ : حَشِيشَةٌ تُشْبِه القَتَّ ، وفي المُحْكَم : السُّوسُ : شَجَرٌ يَنْبُتُ وَرَقاً من غير أَفْنَانٍ .
\
(و) السُّوسُ : دُودٌ يَقَعُ في الصُّوفِ والثِّيابِ والطَّعامِ ، كالسَّاسِ ، وهمَا العُثَّةُ .
\
قال الكِسَائِيُّ : وقد سَاسَ الطَّعَامُ يَسَاسُ سَوْساً ، بالفَتْح ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ ، وسَوِسَ يَسْوَسُ ، كسَمِعَ ، وسِيسَ ، كقِيلَ ، وأَسَاسَ يُسِيسُ ، كلُّ ذلِك ، إِذا وَقَعَ فيه
\
السُّوسُ ، وليسَ في قَوْلِ الكِسَائِيِّ سِيسَ ، كقيلَ وإِنَّمَا زادَه يُونُس في كِتَابِ اللُّغَاتِ .
\
وزاد غيره : سَوَّسَ واسْتَاسَ وتَسَوَّسَ ، كُلُّ ذلِكَ بمَعْنًى .
\
(و) السُّوس : كُورَةٌ بالأَهْوَازِ يقَال : إِنّ فيهَا قَبْر دَانِيالَ عَلَيْه السّلامُ ، وسُورُهَا وسُورُ تُسْتَرَ أَوَّلُ سُورٍ وُضِع بعدَ الطُّوفانِ ، قالَه ابنُ المُقَفَّعِ ، وقد ذكر في ت س ت ر قال : ولا يُدْرَى من بَنَى سُوراً لهَا ، ويقال : إِنَّهُ بناهَا السُّوس ابنُ سامِ بن نُوحٍ عليه السلامُ ، عن ابنِ الكَلْبِيِّ ، وفي كُوْنِ السُّوسِ ابنَ سامٍ لصُلْبِه غَلَطٌ ، فإِنَّ الَّذي صَرَّحَ به أَئِمَّةُ النَّسَبِ أَنَّ أَولادَ سامٍ عَشرةٌ ، وليسَ فيهِم السُّوسُ ، ومَحَلُّ تَحقِيقه في كُتُبِ الأَنْسَابِ .
\
والسُّوسُ : د ، آخَرُ بالمَغْرِب ، وهو السُّوسُ الأَقْصى ، وَبيْنهُمَا مَسِيرةُ شَهْرَيْنِ ، ومثلُه في التَّكْمِلَة .
\
والسُّوسُ : د ، آخَرُ بالرُّوم ، هكذا في سَائِرِ الأُصُولِ ، وفي التَّكْمِلَةِ والعُبَابِ : بما وَراءَ النَّهْرِ ، وهو الصوابُ .
\
والسُّوسُ : ع والسُّوسَةُ : فَرَسُ النُّعْمَانِ بن المُنْذِر ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
(و) السُّوسَةُ : د ، بالمَغْرِبِ على البَحْرِ ، حَدٌّ بَيْنَ كُورَةِ الجَزيرَةِ والقَيْرَوَانِ .
\
وسِيوَاسُ ، بالكسرِ : د ، بالرُّومِ .
\
وسُوسِيَةُ ، بالضّمِّ : كُورَةٌ بالأُرْدُنِّ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : السُّوَاسُ ، كغُرَابٍ : داءٌ في أَعْنَاقِ الخَيْلِ يَأْخُذُهَا ويُيَبِّسُهَا حتى تَمُوتَ .
\
(و) سَوَاسٌ ، كَسَحابٍ : جَبَلٌ ، أَو : ع ، أَنشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( وإنَّ امْرَأً أَمْسَى ودُونَ حَبِيبِهِ  سَوَاسٌ فوَادِي الرَّسِّ فالهَمَيَانِ )
\
( لَمُعْتَرِفٌ بالنَّأْيِ بَعْدَ اقْتِرابِه  ومَعْذُورَةٌ عَيْنَاه بالهَمَلانِ )   (و) السَّوَاسُ : شَجَرٌ ، الوَاحِدَةُ : سَوَاسَةٌ ، قال اللَّيْثُ : وهو من أَفْضَل ما اتُّخِذَ منه زَنْدٌ ، لأَنّه قَلَّمَا يَصْلِدُ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ ، رَحِمَه اللهُ : قالَ أَبو زِيَادٍ : من العِضاه السَّوَاسُ ، شَبِيهٌ بالمَرْخِ ، له سَنِفَةٌ )
\
كسَنِفَةِ المَرْخِ ، ويُسْتَظَلُّ تَحْتَه .
\
ومن المَجَازِ : سُسْتُ الرَّعِيَّةَ سِيَاسَةً ، بالكَسْرِ : أَمَرْتُهَا ونَهَيْتُهَا .
\
وساسَ الأَمْرَ سِيَاسَةً : قامَ به .
\
ويقال : فُلانٌ مُجَرَّبٌ ، قد ساسَ وسِيسَ عَلَيْه ، أَي أَدَّبَ ، وأُدِّبَ وفي الصّحاحِ : أَي أُمِّر وأُمِّرَ عَليه .
\
والسِّيَاسَةُ : القِيامُ على الشْيءِ بما يُصْلِحُه .
\
ومُحَمَّدُ بنُ مُسْلِمِ بن سُسْ ، كالأَمْرِ منه أَي مِن سَاسَ يَسُوسُ : مُحَدِّثٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وسَاسَتِ الشاةُ تَسَاسُ سَوْساً : كَثُر قَمْلُهَا ، كأَسَاسَتْ إِساسَةً فهي سِيسَةٌ ، كلاهمَا عن أَبِي زَيْدٍ .
\
والسَّوَسُ : محرَكةً : مَصْدَرُ الأَسْوَسِ ، وهو : داءٌ يَكُونُ في عَجُزِ الدابَّةِ بين الوَرِكِ والفَخِذِ يُورِثُه ضَعْفَ الرِّجْلِ .
\
وقال اللَّيْثُ : أَبو سَاسَانَ : كُنْيَةُ كِسْرَى أَنُو شِرْوَانَ مَلِكِ الفَرْس ، وهو أَعجميٌّ ، وقالَ بعضُهُم : إِنما هو أَنوساسانَ ، بالنون .
\
وساسانُ الأَكْبَرُ هو ابنُ بَهْمَنَ بنِ أَسْفَنْدِيَارَ المَلِكِ ، وحَفِيدُه سَاسَانُ الأَصْغَرُ ابنُ بابَكَ بنِ مَهَرْمِشَ بنِ سَاسَانَ الأَكْبَرِ أَبو الأَكاسِرَة ، وأَرْدَشِير بن بابَك بن ساسانَ الأَصغر .
\
وذَاتُ -السَّوَاسِي ، ككَرَاسِي ، كما هو مَضْبوطٌ عندَنَا ، وفي التَّكْمِلَة بفتح
\
السينِ الأَخِيرَةِ : جَبَلٌ لبنِي جَعْفر ابن كِلابٍ .
\
-والسَّوَاسِي مِثْلُ المَرْخِ .
\
أَو ذَاتُ السَّوَاسِي : شُعَبٌ يَصْبُبْنَ في تَنُوفَ ، قالَه الأَصْمَعِيُّ .
\
والسَّاسُ : القَادِحُ في السِّنِّ ، وهو غيرُ مَهْمُوزٍ ولا ثَقِيلٍ ، قاله أَبو زَيْدٍ .
\
(و) السَّاسُ أَيضاً : الَّذِي قَدْ أُكِلَ ، قال العَجّاجُ :  ( تَجْلُو بِعُودِ الإِسْحِلِ المُقَصَّمِ  غُرُوبَ لا سَاسٍ ولا مُثَلَّمِ )  وأَصْلُه : سائسٌ ، كهَارٍ وهائرٍ ، وصافٍ وصائفٍ ، قال العَجَّاج :  ( صافِي النُّحَاسِ لم يُوَشَّعْ بالكَدَرْ  ولمْ يُخَالِطْ عُوده سَاسُ النَّخَرْ )  ساسُ النَّخَر ، أَي أَكْلُ النَّخَر .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : سَوَّسَ فُلانٌ له أَمْراً فرَكِبَه ، كما تقُولُ : سَوَّلَ له وزَيَّن له .
\
ومن المَجاز : يقال : سُوِّسَ فلانٌ أَمْرَ النَّاسِ ، على ما لم يُسَمِّ فاعِلُه ، إِذا صُيِّر مِلِكاً أَو مَلَك أَمْرَهم ، ويُرْوَى قولُ الحُطَيْئة :  ( لَقَدْ سُوِّسْتِ أَمْرَ بَنِيكِ حَتَّى  تَرَكْتِهِمُ أَدَقَّ مِن الطَّحِينِ )  قال الفَرَّاءُ : قولُهم : سُوِّسْت خَطَأٌ .
\
قاله الجُوْهَرِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : السَّاسُ : العُثُّ .
\
وطَعَامٌ مُسَوَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُدَوَّدٌ .
\
وكُلُّ آكِلِ شيءِ فهو سُوسُه ، دُوداً كان أَو غيرَه .
\
والسَّوْسُ ، بالفَتْح : وُقُوعُ السُّوسِ في الطَّعَامِ ، وقد اسْتَاسَ وتَسَوَّسَ ، وأَرْضٌ سَاسَةٌ ومَسُوسَةٌ ،
\
وكذلِكَ طعامٌ ساسٌ وسَوِسٌ وساسَتِ الشَّجَرَةُ سِيَاساً ، وأَسَاسَتْ فهي مُسِيسٌ .
\
والسُّوسَةُ ، بالضَّمِّ : فَرَسُ النُّعُمَانِ بنِ المنْذِرِ ، وهي التي أَخَذَهَا لحَوْفَزَانُ بنُ شَرِيكٍ لَمَّا أَغَارَ )
\
على هِجَانِه .
\
والسَّوْسُ ، بالفَتْح : الرِّيَاسَةُ ، وسَاسُوهم سَوْساً ، وإِذا رَأَسُوُه قيل : سَوَّسُوه ، وأَسَاسُوه ، ورَجُلٌ سَاسٌ ، من قومٍ سَاسَةٍ وسُوَّاسٍ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( سَادَةٌ قَادَةٌ لكُلِّ جَمِيعٍ  سَاسَةٌ للرِّجالِ يَوْمَ القِتَالِ )  وسَوَّسَه القَوْمُ : جَعَلُوه يَسُوسُهُم .
\
والسِّيَاسَةُ : فِعْل السائسِ ، وهو مَن يَقوم على الدّوابِّ ويَرْوضُهَا .
\
وسَوَّسَ له أَمْراً ، أَي رَوَّضَه وذَلَّلَه .
\
وسُوسُ المَرْأَةِ وقَوقُها : صَدْعُ فَرْجِها .
\
-وسَاسِيٌّ : لقب جَماعَةٍ بالمَغْرِب ، منهم : القُطْبُ سيِّدِي عَبْدُ اللهِ بنُ محمَّدٍ- ساسِيٌّ ، مِمَّن أَخَذَ عن أَبِي محمَّدٍ الغَزْوانِيِّ وغيره .
\
وأَبو سَاسَانَ : كُنْيَةٌ الحُضَيْنِ بنِ المُنْذِرِ .
\
وقال ابنِ شُمَيْلٍ : يقال للسُّؤَّال : هؤلاءِ بَنُو سَاسانَ .
\
والسُّوَيْسُ ، كزُبيْرٍ : أَحَدج الثُّغُور الْمِصْرِيَّةِ ، مَدِينَةٌ على البحرِ المِلْحِ ، إِليَها تَرِد السَّفُنُ الحِجَازِيَّة .
\
والسَّاسُ : قَرْيَةٌ تَحْتَ وَاسِط ، منها أَبو المَعَالِي بنُ أَبي الرِّضَا -السَّاسِيُّ ، سمِعَ عَلَى أَبي الفَتْح المَنْدَائيِّ .
\
وأَبو فِرْعَوْنَ الساسِيُّ : شاعِرٌ قديم ، قَيَّدهُ ابنُ الخَشّاب بخَطِّه .
\
وقال أَبو عبَيْدَةَ : كُلُّ من يُنْسَب سَاسِيًّا ، يَعْنِي من العَرَب فهو من
\
وَلَدِ زَيدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ لأَنَّه كانَ يقَالُ له : سَاسِيّ ، كذا في التَّبْصِير
\
<.
\
س ه ن س>
\
افْعَلْ ذلِكَ سِهِنْساهُ ، بكسرِ السِّينِ والهاءِ وبضَمِّ الهاءِ الأَخِيرَةِ وكَسْرِها ، أَي افْعَلْه آخِرَ كلِّ شْيءٍ ، وهو يَخُصُّ المسْتَقْبَلَ ، يُقَال : فَعَلْتُ سِهْنْسَاهُ .
\
أَهْمَلَه الجُوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة وصاحب اللِّسَان ، وهو هكذا في العُبَاب ، عن الفَرّاءِ .
\
' } );