load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سودق>السّودَقُ ، كجَوْهَرٍ ، والدّالُ مُهْمَلَةٌ أَهمَلهُ الجَماعَة ، وهو : الصَّقْرُ لُغَةٌ في السوْذَقِ ، بإعْجام الذّال عن الباهِرِ لابْنِ عدَيْس .
\
قلتُ : إِفرادُه لهذا الحَرْفِ عَمّا قَبْلَه فيه نَظَرٌ ، فإنّ الواوَ زائِدَةٌ كياءَ السَّيداق ، والأصْلُ هو سدق كما هو ظاهِرٌ .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : السودَ قانِيُّ ، بالضَّمِّ : الصَّقْرُ ، وقد جاءَ في قَوْلِ حُمَيْدٍ يَصِفُ ناقَةً :  ( وأظْمَى كَقلبِ السودقانِيِّ نازَعَت  بكَفَّيَّ فَتْلاءُ الذِّراع نَغوقُ )  أَي : بَغُوم ، أَرادَ بالأظمى : الزِّمامَ الأسْوَدَ ، وإِبلٌ ظُمْي ، أي : سُودٌ .
\
<س ذق>
\
السذَقُ ، مُحَرَّكَةً : ليلَةُ الوَقُودِ فارِسِي مُعَرب نَقَله الجَوْهَرِي ، يُقالُ : فارِسِيَّتُه سَذَه .
\
والسَّوْذَقُ كجَوْهَرٍ : السِّوَارُ كما في الصِّحاح والقُلبُ كما فِي تَكْمِلَة العَيْنِ للخارْزَنْجيّ ، قالَ الجَوْهرِي : وأَنْشَدَ أبو عَمْرٍ و قلت : وهو للجُلاح ابنِ قاسَطٍ العامِرِيِّ :  ( تَرَى السوْذَقَ الوَضّاحَ فِيها بمِعْصَمٍ  نَبِيل ويأبى الحَجْلُ أَنْ يَتَقَدمَا )  وهو مُعَرَّب أَيضاً .
\
والسَّوْذَقُ : الصَّقرُ وقِيلَ : الشّاهِينُ ويُضَم أَوّلُه عن يَعْقُوبَ .
\
كالسيْذاقِ والسيْذُقان ، كزَعْفَران ورَيْهُقانٍ وهو بالفارِسِيَّةَ سَوْدَناه .
\
والسّوذَقُ : حلقَةُ اللَه .
\
مُشَبُّه بالسوارِ ، وهو مُعَرب أيْضاً .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِيَ : السَّوْذَقِي : النَّشِيطُ الحَذِرُ المُحْتالُ هكذا بالحاءَ المُهْمَلة في النُّسَخ ، وفي العُبابِ المُخْتال بالخاءَ المُعْجمة ، وهو يُناسِبُ مع النَّشِيط ، والمُحْتالُ يُناسِبُ مع الحَذِر ، وكأنه مَنْسُوبٌ إِلى السَّوْذَقِ ، وهو الصَّقْرُ ، وفيه حَذَرٌ واحْتِيالٌ .
\
ومما يسْتَدرَك عليه : السِّيذاقُ ، بالكسرِ : نَبْتٌ يبيضُ الغَزل برَمادِه ، ذَكَرَه الأزهَرِيُّ هنا .
\
' } );