load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيس>السِّيسَاءُ ، بالكَسْرِ : منْتَظَمُ فَقَارِ الظَّهْرِ ، وهو فِعْلاءٌ ، مُلْحَق بِسِرْدَاحٍ .
\
قالَ الأَخْطَلُ :  ( لقَد حَمَلَتْ قَيْسَ بنَ عَيْلاَنَ حَرْبُنَا  عَلَى يابِسِ السِّيسَاءِ مُحْدَوْدِبِ الظَّهْرِ )  كذا في الصّحاح ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : السِّيساءُ : قُرْدُودَةُ الظَّهْرِ .
\
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : السِّيسَاءُ من الفَرَسِ : حَارِكُهُ ، ومن الحِمَارِ : ظَهْرُ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : سِيسَاءُ الظَّهْرِ من الدَّوَابِّ : مُجْتَمَعُ وَسَطِه ، وهو مَوْضِعُ الرُّكُوبِ ، وقال اللَّيْثُ : هو من البَغْلِ والحِمَار : الْمِنْسَجُ .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : هو مُذْكَّرٌ لا غيرُ .
\
ج -سَيَاسِيُّ .
\
والسِّيسَاءَةُ : المُنْقَادَةُ منَ الأَرْض المُسْتَدِقَّةُ ، قالَه ابنُ السِّكِّيتِ .
\
ومِنَ المَجَاز : حَمَلَه على سِيسَاءِ الحَقِّ ، أَي حَدِّهِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وسَيِسَ الطَّعَامُ ، كفَرِحَ ، ويُهْمَزُ ، وهذِه مَوْضِعهَا في أَوَّلِ فصلِ السين ، كما تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِليه : سَوَّسَ ، أَي وَقَعَ فيه السُّوسُ .
\
وسِيسَةُ ، بالكَسْرِ ، ولا تَقُلْ : سِيسُ كما تَقُولُه العَّامَّة : د ، بينَ أَنْطَاكِيَةَ وطَرَسُوسَ .
\
وسَمُرَةُ بنُ سِيسٍ : من التّابِعينَ .
\
وسِنَانٌ بنُ سِيسٍ : من تَابِعِيهِم .
\
وسَلَمَةُ بنُ سِيسٍ ، أَبو عَقِيلٍ المَكِّيُّ .
\
قد حَرَّف المصنِّف في إِيرَادٍ هذِه الأَسْمَاءِ هنَا ، والصواب فيها : سِيسَ ، بالنُّونِ في آخِرِهَا ، أَمّا الأَوَّل فهكذَا رأَيتُه مَضْبُوطاً في تاريخ البُخَاريِّ ، بخَطِّ ابنِ الجَوَّانِيِّ النَّسَّابَةِ ، وقالَ فيه : إِنَّه سَمِع ابنُ عُمَر ، وعنه حَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ ، ونَقَلَ الحَافِظُ مثلَ ذلك ، وأَمّا سِنَانٌ وسَلَمةُ فقد ذكَرَهُمَا الحافِظُ في التَّبْصِير ، وضَبَطَ أَيضاً وَالدَهُما بالنُّونِ في آخِره ، وقالَ : رَوى سِنانٌ عن الحَسَنِ ، وعنه يُونُسُ بنُ بُكَيْر ، وأَبو عَقِيل المَكِّيُّ المَذْكُورُ شَيخٌ للحُمَيْدِيّ .
\
فإِيرادُ هذِه الأَسْمَاءِ هنا من أَعْظَم التحريف ، فإِنَّ مَحَلَّهَا النُونُ ، فتأَمَّلْ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : سَاسَاهُ ، إِذا عَيَّره ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وكأَنَّه نَسَبَه إلى بَنِي سَاسَانَ ، وهم السُّؤَّال ، على ما ذَكَرَه ابنُ شُمَيْلٍ ، والعامّةُ تقول للشَّحَّاذ المُلِحِّ : -سِيسَانِيٌّ ، -وسَيْسَانيٌّ .
\
وَأَسوَسُ ، بالفَتحِ : حَجَرٌ يَتَوَلَّد عليهِ المِلْحُ الذي يسَمَّى زَهْرَةً أَسْوَسَ ، قال صاحب المِنْهَاج : ويُشْبِه أَن يكونَ رُكوبُه من نَداوَةِ البَحْرِ وطَلِّه الَّذِي يَسْقُطُ عليه .
\
<ش أَ س>
\
شَئِسَ المَكانُ ، كفَرِحَ : صَلُبَ ، وقال أَبو زَيْد : غَلُظَ واشْتَدَّ ، فهو شَئِسٌ ، ككَتِفٍ ، وشَأْسٌ ، بالفتح ، ويقال : شَأْسٌ جَأْسٌ ، إِتْبَاعٌ ، وفي المُحْكَم : مَكَانٌ شَأْسٌ ، مثل شَأْزٍ : خَشِنٌ من الحِجَارَةِ وقِيلَ : غَلِيظٌ ، قال :
\
( عَلَى طَرِيق ذي كُؤُودٍ شَاسِ  يَضُرُّ بِالمُوَقَّحِ المِرْداسِ )  خَفَّفَ الهَمْزَ ، كقولِهِم في كَأْس كاسٌ ، ج شَئِيسٌ ، مثل أَمِيرٍ كَضأْنٍ وضَئِينٍ ، وفي المحْكَم : شُؤُوسٌ .
\
قالَ أَبو مَنْصور : وقد يُخَفَّفُ ، فيقَالُ للمَكَانِ الغَلِيظِ : شَاسٌ وشَازٌ ، ويقَال مقلوباً : شاسِئٌ وجاسِئٌ : غَلِيظٌ وأَمْكِنَةٌ شُوسٌ ، مثل : جُوْنٍ وجُونٍ ، ووَرْدٍ ووُرْدٍ .
\
وَشَأْسٌ ، بالفَتح : طريقٌ بَيْنَ خَيْبَرَ والمَدينةِ ، على ساكِنها السلامُ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
(و)  شأْسُ بنُ نَهَار بن أَسْودَ ابن حَرِيد بنِ حُيَيّ بن عِسَاسِ ابنِ حُيَيِّ بنِ عَوفِ بنِ سُود بن عُذْرَةَ بنِ مُنَبِّه بنِ نُكْرَةَ بنِ لُكَيْزِ بنِ أَفْصَى بنِ عَبْدِ القَيْسِ ، وهو المُمَزَّقُ العُبْدِيُّ الشاعِر ، والمُمَزَّق كمُحَمَّد : لَقَبُهُ .
\
(و) *شَأْسٌ : أَخُو عَلْقَمَةَ بن عَبَدَةَ الشاعر ، وهو شَأْسُ بنُ عَبَدَةَ بن ناشِرَةَ بنِ قَيْسِ بنِ عُبَيْد بنِ رَبِيعَةَ ابنِ مالِكٍ ، قال فيه يخَاطِب المَلِك :  ( وفي كُلِّ حَيٍّ قد خَبَطْتَ بنِعمَةٍ  فحُقَّ لِشَأْسٍ مِن نَدَاكَ ذَنُوبُ )  فقال : نَعَمْ وأَذْنِبَةٌ ، فأَطْلَقَه وكان مَحْبُوساً .
\
وفاتَه : شَأْسُ بن زُهَيْرٍ ، أَخُو قَيْس ابن زُهَيْرٍ العَبْسِيِّ ، له ذِكْرٌ .
\
' } );