load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سير>: ( السَّيْرُ : الذَّهَابُ ) نَهاراً ولَيْلاً ، وأَما السُّرَى فلا يكونُ إِلا لَيْلاً ، ( كالمَسِيرِ ) ، يقال : سارَ القَومُ يَسِيرُونَ سَيْراً ومَسِيراً ، إِذا امتَدّ بهم السَّيْرُ في جِهَة توَجَّهُوا لها ، ويقال : بارَكَ اللَّهُ في مَسِيرِك ، أَي سَيْرِك .
\
قال الجوهريُّ : وهو شاذٌّ ؛ لأَن قِياسَ المصدرِ من فَعَلَ يَفْعِلُ مَفْعَلٌ ، بالفتح ، ( والتَّسْيارِ ) ، بالفتح ، يُذْهَبُ به إِلى الكَثْرَةِ ، وهو تَفْعَالٌ من السَّيْرِ قال :
\
فأَلْقَتْ عَصَا التَّسْيارِ منها وخَيَّمَتْ
\
بأَرْجاءِ عَذْبِ الماءِ بِيضٌ مَحَافِرُهْ
\
( والمَسِيرَةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، كالمَعِيشَةِ من العَيْشِ ، ويرادُ به أَيضاً : المَسَافَة التي يُسَارُ فيها من الأَرْضِ ، كالمَنْزِلَةِ والمَتْهَمَة ، وبه فُسِّرَ الحديث : ( نُصِرْتُ بالرُّعْبِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ ) ( والسَّيْرُورَةِ ) ، الأَخِيرَة عن اللِّحْيَانيّ .
\
( وسارَ ) الرّجلُ ( يَسِيرُ ) بنفْسهِ ( وسارَهُ غَيْرُهُ ) سَيْراً وسِيرَةً ومَسَاراً ومَسِيراً ، يَتَعَدّى ولا يَتَعَدَّى .
\
( وأَسَارَهُ ) ، قال ابنُ بُزُرْج : سِرْتُ الدَّابَّةَ ، إِذا رَكِبْتَها ، وإِذا أَرَدْتَ المَرْعَى قلت : أَسَرْتُهَا إِلى الكَلإِ ، وهو
\
أَن يُرسِلُوا فيها الرُّعْيَانَ ويُقِيموا هم .
\
( وسَارَ بِهِ ) ، أَي يَتَعَدَّى بالهَمْز وبالبَاءِ .
\
( وسَيَّرَه ) تَسْيِيراً ، أَي يَتَعدّى بالتضعيف .
\
( والاسْمُ ) من كُلّ ذالك : ( السِّيرَةُ ) ، بالكَسْر .
\
( وطَرِيقٌ مَسُورٌ ، ورَجُلٌ مَسُورٌ بِهِ ) ، قال شيخنا : هاذا غَلَطٌ ظَاهِرٌ في هاذه المادة ، والصواب مَسِيرٌ ومَسِيرٌ به ، كما لا يَخْفَى عمّن له أَدْنَى مُسْكَة بالصَّرْف ، انتهى .
\
قلت : وهاذا الذي خَطَّأَه هو بعينِه قولُ ابنِ جِنِّي ، فإِنه حَكَى طَرِيقٌ مَسُورٌ فيه ، ورجل مَسُورٌ به قالوا : وقِيَاسُ هاذا ونَحْوِه عند الخَلِيل أَن يكون مِمّا يُحْذَفُ فيه الياءُ ، والأَخْفَشُ يَعتقِد أَنّ المحذوفَ من هاذا ونَحْوِه إِنما هو واو مَفْعُول لا عَيْنُه ، وآنسَه بذالك قد هُوبَ بهِ ، وسُورَ بِه ، وكُولَ به ، ففي تَخْطِئَةِ شيخِنا للمصَنِّف على بادِرَةِ الأَمْرِ تحامُلٌ شديدٌ ، كما لا يَخْفَى ، وغايَةُ ما يقال فيه : إِنه جاءَ على خلاف القياسِ عند الخَلِيلِ .
\
( والسَّيْرَةُ ) ، بالفَتْح : ( الضَّرْبُ من السَّيْرِ ) .
\
وحكى : إِنّه لَحَسَنُ السِّيرَةِ .
\
( و ) السُّيَرَةُ ، ( كهُمَزَةٍ : الكَثِيرُ السَّيْرِ ) ، عن ابن جِنِّي .
\
( و ) من المَجَاز : ( السِّيرَةُ ، بالكَسْر : السُّنَّةُ ) ، وقد سارَتْ وسِرْتُها ، قال خالِدُ بنُ زُهَيْر ، كذا عَزاهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : هو لِخالدِ ابنِ أُخْتِ أَبي ذُؤَيْبٍ :
\
فَلا تَغْضَبَنْ من سُنَّةٍ أَنتَ سِرْتَهَا
\
فأَوَّلُ راضٍ سُنَّةً مَنْ يَسِيرُهَا
\
يقول : أَنْتَ جَعَلْتَها سائِرَةً في النّاس .
\
وقال أَبو عُبَيْد : سارَ الشَّيْءُ ، وسِرْتُه ، فعَمّ ، وأَنشد قول خالد .
\
( و ) السِّيرَةُ : ( الطَّرِيقَةُ ) ، يقال : سارَ الوالِي في رَعِيَّتِه سِيرَةً حَسَنَةً ، وأَحْسَن السِّيَرَ ، وهاذا في سِيَرِ الأَوّلِينَ .
\
( و ) السِّيرَةُ ( الهَيْئَةُ ) وبه فُسِّر قولُه تعالَى : { سَنُعِيدُهَا سِيرَتَها الاْولَى } ( طه : 27 ) .
\
( و ) السِّيرَةُ : ( المِيرَةُ ) .
\
( والسَّيْرَ ، بالفَتْح : الذِي يُقَدُّ من الجِلْدِ ) طُولاً ، وهو الشِّراكُ ( ج : سُيُورٌ ) ، بالضّم ، يقال : شَدَّه بالسَّيْرِ ، وبالسُّيُورِ ، والأَسْيَارِ ، والسُّيُورَة .
\
( وإِليهِ ) أَي إِلى لفظِ الجَمْعِ ( نُسِبَ المُحَدِّثانِ ) : أَبو عَلِيَ ( الحُسَيْنُ بنُ مُحَمَّدِ ) بنِ عَلِيّ بنِ إبراهِيمَ النَّيْسابُورِيّ ، عن محمّدِ بن الحُسَيْنِ القَطّان ، وعنه الفَضْلُ بنُ العَبّاسِ الصّاغانِيّ .
\
( و ) أَبو طاهِرٍ ( عبدُ المَلِكِ بن أَحمد ) ، عن عبد المَلِك بن بِشْرَان شيخٍ لابنِ الزاغونيّ ، تُوُفِّي سنة 481 ( السُّيُورِيّانِ ) .
\
قال شيخنا : وهاذا على خِلافِ القِياسِ ؛ لأَنّ القِيَاسَ في النَّسَبِ أَن يُرْجَعَ به إِلى المفردِ ، كما عُرِفَ به في العربية .
\
وقيل : إِنَّهما مَنْسُوبانِ إِلى بَلَدٍ اسمه سُيُور ، وصحّحه أَقوام .
\
وفاته :
\
أَبو القاسِمِ عبدُ الخَالِقِ بنِ عَبْدِ الوارِثِ -السُّيُورِيّ المَغْرِبِيّ المالِكهيّ ، خاتمة شُيوخِ القَيْرَوَان توفِّي سنة 460 .
\
( و ) السَّيْرُ : ( د ) باليَمَنِ ( شَرْقِيَّ الجَنَدِ ، منه ) الإِمَامُ الفَقِيهُ أَبُو زَكَرِيّاءَ ( يَحْيَى بنُ أَبِي الخَيْرِ ) بنِ سالِمِ بنِ أَسْعَد بنِ عَبْدِ اللَّهِ بن محمّد بن مُوسَى بن الحُسَيْنِ بنِ أَسْعَد بنِ عَبْدِ اللَّهِ ( -السَّيْرِيُّ العُمْرانِيّ ) من بني عمْرَانَ بن رَبِيعَةَ بنِ عَبْسِ بنِ شحارَةَ بَطْن
\
كبير باليَمَن ( صاحِبُ ) كتاب ( البَيَانِ والزَّوائِدِ ) في الفِقْهِ ، وُلِدَ سنة 487 ، وَكان ولدُه طاهِرُ بنُ يحيى من كِبارِ الفُقَهاءِ باليَمَنِ .
\
وفي التَّبْصِير للحافظ بن حجر : -والسِّيَرِيّ ، بالكسر وفتح الياءِ ، غَلَبَ على بَعْضِ الحُصُونِ باليَمَنِ في زمن الأَشرف ، واستمرّ منازعاً له ولولده ، انتهى .
\
قلت : ولعلّه تصحيف والصواب -السَّيريّ ، بالفتح كما للمصنف .
\
( وهَبِيرُ سَيَّار ، ككَتّانٍ : رَمْلٌ نَجْدِيٌّ ) ، قيل : هو رَمْلُ زَرُود في طريقِ مَكَّةَ ( كانَت بهِ وَقْعَة ) ابن أَبي سَعْد الجَنَابِيّ القَرْمَطِيّ بالحاجِّ يوم الأَحد لاثْنَتَيْ عَشْرَةَ ليلة بقيتْ من المُحَرَّم سنة 312 قَتَلَهم وسَبَاهُم ، وأَخذ أَموالَهم ، كذا في مِعْجَم ياقُوت .
\
( وَسَيّارُ بنُ بَكْر ) ، كذا في النُّسَخِ بالموحدة والكاف ، وصوابه بلز باللام والزاي ( صَحَابِيّ ) وهو والدُ أَبِي العُسْرَاءِ الدَّارِمِيّ ، روى عنه ابنه .
\
( وفي التّابِعِينَ والمُحَدِّثينَ جماعَةٌ ) اسمهم سَيَّار ، منهم : أَبو المِنْهَالِ سَيّارُ بنُ سَلامَةَ الرِّياحِيّ البَصْرِيّ .
\
وسَيّارُ بنُ عبد الرّحمانِ الصَّدَفِيّ .
\
وسَيّارُ بنُ مَنْظُورِ بنِ سَيّارٍ الفَزَارِ ، وسَيّارُ بنُ أَبِي سَيّارٍ العَنَزِيّ الوَاسطيّ .
\
وسَيّارٌ أَبو حَمْزَةَ الكُوفِيّ .
\
وسَيّارٌ القُرَشِيّ الأُمَوِيّ مولَى معاوِيَةَ بنِ أَبي سُفْيَانَ .
\
وسَيّارُ بنُ مَعْرُور التَّمِيميّ .
\
وسَيَّارُ بنُ رَوْحٍ .
\
حدَّثُوا .
\
( و ) السَّيّارِيُّونَ : جَمَاعَةُ ، منهم : ( عُمَرُ بنُ يَزِيدَ -السَّيّارِيُّ ) ، حدّث عن عبدِ الوَارِثِ ، وعَبّادِ بنِ العَوّامِ .
\
ويُوسُفُ بنُ مَنْصُورِ بنِ إِبراهيمَ السَّيّارِيّ .
\
وأَحمدُ بنُ زِيَادٍ السَّيّارِيّ .
\
والقَاسِمُ بنُ عبدِ الله بن مَهْدِيّ السَّيّارِيّ ، وغيرهم .
\
( والسَّيّارَةُ : القافِلَةُ ) .
\
والسَّيّارَةُ : القَوْمُ يَسِيرُون ، أُنِّثَ على معنى الرُّفْقَةِ أَو الجَمَاعَة ، فأَمّا قِرَاءَةُ من قَرَأَ : { تلتقطه بعض السيارة } ( يوسف : 10 ) ، فإِنه أَنّثَ لأَنّ بعضَها سَيّارَةٌ .
\
( وأَبو سَيَّارَةَ : عُمَيْلَةُ بنُ خالِدٍ العَدْوانِيّ ، كانَ له حِمَارٌ أَسْوَدُ ، أَجازَ النّاسَ عليهِ مِنَ المُزْدَلِفَةِ إِلى مِنًى أَرْبَعِينَ سَنَةً ) ، قال الرّاجِز :
\
خَلُّوا الطَّرِيقَ عن أَبي سَيَّارَة
\
وعَنْ مَوَالِيهِ بنِي فَزَارَهْ
\
حتى يُجِيزَ سالِماً حِمَارَهْ
\
( وكَان يَقُولُ : أَشْرِقْ ثُبِير ، كيْمَا نُغِير ، أَي كَيْ نُسْرِعَ إِلى النَّحْرِ ، فقِيلَ : أَصَحُّ من عَيْرِ أَبِي سَيَّارَةَ ) وضُرِبَ به المَثَلُ .
\
( والسِّيَرَاءُ ، كالعِنَباءِ ) ، ويُسَكّن : ( نَوْعٌ من البُرُودِ ) ، وقيل : هو ثَوْبٌ مُسَيَّرٌ ( فيه خُطُوطٌ ) تُعمَلُ ن القَزّ ، كالسُّيُورِ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : هو بُرْدٌ فيه خُطوطٌ ( صُفْرٌ ) ، قال النّابِغَة :
\
صَفْرَاءُ كالسِّيَرَاءِ أُكْمِلَ خَلْقُهَا
\
كالغُصْنِ في غُلَوَائِهِ المُتَأَوِّدِ
\
( أَو يُخالِطُه حَرِيرٌ ) ، وقيل : هي من ثيابِ اليَمَنِ .
\
قلْت : وهو المشهورُ الآن بالمضف ، وفي الحديث : ( أَهْدَى إِليهِ أُكَيْدِرُ دُومَةَ حُلَّةً
\
سِيَرَاءَ ) .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : هو نَوعٌ من البُرُودِ يُخالِطُه حَريرٌ كالسُّيورِ ، وهي فُعَلاءُ من السَّيْرِ القِدِّ ، قال : هاكذا رُوِيَ على هاذه الصِّفة ، قال : وقال بعضُ المتأَخِّرينَ : إِنّمَا هو على الإِضافَةِ ، واحتجّ بأَن سيبويه قال : لم يأْتِ فِعَلاءُ صِفَةً لكن اسماً ، وشَرَحَ السِّيَراءَ : الحرير الصّافي ، ومعناه حلَّة حَرِيرٍ ، وفي الحديثِ : ( أَعْطَى عَلِيّاً بُرْداً سِيَرَاءَ ) ، وقالَ : ( اجْعَلْهُ خُمُراً ) ، وفي حديثِ عُمَر : ( رَأَى حُلَّةً سِيَرَاءَ تُباعُ ) .
\
( و ) السِّيَرَاءُ : ( الذَّهَبُ ) ، وقيل : هو الذَّهَبُ الصّافِي ( الخَالِصُ ) .
\
( و ) قال الفَرّاءُ : السِّيَرَاءُ : ( نَبْتٌ ) ، ولم يَصِفْه الدِّينَوَرِيّ ، وقيل : هو ( يُشْبِهُ الخُلَّةَ ) ، كذا في التكملة .
\
( و ) هي أَيضاً ( القِرْفَةُ اللاَّزِقَةُ بالنَّوَاةِ ) .
\
( و ) استعاره الشّاعرُ للخِلْبِ ، وهو ( حِجَابُ القَلْبِ ) فقال :
\
نَجَّى امْرَأً من مَحَلِّ السَّوْءِ أَنّ لهُ
\
في القَلْبِ من سِيَرَاءِ القَلْبِ نِبْرَاسَا
\
( و ) السِّيَراءُ : ( جَرِيدَة ) من جَرائِدِ ( النَّخْلَةِ ) .
\
( والسَّيِّرَانُ ، بكسر الياءِ المُشَدَّدَةِ : ع ) جاءَ ذِكره في الشِّعْر .
\
وصُقْعٌ بالعِرَاقِ ، بين واسِطَ وفَمِ النِّيل ، وأَهلُ السَّوادِ يُحِيلُون اسمَه .
\
( وسِيرَوَانُ ، بالكسر وفتح الراءِ : كُورَةُ مَاسَبَذَانَ ) ، مُحَرَّكةً ، ( أَو كُورَةٌ بجَنْبِهَا ) ، وقال الصّاغانيّ : بالجَبَل .
\
( و ) سِيرَوَانُ : ( ة ، بِمِصْرَ ، منها ) أَبو عليَ ( أَحمدُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ مُعَاذٍ ) -السِّيرَوَانِيّ ، سكنَ نَسَفَ ، ومات بها سنة 329 ، عن إِسحاقَ بنِ إِبراهِيمَ الدَّبَرِيّ وعليِّ بن المُبَارَكِ الصَّاغانِيّ ؛ والذي ذكرَه ياقوت أَنّ أَبا عَلِيّ هاذا من قَريةٍ بِنَسَفَ ، ولم أَجد سِيرَوَانَ في القُرَى المِصْريّة ، مع كثرةِ تَتَبُّعي في مظانِّها .
\
( و ) سِيرَوَانُ : ( ع ، بفارِس ) .
\
( و ) سِيرَوَانُ : ( ع ، قُرْبَ الرَّيِّ ) ، كذا في معجم ياقوت .
\
( وسَارُ الشَّيْءِ : سائِرُهُ ) ، أَي جَميعه ، وهما لُغَتان ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصفُ ظَبْيَة :
\
وسَوَّدَ ماءُ المَرْدِ فَاهَا فَلَوْنُه
\
كَلَوْنِ النَّؤُورِ وهْي أَدْماءُ سارُها
\
أَي سائِرُها ، ( و ) قد ( ذُكِرَ في سارا ) ، ومرّ هناك تفصيلُ القَولينِ .
\
( و ) من المَجَاز : ( سَيَّرَ الجُلَّ عن الفَرَسِ : نَزَعَه ) وأَلْقاه عنه .
\
( و ) سَيَّرَ ( المَثَلَ : جَعَلَه سائِراً ) شائِعاً في الناس ، وكذالك الكلامَ ، ويقال : هاذا مَثَلٌ سائرٌ ، وقد سَيَّرَ أَمْثالاً سائِرَةً ، وهو مَجَاز .
\
( و ) سَيَّرَ ( سِيرَةً ) ، بالكسر : ( جاءَ بأَحادِيثِ الأَوائِلِ ) أَو حَدَّثَ بها .
\
قال شيخنا : والسِّيرَةُ النَّبَوِيَّة ، وكُتُبُ السِّيرَ ، مأْخوذةٌ من السِّيرَةِ بمعنَى الطَّرِيقَةِ ، وأُدْخِلَ فيها الغَزَوَاتُ وغير ذالك .
\
إِلْحَاقاً أَو تَأْوِيلاً .
\
( و ) سَيَّرَت ( المَرْأَةُ خِضَابَها : خَطَّطَتْه ) ، أَي جَعَلَتْه خُطُوطاً ، كالسُّيُورِ .
\
وأَنشد الزَّمَخْشَرِيُّ لابن مُقْبِلٍ :
\
وأَشْنَبَ تَجْلُوه بِعُودِ أَراكَةٍ
\
ورَخْصاً عَلَتْه بالخِضَابِ مُسَيَّرَا
\
( والمُسَيَّر ، كمُعَظَّم : ثَوْبٌ فيه خُطُوطٌ ) تُعْمَلُ من القَزِّ ، كالسُّيُورِ .
\
وقيل : بُرُودٌ يُخالِطُهَا حَرِيرٌ ،
\
ويقال : ثَوْبٌ مُسَيَّرٌ : وَشْيُه مثْلُ السُّيُورِ .
\
( و ) مُسَيَّرٌ : ( اسم ) جماعةٍ ، منهم : أَبُو الزَّعْرَاءِ يَحْيَى بنُ الوَلِيدِ بنِ المُسَيَّر الطّائِيّ ، عن مُحِلّ بنِ خَلِيفَة ، وعنه ابنُ مَهْدِيّ وزيدُ بنُ الحُبَابِ .
\
( و ) مُسَيَّرُ القَرْعِ : ( حَلْوَاءُ ) ، معروف .
\
( و ) من المَجاز : ( تَسَيَّرَ جِلْدُه ) ، إِذا ( تَقَشَّرَ ) وصار شِبْهَ السُّيُورِ .
\
( واسْتَارَ : امْتَارَ ) ، قال الرّاجز :
\
أَشْكُو إِلى اللَّهِ العَزِيزِ الغَفَّارْ
\
ثمَّ إِلَيْكَ اليومَ بُعْدَ المُسْتَارْ
\
ويقال : المُسْتَارُ في هاذا البَيتِ مُفْتَعلٌ من السَّيْرِ .
\
( و ) يقال : اسْتَارَ ( بسِيرَتِه ) ، إِذا ( اسْتَنَّ بِسُنَّتِه ) وطَرِيقَتِه .
\
( وسَيَرٌ ، كجَبَل ) ، هاكذا ضبطَه الصّاغانيّ وغيره ، وضبطه ابنُ الأَثِير وغيرُه بفتح السين وتشديد الباءَ الموحَّدَةِ المكسورة : ( ع ) وهو كَثِيبٌ ( بينَ بَدْرٍ والمَدِينَةِ ) المُشَرَّفَةِ ( قَسَمَ فيهِ النبيّ صلى الله عليه وسلمغَنَائِمَ بَدْرٍ ) ، وسبق في سبر أَيضاً أَنّ سَبِّرَ كَثيبٌ بين بَدْرٍ والمدينةِ ، كما ذكره الصاغانيّ هناك أَيضاً ، فهما مَوضِعان ، أَو أَحَدُهما تصحيفٌ عن الآخر ، فتأَمّلْ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
تَسايَرَ عن وَجْهِه الغَضَبُ : سارَ وزَالَ ، وهو مَجاز ، وقد جاءَ ذالك في حدِيثِ حُذَيْفَة .
\
وسايَرَهُ مُسَايَرَةً : جارَاه ، وتَسَايَرَا .
\
وبينهما مَسِيرَةُ يَوْمٍ .
\
وسَيَّرَه من بَلَدِه : أَخْرَجَه وأَخْلاه .
\
وسايَرَهُ : سارَ معه .
\
وفلانٌ لا تُسَايِرُهُ خُيَلاءُ ، إِذا كان كَذّاباً .
\
وقولهم : سِرْ عَنْكَ ، أَي تَغَافَلْ واحتَمِلْ ، وفيه إِضْمارٌ ، كأَنّه قال : سِرْ ودَعْ عَنْكَ المِراءَ والشّكّ .
\
وسَيَّرَ الثَّوب والسّهمَ : جعل فيه خُطُوطاً .
\
وعُقَابٌ مُسَيَّرةٌ : مُخطَّطَة .
\
وثَعْلَبَةُ بنُ سَيّار ، له ذِكْرٌ ، وإِيّاه عنَى الشاعر قال ابن بَرِّيّ هو المُفَضَّل النُّكْرِيّ :
\
وسائِلَة بثَعْلَبَةَ بنِ سَيْرٍ
\
وقد عَلِقَتْ بثَعْلَبَةَ العَلُوقُ
\
جَعَلَهُ سَيْراً للضرورة ، نقله الجَوْهَرِيّ في علق وسيأْتي .
\
ومَنْزِلَةُ سَيّار : قَرْيَة بمصر ، من حَوْفِ رَمْسِيسَ .
\
ومَسِير الكوم ، ومُنْيَة مَسِير ، ومَحَلّة مَسِير : قُرًى بالغربية من مصر .
\
ومُسَيّر : قرية أُخرى بالأُشْمُونَيْنِ .
\
والصّاحبُ فَلَكُ الدّين بن المَسيريّ وَزير الأَشرَفِ ، مشهورٌ .
\
وعبد الرزّاق بن يعقوب -المسيري ، رَحَلَ وأَدركَ السِّلفِيّ .
\
واستدرك صاحب النّاموس هنا سَارَة ، قال : وتُشَدَّد راؤُه ، وأَنه اسم سُرِّيَّة إِبراهِيمَ الخَلِيلِ أُمِّ إِسماعيلَ ، عليهما السلام .
\
قلت : وقد رَدّه شيخُنا من أَوجه ثَلاثَة ، وكفانَا المُؤْنَةَ في ذالك ، ولاكنه لم يُنَبِّه أَنّ الصوابَ استدراكه في مادة سور كما فعله الصّاغانِيّ وغيره .
\
ويستدرك عليه أَيضاً :
\
سَيْسَر ، كحَيْدَر ، وهو جَدُّ أَبي الفَضْل أَحمدَ بنِ إِبراهِيمَ بن سَيْسَر البُوشَنْجِيّ حدّث ببغدادَ عن ابن عُيَيْنَةَ وأَنَسِ بنِ عِياض ، وعنه وَكِيعٌ القَاضِي .
\
' } );