load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيح>: ( ساحَ الماءُ يَسيحُ سَيْحاً وسَيَحَاناً ) ، محرَّكةً : إِذا ( جَرَى على وَجْهِ الأَرضِ .
\
و ) ساح ( الظُّلُّ ) ، أَي ( فاءَ ) .
\
( والسَّيْحُ : الماءُ الجاري .
\
و ) في ( التهذيب ) الماءُ ( الظاهِر ) الجارِي على وَجْهِ الأَرض ، وجمعه سُيُوحٌ .
\
وماءٌ سَيحٌ وغَيْلٌ ، إِذا جَرَى على وَجحِ الأَرْض ، وجمْعه أَسْيَاحٌ .
\
( و ) الاسَّيْح : ( الكِسَاءُ المُخطَّطُ ) يُسْتَتَر به ويُفْتَرَش وقيل : هو ضَرْبٌ من البُرودِ ، وجمْعه سُيوحٌ .
\
وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
وإِنّي وإِنْ تُنْكَرْ سُيُوحُ عَباءَتي
\
شِفَاءُ الدَّقَى با بِكْرَ أُمِّ تَميمِ
\
( و ) سَيْحٌ : ( ماءٌ لبني حَسّان بنِ عَوفٍ ) ، وقال ذو الرُّمّة :
\
يا حَبَّذَا سَيْحٌ إِذا الصَّيْفُ الْتَهَبْ
\
( و ) سَيْحٌ : اسم ( ثَلاَثة أَوْدِ يَة باليَمامةِ ) ، بأَقْصَى العِرْض منها ، لآل إِبراهِيمَ بن عَرَبيّ .
\
( والسِّيَاحَةُ ، بالكسر ، والسُّيُوحُ ) بالضّمّ ، ( والسَّيَحَانُ ) ، محرَّكَةً ، ( والسَّيَحَانُ ) ، محرَّكَةً ، ( والسَّيْحُ ) ، بفتح فسكون ( : الذَّهابُ في الأَرضِ للعِبَادة ) والتَّرَهُّب ؛ هاكذا في ( اللسان ) : وغيره .
\
وقولُ شيخنا : إِن قَيْدَ العِبَادَةِ خَلَتْ عنه أَكثرُ زُبُرِ الأَوّلين ، والظّاهر أَنّه اصطلاحٌ ، مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
\
نَعمْ الّذي ذَكروه في معنى السِّيَاحَةِ فقطْ ، يعني مُقَيِّداً ، وأَما السُّيُوح والسَّيَحَانُ والسَّيْحُ فقالوا : إِنه مُطلَقُ الذَّهَابِ في الأَرْضِ ، سواءٌ كان للعِبادةِ أَو غيرِهَا .
\
وفي الحديث : ( لا سِيَاحَةَ في الإِسلام ) .
\
أَوردَه الجوهريّ ، وأَراد مُفَارَقَةَ الأَمْصَارِ ، والذَّهَابَ في الأَرضِ ، وأَصْلُه من سَيْحِ الماءِ الجارِي ، فهو مجازٌ .
\
وقال ابن الأَثير : أَراد مُفارَقَة الأَمصار ، وسُكْنَى البَرارِي ، وتَرْكَ شُهودِ الجُمُعَةِ والجَماعَاتِ .
\
قال : وقيل : أَراد الّذِين يَسْعَون في الأَرض بالشَّرِّ والنَّمِيمةِ والإِفسادِ بين الناس ، وقد ساحَ .
\
( ومنه المَسيح ) عيسى ( بنُ مَريَم ) عليهما السّلام .
\
وفي بعض الأَقاويل ، كان يَذهبُ في الأَرض ، فأَيْنَما أَدرَكَه اللَّيْلُ صَفَّ قَدَميْه وصَلَّى حتّى الصّباحِ .
\
فإِذا كان كذالك فهو مَفْعُولٌ بمعنى فاعل .
\
( و ) قد ( ذَكرتُ في اشْتِقاقِه خمْسِين قَوْلاً ) قال شيخُنَا : كُلُّهَا منقُولةٌ مبحوثٌ فيها أَنْكرَها الجماهيرُ وقالوا : إِنّمَا هي من طُرُق النَّظرِ في الأَلْفاظ ، وإِلاّ فهو ليس من أَلفاظ العرب ، ولا وَضَعتْه العرب لعيسى ، حتى يَتَخَرَّجَ على اشتقاقاتها ولُغَاتها ( في شَرْحِي لصَحيحِ البُخَارِيّ ) المُسمَّى بمنْح البارِي ( وغيرِه ) من المصنّفات .
\
قال شيخُنَا : وشَرْحُه هذا غريبٌ جدًّا .
\
وقد ذكره الحافَظُ ابنُ حَجَرٍ وقال : إِنه خَرجَ فيه عن شَرْح الأَحاديث المَطْلُوبِ من الشَّرْح إِلى مَالاتِ الشَّيْخ مُحْيِي الدّين بن عَرَبِيّ رَحمَه ، الخارِجةِ عن البحث ، وتَوسَّعَ فيها بما كان سَبباً لطرْحِ الكِتَابِ وعدمِ الالتِفاتِ إِليه ، مع كثرةِ ما فِيه من الفوائد .
\
بل بالغَ الحافِظ في شَيْنِ الكِتَابِ وشَنَاعَته بما ذكر .
\
( و ) من المجاز : ( السّائِح : الصَّائمُ المُلازمُ للمَساجِدِ ) وهو سِيَاحَة هاذه الأُمّة .
\
وقوله تعالى : { الْحَامِدُونَ السَّائِحُونَ } ( التوبة : 112 ) قال الزّجاج : السائحون في قول أَهل التفسير واللُّغة جميعاً : الصائمون .
\
قال ومَذْهَب الحَسنِ أَنّهم الّذين يُديمون الصِّيامَ ، وهو ممّا في الكُتُب الأُول .
\
وقيل : إِنما قيل للصائم : سائحٌ لأَنّ الذي يَسِيح متعبِّداً يَسيح ولا زاد معه ، إِنّما يَطْعم إِذا وَجَدَ الزَّادَ ، والصائمُ لا يَطْعَم أَيضاً ، فلِشَبَهِ به سُمِّيَ سائحاً ، وسُئَل ابن عبَّاس وابنُ مسعُودٍ عن السَّائِحين ، فقالا : هم الصّائمون .
\
( والمُسيَّح ) كمُعظَّم : ( المُخَطَّط من الجرادِ ) ، الواحدة مُسَيَّحَة .
\
قال الأَصمعيّ : إِذا صار في الجراد خُطوطٌ سُودٌ وصُفْرٌ وبِيضٌ فهو المُسَيَّح ، فإِذا بعدَ حَجْمُ جَنَاحِه فذَّلك الكُتْفَانُ
\
لأَنّه حينئذ يُكَتِّف المشْيَ .
\
قال : فإِذَا ظَهرَتْ أَجْنحتُه وصار أَحمر إِلى الغُبْرَةِ فهو الغَوْغاءُ ، الواحِدةُ غوْغَاءَةٌ وذالك حين يَموجُ بعضُه في بعْض ولا يتوجَّهُ جِهةً واحِدَةً .
\
قال الأَزهريّ : هاذا في رواية عمْرو بن بَحْرٍ .
\
( و ) المُسيَّح أَيضاً : المُخَطَّطُ ( من البُرُودِ ) .
\
قال ابن شُميلٍ : المُسيَّحُ من العباءِ : الّذي فيه جُدَدٌ : واحدةٌ بيضاءُ ، وأُخْرَى سَوْدَاءُ ليست بشَديدةِ السَّوادِ ، وكلُّ عَبَاءَة سَيْحٌ ومُسَيَّحَةٌ ؛ وما لم يكن جِدَدٌ فإِنّما هو كِساءٌ وليس بعَبَاءٍ .
\
( و ) من المَجَاز : في ( التهذيب ) : المُسيَّح ( من الطَّرِيق : المخبَيَّن شَرَكُه ) ، محرَّكةً ، هاكذا هو مضبوطٌ في النُّسخ ، وضبطه شيخنا بضمَّتين ، ولْيُنْظَرْ ، ( لك طُرُقُه الصِّغارُ ) ، وإِنما سَيَّحَه كثْرَةُ شركِه ، شُبِّهَ بالعَباءِ المُسيَّح .
\
( و ) من المجاز : المُسَيَّحُ : ( الحِمَارُ الوَحْشيّ لجُدَّتِه الّتي تَفْصِلُ بين البَطْنِ والجَنْبِ ) .
\
وفي ( الأَساس ) : والعَيْرُ مُسَيَّحُ العجِيزَةِ ، للبَيَاضِ على عَجِيزته .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
تُهَاوِي بيَ الظَّلْمَاءَ حَرْفٌ كأَنّها
\
مُسَيحُ أَطرافِ العَجِيزَةِ أَصْحَرُ
\
يَعنِي حِماراً وَحْشيًّا شَبَّهَ النَّاقَةَ به .
\
( و ) من المجاز : ( سَيْحَانُ ) كرَيْحَان : ( نهْرٌ بالشّامِ ) بالعَوَاصِم من أَرضِ المَصِيصةِ ، ( و ) نَهرٌ ( آخَرُ بالبَصْرَةِ ، ويقال : فيه ساحِينٌ ) .
\
( و ) سَيْحَانُ : اسمُ وادٍ أَو ( : ة بالبَلْقَاءِ ) من الشّام ، ( بها قَبْرُ ) سيّدنا ( مُوسَى ) الكَلِيمِ ( عليه ) وعلى نبِيّنا أَفضلُ الصّلاة و ( السّلام ) ، وقد تَشرَّفْتُ بزيارته .
\
( وسَيْحُونُ : نَهرٌ بما وراءَ النهْر ) وَراءَ جَيْحُونَ ، ( ونَهرٌ بالهند ) مشهورٌ .
\
( و ) من المجاز : ( المِسْياحُ ) بالكسر : ( مَنْ يَسيحُ بالنَمِيمةِ والشَّرِّ في الأَرض ) والإِفسادِ بين النّاس .
\
وفي حديث عليّ رضي الله عنه :
\
( أُولئك أُمّةُ الهُدَى ، لَيْسُوا بالمسايِيحِ ولا بالمَذايِيع البُذُرِ ) يعني الّذِين يَسِيحون في الأَرض بالنَّمِيمةِ والشَّرِّ والإِفسادِ بين النّاس .
\
والمَذاييعُ : الّذين يُذيعُون الفَوَاحِشَ .
\
قال شَمِرٌ : المَسَايِيحُ ليس من السِّيَاحَة ، ولاكنّه من التَّسييحِ ، والتَّسيِيحُ في الثَّوْبِ أَن تكون فيه خُطُوطٌ مُخْتَلِفةٌ ليس من نَحْوٍ وَاحدٍ .
\
( وانْسَاحَ بالُه : اتَّسعَ ) ، وقال :
\
أُمَنِّي ضَمِيرَ النَّفْسِ إِيّاكِ بعدَما
\
يُرَاجِعُني بَثِّي فَيَنحسَاحُ بالُها
\
( و ) انْسَاحَ ( الثَّوْبُ ) وغيرُه : ( تَشقَّقَ ) ، وكذِّلك الصُّبْح .
\
وفي حديث الغار : ( فانْساحَتِ الصَّخرةُ ) : أَي انْدَفَعَتْ وانشقَّتْ .
\
منه ساحةُ الدَّارِ .
\
ويُرْوَى بالخاءِ والصّاد .
\
( و ) انْسَاحَ ( بَطْنُه : كَبُرَ ) واتَّسَعَ ( وَدَنَا من السِّمَن ) .
\
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : يقال لللأَتَانِ : قد انْسَاحَ بَطْنُهَا وانْدَالَ ، انْسِيَاحاً ، إِذا ضَخُمَ ودَنَا من الأَرضِ .
\
( وأَسَاحَ ) فُلانٌ ( نَهْراً ) ، إِذا ( أَجْرَاهُ ) ، قال الفَرَزْدَق :
\
وكَمْ للمُسْلِمِينَ أَسَحْتُ بَحْرى
\
بإِذنِ اللَّهِ مِن نَهرٍ ونَهْر
\
( و ) أَساحَ ( الفَرسُ بذَنَبِه ) إِذا ( أَرْخاه .
\
وغَلِطَ الجوهَرِيّ ) فذكره بالشِّين في أَشاح .
\
ووجدْت في هامش الصَّحاح ما نَصُّه : قال الأَزهريّ : الصّواب أَساحَ الفَرَسُ بذَنَبه ، إِذا أَرْخَاه ، بالسّينُ ، والشّينُ تَصْحِيفٌ .
\
ومثْلُه في التكملة للصّغَانيّ .
\
وجَزمَ غيرُ واحدٍ بأَنّه بالشّين على ما في ( الصّحاح ) .
\
( وجَبَلُ سَيَّاحٍ ) بالإِضافَة ( ككَتّانٍ
\
حَدٌّ بين الشّام والرُّوم ) ، ذكره أَبو عُبَيْد البَكرِيّ .
\
( والسُّيُوح بالضّمّ : لا ، باليَمَامة ) ، وهي الأَوْدِيَةُ الثَّلاثةُ الّتي تقدَّم ذِكْرُها .
\
( و ) أَبو منصورٍ ( مُسْلِمُ بنُ عليّ بنِ -السِّيحِيّ ، بالكسر : مُحَدِّثٌ ) ، من أَهل الموْصِل ، رَوى عن أَبي البَركاتِ بنِ حُميْد ؛ قاله ابن نُقْطَة .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
من ( اللسان ) : ويقال : أَساحَ الفَرَسُ ذَكَرَه وأَسَابَه ، إِذا أَخْرَجه من قُنْبِه قال خَليفةُ الحُصَيْنِيّ : ويقال : سَيَّبَه وسيَّحَه ، مثلُه .
\
ومن ( الأَساس ) : من المجاز : وسَيَّحَ فُلانٌ تسْيِيحاً كَثَّرَ كلامَه .
\
وسَيْحَانُ : ماءٌ لبني تَميم في دِيارِ بني سَعْد ؛ كمذا في ( معجم البَكريّ ) .
\
' } );