load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيج>: ( سَيِجٌ ، ككَتِفٍ : د ، بالشِّحْر ) في ساحِل اليَمَن .
\
( و ) السِّيَاج ( ككتَاب : الحَائطُ ) ظاهِرُه أَنه يائيّ العين ، وهو صَنيع الجَوْهَريّ وابن منظور .
\
وصرّح الفَيّوميّ بأَن ياءَه عن واوٍ كصِيام .
\
وكذا أَبو حَيّان ، وأَكثر أَئمة النحو على أَنه واويّ العين .
\
ففي ( المصباح ) السّاج ( و ) السِّياجُ ( ما أُحِيطَ به عَلى شَيْءٍ من النَّخْلِ والكَرْمِ ) ، من شَوْكٍ ونَحْوِ ، والجمعُ أَسْوِجَة وسُوجٌ ، والأَصلُ بضمّتين ، مثل كتاب وكُتُب لكنه أُسكِن استثقالاً للضّمّة على الواو .
\
( وقد سَيَّجَ حائطَه تَسْيِيجاً ) .
\
وفي ( الأَساس ) : سَوَّجْت على الكَرْمِ ، بالواو ، وسَيَّجتُ ، باليَاءِ أَيضاً : إِذا عمِلْت عليه ساجاً .
\
ومثل في ( المصباح ) ، فكانَ الأَوْلَى ذِكرُه في المادّتين على عادَته .
\
وزاد في ( اللسان ) في هاذه المادّة : والسّاجُ الطَّيْلَسانُ ، على قولِ مَن يجعل أَلِفَه منقلبةً عن الياءِ .
\
( وسِيجَانُ بنُ فَدَوْكَسٍ ، بالكسر ، ووَهْبُ بن مُنَبِّه بن كامل بن سَيْج ) ابن سِيجَانَ بنِ فَدَوْكَسِ الصَّنْعَانيّ ، ( بالفَتْحِ أَو بالكسْرِ أَو بالتَّحْرِيك أَخو هَمّامٍ ) وعبدِ الله وعَقِيل ومَعْقلٍ ، وهما ( شَيْخاً ) قُطْرِ ( اليَمَنِ ) عُلْماً وعَمَلاً .
\
<شأَج>
\
: ( شَأَجَه الأَمْرُ ، كمَنَعَه : أَحْزَنَه ) ، مقلوب شَجَأَه .
\
ولم يذكره الجوهريّ ولا ابن منظور .
\
' } );