load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيي>: ( ى ( سِيَةُ القَوْسِ ، بالكسْرِ مُخَفَّفَةً : ما عُطِبَ من طَرَفَيْها ، ج سِياتٌ ) ؛ والهاءُ في الواحِدِ عِوَض مِن الواوِ ؛ والنِّسْبَةُ إليها سِيَوِيُّ .
\
قالَ أَبو عُبيدَةَ : كان رُؤْبَةُ يَهْمِزُ سِيَةَ القَوْسِ ، وسائِرُ العَرَبِ ، لا يَهْمُزونَها ؛ كما في الصِّحاح .
\
( ولا سِيَّما في ( س و ي ) لأنَّه واوِيٌّ ) ، فيه تَعْرِيضٌ على الجوهريِّ حيثُ ذَكَرَ لا سِيَّما هنا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : كَلاَءٌ سِيٌّ : أَي كثيرُ ، نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
' } );