load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيب>: ( السَّيْبُ : العَطَاءُ ، والعُرْفُ ) .
\
والنَّافِلَةُ .
\
وفي حَدِيثِ الاسْتِسْقَاءِ : ( واجْعَلْه سَيْباً نافِعاً ) أَي عَطَاءً ، ويَجُوزُ أَنْ يرِيدَ مَطَراً سَائِباً أَي جَارِياً .
\
ومن المجاز : فَاضَ سَيْبُهُ عَلى النَّاسِ أَي عطاؤه ، كَذَا في الأَسَاس .
\
( و ) السَّيْبُ ؛ ( مُرْدِيُّ السَّفِينَة ) .
\
.
\
( و ) السَّيْبُ : ( شَعَرُ ذَنَبِ الفَرَسِ ) .
\
( و ) السَّيْبُ : ( مَصْدَرُ سَابَ ) المَاءُ يَسيبُ سَيْباً : ( جَرَى ) .
\
( و ) ساب  يَسِيب : ( مَشَى مُسْرِعاً ) .
\
ومن المَجَازِ : سَابَتِ الحيَّة تَنْسَابُ وتَسِيبُ إِذَا مَضَت مُسْرِعَةً .
\
أَنشد ثعلب :
\
أَتَذْهَبُ سَلْمَى في اللِّمَامِ فَلَا تُرَى
\
وباللَّيْلِ أَيْمٌ حَيْثَ شَاءَ يَسِيبُ
\
وكَذلِكَ انْسَابَتْ .
\
وسَابَ الأَفْعَى وانْسَابَ إِذَا خَرَج مِنْ مَكْمَنِه .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّ رَجُلاً شَرِبَ من سِقَاءٍ فانْسَابَتْ في بَطْنِه حَيَّة ، فَنهِيَ عن الشُّرْبِ مِنْ فَمِ السِّقَاء ) .
\
أَي دَخَلَتْ وجَرَت مَعَ جَرَيَانِ المَاء .
\
يقال : سَابَ المَاءُ إِذا جَرَى .
\
( كانْسَابَ ) .
\
وانْسَابَ فُلَان نَحْوَكُم : رَجَع .
\
وفي قَوْلِ الحَرِيريّ في الصَّنْعَانِيَّةِ ( فَانْسَابَ فِيهَا على غِرارة ) أَي دخل فيها دخول الحَيّة في مكمنها .
\
( و ) في كِتَابِه صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم لِوَائِلِ بْنِ حُجْرٍ : ( وَفِي ( السُّيُوب ) الخُمُسُ ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : هِيَ ( الرِّكاز ) وهو مَجَازٌ .
\
قال : ولا أُرَاه أُخِذَ إِلَّا مِنَ السَّيْبِ ، وَهُوَ العَطِيَّة .
\
وأَنشد :
\
فما أَنَا مِنْ رَيْبِ المَنُونِ بجُبَّإِ
\
وَمَا أَنَا من سَيْبِ الإِلَه بآيِس
\
وفي لِسَانِ العَرَبِ السُّيُوبُ : الرِّكَازُ لأَنَّها من سَيْبِ اللّهِ وَعَطَائِه .
\
وقَالَ ثَعْلَبٌ : هِيَ المَعَادنُ .
\
وقال أَبُو سَعِيد : السُّيُوبُ : عُرُوقٌ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّة تَسِيبُ في المَعْدِن ، أَي تَتَكَوَّن فِيهِ وتَظهَر ، سُمِّيَتْ سُيُوباً لانْسيَابِها في الأَرْض .
\
قال الزَّمَخْشَرِيُّ : السُّيُوبُ جمع سَيْبٍ يُرِيدُ بِهِ المَالَ المَدْفُونَ في الجَاهِلِيَّة أَوِ المَعْدِن ؛ لأَنَّه مِنْ فَضْلِ اللّهِ وَعَطَائِه لمَن أَصَابَه .
\
ويُوجَد هُنَا في بَعْض النُّسَخِ : السِّيَاب ، وهو خَطَأٌ .
\
( وذَاتُ السَّيْب : رَحَبَة لإِضَم ) وفي التكملة : مِنْ رِحَاب إِضَم .
\
( والسِّيبُ بالكَسْرِ : مَجْرَى الماءِ ) جَمْعه سُيُوبٌ .
\
( ونَهْرٌ بخُوَارَزْم ) .
\
( و ) نهر
\
( البَصْرَة ) عليه قَرْيَةٌ كَبِيرَةٌ .
\
( وآخَرُ في ذُنَابَةِ الفُرَاتِ ) بقُرْب الحِلَّة ( وعليه بَلَدٌ .
\
منه صَبَاحُ بنُ هَارُونَ ، ويَحْيَى بن أَحْمَدَ المُقْرِي ) صاحِب الحماميّ ، ( وهِبَةُ الله بنُ عَبْدِ الله مُؤَدِّبُ ) أَمِير المؤمنين ( المُقْتدِر ) هكَذَا في النّسَخ .
\
وفي التَّبْصِير مُؤدِّب المُقْتَدِي ، سمع أَبَا الحُسَيْن بن بشران ، وعنه ابن السَّمْرَقَنْدِيّ .
\
( و ) أَبو البركات ( أَحمدُ بنُ عَبْدِ الوَهَّابِ ) -السِّيبِيّ عن الصريفينيّ ( وهو مُؤَدِّبُ ) أَمِيرِ المؤمنين ( المُقْتَفِي ) لأَمرِ اللّهِ العَبَّاسِيّ ، وعنه أَخذ ، ( لا أَبُوهُ أَي وَهِم مَنْ جَعَلَ شيخَ المُقْتَفِي عَبْدَ الوَهَاب يَعْنِي بِذَلك أَبَا سَعْد بن السمعانيّ .
\
قلت : وأَخُوه عَلِيّ بْنُ عَبْده الوَهَاب حَدَّث عَن أَبِي الحَسَن العَلَّاف ، وأَبُوهُمَا عبد الوَهَّابِ سَمِعَ أَبَاه وعَنْه أَبُو الفَضْلِ الطُّوسِيُّ وحَفِيدُه أَحمَدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ حَدَّثَ ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الوَهَّاب السَّيبِيّ حَدَّثَ عَنْ أَبِي الوقت ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ فَارِسِ بْنِ السيبِيّ عَنْ أَبِي الفَضْلِ الأَرْمَوِيّ ، وابْنُ نَاصِر مات بِدِنِيسر سنة 614 ه وأَخُوه عُثْمَان سَمِع مَعَهُ وَمَاتَ قَبْلَه سنة 610 ه والمُبَارَكُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُخْتَارٍ الدَّقَاق بْنِ السَّيبِيّ عَن أَبِي القَاسِم بن الحُصَيْنِ ، وابْنُه عُبَيْدُ الله بْنُ المُبَارَكِ عَنْ أَبِي الفَتْح بْنِ البَطِّيِّ .
\
قال ابن نُقْطَةَ : سَمِعْتُ مِنْه ، وفِيه مَقَالٌ .
\
مَاتَ سَنَةَ 619 ه .
\
وابْنُه المُظَفَّر سَمِعَ مِنْ أَصْحَابِ ابْنِ بيان .
\
وأَبُو مَنْصُور مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ السَّيبِيّ ، رَوَى عنه نِظَامُ المُلْكِ .
\
وأَحْمَدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَليّ القصْرِيّ السِّيبِيّ ، حَدَّثَ عَنِ ابْن ماس وغَيْرِه .
\
ذكره الذَّهَبِيّ ، تُوُفِّي سَنَة 439 ه .
\
وأَبُو القَاسِم عَبد الرَّحْمَن بنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُسَيْنٍ السِّيبِيُّ ، سَمِعَ منه أَبو المَيْمُونِ عَبْدُ الوَهابِ بْنُ عتِيق بْنِ وَرْدَان مُقْرِىء مصر ، ذكره المُنْذِرِيّ في التَّكْمِلَةِ .
\
( و ) السِّيب بالكَسْرِ : ( التُّفَّاحُ فَارِسيٌّ ) .
\
قال أَبُو العَلَاء : ( وَمِنْه سِيبَوَيْه أَي ) سِيبُ : تُفَّاحٌ .
\
وَوَيْه : ( رَائِحَتُه ) فكأَنه رَائِحَةُ تُفَّاح ، قَالَه
\
السِّيرَافِيّ .
\
وأَصْلُ التَّرْكيب تُفَّاح رَائِحَة ؛ لأَنَّ الفُرْسَ وغَيرهم عَادَتُهم تقْدِيمُ المُضَافِ عَلَى المُضافِ إِلَيْه غَالِباً .
\
وقال شَيْخُنا : وَفِي طَبَقَاتِ الزُّبيدِيّ .
\
حَدَّثَنِي أَبو عَبْدِ الله مُحَمَّد بن طَاهِرٍ العَسْكَرِيّ قال : سِيبَوَيه : اسمٌ فَارِسِيٌّ ، والسِّي : ثَلَاثون ، وبوَيْه : رَائِحَة ، فكأَنَّه في المَعْنى ثَلَاثُونَ رَائِحة أَي الَّذِي ضُوعِفَ ذِيب رَائِحَتِه أَي الَّذِي ضُوعِفَ طِيب رَائِحَتِه ثَلَاثِين ، وكَانَ فِيمَا يُقَالُ حَسَنَ الوَجْه طَيِّبَ الرَّائِحة ، انْتَهَى .
\
وقال جَمَاعة : سِيبَوَيه بالكَسْرِ ، وويه : اسْم صَوْتٍ بُنِي عَلَى الكَسْرِ ، وكَرِه المحدِّثُون النُّطقَ بِهِ كأَضْرَابِه فَقَالُوا : سِيبُويَه ، فضموا المُوَحَّدَة ، وسَكَّنوا الوَاوَ ، وفَتَحُوا التَّحْتِيَّةَ ، وأَبْدَلُوا الهَاءَ فَوْقِيَّة يُقَفُ عَلَيْها ، وهَذَا قَوْلُ الكُوفِيِّينَ .
\
وهو ( لَقَبُ ) أَبِي بِشْر ( عَمْرو بْنِ عُثْمَانَ ) بْنِ قَنْبرٍ ( الشِّيرَازِيِّ ) كَانَ مَوْلًى لِبَنِي الحَارِث بْنِ كَعْبٍ ، وُلِد بِالبَيْضَاءِ من قُرَى شِيرَاز ، ثم قَدِم البَصْرَةَ لِرِوَايَة الحَدِيثِ ، ولَازَم الخَلِيلَ بْنَ أَحْمَدَ ، وقَضَايَاهُ مَعَ الكِسَائِيّ مَشْهُورَةٌ ، وهو ( إِمَامُ النُّحَاة ) بلا نِزَاعٍ ، وكِتَابه الإِمَامُ في الفَنِّ ، تُوفي بالأَهْوَازِ سَنَةَ ثَمَانِينَ وَمِائَةٍ عَن اثْنَيْن وثَلَاثِين ، قَالَه الخَطِيبُ ، وقيل غَيْر ذلِكَ .
\
( و ) سِيبَوَيْهِ أَيْضاً : لَقَبُ أَبِي بَكْر ( مُحَمَّد بْن مُوسَى ) بْنِ عَبْد العَزِيز الكِنْدِيّ ) الفَقِيهِ المِصْرِيّ عُرِف بابن الجَبَى ، سَمِعَ من النَّسَائِيّ والمُبَارَكِ بْنِ مُحَمَّدٍ السُّلميّ الجبيّ والطَّحَاوِيِّ .
\
وغيرهم ، ذَكَرَهُ الذَّهَبِيّ .
\
مَاتَ في صفر سنة 358 ه .
\
قُلْتُ : وقد جَمَعَ له ابنُ زولاق ترجمة في مُجَلَّد لَطِيف ، وهُوَ أَيْضَاً لَقَبُ عَبْد الرَّحْمَن بن مادر المَدَائِنِيّ ، ذكره الخَطِيبُ في تَارِيخه .
\
وأَيْضاً لَقَبُ أَبِي نَصْر مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ العَزِيز بْنِ مُحَمَّد بْن مَحْمُودِ بْنِ سَهْلٍ التَّيميّ الأَصبهانِيِّ النَّحْوِيّ ، كما في طَبقاتِ النحاةِ للسُّيُوطِيِّ .
\
( و ) مِنَ المَجَاز : سَابَتِ الدَّابَّة : أُهْمِلَت ، وسَيَّبْتُها .
\
وسَيَّبْتُ الشيءَ : تركْتُه يَسِيبُ حَيْث شَاءَ .
\
( والسائِبَةُ : المُهْمَلَةُ ) ، ودوابهم سَوَائِبُ وسُيَّبٌ
\
وعِنْدَه سَائِبَةٌ منَ السَّوَائِب .
\
( و ) السَّائِبَةُ : ( العَبْدُ يُعْتَقُ على أَن لَا وَلَاءَ له ) أَي عَلَيْه .
\
وقال الشَّافِعِيّ : إِذا أَعْتقَ عَبْدَهُ سَائِبَةً ، فماتَ العَبْدُ وخَلَّفَ مَالاً ولم يَدَعْ وِارِثاً غَيْر مَوْلَاهُ الَّذِي أَعْتَقَه ، فمِيرَاثُه لمُعْتِقِه ؛ لأَنَّ النبيَّ صَلَى الله عليه وسلم جعَلَ الوَلَاءَ لُحْمَةً كلُحْمَةِ النَّسَبِ ( فكما أَن لُحمةَ النّسبِ ) لا تَنْقَطِع كَذلِكَ الوَلَاءُ .
\
وقَال صَلَى اللّهُ عَلَيْه وسلم ؛ ( الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَق ) .
\
ورُوي عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللّهُ عَنْه أَنَّه قَالَ : ( السَّائِبَةُ والصَّدَقَةِ ليَوْمِهما ) .
\
قال أَبُو عُبَيْدَة : أَي يَوْم القيَامة ، فَلا يُرْجَعُ إِلَى الانْتِفَاعِ بِشَيْءٍ منهما بعد ذلِكَ في الدُّنْيَا ؛ وذلِكَ كالرَّجل يُعْتِقُ عبده سَائِبَةً فَيَمُوتُ العَبْد وَيَتْرُكُ مَالاً ولا وَارِثَ لَه ، فلا يَنْبَغِي لمُعْتِقِ أَن يَرْزَأَ مِنْ مِيرَاثِه شَيْئاً إِلا أَنْ يَجْعَلَه في مِثْله .
\
وَفِي حَدِيثِ عَبْدِ الله : ( السَّائِبَة يَضَعُ مَالَه حَيْثُ شَاءَ ) أَي العَبْدُ الَّذِي يُعْتَقُ سَائِبَةً لا يَكُونُ وَلَاؤُه لمعْتِقِه ولا وَارِثَ لَهُ فيضَعُ مَالَه حَيْثُ شَاءَ ، وهُوَ الذي وَرَدَ النَّهْيُ عَنْهُ .
\
( و ) السُّائِبَة : ( البَعِيرُ يُدْرِكُ نِتَاجَ نِتَاجه ، فيُسَيَّبُ ، أَي يُتْرَكُ ولا يُرْكَبُ ) ولا يُحْمَلُ عَلَيْهِ .
\
( و ) السَّائِبَةُ الَّتهي في القَرْآنِ العَزِيز فِي قَوْلِه تَعالى : { مَا جَعَلَ اللَّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ } .
\
( النَّاقَةُ التي ( كَانَتْ تُسَيَّبُ في الجَاهِلِيَّةِ لنَذْرٍ ونَحْوِه ) كَذَا في الصَّحَاح .
\
( أَو ) أَنَّهَا هِيَ أُمُّ البَحِيرَةِ ( كَانَت ) النَاقَةُ ( إِذا وَلَدَتْ عَشَرَةَ أَبْطُن كُلُّهُن إِنَاثٌ سُيِّبَتْ ) فلم تُرْكَبْ ولم يَشرب لَبَنَهَا إلا وَلَدُها أَو الضَّيْفُ حَتَّى تَمُوتَ ، فإِذا مَاتَت أَكَلَهَا الرِّجَالُ والنِّسَاءُ جَمِيعاً ، وبُحِرَت أُذُن بِنْتِهَا الأَخِيرَة فتُسَمَّى البَحِيرَةَ ، وَهِي بمَنْزِلَة أُمِّها في أَنَّها سَائِبَةٌ ، والجَمْعُ سُيَّبٌ مِثْل نَائِمَةٍ ونُوَّمٍ ، ونائِحَةٍ ونُوَّحٍ .
\
( أَو ) السَّائِبَةُ على ما قَالَ بْنُ الأَثِيرِ : ( كَانَ الرَّجُلُ إِذَا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ بَعِيدٍ ) أَو بَرِىءَ مِنْ عِلَّة ، ( أَوْ نَجَتْ ) وفي
\
لِسَانِ العَرَب نَجَّتْه ( دَابَّتُه مِن مَشَّقة أَو حَرْبٍ قَالَ : هِي ) أَي نَاقَتي ( سائِبَةٌ ) أَي تُسَيَّبُ ، فلا يُنْتَفَعُ بِظَهْرِهَا ، ولا تُحَلَّأُ عَنْ مَاءٍ ، ولا تُمْنَعُ مِنْ كَلإٍ ، ولا تُرْكَبُ .
\
( أَو كان يَنْزِعُ من ظَهْرها فقَارَة أَو عَظْماً ) فتُعْرَفُ بِذلِكَ ( وَكَانَت لا تُمْنَع عَنْ مَاءٍ ولا كَلَإِ ولا تُرْكَب ) ولا تُحْلَبُ ، فأْغير عَلَى رجُلٍ من العَرَب فلم يَجِدْ دَابَّةً يَرْكَبُهَا فركِبَ سَائِبَةً ، فقَيلَ : أَتَرْكَبُ حَرَاماً ؟ فَقَال : ( يَرْكَبُ الحرامَ مَنْ لا حَلَالَ له ) فذَهَبَتْ مَثَلاً .
\
وفي الحَدِيث : ( رَأَيْتُ عَمْرَ بْنَ لُحَيَ يَجُرّ قُصْبَه فِي النَّارِ ) وكان أَوَّل مَنْ سَيَّب السَّوَائب .
\
وهي الَّتِي نَهَى اللّهُ عَنْهَا بقَوْله : { مَا جَعَلَ اللَّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ } .
\
فالسَّائِبَةُ : بِنْتُ البَحِيرَة .
\
والسَّائِبَتَان : بَدَنَتَان أَهْدَاهُما النَّبِيُّ صَلَّى اللّهُ عَلَيّهِ وسلَّمَ إِلَى البَيْتِ ، فأَخَذَهُما وَاحِدٌ من المُشْرِكين فَذَهَبِ بِهِمَا ، سَمَّاهُمَا سَائِبَتَيْن ؛ لأَنَّه سيَّبَهما لِلّه تَعَالى .
\
وقَدْ جَاءَ في الحديث ( عُرِضَت عَلَيَّ النَّارُ فَرَأَيتُ صَاحبَ السائِبَتَيْن يُدْفَعُ بِعَصاً ) .
\
ومما بَقِي عَلَى المُؤلِّف مِنَ المَجَازِ : سَابَ الرَّجُلُ في منْطِقِه إِذَا ذَهَبَ فِي بِكُلِّ مَذْهَبٍ .
\
وعِبَارَةُ الأَسَاسِ : أَفَاضَ فيهِ بِغيْرِ رَوِيَّة ، وفي حديث عَبْدِ الرَّحْمَن بْنِ عَوْف ( أَنَّ الحيلةَ بِالمَنْطِق أَبْلَغُ منَ السُّيُوبِ في الكَلِم ) .
\
السُّيُوبُ : ما سُيِّبَ وخُلِّيَ .
\
سَابَ في الكَلَام : خَاضَ فِيه بهَذْرٍ .
\
أَي التَّلَطُّفُ والتَّقَلُّلُ منه أَبْلَغُ من الإِكْثَار ، كَذَا فِي لِسَانِ العَرَب .
\
( والسَّيَابُ ) كسَحَاب ( ويُشَدَّدُ ) مَعَ الفتح .
\
( و ) السُّيَّابُ ( كَرُمّاَن ) إِذا فُتِح خُفِّفَ ، وإِذا شَدَّدْتَه ضمْتَه وهِم شَيْخُنَا في الاقْتِصَارِ على الفَتْح : ( البَلَحُ أَو البُسْرُ ) الأَخْضَرُ ، قالَه أَبو حَنِيفة ، وَاحِدَتُه سَيَابَة وسَيَّابَة ، وبِهَا سُمِّي الرَّجُلُ .
\
قال أُحَيْحَةُ :
\
أَقْسَمتُ لَا أُعْطِيَ في
\
كَعْبٍ ومَقْتَلِه سَيَابَهْ
\
وقال أَبو زُبيد :
\
أَيَّامَ تَجْلُولَنَا عَن بَارِدٍ رَتِل
\
تَخَال نَكْهَتَهَا باللَّيْلِ سُيَّابا
\
أَراد نَكْهَةَ سُيَّابٍ .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : إِذَ تَعَقَّد الطَّلْعُ حَتَّى يَصِيرَ بَلَحاً فهو السَيَابُ مُخَفَّف ، وَاحِدَته سَيَابَةٌ .
\
قال شَمِر : هُوَ السَّدَاءُ مَمْدُودٌ بِلغَةِ أهْله المَدِينَة ، وَهِيَ السَّيَابَة بلُغةِ وَادِي القُرَى .
\
وأَنْشَدَ لِلَبِيدٍ :
\
سَيَابَةٌ مَا بِهَا عَيْبٌ وَلَا أَثَرُ
\
قال : وسَمِعْتُ البَحْرَانِيِّين تَقُولُ : سُيَّابٌ وسُيَّابَةٌ .
\
وفي حَدِيث أُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ : ( لو سَأَلْتَنَا سَيَابَةً ما أَعْطَيْنَاكَهَا ) هِيَ مُخَفَّفَةٌ .
\
( و ) سَيَابَةٌ ( كَسَحَابَةٍ : الخَمْرُ ) .
\
( وسَيْبَانُ بْنُ الغَوْثِ ) بْنِ سَعْدِ بْنِ عَوْفِ بْنِ عَدِيِّ بْنِ مَالِكِ بْنِ زَيْد بن سَدد بن زُرْعة ، وهو حِمْيَرُ الأَصْغَرُ ، وهو ( بالفَتْحِ الكَسْرُ قَلِيلٌ : أَبُو قَبِيلَةٍ ) مِنْ حِمْيَر .
\
( منها أَبُو العَجْمَاءِ ) كذا في النُّسَخ ، وصَوَابُه أَبو العَجْفَاءِ ( عَمْرُو بْنُ عَبْدِ الله ) الدَّيْلميُّ عن عَوفِ بْنِ مَالِك .
\
( و ) أَبو زْرْعَةَ ( يَحْيَى بْنُ أَبِي عَمْرو ) .
\
قَال أَبُو حَاتم : ثِقَةٌ .
\
( وأَيُّوبُ بْنُ سُوَيْد ) الرَّمْلِيُّ قُلْتُ : ويروى أَبو العَجْفَاءِ أَيْضاً عَنْ عَبْدِ االلّهِ بْن عُمَر ، نَقَله الفَرَضِيّ عن الحَازِمِيّ .
\
وكَتَب الفَرَضِيُّ مِيماً عَلَى عَبْد الله ، وأَجْرَى عَلَى عَمْرو مَكَانَه هُوَ عَمْرو بْنُ عَبْد الله المُتَقَدّمُ بِذِكْرِه وأَبُو عَمْرو وَالدُ يَحْيَى حَدَّثَ أَيْضاً ، ومات ابْنُه يَحْيَى سنة 148 ه قَالَه ابن الأَثِير .
\
وذَكَرِ الذَّهَبِيّ أَنَّ الفرضيّ ضَبَطَ عَمْرَو بْنَ عَبْدِ اللّهِ السِّيبَانِيّ المُتَقَدِّم بِذِكْره ( بكسر السين ) والمَشْهُور ، بفَتْحها .
\
وضَبطَه الرِّضِيّ الشَّاطِبِيّ أَيْضاً
\
( بالكسْر ) كالهَمْدَانِيّ النَّسَّابة .
\
وهم يَنْتَسِبونُ إِلى سَيْبَانَبْنِ أَسْلَمَ بْنِ زَيْدِ بْنِ الغَوْث .
\
وأَسْقَطَ ابنُ حَبِيبٍ أَسْلَم وزَيْداً مِنْ نَسَبه فَقَال : هو سَيْبَانُ بْنُ الغَوْثِ كما تَقدَّم فاعْرِفْ ذَلِكَ .
\
( و ) سَيْبَان ( بالفَتْح ) وَحْدَه : ( جَبَل وَرَاءَ وَادِي القُرَى ) .
\
( ودَيْرُ السَّابانِ ) والذي ذَكَره ابْنُ العَدِيم : سَابَان بِلَا لَام : ( ع بين حَلَب وأَنْطاكِيَةَ ) قَرِيبَان من دَيْر عَمَان يُعَدَّان من أَعْمَال حَلَب ، وهما خَرِبَان الآن ، وفِيهمَا بِنَاءٌ عَجِيبٌ وقُصُورٌ مُشْرِفَة .
\
وَبَيْنَهُمَا قَرْيَةُ أَحدِ الديرين مِنْ قِبَلِ القَرْيَة ، والآخَرُ من شَمَالِيْهَا ، وَفِيها يَقُول حَمْدَان الأَثَارِبِيّ :
\
دَيْرُ عَمَانٍ ودَيْر سَابَانِ
\
هِجْن غَرَامي وزدْنَ أَشْجَانِي
\
إِذَا تذكَّرتُ فِيهما زَمَناً
\
قَضَّيْتُه في عُرام رَيْعَانِي
\
يا لَهْفَ نَفْسي مِمَّا أُكَابِدُه
\
إِن لَاح بَرقٌ من دَيْر حَشْيَانِ
\
وَمَعْنَى دَيْر ساَبَان بالسُّريَانِيَّة : دَيْر الجَمَاعَة ، ومَعْنَى دير عَمَان دَيْر الشَّيخ ، كذا في تَارِيخ حَلَبَ لابْنِ العَدِيم .
\
( والمَسِيبُ كَمَسِيلٍ : وَادٍ ) .
\
( و ) المُسَيَّبُ ( كمُعَظَّم : ابنُ عَلَسٍ ) مُحَرّكَة ( الشَّاعِر ) .
\
والمُسَيَّبُ بن رَافِع وهو كمُحمَّد بلا خِلَاف .
\
وطيّ ابن المُسَيَّب بن فَضَالَة العَبْدِيِّ مِن رِجَالِ عَبْدِ القَيْس .
\
( وسَيَابَةُ بنُ عَاصِم ) ابْنِ شَيْبَان السُّلميّ ( صَحَابِيٌّ ) فَرْدٌ لَهُ وِفَادَة ، رَوَى حَدِيثَه عَمْرُو بْنُ سَعِيد قوله : ( أَنَاابْنُ العَوَتك ) كذا في المعجم .
\
وجَعْفَر بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بن بيان بْنِ زَيْدِ بْنِ سَيَابَة الغَافِقِيّ المِصْرِيّ مُحَدِّث ، قَالَ الدَّارَقُطْنِيّ : لا يُسَاوِي شَيْئاً .
\
( وسَيَابَةُ : تابِعِيَّةٌ ) عَنْ عَائِشَة ، وعَنْهَا نَافِع ، ويُقَال : هِيَ سَائِبَةُ .
\
والسَائِبُ : اسْمٌ من سَابَ يَسِيب إِذَا مَشَى مُسْرِعاً أَو مِنْ سَابَ المَاءُ إِذَا جَرَى .
\
والسَائِبُ : ثَلَاثَةٌ وعِشْرُونَ صَحَابِيًّا ، انظر تَفْصِيلهم في الإِصَابة ، وفي مُعْجَم
\
الحَافِظ تَقِيِّ الدِّين بْنِ فَهْدٍ الهَاشِمِيِّ .
\
وأَبو السَّائِب : صَيْفيُّ بْن عَائِذٍ من بَنِي مَخْزُومٍ ، قِيلَ : كَانَ شَرِيكاً للنبيّ صلى الله عَلَيه وسلم قَبْلَ مبْعَثِه .
\
والسَّائِبُ بن عُبَيْد أَبُو شَافع المُطَّلبِيّ جَدّ الإِمَام الشاَّفِعِيّ رَضِيَ الله عَنْهُ ، قيل : لَهُ صُحْبَةٌ .
\
والسُّوبان : اسم وَادٍ ، وقد تَقَدَّمَ في السُّوبَة .
\
( و ) المُسَيِّبُ بن حَزُن بن أَبِي وَهْب المَخْزُومِيّ ( كمحَدِّث : وَالِد ) الإِمام التَّابِعِيّ الجَلِيل ( سَعِيد ) له صُحْبَةٌ ، رَوَى عنهُ ابنُه ( ويُفْتَح ) .
\
قال بَعْضُ المُحدِّثين : أَهْل العِرَاق يَفْتحُون ، وأَهْل المَدِينَة يَكْسِرُون ، ويَحْكُون عَنْه أَنه كَانَ يَقُول : سَيَّب اللّهُ مَنْ سَيَّبَ أَبِي ، والكَسْر حَكَاهُ عِيَاض وابْن المَدِيني ، قاله شيخنا .
\
ومما بقي عليه المُسَيَّبُ بْنُ أَبِي السَّائِبِ بْنِ عَبْدِ الله المَخْزُومِيّ أَخُو السَّائِبِ ، أَسْلَم بَعْدَ خَيْبَر .
\
والمُسَيَّبُ بنُ عَمْرو أُمِّر عَلَى سَرِيَّة ، يُرْوَى ذلِكَ عن مُقَاتِل بْنِ سُلَيْمَان ، كَذَا قَالَه ابْنُ فَهْد .
\
وسَيَابَةُ أُمُّ يَعْلى بْنِ مُرَّة بْنِ وَهْبٍ الثَّقَفِيّ ، وبِهَا يُعْرَفُ ويُكْنَى أَبا المَرَازِمِ .
\
فصل الشين المعجمة من باب الموحدة
\
' } );