load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<سيأ>: ( -السَّيْءُ ) بالفتح ( ويُكْسر ) هو ( اللَّبَنُ يَنْزِلُ قُبُلَ ) بضمتين ( الدِّرَّةِ يكُون في طَرَف الأَخْلاِف ) وفي نسخة أَطراف الأَخلاف ، وروى قول زُهير يصف قَطاةً :
\
كَما اسْتَغَاثَ بِسِيْءٍ فَزُّغَيْطَلَةٍ
\
خَافَ العُيُونَ ولَمْ يُنْظَرْ بِهِ الحَشَكُ
\
بالوجهين جميعاً ( و ) قد سَيَّأَتِ الناقةُ و ( سَيَّأَها : حَلَب ) وفي نسخة احتلب ( سَيْأَهَا ) بالوجهين ، وتَسَيَّأَها الرجلُ ، مثلُ ذلك ، عن الهجريّ ( و ) قال الفراءُ ( تَسَيَّأَت ) الناقةُ إِذا ( أَرسَلَتِ اللَّبَنَ
\
مِن غَيْرِ حَلْبٍ ) قال : وهو- السَّيْءُ ، وقد انْسَيَأَ اللبَنُ ، ويقال : إِن فلاناً لَيتَسيَّأُ لي بشيءٍ قليلٍ ، وأَصله مِن السَّيْءِ ، وهو اللبنُ قُبُلَ نُزول الدِّرَّة ، وفي الحديث : لا تُسَلِّم ابْنَكَ سَيَّاءً قال ابن الأَثير : جاءَ تفسيره في الحديث أَنه الذي يَبِيع الأَكْفانَ ويتمنَنَّى مَوْتَ النَّاسِ ، ولعله من السُّوءِ والمَساءَةِ ، أَو مِن السَّيْءِ بالفتح ، وهو اللبنُ الذي يكون في مُقَدَّم الضَّرْعِ ، ويحتمل أَن يكون فَعَّالاً مِن سَيَّأْتُها إِذا حَلَبْتها .
\
( و ) تَسَيَّأَتْ عليَّ ( الأُمورُ : اختلَفَتْ ) فلا أَدري أَيّها أَتبع ، وقد تقدّم ذلك في ساءَ أَيضاً .
\
( و ) تَسَيَّأَ ( فُلانٌ بِحَقِّي : اأمرَّ ) به ( بعْدَ إِنكارِه ) .
\
-والسِّيءُ بالكسر مهموزٌ : اسمُ أَرض .
\
' } );