load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظأر ] الظئر مهموز، والجمع ظؤار على فعال بالضم، وظؤور، وأظآر، وظوورة. أبو زيد: ظاءرت مظاءرة، إذا اتخذت ظئرا. وظأرت واظأرت لولدي ظئرا، وهو افتعلت. والقول فيه كالقول في اظلم. قال: وظأرت الناقة ظأرا، وهى ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها. وفى المثل: " الطعن يظأره (2) "، أي يعطفه على الصلح. وظأرت الناقة أيضا، إذا عطفت على البو، يتعدى ولا يتعدى، فهى ظؤور.(1) العجير السلولى: (2) الصواب: " الطعن يظأر ". يقال: ظأرت الناقة اظأرها ظأرا، إذا عطفتها على ولد غيرها. يضرب في الاعطاء على المخافة. أي طعنك إياه يعطفه على الصلح. عن الامثال للميداني. (*) وقد يوصف بالظؤار الاثافي (1)، لتعطفها على الرماد. والظئار: أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكى تظأر. وفى حديث ابن عمر رضى الله عنه أنه اشترى ناقة فرأى بها تشريم الظئار فردها. 
\
' } );