load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظبى ] الظبى معروف ; وثلاثة أظب، وهو أفعل فأبدلوا من ضمة العين كسرة لتسلم الياء. والكثير ظباء وظبى على فعول مثل ثدى، وظبيات بالتحريك. والظبى أيضا: واد. قال امرؤ القيس: * أساريع ظبى أو مساويك إسحل (1) * والظبية: فرج المرأة. وقال الاصمعي: هي لكل ذات حافر. وقال الفراء: هي للكلبة. ومن دعائهم عند الشماتة: " به لا بظبى "، أي جعل الله ما أصابه لازما له. ومنه قول الفرزدق (2): أقول له لما أتانى نعيه * به لا بظبى بالصريمة أعفرا وظبة السيف وظبة السهم: طرفه. قال بشامة بن حرى النهشلي (3): إذا الكماة تنحوا أن ينالهم * حد الظبات وصلناها بأيدينا * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وتعطو برخص غير شئن كأنه * (2) في زياد. (3) أنظر شرح الحماسة للمرزوقي 100. (*) وأصلها ظبو (1)، والهاء عوض من الواو، والجمع أظب في أقل العدد مثل أدل، وظبات وظبون بالواو والنون. قال كعب: تعاور أيمانهم بينهم * كئوس المنايا بحد الظبينا وفلان بن ظبيان، بالفتح. ' } );