load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظرب ] الظرب، بكسر الراء: واحد الظراب، وهى الروابي الصغار. ومنه سمى عامر بن الظرب العدواني، أحد فرسان العرب. قال الشاعر معد يكرب يرثى أخاه شرحبيل: إن جنبى عن الفراش لناب * كتجافي الاسر فوق الظراب (3)(1) هو أوس بن حجر. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده: " وما من ظبظاب ". وبعده: * بى، والبلى أنكرتيك الاوصاب * ولا يتم المعنى إلا بما صوب ابن برى، وفى التكملة للصاغاني كذلك. (3) الاسر، هو البعير الذى في كركرته دبرة. اه‍ مرتضى. (*) والاظراب: أسناخ الاسنان. قال عامر ابن الطفيل (1): ومقطع حلق الرحالة سابح * باد نواجذه عن الاظراب والظربان، مثال القطران: دويبة كالهرة منتنة الريح، تزعم الاعراب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها، فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب. وفى المثل: " فسا بيننا الظربان "، وذلك إذا تقاطع القوم. قال الشاعر (2): ألا أبلغا قيسا وخندف أننى * ضربت كثيرا مضرب الظربان يعنى كثير بن شهاب. وكذلك الظربى على وزن فعلى، وهو جمع مثل حجلى جمع حجل (3). قال الفرزدق: وما جعل (4) الظربى القصار أنوفها * إلى الطم من موج البحار الخضارم وربما جمع على ظرابى، مثل حرباء وحرابي، كأنه جمع ظرباء. وقال: وهل أنتم إلا ظرابى مذحج * تفاسى وتستنشى بآنفها الطخم
\
(1) قال ابن برى: البيت للبيد يصف فرسا، وليس لعامر بن الطفيل. (2) هو عبد الله بن حجاج الزبيدى التغلبي، كما في اللسان والتاج. (3) وليس لهم جمع ثالث في وزنهما. (4) في ديوانه: يجعل. (*)
\
ورجل ظرب مثال عتل: القصير اللحم. وقال: يا أحسن الناس مناط عقد (1) * لا تعدلينى بظرب جعد 
\
' } );