load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظعن ] ظعن (1)، أي سار، ظعنا وظعنا بالتحريك. وقرئ بهما قوله تعالى: (يوم ظعنكم). وأظعنه: سيره. والظعينة: الهودج كانت فيه أمرأة أو لم تكن، والجمع ظعن وظعن، وظعائن وأظعان. أبو زيد: لا يقال حمول ولا ظعن إلا للابل التى عليها الهوادج كان فيها نساء أو لم يكن. وهذا بغير تظعنه المرأة، أي تركبه، وهو تفتعله. والظعينة: المرأة مادامت في الهودج، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة. وقال عمرو ابن كلثوم: * (هامش رقم 2) * (1) ظعن من باب قطع. (*)قفى قبل التفرق يا ظعينا * نخبرك اليقين وتخبرينا أراد: يا ظعينة. الكسائي: الظعون: البعير الذى يعتمل ويحمل عليه. والظعان: الحبل الذى يشد به الهودج. قال كعب بن زهير: له عنق تلوى بما وصلت به * ودفان يشتفان (1) كل ظعان 
\
' } );