load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظفر ] الظفر (2) جمعه أظفار وأظفور (3) وأظافير. ابن السكيت: يقال رجل أظفر بين الظفر، إذا كان طويل الاظفار، كما تقول: رجل أشعر للطويل الشعر.(1) كما في قوله: سفعا ظؤارا حول أورق جاثم * لعب الرياح بتربه أحوالا - (2) بضمة وبضمتين. (3) الازهرى: يقال للظفر أظفور، وجمعه أظافر. (*)
\
والظفر في السية: ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس. ويقال للمهين: هو كليل الظفر. والاظفار: كبار القردان، وكواكب صغار. والظفرة بالتحريك: جليدة تغشى العين ناتئة من الجانب الذى يلى الانف على بياض العين إلى سوادها، وهى التى يقال لها ظفر، عن أبى عبيد. وقد ظفرت عينه بالكسر تظفر ظفرا. والظفر بالفتح: الفوز. وقد ظفر بعدوه وظفره أيضا، مثل لحق به ولحقه، فهو ظفر. قال العجير السلولى يمدح رجلا: هو الظفر الميمون إن راح أو غدا * به الركب والتلعابة المتحبب - قال الاخفش: وتقول العرب: ظفرت عليه، في معنى ظفرت به. وما ظفرتك عينى منذ زمان، أي ما رأتك. والظفر: ما اطمأن من الارض وأنبت. وأظفره الله بعدوه وظفره به تظفيرا. ورجل مظفر: صاحب دولة في الحرب. والتظفير: غمز الظفر في التفاحة ونحوها. ويقال أيضا: ظفر النبت، إذا طلع مقدار الظفر. واظفر الرجل، أي أعلق ظفره. وهو افعتل فأدغم. وقال العجاج يصف بازيا: * شاكى الكلاليب إذا أهوى اظفر (1) * واظفر أيضا بمعنى ظفر. وظفار، مثل قطام: مدينة باليمن. يقال: من دخل ظفار حمر (2). وجزع ظفارى: منسوب إليها. وكذلك عود ظفارى، وهو العود الذى يبخر به. 
\
' } );