load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظلل ] الظل معروف، والجمع ظلال. والظلال أيضا: ما أظلك من سحاب ونحوه. وظل الليل: سواده. يقال: أتانا في ظل الليل. قال ذو الرمة: قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أخضر يدعو هامه البوم وهو استعارة، لان الظل في الحقيقة إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع، فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل. وقولهم: " ترك الظبى ظله "، يضرب * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يمسين عن ". (*)مثلا للرجل النفور، لان الظبى إذا نفر من شئ لا يعود إليه أبدا. وظل ظليل، أي دائم الظل. وفلان يعيش في ظل فلان، أي في كنفه. والظلة بالضم، كهيئة الصفة. وقرئ: (في ظلل على الارائك متكئون). والظلة أيضا: أول سحابة تظل، عن أبى زيد. و (عذاب يوم الظلة)، قالوا: غيم تحته سموم. والمظلة بالكسر: البيت الكبير من الشعر. وقال: * وسكن توقد في مظله (1) * وعرش مظلل من الظل. وفي المثل " لكن على الا ثلاث لحم لا يظلل "، قاله بيهس في إخوته المقتولين لما قالوا: ظلموا لحم جزوركم والاظل: ما تحت منسم البعير. وقال (2): * تشكو الوجى من أظلل وأظلل (3) * * (هامش 1) * (1) قبله: ألجأنى الليل وريح بله إلى سواد إبل وثله (2) في نسخة زيادة: " الراجز العجاج ". (3) بعده: * من طول آمال وظهر أملل * وفي اللسان: " من طول إملال ". إنما أظهر التضعيف للضرورة. وأظل يومنا، إذا كان ذا ظل. وأظلتنى الشجرة وغيرها. وأظلك فلان إذا دنا منك كأنه ألقى عليك ظله. ثم قيل: أظلك أمر وأظلك شهر كذا، أي دنا منك. واستظل بالشجرة: استذرى بها. وظللت أعمل كذا بالكسر ظلولا، إذا عملته بالنهار دون الليل ومنه قوله تعالى: " فظلتم تفكهون) وهو من شواذ التخفيف وقد فسرناه في (مسس). وقول عنترة: * ولقد أبيت على الطوى وأظله (1) * أراد وأظل عليه. والظلل: الماء تحت الشجر لا تصيبه الشمس. فصل العين 
\
' } );