load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظلف ] الظلف للبقرة والشاة والظبى، واستعاره عمرو بن معد يكرب اللافراس فقال: * وخيل تطأكم بأظلافها * ويقال ظلوف ظلف، أي شداد، وهو توكيد لها. قال العجاج: وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفا * (هامش 1) * (1) ويقال ظراف أيضا بضم الظاء، كما في بعض اللهجات العامية، كلهجتنا الحجازية (*). ورميت الصيد فظلفته، أي أصبت ظلفه، فهو مظلوف. عن يعقوب. ورجل ظليف، أي سيئ الحال. ومكان ظليف، أي خشن. وشر ظليف، أي شديد. والاظلوفة: أرش فيها حجارة جداد، كأن خلقة تلك الارض خلقة جبل. والجمع الاظاليف. قال أبو زيد: يقال ذهب فلان بغلامي ظليفا، أي بغير ثمن. قال: ويقال أخذ الشئ بظلفه وظليفته، إذا أخذه كله ولم يترك منه شيئا. وحكى أبو عمرو: ذهب دمه ظلفا وظلفا أيضا بالتسكين، أي هدرا باطلا. قال: وسمعته بالطاء والظاء جميعا. ويقال: ذهب ظليفا، أي مجانا، أخذه بغير ثمن. قال الشاعر: أيأ كلها ابن وعلة في ظليف ويأمن هيثم وابنا سنان وظلف نفسه عن الشئ يظلفها ظلفا، أي منعها من أن تفعله أو تأتيه. قال الشاعر: لقد أظلف النفس عن مطعم إذا ما تهافت ذبانه ويقال أيضا: ظلفت أثرى وأظلفته، إذا مشيت في الحزونة لئلا يتبين أثرك فيها. قال عوف بن الاحوص:ألم أظلف عن الشعراء نفسي (1) كما ظلف الوسيقة بالكراع يقول: ألم أمنعهم أن يؤثروا فيها. والوسيقة: الطريدة. وقوله: ظلف، أي أخذ بها في ظلف من الارض كى لا يقتص أثرها. وظلفت نفسي عن كذا بالكسر تظلف ظلفا، أي كفت. وامرأة ظلفة النفس، أي عزيزة عند نفسها. قال الاموى: أرض ظلفة بينة الظلف، أي غليظة لا تؤدى أثرا. ومنه الظلف ف ي المعيشة وهو الشدة. والظلفة: واحدة ظلفات الرحل والقتب، وهن الخشبات الاربع اللواتى يكن على جنبى البعير يصيب أطرافها السفلى الارض إذا وضعت عليها. وفى الواسط ظلفتان، وكذلك في المؤخرة وهما ما سفل من الحنوين، لان ما علاهما مما يلى العراقى هما العضدان، وأما الخشبات المطولة على جنبى البعير فهى الاحناء. 
\
' } );