load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظلع ] ظلع البعير يظلع ظلعا، أي غمز في مشيه. قال أبو ذؤيب يذكر فرسا: يعدو به نهش المشاش كأنه * صدع سليم رجعه لا يظلع * فهو ظالع والانثى ظالعة. والظالع أيضا: المتهم. قال النابغة: أتوعد عبدا لم يخنك أمانة * وتترك عبدا ظالما وهو ظالع * قال أبو عبيد: ظلعت الارض بأهلها، أي ضاقت بهم من كثرتهم. ويقال: ارق على ظلعك، أي اربع على نفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " كأن جيادهن "، أنشده أبو عبيد وقال: الوراق خضرة الارض من الحشيش والنبات، وليس من الورق. (2) بوزن سيد. (*) فصل الفاء ' } );