load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظلم ] ظلمه يظلمه ظلما ومظلمة. وأصله وضع الشئ في غير موضعه. ويقال: " من أشبه أباه فما ظلم ". وفي المثل: " من استرعى الذئب فقد ظلم ". والظلامة والظليمة والمظلمة: ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك. وتظلمني فلان، أي ظلمنى مالى. وتظلم منه، أي اشتكى ظلمه. وتظالم القوم. وظلمت فلانا تظليما، إذا نسبته إلى الظلم، فانظلم، أي احتمل الظلم. قال زهير: هو الجواد الذى يعطيك نائله عفوا ويظلم أحيانا فينظلم (1) قوله " يظلم " أي يسأل فوق طاقته. ويروى: " فيظلم " أي يتكلفه. وفي افتعل من ظلم ثلاث لغات: من العرب من يقلب التاء طاء ثم يظهر الظاء والطاء جميعا فيقول اضطلم، ومنهم من يدغم الظاء في الطاء فيقول اطلم وهو أكثر اللغات، ومنهم من يكره أن يدغم الاصلى في الزائد فيقول اظلم. وأما اضطجع ففيه لغتان على ما ذكرناه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " فيظلم ". (249 - صحاح - 5) (*)والظليم بالتشديد: الكثير الظلم. والظلمة: خلاف النور. والظلمة بضم اللام: لغة فيه، والجمع ظلم وظلمات وظلمات (1). قال الراجز: * يجلو بعينيه دجى الظلمات * وقد أظلم الليل. وقالوا: ما أظلمه وما أضوأه، وهو شاذ. والظلام: أول الليل. والظلماء: الظلمة، وربما وصف بها. يقال: ليلة ظلماء، أي مظلمة. وظلم الليل بالكسر وأظلم بمعنى، عن الفراء. وأظلم القوم: دخلوا في الظلام. قال تعالى: (فإذا هم مظلمون). ويقال: لقيته أدنى ظلم بالتحريك، أي أول كل شئ. قال الاموى: أدنى ظلم: القريب. وقال الخليل: لقيته أول ذى ظلمة، أي أول شئ يسد بصرك في الرؤية، لا يشتق منه فعل. ويقال لثلاث من ليالى الشهر اللاتى يلين الدرع ظلم، لاظلامها، على غير قياس، لان * (هامش 1) * (1) وظلمات بضم اللام وسكونها وفتحها. قياسه ظلم بالتسكين، لان واحدتها ظلماء. والمظلوم: اللبن يشرب قبل أن يبلغ الروب، وكذلك الظليم والظليمة. وقد ظلم وطبه ظلما، إذا سقى منه قبل أن يروب ويخرج زبده. وقال: وقائلة ظلمت لكم سقائي وهل يخفى على العكد الظليم وظلمت البعير، إذا نحرته من غير داء. قال ابن مقبل: عاد الاذلة في دار وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزر وظلم الوادي، إذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن بلغه قبل ذلك. والارض المظلومة: التى لم تحفر قط ثم حفرت، وذلك التراب ظليم. وقال يرثى رجلا: فأصبح في غبراء بعد إشاحة على العيش مردود عليها ظليمها والظليم: الذكر من النعام (1). والظلم، بالفتح: ماء الاسنان وبريقها. وهو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف. وقال: إلى شنباء مشربة الثنايا بماء الظلم طيبة الرضاب * (هامش 2) * (1) والجمع ظلمان. (*)
\
والجمع ظلوم. وأنشد أبو عبيدة: إذا ضحكت لم تبتهر وتبسمت ثنايا لها كالبرق غر ظلومها وأظلم: موضع. فصل العين 
\
' } );