load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظمأ ] ظمئ ظمأ: عطش. وقال تعالى: (لا يصيبهم ظمأ)، والاسم الظمء بالكسر. وقوم ظماء أي عطاش. ويقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم. وأظمأته: أعطشته، وكذلك التظمئة. والظمآن: العطشان، والانثى: ظمأي. وظمئت إلى لقائك، أي اشتقت. والظمء: ما بين الوردين: وهو حبس الابل عن الماء إلى غاية الورد، والجمع الاظماء. وظمء الحياة: من حين الولادة إلى وقت الموت. وقولهم: ما بقى منه إلا قدر ظمء الحمار، إذا لم يبق من عمره إلا اليسير. يقال: إنه ليس شئ من الدواب أقصر ظمئا من الحمار. فصل العين ' } );