load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظن ] الظن معروف، وقد يوضع موضع العلم. قال دريد بن الصمة: فقلت لهم ظنوا بألفى مدجج * سراتهم في الفارسى المسرد أي استيقنوا. وإنما يخوف عدوه باليقين لا بالشك. وتقول: ظنتتك زيدا وظننت زيدا إياك، تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر، لانهما مبتدأ وخبر. والظنين: الرجل المتهم. والظنة: التهمة، والجمع الظنن. يقال منه: اطنه واظنه بالطاء والظاء، إذا اتهمه. وفى حديث ابن سيرين: لم * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " يشتافان ". (*) يكن على عليه السلام يظن في قتل عثمان، وهو يفتعل من يظتن فأدغم. قال الشاعر: ولاكل (1) من يظننى أنا معتب * ولا كل ما يروى على أقول والتظنى: إعمال الظ، وأصله التظنن أبدل من إحدى النونات ياء. ومظنة الشئ: موضعه ومألفه الذى يظن كونه فيه ; والجمع المظان. يقال: موضع كذا مظنة من فلان، أي معلم منه. قال النابغة: فإن يك عامر قد قال جهلا * فإن مظنة الجهل الشباب ويروى: " السباب " ويروى: " مطية ". والدين الظنون: الذى لا يدرى أيقضيه آخذه أم لا. والظنون: الرجل السيئ الظن. والظنون: البئر لا يدرى أفيها ماء أم لا، ويقال القليلة الماء. قال الاعشى: ما جعل الجد الظنون الذى * جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصى والماهر * (هامش رقم 2) * (1) ويروى: " وما كل ". (*)فصل العين 
\
' } );