load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ظهر ] الظهر: خلاف البطن. وقولهم: لا تجعل حاجتى بظهر، أي لا تنسها. والظهر: الركاب. وبنو فلان مظهرون، إذا كان لهم ظهر ينقلون عليه، كما يقال: منجبون، إذا كانوا أصحاب نجائب. والظهر: الجانب القصير من الريش، والجمع الظهران. والظهر: طريق البر. وأقران الظهر: اللذين يجيئون من وراء ظهرك في الحرب.(1) وقبله: تقضى البازى إذا البازى كسر * أبصر خربان فضاء فانكدر - (2) أي تكلم بالحميرية. (*)
\
ويقال: هو نازل بين ظهريهم وظهرانيهم، بفتح النون، ولا تقل ظهرانيهم بكسر النون. قال الاحمر: قولهم لقيته بين الظهرانين، معناه في اليومين أو في الايام قال: وبين الظهرين مثله، حكاه عنه أبو عبيد. والظهر، بالضم: بعد الزوال، ومنه صلاة الظهر. والظهيرة: الهاجرة. يقال: أتيته حد الظهيرة، وحين قام قائم الظهيرة. والظهير: المعين، ومنه قوله تعالى: * (والملائكة بعد ذلك ظهير) * وإنما لم يجمعه لان فعيل وفعول قد يستوى فيهما المذكر والمؤنث والجمع، كما قال تعالى: * (إنا رسول رب العالمين) *. قال الشاعر: يا عاذلاتي لا تردن ملامتي * إن العواذل لسن لى بأمير - يريد الامراء. قال الاصمعي: يقال بعير ظهير بين الظهارة، إذا كان قويا. وناقة ظهيرة. والبعير الظهرى بالكسر: العدة للحاجة إن احتيج إليه، وجمعه ظهارى غير مصروف، لان ياء النسبة ثابتة في الواحد. والظهري أيضا: الذى تجعله بظهر، أي تنساه. ومنه قوله تعالى: * (واتخذتموه وراءكم ظهريا) *. وفلان ظهرتي على فلان، وأنا ظهرتك على هذا الامر، أي عونك. والظاهر: خلاف الباطن. والظاهرة من العيون: الجاحظة. ويقال: هذا أمر ظاهر عنك عاره، أي زائل. قال الشاعر كثير (1): وعيرها الواشون أنى أحبها * وتلك شكاة ظاهر عنك عازها (2) - ومنه قولهم: ظهر فلان بحاجتي، إذا استخف بها وجعلها بظهر، كأنه أزالها ولم يلتفت إليها. وجعلها ظهرية، أي خلف ظهر. قال الاخطل (3): * وجدنا بنى البرصاء من ولد الظهر (4) * أي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم. والظاهرة من الورد: أن ترد الابل كل يوم نصف النهار. وقال الاصمعي: هاجت ظواهر الارض، أي يبس بقلها.
\
(1) في اللسان: " قال أبو ذؤيب ". (2) قبله: أبى القلب إلا أم عمرو فأصبحت * تحرق نارى بالشكاة ونارها - (3) في اللسان: قال أرطاة بن سهية. (4) صدره: * فمن مبلغ أبناء مرة أننا * (*)
\
قال: والظواهر أشراف الارض. وقريش الظواهر: الذين ينزلون ظاهر مكة (1). والظهرة بالتحريك: متاع البيت. ويقال أيضا: جاء فلان في ظهرته، أي في قومه وناهضته. والظهر أيضا: مصدر قولك ظهر الرجل بالكسر، إذا اشتكى ظهره، فهو ظهر. وظهر الشئ بالفتح ظهورا: تبين. وظهرت على الرجل: غلبته. وظهرت البيت: علوته. وأظهرت بفلان: أعلنت به. وأظهره الله على عدوه. وأظهرت الشئ: بينته. وأظهرنا، أي سرنا في وقت الظهر. والمظاهرة: المعاونة. والتظاهر: التعاون. وتظاهر القوم أيضا: تدابروا، كأنه ولى كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه. واستظهر به، أي استعان به.
\
(1) بعده في المخطوطة: قال ذكوان مولى ملك الدار، وملك الدار مولى لابي الخطاب: ولو شهدتني من قريش عصابة * قريش البطاح لا قريش الظواهر - (*) واستظهر الشئ، أي حفظه وقرأه ظاهرا. قال أبو عبيدة: في ريش السهام الظهار بالضم، وهو ما جعل من ظهر عسيب الريشة. والظهران: الجانب القصير من الريش. والبطنان: الجانب الطويل. يقال: رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان. الواحد ظهر وبطن، مثل عبد وعبدان. والظهارة بالكسر: نقيض البطانة. وظاهر بين ثوبين، أي طارق بينهما وطابق. والظهار: قول الرجل لامرأته: أنت على كظهر أمي. وقد ظاهر من امرأته، وتظهر من امرأته، وظهر من امرأته تظهيرا، كله بمعنى. والمظهر بفتح الهاء مشددة: الرجل الشديد الظهر. والمظهر بكسر الهاء: اسم رجل. قال الاصمعي: أتانا فلان مظهرا، أي في وقت الظهيرة. قال: ومنه سمى الرجل مظهرا بالتخفيف. قال: وهو الوجه. فصل العين 
\
' } );