@زحن: زَحَنَ عن مكانه يَزْحَنُ زَحْناً: تحرّك. وزَحَنه عن مكانه:أَزاله عنه. قال الأَزهري: زَحَنَ وزَحَل واحد، والنون مبدلة من اللام. ابن
دريد: الزَّحْنُ الحركة. ورجل زُحَنٌ: قصير بطين، وامرأَة زُحَنة.
وتَزحَّنَ عن أَمره: أَبطأَ. ولهم زَحْنة أَي شُغْل ببُطءٍ. ورجل زِيْحَنَّةٌ:
متباطئ عند الحاجة تُطلب إليه؛ وأَنشد:
إذا ما التَوَى الزِّيحَنَّةُ المُتآزِفُ
وزَحَنَ الرجلُ يَزْحَنُ وتزَحَّن تَزَحُّناً: وهو بُطؤُه عن أَمره
وعمله، قال: وإذا أَراد رَحيلاً فعَرض له شُغْل فبَطَّأَ به قلت له زَحْنةٌ
بعْدُ. والتَّزَحُّنُ: التَّقَبُّض. ابن الأَعرابي: الزَّحْنة القافلة
بثَقَلِها وتُبَّاعها وحَشَمها. والزُّحْنة: منعطف الوادي. ويقال: تزَحَّنَ
عن الشيء إذا فعله مع كراهية له.
