@زعل: الزَّعَلُ كالعَلَزِ من المَرَض، والفعلُ كالفعل. والزَّعَل:النَّشاط. والزَّعِلُ: النَّشِيط الأَشِرُ. وزَعِلَ زَعَلاً، فهو زَعِلٌ،
وتَزَعَّل، كلاهما: نَشِط؛ قال العَجَّاج:
يَنْتُقْنَ بالقومِ من التَّزَعُّل
مَيْسَ عُمانَ، ورِحالَ الإِسْحِل
وأَزْعَله الرَّعْيُ والسِّمَنُ: نَشَّطه؛ قال أَبو ذؤيب وقد ذكرناه
أَيضاً في ترجمة سعل فيما يأْتي:
أَكَلَ الجَمِيمَ وطاوَعَتْه سَمْحَجٌ
مِثْلُ القَناةِ، وأَزْعَلَتْه الأَمْرُعُ
وزَعِلَ الفَرَسُ زَعَلاً: اسْتَنَّ بغير فارسه. وفَرس سَعِلٌ زَعِلٌ:
نَشِيط. وحِمار زَعِلٌ وإِزْعِيلٌ: نَشِيطٌ مُسَتَنٌّ. ورَجُل زُعْلُول:
خفيف؛ عن كراع، وفي المصنَّف: زُغْلُول، بالغين المعجمة لا غير. والزَّعَل
والعَلَزُ: التَّضَوُّر. والزَّعِلُ: المُتَضَوَّرُ جُوعاً.
والزَّعْلة: النَّعامة، لغة في الصَّعْلة، وحكى يعقوب أَنه بدل.
والزُّعْلة من الحوامل 
(* قوله: والزعلة من الحوامل» هكذا ضبط في
التكملة، ومقتضى اصطلاح القاموس أَنه بالفتح، وقوله بعد: والزعل موضع، هكذا ضبط
في التكملة وصرح به في القاموس، وضبط في المحكم بالفتح وصرح به ياقوت)
التي تَلِد سنة ولا تَلِد أُخْرى كذلك تكون ما عاشت.
وزَعْلٌ وزُعَيْل: اسمانِ. والزِّعْل: موضع.
