@زعبل: الزَّعْبَل: الصبيُّ الذي لم يَنْجَع فيه الغِذاء فعَظُم بطنُهودَقَّت عنقه؛ ومنه قول العجاج:
سِمْطاً يُرَبِّي وُلْدَةً زَعابِلا
قال ابن بري: الصحيح أَنه لرؤبة؛ وقبله:
جاءت فلاقَتْ عنده الضَّآبِلا
وبعده:
يَبْني من الشَّجْراء بَيْتاً واغِلا
قال: وسِمْطاً بدل من الضآبل، وهو جمع ضِئْبِل للداهية، قال: وقال ابن
خالويه لم يُفَسِّر لنا الزَّعْبَلَ إِلا الزاهدُ، قال: وهو الذي يَعْظُم
بطنُه من أَسفله ويَدِقُّ من أَعلاه ويكبُر رأْسُه ويَدِقُّ عُنُقه، قال
ابن بري: والسِّمْط في البيت الصائد، يريد أَنه مثل السِّمْط في صِغَره.
والسِّمْط: النِّظام الصغير، والسِّمْط الفقير؛ قال: ومثله قول رؤبة في
السِّمْط للصائد:
حتى إِذا عايَنَ رَوْعاً رائعاً،
كِلابَ كَلاّبٍ، وسِمْطاً قابِعا
والزَّعْبَلة: الذي يَسْمَن بدنُه وتَدِقُّ رقبتُه. والزَّعْبَلة:
الدَّلْو؛ ومنه قوله:
زَعْبَلة قَلِيلة الخُروقِ،
بُلَّتْ بكَفَّيْ سرّب مَمْشوقِ
(* قوله «سرّب» هكذا في الأصل بالمهملتين مشدداً، وفي نسخة من التهذيب:
شزّب، مضبوطاً كركْع).
ابن سيده: والزَّعْبَل الأُمُّ؛ عن كراع؛ قال: والصحيح عندنا
الرَّعْبَل، بالراء، وزَعْبَلَةٌ: كثير؛ عن ثعلب؛ قال ابن سيده: هكذا حكاه كما
كتبناه. وزَعْبَلٌ وزَعْبَلة: اسمانِ. ويقال: هَبِلَتْه أُمُّه الزَّعْبَل
أَي ثَكِلته أُمُّه الحَمْقاء؛ هذا نص الجوهري، وقد تقدم أَن الرَّعْبَل،
بالراء، المرأَة الحَمْقاء، ولم أَرَ أَحداً ذَكَر الزَّعْبل، بالزاي،
المرأَة الحَمْقاء سوى الجوهري، والله أَعلم.
