@زقا: الزَّقْوُ والزَّقْيُ: مصدر زَقا الدِّيكُ والطائرُ والمُكَّاءوالصَّدَى والهامةُ ونحوُها يَزْقُو ويَزْقِي زَقْواً وزُقاء وزُقُوّاً
وزَقْياً وزُقِيّاً وزِقِيّاً صاحَ، وكذلك الصبيُّ إِذا اشتدَّ بُكاؤه وقد
أَزْقاه هو، وكلُّ صائحٍ زاقٍ؛ وأَنشد ابن بري:
فهْوَ يَزْقُو مِثْلِ ما يَزْقُو الضُّوَعْ
وقد تَعَدَّوْا ذلك إِلى ما لا يُحِسُّ فقالوا: زَقَتِ البَكرةُ؛ أَنشد
ابن الأََعرابي:
وعَلَقٌ يَزْقُو زُقاء الهامَهْ
العَلَقُ: الحَبْلُ المُعَلَّق بالبكرة، وقيل: الحَبْل الذي في أَعلاها،
قال: لما كانت الهامةُ معلقة في الحَبْل جُعِل الزُّقاء لها، وإِنما
الزُّقاء في الحقيقة للبكرة؛ قال بعض الأَغفال يصف راهبة:
تَضْربُ بالنَّاقُوسِ وَسْطَ الدَّيْر،
قَبْلَ الدّجاجِ وزُقاء الطَّيْر
أَراد: قبل صُراخ الدّجاج وزُقاء الطير ليصح له عطف العَرَض على
العَرَض، والعرب تقول: فلان أَثقل من الزَّواقِي، وهي الدِّيَكةُ تَزْقُو وقت
السَّحَر فَتُفَرِّق بين المُتحابِّين،
لأَنهم كانوا يَسْمُرون فإِذا صاحت الدِّيَكة تفرَّقوا. وفي حديث هشام:
أَنْتَ أَثْقَلُ من الزَّواقِي؛ هي الدِّيَكةُ، واحدها زاقٍ، يريد أَنها
إِذا زَقَت سَحَراً تفرّق السُّمَّار والأَحبابُ، ويروى: أَثْقَلُ من
الزَّاوُوق، وإِذا قالوا أَثْقَلُ من الزاوُوق فهو الزِّئْبَقُ. وأَزْقى
الشيءَ: جعله يَزْقُو؛ قال:
فإِن تَكُ هامةٌ بَهراةَ تَزْقُو،
فقد أَزْقَيْت بالمَرْوَيْنِ هاما
والزَّقْيةُ: الصَّيْحةُ. وروي عن ابن مسعود أَنه كان يقرأ: إِن كانت
إِلاَّ زَقْيةً واحدة، في موضع صيحةً. ويقال: أَزْقَيْت هامةَ فلان أَي
قتلته؛ وأَنشد ابن بري:
فإِن تكُ هامةٌ بَهراةَ تَزْقُو
ويقال: زَقَوْتَ يا ديكُ وزَقَيْتَ.
وزَقْيةُ: موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
يقولوا قد رَأَيْنا خيرَ طِرْفٍ
بزَقْيةَ، لا يُهَدُّ ولا يَخِيبُ
