@زكم: الزُّكْمةُ والزُّكامُ: الأَرض (* قوله «الأرض» يعني الداء
المعروف، فهو يقال له الزكام والأرض)، وقد زُكِم وزَكَمَه الله زَكْماً. وزَكَمَ
بنطفته: رمى بها. الجوهري: الزُّكامُ معروف، وزُكِمَ الرجل وأَزْكَمَهُ
الله فهو مَزْكُومٌ، بني على زُكِمَ. أَبو زيد: رجل مَزْكوم وقد
أَزْكَمَه الله، وكذلك قال الأَصمعي، قال: ولا يقال أَنت أَزْكَمُ منه، وكذلك كل
ما جاء على فُعِلَ فهو مَفْعُول، لا يقال ما أَزْهاكَ وما أَزْكَمَكَ.
والزُّكامُ: مأْخوذ من الزَّكْم والزَّكْب، وهو الملْء. يقال: زُكِم فلان
ومُلئَ بمعنى واحد. والزُّكْمَةُ: آخر ولد الرجل والمرأَة. وفلان زُكْمَةُ
أَبَوَيْه إذا كان آخر ولدهما. والزَّكْمةُ، بالفتح: النسل؛ عن ابن
الأَعرابي؛ وأَنشد:
زَكْمَةُ عَمَّارٍ بَنُو عَمَّار،
مثلُ الحَراقِيص على حِمار
وأَنشده يعقوب: زُكْمَةُ عَمَّارٍ. وهو أَلأَمُ زُكْمة في الأَرض أَي
أَلأَمُ شيء لفَظَهُ شيء، كزُكْبَةٍ. وقال يعقوب: هو أَلأَمُ زُكْمَةٍ،
كَزُكْبَةٍ. ابن الأَعرابي: يقال زَكَمَتْ به أُمُّه إذا ولدته سَرْحاً.
وقِرْبَةٌ مَزْكومة: مملوءَة.
