@زلح: الزَّلْحُ: الباطلُ.وزَلَحَ الشيءَ يَزْلَحُه زَلْحاً، وتَزَلَّحه: تَطَعَّمَه.وخُبْزَةٌ
زَلحْلَحَة، كذلك 
(* قوله «وخبزة زلحلحة كذلك» كذا بالأَصل. وفي القاموس:
والزلحلح الخفيف الجسم، والوادي الغير العميق، وبالهاء الرقيقة من الخبز.
وقوله والزلح أي بضمتين: القصاع الكبار، جمع زلحلحة، حذفت الزيادة من
جمعها.).
والزُّلُحُ: من قولك قصعة زَلَحْلَحَة أَي منبسطة لا قعر لها، وقيل:
قريبة القعر؛ قال:
ثُمَّتَ جاؤُوا بقِصاعٍ مُلْسِ،
زَلَحْلَحاتٍ ظاهراتِ اليُبْسِ،
أُخِذْنَ في السُّوق بفَلْسِ فَلْسِ
قال: وهي كلمة على فَعْلَلٍ، أَصله ثلاثي أُلحق ببناء الخماسي. وذكر ابن
شميل عن أَبي خَيْرَةَ أَنه قال: الزَّلَحْلَحاتُ في باب القِصاع،
واحدتها زَلَحْلَحَةٌ، وروى ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه قال: الزُّلُحُ
الصِّحافُ الكبار، حذف الزيادة في جمعها. ووادٍ زَلَحْلَحٌ: غيرُ
عَمِيق.
