@زمهر: الزَّمْهَرِيرُ: شدة البرد؛ قال الأَعشى:من القَاصِراتِ سُجُوفَ الحِجا
لِ، لم تر شَمْساً ولا زَمْهَرِيرَا
والزمهرير: هو الذي أَعدّه الله تعالى عذاباً للكفار في الدار الآخرة،
وقد ازْمَهَرَّ اليومُ ازْمِهْرَاراً. وزَمْهَرَتْ عينتاه وازْمَهَرَّتا:
احْمَرَّتا من الغضب. والمُزْمَهِرُّ: الذي احمرّت عيناه، وازْمَهَرَّتِ
الكواكب: لَمَحتْ. والمُزْمَهِرُّ: الشديد الغضب. وفي حديث ابن عبد
العزيز قال: كان عمر مُزْمَهِرّاً على الكافر أَي شديد الغضب عليه. ووَجْهٌ
مُزْمَهِرّ: كالح. وازْمَهَرَّتِ الكواكبُ: زَهَرَتْ ولمعت، وقيل: اشتد
ضوءها. والمُزْمَهِرُّ: الضاحك السِّنَّ. والازْمِهْرَارُ في العين عند
الغضب والشدة.
