@زنح: أَبو خَيْرَةَ: إِذا شرب الرجلُ الماء في سُرْعةِ إِساغةٍ، فهوالتَّزْنِيحُ؛ قال الأَزهري: وسماعي من العرب التَّزَنُّحُ.
يقال: تَزَنَّحْتُ الماءَ تَزَنُّحاً إِذا شربته مرة بعد أُخرى.
وتَزَنَّح الرجل إِذا ضايق إِنساناً في معاملة أَو دَيْن.
وزَنَحه يَزْنَحُه زَنْحاً: دَفَعه. وفي حديث زياد: قال عبد الرحمن بن
السائب: فَزَنَجَ شيءٌ، أَقبل، طويلُ العُنُقِ، فقلت: ما أَنتَ؟ فقال:
أَنا النَّقَّادُ ذو الرَّقَبة، قال: لا أَدري ما زَنَجَ، لعله بالحاء؛
والزَّنْحُ: الدفعُ، كأَنه يريد هجومَ هذا الشخص وإِقبالَه، ويحتمل أَن يكون
زَلَج، باللام والجيم، وهو سرعةُ ذهاب الشيء ومُضِيُّه؛ وقيل: هو بالحاء
بمعنى سَنَحَ وعَرَضَ. والتَّزَنُّحُ: التَّفَتُّحُ في الكلام ورَفْعُ
الإِنسان نفْسَه فوق قَدْرِه؛ قال أَبو الغَريبِ:
تَزَنّحُ بالكلام عليَّ جَهْلاً
كأَنك ماجدٌ من أَهلِ بَدْرِ
والتَّزَنُّحُ في الكلام: فوق الهَذْرِ.
والزُّنُح: المكافئونَ على الخير والشر
(* زاد المجد: الزنوح، كرسول: الناقة السريعة، والمزانحة الممادحة.).
