@زهدم: الزَّهْدَمُ وزَهْدَمٌ: الصَّقْرُ، ويقال فَرْخُ البازي، وبه سميالرجل. وزَهْدَمٌ: اسم. والزَّهْدَمانِ: زهْدَمٌ وكَرْدَمٌ. وزَهْدَمُ:
اسم فرس، وفارِسُه يقال له: فارسُ زَهْدَم. قال ابن بري: زَهْدَم اسم لفرس
لسُحَيْم بن وَثِيلٍ؛ وفيه يقول ابنه جابر:
أَقول لهم بالشِّعْبِ، إِذْ يَيْسِرُونَني:
أَلم تَعْلَموا أَني ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ؟
والزَّهدمانِ: أَخوان من بني عبسٍ؛ قال ابن الكلبي: هما زَهْدَمٌ وقيس
ابْنا حزن بن وَهْبِ بن عُوَيْر بن رَواحة بن رَبِيعةَ بن مازِنِ بن
الحَرِثِ بن قُطَيْعَةَ بن عَبْس بن بَغِيضٍ، وهما اللذان أَدركا حاجِبَ بن
زُرارَةَ يوم جَبَلَةَ ليَأْسِراه فغَلَبَهُما عليه مالك ذو الرُّقَيْبَةِ
القُشَيْرِيّ؛ وفيهما يقول قَيْسُ بن زُهَيْرٍ:
جَزاني الزَّهْدَمانِ جَزاءَ سَوْءٍ،
وكُنْتُ المَرْ يُجْزى بالكَرامَهْ
قال أَبو عبيدة: هما زَهْدَمٌ وكَرْدَمٌ؛ قال ابن بري في الزَّهْدَمانِ:
قال أَبو عبيد ابْنا جَزْءٍ، وقال علي بن حمزة: ابنا حَزْنٍ. وزَهْدَمٌ:
من أَسماء الأَسد.
