@زوك: الزَّوْكُ: مشي الغراب، وهو الخَطْوُ المتقارب في تحرّك جسدالإنسان الماشي. وزَاكَ في مشْيتِه يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: حَرَّكَ
مَنكِبَيْهِ والْيَتَيْه وفَرّج بين رجليه؛ قال:
أَجْمَعْتُ أنك أنت الأمُ من مَشَى
في زَوْكِ فاسية، وزَهْوِ غُرابِ
وزَاكَ يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: تبختر واختال، وهو الزَّوَنَّكُ.
والزَّوْكُ: مِشْيَةٌ في تقارب وفَحَجٍ؛ وأَنشد:
رأيتُ رجالاً حين يَمْشُونَ فحَّجُوا
وزَاكُوا، وما كانوا يَزُوكُونَ من قبلُ
وقد تقدم ما ذكره ابن بري وغيره من قول ابن السكيت وغيره في الزّوْك في
زنك فلا حاجة لإعادته. والزَّوَنَّكُ: القصير لأنه يَزُوكُ في مِشْيته،
وقيل: إنه رباعيّ. قال ابن جني: زَاكَ يَزُوكُ يدل على أَنه فَعَنَّلٌ.
قال الفراء: رأَيتها مُوزكة وقد أَوْزَكَتْ وهو مشي قبيح من مشي القصيرة؛
وأَنشد المنذري لأبي حرام:
تَزَاوَكَ مُضْطَبِيءٌ آرِمٌ،
إذا ائْتَبَّه الإِدُّ لا يَفْطَؤُهْ
ابن السكيت: التَّزاوُكُ الإستحياء، والمُضْطَبئ المستَحِي، آرم:
مُواصِل، ائتبه: تهيأ له، لا يفطؤه: لا يَقْهَرُه.
