load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبن>: ( خَبَنَ الثَّوْبَ وغيرَهُ يَخْبِنُه خَبْناً وخِباناً ، بالكسْرِ ) ، زادَ ابنُ سِيدَه : وخُباناً بالضمِّ : ( عَطَفَه وخاطَهُ ليَقْصُرَ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
وفي المحْكَمِ : قلَّصَهُ بالخِياطَةِ .
\
وقالَ ، اللَّيْثُ : رقَعَ ذُلْذُلَ الثّوْبِ فخاطَهُ أَرْفَعَ مِنْ مَوْضِعِه كي يَتَقَلَّصَ ويَقْصُرَ كما يَفْعل بثوبِ الصَّبيِّ .
\
( و ) خَبَنَ الشيءَ يَخْبِنُه خَبْناً .
\
وخَبَنَ
\
( الطَّعامَ : غَيَّبَهُ وخَبَّأَهُ ) واسْتَعَدَّهُ ( للشِّدَّةِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( والخُبْنَةُ ، بالضَّمِّ : ما تَحْملُه في حِضْنِكَ ) ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
ومنه حدِيثُ عُمَرَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه : ( إذا مَرَّ أَحدُكم بحائطٍ فلْيأْكُلْ منه ولا يتخذْ خُبْنةً ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : الخُبْنَةُ والحُبْكةُ في حُجْزةِ السَّراويلِ ، والثُّبْنةُ في الإِزارِ .
\
( و ) خُبْنَةُ ( ع .
\
والخَبَناتُ ، محرَّكةً : الخَنَباتُ ) ، يقالُ : إنَّه لذو خَبَناتٍ وذو خَنَباتٍ : وهو الذي يَصْلُحُ مرَّةً ويَفْسُدُ أُخْرى ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) يقالُ : ( خَبَنَتْه خَبُونُ ، كشَعَبَتْه شَعُوبُ ) : إذا ( ماتَ .
\
( والخَبْنُ : إسقاطُ الحَرْفِ الثَّاني في العَرُوضِ ) ، وهو مجازٌ .
\
وفي المحْكَمِ : حَبَنَ الشِّعْرَ يخْبِنَه خَبْناً : حَذَفَ ثانِيهِ مِن غيرِ أَنْ يَسْكُنَ له شيء إذا كانَ ممَّا يجُوزُ فيه الزحافُ ، كحذْفِ السِّيْن مِن مُسْتَفْعِلُن ، والفاءُ مِن مَفْعولات ، والفاءُ مِن فاعِلاتُن ؛ قالَ : وكلُّه مِنَ الخَبْنِ الذي هو التَّقْليصُ .
\
قالَ أَبو إسْحق : إنَّما سُمِّيَ مَخْبُوناً لأَنَّك كأَنَّكَ عَطَفْتَ الجُزْءَ ، وإن شِئْتَ أَتْممتَ كما أَنَّ كلَّ ما خَبَنْتَه مِن ثوبٍ أَمْكَنَك إِرسالُه ، وإِنَّما سُمِّي خَبْناً ، لأنَّ حَذْفَه مع أَوَّلهِ .
\
( و ) الخُبْنُ ، ( بالضَّمِّ ) : اسمُ ( ما بَيْنَ خُرْتِ المَزادَةِ وفَمِها ) ، وهو ما بَيْنَ المِسْمَعِ ، ولكلِّ مِسْمَع خُبْنان .
\
( و ) الخُبُنُّ ، ( كعُتُلَ ومُطْمِئِنَ : الرَّجُلُ المُتَقَبِّضُ المُتَدَاخِلُ بعضُه في بعضٍ .
\
( والخابِنُ : الشَّديدُ ) ؛ قالَ المُخَبَّلُ :
\
وكانَ لها مِن حَوْضِ سَيْحانَ فُرْصةٌ أَراغَ لها تَجْمٌ من القَيْظِ خابنُقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : خابِنٌ خَبَنَ مِن
\
طولِ ظِمْئِها ، أَي قَصَّر ، يقولُ : اشتَدَّ القيْظُ ويَبِسَ البَقْلُ فقَصُر الظِّمءُ .
\
( و ) الخابِنُ : ( مَنْ يَخْبِنُ الكَذِبَ ) ، أَي يخبِئه ( ويُعِدُّه .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( أَخْبَنَ ) الرَّجُلُ : ( خَبَأ في خُبْنَةِ سَراوِيلهِ ) ممَّا يلِي الصُّلْبَ ( شيئاً ) ؛ وأَثْبَنَ إذا خَبَأ في ثُبْتنَتِه ممَّا يلِي البَطْنَ .
\
( و ) خُبَانُ ، ( كغُرابٍ : وادٍ باليمنِ ) قرْبَ نجْرانَ ، قالَ نَصْر : وهي قَرْيةُ الأسْودِ العنسيّ الكَذَّاب .
\
قلْتُ : ومنها محمدُ بنُ عبدِ الّله ابنُ حَسَنِ بنِ عطيَّةَ بنِ محمدِ بنِ المُؤبِّدِ الحارِثيُّ الخُبَّانيُّ الحَنَفيُّ ، رحِمَه الّلهُ تعالى ، قَدِمَ القاهِرَةَ وزارَ القدسَ الشَّريفَ ، وله شِعْرٌ أَوْرَدَه الإمامُ السّخاويُّ في التاريخِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
خِبانٌ ككِتابٍ : جَبَلٌ بَيْنَ معدنِ النّقْرَة وفدِك ؛ قالَهُ نَصْر .
\
' } );