load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبي>: ( ي ( الخِباءُ ، ككِساءٍ مِن الأَبْنِيَةِ ) ، واحِدُ الأَخْبيةِ ، ( يكونُ من وَبَرٍ أَو صُوفٍ ) .
\
وقالَ ثَعْلَب عن يَعْقُوب : مِن الصُّوفِ خاصَّةً .
\
( أَو ) مِن ( شَعَرٍ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : ولا يكونُ مِن شَعَرٍ ، وهو على عَمُودَيْن أَو ثَلاثَةٍ وما فَوْق ذلكَ فهو بَيْت ، انتَهَى .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الخِباءُ مِن شَعَرٍ أَو صُوفٍ وهو دونَ المَظَلَّةِ .
\
فالمصنِّفُ نَظَر إلى قوْلِ ابنِ الأعرْابيِّ .
\
والجَوهرِيُّ لم يصحّ عنْدَه ذلكَ فقالَ : ولا يكونُ من شَعَرٍ ، فتأمَّل .
\
وفي حدِيثِ الاعْتِكافِ : ( فأَمَرَ بخِبائِه فقُوِّضَ ) .
\
قالَ ابنُ الأثير هو أَحدُ بيوتِ العَرَبِ مِن وَبَرٍ أَو صُوفٍ .
\
وأَصْلُ الخِباءِ الهَمْزُ لأنّه يُخبأ فيه ، إلاَّ أنَّ العَرَبَ
\
تَرَكَت الهَمْزَة فيه .
\
( وأَخْبَيْتُ ) كِسائي إخباء أي جَعَلْته ( خِباءً .
\
( و ) في الصِّحاحِ : أَخْبَيْتُ الخَباءَ و ( تَخَبَّيْتُه ، و ) كَذلِكَ ( خَبَّيْتُهُ ) تَخْبِيةً : إذا ( عَمِلْتُهُ ) ؛ زادَ غيرُهُ : ( ونَصَبْتُهُ ) .
\
وقالَ الكِسائيُّ : يقالُ مِن الخِباءِ أَخْبَيْت إخْباءً إذا أَرَدْت المَصْدَرَوخَبَّيْتُ خِبَاءً إذا عَمِلْته وتَخَبَّيْت أيْضاً .
\
( واسْتَخْبَيْتُهُ : نَصَبْتُهُ ودَخَلْتُهُ ) ، أَي دَخَلْتُ فيه ؛ كما في الصِّحاحِ ( والخِباءُ أَيْضاً : غِشاءُ البُرَّةِ والشَّعيرَةِ في السُّنْبُلَةِ ) ؛ وهو مَجازٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : الخِباءُ ( كَواكبُ مُسْتَدِيرَةٌ ) ، وهي إحْدِى منازِلِ القَمَر وتُعْرَفُ بالأَخْبيةِ .
\
( و ) مِن المجازِ : الخِباءُ ( ظَرْفٌ للدُّهْنِ ) ، على التَّشْبيهِ .
\
( وخَبِيٌّ ، كغَنِيَ : ع بينَ الكُوفَةِ والشَّامِ ) على الجادَةِ ، وهو إلى الشَّامِ أَقْرَبُ ؛ قالَهُ نَصر .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ ذي قارٍ ) ، نَقَلَهُ نَصْر ، قالَ : ( و ) خَبِيُّ الوالجِ وخَبِيٌّ مَعْتوم ( خَبْراوانِ في المُلْتَقَى ) مِن جراد والمرُّوت لبَنِي حَنْظَلَةَ وتمِيمٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَمْعُ الخِباءِ : الأَخْبِيةُ ، بغيرِ هَمْزٍ ، واخْباءٌ .
\
يقالُ : نَشَأْتُ في أَخْبِيتِهم .
\
وقد يُسْتَعْملُ الخِباءُ في المنازِلِ والمساكِنِ ؛ ومنه الحدِييثُ : ( أنَّه أَتَى خِباءَ فاطِمَةَ وهي بالمدينَةِ ) ، يريدُ مَنْزَلَها .
\
وخِباءُ النَّوْرِ : كِمامُهُ ؛ وهو على المَثَلِ .
\
والخابِيَةُ : الحبُّ ، وأَصْلُه الهَمْز ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
' } );