load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبق>خَبَقَ يَخْبِقُ من حَدِّ ضَرَب : حَبَقَ أَي : ضَرَطَ .
\
وخَبَقَ فلاناً يَخْبِقُه : إِذا صَغَّرَه إِلى نَفْسِه ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : امْرَأَة مخَبوق نَعْتٌ مَذْمومٌ ، وهو : أَنْ يسمَع لها خَبْقٌ عندَ النِّكاح ، أَي : صَوْتٌ ممّا هُناكَ أَي : من الحَياءِ .
\
وقالَ أبو عُبَيْدِ : الخِبَقُّ كهجَت ، وإن شئتَ كسَرْت الباءَ إِتباعاً للخاءَ ، مثل فِلزّ : الطَّوِيلُ عامَّة ، أَو من الرِّجالِ خاصةً .
\
ومن الفَرَسِ : السَّرِيعُ وفي الصِّحاح : رُبَّما قِيلَ ذلك ، وهو قولُ ابنِ دُرَيْد كالخِبِقى ، كزِمِكى عن ابنِ الأَعرابِيًّ وتُفْتَحُ الباءُ أَيضاً .
\
والخِبِقُّ ، بلُغَتَيْه : الرَّجُلُ الوَثّابُ عن ابنِ الأَعرابِي ، وكذلِكَ الفَرَسُ .
\
وقِيل : في قولهِم : فَرَس أَشَقُّ أمَقُّ ، خِبَق ، فيما رُوِىَ عن عُقْبَةَ بنِ رُؤْبَةَ : إِن الخِبَقَّ إِتْباعٌ للأَمَقَ الأَشَقِّ ، بمعنى الطَّوِيلِ .
\
والقولُ إِنه يُفرَدُ بالنَعْتِ للطَّوِيلِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وفي المَثَل خِبَقَّة خِبَقَّهْ ، تَرَقَّ عَيْنَ بَقَّهْ ، بالخاءِ المعجمة قال وأصحابُ
\
الحَدِيث يَرْوُونَه بالحاءِ والزاي ، وقد تَقَدَّم .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيَ : ناقَة خِبِقَّةٌ وخِبِقّ وخِبِقَّى ، كزِمِكَّى أَي : وَسَاعٌ وقالَ ابنُ سِيدَه : هي السَّرِيعَةُ ، قال ابنُ الأَعرابِيِّ : وكذلِكَ ناقَةٌ دِفِقَّةٌ ودِفِقى .
\
وقالَ ابن عَبّادٍ : امْرَأَةٌ خِبِقّاءُ ، بكسرتَيْنِ مُشَدَّدَةَ القافِ مَمْدودَةً أَي : سَيِّئَةُ الخلُقِ .
\
والخِبِقَّى ، كزِمِكَّى : مِشْيَةٌ مثل الدفِقَّى ، ويُنْشَدُ : يَعْدو الخِبِقَّى والدفِقَّى مِنْعَبُ وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : الدِّفِقَّى : هو التَّدَفُّقُ في المَشْي ، ومثلُه الخِبِقَّى ، وقد مَرَّ للمُصَنفِ ذلِكَ في : خ ب ق أَيضاً .
\
وخَباق كسَحابٍ : ة ، بمَرْوَ ، منها العابدُ الزّاهِدُ أَبو الحَسَنِ عليُّ ابنُ عَبْدِ الله الصُّوفِيُّ الخَبَاقِيُّ ، سَمعَ بالشام والعِراقِ ، ورَوَى عن أَبى سَعْد إسماعيَلَ بنِ عبدِ القاهِرِ الجُرْجانِيِّ ، وأَبي الحَسَن الطُّورِيِّ ، سمع منه أَبو سَعْد بنُ السَّمْعانِيّ ، توفي سنة ، وتَخَبَّقَ الشيءُ : ارْتَفَع )
\
وعَلاَ عن ابنِ عَبّادً .
\
ومما يستدرك عليه : الخَبْقَةُ : الأَرْضُ الواسِعَة .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : خُبَيْقٌ : تَصْغِيرُ خَبْقٍ ، وهو الطُّول .
\
والخِبِقةُ ، بكسرتين مُشَدَّدَ القافِ : القَصِيرُ .
\
' } );