load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبز>الخُبْز ، بالضمّ : م معروف .
\
وبالفَتْح : ضَرْب البعيرِ بيده ، وفي بعض الأصول : بيَدَيْه الأرضَ ، وهو على التشبيه ، وقيل : سُمِّي الخُبْزُ به لضَرْبِهم إيّاه بأيْديهم ، وليس بقويّ .
\
الخَبْزُ أيضاً : السَّوْقُ الشديد ، وقد خَبَزَها يَخْبِزُها خَبْزَاً ، قال الشاعر :  ( لا تَخْبِزا خَبْزَاً ونُسّا نَسَّا  ولا تُطيلا بمُناخٍ حَبْسَا )  يأْمُرُه بالرِّفقِ .
\
والنَّسُّ : السَّيْرُ اللَّيِّن .
\
وقال بَعْضُهم : إنّما يُخاطِبُ لِصَّيْن .
\
ورواه : وبُسّا بَسّا ، من البَسيس ، يقول : لا تَقْعُدا للخَبْز ولكن اتّخذا البَسيسة .
\
وقال أبو زَيْد : الخَبْزُ : السَّوْقُ الشديد .
\
والبَسُّ : السَّيْرُ الرَّفيق ، وأنشد هذا الرَّجز وبُسّا بَسّا .
\
وقال أبو زَيْد أيضاً : البَسُّ : بَسُّ السَّويق وهو لَتُّه بالزّيت أو بالماء ، فأمر صاحبَيْه بلَتِّ السَّويق وتَرْك المُقامِ على خَبْزِ الخُبْزِ ومِراسِه .
\
لأنّهم كانوا في سَفَرٍ لا مُعرَّجَ لهم ، فحَثَّ صاحبَيْه على عُجالَةٍ يَتَبلَّغون بها ، ونَهاهُما عن إطالةِ المُقامِ على عَجْنِ الدَّقيقِ وخَبْزِه .
\
الخَبْزُ : الضَّرْبُ ، وقيل : الضَّرْبُ باليدَيْن ، وقيل : باليد .
\
الخَبْز : مَصْدَرُ خَبَزَ الخُبْزَ يَخْبِزه ، من حدِّ ضَرَبَ ، إذا صَنَعَه وكذلك اخْتَبَزَه ، وكذلك خَبَزَه يَخْبِزه خَبْزَاً ، إذا أَطْعَمه الخُبْز .
\
وفي الأساس : وخَبَزْتُ القومَ وتَمَرْتُهم : أَطْعَمْتُهم الخُبْزَ والتّمر ، وحكى اللِّحيانيّ قَوْلَ بَعْضَ العرب : أَتَيْتُ بني فلانٍ فَخَبَزوا وحاسُوا وأَقَطوا ، أي أَطْعَموني كلَّ ذلك ، حكاها غير مُعَديات ، أي لم يقل : خَبَزوني وحاسُوني وأَقَطوني .
\
الخَبَز ، بالتحريك : الرَّهلُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
الخَبَزُ : المكانُ المُنخَفِض المُطمَئِنّ من الأرض .
\
والخُبَّازَى ، بالتشديد ومَضْموم الأوّل ويُخفَّف ، لغةٌ فيه ، قال ابنُ دُرَيْد : إذا خَفَّفت الباءَ أَلْحَقْت الياء وإذا ثَقّلْت الباءَ حَذَفْتَ الياءَ فقُلتَ الخُبّاز ، كرُمَّان ، والخُبَّازة ، بزيادة الهاءِ ، والخُبَّيْز ، كقُبَّيْط : نَبْتٌ م معروف وهي بَقْلَةٌ عريضة الورَق ، لها ثَمَرَةٌ مُستَديرَةٌ ، قال حُمَيْد :  ( وعاد خُبَّازٌ يُسَقِّيه النَّدى  ذُراوَةً تَنْسُجُه الهُوجُ الدُّرُجْ )  وفي المِنهاج : هو نَوْع من المُلوخِيّة ، وقيل : المُلوخِيّة هو البُسْتانيّ .
\
والخُبَّازَى هو البَرّيّ ، وقيل : إن البَقلةَ اليَهوديّةَ أحدُ أَصْنَافِ الخُبَّازى ، ومنه نوع يَدورُ مع الشَّمس .
\
ورجلٌ خَبَزون ، ) مُحرّكة غَيْر منْصَرِف ، إذا كان مُنتَفِخَ الوجه ، وهي بهاءٍ ، غَيْرُ مُنْصرف أيضاً ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
ورجلٌ خابِزٌ : ذو خُبْزٍ ، مثل تامِرٍ ولابنٍ ، حكاه اللِّحيانيّ .
\
والخِبازَة ، بالكسر : حِرْفَةُ الخَبَّاز الذي مِهنَتُه ذلك .
\
وأبو بكرٍ مُحَمَّد بن الحسن بن عليّ الخَبَّازيّ الطّبريّ مُقرِئُ خُراسان ، حدَّث عن أبي مُحَمَّد المُخْلديّ وعنه أبو الأسعد القُشَيْريّ .
\
والخُبْزَة ، بالضمّ : الطُّلْمة ، وهي عَجينٌ يُوضَع في المَلَّة حتى يَنْضَج والمَلَّة : الرَّمادُ والترابُ الذي أُوقِدَ فيه النار .
\
خُبْزَة ، بلا لامٍ : جبلٌ مُطِلٌّ على يَنْبُعَ ، قرية عليّ رضي الله عنه .
\
وسَلام ، كسَحاب ، ابن أبي خُبْزَةَ عن ثابتٍ البُنانيّ .
\
أبو بكر مُحَمَّد بن الحسن بن يَزيد بن أبي خُبْزَةَ الرّقّيّ الخُبْزيّ ، عن هلال بن أبي العلاء ، وعنه ابنُ جميع في مُعجمه .
\
وأحمد بن عبد الرحيم بن أبي خُبْزَة الكُوفيّ التَّميميّ الأسَديّ الخُبْزيّ ، شيخٌ لابنِ عُقدَة : مُحدِّثون ، والثاني مُتأَخِّر لَقِيَه أبو الفتح بن مَسْرُورٍ ، وذكره السَّمعانيُّ في الأَنْساب .
\
وأمّ خُبْزٍ ، بضمِّ الخاءِ : ة ، بالطائف .
\
والخِبَزَة كعِنَبَة : ة ، بها أيضاً .
\
والخَبيزُ ، كأَمير : الخُبْزُ المَخْبوز من أيِّ حَبٍّ كان .
\
الخَبيزُ أيضاً : الثَّريدُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وانْخَبَزَ المكان : انْخفضَ واطْمأَنَّ .
\
والخَبيزاتُ : ع ، وهي خَبْزَاوات بصَلْعاءِ ماويّة ، وهو ماءٌ لبني العَنبِر ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد : ولا الخَبيزاتُ مع الشاءِ المُغِبّْ قال : وإنّما سُمّين خَبيزاتٍ لأنهنّ انْخَبَزْنَ في الأرض ، أي انْخَفضْنَ .
\
وفي المثَل : كلّ أداةِ الخُبْزِ عندي غيرَه .
\
يقال : استضافَ قومٌ رجلاً فلمّا قَعدوا ألقى نِطْعاً وَوَضَع عليه
\
رحىً فسوَّى قُطبَها وأَطبَقَها ، فَأَعْجب القومَ حُضورُ آلتِه ثمّ أخذ هادِيَ الرَّحى فجعل يُديرُها .
\
فقالوا له : ما تَصْنَع فقال ، أي المثَلَ المَذكور .
\
واخْتَبزَ الخُبْزَ : خَبَزَه لنفْسِه ، حكاه سيبويه ، ولم يقل : لنفْسِه .
\
وفي التهذيب : اخْتَبزَ فلانٌ ، إذا عالجَ دَقيقاً يَعْجِنه ثمّ خَبَزَه في مَلّةٍ أو تَنُّورٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الخُبْزَة بالضمّ : الثَّريدةُ الضخمة .
\
وقيل : هي اللحم .
\
ويقال : أخذنا خُبْزَ مَلّةٍ ، ولا يقال : أَكَلْنا مَلَّةً .
\
وَتَخَبَّزْتُ الإبلُ السَّعْدانَ ، أي خَبَطَتْه بقوائِمها .
\
منَ المَجاز : خَبَطَني برِجلِه ، وَخَبَزَني ، وَتَخَبَّطَني ، وَتَخَبَّزَني .
\
والخُلَّة خُبْزُ الإبلِ .
\
والخَبِزَة ، كفَرِحَة : هَضْبَةٌ في ديارِ بني عَبْد الله بن كلاب .
\
وأبو بكرٍ مُحَمَّد بن عَبْد الله بن أحمد ، عُرِفَ بابنِ الخَبَّازة ، شارح كتاب الشِّهاب ، توفِّي سنة وأبو الحسن مُحَمَّد بن عَبْد الله بن مُحَمَّد بن هلال ، عُرِفَ بابن الخَبّازة ، ويُلقَّب بالجُنَيْد البغداديّ ، سَمِعَ ابنَ رَزَقْوَيْه ، وعنه أبو القاسم السَّمَرْقَنْديّ ، توفّي سنة وأبو نصر مُحَمَّد )
\
بن عبد الباقي بن الويل الخَبّاز الأديب الشاعر ، سمعَ منه أبو العِزّ بن كادِش .
\
وابن الخَبَّاز : تلميذُ النَّوَويّ ، مَشْهُور .
\
وابنُ الخَبَّازَة : مُقرئُ مِصر ، مُتأخِّر ، أدركه بَعْضُ شُيوخِنا .
\
' } );