load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبج>: ( خَبَجَ ) يَخْبُجُ خَبْجاً ( : ضَرَبَ ) ، أَو هو نَوْعٌ مِن الضَّرْبِ بسَيْفٍ أَو بِعصاً ، وليس بشديدٍ ، والحاءُ لغةٌ .
\
وخَبَجَ يَخْبُجُ خَبْجاً وخُبَاجاً : ضَرِطَ ضَرَطاً شَديداً ، قال عَمْرُو بن مِلْقَطٍ الطائيّ :
\
يَأْبَى لِيَ الثَّعْلَبَتانِ الّذي
\
قَالَ خُبَاجُ الأَمَةِ الرَّاعِيَهْ
\
الخُبَاجُ : الضُّرَاطُ ، وأَضافه إِلى الأَمَةِ ليكون أَخسَّ لها ، وجعلها راعِيَةً لكونِهَا أَهْوَنَ مِن التي لا تَرْعَى .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضي الله عنه ، ( إِذَا أُقيمت الصَّلاةُ وَلَّى الشَّيْطَانُ ولَه خَبَجٌ ) ، بالتحريكِ ، أَي ضُرَاطٌ ، ويروى بالحاءِ المهملة ، وفي حَدِيث آخَرَ ( من قَرَأَ آيَة الكُرْسِيّ يَخْرُجُ الشَّيْطَانُ ولَهُ خَبَجٌ كخَبَجِ الحِمَارِ ) وقيل : الخَبَجُ : ضُرَاطُ الإِبلِ خَاصَّةً .
\
( و ) خَبَجَ بها : ( حَبَقَ ) ، وحَكَى ابنُ الأَعرابيّ : لا آتِيهِ ما خَبَجَ ابنُ أَتَانٍ .
\
فجَعلُوه للحُمُرِ .
\
( و ) خَبَجَ امرأَتَه ( : جَامَعَ ) .
\
( والخَباجَاءُ ) ، بالفتحِ ممدوداً ( : الفَحْلُ الكثيرُ الضِّرَابِ ) .
\
( و ) الخَبَاجَاءُ ( : الأَحْمَقخ ، كالخَبِجِ ، ككَتِفٍ ) .
\
( والخُنْبُجَةُ ) بضمّ الخَاءِ وسكون النُّون وضمّ الموحْدة مع فتحها ( : الدَّنُّ ) ، وهو ( مُعَرَّبٌ ) عن الفارسيّة وسيأْتي في خنبج الرباعيّ .
\
' } );