load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبرق>الخِبْراقُ ، كقِرْطاس ، أَهمَلَه
\
الجَوهرِيُّ هنا ، وقال ابنُ دُرَيْدِ : هو الضُّراطُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدِ أَيضاً : خَبْرَقَ الشَّيءَ خَبْرَقَةً ، كالثَّوبِ ونَحْوِه ، أَي : شَقَّهُ وكَذلك خَرْبَقَه ، وخَرْدَلَه ، كما سَيَأْتِي ، وقالَ الجَوْهَرِيّ في خربق : خَرْبَقْتُ الثَّوْبَ : شَقَقْتُه ، ورُبّما قالُوا : خَبْرَقْتُ ، وهو مِثْلُ جَبَذَ وجَذَبَ ، فالأَوْلَى كِتابةُ هذا الحَرْفِ بالقَلَم الأَسْوَدِ .
\
قلتُ : وكأَنّه سَمّى الضّراطَ خِبراقاً لخُرُوجِه بالشِّدَّةِ ، كأَنَّه يَشُقُّ الاسْتَ شَقّاً .
\
' } );