load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبتل>الخَبْتَلُ ، كجَعْفَرٍ أهمله الجوهريّ ، وفي المُحكَم : هي المَرأةُ القَصِيرةُ .
\
قال ابنُ دُرَيد : أحسَبُ أبا عُبيدةَ ذَكر أن العربَ تقول : الخُبْتُلُ كقُنْفُذٍ : شِبهُ الأهْوَجِ الأَبْلَه المُقْدِمُ على مَكْرُوهِ الناسِ .
\
قال الصاغانيُّ : اختلَفَتْ نُسَخُ الجَمهَرة الصَّحيحةُ الخَطِّ المُعتَمَدةُ الضَّبط ، في هذا التركيب ، ففي بعضها كما ذُكِر ، وفي بعضها بالحاء المهملة والباء المُوحَّدة والتاء المُثنّاة الفَوقيّة .
\
وفِعْلُه الخَبْتَلَةُ نقلَه ابنُ دُرَيد ، عن أبي مالك ، كما في العُباب .
\
' } );