load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبط>خَبَطَهُ يَخْبِطُهُ : ضَرَبَهُ شَديداً ، كذا في المُحْكَمِ ، وكذا البَعيرُ بيَدِهِ الأرْضَ خَبْطاً : ضَرَبَها ، كما في الصّحاح ، وفي التهذيب : الخَبْطُ : ضَرْبُ البَعيرِ الشَّيْءَ بخُفِّ يَدِه ، كما قالَ طَرَفَةُ :  ( تَخْبِطُ الأرْضَ بصُمٍّ وُقُحٍ  وصِلابٍ كالمَلاطيسِ سُمُرْ )  أَرادَ أنها تَضْرِبُها بأَخْفافِها إِذا سارَتْ ، ومِنْهُ حَديثُ سَعْدٍ : لا تَخْبِطوا خَبْطَ الجَمَلِ ، ولا تَمُطُّوا بآمين نَهَى أن يُقَدِّمَ رِجْلَه عِنْدَ القِيام من السُّجودِ .
\
وقِيلَ : الخَبْطُ في الدَّوابِّ : الضَّرْبُ بالأيْدي دونَ الأَرْجُلِ وقِيل ، يَكُونُ للبَعيرِ باليَدِ والرِّجْلِ ، وكُلّ مَا ضَرَبَه بيَدِه فَقَدْ خَبَطَه ، وأَنْشَدَ سِيبَوَيْه :  ( فَطِرْتُ بمُنْصُلي في يَعْمَلاتٍ  دَوامي الأَيْد يَخْبِطْنَ السَّريحا )  وقِيل : الخَبْطُ : الوَطْءُ الشديدُ ، وقِيل : هو من أَيْدي الدَّوابِّ .
\
قالَ شيخُنا : عِبارَةُ الكَشّافِ : الخَبْطُ : الضَّرْب عَلَى غَيْرِ اسْتِواء .
\
وقال غيرُه : هو السَّيْرُ عَلَى غَيْرِ جادَّةٍ أو طَريقٍ واضِحَةٍ ، وقِيل : أَصْلُ الخَبْطِ : ضَرْبٌ مُتَوالٍ عَلَى أَنْحاءٍ مُخْتَلِفَةٍ ، ثمَّ تُجوِّزَ به عن كُلِّ ضَرْبٍ
\
غيرِ مَحْمودٍ ، وقِيلَ : أَصْلُه ضَرْبُ اليَدِ أو الرِّجْلِ ونَحْوِها .
\
والمُصَنِّفِ جَعَلَ الخَبْطَ : الضَّرْبَ الشَّديدَ ، وليس في شَيءٍ ممّا ذَكرْنا إلاَّ أن يَدْخُلَ في الضَّرْبِ الغيرِ المَحْمودِ ، فتأمَّلْ .
\
قُلْتُ : قَدْ تَقَدَّم أنَّ الخَبْطَ بمَعْنَى الضَّرْبِ الشَّديدِ نَقَلَه المُصَنِّفِ عن المُحْكَمِ ، وقال غَيْرُه : هو الوَطْءُ الشَّديدُ ، ونَقَلَه في اللِّسان ، فحينَئِذٍ لا يُحْتاج إِلَى التَّكَلُّفِ الَّذي ذَهَب إليه شَيْخُنا من إِدْخالِه في الضَّرْبِ الغَيْرِ المَحْمودِ ، وما نَقَلَه عن الكَشّافِ فإِنَّه مُسْتَعارٌ من خَبْطِ البَعير ، وكذا السَّيْرُ عَلَى غيرِ جادَّةٍ .
\
وقوله : ولَفْظَةُ كذا في قوله : وكذا البَعير ، زيادَةٌ غيرُ مُحْتاجٍ إليها ، قُلْتُ : بَلْ مُحْتاجٌ إليها ، فإِنَّه ) أَشارَ إِلَى الضَّرْبِ الشَّديد ، ومُرادُه من ذلك قولُهم : خَبَطَ البَعيرُ بيَدِه الأرْضَ ، إِذا ضَرَبَها شَديداً ، كما في الأَسَاسِ أَيْضاً ، وتقدَّمَ عن بَعْضِهم أنَّ الخَبْطَ هو الوَطْءُ الشَّديدُ .
\
فلَوْ لم يَذْكُر لَفْظَةَ كذا ، احْتاجَ إِلَى زِيادَةِ قوله : ضَرَبَها شَديداً ، أو كانَ يُفْهَم مِنْهُ مُطْلَقُ الضَّرْبِ ، كما هو في الصّحاح ، فتأَمَّلْ .
\
كتَخَبَّطَهُ واخْتَبَطَهُ .
\
وفي العُبَاب : كُلُّ مَنْ ضَرَبَه بيَدِه فصَرَعَه فَقَدْ خَبَطَه وتَخَبَّطَه .
\
واخْتَبَطَ البَعيرُ ، أَي خَبَط ، قالَ جَسّاسُ بنُ قُطَيْبٍ يَصِفُ فَحْلاً : خَوَّى قَليلاً غَيْرَ مَا اخْتِباطِ عَلَى مَثاني عُسُبٍ سِباطِ وفي التَّهْذيب : قالَ شُجاعٌ : يُقَالُ : تَخَبَّطَني برِجْلِه ، وخَبَطَني ، بمعنًى واحِدٍ ، وكَذلِكَ تَخَبَّزَني وخَبَزَني .
\
وخَبَطَهُ يَخْبِطُه خَبْطاً : وَطِئَهُ شَديداً كخَبْطِ البَعيرِ بِيَدِه .
\
وخَبَطَ القَوْمَ بسَيْفِهِ : جَلَدَهُمْ ، وهو مَجازٌ من خَبْطِ الشَّجَرِ ، كما في الأَسَاسِ .
\
وخَبَطَ الشَّجَرَةَ بالعَصا يَخْبِطُها خَبْطاً : شَدَّها ثمَّ
\
ضَرَبَها بالعَصا ونَفَضَ وَرَقَها ليَعْلِفَها الإبِلِ والدَّوابِّ ، وفي التَّهْذيب : الخَبْطُ : ضَرْبُ وَرَقِ الشَّجَرِ حتَّى يَنْحاتَّ عنه ، ثمَّ يَسْتَخْلِف من غير أَنْ يَضُرَّ ذلك بأَصْل الشَّجَرَة وأَغْصانِها .
\
وقال اللَّيْثُ : الخَبْطُ : خَبْطُ وَرَقِ العِضاهِ من الطَّلْحِ ونحْوِه يُخْبَطُ بالعَصا فيَتَناثَرُ ثمَّ يُعْلَفُ الإبلَ .
\
قالَ ابن الأَثيرِ : ومِنْهُ حَديثُ عُمَرَ : لَقَد رَأَيْتَني بهذا الجَبَلِ أَحْتَطِبُ مَرَّةً وأَخْتَبِطُ أُخْرى .
\
والحَديثُ الآخَر : سُئِلَ : هَلْ يَضُرُّ الغَبْطُ قالَ : لا إلاَّ كما يَضُرُّ العِضاهَ الخَبْطُ الغَبْطُ : حَسَدٌ خاصٌّ ، فأَرادَ صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلّم أنَّ الغَبْطَ لا يَضُرُّ ضَرَرَ الحَسَدِ ، وأنَّ مَا يَلْحَقُ الغابِطَ من الضَّرَر الرّاجِعِ إِلَى نُقْصانِ الثَّوابِ دونَ الإحْباطِ بقَدْرِ مَا يَلْحَقُ العِضاهَ من خَبْطِ وَرَقِها الَّذي هو دونَ قَطْعِها واسْتِئْصالِها ، ولأنَّه يَعودُ بعدَ الخَبْطِ وَرَقُها ، فهو وإنْ كانَ فيه طَرَفٌ من الحَسَد فهو دونَه في الإثْم .
\
وخَبَطَ اللَّيْلَ يَخْبِطُه خَبْطاً : سارَ فيه عَلَى غَيْرِ هُدًى ، وهو مَجاز ، ويُقَالُ : باتَ يَخْبِطُ الظَّلْماءَ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( سَرَتْ تَخْبِطُ الظَّلْماءَ من جانِبَيْ قَسًى  وحُبَّ بها من خابِطِ اللَّيْلِ زائِرِ )  وقِيل : الخَبْطُ : كلّ سَيْرٍ عَلَى غَيْرِ هُدًى ، أو عَلَى غيْرِ جادَّةٍ .
\
ومن المجاز : خَبَطَ الشَّيْطانُ فُلاناً ، إِذا مَسَّهُ بأَذًى فأَفْسَدَه وخَبَلَه ، كتَخَبَّطَهُ .
\
وفي حديثِ الدُّعاءِ : وأَعوذُ بك أَنْ يَتَخَبَّطَني الشَّيْطانُ أَي يَصْرَعَني ويَلْعَبَ بي .
\
ومن المَجَازِ : خَبَطَ زَيْداً ، إِذا سَأَلَه المَعْروفَ من غَيْرِ آصِرَةٍ ، عَلَى فاعِلَةٍ ، وهي الرَّحِمُ والقَرَابَةُ ، كما تَقَدَّم ، كاخْتَبَطَهُ ، وهذه عن ابنُ بَرِّيّ .
\
وقال ابن فارِسٍ : الأَصْلُ )
\
فيه أنَّ السّاريَ إليه أو السَّائرَ لا بُدَّ من أنْ يَخْتَبِطَ الأرْضَ ، ثمَّ اخْتُصِرَ الكَلامُ فقيلَ للآتي طالِباً جَدْوى : مُخْتَبِطٌ ، فخَبَطَهُ زَيْدٌ المَسْئولُ بخَيْرٍ : أَعْطاهُ .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : خَبَطْتُ الرَّجُلَ خَبْطاً : وَصَلْتَه .
\
وشاهِدُ الخَبْطِ بمعنَى السُّؤالِ قَوْلُ زُهَيرِ بن أَبي سُلْمى يَمْدَحُ هَرِمَ بن سِنانٍ :  ( ولَيْسَ مانِعَ ذي قُرْبَى ولا رَحِمٍ  يَوْماً ولا مُعْدِماً مِنْ خابِطٍ وَرَقا )  وأَمّا شاهِدُ الاخْتِباطِ بمعنَى طَلَبِ المَعْروفِ ، فقَوْلُ الشّاعِرِ :  ( ومُخْتَبِطٍ لم يَلْقَ من دونِنا كُفًى  وذاتِ رَضيعٍ لم يُنِمْها رَضيعُها )  وقولُ لَبيدٍ :  ( لِيَبْكِ عَلَى النُّعْمانِ شَرْبٌ وقَيْنَةٌ  ومُخْتَبِطاتٌ كالسَّعالي أَرامِلُ )  ومن أَبْياتِ الشَّواهِد : لِيَبْكِ يَزيدَ ضارِعٌ لخُصومَةٍ ومُخْتَبِطٌ ممّا تُطيح الطَّوائحُ كُلُّ ذلك مُسْتَعارٌ من خابِطِ الوَرَقِ .
\
وخَبَط فُلانٌ : قامَ ، هَكَذا في النُّسَخِ ، وهو تَصحيفٌ ، صوابُه : نامَ ، بالنُّون ، فَقَدْ قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : خَبَطَ : مثلُ هَبغَ ، إِذا نامَ .
\
وخَبَطَ البَعيرَ خَبْطاً ، إِذا وَسَمَهُ بالخِباطِ ، بالكَسْرِ ، كما سَيَأْتِي قَريباً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وخَبَطَ فُلانٌ : طَرَحَ نَفْسَه حَيْثُ كانَ لِيَنام ، كذا في الصّحاح ، وفي اللِّسان : حيثُ كان ، ونامَ ، وأَنْشَدَ لدبَّاقٍ الدُّبَيْريّ :
\
قَوْداءُ تَهْدي قُلُصاً مَمارطا يَشْدَخْنَ باللَّيْلِ الشُّجاعَ الخابِطا المَمارِطُ : السِّراعُ ، واحِدها ، مِمْرَطَةٌ .
\
وخَبَطَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا أَنْعَمَ عَلَيْهِ من غَيْرِ مَعْرِفَةٍ بَيْنَهُما ، كذا في الصّحاح ، وهو مَجازٌ ، وزادَ غيرُه : ولا وَسيلَةَ ولا قَرابَةَ .
\
قُلْتُ : وهو بعَيْنِه : خَبَطَه بخَيْرٍ : أَعْطاهُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لعَلْقَمَة بن عَبَدَةَ يَمْدَح الحارِثَ بن أَبي شَمِرٍ ، ويَسْتَعْطِفُه لأخيه شَأْسٍ :  ( وفي كُلِّ حَيٍّ قَدْ خَبَطْتَ بنِعْمَةٍ  فحُقَّ لشَأْسٍ من نَداكَ ذَنوبُ )  فقال الحارِثُ : نَعَمْ وأَذْنِبَةٌ ، وكان قَدْ أَسَر شَأسَ بن عَبَدَة يَومَ عَيْنِ أُباغَ ، فَأَطْلَق شَأساً وسَبْعين أَسيراً من بَني تَميمٍ .
\
قُلْتُ : هَكَذا في نُسَخِ الصّحاح : قَدْ خَبَطْت ووجَدتُ في الهامِشِ : والأَجْوَدُ أنْ يُكتب خَبَطَّ بغَيْرِ تاءٍ من الكِتابَةِ أَجْوَدُ قُلْتُ : وكَذلِكَ يُرْوى أَيْضاً في اللِّسان ، ولو قالَ : خَبَتَّ يُريدُ خَبَطْتَ لكان أَقْيَسَ اللُّغَتين لأنَّ هذه التّاء لَيسَتْ مُتَّصِلَةً بما قَبْلَها اتّصالَ تاءِ افْتَعَلْتَ )
\
بمثالِها الَّذي هي فيه ، ولكنَّه شَبَّه تاءَ خَبَطْت بتاءِ افْتَعَل ، كقوله : اطَّرَد ، واطَّلَعَ .
\
قالَ شيخُنا : وأَرادَ بقَوْله : في كُلّ حَيٍّ أنَّ النّابِغَةَ كانَ كَلَّمَه في أَسارَى بني أَسَدٍ ، وكانوا نَيّفاً وثَمانين ، فأَطْلَقَهم .
\
واستعارَ الذَّنوبَ لنَصيبِه من الحارثِ .
\
وفَرَسٌ خَبوطٌ وخَبيطٌ : يَخْبِطُ الأرْضَ برِجْلَيْهِ ، كما في العَيْن ، وفي التَّهْذيب : بِيَدَيْه .
\
والمِخْبَطُ كمِنْبَرٍ : العَصا
\
يُخْبَطُ بها الوَرَقُ ، ومِنْهُ الحديثُ : فَضَرَبَتْها ضَرَّتُها بمِخْبَطٍ فَأَسْقَطَتْ والجَمْعُ المَخابِطُ ، وَقَدْ ذَكَرَه المُصَنِّفِ اسْتِطْراداً بعدَ هذا بقَليلٍ ، وشاهِدْهُ :  ( لَمْ تَدْرِ مَا سَأْ للْحَمير ولَمْ  تَضْرِبْ بكفِّ مَخابِطَ السَّلَمِ )  والخَبَطُ ، مُحَرَّكَةً : وَرَق الشَّجَرِ يُنْفَضُ بالمَخابِطِ ، أَي العِصِيِّ ، ثمَّ يُجَفَّفُ ويُطْحَنُ ويُخْلَطُ بدَقيقٍ أو غَيْرِه ، ويوخَفُ بالماءِ فتوجَرُه الإبلُ ، قالَهُ أَبُو حَنيفَةَ ، سُمِّيَ به لأنَّه يُخْبَطُ بالعَصا حتَّى يَنْتَثِر .
\
والخَبَطُ : كُلُّ وَرَقٍ مَخْبوطٍ بالعَصا ، فَعَلٌ بمَعْنَى مَفْعولٍ ، كالنَّفَضِ والهَدَم ، وهو من عَلَف الإبلِ .
\
والخَبَطُ أَيْضاً : مَا خَبَطَتْهُ الدَّوابُّ بأَرْجُلِها وكَسَرَتْهُ .
\
والخَبَط : ع ، لِجُهَيْنَةَ بالقَبَلِيَّةِ ممّا يَلي ساحِلَ البَحْرِ ، عَلَى خَمْسَةِ أيّامٍ من المَدينة المُشَرِّفَةِ عَلَى ساكِنِها أَفضلُ الصَّلاةِ وأَتَمُّ السَّلام ، ومِنْهُ سَريَّةُ الخَبَطِ ، من سَراياهُ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ، أَميرُها أَبُو عُبَيْدَة بن الجَرَّاح ، رَضِيَ الله عَنْه ، وكانت في رَجَب سنة ثَمانٍ من الهِجْرة ، بعثَه صَلّى اللهُ عليه وسَلّم في ثلاثمائةٍ من المُهاجِرين والأَنْصار ، مِنْهُم : عُمَرُ بنُ الخَطّابِ رَضِيَ الله عَنْه ، إِلَى حَيٍّ من جُهَيْنَةَ بالقَبَليَّةِ ، أو لأنَّهم جاعوا في الطَّريقِ حتَّى أَكَلوا الخَبَطَ ، فسُمُّوا جَيْشَ الخَبَطِ ، وسَرِيَّةَ الخَبَطِ .
\
والخَبيطُ ، كأَميرٍ : الحَوْضُ الَّذي خَبَطَتْه الإبلُ فهَدَمَتْه ، وقِيل : سُمِّيَ به لأنَّ طينَهُ يُخْبَطُ بالأرْجُلِ عند بِنائِه .
\
ج : خُبُطٌ ، بضَمَّتيْن ، قالَ الشّاعر : ونُؤْيٍ كأَعْضادِ الخَبيطِ المُهَدَّمِ
\
قالَهُ اللَّيْثُ ، وقال أَبُو مالكٍ : الخَبِيطُ : هو الحوضُ الصَّغيرُ .
\
قالَ : والخَبِيطُ : لَبَنٌ رائِبٌ أَو مَخِيضٌ يُصَبُّ عَلَى عَلَيْهِ حَليبٌ من لَبَنٍ ، ثمَّ يَضْرِبُ حتَّى يَخْتَلِطُ ، وأَنْشَدَ : أَو قُبْضَةٍ من حازِرٍ خَبِيطِ والخَبِيطُ : الماءُ القَليلُ يبقَى في الحَوْضِ ، مِثْلُ الصُّلْصُلَةِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، ويُقَالُ : في الإِناءِ خَبيطٌ من ماءٍ ، وأَنْشَدَ : إِنْ تَسْلَمِ الدَّفْواءُ والضَّرُوطُ ) يُصْبِحْ لها في حَوْضِها خَبِيطُ والدَّفْواءُ والضَّرُوطُ : ناقَتَان .
\
وكَذلِكَ الخِبْطُ والخِبْطَةُ .
\
والخَبَاطُ ، كسَحَابةٍ : الغُبارُ يرتَفِعُ من خَبْطِ الأَرْجُلِ .
\
والخُباطُ ، كغُرابٍ : داءٌ كالجُنونِ وليسَ به ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ويُروى بالحاءِ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
والخِباطُ ، بالكَسْرِ : الضِّرابُ ، عن كُراع .
\
والخِباطُ : سِمَةٌ في الفَخِذِ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والسُّهَيْلِيُّ في الرَّوض ، وهكذا في العَيْن .
\
وقِيل : هي الَّتِي تَكُونُ عَلَى الوَجْهِ ، حكاه سِيبَوَيْه ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : هو فَوْقَ الخَدِّ ، وزادَ الجَوْهَرِيّ : طَوِيلَةٌ عَرْضاً ، قالَ : وهي لبَنِي سَعْدٍ ، وقال ابنُ الرُّمَّانِيّ في تَفْسيرِ الخِبَاطِ : في كتاب سِيبَوَيْه : إِنَّهُ الوَسْمُ في الوَجْهِ ، والعِلاطُ والعِراضُ في العُنُق .
\
قالَ : والعِراضُ يَكُونُ عَرْضاً ، والعِلاطُ يَكُونُ طُولاً ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للمُتَنَخِّلِ :  ( مَعَابِلَ غيرَ أَرْصَافٍ ولكِنْ  كُسِينَ ظُهارَ أَسْوَدَ كالخِبَاطِ )
\
قالَ : غير أَرْصافٍ ، أَي : ليسَتْ بمَشْدودَةٍ بعَقَبٍ .
\
قُلْتُ : ولم أَجِدْ هذا البَيْتَ في طائِيَّةِ المُتَنَخِّل الَّتِي أَوَّلُها :  ( عَرَفْتُ بأَجْدُثٍ فنِعَافِ عِرْقٍ  عَلامَاتٍ كتَحْبيرِ النِّمَاطِ )  وهي إحدى وأَربَعونَ بيتاً .
\
وبما شَرَحْنا لكَ أَنَّ إِنْكارَ شيخِنا لقولِه : والوجه ، في غيرِ محلِّه .
\
الجَمْع : خُبُطٌ ، ككُتُبٍ : وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ لوَعْلَةَ الجَرْمِيِّ :  ( أَمْ هلْ صَبَحْتَ بَنِي الدَّيَّانِ مُوضِحَةً  شَنْعاءَ باقِيَةَ التَّلْحيمِ والخُبُطِ )  والخَبْطَةُ : الزَّكْمَةُ تُصيبُ في فَصْلِ هَكَذا في النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : في قُبُلِ الشِّتاءِ ، كما هو نَصّ العَيْن ، وفي اللِّسان : كالزَّكْمَةِ تَأْخُذُ قُبُلَ الشِّتاءِ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الخَبْطَةُ : الزُّكامُ ، وَقَدْ خُبِطَ الرَّجُلُ كعُنِيَ فهو مَخْبوطٌ ، وهو مَجازٌ .
\
والخَبْطَةُ : بَقِيَّةُ الماءِ في الغَديرِ والإناءِ ، ويُثَلَّثُ ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : هو الخَبْطَةُ ، والخِبْطَةُ ، والحَقْلَةُ والحِقْلَةُ ، والفَرْسَةُ والفَراسَةُ ، والسُّحْبَةُ والسُّحابَةُ ، كلّه : بَقِيَّةُ الماءِ في الغَديرِ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ ، وفي القِرْبَةِ خِبْطَةٌ من ماءٍ ، وهو مثلُ الجرْعة ونَحْوِها .
\
وقال : ولم يَعْرِف له فِعْلاً .
\
ونَقَلَ الأّزْهَرِيّ عن أَبي عُبَيْدٍ : الخِبْطَة : الجَرْعَة من الماءِ تَبْقَى في قِرْبَةٍ أو مَزادَةٍ أَو حَوْضٍ ، ولا فِعْلَ لها .
\
ووَجَدْتُ في هامِشِ الصّحاح عند قَوْلِ أَبي زَيْدٍ .
\
الجَرْعَة قالَ أَبُو زَكَرِيّا : قالَ الهَرَوِيُّ : هَكَذا بخَطِّ الجَوْهَرِيّ ،
\
وأَظُنُّهُ مثلَ الجِزْعة بالزّايِ وكَسْرِ الجيمِ ، وهو القَليلُ من الماءِ .
\
ج خِبَطٌ )
\
وخُبَطٍ كعِنَبٍ وصُرَدٍ ، الثَّاني جَمْعُ الخُبْطَة ، بالضّمّ ، كالجُرْعَة والجُرَع .
\
والخِبْطَةُ ، بالكَسْرِ ، عَلَى مَا قَيَّدَه الجَوْهَرِيّ ، وسِياق المُصَنِّفِ يَقْتَضي الفَتْحَ ، وليس كَذلِكَ : القَليلُ من اللَّبَنِ ، كما في الصّحاح ، وهو قَوْلُ أَبي زَيْدٍ ، زاد غيرُه : يَبْقى في السِّقَاءِ ، ولا فِعْلَ له .
\
والخِبْطَةُ أَيْضاً : الطَّعامُ يبْقَى في الإِناءِ ، وكذا غيرُ الطَّعام .
\
وقال ابنُ بُزُرْجَ : يُقَالُ : عَلَيْهِ خَبْطَةٌ جميلة ، أَي مَسْحَةٌ جَميلَةٌ في هَيْئَته وسحْنَتِه .
\
والخِبْطَةُ ، بالكَسْرِ : الشَّيْءُ القَليلُ من كلِّ شيءٍ يبقَى في الإِنَاءِ .
\
والخَبْطَةُ ، بالفَتْحِ : المَطَرُ الواسِعُ في الأَرْضِ ، وقِيل : هو الضَّعيفُ القَطْرِ .
\
والخِبْطَةُ ، بالكَسْرِ : القِطْعَةُ من البُيُوتِ والنَّاسِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
ويُقَالُ : كانَ ذلك بعدَ خِبْطَةٍ من اللَّيلِ ، أَي بعدَ صَدْرٍ منه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أَبُو الرَّبيعِ الكِلابيّ : كانَ ذلك بعد خِبْطَةٍ من اللَّيل وحِذْفَةٍ أَي قِطْعَة .
\
والخِبْطَةُ : اليَسيرُ من الكلإِ يبقَى في الأَرْضِ ، أَو اليَسيرُ من اللَّبَنِ يَبْقَى في السِّقاءِ أَو هو من الماءِ : الرّفَضُ ، وهو مَا بَيْنَ الثُّلْثِ إِلَى النِّصفِ من السِّقاءِ والغَديرِ والإِناءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ ، ونصُّه : الخِبْطُ من الماءِ : الرَّفَضُ ، كذا وُجِدَ بخطِّ الجَوْهَرِيّ .
\
قالَ المُحَشُّون : الصَّوَابُ : الخِبْطَةُ .
\
وقال غيرُه : في الإِناءِ خِبْطٌ وخَبِيطٌ ، وهو : نحوَ النِّصْفِ .
\
ويُقَالُ : أَتَوْا خِبْطَةً خِبْطَةً ، أَي قِطْعَةً قِطْعَةً ، أَو جَماعَةً جَماعَةً ، والجَمْع خِبَطٌ ، كعِنَبٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، قالَ الشَّاعرُ : افْزِعْ لِجُوفٍ قَدْ أَتَتْكَ خِبَطَا مِثْل الظَّلامِ والنَّهارِ اخْتَلَطَا والخُبَّاطُ ، كرُمَّانٍ : ضربٌ من السَّمَكِ ، أَوْلادُ الكَنْعَدِ ، ولو حَذَفَ لفظة : ضَرْب ، كانَ أحسَن ، فإِنَّ ابنَ عبَّادٍ قالَ : الخُبَّاطُ من السَّمَكِ : أَوْلادُ الكَنْعَدِ الصِّغارُ .
\
والأَخْبَطُ : مَنْ يضرِبُ برِجْلَيْهَ الأَرْضَ ، وشُدِّد طاؤُه ضَرورَةً في قَوْلِ الشَّاعرِ : عَنّا ومَدّ غايَةَ المُنْحَطِّ قَصَّرَ ذو الخَوالِعِ الأَخْبَطِّ ج خُبْطٌ ، بالضَّمِّ ، كأَحْمَرَ وحُمْرٍ .
\
والمُخْبِطُ ، كمُحْسِنٍ : المُطْرِقُ ، عن ابن عَبّادٍ .
\
وقَوْلِه تعالى : لا يَقومونَ إلاَّ كما يَقومُ الَّذي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطانُ من المَسِّ أَي كما يَقومُ المَجْنونُ في حالِ جُنونه إِذا صُرِعَ فسَقَطَ .
\
والمَسُّ : الجُنون ، يُقَالُ : بفُلانٍ خَبْطَةٌ من المَسِّ ويُقَالُ : تَخَبَّطَه الشَّيْطانُ : تَوَطَّأَه فصَرَعَه .
\
أَو يَتَخَبَّطُه ، أَي يُفْسِدُه بخَبلِه .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : فُلانٌ يَخْبِطُ خَبْطَ عَشْواءَ ، قالَ الجَوْهَرِيّ : وهي النّاقَةُ الَّتِي في بَصَرها ضَعْفٌ ، تَخْبِطُ إِذا مَشَتْ ، لا تَتَوَقَّى شيئاً ، وهو مَجازٌ ، )
\
قالَ زُهَيْرٌ :  ( رَأَيْتُ المَنايا خَبْطَ عَشْواءَ مَنْ تُصِبْ  تُمِتْهُ ومن تُخْطِئُ يُعَمَّرْ فيَهْرَمِ )  يَقُولُ : رأَيْتُها تَخْبِطُ الخَلْقَ خَبْطَ العَشْواءِ من الإبِلِ لا تُبْقي عَلَى أَحَد ، فمَنْ خَبَطَتْه المَنايا مِنْهُم من
\
تُمِيتُه ، ومنهم من تُعِلُّه فيَبْرَأ والهَرَمُ غايتُه ، ثمَّ المَوْت ، ومثلُ ذلك : فلانٌ يَخْبِطُ في عَمْياءَ : إِذا رَكِبَ مَا رَكِبَ بجَهَالَةٍ .
\
وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه : خَبَّاطُ عَشَوَاتٍ ، أَي يَخْبِطُ في الظَّلامِ ، وهو الَّذي يَمْشي في اللَّيْلِ بلا مِصْباحٍ ، فيَتَحَيَّرُ ويَضِلُّ ، فرُبَّما تَرَدَّى في بِئْرٍ .
\
والمِخْبَطَةُ : القَضيبُ والعَصا ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( إِذا خَرَجَت من بيْتِها حالَ دُونَها  بمِخْبَطَةٍ يا حُسْنَ مَنْ أَنْتَ ضارِبُ )  يَعْني زَوْجَها يَخْبِطُها .
\
ويُرْوَى :  ( إِذا مَا رَآني بارِزاً حالَ دُونَها  بمِخْبَطَةٍ يا حُسْنَ مَنْ أَنْتَ ضارِبُ )  واخْتَبَطَ له خَبَطاً ، مِثْلُ خَبَطَ .
\
والنَّاقَةُ يخْتَبِطُ الشَّوْكَ ، أَي تأْكُلُه ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : حُوكَتْ عَلَى نِيرَيْنِ إذْ تُحَاكُ تَخْتَبِطُ الشَّوْكَ ولا تُشَاكُ أَي لا يُؤْذيها ، وحُوكَتْ عَلَى نِيرَيْن ، أَي أَنَّها قويَّةٌ شَحِمَةٌ مُكْتَنِزَة .
\
ويُقَالُ : مَا أَدْري أَيُّ خابِطِ اللَّيْلِ هو ، أَو أَيُّ خابِطِ ليْلٍ هو ، أَيْ أَيُّ النَّاسِ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهُو مَجَازٌ .
\
والخَبْطُ باليَدَيْنِ ، كالرَّمْحِ بالرِّجْلَيْنِ .
\
وخُباطَةُ ، بالضَّمِّ ، معرفةً : الأَحْمَقُ ، كما قالوا للبَحْرِ : خُضارَة .
\
والخَبْطَةُ ، بالفَتْحِ : مَسَّةٌ مِن الجِنِّ .
\
وقال أَبُو مالكٍ : يُقَالُ : اخْتَبَطْتُ فلاناً ، واخْتَبَطْتُ مَعْرُوفَه فاخْتَبَطَنِي بخَيْرٍ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وأَنْشَدَ أَبُو زَيْدٍ قَوْلَ الشَّاعِر :  ( وإِنِّي إِذا ضَنَّ الرَّفُودُ برِفْدِهِ  لَمُخْتَبِطٌ من تَالِدِ المالِ جَازِحُ )  أَي إِذا بَخِلَ الرَّفُودُ برِفْدِه فإِنِّي لا أَبْخَلُ ، بَلْ أَكونُ مُخِتَبِطاً لمَنْ
\
سأَلَني ، وأُعطِيه من تَالِدِ مالي ، أَي القَديم .
\
والمُخْبِطُ ، كمُحْسِنٍ : طالِبُ الرِّفْدِ من غيرِ سابِقِ مَعْرِفَةٍ ، وهُو مَجَازٌ ، شُبِّه بخَابِطِ الوَرَقِ ، أَو خابِطِ اللَّيل ، ومِنْهُ حديثُ ابنِ عامرٍ ، قِيل له في مَرَضِه الَّذي ماتَ فيه : قَدْ كُنْتَ تَقْرِي الضَّيْفَ وتُعطي المُخْبِطَ .
\
والخِبْطَةُ ، بالكَسْرِ : القِطْعَةُ من كلِّ شيءٍ .
\
والخِبْطُ ، بالكَسْرِ : الماءُ القَليلُ في الحَوْضِ .
\
والخَبِيطُ : الرَّفَضُ من الماءِ ، وهو نَحْوٌ من النِّصفِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، كالخَبيطَةِ ، بالهاءِ ، وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ : )  ( هَلْ رامَنِي أَحَدٌ يُريدُ خَبِيطَتِي  أَمْ هَلْ تَعَذَّرَ سَاحَتِي ومَكانِي )  والخَبْطَةُ ، بالفَتْحِ : ضَرْبَةُ الفَحْلِ النَّاقَةَ ، قالَ ذو الرُّمَّة يَصِفُ جَمَلاً :  ( خَرُوجٌ من الخَرْقِ البَعيدِ نِيَاطُهُ  وفي الشَّوْلِ يُرْضَى خَبْطَةَ الطَّرْقِ نَاجِلُه )  والخابِطُ : الضَّرَبانُ في الرَّأْسِ .
\
وخَبَطَ فُلانٌ عَلَى البابِ : دَقَّ .
\
وأَبُو سُليمانَ الخَبَّاطُ ، كشَدَّادٍ : تابِعِيٌّ ، عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه يَزيدُ بنُ عَيَّاضٍ .
\
وسُمَيَّةُ بنتُ خَبَّاطٍ : والِدَةُ عمَّارِ بنِ ياسِرٍ ، مولاةُ آل مَخْزومٍ ، وكانت تُعَذَّبُ في اللهِ هي وابنُها وزَوْجُها ياسِرٌ .
\
وعيسَى بنُ أَبي عيسَى الخَبَّاطُ : رَوَى عن الشَّعْبِيّ .
\
وأَبُو خابِطٍ الكَلْبيُّ : له صُحْبة ، واسمُه جَنَابٌ ، رَوَى عنه
\
ابنُه خابِطٌ ، نَقَلَهُ الحافظُ في التَّبْصيرِ ، وأَهْمَلَهُ الذَّهَبِيّ وابنُ فَهْد .
\
نعم ذَكَرا في حرف الجيم جَناباً الكَلْبِيّ من مَسْلَمَةِ الفَتْحِ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، ولم يَذْكُرا كُنْيَتَه ، فلَعَلَّه هو .
\
وخُبَاطٌ ، كغُرَابٍ : لقَبُ الفَقيه أَبي بكرٍ محمَّدِ بنِ محمَّدٍ الشَّافِعِيِّ الدَّقَّاقِ ، القائِل بمَفْهُومِ اللَّقَب ، ضَبَطَه الحافظُ .
\
وخَبَطَ العِرْقَ : ضَرَبَ .
\
واسْتَخْبَطَهُ : سأَلَه بغَيْرِ وَسِيلَةٍ .
\
وخَبَطَ فيهم بخَيْرٍ : نَفَعَهم ، وهُو مَجَازٌ .
\
ويُقَالُ : مالَه خَابِطٌ ولا ناطِحٌ ، أَي بعيرٌ ولا ثَوْرٌ ، لمَنْ لا شيءَ له .
\
وهُو مَجَازٌ .
\
' } );