load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبند>: ( اخْبَنْدَى البَعِيرُ ) ، أَهمله الجوهَريّ في هاذا التركيب .
\
وقال الصاغانيّ : أَي ( عَظُم وصَلُب ) واشتَدَّ ، كابْخَنْدَى وهو مُخْبَنْدٍ .
\
( و ) قال الأَصمعيّ : ( جارِيَةٌ خَبَنْدَاةٌ : تامَّةُ القَصَبِ .
\
أَو تَارَّةٌ مُمْتَلِئةٌ ) ، كالبَخَنْدَاةِ .
\
وقيل تامَّةُ الخَلْقِ كلِّه .
\
( أَو ثَقِيلَةُ الورِكَيْنِ ) ، وخَبَنْدَى : فَعَنْلَل ، وهو واحدٌ ، والفِعْل اخْبَنْدَى .
\
( وساقٌ خَبَنْدَاةٌ : مُسْتَدِيرةٌ مُمْتَلِئةٌ .
\
و ) يقال : ( رَجُلٌ خَبَنْدَى ) وخَبَنْدَدٌ ، إِذا تَمَّ قَصَبُه .
\
( ج خَبانِدُ وخَبَنْدَيَاتٌ ) عن اللَّيْث .
\
وقَصَبٌ خَبَنْدَى : ممتليءٌ رَيَّانُ .
\
واخْبَنْدت الجارِيةُ ، واخْبَدَّت .
\
( واخْبَنْدَى ) واخْبَدَّ : ( تَمَّ قَصَبُهُ ) ، عن اللّيث .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );