load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خبب>: ( الخَبُّ ) بالفَتْحِ ( : الخَدَّاعُ ) وهو ( الجُرْبُزُ ) كقُنْفُذٍ ، الذي يَسْعَى بيْنَ الناسِ بالفَسَادِ ، ورَجُلٌ خَبٌّ ، وامْرأَةٌ خَبَّةٌ ( ويُكْسَرُ ) أَوَّلُه ، وأَمَّا المَصْدَرُ فبالكَسْرِ لاَ غَيْرُ ، وقولُ شيخنا : صريحُ إِطلاقِ المصنفِ كما يقتضيهِ اصطلاحُه أَن الخَبَّ إِنما يقالُ بالفَتْحِ وصرَّح الجوهريّ بأَنه يقال بالفَتْح والكسْرِ ، ففي كلامه قُصُورٌ ، عجيبٌ ، وكأَنَّه سَقَط من نسخته قولُه : ويكسر ، كما هو ظاهرٌ ، وفي ( لسان العرب ) : رَجُلٌ خَبُّ وخِبٌّ : خَدَّاعٌ جُرْبُزٌ خَبِيثٌ مُنْكَرٌ ، وهو الخِبُّ والخَبُّ ، قال الشاعر :
\
وَمَا أَنْتَ بالخَبِّ الخَتُورِ وَلاَ الذِي
\
إِذَا اسْتُوْدِعَ الأَسْرَارَ يَوماً أَذَاعَهَا
\
وفي الحديث ( لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ خَبٌّ ولاَ خَائِنٌ ) وفي آخَرَ ( المُؤْمِنُ غِرٌّ كَرِيمٌ والكَافِرُ خَبٌّ لَئِيمٌ ) فالغِرُّ : الذي لا يَفْطُنُ للشَّرِّ ، والخَبُّ ضِدُّ الغِرِّ وهو الخَدَّاعُ المُفْسِدُ ، ورَجُلٌ خَبٌّ ضَبٌّ ، ويقالُ : مَا كُنْتُ خَبًّا ، وقال ابنُ سِيرِينَ : إِنِّي لَسْتُ بِخَبٍّ ولكنَّ الخَبَّ لا يَخْدَعُنِي .
\
( و ) الخَبُّ ( : الحَبْلُ ) بالحاءِ المهملةِ ، ويُوجدُ في بعض النسخ بالجيم وهو غَلَطٌ ، ( مِنَ الرَّمُلِ الَّلاطِيءُ ) اللاصقُ ( بالأَرْضِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) الخَبُّ ( : سَهْلٌ بين حَزْنَيْنِ تكونُ فيه الكَمْأَةُ ) ، قاله أَبو عمرو ، وأَنْشَدَ لعَدِيِّ بنِ زيدٍ قال لنَدِيمِه عَبدِ هِنْد بنِ لَخْمٍ .
\
تُجْنَى لَكَ الكَمْأَةُ رِبْعِيَّةً
\
بالخَبِّ تَنْدَى في أُصولِ القَصِيصْ
\
( و ) الخُبُّ ( بالضَّمِّ ) لغةٌ في الخَبِّ بالفَتْحِ ، كما نقله شيخُنا عن بعض شيوخه المُحَقِّقِينَ ( : لِحَاءُ الشَّجَرِ ، والغَامِضُ من الأَرْضِ ) والجَمْعُ : أَخْبَابٌ وخُبُوبٌ .
\
( و ) الخِبُّ ( بالكَسْرِ : ع ) كذا ضبطه الصاغانيُّ ، وأَعَادَه المصنفُ فيما بعدُ أَيضاً ، وضبطه غيرُه بالفَتْحِ ، وقال : هو ماءٌ لِغَنِيَ بالكُوفَةِ ، ( و ) هو أَيضاً ( : هَيَجَانُ البَحْرِ ) واضْطِرَابُه يقال : أَصَابَهُمْ خبٌّ ، إِذَا خَبَّ بهمُ البَحْرُ ، خَبَّ يَخِبّ ، في ( التهذيب ) يقال أَصَابَهُمْ الخِبُّ ، إِذا اضْطَرَبَتْ أَمْوَاجُ البَحْرِ ، والْتَوَتِ الرِّيَاحُ في وَقْتٍ معلوم تَلْجَأُ السُّفُنُ فِيه إِلى الشَّطِّ ، أَو يُلْقَى الأَنْجَرُ ، ( كالخِبَابَ ، بالكَسْرِ ) وهو ثَوَرانُ البَحْرِ ، قالَهُ ابن الأَعْرَابيّ ، وفي الحَدِيث ( أَنَّ يُونُسَ عليهِ وعلَى نَبِيِّنَا أَفْضَلُ الصلاةِ والسلام لَمَّا رَكِبَ البَحْرَ أَخَذَهُمْ خِبٌّ شَدِيدٌ ) يقال : خَبَّ البَحْرُ إِذا اضْطَرَبَ ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : حَبَّ البَحْرُ : هَاجَ وأَصابَهُمُ الخِبُّ : الْتَوَتْ عليهمُ الرِّيحُ واضْطَرَبَ المَوجُ .
\
( و ) الخِبُّ بالكسر ( الخِدَاعُ والخُبْثُ والغِشُّ ) والفَسَادُ ، كالخَبَبِ مُحَرَّكَةً في قول ابن الأَعْرَابِيّ ، وقد خبَّ يَخِبُّ خِبًّا ، وهو بَيِّنُ الخِبِّ وقد ( خَبِبْتَ ) يا رَجُلُ تَخَبُّ خِبًّا ( كعَلِمْتَ ) تَعْلَمُ عِلْماً ، ورَجُلٌ مُخَابٌّ : مُدْغِلٌ ، كَأَنَّهُ عَلَى خَابَّ ، وفي حديث عُمَرَ ( مَا تَكَلَّمَ أَحَدٌ بالفَارِسِيَّةِ إِلاَّ خَبَّ ) .
\
( وخَبَّبَهُ ) : خَدَعَهُ ، والتَّخْبِيبُ : إِفْسَادُ الرَّجُلِ عَبْداً أَوْ أَمَةً لِغَيْرِه ، ويقالُ خَبَّبَهَا ، فَأَفْسَدَهَا ، وخَبَّبَ فلانٌ غُلاَمِي ، أَي خَدَعَهُ ، وقال أَبو بكر في قولهم : خَبَّبَ فلانٌ على فلانٍ صَدِيقَه : مَعْنَاهُ : أَفْسَدَهُ عليهِ ، وأَنشد :
\
أُمَيْمَة أَمْ صَارَتْ لِقَوْلِ المُخَبِّبِ
\
( والخَبَبُ ، مُحَرَّكَةً : ضَرْبٌ مِنَ
\
العَدْوِ ) أَي الإِسْرَاعِ في المَشْيِ ، ( أَو ) هو ( كالرَّمَلِ ) ، مُحَرَّكَةً ، قاله بعضُ اللُّغَوِيِّينَ ( أَو ) هو ( أَنْ يَنْقُلَ الفَرَسُ أَيَامِنَهُ جَمِيعاً وأَيَاسِرَه جَمِيعاً ، أَو ) هو ( أَنْ يُرَاوِحَ بين يَدَيْهِ ) ورِجْلَيْهِ ، وكذلك البَعِيرُ ، والمُرَاوَحَةُ : أَنْ يَقُومَ على إِحْدَاهُمَا مَرَّةً ، وعلى الأُخْرَى مَرَّةً ( و ) قِيلَ : الخَبَبُ : ( هُوَ السُّرْعَة ) ، وقد ( خَبَّ ) يَخُبُّ ، بالضَّم ، على غيرِ قِيَاسٍ ، وقال شيخُنَا : لأَنَّ القاعدةَ في الفِعْلِ المُضَاعَفِ أَنْ يكونَ مضارِعُه بالكَسْرِ إِلاَّ ما شَذَّ فجاءَ بالضَّمِّ على خِلاَفِ القِيَاسِ ، وهي ثمَانِيَة وعِشْرُونَ فِعْلاً منها : خبَّ يَخُبُّ إِذا عَدَا ( خَبًّا وخَبِيباً وخَبَباً ، واخْتَبَّ ) حكاه ثعلبٌ وأَنشد :
\
مُذَكَّرَةُ الثُّنْيَا مُسَانَدَةُ القَرا
\
جُمَالِيَّةٌ تَخْتَبُّ ثُمَّ تُنِيبُ
\
( و ) قد ( أَخَبَّهَا ) صاحِبُهَا ، ويقال جَاءُوا : مُخِبِّينَ ، تَخُبُّ بِهِم دَوَابُّهُمْ ، وفي الحديث ( أَنَّهُ كَانَ إِذَا طَافَ خَبَّ ثَلاَثاً ) وهُوَ ضَرْبٌ مِنَ العَدْوِ ، وفي الحَدِيث ( وسُئلَ عَنِ السَّيْرِ بالجَنَازَةِ فقَالَ : ما دُونَ الخَبَبِ ) وفي حديث مُفَاخَرَةِ رِعَاءِ الإِبلِ والغَنَمِ ( هَلْ تَخُبُّونَ أَو تَصِيدُونَ ) أَرَادَ أَنَّ رِعَاءَ الغَنَمِ لا يَحْتَاجُونَ أَنْ يَخُبُّوا في آثَارِهَا ، ورِعَاءَ الإِبِلِ يَحْتَاجُونَ إِليه إِذَا ساقُوهَا إِلى المَاءِ .
\
( والخَبَّةُ مُثَلَّثَةً : طَرِيقَةٌ مِنْ رَمْل أَو سَحَابٍ ) ، وفي جِلْدٍ : من ذَهَابِ اللَّحْم ، ( أَوْ خِرْقَةٌ ) طَوِيلَةٌ ( كالعِصَابَةِ ، كالخَبِيبَةِ ) ، والخُبُّ بالضَّمِّ ، وهذه عن اللِّحْيَانيّ ، وأَنشد :
\
لَهَا رِجْلٌ مُجَبَّرَةٌ بِخُبٍّ
\
وأُخْرَى ما يُسَتِّرُهَا أُجَاحُ
\
وقال أَبو حنيفةَ : الخُبَّةُ مِنَ الرَّمْلِ كهَيْئَةِ الفَالِقِ غيرَ أَنَّهَا أَوْسَعُ وأَشَدُّ انْتِشَاراً ، وليْسَتْ لها جِرَفَةٌ ، وهي الخِبَّةُ والخَبِيبَةُ ، وقال غيرُه : الخِبَّةُ بالكَسْرِ : الطَّرِيقَةُ منَ الرَّمْلِ والسَّحَابِ ، وهي من الثَّوْبِ : شِبْهُ الطُّرَةِ ،
\
وقال الأَصْمَعيّ : الخِبَّةُ والطِّبَّةُ والخَبِيبَةُ والطِّبَابَةُ : كُلُّ هذَا طَرَائِقُ مِنْ رَمْلٍ وسَحَابٍ ، وأَنشدَ قولَ ذي الرمّة :
\
مِنْ عُجْمَةِ الرَّمْلِ أَنْقَاءٌ لَهَا خِبَبُ
\
وَرَوَاهُ غيرُه : لَهَا حِبَبُ ، وهي الطَّرَائِقُ أَيضاً ، وقد تقدَّم ذكرُه في مَحلّه ، واخْتَبَّ مِنْ ثَوْبه خُبَّةً أَي أَخْرَجَ ، وقال شَمِرٌ : خُبَّةِ الثَّوْبِ : طُرَّتُه .
\
( وثَوْبٌ أَخْبَابٌ وخِبَبٌ ، كعِنَبٍ ) : خَلَقٌ ( مُتَقَطِّعٌ ) ، عن اللِّحْيَانيّ ، وخَبَائِبُ أَيْضاً ، مثلُ هَبَائِب ، إِذا تَمَزَّقَ .
\
في ( الأَساس ) ( خبب ) : اعْصِبْ يَدَكَ بالخُبَّةِ ، وهي شِبْهُ طِيَّةٍ منَ الثوْبِ مُسْتَطِيلَةٍ ، وثَوْبٌ خَبَائِبُ .
\
( والخَبِيبَةُ : الشَّرِيحَةُ مِنَ اللَّحْمِ ) ، وقيلَ : الخَصِيلَةُ منه يَخْلِطُهَا عَقَبٌ ، وقِيلَ : كُلُّ خَصِيلَةٍ : خَبِيبَةٌ ، وخَبَائِبُ المَتْنَيْنِ : لَحْمُ طَوَارِهِمَا ، قال النابغة :
\
فأَرْسَلَ غُضْفاً قد طَوَاهُنَّ لَيْلَةً
\
تَقَيَّظْنَ حَتَّى لَحْمُهُنَّ خَبَائِنُ
\
والخَبَائِبُ : خَبَائِبُ اللَّحْمِ : طَرَائِقُ تُرَى في الجِلْدِ مِنْ ذَهَابِ اللَّحْمِ ، يقال : لَحْمُهُ خَبَائِبُ أَيح كُتَلٌ وزِيمٌ وقِطَعٌ ونحوُه ، وقال أَلأَسُ بن حَجَرٍ :
\
صَدًى غائِرُ العَيْنَيْنِ خَبَّبَ لَحْمَهُ
\
سَمَائِمُ قَيْظٍ فَهْزَ أَسْوَدُ شَاسِفُ
\
قال : خَبَّبَ لَحْمَهُ ، وخَدَّدَ لَحْمَهُ أَي ذَهَبَ فَرِيئتْ له طَرَائِقُ في جِلْدِه ، وقال أَبو عبيدة : الخَبِيبَةُ : كُلُّ ما اجْتَمَع فطَالَ مِنَ اللَّحْمِ ، قال : وكُلُّ خَبِيبَةٍ مِنْ لَحْم فهو خَصِيلَةٌ ، وفي ذِرَاعٍ كانتْ أَو غَيْرِها ، ويقال : أَخَذَ خَبِيبَةَ الفَخِذِ ، ولَحْمُ المَتْنِ ، وقال الفراءُ : الخَبِيبَةُ : القِطْعَةُ من الثَّوْبِ ، وقال غيرُه : الخَبيبَةُ : هِيَ العِصَابَةُ ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : قَطَعَ خُبَّةً مِنَ اللَّحْم أَي شَرِيحَةً منه ، ( و ) الخَبِيبَةُ عَلَى مَا عَرَفْتَ ( لَيْسَ بِصُوفٍ ، وغَلِطَ الجوْهَرِيُّ ، وإِنَّمَا ) هو الجنيبة بمعنَى ( الصُّوف ، بالجيم والنون ) والباءِ الموحَّدةِ ، وقد تقدَّمَ ذِكرُهُ في مَحَلِّه ، وهذا
\
الذي أَنْكَرَه المؤلفُ على الجوهريّ هو قولُ أَكْثَرِ أَئِمَّة اللغة ، وقد نقل في ( لسان العرب ) بعضاً منه قال : الخَبِيبَةُ : صُوفُ الثَّنِيِّ ، وهو أَفْضَلُ مِنَ العَقِيقَةِ ، وهي صُوفُ الجَذَعِ وأَبْقَى وأَكْثَرُ ، وفيه أَيضاً : وأَخطأَ الليثُ حيث ذَكَر في ترجمة ( حنن ) الحَنَّةُ : خِرْقَةٌ تَلْبَسُهَا المَرْأَةُ فتُغَطِّي رَأْسَهَا ، قال الأَزهريُّ : هو تَصْحِيفٌ ، والذي أَرَاهُ : الخَبَّةُ ، وأَمَّا بالحَاءِ والنَّونِ فَلاَ أَصْلَ له في بابِ الثِّيَابِ .
\
( و ) من المجاز ( خَبَّ النَّبَاتُ ) والسَّفَى ( : طَالَ وارْتَفَعَ ) وخَبَّ الفَرَسُ جَرَى ( و ) خَبَّ ( الرَّجُلُ ) خَبًّا ( : مَنَعَ ما عِنْدَهُ و ) خَبَّ ( : نَزَلَ المُنْهَبِطَ مِنَ الأَرْضِ لِيُجْهَلَ مَوْضِعُهُ وَلاَ يُشْعَرَ به ( بُخْلاً ) ولُؤْماً ، ( و ) خَبَّ ( البَحْرُ : اضْطَرَبَ ) وتَلاَطَمَتْ أَمْوَاجُه ، وقد تَقَدَّمَ ، ( و ) خَبَّ ( فُلاَنٌ : صَارَ ) خَبًّا أَي ( خَدَّاعاً ) .
\
( والخُبَّةُ بالضَّمِّ : مُسْتَنْقَعُ المَاءِ ) تَنْبُتُ في حَوَالَيْهِ البُقُولُ ) .
\
( و ) خُبَّةُ ( : ع ) ويقالُ : اسْمُ أَرْضٍ ، قال الأَخطل :
\
فَتَنَهْنَهَتْ عنه وَوَلَّى يَقْتَرِي
\
رَمْلاً بِخُبَّةَ تَارَةً ويَصُومُ
\
وقال أَبو حنيفة : الخُبَّةُ : أَرْضٌ بَيْنَ أَرْضَيْنِ ، لا مُخْصِبَةٌ ولا مُجْدِبَةٌ قال الراعي :
\
حَتَّى تَنَالَ خُبَّةً مِنَ الخُبَبْ
\
وعن ابن شُمَيْل ) : الخُبَّةُ مِن الأَرْضِ : طَرِيقَةٌ لَيِّنَةٌ مِنْبَاتٌ ليست بحَزْنَة ولا سَهْلَةٍ ، وهي إِلى السُّهُولَةِ أَدْنَى ، قال : وَأَنْكَرَه أَبُو الدُّقَيْشِ ، قال : وزَعَمُوا أَنَّ ذَا الرُّمَّةِ لَقِيَ رُؤبَةَ فقال له : ما معنى قولِ الراعي :
\
أَنَاخُوا بأَشْوَالٍ إِلَى أَهْلِ خُبَّةٍ
\
طُرُوقاً وقَدْ أَسْعَى سُهَيْلٌ فَعَرَّدَا
\
قال : فَجَعَلَ رُؤبةُ يذْهَبُ مَرَّةٍ ها هنا ومرةً ها هنا إِلى أَن قال : هيَ أَرْضٌ بينَ المُكْلِئَةِ والمُجْدِبَةِ ، قال : وكذلك هي ،
\
وقيلَ : أَهْل خبَّةٍ ، في بيت الرَّاعِي ، أَبْيَاتٌ قليلةٌ ، والخُبَّةُ منَ المرَاعِي ، ولم يُفَسِّرْ لنا ، وقال ابنُ نُجَيْمٍ : الخَبِيبةُ والخُبَّةُ كُلُّه واحِدٌ ، وهي الشَّقِيقَةُ بين حَبْلَيْنِ مِنَ الرَّمْلِ ، وأَنشد بيت الراعِي .
\
قال : وقالَ أَبو عمرٍ و : خُبَّة : كَلأُ ، والخُبَّةُ مَكَانٌ يَسْتَنْقِعُ فيه المَاءُ ، ( ز : بَطْنُ الوَادِي ) كذا في النسخ ، وفي بعضها والمَخَبَّةُ : بَطْنُ الوَادِي ( كالخَبِيبَةِ ) والخُبَّةِ ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : اعْتَرَضَتْهُمْ مَخَبَّةٌ مِنَ الرَّمُلِ .
\
( والخَبِيبُ : الخُدُّ في الأَرْض ) .
\
( والخَوَابُّ : القَرَابَاتُ ) والصِّهْرُ ، يقال : لي مِن فُلاَنٍ خَوَابُّ ، ولي فيهم خَوَابُّ ، ( وَاحِدُهَا خَابٌّ ) ، وفي نسخة خابَّة ، والأَوَّلُ أَصَحُّ .
\
( وخَبْخَبَ ) الرَّجُلُ إِذَا ( غَدَرَ ) عن أَبي عمرٍ و ، ( و ) خَبْخَبَ وَوَخْوَخَ إِذَا ( اسْتَرْخَى بَطْنُه ) ، عن أَبِي عَمرٍ و أَيضاً .
\
( و ) خَبْخَبَ عنه ( مِنَ الظَّهِيرَةِ أَبْرَدَ ) وأَصْلَهُ خَبَّبَ بِثَلاَثِ بَاءَاتٍ أَبْدَلُوا مِنَ البَاءِ الوُسْطَى خاءً ، للفَرْقِ بينَ فَعْلَلَ وفَعَّلَ ، وإِنَّمَا زادُوا الخَاءَ من سائرِ الحروفِ لأَنَّ في الكلمة خاءٍ ، وهذه غَلَّةُ جميعِ ما يُشْبِهُهُ مِنَ الكَلماتِ .
\
( والخَبْخَاب ) كالخَبْخَبَةِ ( : رَخَاوَةُ الشيءِ المُضْطَرِبِ ) واضْطِرَابُه ، ( وقد تَخْبَخَبَ ، و ) تَخَبْخَبَ ( بَدَنُه ) إِذا سَمِنَ ثم ( هُزِلَ بَعْدَ السِّمَنِ ) حتى يَسْتَرْخِيَ جُلْدُه فتَسْعَ له صَوْتاً مِنَ الهُزَالِ ، عن ابن دريد ، ( و ) تَخَبْخَبَ ( الحَرُّ : سَكَنَ ) بعضُ ( فَوْرَتِه ) .
\
( وإِبلٌ مُخَبْخَبَةٌ بالفَتْحِ ) عَظِيمَةُ الأَجْوَافِ أَوْ ( كَثِيرَةٌ ) لا تُرَدّ كَثرةً ، عن الأَصمعيّ : وأَنشد :
\
حَتَّى تَجِيءَ الخَطَبَهْ
\
بِإِبِلٍ مُخَبْخَبَهْ
\
( أَوْ ) أَنَّهَا هي المُبَخْبَخَةُ ، مَقْلُوبٌ مأْخُوذٌ من بَخْ بَخْ أَي ( سَمِينَةٌ حَسَنَةٌ ، كلُّ مَنْ رَآهَا قالَ ) بَخْ بَخْ ( مَا أَحْسَنَهَا )
\
ما أَسْمَنَهَا ، إِعْجَاباً بها ، فَقَلَبَ ، عنِ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، أَو أَنَّهَا مُصَحَّفَةٌ من المُجَبْجَبَةِ بالجيم ، أَي عَظِيمة الجُبُوبِ وقد تقدم الكلام عليه في جبب فراجِعْه .
\
( وأَخْبَابُ الفَحَثِ ) بَالكسْرِ والفَتْحِ مَعَاً ( : الحَوَايَا ) هكذا استعمل مجموعاً ، والأَخْبَابُ بلَفْظِ جمْعِ الخَبِّ ، أَو الخَبَبُ : موضع قُرْبَ مَكَّةَ ( وخِبٌّ بالكسر ، و ) خُبَيْب ( كزُبير : موضعانِ ) هكذا نقله الصاغانيّ ، أَما الأَوّل فقد تقدم تحقيقه وأَما الثاني فهو مَوْضِعٌ بمِصْرَ .
\
( والخُبَيْبَانِ ) هُمَا ( أَبُو خُبَيْبٍ عبدِ اللَّهِ بنُ الزُّبَيْرِ ) ابنِ العَوَّامِ الأَسَدِيُّ ، ابنُ عَمَّةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو المُرَادُ من قول الراعِي :
\
مَا إِنْ أَتَيْتُ أَبَا خُبَيْبٍ وَافِداً
\
يَوْماً أُرِيدُ لِبَيْعَتِي تَبْدِيلاَ
\
( وابْنُه ) خُبَيْبُ بنُ عبدِ اللَّهِ ، ( أَوْ ) هُمَا أَبُو خْبَيْبٍ ( وأَخُوهُ مُصْعَبُ ) بنُ الزُّبَيْرِ ، قال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :
\
قَدْنِيَ مِنْ نَصْرِ الخُبَيْبَيْنِ قَدِي
\
فَمَنْ رَوَى الخُبَيْبِينَ على الجَمْعِ ، يُرِيدُ ثَلاَثَتَهُمْ ، وقال ابن السّكِّيت : يُرِيدُ أَبَا خُبَيْبٍ ومَنْ كانَ على رَأْيِهِ .
\
( و ) خَبَّابٌ ( كشَدَّادٍ ) اسمُ قَيْنٍ بِمَكَّةَ ) زِيدَتْ شَرَفاً ( كانَ يَضْرِبُ السُّيُوفَ ) الجِيَادَ ويَدُقُّهَا ، حتى ضُرِبَ به المَثَلُ ، ونُسِبَتْ إِليه السُّيُوفُ ( و ) مِمَّا ذَكَرَ أَهْلُ التَّوَارِيخِ أَنْ ( تَكَالَمَ الزُّبَيْرُ وعُثْمَانُ ) رَضِيَ اللَّهُ عنهما في أَمْرٍ منَ الأُمُورِ ، ( فقالَ الزُّبَيْرُ : إِنْ شِئتَ تَقَاذَفْنَا ) مِنَ القَذْفِ وهو الرصمْيُ ، ( فَقَالَ ) عُثْمَانُ : ( أَبِالْبَعَرِ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ ) ؟ كأَنَّهُ اسْتَهْزَأَ بِهِ ( قَالَ : بَلْ
\
بِضَرْبِ خَبَّابٍ ورِيشِ المُقْعَدِ )
\
يَعْنِي بضَرْبِ خَبَّابٍ السَّيْفَ ، وبرِيشِ المُقْعَدِ النَّبْلَ ، ( والمُقْعَدُ على
\
صِيغَةِ المَفْعُولِ : اسمُ رَجُلٍ ( كَانَ يَرِيشُ السِّهَام ، وخَبَّابُ بنُ الأَرَتِّ ) ابنِ جَنْدَلَةَ بنِ سَعدِ بن خُزَيْمَةَ الخُزَاعِيُّ ، وقيلَ التَّمِيمِيُّ ، وهو أَصَحّ ، أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ، منَ السابقينَ في الإِسلامِ ، وشَهِدَ بَدْراً ثم نَزَلَ الكوفةَ وماتَ بها سنةَ سَبْعٍ وثلاثينَ ، ( و ) خَبَّابُ ( بنُ إِبرَاهِيمَ ) وهو أَبُو إِبراهِيمَ الخُزَاعِيُّ ، ذكره الطَبَرَانِيُّ ، ( وعبْدُ الرحمنِ بنُ خَبَّابٍ ) السُّلَمِيُّ ، بَصْرِيٌّ ، روى عنه فَرْقَدٌ أَبُو طَلْحَة حَديثاً مُتَّصِلاً ( صَحَابِيُّونَ .
\
وعبدُ اللَّهِ وصالحٌ وهِلاَلٌ ويونُسُ الرَّافِضِيُّ ومحمدٌ أَولادُ الخَبَّابِينَ ) أَمَّا عبدُ اللَّهِ بنُ خَبَّابٍ فهو من مَوالِي بَنهي النَّجَّارِ ، ثِقَةٌ ، منَ الثالثةِ ، روَى عن أَبِي سَعِيدٍ ، وصالحُ ابنُ خَبَّابٍ مِنْ شُيُوخِ الأَعمَشِ ، وهِلاَلُ بنُ خَبَّابٍ ، هو أَبُو العَلاَءِ البَصْرِيُّ من مَوَالِي عبدِ القَيْسِ ، نَزَلَ المَدَائِنَ ، صَدُوقٌ ، تَغَيَّرَ بأَخَرَةٍ ، ويُونُسُ بنُ خَبَّابٍ ، رَوَى عن عَطاءٍ ومُجَاهِدٍ ، وهو ضَعِيفٌ ، قال الذَّهَبِيُّ في الدِّيوَانِ : كانَ سَبَّاباً لِعُثْمَانَ رَضِيَ الله عنه ، وفي ( التقريب ) : الأَسِيديّ مَوْلاَهُم الكوفِيُّ صَدُوقٌ ، يُخْطِىءُ ، ورُمِيَ بالرَّفْضِ ، ومُحَمَّدُ بنُ خَبَّابٍ شَيْخٌ لحاجِبِ بنِ أَرْكِينَ ، قاله الذهبيّ ، ( و ) كَذَا ( أَبُو خَبَّابٍ الوَالِيدُ بنُ بُكَيْرٍ ) التَّمِيمِيُّ الكُوفِيُّ ، هكذَا ضبطه الذهبيُّ وفي ( تقْرِيب الحافِظِ ) : بالجِيمِ والنون ، وقال : لَيِّنُ الحديثِ ، منَ الثامنَةِ ( وصالِحُ بنُ عَطَاءٍ بنِ حَبَّابٍ ) ذكره الذهبيّ في المُشْتَبِه ، ( مُحَدِّثُونَ ) وفاته : أَبُو زَيْد بنُ خَبَّابٍ الصّغانيّد فإِنه مذكورٌ مع هؤلاء .
\
( و ) خُبَيْبٌ ( كزُبَيْرٍ ابنُ يَسَافٍ ) ويقالُ أَسَافِ بنِ عُتْبَةَ بنِ عمرٍ و الخَزْرَجِيُّ ، ( و ) خُبَيْبُ ( بنُ الأَسْوَدِ ) الأَنصاريُّ ، قال عَبدانُ : هُوَ بَدْرِيٌّ ، ( و ) خُبَيْبُ ( بنُ الخَارِثِ ) ، هكذا قاله ابنُ شاهِينَ ، وقال أَبو موسى : هو بالجيم ، ( و ) خُبَيْبُ ( بنُ مالكٍ ) الأَنْصَارِيُّ الأَوْسِيُّ ( وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ ) خُبَيْبٌ حَلِيفُ الأَنْصَارِ ( الجُهَنِيُّ ، صَحَابِيُّونَ ، و ) خُبَيْبُ ( بنُ سُلَيْمَانَ بنِ
\
سَمُرَةَ ) بنِ جُنْدَبٍ أَبُو سُلَيْمَانَ الكُوفِيُّ ، مجهولٌ ، مِن السابعةِ ، ( و ) خِبَيْبُ ( بنُ عبدِ اللَّهِ بن الزُّبَيْرِ ) ، وقد تقدّم ، وبِهِ كانَ يُكْنَى وَالدُه ، ثِقَةٌ عَابدٌ من الثالِثَةِ ، مات سنةَ ثلاثٍ وتسعِينَ ( و ) ابنُ أَخِيهِ خُبَيْبُ ( بنُ ثابتٍ الجَوَادُ الفَصِيحُ ) وهو ابنُ عبدِ اللَّهِ بنِ الزُّبَيْرِ من ، وَلَدِه المُغِيرَةُ ، وَلاَّهُ المَهْدِيُّ عَلَى المَدِينَةِ ( و ) ابنُ عَمِّهِ خُبَيْبُ ( بنُ الزُّبَيْرِ بنِ عبدِ اللَّهِ ) بن الزُّبيرِ ، ( و ) خُبَيْبُ ( بنُ عبدِ الرحمنِ ) بن خُبَيْبِ بن يَسَافٍ أَبُو الحَارِثِ المَدَنِيُّ ( شيخُ مالكِ ) بنِ أَنَسٍ ، ثِقَةٌ ) ، مِنَ الرابعةِ ( ومُعَاذُ بنُ خُبَيْبٍ ) الجُهَنِيُّ ، ( وأَبُو خُبَيْبٍ العَبَّاسُ بنُ ) أَحْمَدَ ( البِرْتِيُّ ) ، بالكَسْرِ ، ( مُحَدِّثْونَ ) وفَاتَه في الصَّحابةِ خُبَيْبُ بنُ عَدِيَ الشَّهِيدُ ، وفي المِحدِّثِينَ : مُعَاذُ بنُ عبدِ اللَّهِ بن خُبَيْبٍ الجُهَنِيُّ ، وعنه مُسْلِمُ بنُ خُبَيْبٍ ، رَوَوُا الحَدِيثَ ، ومُحَمَّدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ خُبَيْبِ بنِ سُلَيْمَانَ بنِ سَمُرَة ، رَوَى عنه مَرْوَانُ بنُ جَعْفَرٍ ، وعَمْرُو بنُ خُبَيْبِ بنِ عَمْرٍ و ، وخُبَيْبُ بنُ عبدِ اللَّهِ الاينْصَارِيُّ المَدَنِيُّ ، عن معاويةَ ، وعمرُو بنُ خُبَيْبِ بنِ الزُّبَيْرِ .
\
نُسِبَ إِلى جَدِّهِ ، وهو خُبَيّبٌ مَوْلَى الزُّبيرِ بنِ العَوَّامِ ، رَوَى عن مَوْلاَهُ .
\
' } );