load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختل>خَتَلَهُ يَخْتِلُه ويَخْتُلُه مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب ، كما في المُحكَم ، واقتصر الصاغانيُّ على الأخيرة .
\
خَتْلاً بالفتح وخَتَلَاناً مُحَّركة : خَدَعَهُ عن عَقْلِه .
\
خَتَلَ الذِّئبُ الصَّيدَ خَتْلاً : تَخَفَّى له وكُلُّ خادِعٍ فهو خاتِلٌ وخَتُولٌ كصَبُورٍ .
\
والخَوتَلُ كجَوهَرٍ : الظَّرِيفُ الكَيسُ مِن الرجال ، وبه فُسِّر قولُ تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( ولا حَوْقَل خَطَّارة حَوْلَ بَيتِهِ  إذا العِرْسُ آوَى بَيتُها كُلَّ خَوْتَلِ )
\
قال ابنُ سِيده : ويجوز عندي كونُه مِن الخَتْلِ ، الذي هو الخَدِيعةُ ، بُنيَ منه فَوعَلٌ .
\
يقال : هو يَمْشِي الخَوْتَلَى ، كخَوزَلَى وهي مِشْيَةٌ في سُتْرَةٍ كما في العُباب .
\
وفي التهذيب : مَشَى في شِقَّةٍ ، ومنه يقال : هو يَخْلِجُني بعَينهِ وَيمْشِي لي الخَوْتَلَى .
\
وخَتْلانُ كسَحْبان : د وراءَ بَلْخ ، كما في لُبّ اللُّباب ، وفي العُباب : قُربَ سَمَرقَنْد .
\
وهو خَتْلِيٌّ على غيرِ قِياس ، كما في العُباب ، أي لأنّ القِياسَ خَتْلانيٌّ .
\
قلت : وقد نُسِب هكذا أيضاً جماعةٌ مِن قُدماء المَشايخ .
\
ومَمّن نُسِب إليها كالأوّل : أبو مالك نَصْران بنُ نصر الخَتْلِيُّ ، رَوَى الفِقْهَ الأكبرَ لأبي حنيفة ، عن علي بن الحَسن الغَزَّال ، وعنه أبو عبد اللّه الحسين الكاشْغَرِيّ .
\
قال الحافظ : وفي أنساب السَّمعاني : نَصْر بن محمد الفقيهُ الخَتْلِي الحَنَفِي ، شَرَح القُدُورِيَّ ، فما أَدْري هو ذا أم آخَر .
\
قلت : الأَشْبَهُ أن يكون أباه ، فتأمَّلْ .
\
والخِتْلُ ، بالكسر : كُلُّ مَوضِعٍ يُخْتَتَلُ فيه ، مِثْلُ الكِنّ .
\
أيضاً : جُحْرُ الأَرْنَبِ .
\
خُتَّلُ كسُّكَّرٍ : كُورَةٌ عظيمةٌ واسِعةٌ بما وَراءَ النَّهْر وفي لُبِّ اللُّباب : خَلْفَ جَيحُونَ .
\
وضَبَطه نَصْرٌ بضمّ التاء المُشَدَّدة ، وقال : هو صُقْعٌ واسِعٌ بخُراسان .
\
منها إسحاقُ بنُ إبراهيم بن سُنَينٍ مُصَنِّفُ الدِّيباج قال الحاكِم : ليس بالقَوِيّ ، وقال في موضعٍ آخَر : ضعيفٌ .
\
ومِثلُه قولُ الدّارَقُطْني ، كذا في تكملة الدِّيوان للذّهبي .
\
وإبراهيمُ بنُ عبدِ اللّه بن الجُنَيد مُؤلِّفُ كتاب المَحَبَّةِ .
\
وعَبَّادٌ ومُجاهِدٌ ابنا مُوسى رَوى
\
عن مُجاهدٍ أبو يَعْلَى المَوصِلي ، ولعَبّادٍ وَلَدٌ اسمه إسحاق ، ) حَدَّث أيضاً .
\
ومُحمّدُ بن علي بن طَوْقٍ عن عبدِ اللّه بن صالح العِجْلِي .
\
أبو عيسى موسى بنُ علي عن داودَ بن رُشَيد ، وعنه أبو علي بن الصَّوَّاف .
\
والعَبَّاسُ بن أحمد بن أبي شَحْمَة ، عن أبي هَمام السَّكُونيّ .
\
أبو بكر أحمدُ بن عبد اللّه بن زيد ، عن ابْنَي أبي شَيبَةَ .
\
ابنهُ الحافِظُ أبو عبد اللّه عبدُ الرحمن بن أحمد عن تَمْتامٍ وطَبَقتِه .
\
وعلي بن أحمد بن الأزرق شيخٌ لعبد الغَني بن سَعيد .
\
وعُمر وأحمد ابنا جَعفر بن أحمد بن سَلْم ، مشهوران .
\
وعليُّ بن عمر عن قاسِمٍ المُطَرِّز .
\
ومحمّد بن إبراهيم بن أبي الحَكَم ، عن أبي مُسلم الكَجِّي ، وعنه محمد بن طَلْحَة النِّعالِي .
\
ومحمّد بن خالدٍ ، وحَسن بن محمّد بن الجُنَيد شيخٌ لأحمد بن خُزيمَةَ المُحَدِّثون .
\
وعلي بن حازِم ، أبو الحسن اللِّحياني اللُّغَويّ : الخُتَّلِيُّونَ .
\
قال سَلَمةُ بنُ عاصِم : كان اللِّحْياني مِن أَحفَظِ الناسِ للنَّوادِرِ عن الكِسائي والفَرّاءِ والأحمَر ، وأخبرني أنه كان يَدْرُسها باللَّيل والنَّهار ، حتّى في الخَلاء .
\
قال الأزهريُّ في ديباجَة كتابه : قرأتُها على أبي بَكر الإيادِيّ ، كما قرأها على أبي الهَيثَم .
\
قلت : وفي التَّبصير للحافظ : وأبو الرَّبيع سُليمان بن داود الزَّهراني الخُتَّلِي ، شيخُ مُسلمٍ ، مشهور .
\
قال ابن نُقْطَة : ذكر غيرُ واحدٍ أنّ أبا الربيع الختَّلِي غيرُ أبي الرَّبيع الزَّهْراني ، وهو غَلَطٌ ، وهو هو .
\
قلت : ومُقْتَضى سِياقِ الذّهبي في الكاشِف أنهما اثنان ، فإنه قال : شيخ مُسلمٍ وأبي يَعْلَى : أبو الرَّبيع الخُتَّلِيّ الأَحْول ، عن الأَبّار ، ومحمدِ بن حَرب ، ثِقَةٌ توفي سنَة .
\
وقال في أبي الَّربيع الزَّهْراني : هو المَهْرِيّ المِصريّ ، عن ابن وَهْب ، وعنه أبو داود والنَّسائي ، وابنُ أبي داود ، ثِقَةٌ فقيهٌ توفي سنة ، عن خمس وثمانين سنة .
\
وأبو جعفر محمّدُ بن أبي الحكم الخُتَّلِي البَزّاز ، قال ابنُ مَخْلَد : مات سنة .
\
ومحمّدُ بن القاسم بن عبد اللّه الخُتَّلِي ، عن أيوب بن مَعْمَر الأنصاريّ .
\
والحسنُ بن عبد الله بن الحسن الخُتّلِي ، إمامُ جامع دمشق ، حَدَّث عنه أبو محمّد بن السَّمَرقَنْدِيّ في مَشْيختِه ، وضَبَطَهُ .
\
وخاتَلَهُ مُخاتَلَةً : خادَعَهُ وراوَغَه .
\
وتَخاتَلُوا : تخَادَعُوا ويُقال : تَخاتَلَ عن غَفْلَةٍ .
\
واخْتَتَلَ الرجُلُ : تَسَمَّع لِسرِّ القَوْمِ نقلَه الأزهريُّ ، قال الأعشَى :  ( ليسَتْ كمَنْ يَكَرُه الجِيرانُ طَلْعَتَها  ولا تَراها لِسرِّ الجارِ تَخْتَتِلُ )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : خُّتَّلُ ، بضمّ الخاء وتشديد اللام : قرية بطَريق خُراسان ، كذا في لُبِّ اللباب .
\
والخَتَّالُ ، كشَدّادٍ : الخَدَّاعُ .
\
)
\
<( خ ث ل>
\
)
\
<خَثْلَةُ البَطْنِ بالفتح وقد يُحَرَّك>
\
ما بينَ السُّرةِ والعانَة قال ابنُ سِيدَه : والفَتحُ أكثَرُ .
\
ج : خَثْلاتٌ ، ويُحرَّك قال ابن دُرَيد : ليس السُّكونُ بقِياسٍ ، كما في المُحكَم .
\
والخَثْلَةُ : المَرأةُ الضَّخْمةُ البَطْنِ ونَصُّ العُباب : وامرأةٌ خَثْلَةُ البَطْنِ : أي ضَخْمَتُه .
\
خُثَيلٌ كزُبَيرٍ : جَدٌّ للإِمام مالك بن أنَس الفقيه ، قاله ابنُ سعد .
\
أو هو بالجِيمِ والباقِي سواءً ، قاله الحافِظُ في التَّبصير .
\
' } );