load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختش>.
\
خُتَّشُ ، بضمّ الخاءِ ، وفتْح التاء المُشَدَّدَةِ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللّسَانِ ، ولو قَال : كسُكَّرٍ لأَصَابَ ، وهكذا ضَبَطَه الحافِظُ ، وخَالَفَهُمَا الصّاغَانِيّ ، فقالَ : هُوَ بضَمَّتَيْنِ مشَدَّدَة التاءِ : جَدُّ أَبِي الفَضْلِ رُسْتُمَ بنِ عَبْدِ الله الأَشْرُوسَنِيِّ عن مُحَمَّدِ بنِ غالِبٍ الأَنْطَاكِيّ ، سَمِعَ منه أَبو مُحَمّد الضَّرّابُ ، والأُشْرُوسَنِيُّ هكذا بِزيَادَة النُّونِ قَبْلَ ياءِ النِّسْبَة ، ومِثْلُه في التَّكْمِلَةِ ، وفي التَّبْصِير : الأَشْرُوسِيُّ من غَيْرِ نُون ، وقالَ : هُوَ منسوب إلى أُشْرُوسَانَ ، فُرْضَةِ مَن جاءَ مِن
\
خُراسانَ يريدُ السِّنْدَ ، وأَمّا بالنُّونِ فمِنْ بِلادِ الرُّومِ ، فتَأَمَّل .
\
وأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بنُ عَلِيِّ بنِ خَتّاش ، ككَتّانٍ ، البُخَارِيّ ، من المُحَدِّثِينَ ، قال الحافِظُ : هكذَا ضَبَطَه الذَّهَبِيُّ وهُوَ تَصْحِيفٌ ، والَّذِي في الإِكْمَالِ بالنُّونِ لا بالمُثَنّاةِ ، فلْيُتَأَمَّلْ .
\
' } );