load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختأ>: ( خَتَأَه ، كمنَعه : كَفَّه عن الأَمرِ ) .
\
( واخْتَتَأَ له ) اخْتِتَاءً : ( خَتَله ) ، قاله أَبو عبيد ، قال أَعرابيٌّ : رأَيت نَمِراً فاختتأَ لي .
\
( و ) اختتأَ ( منه : استَتَر خَوْفاً ايو حَيَاءً ) ، وأَنشد الأَخفشُ لعَامِر بن الطُّفَيل :
\
وَلاَ يَرْهَبُ ابنُ العَمِّ مِنِّيَ صَوْلَتِي
\
وَلاَ أَخْتَتِي مِنْ قَوْلِهِ المُتَهَدِّدِ
\
وَإِنِّي إِذَا أَوْعَدْتُهُ أَوْ وَعَدْتُهُ
\
لَمُخْلِفُ إِيعادِي وَمُنْجِزُ مَوْعِدِي
\
قال : إِنما تَرك هَمْزَه ضَرورةً ، ( أَو ) اختتأْ إِذا ( خاف ) أَنْ يَلحقه من المَسَبَّة شيءٌ .
\
وقال الأَصمعيُّ : اختتأَ : ذَلَّ .
\
وقال غيره : اختتأَ : انْقَمَع .
\
( و ) اختتأَ ( الشيءَ : اختطَفَه ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( أَو ) اختتأَ الرجُلُ إِذا ( تَغيَّر لونُه من مخافةِ سُلطانِ ونَحْوِه ) ، قاله الليث .
\
( وَمفازةٌ مُختتِئَةٌ ) : طويلةٌ واسعةٌ ( لا يُسمَعُ فيها صوْتٌ ولا يُهْتَدَى ) فيها للسُّبُلِ .
\
' } );