load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختلع>خَتْلَعَ الرَّجُلُ : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ دُريْدٍ : أَيْ ظَهَرَ وخَرَجَ إِلَى البَدْوِ .
\
قالَ : أَخْبَرَنا أَبُو حاتِمٍ قالَ : قُلْتُ لأُمِّ الهَيْثَم وكانَتْ أَعْرَابِيَّةً فَصِيحَةً : ما فَعَلَتْ فُلانَةُ لأَعْرَابِيَّةٍ كُنْتُ أَراهَا مَعَهَا ، فقالَتْ : خَتْلَعَتْ واللهِ طَالِعَةً ، فقُلْتُ : ما خَتْلَعَتْ فقالَتْ : ظَهَرَتْ .
\
تُرِيدُ أَنَّهَا خَرَجَتْ إِلَى البَدْوِ ، كَذا في الجَمْهَرَةِ ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، ثُمَّ إِنَّ ظَاهِرَ كَلامِهم أَنَّ التاءَ في الخَتْلَعَةِ أَصْلِيَّةٌ ، ونَقَلَ شَيْخُنا عَنْ أَبِي حَيّانَ أَنَّهَا زَائدَةٌ ، وأَصْلُ خَتْلَعَ خَلَعَ ، فَتَأَمَّلْ .
\
' } );