load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختعر>: ( الخَتْعَرَةُ : الاضْمِحْلاَلُ ) ، يُسْتَعْمَل في السَّراب .
\
( والخَيْتَعُورُ ) المَرْأَةُ ( السَّيِّئَةُ الخُلُقِ ) ، شُبِّهَت بالغُولِ في عَدَم دَوَامِ وُدِّهَا .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( السَّرَابُ ) ، وقيل : هو ما يَبْعقَى من آخِرِ السَّرَابِ لا يَلْبَث أَن يَضْمَحِلّ .
\
وقال كُرَاع : هو ما يَبْقَى من آخِر السَّراب حتى يَتَفَرَّق فلا يَلْبَث أَن يَضْمَحِلَّ ، وخَتْعَرَتُه : اضْمِحْلالُه .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( كُلُّ مَا لا يَدُومُ عَلَ حَالَةٍ ) واحدةٍ ويتَلَوَّن ( ويَضْمَحِلُّ ) ، قال :
\
كُلُّ أَنْثَى وإِنْ بَدَا لَكَ مِنْهَا
\
آيَةُ الحُبِّ حُبُّها خَيْتَعُورُ
\
هاكَذَا رواه ابنُ الأَعرابِيّ .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( شَيْءٌ كنَسْجِ
\
العَنْكَبُوتِ يَظْهَرُ في الحَرِّ ) يَنْزِل من السَّمَاءِ ( كالخُيُوطِ ) الهيض ( فِي الهَوَاءِ ) .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( الدُّنْيَا ) ، على المَثَل .
\
( و ) الخَيْتَعُور : ( الذِّئْبُ ) ، لأَنّه لاَ عَهْدَ له ولا وفَاءَ .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( الغُولُ ) ، لتَلَوُّنِهَا .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( الدَّاهِيَةُ ) .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( الشَّيْطَانُ ) ، قالَهُ الفَرَّاءُ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هو شَيْطَانُ العَقَبَةِ ، ويقال له : أَزَبُّ العَقَبَةِ ، جعلَه اسْماً له ، وهو كُلُّ مَنْ يَضْمَحِلُّ ولا يَدُوم على حَالةٍ واحِدَةٍ ، أَوْ لا يَكُون له حَقِيقَةٌ ، كالسَّراب ونَحْوه .
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( الأَسَدُ ) ، لغَدْرِه .
\
( و ) الخَيْتَعُور : ( النَّوَى البَعِيدَةُ ) ، يقال : نَوًى خَيْتَعُورٌ ، وهي الَّتِي لا تَسْتَقِيم .
\
وأَنْشَدَ يَعْقُوب :
\
أَقُولُ وقد نَاءَتْ بهمْ غُرْبَةُ النَّوَى
\
نَوًى خَيْتَعُورٌ لا تَشِطُّ دِيَارُكِ
\
( و ) الخَيْتَعُورُ : ( دُوَيْبَّةٌ ) سَوداءُ ( تَكُونُ في وَجْهِ المَاءِ ) ، وفي بعض النُّسَخ : على وَجْهِ الماءِ ( لاَ تَثْبُتُ ) ، وفي بعض النُّسَخ : لا تَلْبَثُ ( في مَوْضع ) إِلاَّ رَيْثَمَا تَطْرِف .
\
وامرأَةٌ خَيْتَعُورٌ : لا يَدومُ وُدُّها .
\
والخَيْتَعُور : الغَادِرُ .
\
واليَاءُ زَائِدَةٌ .
\
' } );