load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختو>: ( و ( خَتَا ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ : خَتَا الرجُلُ ( يخْتُو ) خَتْواً : إذا رأَيْته ( انْكَسَرَ من حُزْنٍ أَو ) تَغَيَّر لَوْنَه مِن ( فَزَعٍ أَو مَرَضٍ فتَخَشَّعَ ) ؛ قالَهُ الليْثُ .
\
( كاخْتَتَى ) رُباعِيّاً .
\
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : خَتَا ( الثَّوْبُ ) خَتْواً ( فَتَلَ هُدْبَهُ ، فهو ) ثَوْبٌ ( مَخْتُوٌّ ) مَفْتُولٌ هُدْبَه .
\
( و ) خَتَا ( فلاناً ) خَتْواً : ( كَفَّهُ عن الأَمْرِ ) ورَدَعَهُ .
\
( وأخْتَى ) الرجُلُ : ( باعَ مَتاعَهُ كَسْراً ثَوْباً ثَوْباً .
\
( والمُخْتَتي : النَّاقِصُ ) ، وهو مِن خَتَا لَوْنُه إذا تَغَيَّر من فَزَعٍ أَو مَرَضٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخاتي : هو الخاتِلُ ، قالَ أَوْسُ :
\
يَدِبُّ إليه خاتِياً يَدَّرِي له
\
ليفْقِرَهُ في رَمْيِهِ وهو يُرْسِلُ وليلٌ خاتٍ : شديدُ الظُّلْمَةِ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ جريرٍ :
\
وخَطَّ المِنْقَرِيُّ بها فَخَرَّتْ
\
على أُمِّ القَفا والليلُ خاتِينَقَلَهُ ابنُ بَرِّي .
\
وقالَ الليْثُ : المُخْتَتِي الذَّلِيلُ .
\
وقالَ الأَصْمعيُّ في المَهموزِ : اخْتَتَأَ ذَلَّ ، وأَنْشَدَ لعامِرِ بنِ الطُّفَيْل :
\
ولا يَخْتَتِي ابنُ العَمِّ ما عِشْتُ صَوْلَتي
\
ولا أَخْتَتِي مِنْ صَوْلةِ المُتَهَدِّدِوإنِّي وإن أَوْعَدْتُه أَوْ وَعَدْتُه
\
لمُخْلِفُ إيعادِي ومُنْجِزُ مَوْعِدِي
\
وقالَ : إنَّما تركَ هَمْزَه ضَرُورَةً ، وقد سَبَقَ ذلِكَ في الهَمْزةِ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
بَكَتْ جَزَعاً أنْ عَضَّهُ السَّيْفُ واخْتَتَتْ
\
سُلَيْمُ بنُ مَنْصورٍ لقَتْلِ ابنِ حازِمِ وخَتَا يَخْتُو خَتْواً : انْقَضَّ ، وهو مَقْلوبُ خات ؛ ومنه الخاتَيَةُ للعُقابِ إذا انْقَضَتْ .
\
' } );