load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختر>: ( الخَتْرُ ) ، بفَتْح فَسُكُون : شِبْه ( الغَدْرِ ، و ) قِيلَ : هو ( الخَدِيعَةُ ) بعَيْنِها ، ( أَو ) هو ( أَقْبَحُ الغَدْر ) وأَسْوَؤُه ، ( كالخُتُورِ ) ، بالضَّمّ .
\
( والفِعْلُ ) خَتَرَ ، ( كضَرَبَ ونَصَرَ ) ، يَخْتُِرُ ، ( فهو خَاتِر ، وخَتَّارٌ ، وخَتِيرٌ ) ، كأَمِير ، ( وخَتُورٌ ) ، كصَبُور ، ( وخِتِّيرٌ ) ، كسِكِّيت .
\
وفي التَّنْزِيل العَزِيز { كُلُّ خَتَّارٍ كَفُورٍ } ( لقمان : 32 ) وفي الحَدِيثِ : ( ما خَتَر قَوْمٌ بالعَهْد إِلاَّ سُلِّط عليهم العَدوُّ ) وفي خَبَرٍ آخَرَ ( أَنْ تَمُدَّ لنا شِبْراً مِن غَدْر إِلاَّ مَدَدْنَا لك بَاعاً من خَتْر ) وقال شَيْخُنَا : وهَل الغَدْر والخَدِيعَةُ مُتَرَادِفَان أَو مُتَبَايِنَان أَو مُتَقَارِبَان أَوْ أَحَدُهما أَعَمُّ والآخَرُ أَخَصّ ؟ فيه نَظَرٌ .
\
( و ) الخَتَر ، ( بالتَّحْرِيك ) ، مثْل
\
( الخَدَرُ يَحْصُل عِنْدَ شُرْبِ دَوَاءٍ أَو سَمَ ) ، حتى يَضْعُفَ ويَسْكَرَ .
\
( وتَخَتَّرَ ) الرَّجُل : ( تَفَتَّر واسْتَرْخَى وكَسِلَ وحُمَّ ) وفَتَرَ بَدَنُه من مَرَضٍ وغَيْره .
\
( و ) تَخَتَّر : ( اخْتَلَطَ ذِهْنُه مِنْ شُرْبِ اللَّبَنِ ونَحْوِه ) .
\
يقال : شَرِبَ اللَّبنَ حتَّى تَخَتَّر .
\
( و ) تَخَتَّرَ : ( مَشَى مِشْيَةَ الكَسْلاَنِ ) .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : ( خَتَرَتْ نَفْسُه : خَبُثَتْ ) ، وتَخَتَّرَت : استَرْخَت .
\
( و ) قال غَيْرُه : خَتَرَتْ ، إِذَا ( فَسَدَت ) .
\
( و ) قال ابْنُ عَرَفَةَ : الخَترُ : الفَسَادُ ، يَكُون ذالك في الغَدْرِ وغَيْرِه .
\
ياقل : ( خَتَّرهُ الشَّرَابُ تَخْتِيراً : أَفْسَدَ نَفْسَه ) ، ونَصُّ ابْنِ عَرَفَة : إِذا فَسَدَ بنَفْسِه وتَرَكَه مُسْتَرْخِياً .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
رجلٌ مُخَتَّرٌ ، كمُعَظ ، أَي مُسْتَرْخٍ .
\
' } );