load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ختت>: ( الخَتُّ : الطَّعْنُ ) بالرِّماح ( مُدَارَكاً ) .
\
( و ) خَتٌّ : ( ع ) بجبال عُمَانَ .
\
( والخَتَتُ ، مُحَرَّكَةً : الفُتُورُ ) والوَهَنُ يَجِدُه الإِنسانُ ( في البَدَنِ ) ، نقلَه الصّاغانيّ .
\
( والخَتِيتُ : الخَسِيسُ ) من كل شَيْءٍ ، وهو الرَّدِيءُ الحقيرُ .
\
( و )  الخَتِيت : ( النَّاقِصُ ) ، يقالُ شَهْرٌ خَتِيتٌ : أَي ناقِصٌ ، وذا عن كُراع .
\
( وأَخَتَّ ) الرَّجُلُ : انْكَسَرَ ، و ( اسْتَحْيَا ) وسَكَتَ .
\
وزاد في التهذيب : اسْتَحْيا إِذا ذُكِرَ أَبُوهُ .
\
قال الأَخْطَلُ :
\
فَمَنْ يَكُ عن أَوائِلنا مُخِتّاً
\
فإِنَّك يا وَلِيدُ بهم فَخُورُ
\
( و ) يُقَال : أَخَتَّ اللَّهُ ( فُلاناً ) ، فهو خَتِيتٌ : ( أَخَسَّ حَظَّهُ ) .
\
وفي المُحْكَم : أَخَتَّهُ القولُ : أَحْشَمَهُ .
\
والمُخِتُّ : المنكسِر والمُخْتَتِىءُ نحْو المُخِتّ ، وهو المُتصاغرُ المنكسر .
\
وقيل له كَلامٌ أَخَتَّ منه ، فهو مُخِتٌّ .
\
وفي حديث أَبي جَنْدَلٍ : ( أَنّه اخْتَاتَ لِلضَّرْبِ ) ، قال ابْنُ الأَثيرِ : قال شَمِرٌ : هاكذا رُوِيَ ، والمعروفُ : أَخَتَّ .
\
( وخُتَّى ، بالضَّمِّ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وفي بعضها بدَلَهُ : ( كَرُبَّى : د ، ببابِ الأَبْوابِ ) ، وهو الدَّرْبَنْدُ .
\
وقد تقدَّم .
\
( وابْنُ خَتَ ) ، بالفَتْح : أَبو زَكَرِيّا ( يَحْيَى بْنُ مُوسَى ) بْنِ عَبْدِ رَبِّه بن سالمٍ السَّخْتِيَانِيُّ البَلْخِيُّ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : يَرْوِي عن عبد الله بن نُمَير وأَبي أُسامَةَ ، وعنه أَبو عبدِ الرَّحْمان النَّسَائيّ .
\
وقال ابن القراب : هو ثِقَة ، وهو ( شَيْخُ ) أَميرِ المؤمنين في الحديث محمّدِ بْنِ إِسماعِيلَ ( البُخَارِيّ ) ، قُدِّسَ سِرُّه ، رَوَى عنه في صحيحه ، وقد تفرّد به ، ونسبُه في بني حُدّان ، تُوُفِّي سنة تسعٍ وثلاثينَ ومائتينِ من رَمَضَانَ .
\
[ ] وممّا يُستدرك عليه :
\
إِبراهِيم بن بَرَكَةَ بْنِ يُوسُفَ المَوْصِلِيُّ المُؤدِّبُ ، المعروف بابْن خُتَّة ، بالضَّمّ ، روى عن ابن خَطيب المَوْصل كُتُبَ الدِّمْيَاطيّ في مُعْجَمه ، عنه ، وعن ابْنه محمَّد ، وقَيَّدَهُ .
\
' } );