load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خثر>: ( خَثَرَ اللَّبَنُ ) والعَسَلُ ونَحْوُهما ( ويُثَلَّث ) .
\
قال الفَرَّاءُ : خَثُر بالضَّمّ لُغَة قليلَة في كَلامِهِم ، قال : وسَمِع الكِسَائِيّ خَثِرَ بالكسْر ، يَخْثَر
\
( خَثْراً ) ، بفَتْح فَسْكُون ، ( وخُثوراً ) بالضِّمِّ ، وهما مَصْدَرَا خَثَرَ بالفَتْح على القِيَاس ( وخَثَارَةً ) ، بالفَتْح ، ( وخُثُورَةً ) ، بالضَّمّ ، مصْدَرَا خَثُرَ ، بالضّمّ ، ( وخَثَرَاناً ) ، بالتَّحْرِيك ، مَصْدَر خَثَرَ ، بالفَتْح ، وهو شَاذٌّ ، لأَنَّه لَيْسَ فيه مَعْنَى التَّقَلُّبِ والحَركَة ، وبقِي عليه من مصادر خَثِرَ بالكسر الخَثَر ، مُحَرَّكَةً ، وهاذا هو التَّحْقِيق الجَارِي على قَوَاعِد عِلْم التَّصْرِيف واللُّغَة ( : غَلُظ ) ، ضِدُّ رَقَّ .
\
( وأَخْثَرَه ) هو ( وخَثرَّه ) تَخْثِيراً .
\
ويُقَال : ذَهَبَ صَفُوه ( و ) بَقِيَتْ ( خُثَارَتُه ) ، بالضَّمّ ، أَي ( بَقِيَّتُه ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( خَثَرَتْ نَفْسُه ) ، بالفَتْح ، كما ضَبَطَه الجَوْهَرِيّ : ( غَثَتْ ) وخَبُثَت وثَقُلَت ( واخْتَلَطَتْ ) ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ وقال ابنُ الأَعرابِيّ : خَثَرَ إِذا لَقِسَت نَفْسُه .
\
وفي الحَديث ( أَصْبَح رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلموهو خاثِرُ النَّفْسِ ) ، أَي ثَقِيلُها غَيْرُ طَيِّب ولا نَشِيط .
\
وأَجِدُني خائِراً : مُتَكَسِّراً فاتِراً .
\
وإِنَّه لَخَاثِرُ العِظَام .
\
وفي الحَدِيث قال : ( يا أُمَّ سُلَيْم ، مَالِي أَرَى ابْنَكِ خَاثِرَ النَّفْس ؟ قالَت : ماتَت صَعُوَتُه ) ومَصْدَرُه الخُثُور .
\
ومنه حَدِيثُ عَلِيّ : ( فَذَكَرْنَا له الَّذِي رَأَيْنعا مِنْ خُثُورِه ) .
\
هاذا هو القِيَاس في مَصْدَرِه بِناءً على أَنَّه خَثَرَت نَفْسُه ، بالفَتْح لا غَير ، على ضَبْطِ الجَوْهَرِيّ وغَيْرِه من الأَئِمّة ، لا على إِطْلاقِ المُصَنِّف ، كَمَا هُو ظاهِر ، فحِينئذٍ ما وَقَعَ في عِبَارَة الشِّفَاءِ خُثَارَةُ النَّفْس وضَبَطه البُرْهَانُ الحَلَبِيّ وابنُ التِّلِمْسَانِيّ وعليّ القاري بالضَّمّ ، وفَسَّروه أَخْذاً من النِّهَايَة وغَيْره بثِقَلِ النَّفْسِ وعَدَمِ نَشاطِها غَيْرُ جَيِّدٍ ، لأَنَّ إِجماعَ اللُّغَوِيّين على أَنَّ الخُثَارَةَ ، بالضّمّ هي البَقِيّة ، والقِياسُ دالُّ على ذالك كالحُثَالَة والصُّبَابة ، والحَقُّ أَنَّه بالفَتْح كما ضَبَطَه ابنُ رَسْلان ، وصَوَّبَه الشِّهَاب الخفَاجِيّ وجَعَلَه القِيَاسَ ، وكأَنَّه أَراد التَّعْبِير بها
\
عن جَمُودِهَا تَشْبِيهاً لها باللَّبَن أَو نَحْوِه ممّا يَصِحُّ وَصْفُه بالخَثَارَة ، كما حَقَّه شيخُنَا ، وهاذا مُلَخَّصه ، وهو بَحْثٌ نَفِيس .
\
( و ) خَثِرَ الرَّجُل ، ( كفَرِح : اسْتَحْيَا .
\
و ) من المَجاز : خَثِرَ ( الرَّجُلُ : أَقامَ في الحَيِّ ولم يَخْرُجْ مَعَ القَوْمِ إِلى المِيرَة ) ، لِحَيَاءٍ أَو ثِقَلٍ في النَّفْسِ .
\
( و ) من المَجَاز : ( الخَاثِرَةُ : الفِرْقَةُ مِنَ النَّاسِ .
\
يقال : رأَيتُ خاثِرَةً من النَّاس ، أَي جَمَاعَةً كَثِيفَةً ، كما في الأَسَاس ) .
\
( و ) الخَاثِرَةُ : المرأَةُ ( الَّتِي تَجِد الشَّيْءَ القَلِيلَ مِنَ الوَجَعِ ) والفَتْرَةَ ، كالمُخْثِرَة .
\
( وقَوْمٌ خُثَرَاءُ الأَنْفُسِ وخَثْرَى الأَنْفُسِ ) ، أَي ( مُخْتَلِطُونَ ) .
\
( و ) قال الأَصْمَعِيُّ : ( أَخْثَر الزُّبْدَ : تَرَكَه خَاثِراً ) ، وذالِك إِذا لم يُذِبْه .
\
( و ) من أَمْثَالهم ( لا ( يَدْرِي أَيُخْثِرُ أَمْ يُذِيبُ ) ، ذَكَرَه المَيْدَانِيّ في مَجْمَع الأَمْثَال ، وهو يَضْرَبُ للمُتَحَيِّر المُتَرَدِّد ) في الأَمْرِ .
\
( وأَصْلُه أَنَّ الْمَرْأَة تَسْلأُ السَّمْنَ ) ، أَي تُذِيبُه ( فيَخْتَلِطُ خَاثِرُه ) ، أَي غَلِيظُه ، ( بِرَقِيقِه فلا يَصْفُو فتَبْرَمُ بأَمْرِهَا فلا تَدْرِي أَتُوِقدُ ) تَحْتَه ( حَتَّى يَصْفُوَ ، وتَخْشَى إِنْ ) هي ( أَوقَدَتْ أَن يَحْتَرِقَ ، فتَحَارُ ) لِذالِك حَيْرَةً في أَمْرِهَا .
\
' } );