load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خجف>الْخَجْفُ بالفَتْحِ ، والْخَجِيفُ ، كأَمِيرٍ ، أَهْمَلَهُمَا الجَوْهَريُّ ، وقال اللَّيْثُ : هما لُغَتَانِ في الجَخْفِ والجَخِيفِ ، بتَقْديمِ الجيمِ على الخاءِ ، وهما : الْخِفَّةُ والطَّيْشُ مع الكِبْرِ ، قال : والخَجِيفُ أَيضاً : الْقَضِيفُ ، وهي بِهاءٍ ، ج ، أَي جَمْعُ الخَجِيفَةِ : خِجَافٌ ، كصِحَافٍ وصَحِيفَةٍ ، أَو الصَّوَابُ تَقْدِيمُ الْجِيمِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : لمْ أَسْمَعْ الخَجِيفَ الخاءُ قبلَ الجيمِ في شيْءٍ مِن كلامِ العَرَبِ لِغَيْرِ اللَّيْثِ ، وفي العُبَابِ : الذي ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ هو في تركيب ج خ ف الجيمُ قبلَ الخاءِ .
\
انتهى .
\
ولم يذْكُرِ اللَّيْثُ في هذا التركيب شَيْئاً ، ولم يذكرِ اللُّغَتَيْنِ ، والذي في التَّكْمِلَةِ ما نَصُّه : وحكَى الأَزْهَرِيُّ في
\
هذا التركيب حِكايةً عن اللَّيْثِ ، قال : والخَجِيفَةُ : المَرْأَةُ القَضِيفَةُ ، وهُنَّ الخجَافُ ، ورَجُلٌ خَجِيفٌ : قَضِيفٌ ، ووَجَدْتُه في كتابِ اللَّيْث في تركيب ج خ ف ، الجِيمُ قبلَ الخَاءِ .
\
انتهى .
\
ففي العِبَارَتَيْن مُخَالَفَةٌ ظَاهِرَةٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
ومّما يُسْتدْرَكُ عَلَيْه : الخَجِيفَةُ : التَّكَبُّرُ ، يُقَال : ما يَدَعُ فُلانٌ خَجِيفَتَهُ ، كما في العَبَابِ ، وغُلامٌ خُجَافٌ : صَاحِبُ تَكَبُّرٍ وضَجَرٍ ، كما حَكَاهُ يعقوبُ ، كما في اللِّسَانِ .
\
' } );