load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خجو>: ( و ( الخَجَوْجَى ) ؛ بالقَصْرِ .
\
وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ .
\
وهو فَعَوْعَل ، ( ويُمَدُّ ) أَيْضاً ، هو ( الرَّجُلُ الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ) هو ( الطَّويلُ القامَةِ ) المُفْرَطُ في الطُّولِ ( الضَّخْمُ العِظامِ ) .
\
وقيلَ : هو الضَّخْمُ الجَسِيمُ ، ( وقد يكونُ ) مع ذلكَ ( جَباناً ) ، أَي أنَّ طولَ القامَةِ وضِخَمَ الجسْمِ ليسَ بلازِمٍ للشَّجاعَةِ .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : والأُنْثى
\
خَجَوْجَاةٌ .
\
( و ) في اللّسانِ : ( رِيحٌ خَجَوْجاةٌ : دائِمَةُ الهُبوبِ ) شَديدَةُ المَمَرِّ ؛ قالَ ابنُ أَحْمَر :
\
هَوْجَاءُ رَعْبَلَةُ الرَّواحِ خَجَوْ
\
جَاةُ الغُدُوِّ رَواحُها شَهْرُ (
\
' } );