load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خجأ>: ( خَجَأَه ) بالعصا ( كمَنَعَه : ضَرَبه ) بها .
\
( و ) خَجَأَ ( اللَّيْلُ ) ، إِذا ( مال ) ( و ) عن شمر : خَجَأَ الرجُلُ خُجُوءًا إِذا ( انَقَمع ) .
\
( و ) خَجَأَ المرأَة خَجْأً ( جامَعَ ) .
\
( والخُجَأَةُ ، كهُمزة ) : الرجل ( الكثير الجِماع ) والفحلُ الكثيرُ الضِّراب .
\
وقال اللِّحيانيُّ : هو الذي لا يزال : قاعياً على كل ناقة .
\
قالت ابنة الخُسِّ : خيرُ الفُحول البازِلُ الخُجَأَةُ : قال مُحمد ابن حبيب :
\
وسَوْدَاءَ مِنْ نَبْهَانَ تَثْنى نِطَاقَهَا
\
بِأَخْجَى قَعُودٍ أَوْ جَوَاعِر ذِيب
\
والعرب تقول : ما عَلِمْتُ مثلَ شارِفٍ خُجَأَةٍ ، أَي ما صادفتُ أَشدَّ منها غُلْمةً ، ( و ) الخُجَأَةُ أَيضاً : ( المرأَةُ المُشتهِية لذلك ) .
\
أَي كُثْرَة الجِماع .
\
( و ) الخُجَأَة أَيضاً : ( الرجُلُ اللَّحمُ ) أَي الكثيرُ اللحْم ( الثَّقيل ) .
\
( و ) الخُجَأَة : ( الأَحمَق ) المضطرِبُ اللحْم .
\
( و ) عن شمر : خَجئَ ( كفرِح ) إِذا ( استحْيَا ) .
\
( و ) خَجِيء خَجَأً ، بالتحريك : ( تَكلَّم بالفُحْش ) .
\
( و ) عن أَبي زيد : ( أَخجأَه ) السائل إِخْجَاءً إِذا ( أَلحَّ عليه في السُّؤال ) حَتّى أَبحرَمَه وأَبلَطَه .
\
( والتخاجُؤُ ) في المَشْيِ ( : التباطُؤُ ) .
\
فيه ، وقيل : هو مِشْيَةٌ فيها تَبختُرٌ ، قال حسانُ بن ثابتِ :
\
دَعُوا التَّخَاجُؤَ وَامْشُوا مِشْيَةً سُجُحاً
\
إِنَّ الرِّجَالَ أُولُو عَصْبٍ وَتَذْكيرِ
\
( وَوهِمَ الجوهريُّ في التخاجِيء ) بالهمز ، ( وإِنما هو التَّخَاجي ، بالياء ) مع كسر الجيم ، كالتَّنَاجي كما روي ذلك ( إِذا ضُمَّ هُمِز وإِذا كُسِر ترِك الهمزُ ) ، وموضِعُ ذِكر هذه الرواية ، بابُ الحروف الليِّنة ، وستذكر ثَمَّ إِن شاءَ الله تعالى ، وقد أَوردَه ابن بَرِّيّ والأَزهريّ ، قال :
\
والصحيح التخاجُؤُ ، لأَن التفاعُلَ في مصدرِ تَفَاعَلَ حقُّه أَن يكون مَضمومَ العَيْنِ ، نحو التَّقابُل والتَّضَارُب ، ولا تكون العينُ مكسورةً إِلاّ في المُعتلِّ اللامِ ، نحو التَّعادِي والتَّرَامي .
\
( و ) التخاجُؤْ ( أَن تَوَرَّم اسْتُه ويَخْرُجَ مُؤَخَّرُه إِلى ما وراءَهُ ) ، ومنه : رجُلٌ أَخْجَى .
\
' } );