load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خجر>: ( الخَجَرُ ، مُحَرَّكَةً ) ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو ( نَتْنُ السَّفِلَةِ ) ، عن كُراع ، ويَعْنِي بالسَّفِلَةِ الدُّبُرَ .
\
( و ) الخِجرُّ ، ( كِفِلزَ : الشَّدِيدُ الأَكْلِ الجَبَانُ ) الصَّدَّادُ عن الحَرْب ، قاله اللَّيْث ، ( ج الخِجِرُّونَ ) .
\
( و ) عن أَبي عَمْرو : ( الخَاجِرُ : صَوْتُ المَاءِ على سَفْ الجَبَلِ ) .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
عن ابن الأَعرابِيّ : الخُجَيْرَةُ تَصْغِير الخَجْرَة ، وهي الواسِعَةُ من الإِماءِ .
\
والخَجْرَة أَيضاً سَعَةُ رَأْسِ الحُبِّ .
\
' } );