load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدي>: ( ى ( خَدَى البَعيرُ والفَرَسُ ) يَخْدِي ( خَدْياً ) ؛ بفتحٍ فسكونٍ ، ( وخَدَياناً ) ، محرّكةً : ( أَسْرَعَ وزَجَّ بقَوائِمِهِ ) ، فهو خادٍ ، مثْل وَخَدَ وخَوَّدَ كلّه بمعْنىً واحِدٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للرَّاعي :
\
حتَّى غَدَتْ في بَياضِ الصُّبْحِ طَيِّبَةً
\
رِيحَ المَبَاءَةِ تَخْدِي والثَّرَى عَمِدُ ( أَو هو ضَرْبٌ من سيْرِهِما ) لم يُحَدَّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الوَخْدُ سَعَةُ الخَطْوةِ في المَشْيِ ، ومِثْله الخَدْيُ لُغتانِ .
\
( أَو هو عَدْوُ الحِمارِ ما بينَ آرِيِّهِ ومُتَمَرَّغِهِ ) ؛ نَقَلَهُ الأَصْمعيُّ عن أعْرابيَ .
\
( والخَدَا ) ، مَقْصوراً : ( دُودٌ يَخْرُج مَعَ رَوْثِ الدَّابَّةِ ) ، واحِدَتهُ خَدَاةٌ ؛ عن كُراعٍ .
\
( و ) الخَدَاءُ ، ( بالمدِّ : ع ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ هَمْزَته ياءٌ لأنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً مَعَ وُجُودِ خدي ، وعَدَم خدو .
\
( وأَخْدَى ) الرَّجُلُ : ( مَشَى قليلاً قليلاً ) ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
' } );