load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدر>: ( الخِدْرُ ، بالكَسْرِ : سِتْرٌ يُمَدُّ للجارِءَعة في نَاحِيَةِ البَيْتِ ، كالأُخْدُورِ ) ، بالضَّمّ ، ( و ) في المُحْكَم : ثُمَّ صار ( كُلُّ مَا وَارَاكَ مِنْ بَيْتٍ ونَحْوِه ) خِدْراً .
\
وفي الحَدِيث ( أَنَّه عليه السَّلامُ كان إِذا خُطِبَ إِليه إِحْدَى بَناتِه أَتَى الخِدْرَ فقال : إِنَّ فُلاناً يَخْطُب .
\
فإِن طَعَنَت في الخِدْر لم يُزَوِّجها ) مَعْنَى طَعَنَت في الخِدْر : دَخَلَت وذَهبَت ، كما يُقَال : طَعَنَ في المَفازَة ، إِذا دَخَل فيها ، وقيل معناه : ضَرَبَت بِيَدِهَا .
\
ويَشْهَد له ما جاءَ في رِوَايَة أُخْرَى ( نَقَرَت الخِدْرَ ) مكان ( طَعَنَت ) ، ( ج خُدُورٌ وأَخْدَارٌ ) و ( جج أَخَادِيرُ ) ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ .
\
( و ) الخِدْر : ( خَشَباتٌ تُنْصَبُ فَوْقَ قَتَبِ البَعِير مَسْتُورَةً بثَوْب ) ، وهو الهَوْدَجُ .
\
ومن المَجَاز : هَوْدَجٌ مَخْدُورٌ ومُخَدَّرٌ : ذُو خِدْرٍ .
\
أَنْشَدَ ابْنُ الأَعرابِيّ :
\
صَوَّى لها ذَا كِدْنَةٍ في ظَهْرِه
\
كَأَنَّه مُخَدَّرٌ في خِدْرِهِ
\
أَراد في ظَهْرِهِ سَنًّمٌ تامِكٌ كأَنَّه هَوْدَجٌ مُخَدَّرٌ ، فَأَقَام الصِّفَة مُقَامَ المَوْصُوف .
\
( و ) من المَجاز : الخِدْرُ : ( أَجَمَةُ الأَسَدِ .
\
ومِنْه ) قولُهُم : ( أَسَدٌ خَادِرٌ ) ، أَي مُقيمٌ في عَرِينِ دَاخِلٌ في الخِدْر .
\
وخَدَرَ في عَرِينِه .
\
وفي قَصِيدة كَعْبٍ ابْنِ زُهَيْر :
\
مِنْ خَادِرٍ من لُيُوثِ الأُسْدِ مَسْكَنُه
\
ببَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دُونَه غِيلُ
\
وكذالك أَخْدَرَ فهو خَادِرٌ ومُخْدِرٌ إِذا كان في خِدْرِه ، وَهو بَيْتُه .
\
( و ) الخَدْرُ .
\
( بالفَتْح : إِلزامُ البِنْتِ الخِدْرَ ، كالإِخْدارِ والتَّخْدِيرِ ) ، أَخْدَرَهَا إِخْدَاراً وخَدَّرَهَا ، ( وَهِيَ مخْدُورةٌ ومُخْدَرَةٌ ومُخْدَّرَةٌ ) ، وقد خَدَرَت في خِدْرِهَا وتَخَدَّرت واخْتَدَرَت .
\
كتاب ( و ) الخَدْرُ : ( الإِقَامَةُ بالمَكَان ،
\
كالإِخْدارِ ) ، قال :
\
إِنّي لأَرْجُو من شَبِيب بِرَّا
\
والحَرُّ إِنِ أَخْدَرْتُ يوْماً قَرَّا
\
وأَخْدَرَ فُلانٌ في أَهْلِه : أَقامَ فِيهِم .
\
وأَنْشَد الفَرَّاءُ :
\
كأَنَّ تَحْتِي بازِياً رَكَّاضَا
\
أَخْدَرَ خَمْساً لم يَذُقْ عَضَاضَا
\
يَعْنِي أَقامَ في وَكْرِه .
\
( و ) الخَدْر : ( تَخَلُّفُ الظَّبْيَةِ عَنِ القَطِيعِ ) ، وقد خَدعرَت ، مثْل خَذَلَت ، فهي خادِرٌ وخَدُورٌ .
\
( و ) الخَدْر : ( التَّحَيُّر ) ، والخادِرُ : المُتَحَيِّر .
\
( و ) الخَدَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : امْذِلاَلٌ يَغْشَى الأَعْضَاءَ ) : الرِّجْلَ واليَدَ والجَسَدَ .
\
وقد ( خَدِرَ ) الرَّجلُ ، ( كفَرِحَ ، فهو خَدِرٌ ) ، وخَدِرَت الرِّجْلُ تَخْدَر .
\
وفي حَدِيث ابْن عُمَر ( أَنَّه خَدِرَتْ رِجْلُه ، فقِيلَ له : مالِرِجْلِك ؟ قال : اجْتَمَعَ عَصَبُها ، قِيل : اذْكُر أَحَبَّ النَّاسِ إِلَيْك ، قال : يا مُحَمَّد .
\
فبَسَطَها ) .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الخُدْرَة : ثِقَلُ الرِّجل وامْتِنَاعُهَا من المَشْيِ .
\
خَدِرَ خَدَراً فهو خَدرٌ .
\
( وأَخْدَرَه ) ذالِك .
\
( و ) الخَدَرُ : ( فُتُورُ العَيْنِ ، و ) قيل الخَدَر : ( ثِقَلٌ فِيهَا مِنْ ) حِكَّةٍ و ( قَذًى ) يُصِيبُها .
\
وعَيْنٌ خدْرَاءُ : خَدِرَة ، وهو مَجاز .
\
( و ) الخَدَرُ : ( الكَسَلُ ) والفُتُور .
\
وخَدِرَت عِظامُه : فَتَرَت ، وهو مجَاز .
\
والخَادِرُ من الظِّبَاءِ : الفاتِرُ العِظَامِ .
\
والخادِر : الفاتِرُ الكَءْحلان .
\
( و ) الخَدَرُ : ( المَطَرُ ) ، لأَنَّه يُخَدَّر النَّاسَ في بُيُوتهم .
\
والخَدْرَةُ : المَطْرةُ ، وقال ابن السِّكِّيت : الخَدَر : الغَيْم والمطَر .
\
وأَنشد :
\
لا يُوِقُدونَ النَّارَ إِلاَّ لِسَحَرْ
\
ثُمَّتَ لا تُوقَدُ إِلاَّ بالبَعَرْ
\
ويَسْتُرُونَ النَّارَ من غَيْرِ خَدَر .
\
يقول : يَسْتُرون النَّارَ مَخَافَة الأَضْيَافِ من غَيْرِ غَيْمٍ ولا مَطَرٍ .
\
( و ) الخَدَرُ : ( ظُلْمَةُ اللَّيْلِ ، ويُكْسَرُ ) في هاذِه ، وقيل : الخَدَر والخَدِرُ : الظُّلْمَةُ مُطْلَقاً .
\
( و ) من المَجَازِ : الخَدَر : ( اللَّيْلُ المُظْلِم ، كالأَخْدَرِ والخَدِرِ ) ، ككَتِفٍ ، ( والخَدُرِ ) ، كنَدُس ، ( والخُدَارِيِّ ) ، بالضَّمِّ .
\
قال ابنُ الأَعرابِيّ : وأَصْل الخُدَارِيّ أَنَّ اللَّيلَ يُحْدِر النَّاسَ ، أَي يُلْبِسُهُم .
\
( و ) الخَدَرُ : ( المَكَانُ المُظْلِمُ ) الغَامِضُ .
\
قال هُدْبَةُ :
\
إِني إِذا اسْتَخْفَى الجَبَانُ بالخَدَرْ
\
( و ) من المَجَازِ : الخَدَر : ( اشْتِدَادُ الحَرِّ ) .
\
خَدهرَ النَّهَارُ خَدَراً فهو خَدِرٌ : اشْتَدَّ حَرُّه .
\
قال اللَّيْث : يَوْمٌ خَدِرٌ : شَدِيدُ الحَرِّ .
\
وأَنْشَد لطَرَفة :
\
ومَجُودٍ زَعِلٍ ظِلْمَانُه
\
كالمَخَاضِ الجُرْبِ في اليَوْمِ الخَدِرْ
\
( و ) الخَدَر أَيضاً : اشْتِدَادُ ( البَرْدِ ) .
\
ويَومٌ خَدِرٌ : بَارِدٌ نَدٍ .
\
ولَيلَةٌ خَدِرَةٌ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : لم يَذْكُر الجَوْهَرِيّ شاهِداً على ذالك .
\
قال : وفي الحاشِيَة شاهِدٌ عَلَيْه وَهُوَ .
\
كالمَخَاضِ الجُرْبِ في اليَوْمِ الخَدْرِ
\
أي اليوم النَّدِيّ البارِد ، لأَنَّ الجَرْبَى يَجْتِمِع فيه بَعْضُها مع بَعْض .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : أَرَادَ باليَوْم الخَدِرِ المَطِيرَ ذَا الغَيْم .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : وإِنَّمَا خَصَّ اليَوْمَ المَطِيرَ بالمَخَاضِ الجُرْبِ ، لأَنَّها إِذا جَرِبَت تَوسَّفَت أَوْبارُها ، فالبَرْدُ إِلَيْهَا أَسْرَع ، والّذي يقول بالقَوْلِ الأَوّلِ يَقُولُ فالحَرُّ إِليها أَيضاً أَسْرَ ، لأَنَّ جِلْدَها السالِمَ يَقِيها كِلَيْهِمَا .
\
( والخُدَارِيَّةُ ، بالضَّمّ : العُقَابُ ) لِشِدَّة سَوَادِها .
\
قالَه ابْنُ بَرِّيّ .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
ولم يَلْفِظِ الغَرْثَى الخُدَارِيَّةَ الوَكْرُ
\
قال شَمِرٌ : يعني الوَكْر لم يَلْفِظ العُقَابَ ، جَعلَ خُرُوجَها من الوَكْر لَفْظاً ، مثْلَ خُروجِ الكَلاَمِ من الفَمِ .
\
يقول : بَكَرَت هاذه المرأَةُ قبلَ أَنْ تَطِيرَ العُقَابُ من وَكْرِهَا .
\
وقوله :
\
كأَنَّ عُقاباً خُدارِيَّةً
\
تُنَشِّر في الجَوِّ منها جَنَاحَاً
\
فَسَّره ثَعْلَب فقال : تَكُونُ العُقابُ الطَّائرةَ وتَكُونُ الرَّايَةَ ، لأَنَّ الرَّايَةَ يقال لها عُقَابٌ ، وتَكُون أَبْراداً ، أَي أَنَّهُم يَبْسُطون أَبْرَادَهُم فَوَقَهُم .
\
( والخُدْرَةُ بالضَّمِّ : الظُّلْمَةُ ) .
\
وقيل : الظُّلمَة ( الشَّدِيدَةُ ) .
\
ومن ذالك ، لَيْلٌ أَخْدَرُ وخَدِرٌ ( وخَدُرٌ وخُدَا رِيٌّ ) وقال بعضُهم : اللَّيْلُ خَمْسَةُ أَجْزَاءٍ : سُدْفَةٌ ، وسُتْفَةٌ وهَجْمَةٌ ، ويَعْفُورٌ ، وخُدْرَةٌ .
\
فلخُدْرَة على هاذا آخِرُ اللَّيْلِ .
\
ونَقَلَ السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض عن كُراع أَنّ الَّذِي قَبْل الخُدْرَةِ يُقَالُ لَه الهَزِيعُ .
\
( و ) الخُدْرَةُ : اسمُ ( أَتَان م ) ، أَي مَعْرُوف ، معروفَةٌ قديماً ، ويَجُوز أَن يكون الأَخْدَرِيّ مَنْسُوباً إِلَيْهَا ، قاله الأَزْهَرِيّ .
\
( و ) خُدْرَةُ ، ( بِلاَ لاَم : حَيٌّ مِنَ الأَنْصَارِ ) ، وهو لَقَبُ الأَبْجرِ بنِ عَوْفِ ابن الحَارِث بْنِ الخَزْرَج .
\
وقيل : خُدْرَةُ أُمُّ الأَبْجر ، والأَوَّلُ أَصحُّ .
\
قال شيخُنَا : وبه جَزَم الأَكْثَر من أَئِمَّة النَّسَب ولم يُعَرِّجُوا على الثّانِي .
\
وأَغْفَلَ المُصَنِّف الأَبْجَرَ في بجر ، وصَرَّح به أَربابُ الأَنساب قَاطِبةً ، وقد أَشَرْنا إِليه هُناك .
\
منهم أَبُو سَعِيد سَعْدُ بْنُ مالِك الخُدْرِي من مَشَاهِيرِ الصَّحابة ، رَوَى عنه جُمْلَة من الصَّحَابَةِ والتَّابِعِين وكان من نُجَبَاءِ الأَنْصَار وعُلمائِهم تُوفِّيَ سنة 74 .
\
( و ) خُدْرَةُ ( بْنُ كَاهِل في بَلِيَ ) ، هو ابنُ كَاهِلِ بْنِ رُشْد بن أَفْرَكَ بنِ هَرِمِ ابن هُنَيّ بن بَلِيّ ، قاله ابنُ مَاكُولا ، ونَقَلَه عنه ابنُ السّمْعَانِيّ في الأَنْسَاب ، وذكَره أَبو القَاسِم الوَزير أَيضاً في الإِيناس .
\
( وحَبِيبُ بْنُ خْدَرَةَ ، تَابعِيٌّ مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عنه أَبُو بَكْرِ بْنُ عَيّاش .
\
( و ) الخِدْرَةُ ( بالكَسْرِ لَقَبُ عَمْرِو ابْنِ ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانَ ) بْنِ ثَعْلَبَةَ ، وهو بَطْنٌ ، ذَكَره ابنُ حَبِيب وغَيْرُه .
\
( و ) خَدْرَةُ ، ( بالفَتْحِ : مُحَدِّثَةٌ ) ، وهي ( مَوْلاَةُ عَبِيدَةَ ) ، حَدَّثَت عن زَيْدٍ العَبْديّ ، وعنها المُخْتَارُ بنُ قَيْس ، والصواب بالحاءِ المُهْمَلَة ، قاله الحافِظُ .
\
( وعَاصِمُ بنُ خَدْرَةَ ، لَهُ رِوَايَةٌ ) وحَدِيثٌ عند سَعِيد بْن بَشِير عن قَتَادَة .
\
والصَّواب فيه بالحَاءِ المُهْمَلة كما ضَبَطَه الحَافظ .
\
( والخَدَرِيُّ ، مُحَرَّكَةً ) : لَقَبُ أَبي جَعْفَرٍ ( مُحَمَّد بْن الحَسَن المُحَدِّث ) عن عَبْدِ الرَّحْمان بن أَبي حَاتِمٍ وغَيْرِه .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : الخُدْرِيُّ ( بالضَّمِّ : الحِمَارُ الأَسْوَدُ ) ، كَأَنَّه مَنْسُوٌ إِلى خُدْرَةِ اللَّيْل .
\
( والأَخْدَرِيُّ وَحْشِيُّه ) ، مَنْسوبٌ إِلى الأَخْدَرِ : فَحْل لهم ، قيل هو فَرَسٌ .
\
وقِيل : هو حِمارٌ ، وقيل الأَخْدَرِيَّة مَنْسُوبَة إِلى العِرَاق .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كَيْدَ ذالك .
\
ويقال للأَخْدَرِيَّة من الحُمُر : بَناتُ الأَخْدَرِ .
\
( و ) خُدَار ، ( كغُرَاب : فَرسُ القَتَّالِ الكلاَّبيِّ ) ، أَنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ لَهُ :
\
وتَحْمِلُني وبِزَّةَ مَضْرَحِيٌّ
\
إِذا ما ثَوَّبَ الدَّاعِي خُدَارُ
\
( و ) خِدَارٌ ، ( ككِتَابٍ : قَلْعَةٌ بصَنعَاءِ ) اليَمَن ، على مَرْحَلةٍ منْها .
\
( والخَدَرْنَي ) ، بِحَرَكَتَيْن وسُكُونِ الرَّاءِ وفَتْح النُّون وأَلفٍ مَقْصُورة ( : العَنْكَبُوتُ ) .
\
( وخَدُورَاءُ ) ، كحَرُورَاءَ ، ووَقَعَ في
\
بعضِ الأُصول خَدُورَةٌ ، وذكرَه أَبو عُبيد بالحَاءِ المُهْمَلَة ، وقَد تَقدَّمت الإِشَارَةُ إِليه : ( ع بِبِلادِ بَلْحارِثِ ابْنِ كَعْبٍ ) ، قال لَبِيد :
\
دَعَتْنِي وفاضَت عَيْنُهَا بِخَدُورَةٍ
\
فجِئْتُ غَشَاشاً إِذْ دَعَت أُمُّ طارِقِ
\
( وأَخْدَرُ : فَحْلٌ ) من الخَيْل ( أُفْلِتَ ) فتَوَحَّشَ ( فضَرَبَ في حُمُر بِكَاظِمَةَ ) وحَمَى عِدَّةَ غَابَات وضَرَب فِيهَا ، قيل إِنّه كان لسُلَيْمَا بْنِ دَاوُودَ عليه السَّلام ، وفي الأَساس كان لأَزْدَشير ( والأَخْدَريَّةُ ) منَ الخَيْل مِنْهُ ( ومَنْسُوبَةٌ إِليه ) .
\
والأَخْدَرِيَّة من الحُمُر مَنْسُوبة إِليه أَيضاً ، وقيل هِيَ مَنْسُوبَة إِلى العِرَاقِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدري كَيْفَ ذالِك .
\
( وتَخَدَّرَ واخْتَدَر : اسْتَتَر ) ، كخَدِرَ ، مثل فَرِحَ .
\
قال ابنُ أَحْمَر :
\
وضَعْنَ بِذِي الجَذَاءِ فُضُولَ رَيْطٍ
\
لِكيْمَا يَخْتَدِرْن ويَرْتَدِينا
\
أَي يَسْتَتِرن بالخِدْر .
\
ومِنْ ذالِك قَوْلُهم : اخْتَدَرَت القَارَةُ بالسَّرَابِ : استترَت به فصارَ لها كالخِدْرِ ،
\
وقال ذو الرُّمَّة :
\
حَتَّى أَتَى فَلَكَ الدَّهْنَاءِ دُونَهمُ
\
واعْتَمَّ قُورُ الضُّحَى بالآلِ واخْتَدَرَا
\
( وأَخْدَرُوا : دَخَلُوا في يَوْمِ مَطَرٍ وغَيْم ورِيحٍ ) وأَخْدَرُوا : أَظَّلَهُم المَطَرُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وأَنْشَدَنِي عُمارَةُ لِنَفْسِه :
\
فيهنّ جائِلَةُ الوِشَاحِ كَأَنَّهَا
\
شَمْسُ النَّهَارِ أَكَلَّهَا الإِخْدَارُأَكَلَّها ، أَي أَبْرَزَهَا ، وفي بعض النُّسَخ أَلاَحَها .
\
( و ) أَخْدَرَ ( الأَسَدُ : لَزِمَ الأَجَمَةَ )
\
وأَقامَ واتَّخذَها خِدْراً ، كخَدِرَ ، كفَرِح فهو خَادِرٌ ، ومُخْدِر .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَب :
\
مَحَلاًّ كوَعْسَاءِ القَنَافِذِ ضارِباً
\
به كَنَفاً كالمُخْدِرِ المُتَأَجِّمِ
\
والخَادِرُ : الّذي خَدَرَ فيها .
\
وأَسَدٌ خادِرٌ : مُقِيم في عَرِينِه داخِلٌ في الخِدْرِ ، ومُخْدِرٌ أَيْضاً .
\
وفي قَصِيدِ كَعْبِ ابْنِ زُهَيْر :
\
مِنْ خَادِرٍ من لُيُوثِ الأُسْدِ مَسْكَنُه
\
ببَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دُونَه غِيلُ
\
خَدَرَ الأَسَدُ وأَخْدَر فهو خَادِرٌ ومُخْدَر إِذَا كَانَ في خِدْرِه وهو بَيْتُه وقد تَقَدَّم قَرِيباً ، والمُصَنِّفُ ذكَر الخَادِر أَوَّلاً ثم ذَكَر المُخْدِر ، وهاذا مِمَّا عِيب به أَهْل التَّصْنِيف ، ولو ذَكَرَهُما في مَحَلَ واحِدٍ كَانَ أَحْسَنَ .
\
( والعَرِينُ الأَسَدَ ) ، أَي وأَخْدَرَ العرينُ الأَسدَ ويَعْنِي به بَيْتَه ( : سَتَرَهُ ) ووَارَاه ( فهو مُخْدَرٌ ) ، على صيغة اسْمِ المَفْعُول ، أَي قد أَخْدَرَه العَرِينُ ، ( ومُخْدِرٌ ) على صِيغَة اسْمِ الفاعِل ، أَي قد لَزِمَ الخِدْرَ ، وهو مَجاز ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ غَيْرُ مُرَتَّب .
\
وفي ذِكْر العَرِين بَعْدَ الأَجَمَةِ حُسْنُ التّفَنّن .
\
وقال شيخُنا : ومُخْدَرٌ إِن صَحَّ يَنْبَغِي أَن يُزادَ على باب مُسْهَب ومُحْصَن فَتَأَمَّل .
\
( وبَعِيرٌ خُدَارِيٌّ ) ، بالضّمّ : ( شَدِيدُ السَّوَادِ ) ، وناقَة خُداريَّةٌ .
\
( و ) يَقُولُ عَامِلُ الصَّدَقَات : لَيْءْع لِي حَشَفَة ولا خَدِرَة .
\
قال الأَصْمَعِيّ : ( الخَدِرَةُ ) أَي ( كزِنِخَة : التَّمرةُ تَقَعَ مِنَ النَّخْلِ قَبْلَ أَنْ تَنْضَجَ ) ، والحَشَفَة : اليَابِسَةُ ، وقيل : الخَدِرَةُ : هي التي اسْوَدَّ باطِنُها .
\
وفي حَديث الأَنْصَار ( اشْتَرَطَ أَن لا يَأْخُذَ تَمْرةً خَدِرَةً ) ، أَي عَفِنَة .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
خَدَّرَت الظَّبْيَةُ خِشْفَها في الخَمَر والهَبَط : سَتَرَتْه هُنالِك .
\
وأَخْدَر القَوْمُ ، كأَلْيَلُوا ، وأَخْدَره اللَّيْلُ إِذا حَبَسه ، واللَّيْلُ مُخْدِرٌ قال العَجَّاج :
\
ومُخْدِرُ الأَخْدارِ أَخْدَرِيُّ
\
وهو مَجَاز .
\
والخُدارِيُّ : السَّحَابُ الأَسْوَدُ .
\
ومن المَجَازِ : جارِيَة خُدارِيَّةُ الشَّعره ، وشَعرٌ خُدَارِيٌّ : أَسْوَدُ .
\
ويقال : خَدَّرَتْه المَقَاعِدُ ، إِذَا قَعَدَ طَوِيلاً حتى خَدِرَت رِجْلاه .
\
ومن المَجاز : إِنَّه لَيُسَاتِرُني ويُخَادِرُني .
\
وكُلُّ ما مَنَعَ بَصَراً عن شَيْء فقد أَخْدَرَه .
\
والخَدَر ، مُحَرَّكة ، من الشَّرَاب والدَّواءِ : فُتُورٌ يَعْتَرِي الشَّارِبَ وضَفٌ .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : الخُدْرَة ، بالضَّمّ : ثِقَلُ الرِّجْل وامْتِنَاعُهَا من المَشْيِ .
\
ومن المَجَاز : يَعْفورٌ خَدِرٌ ، كأَنَّه ناعِسٌ من سُجُوِّ طَرْفِه وضَعْفِه .
\
والخَادِرُ والخَدُورُ من الدّوَابِّ وغَيْرِها : المُتَخَلِّف الذي لم يَلْحَق ، وقد خَدَرَ .
\
والخَدُورُ مِن الإِبِل : التي تَكُون في آخِرِ الإبل ، وإِيّاهُ عَنَى الشّاعرُ :
\
ومَرَّت على ذَاتِ التَّنَانِيرِ غُدْوَةً
\
وقد رَفَعَت أَذْيَالَ كُلِّ خَدُورِ
\
قال : هي الَّتِي تَخَلَّفَت عن الإِبِل فلَمَّا نَظَرَت إِلى الَّتي تَسِير سَارت مَعَهَا ، ومِثْلُه :
\
واحتَث مُحْتَثَّاتُهَا الخَدُورَا
\
ومن المَجاز : خَدِرَ النَّهَارُ ، كفَرِحَ ، إِذا سَكَنَت رِيحُه ولم تَتَحَرَّك ولم يُوجَدْ فيه رَوْحٌ .
\
والخِدَارُ : بالكَسْر : عُودٌ يَجْمَع الدُّجْرَيْن إِلى اللُّؤَمَةِ .
\
وخُدَارَةُ ، بالضَّمّ ، أَخو خُدْرَةَ ، من الأَنصار .
\
ومنهم أَبُو مَسْعُود الخُدَارِي الصَّحَابِيّ ، هاكذا ضَبَطه ابنُ عَبْدِ البَرّ في الاسْتِعَابِ ، وابنُ دُرَيْد في الاشْتِقاق .
\
وقال ابنُ إِسْحَاق : هو جِدَارَة بالجِيم المَكْسُورَة ، كما نَقَلَه عنه السُّهَيْلِيّ ، وقد أَشَرْنَا إِلَيْه في ( ج د ر ) .
\
وأُسامَةُ بن أَخْدَرِيّ ، له صُحْبة .
\
وخِدْرَانُ ، بالكَسْر ، من الأَعلام .
\
' } );