load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدب>: ( خَدَبَه بالسَّيْفِ ) يَخْدبهُ خَدْباً ( ضَرَبَه ، أَوْ ) خَدَبَه : قَطَعَه ، قاله أَبو زيد ، وأَنشد :
\
بِيضٌ بِأَيْدِيهِمُ بِيضٌ مُؤَلَّلةٌ
\
لِلْهَامِ خَدْبٌ ولِلأَعْنعاقِ تَطْبِيقُ
\
وقِيلَ : خَدَبَ إِذا ( قَطَعَ اللَّحْمَ دُونَ العَظْمِ ) .
\
في ( التهذيب ) : الخَدْبُ : الضَّرْبُ بالسَّيْفِ يَقطع اللحمَ دون العَظْم ( أَوْ هُوَ ) أَيِ الخَدْبُ ( : ضَرْبٌ ) في ( الرَّأْسِ ) ونحوِه ( و ) الخَدْبُ بالنَّابِ : شَقُّ الجِلْدِ مع اللَّهْمِ ، ولم يُقَيِّدْه في الصحاح بالنَّابِ ، والخَدْبُ ( : العَضُّ ) وخَدَبَتْهُ الحَيَّةُ تَخْدبُهُ حَدْباً : عَضَّتْهُ ، ( و ) الخَدْبُ ( : الكَذِبُ ) وقد خَدَبَ خَدْباً : إِذا كَذَبَ ( و ) الخَدْبُ ( : الحَلْبُ الكَثِيرُ ) فيمَا يُقالُ ، نقله الصاغانيُّ .
\
وقد أَصَابَتْهُ خَادِبَةٌ ، أَي شَجَّةٌ شَدِيدَةٌ ، وشَجَّةٌ خادِبَةٌ : شَدِيدَةٌ ( وضَرْبَةٌ خَدْبَاءُ : هَجَمَتْ عَلَى الجَوْفِ ) وطَعْنَةٌ خَدْبَاءُ ، كذلك ، وقيل : واسِعَةٌ ( وحَرْبَةٌ خَدْبَاءُ وَخدِبَةٌ كفَرِحَةٍ ) أَي ( واسِعَةُ الجُرْحَ ) ، ودِرْعٌ خَدْبَاءُ : واسِعَةٌ أَوْ لَيِّنَةٌ ) قال كعبُ بن مالكٍ الأَنْصَارِيُّ .
\
خَدّبَاءُ يَحْفِزُهَا نِجَادُ مُهَنَّدٍ
\
صَافِي الحَدِيدَةِ صارَمٍ ذِي رَوْنَقِ
\
يَحْفِزُهَا : يَدْفَعُهَا ، وعن ابن الأَعْرابيّ : نابٌ خَدِبٌ ، وسَيْفٌ خَدِبٌ ، وضَرْبَةٌ خَدْبَاءُ : مُتَّصِلَةٌ طَوِيلَةٌ ، وسِنَانٌ خَدِبٌ ، قال بِشْر :
\
عَلَى خَدِبِ الأَنْيَابِ لَمْ يَتَثَلَّمِ
\
والخَدْبَاءُ : العَقُورُ مِن كُلِّ الحَيَوَانِ ، قاله ابن الأَعرابيّ .
\
والخَدَبُ مُحَرَّكَةً : الهَوَج والطُّولُ ) وفي لسَانه خَدَبٌ ، أَي طُولٌ ، ( وهو خَدِبٌ كَكَتِفٍ وأَخْدَبُ ومُتَخَذِّبٌ ) أَي أَهْوَجُ ، والمَرْأَةُ خَدْبَاءُ ، يقال : كَانَ بِنَعَامَةَ خَدَبٌ ، وهو المُدْرِكُ الثَّأْرِ ، أَيْ كانَ أَهْوَجَ ، ونَعَامَةُ لَقَبُ بَيْهَسٍ ، والخُدْبَةُ بالضَّمِّ : الطُّولُ كالخَدَبِ .
\
( والخِدَبُّ كَهِجَفَ : الشَّيْخُ ، و ) الخِدَبُّ ( : العَظمُ ) الجَافِي قال :
\
خِدَبٌّ يَضِيقُ السرْجُ عنه كَأَنَّمَا
\
يَمُدُّ رِكَابَيْهِ مِنَ الطُّولِ ماتِحُ
\
وفي صفةِ عُمَرَ لاضي الله عنه ( خِدَبٌّ مِنع الرِّجَالِ كَأَنَّهُ رَاعِي غَنَمٍ ) أَي عَظِيمٌ جَافٍ ، ( و ) الخِدَبُّ ( : الضَّخْمُ مِنَ النَّعَامِ وغَيْرِه ) يقال : رَجُلٌ خِدَبٌّ أَي ضَخْمٌ ، وجارِيَةٌ خِدَبَّةٌ ، ومنه قولُ إِمِّ عبدِ اللَّهِ بنِ الحارثَ بنِ نَوْفَل :
\
لأُنْكِحَنَّ بَبَّهْ
\
جَارِيةً خِدَبَّهْ
\
وبَعيرٌ خِدَبٌّ : شَدِيدٌ صُلبٌ ضَخْمٌ قَوِيٌّ .
\
وفي الأْساس ، ورَجُلٌ وجَمَلٌ خِدَبٌّ : كامِلُ الخَلْقِ شَدِيدُهُ .
\
( و ) الخِدَبُّ ( : الجَمَلُ الشَّدِيدُ الصُّلْبُ ) الضَّخْمُ القَوِيُّ .
\
( والأَخْدَبُ : الطَّوِيلُ ) والأَهْوَجُ والذي لاَ يَتَمَالَكُ مِنَ الحُمْقِ ، قال امرؤ القيس :
\
ولَسْتُ بِطَيَّاخَةٍ في الرِّجَالِ
\
ولسْتُ بِخِزْرَافَةٍ أَخْدَبَا
\
الخِزْرَافَةُ : الكَثِيرُ الكَلاَمِ الخَفِيفُ الرِّخْوُ ، ( و ) الأَخْدَبُ ( : الذِي يَرْكَبُ رَأْسَهُ ) جَرَاءَةً .
\
( والخَيْدَبُ : الطَّرِيقُ الوَاضِحُ ) ،
\
حكاه الشَّيْبَانيُّ ، قال الشاعر :
\
يَعْدُو الجَوَادُ بها في خَلِّ خَيْدَبَةٍ
\
كَمَا يُشَقُّ إِلى هُدَّابِه السَّرَقُ
\
( و ) خَيْدَبٌ ( : ع مِنْ رِمَالِ بَنِي سَعْدٍ ) قال العجّاج :
\
يِحَيْثُ ناصَى الخَبِرَاتُ خَيْدَبَا
\
والخَيْدَبَةُ : الطَّرِيقَةُ ، يقال : فلانٌ عَلَى طَرِيقَةٍ صالِحَةٍ وخَيْدَبَةٍ ( وخيْدَبَتُكَ : رَأْيكَ ) يقالُ : تَرَكْتُهُ وخَيْدَبَتَه ، أَيْ رَأْيَهُ ( و ) أَقْبِلْ عَلَى خَيْدَبَتِكَ أَي ( أَمْرِكَ الأَوَّلِ ) قالَهُ أَبو زيد ، كما يقالُ : خُذْ في هِدْيَتِكَ وقِدْيَتِكَ أَي فِيمَا كُنْتَ فيه .
\
( و ) الخَدِبُ ( كالكَتِفِ : القَاطعُ ) يقال : سَيْفٌ خَدِبٌ ، ونابٌ خَدِبٌ ، عن ابن الأَعرَابيّ .
\
( والتَّخَدُّبُ : السَّيْرُ الوَسَطُ ) .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : مِنْ أَمْثَالِهِمْ في الهلاَكِ قولُهُمْ ( قَعُوا فِي ( خَدِبَاتٍ ) بكَسْرِ الدَّالِ ) وضبطَه الصَّاغَانِيُّ بفتحها ، أَي في ( الهَلاَكِ ، أَوْ ) يُضْرَبُ في ( الخُرُوجِ ) والانحِيَازِ ( عن القَصْدِ ) قالَهُ الأَصمعيّ أَيضاً ، وقد تقدمت الإِسَارَةُ إِليه في ( جذب ) فراجعْه .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
الخَدْبَاءُ : العَقُورُ مِنْ كُلِّ حَيَوَانٍ .
\
والخُنْدُبُ ، بالضَّمِّ : السَّيِّىءُ الخُلُقِ .
\
' } );