load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدل>الخَدْلُ : العَظِيمُ المُمتلئُ الساقِ والذِّراع .
\
وقد خَدِلَ خَدالَةً .
\
ومنه قولُ ابن أبي عَتِيقٍ : إذا أنا بامرأةٍ تَحْمِلُ غُلاماً خَدْلاً .
\
قِيل : هو الضَّخْمُ .
\
ويقال : مُخَلْخَلُها خَدْلٌ : أي ضَخْمٌ .
\
وساقٌ خَدْلة : بَيِّنَةُ الخَدَلِ ، مُحرَّكةً ، والخَدالَة والخُدُولَة بالضّم .
\
وقد خَدِلَتْ ، كفَرِح : أي مُمتَلِئةٌ .
\
وفي التهذيب : خَدالَةُ السّاقِ : استِدارَتُها ، كأنها طُوِيَتْ طَيّاً .
\
والخَدْلَةُ بالفتح وتُكْسَر دالُه : هي المرأةُ الغَلِيظَةُ الساقِ المُستَديرَتُها ، ج : خِدالٌ بالكسر .
\
ويُقال أيضاً : سُوقٌ خِدالٌ ، قال ذو الرمَة :  ( رَخِيماتُ الكلامِ مُبَطَّناتٌ  جَواعِلُ في البُرَى قَصَباً خِدالاَ )  أو مُمتلِئةُ الأعضاءِ لَحْماً في دِقَّةِ عِظامٍ ، كالخَدْلاءِ والخِدْلِمِ كزِبْرِجٍ ، والميمُ زائدة ، قال : ليسَتْ بكَرواءَ ولكنْ خِدْلِمِ ولا بِزَلَّاءَ ولكنْ سُتْهُمِ قال أبو حاتِمٍ : الخَدْلَةُ : الحَبَّةُ
\
الضَّئيلَةُ مِن العِنَبِ وهي الصّغيرةُ القَمِيئةُ ، مِن آفَةٍ أو عَطَشٍ .
\
في المحكم : الخَدْلَةُ : الساقُ مِن شَجَرةِ الصَّابِ ، ويُضَمُّ والصَّابُ : ضَربٌ مِن الشَّجر المُرِّ .
\
والتَّركيبُ يدُلُّ على الدِّقَّةِ واللِّين .
\
)
\
' } );