load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدف>الْخَدْفُ ، هكذا هو مَكْتُوبٌ بالأَحْمَرِ ، مع أَنَّ الجَوْهَرِيَّ ذكَرَه هنا ، ولذا لم يَقُلْ صاحِبُ التَّكْمِلَةِ هنا : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ علَى عَادتِهِ ، وكأَنَّ الجَوْهَرِيَّ لمَّا لم يذْكُر في هذا التركيبِ غيرَ الخَنْدَفَةِ ، وخِنْدِف ، ولم يَذْكُرْ مِن مَعانِي الخَدْفِ شَيْئاً ، جَعَلَهُ مُهْمَلاً عندَه ، وجعَل نُونَ الخَنْدَفَةِ ، وخِنْدِفَ ، أَصْلِيَّةً ، وهذا غريبٌ مِن المُصَنِّف ، فإِنَّ ابنَ الأَعْرَابِي صَرَّح بأَنَّ الخنْدَفَةَ مُشْتَقٌّ مِن الخَدْفِ ، وهو الاخْتِلاسُ ، قال ابنُ سِيدَه : فإِنْ صَحَّ ذلك فالخَندَفَةُ ثُلاثِيَّةٌ ، فالأَوْلَى كَتْبُه بالسَّوادِ ، فإِنَّه ليس بمُهْمَلٍ عندَ الجَوْهَرِي ، وسيأْتي البحثُ فيما بَعْدُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الخَدْفُ : سُرْعَةُ الْمَشْيِ وتَقَارُبُ الْخَطْوِ ، وفي اللسَانِ الخُطَا .
\
قلتُ : ومنه قَوْلُهم : خَنْدَفَ الرَّجُلُ : إِذا أَسْرَعَ ، ومِن هنا قال الجَوْهَرِيُّ في هذا التَّرْكِيبِ : الخَنْدَفَةُ ، كالهَرْوَلَةِ ، ومنه سُمِّيَتْ زَعَمُوا خِنْدِفَ ، كما سيأْتي .
\
والخَدْفُ : سُكَّانُ السَّفِينَةِ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، هكذا في العُبَابِ ،
\
والذي في اللسَانِ ، والتَّكْمِلَةِ : الذي للسَّفِينَةِ ، فتَأَمَّلْ .
\
وخَدَفَ فُلانٌ في الخِصْبِ ، يَخْدِفُ ، خَدْفاً : إِذا تَنَعَّمَ ، وتَوَسَّعَ .
\
وخَدَفتِ السَّمَاءُ بِالثَّلْجِ : رَمَتْ به ، هكذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وقد تقدَّم عن أَبي المِقْدَامِ السُّلَمِي أَنَّه : جَدَفَتْ ، بالجِيمِ والدَّالِ ، والذَّالُ لُغَةٌ فيه ، فإِذَنْ الخاءُ تَصْحِيفٌ مِن الصَّاغَانِيِّ ، فتَنَبَّهْ لذلك .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : امْتَعَدَهُ ، وامْتشَقَهُ ، واخْتَدَفَهُ ، واخْتَوَاهُ واخْتَاتَهُ ، وتَخَوَّتَه ، وامْتَشَنَهَ : إِذا اخْتَطَفَه ، ونُقِلَ عن غيرِهِ : اخْتَدَفَه : اخْتَلَسَهُ ، وسيأْتِي أَنَّ ابنَ الأَعْرَابِيِّ جعَلَ خِنْدَفَةَ مُشْتَقًّا مِنْ خَدَفَ ، وقال : هو الاخْتِلاس ، فإِذَن القَوْلان لابنِ الأَعْرَابِي ، واخْتَدَفَ الثَّوْبَ : قَطَعَهُ ، كخَدَفَُ يَخْدِفُهُ خَدْفاً ، وهذا عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والْخِدَفُ ، كعِنَبٍ : خِرَقُ الْقَمِيصِ قَبْلَ أَن يُؤَلَّفَ ، وَاحِدَتُهَا خِدْفَةٌ بالكَسْرِ ، وهي الكِسَفُ أَيضاً ، قَالَهُ أَبو عمرٍ و .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : خَدَفْتُ الشَّيْءَ : قَطَعْتُه ، كما في اللِّسَانِ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وكذلك الخذْفُ ، كما سيأْتي .
\
والخِدْفَةُ ، بالكسرِ : القِطْعَةُ مِن الشْيْءِ .
\
ويُقَال : كُنَّا في خِدْفَةٍ مِن النَّاسِ : أَي جَمَاعَةٍ .
\
وخِدْفَةٌ مِن اللَّيْلِ : أَيْ سَاعَةٌ منه ، كما في العُبَابِ .
\
' } );