load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدن>) ( الخِدْنُ ، بالكسْرِ ، وكأميرٍ : الصَّاحِبُ ) المُحدِّثُ ؛ كما في المُحْكَمِ .
\
وفي الصِّحاحِ : الصَّدِيقُ ؛ والجمْعُ أَخْدانٌ وخُدَناءُ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ولا مُتَّخِذاتِ أَخْدَانٍ } :
\
وقالَ الرَّاغبُ : أَكْثر ذلك يُسْتَعْملُ فيمَنْ بصاحِبُ بشَهْوةٍ نَفْسانِيَّةٍ .
\
وأَمَّا قوْلُ الشاعِرِ : خَدينُ العُلا فاسْتِعارَةٌ كقَوْلِهم : عَشِيقُ العُلا .
\
( و ) الخَدِينُ : ( مَن ( يُخادِنُكَ ) فيكونُ مَعَك ( في كلِّ أَمْرٍ ظاهِرٍ وباطِنٍ .
\
( و ) الخُدَنَةُ ، ( كهُمَزَةٍ : مَنْ يُخادِنُ النَّاسَ كثيراً ) ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
( وكشَدَّادٍ : خَدَّانُ بنُ عامِرِ ) بنِ مالِكِ بنِ الحَارِثِ بنِ سعْدِ بنِ ثعْلَبَةَ بنِ دودَانَ بَطْنٌ ( في أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ) ؛ كذا لابنِ الكلْبيّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُخادَنَةُ : المُصاحَبَةُ .
\
والأَخْدَنُ : ذو الأَخْدانِ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
\
وانْصَعْنَ أَخْداناً لذاكَ الأَخْدَنِ والمُخادَنَةُ : المُكاسَرةُ بالعَيْنَيْن .
\
> (
\
' } );