load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدفل>الخَدافِلُ أهمله الجوهريّ ، وقال أبو عمرو بن العلاء : هي المَعاوِزُ قال أبو الهَيثَم : بِلا واحِدٍ .
\
قال : وفي المَثَلِ : وغَرَّنى بُرداكَ مِن خَدافِلِي يُضرَبُ فيمَن ضَيَّع شيئَه طَمعاً في شيء غيرِه .
\
وفي العُباب : مالَهُ طَمَعاً في مالِ غيرِه .
\
قالَتْه امرأةٌ رأتْ على رجُلٍ بُردَيْنِ فتزوَّجتْه طامعةً في يَسارِه ، فألَفتْه مُعْسِراً ، أو بُرداكِ بكسر الكاف ، قاله رجُلٌ استعار مِن امرأةٍ بُردَيْها فلَبِسَهما ورَمَى بخُلْقانٍ كانتْ عليه ، فجاءت المرأةُ تَسترجِعُ بُردَيْها فقال الرجلُ ذلك .
\
وخَدْفَلَ الرجُلُ : لَبِسَ قَميصاً خَلَقاً كما في العُباب .
\
' } );