load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدع>خَدَعَهُ ، كمَنَعَهُ ، يَخْدَعُهُ خَدْعاً ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، مِثَالُ : سَحَرَهُ سَحْراً ، كذَا في الصّحاحِ .
\
قُلْتُ : والكَسْرُ عن أَبِي زَيْدٍ ، وأَجاز غَيْرُه الفَتْحَ ، قالَ رُؤْبَة : وقَدْ أُدَاهِي خِدْعَ مَنْ تَخَدَّعا خَتَلَهُ وأَرادَ به المَكْرُوهَ مِن
\
حَيْثُ لا يَعْلَمُ ، كاخْتَدَعَهُ ، فانْخَدَعَ ، كما في الصّحاح .
\
وقالَ غَيْرُهُ : الخَدْعُ : إِظْهَارُ خِلافِ ما تُخْفِيهِ .
\
وفي المُفْرَداتِ ، والبَصَائرِ : الخِدَاعُ : إِنْزَالُ الغَيْرِ عَمّا هو بصَدَدِهِ بأَمْرٍ يُبْدِيهِ علَى خِلافِ ما يُخْفِيهِ .
\
والاسْمُ الخَدِيعَةُ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيّ .
\
زادَ غَيْرُهُمَا : والخَدْعَة ، وقِيلَ : الخَدْعُ والخَدِيعَةُ المَصْدر ، والخِدْعُ والخِدَاعُ الاسْمُ .
\
وفي الحَدِيثِ عَن النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ أَنَّه قَالَ : الحَرْبُ خدْعَةٌ ، مُثَلَّثَة ، وكهُمَزَةٍ ، ورُوِيَ بِهِنّ جَمِيعاً ، والفَتْحُ أَفْصَحُ ، كما في الصّحاح .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : بَلَغَنَا أَنَّها لُغَةُ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ .
\
ونَسَبَ الخَطّابِيُّ الضَّمَّ إِلَى العامَّةِ .
\
قالَ : ورَوَاهُ الكِسَاِئي وأَبُو زَيْدٍ كهُمَزَةٍ ، كَذا في إِصْلاحِ الأَلْفَاظِ للخَطّابيّ ، أَيْ تَنْقَضِي أَيْ يَنْقَضي أَمْرُها بِخُدْعَةٍ وَاحِدَةٍ ، كما في العُبَاب .
\
)
\
وقال ثَعْلَبٌ : مَنْ قال : خَدْعَةً فَمَعْنَاهُ : مَنْ خُدِعَ فِيها خَدْعَةً ، فَزَلَّتْ قَدَمُه وعَطِبَ ، فَلَيْسَ لَهَا إِقَالَةٌ .
\
قالَ ابنُ الأَثِيرُ : وهُوَ أَفْصَحُ الرِّوَايَاتِ وأَصَحُّهَا .
\
ومن قالَ : خُدْعَةُ ، أَرادَ هي تَخْدَع ، كَمَا يُقَال : رَجُلٌ لُعْنَةٌ : يُلَعْن كَثِيراً ، وإِذا خَدَعَ أَحَدُ الفَريقَيْنِ صاحِبَهُ في الحَرْبِ ، فكأَنِّمَا خُدِعَتْ هي .
\
ومَنْ قالَ : خُدَعَة ، أَرادَ أَنَّهَا تَخْدَعُ أَهْلَهَا ، كَمَا قالَ عَمْرُو بنُ مَعْدِ يكَرِبَ :  ( الحَرْبُ أَوّلُ ما تَكُونُ فَتِيَّة  تَسْعَى ببِزَّتِهَا لِكُلِّ جَهُولِ )  وفي المُعْجَمِ في أ ج أ ، أَوّلُ مَنْ قالَ هذا عَمْرُو بنُ الغَوْثِ بنِ طَيِّئٍ ، في قِصَّة ذَكَرَهَا عِنْدَ نُزُولِ بَنِي طَيِّئٍ الجَبَلَيْن .
\
وخَدْعَةُ : ماءَةٌ لغَنِيّ بنِ أَعْصُر ، ثُمَّ لِبَني عِتْرِيفِ بنِ
\
سَعْدِ بنِ جِلاّنَ بنِ غَنْمِ بنِ غَنِيّ .
\
وخَدْعَةُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، وقِيلَ : اسْمُ نَاقَةٍ .
\
وبِهِمَا فُسِّرَ ما أَنْشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ :  ( أَسِيرُ بشَكْوَتَي وأَحُلُّ وَحْدِي  وأَرْفَعُ ذِكْرَ خَدْعَةَ فِي السَّمَاعِ )  وخَدَعَ الضَّبُّ في جُحْرِه يَخْدع خَدْعاً : دَخَلَ .
\
وقالَ أَبُو العَمَيْثِلِ : خَدَعَ الضَّبُّ ، إِذا دَخَلَ فِي وِجَارِهِ مُلْتَوِياً ، وكذلِكَ الظَّبْيُ في كِنَاسِهِ ، وهو في ا لضَّبِّ أَكْثَرُ .
\
وفي حَدِيثِ القَحْطِ : خَدَعَتِ الضِّبابُ ، وجَاعَتِ الأَعْرَابُ أَيْ امْتَنَعَتْ في جِحَرَتِهَا ، لأَنَّهُمْ طَلَبُوهَا ، ومَالُوا عَلَيْهَا لِلْجَدْبِ الَّذِي أَصابَهِمْ .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : خَدَعَ الضَّبُّ : إِذا دَخَلَ جُحْرَهُ ، وكذلِكَ غَيْرُهُ .
\
وأَنْشَدَ لِلطِّرِمّاح :  ( يُلاوِذْنَ من حَرٍّ يَكَادُ أُوارُهُ  يُذِيبُ دِمَاغَ الضَّبِّ وهْوَ خَدُوعُ )  قال الصاغَانيّ : الرِّوايَة خَتُوع بالتّاءِ الفَوْقِيّة ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
\
وقالَ غَيْرُه : خَدَعَ الضَّبُّ خَدْعاً : اسْتَرْوَحَ رِيحَ الإِنْسَانِ فَدَخَلَ في جُحْرِه لِئَلاّ يُحْتَرَشَ .
\
ومن المَجَازِ : خَدَعَ الرِّيقُ في الفَمِ : قَلَّ وجَفَّ ، كما في الأَساسِ .
\
وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَيْ فَسَدَ ، وفي الصّحاح : يَبِسَ .
\
وقالَ غَيْرُه : خَدَعَ الرِّيقُ خَدْعاً : نَقَصَ ، وإِذا نَقَصَ خَثُرَ ، وإِذا خَثُرَ أَنْتَنَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِسُوَيْدِ بنِ أَبِي كاهِلٍ يَصِفُ ثَغْرَ امْرَأَةٍ :  ( أَبْيَضَ اللَّوْنِ لَذِيداً طَعْمُهُ  طَيِّبَ الرِّيقِ إِذا الرِّيقُ خَدَعْ )  قالَ : لأَنَّهُ يَغْلُظُ وَقْتَ السَّحَرِ فيَيْبَسُ ويُنْتِنُ .
\
ومِن المَجَازِ : كَان فُلانٌ الكَرِيم ثُمَّ خَدَعَ ، أَيْ أَمْسَكَ ، كما في الصّحاح ، زادَ في اللِّسَانِ : ومَنَعَ
\
وقالَ اللِّحْيَانِيّ : خَدَعَ الثَّوْبَ خَدْعاً ، وثَنَاهُ ثَنْياً بِمَعْنىً وَاحِدٍ ، وهو مَجازٌ .
\
ومِن المَجَازِ : خَدَعَ المَطَرُ خَدْعاً ، أَيْ قَلَّ ، وكذلِكَ خَدَعَ الزِّمَانُ خَدْعاً ، إِذا قَلَّ مَطَرُه ، وأَنْشَدَ )
\
الفارِسِيُّ : وأَصْبَحَ الدَّهْرُ ذُو العَلاَّتِ قَدْ خَدَعَا قُلْتُ : وقَدْ تَقَدَّمَ في ج د ع : وأَصْبَحَ الدَّهْرُ ذُو العِرْنِينِ قَدْ جُدِعا وما أَنْشَدَه الفَارِسِيُّ أَعْرَفُ .
\
وخَدَعَتَ الأُمُورُ : اخْتَلَفَتْ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، وهو مَجَازٌ .
\
وخَدَعَ الرَّجُلُ : قَلَّ مالُهُ ، وكَذَا خَيْرُهُ ، وهو مَجاز .
\
وخَدَعَتْ عَيْنُه : غَارَتْ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، وهو مَجاز .
\
ومِن المَجازِ : خَدَعَت عَيْنُ الشَّمْسِ ، أَيْ غَابَتْ ، وفي الأَسَاسِ : غارَتْ ، قالَ : وهو مِنْ خَدَعَ الضَّبُّ ، إِذا أَمْعَنَ في جُحْرِهِ .
\
ومِنَ المَجَازِ : خَدَعَتِ السُّوقُ خَدْعاً : كَسَدَتْ ، وكُلُّ كاسِدٍ خَادِعٌ .
\
وقِيلَ : خَدَعَتِ السُّوقُ ، أَيْ قامَتْ ، فكَأَنَّهُ ضِدُّهُ ، كانْخَدَعَ كَذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه كانْخَدَعَتْ ، كما هو نص اللِّحْيَانِيّ في النّوادِرِ .
\
ويُقَال : سُوقٌ خادِعَة ، أَي مُخْتَلِفَةٌ مُتَلَوِّنَةٌ ، كما في الصّحاح والعُبَابِ : زادَ في الأَساسِ : تَقُومُ تَارَةً وتَكْسُدُ أُخْرَى .
\
وقالَ أَبو الدِّينارِ في حَدِيثه : السُّوقُ خَادِعَةٌ ، أَي كاسِدَةٌ .
\
قالَ ، ويُقَالُ : السُّوقُ خَادِعَةٌ ، إِذا لَمْ يُقْدَرْ على الشَّيْءِ إِلاّ بغَلاَءٍ .
\
وقال الفَرّاءُ : بَنُو أَسَدٍ يَقُولُونَ : إِنَّ السِّعْرَ لَمُخَادِعٌ ، وقد خَدَعَ : إِذا ارْتَفَعَ وغَلاَ .
\
ومِنَ المَجَاز : خُلُقٌ خَادِعٌ ، أَيْ مُتَلَوِّنٌ ، وقَدْ خَدَعَ الرِّجُلُ خَدْعاً ، إِذا تَخَلَّقَ بغَيْرِ خُلُقِه .
\
وبَعِيرٌ
\
خَادِعٌ وخَالِعٌ ، كما في العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَان : بَعِيرٌ به خادِعٌ وخالِعٌ ، إِذا بَرَكَ زَالَ عَصَبُهُ في وَظِيفِ رِجْلِهِ ، وبه خَوَيْدِعٌ وخُوَيْلِعٌ ، والخَادِعُ أَقَلُّ مِن الخَالِع .
\
والخَدُوعَ كصَبُورٍ : النَّاقَةُ تُدِرُّ مَرَّةً القَطْرَ ، وتَرْفَعُ لَبَنَهَا مَرَّةً .
\
ومِن المَجَازِ : الخَدُوعُ : الطَّرِيقُ الَّذِي يَبِينُ مَرَّةً ، ويَخْفَى أُخْرَى .
\
قالَ الشّاعِرُ يَصِفُ الطَّرِيقَ :  ( ومُسْتَكْرَهٍ مِنْ دَارِسِ الدَّعْسِ داثِرٍ  إِذا غَفَلَتْ عَنْهُ العُيُونُ خَدُوع )  كالخَادِع ، يُقَالُ : طَرِيقٌ خَادِعٌ ، إِذا كانَ لا يُفْطَنُ لَهُ .
\
قال الطِّرِمّاحُ يَصِفُ دارَ قَوْمٍ :  ( خَادِعةُ المَسْلَكِ أَرْصَادُهَا  تُمْسِي وُكُوناً فَوْقَ آرَامِهَا )  )
\
والخَدُوعُ والخَادِعُ : الكَثِيرُ الخَدَاعِ .
\
قال الطِّرِمّاحُ :  ( كَذِي الطِّنْءِ لا يَنْفَكُّ عَوْضاً ، كأَنَّهُ  أَخُو حَجْرَةٍ بالعَيْنِ وهُوُ خَدُوعُ )  كالخُدَعَة ، كهُمَزَة ، وكذلِك المرأَة .
\
والخُدْعَة ، بالضَّمِّ : مَنْ يَخْدَعُه الناسُ كَثِيراً ، كما يُقَال : رَجُلٌ لُعْنَة ، وقد تَقَدَّم ذلِكَ عن ثَعْلِبٍ في شَرْح الحَدِيث ، وتَقَدَّم بَحثُه أَيضاً في ل ق ط ، عن ابن بَرِّيّ مُفصَّلاً ، فرَاجِعُه .
\
والخُدَعَة ، كهُمَزَة : قَبِيلَة من تَمِيم ، وهم رَبِيعَةٌ بنُ كَعْب بنِ سَعْد بنِ زَيْد مَنَاةَ بنِ تَمِيم .
\
قالَ الأَضبَطُ بنُ قُريْع السَّعْدِيّ :  ( لكلّ هَمٍّ من الهُمُومِ سَعَهْ  والمُسَىُ والصُّبْحُ لا فَلاحَ مَعَهْ )   ( أَكْرِمَنّ الضَّعِيفَ عَلَّكَ أَنْ تَرْ  كَعَ يوماً والدَّهْرُ قد رَفَعَهْ )   ( وصِلْ وِصَالَ البَعِيدِ إِنْ وَصَلَ الْحَبْ  لَ ، وأَقْصِ القَرِيبَ إِنْ قطَعَهْ )   ( واقبَلْ من الدَّهْرِ ما أَتَاكَ بِهِ  مَنْ قَرَّ عيناً بعَيْشِه نَفَعَهْ )
\
( قد يَجْمَعُ المالَ غيرُ آكِلِه  ويَأْكلُ المالَ غَيْرُ مَنْ جَمَعَهْ )   ( ما بالُ مَنْ غَيُّه مُصِيبُك لا تَمْ  لِكُ شَيْئاً مِنْ أَمِر وَزَعَهْ )   ( حتَّى إِذَا مَا انْجَلَتْ عَمَايَتُه  أَقْبَلَ يَلْحَى وغَيُّه فَجَعهَ )   ( أَذُودُ عن نَفْسِه ، ويَخْدَعُنِي  يا قَوْمُ ، مَنْ عَاذِرِي مِنَ الخُدَعَهْ )  كَتَبْتُ القِطْعَةَ بتَمَامِهَا لجَوْدتِهَا .
\
ويُرْوَى : لا تُهِينَ الْفِقِيرَ أَي لا تُهِينَنْ ، فحُذِفَتِ النُّونُ الخَفِيفَةُ لمَّا اسْتَقْبَلَهَا سَاكنٌ .
\
وقال بَعْضُهُم : الخُدَعَةُ في هذا البَيْتِ اسْمٌ للدَّهْرِ ، لتلَوُّنِه .
\
ويُقَال : دَهْرٌ خَادِعٌ وخُدَعَةٌ ، وهو مَجاز .
\
والخَيْدَعُ ، كحَيْدَرٍ : مَنْ لا يُوثَقُ بمَوَدَّتهِ .
\
والغُولُ الخَيْدْعُ ، أَيْ الخَدَّاعَةُ ، وهو مِنْ ذلِكَ .
\
والطَّرِيقُ الخَيْدَعُ : الجائرُ عن وَجْهِهِ المُخَالِفُ لِلْقَصْدِ ، لا يُفْطَنُ له ، كالخَادِع ، وهو مَجَاز .
\
ويُقَالُ : غَرَّهُمُ الخَيْدَعُ ، أَي السَّرَابُ .
\
ومِنْهُ أُخِذَ الغُولُ ، وهو مَجَازٌ ، ويَكُونَ مَعْنَى الغُولِ من مَجازِ المَجَاز ، وأُخِذَ السَّرابُ مِن الخَيْدَعِ ، بمَعْنَى مَنْ لاَ يُوثَقُ بمَوَدّتِه .
\
والخَيْدَعُ : الذِّئْبُ المُحْتَال ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ والصّاغَانِيّ ، وهو مَجازٌ .
\
وضَبٌّ خَدِعٌ ، ككَتِف : مُرَاوِغٌ ، كما في الصّحاح ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيّ : وخَادِعٌ ، وهو مجاز .
\
)
\
وفي المَثَلِ : أَخْدَعُ مِنْ الضّبِّ كما في الصّحاح .
\
قالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ ذلِكَ إِذا كانَ لا يُقْدَرُ عَلَيْهِ من الخَدْع .
\
وفي العُبَابِ : وقال الفارِسِيّ : قالَ أَبُو زَيْدٍ : وقالُوا : إِنَّكَ لأَخْدَعُ مِنْ ضَبٍّ حَرَشْتَهُ .
\
ومَعْنَى الحَرْشِ أَنْ يَمْسَحَ الرَّجُلُ علَى فَمِ جُحْرِ الضَّبِّ يَتَسَمَّعُ الصَّوْتَ ، فرُبما أَقْبَلِ وهو يَرَى أَنَّ ذلِكَ حَيَّةٌ ،
\
ورُبما أَرْوَحَ رِيحَ الإِنْسانِ ، فَخَدَعَ في جُحْرِه ولَمْ يَخْرُجْ ، وأَنْشَدَ الفارِسيّ :  ( ومُحْتَرِشٍ ضَبَّ العَداوَةِ مِنْهُمُ  بحُلْوِ الخَلاَ ، خَرْشَ الضِّبَابِ الخَوَادِعِ )  حُلْوُ الخَلاَ : حُلْوُ الكَلامِ .
\
وفي العُبَابِ : خِدَاعُ الضَّبِّ أَنَّ المُحْتَرِشَ إِذا مَسَحَ رَأْسَ جُحْرِه لِيَظُنَّ أَنَّهُ حَيَّةٌ ، فإِنْ كانَ الضَّبُّ مُجَرِّباً أَخْرَجَ ذَنَبَه إِلَى نِصْفِ الجُحْرِ ، فإِنْ أَحَسَّ بحَيَّةِ ضَربَهَا فقطعها نِصْفَيْنِ ، وإِنْ كانَ مُحْتَرِشاً لَمْ يُمْكِنْه الأَخْذُ بذَنَبِه فَنَجَا ، ولا يَجْتَرِئُ المُحْتَرِشُ أَنْ يُدْخِلَ يَدَهُ في جُحْرِهِ ، لأَنَّهُ لا يَخْلُو مِنْ عَقْربَ ، فهو يَخَافُ لَدْغَهَا ، وبَيْن الضَّبِّ والعَقْرَبِ أُلْفَةٌ شَدِيدَةٌ ، وهو يَسْتَعِينُ بِهَا على المُحْتَرِشِ ، قال :  ( وأَخْدَعُ مِنْ ضَبٍّ إِذا جاءِ حَارِشٌ  أَعَدَّ لَهُ عِنْدَ الذُّنَابَةِ عَقْرَبَاً )  وقِيلَ : خِدَاعُهُ : تَوَارِيهِ ، وطُولُ إِقَامَتِهِ في جُحْرِهِ ، وقِلَّةُ ظُهُورِهِ ، وشِدَّةُ حَذَرِه .
\
والأَخْدَعُ : عِرْقٌ في مَوْضِعِ المَحْجَمَتَيْنِ ، وهو شُعْبَةٌ من الوَرِيدِ وهَمَا أَخْدَعَانِ ، كما في الصّحاحِ ، وهُمَا عِرْقَانِ خَفِيَّانِ في مَوْضعِ الحِجَامَةِ من العُنُقِ ، وقالَ اللِّحْيَانِي : هُمَا عِرْقانِ في الرَّقَبَةِ ، وقِيلَ : هُمَا الوَدَجَانِ .
\
وفي الحَدِيثِ أَنَّهُ احْتَجَمَ عَلَى الأَخْدَعَيْنِ والكَاهِل .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وربما وَقَعَتِ الشَّرْطَةُ عَلَى أَحَدِهِمَا فيُنْزَفُ صاحِبُه ، أَيْ لأَنَّهُ شُعْبَةٌ من الوَرِيدِ ج : أَخادِعُ قَالَ الفَرَزْدَق :  ( وكُنَّا إِذا الجَبَّارُ صَعَّرَ خدَّه  ضربناه حتى تَسْتَقِيمَ الأَخادِعُ )  والمَخْدُوعُ : مَنْ قُطِعَ أَخْدَعُه ، وقَدْ خَدَعَهُ يَخْدَعُه خَدْعاً .
\
وفي
\
الحَدِيثِ : تكونُ بَيْنَ يَدَي الدَّجَّالِ سِنُونَ خَدّاعَةٌ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ قَلِيلَةُ الزَّكاءِ والرَّيْعِ ، مِنْ خَدَعَ المَطَرُ ، إِذا قَلَّ .
\
وخَدَعَ الرِّيقُ ، إِذا يَبِسَ ، فهو مِنْ مَجَازِ المَجَازِ .
\
قال الصّاغَانِيّ : وقِيلَ : إِنَّهُ يَكْثُرُ فيها الأَمْطَارُ ، ويَقِلُّ فيها الرَّيْعُ ، ويُرْوَى : إِنَّ بَيْنَ يَدَي السّاعَةِ سِنِينَ غَدّارَةً ، يَكْثُرُ فِيها المَطَرُ ، يَقِلُّ النَّبَاتُ ، أَي تُطْمِعُهُم في الخِصْبِ بالمَطَرِ ، ثُمَّ تُخْلِفُ .
\
فجَعَلَ ذلِكَ غَدْراً مِنْهَا وخَدِيعَةً ، قالَهُ ابنُ الأَثِير .
\
وقالَ شَمِرٌ : السِّنُونَ الخَوَادِعُ : القَلِيلَةُ الخَيْرِ الفَوَاسِدُ .
\
)
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الخَادعَةُ : البابُ الصَّغِيرُ في البَابِ الكَبِيرِ .
\
والبَيْتُ في جَوْفِ البَيْتِ ، قال الرّاغِبُ : كَأَنّ بَانِيَهُ جَعَلَهُ خادِعاً لمَنْ رامَ تَنَاوُلَ ما فِيهِ .
\
وقال غَيْرُه : الخَدِيعَةُ : طَعامٌ لَهُمْ ، أَيْ لِلْعَرَبِ ، ويُرْوَى بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، كما سَيَأْتِي .
\
والمِخْدَعُ كمِنْبَرٍ ، ومُحْكَمٍ : الخِزَانَةُ ، حَكَاهُ يَعْقُوبُ عن الفَرّاءِ .
\
قالَ : وأَصْلُه الضَّمُّ ، إِلاَّ أَنّهُمْ كَسَرُوهُ اسْتِثْقَالاً ، كَمَا في الصّحاح ، والمُرَادُ بالخِزانَةِ البَيْتُ الصَّغِيرُ يَكُونُ دَاخلَ البَيْتِ الكَبيرِ .
\
وقالَ سِيبُوَيْه : لَمْ يَأْتِ مُفْعَلٌ اسْماً إِلاّ المُخْدَع ، وما سِوَاهُ صِفَةٌ .
\
وقال مُسَيْلِمَةُ الكَذّابُ لسَجَاح المُتَنَبِّئَةِ حِينَ آمَنَتْ بِهِ وتَزَوَّجَهَا ، وخَلاَ بها :  ( أَلاَ قُومِي إِلَى المِخْدَعْ  فقَدْ هُيِّى لَكِ المَضْجَعْ )   ( فإِنْ شِئْتِ سَلَقْنَاكِ  وإِنْ شِئْتِ عَلَى أَرْبَعْ )   ( وإِنْ شِئْتِ بِثُلثَيْهِ  وإِنْ شِئْتِ بِهِ أَجْمَع )  فقالَتْ : بَلْ بِهِ أَجْمَع ، فإِنَّهُ أَجْمَعُ للشَّمْل .
\
وأَصْلُ المَخدَعِ من الإِخْدَاعِ ، وهو الإِخْفَاء .
\
وحُكِيَ في المُخْدَع
\
أَيْضاً الفَتْحُ عن أَبِي سُلَيْمَانَ الغنوِيّ .
\
واخْتَلَفَ في الفَتْحِ والكَسْرِ القَنَانِيّ وأَبو شَنْبَلٍ ، ففَتَحَ أَحَدُهُمَا وكَسَرَ الآخَرُ .
\
وبَيْتُ الأَخْطَل :  ( صَهْباء قَدْ كَلِفَتْ من طُولِ ما حُبِسَتْ  في مَخْدَعٍ بَيْنَ جَنَّاتٍ وأَنْهَارِ )  يُرْوَى الوُجُوهِ الثَّلاثَةِ : فالفَتْحُ يُسْتَدْرَكُ به عَلَى المُصَنِّف والجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيّ ، فإِنَّهُم لم يَذْكُرُوه .
\
وقالَ بَعْضُهُمْ : أَخْدَعَهُ : أَوْثَقَهُ إِلَى الشَّيْءِ .
\
وأَخْدَعَهُ : حَمَلَهُ عَلَى المُخَادَعَةِ .
\
ومنه قِرَاءِةُ يَحْيَى بنِ يَعْمُر وما يُخدِعُون إِلاَّ أَنْفُسَهُمْ بضم الياء ، وكسر الدال .
\
والمُخْدَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : المُجَرِّب ، وقَدْ خُدِعَ مِراراً حَتَّى صارَ مُجرِّباً ، كما في الصّحاح .
\
وفي اللِّسَانِ : رَجُلٌ مُخَدَّعٌ : خُدِعَ في الحَرْبِ مَرّةً بَعْدَ مَرَّةٍ حَتَّى حَذِقَ .
\
والمُخَدَّعُ : المُجَرِّبُ للأُمُورِ .
\
وقَالَ ابنُ شُمَيْلٍ : رَجُلٌ مُخَدَّع ، أَيْ مُجَرّب صاحِبُ دَهَاءِ وَمكْرٍ ، وقد خَدِّعَ .
\
وأَنشد : أُبايعُ بَيْعاً مِنْ أَرِيبٍ مُخَدَّعِ )
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( فَتَنَازَلا وتَوَاقفت خَيْلاهُمَا  وكِلاهُمَا بَطَلُ اللِّقَاءِ مُخدَّعُ )  ورَوَى الأَصْمَعِيّ : فَتنادَيَا .
\
ورَوَى مَعْمَرٌ : فَتَبَادَرَا .
\
وقَالَ أَبو عُبَيْدَة : مُخدَّعٌ : ذُو خُدْعَةٍ في الحَرْبِ ، ويُرْوَى : مُخَذَّعٌ بالذالِ المُعْجَمَة أَي مَضْرُوبٌ بالسَّيْفِ مَجْرُوحٌ .
\
والتَّخْدِيعُ : ضَرْبٌ لا يَنْفُذُ ولا يَحِيكُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وتَخَادَعَ : أَرَى مِنْ نَفْسِه أَنَّهُ مَخْدُوعٌ ولَيْسَ به ، كانْخَدَعَ .
\
وانْخَدَعَ أَيْضاً مُطَاوِعُ خَدَعْتُه .
\
وقَالَ اللَّيْثُ : انْخَدَعَ : رَضِيَ بالخَدْعِ .
\
والمُخَادَعَةُ في الآيَةِ الكَرِيمَة ، وهُوَ قَوْلُه تَعالَى : يُخَادِعُونَ اللهَ والَّذِينَ آمَنُوا وما يَخْدَعُونَ إِلاَّ أَنْفُسَهُمْ : إِظْهَارُ غَيْرِ ما فِي النَّفْسِ وذلِكَ أَنَّهُمْ أَبْطَنُوا الكُفْرَ وأَظْهَرُوا الإِيمانَ ، وإِذا خَادَعُوا المُؤْمِنِينَ فقَدْ خادُعُوا الله .
\
ونُسِبَ ذلِكَ إِلَى اللهِ تَعَالَى مِنْ حَيْثُ أَنَّ مُعَامَلَةَ الرَّسُولِ كمُعَامَلَتِهِ ، ولِذلِكَ قالَ : إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنِّمَا يُبَايِعُونَ اللهَ .
\
وجَعَلَ ذلِكَ خِدَاعاً تَفْظِيعاً لِفِعْلِهِمْ ، وتَنْبِيهاً عَلَى عِظَمِ الرَّسُولِ وعِظَمِ أَوْلِيَائِه وما يُخَادِعُونَ إِلاَّ أَنْفُسَهُمْ ، أَيْ ما تَحُلُّ عاقِبَةُ الخِدَاعِ إِلاّ بِهِمِ قَرَأَ ابنُ كَثِيرِ ونافِعٌ وأَبُو عَمْروٍ : ومَا يُخَادِعُونَ ، بالأَلِفِ وقَرَأَ أَبُو حَيَوَةَ يَخْدَعُونَ اللهَ والَّذِينَ آمَنُوا ومَا يَخْدَعُونَ ، جَمِيعاً بِغَيْرِ أَلِفٍ ، عَلَى أَنَّ الفِعْلَ فِيهِمَا جَمِيعاً من الخَادِع .
\
وفي اللِّسَان : جَازَ يُفَاعِلُ لِغَيْرِ الاثْنَيْنِ ، لأَنَّ هذَا المِثَالَ يَقَعُ كَثِيراً في اللُّغَةِ للْوَاحِدِ ، نَحْو : عاقَبْتُ اللِّصَّ ، وطارَقْتُ النَّعْلَ .
\
وقالَ الفَارِسِيّ : والعَرَبُ تُقُولُ : خَادَعْتُ فُلاناً ، إِذا كُنْتَ تَرُومُ خَدْعَهُ .
\
وعلَى هذا يُوَجَّهُ قَوْلُه تَعالَى : يُخَادِعُونُ اللهَ وهُوَ خَادِعُهُم مَعْنَاهُ أَنَّهُمْ يُقَدِّرُونَ في أَنْفُسِهِمْ أَنَّهُم يُخَادِعُونَ اللهَ ، واللهَ هُوَ الخَادِعُ لَهُمْ ، أَي المُجَازِي لَهُمْ جَزَاءَ خِدَاعِهم .
\
وقالَ الرَّاغِبُ في المُفْرَدَاتِ : وقَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ إِنَّ هذا على حَذْفِ المُضَافِ وإِقَامَةِ المُضَافِ إِلَيْهِ مُقَامَهُ ، فيَجِبُ أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ المَقْصُودَ بمِثْلِهِ في الحَذْفِ لا يَحْصُلُ لَوْ أُتِيَ بالمُضَافِ المَحْذُوفِ ، ولِمَا ذَكَرْنَا مِنْ التَّنْبِيه عَلَى أَمْرَيْنِ : أَحْدِهِمَا فَظَاعَةُ فِعْلِهِمْ فِيمَا تَجَرَّؤُوهُ مِنَ الخَدِيعَةِ ، وأَنَّهُمْ بمُخَادَعَتِهِمْ إِيّاه يُخَادِعُونَ اللهَ ، والثانِي : التَّنْبِيهُ علَى عِظَمِ المَقْصُودِ بالخِدَاعِ ، وأَنَّ
\
مُعَامَلَتَهُ كمُعَامَلَةِ اللهِ .
\
وقِرَاءِةُ مُوَرِّقٍ العِجْلِيّ وما يَخَدِّعُون إِلاَّ أَنْفُسَهم ، بفَتْحِ الياءِ والخاءِ وكَسْرِ الدَّالِ المُشَدَّدَةِ مِنْ غَيْرِ أَلِفٍ عَلَى إِرادَةِ يَخْتَدِعُونَ ، أُدْغِمَت التَّاءُ في الدَّال ، ونُقِلَتْ فَتْحَتُها إِلَى الخاءِ .
\
وخَادَعَ : تَرَكَ عَنِ الأَصْمَعِيّ ، وأَنْشَدَ للرّاعِي : )  ( وخادَعَ المَجْدَ أَقْوَامٌ لَهُمْ وَرَقٌ  رَاحَ العِضَاهُ بِهِ والعِرْقُ مَدْخُولُ )  وهكَذَا رَوَاه شَمِرٌ ، وفَسَّرَهُ ، ورَوَاهُ أَبُو عَمْروٍ : خَادَعَ الحَمْدَ ، وفسَّرُ ، أَيْ تَرَكُوا الحَمْدَ ، لأَنَّهُمْ لَيْسُوا مِن أَهْلِهِ .
\
والخِدَاعُ ، ككِتَابِ : المَنْعُ والحِيلَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
والَّذِي في اللِّسَانِ عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الخَدْعُ : مَنْعُ الحَقِّ ، والخَتْمُ : مَنْعُ القَلْبِ من الإِيمان .
\
والتَّخَدُّع : تَكَلُّفُهُ ، أَيْ الخِدَاع ، قال رُؤْبة : فَقَدْ أُدَاهِي خِدْعَ مَنْ تَخدَّعا بالوَصْل أَو أَقْطَعُ ذَاك الأَقْطَعَا وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : خَدَّعه تَخْدِيعاً ، وخَادَعَهُ ، وتَخَدَّعه ، واخْتَدَعَهُ : خَدَعَهُ ، وهو خَدَّاعٌ وخَدِعٌ ، كشَدَّادٍ وكَتِفٍ ، عَن اللِّحْيَانِيّ ، وكَذلِكَ خَيْدَعٌ ، كحَيْدَرٍ .
\
وخَدَعْتُه : ظَفِرْتُ به .
\
وتَخادَعَ القَوْمُ : خَدَعَ بَعْضُهُم بَعْضاً .
\
وانْخَدَعَ : أَرَى أَنَّه مَخْدُوعٌ ولَيْسَ به .
\
والخُدْعَةُ بالضَّمِّ : ما تُخْدَعُ به .
\
وماءُ خَادِعٌ : لا يُهْتَدَى له ، وهو مَجَاز .
\
وخَدَعْتُ الشَّيْءَ وأَخْدَعْتُه : كَتَمْتُه وأَخْفَيْته .
\
والمَخْدَعُ ، كمَقْعَدٍ : لُغَة في المُخْدَع ، والمِخْدَعِ بالكَسْرِ والضَّمِّ ، عَنِ أَبِي سُلَيْمَانَ الغَنَويّ ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
\
والمُخْدَعُ أَيْضاً : ما تَحْتَ الجَائِز الَّذِي يُوضَعُ عَلَى العَرْشِ ، والعَرْشُ : الحائطُ يُبْنَى بَيْنَ حَائِطَيِ البَيْتِ ، لا يَبْلُغُ به أَقْصَاه ، ثُمَّ يُوضَع الجائزُ من طَرَفِ العَرْشِ الدَّاخِلِ إِلَى أَقْصَى البَيْتِ ، ويُسْقَفُ به .
\
وانْخَدَعَ الضَّبُّ مِثْلُ خَدَعَ : اسْتَرْوَحَ فاسْتَتَرَ ، لِئلاَّ يُحْتَرَشَ .
\
وخَدَعَ مِنّي فُلاَنٌ ، إِذا تَوَارَى ولَمْ يَظْهَرْ .
\
وخَدَعَ الثَّعْلَبُ ، إِذا أَخَذَ في الرَّوَغانِ .
\
وخَدَعَ الشَّيْءُ خَدْعاً : فَسَدَ ، والخَادِعُ : الفَاسِدُ من الطَّعَامِ وغَيْرِه .
\
ودِينَار خَادِع ، أَي نَاقِصٌ .
\
وفُلانٌ خادِعُ الرَّأْي : إِذا كانَ لا يَثْبُتُ عَلَى رَأْيٍ وَاحِدٍ .
\
وهُوَ مَجَازٌ .
\
وخَدَعِتِ العَيْنُ خَدْعاً : لَمْ تَنَمْ .
\
وما خَدَعَتْ بعَيْنِهِ خَدْعَةٌ ، أَيْ نَعْسَةٌ تَخْدَعُ ، أَي ما مَرَّتْ بِهَا ، وهو )
\
مجاز ، قال المُمَزِّق العَبْدِيّ :  ( أَرِقْتُ ولَمْ تَخْدَعْ بِعَيْنِيَّ نَعْسَةٌ  ومَنْ يَلْقَ ما لاقَيْتُ لا بُدَّ يَأْرَقُ )  وخَادَعْتُهُ : كَاسَدْتُهُ .
\
وقال الفَرّاءُ : بنو أَسَدٍ يَقُولُون : إِنَّ السِّعْر لَمُخَادِعٌ ، وقَدْ خَدَعَ : إِذا ارْتَفَعَ وغَلاَ .
\
وقَالَ كُرَاع : الخَدْعُ : حَبْسُ المَاشِيَةِ والدَّوابِّ علَى غَيْرِ مَرْعىً ولا عَلَفٍ .
\
قُلْتُ : وهذا قَدْ تَقَدَّم في ج د ع .
\
والمُخَدَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : المَخْدُوعُ ، قالَ الشَّاعِرُ :  ( سَمْحُ اليمِينِ إِذا أَرَدْتَ يَمِينَهُ  بسَفَارَةِ السُّفَراءِ غَيْر مُخَدَّعِ )  أَرادَ غَيْرَ مَخْدُوعٍ .
\
وقَدْ رُوِيَ جِدُّ مُخَدَّعِ أَيْ أَنَّهُ مُجَرَّبٌ ، والأَكْثَرُ فِي مِثْلِ هذَا أَنْ يَكُونَ بَعْدَ صِفَةٍ مِنْ لَفْظِ المُضَافِ إِلَيْه كقَوْلِهِمْ : أَنْتَ عالِمٌ جِدُّ عالِمٍ .
\
ورَجُلٌ شَدِيدُ الأَخْدَع ، أَيْ شَدِيدُ مَوْضِع الأَخْدَعِ ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
\
قالَ : ولا كذلِكَ شَدِيدُ النِّسَا .
\
قالا : وكذلِكَ شَدِيدُ الأَبْهَرِ .
\
وأَما قَوْلُهُم في الفَرَسِ : إِنَّهُ لَشَدِيدُ النَّسَا ، فَيُرَادُ بذلِكَ النَّسَا نَفْسُه ، لأَنَّ النَّسَا إِذا كانَ قَصِيراً كان أَشَدَّ للرِّجْلِ ، فإِذا كانَ طَوِيلاً اسْتَرْخَت رِجْلُه .
\
ورَجُلٌ خَادِعٌ : نَكِدٌ ، وهو مَجَازٌ .
\
ورَجُلٌ شَدِيدُ الأَخْدَعِ : مُمتَنِعٌ أَبِيٌّ ، ولَيِّنُ الأَخْدَع بخِلاف ذلِكَ .
\
ويُقَالُ : لَوَى فُلانٌ أَخْدَعَهُ ، إِذا أَعْرَضَ وتَكَبَّرَ .
\
وسَوَّى أَخْدَعَهُ ، إِذا تَرَكَ التَّكَبُّرَ ، وهو مَجازٌ .
\
والخَيْدَعُ ، كحَيْدَرٍ : السِّنَّوْرُ ، عن ابنِ بَرِّيّ .
\
واسْمُ امْرَأَةٍ ، وهي أُمُّ يَرْبُوعٍ ، ومِنْهُ المَثَلُ : لَقَدْ خَلَّى ابنُ خَيْدَعَ ثُلْمَةً حَكَاهُ يُعْقُوبُ ، وقَدْ مَرَّ ذِكْرُه في ر أَ ب فرَاجِعْهُ .
\
وخَدْعَةُ ، بالفَتْح : اسْمُ رَجُلٍ لأَنَّهُ كانَ يُكْثِرُ ذِكْرَ خَدْعَةَ وهي ناقَةٌ أَو امْرَأَةٌ فسُمِّيَ بهِ .
\
وابْنُ خِدَاعٍ : مَشْهُورٌ مِنْ أَئمَّةِ النَّسَبِ .
\
' } );