load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خدش>.
\
خَدَشَه يَخْدِشُه : خَمَشَه ، قالَ الأَزْهَرِيّ : الخَدْشُ والخَمْشُ بالأَظَافِر ، يُقَال : خَدَشَت المَرْأَةُ وَجْهَهَا عِنْدَ المُصيبةِ ، وخَمَشَت : إذا ظَفَّرَتْ في أَعالِي حُرِّ وَجْهِهَا ، أَدْمَتْه أَوْ لَمْ تَدِمْه .
\
وخَدَشَ الجِلْدَ : مَزَّقَهُ قَلَّ أَو كَثُرَ ، أَوْ خَدَشَه : قَشَرُه بعُودٍ ونَحْوِه ، ومِنْه قيلَ لأَطْرافِ السَّفَا ، من سُنْبِل البُرِّ أَو الشَّعِيرِ أَو البُهْمَي : الخَادِشَةُ ، وهُوَ من الخَدْشِ .
\
والخَدْشُ : اسمٌ لِذلك الأَثَرِ أَيضاً ، ج خُدُوشٌ ، ومنه الحَدِيثُ من سَأَلَ وهُوَ غَنِيٌّ جاءَتْ مَسْأَلتُه يومَ القِيَامَةِ خُدُوشاً أَو خُمُوشاً في وَجْهِهِ .
\
والخُدُوشُ : الآثَارُ والكُدُوحُ ، وهِيَ جَمْعُ الخَدْشِ لأَنّه سُمَِّي به الأَثَرُ وإنْ كَانَ مَصْدَراً ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والخَدُوشُ ، كصَبُورٍ : الذُّبَابُ والخَدُوشُ : البُرْغُوثُ .
\
والخَمُوشُ : البَقُّ .
\
وخِدَاشٌ ، كَكِتَابٍ : اسمُ رَجُلٍ ، وهُوَ مِنْ قولهم : خَادَشْتُ الرَّجُلَ ، إذا خَدَشْتَ وَجْهَه ، وخَدَشَ هو وَجْهَكَ ، مِنْهُم : خِدَاشُ بنُ سَلاَمَةَ السَّلاَمِيُّ ، أَو هُوَ ابنُ أَبي سَلاَمَةَ ، هكذا في النُّسَخ : صَحَابِيٌّ سلَمِيّ ، والصَّواب أَنَّ أَبا خِدَاشٍ كُنْيَةُ سَلامَةَ بنَفْسِه ، كَذَا صَرَّحَ به ابنُ المُهَنْدِس في كِتَاب الكُنَي ، وابنُ فَهْدٍ في مُعْجَمِه ، قَالَ وله حَدِيثٌ .
\
قُلْت : وهو أُوصِى امْرأً بأُمِّهِ .
\
والحَدِيث ، وقَدْ رَفَعَه ، رَوَى عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ عَلِيٍّ .
\
وخِدَاشُ بنُ زُهَيْرِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عَمْروِ بنِ عامِرِ بن رَبِيعَةَ بن عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ بنِ مُعَاويِةَ بنِ بَكْر بنِ هَوَازِنَ .
\
وخِدَاشُ بنُ حُمَيْد بنِ بَكْرٍ ، أَحْدُ بنِي بَكْر بنِ وَائِلٍ .
\
وخِدَاشُ بنُ بِشْر بنِ خالدِ بنِ بَيْبَةَ بن قُرْطِ بنِ سُفْيَانَ بن مُجَاشِع ابن دَارِمٍ ، ولَقَبُ خِدَاشٍ البَعِيثُ بنُ مالِكٍ : شُعَرَاءُ .
\
والمِخْدَشُ ، والمُخَدِّشُ ، كمِنْبَرٍ ، ومُحَدِّثٍ : كَاهِلُ البَعِيرِ ، هكذا كان يُسَمِّيه أَهْلُ الجَاهِلِيّة لأَنّه يَخْدِشُ الفَمَ إِذا أُكِلَ لِقِلَّةِ لَحْمِهِ ، قالَهُ الأَزْهَريّ ، وزادَ الزّمَخْشَريُّ : ويُرْوَى بالفَتْح أَيْضاً ، كمُعَظَّمٍ ، وعَلَّلَه بقَوْله : لقلَّةِ لَحْمِه ، ويُقَال : شَدَّ فُلانٌ الرَّحْلَ على مُخَدّشِ بَعِيرِه ، يُرْوَى بالوَجْهَيْنِ ، قالَه ابنُ شُمَيْل .
\
والمُخَادِشُ ، والمُخَدِّشُ كمُحَدِّثٍ : الهِرُّ ، مَأْخُوذٌ من الخَدْشِ .
\
وسَمَّوْا مُخَادِشاً ومُخَدِّشاً ، وقد سَبَقَ تَعْلِيلُه في خِدَاشٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : خَادَشْتُ الرَّجُلَ مُخَادَشَةً ، إذا خَدَشْتَ وَجْهَهُ ، وخَدَشَ هو وَجْهَكَ .
\
وخَدَّشَهُ تَخْدِيشاً ، شُدِّد للمُبَالَغَةِ ، أَوْ للْكَثْرَةِ ، كما في الصّحاحِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وابْنَا مُخَدِّش طَرَفَا الكَتِفَيْنِ من البَعِيرِ .
\
والخَادِشَةُ : من مَسَايِلِ المِيَاهِ ، اسمٌ كالعَافِية والعَاقِبَةِ .
\
ومن المَجَاز : وَقَعَ في الأَرْضِ تَخْدِيشٌ أَيْ قَلِيلُ مَطَرٍ .
\
وبقَلْبِهِ خَدْشَةٌ : وهِيَ الشيءُ من الأَذَى .
\
وأَبو خِدَاشٍ الشَّرْعِبَيُّ اسْمُه حِبّانُ ابنُ زَيْدٍ ، رَوَى عن عَبْدِ اللهِ بن عَمْروِ بن العاصِ ، وعَنْهُ جَرِيرُ بنِ عُثْمَان ، كَذا في تَهْذِيبِ المِزَّيّ .
\
وأَبُو خِدَاشٍ اللَّخْمِيّ الشامِيّ ، له ) صُحْبَةٌ .
\
ومُخَادِشٌ ، في نَسَب عَلِيّ بن حَجَرٍ السَّعْدِيّ .
\
والمُغِيرَةُ بنُ مُخَادِشٍ رَوَى عن حَمّادِ بن سَلَمَةَ ، رَحِمَهُمُ اللهُ تَعالَى .
\
' } );