load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خذو>: ( و خَذَا ) الشَّيءُ ( يَخْذُو خَذْواً : اسْتَرْخَى ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) خَذَا ( لَحْمُهُ : اكْتَنَزَ .
\
( وأُذُنٌ خَذواءُ وخُذُاوِيَةٌ ) ، الأخيرَةُ ( بالضَّمِّ ) عن أَبي عُبَيْدَةَ ، ( بَيِّنَةُ الخَذَا ) زادَ الأزْهرِيُّ : من الخَيْل ؛ ( خَفِيفَةُ السَّمْع ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
لها أُذُنانِ خُذَا خُذاوِيَّتَا
\
نِ والعَيْنُ تُبْصِرُ ما في الظَّلَمْ ( وأَتانٌ خَذْواءُ : مُسْتَرْخِيَةُ الأُذُنِ ) ؛ أَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأبي الغُول الطُّهَويّ يَهْجو قَوْماً :
\
رأَيْتُكُمُ بَني الخَذْواءِ لمَّا
\
دَنا الأَضْحَى وصَلَّلَتِ اللِّحامُتَوَلَّيْتُم بوِدِّكُمُ وقُلْتُمُ :
\
لَعَكُّ منْكَ أَقْرَبُ أَو جُذامُ ( والخَذْواءُ : فَرَسانِ ) ، أَحَدُهما : فَرَسُ شَيْطانِ بنِ الحَكَمِ بنِ جاهمَةَ ؛ حَكَاه أَبو عليَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وقَدْ مَنَّت الخَذْواءُ مَنًّا عَلَيهِمْ
\
وشَيْطانُ إذْ يَدْعُوهُمُ ويثوّبُ قُلْتُ : وهو شَيْطانُ بنُ الحكَمِ بنِ جابرِ بنِ جاهمَةَ بنِ حراقِ بنِ يَرْبوعٍ ، وقوْلُه هذا قالَهُ في يَوْم مُحَجّر في غارَةِ طيِّىءٍ ، وفيه أَيْضاً قالَ : من أَخَذَ شعرَةً من شَعَرِ الخَذْواءِ فهو آمِنٌ ؛ قالَهُ ابنُ الكَلْبي .
\
والثَّاني : فَرَسُ طُفَيْل الغَنَوِيّ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( والخَذَواتُ ، محرّكةً : ع ) ؛ ومنه حدِيثُ سعْدٍ الأَسْلَمي : ( رأَيْتُ أَبا بكْرٍ بالخَذَواتِ قد حلَّ سُفْرَةً مُعَلَّقَة ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قالَ الأزْهرِيُّ : جَمْعُ الأَخْذَى خُذْوٌ ، بالواوِ ، لأنَّه مِن بَناتِ الواوِ كما قيلَ في جَمْعِ الأعْشى عُشْوٌ .
\
' } );