load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خذع>خَذَعَ اللَّحْمَ والشَّحْمَ وما لا صَلاَبَةَ فيه ، مِثْل القَرْعَةِ ونَحْوِهَا ، كَمَنَعَ ، يَخْذَعُه خَذْعاً : حَزَّزَهُ وقَطَعَهُ ، كالتَّشْرِيح مِنْ غَيْرِ بَيْنُونَةٍ فِي مَوَاضِعَ منه ، كما يُفْعَلُ بالجَنْبِ عَنْدَ الشِّواءِ .
\
ومنه الخَذِيعَةٌ : اسْمٌ لطَعَامٍ بالشَّامِ يُتَّخَذُ مِن اللَّحْمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال الصّاغَانِيّ : ويُقَالُ : الخَدِيعَة ، والإِعْجامُ أَصِحُّ ، وقَدْ تَقَدَّم .
\
والمِخْذَعَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : السِّكِّينُ ، لأَنَّهُ يُخْذَعُ بها اللَّحْمُ .
\
والخَيْذَعُ ، كصَيْقَلٍ : العَيْبُ بالإِنْسَانِ نَقَلَهُ الصّاغانّي .
\
وقالَ ابْنُ عَبّادٍ : يُقَالُ : ذَهَبُوا خِذَعَ مِذَعَ ، كعِنَب مَبْنِيَّيْنِ بالفَتْحِ ، أَي مُتَفَرِّقِينَ ، والجِيمُ لُغَةٌ فيه كما تَقَدَّمَ .
\
والمُخّذَّعُ : كمُعَظَّمٍ : الشِّواءُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وكذلِكَ المُغَلَّسُ والوَزِيمُ .
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : المُخَذَّعُ من النَّبَاتِ : ما أُكِلَ أَعْلاهُ ، ومِثْلُه في المُحِيطِ .
\
أَوْ المُخَذَّع : ما قُطِعَ أَعْلاهُ مِن الشَّجَرِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ : أَوْ ما قُطِعَ مِن أَطْرَافِهِ ، وهذا قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
والتَّخْذِيعُ : التَّقْطِيعُ .
\
يُقَالُ : خَذَّعْتُه بالسَّيْفِ تَخْذِيعاً : إِذا قَطَّعْتَهُ ، ومِنْهُ المُخذَّعُ وهو المُقَطَّعُ ، كَما في الصّحاح أَو هو تَقطيعٌ مِن غَيْرِ إِبانَة ، كالتَّشْرِيحِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وكانَ أَبُو عَمْروٍ يَرْوِي قَوْلَ أِبِي ذُؤَيْبٍ : وكِلاَهُمَا بَطَلُ اللِّقَاءِ مُخَذَّع بالذَّالِ ، أَي مَضْرُوبٌ بالسَّيْفِ ، يُرَادُ به كَثْرَةُ ما جُرِحَ في الحُرُوبِ .
\
وفي اللِّسَانِ : أَرادَ أَنَّهُ قد قُطِعَ في مَوَاضِعَ مِنْهُ ، لِطُولِ اعْتِيَادِهِ الحَرْبَ ومُعَاوِدَتِهِ لها قد جُرِحَ فيها جَرْحاً بَعْدَ جَرْحٍ ، كأَنَّهُ مُشَطَّبٌ بالسُّيُوفِ .
\
والتَّخْذِيعُ : الضَّرْبُ بالسَّيْفِ لا يَنْفُذُ ولا يَحِيكُ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
ويُرْوَى بالدالِ أَيْضاً وقد تَقَدَّمَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَخَذَّعَ الشَّيْءُ : تَقَطَّعَ .
\
والخَذْعَةُ ، بالفَتْح ، والخُذْعُونَةُ ، بالضَّمِّ : القِطْعَةُ من القَرْعِ ونَحْوِهِ .
\
وقَوْلُ رُؤْبَةَ يَصِفُ ثَوْراً : كأَنَّهُ حامِلُ جَنْبٍ أَخْذَعَا مِنْ بَغْيِهِ والرِّفْقِ حَتَّى أَكْنَعَا ) فَقَدْ قالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : مَعْنَاهُ قد خُذِعَ لَحْمُه فتَدَلَّى عَنْهُ .
\
وأَكْنَعَ : دَنَا مِنْهُنَّ .
\
والخَذَعُ : المَيْلُ .
\
والمُخَذَّع ، كمُعَظَّمٍ : لَقَبُ مالِكِ ابنِ عَمْرِو بنِ غَنْمٍ الكَلْبِيّ ، نَقَلَه الحافِظُ .
\
' } );