load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خذعل>الخِذْعِلُ ، كزِبْرِجٍ : المرأة الحَمْقاء نقله الصاغاني .
\
قال : أيضاً : ثِيابٌ مِن أَدَمٍ تَلْبَسُها الحُيَّضُ كما في العُباب والرُّعْنُ مِن النِّساء ، كما في المُحكَم .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الخَذْعَلَةُ : شِبهُ الخَزْعَلَة ، وهو ضَربٌ مِن المَشْيِ وأنشد : ونَقْل رِجْلٍ مِن ضِعافِ الأَرجُلِ مَتَى أُرِدْ شَدَّتَها تُخَذْعِلِ ويُروَى أيضاً بالزاي ، قال : والذَّالُ أعلَى .
\
قال : الخَذْعَلَةُ أيضاً : تَقْطِيعُ البِطِّيخِ وغيرِه قِطَعاً صِغاراً وقد خَذْعَلَهُ .
\
وقال ابنُ دُرَيد : خَذْعَلَه بالسَّيفِ : إذا قَطَّعَه .
\
والخُذْعُولَةُ ، بالضمّ : القِطْعةُ مِن القَرعِ أو القِثّاءِ كما في العُباب ، زاد ابنُ سِيدَ : أو الشَّحْم ، وهي الخُذْعُونَةُ أيضاً .
\
' } );