load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خذرف>الْخُذْرُوفُ ، كعُصْفُورٍ : شَيْءٌ يَدَوِّرُهُ الصَّبِيُّ بِخَيْطٍ في يَدَيْهِ ، فَيُسْمَعُ له دَوِيٌّ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ ، يَصِفُ فَرَساً :  ( دَرِيرٍ كَخُذْرُوفِ الْوَلِيدِ أَمَرَّهُ  تَتَابُعُ كَفَّيْهِ بِخَيْطٍ مُوَصَّلِ )
\
وقال عُمَيْرُ بنُ الجَعْدِ بنِ القَهْدِ :  ( وإِذا أَرَى شَخْصاً أَمامِي خِلْتُهُ  رَجُلاً فمِلْتُ كمَيْلَةِ الخُذْرُوفِ )  وقال اللَّيْثُ : الخُذْرُوفُ : عُوَيْدٌ ، أَو قَصَبَةٌ مَشْقُوفةٌ ، يُفْرَضُ في وَسَطِه ، ثم يُشَدُّ بخَيْطٍ ، فإِذا مُدَّ دَارَ ، وسَمِعْتَ له حَفِيفاً ، يَلْعَبُ به الصِّبْيَانُ ، ويُسَمَّى الخَرَّارَة ، وبه يُوصَفُ الفَرَسُ لِخِفَّةِ سُرْعَتِهِ .
\
قال : والخُذْرُوفُ : السَّرِيعُ في جَرْيِهِ ، وقال غيرُه : هو السَّرِيعُ المَشْيِ .
\
والخُذْرُوفُ : الْقَطِيعُ مِن الإِبِلِ الْمُنْقَطِعُ عَنْهَا ، والْبَرْقُ اللاَّمِعُ في السَّحَابِ الْمُنْقَطِعُ مِنْهُ ، وقال غيرُه : الخُذْرُوفُ : طِينٌ يُعْجَنُ ، ويُعْمَلُ شَبِيهاً بالسُّكَّرِ ، يَلْعَبُ به الصِّبْيَانُ ، وكُلُّ شَيْءٍ مُنْتَشِرٍ مِن شَيْءٍ فهو خُذْرُوفٌ ، كما في اللِّسانِ ، والعُبَابِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( سَعَى وارْتَضَخْنَ المَرْوَ حَتَّى كأَنَّه  خَذَارِيفُ مِنْ قَيْضِ النَّعَامِ التَّرَائِكِ )  ويُقَالُ : تَرَكَتِ السُّيُوفُ رَأْسَهُ خَذَارِيفَ ، أَيْ : قِطْعاً ، كُلُّ قِطْعَةٍ كالْخُذْرُوفِ ، كما في العُبَابِ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : خَذَارِيفُ الْهَوْدَجِ : سَقَائِفُ يُرَبَّعُ بِهَا الْهَوْدَجُ .
\
وقال اللَّيْثُ : الْخِذْرَافُ ، بِالْكَسْرِ : نَبَاتٌ رِبْعِيٌّ ، إِذَا أَحَسَّ بِالصَّيْفِ يَبِسَ ، الوَاحِدةُ بهَاءٍ ، أَو ضَرْبٌ مِن الْحَمْضِ ، لهُ وُرَيْقَةٌ صغِيرةٌ يَرْتَفِعُ قَدْرَ الذِّرَاعِ ، قَالَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وأَنْشَدَ :  ( تَوَائشمُ أَشْبَاهٌ بأَرْضٍ مَرِيضَةٍ  يَلُذْنَ بِخِذْرَافِ الْمِتَانِ وبِالْغَرْبِ )  وصَوَّبَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وأَنْكَرَ ما قَالَه اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( فَتَذَكَّرَتْ نَجْداً وبَرْدَ مِيَاهِهَا  ومَنَابِتَ الحَمَصِيصِ والْخِذْرَافِ )
\
وخَذْرَفَ خَذْرَفَةً : أَسْرَعَ ، يُقَال : خَذْرَفَتِ الأَتَانُ : أَي أَسْرَعَتْ ، ورَمَت بقَوَائِمِهَا ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( إِذَا واضَخَ التَّقْرِيبَ وَاضَخْنَ مِثْلَهُ  وإِنْ سَحَّ سَحًّا خَذْرَفَتْ بِالأَكَارِعِ )  وخَذْرَفَ الإِنَاءَ : مَلأَهُ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
وخَذْرَفَ السَّيْفَ : حَدَّدَهُ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ بَقَرَةً :  ( تُذْرِي الخُزَامَى بأَظْلاَفٍ مُخَذْرَفَةٍ  وُقُوعُهُنَّ إِذا وَقَّعْنَ تَحْلِيلُ )  وخَذْرَفَ فُلاَناً بِالسَّيْفِ : إِذا قَطَعَ أَطْرَافَهُ .
\
وقال بعضُهُمْ : خَذْرَفَتِ الإِبِلُ : رَمَتِ الْحَصَى بِأَخْفَافِهَا )
\
الإِبِلُ : رَمَتِ الْحَصَى بِأَخْفَافِهَا سُرْعَةً ، وقال مُدْرِكٌ القَيْسِيُّ : تَخَذْرَفَتْهُ النَّوَى ، وتَخَذْرَمَتْهُ : إِذَا قَذَفَتْهُ ، ورَمَتْ بهِ ، وفي اللِّسَانِ : ورَحَلَتْ بهِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَذْرَفَةُ : اسْتِدَارَةُ القَوَائِمِ .
\
والخُذْرُوفُ ، بالضَّمِّ : العُودُ الذي يُوضَعُ في خَرْق الرَّحَى العُلْيَا .
\
ورَجُلٌ مُتَخَذْرِفٌ : طَيِّبُ الخُلُق .
\
والخَذْرَفَةُ : القَطْعَةُ مِن الثَّوب .
\
وتَخَذْرَفَ الثَّوْبُ : تَخَرَّقَ .
\
' } );