load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خذفر>: وخُذْفِرَان ، بالضَّمِّ وكَسْرِ الفاءِ : من قُرَى سُغْدِ سَمَرَقَنْدَ ، منها الإِمامُ الحَجّاجُ مُحَمَّدُ بن أَبِي بَكْرِ بن أَبي
\
صادِق المُفْتِي الفَقِيه المدرّس ، ولد سنة 483 قاله السَّمْعَانِيّ .
\
<خذفر>
\
: ( الخَذْفَرَةُ : القِطْعَةُ مِنَ الثَّوْبِ ) كالخَدْفَرَة بإِهْمَال الدَّال وجَمْعه الخَذَافِر .
\
( والخَذَنْفَرةُ : المَرْأَةُ الخَفْخَافَةُ الصَّوْت كأَنَّه ) ، أَي صوتها ، ( يَخْرُجُ من مُنْخُرَيْهَا ) .
\
هاكذا ذكره الأَزْهَريّ في الخُمَاسيّ عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
' } );