load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرطن>: ( الخراطِينُ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وفي التهْذيبِ : ( دِيدانٌ ) طِوالٌ ( تُوجَدُ في الأَراضِي النَّدِيَّةِ ) وفي طينِ الأَنهارِ .
\
قالَ الأطبَّاءُ : ( مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ مُفَتِّتٌ للحَصاةِ نافِعٌ لليَرَقانِ ) ودِهْنُه غايةٌ في تعظيمِ آلةِ الجماعِ مجرَّبٌ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ولا أَحْسبُها عربيَّة مَحْضة .
\
وقالَ شيْخُنا ، رَحِمَه الّلهُ تعالى : إنَّهم ذَكَروا أَنَّها ليسَ لها مِن الحواسِ إلاَّ القوَّة اللاَّمِسَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );