load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرص>.
\
الخَرْصُ : الحَزْرُ ، والحَدْسُ والتَّخْمِينُ ، هذا هُوَ الأَصْلُ في مَعْنَاه ، وقِيلَ هُوَ التَّظَنِّي فِيما لا تَسْتَيْقِنُه ، يُقَال : خَرَصَ العَدَدَ يَخْرِصُهُ ويَخْرُصُه خَرْصاً وخِرْصاً ، إِذَا حَزَرَه ، ومِنْهُ خَرْصُ النَّخْلِ والتَّمْرِ ، لأَنَّ الخَرْصَ إِنَّمَا هُوَ تَقْدِيرٌ بِطَنٍّ لا إِحَاطَة .
\
وقِيلَ : الاسْمُ بالكَسْرِ ، والمَصْدَرُ بالفَتْحِ يُقَالُ : كَمْ خِرْصُ أَرْضِكَ وكَمْ خِرْصُ نَخْلِكَ وفَاعِلُ ذلِكَ الخَارِصُ ، والجَمْعُ الخُرّاصُ ، وفِي الحَدِيثِ كانَ النَّبِيُّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، يَبْعَثُ الخُرّاصَ عَلَى نَخِيلِ خَيْبَر عنْدَ إِدْراكِ ثَمَرِهَا ، فيَحْزِرُونَه رُطَباً كَذَا ، وتَمْراً كذا .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الخِرْصُ ، بالكَسْرِ ، الحَزْرُ ، مِثْل عَلِمْتُ عِلْماً ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هذَا جَائِزٌ لأَنَّ الاسْمَ يُوضَع مَوْضِعَ المَصْدَرِ .
\
ومِنَ المَجَازِ : الخَرْصُ : الكَذِبُ .
\
والخَرْصُ : كُلُّ قَوْلِ بالظَّنِّ والتَّخْمِينِ ، ومِنْهُ أُخِذَ مَعْنَى الكَذِبِ ، لِغَلَبَتِه فِي مِثْلِه ، فهُوَ خارِصٌ وخَرَّاصٌ ، أَيْ كَذّابٌ ، وبِهِ فُسِّرَ قولُه تَعَالَى : قُتِلَ الخَرّاصُونَ .
\
نَقَلَهُ الزَّجّاجُ والفَرّاءُ ، وزادَ الأَخِيرُ : الَّذِين قَالُوا : مُحَمَّدٌ شاعِرٌ ، وأَشْبَاه ذلِكَ ، خَرَصُوا بِمَا لا عِلْمَ لَهُمْ بِهِ ، وقَالَ الزَّجّاجُ : ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الخَرّاصُونَ : الَّذِينَ إِنَما يَتَظَنَّنُون الشَّيْءَ ولا يَحُقُّونَه فيَعْمَلُونَ بِمَا لا يَعْلَمُونَ .
\
والخَرْصُ : سَدُّ النَّهْر .
\
وقال الباهِلِيُّ : الخُرْصُ ، بالضَّمِّ : الغُصْنُ .
\
والخُرْصُ : القَنَاةُ .
\
والخُرْصُ : السِّنَانُ نَفْسُه ويُكْسَرُ ، عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ في مَعْنَى الغُصْنِ ، وَرَوَى غَيْرُه بالفَتْحِ أَيْضاً ، وقَالَ : هو كُلُّ قَضِيبٍ رَطْبٍ أَوْ يَابِسٍ ، كالخُوْطِ .
\
والخِرْصُ ، بالكَسْرِ : الجَمَلُ الشَّدِيدُ الضَّلِيعُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
والخِرْصُ : الرُّمْحُ اللَّطِيفُ القَصِيرُ يُتَّخَذُ مِنْ خَشَبٍ مَنْحُوتٍ .
\
والخُرْصُ : الدُّبُّ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ بالبَاءِ المُوَحَّدَةَ ، والَّذِي في اللِّسَانِ وغَيْرِه الدَّنُّ ، بالنُّونِ ، وهُوَ الصَّوابُ ، ولَعَلَّه مُعَرّبُ خِرْس ، بالسّينِ المُهْمَلَة بالفَارِسِيَّة ، وقَدْ تَقَدَّم في السِّين ذلِكَ ، ولكِنَّ الدُّبَّ أَيْضاً يُسَمَّى بالفَارِسِيَّةِ خِرْس ، فتَأَمَّلْ .
\
والخِرْصُ الزَّبِيلُ ، وهذِهِ عَنِ المُطَرِّزِيِّ اللُّغَوِيّ .
\
والخِرَاصَةُ ، بالكَسْرِ : الإِصْلاحُ ، يُقَالُ : خَرَصْتُ المَالَ خِرَاصَةً ، أَيْ أَصْلَحْتُه ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادِ .
\
وخَرِصَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ :
\
جَاعَ فِي قُرٍّ ، فهو خَرِصٌ وخَارِصٌ : جَائِعٌ مَقْرُورٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ بِرِّيّ للَبِيدِ :  ( فأَصْبَحَ طاوِياً خَرِصاً خَمِيصاً  كنَصْلِ السَّيْفِ حُودِثَ بالصِّقَال )  ولا يُقَال لِلجُوْعِ بِلاَ بَرْدِ خَرَصٌ ، ويُقَالُ لِلبَرْدِ بِلا جُوْعٍ خُصَرٌ .
\
والخُرْصُ ، بالضمّ ويُكْسَرُ : حَلْقَةُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنَّ النَّبِيَّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، وَعَظَ النِّسَاءَ وحَثَّهُنَّ عَلَى الصَّدَقَةِ ، فجَعَلَت المَرْأَةُ تُلْقِي الخُرْصَ والخَاتَمَ ، أَوْ حَلْقَةُ القُرْطِ ، وقِيلَ : بَلِ القُرْطُ بِحَبَّةٍ واحِدَةٍِ ، )
\
وهِيَ منْ حُلِيِّ الأُذُنِ ، أَو الحَلْقَةُ الصَّغيرَةُ منَ الحُلِيِّ كهَيْئَةِ القُرْطِ وغَيْرِهَا ، وهذا قَوْلُ شَمِرٍ .
\
ج خِرْصَانٌ ، بالكَسْر وبالضَّمِّ قالَ الشاعرُ :  ( عَلَيْهِنَّ لُعْسٌ منْ ظِبَاءِ تَبَالَةِ  مُذَبْذَبَةُ الخُرِصان بادٍ نُحُورُهَا )  والخِرْصُ ، بالضَّمِّ وبالكَسْرِ : جَرِيدُ النّخْل ، والجَمْعُ أَخْرَاص وخُرْصانٌ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لقَيْسِ بنِ الخَطِيمِ :  ( تَرَى قِصَدَ المُرّانِ يُلْقَى كأَنَّهُ  تَذَرُّعُ خِرْصَانٍ بأَيْدِي الشَّوَاطِبِ )  وفي كِتَابِ اللَّيْثِ : الخُرْصُ : عُوَيْدٌ مٌ حًدَّدُ الرَّأْسِ يُغْرَزُ في عَقْدِ السِّقاءِ ، قالَ : ومِنْهُ قَوْلُهم ما يَمْلِكُ فُلانٌ خُرْصاً ، بالضَّمِّ ، ولا خِرْصاً ، يُكْسَرُ ، أَيْ شَيْئاً ، وهذا مَجازٌ .
\
والخرْصُ ، مُثَلَّثَةً وكَذَا الخِرَاصُ ، ككِتَابٍ : ما عَلَى الجُبَّةِ مِنَ السِّنَانِ ، عَنْ ابْنِ السِّكِّيتِ ، وقِيلَ هو نِصْفُ السِّنانِ الأَعْلَى إِلَى مَوْضِعِ الجُبَّةِ ، أَو الحَلْقَةُ تُطِيفُ بِأَسْفَلِهِ .
\
وقِيلَ : هو الرُّمْحُ نَفْسُه .
\
وشاهِدُ الخِرْصِ بالكَسْرِ قَوْلُ بِشْرٍ :  ( وأَوْجَرْنَا عُتَيْبَةَ ذاتَ خِرْصٍ  كَأَنَّ بنَحْرِهِ مِنْهَا عَبِيرَا )
\
كالمِخْرَصِ ، كمِنْبَرٍ ، كَذَا في سائر النُّسَخِ .
\
وفَاتَه : الخُرُصُ بضَمَّتَيْنِ : لُغَةٌ في الخُرْصِ ، بالضَّمِّ ، وشَاهِدُه قَوْلُ حُمَيْدٍ الأَرْقَطِ :  ( يَعَضُّ مِنْهَا الظَّلِفُ الدَّئِيَّا  عَضَّ الثِّقافِ الخُرُصَ الخَطِّيّا )  والأَخْراصُ ، بالفَتْحِ : أَعْوَادٌ يُشَارُ ، أَيْ يُخْرَجُ بِهَا العَسَلُ ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيُّ :  ( مَعَهُ سِقَاءٌ لا يُفَرِّطُ حَمْلَهُ  صُفْنٌ وأَخْرَاصٌ يَلُحْنَ ومِسْأَبُ )  الوَاحِدُ خُرصٌ ، كصُرَدٍ ، وطُنُبٍ ، وبُرْدٍ ، الثّانِيَةُ لُغَةٌ في الثّالِثَة مِثْل عُسُرٍ وعُسَرٍ .
\
والخُرْصَةُ ، بالضَّمّ : الرُّخْصَةُ ، مَقْلُوبٌ مِثْلُ الرُّفْصَةِ والفُرْصَةِ .
\
والخُرْصَةُ : الشِّرْبُ من الماءِ ، تَقُولُ : أَعْطِنِي خُرْصَتِي مِنَ الماءِ ، أَيْ شِرْبَاً منه .
\
والخُرْصَةُ : طَعَامُ النُّفَسَاءِ نفسِهَا ، وكَأَنَّهُ لُغَةٌ في السِّين ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
\
والخِرْصانُ ، بالكَسْرِ : ة ، بالبَحْرَيْنِ ، وفي التَكْمِلَةِ : مَوْضِعٌ ، بَدَلَ قَرْيَةٍ ، سُمِّيَتْ كَأَنَّه لِبَيْعِ الرِّمَاحِ فِيهَا ، فكَأَنّ الأَصْلَ قَرْيَةُ الخِرْصَانِ ، فحُذِف المُضَافُ إِلَيْه .
\
وذُو الخِرْصَيْنِ ، بالكَسْرِ مُثَنَّىً : سَيْفُ قَيْسِ بنِ الخِطِيمِ الأَنْصَارِيّ الشّاعِرِ وهُوَ القائِلُ في قَتْلِهِ العَبْدِيّ :  ( ضَرَبْتُ بِذِي الخِرْصَيْنِ رِبْقَةَ مالِكٍ  فأُبْتُ بِنَفْسٍ قد أَصَبْتُ شِفَاءَهَا )  نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والخِرْصِيَانُ ، فِعْلِيانٌ من الخَرْصِ ، هُوَ الحِرْصِيانُ ، بالحَاءِ المهملة ،
\
نقَلَه ابنُ ) عَبّادٍ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وهُو تَصْحِيفٌ ، والصَّوَابُ بالخَاءِ ، وقَدْ ذَكَرَه أَبُو عُمَرَ الزّاهِدُ ، وابنُ الأَعْرَابِيِّ والأَزْهَرِيُّ عَلَى الصِّحّةِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
\
والمَخَارِصُ : الأَسِنَّةُ ، جَمْعُ مِخْرَصٍ ، قَال بِشْرٌ :  ( يَنْوِي مُحَاوَلَةَ القِيَامِ وقَدْ مَضَتْ  فِيهِ مَخَارِصُ كُلِّ لَدْنِ لَهْذَمِ )  والخَرِيصُ ، كأَمِيرٍ : الماءُ البَارِدُ يُقَال : مَاءٌ خَرِيصٌ ، أَيْ بَارِدُ ، مِثْلُ خَصِرٍ ، قال الراجِزُ : مُدَامَةٌ صِرْفٌ بماءٍ خَرِيصْ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الخَرِيصُ المُسْتَنْقَعُ في أُصُولِ النَّخْلِ وغَيْرِهَا مِنَ الشَّجَرِ .
\
وقِيلَ الخَرِيصُ : المُمْتَلِئُ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ :  ( والمُشْرِفُ المَشْمُولُ يُسْقَى بهِ  أَخْضَرَ مَطْمُوثاً كماءِ الخَرِيصْ )  ويُرْوَى : الحَرِيص ، بالحَاءِ المُهْمَلَةِ ، أَي السّحاب ، والمُشْرِفُ : إِناءٌ كانُوا يَشْرَبُون بهِ ، والمَشْمُولُ : الطَّيِّبُ البارِدُ ، والمَطْمُوث : المَمْسُوس .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الخَرِيصُ : شِبْهُ حَوْضٍ وَاسِعٍ يَنْبَثِقُ فيهِ الماءُ مِنْ نَهْرٍ ، ثُمَّ يَعُودُ إِلَى النَّهْرِ .
\
والخَرِيصُ : جانِبُ النَّهْرِ ، وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : يُقَالُ : افْتَرَقَ النَّهْرُ على أَرْبَعَةٍ وعِشْرِينَ خَرِيصاً ، يَعْنِي ناحِيَةً مِنْه .
\
وقال أَبُو عَمْروٍ : الخرِيصُ : جَزِيرَةُ البَحْرِ ، وقال غيْرُه خَلِيجُ البَحْرِ .
\
ومِنَ المَجَازِ : تَخَرَّصَ عَلَيْه فُلانٌ ، إِذَا افْتَرَى وتَكَذَّبَ بالبَاطِلِ .
\
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً اخْتَرَصَ القَوْلَ ، إِذا افْتَعَلَه ، واخْتَلَقَ .
\
وعَنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : اخْتَرَصَ الرَّجُلُ ، إِذَا جَعَل فِي الخُرْصِ ، بالكَسْرِ ، والضَّمِّ : اسْم لِلْجَرابِ ، ما أَرادَ ، واكْتَرَصَ ، إِذَا جَمَع وقَلَّدَ .
\
وخَارَصَهُ مُخَارَصَةً : عَاوَضَه وبَادَلَه ، هكَذَا في الأُصُولِ المُوْجُودَةِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ هكذا ، والصَّوابُ خاوَصَه ، بالواوِ ، إِذا عارَضَهُ بِهِ وبادَلَه ، وقَدْ صَحَّفَه ابنُ عَبّادٍ ، كَمَا سَيَأْتِي في خ و ص وفي خ و ض .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الخَرِيصُ ، كأَمِيرٍ : رُمْحٌ قَصِيرٌ يُتَّخَذُ مِنْ خَشَبٍ مَنْحُوتٍ ، عن ابنِ جِنِّى ، وأَنْشَدَ لأَبِي دُوَاد :  ( وتَشَاجَرَتْ أَبْطَالُه  بالمَشْرَفِيِّ وبالخَرِيصِ )  وقَالَ غَيْرُه : الخَرِيصُ : السِّنَانُ .
\
والمَخَارِصُ : مَشَاوِرُ العَسَلِ .
\
والمَخَارِصُ : الخَنَاجِرُ ، قالَتْ خُوَيْلَةُ الرِّيَاضِيَّةُ تَرْثِي أَقَارِبَهَا :  ( طَرَقَتْهُمُ أُمُّ الدُّهَيْمِ فأَصْبَحُوا  أُكُلاً لَهَا بِمَخَارِصٍ وقَوَاضِبِ )  والخُرْصُ ، بالضَّمِّ : الدِّرْعُ لأَنَّهَا حِلَق مِثْلُ الخُرْصِ الَّذِي فِي الأُذُنِ ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ : ويُقَالُ للِدُّرُوعِ خِرْصَانٌ ، وأَنْشَدَ :  ( سمّ الصّبَاحِ بخُرْصانٍ مُسَوَّمَةٍ  والمَشْرَفِيَّةُ نُهْدِيها بأَيْدِينَا )  )
\
قالَ بَعْضُهم : أَرادَ بالخُرْصانِ الدُّرُوعَ ، وتَسْوِيمُهَا : جَعْلُ حِلَقٍ صُفْرٍ فِيهَا ، ورَوَاهُ بَعْضُهُمْ بخُرْصانٍ مُقَوَّمَةٍ جَعَلَها رِماحاً .
\
والخَرّاصُ ، ككَتّانٍ : صَاحِبُ الدِّنَانِ ، والسِّينُ لُغَةٌ .
\
وخَرّاصٌ ، ككَتّانٍ : اسْمُ مَوْضِعٍ نقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والأَخْرَاصُ : مَوْضِعٌ في قَوْل أُمَيَّةَ ابنِ أَبي عائِذٍ الهُذَلِيِّ ويُرْوَى بالحاءِ المُهْمَلَةِ ، وقَدْ تَقَدَّم الشاهِدُ في ح ر ص .
\
والخُرْصُ ، بالضَّمِّ : أَسْقِيَةٌ مُبَرِّدَة تُبَرِّدُ الشَّرَابَ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وأَنكره الأَزْهَرِيُّ .
\
والمُخْتَرِصُ : الخَيّاطُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والخِرْصُ ، بالكَسْرِ : اسْمُ جَبَلٍ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْل عَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ :  ( بمُعْضِّلٍ لَجِبٍ كَأَنَّ عُقَابَهُ  في رَأْسِ خرْصٍ طائِرٌ يَتَقَلَّبُ )  والخُرِيصُ : القُوَّةُ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
\
' } );