load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرمس>الأخْرِنْمَاسُ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وأَوْرَدَه صاحِبُ اللِّسَانِ ، والصّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وأَهمَلَه في التَّكْمِلَةِ .
\
قالوا : هو السُّكُوتُ ، كالأخْرِمَّاس ،
\
مُدْغَمَةَ النُّونِ في الميم ، عن الفَرّاءِ ، والصادُ لغةٌ فيه .
\
واخْرَمَّسَ واخْرَمَّصَ : سَكَتَ .
\
واخْرنْمَسَ الرجُلُ واخْرمَّسَ : ذَلَّ وخَضَعَ .
\
وقيل : سَكَتَ ، وقد وَرَدَتْ بالصاد ، عن كُرَاع وثَعْلَبٍ .
\
والخِرْمِسُ ، بالكَسْر : اللَّيْلُ المُظْلِمُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وسيأْتِي ، ولكن رَأَيْتُ الجَوْهَرِيَّ ذكر الأَخْرِنْمَاسَ في مادة خ ر س فيحنئذٍ كَتْبُ هذِه المَادّةِ بالسَّوادِ أَوْلَى ، ولهذا أَهْمَلَهُ الصاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، فتأَمَّلْ .
\
' } );