load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرنق>الخِرْنقُ ، كزِبْرِجٍ : الفَتِى من الأَرانِبِ وأَنشدَ اللَّيْثُ : كأنَّ تَحْتِي قَوماً سوذانِقَا وبازِياً يَخْتَطِفُ الخَرانِقَا أَو : وَلَدُه قالَه أَبو زَيْدٍ ، وأَنشدَ : لَيِّنَة المَسِّ كمَسِّ الخِرْنِقِ ، وقالَ اللَّيْثُ : يكونُ للذَّكَر والأنْثَى ، وأنشدَ أَبو حَنِيفَةَ : فبَدِعَتْ أَرْنَبُهُ وخِرْنِقُهْ وغَمَلَ الثعْلَبُ غَمْلاً شِبْرِقُهْ وقالَ الليْثُ : الخِرْنِقُ : مَصْنَعَةُ الماءَ والشَّرْج ، والقَرَى ، والحافِشَةُ ،
\
وهذِه مَسايلُ الماءَ ، ومرَّ له في خَرْبَقَ مثلُه .
\
والخِرْنِق : ع وقالَ اللَّيْثُ : اسمُ حَمَّةٍ ، وأَنشدَ : بَيْنَ عُنَيْزاتٍ وبَيْنَ الخِرْنِقِ وخِرْنِقُ ، غير مَصْروف : اسم امرأَة شاعِرَة قال أَبُو عُبَيْدَةَ : هي خِرْنِقُ بنتُ بَدْرِ بنِ هِفّانَ ، من )
\
بني سَعْدِ بنِ ضُبَيْعَةَ ، رَهْطِ الأعْشَى .
\
والخِرْنِقُ : لقب سَعِيدِ بنِ ثابِتِ بن سُوَيْدِ بنِ النعْمانِ الأنْصارِيِّ شاعرٌ ، ولجَدِّه سُوَيْد صُحْبَةٌ ، قُلْتُ : وهو سُوْيْدُ بنُ النعْمانِ بن عامِرِ بنِ مَجْدَعَةَ الأوْسِي الحارِثِي ، شَهِدَ أَحُداً ، وحَدِيثُه في صَحيح البُخارِيّ .
\
والخَرانِقُ : جَلَدٌ من الأرْضِ بينَ المَلا وأَجَأ ، أَو ماءٌ لبَلْعَنْبَرِ من تَمِيم قالَ الفَرَزْدَقِ :  ( فقُلْتُ ولم أمْلِك أَمال بنَ حَنْظَل  متى كانَ مَشْبُورٌ أَميرَ الخَرانقِ .
\
)  والخَوَرْنَقُ ، كفَدَوْكَسٍ : قصرٌ بالعِراق للنعْمانِ الأكْبَرِ الذي يُقال له : الأَعْوَر ، وهو الذي لَبِسَ المُسُوحَ ، وساحَ في الأرْضِ ، قال عَدِي بنُ زَيدٍ :  ( وتَبَينْ رَبَّ الخَوَرْنَقِ إِذ أَشْ  رَفَ يوْماً وللهدَى تَفْكِيرُ )   ( سَرَّه مالُه وكَثْرَةُ ما يَمْ  لِكُ والبَحْرُ مُعْرِضاً والسدِيرُ )   ( فارْعَوَى قَلْبُه ، وقالَ وما غِبْ  طَة حَي إِلى المَماتِ يَصِيرُ )  وقالَ الأعْشَى يَذْكرُ النعْمانَ :  ( ويُجْبى إِليهِ السيْلَحُونَ ودُونَها  صَرِيفُونَ في أنهارِها والخَوَرْنَقُ )  وقالَ عبدُ المَسِيح بنُ بُقَيلَة الغَسّانِيُّ :  ( أَبَعْدَ المُنْذرَيْنِ أَرَى سَواماً  تَرُوحُ إلى الخَوَرْنَقِ والسدِيرِ )
\
وقال المُنَخلُ بنُ الحارثِ اليشكُرِي :  ( فإِذا انْتشَيْت فإِنَّنِي  رَبُّ الخَوَرْنقِ والسدِيرِ )   ( وإِذا صَحَوْتُ فإِنَّنِي  رَبُّ الشوَيْهَةِ والبَعيرِ )  وفي اللّبابِ : هذا القَصْرُ بحِيرَةِ الكُوفَة ، بناه النعْمانُ بنُ امْرِئ القَيسِ ابن عَمْرِو بنِ عَدِيِّ بنِ نَصْر اللخْميُّ ، والنّعمان هو ابنُ الشَّقيقَةِ ، وهي بنت أَبِي رَبِيعةَ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ ، بناهُ سِنِمّارُ الرومِي ، وقِصته مَشْهُورَةٌ ، وهو مُعَرب خورَنْكاه ، أي : مَوْضِع الأكْلِ والشرْبِ .
\
والخَوَرنَقُ : نَهر بالكُوفَةِ .
\
والخَوَرْنَقُ : د ، بالمغرِبِ كذا في التكمِلَة .
\
والخَوَرْنَق : ة ببَلخَ على نصفِ فَرْسَخ منها ، يقال لها : خَبَنك منها : أبو الفتحَ مُحمدُ بن أبي الحَسَن مُحَمِّدِ بنِ عبْدِ اللهِ بن مُحمَّدِ بن نَصر البِسطامي الخَوَرنقي ، سَمع أبَا هرَيرَةَ عبدَ المَلِك بن عَبْد الرَّحمنِ القلانسيَّ ، وأبا القاسِمِ الخَلِيلِي ، وله إجازَة عن أَبي علي الحَسَنِ بن عَلِي الوَخْشِي الحافظِ ، قال السمْعانِي : سمِعت منه الكثيرَ بالخَوَرنَقِ ، وأَخوهُ أبُو حَفص عمَر بن مُحَمدِ ، رَوَى عنه ابن السمعانِيِّ أَيضاً ، وابنُهَ أبو )
\
القاسمِ أَحمدُ بنُ أَبِي الفَتْح الخوَرنَقِيّ ، سَمع أبا سَعْدٍ أَسْعَدَ بنَ محَمَّدِ بنِ ظَهِيرٍ البلخِي ، سَمِع منه ابنُ السمْعانِي خَبَراً ببَلْخَ .
\
ومما يستدرك عليه : أَرضٌ مُخَرنِقَةٌ : ذاتُ خَرانقَ ، كما في الصحاح ، وفي اللِّسانِ : كَثِيرة الخَرانق .
\
وخَرْنَقَتِ النّاقَةُ : إِذا رَأيْتَ الشَّحْمَ في جانِبَي سَنامها فِدَراً كالخَرانِقِ .
\
وخِرْنِقُ ، والخِرْنِق ، جميعاً : اسم أخْتِ طَرَفَةَ بنِ العَبْدِ .
\
والخَوَرْنَقُ : المَجلس الَّذِي يأكلُ فيه المَلكُ ويَشْرَب .
\
والخَوَرْنَقُ : نبتٌ .
\
وخالِدُ بن خَرَنَّق ، كَعمَلَّس : رَأَى عليًّاً ، ذَكَره أَبو نُعَيْم في تارِيخ أَصْبَهانَ ، قال ابنُ نُقْطَة : نقلَه خط الخَطِيب .
\
وخِرْنِيقُ بنتُ الحُصَيْنِ الخزاعِيَّة : أَسْلَمَت وبايَعَتْ ورَوَتْ ، قالَهُ ابن سَعيد .
\
' } );