load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرد>: ( الخَرِيدُ و ) الخَرِيدةُ ( بِهاءٍ ، والخَرُودُ ) ، كصَبُور ، فهي ثلاثُ لُغَاتٍ ، من النّسَاءِ : ( البِكْرُ ) التي ( لم تُمْسَسْ ) قَطُّ ، ( أَو الخَفِرَةُ ) الحَيِيَّةُ ( الطَّوِيلَةُ السُّكُوتِ ، الخافِضةُ الصَّوْتِ ، المُتَسَتِّرَةُ ) ، قد جَاوَزَتِ الإِعصارَ
\
ولم تَعْنَس ، ( ج : خَرائدُ وخُرُدٌ ) بضمْتَيْن ، ( وخُرَّدٌ ) بضمّ فتشديد ، الأَخيرة نادرةٌ ، لأَن فَعِيلَة لا تُجْمَع على فُعَّل ، ( وقد خَرِدَتْ كفَرِحَ ) ، خَرَداً ، ( وتَخَرَّدَت ) ، قال أَوْس يذكر بِنْت فَضَال لتي وَكَّلَها أَبوها بإِكرامه ، حين وَقَعَ من راحِلَته فانكسر :
\
لم تُلْهِها تِلْك التَّكاليفُ إِنَّها
\
كما شِئتَ مِنْ أُكْرومة وتَخَرُّدِ
\
( وصوتٌ خَرِيدٌ : لَيِّنٌ عليه أَثَرُ الحَياءِ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابِيّ :
\
منَ البِيضِ أَما الدَّلُّ منها فكامِلٌ
\
مَلِيحٌ وأَمّا صوتُها فخَرِيدُ
\
( وخَرْدٌ ) ، بفتح فسكون : ( لَقَبُ سعْدِ بنِ زَيْدٍ مَناةَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) الخَرَدُ ، ( بالتحريك : طُولُ السُّكُوتِ ، كالإِخْراد ) .
\
والمُخْرِد : الساكتُ من ذُلَ لا حياءٍ .
\
وأَخْرَدَ : أَطالَ السُّكوتَ .
\
ونصُّ أَبي عمرو : الخارِدُ : الساكتُ مِن حياءٍ لا ذُلّ ، والمُخرِد : الساكت من ذُلَ لا من حَياءٍ .
\
وفي سياق المصنِّف قُصورٌ لا يَخْفَى .
\
( و ) من المجاز : الخَرِيدَةُ : اللُّؤْلؤَةْ لم تُثْقَبْ ) ، نقله الليث عن أَعرابيٌّ من كَلب .
\
وكلُّ عذراءَ : خرِيدَةٌ ، وقد أَخْرَدَت إِخراداً .
\
( وأَخْرَدَ : اسْتَحْيَا ) ، والذي قاله ابن الإِعرابيّ : خَرِدَ ، إِذا ذَلَّ ، وخَرِدَ إِذا استحْيَا .
\
( و ) أَخْرَدَ ( إِلى اللَّهْوِ : مالَ ) .
\
( و ) أَخْرَدَ ؛ ( سَكَتَ من ذُلَ لا حَيَاءٍ ) والذي في الأَساس : وأَخْرَد : سَكَتَ حياءً ، وأَقْرَدَ : سَكَتَ ذُلًّا .
\
ومما يستدرك عليه :
\
خَردٌ ، بالفتح : جدُّ مالكِ بن صَخرٍ الجاهليّ .
\
ذكره ابن ماكولا .
\
والحَرِدُ ، ككَتِفٍ لقبُ جماعة .
\
وخربنده ملِكُ العراقِ ، فارسيّة ، أَي عبد الحمار .
\
' } );