load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرث>: ( الخُرْثِيُّ بالضّمّ : أَثَاثُ البَيْتِ ) وأَسْقَاطُه ، كذا في الصّحاح ( أَو أَردَأُ المَتَاعِ والغَنَائِمِ ) ، وهي سَقَطُ البَيْتِ من المَتَاع ، وفي الحديث : ( جاءَ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلمسَبْيٌ وخُرْثِيٌّ ) وفي حديث عُمَيْر مَولَى آبِي اللَّحْمِ ( فأَمَرَلِي بِشَيْءٍ من خُرْثِيِّ المَتَاعِ ) .
\
( والخِرْثَاءُ بالكسر ) والمَدّ ( : نَمْلٌ فيهِ حُمْرَةٌ ) ، الوَاحِدَةُ خِرْثَاءَةٌ ، نقله الصّاغَانيّ .
\
( و ) الخَرْثَاءُ ( بالفَتْحِ : المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الخَاصِرتَيْنِ ، المُسْتَرْخِيَةُ اللَّحْمِ ) ، نقله الصّاغَانِيّ .
\
ومن المجاز : فُلانٌ يَسْمَعُ خُرْثِيَّ الكَلاَمِ ، وهو ما لا خَيْرَ فيه .
\
وأَلْقَى فُلانٌ خَرَاشِيَّ صَدْرَه ، وخَراثِيّ قَوْلِه ، مثل خَرَاشِيّ بالشين ، وسيأْتي ، نقله الزَّمَخَّشَرِيّ .
\
' } );