load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خربق>الخَرْبَقُ ، كجَعْفَرً : نَبات وَرَقُه كلِسان الحَمَلِ أَبْيضُ وأَسْوَدُ ، وكِلاهُما يَجْلُو ويسَخَنُ ، وينْفَعُ الصَّرَعَ والجُنُونَ والمَفاصِلَ والبَهقَ والفالِجَ ، ويُسْهلُ الفُضُولَ اللَّزِجَةَ ، ورُبَّما أَوْرَثَ تَشَنُّجاً ، وإفراطُه مُهْلِكٌ ، وهو سُمّ للكِلاب والخَنازِيرِ ، وإِنْ نَبَتَ بجنبِ كَرْمَةِ أًسهلتْ خمْرَةُ عِنبِها كما في القانُون للرَّئِيسِ ، وقالَ اللَّيْثُ : الخَرْبَقُ : نَبْتٌ كالسمُّ ، يغْشَى على آكِلِه ، ولا يَقْتُلُه .
\
وأَبُو خَرْبقٍ : سَلامُ كَذَا في النسَخ ، والصَّوابُ : سلامَةُ بنُ رَوْح ابن خالِدِ ابنِ أَخي خالِدِ بنِ عُقَيْلِ ابن خالِدِ : مُحَدَثٌ عن عَمِّهِ عُقَيْلٍ .
\
وقا ابن عباد الخربق كزبرج مصعد ونص الليث مصنعة الماء واسم الحوض .
\
وقال ابن الأعرابي الخرباق كسربال المرأة الطويلة العظيمة وكذلك الغلفاق واللباخية أو هي السريعة المشي عن الليث .
\
وخرباق اسم ذي اليدين الصحابي رضي الله عنه في قول وفي آخر هو عمير بن عمرو ابن نضلة السلمى .
\
والخرباق سرعة المشي كالخربقة يقال مرت المرأة الخربقة والخرباق .
\
ويقال جد في خرباقه وهو الضراط نقله الجوهري ومر عن ابن دريد أن لغة أهل الحوف في الضراط الخرباق والخبراق .
\
وخربقه أي الثوب شقه كخبرقه عن الجوهري .
\
وخربق الشيء قطعه مثل خردله .
\
وخَرْبَق العَمَلَ : إذا أَفْسَدَه نَقَلَه الجَوْهَرِي .
\
وقالَ اللَّيْث : خَرْبَقَ الغَيْث الأَرْض : إِذا شَقَّقَها .
\
قال : والمُخَرْبَقَةُ للمَفْعُول : المَرْأَة ا لرَّبُوخ .
\
قالَ والخَرْبَقَةُ : من زَجْرِ العَنْزِ .
\
قال : والاخْرِنْباقُ : الاخْرِنْفاقُ : انقماعُ المُرِيبِ وأَنشد : صاحِب حانُوتِ إِذا ما اخْرَنْبَقَا فيه علاهُ سكرُه فخَذْرَقَا مثلُ الحُبارَى لم تمالك خذَقا والاخرِنْباقُ : اللُّصُوق بالأَرْضَ عن أَبى حاتِمً .
\
والمُخرَنبِقُ : المُطْرِقُ الساكِتُ الكافُّ ، وفي )
\
المَثلِ : مخْرَنْبِقٌ ليَنْباعَ أَي : ساكِتٌ لداهِيَةِ يرِيدُها ومَعْنى ليَنْباعَ ، أَي : ليَثِب ، أَو ليسْطُوَ إِذا أَصابَ فُرْصَةً ، وقالَ الأَصْمعِيُّ : يُضْرَبُ في الرَّجُلِ يُطِيلُ الصَّمْتَ حَتّى يُضرَبَ فغَفَّلاً وهو ذو نَكْراءَ ، وقالَ غيرُه : المُحرَنْبِقُ : هو المُتَرَبِّصُ بالفُرْصَةِ ، يَثِبُ عَلَى عَدُوِّهِ ، أَو حاجَتِه إِذا أَمْكَنَهُ الوُثوب ، ومثلُه : مخْرَنْطِم ليَنْباع ، وقيل : المُخْرَنْبقُ : الذي لا يجِيب إِذا كلم .
\
ومما يستدرك عليه : رَجُلٌ خِرْباقٌ : كَثِيرُ الضَّرْطِ .
\
وخَرْبَقَ النَّبْتُ : اتَّصَلَ بَعْضُه ببَعْض .
\
والأَسَدُ يُخَرْبَقُ له ، وهو مِثْلُ الزُّبْيَةِ يُمْنَعُ به .
\
' } );