load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرمل>الخِرْمِلُ ، كزِبْرِجٍ : المرأةُ الحَمْقاءُ أو الرَّعْناء ، أو العَجُوزُ المُتَهدِّمةُ .
\
أيضاً : الكَثِيرُ مِن النّاسِ يقال : رأيتُ خِرمِلاً مِن الناسِ .
\
والخَرامِلُ : الخَدافِلُ وهي الخُلْقانُ .
\
وتَخَرْمَلَ الثَّوبُ : إذ تَمَزَّقَ .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : ناقَةٌ خِرمِلٌ : مُسِنَّةٌ .
\
والخَرمَلَةُ : تَساقُطُ وَبَرِ البَعيرِ إذا سَمِنَ .
\
وخِرْمِلٌ : جَدُّ المُؤَرِّج االشَّيباني الشاعِر ، المعروف بالشّوَيْعِر ، وهو هانِئ ابن تَوْبَةَ بن سُحَيم بن مُرَّةَ بن هاشَةَ بن خِرمِل ، كما في العُباب .
\
قلت : وهو خِرمِلُ بن عَلْقَمةَ بن عمرو بن سَدُوس .
\
' } );