load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرج>: ( خَرَجَ خُرُوجاً ) ، نقيضِ دَخَلَ دَخُولاً ( ومَخْرَجاً ) بالفتح مَصدرٌ أَيضاً ، فهو خارِجٌ ، وخَرُوجٌ ، وخَرَّاجٌ ، وقد أَخْرَجَه ، وخَرَجَ به .
\
( والمَخْرَجُ أَيضاً : مَوْضِعُه ) أَي الخُرُوجِ يقال : خَرَجَ مَخْرَجاً حَسَناً ، وهاذا مَخْرَجُه ويكون مَكاناً وزَماناً ، فإِن القاعدة أَنّ كلَّ فِعْلٍ ثلاثيَ يكون مُضارعُه غيرَ مكسورٍ يأْتي منه المصدر والمَكَان والزَّمَان على المَفْعَل ، بالفَتْح إِلاّ ما شَذَّ كالمَطْلِع والمَشْرِقِ ، مما جاءَ بالوَجْهَيْنِ ، وما كان مضارِعُه مكسوراً ففيه تفصيلٌ : المَصْدَر بالفتح ، والزّمانُ والمكانُ بالكسر ، وما عدَاه شَذَّ ، كما بُسِط في الصَّرْف ونَقلَه شيخنا .
\
( و ) المُخْرَجُ ( بالضَّمِّ ) ، قد يكون ( مَصْدَر ) قولِكَ ( أَخْرَجَهُ ) ، أَي المصدر المِيميّ .
\
( و ) قد يكون ( اسْم المَفْعُولِ ) به على الأَصل ( واسْم المَكَانِ ) ، أَي يَدُلُّ عليه ، والزّمان أَيضاً ، دالاًّ على الوقْتِ ، كما نَبَّه عليه الجوهريُّ وغيرُه وصرَّحَ به أَئمَّةُ الصّرْف ، ومنه { أَدْخِلْنِى مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِى مُخْرَجَ صِدْقٍ } ( سورة الإسراء ، الآية : 80 ) وقيل في { بسم ا مجراها ومرساها } ( سورة هود ، الآية : 41 ) بالضَّمّ إِنّه مصدَرٌ أَو زَمانٌ أَو مَكَانٌ والأَوّل هو الأَوْجَهُ
\
( لِأَنَّ الفِعْلَ إِذَا جَاوَزَ الثَّلاثةَ ) رُبَاعِيًّا كان أَو خُمَاسِيًّا أَو سُداسيًّا ( فالمِيمُ منه مَضْمُومٌ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وفي نُسخ الصّحاح ، وذالك الفِعْلُ المُتَجَاوِزُ عن الثَّلاثةِ سَوَاءٌ كان تجاوُزُه على جِهَةِ الأَصالةِ كدَحْرَج ( تَقُولُ هاذا مُدَحْرَجُنَا ) أَو بالزّيادة كأَكْرَم وباقي أَبْنِيَةِ المَزهيد ، فإِن ما زَاد على الثَّلاثةِ مَفعولُه بصيغةِ مُضارِعه المبنيِّ للمجهولِ ، ويكون مَصْدَراً ومكاناً وزماناً قِيَاسِيًّا فاسمُ المَفعولِ ممّا زادَ على الثَّلاثة بجميعِ أَنواعِه يُسْتَعْمَلُ على أَرْبَعَةِ أَوْجُه : مَفْعُولاً على الأَصْلِ ، ومَصدراً ، وظَرْفاً بنَوعَيه ، على ما قُرِّرَ في الصَّرْف .
\
( والخَرْجُ : الإِتَاوَةُ ) تُؤْخذُ مِن أَموالِ النّاسِ ( كالخَرَاج ) ، وهما واحدٌ لِشَيءٍ يُخْرِجُه القَوْمُ في السَّنَةِ من مالِهم بقَدْرٍ مَعلومٍ .
\
وقال الزَّجَّاجُ : الخَرْجُ المَصْدَرُ .
\
والخَرَاجُ اسْمٌ لِمَا يُخْرَجُ ، وقد وَرَدَا معاً في القرآن ، ( يُضَمَّانِ ) ، والفتح فيهما أَشهرُ ، قال الله تعالى : { فَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ أَنِ اصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا } ( سورة المؤمنون ، الآية : 72 ) قال الزّجَاج : الخَرَاجُ : الْفَيْءُ ، والخَرْجُ : الضَّرِيبَةُ والجِزحيَة ، وقُرىءَ ( أَمْ تَسْأَلُهُمُ خَرَاجاً ) وقال الفَرَّاءُ : معناه أَم تَسأَلهم أَجْراً على ما جِئْتَ به ، أَنكره شيخُنا في شَرْحِ وقال : ما إِخَالُه عَرَبَيًّا ، ثم قال : وأَمّا الخَرَاجُ الذي وَظَّفَه سيِّدُنا عُمَرُ بنُ الخَطّابِ رضي الله عنه ، علَى السَّواد وأَرْضِ الفَيْءِ ، فإِن مَعناه الغَلَّةُ أَيضاً ، لأَنه أَمَرَ بِمِساحةِ السَّوَادِ ودَفْعِها إِلى الفَلاَّحِين الذين كانُوا فيه على غَلَّة يُؤَدُّونَها كُلَّ سَنَةٍ ، ولذلك سُمِّي خَرَاجاً ، ثمّ قِيلَ بعدَ ذالك للبلادِ التي افتُتِحَتْ صُلْحاً ووُظِّفَ ما صولِحُوا علَيْه على أَراضِيهِم : خَرَاجِيَّةٌ ، لأَن تلك الوَظيفةَ أَشبَهَتِ الخَرَاجِ الذي أُلْزِمَ الفَلاَّحُونَ ، وهو الغَلَّةُ ، لأَن جُمْلَةَ مَعْنَى الخَراجِ الغَلَّةُ ، وقيل لِلْجِزْيَةِ التي ضُرِبَتْ علَى
\
رِقَابِ أَهلِ الذِّمَّة : خَرَاجٌ ، لأَنه كالغَلَّة الوَاجبةِ عليهم .
\
وفي الأَساس : ويقال للجِزْيَةِ : الخَرَاجُ ، فيقال : أَدَّى خَراجَ أَرْضِه ، والذَّمِّيُ خَرَاجَ رَأْسِه .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : الخَرْجُ على الرؤُوس ، والخَرَاجُ ، على الأَرضينَ .
\
وقال الرَّافِعيّ : أَصلُ الخَراجه ما يَضْرِبُه السَّيِّدُ على عَبده ضَرِيبَةً يُؤَدِّيها إِليه ، فيُسَمَّى الحاصلُ منه خَرَاجاً .
\
وقال القاضي : الخَراجُ اسمُ ما يَخْرُجُ من الأَرْض ، ثم استُعْمل في مَنَافِع الأَملاك ، كرَيْع الأَرَضينَ وغَلَّةِ العَبيد والحَيَوَانات .
\
ومن المَجَاز : في حديث أَبي مُوسى ( مثلخ الأُتْرُجَّةِ طَيِّبٌ ، رِيحُهَا ، طَيِّبٌ خَرَاجُهَا ) أَي طَعْمُ ثَمَرِهَا ، تَشبِيهاً بالخَرَاجِ الذي يَقَعُ علَى الأَرَضِينَ وغيرِها .
\
( ج ) الخَرَاجِ ( أَخْرَاجٌ وأَخَارِيجُ وأَخْرِجَةٌ ) .
\
( و ) من المجاز : حَرَجَت السَّماءُ خُرُوجاً : أَصْحَتْ وانْقَشَ عَنْهَا الغَيْمُ .
\
والخَرْجُ والخُرُوجُ ( : السَّحَابُ أَوَّلَ مَا يَنْشَأُ ) ، وعن الأَصمعيّ : أَوَّل ما يَنْشَأُ السحابُ فهو نَشْءٌ ، وعن الأَخفش : يُقَال للماءِ الذي يخْرُج من السَّحابِ : خَرْجٌ وخُرُوجٌ ، وقيل : خُرُوجُ السَّحَابِ : اتِّسَاعُه وانْبِساطُه ، قال أَبو ذُؤَيب :
\
إِذَا هَمَّ بالإِقْلاعِ هبَّتْ لَهُ الصَّبَا
\
فَعاقَبَ نَشْءٌ بَعْدَها وخُروجُ
\
وفي التهذيب : خَرَجَت السَّماءُ خُروجاً إِذا أَصْحَتْ بعْدَ إِغَامَتها .
\
وقال هِمْيَانُ يَصفُ الإِبلَ ووُرُودَهَا :
\
فَصَبَّحَتْ جَابِيَةً صُهَارِجَا
\
تَحْسَبُه لَوْنَ السَّمَاءِ خَارِجَا
\
يريد : مُصْحِياً .
\
والسّحَابَةُ تُخْرِجُ السَّحَابَة كما تُخْرِجُ الظَّلْمَ .
\
( و ) الخَرْجُ : ( خِلاَفُ الدَّخْلِ ) .
\
( و ) الخَرْجُ : اسْمُ ( ع باليَمَامَةِ ) .
\
( و ) الخُرْجُ ( بالضَّمِّ : الوِعَاءُ المَعْرُوفُ ) ، عَرَبيٌّ ، وهو جُوَالَقٌ ذو أَوْنَيْنِ وقيل مُعرَّبٌ ، والأَوّل أَصحُّ ، كما نقلَه الجوهريُّ وغيرُهُ ، و ( ج ) أَخْرَاجٌ ، ويُجْمَع أَيضاً على خِرَجَةٍ ، بكسْر ففتحٍ ( كجِحَرَةٍ ) ، في جمع جُحْرٍ .
\
( و ) الخُرْجُ : ( وَادِ ) لا مَنْفَذَ فيه ، وهنالك دَارَةُ الخُرْجِ .
\
( و ) الخَرَجُ ( بالتحريك لَوْنَانِ مِنْ بَيَاضٍ وسَواد ) ، يقال : ( كَبْشٌ ) أَخْرَجُ ( أَو ظَلِيمٌ أَخْرَجُ ) بَيِّنُ الخَرَجِ ونَعَامَةٌ خَرْجَاءُ ، قال أَبو عَمرٍ و : الأَخْرَجُ ، من نَعْتِ الظَّلِيمِ في لَوْنِه ، قال اللَّيْث : هو الذي لَوْنُ سَوادِه أَكْثَرُ مِن بَياضه ، كلَوْنِ الرَّمادِ ، وجَبَلٌ أَخْرَجُ ، كذالك .
\
وقَارَةٌ خَرَجَاءُ : ذَاتُ لَوْنَيْنِ .
\
ونَعْجَةٌ خَرْجَاءُ ، وهي السَّوْداءُ ، البَيْضَاءُ إِحْدَى الرِّجْلَيْنِ أَوْ كِلْتَيهِمَا والخَاصرَتَيْنِ ، وسائرُهَا أَسْوَدُ .
\
وفي التهذيب : وشاةٌ خَرْجاءُ : بَيْضَاءُ المُؤَخَّرِ ، نِصْفُهَا أَبْيَضُ والنِّصْف الآخَرُ لا يَضُرُّك مَا كَانَ لَوْنُه ، ويُقال : الأَخْرَجُ : الأَسْوعدُ فِي بَياضٍ والسَّوادُ الغَالِبُ .
\
والأَخْرَجُ مِن المِعْزَى : الذي نِصْفُه أَبْيَضُ ونِصْفُه أَسْودُ .
\
وفي الصّحاح : الخَرْجَاءُ من الشَّاءِ : التّتي ابْيَضَّتْ رِجْلاَها مَعَ الخَاصِرَتَيْنِ ، عن أَبي زيدٍ ، وفَرَسٌ أَخْرَجُ : أَبْيَضُ البَطْنِ والجَنْبَينِ إِلى مُنْتَهَى الظَّهْرِ ولم يَصْعَدْ إِليه ولَوْنُ سائِرِه ما كان .
\
( وقد اخْرَجَّ ) الظَّلِيمُ اخْرِجَاجاً ، ( واخْرَاجَّ ) اخْرِيجَاجاً ، أَي صارَ أَخْرَجَ .
\
( وأَرْضٌ مُخَرَّجَةٌ كمُنَقَّشَة ) هاكذا في سائرِ النُّسخ المُصحّحة خِلافاً لشيخِنا ، فإِنه صَوَّبَ حَذْفَ كافِ التَّشبيهِ ، وجعل قولَه بعد ذالكِ ( نَبْتها ) إِلخ بزيادةٍ في الشرح ، وأَنت خبيرٌ بأَنّه تَكَلُّفٌ بل تَعَسُّف أَي ( نَبْتُها فِي مَكَانٍ دُونَ مَكانٍ ) ، وهاكذا نصُّ الجَوْهَرِيّ وغيرِه ، ولم يُعَبِّرْ أَحدٌ التَّنفيش ، فالصَّوابُ أَنه وَزْنٌ فَقَطْ .
\
( و ) من المَجَاز : ( عَامٌ ) مُخَرَّجٌ
\
و ( فيه تَخْرِيجٌ ) ، أَي ( خِصْبٌ وجَدْبٌ ) وعَامٌ أَخْرَجُ ، كذالك ، وأَرضٌ خَرْجَاءُ : فيها تَخْرِيجٌ ، وعامٌ فيه تَخريجٌ إِذا أَنْبَتَ بعضُ المَواضِع ولمْ يُنْبِتْ بَعْضٌ .
\
قال شَمِرٌ : يقال : مَررْتُ على أَرضٍ مُخَرَّجة وفيها على ذالك أَرْتاعٌ .
\
والأَرْتاعِ أَماكِنُ أَصابَها مَطَرٌ فأَنبتَتِ البَقْلَ وأَمَاكنُ لم يُصِبْهَا مَطَرٌ ، فتلكَ المُخَرَّجَةُ .
\
وقال بعضُهم : تَخْرِيجُ الأَرْضِ أَ يَكُونَ نَبْتُها في مَكَانٍ دُونَ مَكَانٍ فتَرى بَيَاضَ الأَرْضِ في خُضْرَةِ النَّبَات .
\
( والخَرِيجُ ، كقَتِيلٍ ) والخَرَاجُ ، والتَّخْرِيجُ ، كلُّه ( : لُعْبَةٌ ) لِفِتيان العَربِ وقال أَبو حَنِيفَةَ : لُعْبَةٌ تُسَمَّى خَرَاجِ ( يُقَالُ لَهَا ) وفي بعض النّسخ : فيها ( خَرَاجِ خَرَاجِ ، كقَطَامِ ) وقولُ أَبي ذُؤَيب الهُذليّ :
\
أَرِقْتُ لَهُ ذَاتَ العِشَاءِ كَأَنَّهُ
\
مَخَارِيقُ يُدْعَى تَحْتَهُنَّ خَرِيجُ
\
والهاءُ في ( له ) تعود على بَرْقٍ ذَكرَه قَبْلَ البَيْتِ ، شَبَّهَه بالمَخَارِيقِ ، وهي جَمْعُ مِخْراقٍ ، وهن المِنْدِيلُ يُلَفُّ لِيُضْرَبَ به ، وقوله ( ذَات العِشَاءِ ) أَراد به السَّاعةَ التي فيها العِشَاءُ ، أَرادَ صَوتَ اللاّعبينَ ، شَبَّه الرَّعْدَ بها ، قال أَبو عَلِيَ : لا يقال خَرِيجٌ ، وإِنّما المعروف خَراجِ ، غيرَ أَن أَبا ذُؤَيب احتاجَ إِلى إِقامةِ القافيةِ ، فأَبدل الياءَ مكان الأَلف .
\
وفي التهذيب : الخَرَاجُ والخَرِيجُ : مُخَارَجَةٌ لُعْبَةٌ لِفِتيان العرب .
\
قال الفَرُّاءُ : خَرَاجِ اسمُ لُعبَةٍ لهم معروفةٍ ، وهو أَن يُمْسِكَ أَحدُهم شَيْئاً بِيَدِه ويقولَ لسائِرهم : أَخْرِجُوا ما في يدِي .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : لَعِبَ الصِّبْيَانُ خَرَاجِ ، بكسر الجيم ، بمنْزِلة دَرَاك وقَطَامِ .
\
( و ) الخُرَاجُ ( كالغُرَابِ ) : وَرَمٌ يَخْرُج بالبَدَن مِنْ ذَاتِه ، والجمعُ أَخرِجَةٌ وخِرْجَانٌ .
\
وفي عبارة بعضهم : الخُرَاجُ : وَرَمُ
\
قَرْحٍ يَخْرُجِ بِدَابَّةٍ أَو غَيْرِها مِن الحَيَوانِ .
\
وفي الصّحاح : هو ما يَخْرُجُ فِي البَدَنه مِن ( القُرُوح ) .
\
( و ) يقال ( رَجخلٌ خُرَجَةٌ ) وُلَجَةٌ ( كَهُمَزَةٍ ) أَي ( كثيرُ الخُرُوجِ والوُلُوجِ ) .
\
ويَشْرُفُ ( بِنَفْسِهِ مِن غَيْرِ أَنْ يَكُونَ له ) أَصْلٌ ( قَدِيمٌ ) ، قال كُثَيِّرٌ :
\
أَبَا مَرْوَانَ لَسْتَ بِخَارِجِيَ
\
ولَيْسَ قَدِيمُ مَجْدِكَ بِانْتِحَالِ
\
( وبَنُو الخَارِجِيَّة ) قَبيلةٌ ( مَعْرُوفَةٌ ) ، يُنْسَبُون إِلى أُمِّهم ، ( والنِّسْبَةُ ) إِليهم ( خَارِجِيٌّ ) ، قال ابنُ دُريد : وأَحْسَبُهَا من بني عَمْرِو بن تَميمٍ .
\
( و ) قولهم ( أَسرَعُ مِن نِكاحِ ( أُمِّ خَارِجَةَ ) ) هي ( امْرَأَةٌ مِنْ بَجِيلَةَ وَلَدَتْ كَثِيراً مِن القَبَائلِ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وفي بعضٍ : في قبائلَ مِن العربِ ( كَانَ يُقَالُ لَهَا : خِطْبٌ ، فتَقُولُ : نِكْحٌ ) ، بالكسر فيهما ، وقد تقدّم في حرف الباءِ ، ( وخَارِجَةُ ابْنُهَا ، ولا يُعْلَمُ مِمَّنْ هُوَ ، أَو هُوَ ) خَارِجَةُ ( بْنُ بَكْرِ بنِ عَدْوَانَ بْنِ عَمْرِو بنِ قَيْسِ عَيْلاَنَ ) ، ويقال : خَارِجَةُ بن عَدْوَانَ .
\
( و ) من المجاز : خَرَّجت الرَّاعِيَةُ المَرْتَعَ ، و ( تَخْرِيجُ الرَّاعِيَةِ المَرْعَى : أَنْ تَأْكُلَ بَعْضاً وتَتْرُكَ بَعْضاً ) ، وفي اللّسان : وخَرَّجَتِ الإِبِلُ المَرْعَى : أَبقَتْ بَعْضَه وأَكلَتْ بَعْضَه .
\
( و ) قال أَبو عُبَيْدَةَ : من صِفَات الخَيْلِ ( الخَرُوجُ ) ، كصَبور ، ( فَرَسٌ يَطولُ عُنُقُه فيَغْتَالُ بِعُنُقِه ) .
\
وفي اللسان : بطولها ( كُلَّ عِنَانٍ جُعِلَ في لجَامِه ) ، وكذالك الأُنثى بغير هاءٍ ، وأَنشد :
\
كُلّ قَبَّاءَ كالهِرَاوَةِ عَجْلَى
\
وخَرُوجٍ تَغْتَالُ كُلَّ عِنَانِ
\
( و ) الخَرُوجُ ( نَاقَةٌ تَبْرُكُ نَاحِيَةً مِن الإِبل ) ، وهي من الإِبلِ المِعْنَاقُ المُتَقَدِّمَة ، ( ج خُرُوجٌ ) ، بضمَّتينِ .
\
( و ) قوله عزّ وجلّ : { ذَلِكَ يَوْمُ الْخُرُوجِ } ( سورة ق ، الآية : 42 ) ( بالضَّمِّ ) أَي يومَ يَخرج الناسُ مِن الأَجداثه ، وقال أَبو عُبيدةَ :
\
يَوْمُ الخُروجِ : ( اسمُ يَوْمِ القِيَامَةِ ) واستشهد بقولِ العَجَّاجِ :
\
أَلَيْسَ يوْمٌ سُمِّيَ الخُرُوجَا
\
أَعْظَمَ يَوْمٍ رَجَّةً رَجُوجَا
\
وقال أَبو إِسحاق في قوله تعالى : { يَوْمُ الْخُرُوجِ } أَي يَوْم يُبعَثون فيخرجُون من الأَرْض ، ومثله قوله تعالى : { خُشَّعاً أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ الاْجْدَاثِ } ( سورة القمر ، الآية : 7 ) .
\
( و ) قال الخليلُ بنُ أَحمد : الخُرُوجُ : ( الأَلِفُ الَّتي بَعْدَ الصِّلَةِ في الشِّعْر ) ، وفي بعض الأُمّهات : في القافية ، كقول لبيد :
\
عَفَتِ الدِّيَارُ مَحَلُّهَا فمُقَامُهَا
\
فالقافِيَةُ هي الميم ، والهاءُ بعد الميم هي الصِّلَةُ ، لأَنها اتّصلتْ بالقَافيَة ، والأَلِفُ التي بعد الهاءِ هي الخُرُوجُ .
\
قال الأَخْفَشُ : تَلْزَمُ القَافِيَةُ بعد الرَّوِيِّ الخُرُوجَ ، ولا يكون إِلاَّ بحرْفِ اللِّينِ ، وسبب ذالك أَن هاءَ الإِضمار لاَ يَخْلُو مِن ضَمَ أَو كَسْرٍ أَو فَتْح ، نحو ضَرَبَه ، ومررت بِهِ ، ولَقيتُها ، والحَركاتُ إِذا أُشْبِعَتْ لم يَلْحَقْها أَبداً إِلاّ حُرُوفُ اللِّينِ ، وليستِ الهَاءُ حَرْفَ لِينٍ ، فيجوزُ أَن تَتْبَعَ حَرَكَةَ هَاءٍ الضَّمِيرِ ، هاذا أَحدُ قَوْلَيِ ابنِ جِنِّي ، جَعَلَ الخُروجَ هو الوَصْلَ ، ثم جعلَ الخُرُوجَ غيرَ الوَصْلِ ، فقال : الفَرْقُ بين الخُروجِ والوَصْلِ أَنَّ الخُرُوجَ أَشدُّ بُروزاً عَن حَرْفِ الرَّوِيّ ، واكْتِنَافاً مِنَ الوَصْلِ ، لأَنه بَعْدَه ، ولذالك سُمِّيَ خُروجاً ، لأَنه بَرَزَ وخَرَجَ عن حَرفِ الرَّوِيّ ، وكُلَّمَا تَراخَى الحَرْفُ فِي القافِيَةِ وَجَبَ له أَن يَتَمَكَّنَ في السّكُونِ واللِّينِ لأَنّه مَقْطَعٌ لِلوَقْفِ والاستراحةِ وفَناءِ الصَّوْتِ وحُسُورِ النَّفِس ، ولَيْسَت الهاءُ في لِينِ الأَلِف والواوِ والياءِ ، لأَنهنّ مُستطِيلاتٌ مُمتَدَّاتٌ .
\
كذا في اللسان .
\
( و ) من المجاز : فُلانٌ ( خَرَجَتْ خَوَارِجُه ) ، إِذا ( ظَهَرَتْ نَجَابَتُهُ وتَوَجَّهَ لإِبْرامه الأُمورِ ) وإِحْكَامِهَا وعَقَلَ عَقْلَ مِثْلِهِ بَعْدَ صِباهُ .
\
( وأَخْرَجَ ) الرَّجُلُ ( : أَدَّى خَرَاجَهُ ) ،
\
أَي خَراجَ أَرْضِه : وكذا الذِّمِّيُّ خَرَاجَ رَأْسِه ، وقد تَقدَّم .
\
( و ) أَخْرَجَ إِذا ( اصْطادَ الخُرْجَ ) بالضّمّ ( مِن النَّعامِ ) ، الذَّكَرُ أَخْرَجُ ، والأُنْثى خَرْجَاءُ .
\
( و ) في التّهذيب : أَخْرَجَ ، إِذا ( تَزَوَّجَ بِخِلاَسِيَّةٍ ) ، بكسرِ الخاءِ المعجمة ، وبعد السين المهملة ياءُ النِّسْبَة .
\
( و ) من المجاز : أَخْرَجَ ، إِذا ( مَرَّ بهِ عامٌ ذُو تَخْرِيجٍ ) ، أَي نِصْفُه خِصْبٌ ونِصْفُه جَدْبٌ .
\
( و ) أَخْرَجَتِ ( الرَّاعِيَةُ ) ، إِذا ( أَكلَتْ بَعْضَ المَرْتَعِ وتَرَكَتْ بَعْضَه ) ، ويقال أَيضاً خَرَّجَتْ تَخْرِيجاً وقد تَقدَّم .
\
( والاسْتِخْراجُ والاخْتِراجُ : الاسْتِنْبَاطُ ) ، وفي حديث بَدْر ( فاخْتَرَجَ تَمَراتٍ مِنْ قِرْبَةٍ ) أَي أَخْرَجَهَا ، وهو افْتَعَلَ منه .
\
واخْتَرجَه واسْتَخْرَجَه : طَلَبَ إِليه أَو مِنْه أَن يَخْرُجَ .
\
( و ) من المَجَاز : الخُروجُ : خُرُوجُ الأَدِيبِ ونَحْوِه ، يقال : خَرَجع فُلانٌ فِي العِلْمِ والصِّنَاعَةِ خُرُوجاً : نَبَغَ ، و ( خَرَّجَه في الأَدَبِ ) تَخْرِيجاً ، ( فتَخَرَّجَ ) هو ، قال زُهَيْرٌ يَصِف خَيْلاً :
\
وخَرَّجَهَا صَوَارِخَ كُلَّ يَوْمٍ
\
فَقَدْ جَعَلَتْ عَرائِكُهَا تَلِينُ
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : مَعْنى خَرَّجَها : أَدَّبَها كما يُخَرِّجُ المُعَلِّمُ تِليمذَه .
\
( و ) من المجاز : ( هُو ) خَرِيجُ مَال ، كأَمِيرٍ ، و ( خِرِّيج ) مالٍ ( كعِنِّينٍ ، بمعنى مَفْعُولٍ ) إِذا دَرَّبَه في الأُمورِ .
\
( و ) من المجاز : ( نَاقَةٌ مُخْتَرِجَةٌ ) إِذا ( خَرَجَتْ على خِلْقَة الجَمَلِ ) البُخْتِيِّ ، وفي الحديث أَنَّ الناقة التي أَرْسَلَهَا الله تعالى آيةً لقومِ صالح عليه السلامُ ، وهم ثمود ، كانت مُخْتَرجَةً قال : ومعنى المُخْتَرجَة
\
أَنها جُبِلَت على خِلْقَةِ الجملِ ، وهي أَكبرُ منه وأَعْظَمُ .
\
( والأَخْرَجُ : المُكَّاءُ ) ، للَوْنهِ .
\
( والأَخْرَجانِ : جَبَلاَنِ ، م ) أَي معروفان .
\
وجَبَلٌ أَخْرَجُ ، وقَارَةٌ خَرْجَاءُ ، وقد تقَدّم .
\
( وأَخْرَجَةُ : بِئْرٌ ) احْتُفِرَت ( في أَصْلِ ) أَحَدِهِما ، وفي التهذيب : للعرب بِئْرٌ احْتُفِرتْ في أَصْلِ ( جَبَلٍ ) أَخْرَجَ ، يسَمُّونَها أَخْرَجَةُ ، وبِئرٌ أُخرى احْتُفِرَتْ في أَصلِ جبَلٍ أَسْوَدَ يُسّمونها أَسْوَدَةُ ، اشْتَقُّوا لهما اسمَيْنه من نَعْتِ الجَبَلَيْنِ .
\
وعن الفَرّاءِ : أَخْرَجَةُ : اسمُ ماءٍ ، وكذلك أَسْوَدَةُ ، سُمِّيَتا بجَبَلَيْنِ ، يقال لأَحَدِهِمَا : أَسوَدُ ، وللآخَرِ أَخْرَجُ .
\
( وخَرَاجِ ، كفَطامِ : فَرَسُ جُرَيْبَةَ ابن الأَشْيَمِ ) الأَسَدِيّ .
\
( و ) من المجاز : ( خَرَّجَ ) الغلامُ ( اللَّوْحَ تَخْرِيجاً ) إِذا ( كَتَبَ بَعْضاً ، وتَرَكَ بَعْضاً ) .
\
وفي الأَساس : إِذا كتبْتَ كِتاباً ، فتَرَكْتَ مواضِعَ الفُصُولِ والأَبوابِ ، فهو كِتابٌ مُخَرَّجٌ .
\
( و ) من المجاز : خَرَّجع ( العَمَلَ ) تَخْريجاً ، إِذا ( جَعَلَه ضُرُوباً وأَلْوَاناً ) يُخالفُ بعضُه بعْضاً .
\
( والمُخَارَجَةُ ) : المُنَاهَدَةُ بالأَصابع ، وهو ( أَن يُخْرِجَ هاذا من أَصابِعِه ما شاءَ ، والآخرُ مِثْلَ ذالك ) ، وكذالك التّخارُجُ بها ، وهو التَّناهُدُ .
\
( والتَّخَارُجُ ) أَيضاً : ( أَنْ يَأْخُذَ بعضُ الشُّرَكَاءِ الدّارَ ، وبعضُهُم الأَرْضَ ) قاله عبد الرَّحمان بن مَهْدِيّ : وفي حديث ابنِ عبّاس أَنه قال : ( يتَخَارَجُ الشَّرِيكانِ وأَهلُ المِيرَاثِ ) قال أَبو عُبَيْدٍ : يقول : إِذا كان المَتاعُ بين وَرَثَةٍ لم يقْتَسِمُوه ، أَو بينَ شُرَكاءَ وهو في يَدِ بعْضِهِم دُونَ بَعحض ، فلا بَأْسَ أَنْ يَتَبايَعُوهُ وإِن لم يَعْرِفُ كلُّ واحدٍ نَصِيبَه بِعَيْنِهِ ولم يَقْبِضْه ، قال : ولو أَراد رجلٌ أَجنبيٌّ أَن يَشتريَ نَصيبَ بعضِهِم لم يَجْزْ حتّى يَقْبِضَه البائعُ قبلَ ذالك .
\
قال أَبو منصور : وقد جاءَ هذا عن ابنِ عبَّاس مُفَسّراً على غيرِ ما ذكَره أَبو عُبيدٍ .
\
وحدَّث الزُّهْريُّ بسَندِه عن ابن عبَّاس قال : ولا بَأْسَ أَن يَتَخَارَجَ القَوْمُ في الشَّرِكَة تكونُ بينهم فيأْخُذَ هاذا عَشْرَةَ دَنانيرَ نَقْداً ويأْخُذَ هاذا عَشْرَةَ دَنانيرَ دَيْناً .
\
والتَّخارُجُ تَفاعُلٌ من الخُروج ، كأَنَّه يَخْرُجُ كلُّ واحدٍ مِن شَرِكَته عن مِلْكه إِلى صاحِبه بالبَيْه ، قال : ورواه الثَّوْرِيُّ عن ابنِ عَبّاس في شَرِيكَيْنِ : لا بَأْسَ أَنْ يَتَخَارَجَا .
\
يَعْنِي العَيْنَ والدَّيْنَ .
\
( و ) من المَجَاز ( رَجُلٌ خَرَّاجٌ وَلاَّجٌ ) أَي ( كَثِيرُ الظَّرْفِ ) بالفتح فالسّكون ( والاحْتِيالِ ) ، وهو قَوْلُ زَيْدِ بنِ كُثْوَةَ .
\
وقال غَيْرُه : خَرّاجٌ وَلاَّجٌ ، إِذا لم يُسْرِعْ في أَمرٍ لا يَسْهُلُ له الخُرُوجُ منه إِذا أَراد ذالك .
\
( والخَارُوجُ نَخْلٌ ، م ) ، أَي معروف ، وفي اللسان : وخَارُوجٌ : ضَرْبٌ من النَّخْل .
\
( وخَرَجَةُ ، مُحَرَّكةً : ماءٌ ) والذي في اللِّسان وغيره : وخَرْجَاءُ : اسمُ رَكِيَّةٍ بِعَيْنِهَا ، قلت : وهو غَيْرُ الخَرْجَاءِ التي تَقدَّمتْ .
\
( وعُمَرُ بنُ أَحمدَ بنِ خُرْجَةَ ، بالضّمِّ ، مُحَدِّثٌ ) .
\
( والخَرْجَاءُ : مَنْزِلٌ بينَ مَكَّة والبَصْرَةِ به حِجَارَةٌ سُودٌ وبيضٌ ) ، وفي التهذيب سُمِّيَتْ بذالك ، لأَنَّ في أَرضِهَا سَواداً وبَياضاً إِلى الحُمْرَةِ .
\
( وخَوَارِجُ المَالِ : الفَرَسُ الأُنْثَى ، والأَمَة ، والأَتَانُ ) .
\
( و ) في التهذيب : ( الخَوَارِجُ ) قَوْمٌ ( مِن أَهْلِ الأَهْوَاءِ لَهُم مَقَالَةٌ على حِدَةٍ ) ، انتهى ، وهم الحَرُورِيَّةُ ، والخَارِجِيَّةُ طائفةٌ منهم ، وهم سَبْعُ طَوَائِفَ ، ( سُمُّوا بِه لِخُرُوجِهِمْ عَلَى ) ، وفي نسخَة : عن ( النَّاسِ ) ، أَو عن الدِّينِ ، أَو عن الحَقَّ ، أَو عن عَلِيَ ، كَرَّمَ الله وَجْهَه بعدَ صِفِّينَ ، أَقوالٌ .
\
( وقَوْلُه صلَّى الله ) تعالَى ( عليه وسَلَّمَ : ( الخَرَاجُ بِالضَّمَانِ ) ) خَرَّجَه أَربابُ السُّنَنِ الأَربعةُ ، وقال التِّرْمِذِيُّ : حَسَنٌ صَحيحٌ غَريبٌ ، وحَكَى البَيْهَقِيُّ عنه أَنه عَرَضَه على شَيْخِه الإِمام أَبي عبدِ الله البُخَارِيّ فكأَنْه أَعجَبهَ ، وحَقَّقَ الصَّدْرُ المَنَاوِيُّ تَبَعاً للدَّارَقُطْنِيّ وغيرِه أَنّ طَرِيقَهُ التي أَخْرجَه منها التِّرْمِذِيُّ جَيّدة ، وأَنَها غيرُ الطَّرِيقِ التي قال البُخَارِيّ في حديثها إِنه مُنْكَرٌ ، وتلك قِصَّةٌ مُطَوَّلَةَ ، وهاذا حديثٌ مُخْتَصرٌ ، وخَرَّجَه الإِمامُ أَحمد في المُسْنَد ، والحَاكِمُ في المُسْتَدْرَكِ ، وغيرُ واحدِ عن عائشةَ ، رضي الله عنها ، وقال الجَلالُ في التَّخريج : هاذا الحَديثُ صَحَّحَه التِّرمذيّ ، وابنُ حِبَّانَ ، وابنُ القَطَّانِ ، والمُنْذِرِيُّ ، والذَّهَبِيُّ ، وضعَّفَه البُخَاريّ ، وأَبو حاتمٍ وابنُ حَزْمٍ ، وجَزَم في مَوْضع آخَرَ بصِحَّتِه ، وقال : هو حديثٌ صَحِيحٌ أَخرجَه الشَّافعيٌّ وأَحمدُ وأَبو دَاوُودَ والتِّرْمِذِيّ والنَّسَائِيّ وابنُ مَاجَهْ وابنُ حِبَّانَ ، عن حَديثِ عاشةَ ، رضي الله عنها ، قال شيخُنا : وهو من كلامِ النُّبُوَّة الجامعُ ، واتَّخَذه الأَئمّةُ المُجْتَهِدُون والفقهاءُ الأَثْباتُ المُقَلِّدُونَ قاعدةً من قواعِدِ الشَّرْعِ ، وأَصْلاً من أُصول الفِقْه ، بَنَوْا عليه فُرُوعاً واسِعَةً مبسوطةً ، وأَورَدُوهَا في الأَشباه والنظائر ، وجَعلوها كقاعدةِ : الغُرْمُ بِالغَنْمِ ، وكِلاهُما مِن أُصوله المُحرَّرةِ ، وقد اخْتلفَتْ أَنظارُ الفُقَهَاءِ في ذالك ، والأَكثرُ على ما قالَه المُصَنِّف ، وقد أَخذَه هو من دَواوِوينِ الغَريبِ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ وغيرُه من أَهل العلم : معنَى الخَرَاج بالضَّمان ( أَي غَلَّةُ العَبْدِ لِلْمُشْتَرِي بِسَبَبِ أَنَّه في ضَمَانِهِ وذالِكَ بأَنْ يَشْتَرِيَ عَبْداً ويَسْتَغِلَّه زَمَاناً ، ثم يَعْثُرَ منه ) أَي يَطَّلعَ ، ( عَلَى عَيْب دَلَّسَهُ البائعُ ) ولمْ يَطَّلِعْ عليه ، ( فَلَه رَدُّهُ ) أَي العَبْدِ على البائعِ ( والرُّجوعُ ) عليه ( بالثَّمَنِ ) جَمِيعِه ، ( وأَمَّا الغَلَّةُ التي اسْتَغَلَّهَا ) المُشْتَرِي مِن العَبْدِ ( فَهِي لهُ طَيِّبَةٌ لأَنّه كانَ في ضَمانِه ، ولوْ هَلَكَ هَلَكَ مِنْ مَالِه ) .
\
وفسَّره ابنُ الأَثير فقال : يُرِيد
\
بالخَرَاجِ ما يَحْصُلُ من غَلَّة العَيْنِ المُبْتَاعَةِ ، عَبْداً كانَ أَو أَمَةً أَوْ مِلْكاً ، وذالك أَن يَشْتَرِيَه فيَستغِلَّه زَماناً ، ثم يَعْثُرَ مِنه على عَيْبٍ قدِيمٍ لم يُطْلِعْه البائعُ عليه أَو لم يَعْرِفه فله رَدُّ العَيْنِ المَبيعةِ وأَخْذُ الثَّمنِ ، ويكون للمُشْتَرِي ما استَغَلَّه ، لأَنّ المَبيعَ لو كان تَلِفَ في يَدِه لكانَ من ضَمانه ولم يكن له على البائعِ شيءٌ والباءُ في قوله ( بالضّمان ) متعلّقة بمحذوفٍ تقديرُه : الخَراجُ مُسْتَحِقٌّ بالضَّمانِ أَي بِسَبَبِه ، وهاذا مَعْنَى قَوْلِ شُرَيْحٍ لرجُلَيْنِ احْتَكَما إِليه في مِثْلِ هاذا ، فقال للمشتري : رُدَّ الدَّاءَ بِدَائِه ولك الغَلَّةُ بالضَّمانِ ، معناهُ : رُدَّ ذَا العَيْبِ بِعَيْبهِ وما حَصَلَ في يَدِك من غَلَّته فهو لَكَ .
\
ونقلَ شيخُنَا عن بعضِ شُرَّاحِ المَصابِيح : أَي الغَلَّةُ بِإِزاءِ الضَّمانِ ، أَي مُسْتَحقَّةٌ بسببِه ، فمن كانَ ضَمانُ المَبِيع عليه كان خَرَاجُه له ، وكما أَنّ المَبِيع لو تَلِفَ أَو نَقَصَ في يَد المُشْتَرِي فهو في عُهدَتِه وقد تَلِفَ ما تَلِفَ في مِلْكِه ليس على بائِعه شَيْءٌ ، فكذا لو زادَ وحَصَلَ منه غَلَّةٌ ، فهو له للبائع إِذا فُسِخَ البَيْعُ بنحْوِ عَيْبٍ ، فالغُنْمُ لمَن عليه الغُرْمُ .
\
ولا فَرْقَ عند الشافِعِيَّة بين الزَّوائد مِنْ نَفْسِ المَبِيع ، كالنَّتاجِ والثَّمَرِ ، وغيرِها ، كالغَلَّةِ .
\
وقال الحَنَفِيَّةُ : إِنْ حَدثَت الزَّوائدُ قبلَ القَبْضِ تَبِعَت الأَصْلَ ، وإِلاَّ فإِنْ كانتْ من عَيْنِ المَبيعِ ، كوَلَدِ وثَمَرٍ مَنَعَتِ الرَّدَّ ، وإِلاَّ سُلِّمَتْ للمُشْتَرِي .
\
وقال مالِكٌ : يُرَدُّ الأَوْلادُ دُونَ الغَلّةِ مُطلقاً .
\
وفيه تَفاصيلُ أُخرىَ في مُصَنَّفَات الفُرُوعِ مِن المَذَاهِبِ الأَربعةِ .
\
وقال جماعةٌ : الباءُ للمُقَابَلَةِ ، والمُضَافُ مَحذوفٌ ، والتقديرُ : بَقَاءُ الخَرَاجِ في مُقَابَلَة الضَّمانِ ، أَي مَنَافِعُ المَبِيعِ بَعْدَ القَبْضِ تَبْقَى للمُشْتَري في مُقَابَلَةِ الضَّمانِ الَّلازِم
\
عليه بتلَفِ المَبِيعِ ، وهو المُرَاد بقولهم : الغُنْمُ بِالْغُرْمِ .
\
ولذالك قالوا : إِنه مِن قَبِيلهِ .
\
وقال العَلاَّمَة الزَّرْكَشِيّ في قواعده : هو حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، ومعناه : ما خَرَجَ مِن الشَّيْءِ مِن عَيْنٍ أَو مَنفعةٍ أَو غَلَّةٍ فهو للمشترِي عِوَضَ ما كانَ عَلَيْه مِنْ ضَمانِ المِلْكِ ، فإِنه لو تَلِفَ المَبِيعُ كان في ضَمَانِه ، فالغَلَّةُ له لِيَكُونَ الغُنْمُ في مُقَابَلَةِ الغُرْمِ .
\
( وخَرْجَانُ ) بالفتح ( ويُضَمُّ ؛ مَحَلَّةٌ بِأَصْفَهَانَ ) بينها وبين جُرْجَانَ ، بالجيم ، كذا في المراصد وغيره .
\
ومنها أَبو الحَسَن عَليُّ بنُ أَبِي حامدٍ ، رَوَى عن أَبي إِسحاقَ إِبراهيمَ بنِ مُحمّدِ بنِ حَمْزَةَ الحَافِظِ ، وعنه أَبو العَبَّاسِ أَحمدُ بنُ عبدِ الغَفَّارِ بن عَلِيّ بنِ أَشْتَةَ الكَاتِبُ الأَصبهانِيُّ ، كذا في تكْملة الإِكْمال للصابونيّ .
\
[ ] وبقي على المصنّف من المادة أُمورٌ غَفلَ عنها .
\
ففي حديثِ سُوَيدِ بنِ غَفلَةَ ( دَخَلَ علَى عَلِيَ ، كَرَّمَ الله وَجْهَه ، في يومِ الخُرُوجِ ، فإِذا بين يديه فاثُورٌ عليه خُبْزُ السَّمْراءِ ، وصَحِيفةٌ فيها خَطيفَةٌ ) يومُ الخُروجِ ، يُريدُ يومَ العِيدِ ، ويقال له يَوحمُ الزِّينةِ ، ومثله في الأَساس وخبزُ السَّمْرَاءِ : الخُشْكَارُ .
\
وقول الحُسَيْن بنُ مُطَيرٍ :
\
مَا أَنْسَ لاَ أَنْسَ إِلاَّ نَظْرَةً شَغَفَتْ
\
في يَوْمِ عِيدٍ ويَوْمُ العِيدِ مَخْرُوجُ
\
أَراد : مخروجٌ فيه ، فحذف .
\
واسْتُخْرِجَت الأَرْضُ : أُصْلِحَتْ للزِّراعةِ أَو الغِرَاسةِ ، عن أَبي حَنيفةَ .
\
وخَارِجُ كلِّ شَيْءٍ : ظاهِرهُ ، قال سيبويه : لا يُستَعمَل ظَرفاً إِلاَّ بالحَرْفِ لأَنَّه مُخَصَّصٌ ، كاليَدِ والرِّجْلِ .
\
وقال عُلماءُ المَعْقُولِ : له مَعنيانِ : أَحدُهما حَاصِلُ الأَمْرِ ، والثاني ، الحَاصِل بإِحدَى الحَوَاسِّ الخَمْسِ ، والأَوَّلُ أَعَمُّ مُطْلَقاً ، فإِنهم قد يَخُصُّونَ الخَارِجَ بالمَحْسوِس .
\
والخَارِجِيَّةُ : خَيْلٌ لا عِرْقَ لها في الجَوْدَةِ ، فتَخْرُج سَوَابِقَ وهي مع ذالك جِيَادٌ ، قال طُفَيلٌ :
\
وعَارَضْتُها رَهْواً عَلَى مُتَتَابِع
\
شَدِيدِ القُصَيْرَى خَارِجِيَ مُحَنَّبِ
\
وقيل : الخَارِجِيُّ : كُلُّ ما فَاقَ جِنْسَه ونَظائرَه ، قاله ابن جِنِّي في سرِّ الصِّناعةِ .
\
ونقل شيخُنا عن شفاءِ الغليل ما نَصُّه : وبهاذا يَتِمُّ حُسْنُ قولِ ابنِ النَّبِيه :
\
خُذُوا حِذْرَكُمْ مِنْ خَارِجهيِّ عِذَارِهِ
\
فَقَدْ جَاءَ زَحْفاً فِي كَتِيبَتِهِ الخَضْرَا
\
وفَرَسٌ خَرُوجٌ : سابِقٌ في الحَلْبَةِ .
\
ويقال : خَارَجَ فُلانٌ غُلامَه ، إِذا اتَّفقَا على ضَرِيبةٍ يَرُدُّهَا العَبْدُ على سَيِّدِه كُلَّ شَهْرٍ ، ويَكُونُ مُخَلًّى بَيْنَه وبَيْن عَمَلِه ، فيُقَال : عَبْدٌ مُخَارَجٌ ، كذا في المُغرِب واللسان .
\
وثَوْبٌ أَخْرَجُ : فيه بَيَاضٌ وحُمْرَةٌ من لَطْخِ الدَّمِ ، وهو مُسْتَعَارٌ ، قال العجَّاج :
\
إِنَّا إِذا مُذْكِي الحروبِ أَرَّجَا
\
ولَبِسَتْ لِلْمَوْتِ ثَوْباً أَخْرَجَا
\
وهذا الرَّجَز في الصّحاح :
\
ولَبِسَتْ لِلْمَوْتِ جُلاًّ أَخْرَجَا
\
وفسّره فقال : لَبِسَته الحُرُوبُ جُلاًّ فيه بَيَاضٌ وحُمْرَةٌ .
\
والأَخْرَجَةُ : مَرْحَلَةٌ مَعروفَةٌ ، لَوْنُ أَرْضِهَا سَوَادٌ وبَيَاضٌ إِلى الحُمْرَة .
\
والنُّجُومُ تُخَرِّجُ لَوْنَ اللَّيْلِ ، فَيتَلَوَّنُ بلَوْنينِ مِن سوادِه وبَياضِها قال :
\
إِذَا اللَّيْلَ غَشَّاهَا وخَرَّجَ لَوْنَهُ
\
نُجُومٌ كأَمْثَالِ المَصابِيحِ تَخْفِقُ
\
ويقال : الأَخْرَجُ : الأَسْودُ في بياض والسَّوادُ الغَالِبُ .
\
والأَخْرَجُ : جَبَلٌ مَعْرُوفٌ ، لِلَوْنِه ، غَلَبَ ذالِك عليه ، واسمُه الأَحْوَلُ .
\
والإِخْرِيجُ : نَبْتٌ .
\
والخَرْجَاءُ : مَاءَةٌ احْتَفَرَها جَعْفَرُ بنُ سُلَيْمَانَ في طَرِيقِ حَاجِّ البَصْرَةِ ، كما في المراصِد ، ونقلَه شيخُنا .
\
وَوَقَعَ في عِبَارَاتِ الفُقَهَاءِ : فُلانٌ خَرَجع إِلى فُلانٍ مِن دَيْنه ، أَي قَضَاه إِيَّاهُ .
\
والخُرُوجُ عند أَئمّة النَّحْوِ ، هو النَّصْبُ على المعفولِيّة ، وهو عبارَةُ البَصْريّينَ ، لأَنْهم يَقُولُون في المفعول هو مَنْصُبوٌ علعى الخُروجِ ، أَي خُروجِه عن طَرَفَيِ الإِسْنَادِ وعُمْدَتِه ، وهو كقولهم له : فَضْلَةٌ ، وهو مُحتاجٌ إِليه ، فاحفظْه .
\
وتَدَاوَلَ الناسُ استعمالَ الخُروجِ والدُّخولِ في مَعْنَى قُبْحِ الصَّوْتِ وحُسْنِه إِلاّ أَنَّه عامِّيٌّ رَذْلٌ ، كذا في شفاءِ الغَليل .
\
وفي الأَساس : ما خَرَجَ إِلاَّ خَرْجَةً واحدةً ، وما أَكْثَرَ خَرجَاتِك ، وتَاراتِ خُروجِك ، وكنتُ خارِجَ الدَّارِ ، و ( خَارِجَ ) البَلدِ .
\
ومن المجاز : فُلانٌ يَعرِف مَوَالِجَ الأُمورِ ومَخَارِجَهَا ، أَي مَوَارِدَهَا ومَصَادِرَهَا .
\
والمُسَمَّى بخَارِجَةَ من الصحابةِ كثيرٌ .
\
' } );