load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرض>الخَرِيَضَةُ ، كسَفِينَةٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال اللَّيْثُ : هي الجَارِيَةُ الحَدِيثَةُ السِّنِّ ، الحَسَنَةُ ، البَيْضَاءُ التَّارَّةُ ، وجَمْعُهَا خَرَائِضُ .
\
هكَذا نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيّ عن اللَّيْثِ .
\
وقال الأَوّلُ : لَمْ أَسْمَعْهُ لِغَيْرِ اللَّيْث ، ولَعَلَّهُ بالصَّادِ وهذا يَقْتَضِي أَنَّهُ من مادَة خ ر ص وذَكَرَهَا الأَزْهَرِيّ في رُبَاعِيّ الخَاءِ مَعَ الصَّادِ المُهْمَلَةِ ، امْرَأَةٌ خَرْبَصَةٌ : شَابَّةٌ ذَاتُ تَرَارَةٍ .
\
والجَمْعُ خَرَابِصُ
\
وذَكَرَها ابنُ عَبَّادٍ في رُبَاعِيّ الخَاءِ مَعَ الضادِ المُعْجَمَتَيْن ، بعد ذِكْره إِيَّاهَا في الثُّلاَثِيّ في الخَاءِ والضَّادِ المُعْجَمَتَيْن .
\
قال الصَّاغَانِيّ : وأَنَا مع هُهْدَةِ هذِهِ اللَّفْظَةِ فَالِجُ بنُ خَلاَوَةَ ، وبَرِيٌّ بَرَاءَةَ الذِّئْبِ من دَمِ يُوسُفَ صَلَواتُ اللهِ وسَلاَمُه عَلَيْه ، كما في العُبَابِ .
\
واخْتَلَفَتْ عِبَارَتُه في التَّكْمِلَة ، فإِنَّه بَعْد ذِكْرِ عِبَارَةِ الأَزْهَرِيّ التي تَقَدَّمت قال : والصَّوابُ ما ذَكَرَه اللَّيْثُ ، أَي في رُبَاعِيّ الخَاءِ والضَّادِ .
\
وفي إِطلاقِ قَوْلِ المصنِّف : ولَعَلَّه بالصَّادِ ، مَحَلُّ نَظَرٍ وتَأَمُّل .
\
' } );