load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرس>الَخِرْسُ ، بالفَتْح : الدَّنُّ ، ويُكْسَر ، الأَخِيرَةُ عن كُراع ، والصادُ في هذِه الأَخِيرَةِ لُغَةٌ .
\
ج خُرُوسٌ ، قال الأَزهرِيُّ : وقرأْتُ في شِعْرِ العَجَّاجِ المَقْرُوءِ على شَمِرٍ : مُعَلِّقِينَ في الكَلالِيبِ السُّفَرْ وخَرْسهُ المُحْمَرّ فِيهِ مَا اعْتُصِرْ .
\
وبائِعُه وصانِعُه : خَرَّاسٌ ،
\
ككَتَّانٍ ، قال الجَعْدِيُّ :  ( جَوْنٍ كجَوْنِ الخَمّارِ جَرّدَه الخ  رّاسُ لا ناقِسٍ ولا هَزِمِ )  النّاقِسُ : الحَامِضُ .
\
والخُرْسُ ، بالضَّمِّ : طَعَامُ الوِلادَةِ ، كالخِرَاسِ ، ككِتَابٍ ، الأَخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيِّ ، هذا الأَصْلُ ، ثمّ صارت الدَّعْوَةُ للوِلادَةِ خُرْساً وخِرَاساً .
\
قال الشّاعرُ :  ( كُلُّ طَعَامٍ تَشْتَهِي رَبِيعَهْ  الخُرْسُ والإِعْذارُ والنَّقِيعَهْ )  ومنه حديث حَسّانٍ : كان إذا دُعيَ إلى طَعامٍ قال : إِلى عُرْسٍ أَم خُرْسٍ أَم إِعْذارٍ فإِن كان إلى وَاحدٍ من ذلك أَجابَ ، وإِلاّ لَم يُجِبْ .
\
الخُرْسَةُ بِهَاءٍ : طَعَامٌ تُطْعِمُه النُّفَسَاءُ نَفْسَهَا ، أَو ما يُصْنَع لها من فَرِيقَةٍ ونَحْوِهَا .
\
وخَرَسَهَا يَخْرُسُها ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
وكَوْنُ الخُرْسِ طَعَامَ الوِلادَةِ ، والخُرْسَةِ : طَعَامَ النُّفَساءِ هو الذي صَرَّح به ابنُ جِنِّى ، وهو يُخَالِفُ ما ذَكَرَه ابنُ الأَثِيرِ في تفسير حَدِيثٍ في صِفَةِ التَّمْرِ : هِيَ صُمْتَةُ الصَّبِيِّ وخُرْسَةُ مَرْيَمَ .
\
)
\
قال : الخُرْسَةُ : ما تَطْعَمُه المرأَةُ عِند وِلاَدِهَا .
\
وخَرَّسْتُ النُّفَسَاءَ : أَطْعَمْتُهَا الخُرْسَةَ ، وأَرادَ قولَ اللهِ تَعَالى : وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيًّا .
\
وكأَنَّه لَمْ يَرَ الفَرْقَ بينَهُمَا ، فتأَمَّلْ .
\
وفي قولِ المُصَنِّف : النُّفَسَاء نَفْسَهَا ، جِنَاس اشْتِقاقٍ ، وسيأْتي أَنَّ الصادَ لغةٌ فيه .
\
والخَرُوسُ ، كصَبُور : البِكْرُ في أَوَّلِ حَمْلِهَا .
\
قالَ الشاعِر يَصِفُ قوماً بقِلَّة الخَيْرِ :
\
( شَرُّكُمْ حَاضِرٌ وخَيْرُكُمُ  دَرُّ خَرُوسٍ من الأَرَانِبِ بِكْرِ )  ويُقال في هذا البيت : الخَرُوسُ : هي التي يُعْمَلُ لَهَا الخُرْسَةُ ، زادَ بعضُهُم : عند الوِلادَةِ .
\
والخَرُوسُ ، أَيضاً : القَلِيلَةُ الدَّرِّ .
\
نقله الصّاغَانِيُّ .
\
وخَرِسَ الرَّجُلُ ، كَفرِحَ : شَرِبَ بالخَرْسِ ، أَي الدَّنِّ .
\
نقله الصاغانِيُّ .
\
وخَرِسَ خَرَساً : صارَ أَخْرَسَ بَيِّنَ الخَرَسِ ، مُحَرَّكةً ، وهو ذَهَابُ الكَلامِ عِيًّا أَو خِلْقةً ، مِنْ قَوْمٍ خُرْسٍ وخُرْسَانٍ ، بضَمِّهما ، أَي مُنْعَقِدَ اللِّسَانِ عَن الكَلامِ عِيّاً أَو خِلْقَةً .
\
وأَخْرَسَه اللهُ تَعالَى : جَعَلَه كذلك .
\
والأُخَيرِسُ ، مُصَغَّراً : سَيْفُ الحَارِثِ بنِ هِشَام ابن المُغِيرَةِ المَخْزُومِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وأَنشدَ في العُباب له :  ( فَما جَبُنَتْ خَيْلِي بِفَحْلَ ولاَ وَنَتْ  ولا لُمْتُ يَوْمَ الرَّوْعِ وَقْعَ الأُخَيْرِسِ )  من المَجَازِ : كَتِيبةٌ خَرْسَاءُ ، هي الَّتِي لا يُسْمَعُ لها صَوْتٌ ، لوَقَارِهِمْ في الحَرْبِ ، أَو هي الَّتِي صَمَتَتْ من كَثْرة الدُّرُوعِ ، أَي ليس لها قَعاقعُ ، وهذا عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
ومن المَجَازِ : نَزَلْنَا ببَني أَخْنَسَ ، فسَقَوْنا لَبَناً أَخْرَسَ ، يقال : لَبَنٌ أَخْرَسُ : خاثِرٌ لا صَوْتَ له في الإِناءِ ، لغِلَظِه .
\
وفي الأَسَاسِ : خاثِرٌ لا يَتَخَضْخَضُ في إِنائِه .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : وسمِعْتُ العَرَبَ تقولُ لِلَّبَنِ الخَاثِر : هذِه لَبَنَةٌ خَرْسَاءُ ،
\
لا يُسْمَعُ لهَا صَوْتٌ إذا أُرِيقَتْ .
\
وفي المُحْكَم : وشَرْبَةٌ خَرْسَاءُ ، وهي الشَّرْبَةُ الغَلِيظَةُ من الَّلبَنِ .
\
ومن المَجَازِ : عَلَمٌ أَخْرَسُ : لَمْ يُسْمَع فيه ، وفي الأَسَاسِ : منه صَوْتُ صَدًى ، وفي التَّهْذِيب : لا يُسْمَعُ في الجَبَلِ له صَدَىً ، يَعْنِي أَعْلاَمَ الطَّريقِ التي يُهْتَدَى بها ، قالَه اللَّيْثُ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وسَمِعْتُ العَرَبَ تَنْشِدُ : وأَيْرَمٍ أَخْرَسَ فَوْقَ عَنْزِ قال : وأَنْشَدَنِيهِ أَعرابيٌّ آخَرُ : وإِرَمٍ أَعْيَسَ .
\
وقد تقدم ذكره في ح ر س .
\
ومن المَجَازِ : رَمَاه بخَرْساءَ ، الخَرْساءُ : الدّاهِيَةُ ، وأَصْلُهَا الأَفْعَى ، قالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
ومن المَجَازِ : الخَرْساءُ : السَّحَابَةُ ليسَ فيها رَعْدٌ ولا بَرْقٌ .
\
ولا يُسْمَعُ لها صوتٌ ، وأَكْثَرُ ما يكُون ذلك في الشِّتَاءِ لأَنَّ شِدَّةَ البَرْدِ تُخْرِسُ الرَّعْدَ وتُطْفِئُ البَرْقَ .
\
قاله أَبو حَنيِفَةَ .
\
ورَجُلٌ خَرِسٌ ، كَكَتِفٍ : لا يَنامُ : باللَّيْلِ ، أَو هو ) خَرِشٌ ، بالشِّينِ المُعْجَمَةِ ، كما سَيَأْتِي ، والوَجْهَانِ ذَكَرَهُمَا الأُمَوِيّ : والخُرْسَى ، كحُبْلَى : التي لا تَرْغُو من الإِبِلِ ، نَقَله الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وهو مَجازٌ .
\
وخُرَاسَانُ ، بالضَّمِّ ، وإِنَّمَا أَطْلَقَهُ لشُهْرَتِه : بِلادٌ مشهورَةٌ بالعَجَمِ ، والنِّسْبَةُ إِليْهَا خُرَاسَانِيٌّ ، قال سِيبُوَيْهِ : وهو أَجْوَدُ ، وخُرَاسِنيٌّ ، بحذف الأَلِفِ الثانيةِ مع كَسْرِ السِّينِ ،
\
وخُرَسَنِيٌّ بحَذْفِ الأَلِفَيْنِ ، وخُرْسِيٌّ بحذفِ الأَلِفَيْنِ والنون ، وخُرَاسِيٌّ ، ذَكرَ الجَوْهَرِيُّ منها الأَوَّلَ والرّابِعَ والخَامِسَ .
\
وخَرَّسَ عَلَى المَرْأَةِ تَخْرِيساً : أَطْعَمَ في وِلادَتِهَا ، كخَرَسَهَا يَخْرُسُهَا ، عن الِّلحْيَانِيِّ ، وكذا خَرَّسْتُهَا تَخْرِيساً ، وخَرَّس عَنْهَا ، كِلاهُمَا : عَمِلَهَا لَهَا .
\
قال :  ( وللهِ عَيْنَا مَنْ رَأَى مِثْلَ مِقْيَسٍ  إِذَا النُّفَسَاءُ أَصْبَحَتْ لمْ تُخَرَّسِ )  وقد خُرِّسَتْ هي ، أَي يُجْعَلُ لَهَا الخُرْسُ .
\
وتَخَرَّسَتْ هي : اتَّخَذَتْهُ لِنَفْسِهَا ومنه المَثَلُ تَخَرَّسِي يا نَفْسُ لاَ مُخَرِّسَةَ لَكِ أَي اصْنَعِي لنَفْسِكِ الخُرْسَةَ .
\
قالَتْهُ امْرأَةٌ وَلَدَتْ ولم يَكُنْ لَهَا مَن يَهْتَمُّ لَهَا .
\
يُضْرَبُ في اعتِنَاءِ المرءِ بنَفْسِه .
\
أَوْرَدَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ والصاغانِيُّ في كتابَيْه هكذا ، وصاحِبُ اللِّسَان ، ولم يذكر : يا نَفْسُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَمَلٌ أَخْرَسُ : لا ثَقْبَ لِشِقْشِقَتِه يَخْرُجُ منه هَدِيرُه ، فهو يُرَدِّدُه فيها ، وهو يُسْتَحَبُّ إِرْسالُه في الشَّوْلِ لأَنَّهُ أَكثرُ ما يكونُ مِئْناثاً .
\
وناقةٌ خَرْسَاءُ : لا يُسْمَعُ لها رُغَاءٌ .
\
وعَيْنٌ خَرْسَاءُ : لا يُسْمَعُ لَجَرَيَانِها صَوتٌ .
\
وقال الفَرَّاءُ : يُقال : وَلاَّنِي عُرْضاً أَخْرَسَ أَمْرَسَ ، يريد ، أَعْرَضَ عنِّي ولا يُكَلِّمُنِي .
\
والعِظَامُ الخُرْسُ : الصُّمُّ .
\
حكاهُ ثَعْلَبُ .
\
والخَرْسَاءُ من الصُّخُورِ : الصَّمَّاءُ .
\
أَنْشَدَ الأَخْفَشُ قولَ النّابِغَةِ :  ( أَواضِعَ البَيْتِ في خَرْسَاءَ مُظْلِمَةٍ  تُقَيِّدُ العَيْرَ لا يَسْرِي بها السَّارِي )  ويُرْوَى : تُقَيِّدُ العَيْنَ .
\
والخِرَاسُ ، ككِتَابٍ : طَعامُ الوِلادَةِ ، عن الِّلحْيَانِيّ .
\
وقالَ خالِدُ بنُ صَفْوَانَ ، في صِفَةِ التَّمْرِ : تُحْفَةُ الكَبِيرِ ، وصُمْتَهُ الصَّغِيرِ ، وتَخْرِسَةُ مَرْيَمَ .
\
كأَنَّهُ سَمَّاه بالمَصْدَرِ ، وقد يكونُ اسْماً ، كالتَّوْدِيَةِ والتَّنْهِيةِ .
\
ويُقال للأَفَاعِي : خُرْسٌ ، قالَ عَنْتَرَةُ :  ( عَلَيْهمْ كُلُّ مُحْكَمَةٍ دِلاَصٍ  كَأَنَّ قَتِيرَها أَعْيَانُ خُرْسِ )  والخَرّاسُ ، ككَتَّانٍ : الخَمَّارُ .
\
ويُجْمَع الخُرْسانُ على الخُرَسِينَ ، بتخفيف ياءِ النِّسْبَتة ، كقولك : الأَشْعَرِينَ .
\
والخُرْسُ ، بالكَسْرِ : الأَرْضُ التي لم تُصْلَحْ للزِّراعة ، وقد خَرَسَتْ وأَخْرَسَتْ واسْتَخْرَسَتْ .
\
ويَحْيَى الخَرِسْيُّ ، بالفتح ، وَلِيَ خَرَاجَ مِصْرَ أَيامَ المَهْدِيِّ ، وحُسَيْنُ بنُ نَصْرٍ الخُرْسِيّ ، عن سَلاّمِ ابنِ سُلَيْمَانَ المَدائِنيِّ ، وأَبو صالِح الخُرْسِيُّ : رَوَى عن اللَّيْثِ بنِ سَعْدٍ .
\
)
\
وخُرْسٌ ، بالضَّمّ : مَوْضِعٌ قُرْبَ مِصْر .
\
' } );