load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خربص>.
\
خَرْبَصَ المَالُ كثلُّه ، أَيْ وَقَعَ في الرِّعْيِ ، وأَلَحَّ فِي الأَكْلِ ، عَنْ ابنِ عَبّادٍ .
\
ويُقَالُ : خَرْبَصَ المَالَ ، إِذا أَخَذَه فذَهَبَ بهِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّاد .
\
ويُقَالُ مَا عَلَيْهَا خَرْبَصِيصَةٌ أَيْ شَيْءٌ مِنَ الحُلِيِّ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
\
ويُقَالُ : مَا فِي السَّماءِ والوِعَاءِ ، أَو السِّقَاءِ والبِئْرِ خَرْبَصِيصَةٌ ، أَيْ شَيْءٌ مِنَ السَّحَابِ والماءِ ، حَكَاهُ يَعْقُوبُ عَنْ أَبِي صَاعد الكلاِبِّي .
\
وكَذَا ما أَعْطَاهُ خَرْبَصِيصَةً ، كُلُّ ذلِكَ لا يُسْتَعْمَلُ إِلاَّ في النَّفْيِ .
\
والخَرْبَصِيصُ : هَنَةٌ تَتَرَاءَى في الرَّمْلِ لَهَا بَصِيصٌ كَأَنَّهَا عَيْنُ الجَرَادِ ، وهِيَ الخَرْبَصِيصَةُ ، وقَدْ رُوِىَ بالحاءِ ، كَمَا تَقَدَّمَ ، وبِه فُسِّرَ الحَدِيثُ إِنَّ نَعِيمَ الدُّنْيَا أَقَلُّ وأَصْغَرُ عِنْدَ اللهِ مِنْ خَرْبَصِيصَةٍ .
\
أَوْ هي ، أَي الخَرْبَصِيصَةُ : نَبَاتٌ له حَبٌّ يُتَّخَذُ مِنْهُ طَعَامٌ فيُؤْكَلُ .
\
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : الخَرْبَصِيصُ : الجَمَلُ الصَّغِيرُ الجِسْمِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَرْبَصِيصُ : المَهْزُولُ .
\
وقالَ غَيْرُه : الخَرْبَصِيصُ : القُرْطُ .
\
وقِيلَ : الحَبَّةُ مِنَ الحُلِيِّ .
\
والخَرْبَصِيصَةُ ، بهاءٍ : خَرَزَةٌ يُتَحَلَّى بِها ، عن الرِّيَاشِيِّ .
\
والخَرْبَصَةُ ، بالفَتْحِ : المَرْأَةُ الشّابّةُ التّارَّةُ ذاتُ : تَرارَة ، والجَمْعُ خَرَابِصُ ، هكَذَا ذَكَرَه الأَزْهَرِيُّ في هذا التَّرْكِيبِ عَنِ اللَّيْثِ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : والصَّوَابُ بالضاد المُعْجَمَةِ كَمَا في كِتَابِ اللّيْثِ .
\
والخَرْبَصَةُ : تَمْيِيزُ الأَشْيَاءِ بَعْضِهَا مِنْ بَعْضٍ ، يُقَال : هُوَ يُخَرْبِصُ الأَشْيَاءَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والمُخَرْبِصُ : الرَّجُلُ الحَسّابَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وهو أَيْضاً المُسِفُّ للأَْشَياءِ المُدْقِعُ فِيهَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الخَرْبَصِيصَةُ : الأُنْثَى من بَنَاتِ وَرْدَان ، عن ابنِ خالَوَيْه ، كذا في اللسان .
\
والخَرْبَصِيصُ : البُرَايَةُ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عبّادِ .
\
' } );