load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرنب>: ( خرنب ) ، ذَكَرَ الأَزهريّ في الرباعيُّ الخَرُّوبَ والخُرْنُوبَ : شَجَرٌ يَنْبُتُ في جِبَالِ الشَّأْمِ له حَبٌّ كحَبِّ اليَنْبُوتِ يُسَمِّيهِ صِبْيَانُ أَهلِ العِرَاقِ القِثَّاءَ الشَّامِيَّ ، وهو يابسٌ أَسْوَدُ .
\
قلتُ : وقد تقدم ذِكرُهُ في ( خرب ) .
\
والخِرْنَابَتَانِ : طَرَفَا الأَنْفِ ، وقد ذكره المؤلف في ( خنب ) وخَرْنَبَاء ، كزَرْنباء مَمْدُوداً : مَوْضِعٌ منْ أَرْضِ مِصْرَ صَانَهَا اللَّهُ تعالَى ، ذَكَرَهُ ابنُ الأَثِيرِ في قِصَّةِ مُحَمَّدِ بنِ أَبي بكرٍ الصِّدِّيقِ .
\
' } );