load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرب>: ( الخَرَابُ ضِدُّ العُمْرَانِ ) بالضَّم ( ج أَخْرِبَةٌ وخِرَبٌ كعِنَبٍ ) الأَخِيرُ حُكِيَ ( عن ) أَبِي سُلَيْمَانَ ( الخَطَّابِيِّ ) في حَدِيثِ بِناءِ مَسْجِدِ المَدِينَةِ ( كَانَ فيه نَخْلٌ وقُبُورُ المُشْرِكِينَ وخِرَبٌ ، فَأَمَرَ بالخِرَبِ فَسُوِّيَتْ ) وقال ابنُ الأَثِيرِ : الخِرَبُ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ بكَسْرِ الخَاءِ وفَتْحِ الرَّاءِ جَمْعَ خَرِبَةٍ كَنَقِمَةٍ ونِقَمٍ ، ويجوزُ أَنْ يكونَ جَمْعَ خِرْبَةٍ بكَسْرِ الخَاءِ وسُكُونِ الرّاءِ على التَّخْفِيفِ كنِعْمَةٍ ونِعَمٍ ويجوزُ أَنْ يكونَ الخَرِب بفَتْحِ الخاءِ ، وكَسْرِ الراء كنَبقَةٍ ونَبِقٍ ، وكَلِمَةٍ وكِلِمٍ ، قال : وقد رُوِي بالحَاءِ المُهْمَلَةِ والثَّاءِ المُثَلَّثَةِ ، يُرِيدُ به المَوْضِعَ المَحْرُوثَ للزِّراعَةِ .
\
( و ) الخَرَابُ ( لَقَبُ زَكَرِيَّا بنِ أَحْمَدَ ) هكذا في النسخ والصوابُ يَحْيَى بَدَلَ أَحْمَدَ ( الوَاسِطِيِّ المُحَدَّثِ ) عن ابن عُيَيْنَةَ ( وهُوَ كَلَقَبِهِ ) أَي ضَعِيفٌ ساقِطُ الرِّوَايَةِ .
\
( خرِبَ ) بالكَسْرِ ( كَفَرِح ) خَرَاباً فهو خَرِبٌ ، ( وأَخْرَبَه ) يُخْرِبُه ، ( وخَرَّبَهُ ) ، وفي الحديثِ ( مِن اقْتِرَابِ ) السَّاعَةِ إِخْرَابُ العَامِرِ وعِمَارَةُ الخَرَابِ )
\
الإِخْرَابُ أَنْ تَتْرُكَ المَوْضِعَ خَرِباً ، والتَّخَرُّبُ : التَّهَدُّمُ ، وقد خَرَّبَهُ المُخَرِّبتَخْرِيباً ، وفي الدُّعَاءِ ( اللَّهُمَّ مُخَرِّبَ الدُّنْيَا ومُعَمِّرَ الآخِرَةِ ) أَي خَلَقْتَهَا لِلْخَرَابِ ، وخَرَّبُوا بُيُوتَهُمْ ، شُدِّدَ للمبالغَةِ أَو لِفُشُوِّ الفِعْلِ ، وفي التنزيل : { يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ } ( الحشر : 2 ) مَنْ قَرَأَهَا بالتَّشْديد فمعناهُ يُهَدِّمُونَهَا ، ومَنْ قَرَأَ : يُخْرِبُونَ فمعناه يَخْرُجُونَ منها ويَتْرُكُونَهَا ، والقِرَاءَة بالتَّخْفيفِ أَكْثَرُ ، وقرأَ أَبو عمرٍ و وَحْدَه بالتشديدِ ، وسَائِرُ القُرَّاءِ بالتَّخْفِيفِ .
\
( والخَرِبَةُ كفَرِحَةٍ : مَوْضِعُ الخَرَابِ ) يقال : دارٌ خَرِبَة : أَخْرَبَهَا صاحِبُهَا ( ج خَرِبَاتٌ وخَرِبٌ كَكَتِفٍ ) لَوْ قال ككَلِمَاتٍ وكَلِمٍ جمْعِ كَلِمَةٍ كانَ أَحْسَن كمَا لا يَخْفَى .
\
وقال سيبويه : فَعِلَةٌ لا تُكَسَّرُ ، لقِلَّتِهَا في كلامِهِم ( وخرائِبُ ) ويقال : وَقعُوا في وَادِي خَرِبَاتٍ ، أَيِ الهَلاكِ ، والخَرِبَة ( كالخِرْبَة بالكسْرِ ) روي ذلك ( عن الليث ج ) خِرَبٌ ( كعِنَبٍ ) وهو أَحَدُ الأَوجُهِ الثلاثةِ ، وقد تقدم النقلُ عن ابن الأَثير .
\
( و ) الخَرِبَةُ ( قُرًى بِمِصْرَ ) كثيرةٌ منها ( خَمْسٌ بالشَّرْقِيَّةِ ) خَرِبَة القطفِ ، وخَرِبة الأَتل ، وخَرِبَةُ نما ، وخَرِبةُ زَافِرٍ ، وخَرِبة النكارية ، هذِه الخَمْسَةُ بالشَّرْقِيَّةِ ، إِحْدَاهَا المَوْقُوفَة على الخَشَّابِيِّة إِحْدى مدَارِسِ جامِعِ عمرِو بنِ العاصِ ، وقَفَهَا السُّلْطَانُ صلاحُ الدينِ يوسفُ بنُ أَيُّوبَ وكانَ السِّرَاجُ البَلْقِينِيُّ يُسَمِّيهَا العَامِرَةَ ، كما في ذَيْلِ قُضَاةِ مِصْرَ للسَّخَاوِيِّ ، ( و ) منها ( : ة بالمُنُوفِيَّةِ ) تُسَمَّى بذلك ، ومَوْضِعٌ بَيْنَ القُدْسِ والخَلِيلِ ( والخَرْبَةُ بالفَتْحِ : الغِرْبالُ ) ويوجد في بعضِ النسخِ الغِرْبَانُ بالنُّونِ بَدَل اللاَّمِ ، وهو خَطَأٌ .
\
( و ) الخَرَبَةُ ( بالتَّحْرِيكِ : أَرْضٌ لِغَسَّانَ و : ع لِبَنِي عِجْلٍ ، وسُوقٌ باليَمَامَةِ ) وفي بعض النسخ : وبالتَّحْرِيكِ أَرْضٌ باليَمَامَةِ ، وسُوقٌ لِبَنِي عِجْلٍ وأَرْضٌ لغَسَّانَ و : ع ، ( و ) الخَرَبَةُ
\
( : العَيْبُ ) والفَسَادُ في الدِّينِ كالخُرْبَةِ والخُرْبِ بالضَّمِّ فيهِما ، والخَرَبِ بالتَّحْرِيكِ ، وفي الحديثِ ( الحَرَمُ لاَ يُعِيذُ عاصِياً ولا فارًّا بِخَرَبَةٍ ) والمُرَادُ هنا الذي يَفِرُّ بشيءٍ يريدُ أَنْ يَنْفَرِدَ به ويَغْلِبَ عليه مِمَّا لا تُجِيزُهُ الشَّرِيعَةُ ، وأَصْلُ الخَرَبَةِ العَيْبُ ، قاله ابن الأَثيرِ ، والخَرَبَةُ : الكَلِمَةُ القَبِيحَةُ ، يقالُ : ما جَرَّبَ عليه خَرَبَةً ، أَي كَلِمَةً قَبِيحةً ، ( و ) الخَرَبَةُ ( : العَوْرَةُ ) ، وفي حديث عبدِ اللَّهِ ( ولاَ سَتَرْتَ الخَرَبَةَ ) يَعْنِي العَوْرَةَ ( و ) الخَرَبَةُ ( : الذِّلَّةُ ) والفَضِيحَة والهَوَانُ ، وفي نسخة : الزَّلَّةُ بَدَل الذِّلَّةِ .
\
( و ) الخِرْبَة ( بالكَسْرِ : هَيْئةُ الخَارِبِ ) لكن ضبطه التِّرْمِذِيُّ وقال : ويُرْوَى بكَسْرِ الخاءِ ، وهو الشيءُ الذي يَسْتَحْيَا منه ، أَو من الهَوَانِ والفَضِيحَةِ ، قال : ويجوزُ أَن يكونَ بالفَتْحِ ، وهو الفَعْلَةُ الوَاحِدَة منهما .
\
( و ) الخْرْبَةُ ( بالضَّمِّ : كُلُّ ثَقْبٍ مُسْتَدِيرٍ ) مِثْلِ ثَقْبِ الأُذُنِ ، وقِيلَ هو الثَّقْبُ مُسْتَدِيراً كانَ أَو غيرَه ، وفي الحديث ( أَنَّهُ سَأَلَه رَجُلٌ عَنْ إِتْيَانِ النِّسَاءِ في أَدْبَارِهِنَّ ، فقالَ : في أَيِّ الخُرْبَتَيْنِ أَوْ فِي أَيِّ الخُرْزَتَيْنِ أَو في أيِّ الخُصْفَتَيْنِ ) يَعْنِي في أَيِّ الثُقْبَتَيْنِ ، والثَّلاَثَةُ بمَعْنًى واحد وكلاهما قد رُوِيَ ، وخُرْبَةُ السِّنْدِيِّ : ثَقْبُ شَحْمَةِ الأُذُنِ إِذا كانَ ثَقْباً غيرَ مخْرُومٍ ، فإِنْ كانَ مَخْرُوماً قيل : خَرَبَةُ السِّنْدِيِّ ، ( و ) قِيلَ : الخُرْبَةُ : ( سَعَةُ خَرْقِ الأُذُنِ ، كالأَخْرَبِ ) اسْمٌ كأَفُكَلٍ ، وأَخْرَبُ الأُذُنِ كخُرْبَتِهَا ، ( و ) الخُرْبَةُ ( مِنَ الإِبْرَةِ والاسْتِ ) : خُرْتُهَا ، أي ( ثَقْبُهَا ، كَخَرْبِهَا وخَرَّابَتِهَا مُشَدَّدَةً ، ويُضَمَّانِ ، و ) الخُرْبَة هي ( عُرْوَةُ المَزَادَةِ أَوْ أُذُنُهَا ، ج ) أي في الكُلِّ ( خُرَبٌ ) بضَمَ فَفَتْحٍ ( وخُرُوبٌ ، وهذه ) عن أبي زيد ( نادِرَةٌ
\
و ) هي ( أَخْرَابٌ ) قال أَخْرَابٌ ) قال أَبو عُبيدٍ : الخْرْبَةُ : عُرْوةُ المَزَادَة ، سُمِّيَتْ بها لاِسْتِدَارَتِهَا ، ولِكُلِّ مَزَادَةٍ خُرْبَتَانِ وكُلْيَتَانِ ، ويقال : خُرْبَانِ ، ويُخْرَزُ الخُرْبَانِ إِلى الكُلْيَتَيْنِ ، والخُرَّابَةُ كالخُرْبَةِ ، ويُخَفَّفُ ، والتِّشْدِيدُ أَكثرُ وأَعْرَفُ فيه ، والخُرْبَتَانِ : مَغْرِزُ رَأْسِ الفَخِذِ ، قال الجوهَرِيّ : الخُرْبُ : ثَقْبُ رَأْسِ الوَرِكِ ، والخْرْبَةُ مِثْلُه ، وكذلك الخُرَابَةُ ، وقد يُشَدَّدُ ، وخُرْبُ الوَرِكِ وخَرَبُهُ : ثَقْبُهُ ، والجَمْعُ أَخْرَابٌ ، وكذلك : خُرْبَتُه وخُرَابَتُه ، وخُرَّابَتُهُ ، والأَخْرَابُ : أَطرافُ ( أَعيارِ ) الكَتِفَيْنِ السُّفَلُ ، ( و ) الخُرْبَةُ ( وِعَاءٌ يَجْعَلُ فيه الرَّاعِي زَادَهُ ) ، وقد تقدم في المُهْمَلَةِ مثلُ ذلكَ ، فانْظُرْه إِنْ لم يكنْ تصحيفاً ، ( و ) الخْرْبَةُ ( : الفَسَادُ في الدِّينِ ) والرِّيبَةُ ، وأَصْلُهَا : العَيْبُ ، ويقالُ : ما فيه خُرْبَةٌ أَي عَيْبٌ ( كالخُرْبِ ) بالضَّمِّ ، ( ويُفْتَحَانِ ) ، والخَرَبِ ، بالتَّحْرِيك ، ويقال : مَا رَأَيْنَا مِنْ فلانٍ خُرْبةً وخَرَباً مُنْذُ جَاوَزَنَا ، أَي فَسَاداً في دِينِه وشَيْناً ، وقد تقدَّم ما يتعلَّق به ، وجاءَ في سِيَاقِ البُخَارِيِّ أَنَّ الخَرَبَةَ : الجِنَايَةُ والبَلِيَّةُ .
\
( وخَرَبَهُ : ضَرَبَ خُرْبَتَهُ ) وهي مَغْرِزُ رَأْسِ الفَخِذِ أَو غير ذلك حَسْبَمَا ذُكِرَ آنِفْاً .
\
( و ) خَرَبَ الشيءَ يَخْرُبُهُ خَرْباً ( : ثَقَبَه أَوْ شَقَّهُ ) .
\
( و ) خَرَبَ ( فلانٌ : صَارَ لِصًّا ) والخَارِبُ : مِنْ شَدَائِدِ الدَّهْرِ .
\
( و ) خَرَبَ ( الدَّارَ : خَرَّبَهَا ، كأَخْرَبَهَا ) الأُولى لغةٌ في الاثنين ، عنِ ابن الأَعرابيّ ، وأَبي عمرو ، ومن المجاز : هِوَ خَرِبُ الأَمَانةِ ، وعِنْدَهُ تَخْرَبُ الأَمَانَاتُ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( و ) خَرَبَ فلانٌ إِبِلَ فلانٍ يَخْرُبُ خِرَابَةً مثْلُ كَتَبَ يَكْتُب
\
كِتَابَةً ، قاله الجوهريّ ، وقال اللِّحْيَانيُّ : خَرَبَ فلانٌ ( بِإِبِلِ فلانٍ ) يَخْرُبُ بِهَا ( خِرَابَةً ، بالكَسْرِ والفَتْحِ ، وخَرْباً وخُرُوباً ) أَيْ ( سَرَقَهَا ) ، قال : هكذا جاءَ متعدِّياً بالباء ، وقد رُوِيَ عن اللحيانيِّ متعدِّياً بغير الباء أَيضاً ، وأَنشد :
\
أَخْشَى عَلَيْهَا طَيِّئاً وأَسَدَا
\
وخَارِبَيْنِ خَرَبَا فَمَعَدَا
\
لاَ يَحْسِبَانِ اللَّهَ إِلاَّ رَقَدَا
\
والخَارِبُ : سارِقُ الإِبِلِ خاصَّةً ، ثم نُقِلَ إِلى غيرِهَا اتِّسَاعاً ، قال الشاعر :
\
إِنَّ بِهَا أَكْتَلَ أَوْرِزَامَا
\
خُوَيْرِبَيْنِ يَنْقُفَانِ الْهَامَا
\
قال أَبو منصور : أَكْتَلُ ورِزَامٌ : رَجُلاَنِ خَارِبَانِ ، أَيْ لِصَّانِ ، وخُوَيْرِبَانِ تَصْغِيرُ ( خَارِبَانِ ) صَغَّرَهُمَا ، والجَمْعُ خُرَّابٌ .
\
( والخَرَبُ ، مُحَرَّكَةً : ذَكَرُ الحُبَارَى و ) قيل : هو الحُبَارَى كُلُّهَا ، والخَرَبُ مِنَ الفَرَسِ ( : الشَّعَرُ المُقَشَعِرُّ في الخَاصِرَةِ ) قاله الأَصمعيّ ، وأَنشد :
\
طَوِيلُ الحِدَاءِ سَلِيمُ الشَّظَى
\
كَرِيمُ المِرَاحِ صَلِيبُ الخَرَبْ
\
الحِدَأَةُ : سَالِفَةُ الفَرَسِ ، وهو ما تقدَّم من عُنُقِه ( أَو ) الشَّعَرُ ( المُخْتَلِفُ وَسَطَ المِرْفَقِ ) منه ، قال أَبو عبيدة : دَائِرَةُ الخَرَبِ ، وهي الدائرةُ التي تكونُ عندَ الصَّقْرَينِ ، ودَائِرَتَا الصَّقْرَيْنِ هُمَا اللتَانِ عندَ الحَجَبَتَيْنِ والقُصْرَيَيْنِ ( ج أَخْرَابٌ وخِرَابٌ وخِرْبَانٌ ، بكَسْرِهِمَا ) الأَخيرةُ عن سيبويه ، قال الراجز :
\
تَقَضَّيَ البَازِي إِذَا البَازِي كَسَرَ
\
أَبْصَرَ خِرْبَانَ فَضَاءٍ فانْكَدَرْ
\
والخَرْبُ في الهَزَج : أَن يَدْخُلَ الجُزْءَ الخَرْمُ والكَفُّ معاً ، فيَصِيرَ مَفَاعِلُنْ إِلى فاعِيلُ فيُنقلَ في التقطيعِ إِلى مَفْعُولُ ، وبيْتُه :
\
لوْ كَانَ أَبُو بِشْرٍ
\
أَمِيراً ما رَضِيناهَ
\
فقولُه : ( لَوْ كَان ) مفعُولُ ، قال أَبو إِسحاقَ : سُمِّي أَخْرَبَ لذَهَابِ أَوَّلهِ وآخرِه ، فكانَّ الخَرَابَ لَحِقَه لذلك ، وقد أَهمله المؤلف .
\
( والخَرْبَاءُ : الأُذُنُ المَشْقُوقَةُ الشَّحْمَةِ و ) أَمَةٌ خَرْبَاءُ ، والخَرْبَاءُ : ( مِعْزَى خُرِبَتْ أُذُنُهَا ، وليسَ لخُرْبَتِهَا طولٌ وَلاَ عَرْضٌ ، والأَخْرَبُ : المَشقُوقُ الأُذُنِ ) وكذا مَثْقُوبُهَا ، فإِذا انْخَرَزَ بعدَ الثَّقْبِ فهو أَخْرَمُ ، وفي حديث عليّ ( كأَنى بِحَبَشِيَ مُخَرَّبٍ على هذه الكَعْبَةِ ) يَعْنِي مَشْقُوقَ الأُذُنِ ، يقال : مُخَرَّبٌ ومُخَرَّمٌ ، وفي حديث المُغِيرَةِ ( كَأَنَّهُ أَمَةٌ مُخَرَّبَةٌ ) أَي مَثْقُوبَةُ الأُذُنِ .
\
والخُرَبُ : جَمْعُ خْرْبَةٍ ، هِي الثُّقْبَةُ ، وأَنشد ثعلبٌ قولَ ذي الرمّة :
\
كَأَنَّهُ حَبَشِيٌّ يَبْتَغِي أَثَراً
\
أَوْ مِنْ مَعَاشِرَ في آذَانِهَا الخُرَبُ
\
ثم فسَّره فقال : يصفُ نَعاماً ، شَبْهه برجُلٍ حَبَشِيَ لسوادِه ، ويَبتغِي أَثَراً لأَنَّه مُدَلَّى الرَّأْسِ ، وفي آذانها الخُرَبُ ، يَعْنِي السِّنْدَ ، ( والمصدَرُ الخَرَبُ ، مُحَرَّكَةً ) أَي مصدر الأَخْرَب .
\
( و ) أَخْرُبُ بلا لامٍ و ( بضَمِّ الرَّاءِ ) ويُرْوَى بفَتحِهَا : ( ع ) في أَرض بنِي عامرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، وفيه كانت وَقْعَةُ بني نِهْدٍ ببني عامرٍ ، قال امرؤ القَيْس :
\
خَرَجْنَا نُعَالِي الوَحْش بَيْنَ ثُعَالَةٍ
\
وبَيْنَ رُحَيَّاتٍ إِلى فَجَ أَخْرُبِ
\
إِذَا ما رَكِبْنَا قالَ وِلْدَانُ أَهْلِنَا
\
تَعَالَوْا إِلى أَنْ يَأْتِيَ الصَّيْدُ نَحْطِبِ
\
كذا في ( المعجَم ) .
\
( و ) خَرُّوب ( كَكَمُّونٍ : ع ) ، قال الجُمَيْحُ الإِسلامي :
\
مَا لاِمَيْمَةَ أَمْسَتْ لاَ تُكَلِّمُنَا
\
مَجْنُونَةٌ أَمْ أَحَسَّتْ أَهْلَ خَرُّوب
\
مَرَّتْ بِرَاكِبِ مَلْهُوزٍ فَقَالَ لَهَا
\
ضُرِّي الجُمَيْحَ ومَسِّيهِ بِتَعْذِيبِ
\
يقولُ : طَمَحَ بَصَرُهَا عَنِّي فكأَنهَا تَنظُرُ إِلى راكبٍ قَدْ أَقبلَ من أَهْلِ خَرُّوبٍ ، ( و ) خَرُّوبٌ : ( : فَرَسُ النُّعْمَانِ بن قُريع بن الحارث ، أَحد بني جُشَم بن بكْرٍ ، قال الأَخْطَل :
\
فَوَارِس خَرُّوبٍ تَنَاهْوَا فإِنَّمَا
\
أَخُو المَرْءِ مَنْ يَحْمِي لَهُ ويُلاَئِمُهْ
\
( و ) خَرَبٌ ( كجَبَلٍ : ع ) ، قال امرؤُ القيس :
\
لِمَنِ الدَّارُ تَعَفَّتْ مُذْ حِقَبْ
\
بِجُنُوب الفَرْدِ أَقْوَتْ فالخَرَبْ
\
قلتُ : وهُوَ أَبْرَقُ طَوِيلٌ في دِيارِ بنِي كِلاَبٍ بَيْنَ سَجاً والثُّعْلِ ، يقال له : خَرَبُ العُقابِ .
\
( و ) خِرِبَّانٌ ( كعِفِتَّانٍ ) كالخَرَبِ مُحَرَّكَةً ( : الجَبَانُ ) ، وهو مجازٌ ، اسْتُعِيرَ مِنَ الخَرَبِ وَاحِدِ الخِرْبَانِ .
\
وهو خَرِبُ العَظْمَ : لاَمُخَّ فيهِ ، كذا في ( الأَساس ) .
\
( و ) الخُرَيْبَةُ بالتصغيرِ ( كجُنيْنَةٍ ) جاءَ ذِكرُهَا في الحديث ( : ع ) وقِيل : مَحَلَّةٌ ( بالبَصْرَةِ ) يُنْسَبُ إِليها خَلْقٌ كثيرٌ ( ويُسَمَّى البُصَيْرَةَ الصُّغْرَى ) والنسبُ إِليه خُرَيْبِيُّ ، على غيرِ قياسٍ ، وذلك أَنَّ ما كَانَ على فُعَيْلَةَ فالنَّسَبُ إِليهِ بِطَرْحِ الياء إِلا ما شَذَّ ، كهذَا ونحوِه .
\
( و ) خَربٌ ( كَكَتِفٍ ) : ماءَةٌ بنَجْدٍ لبني غَنْمِ بنِ دُودَانَ ، ثم لبني الكَذَّاب ( جَبَلٌ قُرْبَ تِعَارَ ) نحو مَعْدِن بَنِي سُلَيْمٍ ( وأَرضٌ ) عَرِيضةٌ ( بَيْنَ هِيتَ والشَّأْمِ و : ع بَيْنَ فَيْدَ و ) جَبَلِ السَّعْدِ على طريقٍ كانت تُسْلِمُ إِلى ( المَدِينَة ) .
\
( و ) الخَرِبُ ( : حَدٌّ مِنَ الجَبَلِ خَارِجٌ ، و ) الخَرِبُ ( : اللَّجَفُ مِنَ الأَرْضِ ) وبالوَجْهَيْنِ فُسِّر قَوْلُ الراعي :
\
فَمَا نَهِلَتْ حَتَّى أَجَاءَتْ جِمَامَه
\
إِلَى خَربٍ لاَقَى الخَسِيفَةَ خَارِقُهْ
\
كذا في ( لسان العرب ) .
\
والخُرْبُ بالضَّمِّ : مِنْقَطَعُ الجُمْهُورِ المُشْرِفِ من الرَّمْلِ يُنْبِتُ الغَضَى .
\
( وأَخْرَابٌ : ع بنَجْدٍ ) قال ابن حَبيب : الأَخْرَابُ : أُقَيْرِنٌ أَحْمَرُ بَيْنَ السَّجَا والثُّعْلِ وحَوْلَهُمَا ، وهُنَّ لِبَنِي الأَضْبَطِ وبني قُوَالَةَ ، فما يَلِي الثّعْلَ لبني قُوَالةَ بنِ أَبِي رَبيعَةَ ، ومَا يَلِي سَجاً لبَنِي الأَضْبَطِ بنِ كِلابٍ ، وهما من أَكْرَمِ مِيَاهِ نَجْدٍ وأَجْمَعه لبني كِلاَبٍ ، وسَجاً : بَعِيدَة القَعْرِ عَذْبَةُ الماءِ ، والثُّعْلُ أَكْثَرُهُمَا ماءً ، وهي شَرُوبٌ ، وأَجَلَى : هَضَبَاتٌ ثَلاَثٌ على مَبْدأَةٍ من الثُّعْلِ ، وسيأْتي بيانها في مَحَلَّهَا ، قال طَهْمَانُ بنُ عَمْرٍ و الكِلاَبِيّ :
\
لَنْ تجِدَ الأَخْرَابَ أَيْمَنَ مِن سَجاً
\
إِلى الثُّعْلِ إِلاَّ أَلأَمُ النَّاسِ عامِرُهْ
\
ورُوِيَ أَنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ الله عنهُ قال لِرَاشِدِ بنِ عَبْدِ رَبَ السُّلَمِيّ : أَلاَ تَسْكُنُ الأَخْرَابَ ؟ فقال : ضَيْعَتِي لا بدَّ لِي منها ، وقيل : الأَخْرَابُ في هَذَا المَوْضِعِ اسْمٌ للثُّغُورِ ، وأَخْرَابُ عَزْوَرٍ : مَوْضِعٌ في شعر جَميل :
\
حَلَفْتُ لَهَا بالرَّاقِصَاتِ إِلى مِنًى
\
وَمَا سَلَكَ الأَخْرَابَ أَخْرَابَ عَزْوَرِ
\
كذا في ( المعجم ) .
\
( وذُو الخَرِبِ كَكَتِفٍ : ة بِسُرَّ مَنْ رَأَى ) وهو صُقْعٌ كَبِيرٌ .
\
( وخَرْبَى كسَكْرَى : ع ) كان يَنزِلُه عَمرُو بن الجَمُوحِ .
\
( وخَرِبةُ المُلْكِ كفَرِحَةٍ : قُرْبَ قَفْطٍ ) بالصَّعِيدِ الأَعْلَى ، قِيلَ على سِتَّةِ مَرَاحِلَ منها ، وهناكَ جَبَلاَنِ يقال لأَحدهما : العَرُوسُ ، وللآخَرِ : الخَصُوم ( بها ) مَعْدِنُ ( الزُّمُرُّذِ )
\
الأَخْضَرِ ، لَمْ يَنْقَطعْ إِلاَّ عَنْ قَرِيبٍ .
\
( وخَرَّوبَةُ مُشَدَّدَةً : حِصْنٌ ) بساحِلِ الشَّأْمِ ( مُشْرِفٌ على عَكَّا ) وهو على تَلَ عالٍ ، كان به مُخَيَّمُ المَلِكِ المُجَاهِدِ صلاحِ الدين يوسفَ بنِ أَيّوبَ واسْتُشْهِدَ به خَلْقٌ كَثِيرٌ ، ولها واقعةٌ عَجهيبَةٌ ذكرها الإِمَام أَبو المحَاسِن يوسفُ بن رافِعِ بن تميمِ بن شدَّاد قاضي حَلَبَ في تاريخه .
\
( واسْتَخْرَبَ : انْكَسَرَ مِنْ مُصِيبَةٍ ) واسْتَخْرَبَ السِّقَاءُ : تَثَقَّبَ ، ( و ) اسْتَخْرَبَ ( إِليه : اشْتَاقَ ) وَوَجِدَ لفِرَاقِه .
\
( ومَخْرَبَةُ بنُ عَدِيًّ كمَرْحَلةٍ ) الجُدَامِيُّ أَخُو حَارِقَةَ مِنْ بَنِي الضُّبَيْب الذين غَزَاهُم زيدُ بنُ حارثَةَ رَضِيَ الله عنهُ .
\
( ومُخَرِّبَةُ كَمُحَدِّقَةٍ ) لَقَبُ ( مُدْرِكِ بنِ خُوطٍ ) العَبْدِيِّ ( الصَّحَابِيِّ ) وجَّهَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلمإِلى أَزْدِعُمَانَ ( وكذَلك أَسْمَاءُ بِنْتُ مُخَرِّبَةَ ) ابنِ جَنْدَلِ بنِ أُبَيْرٍ ، وهي أُمُّ عَيَّاشٍ وعبدِ الله ابْنَيْ أَبِي رَبِيعَةَ المَخْزُومِيّين الصَّحَابِيّينِ ، وأُمُّ الحارِثِ وأَبِي جَهْل ابْنَيْ هِشَامِ بنِ المُغِيرَةِ ( و ) قيلَ : أَسْمَاءُ بِنْتُ ( سَلاَمَةَ بنِ مُخَرِّبَةَ بنِ جَنْدَلِ ) بنِ أُبَيْرِ بنِ نَهْشَلِ بنِ دَارِمٍ ( والمُثَنَّى بن مُخَرِّبةَ العَبْدِيّ رَفِيقُ سُلَيْمَانَ بنِ صُرَدَ ، خَرَجَ مع التَّوَّابِينَ في ثلاثماَة من أَهْلِ البَصْرَةِ .
\
( والخَرُّوبُ كَتَنُّورٍ ) نَبْتٌ معْرُوفٌ ، ( والخُرْنُوبُ ) بالضَّمِّ على الأَفْصَحِ ( وقَدْ تُفْتَحُ هذِهِ ) الأَخِيرَةُ ، وهي لُغَيَّةٌ ، واحِدَتُهُ : خُرْنُوبَةٌ أَبْدَلُوا النُّونَ من إِحْدَى الرَّاءَيْنِ كَرَاهِيَةَ التَّضْعِيفِ ، كقولهم : إِنْجَانَةٌ في إِجَّانَةٍ ، وقال أَبو حنيفةَ هو ( شَجَرٌ ) بَرِّيٌّ وشَامِيٌّ ، ( بَرِّيُّهُ ) يُسَمَّى اليَنْبُوتَةَ ، ( شَوِكٌ ) ، أَي ذُو شَوْكٍ ، وهو الذي يُسْتَوْقَدُ به ، يَرتَفعُ قَدْرَ الذِّرَاعِ ، ( ذُو ) أَفْنَان و ( حَمْلٍ ) أَحَمُّ خَفِيفٌ ( كالتُّفَّاحِ ) هكذا في النسخ ، والصحيح النُّفَّاخ بضم النون وتشديد الفاء وآخره خاءٌ معجمة ( لكِنَّهُ بَشِعٌ ) لا يِؤْكَلُ إِلاَّ في الجَهْدِ ، وفيه حَبٌّ صُلْبٌ زَلاَّلٌ ( وشَامِيُّهُ ) ، وهو النَّوْعُ الثَّاني حُلْوٌ
\
يُؤْكَلُ ، وله حَبٌّ كحَبِّ اليَنْبُوتِ إِلاّ أَنَّهُ أَكْبَرُ ( ذُو حَمْلٍ كالخِيَارِ شَنْبَرٍ إِلاَّ أَنَّه عَرِيضٌ وله رُبٌّ وسَوِيقٌ ) ، وفي ( التهذيب ) : الخَرْنُوبَةُ والخَرُّوبَةُ : شَجَرُ اليَنْبُوتِ ، وقيل اليَنْبُوتُ : الخَشْخَاشُ ، قال : وبَلغَنَا في حديث سُلَيْمَانَ عليه وعلى نبيّنا أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ أَنَّهُ كانَ يَنْبُتُ في مُصَلاَّهُ كُلَّ يَوْمٍ شَجَرَةٌ فيَسأَلُهَا : مَا أَنْتِ ؟ فتَقُول ( أَنا ) شَجَرَةُ كَذَا ، أَنْبَتُ في أَرْضِ كذا ، أَنَا دَوَاءٌ مِنْ دَاءِ كَدَا ، فيأْمُر بها فتُقْطَعُ ثم تُصَرُّ ويُكْتَبُ على الصُّرَّةِ اسْمُهَا ودَوَاؤُهَا ، حتَّى إِذا كان في آخِرِ ذلك نَبَتَتِ اليَنْبُوتَةُ فقال لها : ما أَنْتِ ؟ فقالت : أَنا الخَرُّوبَة ، وسَكَتتْ ، فقال سليمانُ : الآنَ أَعْلَمُ أَنَّ الله قد أَذِنَ في خَرَابِ هذا المَسْجِدِ وذَهَابِ هذا المُلْكِ .
\
فلم يَلْبَثْ أَنْ مَاتَ .
\
كذا في ( لسان العرب ) .
\
( والخُرَابَةُ كثُمَامَةٍ ) والخَارِبُ والخَرَّابُ ( : حَبْلٌ مِنْ لِيفٍ ) أَو نَحْوِه ، نَقَلَه الليثُ ( وصَفِيحَةٌ مِنْ حِجَارَةٍ تُثْقَبُ فيُشَدُّ فيهَا حَبْلٌ ، و ) لُغَةٌ في ( ثَقْبِ الإِبْرَةِ ونَحْوِهَا كالاستِ والسِّقاءِ ، وقد تقدّمَ .
\
( وخَلِيَّةٌ مُخْرِبَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : فارِغَةٌ ) لم يُعَسَّلْ فِيهَا .
\
( والنَّخَارِيبُ ) بالنون ( خُرُوقٌ كبُيُوتِ الزَّنَابِيرِ ) واحدتها نُخْرُوبٌ ، ( و ) النَّخَارِيبُ ( الثُّقَبُ ) المُهَيَّأَةُ من الشَّمُعِ وهي ( التي تَمُجُّ النَّخْلُ العَسَلَ فِيهَا ) .
\
( ونَخْرَبَ القَادِحُ الشَّجَرَةَ ) إِذَا ( قَدَحَهَا ) أَي ثَقَبَهَا ، وقد قِيلَ : إِن هذا رُبَاعِيٌّ ، وسيأْتي في مَحَلّه .
\
( والخِرَّابَتَانِ مُشَدَّدَةً والخِزْنَابَتَانِ ) ، وهذه عن الفراءِ ( بكَسْرِهِمَا ) وقَلْبِ إِحْدَى الرَّاءَيْنِ نُوناً ( : الخِنَّابَتَانِ ) ، بالنون ، وسيأْتي ذكره في خنب ، ولكنّ هذا القَلْبَ غيرُ مُحتاج إِليه لاِءَمْنِ اللَّبْسِ مع وجودِ الهاءِ ، وسيأْتي بحثُه في مَحلِّه .
\
( والتَّخْرَبوتُ ) رُبَاعِيٌّ ، وزنُه فَعْلَلُوتٌ
\
أَو تَفْعَلُولٌ ، مَضَى ذِكْرُه ( في تخرب ) فراجِعْه هناك .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
الحُصَيْنُ بنُ الجُلاَسِ بنِ مُخَرِّبَةَ الشاعرُ من بَنِي تَمِيمٍ .
\
وخربَانُ : جَدُّ أَبِي عبدِ الله أَحمَدَ بنِ إِسحاقَ بنِ خربَانَ البَصْرِيّ .
\
وأَبو القاسِم عبدُ اللَّهِ بن محمدِ بنِ خربانَ البَغُدَادِيّ ، والسَّرِيُّ بنُ سَهْلِ بنِ خربانَ الجُنْدَيْسَابُورِيّ ، مُحَدِّثُونَ .
\
وخُرْبَةُ بالضَّمِّ : جَدُّ إِيمَاءَ بنِ رَحْضَةَ الصَّحَابِيِّ مِنْ بَنِي غِفَارٍ .
\
وُرْبَةُ بالضَّمِّ أَيضاً : مَاءٌ في دِيَارِ بنِي سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ ، بَيْنَهُ وبيْنَ ضَرِيَّةَ سِتَّةُ أَمْيَالٍ .
\
وخَرَّبَ المَزَادَةَ تَخْرِيباً : جَعَلَ لَهَا خُرْبَةً .
\
والخِرَابُ ككِتَابٍ : السَّهْمُ ، والنَّفِيُّ مِنَ المَطَرِ .
\
والخَرَبَةُ ، مُحَرَّكَةً : أَرْضُ مِمَّا يَلِي ضَرِيَّةَ .
\
والخَرَابُ كسَحَابٍ : قَريةٌ عامِرَةٌ بخُوَارَزْمَ .
\
وخَرَابُ المَاءِ : من قرى مَارِدِينَ ، ذَكَرَهُما الفَرَضِيُّ ، وإِلى أَحدهما أَبُو بَكْرٍ محمدُ بنُ الفَرَجِ شيخُ ابن مجاهدٍ المُقْرِىءِ .
\
والخَرَابُ : ثَلاَثُ قُرًى بمِصْرَ ، إِحْدَاهَا في القَلْيُوبِيَّةِ .
\
والخَرَابَةُ ، أُخْرَى بالمُرْتَاحِيَّة .
\
' } );