load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرع>الخَرْعُ ، كالمَنْعِ : الشَّقُّ .
\
يُقَالُ : خَرَعْتُه فانْخَرَعَ ، كما في الصّحاح .
\
والخَرَعُ ، بالتَّحْرِيكِ : سِمَةٌ فِي أُذُنِ الشَّاةِ ، عَن ابْنِ عَبّادٍ ، وقد خَرَعَهَا يَخْرَعُها خَرْعاً مِن حَدِّ مَنَعَ ، أَيْ شَقَّهَا .
\
وقِيلَ : هو شَقُّهَا في الوَسَطِ ، وذلِكَ أَنْ يُقِطَع أَعْلَى أُذُنِهَا في طُولِهَا فتَصِير الأُذُنُ ثَلاثَ قِطَعٍ ، فتَسْتَرْخِي الوُسْطَى عَلَى المَحَارَةِ ، وهِيَ مَخْرُوعَةٌ .
\
والخَرَعُ أَيْضاً : لِينُ المَفَاصِلِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
\
والرَّخاوَةُ في الشَّيْءِ .
\
مَصْدَرَهُ الخَرَاعَةُ ، بالفَتْح ، والخُرُوعُ والخُرْعُ بضَمِّهمَا ، كذَا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : والخَروعَةُ والخَرَعُ ، الأُولَى مَع الخَرَاعَةِ نَقَلَهَا ابنُ دُرَيْدٍ ، والأَخِيرَةُ عن ابْنِ عَبّادٍ .
\
وقَدْ خَرُعَ ا لشَّيْءُ ، ككَرُمَ .
\
وقالَ شَمِرٌ : الخَرَعُ : هو الدَّهَشُ ، كما في الصّحاح .
\
ومِنْهُ قَوْلُ أَبِي طالِبٍ لَمّا أَدْرَكَهُ المَوْتُ : لَوْلا رَهْبَةُ أَنْ تَقَولَ قُرَيْشٌ : دَهَرَه الخَرَعُ لَفَعَلْتُ .
\
وفي أُخْرَى : لَقُلْتُهَا .
\
ويُرْوَى الجَزَع بالجِيمِ والزّاي ، وهو الخَوْفُ .
\
قالَ ثَعْلَبٌ : إِنّما هو الخَرَعُ ، بالخَاءِ والرّاءِ .
\
وخَرَعَ الرَّجُلُ كفَرِحَ : ضَعُفَ ، ومِنْهُ حَدِيثُ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ : لَوْ يَسْمَعُ أحَدُكُمْ ضَغْطَةَ القَبْرِ لخَرِعَ أَوْ لجَزِعَ قال ابنُ الأَثِيرِ : أَيْ دَهِشَ وضَعُفَ ، فهو
\
خَرِعٌ ، ككَتِفٍ ، كَما في الصّحاح .
\
زادَ في العُبَابِ : وكُلُّ ضَعِيفٍ رِخْوٍ خَرِعٌ .
\
وزادَ أَبُو عَمْروٍ : خَرِيعٌ بمَعْنَى ضَعِيفٍ .
\
وقالَ رُؤْبَةُ : لا خَرَعَ العَظْمِ ولا مُوَصَّمَاً وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ :  ( ولاتَكُ مِنْ أَخْدانِ كُلِّ يَرَاعَة  خَرِيعِ كسَقْبِ البانِ جُوفٌ مَكاسِرُهْ )  وقِيلَ في تَفْسِيرِ حَدِيثِ أِبِي سَعِيدٍ المُتَقَدِّم لَخَرِعَ ، أَي انْكَسَرَ ، عَن اللَّيْثِ وخَرِعَتِ النَّخْلَةُ : ذَهَبَ كَرَبُهَا ، كما في الصّحاح .
\
والخَرِيعُ ، كأَمِيرٍ : المِشْفَرُ المُتَدَلِّي ، أَي مِشْفَرُ البَعِيرِ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ لِلطِّرِمّاحِ : )  ( خَرِيعَ النَّعْوِ مُضْطَرِبَ النَّوَاحِي  كَأَخْلاقِ الغَرِيفَةِ ذي غُضُونِ )  هكَذَا هو في الصّحاح .
\
وهكَذَا وُجِدَ بخَطِّ الأَزْهَريّ أَيْضاً ، وصَوَابُ إِنْشَادِه : ذا غُضُونٍ ، لأَنَّهُ صِفَةُ خَرِيعٍ .
\
وقَبْلَه :  ( تمرُّ على الوِرَاكِ إِذا المَطَايَا  تَقَايَسَتِ النِّجادَ من الوَجِينِ )  وسَيَأَتِي ذِكرُ ذلِكَ في غ ر ف .
\
وقَالَ ابنُ فارِسٍ : سَرَقَةُ مِنْ عُتَيْبَةَ ابنِ مِرْداسٍ ، حَيْثُ قال :  ( تَكُفّ شَبَاً الأَنْيابِ عَنْهَا بمِشْفَرٍ  خَرِيعٍ كسِبْتِ الأَحْوريّ المُخَصَّرِ )  والخَرِيعُ : النّاقَةُ الَّتِي بِهَا خُرَاعٌ ، بالضَّمِّ ، وهو داءٌ يُصِيبُ البَعِيرَ فيَسْقُطُ مَيِّتاً ، ولَمْ يَخُصَّ ابنُ الأَعْرَابِيّ به بَعِيراً ولا غَيْرَهُ ، إِنَّمَا قالَ : الخَرَاعُ : أَنْ يَكُونَ صَحِيحاً فيَقَعَ مَيِّتاً .
\
والخَرِيعُ : المَرْأَةُ الفَاجَرِةُ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وأَنْكَرَهُ الأَصْمَعِيُّ .
\
أَوْ هِيَ الَّتِي تَتَثَنَّى لِيناً ، وهُوَ قَوْلُ الأَصْمَعِيّ الَّذِي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، إِلاّ أَنَّ قَوْلَ الراجِزِ يُؤَيِّدُ القَوْلَ الأَوّل : إِذا الخَرِيجُ العَنْقَفَيرُ الحُذّمَهْ يَؤُرُّهَا فَحْلٌ شَدِيدُ الصُّمَمَهْ وكَذَا قَوْلُ كُثَيِّرٍ الآتِي ذِكْرُهُ في المُسْتَدْرَكَات ، الخَرِيعَةِ ، والخَرُوع كَسَفِينَةٍ وصَبُورٍ ، وهَاتَان عن ابنِ عَبّاد .
\
والخِرُوَعُ ، كدِرْهَمٍ : نَبْتٌ مَعْرُوفٌ لا يَرْعَى .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : ولَمْ يَجِيءْ علَى هذا الوَزْنِ إِلاّ حَرْفانِ : خِرْوَعٌ ، وعِتْوَدٌ ، وهو اسْمُ وَادٍ .
\
قُلْتُ : وزِيدَ : ذِرْوَدٌ : اسْمُ جَبَلٍ ، وعِتْوَرٌ : اسْمُ وَادٍ ، ولَيْسَ بتَصْحِيفِ عِتْوَد ، كما مَرَّ البَحْثُ فيه .
\
وجِدْوَلٌ لُغَةٌ في الجَدْوَلِ .
\
وقِيلَ : خِرْوَعٌ مُلْحَقٌ بدِرْهمٍ .
\
وقال شَيْخُنا : إِنْ كانَ خِرْوَعاً علَى رَأْيِ مَن يَجْعَلَهُ رُبَاعِيّاً ويُلْحِقُهُ بدِرْهَمٍ فالتَّمْثِيلُ ظَاهِرٌ ، وفيه : أَنَّ ذِكْرَهُ هُنَا يَخَالِفُهُ ، وإِنْ قَصَدَ أَنَّهُ فِعْوَلٌ والواوُ زَائِدَةٌ كما اقْتَضاهُ ذِكْرُه هُنَا ، فالتَّمْثِيلُ به لا يَخْلُو عَنْ نَظَرٍ انتَهَى .
\
وقِيلَ : سُمِّيَ الخِرْوَعَ لرَخاوَتِهِ ، وهي شَجَرَةٌ تَحْمِلُ حَبّاً كَأَنَّهُ بَيْضُ العَصافِيرِ يُسَمَّى السِّمْسِمَ الهِنْدِيّ ، مُشْتَقٌّ مِن الخَرَع قال ابنُ جَزْلة : أَجْودهُ البَحْريُّ ، وخاصِّيَّتُه إِسْهالُ البَلْغِم ، ويَنْفَعُ مِن القُولَنْجِ والفَالِجُ واللَّقْوَة ، والبَلْغَمِ ، وقَدْرُ ما يُؤْخَذُ مِنْهُ إِلَى مِثْقَالٍ .
\
والخِرِّيع ، كسِكَّيتٍ : العُصْفُر ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ وابنِ دُرَيْد والدِّينَوَرِيّ ، كما في العُبَاب .
\
وزادَ )
\
الأَخِيرُ في ضَبْطِهِ : كَأَمِيرٍ ، وهكَذَا ضَبَطَهُ ابنُ جَزْلَةَ أَيْضاً ، أَو القِرْطِمُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والخُرَاع ، كغُرَاب : جُنونُ النّاقِةَ ، عن الكِسَائِيّ : وقال شَمِر : الجُنُونُ ، والطَّوَفَانُ ، والثَّوَلُ ، والخُرَاعُ ، وَاحِدٌ .
\
وقيل : الخُرَاعُ : انْقِطَاعٌ في ظَهْرِهَا تُصْبِحُ مِنْهُ بَارِكَةً لا تَقُومُ ، ولَمْ يَخُصَّ به ابنُ الأَعْرَابِيّ بَعيراً
\
ولا غَيْرَهُ ، كما تَقَدَّمَ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَنَّ الخُرَاعَ يُصِيبُ الإِبِلَ إِذَا رَعَتِ النَّدِىَّ في الدِّمَنِ والحُشُوشِ .
\
وأَنْشَدَ لِرَجُلٍ هَجَا رَجُلاً بالجَهْلِ ، وقِلَّةِ المَعْرِفَةِ :  ( أَبُوكَ الَّذِي أُخْبِرْتُ يَحْبِسُ خَيْلَهُ  حِذَارَ النَّدَى حَتَّى يَجِفَّ لَها البَقْلُ )  وَصَفَهُ بالجَهْلِ ، لأَنَّ الخَيْلَ لا يَضَرُّهَا النَّدَى ، إِنّمَا يَضَرُّ الإِبِلَ والغَنَمَ .
\
وخُرْعُونُ ، بالضَّمِّ ، وهو في التَّكْمِلَةَ مَفْتُوحٌ ضَبْطاً بالقَلَمِ ويَدُلُّ لَهُ أَيْضاً إِطْلاقُ العُبَابِ : ة ، بِسَمَرْقَنْدَ .
\
والخَرِعُ ، ككَتِفٍ : لَقَبُ عَمْرِو ابنِ عَبْس بنِ وَدِيعَةَ بنِ عَبْدِ اللهِ بن لُؤَيِّ بنِ عَمْرِو بنِ الحارِثِ بنِ تَيْم ابنِ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ بن إِلْياسِ بن مُضَرَ ، جَدّ عَوْفِ بنِ عَطِيَّةَ الشّاعِر الفارس .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رَجُلٌ مُخَرَّعٌ ، كمُعَظَّم : كَثِيرُ الاخْتِلافِ في أَخْلاقِهِ .
\
وقَالَ ابنُ فارِسٍ : المُخَرَّعُ : المُخْتَلِفُ الأَخْلاقِ ، وفيه نَظَرٌ ، كما في العُبَابِ .
\
قُلْتُ : ولَعَلَّ صَوَابَهُ المُجَزَّعُ ، بالجِيم والزّاي .
\
واخْتَرَعَهُ ، أَيّ الشَّيْءَ : شَقَّهُ واقْتَطَعَهُ واخْتَزَلَهُ .
\
وفي الصّحاح : اشْتَقَّهُ ويُقَالُ : أَنْشَأَهُ وابْتَدَأَهُ ، هكَذَا في النُّسَخِ .
\
والَّذِي في الصّحاح والعُبَاب : وابْتَدَعَهُ .
\
وفي الأَسَاسِ : اخْتَرَعَ بَاطِلاً : اخترقَهُ .
\
واخْتَرَعَ اللهُ الأَشْيَاءِ : ابْتَدَعَها بِلا سَبَبٍ .
\
واخْتَرَعَ فُلاناً : إِذا خَانَهُ وأَخَذَ مِن مالِهِ ، كاخْتَزَعَهُ ، بالزّاي .
\
ومِنْهُ الحَدِيثُ يُنْفَقُ على المُغِيبَةِ مِن
\
مالِ زَوْجِهَا ما لَمْ تَخْتَرِعْ مالَهُ ، أَيْ ما لَمْ تَقْتَطِعْهُ وتَأَخُذْهُ .
\
وقالَ أَبُو سَعِيدٍ : الاخْتِرَاعُ هُنَا الخِيانَةُ ، ولَيْسَ بِخَارِجٍ عن مَعْنَى القَطْع ، وحَكَى ذلِكَ الهَرَوِيّ في الغَريبَيْن .
\
واخْتَرَعَهُ : اسْتَهْلَكَهُ ، عَن ابْنِ شُمَيْلٍ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اخْتَرَعَ الدَّابَّةَ ، إِذا تَسَخَّرَهَا لِغَيْرِهِ أَيّاماً ثُمّ رَدَّهَا .
\
وانْخَرَعَ : لُغَةٌ في انْخَلَعَ .
\
وفي الصّحاح : انْخَرَعَتْ كَتِفُهُ لُغَةٌ في انْخَلَعَتْ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : انْخَرَعَ الرَّجُلُ : انْكَسَرَ وضَعُف .
\
وانْخَرَعَتِ القَناةُ انْشَقَّتْ وتَفَتَّتَتْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : كُلُّ نَبَاتٍ قَصِيفٍ رَيَّانَ مِنْ شَجَرٍ أَو عَشْبٍ فهو خِرْوَعٌ ، كدِرْهَمٍ .
\
قالَ عَدِيُّ )
\
بنُ زَيْدٍ يَصِفُ بَقَرَ الوَحْشِ :  ( والخُنْسُ يُزْجِينَ فِي طَوَائِفِهِ  يَقْرِ مْنَ خِرْوَعٍ رَيّانَ أَثْمارَاً )  قال الصّاغَانِيّ : يُرِيدُ النَّبَاتَ الخَوّارَ مِنْ نَعْمَتِه وريَّه .
\
فأَمَّا الخِرْوَعُ المَعْرُوفُ فلا يَرْعَاهُ شَيْءُ ، كما تَقَدَّم .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : وكُلُّ نَبْتٍ ضَعِيفٍ يَتَثَنَّى : خِرْوَعٌ ، أَيَّ نَبْت كانَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وأَنْشَد :  ( تُلاعِبُ مَثْنَى حَضْرَميٍّ كأَنَّهُ  تَعَمُّجُ شَيْطَانٍ بذِي خِرْوَعٍ قَفْر )  والخَرِيعُ ، كأَمِيرٍ : المَرْأَةُ الحَسْنَاءُ .
\
وقِيلَ : هي الشّابَّةُ الناعِمَةُ .
\
وقِيلَ : هي الماجِنَةُ المِرِحَةُ .
\
والجَمْعُ خُرُوعٌ وخَرَائِعُ ، حَكَاهُمَا ابنُ الأَعْرَابِيّ .
\
وقِيلَ : الخَرِيع والخَرِيعَةُ : الَّتِي لا تَرُدُّ يَدَ لاَمِس ، كأَنَّهَا تَتَخَرَّعُ لَهُ .
\
قالَ يَصِفُ رَاحِلَتَهُ : تَمْشِي أَمامَ العِيسِ وهْي فيهَا مَشْىَ الخَرِيعِ تَرَكَتْ بَنِيهَا وكُلُّ سَرِيعِ الإِنْكِسَارِ : خَرِيعٌ ،
\
وقال كُثَيِّرٌ :  ( وفِيهِنَّ أَشْبَاهُ المَهَا رَعِتِ المَلاَ  نَوَاعِمُ بِيضٌ في الهَوَى غَيْرُ خُرَّعِ )  أَرَادَ غَيْرَ فَوَاجِرَ ، لأَنِّهُ إِنَّمَا نَفَى عَنْهَا المَقَابِحَ لا المَحَاسِنَ .
\
وفِي هذا القَوْلِ رَدٌّ عَلَى الأَصْمَعِيّ .
\
وتَخَرَّع الرّجُلُ : اسْتَرْخَى وضَعُفَ ولاَنَ .
\
وفي فُلاَنٍ خَرَعٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَي جُبْنٌ وخَوَرٌ ، وهو مَجاز .
\
وشَفَةٌ خَرِيعٌ ، كأَمِيرٍ : لَيِّنَةٌ .
\
ونْخَرَعَتْ أَعْضَاءُ البَعِيرِ ، وتَخَرَّعَتْ : زالَتْ عَنْ مَوْضِعِهَا .
\
قالَ العَجّاج : ومَنْ هَمَزْنا عِزَّةُ تَخَرَّعاً والخَرِع ، ككَتِفٍ : الفَصِيل الضَّعِيف .
\
وقِيلَ : هو الصَّغِيرُ الَّذِي يَرْضَعُ .
\
وانْخَرَعْتُ لَهُ : لِنْتُ .
\
والخَرِيعُ : الغُصْنُ ، في بَعْضِ اللُّغَاتِ لِنَعْمَتِهِ وتَثَنِّيهِ .
\
وغُصْنٌ خَرِعٌ : نَاعِمٌ لَيِّنٌ .
\
قال الرّاعِي يَذْكُرُ ماءً : مُعَانِقاً ساقَ رَيَّا سَاقُهَا خَرِعُ والخَرَاوِيعُ مِن النِّسَاءِ : الحِسَانُ .
\
وامْرَأَةُ خِرْوَعَةٌ : حَسَنَةٌ رَخْصَةٌ لَيِّنَةٌ .
\
وعَيْشٌ خِرْوَعٌ ، وشَبَابٌ خِرْوَعٌ : أَي نَاعِمٌ .
\
وهو مَجَازٌ .
\
وقالَ أَبو النَّجْمِ : فَهْيَ تَمَطَّي فِي شَبَابٍ خِرْوَعِ )
\
والخَرِيعُ : المُرِيبُ ، لأَنَّ ا لمُرِيبَ خائِفٌ ، فكَأَنَّهُ خَوّارٌ .
\
قال :  ( خَرِيعٌ مَتَى يَمْشِ الخَبِيثُ بِأَرْضِهِ  فإِنَّ الحَلاَلَ لا مَحَالَةَ ذَائِقُهْ )
\
والخَرَاعَةُ : لُغَةٌ في الخَلاَعَةِ ، وهي الدَّعارَةُ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : شَاهِدُهُ قَوْلُ ثَعْلَبَةَ بنِ أَوْسِ الكِلابِيّ : إِنْ تَشْبِهِينِي تُشْبِهِي مُخَرَّعَاً خَرَاعَةً مِنِّي ودِيناً أَخْضَعَاً لاَ تَصْلُحُ الخَوْدُ عَلَيْهِنَّ مَعَاً ورَجُلٌ مُخَرَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : ذاهِبٌ في الباطِلِ .
\
ويُقَالُ : اخْتَرَعَ عُوداً من الشَّجَرَةِ ، إِذا كَسَرَهَا .
\
واخَتَرَعَ الشَّيْءَ : ارْتَجَلَهُ ، والاسْمُ الخِرْعَةُ ، بالكَسْرِ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : خَرِعَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ : إِذا اسْتَرَخَى رَأْيُه بَعْدَ قُوَّةٍ ، وضَعُفَ جِسْمُه بَعْدَ صَلاَبَةٍ .
\
وخُرِعَ الرَّجُلُ والبَعِيرُ ، كعُنِيَ : إِذا وَقَعَ أَوْ جُنَّ .
\
ونَاقَةٌ مَخْرُوعَةُ : أَصابَهَا الخُرَاعُ ، وهُوَ مَرَضٌ يُفَاجِئُها .
\
وثَوْبٌ مُخَرَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَصْبُوغٌ بالعُصْفُرِ .
\
' } );