load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خرفج>: ( الخُرْفُجُ والخُرَافِجُ ، بضمهما ، والخِرْفَاجُ والخِرْفِيجُ ، بكسرهما : رَغَدُ العَيْشِ ) وسَعَتُه .
\
والخَرْفَجَةُ : حُسْنُ الغِذَاءِ في السَّعَة .
\
( و ) عن الرِّيَاشي ( المُخَرْفَجُ ) كالخُرْفُجه والخُرَافِجِ : أَحْسَنُ الغِذَاءِ ، وقد خَرْفَجَه ( والخَرْفَجَةُ سَعَةُ العَيْشِ ) والعَيْشُ المُخْرفَجِ : ( الوَاسعُ ) ، وكُلُّ واسعٍ مُخَرْفَجٌ ، قال العَجَّاجُ :
\
مَأْدُ الشَّبابِ عَيْشَها المُخَرْفَجَا
\
( والخِرْفِيجُ ) بالكسر ( : الغُصْنُ ) واحدُ الأَغصَانِ ( النَّاعمُ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وصَوابُه الغَضُّ الناعِمُ ، مِن الغَضَاضَة ، ففي اللسان : ونَبتٌ خِرْفِيجٌ وخِرْفَاجٌ وخُرَافجٌ وخُرَفِجٌ وخُرَفَنْجٌ بفتحتينِ فالسُّكونِ وبالنُّون قبل الجيم : ناعمٌ غَضٌّ وَخُرْفَنْجُهُ أَيضاً : نَعْمَتُه .
\
وبه تَعلَم ما في كَلام المُصنّف من القُصُورِ ، قال جَنْدَلُ بن المُثَنَّى :
\
وَبَيْنَ خُرْفَنْجِ النَّبَاتِ البَاهِجِ
\
( و ) خَرُوفٌ خُرَفِجٌ وخُرَافِجٍ ( كعُلَبِطٍ ) ودُوَادِمٍ أَي ( السَّمِينُ ) .
\
( وخَرْفَجَهُ ) خَرْفَجَةٌ ( : أَخَذَه أَخْذاً كَثِيراً ) .
\
[ ] وبقي عليه :
\
في حَدِيث أَبي هُرَيْرَةَ ( أَنَّه كَرِهَ السَّرَاوهيلَ المُخَرْفَجَةَ ) وهي الطَّويلةُ الواسعةُ تَقَعُ على ظَهْرِ القَدَم ، قاله الأُمَوِيّ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : وذالك تَأْوِيلُها وإِنما أَصلُه مأْخوذٌ من السَّعَة .
\
والمرادُ مِن الحدِيثِ أَنّه كَرِهَ إِسْبَالَ السَّرَاوِيلِ كمَا يُكْرَهُ إِسْبَالُ الإِزارِ .
\
' } );