load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خربذ>: ( مَعْرُوف بن خَرَّبُوذَ ، بفتح الخاءِ والراءِ المشدَّدةِ ، وضمّ الباءِ الموحَّدةِ ) ، أَهملَه الجوهَرِيُّ والجماعَة ، وقال الصَّغانيّ : هو ( مُحَدِّثٌ لغَوِيٌّ مَكِّيٌّ ) .
\
ونقَلَ الحافِظ في تَهْذِيب التهذيبِ سكونَ الرَّاءِ أَيضاً ، قال ، وهو مِن موالِي آلِ عُثمانَ ، صَدُوقٌ ، رُبَّما وَهِمَ ، وكان أَخْبَارِيًّا عَلاَّمَةً ، من الخامِسَة .
\
[ ] وبَقِيَ :
\
سالِمُ بن سَرْجٍ أَبو النّعْمَان .
\
وفي كِتَاب الثِّقَاتِ لابن حبَّان : ويقال ابنُ خَرَّبُوذ ، والصحيح ابن سَرْجٍ يَروِي عن أُمِّ ضُبَيْبَةَ الج 2 نِيَّة ، قالت ( اخْتَلَفَتْ يَدِي ويَدُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمفي الوُضوءِ مِن إِناءٍ واحِدٍ ) .
\
رواه
\
عنه أُسامة بن زَيْدٍ وخارِجَة بن الحارِث المَدَنِيّ .
\
واسُم أُمِّ ضُبَيْبَة خَوْلَةُ بِنْتُ قَيْسٍ ، وهو مَوْلاَها .
\
ونقلَ شَيْخُنَا عن تاريخ المَدِينَة للسخاوِيّ عن الدارقطْني قال : سَرْجٌ يُعْرَف بِخَرَّبُوذَ ، وقال الحاكم : مَن قال ابن سَرْجٍ فَقَدْ عَرَّبَه ، ومَن قال ابن خَرَّبوذ أَرَادَ به الإِكَافَ بالفَارِسِيّة .
\
واستْدْرك : سلِيمان ابن خَرَّبوذ ، روَى عن شيخٍ من أَهل المَدينةِ عن عبد الرحمن بن عَوْف قال : عَمَّمَني رسول الله صلى الله عليه وسلمفَسَدَلَهَا مِنْ بَينِ يَدَيَّ ومِن خَلْفِي .
\
قلت : وعبدُ الرحمامن بن خرَّبوذ يَرْوِي عن ابنِ عُمَرَ وأَبي هُيَرْيَرَةَ .
\
وعنه يَعْلَى بن عَطَاءٍ .
\
' } );