load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزو>: ( و خَزاهُ ) يَخْزُوهُ ( خَزْواً : ساسَهُ وقَهَرَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لذي الإصْبَع :
\
لاهِ ابنُ عَمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ
\
يَوْماً ولا أَنْتَ دَيَّاني فتَخْزُوني معْناهُ : للَّهِ ابنُ عَمِّك أَي ولا أَنتَ مالِك أَمْري فتَسُوسَني .
\
( و ) خَزاهُ خَزْواً : ( مَلَكَهُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( كَفَّهُ عن هَواهُ ) .
\
وفي التّكملَةِ الخَزْوُ كَفُّ النَّفْس عن هِمَّتِها ، انتَهَى .
\
يقالُ : اخْزُ في طاعَةِ اللَّهِ نَفْسَكَ ، أَي كفَّها عن هِمَّتِها وصَبْرها على مُرِّ الحقِّ ؛ قالَ لبيدٌ :
\
أكْذِبِ النَّفْسَ إذا حَدَّثْتَها
\
إنَّ صِدْقَ النفْسِ يُرزْي بالأَمَلْغيرَ أنْ لا تَكْذِبَنْها في التُّقَى
\
واخْزُها بالبِرِّ للَّهِ الأجَلْ ( و ) خَزا ، ( الَّدابَّةَ ) خَزْواً : ساسَها و ( رَاضَها .
\
( و ) خَزا ( فلاناً ) خَزْواً : ( عادَاهُ .
\
( و ) خَزا ( الفَصِيلَ ) خَزْواً : ( شَقَّ لسانَهُ ) بعد أنْ جَرَّه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخَزْوُ : الطَّعْنُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ في التّكْملَةِ .
\
وخَزَوْزَى : مَوْضِعٌ .
\
' } );