load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزف>الْخَزَفُ ، مُحَرَّكَةً ، الْجَرُّ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، والذي يَبِيعُه الخَزَّافُ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الخَزَفُ معرُوفٌ ، وهو : كُلُّ مَا عُمِلَ مِن طِينٍ وشُويَ بِالنَّارِ حتى يَكُونَ فَخَّاراً ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( بَنِي غُدّانَةَ ما إِنْ أَنْتمُ ذَهَبٌ  ولا صَرِيفٌ ولكِنْ أَنْتُمُ الخَزَفُ )  وإِلَى بَيْعِهِ نُسِبَ أَبو بكرٍ محمدُ بنُ عَلِيٍّ الرَّاشِدِيُّ السَّرْخَسِيُّ الخَزَفِيُّ الْفَقِيهُ المُفْتِي ، سَمِع أَبا الفِتْيَانِ الرَّوَّاسِيَّ ، مات سنة .
\
وسَابَاطُ الْخَزَفِ : ع بِبَغْدَادَ ، منه أَبو الحَسَن محمدُ بنُ الفَضْلِ النَّاقِدُ الخَزَفِيُّ ، سَمِعَ البَغَوِيَّ ، مات سنة .
\
وفَاتَهُ : أَبو شُجَاعٍ محمدُ بن محمد بن عبدِ الصَّمَدِ الخَزَفِيُّ ، حَدَّثَ ببُخَارَى عن أَبي الحسن عليِّ ابنِ محمدٍ الخَزَفِيِّ ، سمِع منه محمدُ ابنُ أَبي الفتح النَّهَاوَنْدِيُّ ، ذكَرَه ابنُ نُقْطَةَ ، قالَهُ الحافظ .
\
ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ خَزَفَةَ ، مُحَرَّكَةً ، مُحَدِّثٌ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ عليُ بنُ محمدِ بن عليِّ بنِ خَزَفَةَ ، مُحَرَّكَةً ، مُحَدِّثٌ هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ عليُّ بنُ محمدِ بن عليِّ بنِ خَزَفَةَ الوَاسِطِيُّ ، رَاوِي تاريخِ ابنِ أَبِي خَيْثَمَةَ ، عن الزَّعْفَرَانِيّ ، عنه ، كما في التَّبْصِيرِ .
\
وكجُهَيْنَةَ : عَلَمٌ .
\
قال : وخَزَفَ في مَشْيِهِ ، يَخْزِفُ : إِذا خَطَرَ بِيَدِهِ ، لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ ، يُقَال : مَرَّ فُلانٌ يَخْزِفُ ، خَزْفاً : إِذا فَعَلَ ذلك .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَزَفُ ، مُحَرَّكَةً : ما غَلُظَ مِن الجَرَبِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقال : هي لُغَةٌ لبَعْضِ أَهلِ اليَمَنِ ، وسيأْتي في خ ش ف .
\
' } );