load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزن>: ( خَزَنَ المالَ ) في الخزانَةِ : ( أَحْرَزَهُ ، كاخْتَزَنَهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : اخْتَزَنَهُ لنفْسِه .
\
( و ) خَزَنَ ( اللّحْمُ خَزْناً وخُزوناً ) : إذا ( تَغَيَّرَ ) وأَنْتَنَ ، ( كخَزِنَ كفَرِحَ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ وقالَ : هو مثْلُ خَنِزَ مَقْلوبٌ منه : وأَنْشَدَ لطَرَفَة :
\
ثُمَّ لا يَخْزَنُ فينا لَحْمُهاإِنَّما يَخْزَنُ لحمُ المُدَّخِرِوعَمَّ بعضُهم تَغَيّرَ الطَّعامِ كلّه .
\
( و ) حَزُنَ مثْلُ ( كَرُمَ ) ، لُغَةٌ ثالثَةٌ ، ( فهو خَزِينٌ ) ، ككَرُمَ فهو كَريمٌ .
\
وقالَ الزَّمخْشرِيُّ وقوْلُهم خَِزَنُ اللَّحْم إذا تغَيَّرَ ، معْناهُ خَزَنَه فخزِنَ ، أَي ادَّخَرَه فأَنْتَنَ بسبَبِ الادِّخارِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الخزنُ في اللَّحْم الادِّخارُ ، فكنى به عن نَتَنِه .
\
( و ) الخِزَانَةُ ، ( ككِتابَةٍ : فِعلُ الخازِنِ ) وعَمَلُه .
\
( و ) الخِزَانَةُ : ( مكانُ الخَزْنِ ) ، أَي الموْضِعُ الذي يُخْزَنُ فيه الشيءُ ، والجمْعُ الخَزائِنُ ؛ ( ولا يُفْتَحُ ) ، وقد ولعت العامَّةُ بفتِحْها ، وفيه نكْتَةُ لطِيفَةٌ ، وهو مثْلُ قوْلِهم : القصْعَة لا تُكْسَر والقنْدِيلُ لا يُكْسَر ، ( كالمَخْزَنِ ، كمَقْعَدٍ ) ، والجمْعُ المخازِنُ .
\
( و ) مِن المجازِ : الخِزَانَةُ : ( القَلْبُ ) لأنَّه يخزنُ فيه السِّرّ .
\
( والخَزَّانُ ، كشَدَّادٍ : اللِّسانُ ، كالخازِنِ ) على المَثَلِ ؛ منه قوْلُ لقْمانَ لابْنِه : إذا كانَ خازِنُكَ حَفِيظاً وخِزانَتُك أَمِينَةً رَشدْتَ في أَمرَيْك دُنْياك وآخِرَتك ، يعْنِي اللِّسان والقَلْب ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
آذا المَرْءُ لم يَخْزُنْ عليهِ لسانُهفليس على شيءٍ سِواهُ بخازِنِ
\
( و ) قالَ أَبو حنيفَةَ : الخَزَّانُ : ( الرُّطَبُ المَسْوَدُّ الجَوْفِ لآفَةٍ ) تُصِيبُه ، اسمٌ كالجبَّانِ والقذَّافِ ، واحِدَتُه خَزَّانَةٌ .
\
( ومخازنة الطَّرِيقِ : مَخاصِرُهُ ) ، أي أَقْرَبه .
\
( واخْتَزَنَ طَريقاً : أَخَذَ أَقْرَبَهُ ) ، وكذلِكَ اخْتَصَرَهُ .
\
( وأَخْزَنَ ) الرَّجُلُ : ( اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ .
\
( و ) أَبو الحسَنِ ( عليُّ بنُ أَحمدَ ) بنِ محمدٍ المُفَسِّرُ ؛ ( وأَحمدُ بنُ محمدِ بنِ موسَى ) ، ولابن السمعاني أَبو عبْدِ اللهاِ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ موسَى الرَّازِي الفَقِيهُ الحنِفيُّ قاضِي الرَّيّ وفرْغَانَة وهرَاةَ ؛ ( الخازِنانِ مُحَدِّثانِ ) ؛ الأَخيرُ رَوَى عنه الحاكِمُ ، تُوفي بفرْغانَةَ سَنَة 360 رَحِمَه اللهاُ تعالى .
\
وفاتَهُ :
\
محمدُ بنُ عبْدِ الّلهِ بنِ محمدِ الخازِنِ الأَصْفهانيُّ الشَّاعِرُ له مدائِحُ كَثِيرَةٌ في الصَّاحِبِ بنِ عبَّادٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
خَزائِنُ الّلهِ تعالَى : غُيوبُ علْمِهِ تعالَى لغُموضِها على النَّاسِ واسْتِتَارِها عنهم .
\
والخَزَّانُ ، كشَدَّادٍ : مَنْ يَخْزنُ الطَّعام خاصَّة ، لُغَةٌ مصْرِيَّة .
\
وخَزَنَ السِّرَّ واخْتَزَنَه : كَتَمَهُ .
\
واسْتَخْزَنَ المالَ : خَزَنَهُ .
\
والخزْنَةُ : المالُ المَخْزُون ، كالخَزِينَةِ كسَفِينَةٍ .
\
وقوْلُه تعالَى : { وما أَنْتم له بخازِنينَ } ( 10 : أَي حافِظِيَنَ له بالشُّكْرِ .
\
والخَزَنَةُ ، محرَّكةً : جمْعُ الخازِنِ ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { وقالَ لهم خَزَنَتُها } .
\
وخَزَنَ عنه عَطاءَه : مَنَعَهُ وحَبَسَهُ .
\
وخزوانُ : قَريَةٌ ببخارى .
\
' } );