load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزرف>الخِزْرَافَةُ ، بِالْكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو مَن لاَ يُحْسِنُ الْقُعُودَ في الْمَجْلِسِ ، وقال غيرُهُ : هو الذي يَضْطَرِبُ في جُلُوسِه ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( ولَسْتُ بِخِزْرَافَةٍ في الْقُعُودِ  ولَسْتُ بِطَيَّاخَةٍ أَخْدَبَا )  أَو : هو الْكَثِيرُ الْكَلاَمِ الْخَفِيفُ ، قَالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ .
\
وقيل : هو الرِّخْوُ الضَّعِيفُ الخَوَّارُ .
\
والْخَزْرَفَةُ في الْمَشْيِ : الْخَطَرَانُ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
' } );