load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزبز>تَخَزْبَزَ علينا ، إذا تعَظَّم وتكَبَّر .
\
أهمله الجَوْهَرِيّ ونقله الصَّاغانِيّ عن ابن شُمَيْل ، قيل : تَخَزْبَز ، إذا تعَبَّسَ ، وهو مأخوذٌ من التَّعَظُّم .
\
تَخَزْبَز البعيرُ : ضَرَبَ بيَدِه كلَّ مَن لَقِيَ ، هكذا أَوْرَده المُصَنِّف مستَدْركاً ، والصواب فيه : تخَبَّز البعير ، إذا ضربَ بيَدِه أو بيدَيْه الأرضَ ، ويقال : تخَبَّزَني الرجلُ ، مثل تخَبَّطَني ،
\
كما تقدّم عن الزَّمَخْشَرِيّ .
\
والخِزْباز ، كسِرْبال ، لغة في الخازِ بازِ عن سيبويه ، وقد ذُكِرَ في بوز ، وذكره غيرُه من الأئمّة في خوز ، وتقدّم الكلام هنالك .
\
' } );