load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزرج>: ( الخَزْرَجُ : رِيحٌ ) ، أَي يُنْعَتُ به ( أَو ) الرِّيحُ ( الجَنُوبُ ) ، قاله ابنُ سيدَه ، وقيل : هي الرِّيحُ البارِدَةُ ، كذا في الرَّوْض ، وقيل : هي الشَّدِيدةُ ، وقال الفَرَّاءُ : الخَزْرَج : هي الجَنُوب ، غيرُ مُجْرَاةِ ، قال شيخُنا : أَي لجَمْعِها بَيْنَ العَلَمِيَّة والتَّأْنِيث ، وأَشار إِلى أَنها حالَ العَلَمِيَّة تُجَرَّدُ من الأَلف واللاَّمِ ، لأَن الاقترانَ بهما يُوجب الصَّرْفَ .
\
( و ) الخَزْرَجُ ( : الأَسَدُ ) ، لشِدَّته .
\
( و ) الخَزْرَجُ : اسم رَجُلٍ ، و ( قَبِيلَةٌ من الأَنصارِ ) .
\
قال الجَوهَرِيّ : قبيلةُ الأَنصارِ هي الأَوْسُ والخَزْرَجُ ، ابنا قَيْلَةَ ، وهي أُمُّهما ، نُسِبَا إِليها ، وهما ابنَا حَارِثَةَ ابنِ ثَعْلَبَةَ ، من اليَمَنِ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : الخَزْرَجُ : رِيحُ الجَنُوبِ ، وبه سُمِّيَت القَبيلةُ الخَرْزَجَ وهي أَنفَعُ من الشَّمالِ ، وجَدُّ الأَنصار ثَعْلَبَةُ العَنْقَاءُ بنُ عَمْرٍ و مُزَيْقِيَا بن عامِرٍ ماءِ السَّمَاءِ بنِ حَارِثَةَ الغِطْرِيفِ ابْنِ امْرِىء القَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ مازِنِ بن الأَزْدِ ، وأَولادُ الخزرجِ خَمسةٌ عَمْرٌ و ، وعَوْفٌ ، وجُشَمُ ، وكَعْبٌ ، والحَارِثُ ، ولهم ذُرِّيَّةٌ طَيِّبَة ، ذَكرناها في بعضِ مُؤَلَّفاتِنا وشَجراتِنا .
\
وفي أَنساب الوزير : الخَزْرَجُ في الأَنصار ، وفي تَغْلِبَ ، وزاد الرِّضَا
\
الشَّاطِبيّ في أَنسابه : في النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ سَعْدُ بنُ الخَزْرَجِ بنِ تَيْمه الله بنِ النَّمِرِ .
\
( وخَزْرَجَتِ الشَّاةُ : خَمَعَتْ ) ، بالخَاءِ المعجمة ، هاكذا في النُّسخ ، أَي عَرَجَتْ .
\
' } );