load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزعل>خَزْعَلَ الضَّبُعُ : عَرِجَ وخَمَع عن ابنِ الأعرابي ، وأنشَد : وسَدْو رِجْلٍ مِن ضِعافِ الأرجُل
\
متى أُرِدْ شَدَّتَها تُخَزْعِلِ ورِوايةُ ابنِ دُرَيد : ونَقْل رِجْلٍ كما تقدَّم قريباً .
\
خَزْعَلَ الماشِي : نَفَضَ رِجْلَيه كما في المحكَم .
\
وناقَةٌ بِها خَزْعالٌ : أي ظَلْعٌ .
\
قال الفَرّاء : وليس في الكَلامِ فَعْلالٌ بالفتح مِن غيرِ ذَواتِ التَّضعيف سِواهُ ، زاد غيرُه : قَسطال لِلغُبار ، عن ابن مالِك وخَرْطال للحَبِّ ، وزاد ثَعْلَب : قَهْقار ، وخالَفه الناسُ ، وقالوا : هو قَهْقَرٌّ .
\
ويَرِدُ عليه : بَغْراس ، اسم بَلَد ، وكذا بَغْداد ، وفي الهَمْع : ومِن ذلك : قَشْعام ، للعَنْكَبُوت ، ورّبما أظْهَر الاستِقْراءُ غيرَ ذلك .
\
قلت : ومَرَّ جَبرالُ ، بالفتح ، للمُصنِّف في ج ب ر ، ونَظَّرَهُ بخَزْعال ، وثَرثالٌ .
\
اسمٌ ، ويأتي له أيضاً : قَصْدالٌ : مَوضعٌ .
\
فأمّا في المُضاعَف ففَعْلالٌ فيه كثير ، كزَلْزال وصَلْصال وقَلْقال ، إذا فتحتَه فاسمٌ ، وإذا كسرتَه فمَصْدَر ، كذا في دُستور اللُّغة ، لأبي عبدِ اللّه الحسين ابن إبراهيم النَّطَنْزِيّ .
\
قال شيخُنا : أمّا قرطاس : ففي المِصباح أنّ كَسرَه أشْهَرُ من ضَمِّه ، وجَزم المصنَّفُ بأنه مُثلَّث ، وعليه فهو وارِدٌ على قولِه هنا ، وليس إلى آخِره .
\
والخَزْعَلُ : الضَّبُعُ سُمِّيَ به لما فيه مِن الظَّلْع .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الخُزْعالَةُ ، بالضمّ : المِزاحُ والتَّلَعُّبُ .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : الخَزْعَلَةُ : ضَربٌ مِن المَشْي ، كالخَذْعَلة .
\
وخَزْعَلٌ : مِن الأعلام .
\
والخزاعلة : بَطْنٌ من العرب .
\
' } );