load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خزمد>: ( خُوَيْزِمَنْدَادُ ) ، أَهمله الجوهريُّ ، والجماعة .
\
وقال أَئمّة الأَنساب هو : ( بِضَمِّ الخاءِ ( وفتْحِ الواوِ وسكون التّحتيّة ( وكسر الزَّاي وفتح الميم ) وقد تُكْسَر ، وقد تُبدَل باءَ موحَّدَةً ، كلاهما عن الحافظ أَبي عُمَرَ بنِ عبد البَرِّ : والمشهور ما ذَكَرَه المصنف ، كما قاله البدرُ الزَّرْكَشيّ ( وسكون النُّون ) فدالَين مهملتين ، بينهما أَلفٌ ، وقيل : مُعجمتين ، وقيل : الأُولَى مهملةٌ ، وقيل : بالعكس .
\
كذا في ( شرْح الشِّفَاءِ ) للشهابِ ، وفي حواشي شيخ الإِسلام زكريّا على ( جمْع الجوامع ) : أَنه بإِسكان الزّاي وفتْح الميمِ وكَسْرها : لَقَبُ ( والِد الإِمامِ أَبِي بَكْرٍ ) ، وقيل أَبي عبد الله محمّد بن أَحمدَ بنِ عبد الله ( المالِكِيِّ الأُصُولِيّ ) تلميذ الأَبْهَريّ ، تُوُفِّيَ في حدود الأَربِعِمائَة ، وهو من أَهلِ البصرَةِ .
\
كما في التمهيد لابن عبد البَرّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );