load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خسل>الخَسِيلُ كأَمِيرٍ : الرَّذْلُ مِن كُلِّ شيء .
\
ج : خَسائِلُ ، وخِسالٌ بالكسر ، والأُولى نادِرَةٌ .
\
أيضاً : خُشارَةُ القَومِ ، والمُخَسَّلُ كمُعَظَّمٍ والمَخْسُولُ : المَزذُولُ وكذلك المُحَسَّلُ والمَحْسُولُ ، عن الأصمعِي ، قال العَجّاج : ذِي رَأْيِهِم والعاجِزِ المُخَسَّلِ وقال غيرُه :  ( ونَحنُ الثُّرَيّا وجَوْزاؤُها  ونحنُ الذِّراعانِ والمِرْزَمُ )   ( وأنتُم كَواكِبُ مَخْسُولَةٌ  تُرَى في السَّماءِ ولا تُعْلَمُ )  الخُسَّلُ والخُسَّالُ كُسكَّرٍ وزمّانٍ : الأَرْذالُ والضُّعَفاءُ .
\
وخَسَلَهُ خَسلاً : نَفاهُ .
\
والخُسالَةُ بالضّمّ : الحُسالَةُ وهو الرَّدِيءُ من كُلِّ شيء ، عن ابنِ الأعرابيّ ، كما في التهذيب .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : هو مِن خَسِيلَتِهم : أي من خُشارَتِهم .
\
والخُسْلُ ، بالضّمّ : الأَرْذالُ .
\
' } );