load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خسس>الخَسُّ : بَقْلٌ ، أَي مَعْرُوفٌ ، من أَحْرَارِ البُقُولِ ، عَرِيضُ الوَرَقِ حُرٌّ لَيِّنٌ ، يَزِيدُ في الدَّمِ ، والبَرِّيُّ منه في قُوَّةِ الخَشْخاشِ الأَسْوَدِ ، وأَجْوَدُه البُسْتَانِيُّ الطَّرِيُّ الأَصْفرُ العَرِيضُ ، وهو بَارِدٌ رَطْبٌ .
\
وأَغْذاهُ المَطْبُوخُ ، وهو نافِعٌ من اخْتِلاَفِ المِيَاه ، ودَوَامُ أَكْلِه يُضْعِفُ البَصَرَ ، ويَضُرُّ بالباهِ .
\
وخَسُّ الحِمَارِ : السِّنْجارُ ، وهو أَبو حَلْسَا ، وهو فَيْلُوس ، وهو وَرَق الخَسِّ الرَّقِيق ، كثيرُ العَدَدِ إلى السَّوَادِ ، وأَورَاقُه لاَصِقَةٌ بالأَصلِ ، لَوْنُ أَصلِه إلى الحُمْرَةِ ، ويَصْبُغُ اليدَ والأَرْضَ ، والمَكْبُوسُ منه بالخَلِّ ينفَعُ الطِّحَالَ ، أَكْلاً وضِمادًا .
\
وبالضَّمِّ ، الخُسُّ بنُ حابِسٍ : رَجُلٌ من إِياد معروفٌ ، وهو أَبُو هِنْد بِنْتِ الخُسِّ الإِيادِيَّةِ ، التي جاءَتْ عَنْهَا الأَمْثَالُ ، وكانَتْ مَعرُوفَةً بالفَصَاحَةِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدِ .
\
وفي نَوَادِرِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : يُقال فيه : خُسٌّ ، وخُصٌّ ، بالسين والصاد ، وهو خُصٌّ بنُ حابِسِ بنِ قُرَيْطٍ الإِيَادِيُّ .
\
وقال أَبو مُحَمَّدٍ الأَسْودُ : لا يجوزُ فيه إِلا الخُسُّ ، بالسينِ .
\
أَو هي ، أَي ابْنَةُ الخُسِّ :
\
من العَمَالِيقِ ، نَقَلَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
\
والإِيادِيَّةُ : هي جُمْعةُ بنتُ حابِسٍ الإِيَادِيّ ، وكِلْتاهما مِن الفِصَاحِ والصَّوَابُ أَنَّ ابْنَةَ الخُسِّ المَشْهُورةَ بالفَصَاحَةِ وَاحِدَةٌ ، وهي من بَنِي إِيادٍ ، واخْتُلِفَ في اسْمِها ، فقيل هِنْد ، وقيل : ) جُمْعَةُ ، ومن قال : إِنّهَا بِنْتُ حابِسٍ فقد نَسَبَها إلى جَدَّهَا ، كما حَقَّقَهُ غيرُ وَاحدِ .
\
ونقلَ شَيخُنَا عن ابنِ السِّيدِ في الفَرْق ، أَنهُ يُقال لامْرَأَةٍ من العَرَبِ حَكِيمَةٍ : بنتُ الخُصِّ ، وابنةُ الخُسِّ ، فهذا يَدُلُّك على أَنَّهَا امرأَةٌ وَاحِدَةٌ ، والاخْتِلاَفُ في اسْمِها ، فتأَمَّلْ .
\
قلتُ : ونَقَلَ الأُرْمَوِيُّ في كِتَابِه عن اللَّحْيانِيّ : قال الخُسُّ لِبِنْتِه : إِنِّي أُريدُ أَلاّ أُرْسِلَ في إِبلِي إلاّ فَحْلاً وَاحِداً .
\
قالت : لا يُجْزِئُهَا إلاَّ رَبَاعٌ قِرْفَاصٌ ، أَو بَازلٌ خُجَأَةٌ .
\
والخُسَّانُ ، كُرْمَّانٍ : النُّجُومُ الَّتِي لا تَغْرُب ، كالجَدْيِ ، والقُطْبِ ، وبَنَاتِ نَعْشٍ ، والفَرْقَدَيْنِ ، وشِبْهِه هكذا تُسمِّيها العَرَبُ ، نقله ابنُ دُرَيْدِ .
\
وخَسَّ نَصِيبَه يَخُسُّه ، بالضَّمِّ : جَعَلَه خَسِيساً دَنِيئاً حَقِيراً .
\
ويُقال : خَسِسْتَ بَعْدِي ، بالكَسْرِ ، خِسَّةً ، بالكَسْرِ ، وخَسَاسَةً ، بالفَتْحِ ، إذا كانَ في نَفْسِهِ خَسِيساً ، أَي دَنِيئاً حَقِيراً .
\
وخَسِسْتَ وخَسَسْتَ تَخِسُّ خَسَاسَةً ، وخُسُوساً وخِسَّةً : صِرْتَ خَسِيساً .
\
وخَسِيسةُ النّاقَةِ : أَسْنَانُهَا دُونَ الإِثنَاءِ ، يُقال : جَاوَزَتِ الناقةُ خَسِيستَهَا ، وذلك في السَّنَةِ السَّادِسَةِ إِذا أَلْقَتْ ثَنِيَّتَها ، وهي التي تُجُوزُ في الضَّحَايَا والهَدْيِ .
\
ومِن المَجَازِ : يُقال : رَفَعْتُ مِن خَسِيسَتِه ، إِذَا فَعَلْتَ به فِعْلاً يكونُ فِيه رِفْعَتُه .
\
نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيّ : يُقال : رَفَعَ اللهُ خَسِيسَةُ فُلانٍ ، إذا رَفَعَ اللهُ حالَهُ بعدَ انْحِطَاطِهَا .
\
والخُسَاسَةُ بالضَّمِّ : عُلاَلَةُ الفَرَسِ .
\
والقَلِيلُ من المالِ ، أَيضاً ، نقلهما الصاغانِيُّ .
\
و يُقال : هذا الأُمُورُ خِسَاسٌ بينَهُمْ ، ككِتَابٍ : أَي دُوَلٌ ، نقله ابنُ فارِسٍ ، أَي يَتَدَاوَلُونَهَا .
\
وأَخْسَسْتَ يا رَجُلُ ، إِذا فَعَلْتَ فِعْلاً خَسِيساً ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، أَو جِئْتَ بخَسِيسٍ في الأَفْعَالِ .
\
(و) أَخْسَسْتَ فُلاَناً : وَجَدْتَه خَسِيساً .
\
واسْتَخَسَّه : عَدَّه كذلِكَ ، أَي خَسِيساً .
\
نقلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والمُسْتَخِسُّ ، ويُفْتَحُ الخاءُ : الشْيءُ الدُّونُ .
\
المُسْتَخِسُّ والمُسْتَخَسُّ : القَبِيحُ الوَجْهِ الدَّمِيمُه ، وهِي بِهاءٍ ، مُشْتَقٌّ منالخِسَّةٍ .
\
وتَخَاسُّوه : تَدَاوَلُوه أَو تَبَادَرَوه .
\
نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : خَسَّ الشِّيءُ يَخَسُّ ويَخِسُّ خِسَّةً وخَسَاسَةً ، فهو خَسِيسٌ : رَذُلَ .
\
وشَيْءٌ خَسِيسٌ ، وخُسَاسٌ ، ومَخْسُوسٌ : تَافِهٌ .
\
رجُلٌ مَخْسُوسٌ : مَرْذُولٌ .
\
وقَوْمٌ خِسَاسٌ : أَرْذالٌ .
\
وخَسَّ الحَظُّ ، وأَخَسَّه : قَلَّلَهُ ولم يُوَفِّرْه ، قالَ أبو مَنْصُورٍ : العَرَبُ تقول : أَخَسَّ اللهُ حَظَّه ، وأَخَتَّه ، بالألف ، إذا لَم يَكُنْ ذا جَدٍّ ولا حَظٍّ في الدنْيا ولا شيْءٍ من الخَيْرِ .
\
وامْرَأَةٌ خَسَّاءُ : دَمِيمَةٌ .
\
والخَسَاسَةُ : الحالَةُ التي يَكُونُ عَلَيْهَا الخَسِيسُ .
\
والخَسِيسُ : الكافِرُ .
\
ويُقال : هو خَسِيسٌ خَتِيتٌ .
\
والأَخِسَّاءُ : الرُّذَلاءُ لا يُعْبَأُ بهِم .
\
' } );