load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خسو>: ( و ( الخَسَا : الفَرْدُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ما أَدْرِي كَمْ حدَّثنِي أَبي عن رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَخَساً أَمْ زَكاً ) ، أَي فَرْداً أَو زَوْجاً .
\
( ج الأَخاسِي ) ؛ قالَهُ الليْثُ وابنُ السِّكِّيت .
\
وفي المُحْكَم : المَخاسِي ، ( على غيرِ قياسٍ ) كمَساوِي وأَخَواتِها ؛ قالَ رُؤْبَة : :
\
لم يَدْرِ ما الزَّاكي مِنَ المُخاسِي ( وخاسَاهُ ) مُخاساةً : ( لاعَبَهُ
\
بالجَوْزِ فَرْداً أَو زَوْجاً ، كأَخْسَى وتَخَسَّى تَخْسِيَةً ) .
\
يقالُ : هو يُخَسِّي ويُزَكِّي ، أَي يَلْعَبُ فيقولُ أَزَوْجٌ أَمْ فَرْدٌ هو .
\
هكذا في النُّسخِ تَخَسَّى تَخْسِيَةً ، والصَّوابُ : وخَسَّى تَخْسِيَةً ، وقد أَهْمَلَ المصنِّفُ في هذا الحَرْف ما هو الأَهَم بالذِّكْر وأَتى بما يُسْتَغْرب مِن ذِكْرِ الأخْساء والتَّخْسِيَة ، كما سَتَقِفُ عليه فيما يُسْتدركُ عليه ، وهو ما نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ فقالَ : خَساً أَو زَكاً ، أَي فَرْدٌ أَوْ زَوْجٌ ؛ وأَنْشَدَ للكُمَيْت :
\
مَكارِمُ لا تُحْصَى إذا نَحْنُ لم نَقُلْ
\
خَساً وزَكاً فِيما نَعُدُّ خِلالَهاانتَهَى .
\
وقالَ الليْثُ : خَساً فَرْدٌ ، وزَكاً زَوْجٌ ، كما يقالُ : شَفْعٌ ووِتْرٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
حَيْرانُ لا يَشْعُرُ من حَيْثُ أَتَى
\
عنْ قبض مَنْ لاقَى أَخاسٍ أَمْ زَكَى ؟ يقولُ : لا يَشْعُرُ أَفَرْدٌ أَو زَوْجٌ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : العَرَبُ تقولُ للزَّوْج زَكَا ، وللفَرْد خَسَا ، ومنهم مَنْ يُلْحِقها ببابِ فَتىً ، ومنهم مَنْ يُلْحِقها ببابِ زُفَرَ ، ومنهم مَنْ يُلحِقها ببابِ سكْرَى ؛ قالَ : وأَنْشَدَتني الدُّبَيْرِيَّة :
\
كانوا خَساً أَو زَكاً من دونِ أَرْبعةٍ
\
لم يَحْلَقُوا وخُدُودُ الناسِ تَعْتَلِجُوقالَ ابنُ برِّي : لامُ الخَسَا هَمْزَةٌ ، يقالُ : هو يُخاسِىءُ يُقامِرُ ، وإنَّما تَرْك هَمْزة خَساً إتْباعاً لزَكاً ؛ قالَ :
\
ويقالُ خَسَا زَكَا مِثْل خَمْسَةَ عَشَرَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
وشَرُّ أَضْيافِ الشُّيوخِ ذُو الرّبا
\
أَخْنَسُ يَحْنُو ظَهْرَه إذا مَشَى الزُّورُ أَو مالُ اليَتِيمِ عِنْدَه
\
لِعْبُ الصَّبِيِّ بالحَصَى خَسَا زَكَا وتَخاسَى الرَّجُلان : تَلاعَبَا بالزَّوْجِ والفَرْد .
\
' } );