load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خشل>الخَشْلُ : البَيضةُ إذا أُخرِجَ ما في جَوْفها عن ابنِ سِيدَه .
\
قال : الخَشْلُ أيضاً : المُقْلُ نفسُه أو يابِسه ، أو رَطْبُه ، أو صِغارُ الذي لا يُؤكَلُ أو نَواهُ ، ويحرَّكُ .
\
وقال اللَّيث : الخَشْلُ مِن المُقْل : كالحَشَفِ في التَمر .
\
واحِدَتُه : خَشْلَةٌ وخَشَلَةٌ بالفتح وبالتَّحريك .
\
الخَشْلُ : نَباتٌ أَصفَرُ وأحمرُ وأخضرُ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
قال ابن سِيدَه : الخَشْلُ : رُؤوسُ الأَسْوِرَةِ والخَلاخِيلِ مِن الحُلِي ، ونقله الأزهريّ أيضاً هكذا .
\
وقِيل : ما تَكسَّر مِن رُؤوسِ الحُلِي وأطرافِه .
\
الخَشَلُ بالتَّحريك : الرَّدِيء مِن كلِّ شيء .
\
والمُخَشَّلُ كمُعَظَّمٍ والمَخْشُولُ : المَرْذُولُ مِن الرِّجال .
\
وقد خَشَلَهُ خَشلاً .
\
قال ابنُ عَبّاد : خَشِلَ الثَّوبُ ، كفَرِحَ : بَلِىَ .
\
في المحكَم : رجُلٌ مُخَشَّلٌ كمُعَظَّم : مُحَلًّى مِن الخَشْلِ .
\
الخَشِيلُ كأَمِيرٍ : اليابِسُ مِن الغثاءِ كما في العُباب .
\
وخَشِلٌ فَشِلٌ ، ككَتِفٍ فيهما : أي ضَعِيفٌ عِندَ الحَربِ ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وتَخَشَّلَ الرجُلُ : إذا تَطامَنَ وذَلَّ كما في العُباب .
\
والخَنْشَلِيلُ : الماضِي السَّريعُ ، وسيأتي هذا للمصنِّف في خنشل ثانياً فإنَّ سِيبوَيه جعله مَرّةً ثُلاثِيّاً ، ومرّةً رُباعِيّاً .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المِخْشَلَةُ : المِصْفاةُ ، كالمِشْخَلَة ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وخَشَلَ الشَّرابَ وشَخَلَهُ : صَفَّاه .
\
وتَخَشَّلَ : تَفَعَّلَ ، مِن الخَشْلِ ، وهو الرَديءُ .
\
' } );