load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خشي>: ( ى ( خَشِيَهُ ، كرَضِيَهُ ) ، يَخشاه ( خَشياً ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ، وخَشْيَةً وخَشاةً ومَخْشاةً ومَخْشِيَةً ) ، على مَفْعِلَةٍ ، ( وخَشَياناً ) ، محرَّكةً ، فهذه سَبْعَة مَصادِر ،
\
اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ منها على خَشْيَة .
\
وذَكَرَهنَّ ابنُ سِيدَه ما عَدا خِشْياً بالكسْرِ .
\
وذَكَرَ ابنُ برِّي الخَشاة ؛ وأَنْشَدَ له قَوْل الشاعِرِ :
\
كأَغْلَبَ من أُسُودِ كِرَاءَ وَرْدٍ
\
يَرُدُّ خَشاته الرَّجُل الظَّلُومقال : كراءُ ثَنيَّة بيْشَةَ ، وحكَى ابنُ الأَعْرابيِّ : فَعَلْت ذلكَ خَشاة أَن يكونَ كذا ؛ وأَنْشَدَ :
\
فتَعَدَّيْتُ خَشاةَ أنْ يَرَى
\
ظالمٌ أني كما كان زعمْقالَ شيْخُنا : وقد نَظَمَ ابنُ مالِكٍ هذه المَصادِرَ في قوْله :
\
خشيتُ خَشْياً ومَخْشاةً ومَخْشِيَةً
\
وخَشْيَةً وخَشَاةً ثم خَشْيَانا ثم قالَ : وقد قصر عمَّا للمصنِّف إذ يَبْقى عليه تَخْشاةً إلاَّ أَنْ يقالَ إنَّه لم يَذْكرْها لغَرابَتِها إذا قيلَ إنَّها لا تُعْرَفُ عن غَيْر المصنِّفِ ، والظاهِرُ أنها في المُحْكم .
\
قُلْتُ : هذا غَيْرُ صحيحٍ إذ لم يَذْكرِ المصنِّف غَيْر سَبْعَة مَصادر ، وأَمَّا تَخْشاة الذي ظَنَّه مَصْدَراً فليسَ هو كما ظنَّه بل هو مَعْطوفٌ على قوْلِه خشيه وهو فعْلُ ماضٍ من بابِ التَّفَعل .
\
خَشِيَه ( وتَخَّشاهُ ) ، كِلاهُما بمعْنَى ( خافَهُ ) .
\
هذا هو الحقُّ في سِياقِ المصنِّفِ وسَبَب هذا الغَلَط عَدَمُ وُجودِ النسخِ المَضْبوطَةِ المُصَحَّحة ، ورُبَّما يكونُ مِن عدمِ المَعْرِفَةِ في اصْطِلاحِه ، فرُبَّما يَعْتَمد الإنْسانُ على كلمةٍ غَيْر مَضْبوطَةٍ أَو ضُبِطَتْ على خَطَأٍ فيَنْسبُها للمصنِّفِ ، وهذا أَمْر خَطِرٌ قد وَقَعَ فيه كثيرٌ مِن المُصنِّفين الذين يَنْقلون عِبارَةَ القاموس في كُتُبهم ويُسْتَشْهدونَ بها ، كما وَقَعَ ذلكَ لشيخِ مشايخِنا العارِف باللَّهِ تعالى مولانا السيِّد مُصْطَفى بن كمال الدِّيْن البَكْري ، فإنَّه ذَكَرَ في شرْحِه على ورد السحر عنْد قوله : عالى الدرج ، فضَبَطَه بضمَّتَيْن ، وأنَّه جَمَعَ درجة محرَّكة ، وساقَ عِبارَةَ المصنِّفِ بنَصِّه ، وفي آخرِها جمعه درج ، فسَبَقَ على ظنِّه أَنَّه جَمْعٌ للدَّرَجة ، وإنَّما هو جَمْعٌ للدرجة ، بالضمِّ ، للخرقة ، وقد نَبَّهْتُ على ذلكَ في رِسالَةٍ صغيرةٍ سَمَّيْتها تَعْلِيق السّرج على الدّرج .
\
ثم قَوْل شيْخِنا : لغَرابَتِها وأنَّها لا تُعْرَفُ ، هو كَلامٌ صَحِيحٌ ؛ وقوْلُه والظاهِرُ أَنَّها في المُحْكَم ، رَجْمٌ بالغَيْبِ وعَدَمُ اطِّلاعٍ في حالَةِ الكتابَةِ على نُسْحة المُحْكم .
\
ونحن ذَكَرْنا لكَ الذي في المُحْكَم وأنَّه ساقَ فيه على هذا النَّمط ما عدا خِشْياً بالكسْرِ ، فإنَّه ذَكَرَه الصَّاغانيُّ في التّكْملةِ ثم قالَ : وبقيَ عليه أيْضاً خِشْياً ، بالكسْرِ ، فإنَّها في كَلامِ المصنِّفِ دونَ ابنِ مالِكٍ ، هو صَحَيحٌ ولم يَذْكره في المُحْكَم أَيْضاً .
\
ثم قالَ : ويَبْقى النَّظَر في ذِكْرهم خَشْيان ، مع ما قَرَّرْناه فغَيْر مَرَّة أَنَّ
\
فَعَلان ، بالفَتْحِ لا يُعْرَفُ في المَصادِرِ إلاَّ في كلمتين لَيَان وشَنَان في لُغَةٍ ، ولم يَذْكروا الخَشْيان في المُسْتَثْنى بل قالوا لا ثالِثَ لَهُما ، واللَّهُ أَعْلم فتأَمَّل .
\
قُلْتُ : هو كما ذُكِرَ وكأَنَّ ابنَ مالِكٍ سكَّنَه لضَرُورَةِ الشِّعْرِ على أَنِّي وَجَدْتُ بخطِّ الأرموي في نسخةِ المُحْكَم خِشْياناً ، بالكسْرِ ، فعلى هذا لا ضَرُورَة ، فتأَمَّل .
\
ثم تَفْسِيره الخشْيَة بالخَوْفِ صَرِيحٌ في تَرادُفِهما ، والذي صَرَّح به الرَّاغبُ وغيرُهُ أَنَّ الخشْيَةَ خَوْفٌ مَشُوب بعظَمَةٍ ومَهابَةٍ ، وقالَ قَوْمٌ : خَوْفٌ مُقْتَرن بتَعْظيِم ، وكِلاهُما صَحِيحٌ ظاهِرٌ .
\
( وهو خاشٍ وخَشٍ ) وخَشْيانُ ؛ الأَخيرُ اقْتَصَرَ عليه الجَوهرِيُّ ؛ ( وهي خَشْيَى ) ، على القياسِ ؛ ويقالُ أَيْضاً : خَشْيانَةٌ ، على خلافِه ، كما جَزَمَ به المَرْزوقي .
\
قالَ شيْخُنا : ولعلَّه في لُغَةِ أَسَدٍ .
\
قُلْتُ : وفي التّكْملَةِ : امْرأَةٌ خَشَيَانَةٌ : تَخْشَى كلَّ شيء :
\
( ج ) أَي جَمْعُهما معاً ( خَشايَا ) ، أَجْروه مُجْرَى الأَدْواء كحَباطَى وحَباجَى ونَحْوِهما لأنَّ الخَشْيَةَ كالدَّاءِ .
\
( وخَشَّاهُ ) بالأَمْرِ ( تَخْشِيَةً ) : أَي ( خَوَّفَهُ ) .
\
يقالُ : خَشّ ذُؤالَةَ بالحِبالَةِ ، يعْنِي الذِّئْبَ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وفي المَثَلِ : لقد كنتُ وما أُخَشَّى بالذِّئْبِ ، أَي ما أُخَوَّف .
\
( و ) يقالُ : ( خاشانِي ) فلانٌ ( فَخَشَيْتُه ) ، بالفتْحِ ، أَخْشِيهِ ، بالكسْرِ عن أَبي عُبيدٍ ، أَي ( كنتُ أَشَدَّ منه خَشْيَةً ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
( و ) يقالُ : ( هذا المكانُ أَخْشَى ) من ذاكَ ، ( أَي أَخْوَفُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : أَي أَشَدّ خَوْفاً ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
فقَطعْت أخْشاهُ إذا ما أَحْبَجَا وفي المُحْكَمِ : جاءَ فيه التعجبُ مَن المَفْعولِ ، وهذا ( نادِرٌ ) ، وقد حَكَى سِيْبَوَيْه منه أَشْياء .
\
( و ) الخَشِيُّ ، ( كغَنِيِّ يابسُ النَّبْتِ ) ؛ مِثْلُ الحَشِيِّ بالحاءِ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ عن الأَصْمعيّ ولكنَّه قالَ : اليابِسُ ولم يَذْكُر النَّبْت .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : هو اليابِسُ العَفِنُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها إذا خَمى
\
صَوْتُ أَفاعٍ في خَشِيَ أَغْشَمايَحْسَبُه الجاهِلُ ما كانَ عَمى
\
شَيْخاً على كُرْسيِّه مُعَمَّمالو أَنَّه أَبانَ أَو تَكَلَّما
\
لكانَ إيَّاه ولكن أَحْجَماوقالَ المُنْذِري : اسْتَفْتَيْتُ فيه شيْخَنَا أَبا العبَّاس فقالَ : يقالُ فيه خَشِيّ وحَشِيّ ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
كأنَّ صَوْتَ خِلْفِها والخِلْفِوالقادِمَيْنَ عند قَنْصِ الكَفِّ صوتُ أَفاعٍ في خَشِيِّ القُفِّ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للراجزِ ، وهو صَخْر :
\
إنَّ بَني الأَسْودِ أَخْوالُ أَبيفإنَّ عندِي لو رَكِبتُ مِسْحَلي سَمّ ذَرارِيحَ رِطابٍ وخَشِي
\
قالَ ابنُ برِّي : أَرادَ وخَشِيّ فحذَفَ إحْدَى الياءَيْن ضَرُورَةً ، فمن حذف الأول اعتلَّ بالزِّيادَةِ ، وقالَ : حذفُ الزائِدِ أَخَفّ منْ حذْفِ الأَصْل ، ومن حَذفِ الأَخيرَةِ فلأنَّ الوَزْنَ إنَّما ارْتَدَع هنالك .
\
( والخَشاءُ ، كسَماءٍ : الجَهادُ من الأرضِ ) ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخشْيَةُ : الرَّجاءُ ؛ نَقَلَهُ الرَّاغبُ ، وبه فَسَّر حدِيث عُمَر : ( قالَ له ابنُ عباسٍ : لقد أَكْثَرْتَ مِن الدعاءِ بالمَوْتِ حتى خَشِيتُ أنْ يكونَ ذلكَ أَسْهَلَ لكَ عنْدَ نُزُولِه ، أَي رَجَوْت ؛
\
قالَ الجَوهرِيُّ : وقَوْلُ الشاعِرِ :
\
ولقد خَشِيْتُ بأَنَّ مَنْ تَبِعَ الهُدى
\
سَكَنَ الجنانَ مع النبيِّ مُحَمَّدِصلى الله عليه وسلم قالوا : مَعْناهُ عَلِمْت .
\
قُلْتُ : ويُحْتَمل أنْ يكونَ مَعْناه رَجَوْت .
\
وقَوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { فَخَشِينا أَنْ يُرْهقَهما طُغْياناً وكُفْراً } ؛ قالَ الفرَّاءُ : أَي فعَلِمْنا .
\
وقالَ الزجَّاجُ : هو مِن كَلامِ الخَضِر ، ومَعْناه كَرِهْنا .
\
وخاشَى فلاناً مُخاشاةً : تارَكَهُ .
\
وخاشَى بهم : أَي اتَّقَى عليهم وحَذِر فانْحازَ .
\
ومَخْشِيٌّ ، كمرمى : اسمٌ .
\
' } );