load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خشك>خُشْك ، بالضّمِّ : لَقَبُ إِسْحاقَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ محَمَّدٍ السُّلَمِي النَّيسابُورِيّ المُحَدِّث ، ويُقال له أَيضاً : الخُشكيُ ، سمع حَفَصَ بنَ عبدِ اللّهِ السُّلَميَ ، رَوَى عنهُ ابنُ الشَّرقِي ، والحَسَنُ بن إِسْماعِيلَ الرَّبَعِي ، قالَ ابنُ القَرّابِ : ماتَ سنة .
\
وخُشْك : والِدُ داودَ المُفَسِّرِ له ذِكْرٌ في تفسير ابنِ الكَلْبِيِّ ، وروايَةٌ ، نَقَلَهُ الصّاغاني والحافِظُ .
\
وِإبْراهِيم بنُ الحُسَيْنِ بنِ خُشْكانَ كعُثْمَانَ : واعِظٌ بَلْخِيٌ ، نقله الحافِظُ .
\
وخاشْكُ بالتقاءِ ساكِنَيْنِ : بمَكْرانَ وضَبَطه الصاغانِي بالسينِ المُهْمَلة .
\
قلت : ويُعدُّ من أَعمالِ كابُل ، وهو من ثُغُورِ طَخارِسْتان .
\
' } );