load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خشف>الْخَشْفُن والْخَشْفَةُ ، ويُحَرَّكُ أَي : الأَخِيرُ ، أَو كِلاهُمَا ، والأَوَّلُ مَصْدَرٌ ، وهو : الصَّوْتُ والْحَرَكَةُ ، ومنه قَوْلُ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ لِبِلاَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه : مَا عَمَلُكَ يَا بِلاَلُ فَإِنِّي لاَ أَرَانِي أَدْخُلُ الْجَنَّةَ ، فَأَسْمَعُ الخَشْفَةَ ، فَأَنْظُرُ إِلاَّ رَأَيْتُكَ .
\
( سقط : الصفحة كاملة )
\
زَادَ الجَوْهَرِيُّ : وقيل : الخُطَّافُ ، قال اللَّيْثُ : ومَنْ قال : الخُفَّاش ، فاشْتِقَاقُ اسْمِه مِن صِغَرِ عَيْنَيْهِ .
\
وخُشَّافٌ ، غيرُ مَنْسُوبٍ : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عن أُمِّهِ ، كذا في العُبَابِ .
\
قلتُ : وهُوَ شَيْخٌ لمحمدِ بن كُنَاسَةَ ، نَقَلَهُ الحافظُ .
\
وخُشَّافٌ : وَالِدُ طَلْقٍ التَّابِعِيِّ الذي رَوَى عنه سَوَادَةُ بنُ مُسْلِمٍ .
\
وخُشَافٌ ، كغُرَابٍ : ع قال الأَعْشَى :  ( ظَبْيَةٌ مِنْ ظِبَاءِ بَطْنِ خُشَافٍ  أُمُّ طِفْلٍ بِالْجَوِّ غَيْرِ رَبِيبِ )  وخَشَّافٌ ، كشَدَّادٍ : وَالِدُ فَاطِمَةَ التَّابِعِيَّةِ ، رَوَتْ عن عبدِ الرحمنِ ابن الرَّبِيعِ الظَّفَرِيّ ، وله صُحْبَةُ قلتُ : وله حَدِيثٌ في قَتْلِ مَن مَنَعَ صَدَقَتَهُ .
\
وخَشَّافٌ : جَدُّ زَمْلِ بنِ عَمْرِو ابن العَنْزِ بنِ خَشَّافِ بنِ خَدِيدِ بنِ وَاثِلَةَ بنِ حَارِثَةَ بنِ هِنْد بنِ حَرامِ بنِ ضَنَّةَ العُذْرِيِّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، له وِفَادَةٌ ، وكان صاحِبَ شُرْطَةِ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عنه بصِفِّينَ ، قُتِلَ بمَرْجِ رَاهِط ، وكان علَى المُصَنِّفِ أَن يُشِيرَ إِلى صُحْبَتِهِ ، كما هو عادتُه في هذا الكتابِ .
\
وأُمُّ خَشّافٍ : الدَّاهِيَةُ ، قالَ : يَحْمِلْنَ عَنْقَاءَ وعَنْقَفِيرَا وأُمَّ خَشَّافٍ وخَنْشَفِيرَا وخَشَفَ ، مِن حَدِّ نَصَر ، وضَرَب ، خُشُوفاً بالضَّمِّ ، وخَشَفَاناً مُحَرَّكةً ، إِذا ذَهَبَ في الأَرْضِ ، فهو خَاشِفٌ ، وخَشُوفٌ ، وخَشيفٌ ، كصَاحِبٍ ، وصَبُورٍ ، وأَمِيرٍ .
\
وخَشَفَ في الشَّيْءِ ، يَخْشُفُ ، دَخَلَ فيه ، كانْخَشَفَ ،
\
فهو مِخْشَفٌ ، وخَشِيفٌ ، وخَشُوفٌ ، وخَاشِفٌ ، كمِنْبَرٍ ، وأَمِيرٍ ، وصَبُورٍ ، وصَاحِبٍ .
\
وخَشَفَ الْمَاءُ : جَمَدَ .
\
وخَشَفَ الْبَرْدُ : اشْتَدَّ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : خَشَفَ الثَّلْجُ ، وذلك في شِدَّةِ البَرْدِ ، تُسْمَعُ له خَشْفَةٌ عِنْدِ المَشْيِ ، وأَنْشَدَ هو الصَّاغَانِيُّ للشاعِرِ وهو القُطَامِيُّ :  ( إِذَا كَبَّدَ النَّجْمُ السَّمَاءَ بِشَتْوَةٍ  علَى حِينَ هَرَّ الْكَلْبُ والثَّلْجُ خَاشِفُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : والذي في شِعْرِه : السَّمَاءَ بسُحْرَةٍ .
\
وخَشَفَ فُلانٌ : إِذا تَغَيَّبَ في الأَرْضِ : ويُقَال : خَشَفَ زَيْدٌ : إِذا مَشَى بِاللَّيْلِ ، خَشَفَاً ، مُحَرَّكَةً .
\
والمَخْشَفُ ، كمَقْعَدٍ : اليَخْدضان ، عن اللَّيْثِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : ومعناه مَوْضِعُ الْجَمْدِ .
\
قلتُ : واليَخْ ، بالفَارِسِيَّةِ : الجَمْدُ ، ودَان : مَوْضِعُهُ ، هذا هو الصَّوابُ ، وقد غَلِطَ صاحبُ اللِّسَانِ ، لَمَّا رأَى لَفْظَ اليَخْدَان في العَيْنِ ، ولم يَفْهَمْ مَعْنَاه ، فصَحَّفَهُ ، )
\
وقال : هو النَّجْرَانُ ، وزَادَ : الذي يَجْرِي عليه البَابُ ، ولا إِخَالُهُ إِلاَّ مُقَلِّداً للأَزْهَرِيِّ ، والصَّوَابُ ما ذَكَرْناه ، رَضِيَ اللهُ عنهم أَجْمَعِينَ .
\
والمِخْشَفُ ، كمِنْبَرٍ : الأَسَدُ ، لِجَراءَتِهِ علَى الجَوَلاَنِ .
\
وأَيضاً : الدَّلِيلُ الْمَاضِي ، قال اللَّيْثُ : دَلِيلٌ مِخْشَفٌ : يَخْشِفُ باللَّيْلِ .
\
وقد خَشَفَ بِهِمْ خَشَافَةً ، كَسَحَابَةٍ ، وخَشَّفَ تَخْشِيفاً : إِذا مَضَى بهِم ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( تَنَحَّ سُعَارَ الحَرْب لا تَصْطَلِي بها  فإِنَّ لها مِنَ القَبِيلَيْنِ مِخْشَفَا )
\
والمِخْشَفُ أَيضاً : الْجَرِيءُ عَلَى السُّرَى ، وقال أَبُو عمرٍ و : رَجُلٌ مِخَشٌّ مِخْشَفٌ ، وهُمَا الجَرِيئانِ علَى هَوْلِ اللَّيْلِ ، أَو هو الْجَوَّالُ بِاللَّيْلِ طُرَفَةٌ ، كالْخَشُوفِ كصَبُورٍ ، وَالْمَصْدَرُ الْخَشْفَانُ ، مُحَرَّكةً ، وهو الجَوَلاَنُ باللَّيْلِ ، حكَى ابنُ بَرِّيّ ، عن أَبي عمرٍ و : الخَشُوفُ : الذَّاهِبُ في الليلِ أَو غيرِه بجَراءَةٍ ، وأَنْشَدَ لأَبِي المُسَاوِرِ العَبْسِيِّ :  ( سَرَيْنَا وفِينَا صَارِمٌ مُتَغَطْرِسٌ  سَرَنْدَى خَشُوفٌ في الدُّجَى مُؤْلِفُ الْقَفْرِ )  وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( أُتِيحَ له مِنَ الْفِتْيَانِ خِرْقٌ  أَخُو ثِقَةٍ وخِرِّيقٌ خَشُوفُ )  والأَخْشَفُ مِن الإِبِلِ : مَن عَمَّهُ الْجَرَبُ ، فَيَمْشِي مِشْيَةَ الشَّنِجِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ، والشَّنِجُ ، ككَتِفٍ : كذا هو نَصُّ العَيْنِ ، وفي سَائِرِ نُسَخِ القَامُوسِ الشَّيْخ وهو غَلَطٌ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : إِذا جَرِبَ البَعِيرُ أَجْمَعُ ، فيقَال : أَجْرَبُ أَخْشَفُ ، وقال اللَّيْثُ : وقيل : هو الذي يَبِسَ عليه جَرَبُهُ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( كِلاَنَا به عَرٌّ يُخَافُ قِرَافُهُ  علَى النَّاسِ مَطْلِيُّ الْمَسَاعِرِ أَخْشَفُ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : يُسَمِّيه بعضُ أَهلِ اليَمَنِ الخَزَفَ ، وأَحْسَبُهم يخُصُّونَ بذلك ما غَلُظَ منه ج : خُشْفٌ ، بالضَّمِّ .
\
وقد خَشِفَ البَعِيرِ ، كفَرِحَ خَشَفاً ، وكذا خَزِفَ خَزَفاً .
\
والْخُشْفُ ، مُثَلَّثَةً قال شيخُنا : المشهورُ الضَّمَّ ، ثم الكَسْرُ ، وعليه اقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ : وَلَدُ الظَّبْيِ أَوَّلَ ما يُولَدُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : أَوَّلُ ما يُولَدُ الظَّبْيُ طَلاً ، ثم خِشْفٌ ، وقال غيرُه : هو الظَّبْيُ بعدَ أَن كان
\
جِدَايَةً ، أَو هو خِشْفٌ أَوَّلَ مَشْيِهِ ، أَو هي التي نَفَرَتْ مِن أَوْلاَدِهَا وتَشَرَّدَتْ ، ج : خِشَفَةٌ ، كَقِرَدَةٍ ، وهي خِشْفَةٌ ، بِهَاءٍ .
\
والخَشْفُ ، بِالْفَتْحِ : الذُّلُّ ، لُغَةٌ في الخَسْفِ ، بالسِّينِ المُهْمَلَةِ .
\
والخَشْفُ أَيضاً : الرَّدِيءُ مِن الصُّوفِ ، ويُضَمُّ .
\
والخَشْفُ : الذُّبَابُ الأَخْضَرُ ، وجَمْعُه أَخْشَافٌ ، ويُثَلَّثُ ، الفَتْحُ عن اللَّيْثِ ، والضَّمُّ عن أَبِي حَنِيفَةَ ، ويُقَال : هُوَ خُشِفٌ ، كصُرَدٍ .
\
وبِالْكَسْرِ الخِشْفُ بنُ مَالِكٍ الطَّائِيُّ .
\
قلتُ : وأَحمدُ بنُ )
\
عبدِ اللهِ بنِ الخِشْفِ القارِىءُ : مِن المُحَدِّثِينَ .
\
والخَشَفُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الثَّلْجُ الْخَشِنُ ، وتُسْمَعُ لَهُ خَشَفَةٌ عندَ المَشْيِ ، وكذلك الْجَمْدُ الرِّخْوُ ، وقد خَشَفَ يَخْشِفُ خُشُوفاً ، كَالْخَشِيفِ فِيهِمَا أَي : في الثَّلْجِ والجَمْدِ ، وليس لِلْخَشِيفِ فِعْلٌ ، يُقَال : أَصْبَحَ الماءُ خَشِيفاً ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : أَنْتَ إِذَا مَا انْحَدَرَ الْخَشِيفُ ثَلْجٌ وشَفَّانٌ لَهُ شَفِيفُ جَمُّ السَّحابِ مِدْفَعق غَرُوفُ والخَشُوفُ كصَبُور : مَن يَدْخُلُ في الأَمْورِ ، ولا يَهابُ ، كالمِخْشَفِ .
\
وقال الفَرَّاءُ : الأَخَاشِفُ : الْعَزَازُ الصُّلْبُ مِن الأَرْضِ ، قال : وأَمَّا الأَخَاسِفُ ، بالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ فالأَرْضُ اللَّيِّنَةُ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ ، يُقَال : وَقَعَ في أَخَاشِفَ مِن الأَرْضِ .
\
ويُقَال : إِنَّ الخَشِيفَ ، كأَمِيرٍ : يَبِيسُ الزَّعْفَرَانِ .
\
والخَشِيفُ : الْمَاضِي مِن السُّيُوفِ ، كالْخَاشِفِ ، والْخَشُوفِ ، كصَاحِبٍ ، وصَبُورٍ .
\
وظَبْيَةٌ مُخْشِفٌ ، كمُحْسِنٍ : لها خِشْفٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وانْخَشَفَ فيه : دَخَلَ ، وهُو تَكْرَارٌ ، فإِنَّهُ قد تَقَدَّم له ذلك بغَيْنِهِ .
\
وخَاشَفَ في ذِمَّتِهِ : إِذا سَارَعَ في إِخْفَارِهَا ، وكان سَهْمُ بنُ غَالِبٍ مِن رُؤُوسِ الخَوارِجِ خَرَجَ بالبَصْرةِ عندَ الجِسْرِ ، فأَمَّنَهُ عبدُ الله بنُ عامِرٍ ، فكَتَبَ إِلَى مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : قد جَعَلْتُ لهم ذِمَّتَكَ ، فكتَب إِليه مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه : لو كُنْتَ قَتَلْتَهُ كانَتْ ذِمَّةً خَاشَفْتَ فيها فلمَّا قَدِمَ زِيَادٌ صَلَبَهُ عَلَى بَابِ دَارِهِ أَي : سَارَعْتَ إِلى إِخْفَارِهَا ، يُقَال : خَاشَفَ فُلانٌ إِلَى الشَّرِّ ، يُرِيدُ : لم يكُنْ في قَتْلِكَ إِيَّاهُ إِلاَّ أَن يُقَالَ : قد أَخْفَرَ ذِمَّتَهُ ، يَعْنِي أَنَّ قَتْلَهُ كانَ الرَّأْيَ .
\
وخَاشَفَ الإِبِلَ لَيْلَتَهُ : إِذا سَايَرَهَا .
\
وخَاشَفَ السَّهْمُ ، مُخَاشَفَةً : سُمِعَ لَهُ خَشْفَةٌ ، أَي : صَوْتٌ ، عِنْدَ الإِصَابَةِ بالغَرَضِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخُشَّفُ مِن الإِبِلِ : التي تَسِيرُ في اللَّيْلِ ، الواحدةُ خَشُوفٌ ، وخَاشِفٌ ، وخَاشِفَةٌ ، قال : بَاتَ يُبَارِي وَرِشَاتٍ كَالْقَطَا عَجَمْجَمَاتٍ خُشَّفاً تَحْتَ السُّرَى قال ابنُ بَرِّيّ : الوَاحِدُ مِن الخُشَّفِ : خَاشِفٌ ، لا غَيْرُ ، فأَمّا خَشُوفٌ فجَمْعُهُ : خُشُفٌ .
\
والوَرِشَاتُ : الخِفَافُ مِن النُّوقِ .
\
ومَاءٌ خَاشِفٌ ، وخَشْفٌ : جَامِدٌ .
\
والخَشِيفُ من المَاءِ : ما جَرَى في البَطْحَاءِ تَحْتَ الحَصَى يَوْمَيْنِ أَو ثلاثةً ، ثُمَّ ذَهَبَ .
\
والخَشَفُ ، مُحَرَّكَةً : اليُبْسُ ، قال عَمْرُو بنُ الأَهْتَمِ : )
\
( وشَنَّ مَائِحَةً في جِسْمِهَا خَشَفٌ  كَأَنَّهُ بِقِبَاصِ الْكَشْحِ مُحْتَرِقُ )  وجِبَالٌ خُشَّفٌ : مُتَوَاضِعَةٌ ، عن ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ : جَوْنٍ تَرَى فيه الْجِبَالَ الْخُشَّفَا كَمَا رَأَيْتَ الشَّارِفَ الْمُوَحَّفَا وأُمُّ خَشَّافٍ ، كشَدَّادٍ : الدَّاهِيَةُ ، ويُقَال لها : خَشَّافُ ، أَيضاً ، بغيرِ أُمّ .
\
وخَاشَفَ إِلى الشَّرِّ : بَادَرَ إِليه .
\
والخَشَفُ : الخَزَفُ ، يَمَانِيَّةٌ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، كذا في اللِّسَانِ ، والصَّوابُ هو بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، وقد تقدَّم .
\
والخَشَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : وَاحِدَةُ الخَشَفِ : حِجَارَةٌ تَنْبُتُ في الأَرْضِ نَبَاتاً ، قَالَهُ الخَطَّابِيُّ ، وبه فسّرَ حديث الكَعْبَةِ : إِنَّهَا كَانَتْ خَشَفَةً عَلَى الْمَاءِ فَدُحِيَتْ .
\
' } );