load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خصف>الْخَصْفُ : النَّعْلُ ذَاتُ الطِّرَاقِ ، وكُلُّ طِرَاقٍ منها خَصْفَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وخَصَفَ النَّعْلَ ، يَخْصِفُهَا ، خَصْفاً ، ظَاهَرَ بَعْضَهَا علَى بَعْضٍ ، وخَرَزَهَا ، وكُلُّ ما طُورِقَ بَعْضُه علَى بَعْضٍ فقد خُصِفَ ، وفي الحديثِ : كانَ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ يَخْصِفُ نَعْلَهُ وفي آخَرَ : وهو قاعِدٌ يَخْصِفُ نَعْلَهُ وهو من الخَصْفِ ، بمعْنَى الضَّمِّ والجَمْعِ .
\
ومِن المَجَازِ : خَصَفَ العُرْيَانُ الْوَرَقَ علَى بَدَنِهِ ، يَخْصِفُهَا ، خَصْفاً : أَلْزَقَهَا ، أَي : أَلْزَقَ بَعْضَها إِلى بَعْضٍ ، وأَطْبَقَهَا عَلَيْهِ وَرَقَةً وَرَقَةً ، لِيَسْتُرَ به عَوْرَتَهُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُه تعالَى : وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ ، ومنه أَيضاً قَوْلُ العَبَّاسِ رَضِيَ اللهُ عنه ، يَمْدَحُ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ :
\
( مِنْ قَبْلِهَا طِبْتَ في الظِّلاَلِ وفي  مُسْتَوْدَعٍ حَيْثُ يُخْصَفُ الْوَرَقُ )  أَي : في الجَنَّةِ ، كَأَخْصَفَ ، ومنه قِرَاءَةُ ابنُ بُرَيْدَةَ ، والزُّهْرِيِّ ، في إِحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ : وَطَفِقَا يُخْصِفَانِ .
\
واخْتَصَفَ قالَ اللَّيْثُ : الاخْتِصَافُ : أَن يَأْخُذَ العُرْيانُ علَى عَوْرَتِهِ وَرَقاً عَرِيضاً ، أَو شَيْئاً نَحْوَ ذلك ، يُقال : اخْتَصَفَ بكذا ، وقَرَأَ الحَسَنُ البَصْرِيُّ ، والزُّهْرِيُّ ، والأَعْرَجُ ، وعُبَيْدُ بنُ عُمَيْرٍ : وَطَفِقَا يَخِصِّفانِ ، بكَسْرِ الخاءِ والصَّادِ وتَشْدِيدِهَا ، علَى معنَى يخْتَصِفان ، ثم تُدْغَمُ التَّاءُ في الصَّادِ ، وتُحَرَّكُ الخاءُ بحَرَكةِ الصَّادِ ، وبعضُهُمْ حَوَّلَ حَرَكَةَ التَّاءِ ففَتَحَهَا ، حَكاهُ الأَخْفَشُ .
\
قلتُ : ويُرْوَى عن الحَسَنِ أَيضاً ، وقَرَأَ الأَعْرَجُ وأَبو عمرٍ و : يَخْصِّفانِ بسُكونِ الخاءِ وكَسْرِ الصَّادِ المُشَدَّدَةِ .
\
قلتُ : وفيه الجَمْعُ بين السَّاكنَيْن ، وقد تقدَّم الكلامُ عليه في اسْتَطاع ، فرَاجِعْهُ .
\
وخَصَفَتِ النَّاقَةُ ، ) تَخْصِفُ ، خِصَافاً ، بِالْكَسْرِ : إِذا أَلْقَتْ وَلَدَهَا وقَدْ بَلَغَ الشَّهْرَ التَّاسِعَ ، فهي خَصُوفٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ أَبِي زَيْدٍ ، ونَصُّه في النَّوادِرِ : يُقَال للنَّاقةِ إِذا بَلَغَتِ الشَّهْرَ التَّاسِعَ مِن يَوْمِ لَقِحَتْ ثم أَلْقَتْهُ : قد خَصَفَتْ ، تَخْصِفُ ، خِصَافاً ، فهي خَصُوفٌ .
\
وقيل : الْخَصُوفُ : هي التي تُنْتَجُ بَعْدَ الْحَوْلِ مِن مَضْرِبِهَا بِشَهْرَيْنِ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ : بشَهْرٍ ، والجَرُورُ بشَهْرَيْنِ .
\
قلتُ : وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَصُوفُ : هي التي تُنْتَجُ عندَ
\
تَمَامِ السَّنَةِ ، وقال غيرُه : الخَصُوفُ مِن مَرَابِيعِ الإِبِلِ : التي تُنْتَجُ عندَ تَمامِ السَّنَةِ ، وقال غيرُه : الخَصُوفُ مِن مَرَابِيعِ الإِبِلِ : التي تُنْتَجُ إِذا أَتَتْ علَى مَضْرِبِها تَمَاماً لا يَنْقُصُ .
\
والْخَصَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : الْجُلَّةُ تُعْمَلُ مِن الْخُوصِ لِلْتَمْرِ ، يُكْنَزُ فيها ، بلُغَةِ البَحْرَانِيِّينَ .
\
والخَصَفَةُ أَيضاً : الثَّوْبُ الْغَلِيظُ جِدًّا تَشْبِيهاً بالخَصَفَةِ المَنْسُوجةِ مِنَ الخُوصِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ ج : خَصَفٌ ، وخِصَافٌ ، بالكَسْرِ ، قال الأَخْطَلُ يذْكُر قَبِيلَةً :  ( فَطَارُوا شَقافَ الأُنْثَيَيْنِ فَعَامِرٌ  تَبِيعُ بَنِيهَا بِالْخِصَافِ وبِالتَّمْرِ )  أَي صارُوا فِرْقَتَيْنِ بمَنْزِلَةِ الأُنْثَيَيْنِ ، وهما البَيْضَتانِ .
\
قال اللَّيْثُ : بَلَغَنَا أَن تُبَّعاً كَسَا الْبَيْتَ المُسُوحَ ، فَانْتَفَضَ البيتُ منها ، ومَزَّقَهَا عن نَفْسِهِ ، ثُمَّ كَسَاهُ الخَصَفَ ، قال الأَزْهَرِيُّ : الخَصَفُ الذي كَسَا تُبَّعٌ البَيْتَ لم يكُنْ ثِيَاباً غِلاظاً كما قال اللَّيْثُ ، إِنَّمَا الخَصَفُ سَفَائِفُ تُسَفُّ مِن سَعَفِ النَّخْلِ ، فيُسَوَّى منها شُقَقٌ تُلبَّسُ بُيُوتَ الأَعْرَابِ ، ورُبَّمَا سُوِّيَتْ جِلالاً للتَّمْرِ ، ومنه الحديثُ : أَنه كان يُصَلِّي فاَقْبَلَ رَجُلٌ في بَصَرِه سُوءٌ ، فَمَرَّ بِبِئْرٍ عَلَيْهَا خَصَفَةٌ ، فَوَطِئَها ، فَوَقَعَ فيها ، فَضَحِكَ بعضُ مَن كان خَلْفَ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ ، فأَمَرَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ مَن ضَحِكَ أَنْ يُعِيدَ الوُضُوءَ والصَّلاةَ .
\
وخَصْفَةُ أَيْضاً : ابنُ قَيْسِ عَيْلاَنَ أَبو حَيٍّ مِن العَرَبِ .
\
وخَصَفى ، كَجَمَزَى : ع ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والأَخْصَفُ : الأَبْيَضُ الْخَاصِرَتَيْنِ مِن الْخَيْلِ والْغَنَمِ وسَائِرُ لَوْنِهَا مَا كانَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهي خَصْفَاءُ ، وقد يكونُ أَخْصَفَ بجَنْبٍ وَاحِدٍ ، وقيل : هو الذي ارْتَفَعَ
\
البَلَقُ مِن بَطْنِهِ إِلى جَنْبَيْهِ .
\
والأَخْصَفُ مِن الْجِبَالِ والظِّلْمَانِ : الذي لَوْنُه كلَوْنِ الرَّمَادِ ، فِيهِ بَيَاضٌ وسَوَادٌ ، والنَّعَامَةُ خَصْفاءُ ، يُقال : جَبَلٌ أَخْصَفُ ، وظَلِيمٌ أَخْصَفُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْعَجَّاجِ في صِفَةِ الصُّبْحِ : حَتَّى إِذَا مَا لَيْلُهُ تَكَشَّفَا أَبْدَى الصَّبَاحُ عَنْ بَرِيمٍ أَخْصَافَ )
\
وأَخْصَفُ : ع ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وأَهْمَلَهُ يَاقُوتُ .
\
وكَتِيبَةٌ خَصِيفَةٌ : ذَاتُ لَوْنَيْنِ لَوْنِ الْحَدِيدِ وغَيْرِهِ ، وفي اللِّسَانِ : لِمَا فِيهَا مِن صَدَإِ الحَدِيدِ وغيرِه ، ونَصُّ الصِّحاحِ والعُبَابِ ، وكَتِيبَةٌ خَصِيفٌ ، لم تَدْخُلْهَا الهاءُ ، لأَنَّهَا مَفْعُولَةٌ ، أَي : خُصِفَتْ مِن وَرَائِهَا بخَيْلٍ ، أَي : أُرْدِفَتْ ، ولو كانتْ لِلَوْنِ الحَدِيدِ لَقالُوا : خَصِيفَةٌ ، لأَنَّهَا بمعنَى فَاعِلَة ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
\
والْخَصِيفُ ، كأَمِيرٍ : الرَّمَادُ ، سُمِّيَ بِهِ لِمَا فِيه لَوْنانِ سَوَادٌ وبَيَاضٌ ، ويُقَال : رَمَادٌ خَصِيفٌ ، علَى الوَصْفِ ، وهو الأَكْثَرُ ، قال الطِّرِمَّاحُ :  ( وخَصِيفٍ لِذِي مَنَاتِجِ ظِئْرَيْ  نِ مِنَ الْمَرْخِ أَتْأَمَتْ زُنُدُهْ )  شَبَّهَ الرَّمادَ بالْبَوِّ ، وظِئْرَاهُ : أُثْفِيَتَان أُوقِدَتِ النَّارُ بَيْنَهما .
\
والخَصِيفُ أَيْضاً : النَّعْلُ الْمَخْصُوفَةُ ، خُرِزَ بَعْضُهَا علَى بَعْضٍ ، والخَصِيفُ أَيضاً : اللَّبَنُ الْحَلِيبُ يُصَبُّ عَلَيْهِ الرَّائِبُ ، فإِن جُعِلَ فيه التَّمْرُ والسَّمْنُ فهو العَوْبَثَانِيُّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للسَّعْدِيّ :  ( إِذَا مَا الْخَصِيفُ الْعَوْبَثَانِيُّ سَاءَنَا  تَرَكْنَاهُ واخْتَرْنَا السَّدِيفَ الْمُسَرْهَدَا )  قلتُ : وقد تَقَدَّم في ع ب ث
\
عن ابْنِ بَرِّيّ ، أَنَّ البَيْتَ لِناشِرَةَ بنِ مَالِكٍ ، يَرُدُّ علَى المُخَبَّلِ السَّعْدِيِّ ، وكان المُخَبَّلُ قد عَيَّرَه باللَّبْنِ ، فرَاجِعْهُ .
\
وخَصِيفُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ الجَزَرِيُّ : مُحَدِّثٌ ، وسيأْتي ذِكْرُ ابنِ أَخِيهِ قريباً ومِن المَجَاز : الخَصَّافُ ، كَشَدَّادٍ : الْكَذَّابُ ، كأَنَّهُ يَخْرِزُ القَوْلَ ، أَي يَخْرِزُهَا .
\
وأَبو بكر أَحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ مُهَيْر الخَصَّافُ شَيْخٌ شَرُوطِيٌّ حَنَفِيّ ، أَلَّفَ في الشُّرُوطِ ، والأَوْقَافِ ، وآدابِ الْقَضَاءِ ، والرَّضَاعِ ، والنَّفَقاتِ ، علَى مَذْهبِ أَبي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللهُ عنه .
\
وخَصَافِ ، كَقَطَامِ : فَرَسٌ أُنْثَى كَانَتْ لِمَالِكِ بنِ عَمْرٍ و الْغَسّانِيِّ ، وكان فِيمَنْ شَهِدَ يَوْمَ حَلِيمَةَ فأَبْلَى بَلاءً حَسَناً ، وجاءَتْ حَلِيمَةُ تُطَيِّبُ رِجَالَ أَبِيهَا مِن مِرْكَنٍ ، فلَمَّا دَنَتْ مِنْ هذا قَبَّلَهَا ، فشَكَتْ ذاك إِلى أَبِيهَا ، فقال : هو أَرْخَى رَجُلٍ عِنْدِي فَدَعِيهِ ، فإِمَّا أَنْ يُقْتَلَ ، وإِمَّا أَنْ يُبْلِيَ بَلاءً حَسَناً ، ويُسَمَّى فَارِسَ خَصافِ ، كذا في العُبَابِ .
\
وَرَوَى ابنُ الكَلْبِيِّ ، عن أَبِيهِ ، يُقَال : كان مالكُ بنُ عَمْرٍ و هذا مِنْ أَجْبَنِ النَّاسِ ، قال : فَغَزَا يَوْماً ، فأَقْبَلَ سَهْمٌ حتى وَقَعَ عندَ حَافِرِ فَرَسِهِ ، فَتَحَرَّكَ سَاعَةً ، فقال : إِنَّ لهذا السَّهْمِ شَيْئاً يَنْجُثُهُ ، فاحْتَفَرَ عنه ،
\
فإِذا هو قد وَقَعَ علَى نَفَقِ يَرْبُوعٍ فأَصَابَ رَأْسَهُ ، فتَحَرَّك اليَرْبُوعُ سَاعَةً ، ثُمَّ مَاتَ ، فقال : هذا في جوْفِ جُحْرٍ ، جاءَ سَهْمٌ فَقَتَلَهُ ، وأَنا ظَاهِرٌ علَى فَرَسِي .
\
ما المَرْءُ في شَيْءٍ ولا اليَرْبُوعُ فذَهَبَ مَثَلاً ، ثم شَدَّ عليهم ، فكان بَعْدَ ذلك مِنْ أَشْجَعِ النَّاسِ .
\
قَوْلُه : يَنْجُثُه : أَي يُحَرِّكُهُ .
\
ومنه : ) أَجْرَأُ مِن فَارِسِ خَصَافِ ورَوَى ابنُ الأَعْرَابِيِّ أَنَّ صَاحِبَ خَصَافِ كان يُلاَقِي جُنْدَ كِسْرَى فلا يَجْتَرِىءُ عليهم ، وَيَظُنُّ أَنَّهُمْ لا يَمُوتُونَ كما تَمُوتُ النَّاسُ ، فَرَمَى رَجُلاً منهم يَوْماً بسَهْمٍ فَصَرَعَهُ ، فمات ، فقال : إِنَّ هؤلاءِ يمُوتُونَ كما نَمُوتُ نحن ، فَاجْتَرَأَ عليهم ، فَكانَ مِن أَشْجَعِ النَّاسِ ، وأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّيّ :  ( تَاللهِ لَوْ أَلْقَى خَصَافِ عَشِيَّةً  لَكُنْتُ علَى الأَمْلاَكِ فَارِسَ أَسْأَمَا )  وخِصَافٌ ، ككِتَابٍ : حِصَانٌ كان لِسُمَيْرِ بنِ رَبِيعَةَ الْبَاهِلِيِّ ، كذا في العُبَابِ ، ونَصُّ كتاب الخَيْلِ لابنِ الكَلْبِيِّ : سُفْيَان بن رَبِيعَةَ البَاهِلِيّ ، قال : وعليها قُتِلَ : قَوَلاَ المَرْزُبانَ ، وسِيَاقُهُ يَقْتَضِي أَنَّهَا كانَتْ أُنْثَى ، وكان يُقَالُ فِيهِ ، وفي العُبَابِ : له أَيْضاً : فَارِسُ خِصَافٍ ، أَجْرَأَ مِن فَارِسِ خِصَافٍ .
\
وخِصَافٌ أَيضا : حِصَانٌ آخَرُ ، كان لِحَمَلِ بنِ زَيْدِ بنِ عَوْفِ بنِ عامرِ بنِ ذُهْلٍ ، مِن بني بَكْرِ بنِ وَائِلٍ ، يُقال : كَانَ مَعَهُ هذَا الْفَرَسُ ، وطَلَبَهُ مِنْهُ الْمُنْذِرُ بنُ امْرِىءِ الْقَيْسِ لِيَفْتَحِلَهُ ، فَخَصَاهُ بَيْنَ يَدَيْهِ لِجُرْأَتِهِ ، فَسُمِّيَ خَاصِي خَصَافٍ ، ومِنْهُ أَجْرَأُ مِن خَاصِي
\
خِصَافٍ ، فأَمَّا ما ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ علَى مِثَالِ قَطَامِ ، فهي كانتْ أُنْثَى ، فكيفَ تُخْصَى ، وصِحَّةُ إِيرَادِ ذلِكَ المَثَلِ : أَجْرَأُ مِنْ فَارِسِ خِصَافٍ نَبَّهَ عليه الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ .
\
وعبدُ المَلِكِ بنُ خِصَافِ بنِ أَخِي خَصِيفٍ الجَزَرِيّ : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عن هَبّارِ بنِ عَقِيلٍ ، وتقدَّم ذِكْرُ عَمِّه آنِفاً .
\
وسَمَاءٌ مَخْصُوفَةٌ : مَلْسَاءُ خَلْقَاءُ ، أَو مَخْصُوفَةٌ : ذَاتُ لَوْنَيْنِ فِيهَا سَوَادٌ وبَيَاضٌ ، كما في العُبَابِ .
\
والْخُصْفَةُ ، بِالضَّمِّ : الْخُرْزَةُ بالضَّمِّ أَيضاً .
\
وقال اللَّيْثُ : أَخْصَفَ في عَدْوِهِ : أَي أَسْرَعَ ، قال : وهو بالحَاءِ جَائِزٌ أَيضاً ، قال الأَزْهَرِيُّ : والصَّوابُ بالحاءِ المُهْمَلَةِ لا غَيْرُ ، وقد ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ علَى الصَّوابِ .
\
والتَّخْصِيفُ : سُوءُ الْخُلُقِ ، وضِيقُهُ ، يُقَال : رَجُلٌ مُخْصِفٌ .
\
والتَّخْصِيفُ أَيضاً : الاجْتِهَادُ في التَّكْلُّفِ بِمَا لَيْس عِنْدَكَ .
\
ومن المَجَازِ : خَصَّفَهُ الشَّيْبُ ، تَخْصِيفاً ، أَي : اسْتَوَى هو أَي بَيَاضُهُ والسَّوَادُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : خَصَّفَهُ الشَّيْبُ تَخْصِيفاً ، وخَوَّصَهُ تَخْوِيصاً ، ونَقَّبَ فيه تَنْقِيباً ، بمعنًى واحدٍ ، وفي الأَساسِ : خَصَّفَ الشَّيْبُ لِمَّتَهُ : جَعَلَهَا خَصِيفاً : ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَصْفُ : الضَّمُّ والجَمْعُ .
\
والمِخْصَفُ ، كمِنْبَرٍ : المِثْقَبُ والإِشْفَى ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ يَصِفُ عُقَاباً :  ( حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلَى فِرَاشِ عَزِيزَةٍ  فَتَخَاءَ رَوْثَةُ أَنْفِهَا كَالْمِخْصَفِ )  )
\
وقد تقدَّم للمُصنِّف إِنْشَادُ هذَا البيتِ في ف ر ش .
\
ومن المَجَازِ قَوْلُه : فما زَالُوا يَخْصِفُون أَخْفَافَ المَطِيِّ بحَوَافِرِ الْخَيْلِ حتى لَحِقُوهم ، يعنى أَنهم جَعَلُوا آثارَ حَوَافِرِ الخَيْلِ علَى آثارِ أَخْفَافِ الإِبِلِ ، فكأَنَّهُم طَارَقُوها بِهَا ، أَي : خَصَفُوها بِهَا ، كما يُخْصَفُ النَّعْلُ .
\
ويُقَال : خَصَّفَ يُخَصِّفُ تَخْصِيفاً ، مِثْل اخْتَصَفَ ، ومِنهُ قراءَةُ أَبي بُرَيْدَةَ ، والزُّهْرِيِّ ، في إِحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ ، والزُّهْرِيِّ ، في إِحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ : وطَفِقَا يُخَصِّفَانِ .
\
ومنه الحديثُ : إِذا دَخَلَ أَحَدُكُمُ الحَمَّامَ فَعَلَيْهِ بالنِّشِيرِ ، وَلاَ يَخْصِفْ النَّشِيرُ : المِئْزَرُ ، ولا يَخْصِفْ : أَي لا يَضَعْ يَدَهُ علَى فَرْجِهِ .
\
وتَخَصَّفَهُ ، كذلك ، ورَجُلٌ مِخْصَفٌ وخَصَّافٌ : صَانِعٌ لِذَلك ، عن السِّيرَافِيِّ ، وجَبَلٌ خَصِيفٌ ، مِثْلُ أَخْصَفَ ، وكُلُّ لَوْنَيْنِ اجْتَمَعَا ، فهو خَصِيفٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والخَصُوفُ مِن النِّسَاءِ : التي تَلِدُ في التَّاسِعِ ولا تَدْخُلث في العاشرِ .
\
والخَصَفُ ، مُحَرَّكَةً : لُغَةٌ في الخَزَفِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
واخْتَصَفَتِ النَّاقَةُ : صارَتْ خَصُوفاً .
\
والخُصَّافُ ، كرُمَّانٍ : حَصِيرٌ مِن خُوصٍ .
\
ومن المَجَازِ : خَصَّفْتُ فُلاناً : أَرْبَيْتُ عليه في الشَّتْمِ .
\
' } );