load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خصل>الخَصْلَةُ : الخَلَّةُ نقله الصاغانيُّ .
\
أيضاً : الفَضِيلَةُ والرَّذِيلَةُ تكون في الإِنسان .
\
أو قد غَلَبَ على الفَضِيلةِ كما في المُحكَم .
\
وقال الأزهريّ : الخَصلَةُ : حالاتُ الأُمورِ .
\
ج : خِصالٌ بالكسر ، تقول : فُلانٌ في خَصْلة حَسَنةٍ ، وخَصْلة قَبِيحة ، وخِصالٍ وخَصَلاتٍ كريمة .
\
الخَصْلَةُ : إصابَةُ القِرطاسِ با لرَمْي .
\
أو هو أن يَقَع السَّهمُ بلِزْقِ القِرطاس ، كالخَصْلِ عن اللّيث .
\
قال : ومَن قال : الخَصْلُ : الإِصابةُ ، فقد أخطأ .
\
قال : وخَصْلَتانِ في النِّضال تُحْسَبُ مُقَرْطِسَةً وفي التهذيب : وإذا تَناضَلُوا عن سَبَقٍ حَسَبُوا خَصْلَتيْن مُقَرطِسَةً .
\
وقال بعضُ أعراب بني كِلاب : الخَصْلُ : ما وقَع قريباً مِن القِرطاس ، وكانوا يَعُدُّون خَصْلَتيْن مُقَرطِسَةً .
\
وقد أخْصَلَ الرامِي : إذا أصابَ .
\
الخَصْلَةُ : العُنْقُودُ ، أيضاً : عُودٌ فيه شَوْكٌ ، ويُضَمّانِ .
\
أيضاً : طَرَفُ القَضِيبِ الرَّطْبُ اللَّينُّ .
\
قيل : هو ما رَخُصَ مِن قُضْبانِ العُرْفُط ، ويُحرَّك فيهما ، أو ليس إلاَّ مُحَرَّكةً .
\
وفي التهذيب : كُلُّ غُصْنٍ ناعمٍ مِن أغصان الشَّجرة : خَصْلَةٌ .
\
قال : الخُصْلَةُ بالضّم : الشَّعَرُ المُجتَمِعُ ، أو القَلِيلَةُ منه جَمْعُه : خُصَلٌ ، قال لَبِيدٌ :
\
تَتَّقِيني بتَلِيِلِ ذي خُصَلْ كالخَصِيلَةِ كسَفِينِةِ ، وهي الفَلِيلةُ مِن الشَّعَر ، كما في المُحكَم .
\
الخُصْلَةُ : العُضْوُ مِن اللَّحم .
\
وتَخاصَلُوا : أي تَراهَنُوا علَى النِّضال نقلَه ابنُ سِيدَه ، وقال الأزهريّ : أي تَسابَقُوا .
\
وأَحْرَزَ خَصْلَه ، وأصابَ خَصْلَه : غَلَبَ على الرِّهان .
\
والخَصْلُ في النِّضال : هو الخَطَرُ الذي يُخاطَرُ عليه .
\
في حديث ابنِ عُمَر أنه كان يَرمِي فإذا أصابَ خَصْلَةً قال : أنا بِها أنا بِها قال )
\
الصاغانيّ : الخَصْلَةُ : المَرَّةُ مِن الخَصْلِ ، وهو الغَلَبَةُ في النِّضال .
\
يقال : خَصَلَهُم خَصْلاً وخِصالاً ، بالكسر : أي فَضَلَهُم كأنه على : خاصَلْتُهُم فخَصَلْتُهم ، كناضَلْتُهم فنَضَلْتُهم ، ومنه قولُ الكُمَيت ، يمدَحُ مَسلَمةَ بنَ عبدِ الملك :  ( سَبقْتَ إلى الخَيراتِ كُلَّ مُناضِل  وأحْرزْتَ بالعَشْرِ الوِلاءِ خِصالَها )  خَصَلَ الشيء خَصْلاً : قَطَعَهُ وكذلك فَصَلَهُ .
\
الخَصِيلُ كأَمِيرٍ : المَقْمُورُ .
\
أيضاً : الذَّنَبُ وفي بعض النُّسَخ : الذِّنْب وهو غَلطٌ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( وفَرْدٍ يُطِيرُ البَقَّ عِندَ خَصِيلِهِ  بِذَب كنَفْضِ الرِّيحِ آلَ السُّرادِقِ )  أراد بالفَردِ الثَّورَ المُنفَرِدَ ، وآلُهُ : شَخْصُه .
\
الخَصِيلَةُ بِهاءٍ : القِطْعةُ مِن اللَّحم صَغُرتْ أو عَظُمَتْ ، كما في المحكَم .
\
أو كُلُّ لَحمةٍ علَى حَيِّزِها مِن لَحمِ الفَخِذَيْن والعَضُدَين والذِّراعَين وفي التهذيب : والسَّاقَيْن والسّاعِدَين .
\
وقيل : لَحمةُ الفَخِذ .
\
وقيل : الطَّفْطَفَةُ .
\
أو كُلُّ عَصَبَةٍ فيها لَحْمٌ غَليظٌ خَصِيلَةٌ .
\
وفي العُباب : كُلُّ لَحْمةٍ استطالَتْ وخالَطَتْ عَصَباً .
\
وكتَب عبدُ الملِك إلى الحَجّاج : إني قد استعملتُك على العِراقَينْ صَدْمَةً ، فاخرُجْ إليهما كَمِيشَ الإزارِ ، شَدِيدَ العِذارِ ، مُنْطَوِيَ الخَصِيلَةِ ، قَليلَ الثَّمِيلة ، غِرارَ النَّوم ، طَويلَ اليَوْم .
\
ج : خَصِيلٌ وخَصائِلُ .
\
وصفَ بعضُهم فرَساً فقال : إنه سَبطُ الخَصِيلِ ، وهَواهُ الصَّهِيل .
\
ورُّبما استُعمِل في الإِنسان ، قال :  ( يَبِيتُ أبو لَيلَى دَفِيئاً وضَيفُهُ  مِن القُرِّ يُضحِي مُسْتَخَفّاً خَصائِلُهْ )  والمِخْصالُ : المِنْجَلُ وقال ابنُ عَبّاد : ما تُخَصَّلُ به فُروعُ الشَّجرِ ، كالفأس .
\
المِخْصَلُ كمِنْبِرِ : السَّيفُ القَطَّاعُ كالمِقْصَل .
\
وفي المحكَم : القَطَّاعُ مِن السُّيوفِ وغيرِها ، وكذلك المِخْذَمُ ، عن ابنِ الأعرابيّ وأبي عُبيد .
\
وقال في المُخَصَّص عن أبي عبيد : المِخْضَلُ بالمُعجَمة والضاد : تَصحيفٌ .
\
قلت : وأثبته أبو حَيَّانَ وغيرُه كما سيأتي .
\
وخَصَّلَهُ تَخْصِيلاً : جَعَله قِطًعَا كما في المُحكَم .
\
خَصَّلَ الشَّجَرَ تَخْصِيلاً : شَذَّبَهُ وقَطع أغصانَه ، قال مُزاحِمٌ العُقَيليّ :  ( كما صاحَ جَوْنَا ضالَتَينْ تَلاقَيَا  كَحِيلانِ في أَعْلَى ذُرًى لم تُخَصَّلِ )  أراد بالجَوْنَينْ صُرَدَيْنِ أخْضَرَيْن .
\
خَصَّلَ البَعِيرَ : قَطَعَ له الخُصْلَةَ وهو من أغصان الشَّجر ما رَخُصَ ولانَ .
\
خُصَيلَةُ كجُهَينَةَ هي بِنتُ واثِلَةَ بنِ الأَسْقَع رضي الله عنه ، رَوتْ عن أبيها ، وأبوها مِن أصحابِ الصُّفَّة .
\
وبَنُو خُصَيلَةَ : بُطَينٌ مِن العَرب ، عن ابن درَيد .
\
والخُصالَةُ بالضمّ لُغَةٌ في
\
الحُصالَةِ لقَصائرِ الحِنْطَةِ وما فيها من الأَخْلاط ، والحاءُ فيه أَعْرفُ .
\
والتركيبُ يدلُّ )
\
على القَطْعِ ، أو القِطْعةِ من الشيء ، ثم يُحْمَلُ عليه تَشبيهاً ومَجازاً .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : المُخاصَلَةُ : المُنَاضَلَةُ .
\
والخُصَلُ : أطرافُ الشَّجرِ المُتدلِّيةُ .
\
وخَصَلْتُ الرجُلَ وخَسَلْتُه : أي رَذَلْتُه ، عن ابن عبّاد .
\
وأبو الخِصالِ : مِن كُناهُم .
\
وخُصَيْلٌ ، كُزبَيرٍ : مَوضِعٌ بالشام .
\
وخَيْصَلٌ ، كصَيقَلٍ : مَوضِعٌ في جِبال هُذَيل ، عند ماءٍ ، قاله نَصْرٌ .
\
' } );