load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خضل>الخَضِلُ ، ككَتِفٍ وصاحِبٍ : كلُّ شيء نَدٍ يُتَرشَّفُ هكذا في النُّسَخ ، وفي المحكَم : يتَرَشَّشُ نَداهُ وفي التهذيب : مِن نَداهُ ، قال دُكَيْنٌ : أُسْقَى بِراوُوقِ الشَّبابِ الخاضِلِ وقد خَضِلَ ، كفَرح خَضَلاً .
\
واخْضَلَّ اخْضِلالاً .
\
واخْضالَّ اخْضِيلالاً .
\
وأخْضَلَه الدَّمعُ : بَلَّهُ وكذا أخْضلَتْه السَّماءُ فخَضِلَ ، كفَرِحَ ، وأَخْضَلَ إخْضالاً واخْضَلَّ اخْضِلالاً واخْضَوْضَلَ وهذه عن الفَرّاء .
\
وشِواءٌ خَضِلٌ ككَتِفٍ : رَشْراشٌ كما في المُحكَم : وفي التهذيب : أي رَطْبٌ جَيِّدُ النَّضْج .
\
الخَضِيلَةُ كسَفِينةٍ : الرَّوْضَةُ العَمِيمَةُ النَّدِيَّةُ ، عن ابن دُرَيد .
\
الخضُلَّةُ كحُزُقَّةٍ : النَّعْمَةُ والرِّيُّ والرَّفاهِيَةُ وهُم في خُضُلَّةٍ مِن العَيشِ : أي نَعْمَةٍ ورَفاهِيَة .
\
ونَزلْنا في خُضُلَّةٍ مِن العُشْب : إذا كان أخضَرَ ناعماً رَطْباً ، وقال مِرداس الدُّبَيرِيّ :  ( إذا قلتُ إنّ اليومَ يومُ خُضُلَّةٍ  ولا شَرزَ لاقَيتُ الأُمور البَجارِيَا )
\
يعني الخِصْب ونَضارةَ العَيش .
\
الخُضُلِّةُ : الزَّوجَة ، قيل : بل هو اسمٌ للنِّساء ومنه قولُ بعضِ فِتيان العَرب ، في سَجْعٍ له : تَمنَّيتُ خُضُلَّه ، ونَعلَين وحُلَه .
\
الخُضُلَّة : قَوسُ قُزَحَ عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : الخُضُلَّةُ : المرأةُ النّاعِمَةُ .
\
ويوم خضُلَّةٍ : يومُ نَعِيمٍ وقد مَرَّ شاهده قريباً .
\
وعَيشٌ مُخْضَلٌ ، كمُكْرَمٍ ، وتُشدَّدُ لامُه أيضاً : أي ناعِمٌ .
\
والخَضْلُ بالفَتح عن الأزهريّ ويُحَرَّك عن ابنِ سِيدَه : اللُّؤلُؤ والدُّرُّ الجَيِّدُ الصّافي ذو الماء ، يَثْرِبيَّةٌ .
\
وجاءت امرأةٌ إلى الحَجّاج برجُلٍ ، فقالت : تَزوَّجَني على أن يُعطِيَني خَضْلاً نَبِيلاً تعني لُؤلؤاً .
\
الخَضْلُ : خَرَزٌ م معروفٌ ، عن ابن السِّكِّيت .
\
وقال غيرُه : هي خَرَزَةٌ حمراءُ .
\
وقال الجُمَحِيُّ : هي خَرَزَةٌ من عاج .
\
الواحِدَةُ بهاءٍ قال أبو خِراشٍ الهُذَلِي :  ( فجاءتْ كخاصِي العَيرِ لم تَحْلَ خَضْلَةً  ولا عاجَةً مِنْها تَلُوحُ علَى وَشْمِ )  )
\
وككَتفِ : الخَضِل بنُ سَلَمَةَ ، الخَضِلُ بن عُبَيدٍ : شاعِران كما في العُباب .
\
قال ابنُ عَبّاد : أَخْضَلَ اللَّيلُ : أَظْلَمَ .
\
وفي التهذيب : اخْضَلَّ الليلُ اخْضلالاً : أقْبَلَ طِيبُ بَرْدِه قال ابن مُقْبِل :  ( مِن أَهْلِ قَرنٍ فما اخْضَلَّ العِشاءُ لَهُ  حتّى تَنَوَّرَ بالزَّوْراءِ مِن خِيَمِ )  قال ابنُ دُرَيد : تقول العَربُ : اخْضَأَلَّ الشَجرُ ، كاطْمأَنَّ فِراراً مِن الساكِنَينْ .
\
رُّبما مَدّوا ، فقالوا : اخْضَالَّ كاحْمارَّ كراهيةً للهمزة أيضاً : كَثُرتْ أغصانُها وأوراقُها .
\
وقيل : اخْضَرَّت وغَضَّت أغصانُها .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : الخَضْلُ ، بالفَتح : النَّدِيُّ .
\
وشيءٌ خَضِلٌ ، ككَتِفٍ : رَطْبٌ .
\
وأخْضَلَتْ دُموعُه لِحْيتَه ، وإذا خَصُّوا الفِعل قالوا : اخْضَلَّتْ لِحيتُه .
\
قال اللَّيثُ : ولم أسمعهم يقولون : خَضِلَ الشيء .
\
والخَضِلُ : النّابِتُ الناعِمُ .
\
والخَضْلَةُ : دارَةُ القَمَر ، عن أبي عمرو .
\
واختضَلَ الرجلُ بصاحبِه : إذا اتَّصَل به ، قاله الفَرَّاءُ .
\
والتَّخْضِيلُ : التَّنْدِيَةُ ، ومنه الحديث : خَضِّلِي قَنازِعَكِ أي نَدِّيها ورَطِّبيها بالدُّهْن ، ليَذهَبَ شَعَثُها ، يعني شَعَرَ رأسِها .
\
ودَنٌّ خَضْلَةٌ : صافيةٌ .
\
ودَعْني مِن خَضَلاتِك : أي أَباطِيلك .
\
واخْضَلَّ الثوبُ اخضِلالاً : ابْتَلَّ .
\
' } );