load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خضف>خَضَفَ البَعِيرُ وغيرُه ، يَخْضِفُ ، خَضْفاً ، وخُضَافاً ، كغُرَابٍ : ضَرِطَ نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وفي الصِّحاحِ : خَضَفَ بها : إِذا رَدَمَ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ : إِنَّا وَجَدْنَا خَلَفاً بِئْسَ الْخَلَفْ عَبْداً إِذَا مَانَاءَ بِالْحِمْلِ خَضَفْ وفي العُبَابِ : ويُرْوَى : شَرَّ الخَلَفْ ، وبَعْدَهُ : أَغْلَقَ عَنَّا بَابَهُ ثُمَّ حَلَفْ لاَ يُدْخِلُ الْبَوَّابُ إِلاَّ مَنْ عَرَفْ وَرَوَى أَبو الهَيْثَمِ : إِنَّ عُبَيْداً خَلَفٌ مِنَ الْخَلَفْ ويُفْهَمُ مِن سِياقِ الأَسَاسِ ، أَنَّ أصْلَ الخَضْفِ لِلْبَعِيرِ ، واسْتِعْمَالُه في الإِنْسَانِ مَجازٌ .
\
وخَضَفَ الطَّعَامَ : أَكَلَهُ ، مِثْل فَضَخَ ، نَقَلَهُ العُزَيْزِيُّ .
\
وفَارِسُ خَضَافِ ، وَهَمٌ لِلْجَوْهَرِيِّ ، والصَّوَابُ بِالصَّادِ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهذا الوَهَمُ لا أَصْلَ له ، فإِنَّ الجَوْهَرِيَّ لم يَذْكُرْه في هذا الحَرْفِ ، وإِنَّمَا ذَكَرَه في الصَّادِ على الصَّوابِ ، وإِنَّمَا الذي ذَكَرَه هنا هو ابنُ دُرَيْدٍ ، فإِنَّهُ قال في الجَمْهَرَةِ ، بعدَ ما ذَكَرَ خضف : وفَارِسُ خَضَافِ ، مِثْل حَذَامِ : أَحَدُ فُرْسانِ العَرَبِ المَشْهُورِينَ ، وله حديثٌ ، وخَضَافِ : اسْمُ فَرَسِهِ ، هكذا ذَكَرهُ في هذا التَّرْكِيبِ ، ولم يذْكُرْها في الصَّادِ المُهْمَلَةِ ، كما ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ ، فكأَنَّ المُصَنِّفَ تَوَهَّمَ أَنَّ ابنَ دُرَيْدٍ هو الجَوْهَرِيُّ .
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن المَيْدَانِيِّ ، أَنَّ المَثَلَ المذكورَ يُرْوَى بالمُهْمَلَةِ والمُهْجَمَةِ ، فلا معنَى لِتَوْهِيمِ مَن رَوَاهُ بالمُعْجَمَةِ مع ثُبُوتِه عن الثِّقاتِ ، وكثيراً ما يَتَصَدَّى المُصَنِّفُ لِرَدِّ النَّقْلِ الوَارِدِ الثَّابِتِ بمُجَرَّدِ الرَّأْيِ والحَدْسِ ، وهو غيرُ سَدِيدٍ ، وعن طُرُقِ الصَّوَابِ بَعِيدٌ .
\
قلتُ : الذي صَرَّح به الصَّاغَانِيُّ في تَكْمِلَتِهِ ، أَنَّ ابنَ دُرَيْدٍ لم يُوَافِقْه أَحَدٌ فيما قَالَهُ ، والناسُ كلُّهم سِوَاهُ علَى الصَّادِ المُهْمَلَةِ ، كما ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ في مَوْضِعِهِ علَى الصِّحَّةِ ، فما تقدَّم لشيْخِنا مِن التِّشْنِيعِ علَى المُصَنِّفِ مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
\
والْخَيْضَفُ ، والخَضُوفُ ، كَهَيْكَلٍ ، وصَبُورٍ : الضَّرُوطُ مِن الرِّجَالِ والنِّسَاءِ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : الخَيْضَفُ : فَيْعَلٌ مِن الخَضْفِ ، وهو الرُّدَامُ ، قال جَرِيرٌ :  ( فَأَنْتُمْ بَنُو الْخَوَّارِ يُعْرَفُ ضَرْبُكُمْ  وأُمَّاتُكُمْ فُتْخُ الْقُذَامِ وَخَيْضَفُ )  )
\
والْخَضَفُ ، مُحَرَّكَةً : صِغَارُ الْبِطِّيخِ ، أَو كِبَارُهُ ، قَالَهُ ابنُ فَارِسٍ ، وقال اللَّيْثُ ، وأَبو حَنِيفَةَ : يكونُ قَعْسَرِيَّا رَطْباً ما دَامَ صَغِيراً ، ثم خَضَفاً أَكْبَرَ مِن ذلك ، ثم قُحًّا ، والحَدَجُ يَجَمَعُهُ ، ثم بِطِّيخاً أَو طِبِّيخاً ، لُغَتانِ .
\
والأَخْضَفُ : الْحَيَّةُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والْمُخْضِفَةُ : الْخَمْرُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : سُمِّيَتْ لأَنَّهَا تُزِيلُ الْعَقْلَ ، فيَضْرَطُ شارِبُهَا وهو لا يَعْقِلُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الشاعرِ :  ( نَازَعْتُهُمْ أُمَّ لَيْلَى وَهْيَ مُخْضِفَةٌ  لَهَا حُمَيَّا بِهَا يُسْتَأْصَلُ الْعَرَبُ )
\
وقيل : أُمُّ لَيْلَى هي الخَمْرُ ، والمُخْضِفَةُ : هي الخَاثِرَةُ ، والعَرَبُ : وَجَعُ المَعِدَةِ ، وقد تَقَدَّم إِنْشَادُه أَيضا في ن ز ع .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَضَفُ ، بالتَّحْرِيكِ ، لُغَةٌ في الخَضْف ، بالفَتْحِ ، وهو الرُّدَامُ .
\
وامْرَأَةٌ خَضُوفٌ : رَدُومٌ ، قال خُلَيْدق اليَشْكُرِيُّ : فَتِلْكَ لاَ تُشْبِهُ أُخْرَى صِلْقَمَا أَعْنِي خَضُوفاً بِالْفِنَاءِ دِلْقِمَا ويُقَالُ لِلأَمَةِ : يا خَضافِ ، وهي مَعْدُولَةٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، ولِلْمَسْبُوبِ : يا ابْنَ خَضَافِ ، كحَذامِ ، ويا خَضْفَةَ الجَمَلِ ، ومنه قَوْلُ رَجلٍ لجَعْفَرِ بنِ عبدِ الرحمنِ بن مِخْنَفٍ وكانتِ الخَوَارِجُ قَتَلَتْه :  ( تَرَكْتَ أَصْحابَنَا تَدْمَى نُحورُهُمُ  وجِئْتَ تَسْعَى إِلَيْنَا خَضْفَةَ الْجَمَلِ )  أَرادَ : يا خَضْفَةَ الجَمَلِ .
\
ورَجُلٌ خَاضفٌ ، ومِخْضَفٌ ، كمِنْبَرٍ : ضَرَّاطٌ .
\
' } );