load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خضن>: ( خَضَنَ ناقَتَهُ ) يَخْضنُها خَضْناً : ( حَمَلَ عليها .
\
( و ) خَضَنَها : ( عَضَّ من بَدَنِها .
\
( و ) المِخْضَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : مَنْ يُهْزِلُ
\
الدَّوابَّ ويُذَلِّلُها ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقد خَضَنَهُ خَضْناً ، إذا ذَلَّلَهُ ؛ قالَ رُؤْبَةُ :
\
تَعْتَزُّ أَعْناقَ الصِّعابِ اللُّحَِّنِمن الأوابي بالرِّياضِ المِخْضَنِ ( و ) حكَى اللَّحْيانيُّ : ما ( خُضِنَتْ عنه المُرُوءَةُ ) إلى غيرِهِ ، ( كعُنِيَ ) ، أَي ما ( صُرِفَتْ .
\
( والمُخاضَنَة : المُغازَلَةُ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ غيرُه : هو ( التَّرامِي بقَوْلِ الفُحْشِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للطِّرِمَّاح :
\
وأَلقتْ إليَّ القولَ منهنَّ زَوْلَةٌ تُخاضِنُ أَو تَرْنُو لقَوْلِ المُخاضِنوأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
وبَيْضاءَ مِثْل الرِّيم لو شِئْتُ قد صَبَتْإليَّ وفيها للمُخاضِنِ مَلْعَبُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
خَضَنَ الهديَّةَ والمَعْروفَ : صَرَفَهما ؛ مِثْل خَبَنَها ؛ عن الأَصْمعيِّ .
\
وخَضَنَه خَضْناً ؛ كَفَّه ، مِثْل خَبَنَه .
\
وخَضَنَه خَضْناً : أَذَلَّه .
\
والخِضَانُ ، بالكسْرِ : المُغازَلَةُ .
\
' } );