load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خطف>خَطِفَ الشَّيْءَ ، كَسَمِعَ ، يَخْطَفُه ، خَطْفاً ، وهي اللُّغَةُ الجَيِّدَةُ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي التَّهْذِيبِ ، وهي القِرَاءَةُ الجَيِّدَةُ ، وفيه لُغَةٌ أُخْرَى حَكاهَا الأَخْفَشُ ، وهي : خَطَفَ ، يَخْطِفُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، أَو هذِه قَلِيلَةٌ ، أَو رَدِيئَةٌ لا تَكادُ تُعْرَفُ ، كما في الصِّحاحِ قال : وقد قَرَأَ بها يُونُسُ ، في قَوْلِهِ تَعَالَى : يَخْطِفُ أَبْصَارَهُمْ .
\
قلتُ : وأَبو رَجاء ، ويَحْيَى بنِ وَثَّابٍ ، كما في العُبَابِ ، ومُجَاهِد ، كما في شَرْحِ شَيْخِنا : اسْتَلَبَهُ ، وقيل : أَخَذَهُ في سُرْعَةٍ واسْتِلابٍ ، ونَقَلَ شَيْخُنَا عن أَقَانِيمِ التَّعْلِيمِ للخُوَيِّيّ تِلْمِيذِ الفَخْرِ الرَّازِيِّ ، أَنَّ خَطِفَ ، كَفَرِحَ ، يَقْتَضِي التَّكْرارَ ، والمَفْتُوحُ لا يَقْتَضِيهِ ، وقال شيخُنَا : وهو غَرِيبٌ لا يُعْرَفُ لغَيْرِهِ ، فَتأَمَّلْ .
\
ومِن المَجَازِ : خَطِفَ الْبَرْقُ الْبَصَرَ ، وخَطَفَهُ : ذَهَبَ بِهِ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : يَكَادُ البَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ ، وكذا الشُّعَاعُ ، والسَّيْفُ ، وكلُّ جِرْمٍ صَقِيلٍ ، قال : والهِندُوَانِيَّاتُ يَخْطَفْنَ الْبَصَرْ ومِن المَجَازِ : خَطِفَ الشَّيْطَانُ السَّمْعَ : اسْتَرَقَهُ ، كاخْتَطَفَهُ ، قال سِيبَوَيْهِ : خَطَفَهُ ، واخْتَطَفَهُ ، كما قالوا : نَزَعَهُ ، وانْتَزَعَهُ ، ومنه قَوْلُهُ تَعالَى : إِلاَّ مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ وفي حديثِ الجِنِّ : يَخْتَطِفُونَ )
\
السَّمْعَ أَي : يَسْتَرِقُونَه ويَسْتَلِبُونَهُ .
\
وخَاطِفُ ظِلِّهِ طَائِرٌ ، قال ابْنُ سَلَمَةَ : يُقَال له : الرَّفْرَافُ ، إِذا رَأَى ظِلَّهُ في الْمَاءِ أَقْبَلَ إِليه لِيَخْطَفَهُ ، كذا في الصَّحاحِ ، زَادَ في اللِّسَانِ : يَحْسِبُهُ صَيْداً ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للكُمَيْتِ :  ( ورَيْطَةِ فِتْيَانٍ كَخَاطِفِ ظِلِّهِ  جَعَلْتُ لَهُمْ مِنْهَا خِبَاءً مُمَدَّدَا )  والْخَاطِفُ : الذِّئْبُ ، لاِسْتِلاَبِهِ الفَرِيسَةَ .
\
وفي الحديثِ : نَهَى رسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الْخَطْفَة ، وهي في الأَصْلِ لِلمَرَّةِ الوَاحِدَةِ ، ثم سُمِّيَ بها الْعُضْو الذي يَخْتَطِفُهُ السَّبُعُ ، أَو يَقْتَطِعُهُ الإِنْسَانُ مِن أَعْضَاءِ الْبَهِيمَةِ الْحَيَّةِ وهي مَيْتَةٌ ، فإِنَّ كُلَّ ما أُبِينَ مِن الحَيَوانِ وهو حَيٌّ مِن لَحْمٍ أَو شَحْمٍ فهو لا يَحِلُّ أَكْلُهُ ، وكذا ما اخْتَطَفَ الذِّئْبُ مِن أَعْضَاءِ الشاةِ وهي حَيَّةٌ ، مِنْ يَدٍ أَو رِجْلٍ ، أَو اخْتَطَفَهُ الكلبُ مِن أَعْضَاءِ حَيَوَانِ الصَّيْدِ ، مِن لَحْمٍ أَو غيرِه ، والصَّيْدُ حَيٌّ ، وأَصْلُ هذا أَنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حِينَ قَدِمَ المَدِينَةَ ، رَأَى النَّاسَ يَجُبُّونَ أَسْنِمَةَ الإِبِلِ ، وأَلْيَاتِ الغَنَمِ ، فيَأْكُلُونَهَا .
\
خَطَفَى ، كجَمَزَى : لَقَبُ حُذَيْفَةَ ، جَدِّ جَرِيرٍ الشَّاعِرِ ، وهو جَرِيرُ بنُ عَطِيَّةَ بنِ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرِ بنِ سَلَمَةَ بنِ عَوْفِ بنِ كُلَيْبِ بنِ يَرْبُوعِ ابنِ حَنْظَلَةَ بنِ مَالِكِ بن زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، لُقِّبَ بقَوْلِهِ : وعَنَقاً بَعْدَ الرَّسِيمِ خَطَفَى وفي الصِّحاحِ : لَقَبْ عَوْفٍ ، وهو جَدُّ جَرِيرِ بنِ عَطِيَّةَ بنِ عَوْفٍ الشَّاعِرِ ، سُمِّى بذلك لِقَوْلِهِ : وعَنَقاً بَعْدَ الْكَلاَلِ خَطَفَى
\
انتهى ، والصَّوابُ ما ذَكَرْنَاهُ ، كما نَبَّهَ عليه الصَّاغَانِيُّ ، وحَكَاهُ ابنُ بَرِّيٍّ عن أَبي عُبَيْدَةَ ، وقَبْلَهُ : يَرْفَعْنَ بِاللَّيْلِ إِذَا مَا أَسْدَفَا أَعْنَاقَ جِنَّانٍ وهَاماً رُجَّفَا وعَنَقاً .
\
.
\
إِلى آخِرِهِ .
\
ويُرْوَى : خَيْطَفَى كما في الصِّحاحِ ، وفي النَّقائِضِ : خَيْطَفَى ، أَي : سَرِيعاً .
\
والخَطَفَى : السُّرْعَةُ في الْمَشْيِ ، كأَنَّه يَخْتطِفُ في مِشْيَتِهِ عُنَقَهَ ، أَي يَجْتَذِبُهُ ، كالْخَيْطَفَى ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ حُذَيْفَةَ السَّابِقُ ، وقال الفَرَزْدَقُ :  ( هَوَى الْخَطَفَى لَمَّا اخْتَطَفْتُ دِمَاغَهُ  كَمَا اخْتَطَفَ الْبَازِي الْخَشَاشَ المُقَارِعُ )  وهو جَمَلٌ خَيْطَفٌ ، كَهَيْكَلٍ : سَرِيعُ الْمَرِّ .
\
وقد خَطِفَ ، كسَمِعَ ، وضَرَبَ ، يَخْطَفُ ، ويَخْطِفُ ، خَطَفاناً ، هكذا هو بالتَّحْرِيكِ في سَائِرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : خَطْفاً ، بالفَتْحِ ، كما هو نَصُّ اللِّسَانِ .
\
والْخَاطُوفُ : شِبْهُ الْمِنْجَلِ يُشَدُّ بِحِبَالَةِ الصَّيْدِ ، كذا في العُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : في حِبَالَةِ الصَّائِدِ ، )
\
فيُخْتَطَفُ بِه الظَّبْيُ .
\
وفي الحدِيثِ : صَحْفَةٌ فيها خَطِيفَةٌ ومِلْبَنَةٌ الْخَطِيفَةُ ، دَقِيقٌ يُذَرُّ عليه اللَّبَنُ ، ثم يُطْبَخُ ، فيُلْعَقُ ، ويُخْتَطَفُ بِالْمَلاَعِقِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو الحَبُولاءُ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الخَطِيفَةُ عندَ العَرَبِ أَن تُؤْخَذَ لُبَيْنَةٌ فتُسَخَّنَ ، ثم يُذَرَّ عليه دَقِيقَةٌ ، ثم تُطْبَخَ ، فيَلْعَقَها النَّاسُ ، ويخْتَطِفُونَهَا في سُرْعَةٍ والخُطَّافُ ، كَرُمَّانٍ : طَائِرٌ أَسْوَدُ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو العُصْفُورُ الذي تَدْعُوهُ العَامَّةُ : عُصْفُورَ
\
الجَنَّةِ ، والجَمْعُ : الخَطَاطِيفُ .
\
وفي حديثِ ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عنه : لأَنْ أَكُونَ نَفَضْتُ يَدَيَّ مِنْ قُبُورِ بَنِيَّ ، أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَقَعَ مِنِّي بَيْضُ الخُطّافِ فَيَنْكَسِرِ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : قال ذلك شَفَقَةً ورَحْمَةً .
\
والخُطَّافُ أَيضاً : حَدِيدَةٌ حَجْنَاءُ ، تكونُ في جَانِبَيِ الْبَكْرَةِ ، فيها الْمِحْوَرُ ، تُعْقَلُ بها البَكْرَةُ مِن جَانِبِهَا ، أَو كُلُّ حَدِيدَةٍ حَجْنَاءَ : خُطَّافٌ ، والجَمْعُ : خَطَاطِيفُ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الخُطَّافُ : هو الذي يَجْرِي في البَكْرَةِ إِذا كان مِن خَشَبٍ فهو القَعْوُ ، وقال النَّابِغَةُ :  ( خَطَاطِيفُ حُجْنٌ في حِبَالٍ مَتِينَةٍ  تُمَدُّ بِهَا أَيْدٍ إِلَيْكَ نَوَازِعُ )  الخُطَّافُ : فَرَسٌ كان لرَجُلٍ يُقَال : له مَاعِز ، فَرَّ يَوْمَ القِنْع مِن بني شَيْبَانَ ، قال مَطَرُ بنُ شَرِيكٍ الشَّيْبَانِيُّ :  ( أَفْلَتَنَا يَعْدُو به سَابِحٌ  يُلْهِبُ إِلْهابَ ضِرَامِ الحَرِيقْ )   ( ومَر خُطَّافٌ علَى مَاعِزٍ  والقَوْمُ في عِثْيَرِ نَقْعٍ وضِيقْ )  والخَطَّافُ ، كَشَدَّادٍ : فَرَسٌ آخَرُ ، وهي لعَمْرِو بنِ الحُمَامِ السُّلَمِيِّ ، قال فيه زِيادُ بنُ هُرَيْرٍ التَّغْلَبِيُّ :  ( تَرَكْنَا فَارِسَ الخَطَّافِ يَزْقُو  صَدَاهُ بَيْنَ أَثْنَاءِ الفُرَاتِ )  تَوَلَّتْ عَنْهُ خَيْلُ بَنِي سُلَيْمٍ وقد زَافَ الكُماةُ إِلى الكُمَاةِ ومِن المَجَازِ : رَجُلٌ أَخْطَفُ الْحَشَا ، ومَخْطُوفُهُ : أَي ضَامِرُهُ ، قال سَاعِدَةُ الهُذَلِيُّ يَصِفُ وَعْلاً :  ( مُوَكَّلٌ بِشُدُوفِ الصَّوْمِ يَنْظُرُهَا  مِنَ الْمَغَارِبِ مَخْطُوفُ الْحَشَا زَرِمُ )  الشُّدُوفُ : الشُّخُوصُ ، والصَّوْمُ : شَجَرٌ .
\
وَجَمَلٌ مَخْطُوفٌ : وُسِمَ سِمَةَ خُطَّافِ الْبَكَرَةِ ، واسْمُ تلك السِّمَةِ : خُطَّافٌ ، أَيضا ، كما في اللِّسَانِ .
\
وقال اللَّيْثُ : بَعِيرٌ مُخْطَفُ الْبَطْنِ ، وكذا : حِمَارٌ مُخْطَفُ البَطْنِ ، أَي : مَنْطَوِيهِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَو مُخْطَفُ الْبَطْنِ لاَحَتْهُ نَحَائِصُهُ  بِالْقُنَّتَيْنِ كِلاَ لِيتَيْهِ مَكْدُومُ )  )
\
وخَطَافِ ، كَقَطَامِ : هَضْبَةٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، ويُقَال : جَبَلٌ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
وخَطَافِ : اسْمُ : كَلْبَة مِن كِلابِ الصَّيْدِ ، وكذا كَسَابِ .
\
ويُقَال : مَا مِن مَرَضٍ إِلاَّ وله خُطْفٌ ، بِالضَّمِّ : أَي يُبْرَأُ منه .
\
وقال أَبو صَفْوَانَ : يُقَال : اخْتَطَفَتْهُ كذا في الأَسَاسِ ، وفي العُبَابِ : أَخْطَفَتْهُ الْحُمَّى ، وهو نَصُّ اللِّحْيَانِيِّ ، عن أَبِي صَفْوَانَ ، أَي : أَقْلَعَتْ عَنْهُ ، وأَنْشَدَ :  ( ومَا الدَّهْرُ إِلاَّ صَرْفُ يَوْمٍ وليَلَةٍ  فَمُخْطِفَةٌ تُنْمِى ومُقْعِصَةٌ تُصْمِى )  وأَخْطَفَ الرَّمِيَّةَ : أَخْطَأَهَا ، وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ للشَّاعِر ، وهو القُطَامِيُّ : وَانْقَضَّ قد فَاتَ الْعُيُونَ الطُّرَّفَا إِذَا أَصَابَ صَيْدَهُ أَو أَخْطَفَا وقال ابن بُزُرْجَ : خَطَفْتُ الشَّيْءَ : أَخَذْتُه ، وأَخْطَفْتُه : أَخْطَأْتُه ، وأَنْشَدَ لِلْهُذَلِيِّ :  ( تَنَاوَلُ أَطْرَافَ الْقِرَانِ وعَيْنُهَا  كَعَيْنِ الْحُبَارَى أَخْطَفَتْهَا الأَجَادِلُ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : مَرَّ يَخْطِفُ خَطْفاً مُنْكَراً : أَي مَرَّ مَرٍّ ا سَرِيعاً .
\
وتَخَطَّفَه : اخْتَطَفَه ، ومنه قَوْلُه تَعالَى : ويُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ
\
حَوْلِهِمْ ، وقَرَأَ الحَسَنُ : إِلاَّ مَنْ خَطَّفَ الْخَطْفَةَ ، بالتَّشْدِيدِ ، وأَصْلُهُ : اخْتَطَفَ ، أُدْغِمَتِ التَّاءُ في الطَّاءِ ، وأُلْقِيَتْ حَرَكَتُهَا علَى الخاءِ ، فَسَقَطَتِ الأَلِفُ ، وقُرِىءَ : خِطِفَ بكَسْرِ الخاءِ والطاءِ ، علَى إِتْبَاعِ كَسْرَةِ الخاءِ كَسْرَةَ الطَّاءِ ، وهو ضعيفٌ جِداً .
\
قلتُ : وهي أَيضاً رِوايَةٌ عن الحَسَنِ ، وقَتادَةَ ، والأَعْرَجِ ، وابنِ جُبَيْرٍ .
\
قال الصَّاغَانِيُّ : وفيه وَجْهَانِ : أَحدُهما : أَن يكونُوا كَسَرُوا الخاءَ لاِنْكِسَارِ الطَّاءِ ، لِلْمُطابَقَةِ واتِّفاقِ الحَرَكَتَيْنِ ، والثانِي : أَنْ يُرِيدُوا : اخْتَطَفَ ، فيُسْتَثْقَلُ اجْتِمَاعُ التَّاءِ والطاءِ ، مُبَيَّنةً ومُدْغَمَةً ، فتُحْذَفُ التَّاءُ ، ثم يُكْرَه الالْتِباسُ في قَوْلِهِمْ : اخْطِفْ ، بالأَمْرِ ، إِذا قال : اخْطِفْ هذا يا رَجُلُ ، فتُحْذَفُ الأَلِفُ ، لأَنَّها ليستْ مِن نَفْسِ الكلمةِ ، وتُتْرَكُ الكَسْرَةُ التي كانتْ فيها الخاءِ ، لأَنَّه لا يُبْتَدَأُ بسَاكِنٍ ، ثم تَتْبَعُ الطَّاءُ كَسْرَةَ الخَاءِ .
\
ورُوِيَ عن الحَسَنِ أَنَّه قَرَأَ : يِخِطِّفُ أَبْصَارَهُمْ ، بكَسْرِ الخاءِ وتَشْدِيدِ الطاءِ مع الكَسْرِ ، وقَرَأَهَا : يَخَطِّفُ بفَتْحِ الخاءِ وكَسْرِ الطاءِ وتَشْدِيدِها ، فمَن قَرَأَ يَخَطِّفُ فالأَصْلُ يَخْتَطِفُ ، ومضن كَسَرَ الخاءِ فلِسُكونِهَا وسُكُونِ الطاءِ ، وهذا قَوْلُ البَصْرِيِّينَ ، وقد نَازَعَهم الفَرَّاءُ في ذلك ، وَرَدَّ عليه الزَّجّاجُ ، وقَوَّى قَوْلَ البَصْرِيِّينَ بما هو مَذْكُورٌ في تَفْسِيرِه .
\
والخَطْفَةُ : المَرَّةُ الوَاحِدُ .
\
والرَّضْعَةَ القَلِيلَةُ ، يأْخُذُهَا الصَّبِيُّ مِن الثَّدْيِ بسُرْعَةٍ .
\
)
\
والخَطِيفَةُ ، كسَفِينَةٍ : الاخْتِلاسُ .
\
وسَيْفٌ مِخْطَفٌ : يَخْطِفُ البَصَرَ بلَمْعِهِ ، وهو مَجَازٌ ، قال :
\
ونَاطَ بالدَّفِّ حُسَاماً مِخْطَفَا والخَاطِفُ : البَرْقُ يَأْخُذُ بالأَبْصَارِ .
\
والخَطَّافُ ، كشَدَّادٍ : الشَّيْطانُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عليٍّ : نَفَقَتُكَ رِياءٌ وسُمْعَةٌ لِلْخَطَّافِ وقيل : هو كرُمَّانٍ ، علَى أَنه جَمْعُ خَاطِفٍ ، أَو تَشْبِيهاً بالخُطَّاف ، لِكَلُّوبِ الحَدِيد .
\
والخَيْطَفُ ، كحَيْدَرٍ : سُرْعَةُ انْجِذَابِ السَّيْرِ ، ويُقَال : عَنَقٌ خَيْطَفٌ .
\
ومَخَالِيبُ السِّباعِ : خَطاطِيفُها ، وهو مَجَازٌ ، وقد نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وخَطَاطِيفُ الأَسَدِ : بَرَاثِنُهُ ، شُبِّهَتْ بالحَدِيدِ لِحُجْنَتِهَا ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبِي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ : إِذَا عَلِقَتْ قِرْناً خَطاطِيفُ كَفِّهِرَأَى الْمَوْتَ رَأْىَ الْعَيْنِ أَسْوَدَ أَحْمَرَا والخُطَّافُ ، كرُمَّانٍ : الرَّجُلُ اللِّصُّ الفَاسِقُ ، قال أَبو النَّجْمِ : واسْتَصْبَحُوا كُلَّ عَمٍ أُمِّيِّ مِنْ كُلِّ خُطَّافٍ وأَعْرَابِيِّ وأَمَّا قَوْلُ تلك المَرْأَةِ لجَرِيرٍ : يا ابْنَ خُطَّافٍ ، فإِنَّمَا قَالَتْهُ له هَازِئَةً به .
\
والخُطُفُ ، بالضَّمِّ ، وبضَمَّتَيْنِ : الضُّمْرُ ، وخِفَّةُ لَحْمِ الجَنْبِ .
\
وإِخْطَافُ الْحَشَى : انْطِوَاؤُهُ .
\
وفَرَسٌ مُخَطُ الْحَشَى : إِذا كانَ لاَحِقَ ما خَلْفَ المَحْزِمِ مِنْ بَطْنِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ورَجُلٌ مُخْطَفٌ ، ومَخْطُوفٌ ، وأَخْطَفَ الرَّجُلُ : مَرِضَ يَسِيراً ن ثُمَّ بَرَأَ سَرِيعاً .
\
وقالَ أَبو الخَطَّابِ : خَطِفَتِ السَّفِينَةُ ، وخَطَفَتْ : أَي سَارَتْ ، يُقَال : خَطِفَت اليومَ مِن عُمَانَ ، أَي سَارَتْ .
\
ويُقَال : أَخْطَفَ لي مِن حَدِثِهِ شَيْئاً ثُمَّ سَكَتَ ، وهو الرَّجُلُ يَأْخُذُ في
\
الحَدِيثِ ، ثُمَّ يَبْدُو له ، فيَقْطَعُ حَدِيثَهُ ، وهو الإِخْطَافُ .
\
والخَيَاطِفُ : المَهَاوِي ، واحدُهَا : خَيْطَفٌ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( وقد رُمْتَ أَمْراً يَا مُعَاوِيَ دُونَهُ  خَيَاطِفُ عِلْوَدٍّ صِعَابٌ مَرَاتِبُهْ )  والخُطُفُ ، والخُطَّفُ جمِيعاً ، مِثْلُ الجُنونِ ، قال أُسَامَةُ الهُذَلِيُّ :  ( فَجَاءَ وقَد أَوْجَتْ مِنَ الْمَوْتِ نَفْسُهُ  بِهِ خُطُفٌ قد حَذَّرَتْهُ الْمَقَاعِدُ )  ويُرْوَى : خُطَّفٌ فإِمَّا أَن يكونَ جَمعاً كضُرَّبٍ ، أَو مُفْرَداً .
\
والإِخْطَافُ في الخَيْلِ : عَيْب ، وهو ضِدُّ الانْتِفَاخِ ، وقال أَبو الهَيْثَمِ : الإِخْطَافُ في الخَيْلِ : صِغَر الجَوْفِ ، وأَنْشَدَ : لا دَنَنٌ فيه ولاَ إِخْطَافُ وأَخْطَفَ السَّهْمُ : اسْتَوَى .
\
وسِهَامٌ خَوَاطِفُ : خَوَاطِىءُ ، قال : )  ( تَعَرَّضْنَ مَرْمَى الصَّيْدِ ثُمَّ رَمَيْنَنَا  مِنَ النَّبْلِ لاَ بِالطَّائِشَاتِ الْخَوَاطِفِ )  وهو علَى إِرَادَةِ المُخْطِفَاتِ .
\
ويُقَال : هذا سَيْفٌ يَخْطِفُ الرَّأْسَ ، وهو مَجَازٌ .
\
والحَكَمُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ خُطَّافٍ ، كرُمّانٍ ، أَبو سَلَمَةَ ، عن الزُّهْرِيِّ ، مُتَّهَمٌ .
\
وكشَدَّادٍ : غَالِبُ بنُ خَطَّافٍ القَطَّانُ ، عن الحَسَنِ .
\
' } );