load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خطط>الخَطُّ : الطَّريقَةُ المُسْتَطيلَةُ في الشَّيْءِ وقِيل : هو الطَّريقُ الخَفيفُ في السَّهْلِ .
\
وَقَدْ أَعادَه المُصَنِّفِ ثلاث مَرَّاتٍ ، وهو إيّاه ، وهو غَريبٌ ، ج : خُطوطٌ ، وَقَدْ جمعه العَجَّاجُ عَلَى أَخْطاط فقال : وشِمْنَ في الغُبارِ كالأخْطاطِ والخَطُّ : الكَتْبُ بالقَلَمِ ، خَطَّ الشَّيْءَ يَخُطُّه خَطًّا : كَتَبَه بقَلَمٍ ، أَو غَيْرِه ، قالَ امرؤُ القَيس :  ( لِمَنْ طَلَلٌ أَبْصَرْتُه فَشَجاني  كخَطِّ الزَّبورِ في عَسيبِ يَمانِ )  وأَمّا قَوْلُ الشَّاعِر :  ( فأَصْبَحتْ بَعْدَ خَطَّ بَهْجَتها  كأَنَّ قَفْراً رُسومَها قَلَما )  أَراد : فأَصْبَحَتْ بعد بَهْجَتِها قَفْراً ، كأَنَّ قَلَماً خَطَّ رُسومَها .
\
ومن المَجَازِ : الخَطُّ : ضَرْبٌ من الجِماع ، وقَد خَطَّها قُساحاً ، والقَسْحُ بقاءُ الإنْعاظِ ، نَقَله اللَّيْثُ ، كما في التَّهْذيب .
\
ومن المَجَازِ : الخَطُّ : ضِدُّ الحَطِّ ، وهو الأَكْلُ القَليلُ ، وبالحاءِ : الكَثير ، كالتَّخْطيطِ ، ومِنْهُ حَديثُ ابن أُنيسٍ : ذَهَب بي رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم إِلَى مَنْزلهِ ، فدَعا بطَعامٍ قَليلٍ ، فجَعلْتُ أُخَطِّطُ حتَّى يَشْبَعَ رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم أَي : أَخُطُّ في الطَّعامِ ، أُريهِ أَنِّي آكُلُ ولَسْتُ بآكِلٍ ، ووَصَف أَبُو المَكارِم مَدْعاةً دُعِيَ إليها ، قالَ : فحَطَطْنا ثمَّ خَطَطْنا .
\
والخَطُّ : الطَّريقُ عن ثَعْلَبٍ ،
\
يُقَالُ : الْزَمْ ذلك الخَطَّ ولا تَظْلِم عنه شَيْئاً ، ويُقَالُ : هو بالضَّمِّ ، كما سيأتي ، ويُروى بالوَجْهَيْنِ قَوْلُ أَبي صَخْرٍ الهُذَليِّ :  ( صُدودَ القِلاصِ الأُدْمِ في لَيْلَةِ الدُّجَى  عن الخَطِّ لم يَسْرُبْ لَها الخَطَّ سارِبُ )  وقال سَلامَةُ بنُ جَنْدَلٍ :  ( حتَّى تُرِكْنا وما تُثْنَى ظَعائِنُنا  يأخُذْنَ بَيْنَ سَوادِ الخَطِّ فاللُّوبِ )  وقال ابن سِيدَه : الخَطُّ سيفُ البَحْرَيْنِ وعُمانَ أو كُلُّ سيفٍ : خَطٌّ ، وقال الأّزْهَرِيّ : وذلك السِّيفُ كُلُّه يُسَمَّى الخَطّ .
\
ومن قُرَى الخَطِّ : القَطيفُ ، والعُقَيْرُ ، وقَطَرُ .
\
وقِيل في قَوْلِ امرِئِ القَيْس :  ( فإنْ تَمْنَعوا مِنّا المُشَقَّرَ والصَّفا  فإِنَّا وَجَدْنا الخَطَّ جَمًّا نَخيلُها )  هو خَطُّ عبدِ القَيْسِ بالَبحْرَيْن ، وهو كَثيرُ النَّخيلِ .
\
والخَطُّ ، أَيْضاً : ع ، باليَمامَةِ ، وهو خَطُّ هَجَرَ ، تُنْسَبُ إليه الرِّماحُ الخَطِّيّة لأنَّها تُحْمَلُ من بِلادِ الهِنْدِ ، فتُقَوَّمُ به .
\
كذا في الصّحاح .
\
وقال ابن سِيدَه : وقِيل : الخَطُّ مَرْفَأُ السُّفُنِ بالبَحْرَيْن ، قالَ غيرُه : وَقَدْ يُكْسَرُ ، وفيه نَظَرٌ ، فإِنَّه إنَّما يُكْسَرُ )
\
عند إرادَةِ الاسْمِيَّة ، كما يأتي عن اللَّيْثُ ، فتأمَّل .
\
قالَ ابن سِيدَه : وإلَيْهِ نُسِبَتْ الرِّماحُ يُقَالُ رُمْحٌ خَطِّيٌّ ، ورِماحٌ خَطِّيَّة وخِطِّيَّة عَلَى القياس ، وعلى غيرِ القِياس ، لأنَّها تُباعُ به ، لا أَنَّه مَنْبِتُها ، كما قالوا : مِسْكُ دارينَ ، وليس هُنالك مِسْكٌ ، ولكنَّها مَرْفَأُ السُّفُنِ الَّتِي تَحْمِلُ المِسْكَ من الهِنْد .
\
وقال اللَّيْثُ : الخَطُّ أَرْضٌ تُنْسَب إليها الرِّماح الخَطِّيّة ، فإذا جَعلتَ النِّسْبةَ اسماً لازِماً قُلْتَ : خِطِّيَّةٌ ، ولم تَذْكُرِ الرِّماحَ ، وهو خَطُّ عُمانَ ، كما قالوا :
\
ثِيابٌ قِبْطِيَّة ، فإذا جَعَلوها اسماً قالوا : قُبْطِيَّةٌ ، بتَغْيير النَّسب ، وامرأةٌ قِبْطِيَّةٌ لا غير ، لا يُقَالُ إلاَّ هَكَذا ، وقال أَبُو حَنِيفَةَ : الخَطِّيُّ : الرِّماحُ ، وهو نِسْبةٌ ، قَدْ جَرَى مَجْرى الاسمِ العَلَمِ ، ونُسِبتْ إِلَى الخَطّ خَطِّ البَحْرَيْنِ ، وإِلَيْه تَرْفأُ السُّفُن إِذا جاءَت من أرضِ الهِنْدِ وليس الخِطِّيّ الَّذي هو الرِّماحُ من نباتِ أَرْضِ العَرَب .
\
وَقَدْ كَثُرَ مَجيئُه في أَشْعارِها قالَ الشَّاعِر في نبَاتِه :  ( وهَلْ يُنْبِتُ الخَطِّيُّ إلاَّ وَشِيجَةً  وتُغْرَسُ إلاَّ في مَنَابِتِها النَّخْلُ )  وفي العُبَاب قالَ عَمْرو بن كُلْثوم :  ( بسُمْرٍ من قَنَا الخَطِّيِّ لُدْنٍ  ذَوابِلَ أَو ببِيضٍ يَخْتلِينَا )  وقال غيرُه :  ( ذَكَرْتُكِ -والخَطِّيُّ يَخْطِرُ بَيْنَنا  وَقَدْ نَهِلَتْ مِنَّا المُثَقَّفَةُ السَّمْرُ )  وجَبَلُ الخُطِّ ، بالضَّمِّ ويُفْتَحُ : أَحدُ الأَخْشَبَيْن بمكَّةَ ، شرَّفَها الله تَعالَى .
\
وقال أَبُو عَمْرو : الخُطُّ : مَوْضِعُ الحَيِّ .
\
والخُطُّ : الطَّريقُ الشارِعُ ويُفْتحُ ، وهكذا ضُبِطَ بالوجْهَيْن في الجَمْهَرَةِ ، ويُروَى بالوَجْهَين قَوْلُ أَبي صَخْرٍ الهُذَلِيّ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
\
والخِطُّ ، بالكَسْرِ : الأرْضُ الَّتِي لم تُمْطَرُ وَقَدْ مُطِرَ مَا حولَها ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
والخِطُّ : الأَرْضُ الَّتِي تُنْزِلُها ولم يَنْزِلُها نازِلٌ قبْلَكَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالخِطَّةُ ، بزِيادَةِ الهاء ، وإِنَّما كُسِرت الخاءُ منها لأَنَّها أُخْرِجتْ عَلَى مصدَرٍ بُنِيَ عَلَى فِعله .
\
وجمعُ الخِطَّة : خِطَطٌ ، وَقَدْ خَطَّها لنَفْسهِ خَطًّا واخْتَطَّها وهو أَن يُعلِمُ عليها علامَةً بالخَطِّ ليُعْلَمَ أَنَّه قَدْ اخْتارَها
\
ليَبْنِيَها داراً ، ومِنْهُ خِطَطُ البصرَةِ والكوفَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قُلْتُ : ولهذا سَمَّى المَقْرِيزِيُّ كتابَه الخِطَط .
\
وحكى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ دُرَيْدٍ أَنَّه يُقَالُ خِطٌّ : للمكان الَّذي يَخْتَطُّه لنَفسِه ، من غيرِ هاءٍ ، يُقَالُ : هذا خَطُّ بني فُلانٍ .
\
وكلُّ مَا حَظرْتهُ ، أَي مَنَعْتَه فَقَدْ خَطَطْتَ عَلَيْهِ .
\
والخَطيطَةُ : الأَرْضُ الَّتِي لم تُمْطَر بَيْنَ أَرْضَينِ مَمْطورَتَيْنِ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : هي الَّتِي يُمْطَرُ مَا حولَها ولا تُمْطَر هي ، أَو هي الَّتِي مُطِرَ بعضُها دونَ بعضٍ .
\
والجَمْعُ : خَطَائِطُ ، وأَنْشَدَ أَبُو ) عُبَيْدَةَ لهمْيانَ بنِ قُحافَةَ : عَلَى قِلاَصٍ تَخْتَطِي الخَطَائطَا يَتْبَعْنَ مَوَّارَ المِلاَطِ مَائِطَا وقال الكُمَيْتُ :  ( قِلاَتٌ بالخَطِيطَةِ جاوَرْتُها  فنَضَّ سِمالُها العَيْنُ الذَّرُورُ )  والخُطَّةُ : بالضَّمِّ : شِبْهُ القِصَّةِ ، وفي الصّحاح : الخُطَّة : الأَمْرُ والقِصَّةُ ، وزادَ غيرُه : والحالُ والخَطبُ ، وفي اللّسَان : يُقَالُ : سُمْتُه خُطَّةَ خَسْفٍ وخُطَّةَ سَوْءٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لتأَبَّطَ شَرًّا :  ( هُما خُطَّتَا إِمَّا إِسارٍ ومِنَّةٍ  وإِمَّا دَمٌ والقَتْلُ بالحُرِّ أَجْدَرُ )  أَرادَ خُطَّتان ، فحذَفَ النُّونَ اسْتِخْفافاً ، كذا في الصحاح ، وفي حديث الحُدَيْبِيَةِ : لا يسْأَلوني خُطَّةً يُعَظِّمون فيها حُرُماتِ الله إلاَّ أَعْطَيْتُهم إِيَّاها .
\
وفي حديثِها أَيْضاً : قَدْ عَرَضَ عليكُم خُطَّةَ رُشْدٍ فاقْبَلُوها أَي أَمراً واضِحاً في الهُدى والاسْتِقامَة .
\
والخُطَّةُ : الجَهْلُ ، يُقَالُ : في رأْسِهِ خُطَّةٌ ، أَي جَهْلٌ ، وقِيل : أَمْرٌ مَا .
\
وقال الفَرَّاءُ : الخُطَّة : لُعْبَةٌ للأَعْرابِ .
\
وفي الصّحاح : الخُطَّةُ من الخَطِّ ، كالنُّقْطَةُ من النَّقْطِ ، أَي اسمُ ذلك .
\
والخُطَّةُ : الإِقْدامُ عَلَى الأُمورِ ، يُقَالُ : جاءَ وفي رأْسِهِ خُطَّةٌ إِذا جاءَ وفي نفسِهِ حاجَةٌ وَقَدْ عَزَم عليها ، والعامَّةُ تقول : خُطْبةٌ ، كذا في الصّحاح ، زاد في اللّسَان : وكلامُ العربِ الأَوَّلُ ، وفي العُبَاب : قالَ القُحَيْفُ العُقَيْلِيّ :  ( وفي الصَّحْصَحِيِّين المُوَلِّينَ غُدْوَةٌ  كَوَاعِبُ من بَكْرٍ تُسَامُ وتُجْتَلَى )  قالَ : بخَطِّ ابنِ حَبيبٍ النَّسَّابَةِ في شِعْرِ القُحَيْف خُطَّةٌ وفي نوادِرِ أَبي زَيْدٍ : خِطْبَةً .
\
قُلْتُ : فإنْ صَحَّ مَا في نَوادِرِ أَبي زَيْدٍ فنِسْبَةُ الجَوْهَرِيّ إِيَّاها للعامَّةِ محلُّ نَظَرٍ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : وفي حديثِ قَيْلَةَ نبتِ مَخْرَمَةَ التَّميميَّة : أَيُلامُ ابنُ هذه أَنْ يَفْصِلَ الخُطَّةَ ويَنْتَصِرَ مِنْ وراءِ الحَجَزَة أَي أَنَّهُ إِذا نزَلَ به أَمرٌ مُلْتَبِسٌ مُشْكِل لا يُهْتَدَى له ، إِنَّهُ لا يَعْيَا به ، ولكنَّه يَفْصِله حتَّى يُبْرِمَه ويخرُجُ مِنْهُ .
\
وخُطَّةُ ، بلا لامٍ : اسمُ عَنْزِ سَوْءٍ ، عن الأصمعي ، قالَ : ومِنْهُ المَثَلُ : قَبَحَ الله مِعْزَى خَيْرُها خُطَّةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الصَّاغَانِيُّ : يُضربُ لقوْمٍ أَشْرارٍ يُنسبُ بعضُهم إِلَى أَدْنى فضِيلَةٍ ، وفي اللّسَان : قالَ الأَصْمَعِيّ : إِذا
\
كانَ لبعضِ القوْمِ عَلَى بعضٍ فضيلَةٌ إلاَّ أَنَّها خَسيسَةٌ قِيل ذلك ، وأَنْشَدَ : يا قَوْمُ مَنْ يَحْلُبُ شَاةً مَيِّتَهْ ) قَدْ حُلِبَتْ خُطَّةُ جَنْباً مُسْفَتَهْ والميَّتَةُ : السَّاكِتَةُ عند الحَلَبِ ، وجَنْباً : عُلْبَة ، ومُسْفَتَةٌ : مَدْبوغَةٌ بالرُّبِّ .
\
ومُخَطِّطٌ ، كمُحَدِّثٍ : ع ، قالَ امرؤُ القَيْسِ : وَقَدْ عَمِرَ الرَّوْضاتُ حَوْلَ مُخَطِّطٍ إِلَى اللُّجِّ مَرْأًى من سُعادَ ومَسْمَعَا ومن المَجَازِ : المُخَطَّطُ كمُعَظَّمٍ : الغُلامُ الجَميلُ .
\
والمُخَطَّطُ : كلّ مَا فيه خُطُوطٌ يُقَالُ : ثَوْبٌ مُخَطَّط ، وكِساءٌ مُخَطَّط ، وتمرٌ مُخَطَّط ، ووَحْشٌ مُخَطَّطٌ ، وقال رُؤْبَةُ يَصِفُ منهَلاً : باكَرْتُه قَبْلَ الغَطَاطِ اللُّغَّطِ وقَبْلَ جُونِيِّ القَطَا المُخَطَّطِ ومن المَجَازِ : خَطَّ وجهُهُ واخْتَطَّ : صارَ فيه خُطُوطٌ ، وفي الأَساس : امْتَدَّ شَعْرُ لِحْيَتِهِ عَلَى جانِبَيْه .
\
وفي الصّحاح : اخْتَطَّ الغُلامُ : نَبَتَ عِذارُهُ وهُو مَجَازٌ .
\
وخَطَّ الخِطَّةَ واخْتَطَّها : اتَّخَذها لنَفْسِه وأَعْلَمَ عليْها عَلامَةً بالخَطِّ ليُعْلَم أَنَّهُ قَدْ احْتازَها ليَبْنِيَها داراً .
\
وفي اللّسَان : الخِطَّةُ ، بالكَسْرِ : الأَرْضُ والدَّارُ يخْتَطُّها الرَّجُلُ في أَرْضٍ غير مَمْلوكَةٍ ليَتَحَجَّرَها ويبْنيَ فيها ، وذلك إِذا أَذِنَ السُّلطانُ لجَماعَةٍ من المُسْلِمينَ أَنْ يَخْتَطُّوا الدُّورَ في مَوْضِعٍ بعَيْنِهِ ويتَّخِذوا فيها مَساكِ ،َ لهُم ، كما فعلوا بالكُوفَةِ والبصرَةِ .
\
والمِخَطُّ ، بالكَسْرِ : العُودُ الَّذي يَخُطُّ به الحائِكُ الثَّوْبَ ، كما في اللّسَان ، وأَخْصَرُ مِنْهُ عِبَارَة الجَوْهَرِيّ ، فإِنَّه قالَ : العُودُ يُخَطُّ به ، وهو يشمَلُ مَا قالَهُ المُصَنِّفِ وغيرُه .
\
وفي العُبَاب : خَطْخَطَ البَعيرُ في سَيْرِهِ ، إِذا تَمايَلَ كَلاَلاً ، أَي تَعَباً .
\
وخَطْخَطَ ببوْلِهِ : رَمَى به مُخالِفاً ، كما يفعَلُ الصَّبِيُّ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخَطَائِطُ : طَرائِقُ تُفارِقُ الشَّقائِقَ في غِلَظِها ولِينِها .
\
والإِبلُ تَرْعَى خُطوطَ الأَنْواءِ .
\
وهُو مَجَازٌ .
\
ويُقَالُ : الكَلأُ خُطوطٌ في الأَرْضِ وشِرَاكٌ ، أَي طَرائِقُ ، لم يَعُمَّ الغَيْثُ البِلادَ كلَّها ، وهُو مَجَازٌ .
\
والتَّخْطِيطُ : التَّسْطيرُ ، وفي التَّهذيب : كالتَّسْطيرِ ، تقول : خُطِّطَتْ عَلَيْهِ ذُنُوبُه ، أَي سُطِّرَتْ .
\
والخَطُّ : الكِتابَةُ ونحوُها ممَّا يُخَطُّ .
\
ورَوى ثَعْلَبٌ عن ابن الأَعْرَابِيّ أَنَّهُ قالَ في الطَّرْقِ وعِلْم الخَطِّ : هو عِلْمُ الرَّمْلِ .
\
قالَ ابنُ عبَّاسٍ : عِلْمٌ قَديمٌ تَرَكَهُ النَّاسُ ، وَقَدْ جاءَ في حَديثِ مُعاوِيَةَ بنِ الحَكَمِ السلَمِيِّ ، رَفَعَه : كانَ نبيٌّ من الأَنْبِياءِ يَخُطُّ ، فمَنْ وافَقَ خَطَّه عَلِمَ مثلَ عِلْمِهِ ، وفي روايَة : فَمَنْ وافَقَ خَطَّه فذاكَ قالَ اللَّيْثُ : وهو مَعْمولٌ به إِلَى الآنَ ، ولهم فيه أَوْضاعٌ واصْطِلاحٌ ، ويسْتَخْرِجونَ به الضَّميرَ وغيرُه ، وكَثيراً مَا يُصيبونَ فيه .
\
وخَطَّ الزَّاجِرُ في الأَرْضِ يَخُطُّ خَطًّا : عَمِلَ فيها خَطًّا بإِصْبَعِه ، ثمَّ زَجَرَ .
\
وقالَ  اللَّيْثُ : وحَلْبَسٌ الخَطَّاطُ : اسمُ رجلٍ زاجِرٍ مَشْهورٍ ، وهو الَّذي أَتاه الثَّوْرِيُّ وسأَله فخَبَّره بكُلِّ مَا عَرَفَ .
\
وقال الثَّوْرِيُّ : سهَّلَ عليَّ ذلك الحديثَ الَّذي يرْويهِ أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْه ، عن النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم : كانَ نبِيٌّ من الأَنْبِياءِ يَخُطُّ قالَ الصَّاغَانِيُّ : هَكَذا قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وأَمَّا الحديث فرَاوِيهِ مُعاوِيَةُ بنُ الحَكَمِ السُّلَمِيُّ .
\
قُلْتُ : وهكذا في النِّهايَةِ ، ولعلَّهُ رُوِيَ مِنْ طَريقٍ آخَرَ إِلَى أَبي هُرَيْرَةَ أَيْضاً .
\
ولم نطَّلِعْ عَلَيْهِ ، فتأَمَّلْ .
\
وقالَ البَعِيثُ :  ( أَلا إنَّما أَزْرَى بِحارَك عامِداً  سُوَيْعٌ كخطَّافِ الخَطيطَةِ أَسْحَمُ )  كذا في اللّسَان ، ولم يُفَسِّرْه ، وعِنْدي أنَّ الخَطيطَةَ هُنا هي الرَّمْلَة الَّتِي يَخُطُّ عليها الزّاجِرُ ، وأَسْحَم : اسمُ خَطٍّ من خُطوطِ الزَّاجِرِ ، وهو عَلامةُ الخَيْبَةِ عِنْدَهم ، وذلك أَنْ يأتيَ إِلَى أَرْضٍ رِخْوَةٍ ، وله غُلامٌ معه مِيلٌ فيَخُطَّ الأُسْتاذُ خُطوطاً كثيرَةً بالعَجَلَة ، لِئَلاَّ يَلْحَقَها العَدَدُ ، ثمَّ يَرْجِع فيَمْحو منها عَلَى مَهَلٍ خَطَّيْنِ خَطَّيْنِ ، فإنْ بَقِيَ من الخُطوطِ خَطّانِ فهُما علامَةُ النُّجْحِ وقَضاءِ الحاجَةِ ، قالَ : وهو يَمْحو وغُلامهُ يَقُولُ للتّفاؤُل : ابْنَيْ عِيان أَسْرِعا البَيان ، قالَ ابنُ عَبّاسٍ : فإذا مَحا الخُطوطَ فبَقِيَ منها خَطٌّ واحدٌ فهي علامَةُ الخَيْبَةِ .
\
وَقَدْ رَوَى مِثْلَُ ذلك أَبُو زَيْدٍ ، والليث .
\
وخَطَّ برِجْلِه الأرْضَ : مَشَى ، وهو مَجازٌ ، قالَ أَبُو النَّجْمِ : أَقْبَلْتُ مِنْ عندِ زِيادٍ كالخَرِفْ تَخُطُّ رِجْلايَ بخَطٍّ مُخْتَلِفْ تُكَتِّبان في الطَّريقِ لامَ أَلِفْ
\
والخَطوط ، كصَبورٍ ، من بَقَرِ الوَحْشِ : الَّتِي تَخُطُّ الأرْضَ بأَظْلافِها ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وكَذلِكَ كُلُّ دابّةٍ ، كما في اللّسَان .
\
والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كَيْفَ أَهْمَلَه ، وهو مَوْجودٌ في العُبَاب أَيْضاً .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ يَخُطُّ في الأرْضِ ، إِذا كانَ يُفَكِّر في أَمْرِه ويُدَبِّرهُ ، وهو مَجازٌ ، قالَ ذو الرُّمَّة :  ( عَشِيَّةَ مالي حيلَةٌ غيرَ أَنَّني  بِلَقْطِ الحَصَى والخَطِّ في الدّارِ مولَعُ )   ( أَخُطُّ وأَمْحو الخَطَّ ثمَّ أُعيدُه  بكَفِّيَ والغِرْبانُ في الدَّارِ وُقَّعُ )  والمِخْطاطُ : عودٌ تُسَوَّى عَلَيْهِ الخُطوطُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كَيْفَ أَهْمَلَه وهو مَوْجودٌ في العُبَاب أَيْضاً .
\
وكِتابٌ مَخْطوطٌ : مكتوبٌ فيه .
\
وعلى ظَهْر الحِمار خُطَّتانِ ، بالضَّمِّ ، أَي جُدَّتانِ ، كما في الأَسَاسِ ، وهُما طَريقَتان مُسْتَطيلَتان تُخالِفانِ لَوْنَ سائِر الجَسَد .
\
وخَطّ الله نَوْءها ، من الخَطيطَة ، وهي الأرْضُ الغَيْرُ المَمْطورَةِ ، هَكَذا رُوِيَ في حَديثِ ابن عَبّاسٍ ، قالَهُ ) أَبُو عُبَيْدٍ : ويُرْوَى خَطَّأَ أَي جَعَلَه مُخْطِئاً لها لا يُصيبُها مَطَرُه ، ويُرْوَى خَطَّى ، وأَصْلُه خَطَّط ، كتَقَضَّى البازي والأُولَى أَضْعَفُ الرِّواياتِ .
\
ويُقَالُ : الْزَمْ خَطيطَةَ الذُّلِّ مَخافَةَ مَا هو أَشَدُّ منه ، نَقَلَه ابن الأَعْرَابِيّ من قَوْلِ بعضِ العَرَبِ لابنِه .
\
وهو
\
مَجازٌ ، استعارها للذُلِّ ، لأنَّ الخَطيطَةَ من الأرَضينَ ذَليلَةٌ بما بَخَسَته الأمْطارُ من حَقِّها ، كذا في المُحْكَمِ .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الأَخَطُّ : الدَّقيقُ المَحاسِنِ .
\
ويُقَالُ : خَطَطْتُ بالسَّيْفِ وَجْهَه ، ووَسَطَه ، وهو مَجازٌ .
\
وكَذلِكَ خَطَّهُ بالسَّيْفِ نِصْفَيْن .
\
والخَطيطُ ، كأَميرٍ : قَريبٌ من الغَطيطِ ، وهو صَوْتُ النّائم ، والغَيْنُ والخاءُ يتقارَبان ، يُقَالُ : خَطَّ في نَوْمِه ، أَي غَطَّ فيه .
\
ويَوْمُ مُخَطَّطِ ، كمُحَدِّثٍ : من أَيّامِهِم ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( إلاَّ أَكُنْ لاقَيْتُ يومَ مُخَطِّطٍ  فقَدْ خَبَّرَ الرُّكْبانُ مَا أَتَوَدَّدُ )  والخُطَّة ، بالضَّمِّ : الحُجَّة ، كما في العُبَاب ، وفي النّوادِرِ : يُقَالُ : أَقِمْ عَلَى هذا الأمْرِ بخُطَّةٍ ، وبحُجَّةٍ ، مَعْناهُما واحدٌ .
\
وقولُهم : خُطَّةٌ نائِيَةٌ ، أَي مَقْصِدٌ بَعيدٌ ، كما في الصّحاح .
\
وفيه أَيْضاً : قَوْلُهُم : خُذْ خُطَّةً ، أَي خُذْ خُطَّةَ الانْتِصاف ، ومعناه : انْتَصِفْ .
\
وفُلانٌ يَبْني خُطَطَ المَكارِم ، وهو مَجازٌ .
\
وغُلامٌ مُخْتَطٌّ ، كمُخَطِّط ، وهو مَجازٌ .
\
وجاراهُ فما خَطَّ غُبارَهُ ، أَي مَا شَقَّ ، كما في الأَسَاسِ ، واللِّسان ، وهو مَجازٌ .
\
قالَ الفَرَّاءُ : ومن لُعَبِهم : تَيْسُ عَماءٍ خُطْخوط ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : ولم يُفَسِّرْها .
\
' } );