load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خطرف>خَطْرَفَ هكذا هو في سائِرِ النُّسَخِ بالسَّوَادِ ، وليس هو في الصِّحَاحِ ، وكذا قال الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والمَوْجُودُ في نُسَخِ الصِّحاحِ هو خظرف ، بالظَّاءِ المُعْجَمَة ، وقد اشْتَبَهَ علَى المُصَنِّفِ ذلك ، أَو هو مِن النُّسّاخِ ، ورأَيْتُ شيخَنَا رَحِمَهُ اللهُ قد نَبَّهَ علَى ذلك ، وعَلَّلَهُ بقَوْلِهِ : لأَنَّه لو كان بالمُعْجَمَةِ لأَخَّرَهُ عن خطف .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : خَطْرَفَ الرَّجُلُ : أَسْرَعَ فِي مِشْيَتِهِ ، وخَطَرَ أَو خَطْرَفَ البَعِيرُ : جَعَلَ خَطْوَتَيْنِ خَطْوَةً في وَسَاعَتِهِ ، كَتَخَطْرَفَ فِيهِمَا ، أَي في الإِسْرَاعِ ، وجَعْلِ الخَطْوَتَيْنِ خَطْوَةً ، ومِن الأَوَّلِ قَوْلُ العَجَّاجِ يَصِفُ ثَوْراً : وإِنْ تَلَقَّى غَدَراً تَخَطْرَفَا أَي : تَوَسَّعَا .
\
وخَطْرَف فُلاَناً بِالسَّيْفِ : إِذا ضَرَبَهُ بِهِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وخَطْرَفَ جِلْدُ الْمَرْأَةِ : اسْتَرْخَى ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، ويقال بالضَّادِ وبالظَّاءِ .
\
والْخِطْريفُ ، كَقِنْدِيلٍ : السَّرِيعُ عن ابنِ عَبَّادِ .
\
وخُطْرُوفٌ ، كعُصْفُورٍ : السَّرِيعُ الْعَنَقِ ، هكذا نَصُّ المُحِيطِ ، وفي اللِّسَانِ : عَنَقٌ خَطْرُوفٌ : وَاسِعٌ ، والخُطْرُوفُ أَيْضاً : الْجَمَلُ الْوَسَاعُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والْمُتَخَطْرِفُ : الرَّجُلُ الْوَاسِعُ الْخُلُقِ ، الرَّحْبُ الذِّرَاعِ ، كما في العُبَابِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخُطْرُوفُ : المُسْتَدِيرُ .
\
وجَمَلٌ خُطْرُوفٌ : يُخَطْرِفُ خَطْوَهُ .
\
وقال اللَّيْثُ : الخَنْطَرِفُ : العَجُوزُ الفانِيَةُ ، والنُّونُ زَائِدَةٌ ، والضَّادُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدَّم .
\
وتَخَطْرَفَ الشَّيْءَ : إِذا جَاوَزَهُ وتَعَدَّاهُ .
\
' } );