load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خظى>: ( ى ( خَظِيَ لَحْمُهُ ، كرَضِيَ ) :
\
أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ وأَنْكَرَه فقالَ : ولا تَقُلْ خظى .
\
وقالَ القزَّاز في جامِعِه : خَظًي ( خَظىً ) ، بالفتْحِ مَقْصوراً : ( اكْتَنَزَ ) ، ولم يَذْكُر خَظَى بالفتْحِ .
\
وذَكَرَ ابنُ فارِسَ الكَسْرَ والفتْحَ ، قالَ : والفَتْح أَكْثَر ، قالَ : وأَمَّا قَوْلهم : خَظيَتِ المرْأَةُ وبَظِيَتْ ، فهو بالحاءِ ، ولم أَسْمَع فيه الخاءَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ لعامِرِ بنِ الطُّفَيل :
\
رِقابٌ كالمَواجِنِ خاظِياتٌ
\
وأَسْتاهٌ على الأَكْوار كُومُوهذا الذي أَنْكَره الجَوهرِيُّ ، أَثْبَته ابنُ دُرَيْدٍ ، وسلمه الأزْهرِيُّ واسْتَدَلاَّ بما قالَهُ أَبو الهَيْثم كما تَراهُ ، وأَيَّدَهُما الصَّاغانيُّ كَذلِكَ ، وإيَّاهُ تَبِعَ المصنِّفُ .
\
( و ) قالَ أَبو الهَيْثم : يقالُ : ( فَرَسٌ خَظٍ بَظٍ ) ، ثم يقالُ : خَظاً بَظاً .
\
( و ) يقالُ : ( امرأَةٌ خَظِيَةٌ بَظِيَةٌ ) ثم يقالُ : خَظاةٌ بَظاةٌ تُقْلَبَ الياء أَلفاً ساكنَةً على لُغَةِ طيِّىء .
\
( واخْظَى ) الرَّجُل : ( سَمِنَ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( سَمَّنَ ) جَسَدَهُ .
\
' } );