load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خظو>: ( و ( خَظَا لَحْمُهُ ) يَخْظُو ( خُظُوّاً ، كسُمُوَ : اكْتَنَزَ ) ، فهو خاظٍ .
\
يقالُ : لَحْمُهُ خَظَا بَظَا إتْباعٌ ، وأَصْلُه فَعَلٌ ؛ قالَ الأَغْلَبُ العجليُّ :
\
خاظِي البَضِيع لحمُه خَظا بَظا لأنَّ أَصْلَها الواوُ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : خَظا بَظا وكَظا ، بغيرِ هَمْزٍ ، أَي اكْتَنَزَ ، ومِثْلُه يَخْظُو ويَبْظُو ويَكْظُو .
\
( والخَظَوانُ ، محرَّكةً : مَنْ رَكِبَ بَعْضُ لَحْمِهِ بَعْضاً ) ، ومِثْلُها : أَبَيان وقَطَوان ويَوْمٌ صَخَدَانٌ .
\
( وخَظاهُ اللَّهُ وأَخْظاهُ : أَضْخَمَه وأَعْظَمَه ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخَظاةُ : المُكْتَنِزَةُ مِن كلِّ شيءٍ .
\
وقَدَحٌ خاظٍ : حادِرٌ غلِيظٌ ؛ حَكَاهُ أَبو حنيفَةَ .
\
والخاظِي : الغَلِيظُ الصُّلْبُ ؛ ومنه
\
قَوْلُ الشاعِرِ :
\
بأيدِيهِمْ صَوارِمُ مُرْهَفاتٌ
\
وكلُّ مُجَرَّبٍ خاظِي الكُعوبِ وأَمَّا قولُ امْرىءِ القَيْس :
\
لَها مَتْنَتانِ خَظاتا كما
\
أَكَبَّ على ساعِدَيْهِ النَّمِر ْقالَ الكِسائيُّ : أَرادَ خَظَتا فأَشْبَع .
\
وقالَ الفرَّاءُ : أَرادَ خَظاتَان فحذفَ النُّون اسْتِخْفافاً .
\
' } );