load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفن>) ( الخَفْنُ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( اسْتِرْخاءُ البَطْنِ ) .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : هو حَرْفٌ غَريبٌ لم أَسْمعْه لغيرِهِ .
\
( و ) قالَ اللَّيْثُ : ( الخَيْفانُ : الجَرادُ ) أَوَّلَ ما يطيرُ ، جَرادَةٌ خَيْفانَةٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : جعلَ خَيْفاناً فَيْعالاً مِن الخَفْنِ ، وليسَ كَذلِكَ ، وإِنَّما الخَيْفانُ مِن الجَرادِ الذي صارَ فيه خُطُوطٌ مُخْتلفَةٌ ، وأَصْلُه مِن الأَخْيَفِ ، والنُّون في خَيْفان نُون فَعْلان ، والياء أَصْلِيَّة .
\
( و ) قالَ اللَّيْثُ : ( الخَفَّانُ ) : ولدُ
\
النّعامِ ، الواحِدَةُ خَفَّانَةٌ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : هذا تَصْحيفٌ ، والصَّحيحُ ( الحَفَّانُ ) بالحاءِ المهْمَلَةِ ، والخاء فيه خَطَأ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخَيْفانَةُ : الناقَةُ السَّريعَةُ .
\
وخَفَّانُ : مأْسَدَةٌ بينَ الثِّنْي والعُذَيْبِ ، فيه غِياضٌ ونُزُوزٌ ، وهو مَعْروفٌ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ .
\
' } );