load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفس>الخَفْسُ : الاسْتِهْزَاءُ ، والأَكْلُ القَلِيلُ ، كِلاهُمَا عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
والخَفْسُ : الهَدْمُ ، يُقال : خَفَسَ البِنَاءَ ، إِذا ، هَدَمَه .
\
والخَفْسُ : النُّطْقُ بالقَلِيل مِنَ الكَلامِ ، كالإِخْفاسِ ، هكذا في سائِر النُّسَخ ، والصَّوابُ : بالقَبِيحِ من الكَلام .
\
يُقَالُ للرَّجُلِ : خَفَسْتَ يا هذا ، وأَخْفَسْتَ ، كما في الصّحاحِ والتَّكْمِلَة ، وفي العُبَابِ : قال اللَّيْث : يُقال للرَّجُلِ : خَفَسْتَ يا هذا ، وهو من سُوءِ القَوْلِ ، إِذا قُلْتَ لصاحِبِكَ أَقْبَحَ ما تَقْدِرُ عَلَيْه .
\
والخَفْسُ : الغَلَبَةُ في الصِّرَاعِ .
\
وقد خَفَسَه ، إِذا غَلَبَه .
\
قاله الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والخَفْسُ : الإِقْلالُ ، أَو الإِكْثَارُ من الماءِ في الشَّرَابِ ، كالإِخْفَاسِ والتَّخْفِيسِ ، قالَ الفَرَّاءُ الشَّرَابُ إِذا أَكْثَرْتَ ماءَه قُلْتَ : خَفَسْتُه ، وأَخْفَسْتُه ، وخَفَسْتُه ، وخَفَّسْتُه ، وقالَ أيضاً : يقَال : أَخْفِسْ ، أَي أَقِلَّ الماءَ وأَكْثِرْ من النَّبِيذِ .
\
قال ثَعْلَبٌ : هذا من كَلامِ المُجَّانِ والصّوابُ : أَعْرِقْ له ، يريد : أَقْلِل له ، مِن الماءِ في الكَأْسِ حَتّى يَسْكَرَ .
\
وقَالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَخْفَسَ له ، إذا أَقَلَّ الماءَ وأَكْثَرَ الشَّرَابَ .
\
اللَّبَنَ أَو السَّوِيقَ .
\
وكان أَبو الهَيْثَم يُنْكِرُ قولَ الفرّاءِ في الشَّرَاب الخَفِيسِ : إِنَّهُ الّذِي أُكْثِرَ نَبِيذُه وأُقِلَّ ماؤُه .
\
وكلامُ المصنِّفِ رَحِمَهُ اللهُ ، لا يَخْلُو عن نَظَرٍ عند صِدْقِ التأَمُّل .
\
وتَخَفَّس : انْجَدَلَ واضْطَجَع ، كِلاهما عن ابن عَبَّادٍ .
\
وانْخَفَسَ الماءُ : تَغَيَّرَ ، كما في العُبَابِ .
\
وعن أَبِي عَمْروٍ : الخَفِيسُ ، كأَمِير : الشَّرَابُ الكَثِيرُ المِزاجِ .
\
وقد أَخْفَسَ له منه ، إِذا أَكْثَر مَزْجَه .
\
وشَرَابٌ مُخْفِسٌ : سَرِيعُ الإِسْكَار ، واشْتِقَاقُه من القُبْحِ لأَنّهُ يَخْرُجُ به من سُكْرِه إلى القَبِيح من القَوْلِ والفِعل .
\
' } );