load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفر>: ( الخَفَرُ ، مُحَرَّكةً ) : الحَيَاءُ ، وقيل : ( شِدَّةُ الحَيَاءِ ، كالخَفَارَةِ ) ، الأَخِيرة عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ( والتَّخَفُّرِ ) .
\
تقول منه : ( خَفِرَتْ ، كفَرِحَ ) ، وتَخَفَّرتْ ، خَفَراً وخَفَارَةً وتَخَفُّراً ، ( وهي خَفِرَةٌ ) ، على الفِعْلِ ، ( وخَفِرٌ ) بغَيْر هاءٍ .
\
ومنه حَدِيثُ أُمِّ سَلَمَةَ لِعَائِشَةَ رَضِي اللَّهُ عَنْهُمَا ( غَضُّ الأَطْرَاف ، وخَفَرُ الإِعراضِ ،
\
( ومِخْفَارٌ ) ، على النَّسَبِ أَو الكَثْرَة ، قَالَ :
\
دَارٌ لجَمَّاءِ العِظامِ مِخْفَارْ
\
( ج خَفَائِرُ ) .
\
قال شَيْخُنا : وصَرَّحَ صاحِبُ كِتَاب الجِيمِ ، أَي أَبُو عَمْرو الشَّيْبَانيّ أَنَّ الخَفَر يُطْلَق على الرَّجال أَيْضاً ، يقال : خَفِرَ الرَّجُلُ إِذا اسْتَحَى .
\
قال : والَّذي في الصّحاح وشُرُوحِ الفَصِيح وأَكْثَر دَوَاوين اللُّغَة على تَخْصِيصه بالنِّسَاءِ ، فهو وإِنْ صَحَّ فالظَّاهِر أَنَّه قلِيل ، وأَكْثَرُ اسْتِعْمَاله في النِّسَاءِ ، حَتَّى لا يَكَادُ يُوجَدُ في أَشْعَارِهم ، وكَلاَمِهم وَصْفُ الرِّجال به ، والله أَعْلم .
\
قلت : وهو كَلاَمٌ مُوافِقٌ لِمَا في أُمَّهات اللُّغَة ، غَيْرَ أَني وَجَدْتُ في حَدِيث لُقْمَانَ بْنِ عادٍ إِطْلاقَه على الرِّجال ، ونَصُّه : حِيِىءءَ خَفِرٌ ) أي كَثِير الحَيَاءِ ، وسَيَأْتِي أَيْضاً في كلام المُصَنِّف بَعْدُ .
\
وتَخَفَّرَ : اشْتَدَّ حَيَاؤُه .
\
على مُنَاقَشَة فيه ، فليُتَأَمَّلْ .
\
( وخَفَرَه ، و ) خَفَرَ ( بِهِ ، و ) فَرَ ( عَلَيْه يَخْفِر ) ، بالكَسْر ، ( ويَخْفُر ) ، بالضَّمّ ، وهاذِه عن الكِءْعائِيّ ، ( خَفْراً ) ، بِفَتْح فسُكُون : ( أَجَارَه ومَنَعَه وآمَنَه ) وكان له خَفِيراً يَمْنَعُه ، ( كخَفَّرهُ ) تَخْفِيراً ، ( و ) كذالك ( تَخَفَّرَ بِهِ ) ، قال أَبو جُنْدَبٍ الهُذَلِيّ :
\
ولاكِنَّنِي جَمْرُ الغَضَي مِن وَرَائِه
\
يُخَفِّرُنِي سَيْفِي إِذَا لَمْ أُخَفَّرِ
\
( والاسْمُ ) من ذالك ( الخُفْرَةُ ، بالضَّمِّ ) ، ومنه الحَدِيث : ( مَنْ صَلَّى الصُّبحَ فَهُو في خُفْرةِ اللَّهِ ) .
\
ويُجْمَع على الخُفَر : ومِنْه الحَدِيث : ( الدُّمُوعُ خُفَرُ العُيونِ ) أَي تُجِيرُ العُيُونَ مِنَ النَّارِ إِذا بَكَتْ من خَشْيةِ اللَّهِ تَعَالَى .
\
( والِخَُفَارَةُ ، مُثَلَّثَةً ) .
\
وقيل الخُفْرَةُ والِخَُفَارَة : الأَمَانُ ، وقيل : الذِّمَّة .
\
يقال : وَفَتْ خُفْرَتُك .
\
يَقُولُه المَخْفُورُ لخَفِيره إِذا لم يُسْلِمْه .
\
( والخَفِيرُ المُجَارُ .
\
والمُجيرُ ) .
\
يقال : فُلانٌ خَفِيري ، أَي الّذِي أجِيرُه ، وهو أَيْضاً المُجِير ، فكُلُّ وَاحدٍ مِنْهُمَا خَفِيرٌ لِصَاحِبِه .
\
وقال اللَّيْثُ : خَفِيرُ القَوْمِ : مُجِيرُهُم الَّذِي يَكُونُون في ضَمَانِهِ ما دَامُوا في بِلاَدِه ، وهو يَخْفُِرُ القَوْم خفَارَةً .
\
والِخَُفَارَةُ : الذِّمَّة ( كالخُفَرَةِ كهُمَزة ) ، وهاذا خُفَرَتِي ، وهو بمَعْنَى المُجِير ، فَقَط ، ولا يُطْلَق على المُجارِ ، ففي كلام المصنف إيهامٌ .
\
( والِخَُفَارَةُ ، مُثَلَّثَةً : جُعْلُه ) ، أَي الخَفِيرِ : والعَامَّة يَقولون : الخَفَر ، مُحَرّكةً ، ومنهم مَنْ يَقْلِب الخَاءَ غَيْناً ، وهو خَطَأٌ ، واقْتَصَرَ الزَّمَخْشَرِيّ على الكَسْر فقال : هو كالعِمَالة والبِشَارةِ والجِزَارَة ، والفَتْح عن أَبي الجَرّاح العُقَيْلِيّ .
\
( والخَافُورُ : نَبْتٌ ) تَجْمَعُه النَّمْلُ في بُيوتِها ، ( كالزُّوَانِ ) في الصُّورَة ، زَعَمُوا أَنَّه سُمِّيَ به لأَنَّ رِيحَه تَخْفِرُ ، أَي تَقْطَع شَهْوَةَ النِّسَاءِ .
\
ويقال له المَرْوُ والزَّغْبَرُ ، قاله السُّهَيلي في الرّوّض .
\
قالَ أَبُو النَّجْمِ .
\
وأَتَت النَّمْلُ القُرَى بِعِيرها
\
مِن حَسَكِ التَّلْعِ ومن خافُورِهَا
\
( و ) يُقَال : ( خَفَرَه ) خَفْراً ، إِذا ( أَخَذَ مِنْه ) خَفَارةً ، أَي ( جُعْلاً ليُجِيرَه ) ويَكفُلَه .
\
( و ) خَفَرَ ( به خَفْراً ) ، بفتح فسكون ، ( وخُفُوراً ) ، كقُعُود ، كلاَهُما على القياس ( : نَقَضَ عَهْدَه ) وخاسَ به ( وغَدَرَه ) ، عن ابن دُرَيْد ، ( كأَخْفَرَه ) ، بالهَمْزَة ، أَي أَنّ فَعَل وأَفْعَل فيه سَواءٌ ، كِلاهُمَا لِلنَّقْضِ .
\
يقال : أَخْفَرَ الذِّمّةَ ، إِذا لم يَفِ بِها وانْتَهَكَهَا .
\
وفي الحَدِيث : ( مَنْ صَلَّى الغَدَاةَ فإِنَّه في ذِمّة الله ، فلا تُخْفِرُنَّ اللَّهَ في ذِمَّتِه ) ، أَي لا تُؤْذُوا المُؤْمِنَ .
\
قال زُهَيْر :
\
فإِنَّكُمُ وقَوْماً أَخْفَرُوكُمْ
\
لكَالدِّيَباجِ مَالَ بِهِ العَبَاءُ
\
والخُفُورُ هو الإِخْفَارُ نَفْسُه ، من قِبَلِ المُخْفِرِ ، من غير فِعْلٍ على خَفَر يَخْفُر .
\
وقال شَمِرٌ : خُفِرَتْ ذِمّةُ فُلانٍ خُفُوراً إِذا لم يُوفَ بهِا ولم تَتِمَّ ، وأَخْفَرَهَا الرَّجُلُ .
\
وقال غَيْرُه : أَخْفَرْتُ الرَّجُلَ : نَقَضْتُ عَهْدَه وذِمَامَهُ .
\
ويُقَال : إِنَّ الهَمْزَةَ فيه للإِزَالَة ، أَي أَزَلْتُ خَِفارَتَه ، كأَشْكَيْتُه إِذا أَزلْتَ شَكْوَاه .
\
قال ابنُ الأَثير : وهو المُرَاد في الحَدِيث .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي بَكْرٍ رَضِي اللَّهُ عَنْه ( مَنْ ظَلَمَ من المُسْلِمِين أَحَداً فَقَدْ أَخْفَرَ اللَّهَ ) .
\
وفي رواية : ذِمَّةَ اللَّهِ .
\
( والتَّخْفِيرُ : التَّسْوِيرُ ) والتَّحْصِينُ .
\
( وأَخْفَرَه : بَعَثَ مَعَه خَفِيراً ) يَمْنَعُه ويَحْرُسُه .
\
قاله أَبو الجَرَّاح العُقَيْليّ .
\
( وَتَخَفَّرَ : اشْتَدَّ حَيَاؤُه ) .
\
هاكذا في سائِر أُصُول القَامُوس ، وهو يُفْهِم العُمُوم .
\
قال شَيْخُنَا وقد يُدَّعَى التَّخْصِيصُ ، تَأَمَّلْ ، انْتَهَى ، أَي في خَفَر فقط ، فإِنَّه الَّذِي صَرَّحوا فِيه بِعَدم إِطْلاقِه على الرِّجَال ، ولعَلّ وَجْهَ التَّأَمُّل أَنّ المادَّة واحِدَةٌ ، فلا تَخْصِيصَ .
\
على أَنِّي وَجدت نَصَّ العِبَارَةِ في المُحْكَم : وتَخَفَّرَتْ : اشتَدَّ حَياؤُهَا .
\
هاكذا رَأَيْتُه ، ونَقَلَه عنه أَيْضاً صاحِبُ اللِّسَان .
\
( و ) تَخَفَّرَ ( بِهِ ) وخَفَرَه : ( اسْتَجَارَ ) به ( وسَأَله أَنْ يَكُونَ له خَفِيراً ) يُجِيرُه .
\
( والخِفَارَةُ ، بالكَسْرِ ، في النَّخْلِ : حِفْظُه مِنَ الفَسَادِ ، و ) الخِفَارَةُ ( في الزَّرْعِ : الشِّرَاحَة ) وَزْناً ومَعْنًى ، وهو الخَفِير والشَّارِحُ ، لحافِظِ الزَّرْع .
\
' } );