load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفتر>: ( الخَفْتَارُ ) ، أَهْمَلَه الجوهريّ .
\
وقال أَبُو نَصْر : هو ( مَلِكُ الجَزِيرَةِ أَو مَلِكُ الحَبَشَةِ ) في قَوْل عَدِيّ بْنِ زَيْد .
\
وغُصْنَ على الخَفْتَارِ وَسْطَ جُنُودِه
\
وبَيَّتْنَ في لَذَّاتِه رَبَّ مَارِدِ
\
( أَو الصوابُ الحَيْقَارُ ) ، بفَتْح الحَاءِ المُهْمَلَة وسُكُون التَّحْتِيّة والقَافِ .
\
ابن الحَيْقِ من بني قَنَصِ بنِ مَعَدّ ، قاله ابنُ الكَلْبِيّ ، ( أَو الجِيفَارُ ، بالجِيمِ والفَاءِ ) ، ولم يَذْكُرهْ في ( ج ف ر ) ولا في ( ح ق ر ) .
\
' } );