load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفق>الخَيْفَقُ ، كَصيْقَل : الفَلاةُ الواسِعَةُ يَخفُقُ فيها السَّرابُ ، نَقَلَه الجَوهَرِي والصاغانِي ، وأَنْشَدَ الأخِيرُ للزَّفَيانِ : ودُونَ مَسْراها فَلاةٌ فَيْهَقُ تِيهٌ مَرَوْراةٌ وفَيْفٌ خَيْفَقُ وصَدْرُه : أَنَّى أَلَمّ طَيْفُ لَيْلَى يَطْرُقُ والخَيْفَقُ من الخَيْلِ ، والنًّوقِ ، والظِّلْمان : السَّرِيعَةُ يُقال : فَرَسٌ خَيْفَق ، أَي : سَرِيعٌ جِدَّاً ، قال ابنُ درَيْدٍ : وأَكثَرُ ما يُوصَفُ به الإناثُ ، وكذلِكَ ناقَةٌ خَيْفَقٌ ، وظَلِيم خَيْفَقٌ ، ولم يَذْكرِ الجَوْهَرِيُّ النّاقَةَ .
\
وقِيلَ : ناقةٌ خَيْفَق : مُخْطَفَةُ البَطْنِ ، قَلِيلَةُ اللَّحْمَ .
\
وقالَ الكِلابي : الخَيْفَقُ من النِّساء : الطّويلَةُ الرُّفغَيْنِ ، الدَّقِيقَة العِظام ، البَعِيدَةُ الخَطوِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الخَيفَقُ : الدّاهِيَةُ .
\
وقالَ غيرُه : خَيْفَق : فَرَسُ رَجُل من بَنِي ضُبَيْعَةَ أَضْجَم بن رَبِيعَةَ بنِ نِزارٍ ، واسمُه سَعْدُ بنُ مُشَمتٍ .
\
والخَيْفَقانُ ، كزَعْفران : لَقَبُ رَجُل اسمُه سَيّار وهُوَ الذِي خَرَجَ يريدُ الشِّحْرَ هارِباً مِنْ عَوف بنِ الخَلِيل ابن سَيَّارٍ وكانَ قَتَلَ أخاه عُوَيفاً ، فلَقِيَه ابْن عَمّ له ، ومَعَه ناقَتان وزادٌ ، فقالَ له : أَينَ ترِيدُ )
\
فقالَ الأُبغُوانَ وفي اللِّسانِ : فقالَ : الشَّحْرَ ، كَي لا يَقْدِرَ على عَوفُ ، فقد قَتَلْتُ أخاهُ عُوَيْفاً فقالَ له : خُذْ إحدَى الناقَتَيْن وشاطَرَه زادَه ، فلما وَلَّى عَطَفَ عليه بسَيْفِه ، فقَتَلَه وأَخذَ الناقَةَ الأخرَى وباقِي الزّادِ فلَمّا أتَى البَلَدَ سَمعَ هاتِفاً يَهْتِفُ يقول : ظُلْمُكَ المُنْصِفَ جَوْرُه فيه للفاعِل بَوْرُ
\
ورَماه بسَهْم فقَتَلَه ، فقيل : ظَلَمَ ظُلْمَ الخَيْفَقانِ وضُرِبَ مَثَلاً ، ويُسَمى أيْضاً : صَرِيعَ الظُّلْم لذلكَ .
\
ويُقال أَيضاً : ظُلْمٌ ولا كَظُلْمِ الخَيْفَقانِ وفيه يَقُول القائِلُ :  ( أعَلِّمُهُ الرِّمايَةَ كُلَّ يَوْمٍ  فلمّا اسْتَدَّ ساعِدُه رَمانِي )   ( تَعالَى اللَّهُ هذا الجَوْرُ حَقاً  ولا ظُلْمٌ كظُلْم الخَيْفَقانِ )  والخَنْفَقِيقُ ، كقَنْدَفِيرٍ هو بالنُّون ، كما في الصِّحاح ، وفي العُباب بالياءَ التحْتِيّة ، قال شَيْخُنا : وكِلاهُما صَحِيح ، وكُل من النون أَو الياءَ زائِدَةٌ ، كما صَرَّحوا به لأنَّه مأخوذٌ من الخَيْفَق : السَّرِيعَةُ جِدُّا مِن الخَيْل ، والنُّوقِ ، والظِّلْمانِ عن أبِي عُبَيْدٍ ، وضَبَطَه بالتحْتيّة .
\
والخَنْفَقِيقُ : حِكايَةُ جَرْىِ الخَيْل قالَهُ اللَّيْثُ ، وضَبَطه بالتَّحْتِيّة ، قال : تقولُ : جاءُوا بالرَّكضِ والخَيْفَقِيق ، من غيرِ فِعْلٍ يَقول : ليس يَتَصَرَّفُ منه فِعْلٌ وهو مَشْيٌ في اضْطِراب .
\
والخَفْقُ : تَغْيِيبُ القَضِيب فى الفَرْج وقِيلَ لعُبَيْدَةَ السَّلْمانِيًّ : ما يُوجِبُ الغُسْلَ فَقالَ : الخَفْقُ والخِلاطُ ، قال الأزْهَرِي : يُريدُ بالخَفقِ مَغِيبَ الذَّكَرِ في الفَرج ، من خَفَقَ النَّجْمُ : إِذا انْحَطَّ في المَغْرِب ، وقِيلَ : من الخَفْقِ ، وهو الضَّرْبُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الخَفْقُ : ضَرْبُكَ الشَّيءَ بدِرَّةٍ أَو بعَرِيضٍ من الأشْياءَ .
\
والخَفْقُ : صَوْتُ النَّعْلِ ومنه حَدِيثُ المَيِّتِ إِذا وُضِعَ فى قَبْرِه : إِنَّهُ ليَسْمَعُ خَفْقَ نِعالِهِم إذا انْصَرَفُوا وكذلِكَ صَوْتُ ما يُشْبِهُها ، وقد خَفَقَ الأرْضَ بنَعْلِه .
\
وخَفَقَت الرّايَةُ تَخْفُقُ وتَخْفِقُ من حَدَّىْ نَصَرَ وضَرَبَ خَفْقاً ،
\
وخُفُوقاً وخَفَقاناً ، مُحَرَّكَةً أي : اضْطَرَبَتْ وتَحَركَتْ ، وكذا الفُؤادُ ، والبَرْقُ ، والسَّرابُ والسيْف ، والرِّيحُ ، ونَحْوُها ، نقلَه ابن سِيدَه ، وقِيلَ : خَفَقانُ الرِّيح : دَوِيُّ جَرْيِها ، قال الشّاعِرُ :  ( كانَّ هُوِيَّها خَفَقانُ رِيحٍ  خَرِيق بينَ أعْلام طِوالِ )  وفي التَّهْذَّيب : الخَفَقان : اضْطِرابُ القَلْبِ ، وهي خِفَّةٌ تأخُذُ القَلْبَ ، تَقولُ : رَجُلٌ مَخْفُوقٌ .
\
)
\
كاخْتَفَقَ اخْتِفاقاً ، عن اللَّيْثِ وحَرَّكَ رُؤْبَةُ الفاء منه في قَوْلِه : وقاتِم الأعْماقِ خاوِي المُخْتَرَقْ مُشْتَبِهِ الأَعْلام لَمّاع الخَفَقْ ضَرُورَة نَقَله الَجَوْهَرِي .
\
وخَفَقَ النجْمُ يَخْفِقُ خُفُوقاً : غابَ أو انْحَطَّ في المَغْربِ ، وكَذلك القَمَرُ ، زادَ ابنُ الأَعْرابيًّ : وكذلك الشَّمْسُ ، يُقال : ورَدْت خفوقَ النَّجْم ، أي : وقتَ خُفُوقِ الثرَيّا ، يَجْعَلُه ظَرْفاً ، وهو مَصْدَرٌ ، كما في الصِّحاح .
\
وخَفَقَ فُلانٌ : إذا حَركَ رَأسَه إِذا نَعَسَ أَي : أَمالَه ، فهو خافِقٌ ، قال ذُو الرمةِ :  ( وخافِقِ الرَّأسِ فوقَ الرَّحْل قُلتُ لَه  زُغ بالزِّمامَ وجَوْزُ اللَّيْل مَرْكُومُ )  وقيلَ : هُو إِذا نَعَسَ نَعْسَةً ثمّ تَنَبَّهَ ، وفي الحَدِيثِ : كانَتْ رُؤُوسُهم تَخْفِقُ خَفْقَة أَو خَفْقَتَيْنِ .
\
وقالَ ابنُ هانِىء في كتابِه : خَفَقَ خُفُوقاً : نامَ ، وفي الحَدِيثِ : كانُوا يَنْتَظِرُونَ العِشاء حَتى تَخْفِقَ رُؤُوسُهُم أي : ينامُونَ حَتّى تَسْقُطَ أَذْقانُهم على صُدُورِهم وهُم قعُود ، وقِيل : هو من الخُفُوقِ : الاضْطِراب كَأخْفَقَ نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
وخَفَقَ اللَّيْلُ : ذَهَبَ أكْثَرُه وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : سَقَطَ عن الأُفُق .
\
والطائِرُ : طارَ وهو خَفّاق ، قال تَأبَّطَ شَرًّا :
\
( لا شَيْء أَسرعُ مِنِّي ، لَيْس ذا عُذَر  وذا جَناح بجَنْبِ الرَّيْدِ خَفّاقِ )  وقالَ أبو عَمْرٍ و : خَفَقت النّاقَةُ أي : ضَرِطَتْ ، فهِىَ ناقَة خَفُوقٌ .
\
ويُقالُ : خَفَقَ فُلاناً بالسَّيْفِ يخْفُقُه ، ويَخْفِقه إِذا ضَرَبَه به ضَرْبَةً خَفِيفَةً وكَذلك بالسَّوْطِ والدِّرَّةِ .
\
وأَيّام الخاقِقاتِ : أَيّامٌ تَناثَرَتْ فِيها النُّجُومُ زَمَن أَبِي العَبّاسِ وأَبِي جَعْفَرٍ العَبّاسِييْنِ .
\
والخافِقان : عن ابْنِ عَبّادِ .
\
والخافِقانِ : المَشْرِقُ والمَغْرِبُ قالَهُ أَبو الهَثَيم ، يُقالُ : ما بَيْنَ الخافِقَيْنِ مثلُه ، قالَ أَبُو الهَيْثَم : لأنَّ المَغْرِبَ يُقالٌ له : الخافِقُ ، وهو الغائِبُ ، فغَلَّبُوا المَغْربَ على المَشْرِقِ ، فقالُوا : الخافِقانِ ، كما قالُوا : الأبوانِ .
\
أَو أفُقاهُما كما فِي الصِّحاح ، قالَ : وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : لأن اللَّيْلَ والنهارَ يَختَلِفان كذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصواب : يَخْفِقانِ فِيهِما كما هو نَصُّ الصِّحاح ، وفي التَّهْذِيب : يَخْفِقانِ بينَهما .
\
) أَو طَرَفا السَّماءَ والأرْضِ وهو قولُ الأصْمَعِيِّ وشَمِرٍ .
\
أَو مُنْتَهاهُما وهو قَوْلُ خالِدِ بنِ جَنْبَةَ ، وفي الحَدِيثِ : إِنّ ميكائِيل مَنْكِباهُ يَحُكّانِ الخافِقَيْنِ وفي النِّهايَةِّ : مَنْكِبا إِسْرافِيلَ يَحُكّانِ الخافِقَيْنِ ، أَي : طَرَفَي السَّماءَ والأرْضِ ، وقال خالِدُ ابنُ جَنْبَةَ : الخافِقانِ : هَواءَانِ مُحِيطانِ بجانِبَي الأَرْضِ .
\
قال : وخَوافِق السَّماءِ : التي تَخْرُجُ منها الرِّياحُ الأرْبعُ ويُقالُ : أَلْحَقه اللُّهُ بالخافِقِ ، وبالخَوافِقِ .
\
والمِخْفَقُ ، كمِنْبَرٍ : السَّيْفُ العَرِيضُ .
\
والمِخْفَقَةُ ، كمِكْنَسَة : الدِّرَّةُ يُضْرَبٌ بها أَو سَوْطٌ من خَشَبٍ قالَه اللَّيْثُ .
\
والخِفْقَةُ ، بالكَسْرِ وضَبَطه في
\
التَّكْملة بالفَتْح : شَيْءٌ يُضْرَبُ بهِ ، نَحو سَيْرٍ أَو دِرَّةٍ وقد خَفَقَ بها .
\
والخَفْقَةُ : المَفازَةُ المَلْساءُ ذاتُ آلٍ عن اللَّيْثِ ، قال العَجّاجُ : وخَفْقَةٍ ليسَ بِها طُوئِيُّ ولا خَلاَ الجِن بها إنْسِيُّ أي : لَيْسَ بها أحَدٌ .
\
ورَجُلٌ خَفّاقُ القَدَم أي : صَدْرُ قَدَمِه عَرِيضٌ كما في الصِّحاح ، وأنْشَدَ للراجِزِ : قَدْ لَفَّها اللَّيْلُ بسَوَّاقٍ حُطَمْ خَدَلَّجِ السّاقَيْنِ خَفّاقِ القَدَمْ وقالَ غيرُه : أَي : عَريضُ باطِن القَدَم ، وأَنْشَد ابنُ الأعْرابِيِّ : مُهَفْهَفِ الكَشْحَيْنِ خَفّاقِ القَدَمْ وقالَ : مَعْناه أنّه خَفِيفٌ عَلَى الأرْضِ ، ليسَ بثَقِيل ولا بَطِىءٍ .
\
وامْرَأَة خَفّاقَةُ الحَشَى أَي : خَمِيصَتُه كما في الصِّحاح ، وفي اللِّسانِ : وقولُ الشّاعِرِ :  ( أَلا يا هَضِيمَ الكَشْح خَفّاقَةَ الحَشَا  من الغِيدِ أَعناقاً أولاكِ العَواتِق )  إِنّما عَنَى بأَنَّها ضامِرَةُ البَطْقِ خَمِيصَةٌ ، وإِذا ضَمُرَت خَفَقَتْ .
\
والخَفّاقَةُ : الدُّبُرُ عن ابْنِ دُرَيد قالَ : والخَفَقانُ ، مُحَرَّكَةً : اضْطِرابُ القَلْبِ : وهُوَ خَفْقَةٌ تَأخُذُ القَلْبَ فيَضْطَرِبُ لذلِكَ ، قال عُروَةُ ابنُ حِزامٍ :  ( لقَدْ تَرَكَتً عَفْراءُ قَلْبِي كأّنَّهُ  جَناحُ غُرابٍ دائِمُ الخَفَقانِ )  والمَخْفُوقُ : ذُو الخَفَقانِ عن ابْنِ دُرَيْد .
\
)
\
وقالَ أَبُو عَمروٍ : المَخْفُوقُ المَجْنُون وأَنْشَدَ :
\
مَخْفُوقَة تَزَوَّجَتْ مَخْفُوقَا وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : فَرَسٌ خَفِقٌ وخَفِقَةٌ ، ككَتِفِ ، وفَرِحَةٍ .
\
قالَ : وإِنْ شِئْتَ قُلْتَ : خُفَق وخُفَقَة ، مثل رُطَبٍ ورُطَبَةٍ أي : أَقَبّ أو بمَنْزِلَتِه .
\
ج خَفِقاتٌ بكسر الفاء ، وخُفَقات بضَمّ الخاءَ وفَتْح الفاءَ ، وخِفاقٌ بالكسرِ .
\
ورُبما كان الخُفُوقُ فِيها خِلْقَةً ، ورُبما كانَ من الضمُورِ ، ورُبَّما كانَ من الجَهدِ .
\
ورُبَّما أفْرِدَ ، ورُبَّما أضِيفَ ، وأَنْشَدَ في الإفْرادِ قولَ الخَنْساء :  ( تُرَفِّعُ فَضْلَ سابِغَةٍ دِلاصٍ  عَلَى خَيفانَةٍ خَفِقٍ حَشاهَا )  وأَنْشَدَ في الإِضافَةِ : بِشَنِج مُوَتَّرِ الأنْساءَ حابى الضُّلُوع خَفقِ الأحْشاءِ وأَخْفَقَ الطّائِرُ : إِذا ضَرَبَ بجَناحَيْهِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأنْشَدَ : كأَنَّها إِخْفاقُ طَيْرٍ لَمْ يَطِرْ وأخْفَق الرَّجُل بثوبِه : إِذا لَمَعَ بهِ نَقَلَه الزَّمَخشَري والصاغانِيُّ والجَوْهَرِيُّ .
\
وأَخْفَقَتِ النجُومُ : إِذا تَوَلَّتْ للمَغِيبِ نَقَله الجَوْهَرِيًّ عن يَعْقوبَ ، قالَ الشَّمّاخ :  ( عَيْرانَةٌ كقتُودِ الرَّحْلِ ناجِيَةٌ  إِذا النجُومُ تَوَلَّتْ بَعْدَ إِخْفاقِ )  وقِيل : هو إذا تَلأْلأَت وأَضاءَت .
\
وأَخْفَق الرَّجُلُ : إذا غْزا ولَمْ يَغْنَمْ قالَهُ أَبو عُبَيْدٍ ، وبه فسِّرَ الحَدِيث : أَيَّما سرَيّةٍ غَزَتْ فأخْفَقَتْ كانَ لها أَجْرُها مَرَّتَيْنِ قالَ ابنُ الاثِيرِ :
\
وحَقِيقَةُ الكَلام صادَفَت الغَنِيمَةَ خافِقَةً غيرَ ثابِتَة مُستَقِرة ، قال الصّاغانِي : فهو من باب : أجْبَنْتُه ، وأَبْخَلْتُه ، وأفْحَمْتُه ، ومنه قَوْلُ عَنْتَرَةَ يَصِفُ فَرَساً له :  ( فيُخْفِقُ مَرَّةً ويَصِيدُ أُخْرَى  ويَفْجَعُ ذا الضَّغائِنِ بالأَرِيبِ )  يَقُول : يَغْزُو عَلَى هذا الفَرَسِ ، فيَغْنَمُ مَرَّة ، ولا يَغنَمُ أُخْرَى .
\
وأخْفَقَ الصائِدُ : إِذا رَجَعَ ولم يَصِدْ .
\
وقالَ أَبو عمرٍ و : أَخْفَق فلاناً : إِذا صَرَعَه .
\
ويُقال : طَلَب حاجَة فأَخْفَقَ : إِذا لم يُدْرِكْها عن أَبِي عُبَيْدٍ .
\
)
\
ومُخَفِّق ، كمُحَدِّث : ع قالَ رُؤبَة : ولا مَعِي مُخَفِّق فعَيْهَمُهْ والحِجْرُ والصَّمّانُ يَحْبُو وَجَمُهْ وَجَمُه ، أي : غْلَظُه .
\
ومما يستدرك عليه : الخَوافِقُ ، والخافِقاتُ : الرّاياتُ والأعلامُ .
\
وأخْفَقَ الفُؤادُ ، والرِّيحُ ، والبَرْقُ ، والسَّيْفُ ، والرَّايَةُ : مثلُ خفقَ ، عن ابْنِ سِيدَه .
\
ويُقالُ : سَيْرُ اللَّيْلِ الخَفْقَتانِ ، هما أوَّلُه وآخِرُه ، وسَيْرُ النَّهارِ البَرْدانِ ، أَي : غُدْوَةً وعَشِيَّةً .
\
وأَرْضٌ خَفّاقَةٌ : يَخْفِقُ فِيها السَّرابُ .
\
وأَخْفَقَتِ النجُومُ : إِذا تَلأَلأت وأَضاءَتْ ، وكأن الهَمْزَةَ فيه للسَّلْبِ ، كفَلسَ وأَفْلَسَ .
\
ورَأَيتُ فُلاناً خافِقَ العَيْنِ ، أي : خاشِعَ العَيْنِ غائِرَها ، وهو مَجازٌ .
\
وخَفَقَ السَّهْمُ : أَسْرَع .
\
وامرأَةٌ خَنْفَق ، وخَنْفَقِيق : سَرِيعَةٌ جَرِيئة .
\
والخَنْفَقِيقُ : الدّاهِيَةُ ، قال الجَوْهَرِي :
\
قالَ سِيبَوَيْهِ : والنونُ زائِدَةٌ ، وأَنْشَدَ لشُتَيم بنِ خُوَيْلد :  ( وقد طَلَقَتْ لَيْلَةً كُلَّها  فجاءَت بهِ مُؤْدَناً خَنْفَقِيقَاً )  هكَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ بَرّىّ : صوابُه :  ( زَحَرْتَ بِها لَيْلَةً كُلَّها  فجاءْتَ بِها مُؤيداً خَنْفَقِيقَاً )  والخَنْفَقِيقُ أيضاً : النّاقِصُ الخَلْقِ ، وبه فُسِّرَ البيتُ أَيضاً .
\
وأَخْفَقَ الرَّجُلُ : قَلَّ مالُه .
\
والخافِقُ : المَكانُ الخالِي من الأنِيسِ ، وقَدْ خَفَقَ : إذا خَلا ، قالَ الرَّاعِي :  ( عَوَيْتَ عُواء الكَلْبِ لَمّا لَقِيتَنَا  بثَهْلانَ من خَوْفِ الفُرُوج الخَوافِقِ )  وخَفَقَ فى البِلادِ خُفُوقاً : إِذا ذَهَبَ .
\
والخَفْقَةُ : النوْمَةُ الخَفِيفةُ ، وبه فُسِّرَ حَدِيثُ الدَّجّالِ : يَخْرُجُ في خَفْقَةٍ من الدِّينِ يَعْنِي أَنَّ الدِّينَ ناعِسٌ وسَنْانُ في ضَعْفِه .
\
والمَخْفَقُ ، كمَقْعَدٍ : موضِعُ خَفْقِ السَّرابِ ، قالَ رُؤْبَةُ : ومَخْفَقٍ مِنْ لُهْلُهٍ ولُهْلُهِ )
\
في مَهْمَهٍ أطْرافُه في مَهْمَه وقالَ الأصْمَعِيُّ : المَخْفَقُ : الأرْضُ التي تَسْتَوِى فيَكُونُ فِيها السَّرابُ مُضْطَرِباً .
\
وأَما قَوْلُ الفَرَزْدَقِ يَهْجُو جَرِيراً :  ( غَلَبْتُكَ بالمُفَقىءِ والمُعَنَّى  وبَيْتِ المُحْتَبِى والخافِقاتِ )
\
فالمَعْنَى : غَلَبْتُكَ بأرْبعَ قَصائِد ، منها : الخَافِقاتُ ، وهي قَوْلُه :  ( وأَيْنَ تُقَضِّى المالِكانِ أُمُورَها  بحَقٍّ ، وأَيْنَ الخافِقاتُ اللَّوَامِعُ .
\
)
\
' } );