load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفج>: ( الخَفَجُ ، مُحَرَّكَةً : دَاءٌ للإِبِلِ ) ، وقد ( خَفِنجَ ) البَعِيرُ ( كَفرِحَ ) خَفَجاً وخَفْجاً ، وهو أَخْفَجُ إِذا كانت رِجْلاهُ
\
تَعْجَلاَنِ بالقِيَامِ قَبْلَ رَفْعهِ إِيّاهما ، كأَنّ به رِعْدَةً .
\
( و ) الخَفَجُ ( نَبْتٌ أَشْهَبُ رَبِيعيٌّ ) عَرِيضُ الوَرَق ، واحِدتخِ خَفَجَةٌ ، وقال أَبو حنيفةَ : الخَفَجُ : بفتح الفاءِ : بَقْلَةٌ شَهْبَاءُ لها وَرَقٌ عِرَاضٌ .
\
( وخَفَجَ : جَامَعَ ) ، في اللسان : الخَفْجُ : ضَرْبٌ من النّكاح ، وقال الّليث : الخَفْجُ ، مِن المُبَاضَعَةِ ، وفي حديثِ عبدِ الله بنِ عَمْرٍ و ( فإِذا هو يَرَى التُّيُوسَ تَنِبُّ على الغَنَمِ خَافِجَةً ) قال : الخَفْجخ : السِّفادُ ، وقد يُسْتَعْمَل في النّاس ، قال : ويُحتمَل بتقديم الجِيم على الخاءِ .
\
( و ) الخَفَجُ : عِوَجٌ في الرِّجْل ، خَفِجَ خَفَجاً وهو أَخْفَجُ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : الأَخْفَجُ : الأَعْوَجُ الرِّجْلِ من الرِّجَال .
\
وخَفِجَ فُلانٌ إِذا ( اشْتَكَى سَاقَه ) هاكذا بالإِفراد في النُّسخ ، ونصُّ عبارةِ أَبي عمرٍ و : سَاقَيْه ( تَعَباً ) .
\
ومن ذلك عَمُودٌ أَخْفَجُ ، أَي مُعْوَجٌّ قال :
\
قَدْ أَسْلَمُوني والعَمُودَ الأَخْفَجَا
\
وشَبَّةً يَرْمِي بها الجَالُ الرَّجَا
\
( وخَفَاجَةُ ) بالفَتْح ( : حَيٌّ من بَني عامرٍ ) ، وهو خَفَاجَةُ بنُ عَمْرِو بنِ عُقَيْلٍ ، ولذا فال ابنُ أَبي حَديدٍ والأَزْهَرِيّ : إِنهم حَيٌّ من بني عُقَيْلٍ ، وقال ابنُ السّمْعَانيّ : خَفَاجَةُ اسْمُ امْرَأَةٍ وُلِدَ لها أَوْلادٌ وكَثُروا ، وهم يَسْكنونَ بنَوَاحِي الكُوفَةِ ، وقيل : اسمُ خَفَاجَةَ : مُعَاوِيَةُ : اشْتَهَرَ باللَّقَب ، مُشْتَقٌّ من قولهم : غُلاَمٌ خُفَاجٌ ، كما سيأْتي ، وقال ابنُ حَبِيب : إِنه طَعَنَ رَجُلاً من اليَمَنِ فَأَخْفَجَه ، فلقَّبُوه خَفَاجَةَ .
\
( والخَفِيجُ الثِّرِّيبُ مِنَ الماءِ ، والضَّعِيفُ ) ، وفي اللسان الغَلِيظ .
\
( وتَخَفَّجَ : مالَ ) .
\
( والخُنْفُجُ ، والخُنَافِجُ ، بضمّهما : ) الغُلامُ الكَثِيرُ ( اللَّحْمِ ) .
\
وبه خُفَاجٌ أَي كِبْرٌ .
\
وغُلامٌ خُفَاجٌ : صاحِبُ كِبْرٍ وفَخْرٍ ، حكاه يَعقوبُ في المَقْلُوب .
\
( والخَفَنْجَي ) والخَفَنْجَاءُ ، مقصوراً وممدوداً ( : الرَّجُلُ الرِّخْوُ ) الّذي ( لا غَنَاءَ عِنْدَه ) ، وقد ذُكِر في الحاء المهملة .
\
' } );