load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خفو>: ( و ( خَفا البَرْقُ ) يَخْفُو ( خَفْواً ) ، بالفتْحِ وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ ( وخُفُوّاً ) ، كسُمُوَ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه ؛ ( لَمَعَ ) لَمعاً ضَعِيفاً مُعْترضاً في نَواحِي الغَيْمِ ، فإن لَمَعَ قلِيلاً ثم سكَنَ وليسَ له اعْترِاضٌ فهو الوَمِيضُ ، فإن شَقَّ الغَيْم واسْتَطالَ في الجَوِّ إلى وَسَطِ السَّماءِ مِن غير أَنْ يأْخُذَ يَمِيناً وشِمالاً فهو العَقِيقَةُ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ : الخَفْوُ اعْتِراضُ البَرْقِ في نواحِي السَّماءِ .
\
وفي الحدِيثِ : أنَّه سأَلَ عن البَرْقِ فقالَ : ( أَخَفْواً أم وَمِيضاً ) .
\
( و ) خَفَا ( الشَّيءُ ) خَفْواً : ( ظَهَرَ .
\
( والخِفْوَةُ ، بالكسْرِ : الخِفْيَةُ ) على المُعاقَبَةِ .
\
يقالُ : فَعَلَ ذلكَ خِفْيَةً وخِفْوَةً .
\
' } );