load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خقق>الإِخْقِيقُ ، كإِزْمِيلٍ ، وأُسْبُوع : الشَّقُّ في الأرْضِ قالَ الجَوْهَرِي : الأُخقُوق : لُغةٌ في اللُّخْقُوقِ ج : أَخاقِيقُ ولَخاقِيقُ ، ومنه الحَدِيث : فوَقَصَتْ به ناقَتُه في أَخاقِيقِ جُرْذانٍ وهِيَ شُقُوقُ الأرْضِ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : هي لَخاقِيقُ ، ولم يَعْرِفْه إِلاّ بالَّلام ، قالَ الأزْهَرِي : وقالَ غيرُه : الأخاقِيقُ صَحِيحَة ، كما جاءَ في الحَدِيثِ ، وهي الأخادِيدُ ، قالَ اللَّيْثُ : ومَنْ قالَ : اللُّخْقُوقُ فإِنَّما هُو غَلَطٌ من قِبَلِ الهَمْزَةِ مع لامَ المَعْرِفَة ، قالَ الأزْهَرِي : وهي لُغَةُ بعضِ العَرَب ، يتَكَلَّمُ بها أَهلُ المَدِينَةِ ، وقِيلَ : الأخاقِيقُ : كُسُورٌ في الأرْضِ في مُنْعَرَج الجَبَل ، وفي الأرْضِ المُتَفَقِّرَةِ ، وهيَ الأوْدِيَة .
\
كالخَقِّ وهو : شِبْهُ حُفْرةٍ غامِضَةٍ في الأرْضِ ، نَقَله ابنُ دُرَيْد عن أهْلِ اللُّغَةِ ، قالَ : ولا أَدْرِي ما صِحَّتُه : أَخْقاقٌ ، وخُقُوقٌ ، وقِيلَ : جمعُ الجَمْع أَخاقِيقُ وهو قَوْلُ الرِّياشِيِّ ، ونَصُّه : واحِدُ الأَخاقِيقِ خُق ، وجمعُ الخُقِّ : أَخْقاقٌ وخُقُوقٌ ، والأَخاقِيق : جَمْع الجَمْع .
\
وكتَبَ عبدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوانَ إلى عامِلٍ له : أمّا بَعْدُ .
\
فلا تَدَعْ خَقاً من الأَرْضِ ولا لَقاً إِلاّ سَوَّيْتَهُ وزَرَعْتَهُ ، ورواهُ ابنُ الأنْبارِيِّ بإسْنادِه أَنّه زَرَعَ كُلَّ حُقِّ ولُقٍّ ، بالحاءَ المُهْملة المَضْمُومةِ ، قالَ : فالحُق : الأرْضُ المُطْمَئَنَّةُ ، واللُّقُّ : المُرْتَفِعَةُ ، وقد تَقَدَّمَ في مَوْضِعه .
\
وخَقَّ الفَرْجُ يَخِقًّ خَقِيقاً : إِذا صَوَّتَ عند الجِماع .
\
# (و) خَقَّ القِدْرُ : غَلَى فصَوَّتَ هكذا فى سائِرِ النُّسَخ ، والّذِي في العُباب واللِّسانِ : وخَقَّ القارُ ، وما أَشْبَهَهُ ، خَقًّاَ وخَقَقاً وخَقِيقاً : إِذا غَلَى فسُمِعَ له صَوْتٌ ، قال الصّاغانِي : وكَذلِكَ القِدْرُ ، وبالغَيْنِ المُعْجَمةِ أَيضاً ، فإِنْ أَبْقَيْتَ لَفْظَةَ القِدْرِ فالصواب : غَلَتْ فصَوَّتَتْ ، وإِلاّ فَهُو القارُ بدَلَ القِدْرِ .
\
والخَقُوقُ .
\
الأَتان الواسِعَةُ الدُّبُرِ عن اللَّيْثِ والَّتِي يُسمَعُ صَوْتُ حَيائِها عند الجِماع من الهُزالِ والاسْتِرْخاءَ ، وكذلكَ كل أُنْثَى من الدَّوابِّ ، وقد خَقَّتْ تَخِق خَقِيقاً .
\
)
\
وكذا المَرْأةُ ، كالخَقّاقَةِ فيهِما ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وهو نَعتٌ مكْرُوهٌ .
\
قالَ اللَّيْثُ : ويُقال في السِّبابِ : يا ابْنَ الخَقُوقِ ، قال الشّاعِرُ : لَوْ نِكْتَ مِنْهُنَّ خَقُوقاً عَرْدَا سَمِعْتَ رِزاً ودَوِياً إِدَّا وأَخَقَّتِ البَكْرَةُ إِخْقاقاً : إِذا اتَّسَعَ خَرْقُها عن المِحْوَرِ ، واتسَعَت النَّعامَةُ عن مَوْضِع طَرَفِها من الزُّرنُوق وقالَ أبو زَيْد : إِذا اتَّسَعَت البَكْرَةُ ، أَو اتَّسَعَ خَرْقُها عنها ، قِيلَ : أَخَقَّت إِخْقاقاً فانْخُسُوها نَخساً ، وهو أَنْ يَسُدَّ ما اتَّسَع مِنْها بخَشَبَةِ أَو بحَجَرٍ ، أَو بغَيْرِه .
\
# (و) أَخَقَّ الفَرْجُ فهو مُخِقٌّ ، أَي : صَوتَ عندَ الجِماع وحِرٌّ مُخِقٌّ : مُصَوِّتٌ عند النَّخْج ، قالَه اللَّيْثُ .
\
ومما يستدرك عليه : الخِقاقُ ، بالكسر : صَوْتٌ يَكونُ فى ظَبْيَةِ الأُنْثَى من الخَيْل مِنْ رَخاوَةِ خِلْقَتِها ، وارْتِفاع مُلْتَقاها ، فإذا تَحَرَّكَت لعَلَقٍ ونَحْوهِ احْتَشَت رَحِمُها الرِّيحَ ، فصَوَّتَتْ ، فذلِك الخِقاقُ ، قاله أبُو عُبَيْدَةَ في كِتابِ الخَيْلِ ، قالَ : ويُقالُ للفَرَسِ من ذلِكَ : الخاق .
\
والخَقُوقُ ، أو الخَفَّاقَةُ من الاُتُنِ والنساء : الواسعة الدُّبُر ، والخَقّاقةُ : الاسْتُ : والخَقِيقُ ، والخَقْخَقَةُ : زعاقُ قُنْبَ الدّابَّةِ .
\
والخقخَقَةَ أيضاً : صَوْتَ الفَرْج .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْد : الخَقُّ : الغَدِيرُ إِذا يَبِسَ وتَقلْفَعَ ، وًأَنْشَد : كأنما يَمْشِينَ في خَق يَبَسْ وخَقَخَقَ القارُ والقِدْرُ : مثلُ خَقَّ .
\
وخَقَّ السَّيْلُ في الأرْضِ خَقاً : إَذا حَفَر فِيها حَفْرًا عَمِيقاً ، عن ابْنِ شُمَيْلٍ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : الخَقَقَةُ : الرَّكواتُ المُتَلاحِمات .
\
والخَقَقَةُ أيضاً : الشقُوقُ الضَّيِّقَةُ .
\
وفي النوادِرِ : يُقال : اسْتَخَقَّ الفَرَسُ ، وأَخَقَّ ، وامْتَخَضَ : إِذا اسْتَرْخَى سُرْمُه ، يُقالُ ذلِكَ في الذَّكَرِ .
\
' } );