load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خقن>) ( خاقانُ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وهو ( عَلَمٌ ) منهم : أَبو عليَ عبْدُ الرَّحْمنِ بنُ يَحْيَى بنِ خَاقان بنِ يَحْيَى المُقْرِي البَغْدادِيُّ عن أَحْمدَ ، وعنه ابنُ أَخيهِ أَبو مزاحمٍ موسى بنُ عُبَيْدِ الّلهِ .
\
وأَبو الطَّيِّبِ المطهرُ بنُ حُسَيْن بنِ خَاقان بنِ أَسَدِ بنِ سعيدٍ : سَمِعَ أَبا عليَ زاهر بن أَحْمد الفَقِيه السّرخِسيّ .
\
( و ) خَاقانُ : ( اسْمٌ لكُلِّ مَلِكٍ خَقَّنَهُ التُّرْكُ على أَنْفُسِهم ، أَي مَلّكُوه ورَأَّسُوهُ ) ؛ قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وقالَ ، الأزْهرِيُّ : وليسَ من العربيَّةِ في شيءٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
منيةُ خَاقان : قرْيَةٌ بمِصْرَفي الغَربيَّةِ ، وقد وَرَدْتُها .
\
وخَواقِيْن التُّرْكِ : مُلوكُهم ، وهي لفْظَةٌ تركيَّةٌ ؛ ومنه أُخِذَ خانُ لملِكِ الرُّوم ، وقانُ لملِكِ العَجَم .
\
والخاقانيةُ : قَرْيةٌ شرقي مِصْر ، وهي المَعْروفَةُ بالخرقانية .
\
' } );