load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خلط>خَلَطَهُ ، أَي الشَّيْءَ ، بغَيْرِه يَخْلِطُه ، بالكَسْرِ ، خَلْطاً ، وخَلَّطَهُ تَخْليطاً : مَزَجَهُ ، أَعمّ
\
من أنْ يَكُونَ في المائعاتِ أَو غَيْرِها ، وَقَدْ يُمْكِنُ التَّمْييزُ بعدَ الخَلْطِ في مثلِ الحَيَواناتِ والحُبوبِ .
\
وقال المَرْزوقِيّ : أَصلُ الخَلْطِ : تَداخُلُ أَجزاءِ الشَّيءِ بَعْضِها في بَعْضٍ وإن تُوسِّع فقيل : خَلِطٌ لمن يَخْتَلِطُ كثيراً بالنّاس ، فاخْتَلَطَ الشَّيءُ : امْتَزَج .
\
وخالَطَهُ مُخالَطَةً وخِلاطاً : مازَجَه .
\
والخِلْطُ ، بالكَسْرِ : السَّهْمُ والقَوْسُ المُعْوَجّانِ ، أَي السَّهْمُ الَّذي يَنْبُتُ عودُه عَلَى عِوَجٍ ، فلا يَزال يَتَعَوَّج وإن قُوِّم .
\
وكَذلِكَ القَوْمُ ، وشاهِدُه قَوْلُ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( وأَنْتَ امْرُؤٌ خِلْطٌ إِذا هي أَرْسَلَتْ  يَمينُك شَيْئاً أَمْسَكَتْه شِمالُكا )  أَي إنك لا تَسْتَقيم أَبداً ، وإنما أَنتَ كالقِدْحِ الَّذي لا يَزالُ يَتَعَوَّجُ وإنْ قُوِّم ، وشاهِدُ القَوْسِ قَوْلُ المُتَنَخِّلِ الهُذَليِّ :  ( وصَفْراءِ البُرايَةِ غَيْرِ خِلْطٍ  كوَقْفِ العاجِ عاتِكَةِ اللِّياطِ )  هَكَذا في اللّسَان ، والَّذي قَرَأْتُه في شِعْرِ المُتَنَخِّل في الدِّيوان : وصَفْراءِ البُرَايَةِ عُودِ نَبْعٍ ويُكْسَر اللامُ فيهما .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الخِلْطُ : الأَحْمَقُ ، والجَمْعُ : أَخْلاط ، والاسمُ : الخَلاَطَة ، بالفَتْحِ ، كما سَيَأْتِي .
\
وكلُّ مَا خَالَطَ الشَّيءَ فهو خَلِطٌ ، وفي حديثِ أَبي سَعيدٍ : كُنَّا نُرْزَقُ تَمْرَ الجَمْعِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم وهو الخِلْطُ من التَّمرِ ، أَي المُخْتَلِطُ من أَنْواعٍ شَتَّى ، والجَمْعُ : أَخْلاطٌ .
\
ويُقَالُ : رَجُلٌ خِلْطٌ مِلْطٌ ، بالكَسْرِ فيهِما : مُخْتَلِطُ النَّسَبِ ،
\
وفي العُبَاب : موْصُومُ النَّسَبِ ، وقال الأَصْمَعِيّ : المِلْطُ : الَّذي لا يُعرفُ له نَسَبٌ ولا أَبٌ ، وأَمَّا خِلْط ففيه قوْلانِ : أَحدُهما أَنَّه المُخْتَلِطُ النَّسَبِ ، والثَّاني : أَنَّهُ وَلَدُ الزِّنَا ، وبالأَخيرِ فُسِّرَ قَوْلُ الأَعْشَى يَهْجو جُهُنَّاماً ، أَحدَ بَني عَبْدانَ :  ( أَتَانِي مَا يَقُولُ لِيَ ابنُ بَظْرا  أَقَيْسٌ يا ابنَ ثَعْلَبَةِ الصَّباحِ )   ( لِعَبْدانَ ابنِ عاهِرَةٍ وخِلْطٍ  رَجوفِ الأَصْلِ مَدْخولِ النَّواحِي )  وامرأَةٌ خِلْطَةٌ ، بالكَسْرِ : مُخْتَلِطَةٌ بالنَّاسِ مُتَحَجِّبَةٌ ، وكَذلِكَ رَجُلٌ خِلْطٌ .
\
وأَخْلاطُ الإِنْسانِ : أَمْزِجَتُه الأَربَعَةُ الَّتِي عليها بُنْيَتُه .
\
والخَلِيطُ ، كأَميرٍ : الشَّريكُ ، ومنه الحَدِيث : مَا كانَ من خَلِيطَيْنِ فإِنَّهُما يَتَراجَعانِ بَيْنَهُما بالسَّوِيَّةِ كما سَيَأْتِي .
\
والخَلِيطُ : المُشارِكُ في حُقوقِ الملْكِ كالشّرْبِ والطَّريقِ )
\
ونحوِ ذلك ، ومِنْهُ الحَديثُ ، أَي حديثُ الشُّفْعَةِ : الشَّريكُ أَوْلَى من الخَلِيطِ ، والخَلِيطُ أَوْلَى من الجَارِ ، فالخَلِيطُ تَقَدَّم مَعْنَاهُ وأراد بالشَّريكِ : المُشارِكُ في الشُّيُوعِ .
\
والخَلِيطُ : الزَّوْجُ .
\
والخَلِيطُ : ابنُ العَمِّ .
\
والخَلِيطُ : القوْمُ الَّذينَ أَمْرُهُمْ واحدٌ .
\
قالَ الجَوْهَرِيّ : وهو واحِدٌ وجمْعٌ ، وأَنْشَدَ :  ( إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فانْصَرَمُوا  وأَخْلَفُوكَ عِدَ الأَمْرِ الَّذي وَعَدُوا )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : صوابُه : إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فانْجَرَدُوا ويُرْوَى : فانْفَرَدُوا ، ثمَّ أَنْشَدَ
\
هذا المعنى لجماعَةٍ من شُعَراءِ العَرَبِ ، قالَ بَشامَةُ بنُ الغَديرِ :  ( إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فابْتَكَرُوا  لِنِيَّةٍ ثمَّ مَا عادُوا ولا انْتَظَرُوا )  وقالَ ابنُ مَيَّادَةَ :  ( إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فانْدَفَعُوا  وما ربُوا قَدَرَ الأَمْرِ الَّذي صَنَعُوا )  وقال نَهْشَلَ بنُ حَرِّيٍّ :  ( إِنَّ الخَلِيطَ أَجَدُّوا البَيْنَ فابْتَكَرُوا  واهْتاجَ شَوْقَكَ أَحْدَاجٌ لها زُمَرُ )  وأَنْشَدَ مثلَ ذلك للحُسَيْنِ بنِ مُطَيْر ، ولابنِ الرِّقاع ، ولعُمَرَ بنِ أَبي رَبيعَة ، وجَريرٍ ، ونُصَيْبٍ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ مَا أَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الصَّوابِ لأَبي أُميَّةَ الفَضْلِ بنِ عبَّاسٍ اللَّهَبِيِّ ، وقال فيه : فانْجَرَدُوا ، كما ذَكَرَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ لجَريرٍ ، وبِشْرِ بنِ أَبي خازِمٍ ، والطِّرِمّاح في معنى ذلِكَ ، والطِّرِمّاح في معنى ذلِكَ ، ولو أَرَدْنا بيانَ ذلِكَ كلِّه لطالَ بنا المَجالُ ، فاخْتَرْنا اخْتِصارَ المَقال .
\
وخَليطُ القوْمِ : المُخالِطُ ، كالنَّديمِ للمُنادِمِ ، والجَليسُ للمُجالِسِ ، كما في الصّحاح ، وقِيل : لا يَكُونُ إلاَّ في الشَّرِكَة ، والجَمْعُ : خُلُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، قالَ وَعْلَةُ الجَرْمِيُّ :  ( سائِلْ مُجَاوِرَ جَرْمٍ هل جَنَيْتَ لهم  حَرْباً تُفَرِّقُ بَيْنَ الجِيرَةِ الخُلُطِ )  ويُجمعُ أَيْضاً عَلَى خُلَطاء ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى : وإِنَّ كَثيراً مِنَ الخُلَطاء ليَبْغِي بعضُهم عَلَى بعْضٍ .
\
وقالَ ابنُ عَرَفَةَ : الخَلِيطُ : من خَالَطَكَ في مَتْجَرٍ أَو دَيْنٍ أَو مُعامَلَةٍ أَو جِوارٍ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : وإِنَّما كَثُرَ ذِكْرُ الخَلِيط في أَشْعارِهِم لأَنَّهم كانوا يَنْتَجِعُونَ أَيَّامَ الكَلإِ فتَجْتَمِعُ مِنْهُم قبائِلَ شَتَّى في مكانٍ واحدٍ ، فتَقَعُ بَيْنَهم أُلْفَةٌ ، فإذا تفَرَّقوا ورَجَعوا إِلَى أَوْطانِهم ساءهُم ذلِكَ .
\
والخَلِيطُ من العَلَفِ : طِينٌ مُخْتَلِطٌ بتِبْنٍ ، أَو : تِبْنٌ مُخْتَلِطٌ بقَتٍّ .
\
ولَبَنٌ خَليطٌ : حُلْوٌ مُخْتَلِطٌ بحَازِرٍ .
\
وسَمْنٌ خَليطٌ : فيه شَحْمٌ ولَحْمٌ .
\
والخَلِيطَةُ ، بهاءٍ : أَن تُحْلَبَ النَّاقَةُ عَلَى لَبَنِ الغَنَمِ ، أَو تُحْلَبَ الضَّأْنُ ) عَلَى المِعْزى ، وعكْسُه ، أَي المِعْزى عَلَى الضَّأْنِ .
\
والخِلاطُ ، بالكَسْرِ : اخْتِلاطُ الإِبِلِ والنَّاسِ والمَواشِي ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : يَخْرُجْنَ من بُعْكُوكَةِ الخِلاَطِ ومن المَجَازِ : الخِلاَطُ : مُخالَطَةُ الفَحْل النَّاقَةَ إِذا خَالَطَ ثِيلُه حَيَاهَا .
\
قالَهُ اللَّيْثُ .
\
ومن المَجَازِ : الخِلاَطُ : أَنْ يُخَالَطَ الرَّجُلُ في عَقْلِه ، وَقَدْ خُولِطَ خِلاطاً ، فهو مُخالَطٌ .
\
وفي الحَدِيث : لا خِلاطَ ولا شِناقَ في الصَّدَقَةِ وفي رِوايةٍ : لا خِلاطَ ولا وِراطَ .
\
وَقَدْ فسَّرَهُ ابن سِيدَه فقال : هو أَن يَكُونَ بَيْنَ الخَلِيطَيْن ، أَي الشَّريكَيْنِ ، مائَةٌ وعِشْرونَ شاةً ، لأَحدِهِما ثَمانونَ ، وللآخَرِ أَرْبَعونَ ، فإذا جاءَ المُصَدِّقُ وأَخَذَ منها ولو قالَ : فإذا أَخَذَ المُصَدِّقُ منها ، كانَ أَخْصَرُ ، وهو نصُّ المُحْكَمِ أَيْضاً شاتَيْنِ ردَّ صاحبُ الثَّمانينَ عَلَى صاحِبِ الأَرْبَعِينَ ثُلُثَ شاةٍ فيَكونُ عَلَيْهِ شاةٌ وثُلُثٌ ، وعلى الآخرِ ثُلُثَا شاةٍ .
\
وإِنْ أَخَذَ المُصَدِّقُ من العِشْرينَ والمائَةِ شاةً واحدةً ردَّ صاحبُ الثَّمانينَ عَلَى صاحِبِ الأَرْبَعينَ
\
ثُلُثَيْ شاةٍ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، ونصُّ المُحْكَمِ ثُلث شاةٍ ، فيكونُ عَلَيْهِ ثُلُثَا شاةٍ ، وعلى الآخرِ ثُلُثُ شاةٍ ، قالَ : والوِراطُ : الخَديعَةُ والغِشُّ .
\
أَو الخِلاطُ ، بالكَسْرِ ، في الصَّدَقَةِ ، ولا يَخْفَى أَنَّ قولَه : أَو الخِلاطُ ، ثمَّ ضَبْطَه بالكَسْرِ ، وزيادَةَ قيْدِ في الصَّدَقَةِ كلُّ ذلِكَ غيرُ مُحْتاجٍ إِلَيْه ، وإِنَّما هو تَطْويل في غيرِ مَحَلِّه ، وكانَ يَكْفي إِذا قالَ : أَو هو أَنْ تَجْمَع بَيْنَ مُتَفَرِّقٍ ، كَأَنَّهُ أَشارَ به إِلَى قولِ الجَوْهَرِيّ ، حيثُ قالَ : وأَمَّا الحديثُ : لا خِلاَطَ ولا وِرَاطَ فيقال : هو كقوْله : لا يُجْمِعُ بَيْنَ مُتَفَرِّقٍ ، ولا يُفَرَّقُ ، بَيْنَ مُجْتَمِعٍ خَشْيَةَ الصَّدَقَة قالَ الأّزْهَرِيّ : وتفسيرُ ذلِكَ أَنَّ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم أَوْجَبَ عَلَى من مَلَكَ أَربَعِينَ شاةً ، فحال عَلَيْها الحَوْلُ ، شاةً ، وكَذلِكَ إِذا مَلَكَ أَكْثَرَ منْها إِلَى تَمامِ مائَةٍ وعِشْرينَ ففيها شاةٌ واحِدَةٌ ، فإذا زادت شاةً واحِدَةً عَلَى مائةٍ وعِشْرينَ ففيها شاتَان .
\
وصُورَةُ الجمعِ بَيْنَ المُتَفَرِّقِ بأَنْ يكونَ ثلاثَةُ نَفَر مَثَلاً مَلَكوا مائةً وعِشرينَ لكُلِّ واحدٍ مِنْهُم أَرْبَعونَ شاةً ، ولم يَكونوا خُلَطَاءَ سنةً كاملَةً ، وَقَدْ وَجَبَ عَلَى كلِّ واحدٍ مِنْهُم شاةٌ ، فإذا صاروا خُلَطَاءَ وجَمَعوها عَلَى راعٍ واحدٍ ، فعليهِم شاةٌ واحدةٌ لأُنَّهم يُصَدِّقونَ إِذا اخْتَلَطوا ، وقال ابنُ الأَثيرِ : أَمَّا الجَمْعُ بَيْنَ المُتَفَرِّقِ فهو الخِلاَطُ ، وذلِكَ أَن يَكُونَ ثلاثَةُ نَفَرٍ لكلِّ واحدٍ أرْبَعونَ شاةً ، فَقَدْ وَجَبَ عَلَى كلِّ واحدٍ مِنْهُم شاةٌ ،
\
فإذا أَظَلَّهُم المُصَدِّقُ جَمَعُوها عَلَى راعٍ واحدٍ لكَيْلا يكونَ عليهِم فيها إلاَّ شاةٌ واحدةٌ .
\
قالَ : وأَمَّا تَفْريقُ المُجْتَمِعِ : فأَنْ يكونَ اثْنانِ شَرِيكانِ ، ولكلِّ واحدٍ منهما مائَةُ شاةٍ وشاةٌ ، فيكون عليهما في )
\
مالَيْهِمَا شِياهٍ ، فإذا أَظَلَّهما المُصَدِّقُ فرَّقَا غَنَمَهُمَا ، فلم يكنْ عَلَى كلِّ واحدٍ إلاَّ شاةٌ واحدةٌ .
\
قالَ الشَّافعيّ : الخِطابُ في هذا للمُصَدِّقِ ، ولرَبِّ المالِ ، قالَ : والخَشْيَةُ خَشْيَتانِ : خَشْيَةُ السَّاعي أَن تَقِلَّ الصَّدَقَةُ ، وخَشْيَةُ ربِّ المالِ أَنْ يَقِلَّ مالُهُ ، فأُمِرَ كلُّ واحدٍ منهما أَنْ لا يُحْدِثَ في المالِ شيئاً من الجمعِ والتَّفْريقِ .
\
قالَ : هذا عَلَى مذهَب الشَّافِعِيِّ ، إِذِ الخُلْطَةُ مؤَثِّرَةٌ عِنده ، ويكونُ معنى الحَديثِ نَفْيَ الخِلاط لنَفْيِ الأَثَرِ ، كَأَنَّهُ يَقُولُ : لا أَثَرَ للخُلْطَةِ في تَقْليلِ الزَّكاةِ وتَكْثيرِها .
\
وفي الحَدِيث أَيْضاً : وما كانَ من خَلِيطَيْنِ فإِنَّهما يَتَرَاجَعَانِ بَيْنَهُما بالسَّوِيَّةِ قالَ الأّزْهَرِيّ : ذَكَرَهُ أَبُو عُبَيْدٍ في غَريبِ الحَديثِ ، ولم يُفسِّره عَلَى وَجْهه ، ثمَّ جَوَّدَ تَفْسيره في كتابِ الأَمْوالِ ، وفَسَّره عَلَى نحوِ مَا فسَّره الشَّافِعِيُّ ، قالَ الشَّافِعِيّ : الخَليطَانِ : الشَّريكانِ لم يَقْتَسِمَا الماشِيَةَ ، وتَراجُعُهما بالسَّوِيَّةِ : أَنْ يَكونا خَليطَيْنِ في الإِبِلِ تَجِب فيها الغَنَمُ ، فتوجَدُ الإِبِلُ في يدِ أَحَدِهِما فتُؤْخَذُ مِنْهُ صَدَقَتُها ، فيَرْجِعُ عَلَى شريكِهِ بالسَّوِيَّةِ ، قالَ الشَّافِعِيّ : وَقَدْ يَكُونُ الخَليطانِ : الرَّجُلَيْنِ يَتَخالَطانِ بماشِيَتِهما ، وإِنْ عَرَفَ كلُّ واحدٍ ماشِيَتُه ، قالَ : ولا يَكونان خَليطَيْنِ حتَّى يُريحا ويَسْرَحا ويَسْقِيا معاً ، وتكونُ فُحُولُهما مُخْتَلِطَةً ، فإذا كانا هَكَذا صدَّقَا صَدَقَةَ الواحِدِ بكلِّ حالٍ .
\
قالَ : وإِنْ تَفَرَّقا في مُراحٍ أَو سقيٍ أَو فُحُولٍ فليسا خَليطَيْنِ ، ويُصَدِّقان صدقَةَ الاثْنَيْن .
\
قالَ : ولا يكونانِ خَليطَيْنِ حتَّى يَحُولَ عليهما حَوْلٌ من يوم اخْتَلَطَا ، فإذا حالَ عَلَيْهما حَوْلٌ من يومِ اخْتَلَطَا زَكَّيا زكاةَ الواحد .
\
وقال ابنُ الأَثيرِ في تَفْسيرِ هذا الحديثِ : الخَلِيطُ : المُخالِطُ ، ويُريدُ به الشَّريكَ الَّذي يُخْلِطَ مالَه بمالِ شَريكِه .
\
والتَّراجُعُ بَيْنَهما
\
هو أَنْ يكونَ لأَحَدِهِما مَثَلاً أَرْبَعونَ بَقَرَةً وللآخرِ ثلاثونَ بَقَرَةً ، ومالُهما مُخْتَلِطٌ ، فيأْخُذُ السَّاعي عن الأَرْبَعينَ مُسِنَّةً ، وعن الثَّلاثينَ تَبيعاً ، فيرجعُ باذلُ المُسِنَّةِ بثلاثَةِ أَسْباعِها عَلَى شَريكِه ، وباذِلُ التَّبيعِ بأَربَعَةِ أَسْباعِهِ عَلَى الشَّريكِ ، لأَنَّ كلَّ واحِدٍ من السِّنَّيْنِ واجبٌ عَلَى الشُّيُوع ، كأَنَّ المالَ مِلْكُ واحِدٍ .
\
وفي قوله : بالسَّوِيَّةِ ، دَليلٌ عَلَى أَنَّ السَّاعي إِذا ظَلَمَ أَحَدَهما فأَخَذَ مِنْهُ زِيادَةً عَلَى فَرْضِه ، فإِنَّه لا يَرْجِعُ بها عَلَى شَريكِه ، وإِنَّما يَضْمَنُ له قيمَةَ مَا يَخُصُّه من الواجِبِ دونَ الزِّيادَةِ .
\
وفي التَّراجُعِ دَليلٌ عَلَى أَنَّ الخُلْطَةَ تَصِحُّ مع تَمْييزِ أَعْيانِ الأَمْوالِ عندَ مَنْ يَقُولُ به .
\
وفي حديث النَّبيذِ : نَهَى عن الخَلِيطَيْنِ أَنْ يُنَبَّذَا .
\
أَي نَهَى أَن يُجْمَعَ بَيْنَ صِنْفينِ : تَمْرٍ وزَبيبٍ ، أَو عِنَبٍ ورُطَبٍ .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : وأَمَّا تَفْسيرُ الخَليطَيْنِ الَّذي جاءَ في الأَشْرِبَةِ ، وما جاءَ في النَّهْيِ عن شُرْبِه فهو شرابٌ يُتَّخَذُ من التَّمْرِ والبُسْرِ ، أَو العِنَب والزَّبيب ، يريدُ : مَا يُنَبَّذُ من البُسْرِ والتَّمْرش معاً ، أَو من العِنِبِ والزَّبيبِ معاً ، ونحوِ ذلِكَ )
\
ممَّا يُنَبَّذُ مُخْتَلِطاً ، وإِنَّما نَهَى عن ذلِكَ لأَنَّه يُسْرعُ إِلَيْه حينئذٍ التَّغَيُّرُ والإِسْكارُ للشِّدَّةِ والتَّخْمير .
\
والنَّبيذُ المَعْمولُ من خَليطَيْنِ ذَهَبَ قومٌ إِلَى تَحْريمِهِ وإِنْ لم يُسْكِر ، أَخْذاً بظاهِرِ الحديثِ ، وبه قالَ مالكٌ وأَحمدُ وعامَّةُ المُحَدِّثين ، قالوا : مَنْ شَرِبَه قبلَ حُدُوثِ الشِّدَّةِ فيه فهو آثِمٌ من جهةٍ واحدةٍ ، ومن شَرِبَهُ بعد حُدُوثِها فيه فهو آثِمٌ من جِهَتَيْنِ : شُرْبِ الخَلِيطَيْنِ ، وشُرْبِ المُسْكِر .
\
وغيرُهم رَخَّصَ فيه ، وعَلَّلوا التَّحْريمَ بالإِسْكارِ .
\
وبها أَخْلاطٌ من النَّاسِ وخَليطٌ ، كأميرٍ ، وخُلَّيْطَى ، كسُمَّيْهَى ويُخَفَّف ، وهذه عن ابنِ عبَّادٍ ، أَي أَوْباشٌ مُجْتَمِعونَ مُخْتَلِطُونَ ، لا واحِدَ لهُنَّ .
\
وتقدَّمَ أَنّ
\
َ الخَلِيطَ واحدٌ وجمعٌ ، فإنْ كانَ واحِداً فإِنَّه يُجمعُ عَلَى خُلُطٍ وخُلَطَاءَ ، وإِنْ كانَ جَمْعاً فإِنَّه لا واحِدَ له .
\
وفي بعضِ النُّسَخ : أَي ناسٌ مُخْتَلِطُون ، والأُولَى الصَّوَابُ .
\
ويُقَالُ : وَقَعوا في خُلَّيْطَى ، بتَشْديد الَّلامِ المَفْتوحَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ويُخَفَّفُ ، نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ ، أَي اخْتِلاطٍ ، وفي الصّحاح أَي اخْتَلَطَ عليهِم أَمْرُهُمْ ، وأَنْشَدَ الأّزْهَرِيّ لأَعْرابِيٍّ :  ( وكُنَّا خُلَيْطَى في الجِمَال فرَاعَنِي  جِمَالِي تُوَالَى وُلَّهاً من جِمَالِكِ )  ويُقَالُ : مالُهُمْ بَيْنَهم خِلِّيطَى ، كخِلِّيفَى ، أَي مُخْتَلِطٌ ، وذلِكَ إِذا خَلَطوا مالَ بعضِهم ببعضٍ .
\
والمِخْلَطُ ، كمنْبَرٍ ، ومِحْرابٍ ، مَنْ يُخالِطُ الأُمورَ ويُزايِلُها .
\
وفي الصّحاح والمُحْكَم والعُبَاب : هو مِخْلَطٌ مِزْيَلٌ : كما يُقَالُ : رَاتِقٌ فاتِقٌ .
\
وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( يُلِحْنَ من ذِي دَأْبٍ شِرْواطِ  صاتِ الحُدَاءِ شَظِفٍ مِخْلاَطِ )  كما في المُحْكَمِ .
\
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( وإِنْ قالَ لي ماذا تَرَى يَسْتَشِيرُني  يَجِدْني ابنَ عمٍّ مَخْلَطَ الأَمْرِ مِزْيَلاَ )  قالَ : وأَمَّا المِخْلاَط : فالكَثيرُ المُخَالَطَةِ للنَّاسِ ، وأَنْشَدَ رُؤْبَةُ : فبِئْسَ عضُّ الخَرِفِ المِخْلاَطِ والوَغْلِ ذِي النَّميمَةِ المِغْلاَطِ ومن المَجَازِ : الخَلْطُ ، بالفَتْحِ وككَتِفٍ ، وعُنُقٍ ، الثَّانيَةُ عن اللَّيْثِ ، والأَخيرَةُ عن سِيبَوَيْه وفَسَّرَه السِّيرافِيُّ ، وأَمَّا بالفَتْحِ فهو مصدَرٌ بمَعْنَى الخَالِطِ ، والَّذي حكاهُ ابن الأَعْرَابِيّ بالكَسْرِ وهو
\
المُخْتَلِطُ بالنَّاسِ يَكُونُ المُتَحَبِّب المُتَمَلِّقُ إِليهم ، ويكون من يُلْقي نِسَاءهُ ومَتَاعَهُ بَيْنَ النَّاسِ ، والأُنْثى من الثَّانيَةِ : خَلِطَةٌ ، كفَرِحَةٍ .
\
وحَكَى ابن الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ خِلْطٌ في معنى خَلِط ، وأَنْشَدَ : وأنْتَ امرؤُ خِلْطٌ إِذا هي أَرْسَلَتْ ) وَقَدْ تَقَدَّم ، يَقُولُ : أَنْتَ امرؤٌ مُتَمَلِّقٌ بالمَقالِ ، ضَنِينٌ بالنَّوالِ ، ويَمِينُك : بَدَلٌ من قوْلِه : هي .
\
وإِنْ شِئْتَ جعلتَ هي كنايَةً عن القِصَّةِ ، وهذا أَجْوَدُ من تفسيرِ الخِلْطِ بالقَدَح ، كما قَدَّْمْناه ، وفي كلامِ المُصَنِّفِ نَظَرٌ ، فتأَمَّل .
\
ورَجُلٌ خَلْطٌ .
\
سياقُه يَقْتَضي أَنَّهُ بالفَتْحِ ، والصَّوَابُ كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابن الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ خَلِطٌ ، ككَتِفٍ ، بيِّنُ الخَلاَطَةِ ، بالفَتْحِ : أَحْمَقُ قَدْ خُولِطَ عَقْلُه ، عن أَبي العَمَيثَلِ الأَعْرابِيِّ ، وهُو مَجَازٌ ، وَقَدْ تَقَدَّم في أَوَّلِ المادَّةِ الخِلْطُ بمَعْنَى الأَحْمَقِ ، فإِعادَتُه ثانِياً تَكْرارٌ .
\
ومن المَجَازِ : خَالَطَهُ الدَّاءُ خِلاَطاً : خامَرَهُ .
\
ومن المَجَازِ : خَالَطَ الذِّئبُ الغنَمَ خِلاَطاً ، إِذا وَقَعَ فيها ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : يَضِيمُ أَهْلَ الشَّاءِ في الخِلاَطِ ومن المَجَازِ : خَالَطَ المرأَةَ خِلاَطاً : جامَعَهَا .
\
وفي الحَدِيث ، وسُئِلَ ، مَا يُوجِبُ الغُسْلَ ، قالَ : الخَفْقُ والخِلاطُ أَي الجِماعُ .
\
من المُخَالَطَةِ .
\
وفي خُطْبَةِ الحجَّاج : لَيْسَ أَوَانَ يَكْثُرُ الخِلاَطُ .
\
يعني : السِّفَادَ .
\
وأَخْلَطَ الفَرَسُ إِخْلاَطاً : قَصَّرَ في جَرْيِهِ ، كاخْتَلَطَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
ومن المَجَازِ : أَخْلَطَ الفَحْلُ إِخْلاَطاً : خَالَطَ الأُنْثَى ، أَي خَالَطَ ثِيلُه حَيَاءهَا .
\
ومن المَجَازِ : أَخْلَطَهُ الجَمَّالُ وأَخْلَطَ له ، الأَخيرَةُ عن ابن الأَعْرَابِيّ ، إِذا أَخْطَأَ في الإِدْخالِ ، فسَدَّدَ قَضِيبَهُ وأَدْخَلَهُ في الحَيَاءِ .
\
واسْتَخْلَطَ هو : فَعَلَ ذلِكَ من تِلْقاءِ نفسِهِ .
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : إِذا قَعَا الفَحْلُ عَلَى النَّاقَةِ فلم يَسْتَرْشِدَ لَحَيائها حتَّى يُدْخِلَه الرَّاعي أَو غيرُه ، قِيل : قَدْ أَخْلَطَهُ إِخْلاَطاً ، وأَلْطَفَهُ إِلْطافاً ، فهو يُخْلِطُه ويُلْطِفُه .
\
فإنْ فَعَلَ الجَمَلُ ذلِكَ من تِلقاءِ نفسِه قِيل : قَدْ اسْتَخْلَطَ هو ، واسْتَلْطَفَ .
\
وجعل ابنُ فارسٍ الاسْتِخْلاطَ كالإِخْلاَطِ .
\
واخْتَلَطَ فلانٌ : فَسَدَ عَقْلُه .
\
واخْتَلَطَ عَقْلُه ، إِذا تغيَّرَ ، فهو مُخْتَلِطٌ .
\
ومن المَجَازِ : اخْتَلَطَ الجَمَلُ ، إِذا سَمِنَ حتَّى اخْتَلَطَ شَحْمُه بلَحْمِه ، عن ابن شُمَيْلٍ .
\
ويُقَالُ : اخْتَلَطَ اللَّيلُ بالتُّرابِ ، وكذا اخْتَلَطَ الحابِلُ بالنَّابِلِ ، أَي ناصِبُ الحِبَالَةِ بالرَّامي بالنَّبْلِ ، وقِيل : السَّدَى باللُّحْمَةِ ، وكذا : اخْتَلَطَ المَرْعِيُّ بالهَمَلِ ، وكذا : اخْتَلَطَ الخاثِرُ بالزُّبادِ ، وهو كغُرابٍ : الزُّبْدُ إِذا ارْتَجَنَ ، أَي فَسَدَ عند المَخْضِ ، وقِيل : هو اللَّبَنُ الرَّقيق .
\
ويُرْوَى كرُمَّانٍ ، وهو عُشْبٌ إِذا وقَعَ في الرَّائبِ تعَسَّرَ تَخْليصُه منه ، وأَمْثالٌ أَرْبَعَةٌ تُضربُ في اسْتِبْهامِ الأَمْرِ وارْتِباكِه ، وفي العُبَاب في اشْتِباك الأَمْرِ .
\
قُلْتُ : الأَوَّلُ عن أَبي زَيْدٍ ، وكَذلِكَ الثَّالثُ ، وقال : يُقَالُ ذلِكَ إِذا اخْتَلَطَ عَلَى القومِ أَمْرُهم ، ويُقَالُ :
\
الأَخيرُ يُضربُ في اخْتِلاطِ الحَقِّ بالبَاطِلِ .
\
والأَخيرُ يُضربُ لقَوْمٍ يُشْكِلُ عليهم أَمْرُهم فلا يَعْتَزِمونَ فيه عَلَى رأْيٍ ، والأَوَّلُ في اسْتِبْهامِ الأَمرِ ، والثَّاني في اشْتِباكِه .
\
وكأَنَّ المُصَنِّفِ جعل ) مَآلَ الكُلِّ إِلَى معنًى واحدٍ ، وهو محلُّ تأَمُّلٍ .
\
وخِلاَطٌ ، ككِتابٍ : د ، بأَرْمينيَة مَشْهورٌ ، ولا تقُلْ أَخلاَطٌ بالأَلِف ، كما هو عَلَى لِسانِ العامَّة .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : جَمَلٌ مُخْتَلِطٌ وناقةٌ مُخْتَلِطةٌ ، إِذا سَمِنَا حتَّى اخْتَلَطَ الشَّحمُ باللَّحْمِ ، وهو مع قولِهِ أَوَّلاً : والجَمَلُ سَمِ ،َ ، تَكْرارٌ وتَفْريقٌ في اللَّفْظِ الواحدِ في مَحَلَّيْن .
\
وهو غَريبٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخِلْطُ ، بالكَسْرِ : واحِدُ أَخلاطِ الطِّيبِ ، كما في الصّحاح ، واسمُ كلِّ نوعٍ من الأَخلاطِ ، كأَخْلاطِ الدَّوَاءِ ونحوِه .
\
ونَجْوٌ خِلْطٌ : مُخْتَلِطٌ بعضُه ببعضِهِ .
\
والمِخْلَطُ ، كمِنْبَرٍ : الَّذي يَخْلِطُ الأَشياءَ فيَلْبِسُها عَلَى السَّامِعينَ والنَّاظِرينَ .
\
والتَّخْليطُ في الأَمْرِ : الإِفْسادُ فيه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وكَذلِكَ : الخِلِّيطَى كخِصِّيصَى .
\
وخَلَطَ القومُ خَلْطاً .
\
وخَلَطَهم : داخَلَهُم .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : خَلِطَ الثَّلاثَةَ رَجُلٌ ، كفَرِحَ : خَالَطَهم .
\
والخُلْطَةُ ، بالضَّمِّ : الشَّرْكَةُ ، كما في الصّحاح .
\
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : يَلْقى الرَّجُلُ الرَّجُلَ الَّذي قَدْ أَوْرَدَ إِبِله فأَعْجَلَ الرُّطْبَ ولو شاءَ لأَخَّره ، فيقولُ : لَقَدْ فارَقْتَ خَليطاً لا تلْقَى مثلَه أَبَداً ، يعنى الجَزَّ .
\
وتَقول العربُ : أَخْلَطَ من الحُمَّى ، يريدونَ أَنَّها مُتَحَبِّبَةٌ إِلَيْه مُتَمَلِّقَةٌ بوُرُودِها إِيَّاه واعْتِيادَها له ، كما يفعَلُ المُحِبُّ المَلِقُ ، وهُو مَجَازٌ .
\
وفي الصّحاح : قالَ أَبُو عُبَيْدَة : تنازِعَ العَجَّاجُ وحُمَيْدٌ الأَرْقَطُ في أُرْجوزَتَيْنِ عَلَى الطَّاءِ ، فقال حُمَيْدٌ : الخِلاَطَ يا أَبا الشَّعْثاءِ .
\
فقال العجَّاجُ : الفِجَاجُ أَوْسَعُ من ذلِكَ يا ابنَ أَخي ، أَي لا تَخْلِطْ أُرْجوزَتي بأُرْجوزَتِك .
\
قُلْتُ : أُرْجوزَةُ العجَّاج هي قولُه : وبَلْدَةٍ بَعيدَةِ النِّيَاطِ مَجْهولَةٍ تَغْتالُ خَطْوَ الخَاطِي وأُرْجوزَةُ حُمَيْدٍ الأَرْقَط هي قولُه : هاجَتْ عليكَ الدَّارُ بالمطَاطِ بَيْنَ اللّيَاحَيْنِ فَذِي أُرَاطِ واخْتَلَطَ عَقْلُه : فَسَدَ .
\
وخَالَطَ قلبَهُ هَمٌّ عَظيمٌ .
\
وهُو مَجَازٌ .
\
وفي حديثِ الوَسْوَسَة : ورَجَعَ الشَّيْطانُ يَلْتَمِسُ الخِلاَطَ أَي يُخالِطُ قلْبَ المُصَلِّي بالوَسْوَسَةِ .
\
وفسَّرَ ابن الأَعْرَابِيّ خِلاَطَ الإِبلِ بمعنًى آخَرَ فقال : هو أَنْ يأْتي الرَّجُلُ إِلَى مُراحِ آخَرَ ، فيأْخُذَ مِنْهُ جَمَلاً ، فيُنْزِيَه عَلَى ناقَتِهِ سِرًّا من صاحِبِه .
\
وقال أَيْضاً : الخُلُطُ بضَمَّتَيْنِ : المَوَالِي ، وأَيْضاً : جِيرانُ الصَّفَاءِ .
\
والخَليطُ : الجَارُ ، قالَ جَريرٌ : بَانَ الخَليطُ ولوْ طُووِعْتُ مَا بَانا )
\
والخِلاَطُ : الرَّفَثُ ، قالَهُ ثَعْلَبٌ ، وأَنْشَدَ :  ( فَلَمَّا دَخَلْنَا أَمْكَنَتْ من عِنَانِهَا  وأَمْسَكْتُ من بعضِ الخِلاَطِ عِنَانِي )  قالَ : تَكَلَّمَتْ بالرَّفَثِ وأَمْسَكْتُ نفْسِي عنها .
\
والخِلْطُ ، بالكَسْرِ : وَلَدُ الزِّنَا .
\
والأَخْلاطُ : الحمْقَى من النَّاسِ .
\
وكَذلِكَ الخُلُط ، بضَمَّتَيْنِ .
\
واهْتَلَبَ السَّيْفَ من غِمدِه ، وامْتَرَقَه ، واعْتَقَّه ، واخْتَلَطَه ، إِذا اسْتَلَّه .
\
قالَ الجُرْجانِيُّ : الأصْلُ اخْتَرَطَه ، وكأَنَّ الَّلام مُبْدَلَة مِنْهُ .
\
وفيه نَظَرٌ .
\
والخِلْطُ ، ككَتِفٍ : الحَسَنُ الخُلُقِ .
\
وجاءَنا خُلَّيْطٌ من النَّاسِ ، كقُبَّيْطٍ ، أَي أَخْلاَطٌ ، عن ابنِ عبَّادٍ .
\
وأَخْلَطَ الرَّجُلُ : اخْتَلَطَ ، قالَ رُؤْبَةُ : والحافِرُ الشَّرَّ متَى يَسْتَنْبِطِ يَنْزِعْ ذَمِيماً وَجِلاً أَو يَخْلِطِ ومن المَجَازِ : اخْتَلَطُوا في الحَرْب ، وتَخَالَطُوا ، إِذا تَشابَكُوا .
\
وهو في تَخْليطٍ من أَمْرِهِ .
\
وجَمَعَ مالَهُ من تَخَاليطَ .
\
ويُقَالُ : خَالَطَه السَّهْمُ .
\
وخَالَطَهُم وخالَقَهُم بمعنًى واحدٍ .
\
وابنُ المُخَلِّطَة ، كمُحَدِّثَة : من المُحَدِّثين .
\
' } );