load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خلص>.
\
خَلَصَ الشّيْءُ يَخْلُصُ ، بالضَّمِّ ، خُلُوصاً ، كقُعُودٍ ، وخَالِصَةً كعَافِيَةٍ وعاقِبَةٍ ، قالَ شَيْخُنَا : وزَعَمَ بَعْضُهُم أَنّ الهَاءَ فِيهَا لِلمُبَالَغَةِ ، كرَاوِيَةٍ ، والسِّياق يَأْباهُ ، انْتَهَى .
\
وفي اللِّسَانِ : ويُقَالُ : هذَا الشَّيْءُ خَالِصَةٌ لكَ ، أَيْ خَالِصٌ لَكَ خَاصَّةً .
\
قُلْتُ وكَوْنُ هذَا البَابِ ككَتَبَ هُوَ المَشْهُور في دَوَاوِينِ اللُّغَةِ ، إِلاَّ ما فِي التَّوْشِيحِ لِلْجَلالِ أَنَّه ككَرُمَ وكَتَبَ ، وبَقِيَ عَلَيْه مِنَ المَصَادِرِ الخَلاَصُ ، بالفَتْحِ ،
\
وقيلَ الخَالِصَةُ والخَلاَصُ : اسْمَانِ : صَارَ خالِصاً .
\
ومِن المَجَازِ : خَلَصَ إِلَيْهِ خُلُوصاً : وَصَلَ ، وكذا خَلَصَ بهِ ، ومِنْهُ حَدِيثُ الإِسْرَاءِ : فلمَّا خَلَصْتُ بمُسْتَوىً مِنَ الأَرْضِ أَيْ وَصَلْتُ وبَلغْتُ ، وكَذا خَلَصَ إِليْهِ الحُزْنُ والسُّرُورُ .
\
وقالَ الهوَازِنِيُّ : خَلِصَ العَظْمُ ، كفَرِحَ خَلَصاً ، إِذا نَشطَ ، هكَذا في سَائِرِ النُّسَخ الَّتِي بِأَيْدِينَا ، وهو غَلَطٌ وصوابُه تَشَظَّي في اللَّحْمِ ، كمَا هو نَصُّ الهَوازِنِيِّ فِي اللِّسَانِ والتّكْمِلَةِ ، قالَ : وذَلِكَ فِي قَصَبِ عظَامِ اليَدِ والرِّجْلِ ، وزادَ في اللِّسَانِ بَقِيَّةَ نَصِّ الهَوَازِنِيَّ ، يُقَالُ : خلِصَ العَظْمُ يَخْلَصُ خَلَصاً : إِذَا بَرَأَ وفِي : خِلَلِه شَيْءٌ مِنَ اللَّحْمِ .
\
وقالَ الدَّينَوَرِيُّ : أَخْبَرنِي أَعْرَابِيٌّ أَنَّ الخَلَصَ ، مُحَرَّكَةً : شَجَرٌ يَنْبُتُ كالكَرْمِ يَتَعَلَّقُ بالشَّجَرِ ، فيَعْلُو ولَهُ وَرَقٌ أَغْبَرُ رِقَاقٌ مُدَوَّرَةٌ وَاسِعَةٌ ، ولَهُ وَرْدٌ كوَرْدِ المَرْوِ ، وأُصُولُه مُشْرَبَةٌ ، وهُوَ طَيِّبُ الرِّيحِ ، وحَبُّه كنحْوِ حَبِّ عنَبِ الثّعْلَبِ ، يَجْتَمِعُ الثَّلاثُ والأَرْبَعُ مَعاً ، وهُوَ أَحْمَرُ كخَرَزِ العَقِيقِ لا يُؤُكَلُ ، ولكنّه مَرْعىً ، وَاحِدَتُه بهَاءٍ .
\
والخَالِصُ : كُلُّ شَيْءٍ أَبْيَضَ ، يُقَالُ : لَوْنٌ خَالِصٌ ، وماءٌ خَالِصٌ ، وثَوْبٌ خَالِصٌ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ : الخَالِصُ من الأَلْوَانِ : ما صَفَا ونَصَعَ ، أَيّ لَوْنٍ كانَ ، وفي البَصَائِر : الخَالِصُ : الصّافِي الَّذِي زالَ عَنْهُ شَوْبُه الَّذِي كانَ فِيه .
\
والخَالِصُ : نَهْرٌ شَرْقِيَّ بَغْدَاد ، عَلَيْه كُورَةٌ كَبِيرَةٌ تُسَمَّى الخالِصَ ، وقَدْ نُسِبَ إِلَيْهَا بَعْضُ المُحَدِّثينَ هكذَا ، وبَعْضُهُم : بِالنَّهْرِ خالِصيّ .
\
وخالِصَةُ : د ، بِجَزِيرَةِ صقِلِّيَةَ .
\
وخَالِصَة : بِرْكَةٌ بَيْنَ الأَجْفَرِ والخُزَيْمِيَّةِ .
\
والخَلْصَاءُ : ع ، بالدَّهْنَاءِ فِيه عَيْنُ ماءٍ ، قالَ الحارِثُ بنُ حِلّزَةَ : )  ( بَعْدَ عَهْدِي لَهَا ببُرْقَةِ شَمَّا  ءَ فأَدْنَى دِيَارِهَا الخَلْصَاءُ )  وقالَ غَيْرُه :  ( أَشْبَهْنَ من بَقَرِ الخَلْصَاءِ أَعْيُنَهَا  وهُنَّ أَحْسَنُ من صِيرَانِهَا صُوَرَا )  وقَوْلُه عزَّ وجَلَّ : إِنّا أَخْلَصْنَاهُمْ بِخالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ .
\
أَيْ خَلَّةٍ خَلَّصْنَاهَا لَهُم ، فمن قَرَأَ بالتَّنْوِينِ جَعَلَ ذِكْرَى الدّارِ بَدَلاً مِنْ خالِصَة ، ويَكُونُ المَعْنَى إِنَّا أَخْلَصْنَاهُم بِذكرى الدار ، ومَعْنَى الدار ، ها هنا دار الآخرة ، ومعنى أَخْلَصْنَاهُم جَعَلْنَاهُم خالِصِينَ بِأَنْ جَعَلْنَاهُم يُذَكِّرُونَ بِدَارِ الآخرة ، ويُزَهِّدُونَ فِيهَا أَهْلَ الدُّنْيَا ، وذلِكَ شَأْنُ الأَنْبِيَاءِ ، عَلَيْهمُ الصّلاةُ والسّلامُ ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ، يًكْثُرِونَ ذِكْرَ الآخِرَةِ والرُّجُوعَ إِلَى اللهِ تَعَالَى ، وقُرِئَ عَلَى إِضَافضةِ خَالِصَةٍ إِلى ذِكْرَى أَيْضاً .
\
وخَلْصٌٌ ، بالفَتْح : ع ، بآرَةَ ، من دِيَارِ مُزَيْنَةَ ، قَال ابنُ هَرْمَةَ :  ( كَأَنَّكَ لم تَسْرْ بجُنُوبِ خَلْصِ  ولَمْ تَرْبَعَ على الطَّلَلِ المُحِيلِ )  وخُلَيْصٌ كزُبَيْرٍ : حِصْنٌ بَيْنَ عُسْفانَ وقُدَيْدٍ ، عَلَى ثَلاثِ مَرَاحِلَ مِنْ مَكَّةَ ، شَرّفَها اللهُ تَعَالَى .
\
وكُلُّ أَبْيَضَ خُلَيْصٌ ، كالخَالِصِ .
\
وخَلْصَا الشَّنَّةِ مُثَنّى خَلْص بِالفَتْحِ ، والشَّنَّةُ بفَتْحِ الشِّينِ وتَشْدِيدِ النّونِ عِرْقاهَا ، هكذا في سَائرِ الأُصُولِ ، وصَوَابُه : عِرَاقاهَا ، وهو ما خَلَصَ مِن الماءِ مِنْ خَلَلِ سُيُورِهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ويُقَالُ : هُوَ خِلْصُكَ ،
\
بالكسْرِ ، أَيْ خِدْنُكَ ، ج : خُلَصاءُ ، بالضَّمِّ والمَدّ ، تَقُولُ : هؤُلاءِ خُلصَائِي ، إِذا كانُوا مِنْ خاصَّتِك ، نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وخُلاَصَةُ السَّمْنِ ، بالضَّمِّ ، وعَليْه اقْتصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، والكَسْر ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ عنَ الفَرّاءِ : ما خَلَصَ منْهُ ، لأَنَّهُمْ إِذَا طَبَخُوا الزُّبْدَ ليتَّخذُوه سَمْناً طَرحُوا فيه شَيْئاً من سَوِيقٍ وتَمْرٍ وأَبْعارِ غزْلانٍ ، فإِذا جاد وخَلَصَ من الثُّفلْ فذلكَ السَّمْنُ هو الخُلاصةُ .
\
والخِلاصُ ، بالكَسْرِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ : الإِثْرُ ، بكَسْرِ الهَمْزَة ، وقَالَ أَبُو زَيْدٍ : الزُّبْدُ حِينَ يُجْعَلُ في البُرْمَةِ ليُطْبَخَ سَمْنا فهُو الإِذْوَابُ والإِذْوَابَةُ ، فإِذا جادَ وخَلَصَ اللَّبَنُ من الثُّفْلِ فذلِك اللَّبَنُ الإِثْرُ والإِخْلاصُ ، وقَال الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ العَرَبَ تقُولُ لِمَا يُخْلَصُ بِهِ السّمْنُ في البُرْمَةِ مِن الماءِ واللَّبَنِ والثُّفْلِ : الخِلاَصُ ، وذلِك إِذا ارْتجَن واخْتَلَطَ اللّبَنُ بالزُّبْدِ ، فيُؤْخذُ تَمْرٌ أَو دَقِيقٌ أَو سَوِيقٌ فيُطْرَحُ فِيهِ ليَخْلُصَ السَّمْنُ مِنْ بَقِيَّةِ اللَّبَنِ المُخْتلِطِ بِهِ ، وذلِكَ الَّذِي يَخْلُصُ هو الخِلاَصُ ، بالكَسْرِ ، وأَمَّا الخُلاَصَةُ فهو ما بَقِيَ في أَسْفلِ البُرْمَةِ من الخِلاَصِ وغيْرِهِ من ثُفْلٍ أَوْ لبَنٍ وغيْرِه ، وقال أَبُو الدُّقَيْشِ : الزُّبْدُ : خِلاَصُ اللَّبَنِ ، أَيْ مِنْهُ يُسْتَخْلصُ ، أَيْ يُسْتَخْرَجُ .
\
والخِلاَصُ : ما أَخْلَصَتْهُ النّارُ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ والزُّبْدِ ، وكذلِك )
\
الخُلاَصَة ، حَكاهُ الهَرَوِيّ في
\
الغَرْيبَيْنِ ، وبِهِ فُسِّر حَدِيثُ سَلْمَانَ أَنَّه كاتَبَ أَهْلَهُ عَلى كَذَا وكَذَا ، وعَلى أَرْبَعِينَ أُوقِيَّةَ خَلاَصِ .
\
والخُلاَّصُ ، كرُمّانٍ : الخَلَلُ في البَيْتِ ، بِلُغَةِ هُذيْلٍ ، نَقَله ابنُ عَبّادٍ .
\
والخُلُوصُ ، بالضَّمِّ : القِشْدَةُ والثُّفْلُ ، والكُدَادَةُ والقِلْدَةُ ، الَّذِي يَبْقَى في أَسْفَلِ خُلاصَةِ السَّمْنِ ، والمَصْدَرُ مِنْهُ الإِخْلاصُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقد أَخْلَصْت السَّمْنَ .
\
وذُو الخَلَصَةِ ، مُحَرَّكَةً ، وعَلَيْه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ، ويُقالُ بضَمَّتيْنِ ، حَكاهُ هِشامٌ ، وحَكَى ابنُ دُرَيْدٍ فتْحَ الأَوَّلِ وإِسْكانَ الثّانِي ، وضَبَطَه بَعْضُهُم بِفَتْحِ أَوَّلِهِ وضَمِّ ثانِيه ، والأَوَّلُ الأَشْهَرُ عِنْدَ المُحَدِّثِينَ : بَيْتٌ كان يُدْعَى الكَعْبَةَ اليَمَانِيَّة ، ويُقالُ لهُ : الكعْبَةُ الشّامِيَّةُ أَيْضاً ، لِجَعْلِهِم بَابَه مُقابِل الشَّامِ ، وصَوَّبَ الحَافِظُ بنُ حَجَرٍ اليَمَانيّة ، كما نَقَلَه شَيْخُنا .
\
قُلْتُ : وفي بَعْضِ الأُصُولِ : كانَ يُدْعَى كعْبَةَ اليَمامَةِ ، وهُوَ الَّذِي في أُصُولِ الصّحاحِ ، وقوْلُه : لِخثْعَمٍ ، هُوَ الَّذِي اقْتَصَر عَلَيْه الجَوْهَرِيّ ، فلا تَقْصِيرَ في كَلامِ المُصَنّفِ ، كمَا زَعمَهُ شيْخُنا ، لأَنَّهُ تَبِعَ الجَوْهَرِيِّ فيما أَوْرَدَه ، وزادَ غَيْرُه : ودَوْسٍ وبَجِيلَةَ وغَيْرِهم ، ومِنْه الحَدِيثُ لا تَقُوم السّاعَةُ حَتَّى تَضْطَرِبَ أَلْيَاتُ نِسَاءٍ دَوْسٍ عَلَى ذِي الخَلَصَة والذَّي يَظْهَرُ مِنْ سياقِ الحافِظِ ، في الفَتْحِ ، أَنَّ المَذْكُورَ فِي هذا الحَدِيثِ غَيْرُ الَّذِي هَدَمَه جَرِيرٌ لأَنّ دَوْساً رَهْطُ أَبِي هُرَيْرَةَ من الأَزْد ، وخَثْعَمُ وبَجِيلةُ من بنِي قيْس ، فالأَنْسَابُ مُخْتَلِفَة ، والبِلادُ مُخْتلِفَةٌ ، والصَّحيحُ أَنَّهُ صَنَمٌ كانَ أَسْفَلَ مَكَّةَ نَصَبَهُ عَمْرُو بنُ لُحَىٍّ ، وقَلَّدَه القَلائدَ ، وعَلَّقَ بِه بَيْض
\
َ النَّعامِ ، وكانَ يُذْبَحُ عِنْدَه ، فتَأَمَّلْ ذلِك .
\
كانَ فيهِ صَنَمٌ اسْمُه الخَلَصَةُ ، فأَنْفَذَ إِلَيْهِ رَسُول اللهُ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، جَرِيرَ بنَ عَبْدِ اللهِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، فهَدَمَه وخَرَّبَه .
\
وقِيلَ : ذُو الخلَصَةِ : الصَّنَمُ نَفْسَهُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وفِيهِ نَظَرٌ لأَنَّ ذُو لا تُضافُ إِلاَّ إِلَى أَسْمَاءِ الأَجْناسِ .
\
أَوْ لأَنَّه كانَ مَنْبتَ الخَلَصَةِ : النّباتِ الَّذِي ذُكِرَ قَريباً .
\
وأَخْلَصَ للهِ الدِّينَ : أَمْحَضَهُ وتَرَكَ الرِّياءَ فِيهِ ، فهُوَ عَبْدٌ مُخْلِصٌ ومُخْلَصٌ ، وهو مَجَازٌ ، وفي البَصَائِرِ : حَقِيقَةُ الإِخْلاصِ : التَّبَرِّي منِ دُونِ اللهِ تَعَالَى ، وقُرِئَ : إِلاّ عِبَادضكِ مِنْهُمُ المُخْلِصينَ .
\
بِكَسْرِ الَّلامِ وفتْحِها ، قال الزَّجّاجُ : المُخْلَص : الَّذِي جَعَلَه اللهُ مُخْتاراً خَالِصاً من الدَّنَسِ ، والمُخْلِصُ : الَّذِي وَحَّدَ الله تعالى خَالِصاً .
\
وأَخْلَصَ الرَّجُلُ السَّمْنَ : أَخَذَ خُلاصَتَهُ ، نَقَلَه الفَرّاءُ .
\
وأَخْلَصَ البَعِيرُ سَمِنَ ، وكذلِكَ النّاقَةُ ، نَقَلُه أَبو حَنِيفَةَ وأَنْشدَ : وأَرْهَقَتْ عِظَامُهُ وأَخْلَصَا وقالَ اللَّيْثُ : أَخْلَصَ ، إِذا صَارَ مُخُّهُ قَصِيداً سَمِيناً ، وأَنْشد : مُخْلِصَةَ الأَنْقاءِ أَو زَعُومَا .
\
وخَلَّصَ الرَّجُلَ تخْلِيصاً : أَعْطَى الخَلاَصَ ، وهو مِثْلُ الشَّيْءِ ، ومِنْهُ حَدِيثُ شُرَيْحٍ أَنَّه قَضَى في قَوْسِ كَسَرَها رَجُلٌ بالخَلاَصِ ، أَيْ بمِثْلِها .
\
والخَلاَصُ أَيْضاً : أُجْرَةُ )
\
الأَجِيرِ ، يُقالُ : أَعْطَى البَحَّارَةَ خَلاَصَهُم ، أَي أَجْرَأَ مْثالِهِم .
\
وخَلَّصَ تخْلِيصاً : أَخَذَ الخُلاَصَةَ من السَّمْنِ وغَيْرِه ، كَذا يَقْتَضِيه سِيَاقُ عِبَارَتِهِ ، والَّذِي في الأُصُولِ الصّحِيحة أَنّ فِعْلَة بالتَّخْفِيفِ ، يقال أَخْلصَ وخَلَص
\
َ إِخْلاصاً وخَلاَصاً وخُلُوصاً : إِذا أَخَذَ الخُلاصَةَ ، ومِثْلُه في التّكْمِلَةِ ، وهُوَ مَضْبُوطٌ بالتَّخْفِيفِ هكذا ، فتأَمَّلْ .
\
وخَلَّصَ اللهُ فُلاناً : نَجّاهُ بَعْدَ أَنْ كانَ نَشِبَ ، كأَخْلَصَه فتَخلَّصَ كما يَتَخَلَّصُ الغَزْلُ إِذا الْتَبَسَ .
\
ومِنَ المَجَازِ خَالَصَهُ في العِشْرَةِ ، أَيْ صافاهُ ووَادَدَهُ .
\
واسْتَخْلَصَه لِنَفْسِه : اسْتَخَصَّهُ بدُخْلُلِهِ ، كأَخْلَصَه ، وذلِكَ إِذا اخْتَارَه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّخْلِيصُ : التَّصْفِيَةُ .
\
ويَاقُوتٌ مُخَلَّصٌ ، أَي مُنَفّي .
\
وقِيل لِسُورَة : قُلْ هُوَ اللهُ أَحَد .
\
سُوْرَةُ الإِخْلاص ، قال ابنُ الأَثِيرِ : لأَنَّها خَالِصَةٌ في صِفَةِ اللهِ تَعَالَى ، أَوْ لأَنَّ الّلافِظ بها قدْ أَخْلَصَ التَّوْحِيد للهِ عَزَّ وجَلَّ .
\
وكَلِمَةُ الإِخْلاصِ : كَلِمَةُ التّوْحِيدِ .
\
والخَالِصَةُ : الإِخْلاصُ .
\
وقولُه عَزَّ وجَلَّ : خَلَصُوا نَجِيّاً .
\
أَيْ تَمَيَّزُوا عَنِ النّاسِ يتَناجَوْنَ فِيمَا أَهَمَّهُم .
\
ويَوْمُ الخَلاَصِ : يَوْمُ خُرُوجِ الدَّجّالِ : لتَمَيُّيِز المُؤْمِنين وخَلاصِ بَعْضِهِم مِنْ بَعْضٍ .
\
وأَخْلَصَه النَّصِيحَة والحُبَّ ، وأَخْلَصَهُ له ، وهُوَ مَجَاز .
\
وهُم يَتَخالَصُون : يُخْلِصُ بَعْضُهم بَعْضاً .
\
والخُلُوصُ ، بالضّمِّ : رُبٌّ يُتَّخَذُ مِنْ تَمْرٍ .
\
والإِخْلاصُ والإِخْلاصَةُ : الإِذْوَابُ والإِذْوَابَةُ .
\
وهو خَالِصَتِي وخُلْصَانِي ، يَسْتَوِي فِيهِ الوَاحِدُ والجَمَاعَةُ .
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : أَخْلَصَ العَظْمُ ، إِذا كَثُرَ مُخُّه .
\
وأَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمّدُ بنُ عَبْدِ الرّحْمنِ بنِ خَلَصَةَ ، مُحَرَّكةً ، اللَّخْمِيُّ ، البَلَنْسِيُّ النَّحْوِيُّ اللُّغوِيُّ ، أَخَذَ عن ابنِ سِيدَه ، ونَزَل دَانِيَةَ ، تُوفِّي سنة .
\
وخُلْصٌ ، بالضَّمّ : مَوْضع .
\
وخَلَصَ مِن القَوْمِ : اعْتَزَلَهُم ، وهو مَجَاز .
\
وخَالِصَةُ : اسْمُ امْرَأَة .
\
والخَلَصِيُّون : بَطْنٌ مِن الجَعَافِرَةِ ، جَدُّهُمْ أَبُو الحَسَنِ عُبَيْدُ اللهِ بنُ محمَّدِ ابنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عِيسَى بنِ جَعْفَر بن إِبْراهِيمَ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ جَعْفَرِ بنِ أَبِي طالِبٍ ، قالَ الهَجَرِيُّ : وهو الخَلَصِيُّ ، مِنْ ساكِنِي خَلَص .
\
ولَعَلَّهُ يُرِيدَ ذا الخَلَصَةِ .
\
' } );