load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خلف>خَلْفُ ، كما في المُحْكَمِ ، والصِّحاحِ ، والعُبَابِ ، أَو الْخَلْفُ بالَّلامِ ، كما هو نَصُّ اللَّيْثِ : نَقِيضُ قُدّامَ ، مُؤَنَّثَةً ، تكونُ اسْماً وظَرْفاً .
\
الخَلْفُ : الْقَرْنُ بَعْدَ الْقَرْنِ ، ومنه قولُهُمْ : هؤلاءِ خَلْفُ سُوْءٍ .
\
لِنَاسٍ لاَحِقِينَ بنَاسٍ أكْثَرَ منهمِ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لِلَبيدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( ذَهَبَ الَّذِينَ يُعَاشُ في أَكْنَافِهِمْ  وبَقِيتُ في خَلْفٍ كَجِلْدِ الأَجْرَبِ )  وقال اللِّحْيَانِيُّ : بَقِينَا في خَلْفِ سَوْءٍ : أَي بَقِيَّةِ سَوْءٍ ، وبذلك فُسِّرَ قَوْلُه تعالَى : فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ ، أَي : بَقِيَّةٌ .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : الخَلْفُ : الرَّدِئُ مِن الْقَوْلِ ، ويُقَالُ في مَثَلٍ : سَكَتَ أَلْفاً ، ونَطَقَ خَلْفاً أَي : سَكَتَ عن أَلْفِ كَلِمَةٍ ، ثم تكلَّم بخَطَإٍ ، قال : وحَدَّثَنِي ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، قال : كان أَعْرَابِيٌّ مَعَ قَوْمٍ فَحَبَقَ حَبْقَةً ، فتَشَوَّرَ ، فأَشَارَ بِإِبْهَامِهِ نَحْوَ اسْتِهِ ، وقال : إِنًّهَا خَلْفٌ نَطَقَتْ خَلْفاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ .
\
الخَلْفُ : الاٍ سْتِقَاءُ ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( لِزُغْبِ كَأوْلادِ الْقَطَا راثَ خَلْفُهَا  علَى عَاجِزاتِ النَّهْضِ حُمْرٍ حَوَاصِلُهْ )  قال الجَوْهَرِيُّ : يَعْنِي رَاثَ مُخْلِفُها ، فوضَع المَصْدَرَ مَوْضِعَهُ .
\
الخَلْفُ : حَدُّ الْفَأْسِ ، أَو رَأْسَهُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه : أَو رَأْسُهَا ، كما هو نَصُّ المُحْكَمِ ، لأَنَّ الفَأْسِ مُؤَنَّثَةٌ .
\
مِن المَجَازِ : الخَلْفُ مِن الناسِ : مَنْ لا خَيْرَ فِيهِ ، يُقَال : جَاءَ خَلْفٌ مِن الناسِ ، ومَضَى خَلْفٌ مِن الناسِ ، وجاءَ خَلْفٌ لا خَيْرَ فيه ، قَالَهُ أَبو الدُّقَيْشِ ، ونَصُّ ابنُ بَرِّيّ : ويُسْتَعَارُ الخَلْفُ لِما خَيْرَ فيه .
\
الخَلْفُ : الَّذِينَ ذَهَبُوا مِن الْحَيِّ يَسْتَقُونَ ، وخَلَّفُوا أَثْقَالَهُم ، كذا في التَّهْذِيبِ ، ومَن حَضَرَ مِنْهُمْ ، ضِدٌّ ، وهُمْ خُلُوفٌ ، أَي : حُضُورٌ وغُيَّبٌ ، ومنه الحديثُ : أَنَّ اليَهُودَ قالتْ : لقد عَلِمْنَا أَنّ
\
َ محمداً لم يَتْرُكْ أَهْلَهُ خُلُوفاً أَي : لم يَتْرُكْهم سُدَىً ، لاَ رَاعِيَ لَهُنَّ ، ولا حَامِيَ ، يُقَال : حَيٌّ خُلُوفٌ : إِذا غابَ الرِّجَالُ ، وأَقَامَ النِّسَاءُ ، ويُطْلَقُ على المُقِيمِينَ والظَّاعِنِينُ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وابنُ الأَثِيرِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ ، لأَبِي زُبَيْدٍ :  ( أًصْبَحَ الْبَيْتُ بَيْتُ آلِ بَيَانٍ  مُقْشَعِرّاً والْحَيُّ حيٌّ خُلُوفُ )  أَي : لم يَبْقَ مِنْهُم أَحَدٌ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ ، والصَّاغَانِيُّ : صَوَابُه آلِ إِيَاسٍ وهو الرِّوايَةُ لأَنَّه يَرْثِي فَرْوَةَ بنَ إِياسِ بنِ قَبِيصَةَ .
\
الخَلْفُ : الْفَأْسُ الْعَظِيمَةُ ، أَو هي التي بِرَأْسٍ وَاحِدٍ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وفي الصِّحاح : فأْسٌ ذاتُ خَلْفَيْنِ ، أَي : لها رَأْسَانِ .
\
الخَلْفُ أَيضاً : رَأْسُ الْمُوسَي ، والمِنْقَارُ الذي يُقْطَعُ به الخَشَبُ .
\
الخَلْفُ : النَّسْلُ .
\
الخَلْفُ أَقْصَرُ أَضْلاعِ الْجَنْبِ ويُقَال له : ضِلَعُ الخَلْفِ ، وهو ) أَقْصَى الأَضْلاعِ وأَرَقُّهَا ، وتَكْسَرُ الخاءُ .
\
أَي : جَمْعُ الكُلِّ : خُلُوفٌ بالضَّمِّ .
\
الخَلْفُ : الْمِرْبَدُ ، أَو الذي وَرَاءَ الْبَيْتِ ، وهو مَحْبِسُ الإِبِلِ ، يُقال : وَرَاءَ بَيْتِكَ خَلْفٌ جَيِّدٌ ، قال الشاعِرُ :  ( وجِيئآ مِنَ الْبَابِ الْمُجَافِ تَوَاتُراً د  ولا تَقْعُدُا بِالْخَلْفِ فَالْخَلْفُ وَاسِعُ )  الخَلْفُ : الظَّهْرُ بِعَيْنِه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ومنه الحديثُ : لَوْلاَ حِدْثَانُ قَوْمِكِ بِالْكُفْرِ بَنَيْتُهَا علَى أًسَاسِ إِبْرَاهِيمَ ، وجَعَلْتُ لَهَا خَلْفَيْنِ ، فإِنَّ قُرَيْشَاً اسْتَقْصَرَتْ مِن بِنَائِها كأَنَّه أَرادَ أَن يَجْعَلَ لها بَابَيْنِ ، والجِهَةُ التي تُقَابِلُ البابَ مِن البَيْتِ ظَهْرُه ، وإِذا كانَ لها بَابَانِ صارَ لَهَا ظَهْرَانِ
\
الخَلْفُ : الْخَلَقُ مِن الْوِطَابِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ولَبِثَ خَلْفَهُ أَي : بَعْدَهُ ، وبه قُرِئَ قَوْلَهُ تعالَى : وَإِذاً لاَ يَلْبَثُونَ خَلْفَكَ إِلاَّ قَلِيلاً ، أَي : بَعْدَكَ ، وهي قراءَةُ أَبي جَعْفَرٍ ، ونَافِعٍ ، وابنِ كَثِيرٍ ، وأَبي عمرٍ و ، وأَبي بكرٍ ، والبَاقُونَ : خِلاَفَكَ ، وقَرَأَ وَرْشٌ بالوَجْهَيْنِ .
\
الخِلْفُ بِالْكَسْرِ : الْمُخْتَلِفُ ، كالْخِلْفَةِ ، قال الكِسَائِيُّ : يُقَالُ لِكُلِّ شَيْئَيْنِ اخْتَلَفَا : هما خِلْفَانِ ، وخِلْفَتَانِ ، قال : دَلْوَايَ خِلْفَانِ وسَاقِيَاهمَا أَي إِحْدَاهُمَا مُصْعِدَةٌ ، والأُخْرَى فَارِغَةٌ مُنْحَدِرَةٌ ، أَو إِحْدَاهُمَا جَدِيدٌ ، والأُخْرَى خَلَقٌ .
\
الخِلْفُ أَيضاً : اللَّجُوجُ مِن الرِّجَالِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : الخِلْفُ : الاسْمُ مِن الإِخْلافِ ، وهو الاسْتِقَاء ، كالْخِلْفَةِ .
\
والخَالِفُ : المُسْتَقِي .
\
الخِلْفُ : مَاأَنْبَتَ الصَّيْفُ مِن الْعُشْبِ ، كالخِلْفَةِ ، كما سيأْتِي .
\
الخِلْفُ : مَا وَلِيَ الْبَطْنُ مِن صِغَارِ الأَضْلاَعَ ، وهي قُصَيْراهَا وقال الجَوْهَرِيُّ : الخِلْفُ : أَقْصَرُ أَضْلاعِ الجَنْبِ ، والجَمْعُ : خُلُوفٌ ومنه قوْلُ طَرَفَةَ :  ( وطَيُّ مَحَالٍ كَالْحَنِيِّ خُلُوفُهُ  وأَجْرِنَةٌ لُزَّتْ بِدَأْيٍ مُنَضَّدٍ )  الخِلْفُ : حَلَمَةُ ضَرْعِ النّاقَةِ القَادِمَان والآخِران ، كما في الصِّحاحِ الخِلْفُ : طَرَفُهُ ، أَي الضَّرْع ، هو الْمُؤَخَّرُ مِن الأَطْبَاءِ ، وقيل : هو الضَّرْعُ نَفْسُهُ ، كما نَقَلَهُ اللَّيْثُ ،
\
أًو هو لِلنَّاقَةِ كالضَّرْعِ لِلشَّاةِ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : الخِلْفُ في الخُفِّ ، والظِّلْفِ ، والطُّبْيُّ في الحافِرِ ، والظُّفُرِ ، وجَمْعُ الخِلْفِ : أَخْلافٌ ، وخُلُوفٌ ، قال :  ( وأَحْتَمِلُ الأَوْقَ الثَّقِيلَ وأَمْتَرِي  خُلُوفَ المَنَايَا حِينَ فَرَّ المُغَامِسُ )  وَوَلَدَتِ الشَّاةُ ، وفي اللِّسَانِ : النَّاقَةُ خِلْفَيْنِ ، أَي : وَلَدَتْ سَنَةً ذَكَراً ، وسَنَةً أُنْثَى ، ومنه قَوْلُهُم : نِتَاجُ فُلانٍ خِلْفَةٌ ، بهذا المَعْنَى .
\
وذَاتُ خِلْفَيْنِ ، بكَسْرِ الخاءِ ، ويُفْتَحُ : اسْمُ الْفَأْسِ إِذا كانتْ لها رَأْسَانِ ، وقد تقدَّمَ ، ج : ذَوَاتُ الْخِلْفَيْنِ .
\
الخَلِفُ ، كَكَتِفٍ : الْمَخَاضُ ، وهي الْحَوَامِلُ مِن النُّوقِ ، الْوَاحِدَةُ ) بِهَاءٍ ، كما في الصِّحاحِ ، وقِيل : جَمْعُها مَخَاضٌ ، على غَيْرِ قِياسٍ ، كما قالُوا لِوَاحِدَةِ النِّسَاءِ : امْرَأَةٌ ، قال ابنُ بَرِّيّ : شَاهِدُه قَوْلُ الرّاجِزِ : مَالَكِ تَرْغِينَ ولا تَرْغُو الخَلِفْ وقيل : هي التي اسْتَكْمَلَتْ سَنَةً بعدَ النِّتَاجِ ، ثم حُمِلَ عليها ، فلَقِحَتْ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : إِذا اسْتَبانَ حَمْلُها فهي خَلِفَةٌ ، حتى تُعْشِرَ ، ويَجْمَعُ خَلِفَةٌ أَيضاً علَى خَلِفَاتِ ، وخَلاَئِف ، وقد خَلِفَتْ : إِذَا حَمَلَتْ وفي الحديثِ : ثَلاَثُ آيَاتٍ يَقْرَأُهُنَّ أَحَدُكُمْ خَيْرٌ لَهُ مِنْ ثَلاَثِ خَلِفَاتٍ سِمَانٍ عِظامٍ .
\
الخَلَفُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الْوَلَدُ الصَّالِحُ يَبْقَى بعدَ أَبِيهِ ، فَإِذَا كَانَ الوَلَدُ فَاسِداً أُسْكِنَتْ الَّلامُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرَّاجِزِ : إِنَّا وَجَدْنَا خَلَفاً بِئْسَ الْخَلَفْ عَبْداً إِذَا مَا نَاءَ بِالْحِمْلِ خَضَفْ وقد تقدَّم إِنْشَادُه في خ ض ف قريباً ، قال ابنُ بَرِّيّ : أَنْشَدَهُ
\
الرِّيَاشِيُّ لأَعْرَابِيٍّ يَذُمُّ رَجُلاً اتَّخَذَ وَلِيمَةً .
\
ورُبَّمَا اسْتُعْمِلَ كُلٌّ مِنْهُمَا مَكَانَ الآخَرِ ، يُقَالُ : هو خَلَفُ صِدْقٍ مِن أَبِيهِ ، إِذَا قَامَ مَقَامَهُ وكذا خَلَفُ سَوْءٍ مِن أَبِيهِ ، بالتَّحْرِيكِ فيهما ، ويُقَال : في هؤلاءِ القَوْمِ خَلَفٌ مِمَّن مَضَى ، أَي : يَقُومُونَ مَقَامَهْم ، وفي فُلانٍ خَلْفٌ مِنْ فُلانٍ ، أَو الْخَلْفُ ، بالسكونِ ، وبِالتَّحْرِيكِ : سَوَاءٌ ، قَالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، وقال الأخْفَشُ : الخَلْفُ والخَلَفُ سَواءٌ ، منهم مَن يُحَرَّك فيهما جَمِيعاً إذا أَضَافَ ، وقال اللَّيْثُ : خَلْفٌ بالسُّكُونِ لِلأَشْرَارِ خَاصَّةً ، وبِالتَّحْرِيكِ ضِدُّهُ ، قَرْناً كان أَو وَلَداً .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : والصَّحِيحُ في هذا ، وهو المُخْتَارُ ، أَنَّ الخَلَفَ ، بالتَّحرِيك ، خَلَفُ الإِنْسَانِ الذي يَخْلُفُه مِن بَعْدِه ، يَأْتِي بِمَعْنَى البَدَلِ ، فيكونُ خَلَفاً منه ، أَي : بَدَلاً ، ومنه قَوْلُهُم : هذا خَلَفٌ مِمَّا أُخِذَ لك ، أَي : بَدَلٌ منه ، ولهذا جاءَ مَفْتُوحَ الأَوْسَطِ ، ليَكُونَ عَلَى مِثَالِ البَدَلِ ، وعلى مِثَالِ ضِدَّهِ أَيضا ، وهو العَدَمُ ، والتَّلَفُ ، ومنه الحديثُ : اللَّهُمَّ أَعْطِ لِمُنْفِقٍ خَلَفاً ، ولِمُمْسِكٍ تَلَفاً ، أَي : عِوَضاً ، يُقَال في الفِعْلِ منه : خَلَفَه في قَوْمِهِ ، وفي أَهْلِهِ ، يَخْلُفُهُ خَلَفاً ، وخِلاَفَةً ، وخَلَفَنِي فكانَ نِعْمَ الْخَلَفُ ، وبِئْسَ الخَلَفُ ، والخَلَفُ في قَوْلِهم : نِعْمَ الخَلَفُ ، وبِئْسَ الخَلَفُ ، وخَلَفُ صِدْقٍ ، وخَلَفُ سَوْءٍ ، وخَلَفٌ صَالِحٌ ، هوفي الأَصْلِ مَصْدَرٌ سُمِّيَ به مَن يكونُ خَلِيفَةً ، والجَمْعُ أَخْلاَفٌ ، كما تقولُ : بَدَلٌ وأَبْدَالٌ ، لأَنَّهُ بمَعْنَاه .
\
قال : وحكَى أَبو زَيْدٍ : هُم أَخْلاَفُ سَوْءٍ ، جَمْعُ خَلَفٍ .
\
قال :
\
وأَمَّا الخَلْفُ ، سَاكِنُ الوَسَطِ ، فهو الذي يجِئُ بعدَ الأَوَّلِ بمَنْزِلَةِ القَرْنِ بعدَ القَرْنِ ، والخَلْفُ : المُتَخَلِّفُ عن الأَوَّلِ ، هَالِكاً كان أَو ) حَيَّا ، والخَلْفُ : الباقي بعدَ الهالكِ ، والتَّابِعُ له ، هو في الأَصْلِ أَيضاً مِن خَلَفَ ، يَخْلُفُ ، خَلْفاً ، سُمِّيَ به المُتَخَلِّفُ والْخَالِفُ ، لا عَلَى جِهَةِ الْبَدَلِِ ، وجَمْعُهُ خُلُوفٌ ، كقَرْنٍ وقُرُونٍ .
\
قال : ويكون مَحْمُوداً ومَذْمُوماً ، فشَاهِدُ المَحْمُودِ قَوْلُ حَسّانَ بنِ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيِّ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( لَنَا الْقَدَمُ الأُولَى إِلَيْكَ وخَلْفُنَا  لأِوَّلِنَا في طَاعَةِ اللهِ تَابِعُ )  فالخَلْفُ هنا : هو التَّابِعُ لِمَنْ مَضَى ، وليس مِن مَعْنَى الخَلْفُ هنا المُتَخَلِّفُونَ عَن الأَوَّلِينَ ، أَي : البَاقُونَ ، وعليه قَوْلُهُ عَزَّ وجَلَّ : فخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ ، فسُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، فهذا قَوْلُ ثَعْلَبٍ ، قال : وهو الصَّحِيحُ ، وحكَى أَبوالحَسَنِ الأَخْفَشُ ، في خَلْفَفِ صِدْقٍ ، وخَلْفَفِ سَوْءٍ ، التَّحْرِيكَ والإِسْكَانَ ، فقالَ : والصَّحِيحُ قَوْلُ ثَعْلَبٍ أَنَّ الخَلَفَ يَجِيءُ بمَعْنَى البَدَلِ ، والخِلاَفَةِ ، والخَلْفُ يَجِيءُ بمعْنَى التَّخَلُّفِ عمَّن تقدَّم .
\
قال : وشَاهِدُ المَذْمُومِ قَوْلُ لَبِيدٍ : وبَقِيتُ في خَلْفٍ كَجِلْدِ الأَجْرَبِ قال : ويُسْتَعَارُ الخَلْفُ لِمَا لاخَيْرَ فيه ، وكِلاَهَمَا سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، أَعْنِي المَحْمُودَ والمَذْمُومَ ، فقد صارَ علَى هذا لِلفِعْلِ مَعْنَيَانِ ، خَلَفْتُهُ ، خَلَفاً : كنتُ بَعْدَه خَلَفاً منه وبَدَلاً ، وخَلَفْتُه ، خَلْفاً جِئْتُ بَعْدَه ، واسْمُ الفاعِلِ مِن الأَوَّلِ خَلِيفَةٌ ، وخَلِيفٌ ، ومِنَ الثَّانِ خَالِفَهٌ ، وخَالِفٌ ، قال : وقد صَحَّ الفَرْقُ بَيْنَهُمَا علَى ما بَيَّنَّاه .
\
الخَلَفُ ، بالتَّحْرِيكِ :
\
مَا اسْتَخَلَفْتَ مِن شَيءٍ ، كما في الصِّحاحِ ، أَي اسْتَعْوَضْتَهُ واسْتَبْدَلْتَهُ ، تقول : أَعْطَاكَ اللهُ خَلَفاً مِمَّا ذَهَبَ لك ، ولا يُقَالُ : خَلْفاً ، يُقَال : هو مِن أَبِيهِ خَلَفٌ ، أَي : بَدَلٌ ، والبَدَلُ مِن كُلِّ شَئٍ خَلَفٌ منه .
\
وفي حديثٍ مَرْفُوعٍ : يَحْمِلُ هذا الْعِلْمَ مِنْ كُلِّ خَلَفٍ عُدُولُهُ ، يَنْفُونَ عَنْهُ تَحْرِيفَ الغَالِينَ ، وانْتِحَالَ المُبْطِلِينَ ، وتَأْوِيلَ الْجَاهِلِينَ ، قال القَعْنَبِيُّ : سمعتُ رَجُلاً يُحَدِّثُ مالكَ بنَ أَنَسٍ بهذا الحديثِ .
\
قلتُ : وقد رُوِيَ هذا الحديثُ مِن طَرِيقِ خَمْسَةٍ مِنَ الصَّحابةِ ، رَضِيَ اللهُ عنهم ، وقد خَرَّجْتُه في جُزْءٍ لَطِيفٍ ، وبَيَّنَتُ طُرُقَهُ ورِوَاياتِهِ ، فرَاجِعْهُ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : الخَلَفُ ، بالتَحْرِيكِ ، والسُّكُون : كُلُّ مَن يَجِيءُ بعدَ مَنْ مَضَى ، إِلاّ أَنَّه بالتَّحْرِيكِ في الخَيرِ ، وبِالتَّسْكِينِ في الشَّرِّ ، يُقَال : خَلَفُ صِدْقٍ ، وخَلْفُ سَوْءٍ ، ومَعْنَاهما جَمِيعاً : القَرْنُ مِن النَّاسِ ، قال : والمُرَادُ في هذا الحديثِ المَفْتُوحُ ، ومن بالسَّكُونِ الحديثُ : سَيَكُونُ بَعْدَ سِتِّينَ سَنَةً خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ ، وفي حديثِ ابنِ مَسْعُودٍ : ثُمَّ إِنَّهَا تَخْلُفُ مِنْ بَعْدِهِمْ خُلُوفٌ هي جَمْعُ خَلْفٍ .
\
الخَلَفُ : مَصْدَرُ الأَخْلَفِ ، لِلأَعْسَرِ ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( زَقَبٌ يَظَلُّ الذِّئْبُ يَتْبَعُ ظِلَّهُ  مِنْ ضِيق مَوْرِدِهِ اسْتِنَانَ الأَخْلَفِ )  )
\
الزَّقَبُ : الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ ، والاسْتِنَانُ : الجَرْيُ علَى جِهَةٍ واحِدَةٍ .
\
قيل : الأَخْلَفُ : اسْمُ الأَحْوَلِ ، وقيل : اسْمٌ لِلْمُخَالِفِ الْعِسِرِ ، الذي كَأَنَّهُ يَمْشِي علَى شِقٍّ ، وفي الصِّحاحِ ، بَعِيرٌ أَخْلَفُ بَيِّنُ
\
الخَلَفِ ، إِذا كان مَائِلاً علَى شِقٍّ ، حَكاه أَبو عُبَيْدٍ .
\
قلت : وهكذا قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ أَيضاً ، وفي شَرْحِ الدِّيوانِ : الأَخْلَفُ : الذي كأَنَّهُ يَمِيلُ علَى أَحَدِ شِقَّيْهِ مِنْ ضِيقِ المَوْرِدِ ، وقال بعضُهُمْ : أَيْ هو يَمْشِي مَشْىَ الأَعْسَرِ ، هكذا في شِقٍّ .
\
وخَلَفُ بنُ أَيُّوبَ العَامِرِيُّ ، مُفْتِي بَلْخَ ، ضَعَّفَهُ ابنُ مَعِينٍ .
\
خَلَفُ بنُ تَمِيمٍ الكُوفِيُّ ، بالمِصَّيصَةِ : نَاسِكٌ مُجَاهِدٌ ، صَحِبَ إِبراهيمَ بنَ أَدْهَمَ .
\
خَلَفُ بنُ خَالِدٍ المِصْرِيُّ ، اتَّهَمَهُ الدَّارَ قُطْنِيُّ بوَضْعِ الحديثِ .
\
خَلَفُ بنُ خَلِيفَةَ أَبو أَحْمدَ ، مَوْلَى أَشْجَعَ ، وقد قيل : مَوْلَى النَّخَعِ ، يَرْوِي عن العِرَاقِيِّين ، وحُمَيْدٍ الأَعْرَجِ ، وذُؤَيْبَةَ ، رَوَى عنه قُتَيْبَةُ بنُ سَعِيدٍ ، ونَاسٌ ، مَوْلِدُه بالكُوفةِ ، ثم تَحَوَّلَ إِلى وَاسِط ، ثم انْتَقَلَ إِلى بَغْدَادَ ، ومات سنة عن مائةِ سَنَةٍ ، وقد رأَى عَمْرَو بنَ حُرَيْثٍ .
\
رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، وهو صَبِيٌّ صَغِيرٌ ، ولم يَحْفَظْ عنه شَيْئاً ، ولذا لم يُعَدَّ تَابِعِيّاً ، قالَهُ ابنُ حِبَّانَ في الثِّقَاتِ .
\
خَلَفُ بنُ سَالِم الحافِظُ ، أَبو محمدٍ المُخَرَّمِيُّ ، عن هُشَيْمٍ ، وعنه أَبو القاسم البَغَوِيُّ .
\
خَلَفُ بنُ مَهْدَانَ هكذا في النُّسَخِ ، ولم أَجِدْهُ في مَوْضِعٍ ، ولعلَّه خَلَفُ بنُ مَهْرَانَ الآتي ذِكْرُه .
\
خَلَفُ بنُ مُوسَى العَمِّيُّ ، عن أَبيهِ ، وحَفْصِ بنِ غِيَاثٍ ، وعنه تَمْتَامٌ ، والرَّمادِيُّ ، صَدُوقٌ ، تُوُفِّيَ سنة .
\
خَلَفُ بنُ هِشَامٍ البَزَّار أَبو محمدٍ البَغْدَادِيُّ المُقْرِئُ ، عن مالكٍ ، وشَرِيكٍ ، وعنه مُسْلِمٌ ، وأَبو دَاوُدَ ، مات سنة .
\
خَلَفُ بنُ مُحَمَّدٍ أَبو عيسَى الوَاسِطِيُّ كُرْدُوس ، عن يَزِيدَ ، ورَوْحٍ ، وعنه ابنُ مَاجَة .
\
وأَما خَلَفُ بنُ محمّد الخَيّامُ البُخَارِيُّ ، فإِنَّهُ مَشْهُورٌ ، كان في المائِةِ الرَّابِعَةِ ، قال أَبو يَعْلَى الخَلِيلِيُّ : خَلَطَ ، وهو ضَعِيفٌ جِدَّا ، رَوَى مُتَوناً لم تُعْرَفْ .
\
خَلَفُ بنُ مَهْرَانَ العَدَوِيُّ البَصْرِيُّ ، عن عامرٍ الأَحْوَلِ ، وعنه حَرَمِيُّ بن عُمارَةَ : مُحَدِّثُونَ .
\
وفَاتَهُ : خَلَفُ بنُ حَوْشَبٍ الكُوفِيُّ العابدُ .
\
وأَبُو المُنْذِرِ خَلَفُ بنُ المُنْذِرِ البَصْرِيُّ .
\
وخَلَفُ بنُ عُثْمَانَ الخُزَاعِيُّ هؤلاءِ الثلاثةُ ذَكَرَهم ابنُ حِبَّانَ في الثِّقاتِ .
\
وخَلَفُ بنُ رَاشِدٍ ، وخَلَفُ بنُ عبدِ اللهِ السَّعْدِيُّ ، وخَلَفُ بنُ عَمْرو مَجَاهِيلُ .
\
وخَلَفُ بنُ عامرٍ البَغْدَادِيُّ الضَّرِيرُ ، وخَلَفُ بن المُبَارَكِ ، وخَلَفُ بن يَحْيى الخُرَاسَانِيُّ ، قَاضِي الرَّيِّ ، قَبْلَ المائتين ، وخَلَفُ بنُ ياسِين هؤلاءِ تُكُلِّمَ فيهم واخْتُلِفَ .
\
ومحمدُ بنُ خَلَفِ بنِ المَرْزُبَانِ ، أَخْبَارِيٌّ لَيِّنٌ .
\
وأَبُو خَلَفٍ : تَابِعِيَّانِ ، أَحدُهما اسْمُه حَازِمُ بنُ عَطاءٍ الأَعْمَى البَصْرِيُّ ، نَزِيلُ المَوْصِلِ ، رَوَى عن أنَسٍ ، وعنه مُعَانُ بنُ رِفَاعَةَ السّلامِيّ ، قَالَهُ المِزِّيُّ ، ونَقَلَ الذَّهَبِيُّ عن يحيى أَنَّه كَذَّابٌ .
\
وأَبُو خَلَفٍ : رجلٌ آخَرُ ، رَوَى عن )
\
الشَّعْبِيِّ ، وآخَرُ رَوَى عنه عِيسَى ابنُ يُونُسَ .
\
وأَبو خَلَفٍ : موسى بنُ خَلَفٍ العَمِّيُّ البَصْرِيُّ ، رَوَى عن قَتَادَةَ ، وعنه ابنُه خَلَفٌ .
\
وخُلُفٌ ، بِضَمَّتَيْنِ : ة ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : مَوْضِعٌ بِالْيَمَنِ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : الأَخْلَفُ : الأَحْمَقُ .
\
قيل : السَّيْلُ وقال السُّكَّرِيُّ في شرح الدِّيوَان : والأَخْلَفُ : بعضُهُم يقول : إِنَّه نَهْرٌ ، أَي : في قَوْلِ أَبي كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ الذي سبَق ذِكْرُه .
\
الأخْلَفُ : الْحَيَّةُ الذَّكَرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال : الأخْلَفُ : الْقَلِيلُ الْعَقْلِ كالخُلْفُفِ ، بِالضَّمِّ ، كما سيأْتي ، وهو خُلْفُفٌ ، وخُلْفُفَةٌ .
\
والْخُلْفُ ، بِالضَّمِّ : الاسْمُ مِن الإِخْلاَفِ ، وهو في المُسْتَقْبَلِ كالْكَذِبِ في الْمَاضِي نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ ، يُقَال : أَخْلَفَهُ وَعْدَهُ ، وهو أَن يقولَ شَيْئاً ولا يَفْعَلَهُ علَى الاسْتِقْبَالِ .
\
قال شَيْخُنا : وهو أَغْلَبِيٌّ ، وإِلاّ ففي التَّنْزِيل : ذلكَ وَعْدٌ غَيْرُ مَكْذُوبٍ ، وقيل أعَمّ ، لأَنَّه فيما عُبِّرَ عنه بجُمْلَةٍ إِنْشَائِيَّةٍ ، وقيل : الخُلْفُ ، بالضَّمِّ : القَوْلُ الباطلُ ، ومَرَّ أَنَّه بالفَتْحِ ، ولعلَّه ممَّا فيه لُغَتَانِ .
\
انتهى .
\
والخَلْفُ الذي مَرَّ أَنَّه بمَعْنَى القَوْلِ الرَّدِىءِ لم يَنْقُلُوا فيه إِلاَّ الفتحَ فقط ، وأَمّا الذي بالضَّمِّ فليس إِلاَّ الاسْمَ مِن الإِخْلافِ ، أَو المُخَالَفَةِ ، واللَّغَةُ لا يَدْخُلُها القِيَاسُ والتَّخْمِينُ .
\
أَو هو أَي : الإخْلافُ أَن لا تَفِيَ بالعَهْدِ ، وأَنْ تَعِدَ عِدَةً ولا تُنْجِزَهَا ، قالَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، يُقَال : رَجُلٌ مُخْلِفٌ ، أَي : كثيرُ الإِخْلافِ لِوَعْدِهِ ، وقيل : الإِخْلافُ : أَن يَطْلُبَ الرجلُ
\
الحاجةَ أَو الماءَ ، فلا يَجِدُ ما طَلَبَ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : والخُلْفُ : اسْمٌ وُضِعَ مَوْضِعَ الإخْلافِ ، قال غيرُه : أَصْلُ الخُلْفِ : الخُلُفُ ، بضَمَّتَيْنِ ، ثم خُفِّفَ ، وفي الحديثِ : إِذا وَعَدَ أَخْلَفَ ، أَي : لم يَفِ بعَهْدِهِ ، ولم يَصْدُقْ .
\
الخُلْفُ أَيضاً : جَمْعُ الْخَلِيفِ ، كأَمِيرٍ ، في مَعَانِيهِ التي تُذْكَرُ بَعْدُ .
\
وكَزُبَيْرٍ ، خُلَيْفُ بنُ عُقْبَةَ ، مِن تَبَعِ التَّابِعِينَ ، يَرْوِي عن ابنِ سِيرِين ، وعنه سُلَيْمَانُ الجَرْمِيُّ ، وحَمَّادُ بن زَيْدٍ ، قَالَهُ ابنُ حِبّضانَ .
\
والْخِلْفَةُ ، بِالْكَسْرِ : الاسْمُ مِن الاخْتِلاَفِ ، أَي خِلافُ الاتِّفَاقِ ، أَو مَصْدَرُ الاخْتِلافِ أَي : التَّرَدُّدِ ، و منه قَوْلُه تعالَى : وهُوَ الَّذِي جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ : هذا خَلَفٌ مِن هذا ، أَي عِوَضٌ منه وبَدَلٌ ، أَو هذا يَأْتِي خَلْفَ هذا أَي في أَثَرِهِ ، أَو مَعْنَاهُ ، أَي معنَ قَوْلِهِ تَعَالى : خِلْفَةً : مَنْ فَاتَهُ أَمْرٌ ، وفي اللِّسَانِ : عَمَلٌ بِاللَّيْلِ أَدْرَكَهُ بِالنَّهَارِ ، وبِالْعِكْسِ ، فَجَعَلَ هذا خَلَفاً مِن هذا ، قَالَهُ الفَرَّاءُ .
\
والْخِلْفَةُ أَيضاً : الرُّقْعَةُ يُرْقَعُ بِهَا الثُّوْبُ إِذا بَلِيَ .
\
الخِلْفَةُ : مَا يُنْبِتُهُ الصَّيْفُ مِن الْعُشْبِ بَعْدَمَا يَبِسَ العُشْبُ الرِّبْعِي ، وفي الصِّحاحِ : قال أَبو عُبَيْدٍ : الخِلفَةُ : ما نَبَتَ في الصَّيْفِ ، قال ذُوالرُّمَّةِ يصِفُ ثَوْراً :  ( تَقَيَّظَ الرَّمْلَ حَتَّى هَزَّ خِلْفَتَهُ  تَرَوُّحُ الْبَرْدِ مَافِي عَيْشِهِ رَتَبُ )  )
\
وزَرْعُ الْحُبُوبِ خِلْفَةً ، وذلك بعدَ إِدْرَاكِ الأَوَّلِ ، لأَنَّهُ يُسْتَخْلَفُ مِنَ الْبُرِّ والشَّعِيرِ ، والخِلْفَةُ : اخْتِلاَفُ الْوُحُوِش مُقْبِلَةً مُدْبِرَةً ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ زُهَيْرِ بنِ أَبي سُلْمَى ، أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ :
\
( بِهَا الْعَيْنُ والآرَامُ يَمْشِينَ خِلْفَةً  وأَطْلاَؤُهَا يَنْهَضْنَ في كُلِّ مَجْثَمِ )  أَي : تَذْهَبُ هذه ، وتَجِيءُ هذه .
\
الخِلْفَةُ : مَاعُلِّقَ خَلْفَ الرَّاكِبِ ، قال : كماعُلِّقَتْ خِلْفَةُ الْمَحْمِلِ الخِلْفَةُ : الرَّيِّحَةُ ، وهو مَايَتَفَطَّرُ عَنْهُ الشَّجَرُ في أَوَّلِ الْبَرْدِ ، وهو من الصُّفْرِيَّةِ .
\
أَو الخِلْفَةُ : ثَمَرٌ يَخْرُجُ بَعْدَ ثَمَرٍ كَثِيرٍ ، وقد أَخْلَفَ الثَّمَرُ : إِذا خَرَجَ منه شَيْءٌ بعدَ شَيْءٍ .
\
أو الخِلْفَةُ : نَبَاتُ وَرَقٍ دُونَ وَرَقٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : بعدَ وَرَقٍ قد تَنَاثَرَ ، وقد أَخْلَفَ الشَّجَرُ إِخْلافاً ، وفي النِّهَايَةِ : هوالوَرَقُ الأَوَّلِ في الصَّيْفِ .
\
وشَئٌ يَحْمِلُهُ الكَرْمُ بَعْدَمَا يَسْوَدُّ العِنَبُ ، فَيُقْطَفُ العِنَبُ وهو غَضٌّ أَخْضَرُ ، ثُمَّ يُدْرِكُ ، وكذلك هو مِن سَائِرِ التَّمَرِ أَو أَنْ يَأْتِيَ الكَرْمُ بِحِصْرِمٍ جَدِيدٍ .
\
الخِلْفَةُ : أَنْ يُنَاظِرُ الرَّجُلُ الرَّجُلَ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها : يُنَاصِرُ ، من النَّصْرِ ، وهكذا وُجِدَ بخَطِّ المُصَنِّفِ ، والصَّوَابُ : أَن يُبَاصِرُ ، مِن البَصَر ، كما هو نَصُّ العُبَابِ ، والجَمْهَرَةِ ، فَإِذاغَابَ عَن أَهْلِهِ خَالَفَهُ إِلَيْهِمْ ، يُقَال : يَخَالِفُ إِلَى امْرَأَةِ فُلانٍ ، أَي : يَأْتِيها إِذا غَابَ عنها زَوْجُهَا ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : قالَ أَبو زَيْدٍ : يُقَال : اخْتَلَفَ فُلانٌ صَاحِبَهُ ، والاسْمُ الخِلْفَةُ ، بالكَسْرِ ، وذلك أَنْ يُبَاصِرَه ، حَتّى إِذا غَابَ جَاءَ فدَخَلَ عليه ، فتلك الخِلْفَةُ .
\
الخِلْفَةُ : الدَّوَابُّ التي تَخْتَلِفُ في أَلْوَانِهَا ، وهَيْئَتِهَا ، وبه فُسِّرَ أَيَضاً قَوْلُ زُهَيْرٍ السَّابِقُ ،
\
أَو تخَتَلِفُ في مِشْيَتِها ، وهذا قد تقدَّم .
\
الخِلْفَةُ : مَايَبْقى بَيْنَ الأَسْنَانِ مِن الطَّعَامِ ، يُقَال : أَكَلَ طَعَاماً فَبَقِيَتْ في فِيهِ خِلْفَةٌ ، فتَغَيَّرَ فُوهُ ، نَقَلَهُ اللِّحْيَانِيُّ .
\
الخِلْفَةُ : الْهَيْضَةُ ، وهو فَسَادُ المَعِدَةِ مِن الطَّعَامِ ، يُقَالُ : أَخَذَتْهُ خِلْفَةٌ : إِذا اخْتَلَفَ إِلى المُتُوَضَّإِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
الخِلْفَةُ : وَقْتٌ بَعْدَ وَقْتٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
الخِلْفَةُ : نَبْتٌ يَنْبُتُ بَعْدَ نَبْتٍ قد تَهَشَّمَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَويَنْبُتُ مِن غَيْرِ مَطَرٍ ، بَلْ بِبَرْدِ آخِرِ اللَّيْلِ ، قَالَهُ أَبو زِيَادٍ الكِلاَبِيُّ .
\
الخِلْفَةُ : الْقَوْمُ الْمُخْتَلِفُونَ ، يُقَال : القَوْمُ خِلْفَةٌ ، حكاه أَبو زَيْدٍ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
الخِلْفَةُ : الْمُخَالَفَةُ ، والمُضَادَّةُ ، ويُضَمُّ في هذا ، فكأَنَّهُ اسْمٌ منه ، ووُجِدَ هنا في بعضِ النُّسَخِ : المُخْتلِفون المُخَالفة بحَذْفِ واوِ العَطْفِ ، وفي بَعْضِهَا : المُخَالف ، بغيرِ هَاءٍ ، وكلُّ ذلك غَلَطٌ .
\
يُقَال : لَهُ ، وفي اللِّسَان : لها وَلَدَانِ ، أَو عَبْدَانِ ، أَو أَمَتَانِ ، خِلْفَتَانِ ، هذِه عن الكِسَائِيِّ ، وخِلْفَانِ : إِذَا كَانَ أَحَدُهُمَا طَوِيلاً والآخَرُ أَسْوَدَ ، وقال غيرُ الكِسَائِيِّ : هما خِلْفَانِ ، في المُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ، وأَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ : ) دَلْوَايَ خِلْفَانِ وسَاقِيَاهُمَا أَي : إِحْداهُما مُصْعِدَةٌ مَلأَى ، والأخْرَى مُنْحَدِرَةٌ فَارِغَةٌ ، وقد تقدَّم قريباً .
\
الْكُلِّ : أَخْلافٌ ، وخِلْفَةٌ ، لم يُضْبَطُ الأَخِيرُ ، فاقْتَضَى أَن يكونَ بالكَسْرِ فالسُّكُونِ ، والصَّوابُ : خِلَفَةٌ ،
\
بكَسْرٍ فَفَتْحٍ ، كقِرْدَةٍ ، وقِرَدَةٍ .
\
وكُلُّ لَوْنَيْنِ اجْتَمَعَا فَهُمَا خِلْفَةٌ ، ونَصُّ الكِسَائِيِّ : خِلْفَتَانِ ، ونَصُّ اللِّحْيَانِيِّ : يُقَال لكُلِّ شَيْئَيْنِ اخْتَلَفا : هما خِلْفَانِ .
\
وخِلْفَةُ وِرْدِ الإِبِلِ ، هو : أَنْ يُورِدَهَا بِالْعَشِيِّ ، بَعْدَمَا يَذْهَبُ النَّاسُ ، كما في اللِّسَانِ .
\
يُقال : مِنْ أَيْنَ خِلْفَتُكُمْ أَي : مِن أَيْنَ تَسْتَقُونَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
يُقَال : أَخَذَتْهُ خِلْفَةٌ : إِذا كَثُرَ تَرُدُّدُهُ إِلَى الْمُتَوَضَّإِ ، لَذَرَبِ مَعِدَتِهِ مِن الهَيْضَةِ .
\
الخُلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : الْعَيْبُ ، والفَسَادُ ، والْحُمْقُ ، كَالْخَلاَفَةِ ، كَسَحَابَةٍ ، يُقَال : مَا أَبْيَنَ الخَلاَفَةَ فيه ، أَي : الحُمْقُ .
\
الخُلْفَةُ أَيضاً : الْعَتَهُ ، والْخِلاَفُ ، أَي : المُخَالَفَةُ ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُهم : أَبِيعُك هذا العَبْدَ ، وأَبْرَأُ إِليكَ مِنْ خُلْفَتِهِ .
\
يُقَال : رجلٌ ذو خُلْفَةٍ ، وقال ابنُ بُزُرْجَ : خُلْفَةُ العَبْدِ : أَن يكونَ أَحْمَقَ مَعْتوهاً ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَي أَبْرَأُ إِليْكَ مِن خِلافِهِ ، وقال غيرُه : أَي مِنْ فَسادِهِ ، وقد خَلَفَ ، يَخْلُفُ ، خَلاَفَةً وخُلُوفاً .
\
الخُلْفَةُ مِن الطَّعَامِ : آخِرُ طَعْمِهِ ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَطَيِّبُ الخُلْفَةِ .
\
الخَلْفَةُ ، بِالْفَتْحِ ، وكَصَرَدٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي بعضِها : وبِالفَتْحِ : ج كصُرَدٍ : ذَهَابُ شَهْوَةِ الطَّعَامِ مِن الْمَرَضِ ، وكُلٌّ مِن النُّسْخَتَيْنِ مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ، والذي في أُمَّهَاتِ اللُّغَةِ : ويُقَال : خَلَفَتْ نَفْسُه عن الطَّعَامِ ، فهو يَخْلُفُ ، خُلُوفاً : إِذا أَضْرَبَت عن الطَّعَامِ ، مِن مَرَضٍ .
\
الخَلْفَةُ أَيضاً : مَصْدَرُ خَلَفَ الْقَمِيصَ ، يَخْلُفُه خَلْفَةً ، وقال كُرَاعٌ : خَلْفاً : إِذَا أَخْرَجَ بَالِيَهُ ، ولَفَقَهُ لَفْقاً .
\
والْمِخْلاَفُ : الرَّجُلُ الْكَثِيرُ الإِخْلاَفِ ، وفي الصِّحاحِ : رَجُلٌ
\
مِخْلافٌ : كَثِيرُ الخِلاَفِ لِوَعْدِهِ .
\
المِخْلاَفُ : الْكُورَةُ يُقْدِمُ عليها الإنْسَانُ ، كذا في المُحْكَم ، ومِنْهُ مَخَالِيفُ الْيَمَنِ أَي : كُوَرُهَا ، وفي حديثِ مُعَاذٍ : مَنْ تَخلَّفَ مِنْ مِخْلاَفٍ إِلَى مِخْلاَفٍ فَعُشْرُهُ وصَدَقَتُهُ إِلَى مِخلافِه الأَوَّلِ ، إِذا حَالَ عَلَيْه الْحَوْلُ .
\
وقالأَبو عمرٍ و : ويُقالُ : اسْتُعْمِلَ فُلانٌ علَى مَخَالِيفِ الطَّائِفِ ، وهي الأَطْرَافُ ، والنَّوَاحِي ، وقال خالدُ بنُ جَنْبَةً : في كُلِّ بَلَدٍ مِخْلاَفٌ ، بمَكَّةَ ، والمَدِينةِ ، والبَصْرَةِ ، والكُوفَةِ ، وكَنَّا نَلْقَى بنِ نُمَيْرٍ ونحن في مِخْلافِ المَدِينَةِ ، وهم في مِخْلافِ اليَمَامَةِ ، وقال أَبو مُعَاذٍ : المِخْلاَفُ : البَنْكَرْدُ .
\
وقال اللَّيْثُ : يُقَال : فُلانٌ مِن مِخْلافِ كذا وكذا ، وهو عِنْدَ اليَمَنِ كَالرُّسْتَاقِ ، والجَمْعُ : مَخَالِيفُ ، وقال ابنُ بَرِّي : المَخَالِيفُ لأَهْلِ الْيَمْنِ كالأَجْنَادِ لأَهْلِ الشَّامِ ، والكُوَرِ لأَهْلِ العِرَاقِ ، والرَّسَاتِيق لأَهْلِ الْجِبَالِ ، والطَّسَاسِيجِ لأَهْلِ الأَهْوَازِ .
\
هذا مانَقَلَهُ أَئِمَّةُ اللُّغَةِ ، قال ياقُوتُ : تحتَ قَوْلِ خالِدِ بنِ جَنْبَةَ المُتَقَدِّمِ ، قلتُ : وهذا كما ذكرْنا بالْعَادَةِ والإِلْفِ ، إِذا )
\
انْتَقَلَ اليَمَانيُّ إِلَى هذه النَّوَاحِي سَمَّى الكُورَةَ بما أَلِفَهُ مِنْ لُغَةِ قَوْمِهِ ، وفي الْحَقِيقَةِ إِنَّمَا هي لُغَةُ أَهْلِ اليَمَنِ خَاصَّةً ، وقال أَيضاً بعدَما نَقَلَ كلامَ اللَّيْثِ : ومَا عَدَاهُ كما تقدَّم ذِكْرُه ، قلتُ : هذا الَّذِي بَلَغْنِي فيه ، ولم أَسْمَعْ في اشْتِقَاقِهِ شَيْئَاً ، وعندي فيه مَا أَذْكُرُهُ ، وهو أَنَّ وَلَدَ قَحْطَانَ لمَّا اتَّخَذُوا أَرْضَ اليَمَنِ مَسْكَناً ، وكَثُرُوا فيه ، ولم يَسَعْهُمْ المُقَامُ في مَوْضِعٍ وَاحِدٍ ، أَجْمَعُوا رَأْيَهُمٍ عَلَى أَنْ يَسِيرُوا في نَوَاحِي الْيَمَنِ ، فيَخْتَارُ كُلُّ بَنِي أَبٍ مَوْضِعاً يَعْمُرُونَهُ ويَسْكُنُونَه ، فكانُوا
\
إِذا صَارُوا في نَاحِيَةٍ واخْتَارَهَا بَعْضُهُمْ ، تَخَلَّفَ بها عن سائرِ القَبَائِلِ ، وسَمَّاها باسْمِ أَبي تلكَ القَبِيلَةِ المُتَخَلِّفَةِ فيه ، فسَمَّوْهَا مَخَالِفَ ، لِتَخَلُّفِ بَعْضِهِم عن بَعْضٍ فيها ، أَلا تَرَاهُم سَمَّوْها مِخْلافَ زَبِيدٍ ، ومِخْلافَ سِنْحَانَ ، ومِخْلاَفَ هَمَدَان ، لا بُدَّ مِن إِضَافَتِهِ إِلَى قَبِيلَةٍ .
\
انْتَهَى كلامُه .
\
وقد عَدَّ الصَّاغَانِيُّ مَخَالِيفَ الْيَمَنِ ، فقال : ولِكُلِّ مِخْلاف اسْمٌ يُعْرَفُ به ، كمِخْلاف أَبْيَنَ ، ومِخْلاَفِ أَقْيَانَ ، ومِخْلاَفِ أَلْهَانَ ، ومِخْلاَفِ الْبَوْنِ ، ومِخْلاَفِ بَيْحَانَ ، ومِخْلاَفِ بَنِي شِهَابٍ ، ومِخْلافِ ثاتٍ ن ومِخْلاَفِ جَيْشَانَ ، ومِخْلاَفِ جُبْلان ومِخْلاَفِ جَنْبٍ ، ومِخْلاَفِ جَهْرَانَ ، ومِخْلاَفِ جُعْفِيً ، ومِخْلاَفِ جَعْفَرٍ ، ومِخْلاَفِ حَرَازٍ ، ومِخْلاَفِ حَضُورٍ ، ومِخْلاَفِ خَوْلاَنَ ، ومِخْلاَفِ خَارِف ، ومِخْلاَفِ ذَمَار ، ومِخْلاَفِ ذِي جُرَّةَ ، ومِخْلاَفِ رُعَيْنٍ ، ومِخْلافِ رُدَاعٍ ، ومِخْلاَفِ زَبِيدٍ ، ومِخْلاَفِ السَّحُولِ ، ومِخْلاَفِ سِنْحانَ ، ومِخْلاَفِ شَبْوَةِ ، ومِخْلاَفِ عُنَّةَ ومِخْلاَفِ لَحْجٍ ، ومِخْلاَفِ مَأْرِب ، ومِخْلاَفِ مُقْرَى ، ومِخْلافِ مادِن ، ومِخْلاَفِ المَعَافَرِ ، ومِخْلافِ نَهْدٍ ، ومِخْلاَفِ المَعَافَرِ ، ومِخْلاَفِ هَوْزَن ، ومِخْلاَفِ هَمْدَانَ ، ومِخْلاَفَ اليَحْصِبِيْنِ
\
ومِخْلاَفِ يَام ، فهؤلاءِ أَربعونَ مِخْلافاً ذَكَرَهُنَّ الصَّاغَانِيُّ ، ورَتَّبْتُه أَنا على حُرُوفِ المُعْجَمِ كما تَرَى .
\
وفَاتَهُ : ذِكْرُ جُمْلَةٍ مِن المَخَالِيفِ ، كمِخْلافِ أَصابَ ، ومخلاف رَيْمَةَ ، ومِخْلاَفِ عَبْسٍ ، ومِخْلاَفِ الحَيَّةِ ، ومِخْلاَفِ السلفية ، ومِخْلاَفِ كبورة ، ومِخْلافِ يَعْفَرُ ، وغَيْرِها ممَّا يَحْتَاجُ إِلَى مُرَاجَعَةٍ واسْتِقْصَاءٍ ، واللهُ المُوَفِّقُ لا رَبَّ غَيْرُه ، ولا خَيْرَ إِلاَّ خَيْرُه .
\
ورَجُلٌ خَالِفَةٌ : أَي كَثِيرُ الْخِلاَفِ ، والشِّقَاقِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الخَطَّابِ بنِ نُفَيْلٍ لَمَّا أَسْلَم ابنُه سَيِّدُنا عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه إِنِّي لأَحْسَبُك خَالِفَةَ بَنِي عَدِىٍّ ، هل تَرَى أَحَداً يَصْنَعُ مِنْ قَوْمِكَ ما تَصْنَعُ قال الزَّمَخْشَرِيُّ : إِنَّ الخَطَّابَ أَبا عُمَرَ قَالَهُ لزَيْدِ بن عَمْرٍ و أَبي سَعِيدِ بنِ زَيْدٍ ، لمَّا خَالَفَ دِينَ قَوْمِهِ .
\
يقال : مَا أَدْرِي أَيُّ خَالِفَةٍ هو ، وأَيُّ خَالِفَةَ هو ، مَصْرُوفَةً ومَمْنُوعَةً ، أَي : أَيُّ النَّاسِ هو ، قال الجَوْهَرِيُّ : هو غيرُ مَصْرُوفٍ للتَّأْنِيثِ والتَّعْرِيفِ ، أَلاَ تَرَى أَنَّكَ فَسَّرْتَهُ بالنَّاسِ .
\
انْتَهَى ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : الْخَالِفَةُ : النَّاسُ ، فأَدْخَلَ عليه الأَلِفَ والَّلامَ .
\
)
\
وقال غيرُه : يُقَال : ما أَدْرِي أَيُّ الْخَوَالِفِ هو .
\
يُقَال أَيضاً : ما أَدْرِي أَي خَالِفَةَ هو ، وأَيّ خَافِيَةٍ هو ، فلم يُجْرِهما أَيْ : أَيُّ النَّاسِ هو ، وإِنَّمَا تُرِكَ صَرْفُهُ لأَنَّهُ أُرِيدَ به المَعْرِفَةُ ، لأَنَّه وإِنْ كان وَاحِداً فهو في مَوْضِعِ جَماعةٍ ، يُرِيد : أَيُّ الناسِ هو ، كما يُقَال : أَي تَمِيمٍ هو وأَيُّ أَسَدٍ هو ، وبهذا سَقَطَ ما أَوْرَدَه
\
شَيْخُنا أَنَّ هذا غَيْرُ جَارٍ علَى قَوَاعِدِ النَّحْوِ ، فإِنَّ التَّعْرِيفَ عندَهم المُوجِبَ لِلْمَنْعِ مِنَ الصَّرْفِ مَعَ عِلَّةٍ أُخْرَى هو تَعْرِيفُ العَلَمِيَّةِ خَاصَّةً ، فكيف يُمْنَعُ هذا التَّعْرِيفُ المُؤَوَّلُ الرَّاجِعُ إِلى التَّنْكِيرِ ، لأَنَّ أَلْ التي عُرِّفَ بها النَّاسُ في التَّأْوِيلِ تَرْجِعُ إِلَى الجِنْسِيَّةِ ، والمَانِعُ مِن الصَّرْفِ إِنَّمَا هو تَعْرِيفُ العَلَمِيَّةِ خَاصَّةً ، فَتأَمَّلْ .
\
يُقَال : هُوَ خَالِفَةُ أَهْلِ بَيْتِهِ ، وخَالِفُهُمْ أَيضاً : إِذا كان غَيْرَ نَجِيبٍ ، ولا خَيْرَ فِيهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصَّاغَانِيُّ ، ويُقَال : خَالِفُهم ، وخَالِفَتُهم : أَي أَحْمَقُهُم ، وقيل : فَاسِدُهم ، وشَرُّهُم ، وهو مَجَازٌ .
\
والْخَوَالِفُ : النِّسَاءُ المُتَخلِّفَاتُ في البُيوتِ ، جَمْعُ خالِفَةٍ ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخَالِفَةُ : القَاعِدَةُ مِنَ النِّسَاءِ في الدَّارِ ، وقال غيرُه : الخَوَالِفُ : الذِينَ يَغْزُونَ ، وَاحِدُهم خَالِفَةٌ ، كأَنَّهُم يَخْلُفُونَ مَن غَزَا ، وقيل : الخَوَالِفُ : الصِّبْيَانُ المُتَخَلِّفونَ ، قَالَ اللهُ تَعَالَى : رَضُوا بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ الْخَوَالِفِ أَي مَعَ النِّسَاءِ ، هكذا فَسَّرَهُ ابنُ عَرَفَةَ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيضاً هكذا ، وقيل : مَعَ الفَاسِدِ مِنَ النَّاسِ ، وجُمِعَ علَى فَوَاعِل ، كفَوَارِس ، هذا عن الزَّجَّاجِ .
\
وقال : عَبْدٌ خَالِفٌ ، وصَاحِبٌ خَالِفٌ : إِذا كان مُخَالِفاً ، ورَجُلٌ خَالِفٌ ، وامْرَأَةٌ خَالِفَةٌ : إِذا كانتْ فَاسِدَةً ، ومُتَخَلِّفَةً في مَنْزِلِها ، وقال بعضَ النَّحْوِيِّينَ : لم يَجِيءْ فَاعِلٌ مَجْمُوعاً مِنَ الخَوَالِفِ ، وهَالِكٌ مِن الهَوَالِكِ ، وفَارِسٌ مِن الفَوَارِسِ ، وقد تقدَّم البحثُ فيه في ف ر س ، وأَنَّه وأَمْثَالَه شَاذٌّ .
\
يُقَال : إِنَّمَا أَنْتُم في خَوَالِفَ مِنَ الأَرْضِ ، قال اليَزِيدِيُّ : الخَوَالِفُ : الأَرَاضِي التيَتُنْبِتُ إِلاَّ في آخِرِ الأَرَضِينَ نَبَاتاَ .
\
والْخَالِفَةُ : الأَحْمَقُ ، القَلِيلُ العَقْلِ ، والهاءُ لِلْمُبَالَغَةِ ، كَالْخَالِفِ وقيل : هو الذي لا خَيْرَ فيه ، ويُقَال أَيضاً : امْرَأَة خَالِفَةٌ ، وهي الحَمْقَاءُ .
\
الخَالِفَةُ : الأُمَّةُ الْبَاقِيَةُ بَعْدَ الأُمَّةِ السَّالِفَةِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الخَالِفَةُ : عَمُودٌ مِن أَعْمِدَةِ الْبَيْتِ ، كذا في الصِّحاح ، قيل : في مُؤَخِّرِهِ ، والجَمْعُ : الخَوَالِفُ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : الخَالِفَةُ : آخِرُ البَيْتِ ، يُقَال : بيتٌ ذُو خَالِفَتَيْنِ ، والخَوَالِفُ : زَوَايَا البَيْتِ ، وهو مِن ذلك ، وقال أَبو زَيْدٍ : خَالِفَهُ البيتِ : تحتَ الأطْنَابِ في الكِسْرِ ، وهي الخَصَاصَةُ أَيضاً ، وهي الفَرْجَةُ وأَنْشَدَ : ما خِفْتُ حتَّى هَتَّكُوا الْخَوَالِفَا والْخَالِفُ : السِّقَاءُ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : المُسْتَقِي ، كما هُوَ بَعَيْنِهِ نَصُّ الصِّحاحِ ، )
\
ونَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ ، والعُبَابُ أَيضاً هكذا ، كَالْمُسْتَخْلِفِ ، ومنه قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ يَصِفُ الْقَطَا :  ( ومُسْتَخْلِفَاتٍ مِنْ بِلاَدِ تَنُوفَةٍ  لِمُصْفَرَّةِ الأَشْدَاقِ حُمْرِ الْحَوَاصِلِ )   ( صَدَرْنَ بِمَا أَسْأَرْنَ مِنْ مَاءِ آجِنٍ  صَرًى لَيْسَ مِنْ أَعْطَانِهِ غَيْرَ حَائِلِ )  والنَّبِيذُ الفَاسِدُ .
\
الخَالِفُ : الذي يَقْعُدُ بَعْدَكَ ، قَالَ اللهُ تَعَالَى : مَعَ الْخَالِفِينَ هكذا فَسَّرَهُ اليَزِيدِيُّ .
\
والْخِلِّيفَي ، بِكَسْرِ الْخَاءِ والَّلامِ الْمُشَدَّدَةِ ، وهو أَحَدُ الأَوْزَانِ التي يَزِنُ بها ما يَأْتِي علَى لَفْظِهَا ، ولذا احْتَاجَ إِلَى ضَبْطِهِ تَصْرِيحاً : الْخِلاَفَةُ ، قال شَيْخُنَا نَقْلاً عن حَوَاشِي دِيبَاجَةِ المُطَوَّلِ للفَنَارِيِّ : إِن الخِلِّيفَي مُبَالَغَةٌ في الخِلاَفَةِ ، لا نَفْسُها ، كما يُتَوَهَّم مِن كَلامِ الصِّحاحِ .
\
انتهى .
\
قلتُ : وقد وَرَدَ ذلك في حديثِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه : لو أُطِيقُ الأَذَانَ مَعَ الخِلِّيفَي لأَذَّنْتُ قال الصَّاغَانِيُّ : كأَنَّهُ أَرادَ بالخِلِّيفَ كَثْرَةَ جَهْدِهِ في ضَبْطِ أُمُورِ الخِلاَفَةِ ، وتَصْرِيفِ أَعِنَّتِها ، فإِنَّ هذا النَّوْعَ مِن المَصَادِرِ يَدُلُّ عَلَى معنَى الْكَثْرَةِ .
\
الخَلِيفُ ، كَأَمِيرٍ : الطَّرِيقُ بَيْنَ الْجَبَلَيْنِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للشاعرِ وهو صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيِّ :  ( فَلَمَّا جَزَمْتُ به قِرْبَتِي  تَيَمَّمْتُ أَطْرِقَةً أَو خَلِيفا )  جَزَمْتُ : مَلأْتُ ، وأَطْرِقَةً : جَمْعُ طَرِيقٍ .
\
الخَلِيفُ : الْوَادِي بَيْنَهُمَا ، وهو فَرْجٌ بين قُنَّتَيْنِ ، مُتَدَانٍ قَلِيلُ العَرْضِ والطُّولِ ، قال : خَلِيف بَيْنَ قُنَّةِ أَبْرَقِ ومِنْهُ قَوْلُهُم : ذِيخُ الْخَلِيفِ ، كما يُقَال : ذِئْبُ غَضًى ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للشاعِرِ ، وهو كُثَيِّرٌ ، يَصِف نَاقَتَهُ :  ( وذِفْرَى كَكَاهِلِ ذِيخِ الْخَلِيفِ  أَصَابَ فَرِيقَةَ لَيْلٍ فَعَاثَا )  قال ابنُ بَرِّيّ ، والصّاغَانِيُّ : بذِفْرَى وأَوَّلُهُ :  ( تُوَالِي الزِّمَامَ إِذا ما دَنَتْ  رَكَائِبُهَا واخْتَنَثْنَ اخْتِنَاثَا )  ويُرْوَى : ذِيخِ الرَّفِيضِ وهو قِطْعَةٌ مِن الجَبَلِ .
\
الخَلِيفُ : مَدْفَعُ الْمَاءِ بين الجَبَلَيْنِ ، وقيل : مَدْفَعُه بينَ الوَادِيَيْنِ ، وإِنَّمَا ينْتَهِي المَدْفَعُ إِلى خَلِيفٍ لِيُفْضِيَ إِلَى سَعَةٍ .
\
قيل : الخَلِيفُ : الطَّرِيقُ في الْجَبَلِ أَيّاً كَانَ ، قاله السُّكَّرِيُّ ،
\
أَو وَرَاءَ الجَبَلِ ، أَو وَرَاءَ الوَادِي ، وبكُلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُ صَخْرِ الغَيِّ السَّابِقُ .
\
الخَلِيفُ : الطَّرِيقُ فَقَط ، جَمْعُ ذلك كُلِّه : خُلُفٌ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : في خُلُفٍ تَشْبَعُ مِنْ رَمْرَامِهَا )
\
الخَلِيفُ : السَّهْمُ الْحَدِيدُ ، مِثْلُ الطَّرِيرِ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ ، وأَنْشَدَ لِسَاعِدَةَ بنِ عَجْلانَ الهُذَلِيِّ :  ( ولَحَفْتُه مِنْهَا خَلِيفاً نَصْلُهُ  حَدٌّ كَحَدِّ الرُّمْحِ لَيْسَ بمِنْزَعِ )  ووَقَعَ في اللِّسَانِ لِسَاِعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ ، وهو غَلَطٌ ، ثم الذي قَالَُ السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ هذا البيتِ ، وضَبَطَهُ حَلِيفاً هكذا بالحاءِ المُهْمَلَةِ ، وفَسَّرَه بالنَّصْلِ الحَادِّ ، ولَحَفْتُه : جَعَلْتُه له لِحَافَاً .
\
قلتُ : وهذا هو الأَشْبَهُ ، وقد تقدَّم الحَلِيفُ بمَعْنَى النَّصْلِ في مَوْضِعِهِ .
\
الخَلِيفُ : الثَّوْبُ يُشَقُّ وَسَطُهُ ، فيُخْرَجُ البَالِي منه ، فيُوصَلُ طَرَفَاهُ ويُلْفَقُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقد خَلَفَ ثَوْبَهُ ، يَخْلُفُه ، خَلْفاً ، المَصْدَرُ عن كُرَاعٍ .
\
خِلِيفُ الْعَائِذِ : هي النَّاقَةُ في اليَّوْمِ الثَّانِي مِن نِتَاجِهَا ، ومنه يُقَالُ : رَكِبَهَا يَوْمَ خَلِيفِها .
\
قال أَبو عمرٍ و : الخَلِيفُ اللَّبَنُ بَعْدَ اللِّبَإِ ، يُقَال : ائْتِنَابلَبَنِ نَاقَتِكَ يومَ خَلِيفِها ، أَي : بعدَ انْقِطاعِ لَبَنِهَا ، أَي : الحَلْبَةُ التي بعدَ الوِلاَدَةِ بيَوْمٍ أَو يَوْمَيْنِ .
\
جَمْعُ الْكُلِّ خُلُفٌ ، كَكُتُبٍ ومَرَّ له قريباً أَن الخُلُفَ ، بالضَّمِّ ، جَمْعُ الخَلِيفِ في مَعَانِيهِ ، وكلاهُما صَحِيحٌ ، كرُسُلٍ ورُسْلٌ ، يُثَقَّلُ ويُخَفَّفُ ، غيرَ أَنَّ تَفْرِيْقَهُ إِيَّاهُما في مَوْضِعَيْنِ مِمَّا يُشَتِّتُ الذِّهْنَ ، ويُعَدُّ مِن سُوءِ التَّصْنِيفِ عندَ أَهْلِ الفَنِّ .
\
الخَلِيفُ : جَبَلٌ ، وفي العُبَابِ : شِعْبٌ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في قَوْلِ عبدِ اللهِ بن جَعْفَرٍ العَامِرِيِّ :  ( فَكَأَنَّمَا قَتَلُوا بجارِ أَخِيهِمُ  وَسَطَ المُلُوكِعلَى الخَلِيفِ غَزَالاَ )  وكذا في قَوْلِ مُعَقِّرِ بنِ أَوْسِ بنِ حِمَارٍ البَارِقِيِّ :  ( ونحنُ الأَيْمَنُونَ بَنُو نُمَيْرٍ  يَسِيلُ بِنَا أَمَامَهُمُ الْخَلِيفُ )  قيل : هي بَيْنَ مَكَّةَ والْيَمَنِ .
\
الخَلِيفُ : الْمَرْأَةُ التي أَسْبَلَتْ ، وفي العُبَابِ : سَدَلَتْ شَعْرَهَا خَلْفَهَا .
\
وخَلِيفَا النَّاقَةِ : ما تَحْتَ إِبِطَيْهَا ، لا إِبْطَاهَا ، ووَهِمَ الْجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِكُثَيِّرٍ يَصِفُ ناقةً :  ( كَأَنَّ خَلِيفَيْ زَوْرِهَا ورَحَاهُمَا  بُنى مَكَوَيْنِ ثُلِّمَا بَعْدِ صَيْدَنِ )  المَكَا : جُحْرُ الثَّعْلَبِ والأَرْنَبِ ونَحْوِهِما ، والرَّحَى : الكِرْكِرَةُ ، والبُنَى : جَمْعُ بُنْيَةٍ ، والصَّيْدَنُ هنا : الثَّعْلَبُ .
\
ونَصُّ العُبَابِ مِثْلُ نَصِّ الجَوْهَرِيِّ ، والذي قَالَهُ المُصَنِّفُ أَخَذَهُ مِن قَوْلِ أَبي عُبَيْدٍ ما نَصَّه : الخَلِيفُ مِن الجَسَدِ : ما تَحْتَ الإِبْطِ ، قال الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : والإِبطُ غَيْرُ ما تَحْتَهُ ، ثم قال أَبو عُبَيْدٍ : والخَلِيفان مِنَ الإِبِلِ : كالإِبِطَيْنِ مِن الإِنْسَانِ ، فَانْظُر هذه العِبَارَةَ ، ومَأْخَذُ الجَوْهَرِيِّ منها صَحِيحٌ ، لا غَلَطَ فيه .
\
وقال شيخُنَا : ومِثْلُ هذا لا يُعَدُّ وُهماً لأَنَّهُ نَوْعٌ مِن المَجَازِ ، وكثيراً ما تُفَسَّرُ الأَشْيَاءُ بما يُجَاوِرُها بمَوْضِعِها ، ونَحْوِ ذلك .
\
والْخَلِيفَةُ ، هكذا بالَّلامِ في سائرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ : خَلِيفَة ،
\
كما هو نَصُّ العُبَابِ ، واللِّسَانِ ، والتَّكْمِلَةِ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ هكذا )
\
بلا لاَمٍ ، وهو جَبَلٌ بمكَّةَ مُشْرِفٌ علَى أَجْيَادٍ ، هكذا في اللِّسَانِ ، زَادَ في العُبَابِ : الْكَبِيرِ ، إِشَارَةً إِلَى أَنَّ الأَجْيَادَ أَجْيَادَانِ الكَبِيرُ والصَّغِيرُ ، وقد صَرَّح به ياقُوتُ أَيضاً ، ومَرَّ ذلك في الدَّالِ ، ولذا يُقَال لهما : الأَجْيَادَانِ .
\
وبِلاَ لاَمٍ : خَلِيفَةُ بنُ عَدِيِّ بنِ عَمْرٍ و البَيَاضِيُّ الأَنْصَارِيُّ الصَّحَابِيُّ البَدْرِيُّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، هكذا رَوَاهُ ابنُ إِسْحَاق ، وقد اخْتُلِفَ في نَسَبِهِ ، شَهِدَ مع عليٍّ حَرْبَهُ ، أَو هو عَلِيفَةُ ، بالعَيْنِ الْمُهْمَلِةِ ، وهكذا سَمَّاهُ ابنُ هِشَامٍ .
\
وفَاتَهُ : أَبو خَلِيفَةَ بِشْرٌ ، له صُحْبَةٌ ، رَوَى ابنُه خَلِيفَةُ بنُ بِشْرٍ .
\
وابْنُ كَعْبٍ ، خَلِيفَةُ بنُ حُصَيْنِ بنِ قَيْسِ بنِ عاصِمٍ المِنْقَرِيّ ، عِدَادُه أَهلِ الكوفَةِ ، رَوَى عن جَمَاعَةٍ من الصَّحابةِ ، ورَوَى عنه الأَغَرُّ .
\
وأَبو خَلِيفَةَ ، عِدَادُه في أَهلِ اليَمَنِ ، رَوَى عن عليٍّ ، وعنه وَهْبُ بنُ مُنَبِّهٍ ، وهؤلاءِ الثَّلاثةُ تَابِعيُّون .
\
أَبو هُبَيْرَةَ خَلِيفَةُ بنُ خَيَّاطٍ الْبَصْرِيُّ العُصْفُرِيُّ اللُّيْثِيُّ ، سَمِعَ حُمَيْداً الطَّوِيلَ ، وعنه أَبو الوليدِ الطَّيَالِسِيُّ ، مات سنة ، وفِطْرُ بنُ خَلِيفَة بنِ خَلِيفَةَ ، أَبوه مَوْلَى عَمْرِو بنِ حُرَيْثٍ ، وتكلَّم فيه الدَّارَقُطْنِيُّ ، ووَثَّقَهُ غيرُه ، والثلاثةُ الأُوَلُ كمام أَشَرٍْنَا إِليه تَابِعِيُّون ، مُحَدِّثُونَ .
\
وفَاتَهُ : خَلِيفَةُ الأَشْجَعِيُّ ، مَوْلاهُمٍْ الْوَاسِطِيُّ .
\
وخَلِيفَةُ بنُ قَيْسٍ ، مَوْلَى خالدِ بنِ عُرْفُطَةَ ، حَلِيفُ بني زُهْرَةَ .
\
وخَلِيفَةُ بنُ غالِبِ ، أَبو غَالبٍ اللَّيْثِيُّ ، هؤلاءِ مِن أَتْبَاعِ التَّابِعين .
\
وخَلِيفَةُ بنُ حُمَيْدٍ ، عن إِياسِ بنِ مُعَاوِيَةَ ، تُكُلِّمَ فيه .
\
والْخَلِيفَةُ : السُّلْطَانُ الأَعْظَمُ ، يَخْلُفُ مَن قَبْلَه ، ويَسُدُّ مَسَدُّهُ ، وتَاؤُه للنَّقْلِ ، كما صَرَّح به غيرُ واحِدٍ ، وفي المِصْبَاحِ أَنها للمُبَالَغَةِ ، ومِثْلُه في النِّهَايَةِ ، قال شيخُنا : وجَوَّزَ الشيخُ ابنُ حَجَرٍ المَكِّيُّ في فَتَاوَاهُ أَن يكونَ صِفَةً لمَوْصوفٍ مَحْذُوفٍ ، تَقْدِيرُه : نَفْسٌ خَلِيفَةٌ ، وفيه نَظَرٌ ، فَتَأَمَّلْ .
\
قال الجِوْهَرِيُّ : قد يُؤَنَّثُ ، قال شَيْخُنَا : يُرِيدُ في الإِسْنادِ ونَحْوِه .
\
مُرَاعَاةً لِلَفْظِهِ ، كما حكاه الفَرَّاءُ ، وأَنْشَدَ :  ( أَبُوكَ خَلِيفَةٌ وَلَدَتْهُ أُخْرَى  وأَنْتَ خَلِيفَةٌ ذَاكَ الْكَمَالُ )  قلتُ : وَلَدَتْهُ أُخْرَى قَالَهُ لِتَأْنِيثِ اسْمِ الخليفةِ ، والوَجْهُ أَن يكونَ : وَلَدَه آخَرُ .
\
كالْخَلِيفِ بغَيْرِ هاءٍ ، أَنْكَرَهُ غيرُ واحدٍ ، وقد حَكَاهُ أَبو حاتمٍ ، وأَوْرَدَهُ ابنُ عَبَّادٍ في المُحِيطِ ، وابنُ بَرِّيِ في الأَمَاِي ، وأَنْشَدَ أَبو حاتمٍ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( إِنَّ مِنَ الْحَيِّ مَوْجُوداً خَلِيفَتُهُ  ومَا خَلِيفُ أَبِي وَهْبٍ بِمَوْجُودِ )  ج : خَلاَئِفُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : جاؤُوا به علَى الأَصْلِ ، مِثْل : كَرِيمَةٍ وكَرَائِمَ ، قالوا أَيضا : خُلَفَاءُ ، مِن أَجْلِ أَنَّه لا يَقَعُ إِلاَّ علَى مُذَكَّرٍ ، وفيه الهاءُ ، جَمَعُوه علَى إِسْقاطِ الهاءِ ، فصارَ مِثْلَ : ظَرِيفٍ وظُرَفَاءَ لأَنَّ فَعِيلَة بالهاءِ لا تُجْمَعُ علَى فُعْلاَءَ ، هذا كلامُ الجَوْهَرِيُّ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وهو ) نَصُّ ابنِ السِّكِّيتِ ، وعَلَى قَوْلِ أَبي حاتمٍ ، وابنِ عَبَّادٍ لا يُحْتَاجُ إِلّى هذا التَّكَلُّفِ .
\
قال الزَّجَّاجُ : جاز أن يُقَالَ لِلأَئِمَّةِ : خُلَفَاءُ اللهِ في أَرْضِهِ ،
\
بِقَوْلِه عَزَّ وجَلَّ : يَا داَوُدُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الأَرْضِ .
\
وقال الفَرَّاءُ في قَوْلِهِ تعالَى : ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلاَئِفَ فِي الأَرْضِ ، أَي : جَعَلَ أُمَّةَ محمَّدٍ صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم خَلائِفَ في الأَرْضِ : يَخْلُفُ بَعْضُكُم بَعْضاً ، قال ابنُ السِّكِّيتِ : فإِنَّه وَقَعَ للرِّجَالِ خَاصَّةً ، والأَجْوَدُ أَنْ يُحْمَلَ علَى مَعْنَاه فإِنَّهُ رُبَّمَا يَقَعُ للرِّجَالِ ، وإِنْ كانتْ فيها الهاءُ ، أَلا تَرَى أَنَّهُمْ قد جَمَعُوه عَلَى خُلَفَاء ، قالُوا : ثَلاَثَةُ خُلَفَاءَ لا غَيْرُ ، وقد جُمِعَ خَلاَئِف ، فمَنْ قال : خَلاَئِفُ ، قال : ثَلاَثُ خَلاَئِفَ ، وثَلاَثَةُ خَلاَئِفَ ، فمَرَّةً يذهَبُ به إِلَى المعنَى ، ومَرَّةً يذْهَبُ به إلى اللَّفْظِ .
\
وخَلَفَهُ في قَوْمِهِ ، خِلاَفَةً ، بالكَسْرِ ، علَى الصَّوَابِ ، والقياسُ يَقْتَضِيهِ ، لأَنَّه بمعْنَى الإِمَارَةِ ، وهكذا ضُبِطَ في نُسخِ الصِّحاحِ ، وإنِ كان إِطْلاقُ المُصَنِّفِ يَقْتَضِي الفَتْحَ .
\
وقَوْلَ شَيْخِنا : وهو الذي صَرَّحَ به ابنُ الأَثِيرِ ، وغيرُه ، والصَّوابُ الكَسْرُ فيه نَظَرٌ فإِنَّ الذي صَرِّحَ به ابنُ الأَثِيرِ : الخَلافَةُ ، بالفَتْحِ ، هو مَصْدَرُ الخَالِفِ والخَالِفَةِ ، الذي لا غَنَاءَ عَنْدَهُ ، أَو كَثِيرُ الإخْلافِ ، وهذا قد يَجِيءُ لِلْمُصَنِّف لا بمعنَى الإِمَارَةِ ، فتَأَمَّلْ .
\
وتقدَّم أَيضاً في ذِكْرِ الفَرْقِ بينُ الخَلَفِ ، والخَلْفِ ، والخَالِفَةِ ، أَنَّ الخَلَفَ ، مُحَرَّكَةً : مَصْدَرُ خَلَفَهُ ، خَلَفاً ، وخِلاَفةً : كَانَ خَلِيفَتَهُ ، واسْمُ الفَاعِلِ منه : خَلِيفَةٌ ، وخَلِيفٌ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ومنه قَوْلُه تعالَى : وقَالَ مُوسى لأَخِيهِ هرُونَ اخْلُفْنِي في قَوْمِي .
\
خَلَفَهُ أَيضاً : بَقِيَ بَعْدَهُ ، وفي الصِّحاحِ : جاءَ بَعْدَه ، وبَيْنَ الفِعْلَيْنِ فَرْقٌ ، مَرَّ قريباً في كلامِ ابنِ بَرِّيّ .
\
خَلَفَ فَمُ الصَّائِمِ خُلُوفاً ، وخُلُوفَةً ، بضَمِّهِمَا على الصَّوابِ ، ولو أَنَّ إِطْلاقَ المُصَّنِفِ يقْتَضِي فَتْحَهُمَا ، وعلَى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وكذا خِلْفَةً ، بالكَسْرِ ، كما في اللِّسَانِ : تَغَيَّرَتْ رَائِحَتُهُ ، ومنه الحدِيثُ : لَخُلُوفُ فَمَ الصَّائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ ، قال شيخُنَا : الخُلُوفُ ، بالضَّمِّ ، بمعنَى تَغَيُّرِ الفَمِ هو المَشْهُورُ ، الذي صّرَّحَ به أَئِمَّةُ اللُّغَةِ ، وحكَى بعضُ الفُقَهاءِ والمُحَدِّثين فَتْحَهَا ، واقْتَصَرَ عليه الدَّمِيرِيُّ في شَرْحِ الْمِنْهَاجِ ، وأَظُّنُّه غَلَطاً ، كما صرَّح به جَمَاعَةٌ ، وقال آخَرُونَ : الفَتْحُ لُغَةٌ رَدِيئَةٌ ، واللهُ أَعلمُ ، وفي رِوايَةِ : خِلْفَةُ فَمِ الصَّائِمِ ، وسُئِلَ عليٌّ رضِيَ اللهُ عنه عن القُبْلَةِ للصَّائمِ ، فقال : ومَا أَرَبُكَ إِلَى خُلُوفِ فِيهَا كَأَخْلَفَ ، لُغَةٌ في خَلَفَ ، أَي : تَغَيَّرَ طَعْمُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومِنْهُ نَوْمَةُ الضُّحَى مَخْلَفَةٌ لِلْفَم ، وفي بعضِ الأُصُولِ : نَوْمُ الضُّحَى ، ومُخْلِفَةٌ ، ضَبَطُوه بضَمِّ المِيمِ وفَتْحِهَا ، مع كَسْرِ اللامِ وفَتْحِهَا ، أَي تُغَيِّرَ الفَمَ .
\
خَلَفَ اللَّبَنُ ، والطَّعَامُ : إِذا تَغَيَّر طَعْمُهُ ، أَو رَائِحَتُهُ كأَخْلَفَ ، كما في الصِّحاحِ وهو مِن حَدِّ نَصَرَ ، )
\
ورُوِيَ : خَلُفَ ككَرُمَ ، خُلُوفاً ، فيهما ، وقيل : خَلَفَ اللَّبَنُ خُلُوفاً : إِذا أُطِيلَ إِنْقَاعُه حتى يَفْسُدَ ، وفي الأَسَاسِ : أَي خَلَفَ طَيِّبَه تَغَيُّرُه ، أَي : خلط ، وهو مَجازٌ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : خَلَفَ الطَّعَامُ والفَمُ ، يَخْلُفُ ، خُلُوفاً : إِذا تَغَيَّرَا ، وكذا ما أَشْبَهَ الطَّعَامَ والْفَمَ .
\
خَلَفَ فُلاَنٌ : فَسَدَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، ومنه قَوْلُهُمْ : عَبْدٌ خَالِفٌ ، أَي فَاسِدٌ ، وهو مِن حَدِّ نَصَر ، ومَصْدَرُه الخَلْفُ ، بالسُّكُونِ ، ويجوزُ أَن يكونَ من باب كَرُم ، فهو خَالِفٌ ، كحَمُضَ ، فهو حَامِضٌ .
\
خَلَفَ الرَّجُلُ : صَعِدَ الْجَبَلَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
خَلَفَ فُلاَناً يَخْلُفُه : أَخَذَهُ مِن خَلْفِهِ ، ومنه خَلَفَ له بالسَّيْفِ : إِذا جَاءَه مِن خَلْفِهِ ، فضَرَبَ عُنُقَهُ .
\
خَلَفَ اللهُ تَعَالَى عَلَيْكَ خَلَفاً ، وخِلافَةً أَيْ : كَانَ خَلِيفَةَ مَن فَقَدْتَهُ عَلَيْكَ .
\
يُقَالُ : خَلَفَ بَيْتَهُ يَخْلُفُه ، خَلَفاً ، جَعَلَ لَهُ خَالِفَةً ، أَي : عَمُوداً في مُؤَخَّرِه .
\
خَلَفَ أَبَاهُ ، يَخْلُفُه ، خَلَفاً ، صَارَ خَلْفَهُ ، أَي لا علَى جِهَةِ البَدَلِ ، فهو خَالِفٌ ، أَي : مُتَخَلِّفٌ عنه .
\
أَو خَلَفَه بمَعْنَى صار مَكَانَه ، ومَصْدَرُه الخَلَفُ ، مُحَرَّكَةً .
\
قيل : خَلَفَ مَكَانَ أَبِيهِ ، خَلَفاً ، وخِلاَفَةً ، بالكَسْرِ : صَارَ فِيهِ خَاصَّةً دُونَ غَيْرِهِ ، واسْمُ الفاعلِ من الفعلِ الأَوَّلِ : خَالِفٌ ، ومِن الفِعْلَيْنِ الثَّانِيَيْنِ : خَلِيفٌ .
\
خَلَفَتِ الْفَاكِهَةُ بَعْضُهَا بَعْضاً ، خَلَفاً ، وخِلْفَةً ، إِذا صارَتْ خَلَفاً أَيْ : بدلاً وعِوضاً مِن الأُولَى .
\
خَلَفَهُ رَبُّهُ في أَهْلِهِ ، ووَلَدِهِ خِلاَفَةً حَسَنَةً : كَانَ خَلِيفَةً عَلَيْهِمْ ، ومنه : خَلَفَهُ في أَهْلِه ، يكونُ في الخيرِ والشَّرِّ ، ولذلك قيل : أَوْصَى له بالخِلاَفَةِ .
\
خَلَفَ فُوهُ ، خُلُوفاً ، وخُلُوفَةً ، بِضَمِّهِمَا : إِذا تَغَيَّرَ ، وهذا قد تقدَّم بعَيْنِه قريباً ، فهو تَكْرَارٌ ، وضَمُّ المَصْدَرَيْنِ كما ضَبَطَهما هو الصَّوابُ الذي صَرِّح به الأَئِمَّةُ ، وقد تقدَّم الكلامُ عليه آنِفاً .
\
خَلَفَ الثَّوْبَ : أَصْلَحَهُ ، كَأَخْلَفَ فِيهِمَا ، أَي في الثَّوْبِ والْفَمِ ، وقد تقدَّم : أَخْلَفَ فَمُ الصائمِ ، في كَلامِهِ قَرِيباً ، فهو تَكْرَارٌ أَيضاً ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ الجَمِيعَ ، وقال : أَخْلَفْتُ الثَّوْبَ ، لُغَةٌ في خَلَفْتُه ، قال الكُمَيْتُ
\
يَصِفُ صَائِداً :  ( يَمْشِي بِهِنَّ خَفِيُّ الشَّخْصِ مُخْتَتِلٌ  كَالنَّصْلِ أَخْلَفَ أَهْدَاماً بِأَطْمَارِ )  أَي : أَخْلَفَ مَوْضِعَ الخُلْقانِ خُلْقاناً .
\
خَلَفَ لأَهْلِهِ خَلْفاً : اسْتَقَى مَاءً ، والاسْمُ الخِلْفُ ، والخِلْفَةُ ، قَالَهُ أَبو عُبَيْدٍ : كَاسْتَخْلَفَ ، وأَخْلَفَ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَخْلَفْتَ القَوْمَ : حَمَلْتُ إِليهِم الماءَ العَذْبَ ، وهم في رَبِيعٍ ليس مَعَهم مَاءٌ عَذْبٌ ، أَو يكونون علَى مَاءٍ مِلْحٍ ، ولا يكون الإِخْلافُ إِلاَّ في الرَّبِيع ، وهو في غيرِه مُسْتَعَارٌ منه .
\
خَلَفَ النِّبِيذُ : فَسَدَ ، فهو خَالِفٌ ، وقد تقدَّم .
\
ويُقَالُ لِمَنْ هَلَكَ لَهُ مَالاَ ، وفي المحكم : مَنْ لا يُعْتَاضُ مِنْهُ ، كَالأَبِ ، والأُمِّ ، والعَمِّ : خَلَفَ اللهُ عَلَيْكَ ، أَيْ : كَانَ الله عَلَيْكَ خَلِيفَةً ، وخَلَفَ اللهُ تَعَالَى عَلَيْكَ خَيْراً أَو بِخَيْرٍ ، وفي اللِّسَان : وبخَيْرٍ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : إِذا ) دَخَلَتِ الباءُ في بخَيْرٍ أُسْقِطَتِ الأَلِفُ ، وأَخْلَفَ اللهُ عَلَيْكَ خَيْراً ، أَخْلَفَ لَكَ خَيْراً ، ويُقَال ، لِمَنْ هَلَكَ لَهُ ما يُعْتَاضُ مِنْهُ ، أَو ذَهَبَ مِن وَلَدٍ ومَالٍ : أَخْلَفَ الله لَكَ ، وأَخْلَفَ عَلَيْكَ ، وخَلَفَ اللهُ لَكَ ، أَو يَجُوزُ : خَلَفَ اللهُ عَلَيْكَ في الْمَالِ ونَحْوِهِ مِمَّا يُعْتَاضُ منه ، وعبارةُ الجَوْهَرِيِّ : ويُقَال لِمَنْ ذَهَبَ له مَالٌ ، أَو وَلَدٌ ، أَو شَيْءٌ يُسْتَعَاضُ : أَخْلَفَ اللهُ عليكَ ، أَي : رَدَّ اللهُ عليكَ مِثْلَ ما ذَهَبَ ، فإنْ كان هَلَكَ لَهُ أَخٌ أَو عَمٌّ ، أَو وَالِدٌ ، قُلْتَ : خَلَفَ اللهُ عليك ، بغَيْرِ أَلِفٍ ، أَي كَانَ اللهُ خَلِيفَةَ والدِك ، أَو مَن فَقَدْتَه عليك .
\
انتهى ، وقال غيرُه : يُقَال : خَلَفَ اللهُ لك خَلَفاً بخَيْرٍ ، وأَخْلَف عليك خَيْراً ، أَي أَبْدَلَكَ بما ذَهَبَ منكَ ، وعَوَّضَك
\
عنه ، وقيل : يُقَالُ : خَلَفَ اللهُ عليك ، إِذا مَاتَ لك مَيِّتٌ ، أَي : كان اللهُ خَلِيفةً ، وقد ذَكره المُصَنِّفُ ، ويَجُوزُ في مُضَارِعهِ يَخْلَفُ ، كَيَمْنَعُ ، وهو نَادِرٌ ، لأَنَّه لا مُوجِبَ لفَتْحِهِ في المُضَارِع مِن غَيْرِ أَنْ يكونَ حَرْفًا حَلْقِيًّا .
\
وخَلَفَ عَن أَصْحَابِهِ ، يَخْلُفُ ، بالضَّمِّ : إِذا تَخَلَّفَ : قال الشَّمَّاخُ :  ( تُصِيبُهُمُ وتُخْطِئُنَا الْمَنَايَا  وأَخْلَفَ فِي رُبُوعِ عَنْ رُبُوعِ )  خَلَفَ فُلاَنٌ خَلاَفَةً ، وخُلُوفاً ، كَصَدَارَةٍ ، وصُدُورٍ : حَمُقَ ، وقَلَّ عَقْلُهُ ، فهو خَالِفٌ ، وخَالِفَةٌ ، وأَخْلَفُ ، وخَلِيفٌ ، وهي خَلْفَاءُ ، والتاءُ في خَالِفَةٍ للمُبَالَغَةِ ، وقد تقدّم .
\
خَلَفَ عَن خُلُقِ أَبِيهِ ، يَخْلُفُ ، خُلُوفاً : إِذا تَغَيَّرَ عَنْهُ .
\
خَلَفَ فُلاَناً ، يَخْلُفُه ، خَلَفاً : صَارَ خَلِيفَتَهُ في أَهْلِهِ ، ووَلَدِهِ ، وأَحْسَنَ خِلاَفَتَهُ عنه فيهم .
\
وخَلِفَ الْبَعِيرُ ، كَفَرِح : مَالَ علَى شِقٍّ واحدٍ ، فهو أَخْلَفُ بَيِّنُ الخَلَفِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد تقدَّم قريباً ، فهو تَكْرَارٌ .
\
خَلِفَتِ النَّاقَةُ تَخْلَفُ ، خَلَفاً : أَي حَمَلَتْ قَالَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ في المُحِيطِ .
\
والخِلاَفُ ، كَكِتَابٍ ، وشَدُّهُ ، أَي مع فَتْحِهِ لَحْنٌ من العَوَامِّ ، كما فِي العُبَابِ : صِنْفٌ مِن الصَّفْصَافِ ولَيْس بِهِ ، وهو بأَرْضِ العربِ كَثِيرٌ ، ويُسَمَّى السَّوْجَرَ ، وأَصْنَافُهُ كثيرةٌ ، وكُلُّهَا خَوَّارٌ ضَعِيفٌ ، ولذا قال الأَسْوَدُ :  ( كَأَنَّكَ صَقْبٌ مِن خِلاَفٍ يُرَى لَهُ  رُوَاءٌ وتَأْتِيهِ الْخُؤُورَةُ مِنْ عَلْ )  الصَّقْبُ : عَمُودٌ مِن عُمُدِ البَيْتِ ، والواحِدَة : خِلاَفَةٌ .
\
وزَعَمُوا أَنه سُمِّيَ خِلاَفاً ، لأَنَّ السَّيْلَ يَجِيءُ به سَبْياً ، فَيَنْبُتُ مِن خِلاَفِ أَصْلِهِ ، قَالَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وهذا ليس بقَوِيٍّ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ومَوْضِعُهُ مُخْلَفَةٌ .
\
قال : وأَمَّا قَوْلُ الرَّاجِزِ : يَحْمِلُ في سَحْقِ مِنَ الْخِفَافِ تَوَادِياً سُوِّينَ مِنْ خِلاَفِ )
\
فإِنَّمَا يُرِيدُ مِن شَجَرِ مُخْتَلِفٍ ، وليس يعني الشَّجَرَةَ التي يُقَال لها : الخِلافُ لأَنَّ ذلك لا يكاد أَن يكونَ في الْبَادِيَةِ .
\
وَرَجُلٌ خِلِّيفَةٌ ، كَبِطِّيخَةٍ : مُخَالِفٌ ذُو خِلْفَةٍ ، قَالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
رجل خِلَفْنَةٌ ، كَرِبَحْلَةٍ ، كما في المُحِيطِ ، وخِلْفَناةٌ ، كما في اللِّسَانِ ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، ونُونُهُمَا زَائِدَةٌ ، وهُمَا لِلْمُذَكَّرِ والْمُؤَنَّثِ والْجَمْعِ ، يُقَال : هذا رجلٌ خِلَفْنَاةٌ وخِلَفْنَةٌ ، وامرأَةٌ خِلَفْنَاةٌ وخِلَفْنَةٌ ، والقومُ خِلَفْنَاةٌ وخِلَفْنَةٌ قألَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، ونُقِلَ عن بعضِهم في الجمع : خِلَفْنَاتٌ في الذُّكُورِ والإِنَاثِ : أَيْ مُخَالِفٌ ، كَثِيرُ الْخِلاَفِ ، وفي خُلُقِهِ خِلَفْنَةٌ ، كدِرَفْسَةٍ ، وهذه عن الجَوْهَرِيِّ ، وخِلْفْنَاةٌ أَيضاً ، كما في المُحْكَمِ ، ونُونُهُما زائدةٌ أَيضاً ، كذا خَالِفٌ ، وخَالِفَةٌ ، وخِلْفَةٌ ، وخُلْفَةٌ ، بِالْكَسْرِ والضَّمِّ : أَي خِلاَفٌ ، وقد تقدَّم عن ابن بُزُرْجَ أَنَّ الخُلْفَةَ في العَبْدِ ، بِالضَّمِّ ، هو الحُمْقُ والعَتَهُ ، وعن غيرِهِ : الفَسَادُ ، وبَيْن خِلْفَةٍ وخِلْقَةٍ جِنَاسُ تَصْحِيفٍ .
\
المَخْلَفَةُ ، كَمَرْحَلَةٍ : الطَّرِيقُ ، في سَهْلٍ كانَ أَو جَبَلٍ ، ومنه قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( تُؤَمِّلُ أَنْ تُلاَقِيَ أُمَّ وَهْبٍ  بِمَخْلَفَةٍ إِذَا اجْتَمَعَتْ ثَقِيفُ )  مُخْلَفَةُ بني فُلانٍ : المَنْزِلُ .
\
ومَخْلَفةُ مِنًى : حَيْثُ يَنْزِلُ النَّاسُ ، ومنه قَوْلُ الهُذَلِيِّ :  ( وإِنَّا نَحْنُ أَقْدَمُ مِنْكَ عِزًّا  إِذَا بُنِيَتْ بِمَخْلَفَةَ الْبُيُوتُ )  قلتُ : وهو قَوْلُ عَمْرِو بنِ همَيْلٍ الهُذَلِيِّ ، ولم يُذْكَرْ شِعْرُه في الدِّيوانِ .
\
المَخْلَفُ ، كَمَقْعَدٍ : طُرُقُ النَّاسِ بِمِنًى حَيْثُ يَمُرُّونَ ، وهي ثلاثُ طُرُقٍ ، ويقال : اطْلُبْهُ بالمَخْلَفَةِ الوُسْطَى مِن مِنًى .
\
ورَجُلٌ خُلْفُفٌ ، كَقُنْفُذٍ ، وضُبِطَ في اللِّسَانِ مِثْل جُنْدُبٍ .
\
أَحْمَقُ ، وهي خُلْفُفٌ وخُلْفُفَةٌ ، بهاءٍ ، وبِغَيرِ هاءٍ : أَي حَمْقَاءُ .
\
وأُمُّ الخُلْفُفِ ، كَقُنْفُذٍ ، وَجُنْدَبٍ وعلَى الضَّبْطِ الأَوَّلِ اقْتَصَرَ الصَّاغَانِيُّ : الدَّاهِيَةُ ، أَو الْعُظْمَى منها .
\
وأَخْلَفَهُ الْوَعْدَ : قَالَ ولَمْ يَفْعَلْهُ ، قال اللهُ تعالَى : إِنَّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادَ ، ونَصُّ الصِّحاح : أَن يقولَ شَيْئاً ولا يَفْعَلُه علَى الاسْتِقْبَالِ .
\
قال : أَخْلَفَ فُلاناً أَيْضاً : إِذا وَجَدَ مَوْعِدَهُ خُلْفاً ، وأَنْشَدَ لِلأَعْشَى :  ( أَثْوَى وقَصَّرَ لَيْلَةً لِيُزَوَّدَا  فَمَضَتْ وأَخْلَفَ مِنْ قُتَيْلَةَ مَوْعِدَا )  ويُرْوَى : فَمَضَى .
\
قال : كان أَهلُ الجَاهِلِيَّةِ يقولون : أَخْلَفَتِ النَّجُومُ ، أَي : أَمْحَلَتْ ، فَلَمْ يَكُنْ فِيهَا مَطَرٌ ، وهو مَجَازٌ ، وأَخْلَفَتْ عن أَنْوَائِهَا كذلك ، أَي : لأَنَّهُمْ كانُوا يَعْتَقِدُونَ ويَقُولُونَ : مُطِرْنَا بنَوْءِ كذا وكذا .
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن الفَارَابِيِّ في ديوانِ الأَدَبِ ، أَنَّ أَخْلَفَهُ من الأَضْدادِ ، يَرِدُ بمعنَى : وَافَقَ مَوْعِدَهُ ، قال : وهو غَرِيبٌ .
\
أَخْلَفَ فُلاَنٌ لِنَفْسِهِ ، أَو
\
لغيرِه : إِذَا كَان قد ذَهَبَ لَهُ شَيْءٌ ، فَجَعَلَ ) مَكَانَهُ آخَرَ ، ومنه الحديثُ : أَبْلِي وأَخْلِفِي ، ثم أَبْلِي وأَخْلِفِي ، قَالَهُ لأُمِّ خالِدٍ حين أَلْبَسَهَا الخَمِيصَةَ ، وتقول العَرَبُ لمَن لَبِسَ ثوباً جديداً : أَبْلِ ، وأَخْلِفْ ، واحْمَدِ الكَاسِي .
\
وقال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( أَلم تَرَ أَنَّ المالَ يخْلُفُ نَسْلُه  ويأْتِي عليه حَقُّ دَهْرٍ وبَاطِلُهْ )   ( فَأَخْلِفْ وأَتْلِفْ إِنَّمَا الْمَالُ عَارَةٌ  وكُلْهُ مَعَ الدَّهْرِ الذي هُوَ آكِلُهْ )  يقول : اسْتَفِدْ خَلَفَ ما أَتْلَفْتَ .
\
أَخْلَفَ النَّبَاتُ : أَخْرَجَ الْخِلْفَةَ ، وهو الذي يخْرُجُ بَعْدَ الوَرَقِ الأَوَّلْ في الصَّيْفِ ، وفي حديثِ جَرِيرٍ : خَيْرُ المَرْعَى الأَرَاكُ والسَّلَمُ ، إذا أَخْلَفَ كانَ لَجِيناً وفي حدِيثِ خُزَيْمَةَ السُّلَمِيِّ : حتَّى آلَ السُّلاَمَى ، وأَخْلَفَ الْخُزَامَى ، أَي : طَلَعَتْ خِلْفَتُهُ مِن أُصُولِه بالمَطَرِ .
\
أُخْلَفَ الرَّجُلُ : أَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى السَّيْفِ ، إِذا كان مُعَلَّقًا خَلْفَهُ ، لِيَسُلَّهُ وقال الفَرَّاءُ : أَخْلَفَ يَدَهُ : إِذا أَرَادَ سَيْفَهُ ، فأًخْلَفَ يَدَهُ إِلى الكَنَانَة ، وفي الحَدِيثِ : إِنَّ رَجُلاً أَخْلَفَ السَّيْفَ يَوْمَ بَدْرٍ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : أَخْلَفَ عَن الْبَعِيرِ : إِذا حَوَّلَ حَقَبَهُ ، فَجَعَلَهُ مِمَّا يَلِي خُصْيَيْهِ ، وذلِك إِذا أَصَابَ حَقَبُهُ ثِيلَهُ ، فاحْتَبَسَ بَوْلُهُ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : إِنَّمَا يُقَال : أَخْلِفِ الحَقَبَ ، أَي : نَحِّه عن الثِّيلِ ، وحَاذِ به الحَقَبَ ، لأَنَّهُ يُقُالُ : حَقِبَ بَوْلُ الجَمَلَ ، أَي : احْتَبَسَ ، يعني أَنَّ الحَقَبَ وَقَعَ علَى مَبَالِهِ ، ولايُقَال ذلك في النَّاقَةِ ، لأَنَّ بَوْلَها مِن حَيائِها ، ولا يَبْلُغُ الحَقَبُ الحَياءِ .
\
أَخْلَفَ فُلاناً : رَدَّهُ إِلَى خَلْفِهِ ، قال النَّابِغَةُ :
\
( حتَّى إِذَا عَزَلَ التَّوَائِمَ مُقْصِرًا  ذَاتَ الْعِشَاءِ وأَخْلَفَ الأَرْكَاحَا )  ومنه حديثُ عبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ : جِئْتُ في الهَاجِرَةِ ، فوجدتُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه يُصَلِّي ، فقُمْتُ عن يَسَارِهِ ، فأًخْلَفَنِي عُمَرُ ، فجَعَلَنِي عن يَمِينِهِ ، فجَاءَ يَرْفَأُ ، فتَأَخَّرْتُ ، فصَلَّيْتُ خَلْفَهُ بحِذَاءِ يَمِينِه ، يُقَال : أَخْلَفَ الرَّجُلُ يَدَهُ ، أي : رَدَّهَا إِلى خَلْفِهِ ، قَالَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
أَخْلَفَ اللهُ تَعَالَى عَلَيْكَ : أَي رَدَّ عَلَيْكَ مَا ذَهَبَ ، ومنه الحَدِيثُ : تَكَفَّلَ اللهُ لِلْغَازِي أَنْ يُخْلِفَ نَفَقَتَهُ .
\
أَخْلَفَ الطَّائِرُ : خَرَجَ لَهُ رِيشٌ بَعْدَ رِيشِهِ الأَوَّلِ ، وهو مَجَازٌ ، مِن أَخْلَفَ النَّبَاتُ أَخلف الْغُلاَمُ : إِذا راهَقَ الْحُلُمَ ، فهو مُخْلِفٌ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
أَخْلَفَ الدَّوَاءَ فُلاَناً : أَضْعَفَهُ بكَثْرَةِ التَّرَدُّدِ إِلَى الْمُتَوَضَّإِ .
\
والإِخْلاَفُ : أَنْ تُعِيدَ الْفَحْلَ علَى النَّاقَةِ إِذَا لَمْ تَلْقَحْ بِمَرَّةٍ ، وقَالُوا : أَخْلَفَتْ : إِذا حَالَتْ .
\
والْمُخْلِفُ : الْبَعِير : الذي جَازَ الْبِازِلَ ، كذا في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : بعدَ البَازِلِ ، وليس بَعْدَهُ سِنٌّ ، ولكنْ يُقَال : مُخْلِفُ عَامٍ أَو عَامَيْنِ ، وكذا ما زَادَ ، والأُنْثَى بالهاءِ ، وقيل : الذَّكَرُ والأُنْثَى سَوَاءٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للجَعْدِيِّ :  ( أَيِّدِ الْكَاهِلِ جَلْدٍ بَازِلٍ  أَخْلَفَ الْبَازِلَ عَاماً أَو بَزَلْ )  )
\
قال : وكان أَبو زَيْدٍ يقول : النَّاقَةُ لا تكونُ بَازِلاً ، ولكن إِذا أَتَى عليها حَوْلٌ بَعْدَ البُزُولِ فهي بَزُولٌ ،
\
إِلى أَنْ تُنَيِّبَ ، فتُدْعَى عند ذلك نَاباً .
\
انْتَهَى وقيل : الإِخْلاَفُ : آخِرُ الأَسْنَانِ مِن جَمِيعِ الدَّوَابِّ ، وهي مُخْلِفٌ ، ومُخْلِفَةٌ ، أَو الْمُخْلِفَةُ منها ، هي النَّاقَةُ الرَّاجِعُ ، التي تَوَهَّمُوا أَنَّ بها جَمْلاً ، ثم لم تَلْقَحْ ، وفي الصِّحَاحِ : هي التي ظَهَرَ لَهُمْ أَنَّهَا لَقِحَتْ ، ثُمَّ لَمْ تَكُنْ كَذَلِكَ ، وفي الأَسَاسِ : ظُنَّ بها حَمْلٌ ، ثم لم يَكُنْ ، وهو مَجَازٌ ، والجَمْعُ : مَخَالِيف .
\
وخَلَّفُوا أَثْقَالَهُمْ تَخْلِيفاً : إِذا خَلَّوْهُ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ومِثْلَه نَصُّ العُبَابِ ، والصَّوابُ : خَلَّوْهَا ، قال شيخُنَا : إِلاَّ أَنَّ النُّحَاةَ قالوا : إِنَّ الضَّمِيرَ قد يعودُ على أَعَمَّ من المَرْجِعِ ، وعلى أَخَصَّ منه ، كما في الكَشَّافِ في : وَلاَ يُنْفِقُونَهَا .
\
وَرَاءُ ظُهُورِهِمْ ، وهذا إِذا ذَهَبُوا يَسْتَقُونَ .
\
خَلَّفَ بِنَاقَتِهِ ، تَخْلِيفاً : صَرَّ مَنْهَا خِلْفاً وَاحِداً ، عن يَعْقُوبَ ، ونَصُّهُ ، صَرَّ خِلْفاً وَاحِداً مِن أَخْلاَفِها .
\
خَلَّفَ فُلاناً : إِذا جَعَلَهُ خَلِيفَتَهُ ، كَاسْتَخْلَفَهُ ، ومنه قَوْلُه تَعَالَى : لَيَستَخلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ .
\
والْخِلاَفُ ، ومنه قَوْلُهُ تعالَى : فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلاَفَ رَسُولِ اللهِ ، أَي : مُخَالَفَةَ رَسُولِ اللهِ ، ويُقْرَأُ : خَلْفَ رَسُولِ اللهِ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : سُرِرْتُ بمَقْعَدِي خِلاَفَ أَصْحابِي ، أَي : مُخَالَفَتَهُم ، والخِلافُ أَيضاً : المُضَادَّةُ ، وقد خَالَفَهُ ، مُخَالَفَةً ، وخِلاَفاً ، وفي المَثَلِ : إِنَّمَا أَنْتَ خِلاَفُ الضَّبُعِ الرَّاكِبَ ، أَي تُخَالِفُ خِلاَفَ الضَّبُعِ لأَنَّ الضَّبُعَ إِذَا رَأَتِ الرَّاكِبَ هَرَبَتْ منه ، حَكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وفَسَّرَهُ .
\
الخِلاَفُ : كُمُّ الْقَمِيصِ ، يُقال : اجْعَلْهُ في مَتْنِ خِلاَفِكَ ، أَي في وَسَطِ كُمِّكَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
قَوْلُهُم : هَوَ يُخَالِفُ فُلاَنَةَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : إِلَى فُلانةَ ، كما هو نَصُّ اللِّسَانِ ، والعُبَابِ : أَيْ يَأْتِيهَا إِذَا غَابَ عنها زَوْجُهَا ، ويَرْوَى قَوْلُ أَبِ ذُؤَيْبٍ :  ( إِذَا لَسَعَتْهُ الدَّبْرُ لَمْ يرْجُ لَسْعَهَا  وخَالَفَهَا في بَيْتِ نَوبٍ عَوَاسِلِ )  بالخَاءِ المَعْجَمَةِ ، أَي جاءَ إِلى عَسَلِهَا وهي تَرْعَى غَائِبَةً تَسْرَحُ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : خَالَفَهَا إِلَى مَوْضِعٍ آخَرَ ، وحَالَفَهَا ، بالحَاءِ المُهْمَلَةِ : أَي : لاَزَمَهَا وكان أَبو عَمرٍ و يقول : خَالَفَهَا : أَي جاءَ مِن وَرَائِها إِلى العَسَلِ ، والنَّحْلُ غَائِبَةٌ ، كذا في شرح الدِّيوان ، وقيل : مَعْنَاهُ : دَخَلَ عليها ، وأَخَذَ عَسَلَهَا وهي تَرْعَى ، فكأَنَّه خَالَفَ هَوَاهَا بذلك ، والحَاءُ خَطَأُ .
\
وتَخَلَّفَ الرَّجُلُ عَنِ القَوْمِ : إِذا تَأَخَّرَ ، وقد خَلَّفَه وَرَاءَهُ تَخْلِيفَا .
\
واخْتَلَفَ : ضِدُّ اتَّفَقَ ، ومنه الحديثُ : سَوُّوا صُفُوفَكُمْ ، وَلاَ تَخْتَلِفُوا فَتَخْتَلِفَ قُلُوبُكُمْ ، أَي : إِذا تقدَّم بعضُهم علَى بَعْضٍ فِي الصُّفُوفِ تَأَثَّرَتْ قُلُوبُهُم ، ونَشَأَ بَيْنَهُمْ اخْتِلاَفٌ في الأُلْفَةِ والْمَوَدَّةِ ، وقِيل : أَرادَ بها تَحْوِيلَهَا إِلى الأَدْبَارِ ، وقيل : تَغَيُّرَ صُورَتَهَا إِلَى ) صُورَةٍ أُخْرَى ، والاسْمُ منه الخِلْفَةُ ، كما تقدَّم .
\
اخْتَلَفَ فُلاَناً : كَانَ خَلِيفَتَهُ مِن بَعْدِهِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، قال اللِّحْيَانِيُّ : هو يَخْتَلِفُنِي ، أَي يَخْلُفُنِي .
\
اخْتَلَفَ الرَّجُلُ في المَشْيِ إِلى الْخَلاَءِ : إِذا صَارَ بِهِ إِسْهَالٌ ، والاسْمُ منه الخِلْفَةُ ، وقد تقدَّم .
\
اخْتَلَفَ صَاحِبَهُ : إِذا بَاصَرَهُ ، هذا هو الصَّوابُ ، وسَبَقَ
\
له قريباً بالنُّونِ والظَّاءِ المًشَالَةِ ، وهو غَلَطٌ ، فَإِذَا غَابَ دَخَلَ علَى زَوْجَتِهِ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ عن أَبِي زَيْدٍ ، والاسْمُ منه الخِلْفَةُ ، وقد تقدَّم .
\
وممَا يُسْتَدْرَكُ عليه : خَلَفَ العَنْبَرَ به : خَلَطَهُ .
\
والزَّعْفَرَانَ ، والدَّوَاءَ : خَلَطَهُ بماءٍ .
\
واخْتَلَفَهُ ، وخَلَّفَهُ : جَعَلَهُ خَلَفَهُ ، كأَخلَفَهُ ، وخَلَّفَهُ : جَعَلَهُ خَلفَهُ ، كأَخلَفَهُ ، وخَلَّفَهُ : جَعَلَهُ خَلَفَهُ ، كأَخلَفَهُ ، الأَخِيرُ ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ .
\
قال ابنُ السِّكِّيتِ : أَلْحَحْتُ علَى فُلانٍ في الاتِّباعِ حتى اختَلَفتُهُ ، أَي ، جَعَلتُه خَلفِي .
\
وخَلَّفَهم تَخلِيفاً : تَقَدَّمَهم وتَرَكَهُم وَرَاءَهُ .
\
وخَالَفَ إِلى قَوْمٍ : أَتَاهُم مِن خَلْفهِم ، أَو أظْهَرَ لهم خلاَفَ مَا أَضْمَرَ ، فأَخَذَهُمْ على غَفْلَةٍ .
\
وخَالَفَهُ إِلى الشَّيْءِ : عَصَاهُ إِليه ، أَو قَصَدَهُ بعدَ ما نَهَاهُ عنه ، وهو منْ ذلكَ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ ، وفي حديث السَّقِيفَة : خَالَفَ عَنَّا عَليُّ والزُّبَيْرُ أَي : تَخَلَّفَا .
\
وجاءَ خَلاَفَهُ ، بالكَسْرِ : أَي بَعْدَه ، وقُرِئَ : وإِذًا لاَ يَلْبَثُونَ خِلاَفَكَ ، وكذا قولُه تعالَى : بِمَقْعَدِهِمْ خِلاَفَ رَسُولِ اللهِ نَبَّهَ عليهِ الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : الخِلاَفُ في الآيَةِ الأَخِيرَةِ بمَعْنَى المُخَالَفَةِ ، وخَالَفَهُ ابنُ بَرِّيّ ، فقال : خِلاَفَ في الآيَةِ بمَعْنَى بَعْدَ ، وأَنْشَدَ للحَارِثِ بن خالدٍ المَخْزُومِيِّ :  ( عَقَبَ الرَّبِيعُ خِلاَفَهُمْ فَكَأَنَّمَا  نَشَطَ الشَّوَاطِبُ بَيْنَهُنَّ حَصِيرَا )  قال : ومِثْلَهُ لِمُزَاحِمٍ العُقَيْلِيِّ :  ( وقد يُفْرِطُ الْجَهْلَ الْفَتَى ثُمَّ يَرْعَوِي  خِلاَفَ الصِّبَا لِلْجَاهِلِينَ حُلُومُ )
\
قال : ومِثْلُه للْبُرَيقِ الهُذَلِيِّ : وما كُنْتُ أَخْشَى أَنْ أَعِيشَ خِلاَفَهُمْ بِسِتَّةِ أَبْيَاتِ كما نَبَتَ الْعِتْرُ وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( فَأَصْبَحْتُ أَمْشِي في دِيَارَ كَأَنَّهَا  خِلاَفَ دِيَارِ الْكَاهِلِيَّةِ عُورُ )  وأَنْشَدَ للآخَرِ :  ( فَقُلْ لِلَّذِي يَبْقَى خِلاَفَ الذِي مَضَى  تَهَيَّأْ لأُخرَى مِثْلِهَا فَكَأّنْ قَدِ )  وأَنْشَدَ لأَوْسٍ : لَقِحْتْ به لَحْياً خِلاَفَ حِيَالِ أَي بَعْدَ حِيَالِ ، وأَنشد لِمُتَمِّم : )  ( وفَقْدَ بَنِي أُمٍّ تَدَاعَوْا فلم أَكُنْ  خِلاَفَهُمُ أَن أَسْتَكِينَ وأَضْرَعَا )  ومخلفات البَلَدِ : سُلْطَانُهُ ، ومِخْلاَفُ الْبَلَدِ : سُلْطَانُهُ .
\
ورَجُلٌ مَخْلاَفٌ مِتْلاَفٌ ، ومَخْلِفٌ مُتْلِفٌ ، وقد اسْتطْرَدَهُ المُصَنَّفُ في ت ل ف ، وأَهْمَلَه هنا .
\
وأَخْلَفَتِ الأَرْضُ : إِذا أَصابَها بَرَدٌ آخِرَ الصَّيْفِ ، فاخْضَرَّ بَعْضُ شَجَرِهَا .
\
واسْتَخْلَفَتْ : أَنْبَتَتِ العُشْبَ الصَّيْفِيَّ .
\
وأَخْلَفَتِ الشَّجَرةُ : لم تُثْمِرْ ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأسَاسِ ، وقيل : الإِخْلافُ : أَن يكونَ في الشَّجَرِ ثَمَرٌ ، فيَذْهَبُ ، وقيل : الإِخْلافُ في النَّخْلةِ ، إِذا لم تَحْمِلْ سَنَةً ، كما في اللِّسَانِ .
\
وبَقِيَ في الحَوْضِ خِلْفَةٌ مِن ماءٍ : أَي بَقِيَّةٌ .
\
وقَعَدَ خِلاَفَ أَصْحَابِهِ : لم يخْرُجْ معهم ، وخَلَفَ عَنْ أَصْحابِه كذلِكَ
\
والخَلِيفُ ، كأَمِيرٍ : المُتَخَلِّفُ عن المِيعادِ ، والمُخَالِفُ لِلْعَهْدِ ، وبكُلِّ منهما فُسِّرَ قَوْلُ أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( تَوَاعَدْنَا الرُّبَيْقَ لَنَنْزِلَنْهُ  ولم تَشْعُرْ إِذَنْ أَنِّي خَلِيفُ )  كذا في شَرْحِ الدِّيوان .
\
واسْتَخْلَفَ الرَّجُلُ : اسْتَعْذَبَ الماءَ ، واخْتَلَفَ ، وأَخْلَفَ : سَقاهُ ، وأَخْلَفَهُ : حَمَلَ إِليه الماءَ العَذْبَ ، ولا يَكُونُ إِلاَّ في الرَّبِيعِ ، نَقَلَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ وقد تَقَدَّم ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : ذَهَبَ المُسْتَخْلِفُونَ يَسْتَقُونَ : أَي المُتَقَدِّمونَ .
\
والخَالِفُ : المُتَخَلِّفُ عن القَوْمِ في الغَزْوِ وغيرِه ، والجَمْعُ : الخَوَالِفُ ، نَادِرٌ ، وقد تقدَّم .
\
والخَالِفَةُ : الوَارِدُ علَى الماءِ بعدَ الصَّادِرِ ، ومنه حديثُ ابنِ عَبَّاسٍ : سَأَلَ أَعْرَابِيُّ أَبا بِكِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، فقال : أَنْتَ خَلِيفَةُ رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ، فقال : إِنَّمَا أَنا الخَالِفَةُ بَعْدَهُ قال ابنُ الأَثِيرِ : إِنَّمَا قال ذلك تَوَاضُعاً ، وهَضْماَ لِنَفْسِهِ .
\
وخَلَفَ فُلانٍ : إِذا خَالَفَهُ إِلَى أَهْلِهِ .
\
ويُقَال : إِنَّ امْرَأَةَ فُلانٍ تَخْلُفُ زَوْجَها بالنِّزاعِ إِلَى غَيْرِهِ ، إِذا غابَ عنها ، ومنه قَوْلُ أَعْشَىَ مَازِن يَشْكُو زَوْجَتَهُ : فَخَلَفَتْنِي بِنَزَاعٍ وحَرَبْ أَخْلَفَتِ الْعَهْدَ ولَطَّتْ بِالذَّنَبْ قال ابنُ الأُثِيرِ : ولو رُوِيَ بالتَّشْدِيدِ لكانَ المَعْنَى فأَخَّرَتْنِي إِلَى وَرَاء .
\
وخَلَفَ له بالسَّيْفِ : إِذا جَاءَهُ مِن خَلْفِهِ ، فضَرَبَ عُنَقَهُ .
\
وتَخَالَفَ الأمْرانِ : لم يَتَّفِقَا ، وكَلُّ ما لم يَتَسَاوَ فقد تَخَالَفَ ، واخْتَلَفَ .
\
ونِتَاجُ فُلانٍ خِلْفَةٌ : أَي عَاماً ذَكَراً وعَاماً أُنْثَى ، وبنو فُلانٍ خِلْفَةٌ : أَي شِطْرَةٌ ، نِصْفٌ ذُكُورٌ ، ونِصْفٌ إِناثٌ .
\
والتَّخَاليِفُ : الأَلْوَانُ المُخْتَلِفَةُ .
\
ورجُلٌ مَخْلُوفٌ : أَصَابَتْهُ خِلْفَةٌ ، أَي : شِطْرَةٌ ، ورِقَّةُ بَطْنٍ .
\
وأَصْبَحَِ خَالِفًا : أَي ضَعِيفاً لا يشْتَهِي الطَّعَامَ .
\
وثَوْبٌ مَخْلوفٌ : مَلْفُوقٌ ، وقد خَلَفَهُ خَلْفاً ، قال الشاعرُ : )  ( يُرْوِي النَّدِيمَ إِذَا انْتَشَى أَصْحَابُهُ  أُمَّ الصَّبِيَّ وثَوْبُهُ مَخْلُوفُ )  وقيل : المُخْلُوفُ هنا : المُرْهُونُ ، والأَوَّلُ أَصُحُّ .
\
واخْتَلَفَ إِليهِ اخْتِلافَةً واحِدَةً ، وهو يَخْتَلِفُ إِلَى فُلانٍ : يَتَرَدَّدُ .
\
وقيل : الخِلْفُ ، بالكَسْرِ : مَقْبِضُ الحالِبِ مِن الضَّرْعِ .
\
ويُقَال : دَرَّتْ له أَخْلاَفُ الدَّنْيا ، وهو مُجُازٌ .
\
وأَخْلَفَ اللَّبَنُ : حَمُضَ .
\
والْخَالِفُ : اللَّحْمُ الذي تَجَدُ منه رُوَيْحَةً ، ولا بَأْسَ بِمَضْغِهِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ : هذا رَجُلٌ خَلَفٌ : إِذا اعْتَزَلَ أَهْلَهُ .
\
وعَبْدٌ خَالِفٌ : قد اعْتَزَلَ أَهْلَ بَيْتِهِ .
\
وخَلَفَ فُلانٌ عن كلِّ خَيْرٍ : أَي لم يُفْلِحْ ، وفي الأَسَاسِ : تَغَيِّرَ وفَسَدَ ، وهو مَجَازٌ .
\
وبَعِيرٌ مَخْلُوفٌ : قد شُقَّ عن ثِيلِهِ مِنْ خَلْفِهِ ، إِذا حَقِبَ ، قَالَهُ الفَزَارِيُّ .
\
والأخْلَفُ مِن الإِبِلِ : المَشْقُوقُ الثِّيلِ ، الذي لا يَسْتَقِرُّ وَجَعاً .
\
وأَخْلَفَ البَعِيرَ ، كأَخْلَفَ عنه .
\
والخُلُفُ ، بضَمَّتَيْن : نَقِيضُ الوَفَاءِ بالوَعْدِ ، كالخُلُوفِ ، بالضَّمِّ ، قال شُبْرُمَةُ بنُ الطُّفَيْلِ :  ( أَقِيمُوا صُدُورَ الْخَيْلِ إِنَّ نُفُوسَكُمْ  لِمِيقَاتِ يَوْمٍ مَالَهُنَّ خُلُوفُ )  والمُخْلِفُ : الكثيرُ الإِخْلافِ لوَعْدِهِ .
\
والخَالِفُ : الذي لا يكادُ يُوفِي .
\
وخَالِفَةُ الْغَازِي : مَن بَعْدَه مِن أَهْلِهِ ، وتَخَلَّفَ عنه .
\
والخَالِفَةُ : اللَّجُوجُ مِن الرَّجَالِ .
\
وخَلَفَت العامَ النَّاقَةُ : إِذا رَدَّهَا إِلى خَلِفَةٍ .
\
وصُخُورٌ مِثْلُ خَلائِفِ الإِبِلِ : أَي بقَدْرِ النُّوقِ الحَوَامِلِ .
\
وامْرَأَةٌ خَلِيفٌ : إِذا كان عَهْدُهَا بعدَ الوِلاَدَةِ بيَوْمٍ أَو يَوْمَيْن ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وخَلَفَ فُلانٌ على فُلانةَ خِلاَفَةً : تَزَوَّجَهَا بَعْدَ زَوْجٍ ، نَقَلَهُ الزَّمْخْشَرِيُّ .
\
وإِبِلٌ مَخَالِيفُ : رَعَتِ البَقْلَ ، ولم تَرْعَ اليَبِيسَ ، فلم يُغْنِ عنها رَعْيُهَا البَقْلَ شَيْئاً ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( فَإِنْ تَسْأَلِي عَنَّا إِذَا الشَّوْلُ أَصْبَحَتْ  مَخَالِيفَ حُدْباً لاَ يَدِرُّ لَبُونُهَا )  وفَرَسٌ ذُو شِكَالٍ مِن خِلافٍ : أَي إِذا كان بيَدِهِ اليُمْنَى ورِجْلِهِ اليُسْرَى بَياضٌ ، وبعضُهم يقول : له خَدَمَتَانِ مِنْ خِلافٍ : إِذا كان بيَدِهِ اليُمْنَى بَيَاضٌ ، وبيَدِهِ اليُسْرَى غيرُه .
\
والمَخَالِفُ : صَدَقَاتُ العَرَبِ ، كذا في التَّكْمِلِةِ .
\
وخَلَفَهُ بخَيْرٍ أَو شَرٍّ : ذَكَرَه به بغَيْرِ حَضْرَتِهِ .
\
والأَخْلِفَةُ ، كأَنَّه جَمْعُ خَلْف : أَحَدُ مَحَالٌ بَوْلان بنِ عمرِو بنِ الغَوْثِ ، مِن ضَيِّءِ ، بأَجَإٍ ، نَقَلَهُ ياقُوتُ .
\
ويحيى بن بنُ خُلُفٍ الحِمْيَرِيُّ ، بضَمَّتَيْن ، المعروفُ بأَبِي الخُلُوفِ ، وقد يُقَال في اسْمِ أَبيه : خُلُوف ، بالضَّمِّ أَيضاً ، وَلَدُه عبدُ المُنْعِمِ بنُ يحيى ، حَدَّث عنه أَبو القاسم الصَّفْراوِيُّ .
\
وفُتُوحُ بنُ خَلُوفٍ ، كصَبُورٍ ، وابنُه عبدُ المُعْطِي ، حَدَّثا عن السِّلَفِيِّ ، وابنُه محمدُ بنُ فُتُوحٍ ، حدَّث عن ابنِ مُوَقَّى .
\
وعبدُ اللهِ بنِ موسى بنِ خُلُوفِ بنِ أَبي العَظَامِ ، بالضَّمَِّ ، ذكَره ابنُ بَشْكُوال .
\
وحَمَلُ بنُ عَوْفٍ )
\
المَعَافِرِيُّ ثم الخُلَيْفِيُّ ، بالتَّصْغِيرِ ، شَهِدَ فَتْحِ مصرَ ، وهو والدُ عُبَادةَ بنِ حَمَلٍ ، ذكَرَه ابنُ يُونُس في تاريح مصر .
\
قلتُ : وشيخُ مَشَايِخِنا أَبو العَبَّاس شهابُ الدِّين أَحمد بنُ محمدَ بنِ عَطِّيَةَ بنِ أَبي الخيرِ الخُلَيْفِيُّ الأَزْهَرِيُّ الشَّافِعِيُّ ، تُوُفِّيَ سنة ، حَدَّثَ عن مَنْصُور الطُّوخِيِّ ، والشَّمْسِ محمدٍ العِنَانِيِّ .
\
والشِّهابِ البِشْبِيشِيِّ ، وعنه شُيُوخُنا ، وقد تَقَدَّم ذِكرُه في م و س .
\
' } );