load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خلق>الخَلْقُ فى كَلام العَرَبِ على وَجْهَيْنِ : الإِنشاءُ على مِثالٍ أَبْدَعَه ، والآخَرُ : التَّقْدِيرُ .
\
وكُل شَيْءٍ خَلَقه اللَّهُ فهو مُبْتَدِئُه عَلَى غيرِ مِثالٍ سُبِقَ إِليه : أَلا لَه الخَلْقُ والأَمْرُ و فتَبارَكَ اللّهُ أحْسَنُ الخالِقِينَ قالَ ابْنُ الأَنْبارِيّ : مَعْناه أَحْسَنُ المُقَدِّرِينَ ، وقولُه تَعالى : وتَخْلُقُونَ إِفْكاً أي : تُقَدِّرُونَ كَذِباً ، وقولُه تعالى : أَنِّى أَخْلُقُ لَكُمْ من الطِّينِ خَلْقُه : تَّقْدِيرُه ، ولم يُرِدْ أَنَّه يُحْدِثُ مَعْدُوماً .
\
والخالِقُ فيْ صِفاتِه تَعالَى وعَزَّ : المُبْدِعُ للشَّيْءَ ، المُخْتَرِع على غَيرِ مِثالٍ سَبَقَ وقالَ الأزْهَرِي : هو الّذِي أوْجَدَ الأشْياءَ جَمِيعَها بعدَ أَنْ لَمْ تَكُنْ مَوْجُودَةً ، وأصْلُ الخَلْقِ : التَّقْدِير ، فهُوَ باعْتِبار ما مِنْهُ وجودُها مُقَدِّرٌ ، وبالاعْتِبارِ للإِيجادِ على وَفْقِ التقْدِيرِ خالِقٌ .
\
ويسَمونَ صانعَ الأدِيم وِنَحْوِه الخالِقَ لأنّه يُقَدِّرُ أَولاً ، ثُم يَفْرِى .
\
ومن المَجازِ : خَلَقَ الإِفْكَ خَلْقاً : إِذا افْتَراهُ ، كاخْتَلَقَه وتَخَلَّقَه ، ومنه قوله تَعالَى : وتَخْلُقُونَ إفكاً
\
وقُرِىء : إِنْ هَذا إِلاّ خَلْقُ الأَوَّلِينَ .
\
أي : كَذِبُهُمْ واخْتِلاقُهُم ، وقَوْلُه تعالى : إِنْ هذا إلا اخْتِلاقٌ ، أي : تَخَرصٌ وكَذِبٌ .
\
وخَلَقَ الشَّيْءَ خَلْقاً : مَلَّسَه ولَيَّنَه .
\
ومن المَجازِ : خَلَقَ الكَلامَ وغَيْرَه : إِذا صَنَعَه اخْتِلاقاً .
\
وتَقُولُ العَرَبُ : حَدَّثَنا فُلانٌ بأحادِيثِ الخَلْقِ ، وهي الخُرافاتُ من الأحادِيثِ المُفْتَعَلَة .
\
وخَلَقَ النِّطْعَ والأدِيمَ ، خَلْقاً ، وخَلْقَةً ، بفَتْحِهما : إِذا قَدَّرَه وحَزَرَه ، أو قَدَّرَه لما يُرِيدُ قَبْلَ أن يَقْطَعَه وقاسَهُ لِيَقْطَعَ مِنْهُ مَزادَةً ، أَو قِرْبَةً ، أو خُفُّا فإِذا قَطَعَه قِيلَ : فَراهُ .
\
قالَ زُهَيْرٌ يمدَحُ هَرِمَ بنَ سِنان :  ( ولأنْتَ تَفْرِى ما خَلَقْتَ وبَع  ضُ القَوْم يَخْلُقُ ثم لا يَفْرِى )  أي : أنْتَ إذا قَدرتَ أَمرًا قَطَعْتَه وأَمْضَيْتَه ، وغَيْرُك يُقَدِّر مالا يَقْطَعُه ، لأَنَّه ليس بماضِي العَزْم ، وأَنْتَ مَضّاءٌ على ما عَزَمْتَ عليه .
\
وقالَ اللَّيْثُ : وهُنَّ الخالِقاتُ ، ومنه قَوْلُ الكُمَيْتِ :  ( أَرادُوا أَنْ تُزايِلَ خالِقات  أَدِيمَهُمُ يَقِسْنَ ويَفْتَرِينَا )  يَصِفُ ابْنَيْ نِزارِ بنِ مَعَد ، وهُما رَبِيعَةُ ومُضَرُ ، أَرادَ أَنَّ نَسَبَهم وأَدِيمَهُم واحِدٌ ، فإذا أرادَ خالِقاتُ الأدِيم التَّفْرِيقَ بينَ نَسَبِهم تَبَيَّنَ لهم أَنّه أَدِيمٌ واحِدٌ لا يَجُوزُ خَلْقُه للقَطْع ، وضَرَب النِّساءَ الخالِقاتِ ) مَثَلاً للنَّسّابِينَ الَّذِينَ أَرادُوا التَّفْرِيقَ بينَ ابْنَيْ نِزارٍ ، وفي حَدِيثِ أُخْتِ أُمَيَّةَ بنِ أبِي الصَّلْتِ : قالَتْ : فدَخَلَ علي وأَنا أَخْلُقُ أَدِيماً أَي : أُقَدِّرُه لأقطعَه ، وقالَ الحَجّاجُ : ما خَلَقْتُ إِلاَّ فَرَيْتُ ، وما وَعَدْت إِلاَّ وَفَيْتُ .
\
وخَلَقَ العُودَ : سَوّاه ، كخَلَّقَه تَخْليقاً ،
\
ومنه قِدْحٌ مُخَلَّق ، أَي مُسْتَو أملَسُ مُلَيَّن ، وقيل : كُلًّ ما لُيِّنَ ومُلِّسَ فقد خُلِّقَ ، وأَنْشَد الجَوْهرِي للشاعر يَصِفُ القِدْحَ :  ( فخَلَّقْتُه حَتَّى إِذا تَمَّ واسْتَوَى  كَمُخَّةِ ساقٍ أَو كمَتْنِ إِمامِ )   ( قَرَنْتُ بحِقْوَيْهِ ثَلاثاً فلَمْ يَزُغْ  عَن القَصْدِ حَتّى بُصِّرَتْ بدِمام )  وخَلِقَ الشّيْءُ كفَرِحَ ، وكَرُمَ : امْلأسُّ ولانَ واسْتَوى ، وقد خَلَّقَهُ هو ، يُقال : حَجَرٌ أَخْلَقُ أي : لَين أمْلَسُ مُصْمَتٌ ، لا يُؤَثِّرُ فيه شَيءٌ .
\
وصَخْرَةٌ خَلْقاءُ : مُصْمَتَةٌ مَلْساءُ ، وكذلِكَ هَضْبَةٌ خَلْقاءُ ، أي : لا نَباتَ بها ، وقِيلَ : صَخْرَةٌ خَلْقاءُ بَيِّنَةُ الخَلَقِ : ليسَ فِيها وَصْمٌ ولا كَسْرٌ ، وفي الحَدِيث : لَيْسَ الفَقِيرُ فَقِيرَ المالِ إنَّما الفَقِيرُ الأَخْلَقُ الكَسْب يَعْنِي الأَمْلَسَ من الحَسَناتِ ، أرادَ أنَّ الفَقْرَ الأكْبَرَ هو فَقْرُ الآخِرِة .
\
ويُقال : رَجُلٌ أَخْلَقُ من المالِ ، أَي : عارٍ منه ، وقالَ الأعْشَى :  ( قَدْ يَتْرُكُ الدَّهْرُ في خَلْقاءَ راسِيَةٍ  وَهْياً ويُنْزِلُ مِنْها الأَعْصَمَ الصَّدَعَا )  وخَلُقَ الرجلُ ، كَكَرُمَ : صارَ خَلِيقاً ، أَي : جَدِيراً يُقال : فُلانٌ خَلِيقٌ بكَذا ، أَي : جَدِيرٌ به ، وقد خَلُقَ لذلِكَ ، كأَنَّه مِمَّنْ يُقَدَّرُ فيه ذاك ، وتُرَى فيه مَخايِله .
\
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : إِنَّه لخَلِيق أَن يَفْعَلَ ذلِك وبأنْ يَفْعَلَ ذلك ، ولأنْ يَفعَلَ ذلكَ ، ومِنْ أَنْ يَفْعَلَ ذلِك ، قالَ : والعَرَبُ تَقُولُ : يا خَلِيقُ ذلِكَ ، فتَرفَعُ ، ويا خَلِيقَ بذلِكَ فتَنْصِب ، قالَ ابن سِيدَه : ولا أَعْرِفُ وَجْهَ ذلِك .
\
ويُقالُ : إنَّه لخَلِيق ، أيْ : لحَرِيٌّ ، يُقالُ ذلك للشَّيْءَ الَّذِي قَد قَرُبَ أَن يَقَع ، وصَح عندَ من سَمِعَ بوُقُوعِه كَوْنه وتَحْقِيقُه ، واشْتِقاق خَلِيقٍ من الخَلاقَةِ ، وهو التَّمرِينُ ، من ذلِكَ أَن يَقُولَ للذِي قد أَلِفَ شَيئاً : صارَ ذلِكَ له
\
خُلُقاً ، أَي : مَرَنَ عليه ، ومن ذلِكَ الخُلُق الحَسَنُ .
\
والخَلاقَةُ ، والخُلُوقَةُ : المَلاسَة .
\
وخَلُقَت المَرْأَةُ خَلاقَةً : حَسُنَ خُلُقُها .
\
ويُقالُ : هذِه قَصِيدَةٌ مَخْلُوقَةٌ أي : مَنْحُولَةٌ إِلى غيَرِ قائِلِها ، نَقَلَه الجوهريُّ ، وهو مَجازٌ .
\
)
\
وخوالِقُها فى قَوْلِ لَبيدٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه :  ( والأَرْض تَحْتَهُمُ مِهادًا راسِياً  ثَبَتَتْ خَوالِقُها بصُمِّ الجَنْدَلِ )  أي : جِبالُها المُلْسُ .
\
والخَلِيقَةُ : الطَّبِيعَةُ يُخْلَقُ بها الإنْسانُ ، وقالَ اللِّحْيانِي : هذه خَلِيقَتُه الَّتِي خُلِقَ عَلَيْها ، وخُلِقَها ، والَّتِي خُلِقَ : أَرادَ الّتِي خُلِقَ صاحِبُها ، وقال أَبو زَيْد : إِنَّه لكَرِيمُ الطَّبِيعَةِ والخَلِيقَةِ والسَّلِيقَةِ ، بمعنىً واحِدٍ ، والجَمْعُ خلاَئِقُ ، قال لَبِيدٌ :  ( فاقْنَعْ بما قَسَمَ المَلِيلكُ فإنَّما  قَسَمَ الخَلائِقَ بَيْنَنا عَلاّمُها )  نَقَله الجَوهَرِي .
\
والخَلِيقَةُ : النّاسُ ، كالخَلْقِ يُقال : هم خَلِيقَةُ اللهِ ، وخَلْقُ اللهِ ، وهُوَ في الأَصْلِ مَصْدرٌ ، كما في الصِّحاح .
\
وقولُهُم في الخَوارِج : هم شَرُّ الخَلْقِ والخَلِيقَةِ ، قالَ النضْرُ : الخَلِيقَةُ : البَهائِمُ .
\
وقالَ أبو عَمْرٍ و : الخَلِيقَةُ : البِئْرُ ساعَةَ تُحْفَرُ وقالَ غيرُه : هي الحَفِيرَةُ المَخْلُوقَةُ في الأرْضِ ، وقِيلَ : هي البئْرُ الَّتِي لا ماءَ فِيها ، وقِيلَ : هي النقْرَةُ فِي الجَبَلِ يَسْتَنْقِعُ فيها الماء ، وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : الخُلُقُ : الآبارُ الحَدِيثاتُ الحَفْرِ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الخَلائِق : قِلاتٌ بذِرْوَةِ الصَّمّانِ تُمْسِكُ ماءَ السَّماءَ في صفاةٍ مَلْساءَ ، خَلَقَها اللَّهُ تَعالَى فِيها ، وقد رَأيْته .
\
وخَلِيقَةٌ ، كسَفِينَة : ع بالحِجازِ على اثْنَيْ عَشَرَ مِيلاً من المَدِينَةِ ، على ساكِنِها أفْضَلُ الصَّلاةِ والسُّلام ، بينَها وبينَ دِيارِ بَنِى سُلَيْم .
\
وخَلِيقَةُ أيْضاً : ماءٌ إلى الجادة بينَ مَكةَ واليَمامَةِ لبَنِي العَجْلانِ .
\
وخَلِيقَةُ : اسمُ امْرأَةِ الحَجّاج ابنِ مِقْلاصٍ ، مُحَدِّثَة عن أُمِّها ، رَوَى عنها زَوْجُها ، ذَكَرها الأَمِيرُ .
\
وخَلَقَ الثَّوْبُ ، كنَصَرَ ، وكَرُمَ ، وسَمِعَ خُلُوقاً ، وخُلُوقَةً ، وخَلَقاً ، مُحَرَّكَةً وخَلاقَةً ، أي : بَلِىَ ، قالَ ابنُ بَرِّىِّ : شاهِدُ خَلُقَ قولُ الأعْشَى :  ( أَلا يا قَتْلُ قد خَلُق الجَدِيدُ  وحُبُّكِ ما يَمُح ولا يَبيدُ )  ويُقالَ : هُو مَخْلَقَةٌ بذلِك ، كمَرْحَلَةٍ وكذا الأَمْرُ مَخْلَقَةٌ لكَ ، وإَنَّه مَخْلَقَة من ذلِك ، مثل مَجْدَرَة ومَحْراةٌ ، ومَقْمَنَةٌ ، وكذلكَ الاثْنانِ والجميعُ ، والمُؤَنَّثُ ، قاله اللِّحْيانِيّ .
\
وسَحابَةٌ خَلِقَةٌ وخَلِيقَة كَفرِحَة ، وسَفِينَةٍ أي : فيها أَثَرُ المَطَرِ كما في الصِّحاح ، وأَنْشَدَ قَولَ أبِي ) دُوادٍ الآتِي فيما بعدُ .
\
والخَلَقُ ، مُحَرَّكَةً : البالِي يُقال : ثَوْبٌ خَلَق ، ومِلْحَفَةٌ خَلَقٌ ، ودارٌ خلَق ، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَثِ ، قالَ الجَوْهرِي : لأَنّه في الأَصْلِ مَصدَر الأخْلَقِ ، وهو الأَمْلَسُ ، وفي اللِّسان : قالَ اللِّحْيانِي : قال الكِسائي : لم نَسْمَعْهُم قالُوا : خَلَقَةٌ في شَيءٍ من الكَلام ، وجِسْمٌ خَلَقٌّ ، ورِمَّة خَلَق ، قال لَبِيد :  ( والنِّيبُ إنْ تَعْرُ مِنِّي رِمةً خَلَقاً  بَعْدَ المَماتِ فإنِّي كُنْتُ أَتَّئرُ )  هكذا أَنْشَدَه الصَّاغانِيُّ ، قلتُ : وقد أَنْشَدَتْهُ السَّيِّدَةُ عائِشَةُ رضِيَ اللَّه عَنْها أَيضاً ، وفيه :  ( ارْقَعْ جَدِيدَكَ ، إِنّي راقِعٌ خَلَقِي  ولا جَدِيدَ لِمَنْ لا يَرْقَعُ الخَلَقَا )
\
كذا قَرَأتُه في كتاب لبس المُرَقعَةِ لأبي المَنْصُورِ السَّرنَجيِّ النَّصِيبِيِّ ، شيخ أَبِى طاهِرٍ السِّلَفِيِّ ج : خُلْقانٌ بالغًّّ ، وأَخْلاق ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّىّ في التثْنِيَة لشاعِرٍ :  ( كأَنَّهُما والآلُ يَجْرِي عَلَيْهِما  من البُعْدِ عَيْنا بُرْقُع خَلَقانِ )  وقالَ الفَرّاءُ : وإِنّما قِيلَ له بغيرِ هاء لأنَّه كانَ يسْتَعْمَلُ فى الأصلِ مُضافاً ، فيُقال : أعْطِنِي خَلَقَ جُبَّتِكَ ، وخَلَق عِمامَتِك ، ثُمَّ اسْتُعْملَ في الإفْرادِ كَذلِكَ بغيرِ هاءً ، قال الزَّجّاجِي في شرح رسالَةِ أَدَب الكاتِبِ : ليسَ ما قالَهُ الفَرّاءُ بشَيْءٍ لأنّه يُقالُ له : فلمَ وَجَبَ سقُوُطُ الهاءَ في الإِضافَةِ حَتّىَ حُملَ الإِفْرادُ عليها ألا تَرَى أَنَّ إِضافَةَ المُؤَنَّثِ إلى المُؤَنَّثِ لا تُوجِبُ إسْقاطَ العلامَةِ منه كقولهِ ، مِخَدَّةُ هِنْد ، ومِسْوَرَةُ زَيْنَبَ ، وما أَشبهَ ذلك ، وحَكَى الكِسائي : أَصْبَحَتْ ثِيابُهُم خُلْقاناً ، وخَلَقُهُم جُدُدًا ، فوضَعَ الواحِدَ في مَوْضِع الجَمْع الذي هو خُلْقان .
\
ويُقالُ : مِلْحَفَةٌ خُلَيْق ، كزُبَيْر صَغَّرُوه بلا هاءً ، لأنَّهُ صِفَة ، وإِنَّ الهاءَ لا تَلْحَقُ تَصْغِيرَ الصِّفاتِ وهذا كنُصَيْفٍ في تَصْغِيرِ امْرَأَة نَصَف .
\
وقد يُقال : ثَوْبٌ أَخْلاقٌ يَصِفُونَ به الواحِدَ : إِذا كانَت الخُلُوقَةُ فيه كُلِّه كما قالُوا : بُرْمَةٌ أعْشارٌ ، وأرْضٌ سَباسِبُ ، كما في الصِّحاح ، وكذا ثَوْبٌ أكياشٌ ، وحَبْلٌ أَرْمامٌ ، وهذا النحْوُ كَثِيرٌ ، وكذلِك مُلاءَةٌ أَخْلاقٌ ، عن ابنِ الأعْرابِيَ ، وفي التَّهْذيبِ : يُقال : ثَوْب أَخْلاقٌ ، يُجْمَع بما حَوْلَه ، وقالَ الرّاجِزُ : جاءَ الشِّتاءُ وقَمِيصِي أَخْلاقْ شَراذِمٌ يَضْحَكُ منه التَّوّاقْ وقالَ الفَرّاءُ : إِنّما قِيلَ : ثَوْبٌ أَخْلاقٌ لأن الخُلُوقَةَ تَتَفَشَّى فِيه ، فتَكْثُرُ ، فيَصِيرُ كُل قِطْعَة منها ) خَلَقاً .
\
والخَلُوقُ ، والخِلاقُ ، كصَبُورٍ وكِتابٍ : ضَرْبٌ من الطِّيبِ يُتَّخَذُ
\
من الزَّعْفَرانِ وغيرِه ، وتَغْلِبُ عليه الحُمْرَةُ والصُّفْوَةُ ، وإِنَّما نُهِى عَنْه لأنَّهُ من طِيبِ النِّساءَ ، وهُنَّ أَكْثَرُ اسْتِعْمالاً له منهم ، وشاهِدُ الخَلُوقِ ما أنْشَدَ أبو بَكْرٍ : قَدْ عَلِمَتْ إِنْ لَمْ أَجِدْ مُعِينَا لتَخْلِطَنَّ بالخَلُوقِ طِينَا يَعْنِى امْرَأَتَه ، يقولُ : إِنْ لَمْ أَجِدْ مَنْ يُعِيننِي عَلَى سَقْيِ الإبِلِ قامَتْ فاسْتَقَتْ مَعِي ، فوَقَع الطينُ على خَلُوقِ يَدَيْها ، فاكْتَفَى بالمُسَببِ عن السَّبَبِ ، وأنْشَدَ اللِّحْيانِيُّ :  ( ومُنْسَدِلاً كقُرُونِ العَرُو  سِ تُوسِعُه زَنْبَقاً أو خِلاقَا )  والخَلاقُ كسَحاب : الحَظًّ ، والنَّصِيبُ الوافِرُ من الخَيْرِ والصلاحُ ، يقال : لا خَلاقَ لَهُ ، أَي : لا رَغْبَةَ لَه في الخَيْرِ ، ولا صَلاحَ في الدِّينِ ، ومنه قولُه تَعالى : أَولئكَ لا خَلاَقَ لَهُمْ في الآخِرَةِ وكَذا قولُه تَعالى : فاسْتَمْتَعُوا بخَلاقِهِمْ أَي : انْتَفَعُوا بهِ ، وفي حَدِيثِ أَبَي : إِنَّما تَأكُل مِنْهُ بخَلاقِكَ أي : بحَظِّكَ ونَصِيبِكَ من الدِّينِ ، قالَ له ذلك في حَقِّ إِطْعام من أَقْرأَهُ القُرْآنَ .
\
والخُلُقُ ، بالضَّمِّ ، وبضَمَّتيْنِ : السَّجيَّةُ ، وهُو ما خُلِقَ عليهِ من الطًّبْع ، ومنه حَدِيثُ عائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها : كانَ خُلُقُه القُرآنَ : أي كانَ مُتَمَسِّكاً بهِ ، وبِآدابِهِ وأَوامِرِه ونَواهِيه ، وما يَشْتَمِلُ عليه من المَكارِم والمَحاسِنِ والألطافِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : الخُلُقُ : المُرُوءةُ ، والخُلُقُ : الدِّينُ وفِي التنزيل : وإنَّكَ لعَلَى خُلُقٍ عَظِيم والجَمْعُ أَخْلاقٌ ، لا يُكَسرُ على غَيْرِ ذلِك ، وفي الحَدِيثِ : لَيْسَ شَيءٌ في المِيزانِ أَثْقلُ من حُسْنِ الخُلُقِ ، وحَقِيقَتُه أَنَّه لصُورَةِ الأنْسانِ الباطِنَةِ ، وهي نَفْسُه وأوْصافُها ، ومعانِيها المُخْتَصَّه بها بمَنْزِلَةِ الخَلْقِ لصُورَتهِ الظاهِرَةِ
\
وأَوْصافِها ومَعانِيها ، ولهما أوصافٌ حَسَنَةٌ وقَبِيحَةٌ ، والثوابُ والعقابُ يَتَعَلَّقانِ بأوْصافِ الصُّورَةِ الباطِنَةِ .
\
أَكْثَرَ مِمّا يَتَعَلَّقانِ بأوْصافِ الصُّورَةِ الظّاهِرَةِ ، ولهذا تَكَررتِ الأَحادِيثُ في مَدْح حُسْنِ الخلُقِ في غَيْرِ مَوْضع ، كقَولِه : أَكْمَلُ المُؤْمنِينَ إِيماناً أَحْسَنُهم خُلُقاً ، وقوله : إنَّ العَبْدَ ليُدْرِكُ بحُسْنِ خُلُقِه دَرَجَةَ الصَّائم القائِم ، وقوله : بُعثْتُ لأتمِّمَ مَكارِمَ الأخلاقِ وكذلِكَ جاءَت في ذَمِّ سُوءَ الخُلُقِ أَيْضاً أحادِيثُ كَثِيرَة .
\
والأَخلَقُ : الأمْلَسُ المُصْمَتُ من كُلَ شَيءَ ، قالَ رُؤْبَةُ : وَبَطَّنَتهُ بَعْدَ ما تَشَبْرَقَا )
\
من مَزْقِ مَصْقُولِ الحَواشيِ أَخْلَقا وقالَ ذُو الرُّمة :  ( أَخَا تَنائِفَ أَغْفَى عندَ ساهِمَةٍ  بأَخْلَقِ الدَّفِّ مِنْ تَصْدِيرِها جُلَبُ )  وفي حَدِيثِ عُمَرَ رِضيَ اللّهُ عنه : لَيْسَ الفَقِيرُ الَّذِي لا مَالَ لَه ، إِنَّما الفَقِيرُ الأخْلَقُ الكَسْبِ ، أَرادَ أَنَّ الفَقْرَ الاكبَرَ إِنُّما هو فَقْرُ الآخِرَةِ لمَنْ لم يُقَدِّمْ من مالِه شَيْئاً يُثابُ عليه هُنالِكَ .
\
وفي حَدِيث آخر : أَمّا مُعاوِيَةُ فرَجُلٌ أخْلَقُ من المالِ .
\
والخِلْقَة ، بالكسرِ : الفِطرَة التي فُطِرَ عليها الإنْسانُ كالخَلْقِ .
\
والخُلْقُ ، بالضمِّ : المَلاسَةُ ، والنعُومَةُ ، كالخلُوقَةِ والخَلاقَةِ بفَتْحِهما على مُقْتَضَى إطلاقِهم ، والصَّحِيحُ أَن الخُلُوقَةَ بمَعْنَى المَلاسَةِ بالضَّم ، مَصْدَرُ خَلُقَ ككَرُمَ .
\
وقالَ أَبو سَعِيدٍ : الخَلَقَةُ بالتَّحْرِيكِ : السَّحابَةُ المُسْتَوِيَةُ المُخِيلَةُ للمَطَرِ ، وأَنْشَدَ لأَبِي دُواد الإِيادِيِّ :  ( ما رَعَدَتْ رَعْدَةٌ ولا بَرَقَتْ  لكِنّها أُنْشِئَتْ لنا خَلَقَهْ )   ( فالماءُ يَجْرِى ولا نِظامَ لَهُ  لو يَجِدُ الماءُ مَخْرَجاً خَرَقَهْ )  وأَنْشَدَه الجَوْهَرِي على خَلِقَهْ كفَرحَة .
\
والخَلْقاءُ من الفَراسِنِ : التِي لا شَقَّ فِيها عن ابْنِ عَبّاد .
\
وفي حَدِيثِ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ كُتِبَ له في امْرأةٍ خَلْقاءَ تَزَوَّجَها رَجُلٌ ، فكَتَب إِليه : إِنْ كانُوا عَلِمُوا بذلك لكَ يَعْنِي أَولِياءَها ، فأَغْرِمْهُمْ صَداقَها لزَوْجِها .
\
الخلقاءُ هي : الرَّتْقاءُ لأنَّها مُصْمَتَةٌ كالصَّفاةِ الخَلْقاءَ ، قال ابنُ سيدَه : هو مَثَلٌ بالهَضْبَة الخَلْقاءَ لأَنَّها مُصْمَتَةٌ مِثْلُها .
\
كالخُلَّقِ ، كرُكَّع وهذه عن ابنِ عَبَّاد .
\
والخَلْقاءُ : الصَّخْرَةُ ليسَ فِيها وَصْمٌ ، ولا كَسْرٌ قالَ ابنُ أَحْمَرَ الباهِلِي :  ( في رَأسِ خَلْقاءَ مِنْ عنَقاءَ مُشْرِفَةٍ  لا يُبْتغَي دُونَها سَهْلٌ ولا جَبَلُ )  وهي بَيِّنَةُ الخلَقِ ، مُحَركَةً .
\
وقالَ بنُ دُرَيْدٍ : الخَلْقاءُ من البَعِيرِ وغَيْرِه : جَنْبُه ، ويُقالُ : ضَرَبْت على خَلْقاءَ جَنْبِه أَيضاً أَي : صَفْحَةِ جنَبه .
\
والخَلْقاءُ من الغارِ الأعلَى : باطِنُه وما امْلاَّس منه ، قالَه اللَّيْثُ .
\
والخَلْقاءُ من الجَبْهَة : مُسْتَواها وما امْلاَّس منها .
\
كالخُلَيْقاءَ بالتَّصغير فِيهما أَي : في الغارِ والجَبْهَة ، وقِيلَ : هُما ما ظَهَر من الغارِ ، وقد غَلَب عليه ) لَفْظُ التصْغيرِ .
\
ويُقال : سُحبُوا على خَلْقاواتِّ جِباهِهِم ، وهو مَجازٌ .
\
والخلَيْقاءُ من الفَرَسِ : حَيْثُ لَقِيتْ جَبْهَتُه قَصَةَ أَنْفِه من مُسْتَدَقِّها ، وهي كالعِرْنِينِ مِنّا ، قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : في وَجْهِ الفَرَسِ خُلَيقاوانِ ، وهُما حَيْثُ لَقِيَتْ جَبْهَتُه قَصَبَةَ أَنْفِه ، قالَ : والخليقانِ عَنْ يَمِينِ الخلَيقْاءَ وشِمالِها ، يَنْحَدِرُ إِلى العَيْنِ ، قالَ : والخُلَيْقاءُ بينَ العَيْنَيْنِ ، وبَعْضُهم يَقول : الخَلْقاءُ .
\
وأَخْلَقَه : كَساهُ ثَوْباً خَلَقاً كما في الصِّحاح ، وقِيلَ : أَخْلَقَه خَلَقاً : أعْطاهُ إيّاها .
\
ومُضْغَةٌ مُخَلقَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ : تامَّةُ الخَلْقِ وغَيْرُ مُخَلَّقَةٍ : هو السّقْطُ ، قالَه الفَرّاءُ ، وسُئلَ أحْمَدُ بنُ يَحيَى عن قَوْلِه تَعالَى : مُخَلقَةٍ وغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ .
\
فقَال : النّاسُ خُلِقُوا على ضَرْبَيْنِ : منهم تامُّ الخَلْقِ ، ومِنْهُم خَدِيجٌ : ناقِصٌ غَيْر تامٍّ ، يَدُلُّكَ على ذلِكَ قولُه تَعالَى : ونُقِرُّ فِي الأرحام ما نَشاءُ وقالَ ابن الأعْرابِي : مُخَلَّقةٌ : قد بَدا خَلْقُها ، وغَيْرُ مُخَلَّقَةٍ : لم تُصَوَّرْ .
\
والمُخَلَّقُ كمُعَظَّمٍ : القِدْحُ إذا لُيِّنَ نَقَله الجَوْهَرِي ، وأنْشَد للشاعِرِيَصِفُه :  ( فخَلَّقْتُهُ حَتَّى إِذا تَمَّ واسْتَوَى  كمُخَّةِ ساقٍ أَو كَمَتْنِ إِمام )  وقد تَقَدم ذلِكَ .
\
وخَلَّقَهُ بخَلُوقٍ تَخْلِيقاً أَي : طَيّبَه به فتَخَلَّقَ به : إِذا تَطَيِّب به ، وخَلَّقَت المَرْأَةُ جسْمَها : إذا طَلَتْه بالخَلُوق ، وأَنْشَدَ اللِّحْيانِيُّ : يا لَيْتَ شِعْرِي عنْكِ يا غَلابِ تَحْمِلُ مَعَها أَحْسَنَ الأرْكابِ أَصْفَرَ قَدْ خُلِّقَ بالمَلابِ والمُخْتَلَقُ للمَفْعُولِ : الرَّجُل التّامُّ الخَلْقِ ، المُعْتَدِلُه ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للبُرْج بنِ مُسْهِرٍ :  ( فلَمَّا أَنْ تَنَشَّى قامَ خِرْقٌ  من الفِتْيانِ مُخْتَلَقٌ هَضِيمُ )  وفي الأساسِ : رَجُلٌ مخْتَلَقٌ : حَسَنُ الخِلْقَةِ ، وامْرَأَةٌ مُخْتَلَقَة : ذاتُ خَلْقٍ وجِسْم ، وهو مَجازٌ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : يُقال : المخْتَلَقُ من كُلِّ شَيءٍ : ما اعْتَدَلَ منه ، قال رُؤبَة : في غِيلِ قَصْباءَ وخِيسٍ مُخْتَلَقْ ومن المَجازِ : تَخَلَّقَ بغَيْرِ
\
خُلُقِه : إِذا تَكَلَّفَه ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : مَنْ تَخَلَّقَ للناسِ بما يَعْلَمُ اللهُ أَنَّه لَيْسَ من نَفْسِه شانَهُ اللَّهُ تَعالَى ، قالَ المُبَرِّدُ : أَي : أظْهَرَ في خُلُقِه خِلفَ نِيَّتِه ، وقالَ غَيْرُه : أَي : تَكَلَّفَ ) أَنْ يُظْهِرَ من خُلُقِه خِلافَ ما يَنْطَوِي عليه ، مثل تَصَنعَ وتَجَمَّلَ : إِذا أظْهَر الصَّنِيعَ والجَمِيلَ .
\
وتَخَلَّقَ بكَذا : استعْمَلَه من غَيْرِ أَنْ يَكُونَ مَخْلُوقاً فى فِطْرَتِه .
\
وقولُه : تَخَلَّقَ مثل تَجَمَّلَ ، إِنَّما تأوِيلُه الإظْهارُ ، قال سالِمُ بنُ وابِصَةَ :  ( عليكَ بالقَصْدِ فيما أَنْتَ فاعِلُهُ  إنَّ التَّخَلُّقَ يَأْتِي دُونَه الخُلُقُ )  أراد بغَيرِ شيمَتِه ، فحَذَفَ وأَوْصَلَ .
\
واخْلَوْلَقَ السَّحابُ : اسْتَوى وارْتَتَقَت جوانِبُه ، وقِيل : امْلاسَّ ولان .
\
وقالَ الجَوْهَرِي : يُقال : صارَ خَلِيقاً أَي : جَدِيرًا للمَطَرِ كأَنّه مُلِّسَ تَمْلِيساً ، وفي حَدِيثِ صِفَةِ السَّحابِ : واخْلَوْلَقَ بعدَ تَفَرق أَي : اجْتَمَع وتَهَيَّأ للمَطَرِ ، وهذا البناءُ للمُبالَغَةِ ، وهو افْعَوْعَلَ ، كاغْدَوْدَنَ ، واعْشَوْشَبَ .
\
واخْلَوْلَقَ الرَّسمُ : اسْتَوَى بالأَرْضِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، ومنه قَولُ المُرَقِّشِ :  ( ماذَا وُقُوفِي عَلىَ رَبْع عَفا  مُخْلَوْلِقٍ دارسِ مُسْستَعْجِمَ )  وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للشّاعِر :  ( هاجَ الهَوَى رَسْمٌ بذَاتِ الغَضَا  مُخْلَوْلِقٌ مُسْتَعْجِمٌ مُحْوِلُ )  واخْلَوْلَقَ مَتنُ الفَرَسِ : إِذَا امَّلَسَ .
\
ويُقال : خالَقَهُم مُخالَقَة : إِذا عاشَرَهُم على أَخْلاقِهِم ، ومنه الحَدِيثُ : اتَّقِ اللَّه حَيْثُ كُنْتَ ، وأَتبع السَّيَّئَةَ الحَسَنَةَ تَمْحُها ، وخالِقِ النَاسَ
\
بخلقٍ حسَن .
\
ويقال : خالِصِ المُؤْمِنَ ، وخالِقِ الكافِرَ ، وقالَ الشاعِر :  ( خالِقِ النّاسَ بخُلْقٍ حَسَنٍ  لا تَكُنْ كَلْباً على النّاسِ يَهِرّْ )  ومما يستدرك عليه : من صِفاتِ الله تعالَى جلَّ وعَزّ : الخَلاّقُ ، ففي كِتابِه العَزِيز : بَلَى وهُوَ الخَلاَّقُ العَلِيمُ ومَعْناه ومَعْنَى الخالِقِ سواءٌ .
\
وخَلَقَ اللهُ الشَّيْء خَلْقاً : أَحْدَثَه بعدَ أَنْ لَمْ يَكُنْ .
\
والخَلْقُ : يَكُونُ المَصْدَرَ ، ويَكُون المَخْلُوقَ .
\
وفي الأساسِ : ومن المَجازِ : خَلَقَ اللهُ الخَلْقَ : أَوْجَدَهُ على تَقْدِيرٍ أَوْجَبَتْهُ الحِكْمَةُ .
\
وقولُه عَز وجَلَّ : فليُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ قيل : مَعْناهُ دِينُ اللَّهِ ، قالَه الحَسَنُ ومُجاهِد ، لأنَّ الله فطَرَ الخَلْقَ على الإِسلام ، وخلَقَهم من ظَهْرِ آدَمَ عليه السلام كالذَّرِّ ، وأشْهَدَهم أنَّه رَبهُم ، وآمَنُوا ، فمَنْ ) كَفَرَ فقَدْ غَيَّرَ خَلْقَ اللَّهِ ، وقِيلَ : المُرادُ به هُنا الخِصَاءُ ، قال ابن عَرَفَة : ذَهَبَ قومٌ إلى أَنَّ قَوْلَهُما حُجةٌ لمن قال : الإِيمانُ مَخلُوقٌ ، ولا حُجَّةَ له ، لأنَّ قَوْلَهما : دينُ اللهِ أرادَا حُكْمَ اللهِ ، وكَذَا قولُ تَعالَى : لا تَبْدِيلَ لخَلْقِ اللهِ قالَ قَتادَةُ : أي لدِينِ الله .
\
وحَكَى اللِّحْيانِيُّ عن بَعْضِهم : لا والَّذِي خَلَقَ الخُلُوقَ ما فَعَلْتُ ذلِك ، يريدُ جَمِيعَ الخَلْق .
\
ورَجُلٌ خَلِيقٌ ، كأميرٍ بَيِّن الخَلْقِ ، أَي : تامُّ الخَلْقِ مُعْتَدِلٌ ، وهي خَلِيقَةٌ ، وقِيلَ : خَلِيقٌ : تَمَّ خَلْقُه ، وقيلَ : حَسُنَ خَلْقُه ، وقالَ اللَّيْثُ : امْرأةٌ خَلِيقَةٌ : ذاتُ جِسْم وخَلْقٍ ، ولا يُنْعَتُ به الرَّجُل .
\
وفي حَديثِ ابْنِ مَسْعُودٍ ، وقَتْلِه أبا
\
جَهْلٍ : وهو كالجملِ المُخَلَّقِ .
\
أي : التامِّ الخَلْقِ .
\
والخَلِيقُ كالخَلِيقَةِ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، قالَ : وقالَ القَنانِيُّ في الكِسائيِّ :  ( ومالي صَدِيقٌ ناصِحٌ أغْتَدِي لَهُ  ببَغْدادَ إِلاّ أنْتَ برٌّ مُوافِقُ )   ( يَزِينُ الكسائِيَّ الأَغرَّ خَلِيقَةٌ  إِذا فَضحَتْ بعضَ الرِّجالِ الخَلائِقُ )  وقد يَجُوز أنْ يَكُونَ الخَلِيقُ جَمْعَ خَلِيقَة ، كشَعِيرٍ وشَعِيرَة قالَ : وهُو السّابقُ إليَّ .
\
والخَلِيقَةُ : الأرْضُ المَحفورَةُ .
\
والخُلُقُ : العادَةُ ، ومنه قَوْلُه تعالى : إِنْ هذا إِلا خُلُقُ الأوَّلِينَ .
\
وِخَلَقَ الثَّوْبُ : بَلِىَ ، وأنْشَد ابنُ بَريٍّ للشّاعِرِ :  ( مَضَوْا وكأنْ لَمْ تَغْنَ بالأمْسِ أهْلُهُم  وكُل جَديد صائِرٌ لخُلُوقِ )  وقد أَخْلَقَ الثَّوْبُ إِخْلاقاً ، واخْلَوْلَقَ : إذا بلىَ ، وأخْلَقْتُه أنَا : أَبْلَيتُه ، يتَعَدى ولا يَتَعدًّى .
\
ويُقال : أَخْلَقَ فَهو مُخْلِق : صارَ ذا إِخْلاقٍ ، وأَنْشَد ابنُ بَرِّيٍّ لابن هَرْمَةَ :  ( عَجِبَتْ أُثَيْلَةُ أَنْ رَأتْنِي مُخْلِقاً  ثَكِلَتْكٍ أُمكِ ، أَيُّ ذاكِ يَرُوعُ )   ( قد يُدْرِكُ الشَّرَفَ الفَتَى ورِداؤُه  خَلَقٌ وجَيْبُ قَمِيصِه مَرْقُوعُ )  وأنْشدَ ليَ ابنُ بَرَيّ شاهِدًا على أَخْلَقَ الثَّوبُ لأبِي الأَسْوَدِ الدؤلِيِّ :  ( نَظَرْتُ إِلى عُنْوانِه فنَبَذْتُه  كنَبذِكَ نَعْلاً أَخْلَقَتْ من نِعالِكَا )  وفي حَدِيثِ أُمِّ خالِد : قالَ لها : أَبْلِى وأَخْلِقِى يُرْوَى بالقافِ وبالفاءَ ، من إخْلاقِ الثوْبِ وتَقْطِيعِه ، والفاءُ بمعنَى العِوَضِ والبَدَلِ ، وهو الأشْبَهُ ، وقد تَقَدَّم .
\
وحَكَى بن الأعرابِيِّ : باعَه بَيْعَ الخَلَقِ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، وأَنْشَدَ :
\
( أبْلغْ فَزارَةَ أَنِّي قد شَرَيْتُ لَها  مَجْدَ الحَياةِ بسَيْفِي بَيْعَ ذِي الخَلَقِ )  )
\
والخَلْقُ ، بالفَتحِ : كُلّ شَيْءٍ مُمَلَّس .
\
والخَلائِق : حَمائِرُ الماءَ ، وهي : صخُورٌ أَرْبعَ عِظامٌ مُلْسٌ ، تَكُونُ على رَأسِ الرَّكِيَّةِ ، يَقُوم عليها النّازِعُ والماتِحُ ، قالَ الرّاعِي :  ( فغادَرْنَ مَركُوًّا أكَسَّ عَشِيَّةً  لَدَى نَزَح رَيّانَ باد خَلائِقُهْ )  وقالَ ابنُ عَبّاد : حَوْضٌ بادِي الخَلائِقِ ، أَي : النَّصائِب .
\
وسَحابَةٌ خَلْقاءُ ، مثلُ خَلَقَةٍ ، عن ابْنِ الأعْرابِيِّ .
\
والخَلْقاءُ : السماءُ ، لمَلاسَتِها واسْتِوائِها .
\
حكِىَ عن الكِسائِيِّ : إِنَّ أَخْلَقَ بكَ أنْ تَفعَلَ كَذا ، قال : أَرادُوا إِن أَخْلَقَ الأَشْياءَ بكَ أن تَفْعَلَ ذلك .
\
وهو خَلِيقٌ له ، أَي شَبِيه ، وما أخْلَقَه ، أَي : ما أَشْبَهَهُ .
\
ويُقال : أخْلِقْ بهِ ، أي : أَجْدِرْ بهِ ، وأَحْرِ بهِ ، واشتِقاقُه من الخَلاقَةِ ، وهو التَّمْرِينُ .
\
والخِلاقَى : من مِياه الجَبَلَيْنِ ، قال زَيْدُ الخَيْلِ الطّائِي رَضِيَ اللهُ عنه :  ( نَزَلْنا بَيْن فَتْكٍ والخِلاقَّى  بحَيِّ ذِي مُداراةٍ شَدِيدِ )  وقول ذِي الرمةِ :  ( ومُخْتَلَقٌ للمُلْكِ أَبْيَضُ فَدْغَمٌ  أَشَم أَبَجُّ العَيْنِ كالقَمَرِ البَدْرِ )  عَنَى بهِ أنَّه خُلِقَ خِلْقَةً تَصْلُحُ للمُلْكِ ، وكذا قَوْلُ ابْنِ أَحْمَرَ :  ( مُسْتَبْشِرُ الوَجْهِ للأصْحابِ مُخْتَلَقٌ  لا هَيِّبان ولا فِي أمْرِه زَلَلُ )  والمُخْتَلَقُ : المُمَلَّسُ ، قال رُؤْبَةُ : فارْتازَ عَيرَىْ سَنْدَرِىٍّ مُخْتَلَقْ
\
واخْلَوْلَقَتِ السَّماءُ أَنْ تُمْطِرَ ، أي قارَبَتْ وشابَهَتْ .
\
والخَلاقُ ، كسَحابٍ : الدِّينُ ، أَو الحَظُّ مِنْهُ .
\
وأخْلَقَ الدَّهْرُ الشَّيْءَ : أبْلاهُ .
\
وأَخْلَقَ شَبابُه : وَلَّى .
\
ويُقالُ للسّائِلِ : أخْلَقْتَ وَجْهَك ، وهو مَجازٌ .
\
والخُلْقانِيُّ ، بالضمِّ : نِسْبَةُ من يَبِيعُ الخَلَقَ من الثِّيابِ وغيرِها ، وقد انْتَسَبَ هكذا بعض المُحَدِّثِينَ ، منهم : الربِيعُ ابنُ سُلَيْم الأزْدِي ، وأَبو زِيادٍ إِسْماعِيل ابن زَكَرِيّا ، وأَبُو سَعِيد الحَسَنُ بنُ خلَفٍ )
\
الأسْتَراباذِيِّ ، وأَبَو عَبْدِ اللّهِ مُوسىَ بنُ داوُدَ الضَّبِّيُّ ، الخُلْقانِيُّونَ .
\
وخَلُوق ، كصَبُورٍ ، أَو خَلُوقَة .
\
بَطْنٌ من العَرَبِ ، منهم أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ الخَلُوقِي ، وله ابْنانِ : عبدُ الرَّحْمنِ ، وعَبْدُ الواحِدِ ، حَدَّثُوا .
\
وأبُو مَرْوانَ عَبْدُ المَلِكِ بنُ هُذَيل ابن إِسْماعِيلَ التمِيمي الخَلَقي ، مُحَرَّكَةً الفَقِيهُ المُحَدِّثُ الزاهِدُ ، كانَ يَلْبَس خَلَقَ الثِّيابِ ، ذَكَرَه القاضِي عِياضٌ فِي المُدارَك ، توفِّيَ سنة .
\
وخُلَّيْقَى ، كسُمَّيْهَى : هَضْبَةٌ ببلادِ بَنِي عُقَيْلٍ .
\
' } );