load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمج>: ( الخَمَجُ محَرّكَةً الفُتُورُ ) مِن مَرضٍ أَو تَعَبٍ ، يمَانِيَةٌ ، وأَصبح فُلانٌ خَمِجاً ، وخَمِيجاً ، أَي فاتِراً ، والأَوَّلُ أَعرَفُ .
\
( و ) الخَمَجُ ( : إِنْتَانُ اللَّحْمِ ) وإِرْوَاحُه ، وخَمِجَ يخْمَجُ خَمَجاً ، إِذا أَرْوَحَ وأَنْتَنَ ، وقال أَبو حَنيفةَ : خَمِجَ اللَّحْمُ خَمَجاً ، وهو الذي يُغَمُّ وهو سُخْنٌ فيُنْتِنُ .
\
( و ) الخَمَجُ ( : فَسَادُ التَّمْرِ ) ، قال الأَزهريّ : خَمِجَ التَّمْرُ ، إِذا فَسَدَ جَوْفُه وحَمُضَ ، وروى عن ابنِ الأَعرابيّ أَنه قال : الخَمَجُ أَن يَحْمُضَ الرُّطَبُ ابذا لمْ يُشَرَّرْ ولمْ يُشَرَّقْ .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : الخَمَجُ : فَسَادخ ( الدِّين ، و ) قال غيرُه : هو الفَسادُ في ( الخُلُقِ ) ، وقولُ ساعدةَ بنِ جُؤَيَّةَ الهُذَليّ :
\
ولاَ أُقِيمُ بِدَارِ الهُونِ إِنَّ وَلاَ
\
آتِي إِلى الخِدْرِ أَخْشَى دُونَه الخَمَجَا
\
قال السُّكّرِيّ : الخَمَجُ : الفَسَادُ ( وسُوءُ الثَّناءِ ) ، وهاذا البيت أَوردَه ابنُ بَرِّيّ في أَمالِيه :
\
ولاَ أُقِيمُ بِدَارٍ لِلْهَوان وَلاَ
\
آتِي إِلَى الغَدْرِ أَخْشَى دُونَه الخَمَجَا
\
( و ) خَمَجٌ ( اسْمٌ ) .
\
( وخُمَايْجَانُ ) ، بضمّ أَوّله وبعد الأَلف ياءٌ ثم جيم ، وآخره نون ، وقد أَطلقه المصنّف عن الضبط ، وهاذا خلاف قاعدته ( : ة بِكَارَزِينَ ) ، من بلاد فارِسَ ، وسيأتي كارزين في كرز ، منها أَبو عبد الله محمدُ بنُ الحُسينِ بنِ أَحمدَ بنِ إِبراهِيمَ بنِ الحَسنِ بن عَلِيّ ابن ( سُفْيَانَ الخُمَايْجَانيّ الفقيه ، حَدَّثَ عن الحَسَن بن علي بن ) الحَسَن ابن حَمَّاد المُقْرِي ، روى عنه هِبَةُ الله بنُ عبد الوارث الشِّيرَازيّ ، قال شيخنا : ثم إِن كلامَه صريح في أَنه فُعَايْلاَنُ لأَنّه ذكره في أَثناءِ مادَّة خمج ، وقد يجوز أن يكون فُعَاللانَ ، لأَنَّهُ لَفْظٌ عجميٌّ أَلفَاظُها كُلُّهَا أُصولٌ ، وفيه نَظَرٌ .
\
( و ) خُمَايْجَانُ ( : ع ، قُرْبَ شِيرَازَ ) .
\
( و ) عن أَبي عَمْرو ( نَاقَةٌ خَمِجَةٌ كفَرِجَة : مَا تَذُوق المَاءَ لِعِلَّةٍ ) بها ، ونصُّ عبارةِ أَبي عَمْرٍ و : من دائِهَا .
\
( و ) قال أَبو سعيد : ( رَجُلٌ مُخَمَّجُ الأَخْلاَقِ كمُعَظَّمِ : فاسِدُهَا ) ، وقد مَرَّ قريباً أَنّ الخَمَجَ الفَسَادُ في الخُلُق .
\
' } );