load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمجر>: ( الخمجر ، كجَعْفَر وعُلَبِطٍ وعُلاَبِط ، والخَمْجَرِيرُ ) ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو ( المَاءُ المِلْحُ ) جِدًّا .
\
قال :
\
لو كُنتَ مَاءً كنْت خَمْجِريرَا
\
أَو كُنتَ رِيحاً كانَتِ الدَّبُورَا
\
أَو كُنْتَ مُخًّا كُنْتَ مُخًّا رِيرَا
\
( أَو ) هو ( الَّذِي لا يَبْلُغُ ) أَنْ يَكُونَ ( الأُجَاجَ و ) ، قيل : هو الذي ( تَشْرَبُه الدَّوَابُّ ) ولا يَشْرَبُه النًّسُ .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : ربما قَتَلَ الدَّابَّةَ ولا سِيَّمَا إِن اعْتَادَت العَذْبَ .
\
( أَو الخَمْجَرِيرُ ) هو المَاءُ ( المُرُّ ) ، عن ابنُ دُرَيْد ، وزاد غَيرهُ : الثَّقِيل .
\
( و ) يقال : ( بَيْنَهُم خَمْجَرِيرَةٌ ) ، أَي
\
( تَهْوِيشٌ ) ، ونَصُّ التَّكْمِلَة : بينَهُم خَمْجَرِيرٌ .
\
' } );