load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمد>: ( خَمَدَتِ النَّارُ كنصَر وسَمِع ) ، تخْمُدُ ( خَمْداً ) بفتح فسكون ، ذَكَرَه ابنُ القطَّاع ، ( وخُمُودا ) ، كقُعُود : ( سَكَن لَهَبُهَا ولم يَطْفَأْ جمْرُهَا ) ، وهَمَدَتْ هُمُوداً ، إِذا طَفِيءَ جمرُهَا البتَّةَ ( وأَخْمَدْتُهَا ) أَنا ( و ) الخَمُّود ، ( كتَنُّور : مَدْفَنُها لِتَخْمَد فِيهِ ) .
\
( و ) من المجاز : ( خَمَدَ المرِيضُ ) إذا ( أُغْمِيَ عَلَيْهِ ) أَو مات .
\
( و ) خَمدَت ) ، ( الحُمَّى ) : سَكَنت أَو ( سَكَنَ فَورانُها ) .
\
وهو مَجَازٌ أَيضاً ( وأَخْمدَ : سَكَنَ وسَكَتَ ) .
\
وهو مُخْمِد : ساكنٌ قد وَطَّنَ نَفْسَه على أَمر .
\
وفي نوادر الأَعراب : تقول رَأَيْتُه مُحْمِدا ومُخْبِتاً ، ومُخْلِداً ، ومُخْبِطاً ، ومُسْبِطاً ومُهْدِياً ، إِذا رأَيته ساكناً لا يتَحَرَّك .
\
وقومٌ خامدونَ : لا تَسْمع لهم حِسًّا .
\
وقال الزّجَّاج في قوله تعالى : { فَإِذَا هُمْ خَامِدُونَ } ( يللهس : 29 ) : فإِذا هم ساكتون ، قد ماتوا ، صاروا بمنزِلةِ الرَّماد الخامد الهامِدِ ، قال لَبِيد :
\
وَجَدْتُ أَبِي ربِيعاً لليَتَامَى
\
وللضِّيفانِ إِذ خَمدَ الفَئيدُ
\
ومما يستدرك عليه :
\
يقال : كيفَ يَقُوم خِنْدِيدُ طَيِّىءٍ بفَحْلِ مُضَرَ ، هو الخَصيُّ من الخَيْرِ .
\
أَوردَه الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس .
\
' } );