load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمز>الخاميزُ ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : لا أعرف خَمَزَ ولا أحفظ للعرب فيه شيئاً صحيحاً ، وقد قال الليث : الخاميزُ : اسمٌ أَعْجَميٌّ إعرابُه عامِصٌ وآمِصٌ ، وبعضُهم يقول : عاميصٌ وآميصٌ .
\
وقال اللِّسان : العاميص : الهُلام .
\
وقال الليث : العاميص : طعامٌ يُتَّخذُ من لَحْمِ عِجل بجِلْده .
\
وقال الأطِبَّاءُ : الهُلام هو مَرَقُ السِّكْباج المُبرَّد المُصفَّى من الدُّهْن .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الخاميزُ أَعْجَميٌّ .
\
حكاه صاحبُ العَين ولم يُفسِّره قال : وأُراه ضَرْبَاً من الطعام ، كذا في اللِّسان والتّكملة .
\
' } );