load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمن>: ( خَمَنَ الشَّيءَ وخَمَّنَهُ : قالَ فيه بالحَدْسِ ) والظَّنِّ ، ( أَو الوَهْمِ ) .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه مولَّداً .
\
وقالَ أَبو حاتمٍ :
\
هذه كلمةٌ أَصْلُها فارِسِيَّة عُرِّبَتْ ، وأَصْلها مِن قوْلِهم : خُمَانَا على الظَّنِّ والحَدْسِ ، وأَشارَ إليه الفيوميّ في المصْباحِ والخفاجيّ في شِفاء الغَلِيل .
\
( و ) الخَمَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : الرُّمْحُ الضَّعيفُ ، والقَنَاةُ : خَمَّانَةٌ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
( و ) الخَمَّانُ ( من النَّاسِ : خُشَارَتُهُم ورَدِيُّهُم ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) رجُلٌ ( خامِنُ الذِّكْرِ ) : أَي ( خامِلُهُ ) ، على البَدَلِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
أَتَاني ودُوني من عَتَادي مَعاقِلٌ وَعيدُ مَلِيكٍ ذِكْرُه غيرُ خامِنِفَعَلَّ أَبا قابُوسَ يَمْلِكُ غَرْبَهُويَرْدَعُه عِلْمٌ بما في الكَنَائِنِ ( والخَمَنُ ، مُحرَّكةً : النَّتْنُ .
\
( و ) خِمَانٌ ، ( ككِتابٍ : جِبالٌ ببِلادِ قُضاعَةَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التَّخْمِينُ : التَّحْزَيرُ .
\
وخَمَّانُ المَتاعِ : رَدِيئُه .
\
وخمانُ : ناحِيةٌ بالبثنية مِن أرْضِ الشأْمِ .
\
وخِمَانُ ، كسَحابٍ اسمُ رَجُلٍ ، وهو جَدُّ إسْمعيل بنِ أَحْمدَ بنِ حاجبٍ الخمانيُّ المحدِّثُ ، رَوَى له المألينيّ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو خمانة .
\
وقالَ السّمعانيُّ : خُمَانُ ، كغُرابٍ : قرْيةٌ .
\
وخُومين ، بالضمِّ : مِن قُرَى الرَّيِّ ؛ عن ابنِ السّمعانيّ .
\
رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
' } );