load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمو>: ( و ( خَمَا اللَّبَنُ خَمُوّاً ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ ثَعْلَب وابنُ الأعرابيِّ : أَي ( اشْتَدَّ ) .
\
هذا الحَرْفُ فيه مُؤَاخَذَتانِ على المصنِّفِ :
\
الأُولى : الذي في نصِّ ابنِ الأعْرابيّ : خَمَى الصَّوْتُ اشْتَدَّ ، وقيلَ : ارْتَفَعَ ، عن ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَا :
\
كأنَّ صَوْتَ شُخْبِها إذا خَمَى
\
صوتُ أَفاعٍ في خِشيَ أَغْشَمافإسْنادُ الفِعل للصَّوْت لا للَّبَن .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ في ترْكيبِ خشى خَمَى بمعْنَى خَم .
\
الثَّانية : أشارَ له بالواوِ على أنَّه واوِيٌّ ؛ وقد قالَ ابنُ سِيدَه : أَلِفُها ياءٌ لأنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخامِي : الخامِسُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للحادِرَةِ :
\
مَضَى ثلاثُ سِنِينٍ مُنْذُ حَلَّ بها
\
وعامُ حَلَّتْ وهذا التابعُ الخامِي
\
' } );