load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمش>.
\
خَمَشَ وَجْهَهُ ، يَخْمِشُهُ ويَخْمُشُهُ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ونَصَرَ : خَدَشَهُ في وَجْهِه ، وقد يُسْتَعْمَلُ في سائِرِ الجَسَد ، والخُمُوشُ : الخُدُوشُ ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَدَ :  ( هَاشِمٌ جَدُّنَا فإِنْ كُنْتِ غَضْبَى  فامْلَئِي وَجْهَكِ الجَمِيلَ خُمُوشَا )  قالَ الصّاغَانِيّ : والبَيْتُ للفَضْلِ بنِ العَبّاسِ بنِ عُتَبةَ بنِ أَبِي لَهَبٍ ، والرِّوايَةُ :  ( عَبْدُ شَمْسٍ أَبِي فإِنْ كُنْتِ غَضْبَى  فامْلَئِي وَجْهَكِ الجَمِيلَ خُدُوشَا )   ( وأَبِي هاشِمٌ هُمَا وَلَدَانِي  قَوْمَسٌ مَنْصِبِي ولَمْ يَكُ خَيْشَا )  القَوْمَسُ : الأَمِيرُ ، بلُغَةِ الرُّومِ ، والخَيْشُ من الرِّجال : الدَّنِيءُ .
\
وقِيلَ : خَمَشَهُ : لَطَمَه ، وقيل : ضَرَبَهُ بعَصاً ، وقِيلَ : قَطَعَ عُضْواً منه .
\
وقال اللَّيْثُ : الخَامِشَةُ :
\
المَسِيلُ الصَّغِيرُ ، ج خَوَامِشُ ، وهِيَ صِغَارُ المَسَايِلِ والدَّوَافع ، قال الأَزهريّ : والّذِي أَعْرِفُه بِهذا المَعْنَى الخَافِشَةُ والخَوَافِشُ ، ولَعَلَّ الخامِشَةَ جائزةٌ لأَنَّها تَخْمِشُ الأَرْضَ بسَيْلِها .
\
وأَبُو الخامُوِش : رجُلٌ يُقَالُ مِنْ بَلْعَنْبَرِ ، وفِيهِ يَقُولُ رُؤْبةُ :  ( أَقْحَمَنِي جارُ أَبِي الخامُوشِ  كالنَّسْرِ في جَيْشٍ من الجُيُوشِ )  أَيْ أَقْحَمَنِي ذلِكَ الزَّمانُ من البَادِيَةِ جاراً لأَبِي الخامُوِش ، وقَوْلُه : كالنَّسْرِ ، أَيْ كأَنِّي نَسْرٌ في جَيْشٍ ، أَي في عِيالٍ كَثِيرةٍ .
\
والخَمُوشُ ، كصَبُورٍ : البَعُوضُ ، في لُغَة هُذَيْلٍ ، وَاحدِتُه خَمُوشَةٌ ، وقيل : لا وَاحِدَ له ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( كأَنَّ وَغَى الخَمُوشِ بِجَانِبَيْهِ  وَغَى رَكْبٍ أُمَيْمَ ذَوِي هِيَاطِ )  وقد أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ هُنَا وفي وَغَى مُغَيِّراً عَجُزَ البَيْتِ ، وهو : مَآتِمُ يَلْتَدِ مْنَ على قَتِيلِ .
\
وكذا في التّهذِيبِ ، والصوابُ ما قَدَّمْنَا لأَنّ القَافِيَةَ طائِيّةٌ .
\
والخُمَاشَةُ ، بالضّمّ : ما لَيْسَ لهُ أَرْشٌ معلوم من الجِرَاحَاتِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، أَو ما هُوَ دُونَ الدِّيَةِ ، كقَطْعِ يَدٍ أَو أُذُنٍِ أَو نَحْوِه ، أَي جُرْح أَو ضَرْب أَو نَهْب أَو نَحْوِ ذلِكَ مِن أَنْوَاعِ الأَذَى ، وقد أَخَذْتُ خُمَاشَتِي من فُلانٍ ، أَي اقْتَصَصت منه ، وفي حَدِيثِ قَيْسِ بنِ عاصِمٍ : أَنّه جَمَعَ بَنيهِ عندَ مَوْتِه ، وقال :
\
كانَ بَيْنِي وبينَ فُلانٍ خُمَاشَاٌ ت في الجاهِلِيَّة : أَي جِرَاحَاتٌ وجِنَاياتٌ .
\
وهِيَ كُلُّ ما كَانَ دُونَ القَتْلِ والدِّيَةِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً : والخُمَاشَاتُ : بَقَايَا الذَّحْلِ .
\
قُلْتُ : ومنه قَولُ ذِي الرُّمَّةِ يَصِفُ عَيْراً وأُتُنَه وسِفادَهُنّ : )  ( رَبَاعٌ لَهَا مُذْ أَوْرَقَ العُودُ عِنْدَه  خُمَاشَاتُ ذَحْلٍ ما يُرَادُ امْتِثالُهَا )  والامْتِثَالُ : الاقْتِصاصُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : خَمَّشَ وَجْهَهُ تَخْمِيشاً : خَدَشَه .
\
وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : لا تَفْعَلْ ذَلِكَ أُمُّكَ خَمْشَى ، قالَ ابنُ سِيدَه : ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ فخَمَشَتْ عَلَيكَ وَجْهَها ، قالَ : وكذلِكَ في الجَمِيعِ .
\
وقولُهُم : خَمْشاً ، في الدّعاءِ ، كَما يُقَال : جَدْعاً ، وقَطْعاً .
\
والخُمُوشُ أَيْضاً ، جَمْعُ خَمْشٍ ، كالخُدُوشِ ، يَكُونُ مَصْدَراً وجَمْعاً .
\
والخَمْشُ : وَلَدُ الوَبْرِ الذَّكَرُ ، والجَمْع خُمْشانٌ .
\
وتَخَمَّشَ القَوْمُ : كَثُرَت حَرَكَتُهُم .
\
وخامُوش ، بالفارِسِيَّة : السّاكِت ، واسْكُتْ أَيْضاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
والخامُوشُ : لَقَبُ أَبِي حاتِمٍ ، أَحمَدَ بنِ الحَسَنِ الرّازِيّ الحافِظِ ، بَقِيَ إلَى بَعْد الأَرْبَعِينَ وأَرْبَعِمِائةٍ .
\
' } );