load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمص>.
\
خَمَصَ الجُرْحُ : لُغَةٌ في حَمَصَ ، وكَذا انْخَمَصَ : لُغَةٌ في انْحَمَصَ ، وهذِه عن أَبِي زيْد أَيْ سَكَن وَرَمُه .
\
الأُوْلَى نَقَلَها الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السَّكِّيتِ في كِتابِ القَلْبِ والإِبْدَالِ ، والثانِيَةُ نقلها الصّاغانِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ ، وقال ابنُ جِنِّى : لا تكُونُ الخاءُ فِيهِ بَدَلاً مِنَ الحاءِ ، ولا الحَاءُ بَدَلاً من الخاءِ ، أَلا تَرَى أَنَّ كلَّ وَاحِدٍ من المِثَالَيْنِ يَتَصَرَّفُ في الكَلامِ تَصَرُّفَ صاحبهِ ، فلَيْسَتْ لأَحَدِهَما مَزِيَّةٌ من التَّصَرُّفِ والعُمُومِ في الاسْتِعْمَالِ يكونُ بها أَصْلاً ليسَتْ لِصَاحِبِه .
\
والخَمْصَةُ : الجَوْعَةُ ، يُقال : لَيْسَ لِلْبَطْنَةِ خَيْرٌ مِنْ خَمْصَةِ تَتْبَعُها .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الخَمْصَةُ : بَطْنٌ من الأَرْضِ صَغِيرٌ ليِّنُ المَوْطِئِ ، نَقَلَهُ الصّاغانِيُّ .
\
والمَخْمَصَةُ : المَجَاعَةُ ، وهو مَصْدَرٌ ، مِثْلُ المَغْضَبَةِ والمَعْتبَةِ .
\
وقد خَمَصَه الجُوعُ خَمْصاً ومَخْمَصَةً ، كمَا في الصّحاحِ .
\
وخَمِصَ البَطْنُ ، مُثَلَّثَةَ المِيمِ : خلا ، فهو خَمِيصٌ ، ومنه قَوْلُ الشّاعِر :  ( فالبَطْنُ مِنْها خَمِيصٌ  والوَجْهُ مِثْلُ الهِلاَلِ )  والمَخْمِصُ ، كمَنْزِلٍ ، وضَبَطَه الصّاغانِيُّ كمَقْعَدٍ : اسْمُ طَرِيقٍ في جَبَلِ عَيْرٍ إِلى مَكَّة ، حَرَسَها الله تعالَى ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيث ، قال أَبُو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ يَصِفُ سَحَاباً :  ( فجَلَّلَ ذَا عَيْرٍ ووَالَى رِهَامَهُ  وعَنْ مَخْمِصِ الحُجَّاجِ لَيْسَ بناكِب )  ورَجُلٌ خُمْصَانٌ ، بالضّمِّ ، وخَمَصَانٌ ، بالتَّحْرِيكِ ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ ، وخَمِيصُ الحَشَا : ضامِرُ البَطْنِ دَقِيقُ الخِلْقَةِ ، وهِيَ خُمْصانَةٌ ، وخَمَصَانةٌ ، بالضَّمِ والتَّحْرِيك ، الأُوْلَى عَنْ يَعْقُوبَ ، وخَمِيصَةٌ ، مِنْ نِسْوَةٍ خَمَائصَ ، وهُمْ خِمَاصٌ : جِيَاعٌ ضُمْرُالبُطُونِ ، ولمْ يَجْمَعُوهُ بالواوِ والنُّونِ ، وإِنْ دَخَلتِ الهاءُ في مُؤَنَّثُه حَمْلاً لهُ على فُعْلان الَّذِي مُؤَنَّثُه فَعْلَى لأَنَّهُ مِثْلُه في العِدَّةِ والحَرَكَةِ والسُّكُونِ ، وحَكَى ابنُ الأَعْرَابِيِّ : امْرَأَةٌ خَمْصَى ، وأَنْشَد لِلأَصَمِّ الدُّبَيْرِيِّ :  ( لكِنْ فَتاةٌ طَفْلَةٌ خُمْصَى الحَشَا  غَرِيرَةٌ تَنامُ نَوْماتِ الضُّحَى )  وفي الحَدِيثِ كالطَّيْرِ تَغْدُو خِمَاصاً وتَرُوحُ بِطاناً وكذا قوْلُه خِمَاصُ البُطُونِ من أَموال الناس خِفَافُ الظُّهُورِ من دِمائِهِم أَي أَنّهم أَعِفَّهٌ عن أَمْوَالِ الناسِ ، فهم ضَامِرُ والبُطُونِ من أَكْلِها ، خِفَافُ الظُّهُورِ من ثِقَلِ وِزْرِهَا .
\
وأَنشدني بعضُ الشُّيُوخِ :
\
( أَيا مَلِكاً تَأْتِي الخِمَاصُ لِبَابِه  فتغْدُو بِطَاناً من نَوالٍ ومِنْ جَاهِ )   ( إَذا جَاءَ نصْرُ اللهِ والفتْحُ بَعْدَه  فتَبَّتْ يَدَا شانِيكَ والحَمْدُ للهِ )  )
\
والخَمِيصَةُ : كِسَاءٌ أَسْوَدُ مُرَبَّعٌ ، له عَلمَانِ ، فإِنْ لمْ يَكُنْ مُعْلَماً فليْسَ بخَمِيصَةٍ ، قاله الجَوْهَرِيُّ وأَنْشدَ لِلأَعْشَى :  ( إِذا جُرِّدَتْ يَوْماً حَسِبْتَ خَمِيصَةً  عَلَيْها وجِرْيَال النَّضِيرِ الدُّلاَمِصَا )  قالَ الأَصْمَعِيُّ : شَبَّه شَعرَهَا بالخَمِيصَةِ ، والخَمِيصَةُ سَوْدَاءُ والجَمْعُ خَمَائِصُ .
\
وقِيلَ : الخَمَائِصُ : ثِيَابٌ من خَزٍّ ثِخَانٌ سُودٌ وحُمْرٌ ، ولها أَعْلامٌ ثِخانٌ أَيْضاً ، وكانَتْ من لِبَاسِ النّاسِ قَدِيماً .
\
وأَبُو خَمِيصَة : عَبْدُ اللهِ بنُ قَيْسٍ التُّجِيبيُّ ، عن عَلِيّ .
\
وأَحْمَدُ بنُ أَبِي خَمِيصَةَ ، هكذا في سَائِرِ الأُصُولِ ، وصَوابُه حَرَمِيّ بنُ أَبِي العَلاءِ بنِ أَبِي خَمِيصَة : مُحَدِّثانِ ، الأَخِيرُ عن الزُّبَيْرِ بنِ بَكّارٍ .
\
وأَبُو خَمِيصَةَ مَعْبَدُ بنُ عَبّادٍ الخَزْرَجِيُّ : صَحَابِيٌّ بَدْرِيٌّ ، أَوْ بالضّادِ المُعْجَمَةِ والحَاءِ المُهْمَلَةِ واضْطرَبُوا في اسْمِه أَيْضاً ، فقيل : مَعْبَدُ بنُ عُمَارَة ، وقيل : غيرُ ذلِك ، وقيل : هو أَبُو عُصَيْمَة .
\
وفاتَهُ : أَزْهَرُ بنُ خَمِيصَةَ : تَابِعِيّ .
\
ومن المَجَازِ : تَخَامَصَ عَنْهُ ، أَيْ تَجَافَى .
\
وفي الأَسَاسِ : وكُلُّ شَئٍ كَرِهْتَ قُرْبَه فقدْ تَخَامَصْتَ عَنْه ، وتقُولُ : مَسَسْتُه بيَدِي وهِيَ بَارِدَةٌ فتَخامَصَ عَنْ بَرْدِ يَدِي ، وقال الشَّمّاخُ :
\
( تَخامَصُ عَنْ بَرْدِ الوِشَاحِ إِذا مَشَتْ  تَخامُصَ حافِي الخَيْلِ في الأَمْعَزِ الوَجِي )  ومن المَجَاز : تخامَصَ اللَّيْلُ ، إِذا رَقَّتْ ظُلْمَتُه عندَ السَّحَرِ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( فَمَا زِلْتُ حَتّى صَعَّدَتْنِي حِبَالُها  إِليْها ولَيْلِي قد تَخَامَصَ آخِرُهْ )  ومِنَ المَجَازِ : تقُولُ للرَّجُل : تَخامَصْ لِلرَّجُلِ عَنْ حَقِّه ، وتَجَافَ لَهُ عَنْ حَقِّه ، أَيْ أَعْطِه .
\
كذا في الأسَاسِ والتَّكْمِلةِ .
\
والأَخْمَصُ : ما دَخَل مِنْ باطِنِ القَدَمِ ما لمْ يُصِبِ الأَرْضَ ، وهُوَ ما رَقَّ من أَسْفَلِها ، وتَجَافَى عَنِ الأَرْضِ ، وقِيلَ : الأَخْمَصُ : خَصْرُ القَدَمِ .
\
وقالَ ثَعْلَبٌ : سَأَلْتُ ابنَ الأَعْرَابِيِّ عَنْ قوْلِ عَلِيٍّ كرَّم اللهُ وَجْهَه : كانَ رَسُولُ اللهِ ، صَلَّى اللهُ عَليْهِ وسَلّمَ ، خُمْصانَ الأَخْمَصَيْنِ ، فقالَ : إِذا كان خَمَصُ الأَخْمَصِ بقَدْرٍ لمْ يَرْتَفِعُ جِدّاً ، ولمْ يَسْتوِ أَسْفلُ القَدَمِ جِدّاً ، فهُوَ أَحْسَنُ مَا يَكُونُ ، فإِذا اسْتَوى أَو ارتَفَعَ جِدّاً ، فهُوَ ذَمٌّ ، فيَكُونُ المَعْنَى أَنّ أَخْمَصَه مُعْتَدِلُ الخَمَصِ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الأَخْمَصُ مِنَ القَدَمِ : المَوْضِعُ الَّذِي لا يِلْصَقُ بالأَرْضِ مِنْها عِنْدَ الوَطْءِ ، والخُمْصَانُ : المُبَالِغُ مِنْه ، أَيْ أَنّ ذلِك المَوْضِعَ مِنْ أَسْفلِ قدَمِه شَدِيدُ التَّجافِي عن الأَرْضِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المِخْمَاصُ كالخَمِيصِ ، قالَ أُمَيّةُ ابنُ أَبِي عائِذٍ :  ( أَوْ مُغْزِلٍ بالخَلِّ أَوْ بِحُلَيَّةٍ  تَقْرُو السَّلامَ بشَادِنٍ مِخْماصِ )  )
\
والخَمْصُ ، والخَمَصُ ، المَخْمَصَةُ .
\
والمَخامِيصُ : خُمُصُ البُطُونِ .
\
وخُمَاصَةُ ، بالضَّمِّ : اسْمُ مَوْضِعٍ .
\
وزَمَنٌ خَمِيصٌ : ذُو مَجَاعَةٍ ، وهو مَجَازٌ .
\
' } );