load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خمر>: ( الخَمْرُ : ما أَسْكَرَ ) ، مادّتها موضوعة للتَّغْطِية والمُخَالطَةَ فِي سِتْرٍ ، كذا قالَه الرَّاغِب والصّاغانِيّ وغَيرُهما من أَربابِ الاشْتِقَاق ، وتَبِعَهم المُصَنِّف في البصائر .
\
واختُلِف في حَقِيقَتَها ، فقِيل هي ( من عَصِيرِ العَنْب ) خَاصَّةً ، وهو مَذْهَب أَبِي حَنِيفَة ، رَحِمه اللَّهُ تَعَالى ، والكُوفِيِّين ، مُرَاعَاةً لفِقْه اللُّغَة : ( أَوْ عَامٌّ ) ، أَي ما أَسْكَرَ من عَهيرِ كُلِّ شَيْءٍ لأَنَّ المَدَارَ على السُّكْر وغَيْبُوة العَقْل ، وهو الذِي اخْتَاره الجَمَاهِير .
\
وقال أَبو حَنِيفة الدِّينَوَرِيّ : وقد
\
تكون الخَمْرمن الحُبُوب .
\
قال ابن سِيدَه : وأَظُنُّه تَسمُّحاً مِنْه ؛ لأَنَّ حَقِيقَةَ الخَمْر إِنَّمَا هي للعِنَب دون سائِر الأَشْياءِ ، ( كالخَمْرلآ ) ، بالهاءِ وقيل : إِنَّ الخَمْرة القِطْعَةُ منْهَا ، كما في المِصْبَاح وغَيْره ، فَهِيَ أَخَصُّ ، والأَعْرَفُ في الخَمْر التَّأْنِيث ، يقال : خَمْرةٌ صِرْف ، ( وقد يُذَكَّر ) ، وأَنْكر الأَصْمَعِيّ ، ( والعُمُومُ ) ، أَي كَوْنها عَصِيرَ كُلِّ شَيْءٍ يَحْصُلُ به السُّكْرُ ( أَصَحُّ ) ، على ما هو عِنْد الجُمْهُور ، ( لأَنَّهَا ) ، أَي الخَمْر ( حُرِّمَت وَمَا بِالْمَدينة ) المُشْرَّفة التي نَزَل التَّحْرِيم فيها ( خَمْرُ عِنَب ) ، بل ( وَمَا كَانَ شَرابُهُم إِلاَّ ) من ( البُسْر والتَّمْر ) والبَلَح والرُّطَب ، كما في الأَحاديث الصِّحاح التي أَخْرَجَها البُخَارِيُّ وغَيْرُه .
\
فحدِيثُ ابْنِ عُمَر ( حُرِّمَت الخَمْرُ وما بالمَدِينَة منها شَيْءٌ ) وحَدِيثُ أَنَسٍ ( وما شَرابهُم يَوْمَئِذٍ إِلاَّ الفَضِيخُ والبُسْرُ والتَّمْرُ ) أَي ونَزَل تَحْرِيمُ الخَمْر التي كَانت مَوْجُودَةً مِنْ هاذِهِ الأَشياءِ لا في خَمْرِ العِنَب خَاصَّةً .
\
قال شَيْخُنَا : والاستِدْلال به وَحْده لا يَخْلُو عن نَظَر ، فَتَأَمَّل .
\
قلتُ : والبَحْثُ مَبْسُوط في الهِدايَة للإِمَام المرْغينَانيّ وشَرْحِها للإِمام كَمالِ الدِّينِ بن الهُمَام في كِتَابِ الحُدُود ، لَيْس هاذا مَحَلّه .
\
واختِلِف في وَجْه تَسْمِيتَه ، فقيل ( لأَنَّهَا تَخْمُرُ العَقْل وتَسْتُرُه ) ، قال شيخُنَا : هو المَرْوِيّ عن سَيِّدنا عُمَرَ رَضِي اللَّهُ عنه ، ومَالَ إِلَيْه كَثِيرُون ، واعْتَمَده أَكْثَرُ الأُصُولِيِّين .
\
قُلتُ : الذي رُوِيَ عن سَيِّدنا عُمَر رَضِي اللَّهُ عنه : ( الخَمْر : ما خامَرَ العَقْلَ ) .
\
وهو في صحيح البُخَارِيّ كما سيأْتي ، ( أَو لأَنَّهَا تُرِكَتْ حَتَّى أَدْرَكَتْ واخْتَمَرَتْ ) .
\
والَّذي نَقَلَه الجَوْهَرِيّ وغيَرُه عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ما نَصُّه : وسُمِّيَت الخَمْرُ خَمْراً لأَنَّهَا تُرِكَت فاخْتَمَرَت ، واخْتِمَارُهَا تَغَيُّر رِيحِها ، فلو اقْتَصَرَ المُصَنِّف على النَّصِّ الوارِد كان أَوْلَى ،
\
أَو قَدَّم اخْتَمرت على أَدْرَكَت لِيَكُون كالتَّفْسِير لَه ، وهو ظَاهِرٌ ، ( أَو لأَنَّها تُخَامِرُ العَقْلَ ، أَي تُخَالِطُهُ ) ، وهو الَّذِي رُوِيَ في الحَدِيث عن سَيِّدنا عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنه ونَصُّه : ( الخَمْر ما خَامَرَ العَقْلَ ) وهو في البُخَارِيّ ، ونَقَله ابنُ الهُمام في شَرْح الهِدايَة ، وأَوردَه المُصَنِّف في البَصَائِر .
\
وعِبَارَةُ المُحْكَم : الخَمْر ما أَسْكَرَ مِن عَصِير العَنِب ، لأَنَّهَا خامَرَت العَقْل ، ثم قال بَعْدَه بِقَلِيل : والمُخامرةُ المُخَالَطَة .
\
وفي المِصْبَاح : الخَمرُ : اسمٌ لكلّ مُسْكِرٍ خَامَرَ العَقْلَ .
\
واخْتَمَرَت الخَمْرُ : أَدْرَكَتْ وغَلَت .
\
( و ) العَرَب تُسَمِّى ( العِنَب ) خَمْراً .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأَظُنَّ ذالِك لكَوْنِهَا مِنْه ، حَكَاهَا أَبُو حَنِيفَة .
\
قال : وهي لُغَة يَمانِيَة وقَالَ في قَوْلِه تَعَالى : { إني اءَراني أعصر خمرا } ( يوسف : 36 ) إِنَّ الخَمْرَ هنا العِنَب .
\
قال : وأُراهُ سَمَّاه باسْمِ مَا فِي الإِمْكَان أَنْ تَؤُولَ إِلَيْه ، فكَأَنَّه قال : أَرَانِي أَعْصِر عِنَباً .
\
قال الراعي :
\
يُنَازِعُنِي بِهَا نُدْمانُ صِدْقٍ
\
شِواءَ الطَّيْرِ والعِنَبَ الحَقِينَا
\
يُرِيدُ الخَمْر .
\
وقال ابنُ عَرَفَة : ( أَعْصِر خَمْراً ) ، أَي أَسْتَخْرِجُ الخَمْرَ ، وإِذا عُصِرَ العِنَبُ فإِنَّمَا يُءْحتَخْرَجُ به الخَمْرُ ، فلِذالِك قال : أَعْصِر خَمْراً .
\
قال أَبو حَنِيفَة : وزعم بَعْضُ الرُّوَاة أَنَّه رَأَى يانِياً قد حَمَل عِنَباً ، فقال له : ما تَحْمِل ؟ فقال : خَمْراً .
\
فسَمَّى العِنَب خَمْراً .
\
والجَمْع خُمُورٌ ، وهي الخَمْرة .
\
كتَمْرة وتَمْر وتُمُورٌ .
\
وفي حَدِيث سَمُرَةَ : ( أَنَّه باعَ خَمْراً فقال عُمَرُ : قاتَلَ اللَّهُ سَمَرَةَ ) قال الخَطَّابِيّ : إِنَّمَا باع عَصِيراً ممن يَتَّخذُه خَمْراً فسَمَّاه باسْمه ما يَؤُولُ إِلَيْه مَجَازَاً .
\
فَلِهاذًّ نَقَمَ عُمرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنه عَلَيْه لأَنَّه مَكْرُوهٌ .
\
وأَمَّا أَنْ يَكُونَ سَمُرَةُ باعَ
\
خَمْراً فَلاَ ، لأَنَّه لا يَجْهَل تَحْرِيمَه مع اشْتِهَاره .
\
فاتَّضَح لَكَ مِمَّا ذكرنا أَنَّ قولَ شَيْخِنا : هاذا القَوْلُ غَرِيبٌ ، غَرِيبٌ .
\
( و ) الخَمْر : ( السَّتْر ) ، خَمَرَ الشَّيْءَ يَخْمُره خَمْراً : سَتَرَه .
\
( و ) الخَمْرُ : ( الكَتْمُ ، كالإِخْمَارِ ) ، فِيهِما : يقال ، خَمَرَ الشيْءَ وأَخْمَرَه سَتَرَه .
\
وخَمَرَ فُلانٌ الشَّهادةَ وأَخْمَرها : كَتَمها ، وهو مَجاز .
\
وفي الحَدِيثِ ( لا تَجِدُ المُؤْمِنَ إِلاَّ في إِحْدَى ثَلاثٍ .
\
في مَسْجِدٍ يَعْمُره ، أَو بَيْتٍ يَخْمُرُه ، ءَو مَعيشَةٍ يُدَبِّرُها ) يَخْمُره أَي يَسْتُره ويُصْلِح من شَأْنِه .
\
( و ) الخَمْر : ( سَقْيُ الخَمْرِ ) .
\
يقال : خَمَرَ الرَّجلَ والدَّابَّةَ ، يَخْمُره خَمْراً : سَقَاه الخَمْرَ .
\
( و ) عن أَبي عَمرو : الخَمْرُ : ( الاسْتِحْيَاءُ ) ، تقول : خَمَرْتُ الرَّجلَ أَخْمُره إِذا استَحْيَيْتَ منه .
\
( و ) الخَمْرُ : ( تَرْكُ ) استِعْمال ( العَجِين والطِّين ) .
\
هاكذا في النّسَخ ، الطِّين بالنُّون .
\
ويقال الطِّيب بالباءِ ، كما في أُمَّهات اللُّغَة ، ( ونَحْوِه ) .
\
والَّذِي في المُحْكَم : ونَحْوِهِما .
\
وذالك إِذَا صَبَّ فيه المَاءَ وَتَرَكَه ( حتّى يَجُودَ ) ، أَي يَطِيب ، ( كالتَّخْمِيرِ .
\
والفِعْلُ كضَرَبَ ونَصَرَ ) .
\
يقال : خَمَر العَجِينَ يَخْمُره ويَخْمِر ، خَمْراً ، وخَمَّرَه تَخْمِيراً ، ( وهو خَمِيرٌ ) ومُخَمَّر ، ( وقد اخْتَمَرَ ) الطِّيبُ والعَجِينُ وقيل : خَمَّرَ العَجيِنَ : جَعَلَ فيه الخَمِيرَ .
\
( و ) الخِمْرُ ، ( بالكَسْر : الغِمْرُ ) .
\
الغَيْن لُغَة في الخَاءِ ، وهو الحِقْد .
\
وقد أَخْمَرَ .
\
( و ) الخَمَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : ما وَارَاكَ من شَجَرٍ وغَيْرِهِ ) ، كالجَبَل وغَيْرِه .
\
يقال : تَوَارَى الصَّيْدُ عَنِّي في خَمَرِ الوَادِي .
\
وخَمَرُه : ما وَارَاه من جُرُفٍ أَو حَبْلٍ من حِبَال الرَّمْلِ أَو غَيْرِه .
\
ومنه حَديث سَهْل بنِ حُنَيف ( انْطَلَقْتُ أَنَا وفُلانٌ نَلْتَمِس الخَمَرَ ) .
\
وفي حديثِ أَبي قَتَادَة ( فابْغِنَا مكاناً خَمَراً ) ، أَي
\
ساتِراً يَتَكَاثَفُ شَجَرُهُ .
\
( و ) في حَدِيث الدَّجَّال ( حتى تَنْتَهُوا إِلى جَبَلِ الخَمَرِ ) قال ابنُ الأَثِير : هاكذا يُرْوَى .
\
يَعْنِي الشَّجَرَ المُلْتَفَّ ، وفُسِّر في الحدِيثِ أَنَّه ( جَبَلٌ بالقُدْسِ ) ، لكثرةِ شَجَرِه .
\
وفي حَدِيثِ سَلْمَانَ أَنَّه كَتَب إِلى أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ الله عَنْهُمَا .
\
( يا أَخِي إِنْ بَعُدَت الدَّارُ مِن الدَّارِ فإِنَّ الرُّوح مِنَ الرُّوحِ قَرِيب ، وصَيْرُ السَّمَاءِ عَلى أَرْفَهِ خَمَرِ الأَرْض يَقَع ) .
\
الأَرْفَهُ : الأَخْصَب .
\
يُرِيد أَنَّ وَطَنَه أَرْفَقُ به وأَرْفَه له ، فلا يُفَارِقُه .
\
كان أَبُو الدَّرْدَاءِ كَتَب إِلَيْه يَدْعُوه إِلى الأَرضِ المُقَدَّسَة .
\
( و ) قد ( خَمِرَ ) عَنِّي ، ( كفَرِح ) ، يَخْمَر خَمَراً ، أَي خَفِيَ و ( تَوَارَى .
\
وأَخْمَرَ ) القَومُ : تَوَارَوْا بالخَمَر .
\
ويقال لِلرَّجل إِذا خَتَلَ صاحِبَه هو ( يَدِبُّ له الضَّرّاءَ ويَمْشِي له الخَمَرَ ) .
\
( و ) يقال : ( أَخْمَرَتْه الأَرْضُ عَنِّي ومِنِّي وعَلَيَّ : وَارَتْهُ ) وسَتَرَتْه .
\
( و ) الخَمَر : ( جَمَاعَةُ النَّاس وكَثْرَتُهُم كخَمْرَتِهم ) ، بفَتْح فَسُكُون ، ( وخَُمَارِهِم ) بالفَتْح ( ويُضَمُّ ) لُغَة في غَمَارِ النَّاس وغُمَارِهم .
\
يقال : دَخَلْت في خَمْرَتِهم وغَمْرَتِهِم ، أَي في جَماعَتِهم وكَثْرَتهِم .
\
( و ) الخَمَر : ( التَّغَيُّر عَمَّا كَانَ عَلَيْه ) ، ومنه المَثَل : ( ما شَمَّ خِمَارَك ) كما سَيَأْتِي قَرِيباً .
\
( و ) الخَمَر : ( أَنْ تُخْرَزَ نَاحِيَةُ ) ، وفي بَعْضِ النُّسَخ : ناحِيَتَا أَدِيمِ ، ( المَزَادَةِ ) ، وهو مُوَافِقٌ لمَا في الأُمَّهاتِ ، ( وتُعَلَّى بخَرْزٍ آخَرَ ) ، نَقَلَه الصَّانِيّ .
\
( و ) الخَمِر ( ككَتِفٍ : المَكَانُ الكَثِيرُ الخَمْرِ ) ، على النَّسَبِ ، حَكَاه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ لضبابِ بن وَاقِد الطُّهَوِيّ :
\
وجَرَّ المَخَاضُ عَثَانِينَها
\
إِذا بَرَكَت بالمَكَان الخَمِرْ
\
( والخْمْرَةُ ، بالضَّمّ : ما خُمِّرَ فِيهِ ) الطِّيبُ والعَجِين ، ( كالخَمِيرِ والخَمِيرَةِ ) ، وحُمْرَة العَجِين : ما يُجْعَل فيه من الخَمِيرَة .
\
وعن الكِسَائِيّ : يقال : خَمَرْتُ العَجِينَ وفَطَرْته ، وهي الخُمْرَةُ الَّتِي تُجْعَل في العَجِين يُسَمّيها النَّاسُ الخَمِير ، وكذالِك خُمْرَةُ النَّبِيذِ والطِّيبِ .
\
وخُبْزٌ خَمِيرٌ ، وخُبْزة خَمِيرٌ ، عن اللِّحْيَانيّ كلاهُما بغَيْر هاءٍ .
\
( و ) الخُمْرَة : ( عَكَرُ النَّبِيذِ ) ودُرْدِيُّه .
\
( و ) يقال : صَلَّى لانٌ على الخُمْرَة ، وهي ( حَصِيرَةٌ صَغِيرَة ) تُنْسَج ( من السَّعَف ) ، أَي سَعَفِ النَّخْل وتُرَمَّل بالخُيُوطُ .
\
وقال الزَّجَّاج : سُمِّيَت خُمْرَةً لأَنَّها تَسْتُر الوَجْهَ من الأَرْض .
\
وقال غَيْرُه : سُمِّيَت لأَنَّ خُيُوطَها مَسْتُورَةٌ بسَعَفِها ، وقد تَكَرَّر ذكْرُها في الحدِيث ، وهاكَذا فُسِّرَت .
\
( و ) الخُمْرَةُ : ( الوَرْسُ .
\
وأَشْيَاءُ مِنَ الطِّيب تَطَّلِي بِهَا ) أَي بِتِلْك الأَشْيَاءِ .
\
وفي بَعْض الأُصُول : بِه ، أَي بالوَرْس ، أَي بالمَجْمُوع مِنْه مع غَيْره ( المرأَةُ لتُحَسِّنَ وَجْهَهَا ) .
\
وفي الأُمَّهَات اللُّغَوِيَّة تَطْلِي بِه المَرْأَةُ وَجْهَها ، وقد تخصرت ، وهي لُغَة في الغُمْرَةِ .
\
( و ) الخُمْرَةُ : ( ما خَامَرك ، أَي خَالَطَك من الرِّيح ، كالخَمَرَةِ ، مُحَرَّكَةً ) ، الأَخِيرَة عن أَبِي زَيْد ، ( و ) قيل الخُمْرَة : ( الرَّائِحَةُ الطَّيِّبَة ) ، يقال وَجَدْتُ خُمْرَةَ الطِّيب ، أَي رِيحَه ، ( ويُثَلَّثُ ) ، الكَسْر عن كُرَاع .
\
( و ) الخُمْرَة : ( : أَلَمُ الخَمْرِ ) ، ويُوجَد في بَعْضِ النُّسَخ : أَلَمُ الحُمَّى ، وهو غَلَط ، ( و ) قيل : خُمْرَة الخَمْر : ما يُصِيبُك مِن ( صُدَاعها وأَذَاها ) ، جَمْعُه خَمَرٌ .
\
قال الشاعر :
\
وقد أَصابَتْ حُمَيَّاها مَقَاتِلَهُ
\
فلم تَكَدْ تَنْجَلِي عَن قَلْبِهِ الخُمَرُ
\
( كالخُمَار ) ، بالضَّمّ ، ( أَو ) الخُمْرة والخُمَار : ( مَا خَالَطَ مِنْ سُكْرِهَا ) .
\
وقيل
\
الخُمَار : بَقِيَّةُ السُّكْرِ .
\
( والمُخَمِّر ، كمُحَدِّث : مُتَّخِذُهَا .
\
والخَمَّارُ : بائِعُهَا .
\
واخْتِمَارُهَا : إِدْرَاكُها ) ، وذالك عِنْد تَغَيُّر رِيحها الذي هو إِحْدَى عَلاَمَاتِ الإِدْرَاكِ ، ( وغَلَيَانُها ) .
\
وفي المِصْبَاح : اخْتَمَرَت الخَمْرَةُ : أَدْرَكَت وغَلَت .
\
( والخِمَارُ ) ، للمَرْأَة ، ( بالكَسْرِ : النَّصِيفُ ، كالخِمِرِّ ، كطِمِرِّ ، الأَخِيرَة عن ثَعْلَب ) ، وأَنشد :
\
ثم أَمَالَتْ جانِبَ الخِمِرِّ
\
( و ) قِيل : ( كُللله ما سَتَرَ شَيْئاً فَهو خِمَارُه ) ، ومنه خِمَارُ المَرْأَةِ تُغَطِّي به رَأْسَها ، ( ج أَخْمِرَةٌ وخُمْرٌ ) ، بضمّ فسكون ، ( وخُمُرٌ ) ، بضَمَّتَين .
\
( و ) يقال : ( ماشَمَّ خِمَارَكَ ؟ أَي ما غَيَّرك عَنْ حالِك ، ومَا أَصابَك ) يقال ذالِك لِلرّجُل إِذا تَغَيَّر عَمّا كان عَلَيْه .
\
( والخِمْرَةُ منه ) ، أَي مِن الخِمَار ، ( كاللِّحْفَةِ من اللّحافِ ) ، يقال : إِنّها لَحَسَنَةُ الخِمْرَةِ .
\
ومِنْه قَوْلُ عُمَرَ لمُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا : ( ما أَشْبَهَ عَيْنَكَ بخِمْرَةِ هِنْد ) وهي هَيْئة الاخْتِمار .
\
( و ) منه المَثَل : ( إِنَّ ( العَوَانَ لا تُعَلَّمُ الخِمْرَةَ ) .
\
يُضْرب للمُجَرِّبِ العَارِفِ ) : أَي إِنَّ المرأَةَ المُجَرِّبة لا تُعَلَّم كَيْفَ تَفحلُ .
\
( و ) الخِمْرة : ( وِعَاءُ بِزْرِ الكَعَابِرِ ) ، وفي بَعْض الأُصول : العَكَابر ( الَّتِي تَكُونُ في عِيدَانِ الشَّجَرِ ، و ) يقال : ( جاءَنا ) فلان ( على خِمْرَة ، بالكَسْر ، وَ ) على ( خَمَرٍ ، مُحَرَّكَةً ) ، أَي ( في سِرَ وغَفْلَةٍ وخُفْيَةٍ ) .
\
قال ابنُ أَحْمَر :
\
مِن طَارِق أَتَى على خِمْرَة
\
أَوْ حِسْبَةٍ تَنْفَع مَنْ يَعْتَبِرْ
\
فَسَّرَه ابنُ الأَعرابِيّ وقال : أَي على غَفْلَة مِنْك .
\
( وَتَخَمَّرَتْ بِه ) أَي الخِمَار ، ( واخْتَمَرَتْ : لَبِسَتْه ) ، وخَمَّرتْ به
\
رَأْسها : غَطَّتْه ( والتَّخْمِيرُ : التَّغْطِيَة ) .
\
وكُلُّ مُغَطَّى مُخَمَّرٌ .
\
ورُوِيَ عن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلمأَنه قال ( خَمِّرُوا آنِيَتَكُم ) .
\
قال أَبو عَمْرو : أَي غَطُّوا .
\
وفي رِوَايَة ( خَمِّروا الإِنَاءَ وأَوْكُوا السِّقَاء ) .
\
ومنه الحَدِيثُ ( أَنَّه أُتِيَ بإِنَاءٍ من لَبَن فقال : هَلاَّ خَمَّرتَه ولو بِعُودٍ تَعْرِضُه عَلَيْه ) .
\
وعن أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِي اللَّهُ عَنْهُ : ( كان إِذَا عَطَسَ خَمَّرَ وَجْهَه وأَخْفَى عَطَسَتَه ) .
\
رَوَيْنَاه في الغَيْلانيّات .
\
( و ) من المَجَاز : ( المُخْتَمِرَةُ : الشَّاةُ البَيْضَاءُ الرَّأْسِ ) .
\
ونَصُّ اللَّيْث : المُخْتَمِرَةُ من الضَّأْن والْمِعَزَى هِي الت ابيَضَّ رأْسُها من بَيْن سائِرِ جَسَدِها .
\
وفي التَّهْذِيب والمُحْكَم قالوا : هي مِن الشِّيَاه : البَيْضَاءُ الرأْسِ .
\
وَقِيلَ : هي النَّعْجَةُ السَّوْدَاءُ ورَأْسُهَا أَبْيَضُ ، مثل الرَّخْماءِ ، مُشْتَقٌّ من خِمَارِ المَرْأَةِ .
\
قال أَبو زَيْد : إِذَا ابيَضَّ رَأْسُ النَّعْجَة من بَيْن جَسَدِها فهي مُخَمَّرَةٌ ورَخْمَاءُ ، ومِثْلُه في الأَساس وغَيْره ، ( وكَذَا الفَرَسُ ) .
\
يقال : فَرَسٌ مُخَمَّرٌ ، إِذا كَانَ أَبْيَضَ الرَّأْسِ وسَائِرُ لَوْنِه مَا كَانَ ، ولا يُقَال مُخْتَمِرٌ ، وهَذَا يَدُلُّ ( على ) أَنَّ الذي في كلام المُصَنِّفِ أَوَّلاً هو المُخَمَّرةُ .
\
( و ) خَمِرَ عليه خَمَراً و ( أَخْمَرَ : حَقَدَ وذَحَلَ .
\
و ) أَخْمَرَ ( فُلاناً الشَّيْءَ : أَعطاهُ أَو مَلَّكَهُ إِيّاه ) .
\
قال مُحَمَّد ابنُ كَثِير : هاذا كَلاَمٌ عِنْدَنَا مَعْرُوف باليَمَن ، لا يَكَاد يُتَكَلَّم بغَيْره .
\
يَقُولُ الرَّجُلُ : أَخْمِرْنِي كَذَا وكَذَا ، أَي أَعْطِنيه هِبَةً لِي ، مَلِّكْنِي إِيَّاه ، ونَحْو هاذَا .
\
( و ) أَخْمَرَ ( الشَّيْءَ : أَغفَلَه ) ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ( و ) أَخْمَرَ ( الأَمْرَ : أَضْمَرَه ) ، قال لَبِيد :
\
أَلِفْتُكِ حَتَّى أَخْمَرَ القَوْمُ ظِنّةً
\
عَلَيَّ بَنُو أُمِّ البَنِينَ الأَكَابِرُ
\
وعبارة التَّهْذِيب : وأَخْمَر فُلانٌ عَلَيَّ ظِنَّةً ، أَي أَضْمَرَها ، وأَنْشَدَ بَيْتَ لبِيد .
\
( و ) أَخْمَرَتِ ( الأَرْضُ : كَثُرَ خَمَرُهَا ) ، أَي شَجَرُهَا المُلْتَفُّ .
\
( و ) يقال : أَخْمَرَ ( العَجِينَ ) وخَمَرَه إِذا ( خَمَّرَه ) ، كما يقال فَطَرَه وأَفْطَرَه .
\
( واليَخْمُورُ : الأَجْوَفُ المُضْطَرِبُ ) من كُلّ شَيْءٍ .
\
( و ) اليَخْمُور أَيْضاً : ( الوَدَعُ ) ، واحدته يَخْمُورَةٌ .
\
( ومِخْمَرٌ ، كمِنْبَرٍ : اسمٌ ) ، وكذا خُمَيْر ، كزُبَيْر .
\
( و ) خُمَيْرٌ ، ( كزُبَيْر ) أَيضاً : ( ماءٌ فوقَ صَعْدَةَ ) باليَمَن ، ( و ) خُمَيْرُ ( بْنُ زِيَاد ) ، وخُمَيْر بنُ عَوْ بْنِ عَبْدِ عَوْف ، ( و ) خُمَيْرٌ ( الرَّحَبِيُّ ، ويَزيدُ بْنُ خُمَيْرٍ ) اليَزَنِي من أَهْلِ الشّام ، ( مُحَدِّثُونَ ) .
\
الأَخِير رَوَى عن أَبِيه ، وأَبُوه مِمَّن يَرْوِي عن ابْنِ عُمَرَ ، قالَه الذَّهَبِيّ .
\
( وأَبُو خُمَيْرِ بْنُ مَالِكٍ : تابِعِيٌّ ) .
\
ويقال : خُمَيْرٌ أَبُو مَالِك ، يَرْوِي عن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرو ، وعنه عَبْدُ الكَرِيم ابنُ الحارِث .
\
( وخَارِجَةُ بنُ الخُمَيْر ) ، صَحَابِيّ ، مَرَّ ذِكْره ( في الجِيمِ ) .
\
( و ) خَمِيرٌ ( كأَمِير ) أَبُو الخَيْر ( خَمِيرُ بْنُ مُحَمَّدِ ) بْنِ سَعْد ( الذَّكْوَانِيُّ ) ، سَمِع من إِسماعِيلَ البَيْهَقِيِّ ، ( و ) أَبو المَعَالِي ( مُحَمَّدُ بْنُ خَمِيرٍ الخُوَارَزْمِيّ ) ، حَدَّثَ بشَرْح السُّنَّة عن البَغَوِيّ .
\
( وبَلَدِيُّه صَاعِدُ بْنُ مَنْصُورِ بْنِ خَمِير ) الخُوَارَزْميّ ، أَخَذ عَنْه العُلَيْميّ .
\
وفاتَه : خَمِيرُ بنُ عَبْد الله الذُّهْلِيّ ، عن ابن داسَةَ .
\
وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بنُ أَحْمد ابن خَمِير الخَوَارَزْميّ ، عن الأَصمّ .
\
وأَبو العَلاءِ صاعِدُ بنُ يُوسُف بن خَمِيرٍ ، خُوَارَزْميّ أَيضاً ، ضَبَطَهم الزَّمَخْشَرِيّ ، ( مُحَدِّثُون ) .
\
( وذُو مِخْمَر ) ، كمِنْبَر ، ( أَو ) هو ( مِخْبَر ) ، بالبَاءِ المُوَحَّدة ، ( ابنُ أَخِي النَّجَاشِيِّ ) مَلِك الحَبَشَة ، ( خَدَم النّبيَّ صلى الله عليه وسلم ، حَدِيثُه عند الدِّمَشْقِيِّين ، وكان الأَوزاعِيُّ يقول : هو بالمِيمِ لا غَيْر .
\
( وذَاتُ الخِمَارِ بالكَسْرِ : ع بِتِهَامَةَ ) ، نقله الصّغانِيّ .
\
( وذُو الخِمَار ) : لَقَبُ ( عَوْف بْنِ الرَّبِيعِ بْنِ ) سَمَاعَة ( ذِي الرُّمْحَيْن ) ، وإِنَّمَا لُقِّب به ( لأَنَّه قاتَلَ في خِمَارِ امرأَتِه وطَعَنَ ) في ( كَثِيرِينَ ، فإِذا سُئِلَ واحِدٌ : مَنْ طَعَنَكَ ؟ قال : ذُو الخِمَار ) .
\
( و ) ذُو الخِمَار : ( فَرسُ مَالِكِ بْنِ نُوَيْرَةَ ) الشَّاعرِ الصَّحابِيِّ أَخِي متَمِّم .
\
قال جَرِير
\
مَنْ مِثْلُ فارِس ذِي الخِمَار وقَعْنَب
\
والحَنْتَفَيْنِ لِليْلَةِ البَلْبَالِ
\
( و ) ذو الخِمَار : ( فَرَسُ الزُّبَيْرِ بْنِ العَوَّام ) القُرَشِيّ ، شَهِدَ عليه ( يَوْمَ الجَمَل ) ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الشِّعر .
\
( و ) من المَجَازِ : ( المُخَامَرَةُ : الإِقَامَةُ ولُزومُ المَكَانِ ) .
\
وخَامَرَ الرَّجل بَيْتَه وخَمَّرَه : لَزِمَه فلم يَبْرَحْه ، وكذالك خَامَرَ المَكَانَ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
وشاعِر يُقَالُ خَمِّرْ في دَعَهْ
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابِيّ : المُخَامَرَة : ( أَنْ تَبِيعَ حُرَّا على أَنَّه عَبْدٌ ) .
\
وبه فَسَّرَ أَبُو مَنْصُور قَوْلَ سَيِّدِنَا مُعَاذِ الآتِي ذِكْرُه .
\
( و ) المُخَامَرَةُ : ( المُقَارَبَة والمُخَالَطَة ) .
\
يقال : خَامَرَ الشَّيْءَ ، إِذا قارَبَه وخالَطَه .
\
قال ذُو الرُّمَّة :
\
هَامَ الفُؤَادُ بِذِكْراها وخَامَرَهُ
\
منها علَى عُدَوَاءِ الدَّارِ تَسْقِيمُ
\
وهو بالمَعْنَى الثَّانِي مَجَازٌ ومُكَرَّر .
\
قال شَمِرٌ : والمُخَامِرٌ : المُخَالِطُ .
\
خَامَرَهُ الدَّاءُ ، إِذا خَالَطَه ، وأَنْشَد :
\
وإِذَا تُبَاشِركَ الهُمُو
\
مُ فإِنَّها دَاءٌ مُخَامِرْ
\
ونَحْوَ ذالِكَ قَالَ اللّيثُ في خامَرَه الدَّاءُ ، إِذا خَالَطَ جَوْفَه .
\
( و ) المُخَامَرَةُ : ( الاسْتِتَارُ ومِنْه ) المَثَل : ( ( خَامِرِي أُمَّ عَامِرٍ ) وهِي الضَّبُعُ ) ، أَي اسْتَتِرِي
\
( ويُقَال : ( خَامِرِي حَضَاجِر ، أَتَاكِ ما تُحَاذِر ) .
\
هاكَذَا وَجَدْنَاه ) .
\
وبَسَطه المَيْدَانِيّ في مَجْمَعِ الأَمْثَال ، والزَّمَخ 2 رِيُّ في المُسْتَقْصَى ، وابْنُ أَبِي الحَدِيد في شَرْحِ نِهْج البَلاَغَة ، وأَبُو عَلِيّ اليوسيّ في زهر الأكَم .
\
( والوَجْهُ خَامِرْ بحَذْفِ الياءِ أَو تُحَاذِرِين ، بإِثْبَاتِهَا ) ، والمَشْهُور عند أَهْلِ الأَمْثَال هو الَّذِي وَجَدَه المُصَنِّف .
\
( واستَخْمَرَه : استَعْبَدَه ) ، بِلُغَةِ اليَمَنِ .
\
هاكَذَا فَسَّرَ ابنُ المُبَارَك حَدِيثَ مُعَاذٍ ( مَن استَخْمَر قَوْماً أَوَّلُهُم أَحْرَارٌ وجِيرَانٌ مُسْتَضْعَفُون فله ما قَصَرَ في بَيْته ) .
\
يقول : أَخذَهُم قَهْراً وتَمَلَّك عَلَيْهِم .
\
فَمَا وَهَبَ المَلِكُ مِن هاؤُلاءِ لرَجل فاحْتَبَسَه واخْتَارَه واسْتَجْرَاه في خِدْمَتِه حتى جاءَ الإِسْلام وهو عنده عَبْدٌ فَهُوَ لَه .
\
نَقَلَه أَبُو عُبَيْد .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : أَرَادَ من استَبْعَد قَوْماً في الجاهِليَّة ثم جَاءَ الإِسْلام فَلَه مَا حَازَه في بَيْتِه ، لا يَخْرُجُ مِن يَدِه .
\
قال : وهاذا مَبْنِيٌّ على إِقْرَارِ النَّاسِ على مَا في أَيْدِيهم .
\
( والمُسْتَخْمِرِ : الشِّرِّيبُ ) للخَمْرِ دائماً ، كالخِمِّير وَزْناً ومَعْنًى .
\
( وتَخْمُرُ ، كتَنْصُر ) مُضارِع نَصَر : ( من أَعْلامِهِنّ ) ، أَبي النِّسَاءِ .
\
( و ) يُقَال : ( ما هُو بِخَلَ ولا خَمْرٍ ) ، أَي ( لا خَيْرَ عنْدَه ولا شَرَّ ) .
\
وفي التَّهْذِيب : لا خَيْرَ فيه ولا شَرَّ عِنْدَهُ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : ما عِنْد فُلانٍ خَلٌّ ولا خَمْرٌ .
\
( وباخَمْرَى كسَكْرَى : ة ) : قَرْية بالبَادِيَة ( قُرْبَ الكُوفَةِ ، بها قَبْرُ ) الإِمَامِ الشَّهِيدِ أَبِي الحَسَن ( إِبراهيمَ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ ) المَحْضِ ( بْنِ الحَسَن ) المُثَنَّى ( بْنِ الحَسَن ) السَّبْطِ الشَّهِيدِ ( ابْنِ عَلِيِّ ) بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُم .
\
خَرَجَ بالبَصْرَة في سنة 145 وبايَعَه وُجُوهُ النَّاسِ .
\
وتَلَقَّب بأَمِير المُؤْمِنين .
\
فَقلِقَ لذالك أَبُو
\
جَعْفَر المَنْصُورُ ، فأَرْسَلَ إِليه عِيسَى بنَ مُوسَى لقِتَاله ، فاستُشْهِد السَّيِّدُ إِبراهِيمُ ، وحُمِلَ رَأْسُه إِلى مِصْر ، وكان ذالك لخَمْس بَين من ذِي القَعْدة سنة 145 وهُو ابنُ ثمان وأَرْبَعِين ، كما حَكَاه البُخَارِيُّ النَّسَّابة ، ولَيْسَ له عَقِبٌ إِلاَّ مِن ابْنه الحَسَن ، وحَفِيده إِبْرَاهِيم بن عَبْدِ الله بن الحَسَن هاذا جَدُّ بَنِي الأَزْرَق باليَنْبُع .
\
( وخُمْرانُ ، بالضَّمّ : نَاحِيَةٌ بخُرَاسَانَ ) .
\
وفي كُتُب السَّيَرِ : فَتَحَ ابنُ عَامِر مَدِينَةَ إِيران شَهْر وما حَوْلَها : طُوس ، وأَبِيوَرْد ، ونَسَا ، وخُمْرانَ ، حَتَّى انْتَهَى إِلى سَرَخْسَ عَنْوةً وذالِك في سنة 31 .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
رَجُل خَمِرق ككَتِفٍ : خامَرَه دَاءٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأُرَاه على النَّسَبِ ، قال امْرُؤُ القَيْس :
\
أَحَارُ بْنَ عَمْرٍ و كَأَنِّي خَمِرْ
\
ويَعْدُو علَى المَرْءِ ما يَأْتَمِرْ
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : رَجُلٌ خَمِرٌ ، أَي مُخَامَرٌ .
\
قال : وهاكذا قيَّده بخَطِّه شَمِرٌ .
\
وعِنَبٌ خَمْرِيٌّ : يَصْلُح للخَمْرِ .
\
ولَوْنٌ خَمْرِيٌّ : يُشْبِه لَوْنَ الخَمْرِ .
\
والخُمَارُ : بَقِيَّةُ السُّكْرِ ، تقول منه رَجُلٌ خَمِرٌ أَي في عَقِبِ خُمَارٍ .
\
ويُنْشَدُ قَوْلُ امْرِىءِ القَيْس :
\
أُحارُ بْنَ عَمْرٍ و فُؤادِي خَمْرِ
\
ورجُلٌ مَخْمُور : بِه خُمَارٌ ، وخَمِرٌ كذالك ، وقد خُمِرَ خَمْراً ، ورجلٌ مُخَمَّر ، كمَخْمُور .
\
وتَخَمَّرَ بالخَمْر : تَكَسَّرَ به .
\
وخُمْرَةُ اللَّبَنِ : رَوْبَتُه التي تَصُبُّ عَلَيْه لِيَرُوبَ سَرِيعاً رُؤْوباً .
\
وقال شَمِرٌ : الخَمِيرُ : الخُبْزُ في قوله :
\
ولا حِنْطَة الشَّامِ الهَرِيتِ خَمِيرُها
\
أَي خُبْزُها الَّذِي خُمِّر عَجِينُه فذَهبَتْ فُطُورَتُه .
\
وطَعَامٌ خَمِير ومَخْمُورٌ في أَطْعِمَة خَمْرَى .
\
ووَصَف أَبُو ثَرْوَانَ مَأْدُبَةً وبَخُورَ مِجْمَرِهَا قال : فتَخَمَّرَتْ أَطْنَابُنَا ، أَي طابَتْ روائِحُ أَبْدَانِنَا بالبَخُور .
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الخِمْرَة : الاسْتِخْفَاءُ .
\
قال ابنُ أَحْمَر :
\
مِن طارِقٍ يَأْتِي على خِمْرَة
\
أَو حِسْبَةٍ تَنْفعَ مَنْ يَعْتَبِرْ
\
وأَخْرَجَ من سِرِّ خَمِيرِه سِرًّا ، أَي باحَ به .
\
واجْعَلْه في سِرِّ خَمِيرِك ، أَي اكْتُمْه ، وهو مَجاز .
\
وفي حَدِيث أَبي إِدْريسَ الخَوْلاَنِيّ قَال : ( دَخَلْتُ المَسْجِدَ والنَّاسُ أَخْمَرُ مَا كَانُوا ) ، أَي أَوْفَرُ .
\
والخَمَرُ ، مُحَرَّكَةً : وَهْدَةٌ يَخْتَفِي فِيهَا الذِّئب .
\
وقَوْلُ طَرَفَة .
\
سَأَحْلُبُ عَنْساً صَحْنَ سَمَ فأَبْتَغِي
\
به جِيرَتِي إِن لم يُجَلُّوا لِيَ الخَمَرْ
\
قال ابنُ سِيدَه : معناه إِن لمْ يُبَيِّنُوا لِيَ الخَبَرَ ، ويُرْوَى يُخَلُّوا ، فَعَلَى هاذَا ، الخَمَرُ هنا : الشَّجَرُ بعَيْنه ، أَي إِن لم يُخَلُّوا لِيَ الشَّجَر أَرعَاها بِإِبِلِي هَجَوْتُهم فَكَان هِجَائي لَهُمْ سَمًّا ، ويُروَى : سأَحْلُب عَيْساً ، وهو ( ماءُ ) الفَحْل ويزعُمُون أَنّه سَمٌّ .
\
ومُخَمَّر ، كمُعَظَّم : مَاءٌ لبَنِي قُشَيْر
\
ومِخْمَر ، كمِنْبَرٍ : وَادٍ في دِيَارِ كِلاَبٍ .
\
وخُمَيْرَةُ ، كجُهَيْنَةَ : فَرَسُ شَيْطَانِ بْن مُدْلِج الجُشَميّ .
\
وفي الحَدِيث : ( مَلِّكْه عَلَى عُرْبِهِم وخُمُورِهِم ) .
\
قال ابنُ الأَثِير أَي أَهْلِ القُرَى ، لأَنَّهُم مَغْلُوبون مَغْمُورُون ما عَلَيْهم من الخَراج والكُلَف والأَثْقَالِ .
\
قال : وكَذَا شَرحَه أَبُو موسَى .
\
وفي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَة ( أَنَّه كان يَمْسَح على الخُفِّ والخِمَار ) أَرادَت بالخِمَارِ العِمَامَة لأَن الرُّجُلَ يُغَطِّي بها
\
رَأْسَه ، كَمَا أَنَّ المَرْأَة تُغَطِّيه بِخِمَارِهَا ؛ وذالِكَ إِذا كَان قد اعْتمَّ عِمَّةَ العَرَبِ فأَدَارَهَا تَحْت الحَنَك فلا يَسْتَطِيع نَزْعَها في كلِّ وَقْتٍ فتَصِير كالخُفَّيْنِ ، غَيْر أَنَّه يَحْتَاجُ لِمَسْح القَلِيلِ من الرَّأْس ثم يَمْسَحُ على العِمَامَة بَدَلَ الاسْتِيَعاب .
\
وسَارَّهُ فخَمَرَ أَنْفَه .
\
وابن يُخَامِر السَّكْسَكيُّ : صَحَابِيّ .
\
وأَبُو خَمِيرَةَ من كُنَاهم .
\
وخُمْرَةُ بالضَّمّ : امرأَةٌ كَانَت في زَمَنِ الوَزِير المُهَلِّبيّ ، هَجَاها ابنُ سُكَّرَة ، وله فيهَا مِن الشِّعْر قَدْرُ دِيوَان .
\
ونَعِيمُ بنُ خَمَّار كشَدَّادٍ ، لَهُ صُحْبَة ويقال ابنُ هَمَّار .
\
وذكره المصنِّف في ( ه ب ر ) .
\
و ( ه م ر ) تبعاً للصّاغَانِيّ ولم يَذْكُره هنا ، وهاذا أَحَدُ الأَوْجُهِ فيه .
\
وكغُرَابٍ خُمَارُ بنُ أَحْمَدَ بنِ طُولُون وهو خُمَارَوَيْه .
\
وإِسماعِيل بنُ سَعْد بنِ خَمَارٍ ، كتب عنه السِّلَفِيّ وسُلَيْمَان بنُ مُسْلِم بن خِمَارٍ الخِمَاريّ بالكسر : مُقْرِىءٌ مَشْهُور .
\
وأَخُوه مُحَمَّد شَيْخٌ للوَاقِدِيّ .
\
وأَبُو البَرَكَات إِبراهِيمُ بنُ أَحْمَد بن خَلَفِ بن خُمَارٍ الخُمَارِيّ ، بالضم : مُحَدِّث ، وابنُه أَبُو نُعَيم محمّد ، ثِقةٌ حَدَّثَ بمُسَند مُسدّد ، عن أَحْمَد بن المُظَفَّر .
\
وبِفَتْح فَسُكُون خَمْرُ بن مالِكٍ صاحِبُ ابْنِ مسْعُودٍ ، وقيل فيه بالتَّصْغِير .
\
وبِفَتْح فَضَمّ : خَمُرُ بنُ عَدِيّ بنِ مَالِك الحِمْيَرِيّ .
\
وفي كِنْدَة : خَمَرُ بنُ عَمْرِو بن وَهْبِ بنِ رَبيعةَ بن مُعاوية الأَكرمينَ ، مُحَرَّكَةً ، منهم أَبو شَمِرِ ابن خَمرٍ ، شريفٌ شاعر في الجاهِلِيَّة والإِسْلام ، وَهُو القَائِل :
\
الوارِثُون المَجْدَ عن خَمَر
\
وهم رَهْط أَبِي زُرَارَة ، ذَكَره ابنُ الكَلْبِيّ .
\
ومنهم الصباح بن سَوادَة بن حُجْرِ بن كابِس بن قَيْس بن خَمَرٍ الكِنديّ الخَمَرِيّ .
\
وفي هَمْدَان خَمَرُ بنُ دَوْمَانَ بن بَكِيلِ ابن جُشَم بن خَيْرَانَ بن نَوْف ، وهم رَهْط أَبي كُرَيْبٍ محمّد بن العَلاءِ البَكِيليّ الهَمْدَانِيّ الخَمَرِيّ .
\
والأُخْمور : بَطْن من المَعَافِر نَزَلُوا مِصْر ، منهم زَيْدُ بْنُ شُعَيْب بْنِ كُلَيْب الأُخْمُورِيّ المِصْرِيّ .
\
ويقال فيه الخَامِريّ أَيضاً .
\
وخَمِيرَوَيه .
\
جَدُّ أَبِي الفَضْل محمّد بنِ عَبْدِ الله بن محمّد ، هَرَوِيّ ثِقَةٌ .
\
والخُمْرِيّ ، بضمّ فسكون ، إِلَى الخُمْرَة ، وهي المِقْنَعة ، نُسِب إِلَيْه مَنْصُور بْنُ دِينَار ، وأَبُو مُعاذٍ أَحْمَدُ ابْنُ إِبْرَاهِيمَ الجُرْجَانِيّ ، ومُحَمَّد بنُ مَرْوَانَ ، وزَيْدُ بْنُ مُوسَى ، الخُمْرِيُّون ، محَدَّثُون .
\
وخَمِرٌ ككَتِف : مَوْضِع باليَمَنِ به مَشْهَدُ السَّيِّد العَلاَّمة عامِرِ بْنِ عَلَيّ ابن الرَّشِيدِ الحُسَيْنِيّ ، ذكَره ابنُ أَبِي الرِّجال في تَارِيخه ، واختُلِف في القُحَيْفِ بنِ خمير بن سُلَيمٍ الخَفَاجِيّ الشَّاعِر .
\
فضبطَه الآمِدِيّ كأَمِير .
\
وحَكَى الأَمِيرُ فيه التَّشْدِيدَ .
\
' } );