load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنفس>خَنْفَسَ الرَّجُلُ عن القَوْمِ خَنْفَسَةً ، إِذا كَرِهَهُم وعَدَل عَنهُم ، عن أَبِي زَيْدٍ ، وكذا خَنْفَسَ عن الأَمْرِ ، إِذا عَدَلَ عنه ، والنُّونُ زَائِدَةٌ ، ولِذا ذَكَرَ الصّاغَانِي غالِبَ هذِه المادّة في خ ف س .
\
والخُنَافِس ، بالضَّم : الأَسَد ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ ، كَأَنَّهُ من الخَفْسِ ، وهو الغَلَبَةُ في الصِّراعِ .
\
والخَنَافِسُ ، بالفَتْح : ع .
\
قُرْبَ الأَنْبَارِ .
\
كان يُقَامُ بها سُوقٌ للعَرَبِ ، وقِيل : هو اسمُ ماءٍ .
\
ودَيْرُ الخَنَافِسِ عل طُوْدٍ شاهِقٍ غَرْبِيَّ دِجْلَةَ ، وفيه طِلَّسْم ، وهو أَنَّهُ تَسْوَدُّ في كُلِّ سَنَةٍ ثلاثةَ أَيّامٍ حِيطانُه وسُقُوفُه ، وأَرْضُه بالخَنَافِسِ الصِّغَارِ ، وبعدَ ، انْقِضَاءِ تلكَ الأَيَّامِ الثَّلاثَةِ لا تُوجَدُ ثَمَّ وَاحِدَةٌ الْبَتَّةَ ، هكذا نَقَلَه الصاغَانِيُّ .
\
ويَوْمُ الخَنْفَسِ ، بالفَتْحِ : مِنْ أَيَّامِ العَرَبِ ، نقله الصّاغانِيُّ أَيضاً ، قلتُ : وهو ناحِيَةٌ باليَمَامَةِ قَرِيبَةٌ من خَزَالا ، ومُرَيْفِقٍ ، بين جُرَادٍ وذي طُلُوحٍ ، وبينَها وبينَ حَجْر سَبْعَةُ أَيّامٍ أَو ثَمَانِيَةٌ .
\
والخُنفسةُ ، كقُرْطَقَةٍ وعُلَبِطَةٍ ، من الإِبِلِ : الرّاضِيَةُ بأَدْنَى مَرْتَعٍ ، وهو مأْخُوذٌ من الخِفْسِ ، وهو الأَكلُ القليلُ ، كما مرَّ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
والخُنْفَسَاءُ ، بفَتْح الفاءِ
\
مَمْدُودٌ ، والخَنْفَسُ ، كجُنْدَبٍ ، وضَمُّ الفاءِ لغةٌ فيهما ، و الخِنْفِسُ ، مِثَال خِنْدِفٍ ، بلُغَةِ أَهْلِ البَصْرِة ، قال الشَّاعِر :  ( والْخِنْفِسُ الأَسْوَدُ مِنْ نَجْرِهِ  مَوَدَّةُ العَقْرَبِ ، في السِّرِّ )  والخُنْفُسَةُ ، مثَالُ قُنْبُعَةٍ ، والخُنْفَسَةُ ، مثَالُ قَرْطَقَةٍ ، وبهما يُرْوَى قولُ ابنِ دَارَةُ :  ( وفي البَرِّ منْ ذِئْبٍ وسِمْعٍ وعَقْرَبٍ  وثُرْمُلَةٍ تَسْعَى وخُنْفُسَةٌ تَسْرِي )  هي هذه الدُّوَيْبَّةُ السَّوْدَاءُ المُنْتِنَةُ الرِّيحِ ، وهي أَصْغَرُ من الجُعَل ، تَكُونُ في أُصُولِ الحِيطانِ .
\
ويُقَال : هو أَلَجُّ من الخُنْفُسَاءِ .
\
لرُجُوعِهَا إِليك كَلَّمَا رَمَيْتَ بِها .
\
وقال أَبو عُمْرٍ و : هو الخُنْفَسُ ، للذَّكَر من الخَنَافس ، وهو العُنْظُبُ والحُنْظُبُ وقال الأَصْمَعيُّ رحمه الله : لا يُقَال : خُنْفُساة ، بالهاءِ .
\
وخُنْفَسٌ : لَقَبُ رَجُلٍ .
\
حَكاه ثَعْلَبٌ .
\
' } );