load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنبع>الخُنْبُعَةُ ، كقُنْفُذَةٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرِيْدٍ : هي مِقْنَعَةٌ صَغِيرَةٌ للمَرْأَةِ تُغَطِّي بها رَأْسَهَا .
\
وقالَ اللَّيْثُ : هي شِبْهُ القُنْبُعَةِ تُخَاطُ كالمِقْنَعَة ، تُغَطِّي المَتْنَيْنِ ، والخُنْبُعُ أَوْسَعُ وأَعْرَفُ عِنْدَ العَامَّةِ .
\
قالَ : والخُنْبُعَةُ : مَشَقُّ ما بَيْنَ الشّارِبَيْن بحِيَالِ الوَتَرَةِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الخُنْبُعَةُ : الهُنيَّةُ المُتَدَلَّيَةُ في وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا ، في بَعْضِ اللُّغَاتِ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الخُنْبُعُ ، كقُنْفُذٍ : المُسْتَتِرَةُ من الثِّمَار وغَيْرِهَا .
\
وفي اللِّسَان : الخُنْبُعَةُ : غِلافُ نَوْرِ الشَّجَرَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : تَقُولُ العَرَبُ : مالَهُ هُنْبُعٌ ولا خُنْبُعٌ ، أَيْ شَيْءٌ ، والهُنْبُعُ يَأْتِي ذِكْرُه في مَوْضِعهِ .
\
' } );