load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنصر>: ( الخِنْصَِر ) ، كزِبْرِج ( وتُفْتَحُ الصَّادُ ) ، أَي مع بَقَاءِ كَسْرِ الأَوَّل فيَصِير من نظائر دِرْهَم ، ويُسْتَدْرَك به على بِحْرَق شارِحِ الَّلامِيَّة ، كما تَقَدَّمت الإِشارة إِليه : ( الأَصْبَع الصُّغْرَى أَو الوُسْطَى ) هاكذا ذكرهما في كتاب سِيبَوَيْه ، كما نَقَلَه عنه صاحِبُ اللِّسَان ، فَقَوْل شَيْخِنَا : وإِطْلاقُه على الوُسْطَى قَوْلٌ غير معْرُوف ، ولا يُوجَد في دِيوَان مأْلُوف ، مَحَلُّ تَأَمُّل ( مُؤَنَّثٌ ) ، والجَمْعُ خَنَاصِرُ .
\
قال سِيبَوَيْه : ولا يُجمَع بالأَلِف والتَّاءِ ، اسْتِغْنَاءً بالتَّكْسِير .
\
ولها نَظَائِرُ نحو فِرْسِنِ وفَرَاسِنُ وعَكْسُهَا كثير .
\
وحَكَى اللِّحْيَانيّ : إِنّه لعَظِيم الخَنَاصِر ، وإِنَّهَا لعَظِيمَةُ الخَنَاصِرِ ، كأَنَّه جَعَلَ كُلَّ جُزْءٍ منه خِنْصِراً ، ثم جُمِع على هاذا ، وأَنْشَد :
\
فشَلَّت يَمِينِي يومَ أَعْلُو ابْنَ جَعْفَرٍ
\
وشَلَّ بَنَانَاها وشَلَّ الخَنَاصِرُ
\
ويقال : بفلان تُثْنَى الخَناصِرُ ، أَي تْبدَأُ بِهِ إِذا ذُكِرَ أَشْكَالُه .
\
وأَنْشَدَنَا شيخُنَا قال : أَنْشَدَنَا الإِمَامُ مُحَمَّدُ بنُ المسناويّ :
\
وَإِذَا الفَوَارِسُ عُدِّدت أَبْطَالُهَا
\
عَدُّوهُ في أَبْطَالِهِم بالخِنْصَِرِ
\
قال : أَي أَوّل شيءٍ يَعُدُّونه .
\
( وَخُنَاصِرَةُ ، بالضَّمِّ : د ، بالشَّام من عَمَلِ حَلَبَ ) ، وقيل : من أَرض حِمْصَ ، ( سُمِّيَتْ ) ، هاكَذَا في النّسَخ ، والصَّوَعاب : سُمِّيَ ( بخُنَاصِرَةَ بْنِ عُرْوَةَ بْنِ الحَارِث ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ : عَمْرو بنُ الحَارِث بنِ كَعْب ابن الوغا بن عَمْرو بْنِ عَبْدِوُدّبنِ عَوْف ابن كِنَانَة ( كذَا ذكره ابن ) الكَلْبِيّ .
\
قيل هو خليفَةُ إِبراهيم الأَثْرَم صاحِبِ الفِيل ، خَلَفَه باليَمَن بصَنْعَاءَ ، إِذ سار كسرى أَنو شرْوانَ ، وقيل : بَناهَا أَبو شَمِرِ بنُ جَبَلَة بن الحَارِث ، قاله السّمْعَانِيّ .
\
قلت : وبها مَرِض عُمَرُ بنُ عَبْد العزيز ، ومات بدَيْرِ سِمْعَان ، ( وجَمَعَها جِرَانُ العَوْدِ ) الشاعر اعْتِبَاراً ( بِمَا حَوْلَها ) ، فقال :
\
نَظَرْتُ وصُحْبَتي بخُنَاصِرَاتٍ
\
( وخِنْصِرَانُ ) ، بالكَسْر ، ( عَلَمٌ ) .
\
' } );