load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خندق>الخنْدَقُ كجَعْفَر : حَفِيرٌ حوْل أسْوار المُدُنِ ، قالَ ابنُ دُرَيد : فارسي مُعَرَّبَ كَنْدَه وقد ، تَكلَّمَتْ به العَرَبُ ، قالَ الرّاجِزُ : لا تَحْسَبَنَّ الخنْدَق المَحْفُورا يَدْفَعُ عنكَ القَدَرَ المقْدُوَرا والجمْعُ الخَنادِقُ ، قالَ عُمارَةُ بن طارِق : يَحُطُّ بالعَبْدِ الشَّدِيدِ العاتِقِ مِثْلُ حِطاطِ البَغْل في الخَنادِقِ والخَنْدَق : مَحَلَّة كَبيرَة بجُرْجانَ في حَوالَيها .
\
مِنْها : أَبو تَمِيمٍ كامِلُ بنُ إِبراهِيمَ الخَنْدَقِي الجُرْجانِي شَيْخ ثِقَة ، يَرْوِي عن أصْحابِ أبي بكْرٍ الإسماعِيلي ، وأَبي أَحْمَدَ بنِ عَدِيٍّ ، منهم : أَبو القاسِم حَمْزَةُ بنُ يُوسُفَ السَّهْمي ، قال بنُ السَّمعانيِّ : رَوَى لنا عنه عُمَرُ بنُ مُحَمدٍ الفَرْغُولِيّ بمَرْوَ ، وأبو القاسِم الرّمّانِي بالدّامِغانِ ، وتوفي بعدَ سنَةِ سَبْعِينَ وأَرْبَعِمائةٍ .
\
والخَنْدَقُ : ة ببابِ القاهِرَةِ تُعدُّ من ضَواحِي الشَّرْقِيّة ، وتُعْرَفُ بخَنْدَقِ المَوالِي ، وهو ظاهِرُ الحُسَيْنِية ، منها : مُوسَى بنُ عبدِ الرَّحْمنِ .
\
والخَنْدَقُ : حَفِيرٌ لسابُورَ المَلِكِ ببَرِّيَّةِ الكوفَةِ كان حَفَرَه خَوْفاً من العَرَبِ .
\
وخَنْدَقُ بنُ إيادٍ الدبيْرِي : راجِزٌ وكان صَدِيقاً لكُثَيِّرِ عَزَّة .
\
وخَنْدَقَه وخَنْدَقَ حَوْلَه : إِذا حَفَرَه وجَعَلَه خَنْدَقاً .
\
ومما يستدرك عليه : الخَنْدَقُ : الوادي ، وهو أيْضاً : اسم مَوضِعٍ ، قال القُّطامِي :  ( كعَنَاءِ لَيْلَتِنا الَّتِي جُعِلَت لَنا  بالقَرْيَتَين ولَيْلَة بالخَنْدَقِّ )
\
والخَنْدَقُوق : الطَّوِيلُ .
\
' } );