load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنفر>: ( خُنَافِر ، كعُلاَبِط ) ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الصَّغَانِيّ : هو اسم ( رَجُل ) كاهِنٍ ، هو خَنَافِر بنُ التَّوْأَم الحِمْيَريّ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
خَنْفَرٌ من الأَعلام .
\
ومُحَمَّد بنُ عَلِيّ بْنِ خَنْفَرٍ الأَسَدِيّ ، حَدَّثَ بدِمَشق عن القاضي أَبِي المَعَالي القُرَشِيّ ، وعنه الحَافِظ أَيضاً .
\
وخَنْفَرٌ : لَقَبُ أَبِي الفَرَجِ مُحَمَّد ابنِ عَبْدِ الله الواسِطِيّ الوكيل ، سمع منوجهرَ بنَ ترْكانْشاه ، توفِّيَ سنةَ 619 .
\
وخَنْفَرُ : قَريةٌ باليمنِ ، عن الصغانيّ .
\
قلْتُ : وهي من أَكْبر قُرَى وادِي أَبْينَ ، وقد بَنَى فيها الأَتابِك مَسْجِداً عَظِمياً ، وبِهَا أَوْلاَدُ مُحَمَّد بنِ مُباركٍ البركانيّ خُفَراءُ الحاجّ .
\
' } );