load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنف>الْخَنِيفُ ، كَأَمِيرٍ : أَرْدَأُ الْكَتَّانِ ، والجَمْعُ : خُنُفٌ ، بضَمَّتَيْن ، ومنه الحديثُ : أَنَّ رجلاً أَتَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم ، فقال : يا رَسُولَ اللهِ ، تَخَرَّقَتْ عَنَّا الخُنُفُ ، وأَحْرَق بُطُونَنَا التَّمْرُ .
\
أَو الخَنِيفُ : ثَوْبٌ أَبْيَضُ غَلِيظٌ مِن كَتَّانٍ ، ولا يكونُ إِلاَّ مِن كَتَّانٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لأَبي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ :  ( وأَبَارِيقُ شِبْهُ أَعْنَاقِ طَيْرِ ال  ماءِ قد جِيبَ فَوْقَهُنَّ خَنِيفُ )
\
شَبَّهَ الفِدَامَ بالجَيْبِ .
\
قال أَبو عمرٍ و : الخَنِيفُ : الطَّرِيقُ ، ج الكُلِّ : خُنُفٌ ، كَكُتُبٍ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( ولاَ حِبٍ كَمَقَدِّ المَعْنِ وَعَّسَهُ  أَيْدِي المَرَاسِيلِ في دَوْدَاتِهِ خُنُفَا )  دَوْدَاتُه : آثارُه ، وجَعَلَها مِثْلَ آثَارِ مَلاَعِبِ الصُّبْيانِ .
\
الخَنِيفُ : الْمَرَحُ ، والنَّشَاطُ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الخَنِيفُ : مَا تَحْتَ إِبْطِ النَّاقَةِ ، لُغَةٌ في الْخَلِيفِ ، والذي في المُحِيطِ : خَنِيفَا النَّاقةِ : إِبْطَاهَا ، وكذا خَلِيفَاهَا .
\
الخَنِيفُ : النَّاقَةُ الْغَزِيرَةُ ، وفي رَجَزِ كعْبٍ : ومَذْقَةٍ كَطُرَّةِ الْخَنِيفِ المَذْقَةُ : الشُّرْبَةُ مِن اللَّبَنِ المَمْزُوجِ ، شَبَّهَ لَوْنَهَا بطُرَّةِ الخَنِيفِ .
\
وخَنَفَ الْبْعِيرُ ، يَخْنِفُ ، خِنَافاً ، كَكِتَابٍ : قَلَبَ في مَسِيرِهِ خُفَّ يَدِهِ إِلَى وَحْشِيِّهِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَي مِن خَارِجٍ ، وكذلك النَّاقَةُ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيّ .
\
أَو خَنَفَ البَعِيرُ : لَوَى أَنْفَهُ مِن الزِّمَامِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيضاً ، قال : ومنه قَوْلُ الشاعِرِ .
\
خَوَانِفَ في الْبُرَى أَي تَفْعَلُ ذلك من النَّشَاطِ ، وهو قَوْلُ أَبي وَجْزَةَ ، وصَدْرَه :  ( قد قُلْتٌُ والْعِيسُ النَّجَائِبُ تَغْتَلِي  بِالْقَوْمِ عَاصِفَةً خَوَانِفَ في الْبُرَى )  قال الصَّاغَانِيُّ : ويُرْوَى : نَوَاهِقَ في البُرَى ، قال : وهذه هي الرِّوايَةُ الصَّحِيحَةُ .
\
أَو هي أَي الخَوَانِفُ : لِينٌ في أَرْسَاغِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : هو سُرْعَةُ قَلْبِ يَدَيِ
\
الفَرَسِ ، قال الأَعْشَى :  ( أَجَدَّتْ بِرِجْلَيْهَا النَّجَاءَ ورَاجَعَتْ  يَدَاهَا خِنَافاً لَيِّناً غَيْرَ أَحْرَدَا )  أَو هُوَ إِمَالَةُ رأْسِ الدَّابَّةِ إلَى فَارِسِهِ في عَدْوِهِ ، ومنه قَوْلُ بائِعِ الدَّابَّةِ ، بَرِئْتُ إِليكَ مِن الخِنَافِ ، وقيل : هو إِمَالَةُ يَدَيُهَا في أَحَدِ شِقَّيْهَا مِن النَّشَاطِ ، وقال أَبو عُبَيْدَةَ : ويكونُ الخِنَافُ في الخَيْلِ : أَن ) يَثْنِيَ يَدَهُ وَرَأْسَهُ إِذا أَحْضَرَ ، وقال غيرُه : إِذا أَحْضَرَ ، وثَنَى رَأْسَهُ ويَدَيْهِ في شِقٍّ ، ويُقَال : خَنَفَتِ الدَّابَّةُ ، تَخْنِفُ بيَدِهَا وأَنْفِهَا في السَّيْرِ ، أَي : تَضْرِبُ بهما نَشاطاً ، وفيه بعضُ المَيْلِ .
\
وجَمَلٌ خَانِفٌ ، وخَنُوفٌ : إِذا أَمَالَ أَنْفَهُ إِلى فَارِسِهِ ، وقد خَنَفَ ، يَخْنِفُ ، خَنْفناً ، ونَاقَةٌ خَنُوفٌ ، وقد خَنَفَتْ ، تَخْنِفُ ، خِنَافاً ، وخُنُوفاً ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدُه ، ج : خُنُفٌ ، كَكُتُبٍ ، قال أَبو عمرٍ و : هي التي تَخْنِفُ بروعها ، أَي تَمِيلُهَا إِذا عَدَتْ ، الواحِدُ خانِفٌ ، وخَنُوفٌ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( حتَّى إِذا احْتَمَلُوا كانتْ حَقَائِبُهمْ  طَيَّ السُّلُوقيِّ والمَلْبُونَةَ الخُنُفَا )  وجَمْعُ الخَانِفِ : خَوَانِفُ أَيضاً ، وقد تقدَّم شَاهِدُهُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : خَنَفَ الأُتْرُجَّ ، ونَحْوَهَ بالسِّكِّينِ : قَطَعَهُ ، والْقِطْعَةُ مِنْهُ خَنَفَةٌ ، مَحَرَّكَةً ، وقال غيرُه : القَطْعَةُ منه خِنْفَةٌ ، بِالْكَسْرِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : والأَوَّلُ أَكْثَرُ .
\
خَنَفَتِ الْمَرْأَةُ : إِذا ضَرَبَتْ صَدْرَهَا بِيَدَهَا ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والْخُنُوفُ ، بالضَّمِّ : الْغَضَبُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
الخُنُفُ ، كَكُتُبٍ : الآثَارُ ، وتقدَّم شَاهِدُه مِن قَوْلِ ابنِ مُقْبِلٍ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : خَيْنَفٌ ، كَصَيْقَلٍ : وَادٍ بِالْحِجَارِ ، م مَعْرُوفٌ ي ، وأَنْشَدَ لِحَاجِزِ بنِ عَوْفٍ الأَزْدِيُّ :  ( وأَعْرَضَتِ الْجِبَالُ السُّودُ دُونِي  وخَيْنَفُ عَنْ شِمَالي والْبَهِيمُ )  أَرادَ البُقْعَةَ ، فَتَركَ الصَّرْفَ .
\
والْخَانِفُ : الشَّامِخُ بِأَنْفِهِ كِبْراً ، يُقَال : رأَيتُه خَانِفاً عَنِّي بأَنْفِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ويُقَال : خَنَفَ بأَنْفِهِ عَنِّ : إِذا لَوَاهُ .
\
مِخْنَفٌ ، كَمِنْبَرٍ : اسْمٌ ، وأَبُو مِخْنِفٍ ، لَوطُ بنُ يَحْيَى ، أَْخبَارِيُّ ، شِيعِيٌّ ، تَالِفٌ ، مَتْروكٌ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرُِّ ، فقال : هو مِن نَقَلَةِ السَّيْرِ ، وقال الذَّهبيُّ في الدِّيوانِ : تَرَكَهُ ابنُ حِبَّانَ ، وضَعَفَهُ الدَّارْقُطني .
\
وجَمَلٌ مِخْنَافٌ : لاَيُلْقِحُ إِذا ضَرَبَ ، كَالعَقِسمِ مِنَّا ، قال الأَمْهَرِيُّ ، لم أَسْمَعْ المِخْنافَ بهذا المَعْنَى لغَيْرِ اللَّيْثِ ، وما أَدْرٍ أَدْرِي ما صِحَّتُه .
\
ورَجُلٌ مِخْنَافٌ : لا يَنْجُبُ علَى يَدِهِ يَأْبِرُهُ مِن النَّخْلِ ، وما يُعَالِجُهُ مِن الزَّرْعِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَنيُّ .
\
قال اللَّيْثُ : الْخَنَفَ ، مُحَرَّكَةً : انْهِضَاُ أَحَدِ جَانِبِي الصَّدْرِ أَو الظَّهْرِ ، يُقَال : صَدْرٌ أَخْنَفُ ، وظَهْرٌ أَخْنَفُ .
\
يُقَال : وَقَعَ في خِنْفَةٍ ، بالفَتْحِ ، ويَكْسَرَ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والذي في الجَمْهَرَةِ لابن دُرَيْدٍ : وَوَقَعَ في خَنْفَةٍ ، وخَنْعَةٍ ، أَي بالفَاءِ والعَيْن : أَيْ : مَا يُسْتَحْيَى مِنْهُ ، فظَنَّ المُصَنِّفُ أَنَّه بالفَتْحِ والكَسْرِ ، وهو مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الخُنُوفَ في الدَّابَّةِ ، كالخِنافِ ، وقيل : الخِنَافُ : داءٌ يَأْخُذُ الخَيْلَ
\
في العَضُدِ ، ونَاقَةٌ مِخْنَافٌ : خَنُوفٌ ، لَيِّنَةُ اليَدَيْنِ في السَّيْرِ .
\
والخَنْفُ : الحَلْبُ بأَرْبَعِ أَصَابِعَ ، ويَسْتَعِينُ معها بالإبْهَامِ ، ومنه حديثُ عبدِ الملكِ ، أَنَّه قال لِحَالِبِ نَاقَةٍ كيف تَحْلِبُ هذه النَّاقَةَ ، أَخَنْفاً ، أَم مَصْراً ، أَم فَطْراً ورأَيْتُ في هامِش الصِّحاحِ ، عن أَبي بكرٍ : جَمَلٌ خِنِفَّ العُنُقِ ، )
\
كزِمِكّى : شَدِيدُه ، وقد تقدَّم مِثْلَه في ج ن ف فَلْيُنْظَرْ .
\
' } );