load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنق>خَنَقَه يَخْنُقُه خَنِقاً ، ككَتِف وخَنْقاً ، بالفتحِِ فهو خَنِقٌ أيْضاً أَي : ككَتِف ، وخَنِيقٌ كأمِيرٍ ومَخْنُوقٌ ، كخَنَّقَهُ تَخْنِيقاً فاخْتَنَق وانْخَنَقَ .
\
وانْخَنَقَتِ الشّاةُ بنَفْسِها فهي مُنْخَنِقَة ، وقيلَ : الانْخِناقُ : انْعِصارُ الخِناق في خَنْقِهِ ، والاخْتِناقُ فِعْلُه بنَفْسِه .
\
والخانقْ : الشِّعْبُ الضَّيِّقُ في الجَبَل ، وهو مَجازٌ .
\
وأهْلُ اليَمَنِ يُسَمُّونَ الزُّقاق خانِقاً ، كما فِي الصِّحاح ، وهو مَجازٌ .
\
وخانِقُ الذئْبِ .
\
والنمرِ ، والكَلْب ، والكَرْسَنَةِ : أَرْبَعُ حَشائِشَ ، الأَول مَشَّرفُ الأوْراقِ ، مُزَغَّبٌ يشبِهُ الدُّلْبَ ، والثاني : كذَنَبِ العَقْرَبِ ، بَرّاقٌ نحو شِبْرٍ لا تَزيدُ أَوْراقُه عن خَمْسَة ، وكلاهُما رَبَعِيٌّ من أنْواع السُّمُوم ، يَقْتُلُ سائِرَ الحَيواناتِ ، وإِنّما خُصَّ النَّمِرُ والذِّئْبُ إسُرْعَةِ الفعلِ فيهما ، وقالَ الرَّئِيسُ في القانُونِ : وَرَقُ خانِقِ النمِرِ إذا خُلِطَ بالشَّحْم ، وخُبِزَ بالخُبْزِ ، وأطْعِمَ للذِّئابِ والكِلابِ والثَّعالِبِ والنمُرِ قَتَلَها ، وإِذا عَرَفْتَ ذلك فالصحِيحُ أَنَّها حَشِيشَتانِ ، أَو حَشِيشَةٌ واحِدَةٌ ، فتأمَّلْ ذلك .
\
وخانِقِينُ ، وخانِقُونَ : د بسَوادِ بَغْدادَ الأُولَى في النَّصْبِ والخَفْضِ
\
لأنّ النُّعْمانَ المَلِكَ خَنَقَ بهِ عَدِيَّ ابنَ زَيد العِبادِيَّ حَتّى قَتَلَه ، قالَ عُتْبَةُ ابنُ الوَعْلِ التَّغْلِبيُّ :  ( ويَوْمٌ بأعْلَى خانِقِينَ شَرِبْتُه  وحُلْوانَ حُلْوانَ الجِبالِ وتُسْتَرا )  وخانِقِين : د ، بالكُوفَةِ ، وقالَ ابن السَّمْعانيَ : خانِقين : بُلَيْدَةٌ فى طَرِيقِ بَغْدادَ ، وأول ما يُرَى النَّخلُ بها ، ومنها يَتَكَلَّمُ الناسُ بالعَرَبيَّة ، وهي ، أول حَدِّ العَرَبِ إِلى مَغرِب الشّمسِ ومنها حَدُّ العَجَم إِلى مَشْرِقِ الشَّمْسِ ، بِت بها لَيْلَةً ، وقالَ ابنُ الأَثِير : هي قَرْيَةٌ كبِيرةٌ بطريقِ الجَبَل .
\
والخانُوقَةُ : د ، على الفُرَاتِ بناحِيَةِ الرّقَّةِ .
\
والخِناقُ ككِتابٍ : الحَبل الذي يُخْنَق به .
\
)
\
والخُناقُ كغُرابٍ : داءٌ يَمْتَنِعُ معه نُفُوذُ النَّفَسِ إِلى الرِّئَةِ والقَلْبِ .
\
ويُقالُ أيضاً : أَخَذَه بخِناقِه ، بالكسْرِ والضَّمِّ ، ومُخَنَّقِه كمُعَظَّم أي : بحَلْقِه ، وفِي الصِّحاح يُقالُ : بَلَغَ منه المُخَنَّقَ ، بالتَّشْدِيدِ ، وهو موضِع الخَنْقِ من العُنُقِ ، وأخَذْتُ بمُخَنَّقِه ، وكذلِك الخُنّاقُ بالضمِّ ، يُقال : أَخَذَ بخُنّاقِهِ ، وأَنشَدَ ابن بَرِّيٍّ لأبِي النَّجْم : والنَّفْسُ قد طارَتْ إِلى المُخَنقِ والخُناقِيَّةُ : داءٌ أَو ريحٌ يَأْخُذُ في حُلُوق النّاسِ والدَّوابِّ وقد يَأْخُذُ الطَّيْر ، في رُؤُوسِها وحَلْقِها .
\
ويَعْتَرِى الفَرَس أيضاً ، وأَكثر ما يَظْهَرُ في الحَمام ، فإذا كانَ ذلِك فهو غَيْرُ مُشْتَقٍّ ، لأنًّ الخَنْقَ إِنّما هُو في الحَلْقِ ، يُقالُ : خُنِقَ الفَرَسُ ، فهو مَخْنُوقٌ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الخُنُقُ ، بضَمَّتَيْنِ : الفُرُوجُ الضَّيِّقًة من النِّساء .
\
وخَنُوقاءُ ، كجَلُولاء : ع وفي العُباب : أرْضٌ .
\
والخَنُوقَةُ ، كتَنُوفَة : وادٍ بدِيارِ عُقَيلٍ قال القُحَيْفُ العُقيلِيُّ :  ( تَحَمَّلْنَ من بَطْنِ الخَنُوقَةِ بعدَما  جَرَى للثُّرَيّا بالأعاصِيرِ بارِحُ )  قالَ الصاغانِيُّ : وَجَدْتُ البيتَ بخَطِّ ابنِ حَبِيب فى شِعْرِ القُحَيْفِ الخَنُوفَة بالفاءَ المُخَففَة ، وخطُّه حُجَّةٌ .
\
والمِخْنَقَةُ ، كمِكْنَسَةً : القِلادَةُ الواقِعَةُ على المُخَنَّقِ ، يُقالُ : في جِيدِها مِخْنَقَةٌ ، وفى أجْيادِهِنَّ مَخانِقُ .
\
والمُخَنَّق ، كمُعَظَّم : مَوْضِعُ حَبْل الخَنْقِ ، وهو الحَلْقُ بذاتِه الذِى مَر لهُ قريباً ، وهو قولُه : أَخَذَهُ بخُناقِه ومُخَنَّقِه ، فهو مُكَررٌ .
\
وغُلامٌ مُخَنَّقُ الخَصْرِ ، أي : أَهْيَفُ .
\
ومن المَجازِ : خَنَّقَ السَّرابُ الجِبالَ تَخْنِيقاً : كادَ أَنْ يُغَطي رُؤُوسَها قالَ ذُو الرمَّةِ :  ( وقَدْ خَنَّق الآلُ الشِّعافَ وغَرَّقَتْ  جَوارِيِه جُذْعانَ القِضافِ النَّوابِكِ )  أي : يكادُ يَبْلُغُ الآلُ أَنْ يُغَطِّىَ رُؤُوسَ الجِبال .
\
ويُقال : خَنَّق فُلانٌ الأَرْبَعِينَ : إِذا كادَ أنْ يَبلُغها وهو مَجازٌ .
\
وخَنَّقَ الإِناء : مَلأه وهو مَجازٌ ، وقال أبو سَعِيدٍ : إِذا شَدَّدَ ملأَهُ ، وكذلِكَ الحَوْضَ ، فهو مُخَنق ، قال أَبو النَّجْمَ : ثُمّ طَباها ذُو حَبابٍ مُتْرَعُ ) مُخَنَّقٌ بمائِه مُدَعْدَعُ ومن المَجاز : المُخْتَنِقُ للفاعِلِ : فَرَسٌ أَخَذَتْ غُرته لَحْيَيْهِ إلى أصُول أُذُنَيْه ، فإذا أَخَذَ البَياضُ وَجْهَهُ وأذُنَيْهِ فهو مُبَرْنَسٌ ، قالَه أَبُو سَعِيدٍ .
\
ومن أمْثالِهم : افْتَدِ مَخْنُوقُ يُضْرَبُ في تَخْلِيص نَفسِكَ من الشِّدَّةِ والأَذَى ، قال طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :
\
( ولكن مَوْلايَ امْرؤٌ هُوَ خانِقِي  على الشُّكْرِ والتسآلِ أَو أنا مُفْتَدِي )  وخانِقاهُ : ة بينَ أسْفَرايِينَ وجُرْجانَ .
\
وخانِقاهُ : ة أخرَى بفارِيابَ .
\
ثم أَصْلُ الخانَقاه : بُقْعَةٌ يَسْكُنُها أَهْلُ الصَّلاةِ والخَيْرِ ، والصُّوفِيَّةُ ، والنونُ مفتوحة ، مُعَرَّب : فانه كاه ، قالَ المَقْرِيزِيُّ : وقد حَدَثَتْ في الإسلام في حُدودِ الأرْبَعِمائة ، وجُعِلَتْ لمُتَخَلَّىَ الصوفيَّة فِيها لعِبادَةِ اللّهِ تَعالى ، فإذا عَرَفْتَ ذلك فالأنْسَبُ ذِكْرُه في الهاءَ ، لأنها أصْلِيّةٌ ، وقد اشْتَهَر بهذِه النِّسْبَة أَبو العَبّاس الخانقاهِي ، من أهْلِ سَرَخْسَ ، وحَفِيدُه أَبو نَصْرٍ طاهِرُ ابنُ مُحَمد السرَخْسيُّ الخانَقاهِي ، كان واعِظاً ، وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ مُحَّمدِ بنِ أَحمدَ المذكِّر الخانَقاهِي من أَهْلِ نَيْسابُورَ ، كان من مَشايِخ الكَرّامِيةِ ، سَمِعَ منه الحاكم أَبو عَبْدِ اللهِ الحافِظُ .
\
وفاتَهُ : الخانْقاه : قَرْيةٌ عامِرةٌ من أَعْمالِ مِصْرَ ، شَرْقِيَّها ، وتُعرَفُ الآنَ بالخانْكَة .
\
وخانِقاه سَعِيد السُّعَداءَ بمصر : أَحدُ الخَوانِقِ المَشْهُورة ، وقد نُسِب إلى سُكناها بعض المُحدِّثينَ .
\
وفي المَراصِد : الخانِقةُ ثأنيثُ الخانقِ : المُتَعَبَّدُ للكَرّامِيَّةِ بالبَيْتِ المُقَدَّس .
\
ومما يستدرك عليه : رَجُلٌ خانِقٌ ، فى موضِعَ خَنِيقٍ : ذو خُناقٍ ، قال رُؤْبَةُ : وخانِقَىْ ذِي غُصَّة جِرْياضِ والخَنّاقُ ، كشدّادٍ : من كان شَأْنُه الخَنْقَ ، ويُقال : لُعِنَ الخانِقُونَ والخَنّاقُونَ ، وهم الّذِينَ يَخْنُقُون النّاسَ .
\
والخُنّاقُ ، كرُمّان : لُغَةٌ في الخُناقِ ، كغُرابٍ ، والجَمْعُ : خَوانِيقُ .
\
وقالَ أبو العَبّاسِ : فَلْهَمٌ خِناقٌ ، بالكسرِ ، أَي : ضَيقٌ .
\
والمُخْتَنَقُ : المَضِيقُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وخَنَقَ الوَقتَ يَخْنُقُه : إَذا أَخَّرَه وضَيَّقَه ، وفي حَدِيثِ مُعاذٍ : سيَكُونُ عَلَيْكُم أمراءُ يُؤخَّرُونَ الصلاةَ عن مِيقاتِها ، وِيَخْنُقونَها إِلى شَرَقِ المَوْتَى أَي : يُضَيقُونَ وَقْتَها بتَأخِيرِها .
\
)
\
وهم فِي خُنَاقٍ من المَوْتِ ، أَي : في ضِيقٍ .
\
وأُخِذَ السَّبُعُ بالخِناقَةِ ، وهي حِبالَةٌ تَأخُذُ بحَلْقِه ، وهو مَجازٌ .
\
وأَخَذَ منه بالمُخَنَّقِ : إِذا لزَّة وضَيَّقَ عليهِ ، وهو مَجازٌ .
\
والخَنّاقُ ، كشَدّادٍ : يُسْتَعمَلُ بالأنْدَلُس ، لمَنْ يَبِيعُ السَّمَكَ بالخِناقَةِ ، وهي : حِبالَةٌ يُؤْخذَ بها .
\
واشْتَهَر به عُثْمانُ بنُ ناصِح المُحَدِّثُ .
\
' } );