load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خندف>الْخُنْدُوفُ ، كَزُنْبُورٍ ، كَتَبَهُ بالحُمْرَةِ إِشَارَةً إِلَى أَصالةِ نَونِه ، وأَنَّ ذِكْرِ الجَوْهَرِيِّ إِيَّاهُ في تركيب خ د ف ليس علَى أَصْلِ التَّصْرِيفِ ، لاقْتِضائِه زِيَادَةَ النَّونِ ، وإِلاَّ فالجَوْهَرِيُّ أَوْرَدَه ، فلا معنى لتَمَيُّزِه إِلاَّ لهذا ، وهكذا يُقَال في سائرِ ما يَكْتُبُه بالحُمْرَةِ مِن الحَروفِ التي ذكَرَهَا
\
الجَوْهَرِيُّ ، واخْتُلِفَ في أَنَّهَا ثُلاثِيَّةٌ أَم رُبَاعِيَّةٌ ، غيرَ أَنَّه سَبَقَ أَنَّ ابنَ الأَعْرَابِيُّ قال : الخَنْدَقَةُ مُشْتَقٌّ مِن الخَدْفِ ، وهو الاخْتِلاسُ ، قال ابنُ سِيدَه : إِنْ صَحَّ ذلك فالخَنْدَقَةُ ثُلاثِيَّةٌ ، فتَأَمَّلْ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخُنْدُفُ ، بالضَّمِّ : الْمُتَبَخْتِرُ في مَشْيِهِ كِبْراً وبَطَراً .
\
قال ابنُ الكَلْبِيِّ : وَوَلَدَ إِلْيَاسُ ابنُ مُضَرَ عَمْراً ، وهو مُدْرِكَةُ ، وعَامِرًا وهو طَابِخُةُ ، وعُمَيْراً ، وهو قَمَعَةُ ، وأُمُّهّمْ خِنْدِفُ ، كزِبْرِجٍ ، وهي لَيْلَى بِنْتُ حُلْوَانَ بنِ عِمْرَانَ بن الْحَافِ بنِ قُضاعةَ ، وكَانَ إِلْيَاسُ خَرَجَ في نُجْعَةٍ له ، فَنَفَرَتْ إِبِلُهُ مِن أَرْنَبٍ ، فَخَرَجَ إِلَيْهَا عَمْرٌ و ، فَأَدْرَكَهَا ، فسُمِّيَ مُدْرِكَةَ ، وخَرَجَ عامِرٌ ، فَتَصيَّدها وطَبخَها فسُمِّيَ طَابِخَةَ ، وانْقَمَعَ عُمَيْرٌ في الْخِبَاءِ ، فسُمِّيَ قَمَعَةَ وخَرَجَتْ أُمُّهُمْ تُسْرِعُ ، فَقَالَ لها إِلْيَاسُ : أَيْنَ تُخَنْدِفِينَ فَقَالَتْ : مَا زِلْتُ أُخَنْدِفُ في إِثْرِكُمْ ، فَلُقِّبُوا : مُدْرِكَةَ ، وطَابِخَةَ ، وقَمَعَةَ ، وخِنْدِفَ ، قال : والخَنْدَفَةُ : ضَرْبٌ مِن المَشْيِ ، وقولُه : فقالَتْ : ما زِلْتُ إِلى آخِرِهِ ، ليس في نَصِّ ابنِ الكَلْلِيِّ ، وزَادُ : فقال لها : فأَنْتِ خِنْدِفُ ، فذَهُب لها اسْماً ، ولِوَلَدِها نَسَباً .
\
وحُسُيْنُ بنُ مُيْمُونٍ الْخَنْدِفِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، مِن طَبَقَةِ الأَعْمَشِ ، رَوَى له أَبو دَاودَ .
\
قلتُ : وقد رَوَى عن أَبي الجُنُوبِ ، وقال الذَّهَبِيُّ : قال أَبو حاتمٍ : ليس بِقَويٍّ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ عبدِ الْغَنِيِّ بنِ عبدِ الكريمِ الْخِنْدِفِيُّ الثَّوْرِيُّ ، له ذِكْرٌ ، وقال الحافظُ : لا أَعْرِفُه .
\
قال أَبو عمرٍ و : الْخَنْدَفَةُ ، والنَّعْثَلَةُ : أَنْ يَمْشِيَ الرَّجُلُ مُفَاجًّا ، ويَقْلِبَ قَدَمَيْهِ ، كَأَنَّهُ يَغْرِفُ بِهِما ، وهو مِن التَّبَخْتُرِ ، وخَصَّ بعضُهم بها المَرْأَةَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ ) عَلَيْهِ : الخَنْدَقَةَ ، كالهَرْوَلَةِ .
\
وخَنْدَفَ : أَسْرَعَ .
\
وخَنْدَفَ : انْتَسَبَ إِلى خِنْدِف ، قال رُؤْبُةُ : إِنِّ إِذَا مَا خَنْدَفَ الْمُسَمِّي وخَنْدَفَ : اخْتَلَسَ بسُرْعَةٍ .
\
' } );