load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خني>: ( ى ( كخَنِيَ ) في مَنْطِقِه وعليه ، ( كرَضِيَ ) ، يَخْنَى خنىً ، وأَخْنى عليه في مَنْطِقِه كَذلِكَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِي لأَبي ذُؤَيْبٍ :
\
ولا تَخْنُوا عليَّ ولا تُشِطُّوا
\
بقولِ الفَخْر إنَّ الفَخْرَ حُوبُوقالتْ بنتُ أَبي مُسافِعٍ القُرَشِي :
\
وقد تَرْحَلُ بالرَّكْبِ
\
فما تُخْنِي لصُحْبانِ ( وأَخْنَى عليهم ) الدَّهْرُ : أَتَى عليهم و ( أَهْلَكَهُم ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للنَّابِغَةِ :
\
أَمْسَتْ خَلاءً وأَمْسَى أَهْلُها احْتَمَلُوا
\
أَخْنَى عليها الذي أَخْنَى على لُبَدِ ( و ) أَخْنَى ( الجَرادُ : كَثُرَ بَيْضُهُ ) ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
\
( و ) أَخْنَى ( المَرْعَى : كَثُرَ نَباتُهُ ) والْتَفَّ ؛ عن أَبي حنيفَةَ ، ورُوِي قَوْل زُهَيْر :
\
أَصَكُّ مُصَلَّمُ الأُذُنَيْنِ أَخْنَى
\
له بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآءُوالأَعْرَف الأكْثَر أَجْنَى بالجيمِ .
\
( و ) أَخْنَى ( الدَّهْرُ عليه : طالَ .
\
( وخَنَى الدَّهْر : آفاتُهُ ) ؛ قالَ لبيدٌ :
\
قلتُ هَجِّدْنا فقد طالَ السُّرَى
\
وقَدَرْنا إن خَنَى الدَّهْرِ غَفَلْ ( 10
\
ع 2 )
\
( وخَنَيْتُ الجِذْعَ ) خنياً : ( قَطَعْتُه ) ، مِثْل خَنَأْته .
\
( وخِنْيَةُ ، بالكسْرِ : ع بقُسْطَنْطِنيَّةَ ) مِن نَواحِيها ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
( الخَنَى : مِن قَبيحِ الكَلامِ والفَحْش .
\
وفي التَّهْذيبِ : هو مِن الكَلامِ أَفْحَشُه .
\
وكَلامٌ خَنٍ وكَلِمَةٌ خَنِيَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ ، وليسَ خَنٍ على الفِعل لأنَّا نَعْلم خَنِيَتِ الكَلِمَة ، ولكنَّه على النَّسَبِ ، كما حَكَاه سِيْبَوَيْه مِن قوْلِهم : رجُلٌ طَعِمٌ ونَهرٌ ، ونَظِيرُه كاسٍ إلاَّ أنَّه على زِنَةِ فاعِلٍ .
\
قالَ سِيبَوَيْه : أَي ذو طَعامٍ وكسْوَةٍ وسَيْرٍ بالنهارِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
لَسْتُ بلَيْليَ ولكنِّي نَهِرْ والخَنايَةُ : فَعَالَةٌ من الخَنَى ، وقد ذَكَره القُطامِيُّ فقالَ :
\
دَعُوا النَّمْر لا تُثْنُوا عليها خَنايَةً
\
فقد أحْسَنَتْ في جُلّ ما بَيَننا النَّمْرُوأَخْنَى الأَسْماء : أَفْحَشها .
\
وأَخْنَى به : إذا أَسْلَمه وخَفَر ذمَّتَه .
\
وأَخْنَى عليه : أَفْسَدَ .
\
' } );