load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنبس>الخُنَابِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ هنا ، وذكَرَه في خ ب س وأَورَدَ الصاغَانِيُّ بعْضاً منه في خ ب س ، فالصوابُ كَتْبُ هذه المادَّةِ بالسَّوادِ .
\
وفي اللِّسَانِ : هو الكَرِيهُ المَنْظَرِ .
\
والخُنَابِسُ : الأَسَدُ لأَنّه
\
يَخْتَبِسُ الفَرِيسةَ ، واخْتِبَاسُه : أَخْذُه .
\
ويُقَال : أَسَدٌّ خُنَابِسٌ ، أَي جَريءٌ شَدِيدٌ .
\
والأُنْثَى : خُنَابِسَةٌ .
\
ويُقَال : خُنَابِسٌ : غَلِيظٌ .
\
وقال الصاغانِيُّ : النونُ زائدةٌ .
\
وذَكرَه في خبس .
\
ج خَنَابِسُ ، بالفَتْحِ .
\
والخُنَابِسُ : القَدِيمُ الشَّدِيدُ الثابِتُ .
\
قال القُطامِيُّ :  ( وقَالُوا عَلَيْكَ ابنَ الزُّبَيْرِ فلُذْ بِهِ  أَبَى الله أَنْ أَخْزَى وعِزٌّ خُنَابِسُ )  والخُنَابِسُ مِن اللَّيَالِي : الشَّدِيدُ الظُّلْمَةِ .
\
والخُنَابِسُ : الرَّجُلُ الضَّخْمُ الذي تَعْلوه كَرْدَمَةٌ ، قاله زيدُ ابن كثْوَةَ ، كالخَنْبَسِ ، كجَعْفَرٍ ، ج خُنَابِسُون ، وأَنْشَدَ الإِيَادِيُّ :  ( لَيْث يَخَافُكَ خُوْفَه  جَهْمٌ ضُبارِمَةٌ خُنَابِسْ )  وخِنْبِس بن عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ ، بالكَسْر ، أَي كزِبْرِجٍ ، جاهِلِيٌّ ، وهو جَدٌّ لهُدْبَةَ بنِ خَشْرَمٍ ، وجَدٌّ لزِيادَةَ بن زَيْدٍ ، الشَّاعِرَيْن .
\
فأَمّا خَشْرَمٌ فهو ابنُ كُرْزِ بنِ إِبي حَيَّةَ بنِ الأَسْحَمِ بنِ عامِر بنِ ثَعْلَبَةَ ابنِ قُرَّةَ بنِ خِنْبِسٍ .
\
وأَمّا زيدٌ فهو ابنُ مالِكِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ قَرَّةَ بنِ خِنْبِسٍ المَذْكُور .
\
ودُعْجَةُ بن خَنْبَسٍ بالفَتْح ابنِ ضَيْغَمِ بنِ جَحْشَنَةَ بنِ الرَّبِيعِ بنِ زِيَادِ بنِ سَلاَمَة بنِ خَنْبَس شاعِرٌ فارِس ، قُتِل في آخِر خِلافَةِ عُثْمَانَ ، رضي الله تَعَالَى عنه ، ذَكَرَهُ ابن الكَلْبِيّ .
\
قالَ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : وهو فارِسُ العَرَادَة .
\
وهو غلطٌ .
\
والصَّوابُ أَنَّ فارِسَ العَرَادَةِ جَدُّه ، كما نَقَلَهُ
\
الحافِظ عن ابنِ الكَلْبِيِّ ونَقَلَه على الصَّوَابِ في العُبَابِ في ع .
\
ر د وأنَّ فارِسَ العَرَادَةِ هو هُبَيْرةُ ابن عبدِ مَنَاف اليَرْبُوعِيُّ .
\
وخَنْبَسَ الرَّجُلُ : قَسَمَ الغَنِيمَةَ ، ذكرَه الصاغَانِيُّ في خَنْبَس ، والنون زائدة ، ويَدُلُّك عليه ما تقدَّم من قوله : الخُبَاسَاءُ من الغَنِيمَة : ما يُخَبَّسُ فتأَمَّلْ : وخَنْبَسَةُ الأَسَدِ : تَرَارَتُهُ أَوِ مِشْيَتُه .
\
ويقال : جَرَاءَتُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الخَنَّبُوسُ ، بتَشْدِيدِ النُّونِ المفتوحَة : الحَجَرُ القَدَّاحُ .
\
ذكرَه الصاغانِيُّ باللام ، وقلَّده المصنِّف ، وسيأْتِي أَيضاً في خ ن ب ل س .
\
والخُنَابِسَةُ : اللَّبُؤةُ التي اسْتَبانَ حَمْلُهَا .
\
كذا في العُبَابِ .
\
' } );