load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنش>.
\
الخُنْشُوشُ ، كعُصْفُورٍ : بَقِيَّةُ المَالِ ، والقِطْعَةُ من الإِبِلِ ، وبِهما فُسِّرَ قولهُمُ : بَقِيَ لَهُمْ خُنْشُوشٌ مِنْ مالٍ .
\
وأَبُو خُنَاشٍ ، كغُرَابٍ : خالِدُ بنُ عَبْدِ العُزَّي بنِ سَلامَةَ الخُزَاعِيّ : صَحَابِيٌّ ، رَوَى عَنْهُ ابنُه مسْعَودٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : امْرَأَةٌ مُخَنَّشَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ، ومُتَخَنِّشَةٌ : فِيهَا بَقِيَّةٌ من شَبَابِها ، وكَذلك نِسَاءٌ مُخَنَّشَاتٌ ، ومُتَخَنِّشَاتٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقَالُ : مالَهُ خُنْشُوشٌ ، أَي مالَهُ شَئٌ .
\
وقولُ رُؤْبَةَ : جاءَوا بأُخْرَاهُم على خُنْشُوشِ .
\
كقَوْلِهِم : جاءُوا عَنْ آخِرِهم .
\
وخُنْشُوشٌ : اسْمُ مَوْضِع .
\
وخُنْشُوشٌ : اسْمُ رَجُلٍ من بَنِي دارِمٍ ، يُقَال له خُنْشُوشُ بنُ مُدٍّ ، يَقُول له خالِدُ بنُ عَلْقَمَةَ الدّارِمِيّ :  ( جَزَى اللهُ خُنْشُوشَ بنَ مُدٍّ مَلاَمَةً  إذا زَيَّنَ الفَحْشَاءَ للنَّفْسِ مُوقُها )
\
' } );