load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنب>: ( الخِنَّبُ كقِنَّبٍ و ) خِنَّابٌ مِثْلُ ( جِنَّانٍ ) رَوَاهُمَا سَلَمَةُ عن الفراء ( و ) خَنعابٌ مِثْلُ ( سَحَابٍ ) نقله الصغانيّ : الضَّخْمُ ( الطَّوِيلُ ) منَ الرِّجَالِ ، ومنهم من لم يُقَيِّد ، وهو أَيضاً ( : الأَحْمَقُ )
\
المُتَصَرِّفُ ( المُخْتَلِجُ ) الذاهبُ مَرَّةً هنا ومرَّةً هنا .
\
( و ) الخِنَّابُ ( كَجِنَّانٍ : الضَّخْمُ الأَنْفِ ) وهذا مما جاءَ على أَصلِه شاذًّا لأَنَّ كل ما كان على فِعَّالٍ من الأَسماء أُبْدِلَ من أَحَدِ حَرْفَيْ تَضْعِيفِه ياءٌ مثل دِينَارٍ وقِيرَاطٍ كَرَاهِيَةَ أَنْ يَلْتَبِسَ بالمَصَادِرِ ، إِلاَّ أَن يكونع بالهَاءِ فيخرجَ على أَصْلِه ، مثل دِنَّابَةٍ وصِنَّارةٍ ودِنَّامَة وخِنَّابَةٍ ، لأَنَّه الآنَ قد أُمِنَ الْتِبَاسُهُ بالمَصَادِرِ ، ورَجُلٌ خِنَّابٌ : ضخمٌ في عَبَالَةٍ ، والجَمْعُ خَنَائِبُ .
\
( والخَنَّابَتَانِ ، بالكَسْرِ ويُضَمُّ : طَرَفَا الأَنفِ ) من جانِبَيْهِ ، أَو حَرْفَا المُنْخُرِ ، وقيل : خِنَّابَتَا الأَنفِ : خَرْقَاهُ عن يَمِينٍ وشِمَالٍ بينهما الوَتَرَةُ ( أَو الخِنَّابَة : الأَرْنَبَة العَظِيمَة ) قال ابن سِيده : والأَرْنَبَة : ما تَحْتَ الخِنَّابَةِ والعَرْتَمَة : أَسْفَل من ذلكَ ، وهي حَدُّ الأَنْفِ ، والرَّوْثَة تَجْمَعُ ذلك كلَّه ، وهي المجتمِعة قُدَّامَ المَارِنِ ، وبعضهم يقول : العَرْتَمَةُ : ما بين الوَتَرَةِ والشَّفَةِ ، والخِنَّابَةُ : حَرْف المُنْخُرِ ، قال الراجز :
\
أَكوِى ذَوِي الأَضغَانِ كَيًّا مُنضِجَا
\
منهمْ وذَا الخِنَّابَةِ العَفَنْجَجَا
\
( أَو ) الخِنَّابَةُ : ( : طَرَفُهَا مِن أَعْلاَهَا ) وفي حديث زيدِ بن ثابتٍ في الخِنَّابَتَيْنِ إِذَا خُرِمَتَا قال ( فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ ثُلُثُ دِيَةِ الأَنفِ ) هما بالكَسْرِ والتشديد جانِبَا المُنْخُرَيْنِ عن يَمِينِ الوَتَرَةِ وشِمَالِهَا ، ( و ) الخِنَّابَةُ ( : الكِبْرُ ، وقَدْ تُهْمَزُ الخِنَّابَةُ ) وكَذَا الخِنَّابُ ، هَمزَهُمَا الليث ، وأَنْكَرَها الأَصمعيّ ، وقال : لاَ يصِحّ ، والفراءُ قال : لا أَعْرِفُ ، قال أَبو منصورٍ : الهمزةُ التي ذكرها الليثُ في الخِنَّأْبَةِ والخِنَّأْبِ لاَ تَصِحُّ عِنْدِيِ إِلاَّ أَنْ تُجْتَلَبَ كما أُدْخِلَت في الشَّمْأَلِ وغِرْقِيِء البَيْضِ ، وليست بأَصْلِيَّةٍ ، وقال أَبو عَمرو : وأَمَّا الخُنَّأْبَةُ .
\
بالهمْزِ وضَمِّ الخاء ، فإِنَّ
\
أَبا العباس روى عن ابنِ الأَعرابيّ قال : الخِنَّابَتَانِ ، بكسر الخاء وتشديد النون غير مهموزٍ : هُمَا سَمَّا المُنْخُرَينِ وهُمَا المُنْخُرَانِ والخَوْرَمتانِ ، هكذا ذكرهما أَبو عبيدةَ في كتاب ( الخَيْلِ ) ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( و ) خِنَّابَةُ ( بنُ كَعْبٍ العَبْشَمِيُّ شَاعَرٌ مُعَمَّرٌ تابِعِيٌّ ) في أَيامِ معاويةَ بنِ أَبي سُفيانَ .
\
( والخِنَّبُ ، بالكَسْرِ : باطِنُ الرُّكْبةِ ) وهو المَأْبِضُ ، نقله الصاغانيّ ، ( أَو ) هو مَوْصِلُ ( أَسْفَلِ أَطْرَافِ الفَخِذَيْنِ وأَعَالِي السَّاقَيْنِ ، أَو ) هو ( فُرُوجُ ما بَيْنَ الأَضْلاَعِ و ) فُروجُ ( ما بَينَ الأَصابِعِ ) نقله الصاغانيّ ، وقال الفرّاء : الخِنْبُ بالكسر : ثِنْيُ الرُّكْبَةِ ، وهو المَأْبِضُ ( ج ) أَي جمع ذلك كلّه ( أَخْنَابٌ ) قال رُؤبة :
\
عُوجٌ دِقَاقٌ مِنْ تَحَنِّي الأَخْنَابْ
\
( و ) الخَنَبُ ( بالتحريك : الخُنَانُ في الأَنْفِ ) أَو كالخُنَانِ ، نقله ابنُ دُريد ، وقد ( خَنِبَ كفَرِحَ ) خَنَباً ، ( و ) خَنِبَتْ ( رِجْلُه ) بالكسر ( : وَهَنَتْ ) ، وأَخْنَبَهَا هُوَ : أَوْهَنَهَا وقد أَخْنَبْتُهَا أَنَا ( و ) خَنِبَ ( فلانٌ : عَرِجَ ، و ) خَنِبَ ( : هَلَكَ ، كأَخْنَبَ ) نقله الصاغانيّ عن الزجّاج ، وقال غيرُه : أَخْنَبَ : أَهْلَكَ ، ويقال : اخْتَنَبَ القَوْمُ : هَلَكُوا .
\
( وجارِيَةٌ خَنِبَةٌ كفَرِحَةٍ : غَنِجَةٌ رَخِيمَةٌ ، وظَبْيَةٌ خَنِبَةٌ ) أَي ( عَاقِدَةٌ عُنُقَهَا ) وهي ( رَابِضَةٌ لا تَبْرَحُ مَكَانَهَا ) كأَنَّ الجاريةَ شُبِّهَتْ بها ، وقال :
\
كَأَنَّهَا عَنْزُ ظِبَاءٍ خَنِبَهْ
\
وَلاَ يَبِيتُ بَعْلُهَا عَلَى إِبَهْ
\
الإِبَةُ : الرِّيبَةُ .
\
( والخَنَابَةُ كسَحَابَةٍ : الأَثَرُ القَبِيحُ ) قال ابن مُقبل :
\
مَا كُنْتُ مَوْلَى خَنَابَاتٍ فآتِيَهَا
\
وَلاَ أَلِمْنَا لِقَتْلَى ذاكُمُ الكَلِمِ
\
ويروى : جَنَابَاتٍ ، يقولُ : لَسْتُ أَجْنَبِيًّا منكم ، ويُرْوَى خَنَانَاتٍ
\
بنُونَيْن ، وهي كالخَنَابَاتِ ، ( و ) الخَنَابَةُ ( : الشَّرُّ ) يقال : لَنْ يَعْدَمَكَ مِنَ اللَّئِيم خَنَابَةٌ ، أَي شَرٌّ .
\
( وهو ذُو خُنُبَاتِ ، بِضَمَّتَيْنِ ويُحَرَّكُ ، أَي غَدْرٍ وكَذِبٍ ) قال شَمِرٌ : ويقال : رَجُلٌ ذُو خَنَبَاتٍ وخَبَنَاتٍ ( أَي يُصْلِحُ مَرَّةً ويُفْسِدُ أُخْرَى ، و ) يقال : رَأَيْتُ فلاناً علَى خَنْبَةٍ وخَنْعَةٍ ( الخَنْبَةُ : الفَسَادُ ) ومثلُه : عَقِرَ وبَقِرَ وجِيءَ بِهِ مِنْ عَسِّك وبسِّك فعَاقَبَ العَيْنَ والبَاءِ ( ( والمَخْنَبَةُ : القَطِيعَةُ ) ) .
\
( وخَنْبٌ ) كجَنُبٍ جَمَاعَةٌ ( مُحَدِّثُونَ ) منهم : أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ خَنْبِ بنِ أَحمدَ بنِ راجيان الدِّهْقَانُ البُخَارِيُّ ، أَبُوهُ بُخَارِيٌّ وولِدَ هُوَ ببَغْدَادَ ، ثُمَّ عَادَ وحَدَّثَ بِبُخَارَا ، ورَوَى عن أَبِي قِلاَبَةَ الرَّقَاشِيّ ، ويَحْيَى بنِ أَبِي طَالبٍ ، والحَسَنِ بنِ مُكرم ، وأَبِي بَكْرِ بنِ أَبِي الدُّنْيَا وغَيْرِهِم ، وسَمِعَ منه الأَمِيرُ أَبُو الحَسَنِ فائِقُ بنُ عبدِ اللَّهِ الأَنْدَلُسِيُّ ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الغُنْجَارُ الحافظُ ، وغَيْرُهُما ، ماتَ ببُخَارَا سنة 387 وأَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ مَنْصُورِ بنِ أَحمدَ البَزَّاز الحافظ الخَنْبِيّ ابن بِنْتِ أَبِي بَكْرِ بنِ خَنْبٍ ، شَيْخٌ عارِفٌ بالحَدِيثِ مُكْثِرٌ ، ذَكَرَه عبدُ العزيز النَّخْشَبِيُّ في ( معجم شيوخه ) ، كذا في ( أَنساب السمعانيّ ) .
\
( وتَخَنَّبَ ) الرَّجُلُ : إِذا رَفَعَ خِنَّابَةَ أَنْفِهِ ، أَي ( تَكَبَّرَ ) ، وهو مجاز .
\
( وأَخْنَبَ : قَطَعَ ) ، عن ابن الأَعرابيّ يقال : أَخْنَبَ رِجْلَهَ : إِذا قَطَعَهَا ، وأَخْنَبَ : أَعْرَجَ ، قال ابنُ أَحْمَرَ :
\
أَبِى الذي أَخْنَبَ رِجْلَ ابنِ الصَّعِقْ
\
إِذْ كانَتِ الخَيْلُ كعِلْبَاءِ العُنُقْ
\
قال ابن بَرِّيّ : قال أَبو زكريا الخطيبُ التَّبْرِيزيُّ : هذا البَيْتُ لِتَمِيم بنِ العمَرَّدِ بنِ عامرِ بنِ عَبْدِ شَمْسٍ ، وكان العَمَرَّدُ طَعَنَ يَزيدَ بنَ
\
الصَّعِقِ فأَعْرَجَه ، قال ابن بَرّيّ : وقد وَجَدّتُه أَيضاً في شِعْرِ ابنِ أَحْمَرَ الباهِلِيِّ .
\
( و ) أَخْنَبَ ( : أَوْهَنَ ، و ) أَخْنَبَ ( : أَهْلَكَ ) ، وقد تَقَدَّم ، وقرأْتُ في ( أَشعار الهُذليين ) جَمْعِ أَبِي سعيدٍ السُّكَّرِيّ : قال أَبُو خِرَاشٍ ورُوِيَ لتأَبَّطَ شَرًّا :
\
لَمَّا رَأَيْتُ بَنِي نُفَاثَةَ أَقْبَلُوا
\
يُشْلُونَ كُلَّ مُقَلِّصٍ خِنَّابِ
\
قال أَبُو مُحَمَّدٍ : يُشْلُونَ : يَدْعُونَ ، ومنه : أَشْلَيْتُ الكَلْبَةَ إِذا دَعَوْتَها ، وخِنَّابٌ : طَوِيلٌ ، ومُقَلِّص : فَرَسٌ .
\
وذو خَنبٍ : مَوْضِعٌ قال صَخْرُ بنُ عبد الله الهُذليّ :
\
أَبَا المُثَلَّمِ قَتْلَى أَهْلِ ذِي خَنبٍ
\
أَبَا المُثَلَّم والسَّبْيَ الذي احْتَمَلُوا
\
نَصَبَ القَتْلى والسَّبْيَ بإِضمار فِعْلٍ كأَنه قال : اذْكُرِ القَتْلَى والسَّبْيَ .
\
وفي رواية السُّكَّريّ : ذي نَخِبٍ .
\
وخَنْبُونُ : قَرْيَةٌ على أَربعةِ فَرَاسِخَ مِن بُخَارَا على طريق خُرَاسَانَ ، منها : أَبُو القَاسِم وَاصِلُ بنُ حَمْزَةَ بنِ عليَ الصُّوفِيُّ ، أَحَدُ الرَّحَّالِينَ المُكْثِرِينَ في الحديث ، وأَبُو رَجَاءٍ أَحْمدُ بنُ دَاوُودَ بنِ محمد ، وغيرُهُما .
\
' } );