load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنث>: ( الخَنِثُ ، ككَتِف : مَنْ فِيهِ انْخِنَاثٌ وتَثَنَ ) ، وهو المُسْتَرْخِي ، المُتَثَنِّي .
\
والانْخِنَاثُ : التَّثَنِّي والتَّكَسُّرُ ، والاسمُ مِنْهُ الخُنْثُ ، قال جرَير :
\
أَتُوعِدُنِي وأَنْتَ مُجَاشِعِيٌّ
\
أَرَى في خُنْثِ لِحْيَتِك اضْطِرَابَا
\
( وَقَدْ خَنِثَ ) الرَّجُلُ ( كَفَرِح ) خَنَثاً ، فهو خَنِثٌ .
\
( وتَخَنَّثَ ) في كلامِه .
\
وتَخَنَّثَ الرَّجُلُ : فَعَلَ فِعْلَ المُخَنَّثِ .
\
وتَخَنَّثَ الرَّجُلُ وغيْرُه : سَقَطَ من الضَّعْفِ .
\
( وانْخَنَثَ : ) تَثَنَّى وتَكَسَّر ، والأَنْثَى خَنِثَةٌ .
\
وفي حَدِيثِ عَائِشَة أَنّهَا ذَكَرَتْ رَسولَ الله صلى الله عليه وسلم ووفاتَه ، قالت : ( فانْخَنَثَ في حِجْرِي ، فما شَعَرْتُ حتّى قُبِضَ ) أَي فانْثَنَى وانْكَسَر ؛ لاسْتِرْخَاءِ أَعْضَائِهِ ، صلى الله عليه وسلم عندَ المَوْتِ .
\
وانْخَنَثَتْ عُنُقُه : مالَتْ .
\
( و ) الخِنْثُ ( بالكَسْرِ : الجَمَاعَةُ المُتَفَرِّقَةُ ) ، يقال : رأَيْتُ خِنْثاً من النّاسِ .
\
( وباطِنُ الشِّدْقِ عندَ الأَضْرَاسِ ) من فَوْقُ وأَسْفَلُ ، نقله الصّغَانيّ ،
\
( وخَنَّثَه تَخْنِيثاً : عَطَفَه ، فتَخَنَّثَ ) تَعَطَّفَ ، ( ومِنْه المُخَنَّثُ ) ، ضُبِطَ
\
بصيغةِ اسم الفاعِلِ واسمِ المَفْعُولِ معاً ؛ للِينه وتَكَسُّره .
\
وفي المِصْباح : واسمُ الفاعِل مُخَنِّث بالكسر ، واسمُ المَفْعُولِ مُخَنَّثٌ ، أَي على القياس .
\
وقال بعض الأَئمة : خَنَّثَ الرَّجُلُ كلامَه بالتَّثْقِيلِ إِذا شَبَّهَهُ بكلام النِّسَاءِ لِيناً ورَخَامَةً ، فالرَّجُلُ مُخَنِّثٌ بالكَسْرِ .
\
قال شيخُنَا : ورأَيْتُ في بعضِ شروح البُخَارِيّ أَنّ المُخَنّثَ إِذا كانَ المرادُ منه المُتَكَسِّر الأَعضاءِ المُتَشَبِّه بالنّسَاءِ في الانثِناءِ والتَّكَسُّرِ والكلامِ فهو بفتح النون وكسرها ، وأَمّا إِذا أُريدَ الذي يَفْعَلُ الفاحِشةَ ، فإِنّمَا هو بالفَتْحِ فَقَط ، ثم قال ؛ والظّاهر أَنّه تَفَقُّهٌ وأَخْذٌ من مثلِ هاذَا الكلامِ الذي نَقَلَه في المِصْباح ، وإِلا فالتَّخْنهيثُ الذي هو فِعْل الفاحِشَةِ لا تَعْرفُه العَرَبُ ، وليس في شيْءٍ من كلامِهِم ، ولا هو المَقْصُودُ من الحَدِيثِ ، انتهى .
\
( ويقال له : ) أَي للمُخَنّثِ ( خُنَاثَةُ ) بالضّم على الصّواب ، كما ضبطَه الصاغانيّ .
\
وفَهِم شيخُنَا من تقريرِ المِصْباحِ أَنّه بالكسر ، كأَنّها من الحِرَفِ والصّنائعِ ، وليس كما فهمه ، ( وخُنَيْثَةُ ) بالضّم مُصغَّراً .
\
( وخَنَثَه يَخْنِثُه ) بالكسر ( : هَزِىءَ بِهِ ) وفي الأَسَاس : خَنَثَ له بأَنْفِهِ ، كأَنَّه يَهْزَأُ بهِ .
\
( و ) خَنَثَ فَمَ ( السِّقاء ) : ثَنَى فَاهُ و ( كَسَرَهُ إِلى خَارِجِ ، فشَرِبَ مِنْه ، كاخُتَنَثَهُ ) ، وإِن كسَرَه إِلى داخل فقد قَبَعَهُ .
\
وانْخَنَثَت القِرْبَةُ : تَثَنَّتْ .
\
وَخَنَثها يَخْنِثُها خَنْثاً ، فانْخَنَثَتْ ، وخَنَّثَها واخُتَنَثَها ، وفي الحديث ( أَنَّه صلى الله عليه وسلم نَهَى عن اخْتِناثِ الأَسْقِيَةِ ) .
\
وقال الليث : خَنَثْتُ السِّقَاءَ والجُوَالِقَ ، إِذا عَطَفْتَه .
\
وقال غيرُه : يقالُ : خَنَثَ سِقَاءَه : ثَنَى فاهُ فأَخْرَج أَدَمَتَه ، وهي الدّاخِلَةُ ، ورُوِيَ عن ابن عُمَرَ ( أَنّه كانَ يَشْرَبُ من الإِدَاوَةِ ولا يَخْتَنِثُها ، ويُسَمِّيها نَفْعَةَ ) سَمَّاهَا بالمَرَّةِ من النَّفع ، ولم يَصْرِفْهَا للعَلَمِيَّة والتَّأْنِيثِ .
\
وقيل : خَنَث فمَ السِّقاءِ ، إِذا قَلَبَ فَمَه داخِلاً كانَ أَو خَارِجاً ، وكلُّ قَلْبٍ يقالُ له : خَنْثٌ .
\
وأَصلُ الاخْتِناثِ التَكَسُّرُ والتَّثَنِّي .
\
( و ) منه ( الخُنْثَى ) سُمِّيَتِ المَرْأَةُ ، لكونِها لَيِّنَةً تَتَثَنَّى ، وهو الّذهي لا يَخْلُصُ لذَكرٍ ولا أُنْثَى ، وجعله كُرَاع وَصْفاً ، فقالَ : رَجُلٌ خُنْثَى : له ما للذَّكَرِ والأُنْثَى .
\
وقيل : الخنْثَى : ( مَنْ لَهُ ما لِلرِّحال والنِّسَاءِ جَمِيعاً ) .
\
وفي المصباح : هو الذي خُلِقَ له فَرْجُ الرّجُلِ وفَرْجخ المَرْأَةِ .
\
قال شيخُنا : وعند الفُقَهَاءِ : هو مَنْ لَهُ مالَهُمَا ، أَو مَنْ عَدِمَ الفَرْجَيْنِ معاً ، فإِنّهُمْ قالُو : إِنّه خُنْثعى ، وبعضُهُم قال الخُنْثَى حَقِيقَةً مَن له فَرْجَان ، ومَنْ لا فَرْجع له بالكُلِّيَّةِ أُلْحِقَ بالخُنْثَى في أَحكامه ، فهو خُنْثَى مجازاً ، فتَأَمَّل .
\
( ج ) خَنَاثَي ( كحبَالَي ، و ) خِنَاثٌ مثْل ( إِناثٍ ) ، قال :
\
لعَمْرُك ما الخِنَاثُ بنُو قُشَيْرٍ
\
بنِسْوانٍ يَلِدْنَ ولا رِجالِ
\
( و ) الخنْثَي ( : فَرَسُ عَمْرِو بنِ عَمْرِو بنِ عُدَس ) ، كزُفَر طلَبَه عليها مِرْدَاسُ بنُ أَبِي عامِرٍ السُّلَمِيّ يومَ جَبَلَةَ ، ففَاتَ ، فقال مِرْداس :
\
تَمَطَّتْ كُمَيْتٌ كالهِرَاوَةِ صِلْدِمٌ
\
بِعَمْرِو بنِ عَمْرٍ و بعْد ما مُسَّ باليَدِ
\
فلولا مَدَي الخُنْثَي وطُولُ جِرَائِها
\
لَرُحْتَ بَطِيءَ المَشْيِ غيرَ مُقيَّدِ
\
( و ) يقال : ألْقَي اللَّيْلُ أَخْنَاثَه على الأَرْضِ ، أَي أَثْنَاءَ ظَلامِهِ .
\
وطَوَي الثَّوْبَ على أَخْنَاثِهِ وخِنَائِه ، ( أَخْنَاثُ الثَّوْبِ وخِنَاثُه ) بالكسرِ ( : مَطاوِيهِ ) وكُسُورُه ، الواحد خِنْثٌ ، بالكسر .
\
( و ) الأَخْنَاثُ ( من الدَّلْوِ : فُرُوغُه ) ، هاكذا في سائِر النُّسَخ ، والصّوَاب فُرُوغُهَا ؛ لأَنّ الدَّلْوَ مُؤَنَّثَةٌ في الأَفْصَحِ ، أَشار له شيخُنَا ومثلُه في لسانِ العربِ والتَّكْمِلَة .
\
( وذُو خَنَاثَي ) ، بالفَتْح مقصوراً ( : ع ) قال الشّاعر يصف ضَأْناً :
\
شَدَّ لها الذِّئْبُ بِذِي خَنَاثَي
\
مُسْحَنْكِكَ الظَّلْمَاءِ والأَمْلاثَا
\
( وخُنْثُ بالضم مَمْنُوعَةً ) من الصرف للعَلَمِيّة والتَّأْنيث ( : اسمُ امْرَأَة ) .
\
وفي المثل : أَخْنَثُ من دَلاَلٍ ، وهو مِن مَخَانِيثِ المَدِينَةِ ، واسمُه ناقد وأَخْنَثُ من هِيتٍ ، واخْنَثُ من طُوَيْسٍ .
\
( وامْرَأَةٌ ) خُنُثٌ ، بضمّتينِ ، و ( مِخْنَاثٌ ) كمِحْرَاب ، أَي لَيِّنَة ( مُتَكَسِّرَة ، ويُقَالُ لَهَا ) أَي للمرأَة ( : يَا خَنَاثِ ) كقَطَامِ ( ، وله : يا خُنَثُ ) ، كَلُكَعَ وَلَكَاعِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الأَخْنَاثُ بالفَتْح : موضهعٌ في شعرِ بعضِ الأَزْدِ ، نقله ياقُوت .
\
' } );