load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنتص>الخُنْبُوصُ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ مَا يَسْقُطُ بَيْن القَدّاحَةِ والمَرْوَةِ مِن سَقْطِ النّارِ ، وذَكَرَه صاحِبُ اللِّسَانِ في السِّينِ المُهْمَلَةِ ، والنّونُ مشَدَّدَةٌ ، وزادَ الصّاغانِيُّ فِيهِ الّلامَ ، وقَدْ تَقَدَّمَت الإِشَارَةُ إِليْه هُناك .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : هُوَ الخُنْتُوصُ ، بالمُثنّاةِ الفَوْقِيّة ، بدَلَ المَوحَّدَةِ ، وتبِعَهُ صاحِبُ اللسَانِ ، فهُوَ مُسْتَدْرَكَ عَلَى المصَنِّفِ .
\
وذَكَرَ الصّاغانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ فِي هذِه المادّة : الخَنْبَصَةُ : اخْتِلاطُ الأَمْرِ ، وقدْ تَخَنْبَصَ أَمْرُهُم ، وخَنْبَصَ ، إِذا اخْتَلَطَ ، فهُوَ مُسْتَدْرَك عَلَيْه .
\
' } );