load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنبش>.
\
الخَنْبَشُ ، كجَعْفَرٍ ، ويُكْسَر ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ الرَّجُلُ الكَثِيرُ الحَرَكَةِ ، رَجُلٌ خَنْبَشٌ ، وكَذلِكَ امْرَأَةٌ خَنْبَشٌ ، وقَدْ سَمُّوْا خَنْبَشاً ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وقد رَأَيْتُ بالبَادِيَة غُلاماً أَسْوَدَ يُسَمُّونَه خَنْبَشاً .
\
ووَهْبُ بنُ خَنْبَشٍ الطّائِيُّ ، رَوَى عنه الشَّعْبِيُّ ، وقَدْ صَحَّفَه داوودُ الأَودِيّ ، فقالَ : هَرِمُ بنُ خَنْبَشٍ .
\
وعَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ خَنْبَشٍ ، التَّمِيميُّ ، طالَ عُمْرُهُ ، وحَدِيثُه في مُسْنَد أَحْمَدَ : صَحَابِيّانِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُمَا .
\
وخَنْبَشُ بنُ يِزِيدَ الحِمْصِيُّ : شَيْخٌ لأَبِي المُغَيرَةِ الكَلاَعِيّ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ أَبِي خَنْبَشٍ البَعْلِيّ قاضِيها .
\
وعَبْدُ الصَّمَدِ بنُ أَحمَدَ بن خَنْبَشٍ الخَوْلانِيّ أَبو القاسِم ، قَدِم بَغْدَاد ، وحَدَّثَ عن خَيْثَمَةَ بنِ سُلَيْمَانَ وغيرِه ، وآخِرُ من حَدَّثَ عنه ابنُ وِشَاحٍ .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ بنِ خَنْبَش بنِ القاسِمِ الحِمْصِيّ الخَنْبَشِيُّ : مُحَدِّثُونَ .
\
وفَاتَهُ : أَبو الخَنْبَشِ ، يَحْيَى بنُ عبدِ اللهِ بنِ أَبِي فَرْوَةَ .
\
وأَبُو رُحَىّ أَحْمَدُ بنُ خَنْبَشٍ عن عَمِّه مُحَمَّدِ بنِ عبدِ العَزِيزِ .
\
وزِيَادُ بنُ خَنْبَش ، ذَكَرَه أَبو عُمَرَ الكِنْدِيّ في المَوَالِي .
\
' } );