load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنذ>: ( الخِنْذِيذ ، بالكسْر : الطَّويل ) من الخَيل .
\
( و ) الخِنْذِيذ ( : رأْسُ الجَبَل المُشْرِفُ ) الطويل الضَّخْمُ ، كذا في المحكم ، أَو شُعْبَةٌ فيه دَقِيقةُ الطَّرَف ( كالخُنْذُوَةِ ) ، بالضمّ ، والخُنْذُوَة ، بإِعجام الخاء وإِهمالها ، والجُنْذُوَة ، بالجيم ، كذا وُجِد في بعض نُس كتَاب سِيبويهِ ، والجمْع الخناذِي .
\
( و ) الخِنْذِيذ ( : الفَحْلُ ) ، وأَنشدَ الجوهرِيّ قَوْلَ بِشْرٍ :
\
وخِنْذِيذٍ تَرَى الغُرْمُولَ مِنْه
\
كطَيِّ الزِّقّ عَلَّقَه التِّجَارُ
\
( و ) الخِنْذِيذ ( : الخَصِيُّ ) أَيضاً ، وعليه الأَكثرون ، وهو ( ضِدٌّ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ : كلّ ضَخْمً من الخَيْل وغيرِه خِنْذِيذٌ ، خَصِيًّا كان أَو غَيْرَه ، وأَنْشَدَ بيْتَ بِشْرًّ .
\
وفي الصحاحِ : وحَكَى أَبو زَيْدٍ : الخَنَاذِيذُ : جِيَادُ الخَيْلِ وأَنْشَدَ قَوْلَ خُفَافِ بن قَيْسٍ :
\
وخنَاذِيذَ خِصْيَةً وفُحُولاَ
\
فَوَصَفَهَا بِالجَوْدَةِ ، أَي مِنْهَا فُحولٌ ومنها خِصْيَانٌ ، قال شيخُنا : فخرجَ بذالك من حَدِّ الأَضدادِ .
\
قلت : وهاكذا حَقَّقه ابن بَرّيّ في الحواشي .
\
( و ) الجِنُذِيذُ ( : الشاَّعِرُ المُجِيدُ المُفْلِق ) المُنَقِّح .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : الشُّجعَاعُ البُهْمَةُ ) ، الذي لا يُهْتَدَى مِن أَيْنَ يُؤتَى لِقِتَالِه ، وسيأْتي .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : السَّخِيُّ ) الجَيِّدُ التَّامُّ السَّخَاءِ .
\
( و ) الخنْذِيذُ ( : الخَطِيبُ البَلِيغُ ) المُفَوَّهُ المِصْقَعُ .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : السَّيِّدُ الحَلِيمُ ) ذِو الأَنَاةِ .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : العالِمُ بأَيَّامِ العَرَبِ وأَشعارِهم ) وقَبَائِلهِم ، كُلُّ ذالك عن ابن الأَعْرَابيِّ .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : البَذِىءُ اللِّسَانِ ) الشَّتَّامُ ، جمْعه خَنَاذِيذُ ، ( كالخِنْذِيَانِ ) ، بالكسر أَيضاً ، والخِنْظِيَان ، وهو أَيضاً : الكثيرُ الشَّرِّ ، كما في التهذيب .
\
( و ) الخِنْذِيذُ ( : الإِعْصَارُ مِن الرِّيح ) ، قال :
\
نِسْعِيَّةٌ ذَاتُ خِنْذِيذٍ يُجَاوِبُهَا
\
نِسْعٌ لَهَا بِعِضَاهِ الأَرْضِ تَهْزِيزُ
\
( و ) خِنْذِيذٌ ( : فَرَسُ ) عُقْفَانَ الضِّبَابِيِّ ، لجَوْدَتِه .
\
( وخَنْذَى ) الرَّجُلُ ، وخَنْظَى ، وعَنْظَى ، وحَنْظَى ( : حَرَجَ إِلى البَذَاءِ ) والشَّتْمِ والشَّرِّ وسَلاَطَةِ اللسانِ ، ( وذَكَرَه الجوهَرِيُّ في المُعْتَلِّ ، و ) ذكر ( حَنْظَى في الظَّاءِ ) ، وذكر أَنَّ الأَلف للإِلْحَاق ، ( وهُمَا من بابٍ واحِدٍ ) ، وفي بعض النُّسخ : من وَادٍ واحِدٍ ، أَي فالصوابُ إِمّا ذكْرُهما معاً في المعتَلِّ أَو حيثُ ذكَر خَنْظَى في الظاءِ فكان الصوابُ ذِكْرَ خَنْذَى هنا في الذال ، فهو كالترجيح بلا مُرَجِّح .
\
( و ) خَنْذَى و ( تَخَنْذَذَ ) وتَخَنْذَى ( : صَارَ خَلِيعاً ) ماجِناً ، أَو صار ( فَاتكاً ) شُجاعاً .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
خَنَاذِيذُ الغَيْمِ ، وهي أَطرافٌ منه مُشْرِفَةٌ شاخِصَةٌ مُشَبَّهَةٌ بشمَارِيخِ الجِبَالِ الطّوالِ المُشرِفَة ، فهو مَجازٌ .
\
وخَنَاذِي الجَبَلِ : خَنَاذِيذُه ، عن الصاغانيّ .
\
' } );