load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خنسر>: ( الخِنْسِرُ بالكَسْر : اللِّئِيم ، و ) الخِنْسِرُ : ( الدَّاهِيَةُ ، والخَنَاسِيرُ : الهَلاكُ ) وأَنشد ابنُ السِّكِّيت :
\
إِذا مَا نُتِجْنَا أَرْبعاً عامَ كَُفْأَةٍ
\
بَغَاهَا خَنَاسِيراً فأَهْلَكَ أَرْبعاً
\
وقد تقدّم .
\
( و ) الخَنَاسِيرُ : ( ضِعَافُ النَّاسِ ) وصِغَارُهم .
\
ويقال : هُمُ الخَنَاسِر .
\
( و ) الخَنَاسِيرُ : ( أَبْوالُ الوُعُول عَلَى الكَلَإِ والشَّجَر ) .
\
( والخَنَاسِرَة : أَهْلُ الجَبَّانَة ) لضَعْفِهِم .
\
( ورجُل خَنْسَرٌ وخَنْسَرِيٌّ ، بفَتْحِهِما ) أَي ( في مَوْضِعِ الخُسْرَانِ ، ج خَناسِرَةٌ ) ، وقد تقدَّم .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيّ : الخَنَاسِيرُ : الدَّوَاهِي ، كالخناثير ، وقيل الخَنَاسير : الغَدْرُ واللُّؤْم ، ومنه قَوْل الشَّاعِر :
\
فإِنَّك لو أَشْبَهْت عَمِّي حَمَلْتَنِي
\
ولاكِنَّه قد أَدْرَكَتْك الخَنَاسِر
\
أَي أَدْرَكَتْك مَلائِمُ أُمِّك .
\
' } );