load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خون>: ( الخَوْنُ : أَن يُؤْتَمَنَ الإِنْسانُ فلا يَنْصَحَ ؛ خانَهُ ) يَخُونُه ( خَوْناً وخِيانَةً ) ، بالكسْرِ ، ( وخانَةً ومَخانَةً ) ، وميمُ المَخانَةِ زائِدَةٌ .
\
وفي حدِيثِ عائِشَةَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنها ، وقد تمثلت ببيتِ لَبيدِ بنِ ربيعَةَ :
\
يتَحَدَّثونَ مَخانَةً ومَلاذَةً ويُعابُ قائِلُهم وإن لم يَشْغَبِ ( واخْتانَهُ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { علمَ الّلهُ أَنَّكم كُنْتم تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُم } ؛ أَي بعضُكم بَعْضاً ( 8 ( فهو خائِنٌ وخائِنَةٌ ) ، والهاءُ للمُبالَغَةِ مثْلُ علاَّمَةٍ ونَسَّابَةٍ ؛ وأَنْشَدَه أَبو عُبَيْدَةَ للكلابيّ :
\
حَدَّثْتَ نفْسَكَ بالوَفاءِ ولم تَكُنْ للغَدْرِ خائِنةً مُغِلَّ الإِصْبَعِ ( وخَؤُونٌ وخَوَّانٌ ) ، وأَصْلُ الخَوْنِ النَّقْصُ لأنَّ الخائِنَ ينقصُ المَخونَ شيئاً ممَّا خانَهُ فيه .
\
وقالَ الحراليُّ : الخِيانَةُ التَّفْريطُ في الأَمانَةِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الخِيانَةُ والنِّفاقُ واحِدٌ ، ولكنَّ الخِيانَةَ تُقالُ باعْتِبارِ العَهْدِ والأَمانَةِ ، والنِّفَاقَ باعْتِبارِ الدِّيْن ، ثم يَتَداخَلانِ ، فالخِيانَة مُخالَفَة الحَقِّ بنقْضِ العهْدِ في السِّرِّ ، والاخْتِيان تَحرُّكُ شَهْوةِ الإِنْسانِ لتَحرّكِ الخِيانَةِ .
\
( ج خانَةٌ وخَوَنَةٌ ) ، مخرَّكةً ، وهي شاذَّةٌ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : ولم يأْتِ شيءٌ مِن هذا في الياءِ ، أَي لم يَجِىءْ مثْلُ سائِر وسَيَرة ، قالَ : وإِنَّما شذَّ مِن
\
هذا ما عَيْنه واوٌ لا ياءٌ .
\
وقومٌ خَوَنَةٌ ، كحَوَكَةٍ ؛ ( وخُوَّانٌ ) ؛ كرُمَّانٍ ؛ ( وقد خانَهُ العَهْدَ والأمانَةَ ) ؛ قالَ :
\
فقالَ عجِيباً والذي حَجَّ حاتِمٌ أَخُونُكَ عهداً إِنَّني غَيرُ خَوَّانِ ( وخَوَّنَهُ تَخْويناً : نَسَبَه إلى الخِيانَةِ ) ( 5 ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) خَوَّنَهُ : ( نَقَصَهُ كخَوَّنَ منه .
\
( و ( خَوَّنَهُ : ( تَعَهَّدَهُ ، كتَخَوَّنَهُ فيهما ) .
\
يقالُ : تَخَوَّنَني فلانٌ حقِّي إذا تَنَقَّصَك ؛ قالَ ذُو الرّمّةِ :
\
لا بَلْ هو الشَّوْقُ من دارٍ تَخَوَّنَها مَرًّا سَحابٌ ومَرًّا بارِحٌ تَرِبُوقالَ لبيدٌ يَصِفُ ناقَةً :
\
عُذَافِرَةٌ تُقَمِّصُ بالرُّدَافَى تخَوَّنَها نُزولي وارْتِحَالي أَي تَنقَّص لَحْمَها وشَحْمَها .
\
وأَمَّا التَّخَوّن بمعْنَى التَّعَهّدُ ، فقَوْل ذي الرّمَّةِ :
\
لا يَرْفَعُ الطَّرْفَ إلاَّ ما تَخَوَّنَه داعٍ يُنادِيه باسم الماءِ مبغومأَي : إلاَّ ما تَعَهَّدَهُ ؛ كذا رَوَاهُ أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمعيِّ .
\
والتَّخوُّنُ له مَعْنيانِ : أَحَدُهما النَّقْصُ ؛ والآخَرُ العَهْدُ ؛ ومن جَعَلَه تَعَهُّداً جَعَلَ النُّونَ مُبْدلَةً مِن اللامِ ، يقالُ : تخَوَّنَه وتَخَولَّه بمعْنًى واحِدٍ .
\
وقالَ الزَّمَخْشرِيُّ رَحِمَه الّلهُ تعالَى : وأَمَّا تخَوَّنْته تَعَهَّدْته فمعْناهُ تَجَنَّبْت أَنْ أَخُونَه .
\
( والخَوْنُ : الضَّعْفُ ) .
\
يقالُ : في ظهْرِه خَوْنٌ ، أَي ضَعْفٌ ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) الخَوْنٌ أَيْضاً : ( فَتْرَةٌ في النَّظَرِ ؛ ومنه خائِنُ العَيْنِ للأسَدِ ) لفتورٍ في عَيْنَيْهِ عنْدَ النَّظَرِ .
\
( وخائِنَةُ الأَعْيُنِ : ما يُسارِقُ من النَّظَرِ إلى ما لا يَحِلُّ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { يَعْلَمُ خائِنَةَ الأَعْيُنِ وما تُخْفي الصُّدُورُ } ؛ ( أَو أَنْ يَنْظُرَ نَظْرَةً برِيبَةٍ ) ؛
\
وبه فَسَّرَ ثَعْلَب الآيَةَ ؛ ومعْنَى الآيَةِ أَنَّ الناظِرَ إذا نَظَرَ إلى ما لا يَحِلُّ إليه نَظَر خِيانَةٍ يُسِرُّها مُسارقَةً عَلمها الّلهِ تعالى ، لأنَّه إذا نَظَرَ أَوَّل مرَّةٍ غيرَ مُتعَمّدٍ خِيانَة غيرُ آثمٍ ولا خائِنٍ ، فإن أَعادَ النَّظَرَ ونيَّتُه الخِيانَةُ فهو خائِنُ النَّظَرِ .
\
وفي الحدِيثِ : ( ما كانَ لنبيَ أنْ تكونَ له خائِنَةُ الأَعْيُن ) ، أَي يضْمِرُ في نفْسِه غيرَ ما يظْهِرُه ، فإذا كفَّ لسانَه وأَوَمأَ بِعَيْنه فقد خانَ ، وإذا كانَ ظُهُور تلكَ الحالَةِ مِن قِبَل العَيْن سُمِّيت خائِنَةَ العَيْن ، وهو مِنْ قوْلِه ، عزَّ وجلّ : { يعْلَمُ خائِنَةَ الأَعْيُنِ } ؛ أَي ما يَخُونُون فيه مِن مُسارَقَةِ النَّظَرِ إلى ما لا يَحِلُّ .
\
( و ) الخُوانُ ، ( كغُرابٍ وكِتابٍ ) ، واقْتَصَرَ الجَوْهريُّ على الكَسْرِ : ( ما يُؤْكَلُ عليه الطَّعامُ ) ، مُعَرَّبٌ كما في الصِّحاحِ والعَيْن ؛ ( كالإِخْوانِ ) .
\
بالهَمْزَةِ المكْسُورَةِ لُغَة فيه .
\
( وفي الحدِيثِ ) ، أَي حَدِيث الدَّابَة : ( ( حتى إنَّ أَهلَ الإِخْوانِ لَيَجْتَمِعُونَ ) ، فيقولُ هذا يا مُؤْمِن ، وهذا يا كافِرُ ) ، هكذا في رِوايَةٍ ، والرِّوايَةُ المَشْهورَةُ ؛ أَهْل الخِوَانِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ :
\
ومَنْحَرِ مِئْناثٍ تَجُرُّ حُوارَهاومَوْضِعِ إِخوَان إلى جَنْبِ إِخْوَانِ ( ج أَخْوِنَةٌ ) في القَليلِ ، ( وخُونٌ ) بالضمِّ في الكثيرِ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : ولا يثقل كَراهِيَّة الضمَّة على الواوِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ونَظِيرُ خِوَانٍ وخُونٍ بِوَانٌ وبُونٌ لا ثالث لهما ، قالَ : وأَمَّا عَوَانٌ وعَونٌ فبالفتحِ ، وقد قيلَ بُوانٌ بضمِّ الباءِ .
\
( و ) الخَوَّانُ ، ( كشَدَّادٍ ، ويُضَمُّ : شَهْرُ رَبيع الأَوَّلِ ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
\
وفي النِّصْفِ مِن خَوَّانَ وَدَّ عدُوُّنا بأَنَّه في أَمْعاءِ حُوتٍ لَدَى البَحْرِ
\
( ج أَخْوِنَةٌ ) ؛ قالَ ابنُ سِيْدَه : ولا أَدْرِي كيف هذا .
\
( وعِصامُ بنُ خُونٍ ) البُخارِيُّ ، ( بالضَّمِّ ) ، عن القعْنَبيِّ ؛ ( وأَحمدُ بنُ خُونٍ ) الفرغانيُّ كَتَبَ عن الرَّبيع كُتُبَ الشافِعِيّ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه ، ( مُحدِّثانِ ) .
\
قالَ الحافِظُ : وأَحمدُ بنُ خُونٍ خَراسانيٌّ عن زيْدِ العمِّي ، وهَارون بن مُسْلم شيْخ لعِصامِ بنِ يوسُفَ لُقِّبَ بأبيهِ خُونٌ .
\
قلْتُ : وهي لَفْظةٌ فارِسِيَّة معْناها الدَّم .
\
( وخَيْوانُ : د ) باليمنِ ، ليسَ في الكَلامِ اسمٌ عَيْنه ياء ولامُه واو ، وتركَ صَرْفه لأنَّه اسمٌ للبُقْعةِ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : هذا تَعْلِيلُ الفارِسِيِّ .
\
( وخِينُ ، بالكسْرِ : د ) بطُوسِ عن المَالينيّ ، ولكنَّه ضَبَطَه بالفتْح .
\
( والخانُ : الحانوتُ أَو صاحبُهُ ) ، فارِسِيٌّ مُعرَّبٌ .
\
( وخانُ التجَّارِ : م ) مَعْروفٌ .
\
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
تَخَوَّنهم : طَلَبَ خِيانَتَهم وعَثْرَتَهم واتَّهَمَهم .
\
وخانَ سَيْفُه : نَبَا عن الضَّرِيبَة .
\
وسُئِلَ بعضُهم عن السَّيْفِ فقالَ : أَخُوك ورُبَّما خانَك .
\
وخانَهُ الدَّهْرُ : غيَّرَ حالَهُ من اللِّينِ إلى الشِّدَّةِ ؛ قالَ الأَعْشى :
\
وخانَ الزَّمانُ أَبا مالِكٍ وأَيُّ امْرىءٍ لم يخُنْه الزَّمَنْ ؟ وكذلِكَ تَخَوَّنه .
\
وفي التَّهْذيبِ : خانَهُ الدَّهْرُ والنَّعيمُ خَوْناً وهو تَغيّرُ حالِهِ إلى شرَ منها ، وكلّ ما غيَّرك عن
\
حالِكَ فقَد تَخَوَّنَك .
\
والخَوَّانُ : الدَّهْرُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الخَوَّانُ : الأَسَدُ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : لكسر في نَظَرِه .
\
وخانَتْه رُجْلاه : لم يقْدِرْ على المَشْي .
\
وخانَ الدَّلْوَ الرشاءُ : انْقَطَعَ .
\
والمُخوَّنُ : المَنْسوبُ للخِيانَةِ .
\
والخَوَنَةُ ، محرَّكَةً : جمعُ خائنة .
\
وتَخَوَّنَتْه الحمَّى : تَعَهَّدَتْه وأَتَتْه في وقْتِها .
\
وأَعوذُ بالّلهِ مِنَ الخَوَّانِ : وهو يَوْم نَفَادِ المَسِيرَةِ ؛ كما في الأَساسِ .
\
والخائِنَةُ : مصْدَرُ خانَ على فاعِلَةٍ كلاغِيَةٍ ورَاغِيَةٍ وثاغِيَةٍ .
\
وفي حدِيثِ أَبي سعيدٍ : ( فإذا أَنا بأَخاوِينَ عليها لُحومٌ مُنْتِنَةٌ ) ، هي جمعُ خُوَانٍ لمائِدَةٍ الطَّعامِ .
\
والخَوَّانةُ : الاسْتُ .
\
وخَيْوانُ : اسمُ مالِكِ بنِ زَيْدِ بنِ مالِكِ بنِ جشمِ الهمدانيُّ ، وبه سُمِّيَت البلْدَةُ المَذْكورَةُ في اليمنِ .
\
والخونةُ : فرسٌ نَجِيبٌ .
\
وخُوَيْنُ ، كزُبَيْرٍ : لَقَبُ أَبي الخَيْرِ المُبارَك بن مَسْعودٍ الرّصافيّ سَمِعَ مِن أَبي الفَرَج بنِ كُلَيْبِ ، وكانَ ثِقَةً ؛ قالَهُ ابنُ نقْطَةَ .
\
وخان لنجان : بأَصْبهانَ منها أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ عبْد كويه الخانيُّ الأَصْفهانيُّ حدَّثَ بأَصْبَهان ، تُوفي سَنَة 406 ؛ وأَبو مَنْصورٍ يَحْيَى بنُ هبَةِ الّلهِ بنِ أَحمدَ بنِ عليَ الخانيُّ ؛ قيلَ لَه ذلِكَ لأنَّه كانَ قَيِّم خان بنِ عبْدِ الّلهِ بنِ جرودَةَ ببَغْداد سَمِعَ منه ابنُ السّمعانيّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى ، تُوفي سَنَة 386 .
\
' } );