load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوخ>: ( الخَوْخَة : كُوَّةٌ تُؤَدّي الضَّوْءَ إِلى البَيتِ .
\
و ) الخَوْخَة : ( مُخْترَقُ ما بين كلِّ دارَيْنِ ما ) نُصِبَ ( عليه بابٌ ) ، بلغة أَهل الحجاز .
\
وعَمَّ بعضُهم فقال : هي مُخْتَرقُ ما بين كلِّ شَيئين .
\
وفي الحَديث : ( لا تَبْقَى خوْخَةٌ في المسجِد إِلاّ سُدَّت غَيْرَ خَوْخَةِ أَبي بكر ) ، هي بابٌ صغير كالنّافذة الكبيرة تكون بين بَيتين يُنصَب عليها بابٌ .
\
( و ) من المجاز : الخَوْحَة ( الدُّبُر ) .
\
( و ) الخَوْخَة ( ضَرْبٌ من الثِّيَابِ أَخْضَرُ ) ، لغةُ مكّيّة ، وفي بعض الأُمَّهاتِ : خُضْرٌ ، قاله الأَزهريّ .
\
( و ) الخَوْخَة : ( ثمَرةٌ .
\
م .
\
ج خَوْخٌ ) ، وهو هاذا الذي يُؤكل .
\
( و ) عن ابن سيدَه : ( الخَوْخاءُ .
\
و ) الخَوْخاءَة ( بهاءٍ : الأَحْمَقُ ) من الرِّجال ، ( ج خَوْخَاءُون ) ، قال الأَزهريّ : الّذي أَعرفه لإِبِي عُبيد : الهَوهاءَة : الجَبَان الأَحمق ، بالهاءِ ، ولعلَّ الخاءَ لُغة فيه .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الخُوَيْخِيَةُ ) ، بتخفيف الياءِ ( كبُلَهْنِيَةٍ : الدَّاهِيَةُ ) ، قال لَبِيد :
\
وكلُّ إِناسٍ سَوف تَدخُلُ بينهمْ
\
خُوَيْخِيَةٌ تَصفَرُّ منها الأَنامِلُ
\
ويروى : ( بَيتَهُم ) قال شَمِرٌ لم أَسمعْ خُويخِيَة إِلاّ للبيد .
\
وأَبو عَمْرٍ و ثِقَةٌ .
\
وقال الأَزهَرِيّ : هاذا حرْفٌ غَرِيب ، ورواه بعضُهم ( دُوَيْهيَة ) ، وقال : ومن الغريب أَيضاً ما رُوِيَ عن ابن الأَعرابيّ قال : الصُّوصِيَة والصُّوَاصِيَة : الدَّاهِية .
\
( و ) في ( التهذيب ) : ( رَوْضَةُ خَاخٍ ) اسمُ مَوضع ( بَيْنَ مَكَّةَ والمَدِينَةِ ) شَرّفهما الله تعالى ، وكانت المرأَةُ الّتي أَدّركها عليٌّ والزُّبَيرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهُما وأَخذا منها كتاباً كتَبَه حاطِبُ بن أَبي بَلْتَعةَ إِلى أَهْل مكّة إِنّما أَلْفَيَاها برَوْضَةِ خَاخٍ ، ففتَّشاها وأَخذَا منها الكتابَ .
\
( وخَاخ ، يُصْرَفُ ويُمنَع ) ، أَي باعتبار المكانِ أَو البقعة ، مع العلميّة .
\
( وأَحمدُ بن عُمَرَ -الخاخِيُّ القُطْرُبُّليّ ) ، محدّث .
\
وأَخاخَ العُشْبُ إِخَاخَةً : خَفِيَ وقَلَّ ) ، كأَنّه دَخَلَ في الخَوْخَة .
\
' } );