load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوس>خَاسَ به خَوْساً : غَدَرَ بهِ وخَانَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَريُّ هنا ، وأَوْرَدَه في خ ي س تَبَعاً لِلعَيْن .
\
وأَوْرَدَه هنا صاحبُ اللِّسَانِ والصّاغَانِيُّ ، ولكن لم يَتَعَرَّضَا لهذا المَعْنَى .
\
وفي اللِّسَانِ : خاسَ عَهْدَه وبَعَهْدِه : نَقَضَه وخانَه .
\
وخاسَ فُلانٌ ما كانَ عليهِ ، أَي غَدَرَ به .
\
وقال اللَّيْثُ : خاسَ فُلانٌ بَوعْدِهِ ، يَخِيسُ ، إِذا أَخْلَفَ .
\
وخاسَ بعَهْدِه ، إذا غَدَرَ ونَكَثَ .
\
وقال الجُوْهَرِيُّ : خاسَ بِه يَخِيسُ ويَخُوسُ ، أَي غَدَرَ به .
\
وسيأْتي للمصنِّف في خ ي س أَيضاً .
\
وكَتَب المادَّةَ بالحُمْرَة ليُوهِمَ أَنه اسْتَدْرَك به على الجَوْهَرِيّ ، وليسَ كذلكَ ، فقد رَأَيتَ أَنَّ الجَوْهَريَّ ذَكَرَ فيه الوَجْهَيْنِ : بالواوِ وبالياءِ .
\
(و) خاسَت الجِيفَةُ : أَرْوَحَتْ وتَغيَّرتْ : نقله ابنُ فارسٍ ، وصوابُه أَن يُذْكر في خ ي س .
\
لأَنَّ مَصْدَرَه الخَيْسُ ، لا الخَوْسُ ، كما سيأْتِي .
\
ومنهَ : خاسَ الشَّيءُ كالطَّعامِ والبَيْع : كَسَدَ حتّى فَسَدَ ، عن ابن قُتَيْبةَ .
\
وهذا أَيضاً مَوضِعُ ذِكْره في خ ي س .
\
وخاسَ بالعَهْد أخْلَفَ ، قالَه اللَّيْثُ في خ ي س ومِخْوَسٌ ، كمِنْبَرٍ ، ومِشْرَحٌ مثْلُه أيضاً ، وجَمْدٌ ، بالفَتْح ، وأَبْضَعَةُ : بَنُو مَعْدِي كَرِبَ الكِنْدِيِّ ابن وَليعَةَ بن شُرَحْبِيل بن مَعَاوِيَةَ ، ابن حُجْرٍ القَرِدِ .
\
وهم المُلُوكُ الأَرْبَعَةُ الذينَ لَعَنَهُم رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسَلِّم ، ولَعَنَ أَخْتَهُمْ العَمَرَّدَةَ ، وكانُوا قد وَفَدُوا مع الأَشْعَثِ بن قَيْسٍ الكِنْدِيِّ فَأَسْلَمُوا ورَجَعُوا إلى اليَمَن ثم ارْتَدُّوا فقُتِلُوا يومَ النُّجَيْرِ ، كزُبَيْرٍ : حِصْن مَنِيع بحَضْرَمَوْت ، كانُوا الْتَجَؤُوا إِليهِ مع الأَشْعَث بن قَيْس أَيّامَ أَبي بَكْرٍ ، رضيَ اللهُ عَنْهُ ، فَنَزَلَ الأَشْعَثُ بالأَمَانِ ، وقتِلَ مَن بَقِيَ في الحِصَارِ .
\
وقِصَّتُه مطوَّلَةٌ ذكرَهَا البِلْبِيسِيُّ في الأَنْسَابِ .
\
فقالَتْ نائحَتُهم : يَا عَيْنُ بَكِّي لي المُلُوكَ الأَرْبَعَهْ .
\
تَعْنِي المَذْكُورينَ من بَني مَعْدِيِ كَرِبَ .
\
والتَّخْوِيسُ في الوِرْدِ : أَن تُرْسِل
\
َ الإِبلَ إلى الماءِ بَعيراً بَعيراً ، ولا تَدَعَها تَزْدَحِمُ ، عن اللَّيْث ، والصادُ لغةُ فيه ، وسيُذْكر في مَحَلِّه .
\
والمُتَخَوِّسُ من الإِبِلِ : الذي ظَهَرَ لَحْمُه وشَحْمُه سِمَناً .
\
وممّا يُسْتدْرَكُ عليه : التَّخْوِيسُ : النَّقْصُ ، عن أبي عَمْرٍ و .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : الخَوْسُ : طَعْنُ الرِّماح وِلاَءً .
\
يقال : خاسَه يَخُوسُه خُوْساً .
\
والأَخْوَسُ : مَوْضِعٌ بالمَدِينَةِ فيه زَرْعٌ .
\
ذَكرَه نَصْرٌ ، وأَنشد لِمَعْن بن أَوْسٍ :  ( وقالَ رِجَالٌ فاسْتَمَعْتُ لِقِيلِهِمْ  أَبِينُوا لِمَنْ مَالٌ بأَخْوَسَ ضائعُ )
\
' } );