load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوش>.
\
الخَوْشُ : الخاصِرَةُ ، رَواه أَبو العَبّاسِ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وعَنْ عَمْروٍ عَنْ أَبِيهِ ، وللإِنْسَانِ خَوْشَانِ ، ولغَيْرِ الإِنْسَانِ أَيْضاً ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ قَوْلُ الفَرّاءِ ، وقالَ أَبو الهَيْثَمِ : أَحْسَبُهَا : الحَوْشانِ ، بالحاءِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : والصَّوابُ ما رُوِيَ عن الفَرّاءِ .
\
والخَوْشُ : مِثْلُ الطَّعْن .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الخَوْشُ : النِّكَاحُ ، وقد خاشَ جارِيَتَه بأَيْرِهِ .
\
والخَوْشُ : الأَخْذُ ، يُقَال : خُشْتُ منه كَذا ، أَي أَخَذْتُ .
\
عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والخَوْشُ : الحَثْيُ في الوِعاءِ ، وقد خاشَ فِيهِ ، إذا حَثَا فِيهِ .
\
كَذَا في سَائِرِ النُّسَخ ، ومِثْلُه في التَّكْمِلَةِ ، والَّذِي في اللِّسَانِ : خاشَ الشَّيْءَ خَوْشاً : حَشَاهُ في الوِعَاءِ .
\
والخَوْشَانُ : نَبْتٌ مِثْلُ البَقْلَةِ الَّتِي تُسَمَّى القَطَفَ ، وهُو كالسَّرْمَقِ ، إِلاّ أَنّه أَلْطَفُ وَرَقاً ، وفِيهِ حُمُوضَةُ ويُؤْكَلُ ، قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وأَنشَدَ لِرَجُلٍ من الفَزَاريِّينَ :
\
( ولا تَأْكُلُ الخَوْشَانَ خَوْدٌ كَرِيمَةٌ  ولا الضَّجْعَ إِلاَّ من أَضَرَّ بِهِ الهَزْلُ )  وخَاشَ ماشِ ، بفَتْحِ شِينهما ، وكَسْرِها : قُمَاشُ النّاسِ ، وقِيلَ : قماشُ البَيْتِ ، وسَقَطُ مَتَاعِه .
\
البِنَاءُ على الكَسْرِ حَكاه ثَعْلَبٌ عن سَلَمَةَ عن الفَرّاءِ ، وأَنْشَدَ أَبو زيدٍ لأَبي المُهَاصِر الدَّارِمِيّ :  ( صَبَحْنَ أَثْمَارَ بَنِي مِنْقَاشِ  خُوصَ العُيُونِ يُبَّسَ المُشَاشِ )   ( يَرضيْنَ دُونَ الرِّيِّ بالغِشَاشِ  يَحْمِلْنَ صِبْياناً وخَاشِ مَاشِ )  قالَ : سَمِعَ فارِسيَّتَه فأَعْرَبَها .
\
وخُوشُ ، بالضمِّ : ة ، بِأَسْفِرَايِنَ ، ومنها أَسَدُ بنُ مُحَمَّدٍ -الخُوْشِيُّ ، ويُقَال : إِنَّ اسْمَهَا خُش ، كما تَقَدَّم وقد ذَكَرَ المصنّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، هذِه القَرْيَةَ في ثَلاثِ مَوَاضِعَ في ج و س وفي ح و ش وفي خ و ش والأَوْلان تَصْحِيفٌ قَلَّدَ فيه الصّاغانِيّ ، )
\
والصَّوابُ أَنَّهَا بالخَاءِ والشِّين ، فتَأَمَّلْ ذلِكَ .
\
وخُوَاشُ ، كغُراب : د ، بسِجِسْتانَ وخُشْ في قَوْلِ الأَعْشَى ، يَصِف الخَمْرَ :  ( إِذا فُتِحَتْ خَطَرَتْ رِيْحُهَا  وإِنْ سِيلَ بائِعُهَا قالَ خُشْ )  : مُعَرّبُ خُوشْ بإِسْكان الواوِ والشِّين ، أَي الطَّيِّبُ ، فارِسيَّة ، هكذا سَمِعَ العَجَمَ يقولونَ ، فغَيَّر بناءَه ، وأَسْقَطَ الوَاوَ لحاجَتِه .
\
والتَّخْوِيشُ : النَّقْصُ ، وفي التَّهْذِيب : التَّنْقِيصُ ، قالَ : ومنه أُخِذ الخَوْشُ بمعنى الخَاصِرَةِ ، وقال رُؤْبَةُ :  ( يا عَجَباً والدَّهْرُ ذُو تَخْوِيشِِ  لا يُتَّقَى بالدَّرَقِ المَخْرُوشِ )
\
وتَخَوَّشَ الشَّيْءَ : نَقَصَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وتَخَوَّشَ فُلانٌ : هُزِلَ بَعْدَ سِمَنٍ ، فهُوَ مُتَخوَشٌ .
\
وخَاوَشَ جَنْبَهُ عن الفِرَاشِ : جَافَاه عنه ، قالَ الرّاعِي يَصِفُ ثَوْراً يَحْفِرُ كِنَاساً ، ويُجَافِي صَدْرَهُ عن عُرُوقِ الأَرْطَي :  ( يُخَاوِشُ البَرْكَ عَنْ عِرْقٍ أَضَرَّ بِهِ  تَجافِياً كتَجَافِي القَرْمِ ذِي السَّرَرِ )  أَيْ يَرْفَع صَدْرَهُ عن عُرُوقِ الأَرْطَى .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَوْشُ : صِغَرُ البَطْنِ ، وكذلِكَ التَّخْوِيشُ .
\
والمُتَخَوِّشُ ، والمُتَخَاوِشُ : الضّامِرُ البَطْنِ المُتَخَدِّدُ اللّحْمِ .
\
وخَاشَ الرّجُلُ : دَخَلَ في غُمَارِ الناسِ .
\
وخاشَ : رَجَعَ .
\
أَنشَد ثَعْلَب : بَيْنَ الوخَاءَينِ وخَاشَ القَهْقَرَى .
\
والمُخاوَشَةُ : مُدَاوَمَةُ السَّيْرِ ، عن الصّاغَانِيّ .
\
' } );