load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خور>: ( الخُوَارُ بالضَّمّ : مِنْ صَوْتِ البَقر والغَنَمِ والظِّبَاءِ والسِّهَام ) ، وقد خَار يَخُور خُوَاراً : صَاحَ ، قاله ابنُ سِيدَه .
\
وقال اللَّيْثُ : الُوَارُ : صَوْتُ الثَّوْرِ ، وما اشْتَدَّ من صَوْتِ البَقَرَةِ والعِجْل .
\
وفي الكِتَاب العَزيز { فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً لَّهُ خُوَارٌ } ( طه : 88 ) .
\
وفي حَدِيث مَقْتَل أُبَيّ بنِ خَلَف : ( فخَرَّ يَخُورُ كما يَخُور الثَّورُ ) .
\
وفي مُفْرَدَاتِ الرّاغِب : الخُوَارُ في الأَصل : صِياحُ البَقَرِ فَقَط ، ثمّ تَوَسَّعُوا فيه فأَطْلَقُوه على صِياحِ جَمِيعِ البَهَائِمَ .
\
وقولُ شيخنا : واسْتِعْمَاله في غَيْر البقرِ مَعْرُوف ، مُنَاقَش يه ، فقد قَالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ في خُلأعارِ السِّهَام :
\
يَخُرْنَ إِذا أُنْفِزْن في سَاقِط النَّدَى
\
وإِنْ كانَ يوماً ذَا أَهَاضِيبَ مُخْضِلاَ
\
خُوارَ المَطَافِيلِ المُلَمَّعَةِ الشَّوَى
\
وأَطْلائِها صادَفْن عِرْنَانَ مُبْقِلاَ
\
يقول : إِذا أُنْفِزَت السِّهَامُ خَارَت خُوَارَ هاذِه الوَحْشِ المَطَافِيلِ التي تَثْغُو إِلى أَطْلائِهَا وقد أَنْشَطَهَا المَرْعَى المُخْضِبُ ، فأَصْوَاتُ هاذِهِ النِّبالِ كأَصْوَاتِ تِلْك الوُحُوشِ ذَوَاتِ الأَطْفَالِ وإِن أُنْفِزَت في يَومِ مَطَرٍ مُخْضِل .
\
أَي فلِهاذِه النَّبْلِ فَضْلٌ من أَجْلِ إِحْكامِ الصَّنْعَةِ وكَرَمِ العِيدَانِ :
\
( والخَوْرُ ) مِثْل الغَوْر : ( المُنْخَفِضُ ) المُطْمَئِنُّ ( مِن الأَرْضِ ) بين النَّشْزَيْن .
\
( و ) الخَوْرُ : ( الخَلِيجُ من البحْر .
\
و ) قيل : ( مَصبُّ المَاءِ في البَحْرِ ) ، وقيل : هو مَصَبُّ المياهِ الجَارِيةِ في البَحْر إِذا اتَّسَعَ وعَرُضَ .
\
وقال شَمِرٌ : الخوْرُ : عُنُقٌ من البَحْر يدْخُل في الأَرض ، والجَمْعُ خُؤُورٌ .
\
قال العَجَّاجُ يَصِف السَّفِينَةَ :
\
إِذا انْتَحَى بجُؤْجُؤٍ مَسْمُورِ
\
وتارَةً يَنْقَضُّ في الخُؤورِ
\
تَقَضِّيَ البَازِي من الصُّقُورِ
\
( و ) الخَوْرُ : ( ع بأَرْضِ نَجْدٍ ) في دِيَارِ كِلاَبٍ فِيهِ الثُّمَامُ ونَحْوُه .
\
( أَو وَادٍ وَرَاءَ بِرْجِيلٍ ) ، كقِنْدِيل ، ولم يذكر المُصَنِّف ( بِرْجِيل ) في الَّلام .
\
( و ) الخَوْر : مَصْدَرُ خَارَ يَخُور ، وهو ( إِصَابَةُ الخَوْرَانِ ) .
\
يقال : طَعَنَه فخَارَه خَوْراً : أَصابَ خَوْرَانَه ، وهو الهَوَاءُ الَّذِي فِيه الدُّبُر من الرَّجُلِ والقُبُلُ من المَرْأَة .
\
وقيل : الخَوْرانُ ، بالفَتْح : اسم ( للمَبْعَرِ يَجْتَمِعُ عَلَيْه ) ، أَي يَشْتَمِل ، ( حِتَارُ الصُّلْبِ ) من الإِنْسَان وغَيْرِه ، ( أَورَأْسُ المَبْعَرَةِ ) ، أَو مَجْرَى الرَّوْثِ ، ( أَو الَّذِي فِيهِ الدُّبُرُ ) .
\
وقيل : الدُّبُرُ بعَيْنه : سُمِّيَ به لأَنه كالهَبْطَةِ بين ربْوَتَيْن .
\
( ج الخَوْرَانَاتُ والخَوَارِينُ ) ، وكذالك كُلُّ اسْم كان مُذَكَّراً لغَيْر النّاسِ جَمْعُه على لَفْظِ تَاآتِ الجَمْع جَائِزٌ ، نحو حَمَّامَات وسُرَادِقات وما أَشْبَهَها .
\
( والخُورُ ، بالضَّمِّ ) من ( النِّسَاءِ : الكَثِيرَاتُ الرَّيْبِ ، لِفَسَادِهِن ) وضَعْفِ أَحْلامِهِنّ ، ( بِلاَ واحدٍ ) .
\
قال الأَخْطَلُ :
\
يَبِيتُ يَسوفُ الخُورَ وَهْيَ رَوَاكِدٌ
\
كمَا سَافَ أَبكارَ الهِجَان فَنِيقُ
\
( و ) من المَجاز : الخُورُ : ( النُّوقُ الغُرُرُ ) الأَلْبانِ أَي كَثِيرَتُهَا ، ( جَمْعُ خَوَّارَة ) ، بالتَّشْدِيد ، على غَيْرِ قِياس .
\
قال
\
شيخُنَا في شَرْح الكِفَايَة : بل ولا نَير له .
\
قال القُطَامِيُّ :
\
رَشُوفٌ وَرَاءَ الخُورِ لو تَنْدَرِئْ لهَا
\
صَباً وَشَمالٌ حَرْجَفٌ لم تَقَلَّبِ
\
قُلتُ : هاذا هو الَّذِي صُرِّح به في أُمّهَاتِ اللُّغَة .
\
وفي كِفَايَة المُتَحَفِّظ ما يَقْتَضِي أَن هاذا من أَوْصَافِ أَلْوَانِها ، فإِنَّه قال : الخُورُ : هي الَّتِي تكون أَلوانُهَا بَيْن الغُبْرَة والحُمْرَة ، وفي جُلُودِهَا رِقَّة .
\
يقال : ناقَةٌ خَوَّارةٌ ، قالوا : الحُمْر مِنَ الإِبلِ أَطْهَرُهَا جِلْداً ، والوُرْق أَطْيَبُهَا لَحْماً ، والخُورُ أَغْزَرُها لَبَناً .
\
وقد قال بعضُ العرب : الرَّمْكَاءُ بَهْيَاءُ ، والحَمْرَاءُ صَبْرَاءُ ، والخَوَّارَة غَزْراءُ .
\
وقد أَوسَعَه شَرْحاً شَيْخُنَا في شَرْحِها المُسَمَّى بتَحْرِير الرِّوَاية في تَقْرِير الكِفَايَة .
\
فراجِعْه .
\
قُلْتُ : والَّذِي قالَه ابنُ السِّكِّيت في الإِصلاح : الخُورُ : الإِبل الحُمْر إِلى الغُبْرة ، رَقِيقَاتُ الجُلُود ، طِوالُ الأَوْبَارِ ، لها شَعرٌ يَنْفُذُ وَبَرَها ، هي أَطْولُ من سَائِر الوَبَر ، والخُور أَضْعَفُ من الجَلَدِ ، وإِذا كانَت كَذالك فهي غِزَارٌ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : ناقَةٌ خَوَّارَةٌ : رَقِيقَةُ الجِلْد غَزِيرَةٌ .
\
( و ) الخَوَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : الضَّعْفُ ) والوَهَنُ ، ( كالخُؤُور ) ، بالضَّمّ ، ( والتَّخوِيرِ ) .
\
وقد خارَ الرَّجُلُ ( والحَرُّ ) يَخُورُ خُؤْوراً ، وخَوِر خَوَراً ، وخَوَّرَ : ضَعُفَ وانْكَسَر .
\
( والخَوَّارُ ككَتَّانٍ : الضَّعِيفُ ، كالخَائِرِ ) ، وكلّ مَا ضَعُف فَقَد خارَ .
\
وقال اللَّيْث : الخَوَّار : الضَّعِيف الذِي لا بَقَاءَ له على الشِّدَّة .
\
وفي حَدِيثِ عُمَرَ : ( لن تُخُورَ قُوًى ما دَام صاحِبُها يَنْزِعُ ويَنْزُو ) أَي لن يَضْعُف صاحِبُ قُوَّة يَقْدِر أَن يَنْزِعَ في قَوْسِه ويَثِبَ إِلى دابَّتهِ .
\
ومنه حَدِيثُ أَبي بَكْر قال لِعُمَر : ( أَجَبَانٌ في الجاهِلِيّة وخَوَّارٌ في الإِسلام ) ؛ والخُوَارُ في كلّ شيْءٍ عَيْبٌ إِلاَّ في هاذه الأَشياءِ يأْتي
\
منها البعض في كلام المصنّف ، كقوله .
\
( و ) الخَوَّار ( مِنَ الزِّنَادِ : القَدَّاحُ ) ، يقال : زِنَادٌ خَوَّارٌ ، أَي قَدَّاحٌ ، قاله أَبو الهَيْثَم .
\
( و ) الخَوَّار ( من الجِمَالِ : الرَّقِيقُ الحَسَنُ يقال : بَعِيرٌ خَوَّارٌ أَي رَقِيقٌ حَسَنٌ ) ( ج خَوَّارَاتٌ ) ، ونَظِيره ما حَكَاه سِيْبَوَيْه من قَوْلهم : جَمَل سِبَحْلٌ وجِمَالٌ سِبَحْلاتٌ ، أَي أَنه لا يُجْمَع إِلاَّ بالأَلف والتَّاءِ .
\
قال ابن بَرِّيَ : وشَاهِد الخُورِ جَمْع خَوّار قَوْلُ الطِّرِمَّاحِ :
\
أَنَا ابنُ حُمَاةِ المَجْد من آلِ مَالِكٍ
\
إِذا جَعَلَت خُورُ الرّجَالِ تَهِيعُ
\
قال : ومثله لغَسَّانَ السَّلِيطِيِّ :
\
قَبَحَ الإِلاهُ بَنِي كُلَيْب إِنَّهُمْ
\
خُورُ القُلوبِ أَخِفَّةُ الأَحْلامِ
\
( و ) الخَوَّارُ العُذْرِيّ ( رَجُلٌ نَسَّابَةٌ ) ، أَي كان عَالِماً بالنَّسَب .
\
( و ) من المَجَاز : فَرسٌ ( خَوَّارُ العِنَانِ ) ، إِذا كان ( سَهْل المَعْطِف ) لَيِّنَه ( كَثِير الجَرْيِ ) ، وخَيلٌ خَورٌ .
\
قال ابنُ مُقْبل :
\
مُلِحٌّ إِذَا الخُورُ اللَّهامِيمُ هَرْوَلَتْ
\
تَوَثَّبَ أَوْسَاطَ الخَبَازرِ على الفَتْرِ
\
( والخَوَّارَةُ : الاسْتُ ) ، لضَعْفِها .
\
( و ) من المَجاز : الخَوَّارَة : ( النَّخْلَةُ الغَزِيرَةُ الحَمْلِ ) .
\
قال الأَنْصَارِيّ :
\
أَدِينُ ومَا دَيْنِي عَلَيْكُمْ بمَغْرَمٍ
\
ولاكِنْ على الجُرْدِ الجِلادِ القَرَاوِحِ
\
على كُلِّ خَوَّارٍ كأَنَّ جُذُوعَه
\
طُلِينَ بقارٍ أَو بحَمْأَةِ مائِحِ
\
( و ) من المَجَاز : ( اسْتَخَارَه ) فخَارَه ، أَي ( استَعْطَفَه ) فعَطَفه ، يقال : هو مِنَ الخُوَارِ والصَّوْت .
\
وأَصْلُه أَنَّ الصائِدَ يأْتي المَوْضِعَ الّذِي يَظُنُّ فيه وَلَدَ الظَّبْيةِ أَو البَقَرَةِ فيَخُور خُوَارَ الغَزَالِ فتَسْمَع الأُمُّ ، فإِن كان لَهَا وَلَدٌ ظَنَّت أَنّ الصَّوتَ صَوتُ
\
وَلَدِهَا ، فتَتْبَعُ الصَّوْتَ ، فيَعْلَم الصّائِدُ أَنَّ لها وَلَداً فيَطْلُب مَوْضِعَه ، فيُعال اسْتَخارَهَا ، أَي خَارَ لِتَخُورَ ، ثمّ قيلَ لِكْلّ مَن استَعْطَفَ : استَخَارَ .
\
وقال الهُذَلِيّ وهو خَالِد بنُ زُهَيْر :
\
لعَلَّكَ إِمّا أُمُّ عَمْرو تَبَدَّلَتْ
\
سِوَاكَ خَلِيلاً شاتِمِي تَسْتَخِيرُهَا
\
قال السُّكَّرِيّ شارِحُ الدِّيوان : أَي تَسْتَعْطِفُها بشَتْمِك إِيّاي .
\
وقال الكُمَيْت .
\
ولَنْ يَسْتَخِيرَ رُسُومَ الدِّيَارِ
\
لِعَوْلَتِه ذُو الصِّبَا المُعَوِلُ
\
فعَيْنُ استَخَرْت على هاذا وَاوٌ ، وهو مَذْكُور في الياءِ أَيضاً .
\
( و ) عن اللَّيْث : اسْتَخَار ( الضَّبُعَ ) ، واليَرْبُوعَ : ( جَعَلَ خَشَبَةً في ثَقْبِ بَيْتِهَا ) ، وهو القَاصِعَاءُ ، ( حتى تَخْرُجَ مِنْ مَكَانٍ آخَرَ ) ، وهو النَّافِقَاءُ ، فَيَصِيده الصَّائدُ .
\
كتاب قال الأَزْهَرِيّ : وجَعَلَ اللَّيْثُ الاسْتِخَارَةَ للضَّبُعِ واليَرْبُوعِ ، وهو باطلٌ .
\
( و ) استَخَارَ ( المَنْزِلَ : اسْتَنْظَفَه ) كأَنَّه طَلَبَ خَيْرَه ، وهاذا يُنَاسِب ذِكْرَه في الياءِ ، كما فَعَله صاحِبُ اللِّسَان ، وأَنْشَد قَوْلَ الكُمَيت .
\
( وأَخَارَه ) إِخَارَةً .
\
( صَرَفَه وعَطَفَه ) يقال : أَخَرْنَا المَطَايَا إِلى مَوضِع كذَا نُخِيرُهَا إِخارَة : صَرَفْنَاهَا وَعَطَفْنَاها .
\
( وخُوُرُ ، بالضَّمِّ : ة بِبَلْخَ ، مِنْهَا ) أَبُو عَبْدِ الله ( مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الله بْن عَبْدِ الحَكم ) ، خَتَنُ يَحْيَى بنِ محمّد ابن حَفْصٍ ، وكان به صَمَمٌ ، يَرْوِي عن أَبي الحَسٌّ عَلِيِّ بن خَشْرَمٍ المَرْوَزِيّ ، مات سنة 305 .
\
( و ) خُور : ( : ة باسْتِرَابَاذَ ، تُضَافُ إِلى سَفْلَقَ ) كجَعْفَر ، كذا في تاريخ اسْتِرابَاذَ لأَبي سَعْد الإِدْرِيسيّ ، ( مِنْهَا أَبُو سَعِيدٍ ) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَد الخُورسَفْلَقِيّ الاسْتِرابَاذِيّ ، يَرْوِي عن أَبِي عُبَيْدةَ أَحْمَدَ بنِ حَوّاسٍ ، وعنه أَبُو نُعَيمٍ عَبْدُ المَلِك بنُ
\
مُحَمَّد بْنِ عَدِيَ الاسْتِرَابَاذِيُّ .
\
( و ) الخَوْرُ ، ( بالفَتْح مُضَافَةً إِلَى ) مَوَاضِعَ كَثِيرَة ، منها خَوْرٌ ( السِّيفِ ) بكَسْر السّين ، وهو دُون سِيرَافَ .
\
مدِينَة كَبِيرَة ، ويأْتِي للمصنِّف أَيضاً .
\
( و ) خَوْرُ ( الدَّيْبُلِ ) ، بفَتْح الدَّال المُهْمَلَة وسكون الياءِ التَّحْتِيَّة وضَمّ المُوَحَّدة : قَصَبَةُ بِلادِ السِّنْدِ ، وَجَّهَ إِليه عُثْمَانُ بنُ أَبِي العَاصِ أَخاه الحَكَمَ ففَتَحه ، وهو نَهْرٌ عَظِيمٌ عليه بُلْدانٌ .
\
( و ) خَوْرُ ( فَوْفَلٍ ) ، كجَوْهَرٍ : مِن سَوَاحِل بَحْرِ الهِنْد ، ولم يَذْكُره المُصَنِّف .
\
( و ) خَوْرُ ( فُكَّانٍ ) ، كرُمَّانٍ ، ولم يَذْكره المُصَنً أَيضاً .
\
( و ) خَوْر ( بَرْوَصَ ) ، كجَعْفَرَ ، بالصاد المُهْمَلَة ، ( أَو بَرْوَجَ ) ، بالجِيم بَدل الصَّاد ، وكِلاهما صَحِيحَان : مَدِينَة عَظِيمَة بالهِنْد ، ( مواضِعُ ) .
\
( وخُوَارُ ، بالضَّمِّ : ة بالرَّيِّ ) ، على ثَمانِيَةَ عَشَرَ فَرْسَخاً ، ( مِنْهَا ) أَبُو عَبْدِ اللَّهِ ( عبدُ الجَبَّار بنُ مُحَمَّد ) بْنِ أَحْمَدَ الخُوَارِيّ ، سَمِع أَبَا بَكْرٍ البَيْهَقِيَّ ، وأَبَا القَاسِم القُشَيْرِيَّ .
\
وأَخُوه الحاكِم عَبْدُ الحَمِيد بنُ مُحَمَّدٍ كان بخُسْرُوجِرْدَ ، شارَكَ أَخَاه في السَّمَاع ، والصَّوَابُ أَنَّهُمَا من خُوَارَ قَرْيَةٍ بِبَيْهقَ ، ولَيسَا من خُوارِ الرَّيّ ، كما حَقَّقَه السّمْعَانيّ .
\
( وزَكَرِيَّا بنُ مَسْعُود ) ، رَوَى عَنْ عَلِيّ بْنِ حَرْبٍ المَوْصِلِيّ ، ( الخُوَارِيّانِ ) .
\
ومن خُوَارِ الرَّيِّ إِبراهيمُ بنُ المُخْتَار التَّيْمِيّ ، يَرْوِي عن الثَّوْرِيّ وابنِ جُرَيْج ، وأَبُو مُحَمَّد عَبْدُ الله بن مُحَمّد -الخُوَارِيُّ ، تَرْجَمَه الحاكِمُ .
\
وظاهِر بنُ دَاوودَ الخُوارِيّ ، من جِلَّةِ المَشَايِخُ الصُّوفِيَّة .
\
( و ) خُوَارُ ( بْنُ الصَّدِفِ ) ككَتِفٍ .
\
( قَيْلٌ مِنْ ) أَقْيَال ( حِمْيَرَ ) .
\
وقال الدَّارَقُطْنِيّ : مِن حَضْرَمَوْتَ .
\
( و ) يُقَال : ( نَحَرْنَا خُورَةَ إِبِلِنَا ، بالضَّمّ ، أَي خِيرَتَهَا ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ وكذالِك الخُورَى .
\
وقال الفَرَّاءُ : يُقَال :
\
لَكَ خُورَاهَا أَي خِيَارُهَا .
\
وفي بَنِي فُلانٍ خُورَى من الإِبِل الكِرَامِ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
\
تخاوَرَت الثِّيرَانُ .
\
وخَارَ الحَرُّ يَخُورُ خُؤُوراً ، وخَوِرَ خَوَراً ، وخَوَّرَ : انْكَسَرَ وفَتَرَ وهو مَجَاز .
\
وعِبَارَة الأَساسِ : وخَارَ عَنَّا البَرْدُ : سَكَنَ .
\
وهو مَذْكُور في الصّحاح أَيضاً .
\
واستَدْرَكَ شيخُنَا خَار بمَعْنَى ذَهَبَ ، ولم أَجِدْه في دِيوَان ، ولَعَلَّه مُصَحَّف عن ( وَهَتْ ) .
\
خار يَخُور : ضَعُفَت قُوَّتُه ووَهَتْ .
\
ورجل خَوَّارٌ : جَبَانٌ ، وهو مَجَاز .
\
ورُمْحٌ خَوَّارٌ وسَهْمٌ خَوّارٌ وخَؤُورٌ : ضَعِيفٌ فيه رَخَاوَةٌ ، وكذا قَصَبَةٌ خَوَّارةٌ .
\
وفي حَدِيثِ عَمْرِو بْن العَاص : ( لَيْسَ أَخُو الحَرْب مَنْ يَضَعُ خُورَ الحَشَايَا عَنْ يَمِينِه وعن شِمَاله ) أَ يضع لِيَان الفُرُشِ والأَوْطِيَة وضِعَافَهَا عِنْده ، وهِيَ التي لا تُحْشَى بالأَشْيَاءِ الصُّلْبَة .
\
وخَوَّرَه : نَسَبَه إِلى الخَوَرِ .
\
قال :
\
لقد عَلِمْت فاعذِلِينِي أَوْ ذَرِي
\
أَنَّ صُرُوفَ الدَّهْرِ ، مَنْ لا يَصْبِرِ
\
علَى المُلِمَّات بها يَخُوَّرِ
\
وشَاةٌ خَوَّارَةٌ : غَزِيرَةُ اللَّبَنِ ، وفي الأَسَاس : سَهْلَةُ الدَّرِّ ، وهو مَجَاز .
\
وأَرْضٌ خَوَّارَةٌ : لَيِّنةٌ سَهْلَةٌ .
\
والجَمْع خُورٌ .
\
وبَكْرَةٌ خَوَّارةٌ ، إِذَا كانَتْ سَهْلَةَ جَرْيِ المِحْوَرِ في القَعْوِ :
\
ونَاقَةٌ خَوَّارَةٌ : سَبِطَةُ اللَّحْمِ هَشَّةُ العَظْمِ .
\
ويقال : إِنَّ في بَعِيرِكَ هاذا لَشارِبَ خَوَرٍ ، يَكون مَدْحاً ويَكُونُ ذَمًّا ، فالمَدْحُ أَن يكُونَ صَبُوراً على العَطَشِ والتَّعَب ، والذَّمُّ أَن يَكُونَ غَيْرَ صَبُور عَلَيْهِمَا .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : رَجُلٌ خَوَّارٌ ، وقَومٌ خَوَّارُون .
\
ورجُلٌ خَؤُورٌ وقَوْمٌ خَوَرَةٌ .
\
وخَوَّارُ الصَّفَا : الذي له صَوْتٌ من
\
صَلاَبَتِه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :
\
يَتْركُ خَوَّارَ الصصفَا رَكُوبَا
\
والخُوَارُ كغُرَاب : اسْمُ مَوْضِع .
\
قال النَّمِر بنُ تَوْلَب :
\
خَرَجْنَ من الخُوَارِ وعُدْن فِيهِ
\
وَقَدْ وَازَنَّ من أَجَلَى بِرَعْنِ
\
وفي الحَديث : ( ذِكْرُ خُورِ كِرْمَانَ ، والخُورُ : جَبَلٌ معروف بأُرْض فارِسَ ، ويُرْوَى بالزّاي وصَوَّبَه الدَّارَقُطْنِيّ وسَيَأْتِي .
\
وعُمَرُ بنُ عَطاءِ بن وَرَّادِ بنِ أَبي الخُوَارِ الخُوَارِيّ ، إِلى الجَدِّ ، وكذا حُمَيْد بنُ حَمّاد بنِ خُوَارٍ الخُوَارِيّ ، وتَغْلِبُ بنتُ الخُوَارِ ، حَدَّثُوا .
\
' } );