load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوو>: ( و ( الخَوُّ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الخَوُّ ( الجُوعُ ) ؛ والوَخُّ : الأَلَمُ والقَصْدُ .
\
( و ) خَوُّ : ( كَثِيبٌ بنَجْدٍ ) ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
( و ) الخَوُّ : ( الوادِي الواسِعُ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كلُّ وادٍ واسِع في جَوَ سَهْلٍ فهو خَوّ وَخَويُّ ٌ .
\
وقالَ غيرُهُ : يقالُ وَقَعَ غرسُك بخَوَ ، أَي بأَرْضٍ خَوَّار يُتَعَرَّقُ فيه فلا يُخْلِفُ .
\
( ويَوْمُ خَوٍّ لبَني أسَدٍ ، م ) مَعْروفٌ ؛ قالَ زهيرٌ :
\
لَئِنْ حَلَلْت بخَوَ في بَني أَسَدٍ
\
في دينِ عَمْروٍ وحالَتْ دُونَنا فَدَكُقالَ أَبو محمدٍ الأَسْود : ومن رَواهُ بالجيمِ فقد أَخْطَأَ .
\
وكانَ هذا اليَوْم لهُم على بَني يَرْبوعٍ قَتَل فيه ذُؤابُ بنُ ربيعَةَ عتيبةَ بنَ الحارِثِ .
\
وقالَ نَصْر : خَوٌّ وادٍ يفرغُ ماؤُه في ذي العُشَيرةِ لبَني أسَدٍ وأيضاً لبني أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ .
\
( والخُوَّةُ ، بالضَّمِّ : الأَرْضُ الخالِيَةُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الخُوَّةُ : الفَتْرَةُ : ومنه الحدِيثُ : ( وأَخَذَ أَبا جَهْلٍ خَوَّةٌ ، فلا يَنْطِقُ ) ذَكَرَه ابنُ الأثيرِ .
\
وخَوَّان : تَثْنِيَّة خَوَ : غائِطانِ بينَ الدَّهْناء والرَّغام ؛ قالَهُ نَصْر ؛ وفيه يقولُ القائِلُ :
\
وبَيْنَ خَوَّيْنِ زُقاقٌ واسِعٌ ويقالُ : هُما في دِيارِ بَني تميمٍ ؛ وأَنْشَدَ الأصمعيُّ :
\
في إثر أظعانٍ عُلَتْ بخَوّيْنْ
\
روافعاً نحو خُصُورِ النّعْفَيْن ْوالخَوَّةُ ، بالفتحِ : ماءَةٌ لبَني أَسَدٍ شَرْقي سميراء .
\
والخوُّ والخوَّةُ : الأرضُ المُتَطامِنَةُ .
\
' } );