load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خول>الخالُ : أَخُو الأُمِّ ، ج : أَخْوالٌ وأَخْوِلَةٌ وهذه شاذَّةٌ .
\
الكَثِيرُ : خُؤُولٌ بالضّمّ وخُوَّلٌ كسُكَّرٍ وخُؤُولَةٌ .
\
وهي الخالَةُ بِهَاءٍ أي أُخت الأمّ .
\
والخؤولَةُ : مَصْدَرُه ، ولا فِعْلَ له .
\
الخالُ : ما تَوسَّمْتَ مِن خَيرٍ يقال : أَخَلْتُ في فُلانٍ خالاً مِن الخَير : أي تَوسَّمْتُ الخالُ : لِواءُ الجَيشِ .
\
الخالُ : بُرْدٌ م معروفٌ ، أرضُه حَمراءُ ، فيها خُطوطٌ سُودٌ ، قال الشَّمّاخ : وبُرْدانِ مِن خالٍ وتِسْعُونَ دِرْهَماً على ذاك مَقْرُوظٌ مِن الجِلْدِ ماعِزُ قال ابنُ الأعرابيّ : الخالُ : الفَحْلُ الأسْوَدُ مِن الإبِلِ .
\
يقال : أنا خالُ هذا الفَرسِ : أي صاحِبُها ومنه قولُ الشاعر :  ( يُصَبُّ لها نِطافُ القَوْمِ سِرّاً  ويَشْهَدُ خالُها أَمْرَ الزَّعِيمِ )  يقول : لِفارِسها قَدْرٌ ، فالرئيسُ يُشاوِرُهُ في تَدبيرِه .
\
وأخالَ فيه خالاً مِن الخَير ، وتَخَيَّلَ ، وتَخَوَّلَ : أي تَفَرَّسَ الأخيرةُ نقلَها الصاغانيُّ .
\
وهو خالُ مالٍ ، وخائِلُهُ : أي إزاؤُه قائِمٌ علَيه .
\
وفي التهذيب : الخائِلُ : الحافِظُ ، وراعِي القَوم يَخُولُ عليهم : أي يَحْلُب ويَسْقِي ويَرعَى .
\
وأيضاً : المُتَعهِّدُ للشيء ، والمُصْلِحُ له ، والقائِمُ به .
\
وتَخَوَّلَ خالاً : اتَّخَذَه وكذلك تَعَمَّم عَمّاً .
\
(و) تَخَوَّلَ فُلاناً : تَعَّهدَه ومنه
\
الحديث : كان يَتَخوَّلُهُم بالمَوْعِظَة مَخافَةَ السَّامَةِ أي يَتَعهَّدُهُم .
\
وكان الأصمَعِيُّ يقول : يَتَخوَّنُهُم : )
\
أي يَتعهَّدُهم .
\
ورُّبما قالوا : تَخوَّلَت الرِّيحُ الأرضَ : إذا تَعهَّدَتْها .
\
قلت : وَيُروَى أيضاً : كان يَتَحوَّلُهُم بالحاء المُهملة ، وقد سَبَق .
\
وأَخْوَلَ الرجُلُ وأُخْوِلَ فهو مُخْوَلٌ : إذا كان ذا أَخْوالٍ ، ورَجُلٌ مُعَمٌّ مُخْوَلٌ ، كمُحْسِنٍ ومُكْرَمٍ وأبي الأصمَعِيُّ الكَسرَ فيهما .
\
ومُخالٌ مُعَمٌّ ، بضَمِّهما : أي كَرِيمُ الأَعمامِ والأَخوالِ فيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّب .
\
لا يَكادُ يُستعمَلُ إلّا مع مُعَمٍّ ومُعِمٍّ ، قال امرؤ القَيس :  ( فأَدْبَرنَ كالجَزْعِ المُفَصَّلِ بَينَهُ  بِجيدٍ مُعَمٍّ في العَشِيرَةِ مُخْوَلِ )  والخَوَلُ ، مُحرَّكةً : أَصْلُ فَأْسِ اللِّجام عن اللَّيث .
\
وقال الأزهريّ : لا أَعرِفُ خَوَلَ اللِّجامِ ، ولا أَدْرِي ما هو .
\
(و) الخَوَلُ : ما أَعْطاكَ اللَّهُ تعالَى مِن النَّعَمِ والعَبيدِ والإماءِ وغيرِهم مِن الحاشِية فهو مأخوذٌ من التَّخْوِيل : بمَعْنى التَّملِيك .
\
وقولُ لَبِيد :  ( ولَقَدْ تَحْمَدُ لَمَّا فارَقَتْ  جارَتِي والحَمْدُ مِن خَيرِ خَوَلْ )  المُرادُ بالخَوَلِ العَطِيَّةُ .
\
اللواحِدِ والجميعِ والمُذَكَّر والمُؤنث قال ابنُ سِيدَه : وهو ممّا جاءَ شاذّاً على القِياسِ ، وإن اطَّرَد في الاستِعمال .
\
ويقالُ للواحِدِ : خائِلٌ وهو الراعِي ، قاله الفَرّاء .
\
وقيل : هو اسمُ جَمْعٍ لخائلٍ ، كرائحٍ
\
ورَوَحٍ ، وليس بجَمْعٍ ، لأنّ فاعِلاً لا يُكَسَّرُ على فَعَلٍ .
\
واسْتَخْوَلَهُم : اتَّخَذَهُم خَوَلاً أي حَشَماً .
\
(و) اسْتَخْوَلَ فيهم : اتَّخَذَهُم أَخْوالاً كما في المحكَم .
\
كاسْتَخالَ تقول : اسْتَخِلْ خالاً غيرَ خالِك : أي اتَّخِذْه ، كما في العُباب .
\
يقال : بَيني وبينَه خُؤُولَةٌ كعُمُومةٍ .
\
ويقال : خالٌ بَيِّنُ الخُؤُولةِ وهو مصدرٌ كما تقدَّم .
\
وهُما ابْنا خالَةٍ ، ولا تَقُلْ : ابْنا عَمَّةٍ وكذا يُقال ابْنا عَم ، ولا يُقال : ابْنا خالٍ ، لأنّ الأُختين والعَمّين كل منهما خالَةٌ وعَمٌّ لابنِ الآخَر ، بخلاف العَمَّةِ والخالِ ، إذ العَمَّةُ أخوها خالٌ لابنِها ، وهي عَمَّةٌ لابنِه ، وهو خالٌ لابنها ، قاله شيخُنا .
\
وخَوَّلَهُ اللَّه تعالى المالَ : أَعْطاه إيّاه مُتَفَضِّلاً ومنه قولُه تعالى : وتَرَكْتُمْ ما خَوَّلْنَاكم أي أعطَيناكم ومَلَّكْناكم .
\
وكذلك قولُه تعالى : ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُ نِعْمَةً مِنْهُ .
\
وقال أبو النَّجْم : الحمدُ للَّهِ الوَهُوبِ المُجْزِلِ أَعْطَى فلم يَبخَلْ ولم يُبَخَّلِ كُومَ الذُّرَى مِن خَوَلِ المُخَوَّلِ -والخَولِيُّ : الرَّاعِي الحَسَنُ القِيامِ على المالِ أو القائمُ بأمرِ الناسِ ، السَّائسُ له .
\
ج : خَوَلٌ ، مُحَرَّكَةً .
\
وفي المحكَم : -الخَوَلِيُّ ، مُحرَّكةً : الرّاعِي الحَسَن القِيامِ على المال والغَنَمِ ، والجَمْعُ : ) خَوَلٌ ، كعَرَبيٍّ وعَرَبٍ .
\
وقد خالَ مالَهُ يَخُول خَوْلاً وخِيالاً بالكسر : إذا رَعاهُ وساسَهُ وقامَ به .
\
يقال : ذَهَبُوا أَخْوَلَ أَخْوَلَ : أي مُتَفرقِين وفي التهذيب : أي واحِداً واحِداً .
\
وفي العُباب : إذا تَفَّرَّقوا شَتَّى ، وهما اسمانِ جُعِلا اسماً واحداً ، وبُنِيا على الفَتح ، قال ضابِئٌ البُرجُمِي يَصِفُ الثَّورَ والكِلاب :  ( يُساقِطُ عنه رَوْقُه ضارِياتِها  سِقاطَ حَديدِ القَيْنِ أَخْوَلَ أَخْوَلَا )  وقال سيبويه : يجوز أن يكونَ كشَغَرَ بَغَرَ ، وأن يكون كيَوْمَ يَوْمَ .
\
يقال : إنّه لَمَخِيلٌ للخَيرِ : أي خَلِيقٌ له وجَدِيرٌ .
\
وأَوْسُ بنُ خَوَلِيٍّ الأنصاريُّ مُحرَّكةً والياءُ مُشدَّدة ، هكذا ضَبطه العَسكَرِيُّ في كتاب التصحيف ، وقيل بسُكُون الياء .
\
وقد تُسَكَّنُ الواو ، فتلخَّص ثلاثةُ أقوالٍ : تشديدُ الياء مع فتح الواو ، وسكونُها ، وسكونُ الياء مع سكونها .
\
شَهِد بَدْراً ، وهو أَحَدُ مَن نَزل في قبرِ النّبي صلى الله عليه وسلم لَمّا لُحِدَ .
\
وبالسُّكُون : -خَوْلِيُّ بنُ أبي -خَوْلِيّ العِجْلِي ، ويقال : الجُعْفِي ، وهو الصَّواب .
\
واسمُ أبي خَوْلِي : عمرو بن زُهَير ، شَهِد بَدْراً والمَشاهِدَ .
\
-وخَوْلِي بن أَوْسٍ الأنصارِيُّ صَحابِيون رضي اللّه تعالى عنهم .
\
ويُستَدْرَك عليه : سَعدُ بن -خَوْلِي بن خَلَف بن وَبَرَةَ ، مَولَى حاطِبٍ ، صحابيٌّ بَدْرِيٌّ .
\
والمُخَوَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : مُحَدِّثٌ .
\
أيضاً : سَيفُ بِسطام بنِ قَيس وهو القائلُ فيه :  ( إنّ المُخَوَّلَ لا أَبْغِي به بَدَلاً  طُولَ الحَياةِ وما سُمِّيتُ بِسطاما )   ( كَم مِن كَمِيٍّ سَقاهُ الموتَ شَفْرتُهُ  وكان قِدْماً أَبيَّ الضَّيمِ ضِرغما )  والخُوَيْلاءُ : ع عن ابنِ دُرَيد .
\
وخَوْلانُ : قَبِيلةٌ باليَمَن وهو خَولانُ ابن عمرو بن الحافي بن قُضاعَةَ .
\
وكُحْلُ الخَوْلانِ : عُصارَةُ الحُضُضِ بلُغةِ أهلِ مكَّةَ شرَّفها اللّه تعالى ، وهو من شجرةٍ مُتَشوِّكة ، لها أغصانٌ ، طولُها ثلاثةُ أذرعٍ أو أكثر ، وله ثَمَرٌ شبيهٌ بالفُلْفُل ، وقِشْرُها أصْفَرُ ، ولها أصولٌ كثيرة ، وتَنبُت في الأماكنِ الوَعْرَة .
\
والخَولَةُ : الظَّبيَةُ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
(و) خَوْلَةُ بِلا لام : عَشْرُ صحَابِيّاتٍ ، أو أربَعٌ ، مِنهُنَّ : خُوَيْلَة ، كجُهَينَةَ .
\
الأولى بنتُ حَكِيم بن أُميَّةَ السُّلَمِيَّةُ ، امرأة عُثمانَ بنِ مَظْعُون .
\
روَى عنها سعدُ بن أبي وَقَّاص ، وابن المُسَيّب ، وهَبَتْ نفسَها للنبىّ صلى الله عليه وسلم الثانية : خُوَيْلَةُ بنتُ ثامِرٍ الأنصارِيَّةُ .
\
أخرجَ لها ابنُ أبي عاصِم حديثاً ، روَى عنها النّعمانُ بن أبي عَيَّاش ، ومُعاذُ بن رِفاعَةَ .
\
الثالثة : خُوَيْلَةُ بنتُ قَيس بن قَهْد بن قيس الأنصارِيَّةُ النَّجّارِيَّةُ ، أم محمّد ، زوجةُ حمزةَ بنِ عبد المطلب .
\
وقيل : امرأةُ حمزةَ هي بنت )
\
ثامِر .
\
وقيل : ثامِرٌ : لَقَبٌ لقَيس .
\
روَى عنها جَماعةِّ .
\
الرابعة : خُوَيْلَةُ بنتُ ثَعْلَبةَ المُجادِلَةُ ويقال : بنت مالِكٍ ، زوجةُ أوسِ بن الصامت ، وهي التي نَزل فيها قولُه تعالى : قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ التي تُجَادِلُكَ في زَوْجِها .
\
فهؤلاء الأربعةُ قِيل فيهِنّ : خَوْلَةُ وخُوَيْلَةُ ، ومَن عَداهُنّ فخَوْلَةُ .
\
مِنْهُنّ : خَوْلَةُ بنتُ الأسْوَد بنِ حُذافَةَ ، أمّ حَرمَلَة الخُزاعِيَّةُ ، مِن مُهاجِرَة الحَبشة مع زوجِها .
\
وبنتُ -خَوْلِيّ ، أُختُ أَوْسِ بنِ خَوْلِيّ ، ذكرها ابنُ سَعد .
\
وبنتُ دُلَيجٍ ، قيل : هي المُجادِلَةُ ، وهو قولٌ شاذٌّ .
\
وبنتُ الصّامت ، روَى أبو إسحاقَ السَّبِيعِي ، عن رَجُلٍ ، عنها قِصَّةَ الظِّهار .
\
وبنتُ عبدِ اللَّهِ الأنصاريّة ، عِدادُها في أهلِ البَصرة .
\
وبنتُ عُبَيد بن ثَعْلَبَةَ الأنصارِيّةُ ، مِن المُبايِعات .
\
فهولاء عَشْرَةٌ منهُنّ .
\
ومما يُسْتَدرَك عليه : خَوْلَةُ بنتُ عُقْبةَ بن رافِع الأَشْهَلِيّة .
\
وخَولَة بنت مالِك بن بِشْر الزُّرَقِيَّة .
\
وخَوْلَةُ بنت المُنْذِر بن زيد .
\
وخَولَة بنتُ الهُذَيل بن هُبَيرة الثَّعْلَبِيّة .
\
وخَولَةُ بنتُ يَسارٍ .
\
وخَوْلَةُ بنت اليَمان العَنْسِيَّة .
\
وخَوْلَةُ خادِمُ رسولِ اللّه صلى الله عليه وسلم ، صَحابِيّاتٌ .
\
وسَعدُ بنُ خَوْلَةَ العامِرِيّ ، صَحابيٌ .
\
والخَوْلِيُّ : مَن يَقِيسُ الأرضَ بقَصَب المِساحة .
\
وأحمدُ بنُ علي بنِ أحمدَ بن أبي -الخَوْلِي القُوصِيُّ ، فقيهٌ مات ببلده سنةَ .
\
وذاتُ الخالِ : مَوضِعٌ ، قال عمرو بن مَعْدِ يكَرِب :  ( وهُم قَتَلُوا بذاتِ الخالِ قَيْساً  والأشْعَثَ سَلْسَلُوا في غَيرِ عَهْدِ )  والاسْتِخْوالُ : مِثلُ الاستِخْبال ، وكان أبو عُبيدة يَروِي قولَ زُهَير :  ( هنالك إن يُستَخْوَلُوا المالَ يُخْوِلُوا  وإن يُسْألوا يُعْطُوا وإن يَيْسِروا يُغْلُوا )  وقد تَقدّم في خ ب ل .
\
وتَخوَّلَتْه : دَعَتْه خالَها .
\
وهو خَوَّالٌ ، كشَدّادٍ : كَثِيرُ الخَوَلِ : أي العَطِيَّةِ .
\
والخُوَّلُ ، كسُكَّرٍ : الرِّعاءُ الحُفَّاظُ للمالِ .
\
وهؤلاء خَوَلُ فُلانٍ : إذا قَهَرهُم واتَّخذهم كالعَبِيد .
\
وخالَ يَخُولُ خَوْلاً : صار ذا خَوَلٍ بعدَ انفِرادٍ .
\
وهو أَخْوَلُ مِن فُلانٍ : أي أشَدُّ كِبراً منه ، نقلَه السهَيلِيُّ .
\
وخالَةُ : مِن مِياه كَلْبِ بن وَبَرَةَ ، مِن بادِية الشام ، قاله نَصْرٌ .
\
وأبو عبد الله الحُسَين بن أحمد بن خالَوَيْه النَّحْوِيُّ الهَمَذاني ، من أئمّة اللُّغَة ، مات بحَلَبَ سنةَ .
\
وخُوَيْلُ بن محمد الخُمَّامِيُّ الزاهِدُ ، يأتي ذِكره في خ م م .
\
' } );