load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوص>.
\
الخَوَصُ ، محَرَّكَةً : غُؤُورُ العَيْنِ ، وضِيقُهَا وصِغَرُهَا ، وقَدْ خَوِصَ ، كفَرِحَ ، فهو أَخْوَصُ بَيِّنُ الخَوَصِ ، أَيْ غائِرُ العَيْنِ ، وهي خَوْصَاءُ .
\
وقِيلَ : الخَوَصُ : أَنْ تَكُونَ إِحْدَى العَيْنَيْنِ أَصْغَرَ من الأُخْرَى .
\
وقِيل : هو ضِيقُ مَشَقَّهَا خِلْقَةً أَوْ دَاءً .
\
والأَخْوَصُ .
\
هو : زَيْدُ بنُ عَمْرو بنِ قَيْسِ بنِ عَتّابٍ التَّمِيميُّ وشاعِرٌ فارِسٌ ، هكذَا بواو العَطْفِ في النُّسَخِ ، والصَّوَاب إِسْقَاطُهَا ، كَمَا في التَّكْمِلَةِ والتَّبْصِيرِ ، ذكره ابنُ الكَْلِبّي .
\
والخَوْصاءُ : رِيحٌ حارَّةٌ تَكْسِرُ العَيْنَ حَرّاً ، نَقَلَه ابنُ شُمَيْلٍ ، أَيْ يَكْسِرُ الإِنْسَانُ عَيْنَه مِنْ حَرِّهَا ، ويَتَخَاوَصُ لَهَا ، وهو مَجَازٌ .
\
والخَوْصَاءُ : البِئْر القَعِيرَةُ ، أَيِ البَعِيدَةُ القَعْرِ لا يُرْوِى ماؤُهَا المَالَ ، قال ذُو الرُّمّةِ :  ( ومَنْهَلٍ أَخْوَصَ طامٍ خالِ  وَرَدْتُه قَبْلَ القَطَا الأَرْسالِ )  ويُقَال : رَكِيَّةٌ خَوْصَاءُ : أَي غائِرَةٌ ، وهوَ مَجَازٌ .
\
والخَوْصَاءُ : القَارَةُ المرْتَفِعَةُ ، قال :  ( رَباَ بَيْنَ نِيقَىْ صَفْصَفٍ ورَتَائجٍ  بخَوْصاءَ مِنْ زَلاّءَ ذاتِ لُصُوبِ )  وهوَ مَجَازٌ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : لأَنَّ الناظِرَ يَتَخَاوَصُ لَهُمَا ، أَيْ للبِئْرِ والقَارَةِ .
\
ونَعْجَةٌ خَوْصاءُ : اسْوَدَّتْ إِحْدَى عَيْنَيْهَا وابْيَضَّتِ الأُخْرَى ،
\
وقَدْ خَوِصَتْ خَوَصاً ، واخْوَاصَّت اخْوِيصَاصاً ، قالَهُ أَبو زَيْدٍ ، وقال غَيْره : الخَوْصَاءُ مِن الضَّأْنِ : السَّوْدَاءُ إِحْدَى العَيْنَيْنِ ، البَيْضاءُ الأُخْرَى مع سائِرِ الجَسَدِ .
\
والخَوْصَاءُ : فَرَسُ سَبْرَةَ بن عَمْروٍ الأَسَدِيِّ ، وهو القائِلُ فيها :  ( لَعَمْرُكَ لَوْلاَ أَنّ فِيْهِمْ هَوَادَةً  لَمَا شَوَتِ الخَوْصَاءُ صَدْرَ المُقَنّعِ )  وأَيْضاً فَرسُ تَوْبَةَ بنِ الحُمَيِّرِ الخَفَاجِيّ ، نَقَلَهُمَا الصّاغَانِيُّ .
\
والظَهِيرَةُ الخَوْصَاءُ : أَشَدُّ الظَّهَائِرِ حَرّاً ، لا تَسْتَطِيعُ أَنْ تُحِدَّ طَرْفَكَ إِلاّ مُتَخاوِصاً ، قال : حِينَ لاحَ الظَّهِيرَةُ الخَوْصاءُ .
\
والخُوصُ ، بالضّمِّ : وَرَقُ النَّخْلِ والمُقْلِ والنارَجِيلِ ، وما أَشْبَهَها ، الواحِدَةُ بِهَاءٍ .
\
والخَوّاصُ ، ككَتّانٍ : بائِعُه ، وناسِجُه .
\
والخِيَاصَةُ : صَنْعَتُه .
\
وأَخْوَصَتِ النَّخْلَةُ : أَخْرَجَتْهُ .
\
وفي الأَسَاسِ : خَوَّصَتْ : أَوْرَقَتْ .
\
وأَخْوَصَت الخُوصَةُ : بَدَتْ .
\
وأَخْوَصَ العَرْفَجُ والرّمْثُ : تَفَطَّرَ بوَرَقٍ ، وعَمّ بَعْضُهم بهِ الشَّجَرَ ، قَالَتْ غَادِيَةُ الدَّبَيْرِيَّةُ :  ( وَلِيتُه فِي الشَّوْكِ قَدْ تَقَرْمَصَا  على نَوَاحِي شَجَرٍ قَدْ أَخْوَصَا )  وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَخاصَ الشَّجَرُ إِخْواصاً كذلِكَ ، قالَ ابنُ سِيدَه وهذا ظَرِيفٌ ، أَعْنِي أَنْ يَجِيءَ )
\
الفِعْلُ منْ هذا الضّرْبِ مُعْتَلاً والمَصْدَرُ صَحِيحاً ، وكُلُّ الشَّجَرِ يُخِيصُ إِلاَّ أَنْ يكونَ شَجَرَ الشّوْكِ أَو البَقْلِ .
\
وخَوِّصْ ما أَعْطَاكَ ، وتَخَوَّصْ : خُذْهُ وإِنْ قَلَّ ، وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيُّ : وقَوْلُهُمْ : تَخَوَّصْ مِنْهُ ، أَي خُذْ منه الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ ، وخَوِّصْ ما أَعْطَاك ، أَيْ خُذْه وإِنْ قَلّ ، وفي الأَسَاس : ولَو
\
ْ كانَ في قِلَّةِ الخُوصَةِ .
\
وفي اللِسَانِ : ويُقَال : إِنّه لَيُخَوِّصُ مِنْ مالِهِ ، إِذا كانَ يُعْطِي الشَّيْءَ المُقَارَبَ ، وكُلُّ هذا مِنْ تَخْوِيصِ الشَّجَرِ إِذا أَوْرَقَ قَلِيلاً قَلِيلاً ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وفي كِتَابِ أَبِي عَمْروٍ الشِّيْبَانِيِّ : والتَّخْوِيسُ بالسِّين : النَّقْصُ ، وفي حَدِيثِ عَلِيٍّ وعَطَائِه أَنَّه كانَ يَزْعَبُ لِقَوْمٍ ويُخَوِّصُ لِقَوْمٍ : أَيْ يُكْثِرُ ويُقِلُّ ، وقَوْلُ أَبِي النَّجْمِ :  ( يا ذَائِدَيْهَا خَوِّصَا بِأَرْسَالْ  ولا تَذُودَاهَا ذِيَادَ الضُّلاَّلْ )  أَيْ قَرِّبَا إِبِلَكُمَا شيئاً بَعْدَ شَيْءٍ ولا تَدَعَاهَا تَزْدَحِمُ على الحَوْضِ ، والأَرْسَالُ : جَمْع رَسَلٍ ، وهُو القَطِيعُ من الإِبِلِ ، وقالَ زِيَادُ العَنْبَرِيُّ :  ( أَقُولُ للذّائِدِ خَوِّصِ برَسَلْ  إِنّي أَخافُ النّائِبَاتِ بالأُوَلْ )  وقَدْ ذَكَرَ المُصَنِّفُ هذا المَعْنَى في التَّخْوِيسِ بالسِّينِ فرَاجِعْه .
\
قَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : وسَمِعْتُ أَرْبَابَ النَّعَمِ يَقُولُونَ للرُّكْبَانِ إِذا أَورَدُوا الإِبِلَ والسَّاقِيَانِ يُجِيلانِ الدَّلاَءَ في الحَوْضِ : أَلاَ وخَوِّصُوهَا أَرْسالاً ، ولا تُورِدُوهَا دُفْعَةً وَاحِدَةً فتَبَاكّ عَلَى الحَوْضِ وتَهْدِم أَعْضَادَه .
\
فيُرْسِلُونَ مِنْهَا ذَوْداً بَعْدَ ذَوْدٍ ، ويَكُونُ ذلِكَ أَرْوَى للنَّعَمِ ، وأَهْوَنَ عَلَى السُّقَاةِ .
\
وفِي الحَدِيثِ : مَثَلُ المَرْأَةِ الصّالِحَةِ مَثَلُ التّاجِ المُخَوَّصِ بالذَّهَبِ ، ومَثَلُ المَرْأَةِ السُّوءِ كالحِمْلِ الثَّقِيلِ عَلَى الشَّيْخِ الكَبِيرِ ، تَخْوِيصُ التّاجِ مَأْخُوذٌ من خُوصِ النَّخْلِ ، وهو تَزْيِينُه بصَفَائِحِ الذَّهَبِ على قَدْرِ عَرْضِ الخُوصِ .
\
وقالَ ابنُ عَيَّاشٍ الضَّبِّيُّ : أَرْضٌ مَخَوِّصَةٌ ، بالكَسْرِ ، هِي الَّتِي بِهَا خُوصُ الأَرْطِي والأَلاَءِ والعَرْفَجِ والسَّبَطِ ، قالَ : وخُوصَةُ
\
الأَرْطَي مِثْلُ هُدْبِ الأَثْلِ ، وخُوصَةُ الأَلاءِ عَلَى خِلْقَةِ آذَانِ الغَنَمِ ، وخُوصَةُ العَرْفَجِ كَأَنَّهَا وَرَقُ الحِنّاءِ ، وخُوصَةُ السَّبَطِ عَلَى خِلْقَةِ الحَلْفَاءِ .
\
قالَ أَبو مَنْصُورٍ : الخُوصَةُ خُوصَةُ النَّخْلِ والمُقْلِ والعَرْفَجِ ، ولِلثُّمامِ خَوصَةٌ أَيْضاً ، وأَمّا البُقُولُ الَّتِي يَتَنَاثَرُ وَرَقُهَا وَقْتَ الهَيْجِ فلا خُوصَةَ لهَا .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : خَوَّصَ الرَّجُلُ تَخْوِيصاً ، إِذا ابْتَدَأَ بإِكْرَامِ الكِرَامِ ثُمَّ اللِّئَامِ ، وأَنْشَد : يا صَاحِبَيَّ خَوِّصَا بسَلِّ مِنْ كُلِّ ذَاتِ ذَنَبٍ رِفَلِّ ) حَرَّقَها حَمْضُ بِلادٍ فَلِّ وفَسَّرَهُ قالَ : ابْدَأَا بخيَارهَا وكِرَامِهَا ، قال : ولا يَكُونُ طُولُ شَعرِ الذَّنَبِ إِلاَّ في خِيَارِهَا ، يَقُول : قَدِّمَا خِيَارَهَا وجِلَّتَها لِتَشْرَبَ ، فإِنْ كان هُنَاك قِلَّةُ ماءٍ كان لشِرَارِهَا ، وقدْ شَرِبَت الخِيَارُ صَفْوَتَه ، قال ابنُ سِيدَه : هذا مَعْنى قَوْلِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وقَدْ لَطَّفْتُ أَنَا تَفْسِيرَه ، ومَعْنَى بسَلِّ أَنَّ النّاقَةَ الكَرِيمَةَ تَنْسَلُّ إِذا شَرِبَتْ فَتَدْخُلُ بينَ ناقَتَيْنِ .
\
وخَوَّصَ الشَّيْبُ فُلاناً وخَوَّصَهُ القَتِيرُ : بَدَا فِيهِ ، وفي الأَساسِ : بَدَتْ رَوَائِعُه ، وفي اللِّسَانِ : وقَعَ فيه مِنْه شيْءٌ بَعْدَ شَئٍ .
\
وقِيلَ : هُوَ إِذا اسْتَوَى سَوَادُ الشَّعرِ وبَيَاضُه .
\
وخَاوَصْتُه البَيْعَ مُخاوَصَةً : عَارَضْتُه به ، قالَ أَبو زيْدٍ : خَاوَصْتُه مُخَاوَصَةً ، وغايَرْتُه مُغايَرَةً ، وقَايَضْتُه مُقَايَضةً ، كُلُّ هذا إِذا عَارَضْتَه بالبَيْعِ ، هذا هُوَ الصَّحِيحُ في هذا الحَرْفِ ، وقد نُقِلَ عن أَبِي عُبَيْدٍ مِثْلُ ذلِكَ ، وصَحَّفَه المُصَنِّفُ تَبَعاً لابْنِ عَبّادٍ ، فذَكَرَه أَيْضاً في خ ر ص .
\
ويُقَال : هُوَ يُخَاوِصُ ويَتَخَاوَصُ في نَظَرِه ، إِذا غَضَّ مِنْ بَصَرِهِ شَيْئاً ، وهو فِي كُلِّ ذلِكَ
\
يُحَدِّقُ النّظَرَ كأَنَّهُ يُقَوِّمُ قِدْحاً ، أَيْ سَهْماً .
\
قال أَبو مَنْصُورٍ : كُلُّ ما حُكِى في الخَوَصِ صَحِيحٌ غَيْرَ ضِيقِ العَيْنِ ، فإِنَّ العَرَبَ إِذا أَرادَتْ ضِيْقَهَا جَعَلُوه الحَوَصَ ، بالحَاء ، ورَجُلٌ أَحْوَصُ ، وامْرَأَةٌ حَوْصَاءُ ، إِذا كَانَا ضَيِّقَيِ العَيْنِ ، وإِذَا أَرَادُوا غُؤُورَ العَيْنِ فَهُوَ الخَوَصُ ، بالخاء المُعْجَمَة .
\
ورَوَى أَبُو عُبَيْدٍ عنْ أَصْحَابِه : خَوِصَتْ عَيْنُه ، ودَنَّقَتْ وقَدَّحَتْ ، إِذا غارَتْ .
\
والقَاسِمُ ابنُ أَبِي الخَوْصاءِ مُحَدِّثٌ حمْصِيٌّ ، نقَلَهُ الصّاغَانِيُّ والحَافِظُ .
\
قُلْتُ : ويُقَالُ لَهُ : -الخُوصِيُّ ، نِسْبَةً إِلَى أَبِيهِ ، كَذَا ذَكَرَه مَحْمُودُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ سميعٍ في كِتَابِ التّارِيخِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : إِنَاءٌ مُخَوَّصٌ : فِيهِ عَلى أَشْكَالِ الخُوصِ .
\
وتَخَاوَصَتِ النُّجُومُ : صَغُرَت للغُرُوبِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والخُوصَةُ من الجَنْبَةِ ، وهو من نَبَاتِ الصّيْفِ ، وقِيلَ : هو ما نَبَتَ على أُرُومَةٍ ، وقِيلَ : إِذا ظهرَ أَخْضَرُ العَرْفجِ عَلى أَبْيَضِه فتِلْك الخُوْصَةُ ودِيبَاجٌ مُخوَّصٌ بالذَّهَبِ ، أَيْ مَنْسُوجٌ بِهِ كهيْئضةِ الخُوصِ .
\
وخَوَّصَ العَطَاءَ ، وخَاصَهُ : قَلَّلهُ ، الأَخِيرَةُ عَنْ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
ويُقال : نِلْتُ مِنْ فُلانِ خَوْصاً خَائصاً ، أَيْ مَنالةً يَسِيرَةً .
\
وخُصْتُ الرَّجُلَ : غَضَضْتُ مِنْه .
\
وخُصْتُه عَنْ حاجَتِه : حَبَسْتُه عَنْها .
\
والخَوْصُ : البُعْدُ .
\
والخَوْصَاءُ : مَوْضِعٌ ، وقيل : نَاحِيَةٌ بالبَحْرَيْنِ .
\
' } );