load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خود>: ( الخَوْدُ ) الفتاةُ ( الحَسَنَةُ الخَلْقِ ) ، بفتح فسكون ، ( الشَّابَّةُ ) ما لم تَصِر نَصَفاً .
\
( أَو ) هي : الجارِيَةُ ( الناعِمَةُ ، ج خَوْدَات وخُودٌ ) ، بالضّمّ في الأَخير ، مثل : رُمْح لَدْن ورِماح لُدْن ، ولا فِعْل له .
\
( والتَّخْوِيد : سُرْعةُ السَّيْرِ ) ، وقيل : سُرْعَ سَيْرِ البَعيرِ ، يقال : خَوَّدَ البَعِيرُ : أَسرَعَ وزَجَّ بقوائمه ، وقيل : هو أَن يَهتَزَّ كأَنّه يَضطرِب .
\
وكذالك الظَّليمُ .
\
وقد يُستعمَل في الإِنسان .
\
وفي الحديث : ( طافَ عُمَرُ رضي الله عنه بين الصَّفا والمرْوَة فَخَوَّد ) ، أَي أَسرَعَ .
\
( و ) التخويد : ( إِرسالُ الفَحْلِ في الإِبلِ ) ، عن اللَّيْث ، وأَنشد للبيد :
\
وخَوِّدْ فَحْلَها من غَيْرِ شَلَ
\
بِدَارَ الرِّيحِ تَخْوِيدَ الظَّلِيمِ
\
( و ) التخويد :(نيل شيئ من الطعام(و) في الأَساس والتكملة ، يقال ( تَخَوَّدَ الغضن ) إِذا ( تَثَنَّى ) ومال .
\
( وخَوَّدُ ) كشَمَّرَ : ع ) ، قال ذو الرُّمّة :
\
وأَعْيُنَ العِينِ بأَعْلَى خَوَّدَاء
\
نقله ابن بَرِّيَ عن ابن الجَواليقيّ .
\
وقد مَرَّتْ نظائِرُهُ في توَّجَ .
\
( وخوَّدَ من هاذا الطَّعَامِ شيئاً : نال مِنْهُ ) ، وقد ذكرَ هاذا فهو تكرار .
\
( وحُسَيْنُ بنُ عَلِيِّ بنِ خَودٍ ) الحرْبِيّ بفتح فسكون ، كذا ضَبطه الحافظ في ( التبصير ) ، أَو بتشديد الواو ، كذا ضُبط عندنا ، ( مُحَدِّثٌ ) يَروِي عن سعيد بن أَحمد بن البنَّاءِ وغيرِه .
\
' } );