load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوث>: ( الخَوَثُ محرّكةً : اسْتِرْخَاءُ البَطْنِ والامْتِلاءُ ) .
\
( والأُلْفَةُ ) ، وهاذه عن الصّاغَانيّ .
\
( والنَّعْتُ : أَخْوَثُ ) ، في المذكّر ، ( وخَوْثَاءُ ) في المُؤَنَّث .
\
( وقد خَوِثَ ) الرَّجلُ ( كَفَرِحَ ) خَوَثاً ، إِذا عَظُمَ بَطْنُه واسْتَرْخَي ، وخَوِثَتِ الأَنْثَي وهي خَوْثاءُ .
\
( وخُوَيْثٌ ، كزُبَيْرٍ : د ، بدِيَارِ بَكْرٍ ) نقله الصاغانيّ .
\
( والخَوْثَاءُ ) أَيضاً من النّسَاءِ : ( : الحَدَثَةُ ) محرّكَةً ، وفي نسخة : الحَدِيثَةُ ( النَّاعِمَةُ ) ذاتُ صُدْرَةٍ ، قال أُمَيَّةُ بنُ حُرْثَانَ :
\
عَلِقَ القُلْبُ حُبَّهَا وهَوَاهَا
\
وهْيَ بِكْرٌ غَرِيرَةُ خَوْثَاءُ
\
وعن أَبي زيدٍ : الخَوْثَاءُ : الحْفْضَاجَةُ من النّساءِ ، وقال ذُو الرُّمَّة :
\
بها كُلُّ خَوْثَاءِ الحَشَي مَرَئِيَّةٌ
\
رَوَادٍ يَزِيدُ القُرْطُ سُوءَ قَذَالِهَا
\
قال : الخَوْثَاءُ : المُسْتَرْخِيَةُ الحَشَي ، والرَّوَاد : التي لا تَسْتَقِرُّ في مكانٍ ، ربما تجِيءُ وتَذْهَب .
\
قال أَبو منصور : الخَوْثَاءُ في بيت ابنِ حُرْثان صِفَةٌ مَحْمُودَةٌ ، وفي بيت ذِي الرُّمَّة صِفَةٌ مذْمُومة .
\
وخَوِثَ البَطْنُ والصَّدْرُ : امْتَلأَ ، كذا في اللّسَان .
\
والله أَعْلَم .
\
' } );