load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خوض>خاضَ الماءَ يَخُوضُه خَوْضاً وخِيَاضاً ، بالكَسْرِ : دَحَلَهُ ومَشَى فيه ، كخَوَّضَه تَخْوِيضاً ، واخْتاضَهُ .
\
وخَاضَ بالفَرَسِ : أَوْرَدَه الماءَ كأَخَاضَهُ إِخَاضَةً ، الأَخِيرُ عن أَبِي زَيْدٍ ، كَذلِكَ خَاوَضَه فيه مُخَاوَضَةً كما في الأَسَاس .
\
خَاضَ الشَّرَابَ في المِجِدَحِ : خَلَطَه وحَرَّكَهُ ، وكَذلِكَ خَوَّضَهُ ، قال الحُطَيْئَةُ يَصِفُ امْرَأَةً سَمَّتْ بَعْلَها :  ( وقَالتْ شَرَابٌ بَارِدٌ فاشْرَبَنَّهُ  ولَمْ يَدْرِ ما خَاضَتْ له في المَجَادِحِ )  من المَجَازِ : خاضَ الغَمَراتِ يَخُوضُهَا خَوْضاً : اقْتَحَمها ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
خَاضَهُ بالسَّيْفِ : حَرَّكَهُ في المَضْرُوبِ ، كما في الصّحاح ، وذلِكَ إِذَا وَضَعْتَ السَّيْفَ في أَسْفَلِ بَطْنِه ، ثمّ رَفَعْتَهُ إِلى فَوْق .
\
وهُوَ مَجَازٌ .
\
والمُخَاضَةُ : مَا جَازَ النَّاسُ فيه مُشَاةً ورُكْبَاناً ، وهو المَوْضِعُ الَّذِي يَتَخَضْخَضُ مَاؤُه فيُخَاضُ عِنْدَ العُبُور
\
عَلَيْه .
\
ج مَخَاضٌ وَمَخَاوِضُ .
\
الأَخِيرُ عن أَبِي زَيْدٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
مِنَ المَجَاز قَوْلُه تَعَالَى : وكُنَّا نَخُوضُ مع الخَائِضِين ، أَي في البَاطِلِ ونَتْبَعُ الغاوِينَ ، كما في العُبَاب ، وَكَذَا قولُهُ تَعَالى : وهُمْ في خَوْضٍ يَلْعَبُون ، قولُه تعالَى : وخُضْتُم كالَّذِي خَاضُوا أَي كخَوْضِهِم والعَرَبُ تَجْعَل ما والَّذِي وأَنْ مع صِلاَتِهَا بِمَنْزِلة المَصَادِرِ ، وكَذلك قَوْلُه تَعَالَى : وإِذا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ في آيَاتِنَا .
\
والخَوْضُ : اللَّبْسُ في الأَمْرِ .
\
ومن الكَلامِ : ما فِيه الكَذِبُ والبَاطِلُ ، وقد خَاضَ فيه .
\
والمِخْوَضُ ، كمِنْبَرٍ ، لِلشَّرابِ ، كالمِجْدَحِ للسَّوِيقِ .
\
تَقُولُ منه : خَضْتُ الشَّرَابَ ، كما في الصّحاح .
\
قال أَبو المُثْلَّم الهُذَلِيّ :  ( وأَسْعُطْكَ بالأَنْفِ مَاءَ الأَبا  ءِ مِمَّا يُثَمَّلُ بالمِخْوَضِ )  ويروى : في المَوْفِض .
\
والخَوْضُ : بَلَدٌ .
\
كما قَالَهُ أَبو عَمْرٍ و .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : وَادٍ بشِقّ عُمَانَ .
\
قال ابنُ مُقبل :  ( أَجَبْتُ بَنِي غَيْلاَنَ والخَوْضُ دُونَهُمْ  بأَضْبَطَ جَهْمِ الوَجْهِ مُخْتَلِفِ الشَّجْرِ )  وخَوْضُ الثَّعْلَبِ : ع باليَمَامَةِ ، حَكَاهُ ثَعْلَبٌ ، وقِيلَ : وَرَاءَ هَجَرَ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : مَحَلٌّ خَلْفَ عُمَانَ .
\
وضَبَطَهُ بالحَاءِ .
\
وهو تَصْحِيفٌ .
\
ويُقَالُ : لَيْتَه وَرَاءَ خَوْضِ الثَّعْلَبِ يُضْرَب فِيمَن يَتَمَنَّى )
\
البُعْدَ لِصَاحِبِه .
\
وقال مُقَاتِلُ بنُ رِيَاحٍ الدُّبَيْرِيّ .
\
وكان خَرَبَ إِبِلاً أَيّامَ حَطْمَةِ المَهْدِيّ : إِذَا أَخْذِتَ إِبِلاً من تَغْلِبِ فَلاَ تُشَرِّقْ بِي ولكِنْ غَرِّبِ
\
وبِعْ بقرْحٍ أَو بِخَوْضِ الثَّعْلَبِ وإِنْ نُسِبْتَ فانْتَسِبْ ثمّ اكْذِبِ ولا أَلُومَنَّكَ في التَّنَقُّبِ ويروى : بقَرْحَى .
\
والخَوْضَةُ ، بالفَتْح : اللُّؤْلُؤَةُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
\
في النَّوَادِرِ : سَيْفٌ خَيِّضٌ ، ككَيِّسٍ ، إِذا كانَ مَخْلُوطاً من حدِيدٍ أَنِيثٍ ، وحَدِيدٍ ذَكَرٍ ، وأَصْلُه خَيْوِضٌ ، على فَيْعِلٍ .
\
وتَخَوَّضَ الرَّجُلُ : تَكَلَّفَ الخَوْضَ في المَاءِ ، هذا هو الأَصْلُ ، ثمّ استُعْمِلَ في التَّلَبُّس في الأَمْرِ والتَّصَرُّفِ فِيه ، ومنه الحَدِيث : رُبَّ مُتَخَوِّضٍ في مالِ اللهِ تَعالَى ، أَي رُبَّ مُتَصَرِّفٍ في مالِ اللهِ تَعَالَى بِمَا لا يَرْضَاهُ الله تَعالَى .
\
وقِيلَ : التَّخَوُّضُ في المَالِ : التَّخْلِيطُ في تَحْصِيلِهٍ من غَيْرِ وَجْهِهِ كَيْفَ أَمْكَنَ .
\
وهو مَجَازٌ .
\
من المَجَاز : خَاضَ القَوْمُ ، وتَخَاوَضُوا في الحَدِيثِ ، أَيْ تَفَاوَضُوا ، كما في الأَسَاسِ ، واللّسَان ، والعُبَابِ ، والصّحاح .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : تَخَوَّضَ الماءَ : مَشَى فيه : أَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : كَأَنَّهُ في الغَرْضِ إِذْ تَرَكَّضَا دُعْمُوصُ ماءٍ قَلَّ ما تَخَوَّضَا والخَوْضُ : اللَّبْسُ في الأَمْرِ .
\
وأَخَاضَ القَوْمُ خَيْلَهُم الماءَ ، إِذا خَاضُوا بِهَا الماءَ .
\
وخَوَّضَ الشَّرَابَ : حَرَّكَهُ ، وخَوَّضَ في نَجِيعِه .
\
شُدِّدَ للمُبَالَغَة ، كما في الصّحاح .
\
وخَاوَضَهُ في البَيْعِ : عَارَضَهُ ، وهو مَجاز .
\
نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، وهي رِوَايَةُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، ورَواه أَبو عُبَيْدٍ عن أَبِي عَمْرٍ و ، بالصَّادِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
\
ومن المَجَازِ : الخِيَاضُ : أَن يُدْخِل
\
قدْحاً مُسْتَعَاراً بَيْنِ قِدَاحِ المَيْسِرِ ، يتَيَمَّنُ به .
\
ويُقَال : خُضْتُ به في القِدَاحِ خِيَاضاً .
\
وخَاوَضْتُ القِدَاحَ خِوَاضاً .
\
قال الهُذَلِيُّ يَصِف ماءً وَرَدَه :  ( فخَضْخَضْت صُفْنِيَ في جَمِّهِ  خِيَاضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا )  خَضْخَضْت تَكْرِيرٌ من خَاضَ يَخُوضُ ، لَمَّا كَرَّرَه جعَله مُتَعَدِّياً .
\
والمُدَابِرُ : المَقْمُورُ يُقْمَرُ فيَسْتَعِيرُ قِدْحاً يَثِقُ بفَوْزِه ليُعَاوِدَ مَنْ قَمَرَه القِمَارَ .
\
ويُقَال للمَرْعَى إِذا كَثُرَ عُشْبُه والْتَفَّ : اخْتَاضَ )
\
اخْتِيَاضاً .
\
وقال سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُبِ الأَنْمَارِيّ :  ( ومُخْتاضٍ تَبِيضُ الرُّبْدُ فِيهِ  تُحُومِيَ نَبْتُه فَهوَ العَمِيمُ .
\
)   ( غَدَوْتُ له يُدَافِعُني سَبُوحٌ  فِرَاشُ نُسُورِهَا عَجْمٌ جَرِيمُ )  وقد تُجْمَع المَخَاضَةُ على مَخَاضَاتٍ قال عَبْدُ اللهِ بنُ سَبْرَةَ الحَرَشِيّ :  ( إِذا شَالَتِ الجَوْزاءُ والنَّجْمُ طالِعُ  فكُلُّ مَخَاضاتِ الفُرَاتِ مَعابِرُ )  وخاضَ إِلَيْه حتّى أَخَذَه .
\
وخاضَ البَرْقُ الظَّلامَ .
\
وخَاضَتِ الإِبِلُ : لَجَّتْ في السَّرَاب ، وكُلُّ ذلِك مَجَازٌ .
\
<دأَض>
\
الدَّأَض ، مُحَرَّكَةً ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ واللَّيْثُ .
\
وقال البَاهِلِيُّ : هو السِّمَنُ والامْتِلاءُ ، وأَنْشَد في المَعَانِي : وَقَدْ فَدَى أَعْنَاقَهُنّ المَحْضُ والدَّأْضُ حَتَّى لا يَكُونَ غَرْضُ قال : الدَّأْضُ والدَّأَص ، بالضَّاد والصّاد : أَنْ لاَ يَكُون
\
َ في الجُلُودِ نُقْصانٌ .
\
وقد دئِضَ يَدْأَض دَأَضاً ، ودَئِصَ يَدْأَص دَأَصاً .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : ورَوَاه أَبُو زَيْد : والدَّأْظُ حَتَّى لا يَكُونَ غَرْضُ قال : وكَذلِكَ أَقْرَأْنِيه المُنْذِرِيُّ عن أَبِي الهَيْثَمِ .
\
وسَيُذْكَر في مَوْضِعه .
\
ومَعْنَى البَيْت ، أَي فَدَاهُنَّ أَلْبَانُهُنّ من أَنْ يُنْحَرْنَ .
\
قال : والغَرْض : أَنْ يَكُونَ في جُلُودِهَا نُقْصَانٌ .
\
وقد أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ في غ ر ض كما سَيَأْتِي .
\
' } );