load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خيش>.
\
الخَيْشُ : ثِيَابٌ في نَسْجِهَا رِقَّةٌ ، وخُيُوطُهَا غِلاظٌ ، تُتَّخَذُ مِنْ مُشَاقَةِ الكَتّانِ ، ومِنْ أَرْدَئِه ، أَوْ مِنْ أَغْلَظِ العَصْبِ ، قالَه اللَّيْثُ ، وإلَيْهِ يُنْسَبُ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ دَلاَّنَ شيخُ حَمْزَة الكِنَانِيّ .
\
وأَبو الحَسَنِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عِيسَى النَّحْوِيّ أَحْدُ الأُدَبَاء مات سنة أَخَذَ عن عَبْدِ اللهِ النُّمَيْرِي الخَيْشِيّانِ .
\
ج أَخْيَاشٌ ، وخُيُوشٌ ، قال الشاعِر ، وأَنشدَهُ اللَّيْثُ :  ( وأَبْصَرْتُ لَيْلَى بَيْنَ بُرْدَىْ مَرَاجِلٍ  وأَخْيَاشِ عَصْبٍ مِنْ مُهَلْهَلَةِ اليَمَنْ )
\
والخَيْشُ : الرَّجُلُ الدَّنِيءُ ، قال الفَضْلُ بنُ العَبّاسِ اللَّهِبَيّ :  ( وأَبِي هاشِمٌ هُمَا ولَدَانِي  قَوْمَسٌ مَنْصِبِي ولَمْ يَكُ خَيْشَا )  وخَيْشٌ : جَبَلٌ .
\
وخَيْشَانُ : ة ، بِخُراسانَ ، منها أَبُو الحَسَنِ -الخَيْشانِيّ السَّمَرْقَنْدِيّ ، رَوَى جامِعَ الترمذِيّ عَنْ أَبِي بَكْرٍ ، أَحْمَدَ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ عامِرٍ السَّمَرْقَنْدِيّ ، أَو مَنْسُوبٌ إِلى جَدٍّ لَهُ اسْمُه خَيْشَانُ ، وهو الصَّحِيحُ .
\
وقال الصّاغَانِيّ : ذُو الخَيْشَةِ : زَاهِدٌ كانَ بمَكَّةَ ، شَرّفها اللهُ تَعالى ، مُقْتَصِراً على إِزارٍ يَسْتُرُ عَوْرَتَهُ ولا يَرْتَدِي ، وكانَ يُصَلِّي الصَّلَوَاتِ الخَمْسَ بحَرَمِ اللهِ تَعالَى سَاكِناً بالحَجُونِ إلى أَنْ مات ، كان أَشْعَثَ أَغْبَرَ ، خَشُنَ جِلْدُه حتّى صارَ كأَنَّهُ خَيْشٌ خَشِنٌ ، فلُقِّبَ بهِ لِذلك ، وقَبْرُه بالحَجُون ، رَحِمَنَا اللهُ تَعَالَى وإيّاهُ .
\
وأَبو العَبّاسِ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سَلَمَةَ الخَيّاشُ ، ككَتَّانٍ : مُحَدِّثٌ ، عن المَنْجَنِيقِيّ وغيرِه ، له جُزْءٌ في الحَدِيثِ رَوَيْنَاهُ عن الشُّيُوخِ .
\
ورَجُلٌ خَيْشُ العَمَلِ : سَرِيعُه وخَفِيفُه .
\
وفِيهِ خُيُوشَةٌ : دِقَّةٌ ، هكذا بالدالِ في سائرِ النُّسَخِ ، وفي اللِّسَان والتَّكْمِلَة : رِقَّةٌ ، بالراء .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : خَاشَ ما فِي الوِعَاءِ خَيْشاً : أَخْرَجَهُ : ودينَارٌ مُخَيَّشٌ ، كمُعْظَّمٍ : مُغَطَّىً بالذَّهَبِ وحَشْوُه غِشٌّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ جَعْفَر بنِ : أَحْمَدَ الخَيْشِيُّ عن النّسائيّ وغيرِه ،
\
ويقال فيه : الخَيّاشُ أَيضاً ، نقلَه الحافِظُ .
\
وأَبُو الخِيش : كُنْيَةُ المَلِكِ الصالِحِ عَمِادِ الدّينِ إِسْمَاعِيل بن المَلِك العادِلِ مُحَمَّدِ بنِ أَيُّوب ، مَلِكِ دِمَشْق .
\
)>
\
' } );