load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خيب>: ( خَابَ يَخِيبُ خَيْبَةً : خْرِمَ ، و ) منه ( خَيَّبَهُ اللَّهُ ) أَي حَرَمَه وخَيَّبْتُه أَنَا تَخْيِيباً ، والخَيْبَةُ : الحِرْمَانُ ، والخُسْرَانُ وقَد خَابَ يَخِيبُ ويَخُوبُ ( و ) خَاب ( : خَسِرَ ) ، عن الفراء ، ( و ) خاب ( : كَفَرَ ) عن الفَرّاء أَيضاً ( و ) خاب سَعْيُه وأَمَلُه ( : لمْ يَنَلْ ما طَلَبَ ) ، والخَيْبَةُ : حِرْمَانُ الجَدِّ ، ( وفي المَثَل ( الهَيْبَةُ خَيْبَةٌ ) ) ومَنْ هَابَ خَابَ ، وفي الحديث ( خَيْبَةً لَكَ ) و ( يَا خَيْبَةَ الدَّهْر ) ( ويقال : خَيْبَةٌ لِزَيْدٍ ) وخَيْبَةً لِزَيْدٍ ( بالرَّفْع والنَّصْبِ ) فالرفعُ على الابتداءِ والنَّصْبُ على أَضْمارِ فِعْلٍ ، وهو ( دُعَاءٌ عَلَيْهِ ، و ) كذلك قولُهم ( سَعْيُهُ فِي خَيَّابِ بنِ هَيَّابٍ ، مُشَدَّدَتَيْنِ ) وكذا بَيَّابِ بنِ بَيَّابٍ ( أَيْ ) في ( خَسَار ) ، زَادَ الصَّاغَانِيّ بَيَّاب هو مَثَلٌ لَهُمْ ، ولا يَقُولُونَ منه : خَابَ وَلاَ هَابَ ( والخَيَّابُ أَيضاً القِدْحُ الذي ( لاَ يُورِي ) وهو مجازٌ وأَما ما أَنشده ثَعلبٌ :
\
اسْكُتْ وَلاَ تَنْطِقْ فَأَنْتَ خَيَّابُ
\
كُلّكَ ذُو عَيْبٍ وأَنْتَ عَيَّابْ
\
يجوز أَن يكونَ فَعَّالاً من الخعيْبَة ويجوزُ أَن يُعْنَى به أَنّه مِثْلُ هذه القِدْح الذي لا يُورِي ، وفي حديث عَلِيَ كَرَّم الله وجهَه ( مَنْ فَازَ بِكُمْ فَقَدْ فَازَ بالقِدْح الأَخْيَبِ ) أَي بالسَّهْمِ الخَائِبِ الذي لا نَصِيبَ له من قِدَاحِ المَيْسِرِ ، وهي ثَلاَثَةٌ : المَنِيحُ والسَّفيحُ والوَغْد ( و ) من المجاز : قَولُهُم : فُلاَنٌ ( وَقَعَ في وَادِي تُخُيِّبَ ) على تُفُعَّلَ ( بِضَمِّ التَّاءِ والخَاءِ وفَتْحِهَا ) أَي الخَارِ ( وكَسْرِ اليَاءِ غير مَصْرُوفٍ ، أَي في البَاطِلِ ) ، عن الكسائيّ ، ومثله في ( الأَساس ) وغيره .
\
وذكر الصاغانيّ هنا عن أَبي زيد :
\
خَاءِبِكَ عَلَيْنَا أَيِ اعْجَلْ وأَنشد قولَ الكميت :
\
إِذَا مَا شحَطْنَ الحَادِيَيْنِ حَسِبْتَهُمْ
\
بِخَاءِبِكَ اعْجَلْ يَهْتِفُونَ وحَيَّهَلْ
\
قال : وإِن قُلْتَ خَابِكَ ، جَازَ ، قال : ذكره الجوهريُّ في آخِرِ الكِتَاب ، والأَزهَرِيُّ هنا .
\
قلْتُ : وتقدَّم للمصنّف في أَول الهمز ، وقد ذكرناه هناك وأَشْبَعْنَا عليه الكلامَ فراجِعْه ، والله أَعلم .
\
<دأَب>
\
: ( دَأَبَ ) فلانٌ ( في عَمَلِهِ كمَنَعَ ) يَدْأَبُ ( دَأْباً ) بالسُّكُونِ ( ويْحَرَّكُ ودُؤُوباً بالضَّمِّ ) إِذَا ( جَدَّ وتَعِبَ ) ، فهو دَئِبٌ كفَرِحٍ ، وفي ( الصحاح ) فهو دَائِبٌ ، وأَنشدَ قولَ الراجز بالوَجْهَيْنِ :
\
رَاحَتْ كَمَا رَاحَ أَبُو رِئالِ
\
قَاهِي الفُؤَادِ دَئِبُ الإِجْفَالِ
\
و ( دَائِبُ الإِجْفَالِ ) .
\
( وأَدْأَبَهُ ) : أَحُوَجَهُ إِلى الدُّؤُوبِ ، عن ابن الأَعرابيّ وأَنشد :
\
إِذَا تَوَافَوْا أَدَبُوا أَخَاهُمُ
\
أَرَادَ أَدْأَبُوا فخَفَّفَ ، لأَنَّهُ لم يكن الهمزُ لغةَ الراجِزِ ، وليْس ذلك لضرورةِ شعرٍ ، لأَنه لو هَمَزَ لكان الجُزْءُ أَتَمَّ .
\
وأَدْأَبَ الرَّجُلُ الدَّابَّةَ إِدْآباً ، إِذا أَتْعَبَهَا ، وكُلُّ مَا أَدَمْتَهُ فَقَدْ أَدْأَبْتَهُ ، والفِعْلُ الَّلازِمُ : دَأَبَتِ النَّاقَةُ تَدْأَبُ دُؤْوباً ، وَرَجُلٌ دَؤُوبٌ على الشَّيْءِ وفي حَدِيثِ البَعِيرِ الذي سَجَدَ لَهُ فقال لِصَاحِبِهِ ( إِنَّهُ يَشْكُو إِلَيَّ أَنَّكَ تُجِيعُه وتُدْئِبُهُ ) أَي تَكُدُّه وتُتْعِبُه ، وكَذَا أَدْأَبَ أَجِيرَه ، إِذا أَجْهَدَه ، ودَابَّةٌ دَائبةٌ ، وفِعْلُهُ دَائِبٌ .
\
( والدَّأْبُ أَيْضاً ويُحَرَّكُ : الشأْنُ والعَادَةُ ) والمُلاَزَمَةُ ، يقال : هَذَا دَأْبُك أَي شَأْنُكَ وعَمَلُكَ ، وهو مجازٌ ، كما في ( الأَساس ) ، وفي ( لسان العرب ) : قال الفرّاءُ : أَصْلُه مِن دَأَبْتُ ، إِلاَّ أَنَّ العَرَبَ حَوَّلَتْ معناهُ إِلى الشَّأْنِ ، ويقالُ : مَا زَالَ ذلك
\
دَأْبَكَ ودِينَكَ ودَيْدَنَكَ ودَيْدَبُونَكَ ، كُلُّهُ مِنَ العَادَةِ ، وفي الحديث ( عَلَيْكمْ بِقِيَامِ اللَّيْلِ فَإِنَّهُ دَأْبُ الصَّالِحِينَ قَبْلَكُمْ ) الدَّأْبُ : العَادَةُ والشَّأْنُ ، وهو مِن دَأَبَ في العَمَلِ إِذا جَدَّ وتَعِبَ ، وفي الحديث ( وكَانَ -دَأْبِي ودَأْبهُمْ ) وقولُه عزَّ وجلَّ { مثل داءْب قوم نوح } ( غافر : 31 ) أَي مِثْلَ عَادَةِ قَوْمِ نوحٍ ، وجاء في ( التفسير ) مثْلَ حَالِ قَوْمِ نُوحٍ ، قال الأَزهريّ عن الزجاج في قوله تعالى : { كَدَأْبِ آل فرعون } ( آل عمران : 11 ) و ( الأَنفال : 52 ، 54 ) كَأَمْرِ آل غِرْعَوْنَ ، كذَا قال أَهْلُ اللغةِ ، قال الأَزهريّ : والقَوْلُ عِنْدِي فيه والله أَعْلَمُ إِن دَأْب هُنَا اجُتِهَادُهُمْ في كُفْرِهِمْ وتَظَاهُرُهمْ على النبيّ صلى الله عليه وسلم كتَظَاهُرِ آلِ فِرْعَوْنَ عَلَى مُوسَى عليه الصلاة والسلام ، يقال : دَأَبْتُ أَدأَبُ دَأْباً ودُؤُوباً إِذا اجْتَهَدْتَ في الشيْءِ ( و ) الدَّأَبُ مثلُ الدُّؤُوبِ : ( السَّوْقُ الشَّدِيدُ والطَّرْدُ ) ، وهو من الأَول ، قاله ثعلبٌ ، وأَنشد :
\
يُلِحْنَ مِنْ ذِي دَأَب شِرْوَاذِ
\
ورِوايةُ يعقوبَ : مِنْ ذِي زَجَلٍ .
\
( و ) من المجاز : قَلْبُكَ ( شابٌّ ) وفَوْدَاكَ شَائبَانِ ، وأَنْتَ لاَعِبٌ وقدْ جَدَّ بِكَ ( الدَّائِبَانِ ) هُمَا ( الجَدِيدَانِ ) وهما المَلَوَانِ : اللَّيْلُ والنَّهَار ، وَهُمَا يَدْأَبَانِ في اعْتِقَابهما ، وفي التنزيل العزيز : { وَسَخَّر لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَائِبَينِ } ( إِبراهيم : 33 ) .
\
( ودَوْأَبٌ كجَوْهَرٍ : فَرَسٌ لِبَنِي العَنْبَرِ ) من بَنِي تَمِيمٍ ، وفيه يقول المَرَّارُ العَنْبَرِيُّ :
\
وَرِثْتُ عَنْ رَبِّ الكُمَيْتِ مَنْصِبَا
\
وَرِثْتُ رِيشِي وَوَرِثْتُ دَوْأَبَا
\
رِبَاطَ صِدْقٍ لَمْ يَكُنْ مُؤْتَشِبَا
\
( وبَنُو دَوْأَبٍ : قَبِبلَةٌ من غَنِيِّ
\
بن أَعْصُر ) ، قال ذو الرّمّة :
\
بَنِي دَوْأَبٍ إِنّي وَجَدْتُ فَوَارِسِي
\
أَزِمَّةَ غَارَاتِ الصَّبَاحِ الدَّوَالِقِ
\
ويقال : هُمْ رَهْطُ هِشَامٍ أَخِي ذِي الرُّمّةِ من بني امرىءِ القيسِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ .
\
( وعَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ دَأْبٍ ، م ) وهو الذي قال له بعضُ العَرَب ، وهو يُحَدِّثُ ، أَهاذَا شَيْءٌ رَوَيْتَهُ أَمْ تَمَنَّيْتَهُ ؟ أَيِ افْتَعَلَتْهُ ، نقله الصاغانيّ ، ( ومُحمَّدُ بنُ دَأْبٍ ، كَذَّابٌ ) رَوَى عن صَفْوَانَ بنِ سُلَيمٍ .
\
( و ) أَبُو الوَلِيدِ ( عِيسَى بنُ يَزِيدَ بنِ ) بكرِ بن ( دَأْبِ ) بنِ كُرْزِ بنِ الحارث بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ يَعْمَرَ الشَّدَّاخُ الدَّأْيِيّ أَحَدُ بَنِي لَيْثِ بنِ بَكرٍ ، كان شَاعِراً أَخْبَارِيًّا ، وهُوَ ( هَالِكٌ ) وعلمه بالأَخْبَارِ أَكْثَرُ ، وقرأْتُ في ( المُزهر ) في النوع الرابع والأَربعين : قال الأَصمعيّ : أَقَمْتُ بالمَدِينَةِ زَمَانَاً مَا رأَيْتُ بها قَصِيدَةً واحَدَةً صحيحةً إِلاَّ مُصَحَّفَةً ومَصْنُوعَةً ، وكانَ بِهَا ابْنُ دَأْبٍ يَضَعُ الشِّعْرَ وَأَحَادِيثَ السَّمَرِ ، وكَلاَماً يُنْسَبُ إِلى العَرَبِ ، فَسَقَطَ وذَهَبَ عَمَلُهُ وخَفِيَتْ رِوَايَتُهُ ، وهو أَبُو الوَلِيدِ المَذْكُورُ .
\
قلت : رَوَى عن عبدِ الرحمنِ بن أَبي يزيدَ المَدَنِيِّ ، وهِشَامِ لنِ عُرْوَةَ ، وصالحِ بنِ كَيْسَانَ ، وعنه : يَعْقُوبُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ ، ذَكَرَه نِفْطَوَيْهِ ، وقال : عِيسَى بنُ دَأْبٍ كَانَ أَكْثَرَ ، أَهْلِ الحِجَازِ أَدَباً ، وأَعْذَبَهُمْ لَفْظاً وكانَ قَدْ حَظِيَ عِنْدَ الهَادِي حتَّى أَعْطَاهُ في لَيْلَةٍ ثَلاَثِينَ أَلْفَ دِينَارٍ ، قاله السّمْعَانِيُّ .
\
قلتُ : وَفاتَه بَكْرُ بنُ دَأْبٍ اللَّيْثِيُّ ، رَوَى عنه أُسَامَةُ بنُ زَيْدٍ ، قَيَّدَه الحافظ ، قلتُ : هُوَ جَدُّ أَبِي الوَلِيدِ هاذَا .
\
' } );