load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خيط>الخَيْطُ : السِّلْكُ ج أَخْياطٌ وخُيُوطٌ وخُيُوطَةٌ ، الأَوَّلُ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، والأَخيرانِ نَقَلَهُما الجَوْهَرِيّ ، وقال : مِثْل فُحُولٍ وفُحُولَة .
\
زاد في اللّسَان :
\
زادُوا الهاءَ لتأْنيثِ الجَمْعِ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لابنِ مُقْبِلٍ :  ( فَرِيساً ومَغْشِيًّا عَلَيْهِ كَأَنَّهُ  خُيُوطَةُ مَارِيٍّ لَوَاهُنَّ فَاتِلُهْ )  وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ للشَّنْفَرَى :  ( وأَطْوي عَلَى الخَمْصِ الحَوايا كما انْطَوَتْ  خُيوطَةُ مارِيٍّ تُغارُ وتُفْتَلُ )  قُلْتُ : ومثلُ هذا : وَقَع الحافِرُ عَلَى الحافرِ ، لا أنَّ أَحَدَهما أَخَذَ من الثّاني ، فإِنَّ التَّشْبيهَ بخُيوطَةِ مارِيٍّ مَعْنًى مطروقٌ للشُّعَراء ، كما حَقَّقَه الآمِدِيُّ في المُوازِنَةِ .
\
والخَيْطُ من الرَّقَبَةِ : نُخاعُها ، يُقَالُ : جاحَشَ فُلانٌ عن خَيْطِ رَقَبَتِه ، أَي دافَعَ عن دَمِه .
\
كذا في اللّسَان والعُبَاب والصّحاح ، وهو مجازٌ .
\
والخَيْطُ جَبَلٌ مَعْروفٌ .
\
والخَيْطُ الخِياطَةُ ، هَكَذا في النُسَخِ ، والصَّوَابُ الخِياطُ ، بلا هاءٍ ، كما في العُبَاب ، يُقَالُ : أَعْطِني خِياطاً ونِصاحاً ، أَي خَيْطاً ، واحِداً ، قالَهُ أَبُو زَيْدٍ ، ومِنْهُ الحَديثُ : أَدُّوا الخِياطَ والمِخْيَطَ أَرادَ بالخِياطِ هنا : الخَيْطَ ، وبالمِخْيَطِ : الإبْرَة .
\
والخَيْطُ : انْسِيابُ الحَيَّةِ عَلَى الأرْضِ ، وَقَدْ خاطَ الحَيَّةُ ، وهو مَجازٌ .
\
ومن المَجازِ : الخَيْطُ : الجَماعَةُ ، وفي الصّحاح : القَطيعُ من النَّعام ، وفي اللّسَان : وَقَدْ يَكُونُ من البَقَرِ .
\
والخَيْطُ : القِطْعَةُ من الجَرَادِ ، كالخَيْطَى ، كسَكْرى ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
والخِيطُ ، بالكَسْرِ فيهما ، أَي في النَّعام والجَراد ، ذَكَرَ ابن دُرَيْدٍ الفتح والكَسْرِ في النَّعام ، وكان الأَصْمَعِيّ يَخْتارُ الكَسْرَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ .
\
وفي العُبَاب : قال
\
َ لَبيدٌ يَذْكُرُ الدِّمَنَ :  ( وخيطاً من خَواضِبَ مُؤْلِفاتٍ  كأَنَّ رِئالَها أُرْقُ الإفالِ )  قُلْتُ : ونَسَبَه ابنُ بَرِّيّ لشُبَيْلٍ ، ج : خيطانٌ ، بالكَسْرِ ، وأَخْياطٌ أَيْضاً ، قالَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ ابن دُرَيْدٍ : لمْ أَخْشَ خيطاناً من النَّعامِ )
\
ومن المَجَازِ : نَعامَةٌ خَيْطاءُ بَيِّنَةُ الخَيَطِ ، أَي طَويلَةُ العُنُقِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والخِياطُ والمِخْيَطُ ، ككِتابٍ ومِنْبَرٍ : مَا خِيطَ به الثَّوْبُ ، وهما أَيْضاً : الإبْرَةُ ، ومِنْهُ قوله تعالى : حتَّى يَلِجَ الجَمَلُ في سَمِّ الخِياطِ أَي في ثَقْبِ الإبْرَة ، قالَ سِيبَوَيْه : المِخْيَطُ ، ونَظيرُه ممّا يُعْتَمَلُ به مَكْسورُ الأوّل كانَتْ فيه الهاء أو لم تَكُنْ ، قالَ : ومِثلُ خِياطٍ ومِخْيَطٍ ، سِرادٌ ومِسْرَدٌ ، وقِرامٌ ومِقْرَمٌ .
\
وقوله : والمَمَرُّ والمَسْلَكُ ، ظاهِرُ سِياقِه أنَّه مَعْطوفٌ عَلَى مَا قبلَه ، فيكونُ الخِياطُ والمِخْيَطُ بهذا المعنى ، وهو وَهَمٌ ، والصَّوابُ : والمَخِيطُ ، أَي كمَقيلٍ : المَمَرُّ والمَسْلَكُ ، كما هو في اللّسَان والعُبَاب عَلَى الصَّواب ، وكأَنَّ في عِبارَةِ المُصَنِّفِ سَقطاً ، فَتَأَمَّل .
\
وهو خاطٌ ، من الخِياطَةِ ، عن أَبي عُبَيْدة ، كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَة : عن أَبي عُبَيْدة ، ونَسَبَهُ في اللّسَان إِلَى كُراع ، وخائِطٌ ، وخَيّاطٌ .
\
وثَوْبٌ مَخِيطٌ ومَخْيوطٌ ، وَقَدْ خاطَهُ خِياطَةً ، وأَنْشَدَ ابن دُرَيْدٍ : هَلْ في دَجوبِ الحُرَّةِ المَخيطِ وَذيلَةٌ تَشْفي من الأَطيطِ
\
وكان حَدُّه مَخْيوطاً ، فَليَّنوا الياءَ كما لَيَّنوها في خاطٍ ، والْتَقَى ساكِنان : سُكونُ الياءِ ، وسُكونُ الواو ، فقالوا : مَخيطٌ ، لالْتِقاءِ الساكِنَيْن ، أَلْقَوْا أَحَدَهما .
\
وكَذلِكَ : بُرٌّ مَكيل ، وأَصلُه مَكْيول ، قالَ الجَوْهَرِيّ : فمن قالَ مَخْيوطٌ أَخْرَجَه عَلَى التَّمام .
\
ومن قالَ مَخِيطٌ بَناهُ عَلَى النَّقْصِ لنُقصانِ الياء في خِطْتُ ، والياءُ في مَخيط هي واوُ مَفْعولٍ انْقَلَبَتْ ياءً لسُكونِها وانْكِسارِ مَا قَبْلَها ، وإنّما حُرِّكَ مَا قَبْلَها لسُكونِها وسُكونِ الواوِ بعد سُقوطِ الياءِ ، وإنّما كُسِرَ ليُعْلَم أنَّ السَّاقِطَ ياءٌ .
\
وناسٌ يَقولون : إنَّ الياءَ في مَخيطٍ هي الأصْلِيَّة ، والَّذي حُذِفَ واوُ مَفْعولٍ ، ليُعْرَفَ الواوِيُّ من اليائِيِّ ، والقول هو الأوَّل لأنَّ الواوَ مَزيدَةٌ للبِناءِ ، فلا يَنْبَغي لها أنْ تُحْذَف ، والأصْلِيُّ أَحقُّ بالحَذْفِ لاجْتِماعِ ساكِنَيْن ، أَو عِلَّةٍ توجِبُ أَنْ يُحْذَف حَرْفٌ .
\
كَذلِكَ القول في كُلِّ مَفْعولٍ من ذَواتِ الثّلاثة إِذا كانَ من بَناتِ الياءِ فإِنَّه يَجيء عَلَى التَّمامِ إلاَّ حَرْفانِ : مِسْكٌ مَدْوُوف ، وثَوْبٌ مَصْوُون ، فإنَّ هذيْن جاءا نادِرَيْن ، وفي النَّحَويِّين من يَقيسُ عَلَى ذلِكَ فيقول : قولٌ مَقْوُولٌ ، وفرسٌ مَقْوُودٌ ، قِياساً مُطَّرِداً .
\
ومن المَجَازِ : أَخَذَ اللَّيْلُ في طَيِّ الرَّيْط ، وتَبَيَّن الخَيْطُ من الخَيْطِ ، يُعْنَى بِهما الخَيْط الأبْيَض والخَيْط الأسْوَد ، وفي التَّنْزيل العَزيز : حتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُم الخَيْطُ الأبْيَضُ من الخَيْطِ الأسْوَدِ من الفَجْرِ وهُما بَياضُ الصُّبْحِ وسَوادُ اللَّيْلِ ، عَلَى التَّشْبيه بالخَيْطِ لدِقَّتِه .
\
وفي حديث عَدِيِّ بن حاتِمٍ : إنَّك لعَريضُ القَفا ، لَيْسَ المعنى ذلك ، ولكنَّه بَياضُ الفَجْرِ من سَوادِ اللَّيْلِ وفي )
\
النِّهاية : ولكنَّه يُريدَ بَياضَ
\
النَّهارِ وظُلْمَة اللَّيْلِ ، وقال أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْتِ :  ( الخَيْطُ الأبْيَضُ ضَوْء الصُّبْحِ مُنْفَلِقٌ  والخَيْطُ الأسْوَدُ لَوْنُ اللَّيْلِ مَرْكومُ )  وفي الصّحاح : الخَيْطُ الأسْوَدُ : الفَجْرُ المُسْتَطيل ، ويُقَالُ : سَوادُ اللَّيْل ، والخَيْط الأبْيَضُ : الفَجْرُ المُعْتَرِض ، قالَ أَبُو دُوادٍ الإياديُّ :  ( فَلَمَّا أَضاءتْ لنا سُدْفَةٌ  ولاحَ من الصُّبْحِ خَيْطٌ أَنارا )  قالَ أَبُو إسحاقَ : هُما فَجْرانِ ، أَحَدُهما يَبْدو أَسْوَدَ مُعْتَرِضاً ، وهو الخَيْطُ الأسْوَدُ ، والآخَرُ يَبْدو طالِعاً مُسْتَطيلاً يَمّلأ الأُفُق ، وهو الخَيْطُ الأبْيَضُ ، وحَقيقتُه : حتَّى يَتَبَيَّن لكُم اللَّيلُ من النَّهارِ .
\
وقِيل : الخَيْطُ في البَيْتِ : اللَّوْنُ ، قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : ويَدُلُّ له تَفْسيرُ النَّبيِّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم إيّاهُما بقوله : إنَّما هو سَوادُ اللَّيْلِ وبَياضُ النَّهارِ .
\
قُلْتُ : وكذا يَشْهد له قَوْلُ أُمَيَّةَ السَّابِقُ .
\
ومن المَجَازِ : خَيَّطَ الشَّيْبُ رَأْسَه ، وفي رَأسِه ولِحْيَتِه تَخْييطاً ، إِذا بَدا فيه وظَهَر طَرائِقَ ، مثلُ وَخَطَ أو : صارَكالخُيوطِ .
\
وفي الأَسَاسِ : هو مثلُ نَوَّرَ الشَّجَرُ ووَرَّدَ ، فتَخَيَّطَ رَأسُه بالشَّيْبِ ، قالَ بَدْرُ بن عامِرٍ الهُذَلِيّ :  ( تالله لا أَنْسَى مَنيحَةَ واحِدٍ  حتَّى تَخَيَّطَ بالبَياضِ قُروني )  هَكَذا في اللّسَان .
\
قُلْتُ : والرِّواية : أَقْسَمْت لا أَنْسى ، ويُرْوى : تَوَخَّطَ .
\
والقُرونُ : جَوانِبُ الرَّأْسِ ، ومَنيحَة واحِدٍ ، يريد مَنيحة رَجُلٍ .
\
وفي العُبَاب : يَعْني به أبا العِيالِ الهُذَلِيّ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : قالَ ابن حَبيب : إِذا اتَّصَل الشَّيْبُ في الرَّأسِ فَقَدْ خَيَّطَ الرَّأسَ الشَّيْبُ ، فجَعَل خَيَّطَ مُتَعَدِّياً ، قالَ :
\
فتَكونُ الرِّوايَةُ عَلَى هذا : حتَّى تُخَيَّطَ بالبَياضِ قُروني وجُعِلَ البَياضُ فيها كَأَنَّهُ شَيْءٌ خيطَ بَعضُه إِلَى بَعْضٍ ، قالَ : وأَمّا من قالَ خَيَّطَ في رأسِه الشَّيْبُ ، بمَعْنَى : بَدا ، فإِنَّه يُريدُ تُخَيِّطَ بكسرِ الياءِ أَي خَيَّطَتْ قُروني وهي تُخَيِّط ، والمَعْنَى : أنَّ الشَّيْبَ صارَ في السَّوادِ كالخُيوطِ ولم يَتَّصِلْ لأنَّه لو اتَّصَلَ لكانَ نَسْجاً .
\
قالَ : وَقَدْ رُوِيَ البَيْتُ بالوَجْهَيْنِ ، أَعْني تُخَيَّط ، بفَتْحِ الياءِ ، وتُخَيِّط ، بكسرِها ، والخاءُ مفتوحَةٌ في الوَجهين .
\
وقال ابن عَبّادٍ : خَيْطُ باطِلٍ : الهَواءُ ، يُقَالُ : أَرَقُّ من خَيْطِ باطِلٍ ، هَكَذا نَقَلَهُ الصاغاني ، وهو مَجازٌ ، قالَ وأَنْشَدَ ابن فارِسٍ :  ( غَدَرْتُمْ بعَمْرٍ و يا بَني خَيْطِ باطِلٍ  ومِثْلُكُمُ يَبْني البُيوتَ عَلَى عَمْرِو )  ) قُلْتُ : وهذا الَّذي نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن ابن عباد تَصْحيفٌ ، والَّذي نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ وغيره عن أَحْمَدَ بن يَحْيَى يُقَالُ : فُلانٌ أَدَقُّ من خَيْطِ الباطِل .
\
قالَ : وخَيْطُ الباطِلِ هو الهَباءُ المَنْثور الَّذي يَدْخُلُ من الكُوَّةِ عند حَمْيِ الشَّمْسِ ، يُضْرَب مَثَلاً لِمَنْ يَهون أَمْرُه .
\
أَو ضَوْءٌ يَدْخُلُ من الكُوَّةِ ، حكاه ثَعْلَبٌ .
\
وفي الصّحاح : خَيْطُ باطِلٍ : الَّذي يُقَالُ له لُعابُ الشَّمْسِ ، ومُخاطُ الشَّيْطانِ .
\
قُلْتُ : وفَسَّرَ الزَّمَخْشَرِيُّ مُخاطَ الشَّيْطانِ بما يَخْرُجُ من فَمِ العَنْكَبوتِ ، وكَذلِكَ قالَهُ ابنُ بَرِّيّ ، فهو غيرُ لُعابِ الشَّمْسِ ، وكأَنَّ المُصَنِّفِ جَعَلَه عَطْفَ تَفْسيرٍ ، وليسَ كذلك ، فتأَمَّلْ .
\
والخَيْطَةُ في كَلامِ هذَيْل : الوَتِدُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ السُّكَّرِيّ : الَّذي يوتَدُ في الحَبْلِ لِيَتَدَلَّى عليها ، أَي عَلَى الخَلِيّة .
\
وأَنْشَدَ لأبي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ مُشْتارَ العَسَلِ :  ( تَدَلَّى عليها بَيْنَ سِبٍّ وخَيْطَةٍ  بجَرْداءَ مِثْل الوَكْفِ يَكْبو غُرابُها )  يَقُولُ : تَدَلَّى صاحِبُ العَسَلِ .
\
والسِّبُّ : الحَبْلُ .
\
والجَرْداءُ : الصَّخْرَة .
\
والوَكْف : النِّطع .
\
شَبَّهها به في المَلاسَة ، والباءُ في بِجَرْداء بمعنَى في أو عَلَى وقال الأَصْمَعِيّ : الخَيْطَة : الحَبْلُ ، كما نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( تَدَلَّى عليها بَيْنَ سِبٍّ وخَيْطَةٍ  شَديدَةُ الوَصاةِ نابِلُ وابنُ نابِلِ )  ونَقَلَ الجَوْهَرِيّ عن أَبي عَمْرٍ و : الخَيْطَةُ : حَبْلٌ لَطيف يُتَّخَذُ من السَّلَبِ ، ونقله السُّكَّرِيّ أَيْضاً في شَرْحِ الدِّيوان .
\
فقال : ويُقَالُ خَيْطَة هو حَبْلٌ من سَلَبٍ لَطيف .
\
قالَ والسَّلْبُ : شَجَرٌ يُعْمَلُ مِنْهُ الحِبال .
\
وقال غيرُه : الخَيْطَة : خَيْطٌ يكونُ مع حَبْلِ مُشْتار العَسَلِ ، فإذا أَرادَ الخَلِيَّة ثمَّ أَرادَ الحَبْلَ جَذَبَه بذلك الخَيْطِ ، وهو مَرْبوطٌ إليه ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ السّابِقُ .
\
أو الخَيْطَةُ : دُرَّاعَةٌ يَلْبَسُها ، وهو قَوْلُ ابن حَبيب في شَرْحِ قَوْلِ أَبي ذُؤَيْبٍ .
\
ومن المَجَازِ : خاطَ إليه خَيْطَةً ، إِذا مَرَّ عَلَيْهِ مَرَّةً واحِدَة .
\
وفي الأَسَاسِ : خاطَ فُلانٌ خَيْطَةً : إِذا امْتَدَّ في السَّيْرِ لا يَلْوي عَلَى شَيْءٍ وكَذلِكَ خاطَ إِلَى مَقْصِدِه ، أو خاطَ خَيْطَةً : مَرَّ مَرَّةً سَريعَةً وقال اللَّيْثُ : خاطَ خَيْطَةً واحِدَةً ، إِذا سار سَيْرَةً ولم يَقْطَعِ السَّيْرَ .
\
وفي نَوادِرِ الأعْرابِ : خاطَ خَيْطاً ، إِذا مَضَى سَريعاً ، وتَخَوَّطَ تَخَوُّطاً مثلُه ، وكَذلِكَ : مَخَطَ في الأرْضِ مَخْطاً ، كاخْتاطَ واخْتَطَى ، قالَ كُراع : هو مأْخوذٌ
\
من الخَطْوِ ، مقلوبٌ عنه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا خَطَأٌ ، إِذ لو كانَ كَذلِكَ لقالوا : خاطَه خَوْطَة ، ولم يَقولوا خَيْطَةً .
\
قالَ : وليس مثلُ كُراع يُؤْمَنُ عَلَى هذا .
\
ومن المَجَازِ : مَخيطُ الحَيَّةِ : مَزْحَفُها ، وهو ممَرُّها ومَسْلَكُها ، قالَ ذو الرُّمَّة : )  ( وبينَهُما مُلْقَى زِمامٍ كَأَنَّهُ  مَخِيطُ شُجاعٍ آخِرَ اللَّيْلِ ثائِر )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخِيَاطُ : بالكَسْرِ : لغةٌ في الخِيَاطَةِ ، قالَ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( كأَنَّ عَلَى صَحَاصِحِه رِيَاطاً  مُنَشَّرَةً نُزِعْنَ مِنَ الخِيَاطِ )  وخَيَّطَهُ تَخْيِيطاً ، كَخَاطَهُ ، ومِنْهُ قَوْلُ الشَّاعِر : فَهُنَّ بالأَيْدِي مُقَيَّساتُهُ مُقَدِّراتٌ ومُخَيِّطَاتُهُ والخِيَاطَةُ : صِناعَةُ الخَائطِ .
\
والخَيْطُ : اللَّوْنُ .
\
وخَيْطُ بالطلٍ : لَقَبُ مَرْوانَ بنِ الحَكَمِ ، لُقِّب به لطُوله ، كَأَنَّهُ شُبِّه بمُخَاطِ الشَّيْطانِ ، وقال الجَوْهَرِيّ : لأَنَّه كانَ طَويلاً مضْطَرِباً ، وأَنْشَدَ للشَّاعرِ ، قُلْتُ : هو عبدُ الرَّحمنِ بنُ الحَكَم :  ( لَحَى اللهُ قَوْماً مَلَّكُوا خَيْطَ باطِلٍ  عَلَى النَّاسِ يُعْطي مَنْ يَشاءُ ويَمْنَعُ )  والخَيَطُ ، مُحَرَّكَةً : طولُ قَصَبِ النَّعامِ ، وعُنُقِه ، ويُقَالُ : هو مَا فيه من اخْتِلاطِ سَوادٍ في بياضٍ لازِمٍ له ، كالعَيَس في الإِبِل العِرَابِ ، ويُقَالُ : خَيَطُ النَّعامِ هو : أَن يَتَقاطَرَ ويَتَتَابَعَ كالخَيْطِ المَمْدودِ .
\
ويُقَالُ : خاطَ بَعيراً ببَعيرٍ ، إِذا قَرَنَ بَيْنَهُما ، وهو مَجازٌ .
\
قالَ رَكَّاضٌ الدُّبَيْرِيُّ :  ( بَلِيدٌ لم يَخِطْ حَرْفاً بعَنْسٍ  ولكِنْ كانَ يَخْتَاطُ الخِفَاءَ )
\
أَي لم يَقْرِن بَعيراً ببَعيرٍ ، أَرادَ أَنَّهُ لَيْسَ من أَرْبابِ النَّعَمِ .
\
والخِفَاءُ : الثَّوْبُ الَّذي يَتَغطَّى به .
\
ويُقَالُ : مَا آتيكَ إلاَّ الخَيْطَةَ ، أَي الفَيْنَةَ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : في البطْنِ مِقاطُه ومَخِيطُه ، قالَ : ومَخِيطُه : مُجْتَمع الصِّفاقِ ، وهو ظاهرُ البَطْنِ .
\
ونقل شَيْخُنَا عن عِنايَةِ الشِّهابِ أَثْناءَ الأَعْرافَ : المَخْيَطُ ، كمَقْعَدٍ : مَا خِيطَ به .
\
قُلْتُ : وهو غَريبٌ .
\
والخَيَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الَّذي يَمُرُّ سَريعاً ، قالَ رُؤْبَةُ : فقُلْ لذَاكَ الشَّاعِرِ الخَيَّاطِ وذِي المِرَاءِ المِهْمَرِ الضَّفَّاطِ رُغْتَ اتِّقَاءَ العَيْرِ بالضُّرَاطِ والخَيْطَانُ والخِيطَانُ ، بالفَتْحِ والكَسْرِ : الجَماعَةُ من النَّاس .
\
ومَخِيطٌ ، كمَقِيلٍ : جَبَلٌ .
\
وخَيَّاطُ بنُ خَليفَة ، والدُ خَليفَة : مُحَدِّثانِ مَشْهورانِ ، وحَمَّادُ بنُ خالدٍ الخَيَّاط ، وغيرُه : مًحَدِّثون .
\
وشَيْخُ الإِسْلام علاءُ الدِّينِ سَديدُ بنُ محمَّدٍ -الخَيَّاطِيّ الخُوارِزْمِيّ ، عن فَخْرِ المَشايِخ عليّ بن محمّد )
\
العِمْرانِيّ ، وعنه نَجْمُ الدِّين الحُسَيْنُ بنُ محمَّدٍ البارع .
\
والحافِظُ أَبُو الحُسيْن محمَّدُ بنُ حَسَنِ بن عليّ الجُرْجانِيّ الخَيَّاطِيّ ، سكَنَ مَا وراءَ النَّهر ، وحدَّثَ عن عِمْرانَ بنِ موسَى بن مُجاشِعٍ ، وعنه غُنْجَار ، ومات سنة ، هَكَذا ضَبَطَه الحافظُ فيهما .
\
وأَحمدُ بن عليٍّ الأَبَّار -الخُيُوطِيُّ : عن مُسَدِّدٍ ، وعليُّ بنُ الفضْلِ الخُيُوطِيُّ ، عن البَغَوِيّ .
\
وجَزِيرَةُ الخُيُوطِيِّن : مَوْضِعٌ بمِصْر .
\
وخَيَّاطُ السُّنَّة : لَقَبُ مُحَدِّثٍ مَشْهور .
\
ومِخْيَطٌ ، كمِنْبَرٍ : لقبُ الشَّريف أَبي محمّدٍ الحُسَيْنُ بنِ أَحمدَ بنِ الحُسَيْنِ بنِ دَاوُودَ الحُسَيْنِيِّ ، أَميرِ المدينَةِ ، نزَلَ مِصْر ، وإِنَّما لقِّبَ به لأَنَّه كانَ يُبْرِئُ المَكْلوبينَ .
\
وكان إِذا أُتِيَ بمَكْلوبٍ يَقُولُ : ائْتُوني بمِخْيَطٍ ، وهي الإِبْرَةُ ، وهو جَدُّ المَخَايِطَةِ بالمَدينَةِ ومصرَ والكوفَةِ .
\
' } );