load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خيص>الخَيْصُ ، والخائِصُ : القَلِيلُ من النَّوَالِ ، والخائِصُ : اسْمٌ قدْ يَكونُ عَلَى النَّسَبِ ، كمَوْتٍ مائِتٍ ، وذلِكَ لأَنّه لا فِعْل لهُ ، فلِذَلِكَ وَجَّهْنَاهُ عَلَى هذا ، قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وقِيلَ : خَيْصٌ خائِصٌ عَلَى المُبَالَغَةِ ، ومنه قَوْلُ الأَعْشَى يَهْجُو عَلْقَمَةَ بنَ عُلاثَةَ :  ( لعَمْرِي لَمَنْ أَمْسَى عَنِ القَوْمِ شاخِصَا  لَقَدْ نالَ خَيْصاً مِنْ عُفَيْرَةَ خائِصَا )  وقالَ الأَصْمَعِيُّ : سَأَلْتُ المُفَضَّلَ عَنْ قَوْلِ الأَعْشَى هذا : ما مَعْنَى خَيْصاً فَقَالَ : العَرَبُ تَقُولُ فَلانٌ يَخُوصُ العَطِيَّةَ في بَنِي فُلانٍ ، أَيْ يُقَلِّلُهَا ، فَقُلْتُ : فكانَ يَنْبَغِي أَنْ يَقُولَ : خَوْصاً ، فقَالَ : هي مُعَاقَبَةٌ يَسْتَعْمِلُهَا أَهْلُ الحِجَازِ يُسَمّون الصُّوّاغَ الصُّيّاغَ ، ويَقُولُونَ الصُّيَّامَ للصُّوّامِ ، ومِثْلُه كَثِير .
\
وخَاصَ الشَّيْءُ يَخِيصُ : قَلَّ ويُقَالُ : نِلْتُ مِنْهُ خَيْصاً خَائِصاً ، أَيْ شَيْئاً يَسِيراً ، ويُقَالُ أَيْضاً : خَوْصاً خائصاً .
\
والخَيْصَاءُ : العَطِيَّةُ التّافِهَةُ ، هكذا في الأُصولِ الصِّحاح ، وفي بَعْضِ النُّسَخ : العَظِيمَةُ النّاقِهَةُ .
\
ومثله نصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الخيْصَاءُ مِن المِعْزَى : ما أَحَدُ قرْنَيْهَا مُنْتَصِبٌ والآخَرُ مُلْتَصِقٌ بِرَأْسِهَا .
\
ويُقَالُ : كَبْشٌ أَخْيَصُ ، إِذا كَانَ مُنْكَسِرَ أَحَدِ القَرْنَيْنِ ، وقَدْ خَيِصَ خَيَصاً ، وعَنْزٌ خَيْصَاءُ كَذلِكَ .
\
والخَيَصُ ، مُحَرَّكَةً : صِغَرُ إِحْدَى العَيْنَيْنِ وكِبَرُ الأُخْرَى ، والنَّعْتُ أَخْيَصُ وخَيْصَاءُ .
\
وقيل : الأَخْيَصُ هُوَ الذي إِحْدَى أُذُنَيْهِ نَصْبَاءُ والأُخْرَى خَذْوَاءُ .
\
ويُقَالُ : خَيْصَي مِنْ عُشْبٍ ،
\
أَي نُبَذٌ مِنْهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، قالَ : وكَذلِكَ مِنْ رِجَالٍ .
\
ويُقَال : خَيْصَانُ من مالٍ ، أَيْ قَلِيلٌ مِنْهُ نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
واجْتَمَعَتْ خَيْصاهُم : أَي مُتَفَرِّقُوهُم ، وانْضَمَّ بَعْضُهُم إِلَى بَعْضٍ ، عَنِ أَبِي عَمْروٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الخَيْصُ : البُعْدُ ، كالخَوْصِ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : وَعِلٌ أَخْيَصُ ، إِذا انْتَصَبَ أَحَدُ قَرْنَيْهِ وأَقْبَلَ الآخَرُ على وَجْهِه .
\
)>
\
' } );