load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خيث>: ( التَّخْيِيثُ ) مصدر خَيَّثَ ، هاكذا في النّسخ ، وقد أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبو عَمرٍ و : التَّخَيُّثُ ( : عِظَمُ البَطْن واسْتِرْخَاؤُه ) والتَّقَيُّثُ : الجمْعُ والمَنْعُ ، والتَّهَيُّثُ : الإِعْطَاءُ ، كذا في اللسان .
\
<دأَث>
\
: ( الدَّأْثُ : الأَكْلُ ) ، دَأَثَ الطَّعَامَ دَأْثاً : أَكَلَه .
\
( و ) قيل : الدَّأْثُ ( : الثِّقَل ) .
\
( و ) الدَّأْثُ ( : الدَّنَسُ ) ، والجمعُ أَدْآثٌ ، قال رُؤبة :
\
وإِنْ فشَتْ في قَوْمِكِ المَشَاعِثُ
\
من أَصْرِ أَدْآث لها دَآئِثُ
\
( و ) الدَّأْثُ ( التَّدْنِيسُ ) ، أَي يُسْتَعْملُ لازماً ومتعدِّياً ، قال رُؤْبَةُ :
\
في طَيِّبِ العِرْقِ وطِيبِ المَحْرَثِ
\
أَحْرَزْتَهُ في خَالِدٍ لم يُدْأَثِ
\
أَي في حَسَبٍ خَالِدِ .
\
( و ) الدِّئْثُ ( بالكَسْرِ : حِقْدٌ لا يَنْحَلُّ ) ، وكذالك الدِّعْثُ .
\
( والدَّأَثَاءُ ، و ) قد ( يُحَرَّكُ ) لمكان حرْفِ الحلْقِ ، وهو نادِرٌ ؛ لأَن فَعَلاءَ بفتْحِ العَيْنِ لم يَجِيء في الصّفت وإِنما جاءَ حَرفانِ في الأَسماءِ فقط ، وهما : فَرَمَاءُ ، وجَنَفَاءُ ، وهما مَوْضِعان ، هكذا ذكر الجوهَرِيّ في ( فرم ) والصّواب ما ذَكره أَبو زَكَرِيّا عن سيبويهِ قَرَماءُ ، بالقاف ( : الأَمَةُ ) الحمْقَاءُ ، وقيل : الأَمةُ ، اسمٌ لها ( ج دآثٍ مُخَفَّفَة ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
أَصْدرهَا عن طَثْرَةِ الدَّآثِ
\
صاحِبُ لَيْلٍ خَرِشُ التَّبْعاثِ
\
( وابنُ دَأْثَاءَ : الأَحْمَقُ ) ، يقالُ ذالك له .
\
( والدَّآئِثُ ) كصَحَائِفَ ( : الأُصُولُ ) وبه فُسّر قولُ رؤبةَ المتقدّم .
\
( والأَدْأَثُ ) كأَحْمدَ ( : رَمْلٌ ) معرُوف ، يُسْمَعُ به عزِيفُ الجِنّ ، قال روبَةُ :
\
والضِّحْكه لَمْعَ البَرْقِ في التَّحَدُّثِ
\
تَأَلُّقَ الجِنِّ بِرَمْلِ الأَدْأَثِ
\
( والدِّئْثَانُ بالكسر : الجَاثُومُ ) كذا في النّسخ ، وهو تَصحيفٌ صوابُه الحُلْقُوم ، كما في التكملة .
\
(- والدُّؤْثِيُّ ) ، بالضّمِّ ( : الدَّيُّوثُ ) نقله الصاغَانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الدِّئْثُ العَدَاوَةُ ، عن كُرَاع .
\
والدَّآثُ ، كسَحابٍ : وادٍ .
\
قال كُثَيِّر :
\
إِذا حَلَّ أَهْلِيَ بالأَبْرَقَيْ
\
نِ : أَبْرَقِ ذِي جُدَدٍ أَودَآثَا
\
وقال ابنُ أَحْمَرَ فغَيَّرَه :
\
بِحَيْثُ هَرَاقَ في نَعْمَانَ مِيثٌ
\
دَوافِعُ في بِراقِ الأَدْأَثِينَا
\
' } );