load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<خينين>) ( خَيْنينُ ) ، بالفتْحِ وكَسْر النُّونِ .
\
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
\
وهي ( ة بطُوْسَ ،
\
منها ) : أَبو الفَضْل ( مُظَفَّرُ بنُ مَنْصورٍ ) الطُّوسيُّ الفَقِيهُ الفاضِلُ الأَديبُ الشَّاعِرُ ، سَكَنَ سَمَرْقَنْد ، ثم فارَقَها إلى طَبَرسْان فماتَ بها ، سَمِعَ أَعْيُن بن جَعْفَر ابنِ الأَشْعَث السَّمَرْقَنْدِيّ ، وعنه أَبو سعيدٍ الأَنْدلُسيُّ .
\
قلْتُ : الصَّوابُ أنَّه الخَيْنيُّ ، وهي التي مَرَّتْ في التي قبْلَها .
\
وأَمَّا خَيْنينُ فلم يَذْكرها أَحَدٌ .
\
وقالَ الذَّهبيُّ : الخينيُّ بالخاءِ المعْجمَةِ لا أَعْرِفه .
\
قالَ الحافِظُ ابنُ حجر : هو أَبو الفَضْل المُظَفرُ بنُ مَنْصورٍ الخَيْنيُّ الطُّوسيُّ شيْخُ الإِدْريسيّ ، وذَكَرَه السّمعانيُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى فتأَمَّل
\
( فصل الدال مع النون
\
' } );