load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذا ] ذا اسم: يشار به إلى المذكر. وذى بكسر الذال للمؤنث. تقول: ذى أمة الله. فإن وقفت عليه قلت: ذه بهاء موقوفة. وهى بدل من الياء، وليست للتأنيث وإنما هي صلة، كما أبدلوا في هنية فقالوا هنيهة. فإن أدخلت عليه ها للتنبيه قلت: هذا زيد، وهذى أمة الله، وهذه أيضا بتحريك الهاء. وقد اكتفوا به عنه. فإن صغرت ذا قلت: ذيا بالفتح والتشديد، لانك تقلب ألف ذا ياء لمكان الياء قبلها، فتدغمها في الثانية وتزيد في آخره ألفا لتفرق بين المبهم والمعرب. وذيان في التثنية. وتصغير هذا: هذيا. ولا يصغر ذى للمونث وإنما يصغرتا، وقد اكتفوا به عنه. وإن ثنيت ذا قلت ذان، لانه لا يصح(1) في اللسان: &quot; بخاى بك &quot;. (*) اجتماعهما لسكونهما فتسقط إحدى الالفين، فمن أسقط ألف ذا قرأ: (إن هذين لساحران) فأعرب. ومن أسقط ألف التثنية قرإ: (إن هذان لساحران)، لان ألف ذا لا يقع فيها إعراب. وقد قيل إنها على لغة بلحارث بن كعب. والجمع أولاء من غير لفظه. فإن خاطبت جئت بالكاف فقلت: ذاك وذلك، فاللام زائدة والكاف للخطاب، وفيها دليل على أن ما يومأ إليه بعيد. ولا موضع لها من الاعراب. وتدخل &quot; ها &quot; على ذاك فتقول: هذاك زيد، ولا تدخلها على ذلك ولا على أولئك كما لم تدخلها على تلك. ولا تدخل الكاف على ذى للمؤنث، وإنما تدخلها على تا، تقول: تيك وتلك، ولا تقل ذيك فإنه خطأ. وتقول في التثنية: رأيت ذينك الرجلين، وجاءني ذانك الرجلان. وربما قالوا: ذانك بالتشديد، وإنما شددوا تأكيدا وتكثيرا للاسم، لانه بقى على حرف واحد، كما أدخلوا اللام على ذلك، وإنما يفعلون مثل هذا في الاسماء المبهمة لنقصانها. وتقول للمؤنث: تانك، وتانك أيضا<br>\
بالتشديد، والجمع أولئك. وحكم الكاف قد ذكرناه في تا. وتصغير ذا: ذياك، وتصغير ذلك: ذيالك. وقال: أو تحلفي بربك العلى * أنى أبوذيا لك الصبى وتصغير تلك تياك (1). وأما ذو الذى بمعنى صاحب فلا يكون إلا مضافا، فإن وصفت به نكره أضفته إلى نكرة، وإن وصفت به معرفة أضفته إلى الالف واللام، ولا يجوز أن تضيفه إلى مضمر ولا إلى زيد وما أشبهه. تقول: مررت برجل ذى مال، وبامرأة ذات مال، وبرجلين ذوى مال بفتح الواو، كما قال تعالى: (وأشهدو ذوى عدل منكم) وبرحال ذوى مال بالكسر، وبنسوة ذوات مال، ويا ذوات الجمام فتكسر التاء في الجمع في موضع النصب، كما تكسر تاء المسلمات. تقول: * (هامش رقم 1) * (1) قوله وتصغير تلك تياك، كذا في جميع النسخ التى بأيدينا والظاهر أن يقول تيالك باللام. وفى القاموس: وتصغير تاتيا وتياك وتيالك. اه‍مصحح المطبوعة الاولى. وقال ابن برى: صوابه تيالك، فأما تياك فتصغير تيك (*) رايت ذوات مال، لان أصلها هاء، لانك لو وقفت عيها في الواحد لقلت ذاه بالهاء، ولكنها لما وصلت بما بعدها صارت تاء. وأصل ذو ذوى مثل عصا، يدل على ذلك قولهم: هاتان ذواتا مال. قال تعالى: (ذواتا أفنان) في التثنية. ونرى أن الالف منقلبة من واو (1)، ثم حذفت من أن ذوى عين الفعل لكراهتهم اجتماع الواوين، لانه كان يلزم في التثنية ذووان مثل عصوان (2)، فبقى ذا منونا ثم ذهب التنوين للاضافة في قولك: ذو مال. والاضافة لازمة له، كما تقول: فو زيد وفا زيد، فإذا أفردت قلت: هذا فم. فلو سميت رجلا ذو لقلت هذا ذوى قد أقبل، فترد ما ذهب، لانه لا يكون اسم على حرفين أحدهما حرف لين ; لان التنوين يذهبه فيبقى على حرف واحد. ولو نسبت إليه قلت ذووى، مثال عصوى. * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: &quot; صوابه منقلبة من ياء &quot;. (2) قال ابن برى: صوابه كان يلزم في التثنية ذويان. قال: لان عينه واو، وما كان عينه واوا فلامه ياء حملا على الاكثر. قال: والمحذوف من ذوى هو لام الكلمة لا عينها كما ذكر ; لان الحذف في اللام أكثر من الحذف في العين. (*)<br>\
وكذلك إذا نسبت إلى ذات ; لان التاء تحذف في النسبة، فكأنك أضفت إلى ذى فرددت الواو. ولو جمعت ذو مال قلت: هؤلاء ذوون، لان الاضافة قد زالت. قال الكميت: ولا أعنى بذلك أسفليكم * ولكني أريد به الذوينا يعنى به الاذواء وهم ملوك اليمن من قضاعة المسمون بذى يزن، وذى جدن، وذى نواس، وذى فائش، وذى أصبح، وذى الكلاع. وهم التبابعة. وأما ذو التى في لغة طيئ بمعنى الذى فحقها أن توصف بها المعارف، تقول: أنا ذو عرفت وذو سمعت، وهذه المرأة ذو قالت كذا، يستوى فيه التثنية والجمع والثأنيث. قال الشاعر (1): ذاك خليلي وذو يعاتبني * يرمى ورائي بامسهم وا مسلمه (2) يريد الذى يعاتبني، والواو التى قبله زائدة. قال سيبويه: إن ذا وحدها بمنزلة الذى،<br>\
(1) بجير بن عثمة الطائى أحد بنى بولان. (2) قبله: وإن مولاى ذو يعاتبني * لا إحنة عنده ولا جرمه (*) كقولهم: ماذا رأيت ؟ فتقول: متاع حسن. قال لبيد: ألا تسألان المرء ماذا يحاول * أأب فيقضى أم ضلال وباطل قال: وتجرى مع ما بمنزلة اسم واحد، كقولهم: ماذا رأيت ؟ فتقول: خيرا، بالنصب كأنه قال: ما رأيت ؟ ولو كان ذا ههنا بمنزلة الذى لكان الجواب خير بالرفع. وأما قولهم ذات مرة وذو صباح، فهو من ظروف الزمان التى لا تتمكن. تقول: لقيته ذات يوم وذات ليلة وذات غداة وذات العشاء وذات مرة وذات الزمين ذات العويم، وذا صباح وذا مساء وذا صبوح وذا غبوق، فهذه الاربعة بغيرها هاء وإنما سمع في هذه الاوقات، ولم يقولوا: ذات شهر ولا ذات سنة. قال الاخفش في قوله تعالى: (وأصلحوا ذات بينكم) إنما أنثوا ذات لان بعض الاشياء قد يوضع له اسم مؤنث ولبعضها اسم مذكر، كما قالوا دار وحائط، أنثوا الدار وذكروا الحائط. وقولهم: كان ذيت وذيت، مثل كيت وكيت، أصله ذيؤ على فعل ساكنة العين، فحذفت الواو فبقى على حرفين فشدد كما شدد كى<br>\
إذا جعلته اسما، ثم عوض من التشديد التاء. فإن حذفت التاء وجئت بالهاء فلا بد من أن ترد التشديد، تقول: كان ذيت وذيه. وإن نسبت إليه قلت ذيوى، كما تقول بنوى في النسبة إلى البنت. <br>\
' } );