load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذأب ] الذئب يهمز ولا يهمز، وإصله الهمز، والانثى ذئبة، وجمع القليل أذؤب، والكثير ذئاب وذؤبان. وذؤبان العرب أيضا: صعاليكها الذين يتلصصون. وأرض مذأبة، أي ذات ذئاب. أبو عمرو: الذئبان: الشعر على عنق البعير ومشفره. وقال الفراء: الذئبان بقية الوبر. قال: وهو واحد. والذئبة: فرجة ما بين دفتى السرج والرحل، تحت ملتقى الحنوين، وهو يقع على المنسج. وذأبه، أي طرده وحقره. وذأبت الابل ذأبا: سقتها. وأذأب الرجل: فزع. قال الشاعر (1): * فسقطت نخوته وأذأبا * أبو زيد: ذؤب الرجل بالضم يذؤب ذآبة: صار كالذئب خبثا ودهاء. وذئب الرجل على فعل، فهو مذؤوب، أي وقع الذئب في غنمه. وتذأبت الريح وتذاءبت بمعنى، أي اختلفت وجاءت مرة كذا ومرة كذا. قال الاصمعي: أخذ من فعل الذئب لانه يأتي كذلك.(1) هو الدبيرى. وقبله: * إنى إذا ما ليث قوم هربا * (*)
\
وتذاءبت الناقة، على تفاعلت، أي ظأرتها على ولدها، وذلك أن يلبس لها لباسا يتشبه بالذئب ويهول لها، لتكون أرأم عليه. والذؤابة من الشعر والجمع الذوائب، وكان الاصل ذآئب، لان الالف التى في ذؤابة كالالف التى في رسالة، حقها أن تبدل منها همزة في الجمع، ولكنهم استثقلوا أن تقع ألف بين الهمزتين، فأبدلوا من الاولى واوا. والذؤابة أيضا: الجلدة التى تعلق على آخرة الرحل. يقال غبيط مذأب. وغلام مذأب: له ذؤابة. قال لبيد: فكلفتها همى فآبت رذية (1) * طليحا كألواح الغبيط المذأب 
\
' } );