load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذأر ] أبو زيد: أذأرت الرجل بصاحبه إذآرا، أي حرشته وأولعته به. وقد ذئر عليه حين أذأرته، أي اجترأ عليه. وفى الحديث: " ذئر النساء على أزواجهن "، قال الاصمعي: يعنى نفرن ونشزن واجترأن. يقال منه: امرأة ذئر على فاعل، مثل الرجل قال عبيد: ولقد أتانا (1) عن تميم أنهم * ذئروا لقتلى عامر وتغضبوا - يعنى نفروا من ذلك وأنكروه. ويقال: إن شؤونك لذئرة. وقد ذئرة، أي كرهه وانصرف عنه. وناقة مذائر: تنفر عن الولد ساعة تضعه، ويقال هي التى ترأم بأنفها ولا يصدق حبها. وذئر بالشئ، أي ضرى به واعتاده. ' } );