load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذبب ] الذب: المنع والدفع. وقد ذببت عنه. وذبب، أي أكثر الذب. يقال طعان غير تذييب. إذا بولغ فيه. وذببنا ليلتنا، أي أتعبنا في السير. ولا ينالون الماء إلا بقرب مذبب، أي مسرع، قال الشاعر (2): مذببة أضر بها بكورى * وتهجيري إذا اليعفور قالا وجاءنا راكب مذبب، وهو العجل المنفرد. وظمء مذبب، أي طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير.(1) في المطبوعة الاولى: " فآبت رزية "، محرفة. (2) ذو الرمة. (*) والذباب معروف، الواحدة ذبابة ولا تقل ذبانة، وجمع القلة أذبة والكثير ذبان، مثل غراب وأغربة وغربان. قال النابغة: * ضرابة بالمشفر الاذبه * أبو عبيد: أرض مذبة: ذات ذباب. وبعير مذبوب، إذا أصابه الذباب، قاله في باب أمراض الابل. وقال الفراء: أرض مذبوبة كما يقال موحوشة من الوحش. والمذبة: ما يذب به الذباب. وذباب أسنان الابل: حدها. قال الشاعر (1): وتسمع للذباب إذا تغنى * كتغريد الحمام على الغصون وذباب السيف: طرفه الذى يضرب به. وذباب العين: إنسانها. والذبابة: البقية من الدين ونحوه. قال الراجز: * أو يقضى الله ذبابات الدين * وذبب النهار، إذا لم يبق منه إلا بقية. وقال: * وانجاب النهار فذببا * والتذبذب: التحرك. والذبذبة: نوس الشئ المعلق في الهواء. والذبذب: الذكر. وفى الحديث: " من وقى شر ذبذبه ". والذباذب أيضا: أشياء تعلق
\
(1) المثقب العبدى. (*)
\
في الهودج. والمذبذب: المتردد بين أمرين. قال الله تبارك وتعالى: (مذبذ بين بين ذلك). والذب: الثور الوحشى، وسمى ذب الرياد لانه يرود، أي يجئ ويذهب ولا يثبت في موضع واحد. وقال الشاعر النابغة: كأنما الرحل منها فوق ذى جدد * ذب الرياد إلى الاشباح نظار - وذبت شفته، أي ذبلت من العطش. وقال: وهم سقوني عللا بعد نهل * من بعد ما ذب اللسان وذبل وذب جسمه: هزل. وذب النبت: ذوى. 
\
' } );