load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذبح ] الذبح: الشق: قال الراجز: كأن بين فكها والفك (1) * فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت. وربما قالوا: ذبحت الدن، أي بزلته. والذبح: مصدر ذبحت الشاة. والذبح، بالكسر ما يذبح: قال الله تعالى: (وفديناه بذبح عظيم). والذبيح: المذبوح، والانثى ذبيحة، وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها. والذبيح: الذى يصلح أن يذبح للنسك. قاله ابن السكيت. وأنشد لابن أحمر: * إما ذبيحا وإما كان حلانا (2) * واذبحت: اتخذت ذبيحا، كقولك: اطبخت، إذا اتخذت طبيخا. (هامش) * (1) الرجز لمنظور بن مرثد الاسدي. وقبله: يا حبذا جارية من عك * تعقد المرط على مدك * شبه كثيب الرمل غير رك * (2) صدره: * تهدى إليه ذراع البكر تكرمة * ويروى " حلاما " بالميم. والحلان: الجدى الذى يؤخذ من بطن أمه حيا فيذبح. (*) وتذابح القوم، أي ذبح بعضهم بعضا. يقال " التمادح التذابح ". والمذبح: شق في الارض مقدار الشبر ونحوه. يقال: غادر السيل في الارض أخاديد ومذابح. والمذابح أيضا: المحاريب، سميت بذلك للقرابين. والذباح، بالضم والتشديد: شقوق تكون في باطن الاصابع في الرجل. ومنه قولهم: " ما دونه شوكة ولا ذباح ". وسعد الذابح: منزل من منازل القمر، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع، وفى نحر واحد منهما نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه، فسمى ذابحا. والذبح، على مثال الهبع: نبت تأكله النعام. والذبحة: وجع في الحلق. يقال: أخذته الذبحة (1). قال أبو زيد، ولم يعرف الذبحة بالتسكين، الذى عليه العامة. ' } );