load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذبل ] الذبل: شئ كالعاج، وهو ظهر السلحفاة البحرية، يتخذ منه السوار. ومنه قول جرير يصف امرأة: ترى العبس الحولى جونا بكوعها. لها مسكا من غير عاج ولا ذبل (1) والذبالة: الفتيلة، والجمع الذبال. * (هامش 1) * (1) العبس: ما جف من بول البعير على ذنبه وفخذيه. والمسك: أسورة من عاج، ومن قرون، ومن ذبل، يلبسها الاعراب. ويروى: " جونا تشوفه " ويروى " لها مسك " بالرفع (*). وذبل البقل يذبل ذبلا وذبولا، أي ذوى. وكذلك ذبل بالضم. وأذبله الحر وذبل الفرس: ضمر. ومنه قول امرى القيس: على الذبل جياش كأن اهتزامه إذا جاش فيه حميه غلى مرجل ويذبل: اسم جبل. ' } );