load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذرب ] الذرب: الحاد من كل شئ. وقال الراجز: * دبت عليها ذربات الانبار (1) * أي حديدات اللسع. ولسان ذرب وفيه ذرابة، أي حدة. وسيف ذرب. وامرأة ذربة: صخابة، وذربة أيضا، مثال قربة. قال الراجز (2): * إليك أشكو ذربة من الذرب (3) *(1) وقبله: * كأنها من بدن وإيقار * (2) هو أعشى بنى مازن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم يشكو زوجته في أبيات منها: يا سيد الناس وديان العرب * إليك أشكو الخ (3) وبعده: * أخلفت العهد ولطت بالذنب * (*) وذربت معدته تذرب ذربا: فسدت. قال أبو زيد: في لسانه ذرب، وهو الفحش. قال: وليس من ذرب اللسان وحدته. وأنشد: أرحني واسترح منى فإنى * ثقيل محملى ذرب لساني والجمع أذراب. وقال الشاعر (1): ولقد طويتكم على بللاتكم (2) * وعرفت ما فيكم من الاذراب وذرب الجرح، إذا لم يقبل الدواء. ومنه الذربيا (3) على فعليا، وهى الداهية. قال الكميت: رماني (4) بالآفات من كل جانب * وبالذربيا مرد فهر وشيبها والتذريب: التحديد. يقال سنان مذرب. قال كعب بن مالك: بمذربات بالاكف نواهل * وبكل أبيض كالغدير مهند وكذلك المذروب. قال الشاعر: لقد كان ابن جعدة أريحيا * على الاعداء مذروب السنان 
\
' } );