load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذرح ] الذراح، بالضم: دويبة حمراء منقطة(1) في القاموس: والذبحة كهمزة، وعنبة، وكسرة، وصبرة، وكتاب، وغراب: وجع في الحلق، أو دم يخنق فيقتل. (*)
\
بسواد تطير، وهى من السموم، والجمع الذراريح. وقال سيبويه: واحد الذراريح ذرحرح. وليس عنده في الكلام فعول بواحدة. وكان يقول سبوح وقدوس بفتح أوائلهما. قال الراجز: قالت له وريا إذا تنحنح * ياليته يسقى على الذرحرح وهو فعلعل بضم الفاء وفتح العينين. فإذا صغرت حذفت اللام الاولى وقلت ذريرح، لانه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد. وذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا، إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا. ويقال أيضا: ذرح طعامه، إذا جعل فيه الذراريح. وقولهم: أحمر ذريحى، أي شديد الحمرة. وأما الذريحيات من الابل فمنسوبات إلى فحل يقال له ذريح. قال الراجز: * من الذريحيات ضخما آركا (1) * والذريحة: الهضبة. والذريح: الهضاب. 
\
' } );