load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذرا ] الاصمعي: الذرا بالفتح: كل ما استترت به. يقال: أنا في ظل فلان في ذراه، أي في كنفه وستره ودفئه. وذرى الشئ بالضم: أعاليه، الواحدة ذروة وذروة أيضا بالضم، وهى أعلى السنام. والذرا أيضا: اسم لما ذرته الريح، واسم الدمع المصبوب. قال سليمان بن صرد لعلى رضى الله عنه: " بلغني عن أمير المؤمنين ذرو من قول تشذر (1) لى فيه بالوعيد، فسرت إليه جوادا ". قوله ذرو من قول، أي طرف منه ولم يتكامل. ويقال: مر فلان يذرو ذروا، أي يمر مرا سريعا. قال العجاج: * ذار إذا لاقى العزاز أحصفا * وذرا الشئ، أي سقط. وذروته أنا، أي طيرته وأذهبته. قال أوس: إذا مقرم منا ذرا حد نابه * تخمط منا (2) ناب آخر مقرم(1) تشذر: أي توعد. قال أبو عبيد: لست أشك فيها بالذال، قال: وبعضهم يقول: تشزر بالزاى. (2) ويروى: " فينا ": (*) والذاريات: الرياح. وذرت الريح التراب وغيره تذروه وتذريه، ذروا وذريا، أي سفته. ومنه قولهم: ذرى الناس الحنطة. وأذريت الشئ، إذا ألقيته، كإلقائك الحب للزرع. وطعنه فأذراه عن ظهر دابته، أي ألقاه. واستذرت المعزى، أي اشتهت الفحل، مثل استدرت. واستذريت بالشجرة، أي استظللت بها وصرت في دفئها. واستذريت بفلان، أي التجأت إليه وصرت في كنفه. وتذرية الاكداس معروفة. والمذرى: خشبة ذات أطراف يذرى بها الطعام وتنقى بها الاكداس من التبن. ومنه ذريت تراب المعدن، إذا طلبت منه الذهب. والذرة: حب معروف، وأصله ذرو أو ذرى، والهاء عوض. قال أبو زيد: ذريت الشاة تذرية، وهو أن تجز صوفها وتدع فوق ظهرها شيئا منه لتعرف به، وذلك في الضأن خاصة وفى الابل. قال: وفلان يذرى حسبه، أي يمدحه ويرفع من شأنه. وأنشد لرؤبة:
\
عمدا أذرى حسبى أن يشتما * بهذر (1) هذار يمج البلغما وتذريت السنام: علوته وفرعته. الاصمعي: تذريت بنى فلان وتنصيتهم، إذا تزوجت في الذروة منهم والناصية. والمذروان: أطراف الاليتين، ولا واحد لهما، لانه لو كان واحدهما مذرى على ما يزعم أبو عبيدة لقالوا في التثنية مذريان ; لان المقصور إذا كان على أربعة أحرف يثنى بالياء على كل حال، نحو مقلى ومقليان. والمذروان من القوس: الموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من أعلى ومن أسفل، ولا واحد لهما. وقولهم: جاء فلان ينفض مذرويه، إذا جاء باغيا يتهدد. قال عنترة يهجو عمارة بن زياد العبسى: أحولى تنفض استك مذرويها * لتقتلني فها أنا ذا عمارا يريد: يا عمارة. وأذرت العين دمعها: صبته.
\
(1) في أمالى القالى: " بهدر هدار ". بالمهملة. وكذلك في المخطوطات. راجع التكملة ص 1176. (*) 
\
' } );