load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذرع ] ذراع اليد يذكر ويؤنث. والذراع: ذراع الاسد، وهما كوكبان نيران ينزلهما القمر. والذراع: سمة في ذراع البعير. وقولهم: هو منى على حبل الذراع، أي معد حاضر. والذراع: ما يذرع به. ويقال لصدر القناة: ذراع العامل. وأما قول الشاعر: * إلى مشرب بين الذراعين بارد * فهما هضبتان. والذراع بالفتح: المرأة الخفيفة اليدين بالغزل. وقد ذرعت الثوب وغيره ذرعا.وذرعه القئ، أي سبقه وغلبه. وتقول: أبطرت فلانا ذرعه، أي كلفته أكثر من طوقه. ويقال ضقت بالامر ذرعا، إذا لم تطقه ولم تقو عليه. وأصل الذرع إنما هو بسط اليد، فكأنك تريد: مددت يدى إليه فلم تنله. وربما قالوا: ضقت به ذراعا. قال حميد ابن ثور يصف ذئبا: وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها * ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع * وقولهم: اقصد بذرعك، أي اربع على نفسك. وقولهم: الثوب سبع في ثمانية، إنما قالوا سبع لان الاذرع مؤنثة. قال سيبويه: الذراع مؤنثة، وجمعها أذرع لا غير. وإنما قالوا ثمانية لان الاشبار مذكرة. والذراع: الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع، والجمع ذوارع، وهى للشراب. وذرعه تذريعا، أي خنقه. والتذريع في المشى: تحريك الذراعين. ويقال أيضا للبشير إذا أومى بيده: قد ذرع البشير. وثور مذرع، إذا كان في أكارعه لمع سود. والذرع بالتحريك: الطمع. ومنه قول الراجز: * وقد يقود الذرع الوحشيا * والذرع أيضا: ولد البقرة الوحشية. تقول منه: أذرعت البقرة فهى مذرع. والاذراع أيضا: كثرة الكلام والافراط فيه، وكذلك التذرع. وأرى أصله من مد الذراع، لان المكثر قد يفعل ذلك. والتذرع أيضا: تقدير الشئ بذراع اليد. وقال (1): ترى قصد المران تلقى كأنها * تذرع خرصان بأيدى الشواطب (2) * والمذرع بكسر الراء مشددة: المطر الذى يرسخ في الارض قدر ذراع. والمذرع: الذى أمه أشرف من أبيه، هذا بفتح الراء. ويقال إنما سمى مذرعا بالرقمتين في ذراع البغل، لانهما أتياه من ناحية الحمار. والمذارع: المزالف، وهى البلاد بين الريف والبر، الواحد مذراع. ويقال للنخيل التى تقرب من البيوت: مذارع. ومذارع الدابة: قوائمها. قال الاخطل: وبالهدايا إذا احمرت مذارعها * في يوم ذبح وتشريق وتنحار * * (هامش 2) * (1) قيس بن الخطيم كما سبق في (شطب). (2) الشواطب: اللائى يقددن الاديم بعد ما يخلقنه، أي يقدرنه. (*)
\
والذريعة: الوسيلة. وقد تذرع فلان بذريعة، أي توسل ; والجمع الذرائع، مثل الدريئة هي الناقة التى يستتر بها الرامى للصيد. وفرس ذريع: واسع الخطو بين الذراعة. وقوائم ذرعات، أي سريعات. وقتل ذريع، أي سريع، يقال: قتلوهم أذرع قتل. وأذرعات بكسر الراء: موضع بالشام تنسب إليه الخمر. قال أبو ذؤيب: فما إن رحيق سبتها التجا * ر من أذرعات فوادى جدر * وهى معرفة مصروفة، مثل عرفات. قال سيبويه: ومن العرب من لا ينون أذرعات، يقول هذه أذرعات، ورأيت أذرعات بكسر التاء بغير تنوين. والنسبة إليها أذرعي. 
\
' } );