load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذرر ] الذر: جمع ذرة، وهى أصغر النمل، ومنه سمى الرجل ذرا، وكنى بأبى ذر. وذرية الرجل: ولده. والجمع الذرارى والذريات. وذررت الحب والدواء والملح أذره ذرا: فرقته. والذرور بالفتح: لغة في الذريرة، ويجمع على أذرة. وذرت الشمس تذر ذرورا بالضم: طلعت. ويقال: ذر البقل، إذا طلع من الارض، عن أبى زيد. وحكى الفراء: ذارت الناقة تذار مذارة وذرارا: أي ساء خلقها، وهى مذار، وهى في معنى العلوق والمذائر. قال: ومنه قول الحطيئة: وكنت كذات البو (1) ذرات بأنفها * فمن ذاك تبغى غيره وتهاجره - إلا أنه خففه للضرورة.(1) في اللسان: " كذات البعل "، وكذلك في ديوانه. (*) وقال أبو زيد: في فلان ذرار، أي إعراض غضبا، وكذرار الناقة. 
\
' } );