load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذعلب ] الذعلب والذعلبة: الناقة السريعة والتذعلب: الانطلاق في استخفاء.(1) حضرمى بن عامر الاسدي. (2) أي على ما فيكم من أذى وعداوة. (3) بفتح الاولين وشد التحتية وهى الداهية. (4) في جمهرة أشعار العرب: " رمتني ". (*)
\
واذ لعب الجمل إذ لعبابا: انطلق، وذلك من النجاء والسرعة. قال الاغلب العجلى: * ماض أمام الركب مذلعب * والذعاليب: قطع الخرق. وقال الشاعر (1): * منسرحا عنه ذعاليب الخرق (2) * وقال أبو عمرو: وأطراف الثياب يقال لها الذعاليب، واحدها ذعلوب. وأنشد لجرير: وقد أكون على الحاجات ذا لبث * وأحوذيا إذا انضم الذعاليب 
\
' } );