load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذفر ] الذفر بالتحريك: كل ريح ذكية من طيب أو نتن. يقال مسك أذفر، بين الذفر. وقد ذفر بالكسر يذفر. وروضة ذفرة. والذفر: الصنان. وهذا رجل ذفر، أي له صنان وخبث ريح. والذفرى من القفا، هو الموضع الذى يعرق من البعير خلف الاذن. يقال: هذه ذفرى أسيلة، لا تنون لان ألفها للتأنيث. وهى مأخوذة من ذفر العرق، لانها أول ما يعرق من البعير. قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء: الذفرى من الذفر ؟ فقال: نعم. والمعزى من المعز ؟ فقال: نعم. وبعضهم ينونه في النكرة ويجعل ألفهللالحاق بدرهم وهجرع. والجمع ذفريات وذفارى بفتح الراء، وهذه الالف في تقدير الانقلاب عن الياء، ومن ثم قال بعضهم: ذفار مثل صحار. أبو زيد: بعير ذفر بالكسر مشد الراء: أي عظيم الذفرى. وناقة ذفرة. والذفر: الشاب الطويل التام الجلد. والذفراء: عشبة خبيثة الرائحة لا يكاد المال يأكلها، عن يعقوب. قال: وكتيبة ذفراء، أي أنها سهكة من الحديد وصدئة (1). قال لبيد: فخمة ذفراء ترتى (2) بالعرى * قردمانيا وتركا كالبصل - 
\
' } );