load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذكر ] الذكر: خلاف الانثى. والجمع ذكور، وذكران، وذكارة أيضا، مثل حجر وحجارة. والذكر: العوف، والجمع المذاكير على غير قياس، كأنهم فرقوا بين الذكرى الذى هو الفحل وبين الذكر الذى هو العضو، في الجمع. وقال الاخفش: هو من الجمع الذى ليس له واحد، مثل العباديد والابابيل. والذكر من الحديد: خلاف الانيث.(1) في اللسان: " وصدئه ". (2) ترتى: تقبض وتجمع. (*) وذكورا البقل: ما غلظ منه، وإلى المرارة هو. وسيف ذكر ومذكر، أي ذو ماء. قال أبو عبيد: هي سيوف شفراتها حديد ذكر، ومتونها أنيث. قال: ويقول الناس إنها من عمل الجن. والمذكرة: الناقة التى تشبه الجمل في الخلق والخلق. ويقال: ذهبت ذكرة السيف وذكرة الرجل: أي حدتهما. وفى الحديث: " أنه كان يطوف في ليلة على نسائه ويغتسل من كل واحدة منهن غسلا، فسئل عن ذلك فقال: إنه أذكر "، يعنى أحد. وسيف ذو ذكر (1)، أي صارم. ورجل ذكير (2): جيد الذكر والحفظ. والتذكير: خلاف التأنيث. والذكر والذكرى، بالكسر: خلاف النسيان. وكذلك الذكرة، وقال كعب بن زهير: أنى ألم بك الخيال يطيف * ومطافه لك ذكرة وشفوف (3) - والذكرى مثله. تقول: ذكرته ذكرى، غير مجراة.
\
(1) في اللسان والقاموس: " ذكرة ". (2) وذكير، وذكر، وذكر. (3) في اللسان: " وشعوف ". (*)
\
وقولهم: اجعله منك على ذكر وذكر، بمعنى. والذكر: الصيت (1) والثناء. وقوله تعالى: * (ص والقرآن ذى الذكر) * أي ذى الشرف. ويقال أيضا: كم الذكرة من ولدك ؟ أي الذكور. وذكرت الشئ بعد النسيان، وذكرته بلساني وبقلبي، وتذكرته. وأذكرته غيرى وذكرته، بمعنى. قال الله تعالى: * (واذكر بعد أمة) *، أي ذكره بعد نسيان، وأصله اذتكر فأدغم. والتذكرة: ما تستذ كر به الحاجة. وأذكرت المرأة فهى مذكر، إذا ولدت ذكرا. والمذكار: التى من عادتها أن تلد الذكور. ويذكر: بطن من ربيعة. 
\
' } );