load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذكا ] الذكاء ممدود: حدة القلب. وقد ذكى الرجل بالكسر يذكى ذكاء، فهو ذكى على فعيل. والذكاء أيضا: السن. وقال الحجاج: " فررت عن ذكاء ". وبلغت الدابة الذكاء، أي السن. وذكاء بالضم غير مصروف: اسم للشمس معرفة لا تدخلها الالف واللام. تقول: هذه ذكاء طالعة. ويقال للصبح: ابن ذكاء، لانه من ضوئها. قال حميد الارقط: فوردت قبل انبلاج الفجر * وابن ذكاء كامن من كفر * والتذكية: الذبح. وتذكية النار: إيقادها ورفعها. ويقال أيضا: ذكى الرجل، إذا أسن. والمذاكي: الخيل التى قد أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان، الواحدة مذك، مثل المخلف من الابل. وفى المثل: " جرى المذكيات غلاء ". وذكت النار تذكو ذكا مقصور، أي اشتعلت. وأذكيتها أنا. وأذكيت عليه العيون، إذا أرسلت عليه الطلائع. قال الشاعر في النار:وظل لنا يوم كأن أواره * ذكا النار من نجم الفروع طويل وذكوان: أبو قبيلة من سليم. والمذكية: ما يلقى على النار تذكى به. 
\
' } );