load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذلق ] الذلق بالتحريك: القلق. وقد ذلق بالكسر، وأذلقته أنا. يقال: أذلقت الضب إذا صببت في جحره الماء ليخرج. قال الفراء: الذلق بالتسكين: مجرى المحور في البكرة. وذلق كل شئ أيضا: حده، وكذلك ذولقه. وذولق اللسان: طرفه، وكذلك ذولق السنان. وذلق اللسان: بالكسر يذلق ذلقا، أي * (هامش 1) * (1) كتب مصحح المطبوعة الاولى: قوله الراجز كذا في جميع النسخ وذلك قال في مادة " روق " والمناسب الشاعر فإن الشعر المذكور ليس رجزا وإنما هو من المنسرح المنهوك وقال في مادة زعق: وأنشد. اه‍(*). ذرب وكذلك السنان، فهو ذلق وأذلق. ويقال أيضا: ذلق اللسان بالضم ذلقا، فهو ذليق بين الذلاقة. وحكى ابن الاعرابي: لسان ذلق طلق، وذليق طليق، وذلق طلق، [ وذلق طلق (1) ] أربع لغات فيها. والحروف الذلق: حروف طرف اللسان والشفة، الواحد أذلق. وهن ستة، ثلاثة منها ذولقية، وهى الراء واللام والنون، وثلاثة شفوية وهى الفاء والباء والميم. وإنما سميت هذه الحروف ذلقا لان الذلاقة في المنطق إنما هي بطرف أسلة اللسان والشفتين، وهما مدرجتا هذه الحروف الستة. وخطيب ذلق وذليق، والانثى ذلقة وذليقة. وكل محدد الطرف: مذلق. 
\
' } );