load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذلل ] الذل: ضد العز. ورجل ذليل بين الذل والذلة والمذلة، من قوم أدلاء وأذلة. والذل بالكسر: اللين، وهو ضد الصعوبة. يقال: دابة ذلول بينة الذل، من دواب ذلل. ومنه قولهم: " بعض الذل أبقى للاهل والمال ". وعير المذلة: الوتد، لانه يشج رأسه. وذلاذل القميص: ما يلى الارض من أسافله، الواحد ذلذل، مثل قمقم وقماقم. قال الزفيان (1): * مشمرا قد رفع الذلا ذلا (2) * * (هامش 2) * (1) ينعت ضرغامة. (2) قبلة: = (*)وكذلك ذلذل القميص، وهو قصر الذلاذل. وأذله وذلله واستذله، كله بمعنى. وقوله تعالى: { وذللت قطوفها تذليلا }، أي سويت عنا قيدها ودليت. وتذلل له، أي خضع. وأذل الرجل، أي صار أصحابه أذلاء. وقولهم: جاء على أذلاله، أي على وجهه. يقال: دعه على أذلاله، أي على حاله. وأمور الله جارية على أذلالها، أي على مجاريها وطرقها. وأنشد أبو عمرو للخنساء: لتجر المنية بعد الفتى المغادر بالمحو أذلالها أي فلست آسى بعده على شئ. 
\
' } );