load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذمر ] الذمر: الشجاع. وفيه أربع لغات: ذمر وذمر مثل كبد وكبد، وذمير مثل كبير، وذمر مثال فلز. وجمع الذمر أذمار. وذمرته أذمره ذمرا: حثثته.(1) قوله: الصيت، هو بكسر الصاد لا بالامالة كما نبه عليه صاحب الوفيات. (*) وذمر الاسد: أي زأر. وتذامر القوم، أي حث بعضهم بعضا، وذلك في الحرب. قولهم: فلان حامى الذمار، أي إذا ذمر وغضب حمى. وفلان أمنع ذمارامن فلان. ويقال: الذمار ما وراء الرجل، مما يحق عليه أن يحميه، لانهم قالوا: حامى الذمار، كما قالوا: حامى الحقيقة. وسمى ذمارا لانه يجب على أهله التذمر له. وسميت حقيقة لانه يحق على أهلها الدفع عنها. وأقبل فلان يتذمر، كأنه يلوم نفسه على فائت. وظل يتذمر على فلان، إذا تنكر له وأوعده. والتذمير: أن يدخل الرجل يده في حياء الناقة لينظر أذكر جنينها أم أنثى ؟ قال الشاعر (1): وقال المذمر للناتجين * متى ذمرت قبلى الارجل - والمذمر: الكاهل والعنق وما حوله إلى الذفرى، وهو الذى يذمره المذمر. 
\
' } );