load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذمم ] الذم: نقيض المدح. يقال. ذممته فهو ذميم. * (هامش 1) * (1) هو جهم بن سبل. (2) قبله: * أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل * قال ابن السكيت: يقال. افعل كذا وكذا وخلال ذم. قال: ولا تقل وخلاك ذنب. والمعنى خلا منك ذم، أي لا تدم. وبئر ذمة: قليلة الماء: وجمعها ذمام. وقال (1): على حميريات كأن عيونها ذمام الركايا أنكزتها الموائح وماء ذميم، أي مكروه. وأنشد ابن الاعرابي للمرار: مواشكة تستعجل الركض تبتغى نضائض طرق ماؤهن ذميم والذميم المخاط والبول الذى يذم ويذن من قضيب التيس. وكذلك اللبن من أخلاف الشاة. وقال أبو زبيد: ترى لاخلافها (2) من خلفها نسلا مثل الذميم على قزم اليعامير والذميم أيضا: شئ يخرج من مسام المارن، كبيض النمل. وقال (3): وترى الذميم على مراسنهم يوم الهياج (4) كمازن النمل * (هامش 2) * (1) ذو الرمة. (2) في اللسان: " ترى لاخفافها ". (3) الحادرة الذبيانى. (4) في اللسان: " غب الهياج ". (*)وقد ذم أنفه وذن. والذمام: الحرمة. وأهل الذمة: أهل العقد. قال أبو عبيد: الذمة: الامان، في قوله عليه الصلاة والسلام: " ويسعى بذمتهم أدناهم ". وأذمه، أي أجاره. وأذمه، أي وجده مذموما. يقال: أتيت موضع كذا فأذممته، أي وجدته مذموما. وأذم به: تهاون. وأذم الرجل: أتى بما يذم عليه. وأذم به بعيره. وأذمت ركاب القوم، أي أعيت وتأخرت عن جماعة الابل ولم تلحق بها. وأخذتني منه مذمة ومذمة، أي رقة وعار من ترك الحرمة. ويقال: أذهب مذمتهم بشئ، أي أعطهم شيئا فإن لهم ذماما. وفي الحديث: " ما يذهب عنى مذمة الرضاع ؟ فقال: غرة: عبد أو أمة " يعنى بمذمة الرضاع ذمام المرضعة. وكان النخعي يقول في تفسيره: كانوا يستحبون عند فصال الصبى أن يأمروا للظئر بشئ سوى الاجر، فسكأنه سأله: أي شئ يسقط عنى حق التى أرضعتني حتى أكون قد أديته كاملا. والبخل مذمة بالفتح لا غير، أي مما يذم عليه وهو خلاف المحمدة. واستذم الرجل إلى الناس، أي أتى بما يذم عليه. وتذمم، أي استنكف. يقال: لو لم أترك الكذب تأثما التركته تذمما. ورجل مذمم، أي مذموم جدا. ورجل مذم: لا حراك به (1). وشئ مذم، أي معيب. 
\
' } );