load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذنب ] الذنب: واحد الاذناب. والذنابى: ذنب الطائر، وهى أكثر من الذنب. وذنب الفرس والبعير وذناباهما، وذنب أكثر من ذنابى فيهما. وفى جناح الطائر أربع ذنابى بعد الخوافى. والذنابى: الاتباع. الفراء: الذنابى (3) شبه المخاط يقع من أنوف الابل. والذناب بكسر الذال: عقب كل شئ. وذنابة الوادي أيضا: الموضع الذى ينتهى إليه سيله وكذلك ذنبه، وذنابته أكثر من ذنبه. والمذنب: المغرفة. وقال (4):(1) رؤبة. (2) وقبله: * كأنه إذ راح مسلوس الشمق * (3) الصواب " الذنانى " بنونين كما في المزهر. (4) أبو ذئيب. (*) وسود من الصيدان فيها مذانب (1) نضار إذا لم نستفدها نعارها والمذنب أيضا: مسيل ماء في الحضيض والتلعة في السند، وكذلك الذنابة والذنابة بالضم. والذانب: التابع. قال الكلابي: * وجاءت الخيل جميعا تذنبه * والمستذنب: الذى يكون عند أذناب الابل. وقال: * مثل الاجير (2) استذنب الرواحلا * والذنائب: موضع. قال الشاعر (3): فإن يك بالذنائب طال ليلى * فقد أبكى على الليل القصير والتذنوب: البسر الذى قد بدأ فيه الارطاب من قبل ذنبه. وقد ذنبت البسرة فهى مذنبة. وتذنب المعتم، أي ذنب عمامته، وذلك إذا أفضل منها شيئا فأرخاه كالذنب. والذنوب: الفرس الطويل الذنب. والذنوب: النصيب. والذنوب: لحم أسفل
\
(1) في اللسان: " مذانب النضار " بالاضافة. (2) قال الصاغانى في التكملة: هو تصحيف، والرواية " شل الاجير ". ويروى " شد " بالدال. والشل: الطرد. والرجز لرؤبة. (3) الشعر لمهلهل بن ربيعة. وقبله: أليلتنا بذى حسم أنيرى * إذا أنت انقضيت فلا تحورى (*)
\
المتن. والذنوب: الدلو الملاى ماء. وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من الملء، تؤنث وتذكر. ولا يقال لها وهى فارغة ذنوب. والجمع في أدنى العدد أذنبة، والكثير ذنائب، مثل قلوص وقلائص. والذنب (1): الجرم. وقد أذنب الرجل. والذنبان، بالتحريك: نبت. 
\
' } );