load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذنن ] الذنين: مخاط يسيل من الانف. والذنان بالضم مثله. قال الشماخ (1): توائل من مصك أنصبته حوالب أسهريه (2) بالذنين * (هامش 2) * (1) يصف عيرا وأتنه. (2) ويروى " أسهرته ". قال ابن برى: توائل أي تنجو، أي تعدو هذه الاتان الحامل هربا من حمار شديد مغتلم، لان الحامل تمنع الفحل. وحوالب: ما يتحلب إلى ذكره من المنى. والاسهران: عرقان يجرى فيهما ماء الفحل، ويقال: هما الابلد والابلج. وأنكر الاصمعي الاسهرين، قال: وإنما الرواية أسهرته، أي لم تدعه ينام. وذكر أن أبا عبيدة غلط في هذه الرواية. (*)وقد ذن يذن ذنينا، وذلك إذا سال. وذننت يا رجل تذن ذننا، فأنت أذن والمرأة ذناء. والذناء أيضا: المرأة لا ينقطع حيضها. والذنانة: بقية الشئ الهالك الضعيف تذنها (1) شيئا بعد شئ. وإن فلانا لذن، إذا كان ضعيفا هالكا هرما أو مرضا. وفلان يذان فلانا على حاجة: يطلبها منه، أي يطلب إليه ويسأله إياها. والذنانة بالنون والضم: بقية الدين، والعدة تبقى لك عند القوم، وهو أدق من الذبابة لان الذبابة بالباء بقية شئ صحيح، والذنانة بالنون لا تكون إلا بقية شئ ضعيف هالك تذنها شيئا بعد شئ. ابن السكيت: ذناذن القميص، مثل ذلاذله، الواحد ذنذن وذلذل. 
\
' } );