load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذهب ] الذهب معروف، وربما أنث، والقطعة منه ذهبة، ويجمع على الا ذهاب والذهوب. والذهب أيضا: مكيال لاهل اليمن معروف، والجمع أذهاب، وجمع الجمع أذاهب، عن أبى عبيد. وذهب الرجل بالكسر، إذا رأى ذهبا في المعدن فبرق بصره من عظمه في عينه. قال الراجز: ذهب لما أن رآها ثرمله * وقال يا قوم رأيت منكره شذرة واد ورأيت الزهره والمذاهب: سيور تموه بالذهب. وكل شئ موه بالذهب فهو مذهب، والفاعل مذهب: والاذهاب والتذهيب واحد، وهو التمويه بالذهب. ويقال كميت مذهب، للذى تعلو حمرته صفرة، فإذا اشتدت حمرته ولم تعله صفرة فهو المدمى.والذهاب: المرور، يقال: ذهب فلان ذهابا وذهوبا، وأذهبه غيره (1). وذهب فلان مذهبا حسنا. وقولهم به مذهب يعنون به الوسوسة في الماء وكثرة استعماله في الوضوء. والذهبة بالكسر: المطرة، والجمع الذهاب. قال البعيث: وذى أشر كالاقحوان تشوفه * ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح فصل الراء 
\
' } );