load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذوب ] ذاب الشئ يذوب ذوبا وذوبانا: نقيض جمد، وأذابه غيره وذوبه، بمعنى. وذابت الشمس: اشتد حرها. قال ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل والذوب: ما في أبيات النحل من العسل. والاذواب والاذوابة: الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا. أبو زيد: الاذابة: الاغارة، يقال أذاب علينا بنو فلان، أي أغاروا. قال: ومنه قول بشر: فكانوا كذات القدر لم تدر إذ غلت * أتتركها (2) مذمومة أم تذيبها أي تنهبها. وقال غيره: تثبتها، من قولهم: ذاب لى عليه من الحق كذا، إذا وجب(1) الذنب: الاثم وجمعه ذنوب وجمع الجمع ذنوبات. وذنبه يذنبه من باب ضرب ويذنبه من باب نصر: تلاه فلم يفارق أثره، كاستذنبه. (2) في المفضليات: " أتنزلها ". (*) عليه وثبت. وقال الاصمعي: هو من ذاب نقيض جمد. وأصل المثل في الزبد، يقال: ما يدرى أيخثر أم يذيب، إى لا يدرى أيتركها خاثرة أم يذيبها، وذلك إذا خاف أن يفسد الاذواب. ابن السكيت: الذاب: العيب مثل الذام، والذيم والذان. 
\
' } );