load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذود ] الذود: من الابل: ما بين الثلاث إلى العشر، وهى مؤنثة ولا واحد لها من لفظها، والكثير أذواد. وفى المثل: " الذود إلى الذود إبل "، قولهم " إلى " بمعنى مع، أي إذا جمعت القليل مع القليل صار كثيرا. والذياد: الطرد، تقول: ذدته عن كذا. وذدت الابل: سقتها وطردتها. والتذويد مثله. وأذدت الرجل: أعنته على ذياد إبله. ورجل ذائد وذواد، أي حامى الحقيقة دفاع. والمذود: اللسان قال حسان بن ثابت:(1) هو زرارة بن صعب. (*) لساني وسيفي صارمان كلاهما * ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودى - والذائد: اسم فرس نجيب جدا من نسل الحرون. قال الاصمعي: وهو الذائد بن بطين ابن بطان بن الحرون. فصل الراء 
\
' } );