load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ذيل ] الذيل: واحد أذيال القميص وذيوله. وذيل الريح: ما انسحب منها على الارض. وذالت المرأة تذيل، أي جرت ذيلها على الارض وتبخترت. ومنه قول طرفة: فذالت كما ذالت وليدة مجلس ترى ربها أذيال سحل ممدد وملاء مذيل، أي طويل الذيل. وأذالت المرأة قناعها، أي أرسلته. والاذالة: الاهانة. يقال: أذال فرسه وغلامه. وفى الحديث: " نهى عن إذالة الخيل "، وهو امتهانها بالعمل والحمل عليها. ويقال في المثل: " أخيل من مذالة "، وهى الامة، لانها تهان وهى تتبختر. وفرس ذائل، أي طويل الذنب. والانثىذائلة. وكذلك فرس ذيال طويل الذنب. فإن كان قصيرا وذنبه طويلا قالوا: ذيال الذنب، فيذ كرون الذنب. والذائل: الدرع الطويلة الذيل. قال النابغة: * ونسج سليم كل قضاء ذائل (1) * يعنى سليمان بن داود عليهما السلام. ويقال: ذيل ذائل، وهو الهوان والخزى. وقولهم: جاء أذيال من الناس، أي أواخر منهم قليل. فصل الراء 
\
' } );