load_data( { book: 'la', text: '@خبرنج: الخَبَرْنَجُ: الناعِمُ البَدَنِ البَضُّ، والأُنثى بالهاء.الأَصمعي: الخَبَرْنَجُ الخُلُقُ الحسن.
\
وجِسْمٌ خَبَرْنَجٌ: ناعم؛ قال العجاج:
\
غَرَّاءُ سَوَّى خَلْقَها الخَبَرْنَجا،
\
مَأْدُ الشَّبابِ عَيْشَها المُخَرْفَجا
\
ومَأْدُ الشباب: ماؤُه واهتزازه. وغُصْنٌ يَمْأَدُ من النَّعْمَةِ:
\
يَهْتز.
\
والخَبَرْنَجَةُ من النساء: الحسنة الخَلْقِ الضَّخْمَةُ القَصَبِ،
\
وقيل: هي اللحيمةُ الحادِرَةُ الخَلْقِ في استواءٍ، وقيل: هي العظيمة
\
الساقين. وخَلْقٌ خَبَرْنَجٌ: تامٌّ. والخَبَرْنَجَةُ: حُسْنُ الغذاءِ.
\
' } );