load_data( { book: 'la', text: '@خبس: خَبَسَ الشيءَ يَخْبُسُه خَبْساً وتَخَبَّسَه واخْتَبَسَه: أَخذهوغَنِمَه. والخُباسَةُ: الغنيمة؛ قال عمرو بن جُوَيْنٍ أَو امرؤ القيس:
\
فلم أَرَ مثلَها خُباسَةَ واجدٍ،
\
ونَهْنَهْتُ نَفْسي بعدما كِدتُ أَفْعَلَهْ
\
نصب على إِرادة أَن، لأَن الشعراء يستعملون أَن ههنا مضطرين كثيراً.
\
والخُباساء: كالخُباسَة، والخُباسَة، بالضم، المَغْنَمُ. الأَصمعي:
\
الخُباسَةُ ما تَخَبَّسْتَ من شيء أَي أَخذته وغنمته، ومنه يقال: رجل
\
خَبَّاسٌ أَي غَنَّام. والاخْتِباسُ: أَخذ الشيءِ مُغالَبَةً. وأَسَدٌ خَبُوس
\
وخَبَّاسٌ وخابِسٌ وخُنابِسٌ: يَخْتَبِسُ الفَريسَة. وخَبَسه: أَخذه،
\
وأَسَدٌ خُوابِسٌ؛ وأَنشد أَبو مَهْدِي لأَبي زُبَيْدٍ الطائي واسمه حَرْمَلة
\
ابن المنذر:
\
فما أَنا بالضَّعِيفِ فَتَزْدَرُوني،
\
ولا حَقِّي اللَّفاءُ ولا الخَسِيسُ
\
ولكني ضُبارِمَةٌ جَمُوحٌ،
\
على الأَقْران، مُجْتَرئٌ خَبُوسُ
\
اللَّفاءُ: الشيء اليسير الحقير. يقال: رضيت من الوفاء باللَّفاء.
\
ويقال: اللَّفاءُ ما دون الحَقِّ. والضُّبارِمَة: المُوَثَّقُ الخَلْقِ من
\
الأُسْدِ وغيرها. وجَمُوحٌ: ماض راكبٌ رأْسَه. والخَبْسُ والاخْتباسُ:
\
الظلم؛ خَبَسه مالَه واخْتَبَسَه إِياه. والخُباسَة: الظُّلامَةُ.
\
خرس: الخَرَسُ: ذهاب الكلام عِيّاً أَو خِلْقَةً، خَرِسَ خَرَساً وهو
\
أَخْرَسُ. والخَرَسُ، بالتحريك: المصدر، وأَخْرَسَه اللَّه. وجمل أَخْرَسُ:
\
لا ثَقب لشِقْشِقَتِه يَخْرُج منه هَدِيرُه فهو يُردِّدُه فيها، وهو
\
يُستحب إِرسالُه في الشَّوْلِ لأَنه أَكثر ما يكون مِئْناثاً. وعَلَم
\
أَخْرَسُ: لا يسمع في الجبل له صَدًى، يعني العَلَم الذي يهتدى به؛ قال
\
الأَزهري وسمعت العرب تنشد:
\
وأَيْرَمٌ أَخْرَسُ فوق عَنْزِ
\
والأَيْرَمُ: العَلَم فوق القارَةُ يُهْتَدى به. والأَحْرَس: القديم 
\
(*
\
قوله «والأحرس القديم إلخ» كذا بالأصل ولعل هنا سقطاً وكأَنه قال ويروى
\
الأحرس بالحاء المهملة وهو إلخ وقد تقدم الاستشهاد بالبيت على ذلك في ح ر
\
س وليس الخرس بالمعجمة من معاني الدهر أَصلاً.) العادي مأْخوذ من
\
الحَرْس، وهو الدهْرُ. والعنز: القارة السوداء؛ قال وأَنشدنيه أَعرابي
\
آخر:وأَرَمٌ أَعْيَسُ فَوق عَنْزِ
\
قال: والأَعْيَسُ الأَبيض. والعَنْزُ: الأَسْوَدُ من القُور، قارة
\
عَنْزٌ: سوداء. وناقة خَرْساء: لا يسمع لها رُغاء. وكتيبة خَرْساء إِذا
\
صَمَتَتْ من كثرة الدُّرُوعِ أَي لم يكن لها قَعاقِعُ، وقيل: هي التي لا تسمع
\
لها صوتاً من وَقارِهِمْ في الحرب. قال الأَزهري: وسمعت العرب تقول للبن
\
الخاثر: هذه لَبَنَة خَرْساء لا يسمع لها صوت إِذا أُريقت. المحكم: وشربة
\
خَرْساء وهي الشربة الغليظة من اللبن. ولبن أَخْرَسُ أَي خاثر لا يسمع له
\
في الإِناء صوت لغلظه. وقال أَبو حنيفة: عين خَرْساء وسحابة 
\
(* قوله
\
«عين خرساء وسحابة إلخ» كذا بالأصل. ولو قال كما قال شارح القاموس: وعين
\
خرساء لا يسمع لجريها صوت، وسحابة إلخ لكان أحسن.) خَرْساء لا رعد فيها ولا
\
برق ولا يسمع لها صوت رعد. قال: وأَكثر ما يكون ذلك في الشتاء لأَن شدة
\
البرد تُخْرِسُ البَرَدَ وتُطفئ البَرْقَ. الفراء: يقال وَلاَّني عُرْضاً
\
أَخْرَسَ أَمْرَسَ؛ يريد أَعْرَضَ عني ولا يكلمني. والخَرْساء: الداهية.
\
والعِظامُ الخُرْسُ: الصُّمُّ، قال: حكاه ثعلب. والخَرْساءُ من الصخور:
\
الصَّمَّاء؛ أَنشد الأَخفش قول النابغة:
\
أَواضِعَ البيتِ في خَرْساءَ مُظْلِمَةٍ
\
تُقَيَّدُ العَيْرَ، لا يَسْري بها السَّاري
\
ويروى: تقيد العين، وهو مذكور في موضعه.
\
والخُرْسُ والخِراسُ: طعام الولادة؛ الأَخيرة عن اللحياني، هذا الأَصل
\
ثم صارت الدعوة للولادة خُرْساً وخِراساً؛ قال الشاعر:
\
كلُّ طعامٍ تَشْتَهي رَبيعَهْ:
\
الخُرْسُ والإِعْذارُ والنَّقِيعَهْ
\
وخَرَّسْتُ على المرأَة تَخْريساً إِذا أَطعمت في ولادتها. والخُرْسَةُ:
\
التي تُطْعِمُها النُّفَساءُ نَفْسَها أَو ما يُصْنع لها من فَريقَةٍ
\
ونحوها. وخَرَسَها يَخْرُسُها؛ عن اللحياني، وخَرَّسَها خُرْسَتَها
\
وخَرَّسَ عنها، كلاهما: عملها لها؛ قال:
\
وللَّه عَيْنا مَنْ رَأَى مثلَ مِقْيَسِ،
\
إِذا النُّفَساء أَصْبَحَتْ لم تُخَرَّسِ
\
وقد خُرِّسَتْ هي أَي يجعلُ لها الخُرْسُ؛ قال الأَعْلم الهُذَليُّ يصف
\
حَدْبَ الزمان وعَدَمَ الكسب حتى إِن المرأَة النفساء لا تُخَرَّسُ
\
والفَطِيم لا يُسْكَتُ بِحِتْرٍ، وهو الشيء اليسير من الطعام وغيره:
\
إِذا النُّفَساءُ لم تُخَرَّسْ بِبِكْرِها
\
غُلاماً، ولم يُسْكَتْ بِحِتْرٍ فَطِيمُها
\
الحِتْرُ: الشيء القليل الحقير، أَي ليس لهم شيء يُطْعِمُون الصبي من
\
شدّة الأَزْمَةِ. وقوله غلاماً منتصب على التمييز فيكون بياناً للبِكْر،
\
لأن البِكْر يكون غلاماً وجارية، وأَراد أَن المرأَة إِذا أَذْكَرَتْ كانت
\
في النفوس آثَر والعنايَةُ بها آكَدَ، فإِذا اطُّرِحَتْ دل ذلك على شدّة
\
الجَدْب وعموم الجَهْدِ. وفي الحديث في صفة التمر: هي صُمْتَةُ الصبي
\
وخُرْسَةُ مَرْيَمَ؛ الخُرْسَة: ما تَطْعَمُه المرأَةُ عند وِلادِها.
\
وخَرَّسْتُ النفساء: أَطعمتها الخُرْسَة. وأَراد قول اللَّه عز وجل: وهُزّي
\
إِليك بِجِذع النخلة تُساقِطْ عليك رُطَباً جَنِيّاً. والخُرْسُ، بلا هاء:
\
الطعام الذي يدعى إِليه عند الولادة. وفي حديث حَسَّان: كان إِذا دُعِيَ
\
إِلى طعام قال: إِلى عُرْس أَم خُرْس أَم إِعْذارٍ؟ فإِن كان في واحد من
\
ذلك أَجاب، وإِلا لم يُجِبْ؛ وأَما قول الشاعر يصف قوماً بقلة الخير:
\
شَرُّكُمْ حاضِرٌ وخَيْرُكُمُ دَ
\
رُّ خَرُوسٍ، من الأَرانِبِ، بِكْرِ
\
فيقال: هي البِكْرُ في أَوّل حملها، ويقال: هي التي يعمل لها
\
الخُرْسَةُ. ومن أمثالهم: تَخَرّسي لا مُخَرِّسَةَ لَكِ. وقال خالد بن صفوان في صفة
\
التمر: تُحْفَةُ الكبير، وصُمْتَةُ الصغير، وتَخْرِسَةُ مَرْيم. كأَنه
\
سماه بالمصدر وقد تكون اسماً كالتَّنْهِيَةِ والتَّوْديَةِ. وتَخَرَّسَت
\
المرأَةُ: عَمِلَتْ لنفسها خُرْسَة. والخَرُوسُ من النساء: التي يعمل لها
\
شيء عند الولادة. والخَرُوس أَيضاً: البِكْر في أَول بطن تحمله. ويقال
\
للأَفاعي: خُرْسٌ؛ قال عنترة:
\
عليهم كلُّ مُحْكَمَةٍ دِلاصٍ،
\
كأَن قَتِيرَها أَعْيانُ خُرْسِ
\
والخَرْسُ والخِرْسُ: الدَّنُّ؛ الأَخيرة عن كراع، والصاد في هذه
\
الأَخيرة لغة. والخَرَّاسُ: الذي يعمل الدّنانَ؛ قال الجعدي:
\
جَوْنٌ كَجَوْنِ الخَمَّارِ حَرَّدَه الْـخَرَّاسُ، لا ناقِسٌ ولا هَزِمُ
\
الناقس: الحامض؛ قال العجاج:
\
وخَرْسه المُحْمَرُّ فيه ما اعْتُصِرْ
\
قال الأَزهري: وقرأْت في شعر العجاج المقروء على شمر:
\
مُعَلِّقِينَ في الكلالِيبِ السُّفَرْ،
\
وخَرْسه المُحْمَرُّ فيه ما اعْتُصِرْ
\
قال: الخَرْسُ الدنّ، قيده بالخاء. والخَرَّاس أَيضاً: الخَمَّار.
\
وخُراسانُ: كُورَةٌ، النسب إِليها خُراسانيٌّ، قال سيبويه: وهو أَجود،
\
وخُراسِيٌّ خُرْسِيٌّ، ويقال: هم خُرْسانٌ كما يقال هم سُودانٌ وبِيضانٌ؛
\
ومنه قول بَشَّار:
\
في البيت من خُرْسان لا تُعابُ
\
يعني بناته، ويجمع على الخُرَسِينَ، بتخفيف ياء النسبة كقولك
\
الأَشْعَرين؛ وأَنشد:
\
لا تُكْرِيَنَّ بعدها خُرَسِيَا .
\
' } );