load_data( { book: 'la', text: '@خبق: الخِبَقُّ مثل الهِجَفِّ: الطويل من الرجال، وإِن شئت كسرت الباءإِتباعاً للخاء، وفي الصحاح: طويل ولم يُخصِّص. وفرس خِبَقٌّ وخِبِقٌّ:
\
سريع. وناقة خِبِقّةٌ وخِبِقٌّ؛ عن ابن الأَعرابي ولم يفسره، قال ابن سيده:
\
وأَراها السريعة. وناقة خِبِقَّى: وَساعٌ؛ عنه أَيضاً.
\
والخَبْق: صوت الحَياء عند الجِِماع، وامرأَة خَبُوقٌ: يسمع منها ذلك.
\
والخَبْقةُ: الأَرض الواسِعة. فرس أَشَقٌّ خِبَقٌّ في العَدْوِ: مثل
\
الدِّفِقَّى؛ وينشد:
\
يَعْدُو الخِبِقَّى والدِّفِقَّى مِنْعَب
\
وروي عن عقبة بن رُؤبة أَنه سُمِع يصف فرساً يقول: أَشَقُّ أَمَقُّ
\
خِبَقٌّ، قال: وقيل: خِبَقّ إِتباع الأَشَقِّ الأَمَقِّ، والقولُ
\
إِنه يفرد بالنعت للطويل. ابن الأَعرابي: خُبَيْقٌ تصغير خَبْق، وهو
\
الطُّول. ويقال: حَبَقَ وخَبَقَ إِذا ضَرط؛ قال أَبو عُبيدةَ: الدِّفِقَّى
\
هو التَّدَفُّق في المَشْي ومثله الخِبِقَّى. ابن الأَعرابي: ناقة خبِقَّة
\
وخِبِقٌّ وخِبقَّى ودِفِقَّى ودِفقَّة أَي وساعٌ، قال: وفرس خِبَقّ ورجل
\
خِبَقٌّ وثّابٌ.
\
' } );