load_data( { book: 'la', text: '@خبش: خَبَش الشيءً: جمعه من ههنا وههنا. وخُباشاتُ العَيْشِ (* قوله
\
«وخباشات العيش» ضبط في الأصل بضم الخاء. وعبارة القاموس وشرحه: وخباشات
\
العيش، بالضم كما ضبطه الصاغاني، وظاهر سياقه أَنه بالفتح.): ما يُتَناوَلُ
\
من طَعامٍ أَو نحوِه، تُخَبَّشُ من ههنا وههنا. والخَبْشُ، مثل الهَبْشِ
\
سواء: وهو جمع الشيء. ورجل خَبَّاشٌ: مكتَسِبٌ. اللحياني: إِن المَجْلِسَ
\
ليَجمعُ خُباشاتٍ من الناس وهُباشاتٍ إِذا كانوا من قبائل شتى. وقال
\
أَبو منصور: هو يَحْبِشُ، بالحاء المهملة، ويَهْبِشُ، وهي الحُباشات
\
والهُباشاتُ.
\
وخَنْبَشٌ: اسم رجل مشتق من أَحد هذه الأَسماء، قال الأَزهري: وقد رأَيت
\
غلاماً أَسودَ في البادية كان يسمى خَنْبشاً؛ وهي فَنْعَلٌ من الخبش.
\
' } );