load_data( { book: 'la', text: '@خبعثن: الخُبَعْثِنة: الناقةُ الحَريزة. وتَيسٌ خُبَعْثِنٌ: غليظ شديد؛قال:
\
رأَيتُ تَيْساً راقَني لكَني،
\
ذا مَنْبِتٍ يَرْغَبُ فيه المُقْتَني،
\
أَهْدَبَ مَعْقودَ القَرَى خُبَعْثِن.
\
والخُبَعْثِنُ أَيضاً من الرجال: القويُّ الشديد. أَبو عبيدة:
\
الخُبَعْثِنة من الرجال الشديدُ الخَلْق العظيمة، وقيل: هو العظيم الشديد من
\
الأُسد. الجوهري: الخُبَعْثِنة الضخم الشديد مثل القُذَعْمِلَةَ؛ وأَنشد أَبو
\
عمرو:
\
خُبَعْثِنُ الخَلْقِ في أَخلاقه زَعَرٌ
\
وقال أَبو زُبيدٍ الطائيّ في وصف الأَسد:
\
خُبَعْثِنةٌ في ساعِدَيهِ تَزايُلٌ،
\
تقولَ وعَى من بعدِ ما قد تكَسَّرا.
\
وقال الفرزدق يصف إبَلاً:
\
حُوَاساتُ العَشاءِ خُبَعْثناتٌ،
\
إذا النَّكْباءُ عارَضَتِ الشِّمَالا.
\
حُواسات: أَكُولات. يقال: حاسَ يَحُوسَ حَوْساً أَكل، والعَشاء، بفتح
\
العين: الطعام بعينه، أَي هي أَكولاتٌ مستوفياتٌ لعشائهن، ومن روى العِشاء،
\
بكسر العين، فمعنى حُواسات مجتمعات؛ وقال الليث: الخُبَعْثِنُ من كل شيء
\
التارُّ البَدَنِ، وهذه الترجمة ذكرها الجوهري بعد ترجمة ختن، وكذلك ذكره
\
ابن بري أَيضاً ولم ينتقده على الجوهري.
\
' } );