load_data( { book: 'la', text: '@خبج: خَبَجَ يَخْبُجُ خَبْجاً وخُباجاً: ضَرَطَ ضَرطاً شديداً؛ قال عمروبن مِلْقَطٍ الطائي:
\
يَأْبَى لِي الثَّعْلَبَتانِ الذي
\
قال: خُباجَ الأَمَةِ الرَّاعِيَه
\
الخُباجُ: الضُّراط وأَضافه إِلى الأَمَة ليكون أَخس لها، وجعلها راعية
\
لكونها أَهون مِن التي لا ترعى؛ وأَول الشعر:
\
يا أَوْسُ، لو نالَتْكَ أَرماحُنا،
\
كُنْتَ كَمَنْ تَهْوِي به الهاوِيه
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: إِذا أُقيمت الصلاةُ ولَّى الشيطانُ وله
\
خَبَجٌ، بالتحريك، أَي ضُرَاطٌ، ويروى بالحاء المهملة. وفي حديث آخر: من
\
قرأَ آية الكرسي يخرجُ الشيطانُ وله خَبَجٌ كخَبج الحِمار. وقيل: الخَبَجُ
\
ضُراط الإِبل خاصة.
\
وخَبَجَ بها: حَبَقَ. وحكى ابن الأَعرابي: لا آٌتِيه ما خَبَجَ ابنُ
\
أَتانٍ؛ فجعلوه للحُمُر.
\
والخَبْجُ: نوع من الضرب بسيف أَو بعصا وليس بشديد، والحاء لغة.
\
وخَبَجَه بالعصا: ضربه بها.
\
وفَحْلٌ خَباجاءُ: كثير الضِّراب.
\
' } );