load_data( { book: 'la', text: '@ختب: الخُنْتَبُ: القَصِيرُ؛ قال الشاعر:فَأَدْرَكَ الأَعْثَى الدَّثُورَ الخُنْتَبا،  * يَشُدُّ شَدّاً، ذا نَجاءٍ، مِلْهَبا
\
قال ابن سيده: وإِنما أَثْبَتُّ الخُنْتُب ههنا، وإِن كانت النون لا تُزاد
\
ثانية إِلا بثَبَت لأَن سيبويه رَفَعَ أَن يكون في الكلام فُعْلَل، وهو
\
على مذهب أَبي الحسن رباعيّ، لأَن النون لا تزاد عنده إِلا بثبَت، وفُعْلَلٌ عنده موجود كَجُخْدَبٍ ونحوه. وذكره الأَزهري في الرباعي. قال ابن الأَعرابي: الخُنْتُبُ والخُنْتَبُ: نَوْفُ الجارِيةِ قبل أَن تُخْفَضَ. قال: والخُنْتُبُ الـمُخَنَّثُ أَيضاً.
\
' } );