load_data( { book: 'la', text: '@ختا: خَتا الرجل يَخْتو خَتْواً إِذا رأَيته مُتَخَشِّعاً، أَو إِذاانْكَسر من حُزْنٍ أَو مَرَضٍ، أَو تَغَيَّر لونُه من فَزَعٍ أَو مَرَضٍ.
\
والمُخْتَتي: الناقِصُ. وخَتَوْتُ الرجُلَ: كَفَفْته عن الأَمر. وخَتَا
\
الثوبَ خَتْواً: فَتَلَ هُدْبَه. والخاتِية من العِقْبان: التي تَخْتاتُ،
\
وهو صوتُ جَناحَيْها وانْقِضاضِها. ويقال: خاتَتَ تَخُوتُ. يقال: خاتَت
\
العُقابُ وخَتَت إِذا انْقَضّتْ، قال: ويجيء خَتَا يَخْتُو بمعنى انْقَضَّ،
\
وهو مقلوب من خات. الأَصمعي في المهموز: اخْتَتأَ ذَلَّ؛ وأَنشد لعامر بن
\
الطفيل:
\
ولا يَخْتَتِي ابنُ العَمِّ، ما عِشْتُ، صَوْلَتي،
\
ولا أَخْتَتِي مِنْ صَوْلَةِ المُتَهَدِّدِ
\
وإِنِّي، وإِن أَوْعَدتُه أَوْ وَعَدْتُه،
\
لَمُخْلِفُ إِيعادِي ومُنْجِزُ مَوْعِدِي
\
وقال: إِنما ترك همزة ضرورة؛ قال وقال الشاعر:
\
بَكَتْ جَزَعاً أَنْ عَضَّهُ السَّيْفُ، واخْتَتَتْ
\
سُلَيْمُ بنُ مَنْصورٍ لقَتْلِ ابن حازِمِ
\
ويقال: هو خاتِلٌ له وخاتٍ بمعنى واحد؛ وأَنشد لأَوْس بن حُجْر:
\
يَدِبُّ إِليه خاتِياً، يَدَّرِي له
\
ليَعْقِرَهُ في رَمْيِهِ حينَ يُرْسِلُ
\
وقال: أَصل اخْتَتَى من خَتَا لَونُه يَخْتُو خَتْواً إِذا تَغَيَّر من
\
فَزَع أَو مَرض. الليث: المُخْتَتِي الذَّلِيلُ؛ قال ابن بري: وقيل في
\
خاتِي من قول جرير:
\
وخَطَّ المِنْقَرِيُّ بِها فَخَرَّتْ
\
على أُمِّ القَفا، والليلُ خاتِي
\
إِِنه الشديد الظُّلْمَة. ابن الأَعر ابي: الخَتْيُ الطَّعْن الوِلاءُ.
\
' } );