load_data( { book: 'la', text: '@ختت: الخَتُّ: الطَّعْنُ بالرماح مُدارَكاً.والخَتَتُ: فُتُور يَجِدُه الإِنسان في بدنه.
\
وأَخَتَّ الرجلُ: اسْتَحْيا وسَكَتَ. التهذيب: أَخَتَّ لرجلُ، فهو
\
مُخِتٌّ إِذا انكسَرَ واسْتَحْيا إِذا ذُكِرَ أَبوه؛ قال الأَخطل:
\
فمنْ يَكُ عن أَوائِله مُخِتّاً،
\
فإِنَّكَ، يا وَلِيدُ، بهم فَخُورُ
\
والمُخِتُّ: المنكسر. والمُخْتَتي نحو المُخِتّ، وهو المُتصاغر المنكسر.
\
ورجل مُخِتّ: خاضع مُسْتَحْيٍ؛ وقيل: له كلامٌ أَخَتّ، منه، فهو
\
مُخِتٌّ. وفي حديث أَبي جَنْدَلٍ: أَنه اخْتاتَ للضَّرْب حتى خِيفَ عليه؛ قال
\
ابن الأَثير: قال شمر: هكذا روي، والمعروف أَخَتَّ الرجلُ إِذا انْكَسَرَ
\
واسْتَحْيا. ابن سيده: أَخَتَّه القولُ: أَحْشَمه. وأَخَتَّ اللَّهُ
\
حَظَّه: أَخَسَّه، وهو خَتِيتٌ؛ قال السَّمَوْأَلُ:
\
ليس يُعْطَى القَوِيُّ فَضْلاً من المالِ،
\
ولا يُحْرَمُ الضَّعِيفُ الخَتِيتُ
\
بَلْ لكلِّ، من رزقِه، ما قَضَى اللَّهُ،
\
وإِنْ حُزَّ أَنْفُه المُسْتَمِيتُ
\
قال ابن بري: الذي في شعره الضَّعيفُ السَّخِيتُ؛ والسَّخِيتُ: هو
\
الدقيقُ المَهْزولُ، قال: وهذا هو الظاهر، لأَن المعنى أَن الرزق يأْتي
\
للضعيف، ومن لا يقدر على التصرف؛ وأَما الخَسيسِ القَدْر فله قُدْرة على
\
التصرف، مع خَساسته والمُسْتَمِيتُ: الرجلُ المُسْتَقْتِل الذي لا يُبالي
\
بالموت إِذا حارب. والخَتِيتُ: الخَسيسُ من كل شيءٍ؛ والخَتِيتُ والخَسيسُ
\
واحد. وشهر خَتِيتٌ: ناقصٌ؛ عن كراع.
\
وخَتٌّ: موضع.
\
' } );