load_data( { book: 'la', text: '@ختعر: الخَيْتَعُورُ: السَّرَابُ؛ وقيل: هو ما يبقى من السراب لا يلبثأَن يضمحل؛ وقال كراع: هو ما يبقى من آخر السراب حين يتفرّق فلا يلبث أَن
\
يضمحل، وخَتْعَرَتُه: اضمِحْلالُه. والخَيْتَعُور: الذي ينزل من الهواء
\
في شدة الحر أَبيضَ الخُيوطِ أَو كنسج العنكبوت. والخُيْتَعُور: الغادِرُ.
\
والخَيْتَعورُ: الدنيا، على المَثَلِ، وقيل: الذئب، سمي بذلك لأَنه لا
\
عهد له ولا وفاء، وقيل: الغُولُ لتلّوّنها. وامرأَة خَيْتَعُورٌ: لا يدوم
\
وُدُّها، مشبهة بذلك، وقيل:كُلُّ شيء يتلوّن ولا يدوم على حال
\
خَيْتَعُورٌ؛ قال:
\
كلُّ أُنْثَى، وإِن بَدا لَكَ منها
\
آيةُ الحُبِّ، حُبُّها خَيْتَعُورُ
\
كذلك رواه ابن الأَعرابي بتاء ذات نقطتين. الفراء: يقال للسلطان
\
الخَيْتَعُورُ.
\
والخَيْتَعُورُ: دُوَيْبَّةٌ سوداء تكون على وجه الماء لا تلبث في موضع
\
إِلاَّ رَيْثَما تَطْرِفُ. والخَيْتَعُور: الداهية. ونَوًى خَيْتَعُورٌ،
\
وهي التي لا تستقيم؛ وقوله أَنشده يعقوب:
\
أَقولُ، وقد نَأَتْ بهم غُرْبَةُ النِّوَى:
\
نَوًى خَيْتَعُورٌ لا تَشِطُّ دِيارُك
\
يجوز أَن تكون الداهية، وأَن تكون الكاذبة، وأَن تكون التي لا تبقى. ابن
\
الأَثير: ذئب العقبة يقال له الخَيْتَعُورُ؛ يريد شيطان العَقَبَةِ فجعل
\
الختَعُورُ اسماً له، هو كل من يضمحل ولا يدوم على حالة واحدة أَو لا
\
يكون له حقيقة كالسراب ونحوه، والياء فيه زائدة.
\
' } );