load_data( { book: 'la', text: '@ختل: الخَتْل: تَخادُعٌ عن غَفْلَةٍ. خَتَله يَخْتُله ويَخْتِله خَتْلاًوخَتَلاناً وخاتَله: خَدَعه عن غَفْلة؛ قال رويس:
\
دَهَاني بِسِتٍّ، كُلُّهنَّ حَبِيبةٌ
\
إِليَّ، وكان الموتُ ذا خَتَلانِ
\
والتَّخاتُلُ: التَّخادُع. أَبو منصور: يقال للصائد إِذا استتر بشيء
\
ليَرْمِيَ الصيد دَرَى وخَتَل الصيد. والمُخاتَلة: مَشْيُ الصيّاد قليلاً
\
قليلاً في خُفْية لئلا يسمع الصيدُ حِسَّه، ثم جُعل مثلاً لكل شيء وُرِّي
\
بغيره وسُتِر على صاحبه؛ وأَنشد الفراء:
\
حَنَتْني حانياتُ الدَّهْرِ، حتى
\
كأَني خاتِل يَدْنو لصَيْد
\
قريب الخَطوِ يَحسَبُ مَن رآني،
\
ولَسْتُ مُقَيَّداً، أَني بقَيْد
\
أَي كَبِرت وضَعُفَتْ مِشْيتي. وفي الحديث: من أَشراط الساعة أَن
\
تُعَطَّل السيوف من الجهاد وأَن تُخْتَلَ الدنيا بالدين أَي تطلب الدنيا بعمل
\
الآخرة، من خَتَله إِذا خَدَعه. وفي حديث الحسن في طُلاَّب العلم: وصِنْف
\
تَعَلَّموه للاستطالة والخَتْل أَي الخِدَاع. وفي الحديث: كأَني أَنظر
\
إِليه يَخْتِل الرجل ليَطْعنه أَي يُدَاوِرُه ويَطْلُبه من حيث لا يَشْعُر.
\
وخَتَل الذِّئبُ الصَّيدَ: تَخَفَّى له؛ وكلُّ خادع خاتلٌ وخَتُول؛ وقول
\
تأَبَّط شرّاً:
\
ولا حَوْقَل خَطَّارة حَوْلَ بيته،
\
إِذا العِرْسُ آوى بَيْتُها كلَّ خَوْتَل
\
قيل في تفسيره: الخَوْتَل الظَّرِيف، ويجوز عندي أَن يكون من الخَتْل
\
الذي هو الخَدِيعة بَنى منه فَوْعَلاً. ويقال للرجل إِذا تَسَمَّع لِسِرِّ
\
قوم: قد اخْتَتَل؛ ومنه قول الأَعشى:
\
ولا تَرَاها لسِرِّ الجار تَخْتَتِل
\
وفي نوادر الأَعراب: هو يَمْشي الخَوْتَلَى إِذا مَشَى في شِقَّة؛ يقال:
\
هو يَخْلِجُني بعينه ويَمْشي بي الخَوْتَلَى.
\
' } );