load_data( { book: 'la', text: '@خثرم: الخُثارم، بالضم: الرجل المتطير؛ قال خُثَيْمُ ابن عَدِيّ:ولست بِهَـيّاب، إِذا شدَّ رَحلَه،
\
يقول: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ
\
ولكنه يَمضي على ذاك مُقْدِماً،
\
إِذا صَدَّ عن تلك الهَناة الخُثارِمُ
\
قال ابن بري: قال ابن السيرافي هو للرَّقّاص الكلبي، قال: وهو الصحيح؛
\
وصوابه:
\
وليس بِهيّاب إِذا شدَّ رَحَله
\
بدليل قوله بعده:
\
ولكنه يمضي على ذاك مُقْدِماً
\
قال: والضمير في وليس يعود على رجل خاطبه في بيت قبله في فصل حتم، وهو:
\
وجدتُ أَباكَ الخير بَحْراً بنَجدة،
\
بناها له مَجْداً أَشَمُّ قُماقِمُ
\
ورجل خُثارِم وحُثارم: غليظ الشفة. والخِثْرِمة، بالخاء والحاء: الدائرة
\
تحت الأنف. والخِثْرمة: طَرَف الأَرنبة إِذا غلظت؛ رواه أَبو حاتم
\
بالخاء، وروي عن أَبي عبيد، بالحاء، حِثْرِمة؛ قال: وهي لغتان الدائرة التي
\
عند الأنف وسْط الشفة العليا. وعَمرو بن الخُثارِم البَجَليُّ.
\
' } );