load_data( { book: 'la', text: '@خثعم: خَثْعَم: اسمُ جبل، فمن نزله فهم خَثْعَمِيُّونَ. وخَثْعَمٌ: اسمقبيلة أَيضاً، وهو خَثْعَمُ بن أَنمار من اليمن، ويقال: هم من مَعَدٍّ
\
صاروا باليمن، وقيل: خَثْعَمٌ اسم جمل، سُمي به خَثْعَمٌ. والخَثْعَمة:
\
تلطّخ الجسد بالدم، وقيل: به سميت هذه القبيلة لأَنهم نحروا بعيراً فتلطخوا
\
بدمه وتَحالفوا.
\
والخَثْعَمَةُ: أَن يُدخِل الرجلان إِذا تعاقدا كلُّ واحد منهما إِصبعاً
\
في مَنْخِر الجَزُور المَنحور، يَتعاقدان على هذه الحالة، قال قطرب:
\
الخَثْعمة التلطّخ بالدم؛ يقال: خَثعموه فتركوه أَي رَمَّلوه بدمه.
\
وتَخَثْعم القومُ بالدم: تلطّخوا به، وقيل: الخثْعمة أَن يجتمع الناس فيَذبَحوا
\
ويأْكلوا ثم يَجمَعوا الدم ثم يَخلطوا فيه الزعفَران والطِّيبَ، ثم
\
يَغمِسوا أَيديهم ويتعاقدوا أَن لا يَتخاذلوا.
\
' } );