load_data( { book: 'la', text: '@خثم: خَتَّم الشيءَ: عَرَّضه. والخَثَم، بالتحريك: عِرَضُالأَنف. والخَثَمُ: عِرَض رأْس الأُذن ونحوها من غير أَن تَطَرّف، وأُذن
\
خَثْماء، وقد خَيِم خَثَماً، وهو أَخْثَمُ. وأَنف أَخْثَمُ: عريض
\
الأَرْنَبة، وقيل: الخَثَم غلظ الأَنف كلِّه؛ والأَخْثم: السيف العريض، من قول
\
العجاج:
\
بالموت من حَدِّ الصّفيح الأَخْثم
\
والأَخْثَم: الجَهازُ المرتفع الغليظ؛ قال النابغة:
\
وإِذا لمَسْتَ لَمَسْتَ أَخْثَمَ جاثِماً،
\
مُتَحَيِّزاً بمكانه مِلْءَ اليد
\
(* في ديوان النابغة: اجثم بدل اخثم).
\
ورَكَبٌ أَخْثَم إِذا كان منبسطاً
\
غليظاً. ونَعْل مُخَثَّمة: مُعرَّضة بلا رأْس، وقيل: عَريضة. والخُثْمة:
\
قِصَر في أَنف الثور. الليث: ثَوْر أَخثم وبقرة خَثْماء؛ قال الأَعشى:
\
كأَني ورَحْلي والقُنانَ ونُمْرُقي،
\
على ظَهْر طاوٍ أَسْفَعِ الخدِّ أَخْثَما
\
والخُثْمة: غِلَظ وقِصَر وتَفَرْطُحٌ. وناقة خَثماء، وخَثَمُها: استدارة
\
خُفها وانباسطُه وقِصَر مَناسِمِه، وبه يُشبَّه الرَّكَبُ
\
لاكتنازه، قال: ومثله الأَخَثّ. ثعلب: فَرْج أَخْثَم منتفخ حُزُقَّةٌ
\
قصير السَّمْك خَنّاقٌ ضيق. ابن الأَعرابي: هو الأَبرد للنَّمر، ويقال
\
لأُنثاه الخَيْثَمَة.
\
وخَيْثَم وخَيْثَمَة وخُثامة وأَخْثَم وخُثَيْمٌ، كلها: أَسماء. وقد
\
خَثِم المِعْوَلُ: صار مُفَرْطَحاً؛ وقال الجعدي:
\
رَدّتْ مَعاوِلَه خُثْماً مُفَلّلة،
\
وصادَفَتْ أَخضرَ الجالَيْنِ صَلاَّلا
\
' } );