load_data( { book: 'la', text: '@خجا: الخجاةُ: القَذَر واللُّؤْمُ، والجمع خَجًى. وما فلان إِلاَّخَجاةٌ من الخَجَى أَي قَذِرٌ لَئِيمٌ. وامرأَة خَجْواءُ: واسعة. وخَجَى
\
برِجْلِه: نَسَف بها التراب في مَشْيه.
\
والخَجَوْجَى: الطويلُ الرجْلَين، يُمَدُّ ويقصر، وهو فَعَوْعَل،
\
والأُنثى خَجَوْجاةٌ، وقيل: هو المُفْرِط الطُّولِ في ضِخَمٍ من عِظامِهِ،
\
وقيل: هو الضَّخْمُ الجَسِيم، وقد يكون جَباناً. ورِيحٌ خَجَوْجاةٌ: دائِمةُ
\
الهُبُوبِ شديدة المَرِّ؛ قال ابن أَحمر:
\
هَوْجَاءُ رَعْبَلَةُ الرَّواحِ، خَجَوْ
\
جَاةُ الغُدُوِّ، رَواحُها شَهْرُ
\
وفي حديث حذيفة: كالكُوزِ مُخَجِّياً؛ قال ابن الأَثير: هكذا أَورده
\
صاحب التتمة وقال: خَجَّى الكُوزَ أَماله، والمشهور بالجيم قبل الخاء، وقد
\
تقدم.
\
' } );