load_data( { book: 'la', text: '@خدي: خَدَى البعيرُ والفرس يَخْدِي خَدْياً وخَدَياناً، فهو خادٍ: أَسرعوزجَّ بِقَوائِمِه مثلَ وَخَدَ يَخِدُ وخَوَّدَ يُخَوِّدُ كلُّه بمعنى
\
واحد؛ قال الراعي:
\
حَتَّى غَدَتْ في بَىاضِ الصُّبْحِ طَيِّبَةً
\
رِيحَ المَبَاءَةِ تَخْدِي، والثَّرَى عَمِدُ
\
وإِنما نصب ريحَ المَباءَة لما نَوَّن طَيِّبَةً، وكان حَقُّها
\
الإِضافَةَ، فضارَعَ قَولَهم هو ضاربٌ زيداً. قال ابن بري في قول الراعي: حتّى
\
غَدَت ضمير بقرة وحشية تقدم ذكرها، ومَبَاءَتُها: مَكْنِسُها، وعَمِدٌ:
\
شديدُ الابْتلال؛ وفي قصيد كعب بن زهير:
\
تَخْدِي عَلَى يَسَراتٍ وهْيَ لاهِيَةٌ
\
الخَدْيُ: ضرب من السَّيْر، خَدَى فهو خَادٍ، وقيل: هو ضرب من سيرها لم
\
يُحَدَّ. قال الأَصمعي: سأَلْت أَعرابّياً ما خَدَى؛ فقال: هو عَدْوُ
\
الحِمار بَيْن آرِيَّه ومُتَمَرَّغِه.
\
الليث: الوَخْدُ سَعَةُ الخَطْوِ في المَشْي، ومثله الخَدْيُ لغتان.
\
والخَدَى: دُودٌ يخرج مع رَوْثِ الدابة، واحدته خَدَاةٌ؛ عن كراع.
\
والخَدَاءُ: موضع؛ قال ابن سيده: وإِنما قضينا بأَن همزته ياء لأَن
\
اللاَّمَ ياءً أَكثَر منها واواً مع وجود خ د ي وعدم خ د و، والله
\
أَعلم.
\
' } );