load_data( { book: 'la', text: '@خدد: الخَدُّ في الوجه، والخدان: جانبا الوجه، وهما ما جاوز مؤخر العينإِلى منتهى الشدق؛ وقيل: الخد من الوجه من لدن المحْجِر إِلى اللَّحْي من
\
الجانبين جميعاً ومنه اشتق اسم المِخَدَّة، بالكسر، وهي المِصْدَغة لأَن
\
الخد يوضع عليها، وقيل: الخدان اللذان يكتنفان الأَنف عن يمين وشمال؛
\
قال اللحياني: هو مذكر لا غير، والجمع خدود لا يكسر على غير ذلك؛ واستعار
\
بعض الشعراء الخدّ لليل فقال:
\
بَناتُ وَطَّاءٍ على خَدِّ اللَّيْلِ،
\
لاِ مِّ مَنْ لم يَتَّخِذْهُنَّ الْوَيْل
\
يعني أَنهنّ يذللن الليل ويملكنه ويتحكمن عليه، حتى كأَنهنَّ يصرعنه
\
فيذللن خدّه ويفللن حدّه. الأَصمعي: الخدود في الغُبُط والهوادج جوانب
\
الدَّفتين عن يمين وشمال وهي صفائح خشبها، الواحد خَدّ. والخَدّ والخُدَّة
\
والأُخْدود: الحفرة تحفرها في الأَرض مستطيلة. والخُدَّة، بالضم: الحفرة؛
\
قال الفرزدق:
\
وبِهِنَّ نَدْفَع كَرْب كلِّ مُثَوِّب،
\
وترى لها خُدَداً بكُلِّ مَجَال
\
المثوِّب: الذي يدعو مستغيثاً مرة بعد مرة. التهذيب: الخَدّ جَعْلُكَ
\
أُخْدُوداً في الأَرض تَحْفِره مستطيلاً؛ يقال: خَدَّ خَدّاً، والجمع
\
أَخاديد؛ وأَنشد:
\
رَكِبْنَ مِن فَلْجٍ طَريقاً ذا قُحَمْ،
\
ضاحِي الأَخاديدِ إِذا الليلُ ادْلَهَمْ
\
أَراد بالأَخاديد شَرَك الطريق، وكذلك أَخاديد السياط في الظهر: ما شقت
\
منه.
\
والخَدُّ والأُخْدود: شقان في الأَرض غامضان مستطيلان؛ قال ابن دريد:
\
وبه فسر أَبو عبيد قوله تعالى: قُتل أَصحاب الأُخدود؛ وكانوا قوماً يعبدون
\
صنماً، وكان معهم قوم يعبدون الله عز وجل ويوحدونه ويكتمون إِيمانهم،
\
فعلموا بهم فَخَدُّوا لهم أُخْدوداً وملأُوه ناراً وقذفوا بهم في تلك النار،
\
فتقحموها ولم يرتدُّوا عن دينهم ثبوتاً على الإِسلام، ويقيناً أَنهم
\
يصيرون إِلى الجنة، فجاء في التفسير أَن آخر من أُلقي في النار منهم امرأَة
\
معها صبي رضيع، فلما رأَت النار صدّت بوجهها وأَعرضت فقال لها: يا
\
أُمَّتاه قِفي ولا تُنافقي وقيل: إِنه قال لها ما هي إِلا غُمَيْضَة فصبرت،
\
فأُلقيت في النار، فكان النبي، صلى الله عليه وسلم، إِذا ذكر أَصحاب
\
الأُخدود تعوّذ بالله من جَهْد البلاء؛ وقيل: كان أَصحاب الأُخدود خَدُّوا في
\
الأَرض أَخاديدَ وأَوقدوا عليها النيران حتى حميت ثم عرضوا الكفر على
\
الناس فمن امتنع أَلقَوْه فيها حتى يحترق. والأُخدود: شق في الأَرض مستطيل.
\
قال ابن سيده: والخَدُّ والخُدة الأُخدود، وقد خدَّها يَخُدُّها خَدّاً.
\
وأَخاديدُ الأَرْشية في البئر: تأْثير جرّها فيه.
\
وخَدَّ السيل في الأَرض إِذا شقها بجريه. وفي حديث مسروق: أَنهار الجنة
\
تجري في غير أُخْدود أَي في غير شق في الأَرض.
\
والخد: الجدول، والجمع أَخدّة على غير قياس والكثير خِداد وخِدَّان.
\
والمِخَدَّة: حديدة تُخَدُّ بها الأَرض أَي تُشق.
\
وخَدَّ الدمع في خده: أَثَّر. وخَدَّ الفرس الأَرضَ بحوافره: أَثر فيها.
\
وأَخاديد السياط: آثارها. وضربة أُخدودٌ أَي خَدَّت في الجِلد.
\
وخَدَّدَ لحمُه وتَخَدَّدَ: هُزل ونقص؛ وقيل: التَّخَدُّد أَن يضطرب
\
اللحم من الهزال. والتخديدُ من تخديد اللحم إِذا ضُمِّرَتِ الدواب؛ قال جرير
\
يصف خيلاً هزلت:
\
أَجْرى قَلائِدَها وخَدَّدَ لحمَها،
\
أَن لا يَذُقنَ مع الشكائم عُودا
\
والمُتَخَدِّدُ: المهزول. رجل مُتَخَدِّد وامرأَة مُتَخَدِّدة: مهزول
\
قليل اللحم. وقد خَدَّد لحمُه وتَخَدَّد أَي تَشَنَّج. وامرأَة مُتَخَدِّدة
\
إِذا نقص جسمها وهي سمينة. والخَدُّ: الجمع من الناس. ومضى خَدٌّ من
\
الناس أَي قَرْن. ورأَيت خدّاً من الناس أَي طبقاً وطائفة. وقتلهم خَدّاً
\
فخدّاً أَي طبقة بعد طبقة؛ قال الجعدي:
\
شَراحِيلُ، إِذ لا يَمنعون نساءَهم،
\
وأَفناهُمُ خَدّاً فخدّاً تَنَقُّلا
\
ويقال: تخدد القوم إِذا صاروا فرقاً. وخَدَدُ الطريق: شَرَكُه، قاله
\
أَبو زيد.
\
والمِخَدَّان: النابان؛ قال:
\
بَيْنَ مِخَدَّيْ قَطِمٍ تَقَطَّما
\
وإِذا شق الجمل بنابه شيئاً قيل: خدَّه؛ وأَنشد:
\
قَدّاً بِخَدَّادٍ وهذّاً شَرْعَبا
\
ابن الأَعرابي: أَخَدَّه فَخَدَّه إِذا قطعه؛ وأَنشد:
\
وعَضُّ مَضَّاغٍ مُخِدٍّ مَعْذِمُه
\
أَي قاطع. وقال: ضربةٌ أُخْدُودٌ شديدة قد خَدَّتْ فيه.
\
والخِدادُ: مِيسَم في الخد والبعير مَخْدود.
\
والخُدْخُود: دوَيْبَّة. ابن الأَعرابي: الخد الطريق.
\
والدَّخ: الدخان، جاء به بفتح الدال.
\
' } );