load_data( { book: 'la', text: '@خدل: الخَدْل: العَظيمُ الممتلئ؛ ومنه قول ابن أَبي عَتيق رواه ثعلبقال: والله إِني لأَسير في أَرض عُذْرَة إِذا أَنا بامرأَة تحمِل غلاماً
\
خَدْلاً ليس مثْلُهُ يُتَوَرَّك. والخَدْلة من النساء: الغليظةُ الساق
\
المُسْتَدِيرَتُها، وجمعها خِدَال؛ وامرأَة خَدْلة الساق وخَدْلاءُ بيِّنة
\
الخَدَل والخَدَالة: ممتلئةُ الساقين والذراعين. ويقال: مُخَلْخَلُها خَدْل
\
أَي ضَخْمٌ. وفي حديث اللعان: والذي رُمِيَتْ به خَدْلٌ جَعْدٌ؛
\
الخَدْل: الغليظ الممتلئ الساق. وساق خَدْلة بيِّنة الخَدَل والخَدَالة
\
والخُدُولة وقد خَدِلَتْ خَدالةً، وخَدَالتُها: استدارتُها كأَنما طُوِيَتْ
\
طَيًّا؛ وقال ذو الرمة يصف نساء:
\
جَواعل في البُرَى قَصَباً خِدالا
\
يعني عِظام أَسْوُقها أَنها غليظة.
\
وامرأَة خِدْلِمٌ: كخَدْلة؛ قال الأَغلب:
\
يا رُبَّ شيخٍ من لُكَيْزٍ كَهْكَم،
\
قَلَّصَ عن ذات شباب خِدْلِم
\
الكَهْكَم: الذي يُكَهْكِه في يده؛ الصحاح: وكذلك الخِدْلِمُ، بالكسر
\
والميم زائدة؛ قال الراجز:
\
ليست بكَرْواء، ولكن خِدْلِمِ،
\
ولا بزَلاّء، ولكن سُتْهُمِ
\
والخَدْلة: الحَبَّة من العِنَب إِذا كانت صغيرة قَمِيئة من آفة أَو
\
عَطَش. والخَدْلة والخُدْلة؛ الأَخيرة عن كراع: السَّاق من الصَّابَة.
\
والصَّابُ: ضَرْب من الشجر المُرِّ.
\
' } );