load_data( { book: 'la', text: '@خذا: خَذَا الشيءُ يَخْذُو خَذْواً: اسْتَرْخَى، وخَذيَ، بالكسر، مثلُه.وخَذِيَت الأُذُنُ خَذاً وخَذَتْ
\
خَذْواً وهي خَذْواءُ: اسْتَرْخَتْ من أَصلها وانكسرت مُقْبِلةً على
\
الوَجْه، وقيل: هي التي استرخت من أَصلها على الخَدَّين فما فوق ذلك، يكونُ
\
في الناس والخيل والحُمُر خِلْقةً أَو حَدَثاً؛ قال ابن ذي كِبَار:
\
يا خَلِيلَيَّ قَهْوَةً
\
مُزَّةً، ثُمَّتَ احْنِذَا
\
تدَعُ الأُذْنَ سُخْنَةً،
\
ذا احْمرارٍ بها خَذَا
\
ذَكَّرَ
\
الأُذنَ على إِرادة العُضْوِ. ورجل أَخْذَى وامرأَة خَذْواء. وخَذِيَ
\
الحِمارُ يَخْذَى خَذاً، فهو أَخْذَى الأُذنِ، وكذلك فرس أَخْذَى، والأُنثى
\
خَذْواءُ بَيِّنَةُ الخَذَا؛ واستعار ساعدةُ بنُ جُؤَيَّة الخَذَا
\
للنَّبْلِ فقال:
\
مِمَّا يُتَرَّصُ في الثِّقافِ، يَزِيِنُه
\
أَخْذَى، كخَافِيةِ العُقابِ، مُحَرَّبُ
\
ويَنَمَةٌ خَذْواءُ: مُتَثَنِّيَة لَيِّنة من النَّعْمة، وهي بَقْلة.
\
قال الأَزهري: جمع الأَخْذى خُذْوٌ، بالواو، لأَنه من بنات الواو كما قيل
\
في جمع الأَعْشَى عُشْوٌ. وأُذُنٌ
\
خَذْواءُ وخُذَاوِيَّةٌ، زاد الأَزهري من الخيل: خَفيفةُ السمع؛ قال:
\
له أُذُنانِ خُذَاوِيَّتَا
\
نِ، والعَيْنُ تُبْصِرُ ما في الظُّلَمْ
\
(* قوله «والعين تبصر» كذا في الأصل والتهذيب، والذي في التكملة:
\
وبالعين يبصر).
\
والخَذْْواءُ: اسم فرس شَيْطانَ بن الحَكم بن جاهِمَة؛ حكاه أَبو علي؛
\
وأَنشد:
\
وقَدْ مَنَّت الْخَذْواءُ مَنّاً عَلَيهِمُ،
\
وشَيطانُ إِذْْ يَدْعُوهُمُو ويثوبُ
\
والخَذَا: دُودٌ يخرج مع رَوْث الدابة؛ عن كراع. واسْتَخْذَيْتُ:
\
خَضَعْت، وقد يهمز، وقيل لأَعرابي في مجلس أَبي زيد: كيف اسْتَخْذَأْت؟
\
ليَتَعَرَّف منه الهَمْز، فقال: العرب لا تَسْتَخْذِئُ، فهَمَز.
\
ورجل خِنْذِيانٌ: كثير الشرِّ. وقد حَنْذَى يُخَنْذِي وخَنْظَى به:
\
أَسْمَعَه المكروه؛ ذكره الأَزهري هنا وقال أَيضاً في الرباعي: يقال للمرأَة
\
تُخَنْذي وتُخَنْظي أَي تتسلط بلسانها؛ وأَنشد أَبو عمرو لكثير
\
المحاربي:قدْ مَنعَتْني البُرَّ وهْيَ تَلْحانْ،
\
وهْوَ كَثِيرٌ عِنْدَها هِلِمَّانْ،
\
وهي تُخَنْذي بالمَقالِ البَنْبانْ
\
ويقال للأَتانِ: الخَذْواءُ أَي مسترخيةُ الأُذُن؛ وقال أَبو الغُول
\
الطُّهَوِيّ يهجو قوماً:
\
رأَيْتُكُمُو، بَني الخَذْواءِ، لمَّا
\
دَنا الأَضْحَى وصَلَّلَتِ اللِّحامُ
\
تَوَلَّيْتُمْ بِوِدِّكُمُ وقُلْتُمْ:
\
لَعَكٌّ مِنْكَ أَقْربُ أَو جُذامُ
\
وفي حديث النخعي: إِذا كان الشقُّ أَو الخَرْقُ أَو الخَذَى في أُذُن
\
الأُضْحِية فلا بأْسَ، هو انْكِسارٌ واسترخاءٌ في الأُذُنْ. خَذْواءُ أَي
\
مسترخية. والخَذَواتُ: اسم موضع. وفي حديث سعد الأَسْلميّ: رأَيت أَبا بكر
\
بالخَذَواتِ، وقد حَلَّ سُفْرَةً مُعلَّقة.
\
' } );