load_data( { book: 'la', text: '@خذعل: الخَزْعَلة: ضَرْب من المشْي كالخَذْعَلة. وخَذْعَلَهُ بالسيف:قَطَّعه. والخِذْعل، بالكسر، والخِرْمِل: المرأَةُ الحَمْقاء؛ وقول
\
المتنخل:تَنْتَخِبُ اللُّبَّ، له ضَرْبَةٌ
\
خَدْباءُ كالعَطِّ من الخِذْعِل
\
قيل: الخِذْعِل المرأَة الحَمْقاء، وقيل: الخِذْعِل ثياب من أَدَم
\
يلبسها الرُّعْن. قال الأَزهري: هذا قاله المتنخل يصف سيفاً أَي هذا السيف
\
كأَنه أَهْوَج لا عقل له؛ والخَدَبُ: تَهَاوِي الشيء لا يتَمالك وإِنما هذا
\
مَثَل أَي هذا السيف لا يبالي ما أَصاب، وقال: كالعَطِّ من الخِذْعِل
\
أَراد كالشَّقِّ من ثوب الخِذْعِل، كقوله تعالى: ولكنَّ البرَّ من
\
اتَّقَى.وخَذْعَلَ البِطِّيخَ إِذا قَطَّعه قِطَعاً صِغاراً.
\
' } );