load_data( { book: 'la', text: '@خذم: الخَذَمُ، بالتحريك: سرعة السير، وظَلِيْمٌ خَذُومٌ؛ قال الشاعريصف ظَليماً:
\
مِزْعٌ يُطَيِّره أَزَفُّ حَذُومُ
\
وقد خَذِمَ الفرسُ خَذَماً فهو خَذِمٌ، وفرس خَذِمٌ: سريع، نعت له لازم،
\
لا يشتق منه فِعْلٌ. وقد خَذَمَ يَخْذِمُ خَذَماناً، وبه سُمِّي السيفُ
\
مِخْذَماً. والخَذْمُ: سرعة القطع. خَذَمَةُ يَخْذِمُه خَذْماً أَي قطعه.
\
وفي حديث عمر: إِذا أَذَّنْتَ فاستَرْسِلْ، وإِذا أَقمت فاخْذِمْ؛ قال
\
ابن الأَثير: هكذا أَخرجه الزمخشري وقال: هو اختيار أَبي عبيد ومعناه
\
التَّرْتيلُ كأَنه يقطع الكلام بعضه من بعض، قال: وغيره يرويه بالحاء
\
المهملة؛ ومنه الحديث: أُتيَ عَبد الحَميد وهو أَمير على العراق بثلاثة نَفَرٍ
\
قد قطعوا الطريق وخَذَمُوا بالسُّيوف أَي قطعوا وضربوا الناس بها في
\
الطريق. وفي حديث عبد الملك ابن عُمَيْرٍ، بمَواسيَ خَذِمَةٍ أَي قاطعة. وفي
\
حديث جابر: فضربا حتى جعلا يَتَخَذَّمانِ الشجرةَ أَي يقطعانها.
\
والتَّخْذيمُ: التقطيع؛ ومنه قول ابن مقبل:
\
تَخَذَّمَ منأَطرافِه ما تَخَذَّما
\
وقال حميد الأَرْقَطُ:
\
وخَذَّمَ السَّريحَ من أَنْقابِهِ
\
وثَوْبٌ خَذِمٌ وخَذاويمُ 
\
(* قوله «وخذاويم» هكذا في الأصل، وصوبه شارح
\
القاموس وخطأ ما فيه وهو خذاريم بالراء، ولكن الذي في التهذيب والتكملة
\
مثل ما في القاموس) بمنزلة رَعابِيل، وخَذَّمه فتَخَذَّمَ، وتَخَذَّمَهُ
\
هو أَيضاً؛ قال عَدِيّ بن الرِّقاع:
\
عامِيَّة جَرَّتِ الرِّيحُ الذُّيولَ بها،
\
فقد تَخَذَّمها الهِجْرانُ والقِدَمُ
\
وخَذِمَ الشيءُ: انقطع؛ قال في صفة دَلْوٍ:
\
أَخَذِمَتْ أَم وَذِمَتْ أَمْ ما لَها؟
\
أَم صادَفَتْ في قَعْرِها حِبالَها؟
\
والمِخْذَمُ: السيق القاطع. وسيف خَذِمٌ وخَذُومٌ ومِخْذَمٌ: قاطع.
\
ومِخْذَمٌ ورَسُوبٌ: اسمان لسَيْفَي الحرثِ بن أَبي شَمِرٍ، وعليه قول
\
عَلْقَمَةَ:
\
مظاهِرُ سِرْبالَيْ حَديدٍ، عليهما
\
عَقِيلا سُيوفٍ: مِخْذَمٌ ورَسُوبُ
\
والخُذُم: الآذانُ المقطَّعة. وفي الحديث: كأَنكم بالتُّرْكِ وقد جاءتكم
\
على بَراذِين مُخَذَّمةِ الآذان أَي مُقَطَّعَتِها. وأُذن خَذيمةٌ:
\
مقطوعة؛ قال الكَلْحَبة:
\
كأَن مَسِيحَتَيْ وَرِقٍ عليها،
\
نَمَتْ قُرْطَيْهِما أُذُنٌ خَذِيمُ
\
قال ثعلب: شَبَّهَ صَفاءَ جلدها بفضة جعلت في الأُذن. ويقال: خَذِمَت
\
النعلُ
\
خَذَماً إِذا انقطع شِسْعُها. قال أَبو عمرو: وأَخْذَمْتُها إِذا أَصلحت
\
شِسْعَها. والخُذامَةُ: القطعة.
\
والخَذْماءُ من الشاء: التي شُقَّتْ
\
أُذنها عرضاً ولم تَبِنْ. التهذيب: الخَذْمةُ من سِمات الشاء شقُّه من
\
عَرْض الأُذن فتترك الأُذن نائسةً. ونعجة خَذْماءُ: قُطِعَ طَرَفُ أُذنها.
\
والخَذْمةُ: سِمات الإِبل مُذْ كان الإسلام.
\
وخَذَمه الصَّقْرُ 
\
(* قوله «وخذمه الصقر إلخ» هكذا بضبط الأصل والمحكم):
\
ضربَه بمِخْلَبه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وبه فسر قوله:
\
صائب الخَذمة من غير فَشَلْ
\
قال: ويروى الجَذْمة، يعني بكل ذلك الخَطْفة والضَّرْبَة. ابن السكيت:
\
الإِخْذامُ الإِقرار بالذُّلِّ والسكون؛ وأَنشد لرجل من بني أَسد في
\
أَولياء دَمٍ رضوا بالدِّيَةِ فقال:
\
شَرى الكِرْشُ عن طول النَّجِيِّ أَخاهُمُ
\
بمالٍ، كأَن لم يَسْمعوا شِعْرَ حَذْلَمِ
\
شَرَوْهُ بِحُمْرٍ كالرِّضام، وأَخْذموا
\
على العار، مَنْ لم يُنْكِرِ العارَ يُخْذِمِ
\
أَي باعوا أَخاهم بإِبل حمر وقبلوا الدية ولم يطلبوا بدمه.
\
والخُذُمُ: السَّكارى. والخَذيمةُ: المرأَة السَّكْرى، والرجل خَذيم.
\
قال الأَزهري: وقرأْت شمر سكت الرجل وأَطِمَ وأَرْطَمَ وأَخْذَم
\
واخْرَنْبَقَ بمعنى واحد. ورجل خَذِمٌ: سَمْحٌ طَيْبُ النفس كثير العطاء، والجمع
\
خَذِمون، ولا يُكَسَّر. ورجل خَذِمُ العطاء أَي سمح.
\
وخِذامٌ: بطن من مُحارب؛ أَنشد ابن الأعرابي:
\
خِذامِيَّة آدتْ لها عَجْوَةُ القُرى،
\
وتأْكل بالمَأْقوط حَيْساً مُجَعَّدا
\
أَراد عجوة وادي القُرى. المُجَعَّدُ: الغليظُ، رماها بالقبيح. وخِذامُ:
\
اسم فرس حاتم بن حَيَّاش؛ قال:
\
أَقْدِمْ خِذامُ إِنها الأَساوِرهْ،
\
ولا تَهُولَنَّكَ ساقٌ نادِرَهْ
\
وابن خِذامٍ: رجل جاهلي من الشعراء في قول امرئ القيس:
\
عُوجا على الطَّلَلِ المُحيلِ لأَنَّنا
\
نَبْكي الديار، كما بَكى ابنُ خِذامِ
\
قال ابن خالويه: خِذامٌ منقول من الخِذامِ، وهو الحمار الوحشي، قال:
\
ويقال للحَمام ابن خِذام وابن شَنَّة 
\
(* قوله «وابن شنة» هكذا بالأصل
\
مضبوط)، ولأَننا ههنا بمعنى لَعَلَّنا؛ قال: ومثله قول الآخر:
\
أَريني جَواداً مات هَزْلاً، لأَنَّني
\
أَرى ما تَرَيْنَ، أَو بخيلاً مُكَرَّما
\
وفي التنزيل العزيز قوله عز وجل: وما يُشْعِركم أَنها إِذا جاءتْ لا
\
يؤمنون.
\
' } );