load_data( { book: 'la', text: '@خردل: الخُرْدُولة: العضو الوافر من اللحم. وخَرْدَل اللحمَ: قَطَّعأَعضاءَه وافرة، وقيل: خَرْدَل اللحمَ قَطَّعه صغاراً، قيل: خَرْدل اللحم
\
قَطَّعه وفَرَّقه، والذال فيه لغة. ولحم خَرادِيلُ ومُخَرْدَلٌ إِذا كان
\
مُقَطَّعاً؛ ومنه قول كعب بن زهير:
\
يَغْدُو فيَلْحَم ضِرْغَامَيْنِ، عَيْشُهما
\
لَحْمٌ من القَوم مَعْفُورٌ خَرَادِيل
\
أَي مُقَطَّع قِطَعاً. والمُخَرْدَل: المصروع
\
والخَرْدَل: ضرب من الحُرْف معروف، الواحدة خَرْدَلة. وفي التنزيل
\
العزيز: وإِن كان مثقال حَبَّة من خَرْدَل أَتينا بها؛ أَي زِنَة
\
خَرْدَل.وخَرْدَلَتِ النَّخْلةُ وهي مُخَرْدِلة وهي مُخَرْدِلٌ: كثر نَفَضُها
\
وعظم ما بقي من يُسْرِها. وخَرْدَل الطعامَ خَرْدَلة: أَكل خِيَاره
\
وأَطايِبَه؛ ومنه الحديث: فمنهم المُوبَقُ بعمله ومنهم المُخَرْدَل؛ قال:
\
المُخَرْدَل المصروع المَرْمِيُّ، وقيل: المخردَل المُقَطَّع تُقَطِّعه كلاليب
\
الصراط حتى يَهْوِيَ في النار.
\
' } );