load_data( { book: 'la', text: '@خرد: الخَرِيدَة والخَرِيد والخَرُود من النساء: البكر التي لم تُمْسَسْقط، وقيل: هي الحيية الطويلة السكوت الخافضة الصوت الخَفِرة المتسترة قد
\
جاوزت الإِعْصار ولم تَعنَس، والجمع خرائد وخُرُد وخُرَّد، الأَخيرة
\
نادرة لأَن فعيلة لا تجمع على فُعَّل، وقد خَرِدَت خَرَداً وتَخَرَّدت؛ قال
\
أَوس يذكر بنت فضالة التي وكلها أَبوها بإِكرامه حين وقع من راحلته
\
فانكسر:
\
ولم تُلْهِها تلك التكالِيفُ، إِنها
\
كما شئتَ من أُكْرُومَةٍ وتَخَرُّد
\
وصوت خَريدٌ: لين عليه أَثر الحياء؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
من البيض، أَما الدَّلُّ منها فكامل
\
مَليح، وأَما صَوْتُها فَخريدُ
\
والخَرَد: طول السكوت. والمُخْرِد: الساكت.
\
وأَخْرَد: أَطال السكوت. أَبو عمرو: الخارد الساكت من حياء لا ذل،
\
والمُخْرِد: الساكت من ذُلٍّ لا حياء. ابن الأَعرابي: خَرِدَ إِذا ذَلَّ،
\
وخَرِدَ إِذا استحيا، وأَخْرَدَ إِلى اللهو: مال؛ عن ابن الأَعرابي: وكل
\
عذراء: خَريدة. والخَريدة: اللؤْلؤَة قبل ثقبها؛ قال الليث: سمعت أَعرابيّاً
\
من كلب يقول: الخريدة التي لم تثقب وهي من النساء البكر، وقد أَخْرَدتْ
\
إِخراداً. ابن الأَعرابي: لؤلؤَة خريد لم تثقب.
\
' } );