load_data( { book: 'la', text: '@خرعب: الخُرْعُوبةُ: القِطْعةُ من القَرْعةِ، والقِثَّاءِ، والشَّحْمِ.والخَرْعَبُ والخُرْعُوبُ والخُرْعُوبةُ: الغُصْنُ لسَنَتِه، وقيل: هو
\
القَضِيبُ السامِقُ الغَضُّ؛ وقيل: هو القَضِيبُ الناعِمُ، الحديثُ
\
النَّباتِ الذي لم يَشْتَدَّ.
\
والخَرْعَبةُ: الشابةُ الحَسَنةُ الجَسِيمةُ في قَوامٍ كأَنـَّها الخُرْعُوبةُ؛ وقيل: هي الجَسِيمةُ اللَّحِيمةُ؛ وقال اللحياني: الخَرْعَبةُ: الرَّخْصةُ اللَّيِّنةُ، الحَسَنةُ الخَلْقِ؛ وقيل: هي البَيْضاء.
\
وامرأَةٌ خَرْعَبةٌ وخُرْعُوبةٌ: رَقِيقةُ العَظْمِ، كثيرةُ اللحم، ناعمةٌ.
\
وجسمٌ خَرْعَبٌ: كذلك؛ الأَصمعي: الخَرْعَبةُ الجارِيةُ اللَّيِّنةُ
\
القَصَبِ، الطويلةُ؛ وقال الليث: هي الشابَّةُ الحَسَنةُ القَوامِ، كأَنها
\
خُرْعُوبةٌ من
\
 خَراعِيبِ الأَغْصانِ، من نَباتِ سَنَتِها.
\
والغُصْنُ الخُرْعُوبُ: الـمُنْثَنِي؛ قال امرؤُ القيس:
\
بَرَهْرَهةٌ، رُؤْدةٌ، رَخْصةٌ،  *  كخُرْعُوبةِ البانةِ الـمُنْفَطِرْ
\
ورجل خَرْعَبٌ: طويلٌ، في كثرة من لَحْمِه.
\
وجمل خُرْعُوبٌ: طويلٌ في حُسْنِ خَلْقٍ. وقيل: الخُرْعُوبُ من الإِبِل العظِيمةُ الطويلةُ.
\
' } );