load_data( { book: 'la', text: '@خربص: الخَرْبَصِيصُ: القُرْط. وما عليها خَرْبَصِيصةٌ أَي شيء منالحَلْي. وفي الحديث: من تَحَلَّى ذهباً أَو حَلَّى ولَدَه مثل خَرْبَصِيصةٍ،
\
قال: هي الهَنَة التي تُتَراءى في الرَّمْل لها بَصيصٌ كأَنها عينُ
\
جرادة. وفي الحديث: إِن نَعِيم الدُّنيا أَقلُّ وأَصْغرُ عند اللّه من
\
خَرْبَصِيصةٍ، وقيل: حَرْبَصِيصة، بالحاء. وما في السماء خَرْبَصِيصة أَي شيء من
\
السحاب، وكذلك ما في الوعاء والسقاء والبئرِ خَرْبَصِيصة أَي شيء، وما
\
أَعطاه خَرْبَصِيصة، كل ذلك لا يستعمل إِلا في النفي. والخَرْبَصِيصة:
\
هَنَةٌ تَبِصُّ في الرَّمْل كأَنها عينُ الجرادة، وقيل: هي نَبْتٌ له حبٌّ
\
يُتَّخذُ منه طعامٌ فيؤكل، وجمعه خَرْبَصِيص. التهذيب: الليث امرأَة
\
خَرْبَصةٌ شابّة ذاتُ تَرَارةٍ، والجمع خَرابِصُ. والخَرْبَصِيصُ: الجملُ
\
الصغير الجسم؛ قال الشاعر:
\
قد أَقْطَعُ الخَرْقَ البَعِيد بَينُه
\
بِخَرْبَصِيصٍ ما تَنامُ عَيْنُه
\
وقال ابن خالويه: الخَرْبَصِيصة، بالخاء المعجمة، الأُنثى من بنات
\
وَرْدانَ. والخَرْبَصِيصةُ: خَرزة.
\
' } );