load_data( { book: 'la', text: '@خرطم: الخُرْطومُ: الأَنف، وقيل: مُقَدَّمُ الأَنف، وقيل: ما ضَمَّالرجل عليه الحَنَكَيْنِ. أَبو زيد: الخُرْطومُ والخَطْمُ الأَنف. وقوله
\
تعالى: سَنَسِمُهُ على الخُرْطومِ؛ فَسَّرهُ ثعلب فقال: يعني على الوجه؛ قال
\
ابن سيده: وعندي أَنه الأَنف واستعاره للإنسان لأَن في المُمْكن أَن
\
يُقَبِّحَهُ يوم القيامة فيجعله كخُرْطومِ السَّبع، وقيل: معناه سنجعل له في
\
الآخرة العَلَم الذي به يُعْرَفُ أَهلُ النار من اسوداد وجوههم؛ وقال
\
الفراء: الخُرْطومُ وإِن خُصَّ بالسِّمَةِ فإِنه في مَذْهَبِ الوجهِ، لأَن
\
بعضَ الوجه يُؤَدِّي عن بعضٍ؛ وقال أَبو العباس: هو من السِّباع الخَطْمُ
\
والخُرْطومُ، ومن الخنزير الفِنْطِيسَةُ، ومن ذي الجَناح المنْقارُ، ومن
\
ذوات الخُفِّ المِشْفَرُ، ومن الناس الشَّفَةُ، ومن الحافر الجَحافلُ.
\
والخُرْطُوم للفِيل وهو أَنفه، ويقوم له مقام يده ومَقام عُنُقِهِ؛ قال:
\
والخُروقُ التي فيه لا تَنْفُذُ وإِنما هو وِعاءٌ إِذا ملأَه الفيلُ من
\
طعام أَو ماء أَوْلَجَهُ في فِيه، لأَنه قصير العُنُق لا ينال ماء ولا
\
مَرْعىً، قال: وإِنما صار ولدُ البُخْتِيِّ من البُخْتِيَّةِ جَزُورَ لحمٍ
\
لقصر عُنقه، ولعجزه عن تناول الماء والمَرْعى، قال: وللبَعُوضة خُرْطومٌ وهي
\
شبيهةٌ بالفيل، وحكى ابن بري عن ابن خالَوَيْهِ: فلان خُرْطُمانيٌّ عليه
\
خُفّ قُرْطُمانيٌّ؛ خُرطُمانيٌّ: كبير الأَنف، والقُرْطُمانيُّ: الخف له
\
مِنْقارٌ. وفي حديث أَبي هريرة وذكر أَصحاب الدَّجَّالِ قال: خِفافُهُمْ
\
مُخَرْطَمةٌ أَي ذات خَراطيِمَ وأُنوفٍ، يعني أَن صُدورها ورؤوسها
\
مُحَدَّدَةٌ؛ فأَما قوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَصْبَحَ فيه شَبَهٌ من أُمِّه:
\
من عِظَمِ الرأْسِ ومن خُرْطُمِّه
\
قال ابن سيده: قد يكون الخُرْطُمُّ لغةً في الخُرْطومِ، قال: ويجوز أَن
\
يكون أَراد الخُرْطُمَ فشَدَّدَه للضرورة وحَذَفَ الواو لذلك أَيضاً.
\
والخَراطِيم للسباع بمنزلة المناقيرِ للطير.
\
وخَرْطَمَهُ: ضرب خُرْطومَهُ. وخَرْطَمَهُ: عَوَّجَ خُرْطومَهُ.
\
واخْرَنْطَمَ الرجلُ: عَوَّجَ خُرْطومَهُ وسكت على غضبه، وقيل: رَفَعَ أَنفَهُ
\
واستكبر. والمُخْرَنْطِمُ: الغضبان المتكبر مع رفع رأْسه؛ وقال جَنْدَل
\
يصف فُحولاً:
\
وهُنَّ يَعْمِينَ من المَلامِجِ
\
بقَرَدٍ مُخْرَنْطمِ المَتَاوِجِ،
\
على عُيونٍ لجإِ المَلاحِجِ
\
(* قوله «لجأ» هكذا بالأصل بدون ضبط).
\
مَلامِجُها: أَفواهها، والقَرَدُ: اللُّغامُ الجَعْدُ، والمَتاوِجُ
\
تَتَتَوَّجُ بالعِمامة أَي صار الزَّبَدُ لها تاجاً، والمَلاحِجُ: مَداخِلُ
\
العين، لجأٌ: قد غابت.
\
وذو الخُرْطومِ: سيف بعينه؛ عن أَبي عليّ، وأَنشد:
\
تَظَلُّ لذي الخُرْطُومِ فيهِنَّ سَوْرَةٌ،
\
إِذا لم يُدافِعْ بعضَها الضَّيْفُ عن بَعْضِ
\
ومن أَسماء الخمر الخُرْطومُ؛ قال العجاج:
\
فغَمَّها حَوْلَيْنِ ثم استَوْدَفا
\
صَهْباءَ خُرْطوماً عُقاراً قَرْقَفا
\
والخُرْطومُ: الخمر السريعةُ الإِسكارِ، وقيل: هو أَول ما يجري من
\
العِنَبِ قبل أَن يُداسَ؛ أَنشد أَبو حنيفة:
\
وفِتْيَة غير أَنْذالٍ دَلَفْتُ لَهُمْ
\
بذي رِقاعٍ، من الخُرطُومِ، نَشَّاجِ
\
(* قوله «أنشد أبو حنيفة وفتية إلخ» كذا بالأصل، وعبارة المحكم: أنشد
\
أبو حنيفة:
\
وكأن ريقتها إذا نبهتها * بعد الرقاد تعل بالخرطوم
\
وقال الراعي وفتية إلخ).
\
يعني بذي الرِّقاعِ الزِّقَّ. ابن الأَعرابي: الخُرْطُومُ السُّلافُ
\
الذي سال من غير عَصْرٍ. وخَراطِيمُ القوم: ساداتهم ومُقَدَّموهُمْ في
\
الأُمور. والخُراطِمُ من النساء: التي دخلت في السن. والخُرْطُومان: جُشَمُ بن
\
الخَزْرَجِ، وعوف بن الخَزْرَجِ.
\
' } );