load_data( { book: 'la', text: '@خرشم: الخُرْشُومُ: أَنف الجبل المشرف على وادٍ أَو قاعٍ، وقيل: هوالجبل العظيم، وقيل: هو ما غَلظ من الأَرض. وخَرْشَمَ الرجلُ: كَرَّه
\
وجهَه.والمُخْرَنْشِمُ: المتعظمِ المتكبر في نفسه؛ وقيل: الغضبان المتكبر. ابن
\
الأَعرابي: اخْرَنْشَمَ الرجلُ إِذا انقبض وتقارب خَلْقُ بعضه من بعض؛
\
وأَنشد:
\
وفَخِذٍ طالت ولم تَخْرَنْشِمِ
\
والمُخْرَنْشِمُ كذلك. والمُخْرَنْشِمُ: المتغيرُ اللونِ الذاهب اللحم
\
الضامر، وهو مذكور في الحاء؛ قال الأَزهري: أَنا واقف في هذا الحرف فإِنه
\
روي بالجيم أَيضاً، قال: وقد جاءت حروف تَعاقبَ فيها الخاء والجيم
\
كالزَّلَخان والزلَجانِ. وانْتَجَبْتُ الشيءَ وانْتَخَبْتُه إِذا اخترته. وأَرض
\
خِرْشَمَّةٌ: يابسة صلبة، وجبل خِرْشَمٌ كذلك.
\
' } );