load_data( { book: 'la', text: '@خرع: الخَرَعُ، بالتحريك، والخَراعةُ: الرخاوةُ في الشيء، خَرِعَخَرَعاً وخَراعةً، فهو خَرِعٌ وخَرِيعٌ؛ ومنه قيل لهذه الشجرة الخِرْوَع
\
لرَخاوته، وهي شجرة تَحْمل حَبًّا كأَنه بيضُ العصافِير يسمى السِّمْسم الهندي،
\
مشتق من التَّخرُّعِ، وقيل: الخِرْوَعُ كل نبات قَصيفٍ رَيّانَ من شجر
\
أَو عُشْب، وكلّ ضعيفٍ رِخْو خَرِعٌ وخَرِيعٌ؛ قال رؤبة:
\
لا خَرِعَ العظْمِ ولا مُوَصَّما
\
وقال أَبو عمرو: الخَرِيعُ الضعيف. قال الأَصمعي: وكلّ نَبْتٍ ضعيفٍ
\
يتثنى خِرْوَعٌ أَيَّ نَبت كان؛ قال الشاعر:
\
تُلاعِبُ مَثْنَى حَضْرَمِيٍّ، كأَنّه
\
تعَمُّجُ شَيْطانٍ بذِي خِرْوَعٍ قَفْر
\
ولم يجئ على وزن خِرْوَعٍ إِلاَّ عِتْوَدٌ، وهو اسم وادٍ، ولهذا قيل
\
للمرأَة الليِّنةِ الحسْناء: خَرِيعٌ، وكذلك يقال للمرأَة الشابّة الناعمة
\
اللينة.
\
وتَخَرَّع وانخرَع: استرْخَى وضَعُفَ ولان، وضَعُف الخوّار. والخَرَعُ:
\
لينُ المَفاصِل. وشَفة خَرِيعٌ: ليّنةٌ. ويقال لِمِشْفَرِ البعير إِذا
\
تدلَّى: خَرِيعٌ؛ قال الطرمّاح:
\
خَرِيعَ النَّعْوِ مُضْطَرِبَ النَّواحِي،
\
كأَخْلاقِ الغَرِيفةِ ذي غُضونِ
\
(* قوله «ذي غضون» كذا في الأصل والصحاح أَيضا في عدة مواضع، وقال شارح
\
القاموس في مادة غرف: قال الصاغاني كذا وقع في النسخ ذي غضون، والرواية
\
ذا غضون منصوب بما قبله.)
\
وانخَرَعَت كَتِفُه: لغة في انْخَلَعَت. وانْخَرَعَت أَعضاء البعير
\
وتخرَّعت: زالت عن موضعها؛ قال العجاج:
\
ومَن هَمَزْنا عِزَّه تخرَّعا
\
وفي حديث يحيى بن كثير أَنه قال: لا يُجزئ في الصدقة الخَرِعُ، وهو
\
الفَصِيل الضعيف، وقيل: هو الصغير الذي يَرْضَع. وكلُّ ضعيف خرِعٌ. وانخرع
\
الرجل: ضعف وانكسر، وانخرَعْتُ له: لِنْتُ. وفي حديث أَبي سعيد الخدري: لو
\
سمع أَحدكم ضَغْطةَ القبر لخَرِعَ أَو لَجَزِعَ. قال ابن الأَثير: أَي
\
دَهِشَ وضعُف وانكسر. والخَرَعُ: الدَّهَشُ، وقد خَرِعَ خَرَعاً أَي
\
دَهِشَ. وفي حديث أَبي طالب: لولا أَنَّ قريشاً تقول أَدركه الخَرَعُ لقلتها،
\
ويروى بالجيم والزاي، وهو الخَوْف. قال ثعلب: إِنما هو الخَرَعُ، بالخاء
\
والراء. والخَرِيعُ: الغُصْن في بعض اللغات لنَعمَتِه وتَثَنِّيه.
\
وغُصْنٌ خَرِعٌ: لَيِّنٌ ناعِمٌ؛ قال الراعي يذكر ماء:
\
مُعانِقاً ساقَ رَيّا ساقُها خَرِع
\
والخَرِيعُ من النساء: الناعمةُ، والجمع خُورعٌ وخَرائعُ؛ حكاهما ابن
\
الأَعرابي. وقيل: الخَرِيعُ والخَرِيعةُ المتكسرة التي لا تَرُدّ يدَ لامِس
\
كأَنها تَتخَرَّع له؛ قال يصف راحلته:
\
تَمْشِي أَمامَ العِيسِ، وهي فيها،
\
مَشْيَ الخَرِيعِ تركَتْ بَنِيها
\
وكلُّ سرِيع الانكِسارِ خَرِيعٌ. وقيل: الخَرِيعُ الناعمةُ مع فُجور،
\
وقيل: الفاجِرةُ من النساء، وقد ذهب بعضهم بالمرأَة الخَرِيع إِلى الفُجور؛
\
قال الراجز:
\
إِذا الخَرِيعُ العَنْقَفِيرُ الحُذَمهْ،
\
يَؤُرُّها فَحْلٌ شَدِيدُ الصُّمَمهْ
\
وقال كثير:
\
وفيهنَّ أَشْباهُ المَها رَعَتِ المَلا،
\
نَواعمُ بِيضٌ في الهَوَى غَيْرُ خُرَّعِ
\
وإِنما نفى عنها المَقابِحَ لا المَحاسِن أَراد غير فواجِرَ وأَنكر
\
الأَصمعي أَن تكون الفاجِرةَ، وقال: هي التي تَـَثنَّى من اللِّين؛ وأَنشد
\
لعُتَيْبةَ بن مِرْداس في صفة مِشْفر بعير:
\
تَكُفُّ شبا الأَنيابِ عنها بِمشْفَرٍ
\
خَرِيعٍ، كسِبْتِ الأَحْوريّ المُخَصَّرِ
\
وقيل: هي الماجِنةُ المَرِحةُ. والخَراوِيعُ من النساء: الحِسان.
\
وامرأَة خِرْوعةٌ: حسَنةٌ رَخْصةٌ لَيِّنةٌ؛ وقال أَبو النجم:
\
فهي تَمَطَّى في شَبابٍ خِرْوَعِ
\
والخَرِيعُ: المُرِيبُ لأَن المُريب خائف فكأَنه خَوَّارٌ؛ قال:
\
خَريع متى يَمْشِ الخَبيثُ بأَرضِه،
\
فإِنَّ الحَلالَ لا مَحالةَ ذائِقُهْ
\
والخَراعةُ: لغة في الخَلاعة، وهي الدَّعارةُ؛ قال ابن بري: شاهده قول
\
ثعلبة بن أَوْس الكلابي:
\
إِنْ تُشْبِهيني تُشْبِهي مُخَرَّعا
\
خَراعةً مِنِّي ودِيناً أَخْضَعا،
\
لا تَصْلُح الخَوْدُ عليهنَّ مَعا
\
ورجل مُخَرّع: ذاهب في الباطل.
\
واخْتَرع فلان الباطل إِذا اخترقه. والخَرْعُ: الشقُّ. وخَرَعَ الجلدَ
\
والثوبَ يَخْرَعه خَرْعاً فانْخرع: شقّه فانشقَّ. وانْخَرَعتِ القَناةُ
\
إِذا انشقَّتْ، وخَرَعَ أُذنَ الشاةِ خَرْعاً كذلك، وقيل: هو شقُّها في
\
الوسط. واخْتَرَع الشيء: اقتَطَعه واخْتَزَلَه، وهو من ذلك لأَن الشقَّ قطع.
\
والاختِراعُ والاخْتِزاعُ: الخِيانةُ والأَخذُ من المالِ. والاختِراعُ:
\
الاستِهلاكُ. وفي الحديث: يُنْفَقُ على المُغيبةِ من مال زوجها ما لم
\
تَخترِعْ مالَه أَي ما لم تَقْتَطِعْه وتأْخذه؛ وقال أَبو سعيد: الاختراعُ
\
ههنا الخيانة وليس بخارج من معنى القَطْع، وحكى ذلك الهروي في الغريبين.
\
ويقال: اخْترعَ فلان عوداً من الشجرة إِذا كسرها. واخْترعَ الشيء:
\
ارْتَجَلَه، وقيل: اخْترعه اشتقَّه، ويقال: أَنشأَه وابْتَدَعه، والاسم
\
الخِرْعةُ.
\
ابن الأَعرابي: خَرِعَ الرجل إِذا استرخَى رأْيُه بعد قُوَّة وضَعُف
\
جسمه بعد صَلابة.
\
والخُراعُ: داء يُصيب البعير فيَسْقُط ميتاً، ولم يَخُصّ ابن الأَعرابي
\
به بعيراً ولا غيره، إِنما قال: الخُراعُ أَن يكون صحيحاً فيقع ميِّتاً.
\
والخُراعُ: الجُنون، وقد خُرِعَ فيهما، وربما خُصَّ به الناقةُ فقيل:
\
الخُراعُ جُنون الناقة. يقال: ناقة مَخْروعة. الكسائي: من أَدواء الإِبل
\
الخُراعُ وهو جُنونُها، وناقة مَخْروعةٌ، وقال غيره: خَرِيعٌ ومَخْروعةٌ وهي
\
التي أَصابها خُراع وهو انقطاع في ظهرها فَتُصبِح باركةً لا تقوم، قال:
\
وهو مَرض يُفاجئُها فإِذا هي مَخروعةٌ. وقال شمر: الجُنونُ والطَّوَفانُ
\
والثَّوَلُ والخُراعُ واحد. قال ابن بري: وحكى ابن الأَعرابي أَن
\
الخُراعَ يُصِيبُ الإِبل إِذا رَعَتِ النَّدِيّ في الدَّمَن والحُشوش؛ وأَنشد
\
لرجل هجا رجلاً بالجَهْل وقلة المعرفة:
\
أَبُوك الذي أُخْبرْتُ يَحْبِسُ خَيْلَه،
\
حِذارَ النَّدَى، حتى يَجِفَّ لها البَقْلُ
\
وصفَه بالجهل لأَنَّ الخيل لا يَضُرُّها الندى إِنما يَضرّ الإِبل
\
والغنم.
\
والخَرِيعُ والخِرِّيعُ: العُصْفُر، وقيل: شجرةٌ. وثوب مُخَرَّع:
\
مَصْبوغ بالخَرِيع وهو العُصْفر.
\
وابن الخَرِيع: أَحَدُ فُرْسان العرب وشُعرائها.
\
وخَرِعَت النخلة أَي ذهَب كَرَبُها.
\
' } );