load_data( { book: 'la', text: '@خرفج: الخَرْفَجَةُ: حُسْنُ الغِذاء في السَّعَة. الرِّياشي:المُخَرْفَجُ والخُرْفُجُ والخُرافِجُ: أَحسن الغذاء؛ وقد خَرْفَجَة.
\
والخَرْفَجَةُ: سَعَةُ العَيش. وعَيْشٌ مُخَرْفَجٌ: واسع؛ قال الراجز:
\
جارِية شَبَّتْ شَباباً خَرْفَجا،
\
كأَنَّ منها القَصَبَ المُدَمْلَجا،
\
سُوقٌ منَ البَرْدِيِّ ما تَعَوَّجا
\
وقال العجاج:
\
غَرَّاءُ سَوَّى خَلْقَها الخَبَرْنَجا،
\
مَأْدُ الشَّبابِ عَيْشَها المُخَرْفَجا
\
قال شمر: إِنما نصب عيشها المخرفجا، كقولك: بنى خَلْقَها بنيَ السويق
\
لحمَها. وسراويل مُخَرْفَجَةٌ: طويلة واسعة تقع على ظهر القدم. وفي حديث
\
أَبي هريرة: أَنه كره السراويل المُخَرْفَجة؛ قال الأُمَوِيُّ في تفسير
\
المُخَرْفَجة في الحديث؛ إِنها التي تقع على ظهور القدمين؛ قال أَبو عبيد:
\
وذلك تأْويلها وإِنما أَصله مأْخوذ من السَّعَة؛ والمراد من الحديث أَنه
\
كره إِسبال السراويل كما يكره إِسبال الإِزار؛ وقيل: كلُّ واسع
\
مُخَرْفَجٌ.ونَبْتٌ خِرْفِيجٌ وخِرْفاجٌ وخُرَافِجٌ وخُرَفِجٌ وخُرْفَنْجٌ 
\
(* قوله
\
«وخرفنج» كذا بالأصل بضم الخاء فيه وفيما بعده، وضبط في القاموس بالشكل
\
بفتحها.): ناعمٌ غَضٌّ. وخُرْفَنْجُه أَيضاً: نَعْمَتُه؛ قال جندل بن
\
المثنى:
\
بين اماحين 
\
(* هكذا في الأَصل.) الحَصاد الهائِجِ،
\
وبين خُرْفَنْج النَّباتِ الباهِجِ
\
وخَرْفَجَ الشيءَ: أَخذه أَخذاً كثيراً.
\
وخَرُوفٌ خُرْفُجٌ وخُرافِجٌ أَي سمين.
\
' } );