load_data( { book: 'la', text: '@خرص: خرَصَ يَخْرُصُ، بالضم، خَرْصاً وتخَرّصَ أَي كَذَب. ورجل خَرّاصٌ:كذّابٌ. وفي التنزيل: قُتِل الخرّاصُون؛ قال الزجاج: الكذّابون.
\
وتَخَرَّصَ فلانٌ على الباطل واخْتَرَصَه أَي افْتَعَله، قال: ويجوز أَن يكون
\
الخَرّاصُون الذين إِنما يَظُنّون الشيءَ ولا يَحُقُّونَه فيعملون بما لا
\
يعلمون. وقال الفراء: معناه لُعِنَ الكذّابون الذين قالوا محمد شاعر،
\
وأَشباه ذلك خَرَصُوا بما لا عِلْم لهم به.
\
وأَصل الخَرْصِ التَّظَني فيما لا تَسْتَيْقِنُه، ومنه خَرْصُ النخلِ
\
والكَرْم إِذا حَزَرْت التمر لأَن الحَزْرَ إِنما هو تقديرٌ بِظَنٍّ لا
\
إِحاطة، والاسم الخِرْص، بالكسر، ثم قيل للكَذِب خَرْصٌ لما يدخله من
\
الظُّنون الكاذبة. غيره: الخَرْصُ حَزْرُ ما على النخل من الرُّطَبِ تمراً. وقد
\
خَرَصْت النخلَ والكرْمَ أَخْرُصُه خَرْصاً إِذا حَزَرَ ما عليها من
\
الرُّطب تمراً، ومن العنَب زبِيباً، وهو من الظنّ لأَن الحَزْرَ إِنما هو
\
تقديرٌ بِظَنٍّ. وخَرَصَ العدَدَ يَخْرُصُه ويَخْرِصُه خَرْصاً وخِرْصاً:
\
حزَرَه، وقيل: الخَرْصُ المصدرُ والخِرْصُ، بالكسر، الاسمُ. يقال: كم
\
خِرْصُ أَرْضِك وكم خِرْصُ نَخْلِك؟ بكسر الخاء، وفاعلُ ذلك الخارِصُ. وكان
\
النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، يبعَث الخُرّاصَ على نخِيل خَيْبَر عند
\
إِدراك ثمَرِها فيَحزِرُونه رُطَباً كذا وتمْراً كذا، ثم يأْخذهم بمَكِيلة
\
ذلك من التمر الذي يجِب له وللمساكين، وإِنما فعل ذلك، صلّى اللّه عليه
\
وسلّم، لما فيه من الرِّفْق لأَصحاب الثمار فيما يأْكلونه منه مع الاحتياط
\
للفقراء في العُشْر ونِصْف العُشْر ولأَهلِ الفَيْءِ في نصيبهم. وجاء في
\
الحديث عن النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم: أَنه أَمر بالخَرْص في النخل
\
والكرْم خاصّة دُون الزَّرْع القائم، وذلك أَن ثِمَارَها ظاهرةٌ، والخَرْصُ
\
يُطِيفُ بها فيُرَى ما ظَهَر من الثمار وذلك ليس كالحَبّ في أَكْمامِه.
\
ابن شميل: الخِرْص، بكسر الخاء، الحَزْر مثل عَلِمت عِلْماً؛ قال
\
الأَزهري: هذا جائز لأَن الاسم يوضع موضع المصدر. وأَما ما ورد في الحديث من
\
قولهم: إِنه كان يأْكل العِنَبَ خَرْصاً فهو أَن يضَعَه في فيهِ ويُخْرِجَ
\
عُرْجونَه عارِياً منه؛ هكذا جاء في رواية، والمرويّ خرطاً، بالطاء.
\
والخِراصُ والخَرْصُ والخِرْصُ والخُرْصُ: سِنانُ الرُّمْح، وقيل: هو ما
\
على الجُبَّة من السِّنان، وقيل: هو الرُّمْح نفسه؛ قال حميد بن ثور:
\
يَعَضُّ منها الظَّلِفُ الدَّئِيّا
\
عَضَّ الثِّقافِ الخُرُصَ الخَطِّيّا
\
وهو مثل عُسْر وعُسُر، وجمعه خِرْصان. قال ابن بري: هو حميد الأَرْقط،
\
قال: والذي في رَجزه الدِّئِيّا وهي جمع دَأْيَةٍ؛ وشاهدُ الخِرْص بكسر
\
الخاء قولُ بِشْر:
\
وأَوْجَرْنا عُتَيْبة ذاتَ خِرْصٍ،
\
كأَنَّ بِنَحْرِه منها عَبِيرا
\
وقال آخر:
\
أَوْجَرْتُ جُفْرَتَه خِرْصاً فمالَ به،
\
كما انْثنى خضدٌ مِنْ ناعمِ الضالِ
\
وقيل: هو رُمْح قصير يُتَّخذ من خشب منحوت وهو الخَرِيصُ؛ عن ابن جني،
\
وأَنشد لأَبي دُواد:
\
وتشاجَرَتْ أَبطالُه،
\
بالمَشْرَفيّ وبالخَريص
\
قال ابن بري: هذا البيتُ يُرْوى أَبطالنا وأَبطالُه وأَبطالُها، فمن روى
\
أَبْطالُها فالهاء عائدة على الحَرْب وإِن لم يتقدم لها ذكر لدلالة
\
الكلام عليها، ومن روى أَبطالُه فالهاء عائدة على المَشْهد في بيت قبله:
\
هلاَّ سَأَلْت بِمَشْهَدي
\
يوماً يَتِعُّ بذي الفَريصِ
\
ومن روى أَبْطالُنا فمعناه مفهوم. وقيل: الخَرِيصُ السِّنانُ
\
والخِرْصانُ أَصلُها القُضْبانُ؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
تَرى قُِصَدَ المُرّانِ تُلْقى، كأَنَّه
\
تَذَرُّعُ خِرْصانٍ بأَيْدي الشَّواطِبِ
\
جعل الخِرْصَ رُمْحاً وإِنما هو نِصْفُ السِّنَان الأَعْلى إِلى موضع
\
الجُبّة، وأَورد الجوهري هذا البيت شاهداً على قوله الخُرْص. والخِرْص:
\
الجريدُ من النخل. الباهلي: الخُرْصُ الغُصْنُ والخُرْصُ القناةُ والخُرْصُ
\
السِّنانُ، ضَمَّ الخاءَ في جميعها.
\
والمَخارِصُ: الأَسِنّةُ؛ قال بشر:
\
يَنْوي مُحاوَلةَ القِيام، وقد مَضَتْ
\
فيه مَخارِصُ كلِّ لَدْنٍ لَهْذَم
\
ابن سيده: الخُرْصُ كلُّ قضيبٍ من شجرة. والخَرْصُ والخُرْصُ والخِرْصُ؛
\
الأَخيرة عن أَبي عبيدة: كلُّ قضيب رَطْب أَو يابس كالخُوطِ. والخُرْصُ
\
أَيضاً: الجَرِيدةُ، والجمع من كل ذلك أَخْراصٌ وخِرْصانٌ. والخُرْصُ
\
والخِرْصُ: العُودُ يُشارُ به العسلُ، والجمع أَخْراصٌ؛ قال ساعدة بن
\
جُؤَيّة الهذلي يصف مُشْتار العسل:
\
معه سِقاءٌ لا يُفَرِّطُ حَمْلَه
\
صُفْنٌ، وأَخْراصٌ يَلُحْن ومِسْأَب
\
والمَخارِصُ: مَشاوِرُ العسل. والمَخارِصُ أَيضاً: الخَناجر؛ قالت
\
خُوَيلةُ الرياضيّة تَرْثي أَقاربَها:
\
طَرَقَتْهمُ أُمُّ الدُّهَيم فأَصْبَحوا
\
أُكُلاً لها بمَخارِصٍ وقَواضِبِ
\
والخُرْص والخِرْص: القُرْط بحَبّة واحدةٍ، وقيل: هي الحلْقة من الذهب
\
والفضة، والجمعُ خِرَصةٌ، والخُرْصة لغة فيها. وفي الحديث: أَن النبي،
\
صلّى اللّه عليه وسلّم، وَعَظَ النِّساءَ وحثَّهُنَّ على الصدقة فجعلت
\
المرأَة تُلْقي الخُرْصَ والخاتمَ. قال شمر: الخُرْص الحلْقة الصغيرة من
\
الحَلْي كهيئة القُرْط وغيرها، والجمع الخُرْصان؛ قال الشاعر:
\
عليهنّ لعسٌ من ظِباء تَبالةٍ،
\
مُذَبْذَبة الخُرْصانِ بادٍ نُحُورُها
\
وفي الحديث: أَيُّما امرأَةٍ جَعَلَتْ في أُذُنِها خُرْصاً من ذهب جُعِل
\
في أُذُنِها مِثلُه خُِرْصاً من النار؛ الخُرص والخِرص، بالضم والكسر:
\
حلْقة صغيرة من الحَلْي وهي من حَلْي الأُذُن، قيل: كان هذا قبل النسخ
\
فإِنه قد ثبت إِباحةُ الذهب للنساء، وقيل هو خاصٌّ بمن لم تؤدّ زكاةَ
\
حَلْيِها. والخُرْص: الدِّرْع لأَنها حِلَق مثل الخُرْص الذي في الأُذُن.
\
الأَزهري: ويقال للدروع خُرْصان وخِرْصان؛ وأَنشد:
\
سمّ الصباحِ بِخُرْصانٍ مُسَوَّمةٍ،
\
والمَشْرَفِيّة نُهْدِيها بأَيْدِينا
\
قال بعضهم: أَراد بالخُرْصان الدُّروعَ، وتَسْوِيمُها جَعْلُ حِلَق
\
صُفرٍ فيها، ورواه بعضهم: بِخُرْصان مُقَوَّمة جعلها رِماحاً. وفي حديث سعد
\
بن مُعاذ: أَن جُرْحه قد بَرأَ فلم يبق منه إِلا كالخُرْص أَي في قِلّة
\
أَثَرِ ما بَقِي من الجُرْح.
\
والخَرِيصُ: شِبْهُ حَوْضٍ واسع يَنْبَثِق فيه الماءُ من النهر ثم يعود
\
إِليه والخَرِيصُ مُمْتَلِئ؛ قال عديّ بن زيد:
\
والمُشْرِفُ المَصْقُولُ يُسْقَى به
\
أَخْضَرَ مَطْموثاً بماء الخَرِيصْ
\
أَي ملموساً أَو ممزوجاً؛ وهو في شعر عَدِيّ:
\
والمشرف المَشْمُول يسقى به
\
قال: والمُشْرِفُ إِناء كانوا يشربون به وكان فيه كماء الخَرِيص وهي
\
السحاب، ورواه ابن الأَعرابي: كماء الخَرِيص، قال: وهو البارد في روايته،
\
ويروى المَشْمُول، قال: والمَشْمُول الطَّيّب. ويقال للرجل إِذا كان
\
كريماً: إِنه لمَشْمُولٌ. والمَطْموثُ: المَمْسوس. وماءٌ خَرِيصٌ مثل خَصِرٍ
\
أَي باردٌ؛ قال الراجز:
\
مُدامةٌ صِرْفٌ بماءٍ خَرِيص
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده: مدامةً صِرْفاً، بالنصب، لأَن صدره:
\
والمشرف المشمول يسقى به
\
مُدامةً صِرْفاً بماءِ خَرِيص
\
والمُشْرِف: المكان العالي. والمَشْمولُ: الذي أَصابَتْه الشَّمال، وهي
\
الريح الباردة، وقيل: الخَرِيصُ هو الماء المُسْتَنْقَعُ في أُصول النخل
\
أَو الشجر، وخَرِيصُ البَحْر: خلِيجٌ منه، وقيل: خَرِيصُ البحر والنهر
\
ناحيتُهما أَو جانبُهما. ابن الأَعرابي: يقال افْتَرَق النهرُ على أَربعة
\
وعشرين خَرِيصاً، يعني ناحيةً منه. والخَرِيصُ: جزيرةُ البحر. ويقال:
\
خَرِصةٌ وخَرِصاتٌ إِذا أَصابها بردٌ وجوع؛ قال الحطيئة:
\
إِذا ما غَدَتْ مَقْرُورةً خَرِصاتِ
\
والخَرَصُ: جوع مع بَرْد. ورجل خَرِصٌ: جائع مَقْرورٌ، ولا يقال للجوع
\
بلا برد خَرَصٌ. ويقال للبرد بلا جوع: خَصَرٌ. وخَرِصَ الرجلُ، بالكسر،
\
خَرَصاً فهو خَرِصٌ وخارِصٌ أَي جائع مقرور؛ وأَنشد ابن بري للبيد:
\
فأَصْبَحَ طاوِياً خَرِصاً خَميصاً،
\
كنَصْلِ السَّيْف حُودِثَ بالصِّقال
\
وفي حديث علي، رضي اللّه عنه: كنْتُ خَرِصاً أَي في جوع وبرد.
\
والخِرْصُ: الدَّنُّ لغة في الخِرْسِ، وقد تقدم ذكره. والخَرّاصُ: صاحبُ
\
الدِّنان، والسين لغة.
\
والأَخْراص: موضع؛ قال أُمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
لمن الدِّيارُ بِعَلْيَ فالأَخْراصِ،
\
فالسُّودَتَين فمجْمَعِ الأَبواصِ
\
ويروى الأَحراص، بالحاء المهملة.
\
والخُرْصُ والخِرْصُ: عوَيْدٌ مُحَدَّدُ الرأْس يُغْرَزُ في عَقْد
\
السِّقاء؛ ومنه قولهم: ما يملك فلان خُرْصاً ولا خِرْصاً أَي شيئاً. التهذيب:
\
الخُرص العود؛ قال الشاعر:
\
ومِزَاجُها صَهْباء، فتّ خِتامها
\
فَرْدٌ من الخُرْصِ القِطَاطِ المُثْقب
\
وقال الهذلي:
\
يَمْشِي بَيْنَنا حانوتُ خَمْرٍ
\
من الخُرْصِ الصَّراصِرةِ القِطَاطِ
\
قال: وقال بعضهم الخُرص أَسقِية مُبرِّدة تُبرِّد الشراب؛ قال الأَزهري:
\
هكذا رأَيت ما كَتَبْتُه في كتاب الليث، فأَما قوله الخُرْص عُود فلا
\
معنى له، وكذلك قوله الخُرْص أَسْقية مبردة، قال: والصواب عندي في البيت
\
الخُرْس القِطَاط، ومن الخرس الصَّراصِرة، بالسين، وهم خَدَمٌ عُجْم لا
\
يُفْصِحون فلذلك جعلهم خُرْساً، وقوله يمشي بيننا حانوتُ خمر، يريد صاحبَ
\
حانوت خمر فاختصر الكلام. ابن الأَعرابي: هو يَخْتَرِصُ أَي يَجْعل في
\
الخِرْصِ ما يُريد وهو الجِرَابُ ويَكْتَرِصُ أَي يَجْمع ويَقْلِدُ.
\
' } );