load_data( { book: 'la', text: '@خربز: الخِرْبِزُ: البطِّيخ، قال أَبو حنيفة: هو أَوّل ما يخرج قَعْسَرٌثم خَضَفٌ ثم فِجّ، قال: وأَصله فارسي وقد جرى في كلامهم. وفي حديث
\
أَنس، رضي الله عنه: رأَيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجمع بين الرُّطَب
\
والخِرْبز؛ قالوا: هو البطيخ بالفارسية.
\
@سير الرفيق، وأَنشد هذا الرجز: وبُسَّا بَسَّا. وقال أَبو زيد أَيضاً:
\
البَسُّ بَسُّ السويق، وهو لَتُّهُ بالزيت أَو بالماء، فأَمر صاحِبَيْه
\
بِلَتّ السويق وترك المُقام على خَبْز الخُبْز ومِراسه لأَنهم كانوا في سفر
\
لا مُعَرَّج لهم، فحث صاحبيه على عُجالَةٍ يَتَبَلَّغُون بها ونهاهما عن
\
إِطالة المُقام على عجن الدقيق وخَبْزِه.
\
والخَبْزُ: ضَرْب البعير بيديه الأَرض، وهو على التشبيه؛ وقيل: سمي
\
الخَبْزُ به لضَرْبهم إِياه بأَيديهم، وليس بقويّ.
\
والخُبازى والخُبَّازُ: نبت بَقْلة معروفة عريضة الورق لها ثمرة
\
مستديرة، واحدته خُبَّازة؛ قال حميد:
\
وعادَ خُبَّازٌ يُسَقِّيه النَّدى
\
ذُراوَةً، تَنْسُجُه الهُوجُ الدُّرُجْ
\
وانْخَبَزَ المكان: انخفض واطمأَنَّ. وتَخَبَّزَت الإِبلُ العُشْبَ
\
تَخَبُّزاً إِذا خبطته بقوائمها.
\
والخَبيزاتُ: خَبْزَواتٌ بِصَلْعاءِ ماوِيَّةَ، وهو ماء لِبَلْعَنبر؛
\
حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ليست من اللاَّئي تَلَهَّى بالطُّنُبْ،
\
ولا الخَبِيزات مع الشَّاءِ المُغِبّْ
\
قال: وإِنما سُمِّين خَبيزات لأَنهن انْخَبَزْنَ في الأَرض أَي انخفضن
\
واطْمَأْنَنَّ فيها.
\
' } );