load_data( { book: 'la', text: '@خرنق: الخِرْنِق: ولد الأَرنب، يكون للذكر والأُنثى؛ وأَنشد الليث:ليَّنةِ المَسِّ كَمَسِّ الخِرْنِقِ
\
وقيل: هو الفَتِيّ من الأَرانب؛ وأَنشد الليث:
\
كأنَّ تَحتي قَرماً سُوذانِقا،
\
وبازِياً يَخْتَطِفُ الخَرانِقا
\
وأَرض مُخَرْنِقةٌ: كثيرة الخَرانِق، وخَرْنَقتِ الناقةُ إذا رأَيتَ
\
الشحمَ في جانبي سنَامِها فِدَراً كالخَرانِق. الليث: الخِرْنِقُ اسم
\
حَمَّةٍ؛ وأَنشد:
\
بينَ عُنَيْزاتٍ وبين الخِرْنِق
\
والخِرْنِقُ: مَصْنَعةُ الماء. والخِرنق: اسم حَوْض. وخِرْنِقُ
\
والخِرنقُ، جميعاً: اسم أُخت طَرفة بن العبد، وقيل: هي امرأَة شاعرة، وهي خِرنق
\
بنت هَفَّانَ من بني سعد بن ضُبَيْعة رهطِ الأَعشى.
\
والخَوَرْنَقُ: نهر، والخَوَرْنق: المجلس الذي يأكل فيه الملك ويشرب،
\
فارسي مُعرب، أَصله، خُرَنْكاه، وقيل: خُرَنْقاه معرب؛ قال الأَعشى:
\
ويُجْبَى إليه السَّيْلحون، ودُونها
\
صَريفُونَ في أَنْهارِها، والخَوَرْنَق
\
والخَورْنقُ: نبت. والخَورْنق: اسم قصر بالعراق، فارسي معرب، بناه
\
النعمان الأَكبر الذي يقال له الأَعور، وهو الذي لَبِس المُسُوح فساحَ في
\
الأَرض؛ قال عدي بن زيد يذكره:
\
وتَبَيَّنْ رَبَّ الخَوَرْنَقِ، إذ أَشـ
\
رفَ يوماً، وللهُدَى تَفْكِيرُ
\
سَرَّه حالُه، وكثرةُ ما يَمْـ
\
لِِكُ، والبحرُ مُعْرِضاً والسَّدِيرُ
\
فارْعَوى قلْبُه فقال: وما غِبْـ
\
طةُ حَيٍّ إلى المماتِ يَصيرُ؟
\
' } );