load_data( { book: 'la', text: '@خرق: الخَرْق: الفُرجة، وجمعه خُروق؛ خَرَقه يَخْرِقُه خَرْقاً وخرَّقهواخْتَرَقه فتخَرَّق وانخرَق واخْرَوْرَق، يكون ذلك في الثوب وغيره.
\
التهذيب: الخرق الشَّقُّ في الحائط والثوب ونحوه. يقال: في ثوبه خَرق وهو في
\
الأَصل مصدر.
\
والخِرْقة: القِطعة من خِرَقِ الثوب، والخِرْقة المِزْقةُ منه. وخَرَقْت
\
الثوب إذا شَقَقْتَه. ويقال للرجل المُتمزِّق الثياب: مُنْخَرِق
\
السِّرْبال. وفي الحديث في صفة البقرة وآل عمران: كأَنهما خرْفان من طير
\
صَوافَّ؛ هكذا جاءَ في حديث النَّوّاسِ، فإن كان محفوظاً بالفتح فهو من الخَرْق
\
أَي ما انْخرقَ من الشيء وبانَ منه، وإن كان بالكسر فهو من الخِرْقة
\
القِطعة من الجَراد، وقيل: الصواب حِزْقانِ، بالحاء المهملة والزاي، من
\
الحِزْقةِ وهي الجماعة من الناس والطير وغيرهما؛ ومنه حديث مريم، عليها
\
السلام: فجاءت خِرْقةٌ من جَراد فاصْطادَتْ وشَوَتْ؛ وأَمّا قوله:
\
إنَّ بَني سَلْمى شُيوخٌ جِلَّهْ،
\
بِيضُ الوُجوهِ خُرُقُ الأَخِلَّهْ
\
فزعم ابن الأَعرابي أَنه عنى أن سيوفهم تأكل أَغمادَها من حِدّتها،
\
فخُرُق على هذا جمع خارِق أَوخَرُوق أَي خُرُقُ السُّيوف للأَخِلَّة.
\
وانْخرَقت الريح: هبَّت على غير استقامة. وريحٌ خَرِيقٌ: شديدة، وقيل:
\
ليّنة سهلة، فهو ضدّ، وقيل: راجعة غير مستمرّة السير، وقيل: طويلةُ
\
الهُبوب. التهذيب: والخَرِيقُ من أَسماء الريح الباردةِ الشديدة الهُبوبِ كأنها
\
خُرِقَت، أَماتوا الفاعل بها؛ قال الأَعلم الهذلي:
\
كأَنَّ مُلاءَتَيَّ على هِجَفٍّ،
\
يَعِنُّ مع العَشِيَّةِ للرِّئالِ
\
كأنَّ هُوِيَّها خَفَقانُ ريحٍ
\
خَرِيقٍ، بين أَعْلامٍ طِوالِ
\
قال الجوهري: وهو شاذٌّ وقياسه خَرِيقةٌ، وهكذا أَنشد الجوهري؛ قال ابن
\
بري: والذي في شعره:
\
كأَنَّ جناحَه خَفقانُ ريح
\
يصف ظليماً؛ وأَنشد لحميد بن ثور:
\
بمَثْوى حَرامٍ والمَطِيّ كأَنَّه
\
قَنا مَسَدٍ، هَبَّت لَهُنّ خَرِيقُ
\
وأَنشد أَيضاً لزهير:
\
مُكَلَّل بأُصُولِ النَّبْتِ تَنْسِجُه
\
رِيحٌ خَريقٌ، لضاحي مائه حُبُكُ
\
ويقال: انْخَرَقتِ الريحُ؛ الخَرِيقُ إذا اشتدّ هُبوبُها وتخلُّلها
\
المواضعَ.
\
والخَرْقُ: الأَرض البعيدة، مُستوية كانت أَو غير مستوية. يقال: قطعنا
\
إليكم أَرضاً خَرْقاً وخَروقاً. والخَرْقُ: الفلاة الواسعة، سميت بذلك
\
لانْخِراق الريح فيها، والجمع خُرُوقٌ؛ قال مَعْقِلُ بن خُوَيْلِد
\
الهُذلي:وإِنَّهما لَجَوَّابا خُرُوقٍ،
\
وشَرَّابانِ بالنُّطَفِ الطَّوامي
\
والنُّطف: جمع نُطْفة وهو الماء الصافي، والطوامي: المرتفعة. والخَرْقُ:
\
البُعْد، كان فيها ماء أَو شجر أَو أَنِيس أَو لم يكن، قال: وبُعدُ ما
\
بين البصرة وحَفَرِ أَبي موسى خَرْقٌ، وما بين النِّباجِ وضَرِيَّة خرقٌ.
\
وقال المؤرّج: كل بلد واسع تَتخرََّق به الرياح، فهو خَرْق.
\
والخِرْقُ من الفِتْيان: الظريف في سَماحة ونَجْدة. تخرَّق في الكَرَم:
\
اتَّسع. والخِرْقُ، بالكسر: الكريم المُتَخرِّقُ في الكرَم، وقيل: هو
\
الفَتى الكريم الخَليقةِ، والجمع أَخراقٌ. ويقال: هو يَتخرَّقُ في السخاء
\
إذا توسَّع فيه؛ وأنشد ابن بري للأُبَيْرِد اليَرْبُوعي:
\
فَتىً، إنْ هو اسْتَغْنى تخَرَّقَ في الغِنى،
\
وإنْ عَضَّ دَهْرٌ لم يَضَعْ مَتْنَه الفَقْرُ
\
وقول ساعِدةَ بن جُؤيَّةَ:
\
خِرْق من الخَطِّيِّ أُغُمِضَ حَدُّه،
\
مِثْل الشِّهابِ رَفَعْتَه يَتلهَّبُ
\
جعل الخِرْقَ من الرِّماحِ كالخِرْق من الرجال.
\
والخِرِّيقُ من الرجال. كالخِرْق على مثال الفِسِّيق؛ قال أَبو ذؤيب يصف
\
رجلاً صَحِبَه رجل كريم:
\
أُتِيحَ له من الفِتْيان خِرْقٌ
\
أَخو ثِقةٍ، وخِرِّيقٌ خَشوُفُ
\
وجمعه خِرِّيقُون؛ قال: ولم نسمعهم كسَّروه لأَنَّ مثل هذا لا يكاد يكسر
\
عند سيبويه.
\
والمِخْراقُ: الكريم كالخِرْق؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
وطِيرِي لمِخْراقٍ أَشمَّ، كأَنه
\
سَلِيمُ رِماحٍ لم تَنَلْه الزَّعانِفُ
\
ابن الأعرابي: رجل مِخْراق وخِرْق ومُتخرِّقٌ
\
أَي سَخِيّ، قال: ولا جمع للخِرْق.
\
وأُذُن خَرْقاء: فيها خَرْق نافذ. وشاة خَرْقاء: مثقوبة الأُذن ثَقْباً
\
مستديراً، وقيل: الخرْقاء الشاة يُشَقُّ في وسط أُذنها شَقٌّ
\
واحد إلى طرف أُذنها ولا تُبان. وفي الحديث: أَنه، صلى الله عليه وسلم،
\
نَهى أَن يُضَحَّى بشَرْقاء أَو خَرْقاء؛ الخَرْقُ: الشقُّ؛ قال
\
الأَصمعي: الشرْقاءُ في الغنم المَشقُوقة الأُذن بإثنين، والخرقاءُ من الغنم التي
\
يكون في أُذنها خَرق، وقيل: الخرقاء أَن يكون في الأُذن ثَقْب مستدير.
\
والمُخْتَرَقُ: المَمَرُّ. ابن سيده: والاخْتِراقُ المَمَرُّ في الأَرض
\
عَرْضاً على غير طريق. واختِراقُ الرِّياح: مُرورها. ومنْخَرَقُ الرياح:
\
مَهَبُّها، والريحُ تخْتَرِقُ في الأرض. وريح خَرقاء: شديدة. واخترَقَ
\
الدَّار أؤ دار فلانٍ: جعلها طريقاً لحاجته. واخْترقَتِ الخيلُ ما بين القُرى
\
والشجر: تَخَلَّلَتْها؛ قال رؤبة:
\
يُكِلُّ وفدَ الرِّيحِ من حيث انْخَرَقْ
\
وخَرَقْتُ الأَرضَ خَرْقاً أَي جُبْتها. وخرقَ الأَرض يخرُقها: قطعها
\
حتى بلغ أَقْصاها، ولذلك سمي الثور مِخْراقاً. وفي التنزيل إنك لن تَخرِق
\
الأَرض. والمِخراقُ: الثَّوْر الوحْشِيّ لأَنه يَخرِق الأَرض، وهذا كما
\
قيل له ناشِطٌ، وقيل: إنما سمي الثور الوحشي مِخراقاً لقطْعِه البلادَ
\
البعيدة؛ ومنه قول عديّ:
\
كالنَّابِئِ المِخْراقِ
\
والتخَرُّق: لغة في التخلُّق من الكذب. وخَرَق الكذبَ وتَخَرَّقه،
\
وخَرَّقَه، كلُّه: اخْتلَقه؛ قال الله عز وجل: وخَرَقُوا له بنين وبَناتٍ بغير
\
علم سبحانه؛ قرأَنافع وحده: وخرَّقوا له، بتشديد الراء، وسائر القرّاء
\
قرؤوا: وخَرَقوا، بالتخفيف؛ قال الفراء: معنى خَرقُوا افْتَعلوا ذلك كذباً
\
وكُفراً، وقال: وخرَقوا واخْترقُوا وخلَقوا واخْتَلَقُوا واحد. قال أَبو
\
الهيثم: الإخْتِراقُ والاخْتِلاقُ والاخْتِراصُ والافْتِراءُ واحد.
\
ويقال: خَلق الكلمة واخْتَلَقها وخَرَقها واخترقها إذا ابْتدَعها كذباً،
\
وتَخَرَّق الكذب وتَخَلَّقه.
\
والخُرْقُ والخُرُقُ: نَقِيض الرِّفْق، والخَرَقُ مصدره، وصاحبه
\
أَخْرَقُ. وخَرِقَ بالشيء يَخْرَقُ: جهله ولم يُحسن عمله. وبعير أَخْرَقُ: يقع
\
مَنْسِمه بالأرض قبل خُفِّه يَعْتَري للنَّجابة. وناقة خَرْقاء: لا
\
تَتَعَهَّد مواضع قوائمها. وريح خَرْقاء: لا تَدُوم على جِهتها في هُبُوبها؛
\
وقال ذو الرمة:
\
بَيْت أَطافَتْ به خَرْقاء مَهْجُوم
\
وقال المازني في قوله أَطافت به خرقاء: امرأَة غير صَناع ولا لها رِفق،
\
فإذا بَنت بيتاً انْهدم سريعاً. وفي الحديث: الرِّفق يُمْن والخُرْقُ
\
شُؤم؛ الخُرق، بالضم: الجهل والحمق. وفي الحديث: تُعِينُ صانِعاً أَو
\
تَصْنَع لأَخْرَقَ أَي لجاهل بما يَجِب أَن يَعْمَله ولم يكن في يديه صَنْعة
\
يكتسِب بها. وفي حديث جابر: فكرهت أَن أَجيئَهن بخَرْقاء مثلهن أَي حَمْقاء
\
جاهلة، وهي تأنيث الأَخْرِق. ومَفازةٌ خرْقاء خَوْقاء: بعيدة.
\
والخَرْقُ: المَفازةُ البعيدة، اخترقته الريح، فهو خَرْق أَملس. والخُرْق: الحُمق؛
\
خَرُق خُرْقاً، فهو أَخرق، والأُنثى خرقاء. وفي المثل: لا تَعْدَمُ
\
الخَرْقاء عِلَّة، ومعناه أَنَّ العِلَل كثيرة موجودة تُحسِنها الخَرقاء
\
فَضلاً عن الكَيِّس. الكسائي: كل شيء من باب أَفْعلَ وفعْلاء، سوى الألوان،
\
فإنه يقال فيه فَعِلَ يَفْعَل مثل عَرِج يَعْرَج وما أَشبهه إلاّ ستة
\
أَحرف 
\
(* قوله «ستة أحرف» بيض المؤلف للسادس ولعله عجم ففي المصباح وعجم
\
بالضم فهو أعجم والمرأة عجماء. وقوله «والاسمن» كذا بالأصل ولعله محرف عن
\
أيمن، ففي القاموس يمن ككرم فهو ميمون وأيمن.) فإنها جاءَت على فَعُلَ:
\
الأَخْرَقُ والأَحْمَقُ والأَرْعَنُ والأَعْجَفُ والأَسْمَنُ . . . . يقال:
\
خَرُق الرجل يَخْرُق، فهو أَخرق، يقال: خَرُق الرجل يَخْرُق، فهو أَخرق،
\
وكذلك أَخواته.
\
والخَرَق، بالتحريك: الدَّهَشُ من الفَزَع أَو الحَياء. وقد أَخْرَقْتُه
\
أَي أَدْهَشْته. وقد خَرِق، بالكسر، خرَقاً، فهو خَرِق: دَهِش. وخَرِق
\
الظّبْيُ: دَهِش فلَصِقَ بالأَرض ولم يقدر على النُّهوض، وكذلك الطائر،
\
إذا لم يقدر على الطيران جَزعاً، وقد أَخْرَقه الفزَع فخَرِق؛ قال شمر:
\
وأَقرأني ابن الأَعرابي لبعض الهُذليين يصف طريقاً:
\
وأَبْيَض يَهْدِيني، وإن لم أُنادِه،
\
كفَرْقِ العَرُوسِ طُوله غيرُ مُخْرِقِ
\
توائمُه في جانِبَيه كأنها
\
شُؤونٌ برأسٍ، عَظْمُها لم يُفَلَّقِ
\
فقال: غير مُخرِق أَي لا أَخرَقُ فيه ولا أَحارُ وإن طال عليَّ وبعُد،
\
وتوائمه: أَراد بُنَيَّاتِ الطريق. وفي حديث تزويج فاطمةَ، رضوانُ الله
\
عليها: فلما أَصبح دعاها فجاءَت خَرِقةً من الحَياء أَي خَجِلة مَدْهُوشة،
\
من الخَرَقِ التحيُّر؛ وروي أَنها أَتته تَعثُر في مِرْطِها من الخَجَل.
\
وفي حديث مكحول: فوَقع فَخَرِق؛ أَراد أَنه وقع ميتاً. ابن الأَعرابي:
\
الغزالُ إذا أَدركه الكلب خَرِقَ فلَزِق بالأَرض. وقال الليث: الخرَقُ
\
شِبْه البَطر من الفزع كما يُخْرَقُ الخِشْفُ إذا صِيدَ. قال: وخَرِق الرجل
\
إذا بقي متحِّيراً من هَمٍّ أَو شدّة؛ قال: وخَرِق الرجل في البيْت فلم
\
يبرح فهو يَخْرَقُ خرَقاً وأَخْرَقَه الخَوفُ. والخَرَقِ مصدر الأَخْدق،
\
وهو الرفيق. وخَدِقَ يَخْدَقُ إذا حَمُق: والاسم الخُرْق، بالضم، ورماد
\
خَرِق: لازِقٌ بالأرض. ورَحِم خَريق إذا خَرَقها الولد فلا تَلْقَح بعد
\
ذلك.والمَخارِيقُ، واحدها مِخْراق: ما تلعب به الصبيان من الخِرَقِ
\
المَفْتُولة؛ قال عمرو بن كُلثوم:
\
كأَنَّ سُيوفَنا مِنّا ومنهم
\
مَخاريقٌ بأَيدي لاعبينا
\
ابن سيده: والمِخْراقُ مِنديل أَو نحوه يُلوى فيُضرب به أَو يُلَفُّ
\
فيُفَزَّعُ به، وهو لُعْبة يَلْعب بها الصبيان؛ قال:
\
أُجالِدُهمْ يومَ الحَديثة حاسِراً،
\
كأَن يَدي بالسيْف مِخْراقُ لاعِب
\
وهو عربي صحيح. وفي حديث علي، عليه السلام، قال: البَرْقُ مخارِيقُ
\
الملائكة، وأَنشد بيت عمرو بن كلثوم، وقال: هو جمع مِخْراق، وهو في الأَصل
\
عند العرب ثوب يُلَفّ ويضرب به الصبيانُ بعضهم بعضاً، أَراد أَنها آلة
\
تزجُر بها الملائكة السحاب وتسُوقه؛ ويفسره حديث ابن عباس: البَرْقُ سَوْط من
\
نور تَزْجُر به الملائكة السحاب. وفي الحديث: أَنَّ أَيْمَنَ وفِتْيةً
\
معه حَلُّوا أُزُرَهم وجعلوها مخارِيقَ واجْتلدوا بها فرآهم النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، فقال: لا من الله اسْتَحْيَوْا ولا من رسوله اسْتَتَروا،
\
وأمُّ أَيْمن تقول: استَغْفِر لهم. والمِخْراقُ: السيف؛ ومنه قوله:
\
وأَبْيَض كالمِخْراقِ بَليَّتُ حَدَّه
\
وقال كُثيّر في المخَاريق بمعنى السيوف:
\
عليهن شُعْثٌ كالمَخارِيق، كُلُّهمْ
\
يُعَدُّ كَرِيماً، لا جَباناً ولا وَغْلا
\
وقول أبي ذُؤيب يصف فرساً:
\
أرِقْتُ له ذاتَ العِشاء كأنَّه
\
مَخاريقُ، يُدْعَى وسْطَهُن خَرِيجُ
\
جمعه، كأنه جعل كل دُفْعة من هذا البَرق مِخْراقاً، لا يكون إلا هذا لأن
\
ضمير البرق واحد، والمَخاريقُ جمع. والمِخْراقُ: الطويل الحَسن الجسم؛
\
قال شمر: المِخراقُ من الرجال الذي لا يقع في أمر إلا خرج منه، قال:
\
والثَّور البَرِّي يسمى مِخْراقاً لأن الكلاب تطلبُه فيُفْلت منها.
\
وقال أَبو عدْنان: المَخارِق المَلاصُّ يَتَخَرَّقُون الأَرض، بينا هُم
\
بأَرضٍ إذا هم بأُخرى. الأَصمعي: المَخارِقُ الرجال الذين يتخرَّقون
\
ويتصرَّفون في وجُوه الخير.
\
والمَخْروق: المَحْروم الذي لا يقَع في يده غِنى. وخَرَق في البيت
\
خُروقاً: أَقام فلم يَبرَح. والخِرْقة: القِطْعة من الجراد كالخِرْقة؛
\
قال:قد نَزلَت، بساحةِ ابنِ واصِلِ،
\
خِرْقةُ رِجْلٍ من جَرادٍ نازِلِ
\
وجمعها خِرَق. والخُرَّقُ: ضَرْب من العصافير، واحدته خُرَّقةٌ، وقيل:
\
الخُرَّق واحد. التهذيب: والخُرَّق طائر.
\
والخَرْقاء: موضع؛ قال أُسامة الهذلي:
\
غَداةَ الرُّعْنِ والخَرْقاء تَدْعُو،
\
وصَرَّحَ باطنُ الظَّنِّ الكَذوب
\
ومِخْراقٌ ومُخارق: اسمان. وذو الخِرَقِ الطُّهَوِيّ: جاهليّ من
\
شُعرائهم لَقَبٌ، واسمه قُرْطٌ، لُقِّب بذلك لقوله:
\
لَمَّا رأَتْ إِبلِي هَزْلَى حَمُولَتُها،
\
جاءتْ عِجافاً عليها الرِّيشُ والخِرَقُ
\
الجوهري: الخَرِيق المُطمئنّ من الأرض وفيه نبات. قال الفراء: يقال مررت
\
بخَرِيق من الأرض بين مَسْحاوَيْن. والمَسْحاء: أَرض لا نبات فيها.
\
والخَرِيقُ: الذي توسَّط بين مسحاوين بالنبات، والجمع الخُرُق؛ وأَنشد الفراء
\
لأَبي محمد الفَقْعَسِي:
\
تَرْعَى سَمِيراءُ إلى أَهْضامِها
\
إلى الطُّرَيْفاتِ إلى أَرْمامِها،
\
في خُرُقٍ تَشْبَعُ من رَمْرامِها
\
(* قوله «سميراء» في ياقوت بفتح السين وكسر الميم، وقيل بضم السين وفتح
\
الميم). وفلان مِخْراقُ حَرْب أَي صاحب حُروب يَخِفّ فيها؛ قال الشاعر
\
يمدح قوماً:
\
لم أَرَ مَعْشَراً كبَنِي صُرَيْمٍ،
\
تَضُمُّهمُ التَّهائمُ والنُّجُودُ
\
أَجَلَّ جلالةً وأَعَزَ فَقْداً،
\
وأَقْضَى للحُقُوقِ، وهم قُعودُ
\
وأَكثرَ ناشِئاً مِخْراقَ حَرْبٍ،
\
يُعِين على السِّيادةِ أَو يَسُودُ
\
يقول: لم أَر معشراً أكثر فِتْيان حَرْب منهم.
\
والخَرْقاء: صاحبة ذي الرُّمَّة وهي من بني عامر بن رَبيعةَ بن عامر بن
\
صَعْصَعة.
\
ابن بري: قال أَبو عَمرو الشَّيْبانِي المُخْرَوْرِقُ الذي يَدوُر على
\
الإبل فَيحمِلها على مكروهها؛ وأَنشد:
\
خَلْفَ المَطِيّ رجُلاً مخْرَوْرِقاً،
\
لم يَعْدُ صَوْبَ دِرْعهِ المُنَطّقا
\
وفي حديث ابن عباس: عمامةٌ خُرقانِيّةٌ
\
كأَنه لوَاها ثم كَوَّرها كما يفعله أَهل الرَّساتِيق؛ قال ابن الأَثير:
\
هكذا جاءت في رواية وقد رويت بالحاء المهملة وبالضم وبالفتح وغير ذلك.
\
خربق: الخَرْبَقُ 
\
(* قوله «الخربق» في القاموس الخربق كجعفر. وقوله «ولا
\
يقتله» في ابن البيطار: الافراط منه يقتل). نبت كالسمِّ يُغْشَى على
\
آكله ولا يقتله. وامرأة مُخْرَبقةٌ: رَبوخ، وخِرْباقٌ. سريعة المشي. ابن
\
الأَعرابي: يقال للمرأة الطويلة العظيمة خِرْباق وغِلْفاقٌ ومُزَنَّرة
\
ولُباخِيَّةٌ.
\
وخَرْبَقَ الشيء: قطَّعه مثل خَرْدَلَه، وربما قالوا خَبْرَقْت مثل جذَب
\
وجَبَذَ. وخَرْبَقْت الثوب أَي شقَقْته. وخَرْبَق عَمَله: أَفسده. وجدَّ
\
في خِرْباق أَي في ضَرِطٍ. ورجل خِرْباق: كثير الضَّرِط. وخَرْبَق
\
النبتُ: اتصل بعضه ببعض. والخِرْباقُ: اسم رجل من الصحابة يقال له ذو اليدين.
\
والمُخْرَنْبِق: المُطْرِقُ الساكت الكافُّ. وفي المثل: مُخْرَنْبِقٌ
\
ليَنْباعَ أَي ليَثِب أَو ليَسْطُو إذا أصاب فُرْصة، فمعناه أَنه سكت لداهية
\
يريدها. الأَصمعي: من أَمثالهم في الرجل يُطيل الصْمت حتى يُحْسَب
\
مُغَفّلاً وهو ذو نَكْراء: مُخْرَنْبِقٌ لِينباع، ولينباع ليَنْبَسط، وقيل: هو
\
المُطْرِق المُتَرَبِّص بالفُرْصة يَثِب على عدوّه أَو حاجته إذا أَمكنه
\
الوثوب، ومثله مُخْرَنْطِمٌ لينباع، وقيل: المخرنبق الذي لا يُجِيب إذا
\
كُلِّم. ويقال: اخْرنبق الرجل وهو انْقماعُ المُرِيب؛ وأَنشد:
\
صاحب حانُوتٍ، إذا ما اخْرنْبقا
\
فيه، عَلاه سُكرهُ فَخَذْرَقا
\
يقال: رجل مُخَذْرِقٌ وخِذراق أَي سَلاَّح.
\
واخْرنْبقَ: مثل اخْرَنْفَقَ إذا انقمع. واخْرنبقَ: لَطِئ بالأرض.
\
والمُخْرَنْبِق: اللاَّصِق بالأرض.
\
والخَرْبَق: ضرب من الأَدْوِية.
\
' } );