load_data( { book: 'la', text: '@خزر: الخَزَرُ، بالتحريك: كسْرُ العين بَصَرَها خِلْقَةً وقيل: هو ضيقالعين وصفرها، وقيل: هو النظر الذي كأَنه في أَحد الشَّقَّينِ، وقيل: هو
\
أَن يفتح عينه ويغمضها، وقيل: الخَزَرُ هو حَوَلُ إِحدى العينين،
\
والأَحْوَلُ: الذي حَوِلَتْ عيناه جَميعاً، وقيل: الأَخْزَرُ الذي أَقبلت
\
حَدَقَتاه إِلى أَنفه، والأَحول: لذي ارتفعت حدقتاه إِلى حاجبيه؛ وقد خَزِرَ
\
خَزَراً، وهو أَخْزَرُ بَيِّنُ الخَزَرِ، وقوم خُزْرٌ؛ ويقال: هو أَن يكون
\
الإِنسان كأَنه ينظر بمُؤْخُرِها؛ قال حاتم:
\
ودُعيتُ في أُولى النَّدِيِّ، ولم
\
يُنْظَرْ إِلَيِّ بِأَعْيُنٍ خُزْرِ
\
وتَخازَرَ: نظر بمُؤْخُرِ عينه. والتَّخازُرُ: استعمالُ الخَزَرِ على ما
\
استعمله سيبويه في بعض قوانين تَفاعَلَ؛ قال:
\
إِذا تَخازَرْتُ وما بي مِنْ خَزَرْ
\
فقوله وما بي من خَزَرٍ يدلك على أَن التَّخازُرَ ههنا إِظهار الخَزرِ
\
واستعماله. وتَخازَرَ الرجلُ إِذا ضَيَّقَ جَفْنَهُ لِيُحَدِّدَ النظر،
\
كقولك: تعامَى وتَجاهَلَ. ابن الأَعرابي: الشيخ يُخَزِّرُ عينيه ليجمع
\
الضوء حتى كأَنهما خِيطَتَا، والشابُّ إِذا خَزَّرَ عينيه فإِنه يَتَداهَى
\
بذلك؛ قال الشاعر:
\
يا وَيْحَ هذا الرأْسِ كيف اهْتَزَّا،
\
وحِيصَ مُوقاهُ وقادَ العَنْزَا؟
\
ويقال للرجل إِذا انحنى من الكِبَرِ: قادَ العَنْزَ، لأَن قائدها ينحني.
\
والخَزَرُ: جِيلٌ خُزْرُ العيون. وفي حديث حذيفة: كأَني بهم خُنْسُ
\
الأُنُوف خُزْرُ العيون. والخُزْرَةُ: انقلابُ الحدقة نحو اللِّحاظ، وهو
\
أَقبح الحَوَلِ؛ ورجل خَزَرِي وقوم خُزْرٌ.
\
وخَزَرَهَ يَخْزُرُه خَزْراً: نظره بِلِحاظِ عينه؛ وأَنشد:
\
لا تَخْزُرِ القومَ شَزْراً عن مُعارَضَةٍ
\
وعدوٌّ أَخْزَرُ العين: ينظر عن معارضة كالأَخْزَرِ العين. أَبو عمرو:
\
الخازِرُ الداهية من الرجال. ابن الأَعرابي: خَزَر 
\
(* قوله: «ابن
\
الأَعرابي خزر إلخ» الأَولى من باب كتب، والثانية من باب فرح لا كما يقتضيه صنيع
\
القاموس من أَنهما من باب كتب، فقد نقل شارحه عن الصاغاني ما ذكرنا).
\
إِذا تَداهَى، وخَزِرَ إِذا هَرَبَ.
\
والخِنْزِيرُ: من الوحش العادي معروف، مأْخوذ من الخَزَرِ لأَن ذلك لازم
\
له؛ وقيل: هو رباعي، وسنذكره في ترجمته.
\
والخَزِيرَةُ والخَزِيرُ: اللحم الغابُّ يؤْخذ فيقطع صغاراً في القِدْرِ
\
ثم يطبخ بالماء الكثير والملح، فإِذا أُميت طَبْخاً ذرَّ عليه الدقيق
\
فَعُصِدَ به ثم أُدِمَ بأَيِّ أَدَامٍ شِيءَ، ولا تكون الخَزِيرَةُ إِلا
\
وفيها لحم، فإِذا لم يكن فيها لحم فهي عَصِيدَة، قال جرير:
\
وُضِعَ الخَزِيرُ فقيل: أَيْنَ مُجاشِعُ؟
\
فَشَحَا جَحافِلَهُ جُرافٌ هِبْلَعُ
\
وقيل: الخَزِيرَةُ مَرَقَة، وهي أَن تُصَفَّى بُلالَةُ النُّخالة ثم
\
تُطْبَخَ، وقيل: الخَزِيرَةُ والخَزِيرُ الحَسَا من الدسم والدقيق، وقيل:
\
الحَسَا من الدَّسَمِ؛ قال:
\
فَتَدْخُلُ أَيْدٍ في حَناحِرَ أُقْنِعَتْ،
\
لِعادَتِها، من الخَزِيرِ المُعَرَّفِ
\
أَبو الهيثم: أَنه كتب عن أَعرابي قال: السَّخِينَةُ دقيق يلقى على ماء
\
أَو على لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أَو بحَساً، وهو الحَسَاء، قال: وهي
\
السَّخُونَةُ أَيضاً، وهي النَّفِيتَةُ والحُدْرُقَّةُ والخَزِيرَةُ،
\
والحَرِيرَةُ أَرَقُّ منها. وفي حديث عِتْبان 
\
(* قوله: «عتبان» هو ابن مالك، كان
\
إمام قومه فأَنكر بصره، فسأَل النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يصلي في
\
مكان من بيته يتخذه مصلى، ففعل وحبسه على خزيرة صنعها له، كذا بهامش
\
النهاية): أَنه حَبَسَ النبي، صلى الله عليه وسلم، على خَزِيرَةٍ تُصْنَعُ له،
\
وهو ما فسرناه، وقيل: إِذا كانت من لحم فهي خزيرة، وقيل: إِن كانت من
\
دقيق فهي حَرِيرَةٌ، وإِن كانت من نخالة فهي خَزِيرَةٌ.
\
والخُزرَةُ، مثل الهُمَزة، وذكره ابن السكيت في باب فُعَلةٍ: داء يأْخذ
\
في مُسْتَدَقِّ الظهر بِقَفْرَةِ القَطَنِ؛ قال يصف دلواً:
\
دَاوِ بها ظَهْرَكَ من تَوْجاعِه،
\
من خُزَراتٍ فيه وانْقِطَاعِه
\
وقال: بها يعني الدلو، أَمره أَن ينزع بها على إِبله، وهذا لعب منه
\
وهزؤ.والخَيْزَرَى والخَوْزَرَى والخَيْزَلى والخَوْزَلى: مِشْيَةٌ فيها
\
ظَلَعٌ أَو تَفَكُّكٌ أَو تَبَخْتُرٌ؛ قال عُرْوَةُ بنُ الوَرْدِ:
\
والنَّاشِئات المَاشِيات الخَوْزَرَى،
\
كَعُنُقِ الآرامِ أَوْفَى أَوْ صَرَى
\
معنى أَوفى: أَشرف، وصَرَى: رفع رأْسه.
\
والخَيْزُرانُ: عُودٌ معروف. قال ابن سيده: الخَيْزُرَانُ نبات لَيِّنُ
\
القُضْبَانِ أَمْلَسُ العيدان لا ينبت ببلاد العرب إِنما ينبت ببلاده
\
الروم؛ ولذلك قال النابعة الجعدي:
\
أَتَاني نَصْرُهُمْ، وهُمُ بَعِيدٌ،
\
بِلادُهُمُ بِلادُ الخَيْزُرانِ
\
وذلك أَنه كان بالبادية وقومه الذين نصروه بالأَرياف والحواضر، وقيل:
\
أَراد أَنهم بعيد منه كبعد بلاد الروم، وقيل: كلُّ عُودٍ لَدْنٍ مُتَثَنٍّ
\
خَيْزُرانٌ، وقيل: هو شجر، وهو عروق القَنَاةِ، والجمع الخَيازِرُ.
\
والخَيْزُرانُ: القصب؛ قال الكميت يصف سحاباً:
\
كأَنَّ المَطافِيلَ المَوالِيهَ وَسْطَهُ،
\
يُجاوِبُهُنَّ الخَيْزُرانُ المُثَقَّبُ
\
وقد جعله الراجز خَيْزُوراً فقال:
\
مُنْطَوِياً كالطَّبقِ الخَيْزُورِ
\
والخَيْزُرانُ: الرماح لتثنِّيها ولينها؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
جَهِلْتُ من سَعْدٍ ومن شُبَّانِها،
\
تَخْطِرُ أَيْدِيها بِخَيْزُرانها
\
يعني رماحها. وأَراد جماعة تخطر أَو عصبة تخطر فحذف الموصوف وأَقام
\
الصفة مقامه. والخَيْزُرانَةُ: السُّكَّانُ؛ قال النابغة يصف الفُراتَ وَقْتَ
\
مَدَّهِ:
\
يَظَلُّ من جَوْفِهِ المَلاَّحُ مُعْتَصِماً
\
بالخَيْزُرانَةِ، بعدَ الأَيْنِ والنَّجَدِ
\
أَبو عبيد: الخَيْزُرانُ السُّكَّانُ، وهو كَوْثَلُ السفينة. وفي
\
الحديث: أَن الشيطان لما دخل سفينة نوح، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، قال:
\
اخْرُجْ يا عَدُوَّ اللهِ من جَوْفِها فَصَعِدَ على خَيْزُرانِ السفينة؛
\
هو سُكَّانُها، ويقال له خَيْزُرانَةٌ، وكلُّ غُصْنٍ مُتَثَنٍّ:
\
خَيْزُرانٌ؛ ومنه شعر الفرزدق في علي بن الحسين زين العابدين، عليه
\
السلام:في كَفِّه خَيْزُرانٌ، رِيحُهُ عَبِقٌ
\
من كَفِّ أَرْوَعَ، في عِرْنِينِهِ شَمَمُ
\
المُبَرِّدُ: الخَيْزُرانُ المُرْدِيُّ؛ وأَنشد في صفة المَلاَّحِ:
\
والخَيْزُرانَةُ في يَدِ المَلاَّحِ
\
يعني المُرْدِيَّ. قال المبرد: والخَيْزُرانُ كُلُّ غُصْنٍ لَيِّنٍ
\
يَتَثَنَّى. قال: ويقال للمُرْدِيِّ خَيْزُران إِذا كان يتثنى؛ وقال أَبو
\
زبيد، فجعل المِزمار خَيْزُراناً لأَنه من اليراع، يصف الأَسد:
\
كأَنَّ اهْتِزامَ الرَّعْدِ خالَطَ جَوْفَهُ،
\
إِذا جَنَّ فيه الخَيْزُرانُ المُثَجَّرُ والمُثَجَّرُ: المُثَقَّبُ
\
المُفَجَّرُ؛ يقول: كأَنَّ في جوفه المزامير. وقال أَبو الهيثم: كل لين من
\
كل خشبة خَيْزُران. قال عمرو بن بَحْرٍ: الخَيْزُرانُ لجام السفينة التي
\
بها يقوم السكان، وهو في الذنب.
\
وخَيْزَرٌ: اسم. وخَزَارَى: اسم موضع؛ قال عمرو بن كلثوم:
\
ونَحْنُ غَداةَ أُوقِدَ في خَزَارَى،
\
رَفَدْنا فوقَ رَفْدِ الرَّافِدِينا
\
(* ويروى: خَزازي في معلقة عمرو بن كلثوم).
\
وخاِزرٌ: كانت به وقعة بين إِبراهيم بن الأَشتر وبين عبيدالله بن زياد،
\
ويومئذ قتل ابن زياد.
\
' } );