load_data( { book: 'la', text: '@خزرج: الخَزْرَجُ: من نعت الريح. ابن سيده: الخَزْرَجُ ريحُ الجَنُوبِ،وقيل: هي الريحُ الباردة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
غَدَون عُجالى، وانْتَحَتْهُنَّ خَزْرَجٌ،
\
مُقَفِّيَةُ آثارَهُنَّ هَدُوجُ
\
وقيل: هي الشديدة. قال الفراء: خَزْرَجُ هي الجَنُوب غَيرُ مُجْراةٍ.
\
والخَزْرَجُ: اسم رجل. والخَزْرَجُ: قبيلة الأَنصار. غيره: قبيلة الأَنصار
\
هي الأَوْسُ والخَزْرَجُ، ابنا قَيْلَةَ، وهي أُمهما نُسبا إِليها، وهما
\
ابنا حارثة بن ثعلبة من اليمن. قال ابن الأَعرابي: الخَزرج ريح الجنوب،
\
وبه سمِّيت القبيلة الخَزْرَج، وهي أَنفع من الشمال.
\
' } );