load_data( { book: 'la', text: '@خزم: خَزَمَ الشيءَ يَخْزِمُهُ خَزْماً: شَكَّهُ. والخِزامَةُ: بُرَةٌ،حَلقَةٌ تجعل في أَحد جانِبَيْ مَنْخِرَي البعير، وقيل: هي حَلقةٌ من
\
شَعَرٍ تجعل في وَتَرَةِ أَنفه يُشَدُّ بها الزِّمامُ؛ قال الليث: إن كانت
\
من صُفْرٍ فهي بُرَة، وإِن كانت من شعر فهي خِزامةٌ، وقال غيره: كل شيء
\
ثَقَبْتَهُ فقد خَزَمْتَهُ: قال شمر: الخِزامَةُ إِذا كانت من عَقَبٍ فهي
\
ضانَةٌ. وفي الحديث: لا خِزامَ ولا زِمامَ؛ الخِزامُ جمع خِزامةٍ وهي حلقة
\
من شعر تجعل في أَحد جانِبَيْ مَنْخِرَي البعير، كانت بنو إِسرائيل
\
تَخزِمُ أُنوفها وتَخْرِقُ تَراقِيَها ونحو ذلك من أَنواع التعذيب، فوضعه
\
الله عن هذه الأُمَّةِِ، أَي لا يُفْعَلُ الخِزامُ في الإِسلام، وفي الحديث:
\
وَدَّ أَبو بكر أَنه وجَدَ من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عَهْداً
\
وأَنه خُزِمَ أَنفُه بخِزامَةٍ. وفي حديث أَبي الدرداء: اقْرَأْ عليهم
\
السَّلام ومُرْهُمْ أَن يُعْطوا القرآن بخَزائمهم؛ قال ابن الأَثير: هي جمع
\
خِزامةٍ، يريد به الانقيادَ لحكم القرآن وإِلقاءَ الأَزِمَّةِ إِليهِ،
\
ودخولُ الباء في خَزائمهم مع كون أَعطى يتعدَّى إِلى مفعولين كقوله أعْطى
\
(* قوله «كقوله أعطى إلخ» أي كدخولها في قوله أعطى إلخ وقد عبر به في
\
النهاية) بيده إِذا انقاد ووَكَلَ أَمْرَهُ إِلى من أطاعه وعَنَا له، قال:
\
وفيها بيانُ ما تضَمَّنَتْ من زيادة المعنى على معنى الإِعطاء المُجَرَّدِ،
\
وقيل: الباء زائدة، وقيل: يَعْطوا، بفتح الياء، من عَطا يَعْطُو إِذا
\
تناول، وهو يتعدى إِلى مفعول واحد، ويكون المعنى أَن يأْخذوا القرآن بتمامه
\
وحَقّه كما يُؤخَذُ البعيرُ بِخزامَتِه، قال: والأَول الوَجْهُ.
\
والمُخَزَّمُ: من نعت النَّعام، قيل له مُخَزَّمٌ لثَقْب في مِنْقارِهِ،
\
وقد خَزَمَهُ يَخْزِمُهُ خَزْماً وخَزَّمَه. وإِبل خَزْمَى:
\
مُخَزَّمَةٌ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
كأَنها خَزْمَى ولم تُخَزَّمِ
\
وذلك أَن الناقة إِذا لقِحَتْ رفعت ذَنَبَها ورأْسها، فكأَنَّ الإِبل
\
إِذا فعلت ذلك خَزْمَى أَي مشدودةُ الأُنوف بالخِزامةِ وإِن لم تُخَزَّمْ.
\
والخَزْماءُ: الناقة المشقوقة المَنْخِرِ. ابن الأَعرابي: الخَزْماءُ
\
الناقة المشقوقة الخِنَّابَةِ وهي المَنْخِرُ، قال: والزَّخْماءُ
\
المُنْتِنَةُ الرائحة، وكل مثقوب مَخزُومٌ. وخَزَمْتُ الجَرادَ في العُود:
\
نَظَمْتُهُ. وخَزَمْتُ الكتاب وغيره إِذا ثَقَبْتَهُ، فهو مَخْزُومٌ. ابن
\
الأَعرابي: الخُزُمُ الخَرَّازونَ. وفي حديث حُذَيفة: إِن الله يصنع صانِعَ
\
الخَزَمِ ويصنع كلَّ صَنْعَةٍ؛ يريد أَن الله يخلق الصِّناعة وصانِعها سبحانه
\
وتعالى. قال أَبوعبيد: في قول حُذَيْفَةَ تَكذيبٌ لقول المعتزلة إِن
\
الأَعمال ليست بمخلوقة، ويصدّق قولَ حذيفة قولُ الله تعالى: والله خلقكم وما
\
تعملون؛ يعني نَحْتَهُمْ للأَصنام يعملونها بأَيديهم، ويريد بصانع
\
الخَزَمِ صانِعَ ما يُتَّخَذُ من الخَزَمِ، والطير كلها مَخْزُومَةٌ
\
ومُخَزَّمَةٌ لأَن وَتَراتِ أُنوفِها مثقوبة، وكذلك النَّعامُ؛ قال:
\
وأَرْفَعُ صوتي للنعام المُخَزَّمِ
\
وخِزامةُ النعلِ: السير الدقيق الذي يَخْزِمُ بين الشِّراكَيْنِ، وشِراك
\
مَخْزُومٌ ومَشْكوكٌ. وتَخَزَّمَ الشوكُ في رجله: شَكَّها ودخل فيها؛
\
قال القطاميّ:
\
سَرَى في جَلِيدِ اللَّيْلِ، حتى كأَنما
\
تَخَزَّمَ بالأَطْراف شَوْكُ العَقارِبِ
\
وخازَمَه الطريقَ: أَخذ في طريق وأَخذ غيره في طريق حتى التقيا في مكان
\
واحد، قال: وهي المُخاصَرَةُ. والمُخازَمَةُ: المعارضةُ في السير؛ قال
\
ابن فَسْوَةَ:
\
إِذا هو نَحَّاها عن القَصْدِ خازَمَتْ
\
به الجَوْرَ، حتى يستقيم ضُحَى الغَدِ
\
ذكر ناقته أَن راكبها إِذا جارَ بها عن القصد ذهبَتْ به خلاف الجَوْر
\
حتى تغلبه فتأْخذ على القَصد؛ وأَما قوله:
\
قطعتُ ما خازَمَ من مُزْوَرِّهِ
\
فمعناه ما عَرَضَ لي منه.
\
وريح خازِمٌ: باردة؛ عن كراع؛ وأَنشد:
\
تُراوِحُها إِمَّا شَمالٌ مُسِفَّةٌ،
\
وإِمَّا صَباً، من آخِرِ الليْلِ، خازِمُ
\
والذي حكاه أَبو عبيد خارِمٌ، بالراء.
\
والخَزَمُ، بالتحريك: شجر له ليفٌ تُتَّخذ من لحائه الحبال، الواحدة
\
خَزَمَةٌ؛ وأَنشد قول أُميَّة:
\
وانْبَعَثَتْ حَرْجَفٌ يَمانِيَةٌ،
\
يَيْبَسُ منها الأَراكُ والخَزَمُ
\
وقال ساعِدَةُ:
\
أَفْنادُ كَبْكَبَ ذاتِ الشَّثِّ والخَزَمِ
\
وأَنشد ابن بري:
\
مثل رِشاء الخَزَمِ المُبْتَلِّ
\
التهذيب: الخَزَمُ شجر؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
في مِرْفَقَيْهِ تَقارُبٌ، ولَهُ
\
بِرْكَةُ زَوْرٍ كجَبْأَة الخَزَمِ
\
أَبو حنيفة: الخَزَمُ شجر مثل شجر الدَّوْمِ سواء، وله أَفنان وبُسْرٌ
\
صغار، يَسْوَدّ إِذا أَيْنَعَ، مُرٌّ عَفِصٌ لا يأْكله الناس ولكن
\
الغرْبان حريصة عليه تَنْتابُهُ، واحدته خَزَمَةٌ. والخَزَّامُ: بائع الخَزَمِ،
\
وسوق الخَزَّامينَ بالمدينة معروف.
\
والخَزَمةُ: خُوصُ المُقْل تُعمَلُ منه أَحْفاشُ النساء.
\
والخُزامَى: نبت طيب الريح، واحدته خُزاماة؛ وقال أَبو حنيفة: الخُزامى
\
عُشْبَةٌ طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح، لها نَوْرٌ
\
كنَوْرِ البَنَفْسَجِ، قال: ولم نجد من الزَّهْرِ زَهْرةً أَطيبَ
\
نَفْحَة من نفحة الخُزامَى؛ وأَنشد:
\
لقد طَرَقَتْ أُمُّ الظِّباءِ سَحَابَتِي،
\
وقد جَنَحَتْ للغَوْرِ أُخْرى الكواكبِ
\
بريحِ خُزامَى طَلَّةٍ من ثِيابِها،
\
ومِنْ أَرَجٍ من جَيِّدِ المِسْكِ ثاقِبِ
\
وهي خِيرِيُّ البَرِّ؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَن المُدامَ وصَوْبَ الغَمام،
\
ورِيحَ الخُزامَى ونَشْرَ القُطُرْ
\
والخَزُومَةُ: البقرة، بلغة هُذَيْلٍ؛ قال أَبو دُرَّةَ الهُذَليّ 
\
(*
\
قوله «أبو درة الهذلي» كذا هو بالأصل بهذا الضبط وبالدال المهملة، وعبارة
\
القاموس في مادة ذر ر: وأبو ذرة الهذلي الصاهلي شاعر، أو هو بضم الدال
\
المهملة):
\
إِن يَنْتَسِبْ يُنْسَبْ إِلى عِرْقٍ وَرِبْ:
\
أَهْلِ خَزُوماتٍ وشَحَّاجٍ صَخِبْ
\
وقيل: هي المُسِنَّةُ القصيرة من البقر، والجمع خَزائمُ وخُزُمٌ
\
وخَزُومٌ، وقيل الخَزُومُ واحد؛ وقوله:
\
أَرْبابُ شاءٍ وخَزُومٍ ونَعَمْ
\
يدل على أَنه جمع على حدِّ السَّعَةِ والاختيار، وإِن كان قد يجوز أَن
\
يكون واحداً؛ وأَنشد ابن بري لابن دارَةَ:
\
يا لعنةَ الله على أَهْلِ الرَّقَمْ،
\
أَهلِ الوَقِيرِ والحَميرِ والخُزُمْ
\
والأَخزم: الحَيَّةُ الذكر. وذكَرٌ أَخْزَمُ: قصير الوَتَرَةِ،
\
وكَمَرَةٌ خَزْماءُ كذلك؛ قال الأَزهري: الذي ذكره الليث في الكَمَرَةِ
\
الخَزْماءِ لا أعرفه، قال: ولم أَسمع الأَخْزَمَ في اسم الحيَّات، وقد نظرت في كتب
\
الحيَّات فلم أَر الأَخْزَمَ فيها؛ وقال رجل لبُنَيٍّ له أَعجبه:
\
شِنْشِنَةٌ أَعْرفُها من أَخْزَمِ
\
أَي قَطَران الماء 
\
(* قوله «أي قطران الماء إلخ» كذا في الأصل والتكملة،
\
وعبارة التهذيب: أي قطرة ماء من ذكرى الأخزم) من ذَكر أَخْزَمَ، وقيل:
\
أَخْزَمُ قطعة من جبل. وأَبو أَخْزَمَ: جَدُّ أَبي حاتِمِ طَيِّءٍ أَو
\
جَدُّ جدّه، وكان له ابن يقال له أَخْزَمُ فمات أَخْزَمُ وترك بَنين فوثبوا
\
يوماً في مكان واحد على جدهم أَبي أَخْزَمَ فأَدْمَوْه فقال:
\
إِنَّ بَنِيَّ رَمَّلُوني بالدَّمِ،
\
شِنْشِنَةٌ أَعْرِفها من أَخْزَمِ،
\
من يَلْقَ آسادَ الرجالِ يُكْلَمِ
\
كأَنه كان عاقّاً، والشِّنْشِنةُ: الطبيعة أَي أَنهم أَشبهوا أَباهم في
\
طبيعته وخُلُقِه.
\
والخَزْمُ، بالزاي، في الشعر: زيادة حرف في أَول الجزء أَو حرفين أَو
\
حروف من حروف المعاني نحو الواو وهل وبل، والخَرْمُ: نقصان؛ قال أَبو
\
إِسحق: وإِنما جازت هذه الزيادة في أَوائل الأَبيات كما جاز الخَرْمُ، وهو
\
النقصان في أَوائل الأَبيات، وإِنما احْتُمِلَتِ الزيادةُ والنقصانُ في ا
\
لأَوائل لأَن الوزن إِنما يستبين في السمع ويظهر عَوارُهُ إِذا ذهبتَ في
\
البيت، وقال مرة: قال أَصحاب العروض جازت الزيادة في أَول الأَبيات ولم
\
يُعْتَدَّ بها كما زيدت في الكلام حروفٌ لا يُعْتَدُّ بها نحو ما في قوله
\
تعالى: فَبما رَحْمةٍ من اللهِ لِنْتَ لهم؛ والمعنى فبرحمةٍ من الله، ونحو:
\
لئِلاَّ يعلم أَهلُ الكتاب، معناه لأَنْ يعلم أَهلُ الكتاب، قال: وأَكثر
\
ما جاء من الخَزْمِ بحروف العطف، فكأَنك إِنما تعطف ببيت على بيت فإِنما
\
تحتسب بوزن البيت بغير حروف العطف؛ فالخَزْمُ بالواو كقول امرئ القيس:
\
وكأَنَّ ثَبِيراً، في أَفانينِ وَدْقِهِ،
\
كبيرُ أُناسٍ في بِجادٍ مُزَمَّلِ
\
فالواو زائدة، وقد رويت أَبيات هذه القصيدة بالواو، والواو أَجود في
\
الكلام لأَنك إِذا وَصَفْتَ فقلت كأَنه الشمسُ وكأَنه الدُّرُّ كان أَحسن من
\
قولك كأَنه الشمسُ كأَنه الدُّرُّ، بغير واو، لأَنك أَيضاً إِذا لم تعطف
\
لم يَتَبَيَّنْ أَنك وصفتَه بالصفتين، فلذلك دخل الخَزْمُ؛ وكقوله:
\
وإِذا خَرَجَتْ من غَمْرَةٍ بعد غَمْرَةٍ
\
فالواو زائدة. وقد يأْتي الخَزْمُ في أَول المِصْراعِ الثاني؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
بل بُرَيْقاً بِتُّ أَرْقُبُهُ،
\
بَلْ لا يُرى إِلا إِذا اعْتَلَما
\
فزاد بَلْ في أَول المصراع الثاني وإِنما حَقُّه:
\
بل بُرَيْقاً بِتُّ أَرقبه،
\
لا يُرى إِلا إِذا اعْتَلَما
\
وربما اعْتَرَضَ في حَشْوِ النصف الثاني بين سَببٍ ووَتِدٍ كقول مَطرِ
\
بن أَشْيَمَ:
\
الفَخْرُ أَوَّلُهُ جَهْلٌ، وآخره
\
حِقْدٌ إِذا تُذُكِّرَتِ الأَقوالُ والكَلِمُ
\
فإِذا هنا معترضة بين السبب الآخر الذي هو تَفْ وبين الوتد المجموع الذي
\
هو عِلُنْ؛ وقد زادوا الواو في أَول النصف الثاني في قوله:
\
كُلَّما رابَكَ مِنِّي رائبٌ،
\
ويَعْلَمُ العالِمُ مِني ما عَلِمْ
\
وزادوا الباء؛ قال لبيد:
\
والهَبانِيقُ قِيامٌ مَعَهُمْ
\
بكُلِّ مَلْثومٍ، إِذا صُبَّ هَمَل
\
وزادوا ياء أَيضاً؛ قالوا:
\
يا نَفْسِ أَكْلاً واضْطِجا
\
عاً، يا نَفْسِ لَسْتِ بخالِدَه
\
والصحيح:
\
يا نفسِ أَكْلاً واضطجا
\
عاً، نَفْسِ لَسْتِ بخالده
\
وكقوله:
\
يا مَطَرُ بن ناجِيةَ بن ذِرْوَةَ إِنني
\
أُجْفى، وتُغْلَقُ دوننا الأَبْوابُ
\
وقد يكون الخَزْمُ بالفاء كقوله:
\
فَنَرُدّ القِرْنَ بالقِرْنِ
\
صَريعَيْنِ رُدافى
\
فهذا من الهَزَجِ، وقد زيد في أَوله حرف؛ وخَزَمُوا بِبَلْ كقوله:
\
بل لم تَجْزَعُوا يا آل حُجْرٍ مَجْزَعا
\
وقال:
\
هَل تَذَكَّرُونَ إِذْ نُقاتِلكُمْ،
\
إِذ لا يَضُرُّ مُعْدِماً عَدَمُهْ
\
(* قوله «وقال هل تذكرون إلخ» هكذا بالأصل وفيه سقط يعلم من عبارة شارح
\
القاموس وعبارة صاحب التكملة فإنهما قالا وبهل كقوله هل تذكرون إلخ)
\
وخَزَمُوا بنَحْنُ قال:
\
نَحْنُ قَتَلْنا سَيِّدَ الخَزْرَ
\
جِ سَعْدَ بن عُبادَهْ
\
ونظير الخَزْمِ الذي في أَول البيت ما يُلْحِقُونَهُ بعد تمام البناء من
\
التَّعدِّي والمُتَعَدِّي، والغُلُوّ والغالي. والأَخْزَمُ: قطعة من
\
جبل. وخُزام: موضع؛ قال لبيد:
\
أَقْوَى فَعُرِّيَ واسِطٌ فبَرامُ،
\
من أَهله، فصُوائِقٌ فَخُزامُ
\
ومَخْزُومٌ: أَبو حَيٍّ من قُرَيْشٍ، وهو مَخْزُوم بن يَقَظَةَ بن
\
مُرَّةَ بن كَعْبِ بن لُؤَيِّ بن غالب. وبِشْرُ بن أَبي خازِمٍ: شاعر من بني
\
أَسَد.
\
' } );