load_data( { book: 'la', text: '@خزرف: رجل خِزْرافةٌ: ضَعِيفٌ خَوّارٌ خَفيفٌ، وقيل: هو الذي يَضْطَرِبُفي جُلُوسِه؛ قال امرؤ القيس:
\
ولَسْتُ بِخِزْرافةٍ في القُعُود،
\
ولَسْتُ بطَيّاخَةٍ أَخْدَبا
\
(* قوله «ولست إلخ» تقدم في مادة طيخ:
\
ولست بطياخة في الرجال * ولست بخزرافة أحدبا
\
بفتح التاء من لست وبالحاء المهملة في أَحدبا.)
\
الأَخْدَب الذي لا يَتَمالَكُ حُمْقاً، وقيل: الأَخْدَبُ الأَهْوَجُ.
\
ابن الأَعرابي: الخِزْرافةُ الذي لا يحسن القُعود في المجلس. وقال ابن
\
السكيت: الخِزْرافةُ الكثير الكلام الخفيفُ، وقيل: الرَّخْوُ.
\
' } );