load_data( { book: 'la', text: '@خزل: الخَزَل: من الانْخِزَال في المَشْي كأَن الشَّوْكَ شاك قَدَمه؛قال الأَعشى:
\
إِذا تَقُوم يكاد الخَصْر يَنْخَزِل
\
ابن سيده: الخَزَل والتَّخَزُّل والانْخِزال مِشْية فيها تَثَاقُل
\
وتَراجُعٌ، زاد غيره: وتَفَكك، وهي الخَيْزَل والخَيْزَلَى والخَوْزَلَى مثل
\
الخَيْزَرَى والخَوْزَرَى إِذا تَبَخْتر. وفي حديث الشَّعْبي: قُصَل الذي
\
مَشَى فَخَزِل أَي تَفَكَّك في مشيه، ومنه مِشْية الخَيزَلَى. وتَخَزَّل
\
السحابُ إِذا تَثَاقَلَ ورأَيته كأَنه يَتَراجَع.
\
والخُزْلة والخَزَل: الكَسْرة في الظَّهْر، خَزِل يَخْزَل خَزَلاً، فهو
\
أَخزلُ ومَخْزول. والأَخزل: الذي في وسَط ظهره كَسْرَة وهو مخزول
\
الظَّهر. وفي وسط ظهره خُزْلة أَي هُوَ مثل سَرْج 
\
(* قوله «أي هو مثل سرج» هكذا
\
في الأصل ولعله أو هوّة مثل سرج، والهوّة بالضم وتشديد الواو: المكان
\
المنهبط كما في القاموس) والأَخزل من الإِبل: الذي ذَهَب سَنامُه كله،
\
والفعل كالفعل، وأَما الأَجزل، بالجيم، فهو الذي أَصابت غاربه دَبَرَة
\
فاطمأَنَّ موضعُه؛ قال أَبو منصور: أُراه أَراد الأَجزل، بالجيم، فصحفه وجعله
\
خاء، وقد مضى الحديث على جزل. وأَما الخَزْل، بالخاء، فهو القطع؛ يقال:
\
خَزَلْته فانخزل أَي قطعته فانقطع؛ وقول الشاعر:
\
يَكاد الخَصْرُ يَنْخَزِل
\
معناه ينقطع لضُمْرِه، كما قال الآخر يكاد يَنْغَرِف أَي ينقطع، على أَن
\
الجَزْل بالجيم يكون قَطْعاً. يقال: جازل من الجُزَّال، ولعل الخاء
\
والجيم يتعاقبان في هذا. وانْخَزَل الشيءُ: انقطع.
\
والاختزال: الاقتطاع. يقال: اخْتَزَله عن القوم مثل اخْتَزَعه.
\
واخْتَزَل فلان المالَ، بالخاء، إِذا اقتطعه، لا يقال إِلاَّ بالخاء. وفي حديث
\
الأَنصار: وقد دَفَّت دافَّةٌ منكم يريدون أَن يَخْتَزِلونا من أَصلنا أَي
\
يريدون أَن يَقْتَطِعونا ويذهبوا بنا منفردين؛ ومنه الحديث الآخر:
\
أَرادوا أَن يختزلوه دوننا أَي ينفردوا به، وفي حديث أُحُد: انْخَزَل
\
عبدُاللهبنُ أُبيٍّ من ذلك المكان أَي انفرد.
\
والمَخْزُول من الشِّعْر؛ ابن سيده: الخَزْل والخُزْلة في الشِّعْر
\
ضَرْب من زِحاف الكامل سقوط الأَلف وسكون التاء من متفاعلن فيبقى متفعلن،
\
وهذا البناء غير مَقُول فيصرف إِلى بناءٍ مَقول وهو مفتعلن؛ وبيته:
\
مَنْزِلة صَمَّ صَدَاها وعَفَت
\
أَرْسُمُها، إِن سُئِلَتْ لم تُجِبِ
\
الليث: الخُزْلة سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن؛ وبعضهم يقول خزلة 
\
(* قوله
\
«خزلة» هكذا الخاء غير مقيَّدة بالحركة ولعلها مفتوحة) كقوله:
\
وأَعطى قَوْمه الأَنصار فَضْلاً،
\
وإِخوتَهُم من المُهاجِرِينا
\
وتمامه: من المُتَهاجِرينا. قال: ولا يكون هذا إِلا في الوافر والكامل؛
\
ومثله:
\
لقد بَحِحْتُ من النِّدا
\
ء بِجَمْعِكم: هَلْ من مُبارِز؟
\
تمامه: ولقد، بالواو، ويسمى هذا أَخزل ومخزولاً. ورجل خُزَلة وخُزَرة
\
أَي يحبسك عما تريد ويَعُوقك عنه.
\
ابن سيده: والاختزال الحذف، استعمله سيبويه كثيراً، قال: ولا أَعلم ذلك
\
عن غيره. وانْخَزَل عن جوابي: لم يَعْبَأ به. وانْخَزَل في كلامه: انقطع.
\
ويقول القائل إِذا أَنشد بيتاً فلم يحفظه كله: قد كان عندي خُزْلة هذا
\
البيت أَي الذي يُقيمه إِذا انْخَزل فذَهَب ما يُقيمه. واخْتَزَل برأْيه:
\
انفرد. وخَزَله عن حاجته يَخْزِله: خوّفه 
\
(* قوله «خوفه» قال شارح
\
القاموس: كذا هو في بعض نسخ المحكم، والصواب عوقه كما في القاموس).
\
وخَوْزَل: اسم امرأَة.
\
' } );