load_data( { book: 'la', text: '@خزز: الخُزَزُ: ولد الأَرنب، وقيل: هو الذكر من الأَرانب، والجمعأَخِزَّةٌ وخِزَّانٌ مثل صُرَد وصِرْدان. وأَرض مَحَزَّة: كثيرة
\
الخِزَّان.والخَزُّ: معروف من الثياب مشتق منه، عربي صحيح، وهو من الجواهر الموصوف
\
بها؛ حكى سيبويه: مَررت بسَرْجٍ خَزٍّ صِفَتُه، قال: والرفع الوجه، يذهب
\
إِلى أَن كونه جوهراً هو الأَصل. قال ابن جني: وهذا مما سمي فيه البعض
\
باسم الجملة كما ذهَب إِليه في قولهم هذا خاتم حديد ونحوه، والجمع
\
خُرُوزٌ، ومنه قول بعضهم: فإِذا أَعرابي يَرْفُل في الخُزُوز، وبائعه خَزَّاز.
\
وفي حديث علي، كرم الله وجهه: نهى عن ركوب الخَزِّ والجلوس عليه؛ قال ابن
\
الأَثير: الخز المعروف أَوّلاً ثياب تنسج من صوف وإِبْرَيْسَمٍ وهي
\
مباحة، قال: وقد لبسها الصحابة والتابعون فيكون النهي عنها لأَجل التشبه
\
بالعجم وزِيِّ المُتْرَفِينَ، قال: وإِن أُريد بالخَزّ النوعُ الآخر، وهو
\
المعروف الآن، فهو حرام لأَنه كله معمول من الإِبْرَيْسَم، قال: وعليه يحمل
\
الحديث الآخر: قوم يستحلون الخَزَّ والحرير.
\
والخَزِيزُ: العَوْسَجُ الذي يجعل على رؤوس الحيطان ليمنع التَّسَلُّقَ.
\
وخَزَّ الحائطَ يَخُزُّه خَزًّا: وضع عليه شوكاً لئلا يطلع عليه. ابن
\
الأَعرابي: الضَّرِيعُ العَوْسَج الرَّطْب، فإِذا جف فهو عَوْسج، فإِذا زاد
\
جُفوفه فهو الخَزِيزُ. والخَزّ: تغريز العوسج على رؤوس الحيطان. وفلان
\
خَزَّ حائطه أَي وضع فيه الشوك لئلا يُتَسَلَّق. والخَزّ: الطعن بالحِراب.
\
ويقال: خَزَّهُ بسهم واختَزَّه إِذا انتظمه وطعنه؛ قال رؤبة:
\
لاقى حِمامَ الأَجَلِ المُخْتَزّ
\
وقال ابن أَحمر:
\
لما اخْتَزَزْتُ فُؤادَه بالمِطْرَدِ
\
واخْتَزَّه بالرمح: انتظمه؛ قال الشاعر:
\
فاخْتَزَّهُ بِسَلبٍ مَدْرِيِّ،
\
كأَنَّما اخْتَزَّ بِراعِبِيِّ
\
أَي انتظمه، يعني الكلب، بقَرْنٍ سَلِبٍ أَي طويل. مَدْري: مُحَدَّد.
\
واخْتَزَّه بالرمح واختلطه وانتظمه بمعنى واحد، وفي النوادر: اخْتَزَزْتُ
\
فلاناً إِذا أَتيته في جماعة فأَخذته منها. واخْتَزَزْتُ بعيراً من الإِبل
\
أَي اسْتَقْتُه وتركتها، وأَصل ذلك أَن الخُزَز إِذا وجد الأَرانبَ
\
عاشية اخْتَزَّ منها أَرنباً وتركها. قال أَبو عمرو: تمر خازٌّ فيه شيء من
\
الحموضة، وقد خَزِزْتَ يا تمرُ تَخْزَزُ فأَنت خازٌّ. واخْتَزَّ البعيرَ:
\
أَطْرَدَه من بين الإِبل؛ عن الهجري.
\
ورجل خُزْخُزٌ وخُزَخِزٌ، مثال هُدَبِدٍ، وخُزاخِز: قويٌّ غليظ كثير
\
العَضَلِ. وبعير خُزَخُزٌ: قوي شديد؛ قال:
\
أَعْدَدْتُ للوِرْدِ، إِذا الوِرْدُ حَفَزْ،
\
غَرْباً جَرُوراً وجُلالاً خُزَخِزْ
\
ويقال: لتَجِدَنَّه بِحِمْله خُزَخِزاً أَي قويّاً عليه. وخَزازٌ
\
وخَزازى، مقصور: كلاهما جبل كانت العرب تُوقِد عليه غداة الغارَة. ويومُ
\
خَزازى: أَحدُ أَيام العرب. وخَزازى: موضع معروف؛ قال عمرو بن كلثوم:
\
ونحنُ، غَداةَ أُوقِدَ في خَزازى،
\
رَفَدْنا فَوْقَ رَفْدِ الرَّافِدِينا
\
ويروى: خَزاز. وفي حديث أَشراط الساعة: يُسْتَحَلُّ الحِرُ والحَرير؛
\
قال ابن الأَثير: هكذا رواه أَبو موسى في الحاء والراء وقال: الحر، بتخفيف
\
الراء الفرج وأَصله حِرْح، بكسر الحاء وسكون الراء، وجمعه أَحْراحٌ،
\
ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد، فعلى التخفيف يكون في حرح لا في حرر،
\
والمشهور في رواية هذا الحديث على اختلاف طرقه: يستحلون الخَزَّ، بالخاء المعجمة
\
والزاي، وهو ضرب من ثياب الإِبريسم معروف، قال: وكذا جاء في كتاب
\
البخاري وأَبي داود، ولعله حديث آخر جاء كما ذكره أَبو موسى وهو حافظ عارف بما
\
رَوَى وشَرَح فلا يتهم، والله أَعلم.
\
' } );