load_data( { book: 'la', text: '@خزعل: الخَزْعَلة: خَمَعان الضِّبْعان. وخَزْعَل الماشي: نَفَضَرِجْلَه؛ قال:
\
ورِجْلِ سوءٍ من ضِعاف الأَرجُل
\
متى أُرِدْ شَدَّتها تُخَزْعِل
\
خَزْعلة الضِّبْعان بين الأَرْمُل
\
وناقة بها خَزْعال أَي ظَلْع. وخَزْعَل في مِشْيته أَي عَرِج. قال
\
الفراء: وليس في الكلام فَعْلال مفتوح الفاء من غير ذوات التضعيف إِلاَّ حرف
\
واحد. يقال: ناقة بها خَزْعال إِذا كان بها ظَلْع، وزاد ثعلب: قَهْقَار،
\
وخالفه الناس وقالوا قَهْقَرٌّ، وزاد أَبو مالك قَسْطال وهو الغُبار،
\
وأَما في المضاعف فَفَعْلال فيها كثير نحو الزَّلْزال والقَلْقال. وخَزْعَل
\
خَزْعَلةً: طَلَع. والخُزْعالة: اللَّعِب والمزَاح.
\
' } );