load_data( { book: 'la', text: '@خسق: إذا رُمي بالسهام فمنها الخاسِقُ وهو المُقَرْطِس، وهو لغة فيالخازق. خَسَق السهمُ يَخْسِق خَسقاً وخُسوقاً: قَرْطَس، وخَسَق أَيضاً: لم
\
ينفُذ نَفاذاً شديداً. الأَزهري: رَمى فخَسق إذا شقّ الجلد. وخَسَقَت
\
الناقة الأَرض تَخْسِقُها خَسْقاً: خدَّتها. وناقة خَسُوق: سيّئة الخُلُِق
\
تَخْسِق الأَرض بمنَاسِمها إذا مشت انقلب مَنْسِمها فخَدَّ في الأَرض.
\
وخَيْسَقٌ: اسم. التهذيب: خيسق اسم لابةٍ معروفة. وبئر خَيْسَقٌ: بعيدةُ
\
القعْر. وقبر خَيْسَق أَيضاً: قَعِير.
\
' } );