load_data( { book: 'la', text: '@خسل: الخَسِيل: الرَّذْل من كل شيء، والجمع خَسائل وخِسال، الأُولىنادرة. وهو من خَسِيلتهم أَي من خُشارتهم، وقد تقدم ذلك في حرف الحاء.
\
والخُسالة والحُسالة: الرَّدِيء من كل شيء. والمَخْسول والمَحْسُول: المَرْذول،
\
بالخاء والحاء جميعاً، والمُخَسَّل والمُحَسَّل مثله؛ قال العجاج:
\
ذي رَأْيهم والعاجِزِ المُخَسَّل
\
ورَجُل مُخَسَّل ومَخْسُول: مَرْذول. والخُسَّل والخُسَّال: الأَرذال
\
والضُّعَفاء؛ وقال:
\
ونَحْن الثُّرَيَّا وجَوْزَاؤُها،
\
ونحن الذِّرَاعان والمِرْزَمُ
\
وأَنتم كواكبُ مَخْسولة،
\
تُرى في السماء ولا نُعْلَمُ
\
ويروى: مَسْخُولة. وخَسَلهم: نفاهم، والله أَعلم.
\
' } );