load_data( { book: 'la', text: '@خسا: الخَسَا: الفَرْد، وهي المَخاسي جمعٌ على غير قياس كمَسَاوٍوأَخواتِِها. وتَخاسى الرجلان: تَلاعَبا بالزَّوْج والفَرْد. يقال: خَساً أَو
\
زَكاً أَي فَرْد أَو زَوْج؛ قال الكميت:
\
مَكارِمُ لا تُحْصَى، إِذا نحْنُ لَمْ نَقُلْ
\
خَساً وزَكاً فِيما نَعُدُّ خِلالَها
\
الليث: خَساً وزَكاً، فَخَساً كلمة مِحَْنَتُها أَفْرادُ الشيءِ،
\
يُلْعَبُ بالجَوْزِ فيقال خَساً زَكاً، فَخَساً فَرْدٌ وزَكاً زَوْج، كما يقال
\
شَفْعٌ ووِتْرٌ؛ قال رؤْبة:
\
لم يَدْرِ ما الزَّاكي مِنَ المُخاسِي
\
وقال رؤبة أَيضاً:
\
حَيْرانُ لا يَشْعُرْ من حَىْثُ أَتَى
\
عنْ قِبْضِ مَنْ لاقَى، أَخاسٍ أَمْ زَكا؟
\
يقول: لا يَشْعُر أَفَرْدٌ هو أَم زَوْج. قال: والأَخاسي جمع خَساً.
\
الفراء: العرب تقول للزوج زَكَا وللفَرْد خَسَا، ومنهم من يُلْحِقها بباب
\
فَتىً، ومنهم من يلحقها بباب زُفَرَ، ومنهم من يلحقها بباب سَكْرَى؛ قال:
\
وأَنشدتني الدُّبَيْرِيَّة:
\
كانوا خَساً أَو زَكاً من دونِ أَرْبعةٍ،
\
لم يَخْلَقُوا وجُدُودُ الناسِ تَعْتَلِجُ
\
ويقال: هو يُخَسِّي ويُزَكِّي أَي يَلْعب فيقول أَزَوْجٌ أَم فَرْد.
\
وتقول: خَاسَيْتُ
\
فلاناً إِذا لاعبته بالجَوْزِ فَرْداً أَو زَوْجاً؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي في صفة فرس:
\
يَعْدُو عَلى خَمْسٍ قَوائِمُه زَكَا
\
أَراد: أَن هذا الفرس يَعْدُو على خَمْسٍ من الأُتُن فيَطْرُدها،
\
وقَوائمُه زَكَا أَي هي أَربع. قال ابن بري: لام الخَسا همزة. يقال: هو
\
يُخاسِئُ يُقامِرُ، وإِنما ترك همزة خَساً إِتباعاً لِزَكاً؛ قال
\
الكميت:لأَدْنى خَساً أَو زَكاً من سِنِيك
\
إِلى أَرْبَعٍ، فَتقُولُ انْتِظارا
\
قال: ويقال خَسَا زَكَا مثل خمسة عشر؛ قال:
\
وشَرُّ أَصْنافِ الشُّيوخِ ذُو الرّيا،
\
أَخْنَسُ يَحْنُو ظَهْرَه، إِذا مَشى
\
الزُّورُ أَو مالُ اليَتِيمِ، عِنْدَه،
\
لِعْبُ الصَّبِيِّ بالحَصى خَسَازَكا
\
وفي الحديث: ما أَدْرِي كَمْ حدَّثني أَبي عن رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، أَخَساً أَمْ زَكاً؛ يعني فَرْداً أَو زَوْجاً. وتَخَاسَتْ قوائمُ
\
الدابة بالحَصَى أَي تَرامَتْ به؛ قال المُمَزَّق العبدي:
\
تَخاسى يَداها بالحَصَى وتَرُضُّه
\
بأَسْمَر صَرَّافِ، إِذا حَمَّ مُطْرِقُ
\
(* قوله «إذا حم» بالحاء المهملة كما في الأصل والتكملة والتهذيب وقال
\
حم أي قصد اهـ والذي في الاساس: جم، بالجيم: وقال يريد الخف وجمومه اجتماع
\
جريه).
\
أَراد بالأَسْمَر الصَّرَّافِ مَنْسِمَها.
\
' } );