load_data( { book: 'la', text: '@خشي: الخَشْيَة: الخَوْف. خَشِيَ الرجل يخْشى خَشْية أَي خاف. قال ابنبري: ويقال في الخَشْية الخَشَاةُ؛ قال الشاعر:
\
كأَغْلَبَ من أُسُودِ كِرَاءَ وَرْدٍ،
\
يَرُدُّ خَشايَةَ الرَّجُل الظَّلوم
\
كِراءُ: ثَنِيَّة بِيشَةَ. ابن سيده: خَشِيَه يَخْشاه خَشْياً وخَشْيَة
\
وخَشاةً ومَخْشاةً ومَخْشِيةً وخِشياناً وتَخَشَّاه كلاهما خافَهُ، وهو
\
خاشٍ وخَشٍ وخَشْيانُ، والأُنثى خَشْيا، وجمعهما معاً
\
خَشايا، أَجروه مُجْرى الأَدْواء كحَباطَى وحَباجَى ونحوهما لأَن
\
الخَشْية كالدَّاء. ويقال: هذا المكان أَخْشى من ذلك أَي أَشدُّ خوفاً؛ قال
\
العجاج:
\
قَطَعْت أَخْشاهُ إِذا ما أَحْبَجا
\
وفي حديث خالد: أَنه لما أَخَذ الراية يومَ مُوته دَافَع الناسَ وخاشى
\
بهم أَي أَبْقى عليهم وحَذِر فانْحازَ؛ خاشى: فاعَلَ من الخَشْية.
\
خاشَيْت فلاناً: تارَكْته. وقوله عز وجل: فَخَشِينا أَن يُرْهِقَهما طُغياناً
\
وكُفراً؛ قال الفرّاء: معنى فَخَشِينا أَن يُرْهِقَهما طُغياناً وكُفراً؛
\
قال الفرّاء: معنى فَخَشينا أَي فعَلِمْنا، وقال الزجاج: فَخَشِينا من
\
كلام الخَضِر، ومعناه كَرِهْنا، ولا يجوز أَن يكون فَخَشِينا عن الله،
\
والدليل على أَنه من كلام الخَضِر قوله: فأَرَدْنا أَن يُبْدِلَهُما
\
ربُّهما، وقد يجوز أَن يكون فَخَشِينا عن الله عز وجل، لأَنّ الخَشْية من الله
\
معناها الكَراهة، ومن الآدَمِيِّين الخوفُ، ويكون قوله حينئذ فأَرَدْنا
\
بمعنى أَراد الله. وفي حديث ابن عمر: قال له ابن عباس لقَد أَكْثَرْتَ من
\
الدعاء بالموت حتى خَشِيتُ أَن يكونَ ذلك أَسْهَلَ لك عند نُزُوله؛ خَشِيت
\
هنا بمعنى: رَجَوْت. وحكى ابن الأَعرابي: فَعَلْت ذلك خَشاةَ أَن يكون
\
كذا؛ وأَنشد:
\
فتَعَدَّيْتُ خَشاةً أَنْ يَرَى
\
ظالمٌ أَني كما كان زََعَمْ
\
وما حَمَلَه على ذلك إِلاَّ خِشْيُ
\
فلان 
\
(* قوله «الا خشي فلان» ضبط في المحكم بفتح الخاء وكسرها مع سكون
\
الشين فيهما). وخَشَّاهُ بالأَمْر تَخْشِيَة أَي خَوَّفَه. وفي المثل: لقد
\
كُنْت وما أُخَشَّى بالذِّئْبِ. ويقال: خَشّ ذُؤَالَةَ بالحِبالة، يعني
\
الذئب. وخاشاني فَخَشَيْتُه أَخْشِيهِ: كنتُ أَشَدَّ منه خَشْيَةً. وهذا
\
المكانُ أَخْشى من هذا أَي أَخْوَفُ، جاء فيه التعجبُ من المفعول، وهذا
\
نادر، وقد حكى سيبويه منه أَشياء. والخَشِيُّ، على فَعِيلٍ، مثل
\
الحَشِيِّ: اليابسُ من النَّبْتِ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها، إِذا خَمى،
\
صَوْتُ أَفاعٍ في خَشِيٍّ أَعْشَما
\
يَحْسَبُه الجاهلُ، ما كان عَما،
\
شَيْخاً على كُرْسيِّه مُعَمَّما
\
لو أَنَّه أَبانَ أَو تَكَلَّما،
\
لكان إِيَّاه، ولكن أَحْجَما
\
قال: الخَشِيُّ اليابس العَفِنُ، قال: وخَمى بمعنى خَمَّ، وقوله: ما كان
\
عَمَا، يقول نظر إِليه من بُعْدٍ، شَبَّهَ اللبن بالشَّيْخِ؛ قال
\
المنذري: اسْتَثْبتُّ فيه أَبا العباس فقال يقال خَشِيّ وحَشِيّ ؛ قال ابن
\
سيده: ويروى في حَشِيٍّ وهو ما فسد أََصله وعَفِنَ وهو في موضعه. ويقال:
\
نَبْتٌ خَشِيٌّ وحَشِيٌّ أَي يابس. ابن الأَعرابي: الخَشَا الزرع الأَسْود من
\
البَرْد، والخَشْوُ الحَشَفُ من التَّمْر. وخَشَت النخلةُ تَخْشُو
\
خَشْواً: أَحْشَفَتْ، وهي لغة بَلْحرث بن كعب؛ وقول الشاعر:
\
إِنَّ بَني الأَسْودِ أََخْوالُ أَبي
\
فإِنَّ عندِي، لو رَكِبتُ مِسْحَلي،
\
سَمَّ ذَرارِىحَ رِطابٍ وخَشِي
\
أَراد: وخَشِيّ فحذَف إِحدى الياءين للضرورة، فمن حذف الأُولى اعتلَّ
\
بالزياد ة وقال: حذفُ الزائد أَخف منْ حذف الأَصل، ومن حَذف الأَخيرة
\
فلأَنَّ الوزن إِنما ارتدع هنالك؛ وأَنشد ابن بري:
\
كأَنَّ صوتَ خِلْفِِها والخِلْفِ،
\
والقادِمَيْن عند قَبْضِ الكَفِّ،
\
صوتُ أَفاعٍ في خَشِيِّ القُفّ
\
قال: قوله صوت خلِفها؛ والخلف مثل قول الآخر:
\
بَيْن فَكِّها والفَكِّ
\
وقول الشاعر:
\
ولقد خَشِيتُ بأَنَّ مَنْ تَبِعَ الهُدى
\
سَكَنَ الجنانَ مع النبيِّ مُحَمَّدِ
\
صلى الله عليه وسلم. قالوا: معناه علمت، والله أَعلم.
\
' } );