load_data( { book: 'la', text: '@خشل: الخَشْل: البَيْضة إِذا أَخْرَجْتَ جوفها؛ عن أَبي حنيفة. والخَشْلوالخَشَل، مُحَرَّك الشين: المُقْلُ نفسه، قيل هو اليابس، وقيل هو
\
رَطْبُه وصغاره الذي لا يؤكل، وقيل هو نواه، واحدته خَشْلة وخَشَلة؛ قال
\
الكميت:
\
يَسْتَخْرِج الحَشَراتِ الخُشْنَ رَيِّقُها،
\
كأَن أَرؤسَها في مَوْجه الخَشَلُ
\
قال ابن بري: قال علي بن
\
حمزة إِنما هو الخَشْل، بسكون الشين لا غير، وأَما الخَشَل في بيت
\
الكميت فإِنما حرَّكه ضرورة؛ قال ذو الرمة:
\
وساقت حَصَادَ القُلْقُلان، كأَنما
\
هو الخَشْل أَعرافُ الرِّياح الزَّعازِع
\
ويروى: كأَنه نَوَى الخَشْل أَي نوى المُقْل. والخَشْل: الرديء من كل
\
شيء، وقد تَخَشَّل، وأَصله من ذلك. الليث: الخَشْل من المُقْل كالحَشَف من
\
التَّمْر. ورجل مُخَشَّل ومخشول: مرذول وقد خَشَله. والخَشْل: رؤوس
\
الحُلِيِّ من الخلاخيل والأَسْوِرة، وقيل: الخَشْل ما تَكَسَّر من رؤوس
\
الحُلِيِّ وأَطرافِه، والخَشَل كذلك؛ قال الشماخ:
\
تَرَى قِطَعاً من الأَحناش فيه
\
جَماجِمُهن كالخَشَل النَّزِيع
\
ومما حكاه ابن بري عن علي بن حمزة قال: والخَشْل الأَسْوِرة والخلاخيل،
\
بالإِسكان لا غير، وهو ما كان منها أَجْوَف غير مُصْمَت، وكل أَجوف غير
\
مُصْمَت فهو خَشْلٌ، بالإِسكان. قال: وأَما رؤوس الأَسْوِرة والخلاخيل فلا
\
تكون إِلا مُصْمَتة وليست خَشْلاً؛ قال: ومنه قول رؤبة:
\
كثَمَر الحُمَّاض غَيْرِ الخَشْل
\
أَي غير الرديء. وحكى ابن بري عن أَبي عمر الزاهد وابن خالويه وابن فارس
\
وغيرهم في الخَشْل للمُقْل، كقول ابن حمزة إِنه بالإِسكان لا غير، وان
\
ما ورد منه محرّكاً فهو على جهة الضرورة كبيت الكميت وكبيت الشماخ؛ قال
\
ابن بري: هكذا رواه الخليل بتحريك الشين، قال: وقد قيل إِنهما لغتان،
\
والأَعرف فيهما سكون الشين، قال: وقد روي بالتحريك أَيضاً عن ابن خالويه، قال:
\
الخَشَل المُقْل والحُلِيُّ، وقال ابن خالويه: الخَشْل المُقْل اليابس،
\
ويقال لرَطْبه البَهْشُ، ويقال لنواه المُلْجُ، ولسويقه الحَتِيُّ
\
والعَكِيُّ والثَّتى، الثاء قبل التاء. ورجل مُخَشَّل: مُحَلَّى من ذلك.
\
والخَشْل: ضرب من النبات أَصفر وأَحمر وأَخضر؛ قال الشاعر:
\
حتى اكْتَسَتْ من ضَرْب كل شَكْل،
\
كَثَمر الحُمَّاض غَيْرِ الخَشْل
\
والخَشْل: رديء المُقْل. والخَشْل: ما تَكَسَّر من الحُلِيِّ، وقيل: إِن
\
الخَشْل في بيت ذي الرمة رؤوس الحُليِّ. ويقال: الحَتِيُّ قِشْرة
\
المُقْلة التي تؤكل، والمُقْلة نفسُها بلا قشر خَشْلة، وهي النَّواة، قال: فعلى
\
هذا للفظة الخَشْل أَحد عشر معنى: المُقْل ونواه ويابسه ورديئه، والرديء
\
من كل شيء، والحُلِيُّ ورؤُوسه وما تكَسَّر منه وما تَجَوَّف منه،
\
والمُجَوَّف من كل شيء وضرب من النَّبْت، والخَنْشَلِيلُ نذكره في ترجمة خنشل
\
فإِن سيبويه جعله مرة ثلاثيّاً وأُخرى رباعيّاً، والله أَعلم.
\
' } );