load_data( { book: 'la', text: '@خشن: الخَشِنُ والأَخشَنُ: الأَحرشُ من كل شيء؛ قال:والحجرَ الأَخْشَن والثِّنايه.
\
وجمعه خِشانٌ والأُنثى خَشِنة وخَشْناء؛ أَنشد ابن الأَعرابي يعني
\
جُلَّة التمر:
\
وقد لَفَّفا خَشْناءَ ليْسَتْ بوَخشةٍ،
\
تُوارِي سماءَ البيتِ، مُشْرِفةَ القُتْرِ.
\
خَشُنَ خُشْنةً وخَشانة وخُشونة ومَخْشَنة، فهو خَشِنَ أَخشَن،
\
والمُخاشنة في الكلام ونحوه. ورجل أَخشن: خَشِن. والخُشونة: ضد اللين، وقد خَشُن،
\
بالضم، فهو خَشِن. واخشَوْشنَ الشيءُ: اشتَدَّت خُشونتُه، وهو للمبالغة
\
كقولهم أَعشَبت الأَرضُ واعْشَوْشَبتْ، والجمع خُشْنٌ؛ قال الراجز:
\
تعَلَّمَنْ يا زَيْدُ، يا ابنَ زَينِ،
\
لأُكْلَةٌ من أَقِطٍ وسَمْنِ،
\
وشَرْبتان من عكِيِّ الضَّأْنِ،
\
أَلْيَنُ مَسّاً في حَوايا البَطْنِ.
\
من يَثْرَبِيّاتٍ قِذاذٍ خُشْنٍ،
\
يَرْمي بها أَرْمى من ابنِ تِقْنِ.
\
يعني به الجُدُد. وفي الحديث: أُخَيْشِنُ في ذات الله؛ هو تصغير
\
الأَخشَنِ للخَشِن. وتخَشَّنَ واخشَوْشَن الرجلُ: ليس الخَشِن وتعوّده أََو
\
أَكله أو تكلم به أَو عاش عَيشاً خَشِناً، وقال قولاً فيه خُشونة. وفي حديثه
\
عمر، رضي الله عنه: اخشَوْشنوا، في إحدى رواياته، وفي حديث الآخر أَنه
\
قال لابن عباس: نِشْنِشة من أَخشَن أَي حجرٌ من جبَل، والجبال توصف
\
بالخُشونة. وفي حديث ظَبْيان: ذَنِّبوا خِشانَه؛ الخِشانُ: ما خَشُن من الأَرض،
\
ومعنى خَشُن دون معنى اخْشَوْشَنَ لما فيه من تكرير العين وزيادة الواو،
\
وكذلك كل ما كان من هذا كاعشَوْشَبَ ونحوه. واستَخْشَنه: وجده خَشِناً،
\
وفي حديث علي، رضي الله عنه، يذكر العلماء الأَتقياء: واستَلانوا ما
\
اسْتَخْشَنَ المُتْرَفُون. وخاشَنَه: خَشُن عليه، يكون في القول والعمل. وفلان
\
خَشِن الجانب أَي صَعْب لا يُطاق. وإنه لذو خُشْنةٍ وخُشونة ومَخْشَنة
\
إذا كان خَشِن الجانب. وفي الثوب وغيره خُشونة، ومُلاءَة خشْناء: فيها
\
خُشونة إما من الجِدَّة، وإما من العمل. والخَشْناء: الأَرض الغليظة. وأَرض
\
خَشْناء: فيها حجارة ورمل كخَشْاء. وكَتيبة خَشْناء: كثيرة السلاح. وفي
\
حديث الخروج إلى أُحُد: فإِذا بكَتيبة خَشْناء أَي كثيرة السلاح خَشِنته،
\
ومعشَر خُشْنٌ، ويجوز تحريكه في الشعر؛ وأَنشد ابن بري:
\
إذاً لَقامَ بنَصْري مَعْشَرٌ خُشُنٌ،
\
عندَ الحفيظةِ، إنْ ذو لُوثةٍ لانا.
\
قال: هو مثل فَطِنٍ وفُطُن؛ قال قيس بن عاصم في فُطُنٍ:
\
لا يَفْطِنُون لَعَيْبِ جارِهِم،
\
وهُمُ لحِفْظِ جِوارِه فُطُنُ.
\
وخاشَنْتُه: خلاف لايَنْته. وخَشَّنْت صدرَه تَخْشيناً: أَوْغَرْتُ؛ قال
\
عنترة:
\
لعَمري لقد أَعْذَرْت لو تَعْذُرينني،
\
وخَشَّنْتُ صَدْراً جَيْبُه لك ناصِحُ.
\
والخُشْنة: الخُشونة؛ قال حكيم بن مُصعَب:
\
تشَكَّى إليَّ الكلبُ خُشْنةَ عَيْشِه،
\
وبي مثلُ ما بالكلب أَوْ بِيَ أَكثر.
\
وقال شمر: اخْشَوْشَنَ عليه صدْرُه وخَشُن عليه صدْرُه إذا وَجَد عليه.
\
والخَشْناء والخُشَيْناء: بقلة خضراء ورقها قصير مثل الرَّمْرام، غير
\
أَنها أَشد اجتماعاً، ولها حبٌّ تكون في الرَّوْض والقِيعان، سميت بذلك
\
لخُشونتها؛ وقال أَبو حنيفة: الخُشَيناء بقلة تَنفَرش على الأَرض، خَشْناء في
\
المَسِّ لينة في الفم، لها تَلزُّج كتَلزُّج الرِّجْلة، ونَوْرتها صفراء
\
كنَوْرة المُرّة، وتؤكل وهي مع ذلك مرعى. وخُشَيْنة: بطن من بطون العرب،
\
والنسبة إليهم خُشَنيٌّ. وبنو خَشْناء وخُشَين: حَيّان، وقد سَمَّوْا
\
أَخْشَنَ ومُخاشِناً وخُشَيْناً وخَشِناً. وأَخْشَنُ: جبل. وروى ابن
\
الأََعرابي هذا المثل: شِنْشِنة أَعرفها من أَخْشَنَ، وفسره بأَنه اسم جبل،
\
قال: ومن قال أَعرفها من أَخْزَم، فهو اسم رجل.
\
' } );