load_data( { book: 'la', text: '@خشش: خَشَّه يَخُشُّه خَشًّا: طعنه. وخَشَّ في الشيء يخُشُّ خَشًّاوانْخَشَّ وخَشْخَشَ: دخل. وخَشَّ الرجل: مضى ونفذ.
\
ورجل مِخَشٌّ: ماض جريء على هَوَى الليل، ومِخْشفٌ، واشتقه ابنُ دريد من
\
قولك: خَشَّ في الشيء دخل فيه، وخَشَّ: اسم رجل، مشتق منه الأَصمعي:
\
خَشَشْتُ في الشيء دخلت فيه؛ قال زهير:
\
فخَشَّ بها خِلالَ الفَدْفَدِ
\
أَي دخل بها. وانْخَشَّ الرجل في القوم انْخِشاشاً إِذا دخل فيهم. وفي
\
حديث عبد اللَّه بن أُنيس: فخرد رجل يمشي حتى خشَّ فيهم أَي دخل؛ ومنه
\
يقال لما يُدخَلُ في أَنف البعير خِشَاشٌ لأَنه يُخَشُّ فيه أَي يدخل؛ وقال
\
ابن مقبل:
\
وخَشْخَشْت بالعِيسِ في قَفْرةٍ،
\
مَقِيلِ ظِباء الصَّرِيمِ الحُرُنْ
\
أَي دخلت. والخِشَاشُ، بالكسر 
\
(* قوله «والخشاش بالكسر إلخ» هو مثلث كما
\
في القاموس.): الرجل الخفيف. وفي حديث عائشة ووصَفَتْ أَباها، رضي اللَّه
\
عنهما، فقالت: خِشَاشُ المَرْآة والمَخْبَر؛ تريد أَنه لطيف الجسم
\
والمعنى. يقال: رجل خَسَاشٌ وخَشَاشٌ إِذا كان حادَّ الرأْس لطيفاً ماضياً
\
لطيف المدخل. ورجل خَشَاشٌ، بالفتح: وهو الماضي من الرجال. ابن سيده: ورجل
\
خِشاشٌ وخَشاشٌ لطيف الرأْس ضَرْبُ الجسم خفيف وقَّادٌ؛ قال طرفة:
\
أَنا الرجلُ الضَّرْبُ الذي تَعْرِفُونه،
\
خَِشَاشٌ كرأْسِ الحيَّةِ المُتَوَقِّدِ
\
وقد يضم. ابن الأَعرابي: الخِشَاشُ والخَشَاشُ الخفيف الروح الذكيُّ.
\
والخِشَاشُ: الثعبان 
\
(* قوله «والخشاش الثعبان» هو مثلث كبقية الحشرات.)
\
العظيم المنكَر، وقيل: هي حية مثل الأَرقم أَصْغَرُ منه، وقيل: هي من الحيات
\
الخفيفة الصغيرة الرأْس، وقيل: الحية، ولم يقيد، وهي بالكسر.
\
الفَقْعَسيّ: الخِشَاشُ حية الجبل لا تُطْني، قال: والأَفعى حية السهل؛
\
وأَنشد:قد سالَمَ الأَفعى مع الخِشاشِ
\
وقال ابن شميل: الخِشَاشُ حية صغيرة سمراء أَصغر من الأَرقم. وقال أَبو
\
خيرة: الخِشَاشُ حية بيضاء قلما تؤذي، وهي بين الحُفَّاثِ والأَرقم،
\
والجمع الخِشَّاءُ. ويقال للحية خَشْخاشٌ أَيضاً؛ ومنه قوله:
\
أَسْمر مثل الحيةِ الخَشْخَاشِ
\
والخِشْاشُ: الشِّرارُ من كل شيء، وخص بعضهم به شِرارَ الطير وما لا
\
يصيد منها، وقيل: هي من الطير ومن جميع دواب الأَرض ما لا دِماغَ له
\
كالنعامة والحبارى والكَرْوانِ ومُلاعِبِ ظِلِّه. قال الأَصمعي: الخَشَاشُ
\
شِرارُ الطير، هذا وحده بالفتح. قال: وقال ابن الأَعرابي الرجل الخفيف خَشَاشٌ
\
أَيضاً، رواه شمر عنه قال: وإِنما سمي به خَشاشُ الرأْسِ من العظام وهو
\
ما رقَّ منه. وكلُّ شيء رقَّ ولطُفَ، فهو خَشاشٌ. وقال الليث: رجل
\
خَشَاشُ الرأْسِ، فإِذا لم تذكر الرأْس فقل: رجل خِشَاشٌ، بالكسر. والخِشَاشُ،
\
بالكسر: الحشراتُ، وقد يفتح. وفي الحديث: أَن امرأَة ربطت هرّة فلم
\
تُطْعِمْها ولم تَدَعْها تأْكلُ من خَشَاش الأَرض: قال أَبو عبيد: يعني من
\
هوامِّ الأَرض وحشراتها ودوابِّها وما أَشبهها، وفي رواية: من خَشِيشِها،
\
وهو بمعناه، ويروى بالحاء المهملة، وهو يابس النبات وهو وهَم، وقيل: إِنما
\
هو خُشَيْشٌ، بضم الخاء المعجمة، تصغير خَشَاشٍ على الحذف أَو خُشَيِّشٌ
\
من غير حذف. والخِشاشُ من دواب الأَرض والطير: ما لا دماغ له، قال:
\
والحية لا دماغ لها والنعامة لا دماغ لها والكَرْوانُ لا دماغ له، قال:
\
كَروانٌ خِشَاشٌ وحبارى خَشاشٌ سواء. َبو مسلم: الخَشاشُ والخِشاشُ من الدواب
\
الصغيرُ الرأْس اللطيف، قال: والحِدَأُ ومُلاعِبُ ظِلِّه خِشاشٌ. وفي حديث
\
العُصفورِ: لم يَنْتَفعْ بي ولم يَدَعْني أَخْتشُّ من الأَرض أَي آكُلُ
\
من خَشاشِها. وفي حديث ابن الزبير ومعاوية: هو أَقلُّ في أَعْيُنِنا 
\
(*
\
قوله «في أَعيننا» في النهاية في أَنفسنا.) من خَشاشةٍ. ابن سيده: قال ابن
\
الأَعرابي هو الخِشاشُ، بالكسر، فخالف جماعةَ اللُّغوِيِّين، وقيل: إِنما
\
سمي به لانْخِشاشِه في الأَرض واسْتِتارِه بها، قال: وليس بقَوِيّ.
\
والخِشاشُ والخِشاشةٌ: العودُ الذي يجعل في أَنف البعير؛ قال:
\
يَتُوقُ إِلى النَّجاءِ بفضْلِ غَرْبٍ،
\
وتَقْدَعُه الخِشاشةُ والفِقارُ
\
وجمعه أَخِشَّةٌ. والخَشُّ: جعْلُك الخِشاشَ في أَنف البعير. وقال
\
اللحياني: الخِشاشُ ما وضع في عظْم الأَنف، وأَما ما وضع في اللحم فهي
\
البُرَةُ، خَشَّه يَخُشُّه خشًّا وأَخَشّه؛ عن اللحياني. الأَصمعي: الخِشاشُ ما
\
كان في العَظم إِذا كان عُوداً، والعِرانُ ما كان في اللحم فوق الأَنف.
\
وخَشَشْت البعيرَ، فهو مَخْشوش. وفي حديث جابر: فانقادت معه الشجرةُ
\
كالبعير المَخْشُوش؛ هو الذي يُجعل في أَنفه الخِشاشُ. والخِشاش مشتق من خَشَّ
\
في الشيء إِذا دَخل فيه لأَنه يُدْخَل في أَنف البعير؛ ومنه الحديث:
\
خُشُّوا بين كلامكم لا إِله إِلا اللَّه أَي أَدْخِلوا. وخَشَشْت البعير
\
أَخُشُّه خَشّاً إِذا جعلت في أَنفه الخِشاشَ. الجوهري. الخِشاشُ، بالكسر،
\
الذي يُدخل في عظم أَنف البعير وهو من خَشب، والبُرةُ من صُفْرٍ،
\
والخِزامةُ من شَعر. وفي حديث الحُديبية: أَنه أَهْدى في عُمرتِها جملاً كان
\
لأَبي جهل في أَنفه خِشاشٌ من ذهب، قال: الخِشاشُ عُوَيدٌ يجعل في أَنف
\
البعير يُشدّ به الزِّمامُ ليكون أَسرعَ لانقياده.
\
والخُشّاءُ والخُشُشاءُ: العظْمُ الدَّقيق العاري من الشعر الناتئُ خلف
\
الأُذن؛ قال العجاج:
\
في خُشَشاوَيْ حُرَّةِ التَحْريرِ
\
وهما خُشَشاوانِ. ونظيرُها من الكلام القُوْباءُ وأَصلُه القُوَباءُ،
\
بالتحريك، فسكَنت استثقالاً للحركة على الواو ولأَنّ فُعْلاءَ، بالتسكين،
\
ليس من أَبْنِيَتِهم، قال: وهو وزنٌ قليلٌ في العربية. وفي حديث عمر، رضي
\
اللَّه عنه، أَن قَبيصةَ بن جابر قال لعُمر: إِني رَمَيْتُ ظَبْياً وأَنا
\
مُحْرِمٌ فأَصَبْتُ خُشَشاءَه فأَسِن فمات؛ قال أَبو عبيد: الخُشَشاءُ
\
هو العظْمُ الناشِزُ خلف الأُذن وهمْزتُه منقلبة عن أَلف التأَنيث. الليث:
\
الخُشَشاوان عظْمان ناتئان خلف الأُذنين، وأَصل الخُشَشاء 
\
(* قوله «وأَصل
\
الخششاء إلخ» كذا بالأصل ولعل فيه سقطاً وحق العبارة وأصل الخشاء
\
الخششاء.) على فُعَلاءَ. والخَشَّاءُ، بالفتح: الأَرض التي فيها رمل، وقيل:
\
طين. والخَشَّاءُ أَيضاً: أَرض فيها طين وحصًى؛ وقال ثعلب: هي الأَرض
\
الخَشِنةُ الصلبة، وجمع ذلك كلّه خَشَّاواتٌ وخَشاشِيّ. ويقال: أَنْبَطَ في
\
خَشَّاءَ.
\
وقيل: الخَشُّ أَرض غليظة فيها طين وحَصْباءُ. والخَشُّ: القليلُ من
\
المطر؛ قال الشاعر:
\
يسائلني بالمُنْحَنى عن بِلادِه،
\
فقلت: أَصابَ الناس خَشٌّ من القَطْرِ
\
والخَشْخَشَةُ: صَوتُ السلاح واليَنْبُوتِ، وفي لغة ضعيفة شَخْشَخَةٌ.
\
وكلُّ شيء يابسٍ يحُكُّ بعضه بعضاً: خَشْخاشٌ. وفي الحديث أَنه قال لبلال:
\
ما دخلتُ الجنة إِلا وسمِعتُ خَشْخَشَةً، فقلتُ: من هذا؟ فقالوا: بلالٌ؛
\
الخَشْخَشَةُ: حركة لها صوت كصوت السلاح. ويقال للرجَّالة: الخَشُّ
\
والحَشُّ والصف والبت 
\
(* قوله «والحش والبت» كذا بالأصل وفي الشارح بدل الثاني
\
بث بالمثلثة.)، قال: وواحد الخَشّ خاشٌّ. ابن الأَعرابي: الخِشاشُ
\
الغضب. يقال: قد حرّك خِشاشَه إِذا أَغضبه والخُشاشُ: الشجاع، بضم
\
الخاء.قال: والخُشَيشُ الغزال الصغير. والخُشَيشُ: تصغير خُشٍّ وهو التلُّ.
\
والخِشاشُ: الجوالقُ؛ وأَنشد:
\
بينَ خِشاشٍ بازِلٍ جِوَرِّ
\
ورواه أَبو مالك: بين خِشاشَيْ بازلٍ. قال: وخشاشاً كل شيء جَنْباه؛
\
وقال شمر في قول جرير:
\
من كلّ شَوْشاءَِ لمَّا خُشَّ ناظرُها،
\
أَدْنَتْ مُذَمِّرَها من واسط الكُورِ
\
قال: والخِشاشُ يقع على عِرْق الناظر، وعِرْقا الناظطرَينِ يكْتَنِفان
\
الأَنف، فإِذا خُشَّتْ لانَ رأَسها، فإِذا جُذِبت أَلْقت مُذَمِّرُها على
\
الرحل من شدة الخِشاشِ عليها. والمُذَمَّرُ: العِلْباوان في العُنق
\
يُشْرِفان على الأَخدَعَين. وقوله في الحديث: عليه خُشاشانِ أَي بُرْدنان؛ قال
\
ابن الأَثير: إِن كانت الروايةُ بالتخفيف فيريد خفَّتهما ولُطْفَهُما،
\
وإِن كانت بالتشديد فيريد به حركَتهما كأَنهما كانتا مصقُولتين كالثياب
\
الجدُد المصقولة.
\
والخَشْخاشُ: الجماعةُ الكثيرة من الناس، وفي المحْكم: الجماعة؛ قال
\
الكميت:
\
في حَوْمةِ الفَيْلَقِ الجَأْواءِ، إِذْ ركِبَتْ
\
قَيْسٌ، وهَيْضَلُها الخَشْخاشُ إِذ نَزَلُوا
\
وفي الصحاح: الخَشْخاشُ الجماعةُ عليهم سلاح ودروع، وقد خَشْخَشْتُه
\
فَتَخَشْخَش؛ قال علقمة:
\
تَخَشْخَشَ أَبْدانُ الحَديدِ عليهمُ،
\
كما خَشْخَشَتْ يبسَ الحصادِ جَنُوبُ
\
ابن الأَعرابي: يقال لصوت الثوب الجديد إِذا حرّك الخَشْخَشَةُ
\
والنَّشْنَشَةُ.
\
والخَشُّ: الشيء الأَسود. والخَشُّ: الشيء الأَخْشن.
\
والخَشْخاشُ: نبتٌ ثمرتُه حمراءُ، وهو ضربان: أَسود وأَبيض، واحدته
\
خَشْخاشةٌ. والخَشَّاءُ: موضع النَّحْل والدَّبْر؛ قال ذو الأُصْبَع
\
العَدْوانيُّ يصف نَبْلاً:
\
قَوّمَ أَفْواقَها، وتَرَّصَها
\
أَنْبَلُ عَدْوان كلِّها صَنَعا
\
إِمَّا تَرى نَبْلَه فَخَشْرمُ خَشْـ
\
ْشاءَ، إِذا مُسَّ دَبْرُه لكَعا
\
تَرَّصَها: أَحكمها. وأَنبلُ عدوان: أَحذقُهم بعمل النبلِ؛ قال ابن بري:
\
والذي في شعره مكان إِما ترى:
\
فنَبْلُه صِيغَةٌ كخَشْرَمِ خشـ
\
ـشاءَ، إِذا مُشَّ دَبْرُه لكَعا
\
لأَن إِما ليس له جواب في هذا البيت ولا فيما بعده؛ قال: وإِنما ذكر
\
الشاعر إِما في بيت يلي هذا وهو:
\
إِمَّا تَرى قَوسَه فنابِيَةُ الـ
\
أَرْزِ هَتُوفٌ، بِحالها ضَلَعا
\
وقوله فنابية، الفاء جواب إِما، ونابية خبر مبتدأ أَي هي ما نبا من
\
الأَرْزِ وارتفع. وهتوفُ: ذات صوت. وقوله لكَعا بمعنى لسع.
\
وخُشْ: الطيبُ، بالفارسية، عرَّبَتْه العرب. وقالوا في المرأَة خَشَّة
\
كأَنَّ هذا اسم لها؛ قال ابن سيده: أَنشدني بعض من لقيته لمطيع بن إِياس
\
يهجو حماداً الراوية:
\
نَحِّ السَوْءةَ السَّوْآ
\
ءَ يا حَمَّادُ، عن خُشّه
\
(* قوله «عن خشه» هكذا ضبط في الأصل بضم الخاء في البيت وبالفتح فيما
\
قبله.)
\
عن التُّفَّاحةِ الصَّفْرا
\
ءِ، والأُتْرُجّةِ الهَشّة
\
وخُشَاخِشٌ 
\
(* قوله «وخشاخش» قال متن القاموس بالضم ونقل شارحه عن
\
الصاغاني الفتح.): رمل بالدَّهْناءِ؛ قال جرير:
\
أَوْقَدْتَ نارَك واسْتَضَأْتَ بحزنَةٍ،
\
ومن الشُّهودِ خُشَاخِشٌ والأَجْرَعُ
\
' } );