load_data( { book: 'la', text: '@خشف: الخَشْفُ: الـمَرُّ السريعُ. والخَشُوفُ من الرجال: السريعُ.وخَشَفَ في الأَرض يَخْشُفُ ويَخْشِفُ خُشوفاً وخَشَفاناً، فهو خَاشِفٌ
\
وخَشوفٌ وخَشِيفٌ: ذَهَب. أَبو عمرو: رجل مِخَشٌّ مُخْشَفٌ وهو الجَريءُ على
\
هَوْلِ الليل. ورجل خَشُوفٌ ومِخْشَفٌ: جريء على الليل طُرَقَةٌ. وحكى ابن
\
بري عن أَبي عمرو: الخَشُوفُ الذاهبُ في الليل أَو غيره بجُرْأَةٍ؛
\
وأَنشد لأَبي الـمُساوِرِ العَبْسِيّ:
\
سرينا، وفِينا صارِمٌ مُتَغَطْرِسٌ،
\
سَرَنْدَى خَشُوفٌ في الدُّجى، مُؤْلِفُ القفرِ
\
وأَنشد لأَبي ذؤيب:
\
أُتِيحَ له من الفِتْيانِ خِرْقٌ
\
أَخُو ثِقةٍ وخِرّيقٌ خَشُوفُ
\
ودليلٌ مِخْشَفٌ: ماضٍ. وقد خَشَفَ بهم يَخشِفُ خَشافةً وخَشَّفَ
\
وخَشَفَ في الشيء وانْخَشَفَ، كلاهما: دَخَل فيه؛ قال:
\
وأَقْطَعُ الليلَ، إذا ما أَسْدَفا،
\
وقَنَّعَ الأَرضَ قِناعاً مُغْدَفا
\
وانْغَضَفَتْ لِمُرْجَحِنٍّ أَغْضَفا
\
جَوْنٍ، تَرى فيه الجِبالَ خُشَّفا
\
والخُشّافُ: طائر صغيرُ العَيْنَينِ. الجوهري: الخُشّافُ الخُفّاشُ،
\
وقيل الخُطَّافُ. الليث: الخَشَفانُ الجَوَلانُ بالليل، وسُمّي الخُشّافُ به
\
لخَشَفانِه، وهو أَحْسَنُ من الخُفّاشِ. قال: ومن قال خُفّاشٌ
\
فاشْتِقاقُ اسمه من صِغَر عَينيه.
\
والخَشْفُ والخِشْفُ: ذُبابٌ أَخْضر. وقال أَبو حنيفة: الخُشْفُ الذبابُ
\
الأَخضر، وجمعه أَخْشافٌ. والخِشْفُ: الظَّبْيُ بعد أَن يكون جَِدايةً،
\
وقيل: هو خِشْفٌ أَوَّلَ ما يولد، وقيل: هو خشف أَوَّل مَشْيِه، والجمع
\
خِشَفةٌ، والأَنثى بالهاء. الأَصمعي: أَوَّلَ ما يولد الظبيُ فهو طَلاً،
\
وقال غير واحد من الأَعراب: هو طَلاً ثم خشْفٌ.
\
والأَخْشَفُ من الإبل: الذي عَمَّه الجَرَبُ. الأَصمعي: إذا جَرِبَ
\
البعيرُ أَجْمَعُ فيقال: أَجْرَبُ أَخْشَفُ، وقال الليث: هو الذي يَبِسَ عليه
\
جَرَبَهُ؛ وقال الفرزدق:
\
على الناسِ مَطْلِيُّ الـمَساعِرِ أَخْشَفُ
\
والخُشَّفُ من الإبل: التي تسير في الليل، الواحد خَشُوفٌ وخاشِفٌ
\
وخاشِفةٌ؛ وأَنشد:
\
باتَ يُباري وَرِشاتٍ كالقطا
\
عَجَمْجَماتٍ، خُشَّفاً تحْتَ السُّرى
\
قال ابن بري: الواحد من الخُشَّفِ خاشِفٌ لا غير، فأَمّا خَشُوفٌ فجمعه
\
خشُفٌ، والوَرِشاتُ: الخِفافُ من النوقِ، والخَشْفُ مِثْلُ الخَسْفِ، وهو
\
الذُّلُّ. والأَخاشِفُ، بالشين: العَزازُ الصُّلْبُ من الأَرض، وأَما
\
الأَخاسِفُ فهي الأَرض اللَّيِّنةُ. وفي النوادر: يقال خَشَفَ به وخَفَشَ
\
به وحَفَشَ به ولَهَطَ به إذا رَمَى به. وخَشَفَ البرْدُ يَخْشُفُ
\
خَشْفاً: اشْتَدَّ. والخَشَفُ: اليُبْسُ. والخَشَفُ والخَشِيفُ: الثلْجُ، وقيل:
\
الثلج الخَشِنُ، وكذلك الجَمْدُ الرِّخْو، وقد خَشَفَ يَخْشِفُ ويَخْشُفُ
\
خُشُوفاً. وقال الجوهري: خَشَفَ الثلْجُ وذلك في شدَّةِ البَرْدِ
\
تَسْمَعُ له خَشْفة عند الـمَشْيِ؛ قال:
\
إذا كَبَّدَ النَّجْمُ السماءَ بشَتْوةٍ،
\
على حِينَ هَرَّ الكلبُ والثلْجُ خاشِفُ
\
قال: إنما نَصَبَ حين لأَنه جَعَلَ على فَضْلاً في الكلام وأَضافَه إلى
\
جملة فتُركت الجملة على إعرابها كما قال الآخر:
\
على حِينَ أَلْهى الناسَ جُلُّ أُمُورِهم،
\
فَنَدْلاً زُرَيْقُ المالَ نَدْلَ الثْعالِبِ
\
ولأَنه أُضِيفَ إلى ما لا يضاف إلى مثله وهو الفعل، فلم يوفَّرْ حظُّه
\
من الإعرابِ؛ قال ابن بري: البيت للقطامي والذي في شعره:
\
إذا كبَّدَ النجمُ السماء بسُحْرةٍ
\
قال: وبنى حين على الفتح لأَنه أَضافه إلى هرَّ وهو فعل مبني فبُني
\
لإضافته إلى مبني؛ ومثله قول النابغة:
\
على حينَ عاتَبْتُ الـمَشِيبَ على الصِّبا
\
وماءٌ خاشِفٌ وخَشْفٌ: جامِدٌ. والخَشِيفُ من الماء: ما جرى في
\
البَطْحاء تحتَ الحَصى يومين أَو ثلاثةً ثم ذهب. قال: وليس للخشيف فعل، يقال:
\
أَصبح الماءُ خَشِيفاً؛ وأَنشد:
\
أَنـْتَ إذا ما انْحَدَرَ الخَشِيفُ
\
ثَلْجٌ، وشَفَّانٌ له شَفِيفُ
\
والخَشَفُ: اليُبْسُ؛ قال عمرو بن الأَهتم:
\
وشَنَّ مائِحةً في جِسْمِها خَشَفٌ،
\
كأَنـَّه بِقِباصِ الكَشْحِ مُحْتَرِقُ
\
والخَشْفُ والخَشْفةُ والخَشَفةُ: الحركة والحِسُّ. وقيل: الحِسُّ
\
الخَفِيُّ. وخَشَفَ يَخْشِفُ خَشْفاً إِذا سُمع له صَوت أَو حَركة. وروي عن
\
النبي، صلى اللّه عليه وسلم، أَنه قال: ما دَخَلْتُ مَكاناً إلا سمعت خشفة
\
فالتَفَتُّ فإذا بلال. ورواه الأَزهري: أَنه صلى اللّه عليه وسلم، قال
\
لِبلالٍ: ما عَمَلُك؟ فإني لا أَراني أَدخلُ الجنة فأَسْمَعُ الخَشْفَةَ
\
فأَنظُرُ إلا رأَيتُكَ؛ قال أَبو عبيد: الخَشْفةُ الصوت ليس بالشديد، وقيل:
\
الصوتُ، ويقال خَشْفةٌ وخَشَفَةٌ للصوت. وروى الأَزهري عن الفراء أَنه
\
قال: الخَشْفةُ، بالسكون، الصوتُ الواحدُ. وقال غيره: الخشَفة، بالتحريك،
\
الحِسُّ والحركة، وقيل: الحِسُّ إذا وقَع السيفُ على اللحم قلتَ سمعت له
\
خَشْفاً، وإذا وقَع السيفُ على السِّلاح قال: لا أَسمع إلا خَشْفاً. وفي
\
حديث أَبي هريرة: فسَمِعَتْ أُمـّي خَشْفَ قَدَمَيَّ. والخَشْفُ: صوت ليس
\
بالشديد. وخَشْفَةُ الضَبُعِ: صَوْتُها. والخَشْفةُ: قُفٌّ قد غَلَبَتْ
\
عليه السُّهُولةُ. وجِبالٌ خُشَّفٌ: مُتواضِعةٌ؛ عن ثعلب، وأَنشد:
\
جَوْنٍ تَرى فيه الجِبالَ الخُشَّفا،
\
كما رأَيتَ الشَّارِفَ الـمُوَحَّفا
\
وأُمُّ خَشَّافٍ: الدّاهِيةُ؛ قال:
\
يَحْمِلْنَ عَنْقاء وعَنْقَفِيرا،
\
وأُمّ خَشّافٍ وخَنْشَفِيرا
\
ويقال لها أَيضاً: خَشّاف، بغير أُم.
\
ويقال: خاشَفَ فلان في ذِمَّته إذا سارَعَ في إخْفارِها، قال: وخاشَفَ
\
إلى كذا وكذا مِثْلُه. وفي حديث معاوية: كان سَهْم بن غالِبٍ من رُؤوس
\
الخَوارِج، خرج بالبصرة فآمَنَه عبدُ اللّه بن عامر فكتب إليه معاويةُ: لو
\
كنتَ قَتَلْتَه كانت ذِمّةً خاشَفْتَ فيها أَي سارَعْتَ إلى إخْفارها.
\
يقال: خاشَفَ إلى الشرِّ إذا بادَرَ إليه؛ يريد: لم يكن في قَتْلِكَ له إلا
\
أَن يقالَ قد أَخْفَرَ ذِمَّتَه.
\
والـمَخْشَفُ: النَّجْرانُ 
\
(* قوله «والمخشف النجران» كذا بالأصل. وفي
\
القاموس مع شرحه: والمخشف كمقعد: اليخدان؛ عن الليث، قال الصاغاني: ومعناه
\
موضع الجمد. قلت: واليخ بالفارسية الجمد، ودان موضعه. هذا هو الصواب وقد
\
غلط صاحب اللسان فقال هو النجران.) الذي يَجْري فيه البابُ، وليس له
\
فعل.وسيف خاشِفٌ وخَشِيفٌ وخَشُوفٌ: ماضٍ. وخَشَفَ رأْسَه بالحجر: شَدَخَه،
\
وقيل: كل ما شُدِخَ، فقد خُشِفَ. والخَشَفُ: الخَزَفُ 
\
(* قوله «والخشف
\
الخزف» في شرح القاموس الصواب: الخسف، بالسين المهملة.)، يمانية؛ قال ابن
\
دريد: أَحْسَبُهم يَخُصُّون به ما غَلُظَ منه. وفي حديث الكعبة: إنها كانت
\
خَشَفةً على الماء فدُحِيَتْ عنها الأَرضُ. قال ابن الأَثير: قال
\
الخطابي الخَشَفةُ واحدة الخَشَف، وهي حجارة تنبت في الأَرض نباتاً، قال: وتروى
\
بالحاء المهملة وبالعين بدل الفاء، وهي مذكورة في موضعها.
\
' } );