load_data( { book: 'la', text: '@خشم: خَشِمَ اللحمُ خَشَماً وأَخْشَمَ: تغيرت رائحته. والخَيْشُوم منالأَنف: ما فوق نُخْرَتِهِ من القَصَبة وما تحتها من خَشارِمِ رأْسه، وقيل:
\
الخَياشِيمُ غَراضيف في أَقصى الأَنف بينه وبين الدماغ، وقيل: هي عُروق
\
في باطن الأَنف، وقيل: الخَيْشُومُ أَقصى الأَنف. والخَشْمُ: كسْر
\
الخَيْشُومِ؛ خَشَمَهُ يَخشِمُهُ خَشْماً: كسر خَيشومَهُ. وخَياشِيمُ الجبال:
\
أُنوفها؛ وأَنشد ابن بري لذي الرُّمَّة:
\
من ذِرْوَةِ الصَّمَّان خَيْشُومُ
\
قال أَبو حنيفة: وقيل لابنة الخُسِّ أَيُّ البلادِ أَمْرَأُ؟ قالت:
\
خَياشِيم الحَزَنِ أَو جِواءُ الصَّمَّانِ. والخَشَمُ والخُشوم: سَعَةُ
\
الأَنف، خَشِمَ خَشَماً وخُشوماً وهو أَخْشَمُ. والخَشَمُ: داء يأْخذ في جوف
\
الأَنف فتتغير رائحته؛ والخُشامُ: داء يأْخذ فيه وسُدَّةٌ، وصاحبه
\
مَخْشومٌ. ورجل أَخْشَمُ بَيِّنُ الخَشَمِ: وهو داء يعتري الأَنف. وفلان ظاهر
\
الخَيْشومِ أَي واسع الأَنف؛ وأَنشد:
\
أَخْشَم بادي النَّعْوِ والخَيْشومِ
\
والخَشَمُ: سقوط الخَياشيم وانسدادُ المُتَنَفِّس ولا يكاد الأَخْشَمُ
\
يَشُمُّ شيئاً. والخُشامُ: كالخَشَمِ. وفي الأَنف ثلاثة أَعظم فإِذا انكسر
\
منها عظم تَخَشَّمَ الخَيْشومُ فصار مَخشوماً. والأَخْشَمُ: الذي لا يجد
\
ريح طيب ولا نَتْنٍ. وفي الحديث: لقي الله وهو أَخْشَمُ. وفي حديث عمر:
\
أَن مَرْجانةَ ولِيدتَهُ أَتت بولدِ زِناً، فكان عمرُ يحمله على عاتقه
\
ويَسْلِتُ خَشَمَهُ؛ الخَشَمُ: ما يسيل من الخَياشِيم أَي يمسح مُخاطه وما
\
سال من خَيْشومِه. ورجل مَخْشُوم ومُتَخَشّمٌ ومُخَشَّمٌ، بفتح الشين
\
مشددة: سكران، مشتقّ من الخَيْشُومِ؛ قال الأَعشى:
\
إِذا كان هِنْزَمْنٌ ورُحْتُ مُخَشَّماً
\
وخَشَّمَه الشرابُ: تَثَوَّرَتْ ريحه في الخَيْشُومِ وخالطت الدماغ
\
فأَسكرته، والاسم الخُشْمَةُ، وقيل: المُخَشَّمُ السكران الشديد السُّكر من
\
غير أَن يشتق من الخَيْشُوم. التهذيب: والتَّخَشُّم من السُّكر، وذلك أَن
\
ريح الشراب تَثُور في خَيْشُومِ الشارب ثم تخالط الدماغ فيذهب العقل،
\
فيقال: تَخَشَّمَ وخَشَّمَه الشرابُ؛ وأَنشد:
\
فأَرْغَمَ اللهُ الأُنوفَ الرُّغَّمَا،
\
مَجْدوعَها والعَنِتَ المُخَشَّما
\
أَي المكسَّر. والخُشامُ: العظيم من الأُنوف وإِن لم يكن مُشْرِفاً.
\
ويقال: إِن أَنف فلان لَخُشامٌ إِذا كان عظيماً. ورجل خُشامٌ، بالضم: غليظ
\
الأَنف، وكذلك الجبَل الذي له أَنف غليظ. والخَيْشُومُ: سَلائلُ سُود
\
ونَغَفٌ في العظم، والسَّلِيلَةُ هَنَةٌ رقيقة كاللحم. وخَياشِيم الجبال:
\
أُنوفها. والخُشامُ: العظيم من الجبال؛ وأَنشد:
\
ويَضْحَى به الرَّعْنُ الخُشامُ كأَنَّه،
\
وراء الثَّنايا، شَخْصُ أَكْلَفَ مُرْقِلِ
\
أَبو عمرو: الخُشامُ الطويل من الجبال الذي له أَنف.
\
وابن الخُشامِ: من فُرسانهم؛ قال مُرَقِّشٌ:
\
أَبَأْتُ، بثَعْلَبَةَ بن الخُشا
\
مِ، عَمْرَو بنَ عَوْفٍ فَزاحَ الوَهَلْ
\
' } );