load_data( { book: 'la', text: '@خشر: الخُشَارُ والخُشَارَةُ: الرديء من كل شيء، وخص اللحياني به رديءالمتاع. وخَشَرَ يَخْشِرُ خَشْراً: نَقَّى الرديء منه. ومَخاشِرُ
\
المِنْجَلِ: أَسْنانُه؛ أَنشد ثعلب:
\
تُرَى لها، بعْدَ إِبارَ الآبِرِ،
\
صُفْرٌ وحُمْرٌ كَبُرُودِ التَّاجِرِ
\
مآزِرٌ تُطْوَى على مآزِرِ،
\
وأَثَرُ المِخْلَبِ ذي المَخَاشِرِ
\
يعني الحَمْلَ. وخَشَرَ خَشْراً: أَبقى على المائدة الخُشَارَةَ.
\
والخُشَارَةُ: ما يبقى على المائدة مما لا خير فيه. وخَشَرْتُ الشيء أَخْشِرُه
\
خَشْراً إِذا نَقَّيْتَ منه خُشَارَتَهُ. وفي الحديث: إِذا ذهب الخيار
\
وبقيت خُشارَةٌ كخُشارَةِ الشعير لا يُبالِي بهم اللهُ بالَةً؛ هي الرديء
\
من كل شيء. والخُشارَةُ والخُشارُ من الشعير: ما لا لُبَّ له. وخُشارَةُ
\
الناس: سَفَلَتُهم، وفلان من الخُشارَةِ إِذا كان دوناً؛ قال الحطيئة:
\
وباعَ بَنِيهِ بعضُهم بِخُشَارَةٍ،
\
وبِعْتَ لِذُبْيانَ العَلاءَ بمالكا
\
يقول: اشتريت لقومك الشرف بأَموالك؛ قال ابن بري: صوابه بمالك، بكسر
\
الكاف، وهو اسم ابن لعيينة بن حصن قتله بنو عامر فعزاهم عيينة فأَدرك بثأْره
\
وغنم؛ فقال الحطيئة:
\
فِدًى لابنِ حِصْنٍ ما أُرِيحَ فإِنه
\
ثِمالُ اليتامَى، عِصْمَةٌ لِلْمَهَالِكِ
\
وباعَ بَنِيهِ بعضُهم بِخُشارَةٍ،
\
وبِعْتَ لِذُبْيانَ العَلاءَ بِمالِكِ
\
وخَشَرْتُ الشيءَ إِذا أَرْذَلْتَهُ، فهو مَخْشُورٌ. أَبو عمرو:
\
الخاشِرَةُ السَّفَلَةُ من الناس؛ قاله ابن الأَعرابي وزاد فقال: هم الخُشار
\
والبُشارُ والقُشارُ والسُّقاطُ والبُقاطُ والمُقاطُ. ابن الأَعرابي: خَشِرَ
\
إِذا شَرِهَ، وخَشِرَ إِذا هرب جُبْناً.
\
' } );