load_data( { book: 'la', text: '@خصا: الخُصْيُ والخِصْيُ والخُصْيةُ والخِصْية من أََضاه التناسل: واحدةالخُصى، والتثنية خِصْيتانِ وخُصْيانِ وخِصْيانِ. قال أَبو عبيدة: يقال
\
خُصْية ولم أَسمعها بكسر الخاء، وسمعت في التثنية خُصْيانِ، ولم يقولوا
\
للواحد خُصْيٌ، والجمع خُصىً؛ قال ابن بري قد جاء خصْيٌ للواحد في قول
\
الراجز:
\
شَرُّ الدِّلاءِ الوَلْغة المُلازِمهْ،
\
صغيرةٌ كخُصْيِ تَيْسٍ وارِمهْ
\
وقال آخر:
\
يا بِيَبا أَنتَ، ويا فوقَ البِيَبْ،
\
يا بِيَبا خُصْياكَ من خُصىً وزُب
\
فثنَّاه وأَفرده. وخَصى الفحلَ خِصاءً، ممدود: سَلَّ خُصْيَيْه، يكون في
\
الناس والدواب والغنم. يقال: برئت إِليك من الخِصاء؛ قال بِشْر يهجو
\
رجلاً:
\
جَزِيزُ القَفا شَبْعانُ يَرْبِضُ حَجْرَةً،
\
حَدِيثُ الخِصاءِ، وارمُ العَفْلِ مُعْبَر
\
وقال أَبو عمرو: الخُصْيَتانِ البَيْضَتان، والخُصْيان الجِلْدتان
\
اللَّتان فيهما البَىْضتان؛ وينشد:
\
تقولُ: يا رَبَّاهُ، يا ربّ هَلِ،
\
إِن كنتَ من هذا مُنَجِّي أَجَلي،
\
إِمَّا بتَطْلِيقٍ وإِمَّا بِارْحَلي
\
كأَنَّ خُصْيَيْهِ، ومن التَّدَلْدُلِ،
\
ظَرْفُ عجوزٍ فيه ثِنْتا حَنْظَلِ
\
أَراد حنْظَلَتان؛ قال ابن بري ومثله للبعيث:
\
أَشارَكْتَني في ثَعْلبٍ قد أَكَلْته،
\
فلم يَبْقَ إِلا جِلْدُه وأَكارِعُهْ؟
\
فَدُونَكَ خُصْيَيْهِ وما ضَمَّتِ اسْتُه،
\
فإِنَّكَ قَمْقامٌ خَبِيثٌ مَراتِعُهْ
\
وقال آخر:
\
كأَنَّ خُصُيَيْهِ، إِذا تَدَلْدَلا،
\
أُثْفِيَّتانِ تَحْمِلانِ مِرْجَلا
\
وقال آخر:
\
كأَنَّ خُصْيَيْه، ، إِذا ما جُبَّا
\
دَجاجَتانِ تَلْقُطانِ حَبَّا
\
وقال آخر:
\
قَدْ حَلَفَتْ بالله لا أُحِبُّه،
\
أَن طالَ خُصْياه وقَصْر زُبُّه
\
وقال آخر:
\
مُتَوَرِّكُ الخُصْيَيْنِ رِخْوُ المَشْرَحِ
\
وقال الحرث بن ظالم يهجو النعمان:
\
أَخُصْيَيْ حِمارٍ ظَلَّ يَكْدِمُ نَجمَةً،
\
أَتُؤْكَلُ جاراتي، وجارُك سالِمُ؟
\
والخُصْيَة البَيْضة؛ قالت امرأَة من العرب:
\
لَسْتُ أُبالي أَن أَكون مُحْمِقَهْ،
\
إِذا رأَيْتُ خُصْيَةً مُعَلَّقَهْ
\
وإِذا ثنَّيت قلت خُصْيان لم تُلْحِقْه التاء، وكذلك الأَلْيَةُ إِذا
\
ثنَّيت قلتَ أَلْيانِ لم تُلْحِقْه التاءَ، وهما نادران. قال الفراء: كل
\
مقرونين لا يفترقان فلك أَن تحذف منهما هاء التأْنيث؛ ومنه قوله:
\
تَرْتَجّ أَلياهُ ارْتِجاجَ الوَطْب
\
قال ابن بري: قد جاء خُصْيتان وأَلْيتان بالتاء فيهما؛ قال يزيد بن
\
الصَّعِق:
\
وإِنَّ الفَحْل تُنْزَعُ خُصْيَتاهُ،
\
فيُضْحي جافِراً قَرِحَ العِجانِ
\
قال النابغة الجعدي:
\
كذي داءٍ بإِحْدى خُصْيَتَيْه،
\
وأُخْرى ما تَوَجَّعُ مِنْ سَقامِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
قدْ نامَ عَنْها جابرٌ ودَفْطَسا،
\
يَشْكُو عُروقَ خُصْيَتَيْهِ والنَّسا
\
كأَنَّ ريحَ فَسْوِهِ، إِذا فَسا،
\
يَخْرُجُ من فِيهِ، إِذا تَنَفَّسَا
\
وقال أَبو المُهَوِّسِ الأَسدي
\
قد كُنْتُ أَحْسِبُكُم أُسودَ خَفِيَّةٍ،
\
فإِذا لَصافِ تَبِيضُ فيها الحُمَّرُ
\
عَضَّتْ أُسَيِّدُ جَدْلَ أَيْرِ أَبِيهِمُ،
\
يومَ النِّسارِ، وخُصْيَتَيْهِ العَنْبَرُ
\
(* قوله «عضت أسيد إلخ» أنشده ياقوت في المعجم هكذا:
\
عضت تميم جلد أير أبيكم * يوم الوقيط وعاونتها حضجر)
\
وقال عنترة في تثنية الأَلْية:
\
مَتى ما تَلْقَني، فَرْدَيْنِ، تَرجُفْ
\
روانِفُ أَلْيَتَيْكَ وتُسْتطارا
\
التهذيب: والخُصْية تؤنث إِذا أُفْرِدَت فإِذا ثَنَّوا ذكَّروا، ومن
\
العرب من يقول الخُصْيتان. قال ابن شميل: يقال إِنه لعظيم الخُصْيَتين
\
والخُصْيين، فإِذا أَفردوا قالوا خُصْية. ابن سيده: رجل خَصِيٌّ مخْصِيٌّ.
\
والعرب تقول: خَصِيٌّ بَصِيٌّ إِتباعٌ؛ عن اللحياني، والجمع خِصْيَةٌ
\
وخِصْيانٌ؛ قال سيبويه: شبهوه بالاسم نحو ظَلِيم وظِلْمان، يعني أَن فِعْلاناً
\
إِنما يكون بالغالب جمعَ فَعِيلٍ اسْماً، وموضع القطع مَخْصىً. قال
\
الليث: الخِصاءُ أَن تُخْصَى الشاةُ والدابةُ خِصاءً، ممدود، لأَنه عيب
\
والعُيوب تَجِيء على فِعال مثل العِثارِ والنِّفارِ والعِضاضِ وما أَشبهها. وفي
\
بعض الأَخْبار: الصَّوْمُ خِصاءٌ، وبعضهم يرويه: وِجاءٌ، والمعنيان
\
متقاربان. وروي عن عُتْبَةَ بن عَْبدٍ السُّلَمِيِّ قال: كنت جالساً مع رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، فجاءه أَعرابيّ فقال: يا رسول الله، نَسْمَعُك
\
تَذْكُرُ في الجنة شَجَرةً أَكْثَرُ شَوْكاً منها الطَّلْحُ، فقال رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم: إِن الله يَجْعلُ مكانَ كلِّ شوكةِ مِثْلَ
\
خُصْوَةِ التَّيْسِ المَلْبُودِ فيها سَبْعون لَوْناً من الطَّعام لا
\
يُشْبِهُ الآخرَ 
\
(* قوله «لا يشبه الآخر» هكذا في الأصل)؛ قال شمر: لم نسمع في
\
واحدة الخُصَى إِلا خُصْية بالياء لأَن أَصله من الياء، والطَّلْح
\
المَوْز. والخَصِي، مخفف: الذي يشتكي خُصاه. والخَصِيّ من الشِّعْرِ: ما لم
\
يُتَغَزَّلْ فيه. والعرب تقول: كان جواداً فَخُصِيَ أَي غَنِيّاً فافْتَقَر،
\
وكلاهما على المَثَل؛ قال ابن بري في ترجمة حَلَق في قول الشاعر:
\
خَصَيْتُك يا ابْنَ حَمْزَة بالقَوافِي،
\
كما يُخْصَى، من الحَلَقِ، الحِمارُ
\
قال الشيخ: الشعراء يجعلون الهِجاء والغَلَبة خِصاءً كأَنه خرج من
\
الفُحول؛ ومنه قول جرير:
\
خُصِيَ الفَرَزْدق، والخِصاءُ مَذَلَّةٌ،
\
يَرْجُو مُخاطَرَة القُرُومِ البُزَّلُِ
\
' } );