load_data( { book: 'la', text: '@خصر: الخَصْرُ: وَسَطُ الإِنسان، وجمعه خُصُورٌ. والخَصْرانِوالخاصِرَتانِ: ما بين الحَرْقَفَةِ والقُصَيْرَى، وهو ما قَلَصَ عنه القَصَرَتانِ
\
وتقدم من الحَجَبَتَيْنِ، وما فوق الخَصْرِ من الجلدة الرقيقةِ:
\
الطِّفْطِفَةِ. ويقال: رجل ضَخْمُ الخواصر. وحكى اللحياني: إِنها لمُنْتَفِخَةُ
\
الخَواصِر، كأَنهم جعلوا كل جزء خاصِرَةً ثم جمع على هذا؛ قال الشاعر:
\
فلما سَقَيْناها العَكِيسَ تَمَذَّحَتْ
\
خَواصِرُها، وازْدادَ رَشْحاً وَرِيدُها
\
وكَشْحٌ مُخَصَّرٌ أَي دقيق. ورجل مَخْصُورُ البطن والقدم ورجل
\
مُخَصَّرٌ: ضامر الخَصْرِ أَو الخاصِرَةِ. ومَخْصُورٌ: يشتكي خَصْرَهُ أَو
\
خاصِرَتَه. وفي الحديث: فأَصابني خاصِرَةٌ؛ أَي وجع في خاصرتي، وقيل: وجع في
\
الكُلْيَتَيْنِ.
\
والاخْتِصارُ والتَّخاصُرُ: أَن يضرب الرجل يده إِلى خَصْرِه في الصلاة.
\
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه نهى أَن يصلي الرجل
\
مُخْتَصِراً، وقيل: مُتَخَصِّراً؛ قيل: هو من المَخْصَرَة؛ وقيل: معناه أَن يصلي
\
الرجل وهو واضع يده على خَصْرِه. وجاء في الحديث: الاخْتِصارُ في الصلاة
\
راحَةُ أَهل النار؛ أَي أَنه فعل اليهود في صلاتهم، وهم أَهل النار، على
\
أَنه ليس لأَهل النار الذين هم خالدون فيها راحة؛ هذا قول ابن الأَثير. قال
\
محمد بن المكرم: ليس الراحة المنسوبة لأَهل النار هي راحتهم في النار،
\
وإِنما هي راحتهم في صلاتهم في الدنيا، يعني أَنه إِذا وضع يده على
\
خَصْرِه كأَنه استراح بذلك، وسماهم أَهل النار لمصيرهم إِليها لا لأَن ذلك
\
راحتهم في النار. وقال الأَزهري في الحديث الأَوّل: لا أَدري أَرُوي
\
مُخْتَصِراً أَو مُتَخَصِّراً، ورواه ابن سيرين عن أَبي هريرة مختصراً، وكذلك
\
رواه أَبو عبيد؛ قال: هو أَن يصلي وهو واضع يده على خصره؛ قال: ويروى في
\
كراهيته حديث مرفوع، قال: ويروى فيه الكراهة عن عائشة وأَبي هريرة، وقال
\
الأَزهري: معناه أَن يأْخذ بيده عصا يتكئ عليها؛ وفيه وجه آخر: وهو أَن
\
يقرأَ آية من آخر السورة أَو آيتين ولا يقرأْ سورة بكمالها في فرضه؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا رواه ابن سيرين عن أَبي هريرة. وفي حديث آخر:
\
المُتَخَصِّرُون يوم القيامة على وجوههم النورُ؛ معناه المصلون بالليل فإِذا تعبوا
\
وضعوا أَيديهم على خواصرهم من التعب؛ قال: ومعناه يكون أَن يأْتوا يوم
\
القيامة ومعهم أَعمال لهم صالحة يتكئون عليها، مأْخوذ من المَخْصَرَةِ. وفي
\
الحديث: أَنه نهى عن اخْتِصارِ السَّجْدَةِ؛ وهو على وجهين: أَحدهما أَن
\
يختصر الآية التي فيها السجود فيسجد بها، والثاني اين يقرأَ السورة فإِذا
\
انتهى إِلى السجدة جاوزها ولم يسجد لها.
\
والمُخاصَرَةُ في البُضْعِ: أَن يضرب بيده إِلى خَصْرها. وخَصْرُ
\
القَدَمِ: أَخْمَصُها. وقَدَمٌ مُخَصَّرَةٌ ومَخْصُورَةٌ: في رُسْغِها
\
تَخْصِير، كأَنه مربوط أَو فيه مَحَزٌّ مستدير كالحَزِّ، وكذلك اليدُ. ورجل
\
مُخَصَّرُ القدمين إِذا كانت قدمه تمس الأَرض من مُقَدَّمِها وعَقِبها
\
ويَخْوَى أَخْمَصُها مع دِقَّةٍ فيه. وخَصْرُ الرمل: طريق بين أَعلاه وأَسفله في
\
الرمال خاصة، وجمعه خُصُورٌ؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
أَضَرَّ به ضاحٍ فَنَبْطا أُسَالَةٍ،
\
فَمَرٌّ فَأَعْلَى حَوْزِها فَخُصُورُها
\
وقال الشاعر:
\
أَخَذْنَ خُصُورَ الرَّمْلِ ثم جَزَعْنَهُ
\
وخَصْرُ النعل: ما اسْتَدَقَّ من قدّام الأُذنين منها. ابن الأَعرابي:
\
الخَصْرانِ من النعل مُسْتَدَقُّها. ونعل مُخَصَّرَةٌ: لها خَصْرانِ. وفي
\
الحديث: أَن نعله، عليه السلام، كانت مُخَصَّرَةً أَي قطع خَصْراها حتى
\
صارا مُسْتَدِقَّيْنِ. والخاصِرَةُ: الشَّاكِلَةُ. والخَصْرُ من السهم: ما
\
بين أَصل الفُوقِ وبين الريش؛ عن أَبي حنيفة. والخَصْرُ: موضع بيوت
\
الأَعراب، والجمع من كل ذلك خُصُورٌ. غيره: والخَصْرُ من بيوت الأَعراب موضع
\
لطيف. وخاصَرَ الرجلَ: مشى إِلى جنبه. والمُخاصَرَةُ: المُخازَمَةُ، وهو
\
أَن يأْخذ الرجلُ في طريق ويأْخذ الآخر في غيره حتى يلتقيا في مكان.
\
واخْتَصارُ الطريق: سلوكُ أَقْرَبِه. ومُخْتَصَراتُ الطُّرُقِ: التي
\
تَقْرُبُ في وُعُورِها وإِذا سلك الطريق الأَبعد كان أَسهل. وخاصَرَ الرجلُ
\
صاحبه إِذا أَخذ بيده في المشي. والمُخاصَرَةُ: أَخْذُ الرجل بيد الرجل؛
\
قال عبد الرحمن بن حسان:
\
ثم خاصَرْتُها إِلى القُبَّةِ الخَضْـ
\
ـراءِ تَمْشِي في مَرْمَرٍ مَسْنُونِ
\
أَي أَخذت بيدها، تمشي في مرمر أَي على مرمر مسنون أَي مُمَلَّسٍ. قال
\
الله تعالى: ولأُصَلِّبَنَّكُمْ في جُذُوعِ النخل؛ أَي على جذوع النخل.
\
قال ابن بري: هذا البيت يروى لعبد الرحمن بن حسان كما ذكره الجوهري وغيره،
\
قال: والصحيح ما ذهب إِليه ثعلب أَنه لأَبي دهْبَلٍ الجُمَحِيِّ، وروى
\
ثعلب بسنده إِلى إِبراهيم بن أَبي عبدالله قال: خرج أَبو دهبل الجمحي يريد
\
الغزو، وكان رجلاً صالحاً جميلاً، فلما كان بِجَيْرُونَ جاءته امرأَة
\
فأَعطته كتاباً، فقالت: اقرأْ لي هذا الكتاب، فقرأَه لها ثم ذهبت فدخلت
\
قصراً، ثم خرجت إِليه فقالت: لو تبلغت معي إِلى هذا القصر فقرأْت هذا الكتاب
\
على امرأَة فيه كان لك في ذلك حسنة، إِن شاء الله تعالى، فإِنه أَتاها من
\
غائب يعنيها اَّمره. فبلغ معها القصر فلما دخله إِذا فيه جوارٍ كثيرة،
\
فأَغلقن عليه القصر، وإِذا امرأَة وضيئة فدعته إِلى نفسها فأَبى، فحُبس
\
وضيق عليه حتى كاد يموت، ثم دعته إِلى نفسها، فقال: أَما الحرام فوالله لا
\
يكون ذلك ولكن أَتزوّجك. فتزوجته وأَقام معها زماناً طويلاً لا يخرج من
\
القصر حتى يُئس منه، وتزوج بنوه وبناته واقتسموا ماله وأَقامت زوجته تبكي
\
عليه حتى عمشت، ثم إِن أَبا دهبل قال لامرأَته: إِنك قد أَثمت فيّ وفي
\
ولدي وأَهلي، فأْذني لي في المصير إِليهم وأَعود إِليك. فأَخذت عليه اليهود
\
أَن لا يقيم إِلا سنة، فخرج من عندها وقد أَعطته مالاً كثيراً حتى قدم
\
على أَهله، فرأَى حال زوجته وما صارت إِليه من الضر، فقال لأَولاده: أَنتم
\
قد ورثتموني وأَنا حيّ، وهو حظكم والله لا يشرك زوجتي فيما قدمت به منكم
\
أَحد، فتسلمت جميع ما أَتى به، ثم إِنه اشتاق إِلى زوجته الشامية وأَراد
\
الخروج إِليها، فبلغه موتها فأَقام وقال:
\
صاحِ حَيَّا الإِلَهُ حَيّاً ودُوراً،
\
عند أَصْلِ القَناةِ من جَيْرُونِ،
\
طالَ لَيْلِي وبِتُّ كالمَجْنُونِ،
\
واعْتَرَتْنِي الهُمُومُ بالماطِرُونِ
\
عن يَسارِي إِذا دَخَلْتُ من البا
\
بِ، وإِن كنتُ خارجاً عن يَميني
\
فَلِتِلْكَ اغْتَرَبْتُ بالشَّامِ حتى
\
ظَنَّ أَهْلي مُرَجَّماتِ الظُّنُونِ
\
وهْيَ زَهْرَاءُ، مِثْلُ لُؤْلُؤَةِ الغَـ
\
ـوَّاصِ، مِيْزَتْ من جوهرٍ مَكنُونِ
\
وإِذا ما نَسَبْتَها، لم تَجِدْها
\
في سنَاءٍ من المَكارِم دونِ
\
تَجْعَلُ المِسْكَ واليَلَنْجُوجَ والنَّـ
\
ـدَّ صِلاءً لها على الكانُونِ
\
ثم خاصَرْتُها إِلى القُبَّةِ الخَضْـ
\
ـراءِ تَمْشِي في مَرْمَرٍ مَسْنُونِ
\
قُبَّةٌ من مَراجِلٍ ضَرَبَتْها،
\
عند حدِّ الشِّتاء في قَيْطُونِ
\
ثم فارَقْتُها على خَيْرِ ما كا
\
نَ قَرِينٌ مُفارِقاً لِقَرِينِ
\
فبَكَتْ خَشْيَةَ التَّفَرُّقِ للبَيْـ
\
ـنِ، بُكاءَ الحَزِين إِثْرَ الحَزِينِ
\
قال: وفي رواية أُخرى ما يشهد أَيضاً بأَنه لأَبي دهبل أَن يزيد قال
\
لأَبيه معاوية: إِن أَبا دهبل ذكر رملة ابنتك فاقتله، فقال: أَيّ شيء قال؟
\
فقال: قال:
\
وهي زهراء، مثل لؤلؤة الغـ
\
ـوّاص، ميزت من جوهر مكنون
\
فقال معاوية: أَحسن، قال: فقد قال:
\
وإِذا ما نسبتها، لم تجدها
\
في سناء من المكارم دون
\
فقال معاوية: صدق؛ قال: فقد قال:
\
ثم خاصرتها إِلى القبة الخضـ
\
ـراء تمشي في مرمر مسنون
\
فقال معاوية: كذب.
\
وفي حديث أَبي سعيد وذكر صلاة العيد: فخرج مُخاصِراً مَرْوانَ؛
\
المخاصرة: أَن يأْخذ الرجل بيد رجل آخر يتماشيان ويد كل واحد منهما عند خَصْرِ
\
صاحبه. وتَخَاصَرَ القومُ: أَخذ بعضهم بيد بعض. وخرج القوم متخاصرين إِذا
\
كان بعضهم آخذاً بيد بعض.
\
والمِخْصَرَةُ: كالسوط، وقيل: المخصرة شيء يأْخذه الرجل بيده ليتوكأ
\
عليه مثل العصا ونحوها، وهو أَيضاً مما يأْخذه الملك يشير به إِذا خطب؛
\
قال:يَكادُ يُزِيلُ الأَرضَ وَقْعُ خِطابِهِمْ،
\
إِذا وصَلُوا أَيْمانَهُمْ بالمَخاصِرِ
\
واخْتَصَرَ الرجل: أَمسك المِخْصَرَةَ. وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، خرج إِلى البقيع وبيده مِخْصَرَةٌ له فجلس فَنَكَتَ بها في
\
الأَرض؛ أَبو عبيد: المِخْصَرَةُ ما اخْتَصَر الإِنسانُ بيده فأَمسكه من
\
عصا أَو مِقْرَعَةٍ أَو عَنَزَةٍ أَو عُكَّازَةٍ أَو قضيب وما أَشبهها،
\
وقد يتكأُ عليه. وفي الحديث: فإِذا أَسلموا فاسْأَلْهُمْ قُضُبَهُمُ
\
الثلاثةَ التي إِذا تَخَصَّرُوا بها سُجِدَ لهم؛ أَي كانوا إِذا أَمسكوها
\
بأَيديهم سجد لهم أَصحابهم، لأَنهم إِنما يمسكونها إِذا ظهروا للناس.
\
والمِخْصَرَةُ: كانت من شعار الملوك، والجمع المخاصر؛ ومنه حديث عليّ وذكر عمر،
\
رضي الله عنهما، فقال: واخْتَصَرَ عَنَزَتَهُ؛ العنزة شبه العكازة. ويقال:
\
خاصَرْتُ الرجلَ وخازَمْتُه، وهو أَن تأْخذ في طريق ويأْخذ هو في غيره
\
حتى تلتقيا في مكان واحد. ابن الأَعرابي: المُخَاصَرَةُ أَن يمشي الرجلان
\
ثم يفترقا حتى يلتقيا على غير ميعاد.
\
واخْتِصارُ الكلام: إِيجازه. والاختصار في الكلام: أَن تدع الفضول
\
وتَسْتَوْجِزَ الذي يأْتي على المعنى، وكذلك الاختصار في الطريق. والاختصار في
\
الجَزِّ: أَن لا تستأْصله. والاختصارُ: حذفُ الفضول من كل شيء.
\
والخُصَيْرَى: كالاختصار؛ قال رؤبة:
\
وفي الخُصَيْرَى، أَنت عند الوُدِّ
\
كَهْفُ تَمِيم كُلِّها وسَعْدِ
\
والخَصَرُ، بالتحريك: البَرْدُ يجده الإِنسان في أَطرافه. أَبو عبيد:
\
الخَصِرُ الذي يجد البرد، فإِذا كان معه جوع فهو خَرِصٌ. والخَصِرُ:
\
البارِدُ من كل شيء. وثَغْرٌ بارد المُخَصَّرِ: المُقَبَّلِ. وخَصِرَ الرجلُ
\
إِذا آله البرد في أَطرافه؛ يقال: حَضِرَتْ يدي. وخَصِرَ يومنا: اشتدّ
\
برده؛ قال الشاعر:
\
رُبَّ خالٍ ليَ، لو أَبْصَرْتَهُ،
\
سَبِط المِشْيَةِ في اليومِ الخَصِرُ
\
وماء خَصِرٌ: بارِدٌ.
\
' } );