load_data( { book: 'la', text: '@خصل: الخَصْلة: الفَضِيلة والرَّذيلة تكون في الإِنسان، وقد غلب علىالفضيلة، وجمعها خِصَال. والخَصْلة: الخَلَّة. الليث: الخَصْلة حالات
\
الأُمور، تقول: في فلان خَصْلة حَسَنة وخَصْلة قبيحة، وخِصال وخَصَلات كريمة.
\
وفي الحديث: من كانت فيه خَصْلة من النفاق أَي شُعْبة من شُعَب النفاق
\
وجزء منه أَو حالة من حالاته. والخَصْلة والخَصْل في النِّضال: أَن يقع
\
السَّهم بِلزْق القِرْطاس، وإِذا تناضلوا على سَبْق حَسَبوا خَصْلتين
\
بمُقَرْطَسَة.
\
ويقال: رَمى فأَخْصَل، قال: ومن قال الخَصْل الإِصابة فقد أَخطأَ؛ قال
\
الطرماح:
\
تلك أَحْسابُنا، إِذا احْتَتَنَ الخَصْـ
\
لُ، ومدّ المَدَى مَدَى الأَغراض
\
وقد أَخُصَلَ الرَّامي. وتَخاصَل القومُ: تَراهنوا على النِّضال،
\
ويُجْمَع على خِصَال. وأَصاب خَصْلَه وأَحْرز خَصْلَه: غَلَب على الرِّهان.
\
والخَصِيل: المَقْمور. والخَصل في النضال: الخَطَر الذي يخاطر عليه، وأَنشد
\
بيت الطرماح؛ وأَنشد لآخر:
\
ولي إِذا ناضلتُ سَهْمُ الخَصْل
\
وفي حديث ابن عمر، رضي الله عنه: أَنه كان يَرْمي فإِذا أَصاب خَصْلة
\
قال أَنا بِها؛ الخَصْلة الإِصابة في الرمي وهي المَرَّة من الخَصْل، وهي
\
الغلبة في النِّضال والقَرْطسة في الرَّمْي، قال: وأَصل الخَصْل القَطْع
\
لأَن المتراهنين يقطعون أَمرهم على شيء معلوم. وخَصَل القومَ خَصْلاً
\
وخِصَالاً: نَضَلَهم؛ قال الكميت يصف رجلاً:
\
سَبَقْتَ إِلى الخيرات كلَّ مُناضِل،
\
وأَحْرَزْتَ بالعشر الولاء خِصالَها
\
ابن شميل: إِذا أَصاب القِرْطاسَ فقد خَصَله. أَبو عمرو: الخَصْل
\
القَمْر في النِّضال، وقد خَصَله إِذا قَمَره، وتَخاصَلوا إِذا اسْتَبَقوا.
\
وقال بعضهم: الخَصْلة الإِصابة في الرمي. وقال بعضهم: الخَصْلة القَمْرة.
\
يقال: لي عنده خَصْلة وَخَصْلتان أَي قَمْرة وقَمْرتان، وهي الخِصَال.
\
والخَصِيلة: كل قِطْعة من لحم عَظُمَت أَو صَغُرت، وقيل: هي لحم الفخذين
\
والساقين والعَضُدين والذراعين؛ وأَنشد:
\
عاري القَرَا مُضْطَرِب الخَصائل
\
وقيل: هي كل عَصَبة فيها لحم غليظ؛ وقال القَطِران السَّعدي:
\
وجَوْنٍ أَعانته الضُّلوع بزَفْرَة
\
إِلى مُلُط بانَتْ، وبانَ خَصِيلُها
\
إِلى مُلُطٍ أَي مع مُلُط، والمُلُط: جمع مِلاط العضد والكتف، وقيل:
\
الخَصِيلة كل لَحْمةٍ على حَيِّزها من لحم الفخذين والعضدين؛ وقال جرير:
\
يَرْهَزُ رَهْزاً يُرْعِد الخَصائلا
\
وقال ضابئ:
\
إِذا هَمَّ لم تُرْعَد عليه خَصائِلُه
\
وقال ابن مقبل:
\
حتى استخلَّت خَصائله
\
وفي كتاب عبد الملك إِلى الحجاج: كَمِيشَ الإِزار مُنْطَوِيَ الخَصِيلة،
\
قال: هو من ذلك. وكل لحم من عَصَبة خَصِيلة، وجمعه خَصَائل؛ قال
\
الطرماح:حتى ارْعَوَيْنَ إِلى حَدِيـ
\
ثي، بعد إِرْعاد الخَصائل
\
وقيل: الخَصِيلة كلُّ انْمَاز من لحم الفخذين، والجمع خَصِيل وخَصائل.
\
وقال بعض العرب يصف فرساً: إِنه سَبْط الخَصِيل وَهْواه الصَّهِيل؛ وقال
\
زُهير في صفة فرس:
\
ونَضْرِبه، حتى اطْمَأَنَّ قَذَالُه،
\
ولم تَطْمَئِنَّ نَفْسُه وخَصائلُه
\
قال: وربما استعمل في الإِنسان؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يَبيتُ أَبو لَيْلَى دَفِيئاً، وضَيْفُه
\
من القَرِّ يُضْحي مُسْتَخَفّاً خصائلُه
\
والخَصِيلة: الطَّفْطفَة. والخَصِيلة: القليلة من الشعر، وهي الخُصْلة،
\
وقيل: الخُصْلة الشعر المجتمع. الليث: الخُصْلة، بالضم، لَفِيفَة من
\
الشعر، وجمعها خُصَل؛ ومنه قول لبيد:
\
تَتَّقِيني بتَلِيلٍ ذي خُصَل
\
التهذيب: والخَصِيل الذَّنَب؛ واحتج بقول ذي الرمة:
\
وفَرْدٍ يطيرُ البَقُّ عند خَصِيله،
\
يَدِبُّ كنَفْضِ الرِّيح آلَ السُّرادق
\
أَراد بالفَرْد ثوراً منفرداً. قال: وكل غصن من أَغصان الشجر خُصْلة.
\
وخَصَّلْت الشجر تَخْصيلاً إِذا قَطَّعت أَغصانَه وشَذَّبته؛ وقال مزاحم
\
العقيلي يصف صُرَدَيْن:
\
كما صاح جَوْنا ضالتَيْنِ تَلاقَيَا
\
كَحِيلان في أَعلى ذُرىً لم تُخَصَّل
\
أَراد بالجَوْنَين صُرَدَين أَخضرين، جعلهما كَحِيلَينِ بخَطٍّ من
\
مُؤْخِر العين إِلى ناحية الصُّدْغ من الإِنسان.
\
والخَصْلة والخُصْلة: العُنْقود. والخَصْلة والخُصْلة والخَصَلة، كل
\
ذلك: عودٌ فيه شوك، وقيل: هو طرف القضيب الرَّطب اللَّين، وقيل: هو ما رخُص
\
من قُضْبان العُرْفُط. والخُصَل: أَطراف الشجر المُتَدَلِّيةُ.
\
وخَصَله يَخْصُله خَصْلاً: قَطَعه. وخَصَّل البعيرَ: قَطَع له ذلك.
\
والمِخْصال: المِنْجَل. والمِخْصَل: القَطَّاع من السيوف وغيرها، لغة في
\
المِقْصَل، وكذلك المِخْذَم. ابن الأَعرابي: المِخْصَل والمِخْضَل،
\
بالصاد والضاد، والمِقْصَل السيف. وخَصَّل الشيءَ: جعله قِطَعاً؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
وإِن يُرِدْ ذلك لا يُخَصِّل
\
وبنو خُصَيلة: بطن.
\
' } );