load_data( { book: 'la', text: '@خضع: الخُضُوع: التواضُع والتَّطامُن. خَضَع يَخْضَع خَضْعاً وخُضُوعاًواخْتَضَع: ذلّ. ورجل أَخْضَعُ وامرأَة خَضْعاء: وهما الرَّاضِيانِ
\
بالذلّ؛ وأَخْضَعَتْني إِليك الحاجةُ، ورجل خيْضَعٌ؛ قال العجاج:
\
وصِرْت عَبْداً للبَعوضِ أَخْضَعا،
\
تَمَصُّني مَصَّ الصَّبيِّ المُرْضِعا
\
وفي حديث اسْتِراق السمْعِ: خُضْعاناً لقوله؛ الخُضْعانُ: مصدر خَضَعَ
\
يَخْضَعُ خُضُوعاً وخُضْعاناً كالغُفران والكُفْران، ويروى بالكسر
\
كالوِجدانِ، ويجوز أَن يكون جمع خاضِع، وفي رواية: خُضَّعاً لقوله، جمع خاضِع.
\
وخَضَعَ الرَّجلُ وأَخْضَع: أَلان كَلِمه للمرأَة. وفي حديث عمر، رضي الله
\
عنه: أَن رجلاً في زمانه مرَّ برجل وامرأَة قد خَضعا بينهما حديثاً
\
فضَربه حتى شَجَّه فرُفِع إِلى عمر، رضي الله عنه، فأَهْدَره، أَي ليَّنا
\
بينهما الحديثَ وتكلما بما يُطْمِعُ كلاًّ منهما في الآخر. والعرب تقول:
\
اللهم إِني أَعُوذ بك من الخُنُوع والخُضُوع؛ فالخانِعُ الذي يدْعو إِلى
\
السوأَة، والخاضِعُ نحوه؛ وقال رؤبة:
\
من خالِباتٍ يَخْتَلِبْنَ الخُضَّعا
\
قال ابن الأَعرابي: الخُضَّع اللواتي قد خَضَعْن بالقول ومِلْن؛ قال:
\
والزجل يُخاضِع المرأَةَ وهي تُخاضِعُه إِذا خَضع لها بكلامه وخضَعت له
\
ويَطْمع فيها، ومن هذا قوله: ولا تَخْضَعْن بالقول فيطْمَع الذي في قلبه
\
مرض؛ الخُضوع: الانْقِيادُ والمُطاوعةُ، ويكون لازماً كهذا القول ومتعدياً؛
\
قال الكميت يصف نساء بالعَفاف:
\
إِذْ هُنَّ لا خُضُعُ الحَدِيـ
\
ـثِ، ولا تَكَشَّفَتِ المَفاصِلْ
\
وفي الحديث: أَنه نهى أَن يَخْضَع الرجل لغير امرأَته أَي يَلِين لها في
\
القول بما يُطْمِعُها منه.
\
والخَضَعُ: تَطامُن في العنق ودُنُوّ من الرأْس إِلى الأَرض، خَضِعَ
\
خَضَعاً، فهو أَخْضَعُ بيِّن الخَضَع، والأُنثى خَضْعاء، وكذلك البعير
\
والفرس. وخَضَع الإِنسان خَضْعاً: أَمالَ رأْسَه إِلى الأَرض أَو دنا منها.
\
والأَخْضعُ: الذي في عُنقه خُضُوع وتطامُن خلقة. يقال: فرس أَخضَعُ بيِّن
\
الخَضَعِ. وفي التنزيل: فظَلَّت أَعْناقُهم لها خاضِعين؛ قال أَبو عمرو:
\
خاضِعين ليست من صفة الأَعناق إِنما هي من صفة الكناية عن القوم الذي في
\
آخر الأَعناق فكأَنه في التمثيل: فظلت أَعناق القوم لها خاضعين، والقوم في
\
موضع هم؛ وقال الكسائي: أَراد فظلت أَعناقُهم خاضِعيها هم كما تقول يدُك
\
باسِطُها، تريد أَنت فاكتفَيْتَ بما ابتدأْت من الاسم أَن تُكَرِّره؛
\
قال الأَزهري: وهذا غير ما قاله أَبو عمرو؛ وقال الفراء: الأَعناق إِذا
\
خَضَعَت فأَربابها خاضِعُون، فجعل الفعل أَوّلاً للأَعْناق ثم جعل خاضِعِين
\
للرِّجال، قال: وهذا كما تقول خَضَعْت لك فتكتفي من قولك خَضَعَتْ لك
\
رقبتي. وقال أَبو إِسحق: قال خاضعين وذكَّر الأَعناق لأَن معنى خُضوع
\
الأَعناق هو خضوع أَصحاب الأَعناق، لما لم يكن الخُضوع إِلا خُضوع الأَعناق جاز
\
أَن يخبر عن المضاف إِليه كما قال الشاعر:
\
رأَتْ مَرَّ السِّنين أَخَذْنَ منِّي،
\
كما أَخَذ السِّرارُ من الهِلالِ
\
لما كانت السنون لا تكون إِلا بمَرٍّ أَخْبر عن السنين، وإِن كان أَضاف
\
إِليها المرور، قال: وذكر بعضهم وجهاً آخر قالوا: معناه فظلت أَعناقهم
\
لها خاضعين هم وأَضمر هم؛ وأَنشد:
\
ترى أَرْباقَهم مُتَقَلِّديها،
\
كما صَدِئ الحَدِيدُ عن الكُماةِ
\
قال: وهذا لا يجوز مثله في القرآن وهو على بدل الغَلط يجوز في الشعر
\
كأَنه قال: ترى أَرْباقَهم، ترى مُتَقَلِّديها كأَنه قال: ترى قوماً
\
مُتقلدين أَرباقهم. قال الأَزهري: وهذا الذي قاله الزجاج مذهب الخليل ومذهب
\
سيبويه، قال: وخَضَع في كلام العرب يكون لازماً ويكون متعدياً واقعاً، تقول:
\
خَضَعْتُه فخضَع؛ ومنه قول جرير:
\
أَعدَّ الله للشُّعراء مني
\
صَواعِقَ يَخْضَعُون لها الرِّقابا
\
فجعله واقعاً مُتعدّياً. ويقال: خضَع الرجلُ رقبَته فاخْتَضَعَتْ
\
وخَضَعَتْ؛ قال ذو الرمة:
\
يظَلُّ مُخْتَضِعاً يبدو فتُنْكِرُه
\
حالاً، ويَسْطَعُ أَحياناً فيَنْتَسِبُ
\
(* قوله «يظل» سيأتي في سطع فظل.)
\
مُخْتَضِعاً: مُطأْطِئ الرأْس. والسطُوعُ: الانْتصاب، ومنه قيل للرجل
\
الأَعْنقِ: أَسْطَعُ. ومَنْكِب خاضِع وأَخضع: مطمئن. ونعام خواضِعُ:
\
مُمِيلات رؤوسَها إِلى الأَرض في مراعيها، وظليم أَخضَع، وكذلك الظّباء؛
\
قال:تَوَهَّمْتها يوماً، فقُلت لصاحِبي،
\
وليس بها إِلاَّ الظِّباء الخَواضِعُ
\
وقوم خُضُعُ الرّقاب: جمع خَضُوعٍ أَي خاضِع؛ قال الفرزدق:
\
وإِذا الرِّجالُ رَأَوْا يَزِيدَ، رأَيْتَهم
\
خُضُعَ الرِّقاب، نَواكِسَ الأَبْصارِ
\
وخَضَعَه الكِبَرُ يخْضَعُه خَضْعاً وخُضوعاً وأَخْضَعه: حَناه. وخَضَع
\
هو وأَخْضَع أَي انحَنى. والأَخْضَع من الرجال: الذي فيه جَنَأٌ، وقد
\
خَضِعَ يخْضَعُ خَضَعاً، فهو أَخْضَعُ، وفي حديث الزبير: أَنه كان أَخْضَع
\
أَي فيه انحِناء. ورجل خُضَعةٌ إِذا كان يخضَع أَقْرانَه ويَقْهَرُهم.
\
ورجل خُضَعةٌ، مثال هُمَزة: يخْضَعُ لكل أَحد. وخَضَع النجمُ أَي مال
\
للمَغيب. ونبات خَضِعٌ: مُتَثنٍّ من النَّعْمةِ كأَنه مُنْحَنٍ؛ قال ابن سيده:
\
وهو عندي على النسَب لأَنه لا فِعْلَ له يَصْلُح أَن يكون خَضِعٌ
\
محمولاًعليه؛ ومنه قول أَبي فَقْعس يصف الكَلأَ: خَضِعٌ مَضِعٌ ضافٍ رَتِعٌ؛ كذا
\
حكاه ابن جني مضع، بالعين المهملة؛ قال: أَراد مَضِغٌ فأَبدل العين مكان
\
الغين للسجع، أَلا ترى أَن قبله خَضِع وبعده رَتِع؟
\
أَبو عمرو: الخُضَعة من النخل التي تَنْبُت من النواة، لغة بني حنيفة،
\
والجمع الخُضَعُ. والخَضَعةُ: السياط لانصِبابها على مَن تَقَع عليه،
\
وقيل: الخَضْعةُ والخَضَعة السيوف، قال: ويقال للسيوف خَضْعة، وهي صوت
\
وقْعها. وقولهم: سمعت للسياط خَضْعةً وللسيوف بَضْعة؛ فالخضْعةُ وقع السياط،
\
والبَضْعُ القَطْع. قال ابن بري: وقيل الخَضْعة أَصوات السيوف، والبَضْعةُ
\
أَصوات السياط؛ وقد جاء في الشعر محركاً كما قال:
\
أَرْبعةٌ وأَرْبَعهْ
\
اجْتَمَعا بالبَلْقَعَهْ،
\
لمالِكِ بنِ بَرْذعهْ،
\
وللسيوفِ خَضَعَهْ،
\
وللسِّياطِ بَضَعَهْ
\
والخَيْضَعةُ: المعركةُ، وقيل غُبارها، وقيل اختلاط الأَصوات فيها؛
\
الأَوَّل عن كراع، قال: لأَن الكُماة يَخْضع بعضها لبعض. والخَيضَعةُ: حيث
\
يَخْضَعُ الأَقْرانُ بعضُهم لبعض. والخَيْضَعةُ: صوت القتال.
\
والخيضعة: البيضة؛ فأَما قول لبيد:
\
نحنُ بَنُو أُمِّ البَنِينَ الأَرْبَعَهْ،
\
ونحنُ خَيْرُ عامِرِ بنِ صَعْصَعَهْ،
\
المُطْعِمون الجَفْنةَ المُدَعْدَعَهْ،
\
الضارِبونَ الهامَ تحتَ الخَيْضَعَهْ
\
فقيل: أَراد البيضة، وقيل: أَراد الْتِفافَ الأَصوات في الحرب، وقيل:
\
أَراد الخَضَعةَ من السيوف فزاد الياء هَرَباً من الطّيِّ، ويقال لبيضة
\
الحرب الخَيْضَعة والرَّبِيعةُ، وأَنكر علي بن حمزة أَن تكون الخَيْضَعة
\
اسماً للبيضة، وقال: هي اختلاط الأَصوات في الحرب. وخَضَعَت أَيدي الكواكب
\
إِذا مالت لتَغيب؛ وقال ابن أَحمر:
\
تَكادُ الشمسُ تَخْضَعُ حينَ تَبْدُو
\
لهنَّ، وما وُبِدْنَ، وما لُحِينا
\
(* قوله: وُبِدْنَ، هكذا في الأصل؛ ولم يرد وبَد متعدّياً إلا بعلى
\
حينما يكون بمعنى غضب.)
\
وقال ذو الرمة:
\
إِذا جَعَلَتْ أَيْدِي الكَواكِبِ تَخْضَعُ
\
والخَضِيعةُ: الصوتُ يُسْمَع من بطنِ الدابة ولا فِعْل لها، وقيل: هي
\
صوت قُنْبِه، وقال ثعلب: هو صوت قُنْب الفرس الجَواد؛ وأَنشد لامرئ
\
القيس:كأَنَّ خَضِيعةَ بَطْنِ الجَوا
\
دِ وَعْوَعةُ الذِّئب بالفَدْفَدِ
\
وقيل: هو صوت الأَجوف منها، وقال أَبو زيد: هو صوت يخرج من قُنْب الفرَس
\
الحِصان، وهو الوَقِيبُ. قال ابن بري: الخَضِيعةُ والوَقِيبُ الصوت الذي
\
يسمع من بطن الفرس ولا يُعلم ما هو، ويقال: هو تَقَلْقُل مِقْلَم الفرَس
\
في قُنْبه، ويقال لهذا الصوت أَيضاً: الذُّعاق، وهو غريب.
\
والاخْتِضاعُ: المَرُّ السريعُ. والاختِضاعُ: سُرْعةُ سير الفرس؛ عن ابن
\
الأَعرابي؛ وأَنشد في صفة فرس سريعة:
\
إِذا اخْتَلَط المَسِيحُ بها توَلَّتْ
\
بِسَوْمي، بين جَرْيٍ واخْتِضاعِ
\
(* قوله «بسومي» كذا بالأصل.)
\
يقول: إِذا عَرِقَتْ أَخرجت أَفانِينَ جَرْيِها. وخَضَعَتِ الإِبل إِذا
\
جَدَّتْ في سَيرها؛ وقال الكميت:
\
خَواضِع في كُلِّ دَيْمومةٍ،
\
يَكادُ الظَّلِيمُ بها يَنْحَلُ
\
وإِنما قيل ذلك لأَنها خَضَعتْ أَعناقها حين جَدَّ بها السيْرُ؛ وقال
\
جرير:
\
ولقد ذَكَرْتُكِ، والمَطِيُّ خَواضِعٌ،
\
وكأَنَّهُنَّ قَطا فَلاةٍ مَجْهَلِ
\
ومَخْضَعٌ ومَخْضَعةُ: اسمان.
\
' } );