load_data( { book: 'la', text: '@خضد: الخَضْد: الكسر في الرطب واليابس ما لم يَبِن. خَضَدَ الغُصْنَوغيره يَخْضِدُهُ خَضْداً فهو مخضود وخَضِيد وقد انْخَضَد وتَخَضَّد، وإِذا
\
كسرت العود فلم تبنه قلت: خَضَدْته؛ وخَضَدت العود فانْخَضد أَي ثنيته
\
فانثنى من غير كسر. أَبو زيد: انخضدَّ العود انخضاداً وانعَطَّ انعِطاطاً
\
إِذا تثنى من غير كسر يبين. والخَضَدُ: ما تكسر وتراكم من البَرْدِيِّ
\
وسائر العيدان الرطبة؛ قال النابغة:
\
فيه رُكام من اليَنْبوتِ والخَضَد
\
ويقال: انخَضَدتِ الثمار الرطبة إِذا حُملت من موضع إِلى موضع فتشدَّخت؛
\
ومنه قول الأَحنف بن قيس حين ذكر الكوفة وثمار أَهلها فقال: تأْتيهم
\
ثمارهم لم تُخْضَد؛ أَراد أَنها تأْتيهم بطراءتها لم يصبها ذبول ولا انعصار،
\
لأَنها تحمل في الأَنهار الجارية فتؤَديها إِليهم؛ وقيل: صوابه لم
\
تَخْضَد، بفتح التاء، على أَن الفعل لها يقال: خَضِدَتِ الثمرةُ تَخْضَد إِذا
\
غبَّت أَياماً فضمرت وانزوت.
\
والخَضَد: وجع يصيب الإِنسان في أَعضائه لا يبلغ أَن يكون كسراً؛ قال
\
الكميت:
\
حتى غدا، ورُضابُ الماءِ يتبعه،
\
طَيَّانَ لا سَأَمٌ فيه ولا خَضَد
\
وخَضَدُ البَدَنِ: تَكَسُّرُه وتوجعه مع كسل. وخَضَدَ البعيرُ عنق صاحبه
\
يَخْضِدُها: كسرها. قال الليث: الفحل يَخْضِدُ عنق البعير إِذا قاتله؛
\
قال رؤبة:
\
ولَفْت كَسَّارٍ لهنَّ خَضَّاد
\
وخَضَد الإِنسانُ يَخْضِد خَضْداً إِذا أَكل شيئاً رطباً نحو القثاء
\
والجزر وما أَشبههما. وخَضَدَ الشيءَ يَخْضِدُهُ خَضْداً: أَكله رطباً.
\
والخَضْد: الأَكل الشديد. وقيل لأَعرابي وكان معجباً بالقثاء: ما يعجبك منه؟
\
قال: خَضْدُه.
\
ورجل مِخْضَد؛ وفي الخبر: أَن معاوية رأَى رجلاً يُجيد الأَكل فقال:
\
إِنه لَمِخْضَد. الخَضْد: شدَّة الأَكل؛ ومِخْضَد مِفْعل منه كأَنه آلة
\
للأَكل؛ ومنه حديث مسلمة بن مخلد أَنه قال لعمرو بن العاص: إِن ابن عمك هذا
\
لَمِخْضَد أَي يأْكل بجفاء وسرعة؛ وقال امرؤ القيس:
\
ويَخْضِدُ في الآريّ حتى كأَنما
\
به عَرَّة، أَو طائِف غيرُ مُعْقِب
\
وخَضَدَ الفرسُ يَخْضِدُ خَضْداً: مثل خَضَِمَ، وقيل: خَضَدَ خَضْداً
\
أَكل؛ قال؛
\
أَوَيْنَ إِلى مُلاطِفَةٍ خَضودٍ
\
لِمَأْكَلِهِنَّ، طَفْطافَ الرُّبول
\
(* قوله «قال أوين إلخ» أورد المصنف كما ترى شاهداً على الخضد بمعنى
\
الخضم الذي هو الأكل بملء الفم أو نحوه. ولم يذكره الصحاح ولا شرح القاموس
\
ولا غيرهما شاهد الخضد بهذا المعنى بل الشاعر يصف قطاة تكسر لأولادها
\
أطراف الشجر كما نبه عليه الصحاح في غير موضع فالمناسب أن يكون شاهد الخضد
\
بمعنى كسر.)
\
واخْتَضَد البعيرَ: أَخذه من الإِبل وهو صعب لم يذلل فخطمه ليذل وركبه؛
\
حكاها اللحياني؛ وقال الفارسي: إِنما هو اختضر.
\
والخَضاد: من شجر الجَنْبَة وهو مثل النَّصِيِّ ولورقه حروف كحروف
\
الحلفاء تجرّ باليد كما تجرُّ الحلفاء.
\
والخَضَد: شجر رخو بلا شوك.
\
والخَضْد: القطع، وكل رطب قضبته فقد خَضَدْته، وكذلك التَّخْضِيد؛ قال
\
طرفة:
\
كأَن البُرِينَ والدَّماليجَ عُلِّقَتْ
\
على عُشَر، أَو خِرْوَعٍ لم يُخَضَّد
\
وخَضَدت الشجر: قطعت شوكه فهو خَضيد ومخضود.
\
والخَضْد: نزع الشوك عن الشجر. قال الله عز وجل: في سدر مخضود؛ هو الذي
\
خُضِدَ شوكه فلا شوك فيه؛ الزجاج والفراء: قد نزع شوكه.
\
وفي حديث ظبْيان: يُرَشِّحونَ خَضِيدَها أَي يصلحونه ويقومون بأَمره،
\
والخَضِيدُ: فعيل بمعنى مفعول، والخَضَد: ما خُضِدَ من الشجر ونحي عنه.
\
والخَضَد، بفتح الخاءِ والضاد: كل ما قطع من عود رطب؛ قال الشاعر:
\
أَوجَرْتُ حُفْرته حرصاً فمال به،
\
كما انثَنى خَضَدٌ من ناعِمِ الضَّال
\
والخَضاد: شجر رخو بلا شوك. وفي إِسلام عروة بن مسعود: ثم قالوا السفر
\
وخَضَده أَي تعبه وما أَصابه من الإِعياء. وأَصل الخَضْد كسر الشيء اللين
\
من غير إِبانة له، وقد يكون بمعنى القطع؛ ومنه حديث الدعاء: يُقْطَعُ به
\
دابرُهم ويُخضَد به شَوْكَتُهم. وفي حديث عليّ: حرامها عند أَقوام بمنزلة
\
السدر المخضود الذي قطع شوكه. وفي حديث أُمية بن أَبي الصلت: بالنعم
\
مَحْفود وبالذنب مَخْضود؛ يريد به ههنا أَنه منقطع الحجة كأَنه منكسر.
\
' } );