load_data( { book: 'la', text: '@خضن: خاضَنَ المرأَةَ خِضَاناً ومُخاضَنةً: غازَلها. والمُخاضَنَةُ:التَّرامي بقول الفُحْشِ. والمُخاضَنَةُ: المُغازَلة؛ قال الطِّرِمَّاحُ:
\
وأَلقتْ إليَّ القولَ منهنَّ زَوْلَةٌ،
\
تُخاضِنُ أَو تَرْنُو لقَوْلِ المُخاضِنِ
\
(* قوله «وألقت إليّ القول منهن» كذا في الصحاح، وقال الصاغاني الرواية:
\
وأدّت إليّ القول عنهن إلخ). وأَنشد ابن بري:
\
وبَيْضاءَ مِثْل الرِّيم، لو شِئْتُ قد صَبَتْ
\
إليَّ، وفيها للمُخاضِنِ مَلْعَبُ
\
الأَصمعي وغيره: يقال خَضَنْت الهديةَ والمعروفَ إذا صَرَفها، وكذلك إذا
\
خَبَنها، اللحياني: ما خُضِنَتْ عنه المُروءَةُ إلى غيره أَي ما
\
صُرِفَتْ. ويقال: خَضنَه وخَبَنَه إذا كَفَّه؛ قال رؤبة:
\
تَعتَزُّ أَعْناقَ الصِّعابِ اللُّجَّنِ
\
من الأَوابي بالرِّياضِ المِخْضَنِ.
\
اللُّجَّنُ: جمع اللَّجُونِ 
\
(* قوله «اللجن جمع اللجون إلخ» عبارة
\
التكملة: اللجن البطاء). وهو الذي لا يَحْرُن ولا يَبْرَحُ مكانه وإن ضُرب، من
\
الأَوابي: صلة للصعاب، والمِخْضَنُ: المُذِلُّ. يقال: خَضَنَه خَضْناً
\
إذا أَذله. ابن الأَعرابي: المِخْضَن الذي يُذَلِّلُ الدوابَّ.
\
' } );