load_data( { book: 'la', text: '@خضل: الخَضِل والخاضِل: كلُّ شيءٍ نَدٍ يَتَرَشَّش من نَدَاه، فهوخَضِلٌ؛ قال دُكَيْن:
\
أُسْقَى براووق الشَّبابِ الخاضِل
\
وقد خَضِلَ خَضَلاً واخْضَلَّ واخْضالَّ وأَخْضَلَ الثوبَ دمعُه:
\
بَلَّه، وكذلك أَخْضَلَتْه السماءُ حتى خَضِل خَضَلاً. وأَخْضَلَتْنا السماءُ:
\
بَلَّتْنا بَلاًّ شديداً؛ ونبات خَضِلٌ بالنَّدَى. وأَخْضَلْت الشيءَ فهو
\
مُخْضَل إِذا بَلَلْته. وشيء خَضِل أَي رَطْب. والخَضِل: النبات الناعم.
\
واخْضأَلَّت الشجرة اخْضِئْلالاً: لغة في اخْضَالَّت إِذا كثر أَغصانها
\
وأَوراقها. وأَخْضَلَ واخْضَلَّ واخْضَوْضَل اخْضِيضالاً: ابْتَلَّ؛ قال
\
الراجز:
\
وليلةٍ ذاتِ نَدىً مُخْضَلِّ
\
وفي الحديث: خطب الأَنصار فبَكَوْا حتى أَخْضَلوا لِحاهم أَي بَلُّوها
\
بالدموع. يقال: خَضِل وأَخْضَل إِذا نَدِي، وأَخْضَلْته أَنا؛ وفي حديث
\
عمر لما أَنشده الأَعرابي:
\
يا عُمَر الخَيْر جُزِيتَ الجَنَّه
\
بَكَى حتى اخْضَلَّت لِحْيتُه، وحديث النجاشي: بكى حتى أَخْضَل لحيتَه.
\
وفي حديث أُم سليم قال: خَضِّلي قَنَازِعَك أَي نَدِّي شَعَرَك بالماء
\
والدُّهْن ليذهب شَعَثُه، والقَنازِعُ: خُصَل الشعر.
\
وفي حديث قُسٍّ: مُخْضَوْضِلة أَغصانُها، هي مُفْعَوْعِلة منه للمبالغة.
\
وشِواءٌ خَضِلٌ رَشْرَاش أَي رطب جَيِّد النُّضْج.
\
والخَضِيلة: الروضة، وقيل: الرَّوضة القَمِعة.
\
والخُضُلَّة: النَّعْمَة والرَّي. وهم في خُضُلَّةٍ من العيش أَي
\
نَعْمَة ورَفاهِية؛ قال مرداس الدبيري:
\
أُداوِرُها كَيْما تَلِين، وإِنني
\
لأَلْقَى على العِلاّت منها التَّماسِيا
\
إِذا قلتُ: إِنَّ اليوم يوم خُضُلَّةٍ
\
ولا شَرْزَ، لا قَيتُ الأُمور البَجارِيا
\
يعني الخِصْب ونَضَارة العيش، والشَّرْز: الغِلْظ، والتَّماسِيا:
\
الدواهي.
\
ويقال: أَخْضَلَتْ دموعُ فلان لحيتَه، ولم يُسْمَعوا يقولون: خَضِل
\
الشيءُ. واخْضَلَّ الثوب اخْضِلالاً: ابْتَلَّ، وعيش مُخْضَلٌ ومُخْضَلٌّ:
\
ناعم. وخُضُلَّة الرجل: امرأَتُه. وقال بعض سَجَعة فتيان العرب:
\
تَمَنَّيْتُ خُضُلَّه، ونَعْلَين وحُلَّه. ويقال لليل إِذا أَقبل طِيبُ بَرْده: قد
\
اخْضَلَّ اخْضِلالاً؛ قال ابن مقبل:
\
من أَهل قَرْنٍ فما اخْضَلَّ العِشاءُ له،
\
حتى تَنَوَّرَ بالزَّوْراءِ من خِيَم
\
وقال الهذلي:
\
جاءت كخاصي العَيْر لم تُكْسَ خَضْلةً،
\
ولا عاجةً منها تلوحُ على وَشْم
\
يقال: جاء كخاصي العَير أَي جاء عرياناً ليس معه شيء. ابن السكيت:
\
الخَضْلة خَرَزة معروفة. وخُضُلَّة: من أَسماء النساء.
\
والخَضْل: اللؤلؤ، بسكون الضاد، يَثْرِبِيّة، واحدته خَضْلة. ولؤلؤة
\
خَضْلة: صافية. وجاءت امرأَة إِلى الحجّاج برجل فقالت: تَزَوَّجَني هذا على
\
أَن يعطيني خَضْلاً نَبيلاً، يعني لؤلؤاً صافياً جَيِّداً. ودُرَّة
\
خَضْلة: صافية، والنَّبيل الكثير، والعرب تقول: نزلنا في خُضُلَّة من العُشْب
\
إِذا كان أَخضر ناعماً رطباً. ويقال: دعني من خُضُلاّتك أَي من
\
أَباطيلك.
\
' } );