load_data( { book: 'la', text: '@خضض: الخَضَضُ: السَّقَطُ في المَنْطِق، ويوصف به فيقال: مَنْطِقٌخَضَضٌ. والخَضَضُ: الخَرَز الأَبيض الصِّغارُ الذي تَلْبَسُه الإِماءُ؛ قال
\
الشاعر:
\
وإِنَّ قُرُومَ خَطْمَة أَنْزَلَتْنِي
\
بِحَيْثُ يُرَى، مِن الخَضَضِ، الخُرُوتُ
\
وهذا مثل قول أَبي الطَّمَحانِ القَيْني:
\
أَضاءَتْ لَهُمْ أَحْسابُهُمْ وَوُجُوهُهُمْ
\
دُجَى اللَّيلِ، حَتَّى نَظَّمَ الجَِزْعَ ثاقِبُهْ
\
والخَضاضُ: الشيءُ اليَسيرُ من الحُلِيّ؛ وأَنشد القنانيّ:
\
ولو أَشْرَفَتْ مِنْ كُفَّةِ السِّترِ عاطِلاً،
\
لَقُلْتَ: غَزالٌ ما عَلَيْه خَضاضُ
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
جاريةٌ، في رَمضانَ المَاضِي،
\
تُقَطِّعُ الحَدِيثَ بِالإِيماضِ
\
مِثْلُ الغَزالِ زِينَ بِالخَضاضِ،
\
قَبَّاءٌ ذاتُ كَفَلٍ رَضْراضِ
\
والخَضاضُ: الأَحْمَقُ. ورجل خَضاضٌ وخَضاضَةٌ أَي أَحْمَقُ. ومكانٌ
\
خَضِيضٌ وخُضاخِضٌ: مَبْلولٌ بالماء، وقيل: هو الكثير الماء والشجر؛ قال ابن
\
وداعة الهُذَليّ:
\
خُضاخِضةٌ بخَضِيعِ السُّيُو
\
لِ قَدْ بَلَغَ الماءُ جَرْجارَها
\
وهذا البيت أَورد الجوهري عَجزه:
\
قد بلغَ السيلُ حِذْفارَها
\
وقال ابن بري: إِن البيت لحاجز بن عوف، وحِذْفارها: أَعْلاها.
\
الليث: خَضْخَضْتُ الأَرضَ إِذا قَلَبْتَها حتى يصير موضعها مُثاراً
\
رخْواً إِذا وصل الماءُ إِليها أَنْبَتَتْ.
\
والخَضِيضُ: المكانُ المُتَتَرِّبُ تَبُلُّه الأَمطارُ.
\
والخَضْخَضَةُ: أَصلُها مِن خاضَ يَخُوضُ لا مِنْ خَضَّ يَخُضُّ. يقال:
\
خَضْخَضْتُ دَلْوي في الماء خَضْخَضَةً. وخَضْخَضَ الحمارُ الأَتانَ إِذا
\
خالطها، وأَصله من خاضَ يَخُوضُ إِذا دخل الجوفَ من سلاح وغيره؛ ومنه
\
قول الهذلي:
\
فَخَضْخَضْتُ صُفْنيَ في جَمِّه
\
خِياضَ المُدابِرِ قِدْحاً عَطُوفَا
\
أَلا تراه جعل مصدره الخِياضَ وهو فِعالٌ من خاضَ؟ والخَضْخَضَةُ: تحريك
\
الماء ونحوه. وخَضْخَضَ الماءَ ونحوه: حرَّكه، خَضْخَضْتُه
\
فَتَخَضْخَضَ.والخَضْخاضُ: ضرب من القَطِران تُهْنَأُ به الإِبل، وقيل: هو ثُفْل
\
النِّفْط، وهو ضرْب من الهناء؛ وأَنشد ابن بري لرؤبة:
\
كأَنَّما يَنْضَخْنَ بالخَضْخاضِ
\
وكلُّ شيءٍ يتحرَّك ولا يُصوِّتُ خُثُورةً يقال: إِنه يَتَخَضْخَضُ حتى
\
يقال وجَأَه بالخَنْجَر فَخَضْخَضَ به بطنه. قال أَبو منصور: الخَضْخاضُ
\
الذي تُهْنَأُ به الجَرْبَى ضَرْبٌ من النِّفْط أَسود رقيق لا خُثُورةَ
\
فيه وليس بالقَطِران لأَن القَطِران عُصارةُ شجر معروف، وفيه خُثورة
\
يُداوَى به دَبَر البعير ولا يطلى به الجَرَبُ، وشجرُه يَنْبُتُ في جبال الشام
\
يقال له العَرْعَرُ، وأَمّا الخَضْخاضُ فإِنه دَسِمٌ رقيق يَنْبُع من
\
عين تحت الأَرض.
\
وبعير خُضاخِضٌ وخُضَخِضٌ وخُضْخُضٌ: يَتَمَخَّضُ من لِينِ البَدن
\
والسِّمَن، وكذلك النَّبْتُ إِذا كان كثير الماء. قال الفراء: نبت خُضَخِضٌ
\
وخُضاخِضٌ كثير الماء ناعِمٌ رَيّانُ. ورجل خُضْخُضٌ: يَتَخَضْخَضُ من
\
السِّمَن، وقيل: هو العَظِيمُ الجَنْبَين. الأَزهري: الخُضاخِضُ من الرجال
\
الضَّخْمُ الحَسَنُ مثل قُناقِنٍ وقَناقِنَ.
\
والخَضاضُ: المِدادُ ونِقْسُ الدَّواةِ الذي يكتب به وربما جاءَ بكسر
\
الخاء. والخَضاضُ: مَخْنَقَةُ السِّنَّوْرِ. والخَضَضُ: أَلوانُ الطعامِ.
\
وقال شمر في كتابه في الرياح: الخُضاخِضُ زعم أَبو خيرة أَنها شرقية
\
تَهُبُّ من المَشرِق ولم يعرفها أَبو الدُّقَيْش، وزعم المنتجع أَنها تَهُبُّ
\
بين الصَّبا والدَّبُور وهي الشرقية أَيضاً والأَيْرُ؛ وقول النابغة يصف
\
ملكاً:
\
وكانتْ له رِبْعِبَّةٌ يَحْذَرُونها،
\
إِذا خَضْخَضَتْ ماءَ السَّماء القَنابِلُ
\
قال الأَصمعي: رِبْعِيَّةٌ غزوة في أَول أَوقات الغَزو وذلك في بقية من
\
الشتاء، إِذا خَضْخَضَتْ ماءَ السماءِ القنابِلُ، يقول: إِذا وجدت الخيلُ
\
ماء في الأَرض ناقعاً تشربه فتقطع به الأَرض وكان لها صِلة في الغزو؛
\
قال:
\
لوْ وصَلَ الغَيْثُ لأَنْدَى امرئٍ،
\
كانَتْ له قُبَّةُ سَحْقٍ بِجادْ
\
يقول: يُفَرَّقُ عليه فيَخِرُّ بيتُه، قُبَّتُه، فيَتَّخِذ بيتاً من
\
سَحْقِ بِجاد به أَن كانت له قبة. وقال في المضاعف: الخَضْخَضَةُ صورته صورة
\
المُضاعَف، وأَصلها معتلّ. والخَضْخَضَةُ المنهيّ عنها في الحديث: هو
\
أَن يُوشِيَ الرجل ذَكره حتى يُمْذِيَ. وسئل ابن عباس عن الخضخضة فقال: هو
\
خير من الزنا ونكاح الأَمة خير منه، وفسر الخضخضة بالاسْتِنْماءِ، وهو
\
استنزال المنيّ في غير الفرج، وأَصل الخضخضة التحريك، واللّه أَعلم.
\
' } );