load_data( { book: 'la', text: '@خضف: خَضَف بها يَخْضِفُ خَضْفاً وخَضَفاً وخُضافاً وغَضَف بها إذاضَرطَ؛ وأَنشد:
\
إنّا وَجَدْنا خَلَفاً، بِئْسَ الخَلَفْ
\
عَبْداً إذا ما ناءَ بالحِمْلِ خَضَفْ
\
أَغْلَقَ عَنّا بابَه، ثم حَلَفْ
\
لايُدْخِلُ البَوّابُ إلا مَنْ عَرَفْ
\
وفي بعض النسخ:
\
إنَّ عُبَيْداً خَلَفٌ بئسَ الخَلَفْ
\
وامرأَة خَضُوفٌ أَي رَدُومٌ؛ قال خُلَيْدٌ اليَشْكُريّ:
\
فَتِلْك لا تُشْبِهُ أُخْرى صِلْقِما،
\
أَعْني خَضُوفاً بالفِناء دِلْقِما
\
والخَيْضَفُ: الضَّرُوطُ من الرجال والنساء. قال ابن بري: الخيضَفُ
\
فَيْعَلٌ من الخَضْف وهو الرُّدامُ؛ قال جرير:
\
فأَنـْتُمْ بَنُو الخَوَّارِ يُعْرَفُ ضَرْبُكُمْ،
\
وأُمـّاتُكُمْ فُتْخُ القُدامِ وخَيْضَفُ
\
ويقال للأَمةِ: يا خَضافِ؛ وللـمَسْبُوبِ: يا ابنَ خَضافِ مَبْنِيّةً
\
كَحَذام؛ وقال رجل لجعفر بن عبد الرحمن بن مِخْنَفٍ وكانت الخَوارِجُ
\
قَتَلَتْه:
\
تَرَكْتَ أَصْحابَنا تَدْمى نُحُورُهُمُ،
\
وجئتَ تَسْعى إلينا خَضْفةَ الجَملِ
\
أَراد: يا خَضْفةَ الجمل. والخَضَفُ: البِطِّيخُ. وقال أَبو حنيفة: يكون
\
قَعْسَرِيّاً رَطْباً ما دام صغيراً ثم خَضَفاً أَكبرَ من ذلك ثم قُحّاً
\
ثم يكون بِطِّيخاً؛ وقول الشاعر:
\
نازَعْتُهُمْ أُمَّ لَيْلى، وهْي مُخْضِفةٌ،
\
لها حُمَيّا بها يُسْتَأْصَلُ العَرَبُ
\
أُمّ لَيلى: هي الخَمر، والـمُخْضِفة: الخاثِرةُ، والعَرَبُ: وجَعُ
\
الـمَعِدةِ. الأَزهري: أَظنها سميت مُخضفة لأَنها تزيل العقل فيَضْرطُ
\
شارِبُها وهو لا يَعْقِلُ.
\
' } );