load_data( { book: 'la', text: '@خضم: الخَضْمُ: الأَكل عامةً، وقيل: هو مَلءُ الفم بالمأكول، وقيل:الخَضْمُ الأَكل بأقْصى الأَضراس والقَضْمُ بأَدْناها؛ قال أَيْمَنُ بن
\
خُرَيْم يذكر أَهل العراق حين ظهر عبد الملك على مُصْعَبٍ:
\
رَجَوْا بالشِّقاقِ الأَكل خَضْماً، فقد رَضُوا،
\
أَخيراً من اكْلِ الخَضْمِ، أَن يأْكلوا القضْمَا
\
وقيل: الخَضْمُ أَكلُ الشيء والرَّطْب خاصة كالقِثَّاء ونحوه، وكلُّ
\
أَكل في سَعَة ورَغَد خَضْمٌ، وقيل: الخَضمُ للإنسان بمنزلة القَضْم من
\
الدَّابّة، خَضِم يَخْضَمُ خَضْماً، وقَضِمَ يَقْضَمُ قَضْماً. والخُضامُ: ما
\
خُضِمَ. وفي حديث أَبي هريرة: أنه مَرَّ بمَرْوانَ وهو يبني بُنياناً له
\
فقال: ابْنوا شديداً، وأَمِّلُوا بعيداً، واخْضَمُوا فَسَنَقْضَمُ.
\
الجوهري: خَضِمت الشيءَ، بالكسر، أَخْضَمُه خضْماً؛ قال الأَصمعي: هو الأَكل
\
بجميع الفم. وفي حديث عليّ، عليه السلام: فقام إليه بنو أُميَّة
\
يَخْصَونَ مال الله خَضْمَ الإبل نَبْتَةَ الربيع؛ الخَضْمُ: الأكل بأَقصى
\
الأَضراس والقَضْمُ بأَدْناها، خَضِمَ يَخْضَمُ خَضْماً. وفي حديث أَبي ذرّ:
\
تأكلون خَضْماً ونأكل قَضْماً. وفي حديث المُغِيرَة: بِئس، لعَمْرُ اللهِ،
\
زوج المرأةِ المسلمة خُضَمَةٌ حُطَمَةٌ أَي شديد الخَضْم، وهو من أبنية
\
المبالغة.
\
أَبو حنيفة: الخَضِيمة النبت إذا كان رَطْباً أَخضر، قال: وأَحسبه
\
سُمِّيَ خَضِيمةً لأَن الراعية تَخْضِمُهُ كيف شاءت. والخَضِيمةُ من الأَرض:
\
مثل الخُضُلَّة، وهي الناعمة المِنباتُ.
\
ورجلُ مُخْضَمٌ: مُوَسَّعٌ عليه من الدنيا. وخَضَم له من ماله: أَعطاه؛
\
عن ابن الأَعرابي، ورَدَّ ذلك ثعلب وقال: إنما هو هَضَمَ.
\
والخِضَمُّ، على وزن الهِجَفِّ: السيد الحَمُولُ الجَوادُ المِعْطاءُ
\
الكثير المعروفِ والعطيةِ، ولا توصف به المرأة، والجمع خِضَمُّونَ، ولا
\
يُكَسَّرُ. والخِضَمُّ: البحر لكثرة مائه وخيره، وبحر خِضَمٌّ؛ قال
\
الشاعر:رَوافِدُهُ أَكْرَمُ الرَّافِدات،
\
بَخٍ لكَ بَخٍّ لبَحْرٍ خِضَمّ
\
والخِضَمُّ أَيضاً: الجمع الكثير؛ قال العجاج:
\
فاجْتَمَع الخِضَمُّ والخِضَمُّ،
\
فَخَطَمُوا أَمْرَهُمُ وزَمُّوا
\
خَطَموا أَمرهم: أَحكموه، وكذلك زَمُّوا، وأَصلها من الخِطام
\
والزِّمامِ. والخِضَمُّ: الفرس الضخم العظيم الوَسَطِ.
\
وخَضَمَه يَخْضِمُه خَضْماً: قطعه. والسيفُ يَختَضِمُ العظمَ إذا قطعه؛
\
ومنه قوله:
\
إنَّ القُساسِيَّ، الذي يُعْصَى به،
\
يَخْتَضِمُ الدَّارِعَ في أَثوابه
\
واخْتَضَمَ الطريقَ إذاقطعه؛ وأَنشد في صفة إبل ضُمّرٍ:
\
ضَوابِعٌ مِثْلُ قِسِيِّ القَضْبِ،
\
تَخْتَضِمُ البِيد بغير تَعْبِ
\
(* قوله «بغير تعب» كذا هو مضبوط في التهذيب وكذا في التكملة بسكون
\
العين وعليه علامة صح).
\
وسيف خِضَمٌّ: قاطع. والخِضَمُّ: المِسَنُّ لأَنه إذا شَحَذَ الحديدَ
\
قَطَعَ؛ قال أَبو وَجْزَة:
\
حَرَّى مُوَقَّعَةٌ ماجَ البَنانُ بها،
\
على خِضَمٍّ، يُسَقَّى الماءَ، عَجَّاجِ
\
وفي الصحاح: الخِضَمُّ في قول أَبي وجزة المُسِنُّ من الإِبل؛ قال ابن
\
بري: صوابه المِسَنُّ الذي يُسَنّ عليه الحديدُ، قال: وكذلك حكاه أَبو
\
عبيد عن الأُمَويّ، وذكر البيت الذي ذكره لأَبي وجزة، وقد أَورده ابن سيده
\
وغيره وفسره فقال: شبهها بسهم مُوَقَّعٍ قد ماجت الأَصابع في سَنِّه على
\
حَجَرٍ خِضَمٍّ يأكل الحديد، عَجَّاج أَي بصوته عَجِيج، والحَرَّى:
\
المِرْماة العَطْشَى.
\
الأَصمعي: الخُضُمَّةُ، بالضم وتشديد الميم، عظمة الذراع وهي مستغلظها؛
\
قال العجاج:
\
خُضُمَّة الذِّراعِ هذا المُخْتَلا
\
وخُضُمَّة الذراع: مُعْظَمُها. وطَعَنَ في خُضُمَّته أَي في وسطه. وفلان
\
في خُضُمَّةِ قومه أَي أَوساطهم. ويقال: إن الخُضُمَّةَ مُعْظَمُ كل
\
أمر.والخَضِيمةُ: حِنْطة تؤخذ فتُنَقَّى وتُطَيَّبُ ثم تجعل في القدر ويصبّ
\
عليها ماء فتطبخ حتى تَنْضَجَ، وقال أَبو حنيفة: هو الرطْبُ الأَخضر من
\
النبات.
\
والمُخْضِمُ: الماء الذي لا يَبْلُغُ أَن يكون أُجاجاً يشربه المال ولا
\
يشربه الناس.
\
والخَضَّم: الجمع الكثير من الناس؛ قال:
\
حَوْلي أُسَيِّدُ والهُجَيمُ ومازنٌ،
\
وإذا حَلَلْتُ فَحَوْلَ بَيْتَي خَضَّمُ
\
وخَضَّم: اسم بلد. والخَضَّمُ، وفي الصحاح خَضَّمٌ
\
على وزن بَقَّمٍ: اسم العَنْبَر بن عمرو بن تميم، وقد غلب على القبيلة،
\
يزعمون أَنهم إنما سُموا بذلك لكثرة الخَضْمِ، وهو المضغ بالأَضراس لأَنه
\
من أَبنية الأَفعال دون الأَسماء؛ قال ابن بري: ومنه قول طَريف بن مالك
\
العَنْبري:
\
حَوْلي فَوارِسُ من أُسَيِّدَ شَجْعَةٌ،
\
وإذا نَزَلْتُ فَحَوْلَ بَيتيَ خَضَّمُ
\
وخَضَّمٌ: اسم ماء، زاد الأَزهري: لبني تميم، وقال:
\
لولا الإلَهُ ما سَكَنَّا خَضَّمَا،
\
ولا ظَلِلْنا بالمَشائي قُيَّمَا
\
وفي الصحاح: بالمَشاء 
\
(* قوله «وفي الصحاح بالمشاء قيما» كذا هو بالأصل)
\
قُيَّما، قال: وهو شاذ على ما ذكرناه في بَقَّم. أَبو تراب: قال زائدة
\
القيسيّ خَضَفَ بها وخَضَمَ بها إذا ضَرط، وقاله عَرَّامٌ؛ وأَنشد
\
للأَغْلَب:
\
إن قابَلَ العِرْسَ تَشَكّى وخَضَمْ
\
(* قوله «إن قابل إلخ» تمامه كما في التكملة: وإن تولى مدبراً عنها
\
خضم).الأَزهري: وحَصَمَ مثله، بالحاء والصاد. وفي حديث أُم سَلَمَةَ:
\
الدنانير السبعة نسيتها في خُضْمِ الفِراش أَي جانبه؛ قال ابن الأَثير: حكاها
\
أَبو موسى عن صاحب التتمة، وقال: الصحيح بالصاد المهملة، وقد تقدم.
\
وفي حديث كعب بن مالك: وذكر الجمعة في نقيع يقال له نَقِيعُ الخَضِماتِ
\
(* قوله «الخضمات» كفرحات كما ضبطه السيد السمهودي وضبطه الجلال بالتحريك
\
وضبطه صاحب القاموس في تاريخ المدينة بالكسر، أفاده شارح القاموس)، وهو
\
موضع بنواحي المدينة. والخُضُمَّانِ: موضع.
\
' } );