load_data( { book: 'la', text: '@خطرف: الخُطْرُوفُ: الـمُسْتَديرُ. وعَنَقٌ خِطْريفٌ: واسع، وخَطْرَفَفي مَشْيِه وتَخَطْرَفَ: تَوَسَّعَ. وخَطْرَفَه بالسيف: ضربه، بالطاء غير
\
المعجمة لا غير؛ قال العجاج:
\
وإن تَلَقَّى غَدَراً تَخَطْرَفا
\
وجمَل خُطْرُوفٌ: يُخَطْرِفُ خَطْوَه؛ ويَتَخَطْرَفُ في مشيه: يجعل
\
خَطْوَتَيْن خَطْوةً من وَساعَتِه. وفي حديث موسى والخضر، عليهما وعلى نبينا
\
الصلاة والسلام: وإنَّ الانْدلاثَ والتَّخَطْرُفَ من الانْقِحام
\
والتَكَلُّف؛ تَخَطْرَف الشيءَ إذا جاوَزَه وتَعَدّاه، واللّه أَعلم.
\
' } );