load_data( { book: 'la', text: '@خظا: الخاظي: الكثيرُ اللَّحمِ. خَظا لحمه يَخْظُو خُظُوّاً وخَظِيَخَظاً: اكْتَنَز، وقيل: لا يقال خَظِيَ؛ قال عامر بن الطفيل السعدي:
\
وأَهْلَكَني لكم، في كلِّ يَومٍ،
\
تَعَوُّجُكُم عليَّ وأَسْتَقيمُ
\
رقابٌ كالمَواجِن خاظياتٌ،
\
وأَسْتاهٌ على الأَكْوار كُومُ
\
والخاظِي: المُكْتَنِزُ. ولحمُه خَظا بَظا: إِتباع، وأَصله فَعَلٌ؛ قال
\
الأَغلب العجلي:
\
خاظِي البَضيع لحمُه خَظا بَظا
\
لأَن أَصلها الواو. وخَظا بَظا: مُكْتَنِزٌ. الفراء: خَظا بَظا وكَظا،
\
بغير همز، يعني اكْتَنَز، ومثله يَخْظُو ويَبْظُو ويَكْظُو. أَبو الهيثم:
\
يقال فرس خَظٍ بَظٍ، ثم يقال خَظاً بَظاً. ويقال: خَظِيَة بَظِيَة، ثم
\
يقال خَظاةٌ بَـظاة قُلِبَت الياء أَلفاً ساكنة على لغة طيِّء. وفي حديث
\
سَجاح امرأَةِ مُسَيْلمة: خاظِي البَضِيع، هو من ذلك، والبَضِيعُ اللحمُ؛
\
وأَنشد ابن بري لِدَخْتَنُوسَ ابْنَةِ لَقِيط:
\
يَعْدُو به خاظِي البَضِيـ
\
ـعِ، كأَنه سِمْعٌ أَزَلْ
\
قال: ولم يذكر القزاز إِلاَّ خَظِيَ. قال: وقال ابن فارس خَظِيَ وخَظَى،
\
بالفتح أَكثر، وأَما قولهم حَظِيَت المرأَة وبَظِيَتْ من الحُظْوَة فهو
\
بالحاء، قال: ولم أَسمع فيه الخاء. والخَظاةُ: المُكْتَنِزَةُ من كل شيء؛
\
وأَما قول امرئ القيس:
\
لَها مَتْنَتانِ خَظاتاكما،
\
أَكَبَّ على ساعِدَيْه النَّمِرْ
\
فإِن الكسائي قال: أَراد خَظَتا فلما حرَّك التاء ردَّ الأَلف التي هي
\
بدل من لام الفعل، لأَنها إِنما كانت حذفت لسكونها وسكون التاء، فلما
\
حرَّك التاء رَدَّها فقال خَظاتا، قال: ويلزمه على هذا أَن يقول في قَضَتا
\
وغَزَتا قَضاتا وغَزاتا، إِلا أَن له أَن يقول إِن الشاعر لما اضطرَّ أَجرى
\
الحركة العارضة مُجرى الحركة اللازمة في نحو قولا وبيعا وخافا؛ وذهب
\
الفراء إِلى أَنه أَراد خَظاتان فحذف النون استخفافاً كما قال أَبو دواد
\
الإِيادي:
\
ومَتْنان خَظاتانِ،
\
كزُحْلُوفٍ من الهَضْبِ
\
الزُّحْلُوفُ: المكان الزَّلِقُ في الرمل والصفا، وهي آثار تَزَلُّجِ
\
الصبيان، يقال لها الزَّحالِيفُ، شَبَّهَ مسَّها في سِمَنِها بالصَّفاة
\
المَلْساء، أَراد خَظِيتانِ؛ وأَنشد:
\
أَمْسَيْنا أَمْسَيْنا
\
ولم تَنامِ العَيْنا
\
(* قوله «أمسينا إلخ» هكذا في الاصول).
\
فلما حرَّك الميمَ لاستقبالها اللامَ ردَّ الأَلف؛ وأَنشد:
\
مَهْلاً فداء لَكَ يا فَضالَهْ،
\
أَجِرَّهُ الرُّمْحَ ولا تُهالَهْ
\
أَي ولا تُهَلْه؛ وقال آخر:
\
حتى تَحاجَزْنَ عن الذُّوَّادِ،
\
تَحاجُزَ الرِّيِّ ولم تَكادِ
\
أَراد: ولم تكَد، فلما حرَّكت القافيةُ الدالَ ردَّ الأَلف؛ قال ابن
\
سيده وكما قال الآخر:
\
يا حَبَّذَا عَيْنا سُلَيمْى والفَمَا
\
قال: أَراد الفَمانِ يعني الفَمَ والأَنفَ فثناهما بلفظ الفم للمجاورة.
\
وقال بعض النحويين: مذهب الكسائي في خَظاتا أَقيس عندي من قول الفراء
\
لأَن حذف نون التثنية شيء غير معروف، والجمع خَظَوات؛ وقال ابن الأَنباري:
\
العرب تصل الفتحة بأَلف ساكنة، فقوله:
\
لها مَتْنَتان خَظَاتا
\
أَراد خَظَتا من خَظَا يَخْظُو؛ وأَنشد:
\
قلتُ وقد خَرَّتْ على الكَلْكالِ
\
أَراد على الكَلْكلِ، قال: وأَصل الكسر بالياء والضم بالواو واحتج لذلك
\
كله. الأَزهري: قال النحويون أَراد خَظَتا فمدَّ الفتحة بأَلف كقوله 
\
(*
\
أي عنترة، والبيت من معلقته).
\
يَنْباعُ من ذِفْرَى غَضُوب
\
أَراد يَنْبَع. وقال: فما اسْتَكانوا لربهم؛ أَي فما اسْتَكَنوا. وقال
\
بعض النحويين: كفَّ نونَ خَظاتان كما قالوا اللَّذا يريدون اللذان؛ وقال
\
الأَخطل:
\
أَبَني كُلَيْبٍ، إِنَّ عَمَّيَّ اللَّذَا
\
قَتَلا المُلوكَ، وفَكَّكا الأَغْلالا
\
ورجل خَظَوانٌ: كثير اللحم. وقَدَحٌ خاظٍ: حادِرٌ غليظٌ؛ حكاه أَبو
\
حنيفة: وقال الشاعر:
\
بأَيدِيهِمْ صَوارِمُ مُرْهَفاتٌ،
\
وكلُّ مُجَرَّبٍ خاظي الكُعوبِ
\
الخاظي: الغليظُ الصُّلبُ؛ وقال الهذلي يصف العَيْر:
\
خاظٍ، كعِرْقِ السِّدْرِ، يَسْـ
\
ـبِقُ غارَةَ الخُوصِ النَّجائبْ
\
والخَظَوانُ، بالتحريك: الذي رَكِبَ لحُمه بعضُه بعضاً. ورجلٌ
\
أَبَيَانٌ: من الإِباء، وقَطَوانٌ: يَقْطُو في مِشْيَتِه. ويومٌ صَخَدَانٌ: شديد
\
الحَرِّ. ابن السكيت: يقال رجل خِنْظيانٌ إِذا كان فاحِشاً. وخَنْظَى به
\
إِذا نَدَّدَ به وأَسْمَعه المكروه. ابن الأَعرابي: الخِنْظِيانُ الكثير
\
الشرّ وهو يُخَنْظِي ويُعَنْظي، ذكر هذه اللفظة الأَزهري في الرباعي.
\
' } );