load_data( { book: 'la', text: '@خظرف: خَظْرَفَ البعيرُ في مشيه: أَسرع ووسّع الخَطْو، لُغة فيخَذْرَفَ، بالظاء المعجمة 
\
(* قوله «بالظاء» متعلق بخظرف.) ؛ وأَنشد:
\
وإن تَلَقّاه الدَّهاس خَظْرَفا
\
وخَظْرَفَ جلد العَجوز: اسْتَرْخى، وحكاه بعضهم بالضاد، وقد تقدم،
\
والظاء أَكثر وأَحسن. وعجوز خَنْظَرِفٌ: مُسْتَرْخِيةُ اللحم. الليث:
\
الخَنظرِف العجوز الفانية. وجمل خُظْرُوفٌ: واسع الخَطوة. ورجل مُتَخَظْرِفٌ:
\
واسِع الخَلْق رَحْبُ الذراع. ابن بري: يقال خَظْرَفَ في مشيه، بالظاء
\
والطاء أَيضاً. وخَطْرَفَه بالسيق: ضربه، بالطاء غير المعجمة لا غير.
\
' } );