load_data( { book: 'la', text: '@خعل: الخَيْعَل: الفَرْوُ، وقيل: ثوب غير مَخيط الفَرْجَيْن يكون منالجلود ومن الثياب، وقيل: هو درع يُخاط أَحد شِقَّيه تَلْبَسه المرأَة
\
كالقميص؛ قال المتنخل الهذلي:
\
السالك الثُّغْرة اليَقْظان كالِئُها،
\
مَشْيَ الهَلُوك عليها الخَيْعَل الفُضُلُ
\
وقيل: الخَيْعَل قميص لا كُمَّيْ له. قال الأَزهري: وقد تقلب فيقال
\
خَيْلَع، قال: وربما كان غير مَنْصوح الفَرْجَيْن، وأَورد نصف هذا البيت الذي
\
نسبه ابن سيده للجوهري، ونسبه لتأَبط شرًّا، وقد نسب الشيخ ابن بري
\
البيت بكماله أَيضاً للمتنخل، فإِما أَن يكون أَبو منصور وهم فيه أَو يكون
\
لتأَبط شرّاً عجُز بيت على هذا النص؛ وأَنشد الشيخ ابن بري أَيضاً لحاجز
\
السروي:
\
وأَدْهَمَ قد جُبْتُ ظلماءه،
\
كما اجْتابَت الكاعِبُ الخَيْعَلا
\
وتقول: خَيْعَلته فَتَخَيْعَل أَي أَلبسته الخَيْعل فَلبِسه. وقال
\
الفراء: الخَوْعَلة الاختباء من ريبة. والخَيْعَل: الخَيْلَع. والخَيْعَل: من
\
أَسماء الذِّئب.
\
وخَياعِل: اسم موضع؛ قال رؤبة:
\
يَجُوز مَهْواةً إِلى خَياعلا
\
(* قوله «يجوز مهواة إلخ» عجز بيت، وصدره كما في شرح القاموس: وعقد
\
الارباق والحبائلا).
\
قال الجوهري: الخَيْعَل قميص لا كُمَّيْ له، وإِنما أُسقطت النون من
\
كمين للإِضافة لأَن اللام كالمُقْحَمة لا يعتدّ بها في مثل هذا الموضع،
\
كقولك لا أَبا لَكَ وأَصله لا أَباك؛ أَلا ترى إِلى قول أَبي حَيَّة
\
النُّميري:
\
أَبالمَوْتِ الذي لا بُدَّ أَنِّي
\
مُلاقٍ، لا أَباكِ تُخَوِّفِيني؟
\
وقولهم: لا عَبْدَيْ لك لأَنه بمنزلة قولك لا عَبْدَيْك، ولا تحذف النون
\
في مثل هذا إِلا عند اللام دون سائر حروف الخفض لأَنها لا تأْتي بمعنى
\
الإِضافة.
\
' } );