load_data( { book: 'la', text: '@خعب: الخَيْعابةُ(1)(1 قوله «الخيعابة» هو هكذا بفتح الخاء المعجمة وبالياء المثناة التحتية في اللسان والمحكم والتهذيب والتكملة وشرح القاموس،
\
والذي في متن القاموس المطبوع الخنعابة بالنون وضبطها بكسر الخاء.) :
\
الرَّدِيءُ ولم يُسْمَع إِلاَّ في قولِ تأَبَّط شرّاً:
\
ولا خَرِعٍ خَيْعابةٍ، ذِي غَوائِلٍ،  * هَيام، كَجَفْرِ الأَبـْطَحِ الـمُتَهيِّل
\
التهذيب: الخَيْعابة والخَيْعامة: المأْبون، وأَورد البيت، وقال: ويروى خَيْعامة. قال: والخَرِعُ السريع التَّثَنِّي والانْكِسارِ، والخَيْعامة: القَصِفُ الـمُتَكَسِّر؛ وأَورد البيت الثاني:
\
ولا هَلِع لاعٍ، إِذا الشَّوْلُ حارَدَتْ، *  وضَنَّتْ بباقِي دَرِّها الـمُتَنَزِّلِ
\
هَلِع: ضَجِر. لاعٍ: جَبان.
\
' } );