load_data( { book: 'la', text: '@خفد: خَفِدَ خَفَداً وخَفَدَ يَخْفِدُ خَفْداً وخَفَداناً: كلاهما أَسرعفي مشيه.
\
والخَفَيْفَدُ والخَفَيْدَدُ: السريع، مثل بهما سيبويه صفتين وفسرهما
\
السيرافي. والخَفَيْدَدُ: الظليم الخفيف، والجمع خَفاددُ وخَفَيْدَدات؛ قال
\
الليث: إِذا جاء اسم على بناء فَعالل مما آخره حرفان مثلان فإِنهم
\
يمدونه نحو قَرْدَد وقَراديدَ وخَفَيْدَد وخَفاديد؛ وقيل: هو الظليم الطويل
\
الساقين؛ قيل للظليم خَفَيْدَد لسرعته، وفيه لغة أُخرى خَفَيْفَد وهو ثلاثي
\
من خفد أُلحق بالرباعي.
\
ابن الأَعرابي: إِذا أَلقت المرأَة ولدها بزَحْرَةٍ قيل: زَكَبَتْ به
\
وأَزْلَخَتْ به وأَمصَعَت به وأَخْفَدت به وأَسهدت به وأَمهدت به.
\
والخَفَيْدد: فرس الأَسود بن حُمْران. والخُفْدُدُ: الخُفَّاش.
\
والخُفْدود: ضرب من الطير.
\
وأَخْفَدت الناقة فهي مُخْفِد إِذا أَظهرت أَنها حملت ولم يكن بها حمل.
\
وأَخْفَدت الناقة فهي خَفود: أَلقت ولدها لغير تمام قبل أَن يستبين خلقه؛
\
ونظيره أُنْتِجَت فهي نَتُوج إِذا حملت، وأَعَقَّت الفرس فهي عَقوق إِذا
\
لم تحمل، وأَشَصَّت الناقة فهي شَصوص إِذا قل لبنها، وقد قيل: شَصَّت
\
فإِن كان شَصوص عليه فليس بشاذ، وخَفَدان: موضع.
\
' } );