load_data( { book: 'la', text: '@خفج: الخَفْجُ ضَرْبٌ من النكاح. الليث: الخَفْجُ من المُباضَعَةِ. وفيحديث عبد الله بن عمرو: فإِذا هو يَرَى التُّيُوسَ تَثِبُ على الغَنَمِ
\
خافِجَةً؛ قال: الخَفْجُ السِّفادُ وقد يستعمل في الناس؛ قال: ويحتمل
\
بتقديم الجيم على الخاء.
\
والخَفَجُ: نَبْتٌ من نبات الربيع أَشهب عريض الورق، واحدته خَفَجَةٌ.
\
وقال أَبو حنيفة: الخَفَجُ، بفتح الفاء، بَقْلَةٌ شهباء لها وَرَقٌ
\
عِراضٌ. والخَفَجُ: عِوَجٌ في الرِّجْلِ؛ خَفِجَ خَفَجاً، وهو أَخْفَجُ. أَبو
\
عمرو: الأَخْفَجُ الأَعْوَجُ الرِّجْلِ من الرجال. أَبو عمرو: خَفِجَ
\
فلانٌ إِذا اشتكى ساقيه من التعب. وعَمُودٌ أَخْفَجُ: مُعْوَجُّ؛ قال:
\
قد أَسْلَمُوني، والعَمُودَ الأَخْفَجَا،
\
وشَبَّةً يَرْمِي بها الجالُ الرَّجَا
\
(* قوله «وشبة» كذا بالأصل المعوّل عليه بالمعجمة مفتوحة، ولعله
\
بالمهملة المكسورة.)
\
والخَفَجُ: من أَدواء الإِبل.
\
وخَفَِجَ البعيرُ خَفَجاً وخَفْجاً، وهو أَخْفَجُ، إِذا كانت رجلاه
\
تَعْجَلانِ بالقيام قبل رفعه إِياهما، كأَنَّ به رِعْدَةً. والخَفِيجُ:
\
الماءُ الشَّرِيبُ الغليظ.
\
وبه خُفاجٌ أَي كِبْرٌ. وغلام خُفَاجٌ: صاحب كِبْرٍ وفَخرٍ؛ حكاه يعقوب
\
في المقلوب.
\
وخََفَاجَةُ، بالفتح: قبيلة، مشتق من ذلك، وهم حيّ من بني عامر؛ قال
\
الأَعشى:
\
وأَدْفَعُ عن أَعراضكم وأُعِيركُمْ
\
لِساناً، كمِقْراضِ الخَفَاجِيِّ، مِلْحَبَا
\
وقال الأَزهري: خَفاجة بطن من عقيل، وإِذا نسب إِليهم، قيل: فلانٌ
\
الخَفَاجِيُّ.
\
والخَفَنْجاءُ: الرِّخْوُ الذي لا غَنَاءَ عنده وهو مذكور في الحاء.
\
وغُلام خُنْفُجٌ، بالضم، وخُنافِجٌ إِذا كان كثير اللحم.
\
' } );