load_data( { book: 'la', text: '@خفق: الخَفْقُ: اضْطِراب الشيء العَرِيض. يقال: راياتُهم تَخْفِقوتَخْتَفِقُ، وتسمّى الأَعلامُ الخَوافِقَ والخافِقاتِ. ابن سيده: خَفَقَ
\
الفؤَاد والبرْق والسيفُ والرايةُ والريح ونحوها يَخْفِقُ ويَخْفُقُ خَفْقاً
\
وخُفوقاً وخَفَقاناً وأَخْفقَ واخْتفَق، كله: اضْطَرب، وكذلك القَلب
\
والسَّراب إذا اضْطَربا. التهذيب: خَفقت الريح خَفَقاناً، وهو حَفيفُها أَي
\
دَوِيُّ جَرْيِها، قال الشاعر:
\
كأَنَّ هُوِيَّها خَفَقانُ ريحٍ
\
خَرِيقٍ، بينَ أَعْلامٍ طِوالِ
\
وأَخْفَقَ بثوبه: لَمع به. والخَفْقة: ما يُصيب القلبَ فيَخفِق له،
\
وفؤاد مَخْفوق. التهذيب: الخَفقانُ اضطراب القلب وهي خِفّة تأخذ القلب، تقول:
\
رجل مَخْفوق. وخفَق برأسه من النُّعاس: أَمالَه، وقيل: هو إذا نَعس
\
نَعْسةً ثم تنبّه. وفي الحديث: كانت رؤوسهم تَخْفِق خَفْقة أَو خفقتين.
\
ويقال: سير الليل الخَفْقتان وهما أَوّله وآخره، وسير النهار البَرْدانِ أَي
\
غُدْوة وعشيّة. وقال ابن هانئ في كتابه: خفَق خُفوقاً إذا نام. وفي
\
الحديث: كانوا ينتظرون العِشاء حتى تَخْفِق رؤوسهم أَي يَنامون حتى تسقُط
\
أَذْقانهم على صدورهم وهم قُعود، وقيل: هو من الخُفوق الإضطراب. ويقال: خفَق
\
فلان خَفْقة إذا نام نَومة خفيفة. وخَفَق الرجل أَي حرّك رأسه وهو ناعس.
\
وخفَق الآلُ خَفْقاً: اضْطَرب؛ فأَمّا قول رؤبة:
\
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي المُخْتَرَقْ،
\
مُشْتَبِهِ الأَعلامِ لَمَّاعِ الخَفَقْ
\
فإنه حُرِّك للضرورة كما قال:
\
فلم يُنْظَرْ به الحَشَكُ
\
وأَرض خفّاقة: يَخْفِق فيها السراب. التهذيب: السَّراب الخَفُوق
\
والخافِقُ الكثير الإضطراب. والخَفْقة: المَفازة ذات الآل؛ قال العجاج:
\
وخَفْقة ليس بها طُوئِيّ
\
يعني ليس بها أَحد. وخفَق الشيءُ: غاب، وقيل لعَبِيدةَ 
\
(* قوله «عبيدة»
\
قال النووي كسفينة وضبط في النهاية أيضاً بفتح العين). السَّلْمانِيّ: ما
\
يوجب الغُسل؟ فقال: الخَفْقُ والخِلاط؛ يريد بالخفق مَغِيب الذكر في
\
الفرج؛ التفسير للأَزهري، من خَفَق النجمُ إذا انْحطَّ في المغرب، وقيل: هو
\
من الخَفْق الضرْبِ. وخفَقَ النجمُ يَخْفِقُ وأَخْفَقَ: غاب؛ قال
\
الشمّاخ:عيْرانة كفُقودِ الرَّحْلِ ناجِية،
\
إذا النجومُ تَوَلَّتْ بعد إخْفاقِ
\
(* قوله «كفقود الرحل» كذا بالأصل مضبوطاً ومثله شرح القاموس ولعله
\
كفقود الرحل).
\
وقيل: هو إذا تلألأ وأَضاء؛ وأَنشد الأَزهري:
\
وأَطْعُنُ بالقَومِ شَطْرَ المُلو
\
كِ، حتى إذا خَفَقَ المِجْدَحُ
\
وخَفقَ النجمُ والقمر: انْحطّ في المغرب، وكذلك الشمس؛ يقال: ورَدْتُ
\
خُفوقَ النجم أَي وقت خُفوق
\
الثُّريا، تجعله ظرفاً وهو مصدر. ورأيت فلاناً خافق العين أَي خاشِعَ
\
العين غائرها، وكذلك ماكل العين 
\
(* قوله «ما كل العين» كذا بالأصل مرموزاً
\
له بعلامة وقفة، والحرف الأخير يحتمل أن يكون كافاً أو لاماً، ولعله ما
\
ذل العين أي مسترخيها وفاترها.) ومُرَنَّقُ العين. وخفَق الليلُ: سقط عن
\
الأُفق؛ عن ابن الأَعرابي. وخفَق السهمُ: أَسرع.
\
ورِيح خَيْفَقٌ: سريعة. وفرس خَيْفَق وناقة خَيْفَق: سريعة جدّاً، وقيل:
\
هي الطويلة القوائم مع إخْطاف، وقد يكون للذكر والتأنيثُ عليه أَغلب،
\
وقيل: فرس خَيْفَق مُخْطَفةُ البطنِ قليلة اللحم. الكلابيُّ: امرأَة خَيْفق
\
وهي الطويلة الرُّفْعين الدقيقة العظام البعيدة الخطو. سريع، وهو
\
الخَنْفَقِيقُ في الناقة والفرس والظليم، وهو مشي في اضطراب. وقال أَبو عبيدة:
\
فرس خَفِق والأُنثى خَفِيقة مثل خَرِب وخَرِبة، وإن شئت قلت خُفَق
\
والأُنثى خُفقَة مثل رُطَب ورُطبَة، والجمع خَفِقاتٌ
\
وخُفَقَاتٌ وخِفاقٌ، وهي بمنزلة الأَقَبّ، وربما كان الخفوق من خِلْقة
\
الفرس، وربما كان من الضُّمور والجَهْد، وربما أُفرد وربما أُضيف؛ وأَنشد
\
في الإفراد:
\
ومُكْفِت فَضْلِ سابغةٍ دلاصٍ،
\
على خَيْفانةٍ خَفِقٍ حَشاها
\
وأَنشد في الإضافة:
\
بِشَنجٍ مُوَتَّرِ الأَنساء،
\
حابي الضُّلُوعِ خَفِق الأَحْشاء
\
ويقال: فرسٌ خَفِقُ الحشَا. والخيْفَق: فرس سَعْد بن مشهب.
\
وامرأة خَنْفَقٌ: سريعة جَرِيئة. والخَنْفَقُ والخَنْفَقِينُ: الداهية؛
\
يقال: داهية خَنْفَقِينٌ، وهو أيضاً الخَفِيفةُ من النساء الجَرِيئة،
\
والنون زائدة، جعلها من خَفْقِ الرّيح. والخَنْفقِينُ: حكاية أَصوات حوافر
\
الخيل. والخَنْفقِين: الناقِصُ الخَلْقِ؛ قال شُيَيْمُ ابن خُوَيْلِد:
\
قلتُ لَسيِّدنا: يا حكيـ
\
مُ، إنَّكَ لم تأسُ أَسْواً رَفِيقا
\
أَعْنْتَ عَدِيّاً على شَأوِها،
\
تُعادِي فَرِيقاً وتَنْفِي فَريقا
\
أَطَعْتَ اليَمينَ عِنادَ الشِّمالِ،
\
تُنَحِّي بِحَدّ المَواسِي الحُلُوقا
\
زَحَرْتَ بها ليلةً كلَّها،
\
فجِئتَ بها مُؤيَداً خَنْفَقِيقا
\
وهذا أَورده الجوهري:
\
وقد طَلقَتْ ليلةً كلَّها،
\
فجاءتْ به مُؤدَناً خَنْفَقِيقا
\
قال ابن بري: والصواب:
\
زحرت بها ليلة كلها
\
كما تقدم؛ وقوله: يا حكيم، هُزْء منه أي أَنت الذي تزعم أنك حكيم
\
وتُخطئ هذا الخَطأ، وقوله: أطعت اليمين عِناد الشمال، مثل ضربه، يريد فعلت
\
فِعْلاً أَمكنت به أَعداءنا منّا كما أَعلمتك أَن العرب تأتي أَعداءها من
\
مَيامِنهم؛ يقول: فجِئتنا بداهيةٍ من الأمر وجئتَ به مُؤْيَداً خنفقياً أَي
\
ناقصاً مُقَصِّراً. وخفَقَه بالسيف والسوط والدِّرَّةِ يَخْفُقه
\
ويَخْفِقه خَفْقاً: ضربه بها ضرْباً خفيفاً. والمِخْفقةُ: الشيء يضرب به سير أو
\
دِرّة التهذيب: والمِخْفَقَةُ والخَفْقَة، جزم، هو الشيء الذي يضرب نحو
\
سير أو دِرَّة. ابن سيده: والمِخفقة سوط من خشب. وسيف مِخْفَقٌ: عَرِيض.
\
قال الأَزهري: والمِخْفَقُ من أسماء السيف العريض. الليث: الخَفْقُ ضربك
\
الشيء بالدِّرَّة أَو بشيء عريض، والمِخْفقة الدرّة التي يضرب بها. وفي
\
حديث عمر، رضي الله عنه: فضربهما بالمِخفقة؛ هي الدرّة.
\
وأَخْفقَ الرجلُ: طَلب حاجة فلم يَظْفَر بها كالرجل إذا غزا ولم يغنم،
\
أَو كالصائد إذا رجع ولم يصطد، وطلَب حاجة فأخْفَقَ. وروي عن النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، أنه قال: أَيُّما سَرِيّةٍ غَزت فأخْفَقت كان لها أَجرها
\
مرتين؛ قال أبو عبيد: الإخْفاقُ أن يغزُو فَلا يغنم شيئاً؛ ومنه قول
\
عنترة يصف فرساً له:
\
فيُخْفِقُ مرَّةً ويَصِيدُ أُخْرَى،
\
ويَفْجَع ذا الضَّغائن بالأَرِيب
\
(* قوله «ويصيد» في الأساس: ويفيد، وقوله «ويفجع» ويفجأ. وهو في ديوانه:
\
فيخفق تارة ويصيد أُخرى * ويفجع ذا الضفائن بالأريب)
\
يقول: يغزو على هذا الفرس مرة ولا يغنم أُخرى؛ قال أبو عبيد: وكذلك كل
\
طالب حاجة إذا لم يقضها فقد أَخْفق إخفاقاً، وأصل ذلك في الغنيمة. قال ابن
\
الأثير: اصله من الخَفْق التحرُّك أي صادَفَتِ الغنيمةَ خافِقةً غير
\
ثابتة مستقرّة. الليث: أَخْفقَ القومُ فنَي زادُهم، وأَخفقَ الرجلُ قلّ
\
ماله. والخَفْقُ: صوت النعل وما أشبهها من الأصوات.
\
وفي الحديث ذكر منكر ونكير: إنه لَيَسْمَعُ خَفْقَ نِعالهم حين يُولُّون
\
عنه، يعني الميتَ يسمع صوت نعالهم على الأَرض إذا مشَوْا. ورجل خَفّاقُ
\
القدم عريض باطن القدم، وخَفقَ الأَرضَ بنَعْله وكلُّ ضرب بشيء عريض
\
خَفْقٌ؛ وقوله:
\
مُهَفْهَف الكَشْحَينْ خَفّاق القَدَمْ
\
قال ابن الأَعرابي: معناه أنه خفيف على الأرض ليس بثقيل ولا بَطيء،
\
وقيل: خفّاق القدم إذا كان صدر قدميه عريضاً؛ قال أَبو زُغْبةَ الخزرجي:
\
قد لَفَّها الليلُ بِسَوَّاقٍ حُطَمْ،
\
خَدَلَّجِ الساقَيْنِ خَفّاق القَدَم
\
وقيل: هذا الرجز للحُطَم القَيْسِيّ. وامرأَة خَفّاقةُ الحَشَى أَي
\
خمِيصة؛ وقوله:
\
ألا يا هَضِيمَ الكَشْحِ خَفّاقة الحَشى،
\
من الغِيدِ أَعْناقاً أولاكِ العَواتقِ
\
إنما عنى بأنها ضامرة البطن خَميصة، وإذا ضَمُرت خَفَقت، والخَفْقةُ:
\
المَفازة المَلْساء ذات الآلِ.
\
والخافِقُ: المكان الخالي من الأَنِيس، وقد خَفَقَ إذا خلا؛ قال الراعي:
\
عَوَيْتَ عُواء الكلْبِ، لمّا لَقِيتَنا
\
بِثَهْلانَ، من خَوْف الفُروجِ الخَوافِق
\
وخَفَق في البلاد خُفوقاً: ذهب.
\
والخافِقان: قُطْرا الهواء. والخَافِقانِ: أُفُق المشرق والمغرب؛ قال
\
ابن السكيت: لأن الليل والنهار يَحْفِقان فيهما، وفي التهذيب: يخفقان
\
بينهما؛ قال أَبو الهيثم: الخافقان المشرق والمغرب، وذلك أن المغرب يقال له
\
الخافِقُ وهو الغائب، فغَلَّبُوا المغرب على المشرق فقالوا الخافقان كما
\
قالوا الأَبوان. شمر: الخافقانِ طرَفا السماء والأَرض؛ قال رؤبة:
\
واللّهْب لهبُ الخافِقَيْن يَهْذِمهُ
\
وقال ابن الأَعرابي: يَهْذِمه يأكله.
\
كلاهما في فَلَكٍ يستلْحِمُه
\
أَي يركبه؛ وقال خالد بن جنْبةَ: الخافقانِ منتهى الأَرض والسماء. يقال:
\
أَلحق الله فلاناً بالخافق، قال: والخافقانِ هَواءان مُحيطانِ بجانبي
\
الأَرض. قال: وخَوافِقُ السماء الجِهات التي تَخرج منها الرّياح الأَربع.
\
وفي الحديث: أن ميكائيل مَنْكِباه يَحُكّان الخافِقَيْنِ يعني طرَفي
\
السماء، وفي النهاية: مَنْكِبا إسرافيل يَحُكّانِ الخافقين، قال: وهما طرفا
\
السماء والأَرض؛ وقيل: المغرب والمشرق.
\
والخَفّاقةُ: الاسْت. وخفَقت الدابة تَخْفِق إذا ضَرطَت، فهي خَفُوق.
\
والمَخْفُوق: المجنون؛ وأَنشد:
\
مَخْفُوقة تزوّجت مَخْفُوقا
\
وروى الأَزهري بإسناده عن حذيفة بن أُسيد قال: يخرج الدجال في خَفْقة من
\
الدِّين وسوداب الدين 
\
(* قوله «وسوداب الدين» كذا بالأصل ورمز له بعلامة
\
وقفة)، وفي رواية جابر: وإدْبار من العلم؛ أَراد أَن خروج الدجال يكون
\
عند ضَعف الدّين وقِلّة أَهله وظُهور أَهل الباطل على أَهل الحقّ وفُشُوّ
\
الشر وأَهله، وهو من خَفق الليلُ إذا ذهب أكثره، أَو خَفقَ إذا اضْطربَ،
\
أَو خَفقَ إذا نَعَس. قال أَبو عبيد: الخَفْقةُ في حديث الدجّال
\
النَّعْسةُ ههنا، يعني أن الدين ناعِسٌ وَسْنانُ في ضَعفه، من قولك خَفقَ خَفْقة
\
إذا نامَ نومة خفيفة.
\
ومن أَمثال العرب: ظلم ظُلْمَ الخَيْفَقانِ وقيل: كان اسمه سَيّاراً خرج
\
يريد الشّحْر هارباً من عَوْف بن إكليل بن يسار، وكان قتل أَخاه عويفاً،
\
فلقيه ابن عم له ومعه ناقتان وزادٌ، فقال له: أَين تريد؟ قال: الشحر
\
لئلا يَقْدِر عليَّ عوف فقد قتلت أَخاه عُوَيْفاً، فقال: خذ إحدى الناقتين،
\
وشاطَرَه زادَه، فلما ولَّى عطف عليه فقتله فسمي صَرِيعَ الظلم؛ وفيه
\
يقول القائل:
\
أَعَلِّمُه الرِّمايةَ كُلَّ يَومٍ،
\
فلمّا اشْتَدَّ ساعِدُه رَماني
\
تعالى الله هذا الجَوْرُ حَقّاً،
\
ولا ظُلمٌ كَظُلْم الخَيْفَقانِ
\
والخَفَقانُ: اضْطِرابُ الجناح. وخَفَقَ الطائر أَي طار، وأَخْفَقَ إذا
\
ضرب بجناحيه؛ قال الراجز:
\
كأَنها إخْفاقُ طيرٍ لم يَطِرْ
\
وفلاة خَيْفَقٌ أي واسعة يَخْفِق فيها السَّراب؛ قال الزَّفَيان:
\
أَنَّى أَلَمَّ طَيْفُ لَيلى يَطْرُقُ،
\
ودُونَ مَسْراها فَلاةٌ فَيْهقُ،
\
تِيةٌ مَرَوْراة وفَيْقٌ خَيْفَقُ
\
الأَصمعي: المَخْفَقُ الأَرض التي تستوي فيكون فيها السرابُ مضْطَرِباً.
\
ومُخَفِّقٌ: اسم موضع؛ قال رؤبة:
\
ولامِعاً مخَفِّقٌ فَعَيْهَمُه
\
' } );