load_data( { book: 'la', text: '@خفن: الليث: الخَفَّانُ رِئالُ النَّعامِ، الواحدة خَفَّانَة، وهوفَرْخُها؛ قال أَبو منصور: هذا تصحيف، والذي أَراد الليث: الحَفَّان، بالحاء،
\
وهي رِئالُ النَّعام، وقد ذكرناه في حرف الفاء، قال: والخاء فيه خطأ. قال
\
أَبو منصور: وخَفَّانُ مأْسدة بين الثِّنْي وعُذَيْبٍ، فيه غِياضٌ
\
ونُزُوزٌ، وهو معروف. ابن الأَعرابي: الخَفْنُ اسْتِرخاء البَطْن، قال أَبو
\
منصور: هو حرف غريب لم أَسمعه لغيره، الليث: الخَيْفانُ الجَراد أَوَّلَ ما
\
يطير، جَرادةٌ خَيْفانة، وكذلك الناقة السريعة. قال أَبو منصور: جعل
\
خَيْفاناً فَيْعالاً من الخَفْنِ، وليس كذلك، إنما الخَيْفان من الجراد الذي
\
صار فيه خُطوطٌ مختلفة، وأَصله من الأَخْيَفِ، والنُّون في خَيْفان نون
\
فَعْلان، والياء أَصلية. وخَفَيْنَنٌ: اسم موضع قريب من يَنْبُعَ بينها
\
وبين المدينة؛ قال كثيِّر:
\
فقد فُتْنَني لمَّا وردنَ خَفَيْنَناً،
\
وهُنَّ على ماء الخُراضَةِ أَبعدُ.
\
' } );