load_data( { book: 'la', text: '@خفرضض: ابن بري خاصة: خَفَرْضَضٌ اسم جبل بالسّراةِ في شِقِّ تهامة يقالإِلْبُ خَفَرْضَضٍ، وهو شجر تُسَمُّ به السباع. رأَيت بخط الشيخ رضي
\
الدين الشاطبي في حاشية أَمالي ابن بري قال: الإِلْبُ شجرة شَاكَةٌ كأَنها
\
شجرة الأُتْرُجّ ومَنابِتُها ذُرى الجبال، وهي خَشِنة يؤخذ خضمتها وأَطراف
\
أَفنانها فتدق رَطْباً ويُقْشَبُ به اللحم ويطرح للسباع كلها فلا
\
يُلْبِثُها إِذا أَكلته، فإِن هي شمته ولم تأْكله عميت عنه وصُمَّت منه اهـ.
\
وقد ذكرت في المحكم في حرف الحاء المهملة، وقد تقدم.
\
' } );