load_data( { book: 'la', text: '@خفس: خَفَسَ يَخْفِسُ خَفْساً وأَخْفَسَ الرجلُ: قال لصاحبه أَقْبَحَ مايكون من القول وأَقبَح ما قدَرَ عليه. يقال للرجل: خَفَسْتَ يا هذا
\
وأَخْفَسْتَ وهو من سوء القول.
\
وشَرابٌ مُخْفِسٌ: سريع الإِسكار، واشتقاقه من القُبْح لأَنه يخرج به من
\
سُكْرِه إِلى القبيح من القول والفعل. وخَفَسَ له يَخْفِس: قَلَّل له من
\
الماء في شرابه، يقال: اخْفِسْ له من الماء أَي قَلِّلل الماءَ وأَكثر
\
النبيذ؛ قال ثعلب: هذا من كلام المُجَّانِ، والصواب: أَعْرِقْ له، يريد
\
أَقْلِلْ له من الماء في الكأْس حتى يَسْكَرَ. وأَخْفَسَ الشرابَ وأَخْفَسَ
\
له منه: أَكثر مَزْجَه. وقال أَبو حنيفة: أَخفس له إِذا أَقَلَ الماء
\
وأَكثر الشرابَ أَو اللبن أَو السويق؛ وكان أَبو الهيثم ينكر قول الفراء في
\
الشراب الخَفِيس إِنه الذي أَكثر نبيذه وأَقَلَّ ماؤه. أَبو عمرو:
\
الخَفْسُ الاستهزاء. والخَفَْسُ: الأَكل القليل.
\
' } );