load_data( { book: 'la', text: '@خقق: خقَّت الأَتانُ تخِقُّ خَقِيقاً، وهي خقُوق: صوَّتَ حَياؤها عندالجماع من الهُزال والاسْتِرْخاء، وكذلك كلّ أنثى من الدوابّ. وخَقَّ
\
الفَرج يَخِقُّ خقِيقاً، وكذلك قُنْبُ الفرَس إذا صوّت، وخفَّت المرأة وهي
\
خَقوق وخَقَّاقة كذلك، وهو نعت مكروه؛ قال:
\
لو نِكْتَ مِنهنَّ خقُوقاً عَرْدا،
\
سَمِعْت رِزّاً ودَوِيّاً إدّا
\
أَبوعبيدة في كتاب الخيل: الخِقاقُ صوت يكون في ظَبْية الأُنثى من الخيل
\
من رَخاوة خِلْقتها وارْتِفاع مُلْتَقاها، فإذا تحرّكت لعَنَقٍ أَو غيره
\
احْتَشَتْ رَحمُِها الريحَ فصوَّتت فذلك الخِقاق، ويقال للفرس من ذلك
\
الخاقُّ.
\
والخَقُوق والخَقَّاقةُ من الأُتُن والنساء: الواسعة الدُبر. ويقال في
\
السِّباب: يا ابن الخَقُوق
\
والخَقَّاقةُ: الاسْتُ؛ ومن الأَحْراح مُخِقٌّ، وإخْقاقُه: صوته عند
\
النَّخْجِ. وحِرٌ مِخقّ: مصوت عند النخج.
\
قال أَبو زيد: إذا اتَّسعت البَكْرةُ أَو اتَّسع خَرْقُها عنها قيل:
\
أَخَقَّت إخْقاقاً فانخَسُوها نَخْساً، وهو أَن يُسدَّ ما اتسع منها بخشبة
\
أَو بحجر أَو بغيره. وخَقَّت البكرة: اتَّسع خَرْقُها عن المِحْوَر أَو
\
اتسعت النّعامةُ عن موضع طَرفها من الزُّرْنُوق.
\
والخَقِيقُ والخَقْخَقةُ: زُعاقُ قُنْب الدابة، وقد خَقِّ وخَقْخقَ. قال
\
ابن المظفر الخَقيقُ زُعاقُ قُنب الدابَّة فإذا ضوعف مخففاً قيل:
\
خَفْخَق. والخَقْخة: صوت القنب والفرجِ إذا ضُوعف. وخَقَّ القارُ وما أَشبهه
\
خَقّاً وخقَقاً وخَقِيقاً وخَقخق: غَلى وسُمع له صوت.
\
والخَقُّ: الغدير اليابس إذا جَفَّ وتَقَلْفَع؛ قال:
\
كأَنَّما يَمْشِين في خَقٍّ يَبَسْ
\
وقال ابن دريد: قال أَهل اللغة الخقُّ شبه حفرة عامضة في الأرض مثل
\
اللُّخْقُوق، قال: ولا أَدري ما صحته. والخَقُّ والأُخْقوق: قدر ما يختفي فيه
\
الدابة أَو الرجل، لغة في اللُّخْقوق؛ قال الليث: ومن قال اللخقوق فإنما
\
هو غلط من قبل الهمزة مع لام المعرفة، قال أَبو منصور: هي لغة لبعض
\
العرب يَتكلم بها أهل المدينة، وبهذه اللغة قرأ نافع، يقولون قال الأَحمر،
\
ومنهم من يقول قال لَحْمر، وقال ذلك سيبويه والخليل؛ حكاه الزجاج. وقيل:
\
الأَخاقِيقُ فقَرٌ في الأَرض وهي كُسور فيها في مُنْعَرَج الجبل وفي الأَرض
\
المتَفقِّرة، وهي الأَودية. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنَّ
\
رجلاً كان واقفاً معه وهو محرم فَوَقَصَت به ناقته في أَخاقِيقِ جِرْذان
\
فمات؛ وهي شُقوق في الأَرض، واحدها أُخْقُوق، ولا يعرفه الأَصمعي إلا
\
باللام؛ قال الأَصمعي: إنما هو لخَاقِيق جِرْذانٍ، واحدها لُخْقوق، وهي شقوق
\
في الأَرض؛ قال أَبو منصور وقال غيره: الأَخاقِيقُ صحيحة كما جاء في
\
الحديث، واحدها أُخْقُوق مثل أُخدود وأَخادِيدَ.
\
والخَقُّ والخَدُّ: الشَّقُّ في الأَرض. يقال: خَدَّ السيلُ فيها خَدّاً
\
وخَقَّ فيها خَقّاً. ابن شميل: خق السيل في الأَرض خقّاً إذا حَفر فيها
\
حَفْراً عميقاً.
\
وكتب عبد الملك بن مَرْوانَ إِلى وكيل له على ضَيْعة: أَمَّا بعد فلا
\
تَدَعْ خَقّاً من الأَرض ولا لَقَّاً إِلا سَوَّيْته وزرَعْتَه؛ فاللَّقُّ:
\
الشقّ المستطيل وهو الصَّدْعُ، والخَقُّ: حُفْرة غامضة في الأَرض وهو
\
الجُحْر؛ وأَنشد شمر لِلًعين المِنْقَريّ يصف ذكر فرس:
\
وقاسِحٍ كَعمُودِ الأَثْلِ يَحْفِزُه
\
دَرْكاً حِصان، وصُلْب غَيْر مَعْرُوقِ
\
مِثْل الهِراوة مِيثام، إِذا وقَبَتْ
\
في مَهْبِلٍ، صادَفَتْ داء اللًخاقِيقِ
\
(* قوله «مثل الهراوة إلخ» سيأتي للمؤلف في مادة لخق على غير هذا
\
الوجه).ابن الأَعرابي: الخِقَقةُ الرَّكَواتُ المُتلاحِماتُ، والخِقَقةُ أَيضاً
\
الشُّقوق الضيِّقةُ. وفي النوادر: يقال استخَقَّ الفرَسُ وأَخَقَّ
\
وامْتَخَض إِذا اسْتَرْخى سُرْمُه، يقال ذلك في الذكر.
\
' } );