load_data( { book: 'la', text: '@خلس: الخَلْسُ: الأَخذ في نُهْزَةٍ ومُخاتلة؛ خَلَسَه يَخلِسُه خَلْساًوخَلَسَة إِياه، فهو خالِسٌ وخَلاَّس؛ قال الهذلي:
\
يا مَيُّ، إِن تَفْقِدي قوماً وَلدْتِهم
\
أَو تَخْلِسِيهم، فإِن الدَّهْرَ خَلاَّس
\
الجوهري: خَلَسْتُ الشيء واخْتَلَسْته وتَخَلَّسْته إِذا اسْتَلبته.
\
والتَّخالُسُ: التَّسالُبُ. والاخْتلاسُ كالخَلْسِ، وقيل: الاخْتلاسُ أَوْحى
\
من الخَلْسِ وأَخص.
\
والخُلْسَة، بالضم: النُّهْزةُ. يقال: الفُرْصَةُ خُلْسَةٌ. والفِرْنانِ
\
إِذا تبارزا يَتَخالسان أَنفسَهما: يُناهِزُ كلُّ واحد منهما قَتْل
\
صاحبه. الأَزهري: الخَلْسُ في القتال والصِّراع. وهو رجل مُخالِسٌ أَي شجاع
\
حَذِرٌ. وتَخالسَ القِرْنانِ وتخالَسا نَفْسَيْهما: رام كلُّ واحد منهما
\
اخْتِلاسَ صاحبه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فَتَخَالَسا نَفْسَيْهما بنَوافِذٍ،
\
كنَوافِذِ العُبْطِ التي لا تُرْقَعُ
\
وخالَسَه مُخالَسَةً وخِلاساً؛ أَنشد ثعلب:
\
نَظَرْتُ إِلى مَيٍّ خِلاساً عَشِيَّةً،
\
على عَجَلٍ، والكاشِحُونَ حُضُورُ
\
كذا مثلَ طَرْفٍ العينِ، ثم أَجَنَّها
\
رِواقٌ أَتى من دونِها وسُتُورُ
\
وطَعْنة خَليسٌ إِذا اخْتَلَسَها الطاعنُ بِحِذْقِه. وأَخذه خِلِّيسَى
\
أَي اختلاساً. ورجل خَلِيسٌ وخَلاَّسٌ: شجاعٌ حَذِرٌ.
\
ورَكَبٌ مَخْلوس: لا يرى من قلة لحمه.
\
وأَخْلَسَ الشَّعْرُ، فهو مُخْلِسٌ وخَلِيسٌ: استوى سواده وبياضه، وقيل:
\
هو إِذا كان سواده أَكثر من بياضه؛ قال سُوَيدٌ الحارثي:
\
فَتًى قَبَلٌ لم تُعْنِسِ السِّنُّ وَجْهَه،
\
سِوَى خُلْسَةٍ في الرَّأْسِ كالبَرْقِ في الدُّجَى
\
أَبو زيد: أَخْلَسَ رأْسُه، فهو مُخلِسٌ وخَلِيس إِذا ابيض بعضه، فإِذا
\
غلب بياضه سواده، فهو أَغْثَم. والخَلِيسُ: الأَشْمط. وأَخْلَسَتْ لحيته
\
إِذا شَمَطَتْ. الجوهري: أَخْلَسَ رأْسُه إِذا خالط سوادُه البياضَ،
\
وكذلك النبت إِذا كان بعضه أَخْضَر وبعضه أَبيض، وذلك في الهَيْج، وخَّس
\
بعضهم به الطريقة والصِّلِّيانَ والهَلْتَى والسَحَمَ. وأَخْلَسَ الحَلِيُّ:
\
خرجت فيه خُضْرَةٌ طَرِيَّة؛ عن ابن الأَعرابي. وأَخْلَسَت الأَرضُ
\
والنباتُ: خالط يبيسُهما رَطْبَهما، والخُلْسَةُ الاسم من ذلك. وأَخْلَست
\
الأَرضُ أَيضاً: أَطْلَعَتْ شيئاً من النبات. والخَليسُ: النبات الهائج بعضُه
\
أَصفر وبعضُه أَخضر، وكذلك الخَلِيطُ يسمى خليساً.
\
والخِلاسِيُّ: الولد بين أَبيض وسوداء أَو بين أَسود وبيضاء. قال
\
الأَزهري: سمعت العرب تقول للغلام إِذا كانت أُمّه سوداء وأَبوه عربيّاً آدَمَ
\
فجاءت بولد بين لونيهما: غلام خِلاسِيٌّ، والأُنثى خِلاسِيَّة؛ ومنه
\
الحديث: سِرْ حتى تأْتي فَتَياتٍ قُعْساً، ورجالاً طُلْساً، ونساءً خُلْساً؛
\
الخُلْسُ: السُّمْرُ.
\
وفي الحديث: نهى عن الخلِيسَة، وهي ما تُسْتَخلَصُ من السبع فتموت قبل
\
أَن تُذَكَّى، من خَلَسْتُ الشيء واخْتَلَسْته إِذا سلبته، وهي فَعِيلة
\
بمعنى مفعولة؛ ومنه الحديث: ليس في النُّهْبَة ولا الخَلِيسة قطع، وفي
\
رواية: ولا في الخُلْسَة أَي ما يؤخذ سَلْباً ومُكابَرَةً؛ ومنه الحديث:
\
بادِرُوا بالأَعمال مَرَضاً حابساً أَو موتاً خالِساً أَي يَخْتَلِسُكم على
\
غفلة. والخِلاسِيُّ من الدِّيَكَةِ: بين الدَّجاج الهِنْدِية والفارسية.
\
الخليل: من المصادر المُخْتَلَس والمُعْتَمَدُ: فالمُخْتَلَسُ ما كان على
\
حَذْوِ الفعل نحو انصرَف انصرافاً ورجع رجوعاً، والمعتمد ما اعتمدت عليه
\
فجعلته اسماً للمصدر نحو المذهب والمَرْجِعِ، وقولك أَجَبْتُه إِجابةً،
\
وهو المعتمد عليه ولا يعرف المعتمد إِلا بالسَّماع.
\
ومُخالِسٌ: اسم حصان من خيل العرب معروف؛ قال مزاحِمٌ:
\
يَقُودانِ جُرْداً من بناتِ مُخالِسٍ،
\
وأَعْوَجَ يُقْفَى بالأَجِلَّةِ والرُّسْلِ
\
وقد سمت خَلاَّساً ومُخالِساً.
\
' } );