load_data( { book: 'la', text: '@خلد: الخُلْد: دوام البقاء في دار لا يخرج منها.خَلَدَ يَخْلُدُ خُلْداً وخُلوداً: بقي وأَقام. ودار الخُلْد: الآخرة
\
لبقاءِ أَهلها فيها.
\
وخَلَّده الله وأَخْلَده تخليداً؛ وقد أَخْلَد الله أَهلَ دار الخُلْد
\
فيها وخَلَّدهم، وأَهل الجنة خالدون مُخَلَّدون آخر الأَبد، وأَخلد الله
\
أَهل الجنة إِخلاداً، وقوله تعالى: أَيحسب أَنَّ ماله أَخلده؛ أَي يعمل
\
عمل من لا يظن مع يساره أَنه يموت، والخُلْد: اسم من أَسماءِ الجنة؛ وفي
\
التهذيب: من أَسماءِ الجنان؛ وخَلَد بالمكان يَخْلُد خُلوداً، وأَخْلَد:
\
أَقام، وهو من ذلك؛ قال زهير:
\
لِمَن الديارُ غَشِيتَها بالغَرْقَد،
\
كالوَحْيِ في حَجَر المسِيل المُخْلِد؟
\
والمُخلِد من الرجال: الذي أَسن ولم يَشِب كأَنه مُخَلَّد لذلك، وخَلَد
\
يَخْلِد ويخْلُدُ خَلْداً وخُلوداً: أَبطأَ عنه الشيب كأَنما خلق
\
لِيَخْلُد. التهذيب: ويقال للرجل إِذا بقي سواد رأْسه ولحيته على الكبر: إِنه
\
لمخلِد، ويقال للرجل إِذا لم تسقط أَسنانه من الهرم: إِنه لمخلِد،
\
والخوالد: الأَثافي في مواضعها، والخوالد: الجبال والحجارة والصخور لطول بقائها
\
بعد دروس الأَطلال؛ وقال:
\
إِلاَّ رَماداً هامداً دَفَعَتْ،
\
عنه الرياحَ، خَوالِدٌ سُحْمُ
\
الجوهري: قيل لأَثافي الصخور خوالد لطول بقائها بعد دروس الأَطلال؛
\
وقوله:
\
فتأْتيك حَذَّاءَ محمولةً،
\
يَفُضُّ خَوالِدُها الجَنْدلا
\
الخوالد هنا: الحجارة، والمعنى القوافي. وخَلَدَ إِلى الأَرض وأَخْلَد:
\
أَقام فيها، وفي التنزيل العزيز: ولكنه أَخلد إِلى الأَرض واتبع هواه؛
\
أَي ركن إِليها وسكن، وأَخْلَد إِلى الأَرض وإِلى فلان أَي ركن إِليه ومال
\
إِليه ورضي به، ويقال: خَلَدَ إِلى الأَرض، بغير أَلف، وهي قليلة؛
\
الكسائي: خَلَدَ وأَخْلَد بهِ إِخلاداً وأَعْصَمَ به إِعصاماً إِذا لزمه. وفي
\
حديث علي، كرّم الله وجهه، يَذُمُّ الدنيا: من دان لها وأَخلد إِليها أَي
\
ركن إِليها ولزمها. ابن سيده: أَخلد الرجل بصاحبه لزمه.
\
والخِلَدة: جماعة الحلى. وقوله تعالى: يطوف عليهم ولدان مخلَّدون؛ قال
\
الزجاجي: محلَّون، وقال أَبو عبيد: مسوّرون، يمانية؛ وأَنشد:
\
ومُخَلَّدات باللُّجَين، كأَنما
\
أَعجازهن أَقاوِزُ الكُثْبان
\
وقيل: مقرَّطون بالخِلَدَة، وقيل: معناه يخدمهم وصفاء لا يجوز واحد منهم
\
حد الوِصافة. وقال الفراء في قوله مخلدون يقول: إِنهم على سن واحد لا
\
يتغيرون. أَبو عمرو: خَلَّد جاريته إِذا حلاها بالخَلَدة وهي القِرَطة 
\
(*
\
قوله «وهي القرطة» كذا بالأصل، والمناسب وهي القرط بالإفراد أو تأخيرها
\
عن قوله وجمعها خلد اهـ.) وجمعها خلَد.
\
والخَلَد، بالتحريك: البال والقلب والنفس، وجمعه أَخلاد؛ يقال: وقع ذلك
\
في خَلَدي أَي في رُوعي وقلبي. أَبو زيد: من أَسماء النفس الروع
\
والخَلَد. وقال: البال النفس فإِذاً التفسير متقارب.
\
والخُلْد والخَلْد: ضرب من الفِئَرة، وقيل: الخَلد الفأْرة العمياء،
\
وجمعها مَناجذ على غير لفظ الواحد، كما أَنَّ واحدة المخاض من الإِبل:
\
خَلِفة؛ ابن الأَعرابي: من أَسماءِ الفأْر الثُّعْبة والخَلد والزَّبابة. وقال
\
الليث: الخُلد ضرب من الجُرْذان عُمْي لم يخلق لها عيون، واحدها خِلْد،
\
بكسر الخاء، والجمع خِلدان؛ وفي التهذيب: واحدتها خِلدة، بكسر الخاء،
\
والجمع خِلدان، وهذا غريب جدّاً. وقد سمَّت خالداً وخُويلِداً ومَخْلداً
\
وخُلَيداً ويَخْلُد وخَلاَّداً وخَلْدة وخالِدة وخُلَيدة. والخالديّ: ضرب من
\
المكاييل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
عليَّ إِن لم تَنْهَضِي بِوِقْري،
\
بأَربعين قُدِّرَتْ بِقَدْر،
\
بالخالِدِيِّ لا تُضاع حَجري
\
والخُوَيلِدية من الإِبل: نسبة إِلى خويلد من بني عقيل. غيره: وبنو
\
خُويلِد بطن من عقيل. والخالدان من بني أَسد: خالد بن نَضْلة بن الأَشتر بن
\
جَحْوان ابن فقعس، وخالد بن قيس بن المُضَلَّل بن مالك بن الأَصغر بن منقذ
\
بن طريف بن عمرو بن قعين؛ قال الأَسود بن يعفر:
\
وقَبْليَ مات الخالدان كلاهما:
\
عَميدُ بني جَحْوان وابن المُضَلَّل
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده فقبلي، بالفاء، لأَنها جواب الشرط في البيت
\
الذي قبله وهو:
\
فإِن يكُ يومي قد دنا، وإِخاله
\
كوارِدَة يوماً إِلى ظِمْءِ مَنْهَل
\
' } );