load_data( { book: 'la', text: '@خلبس: خَلْبَسَه وخَلْبَسَ قلبه أَي فتنه وذهب به، كما يقال خَلَبه،وليس يبعد أَن يكون هو الأَصل لأَن السين من حروف الزيادات، والخُلابِسُ،
\
بضم الخاء: الحديث الرقيق، وقيل: الكذب؛ قال الكُمَيْت:
\
بما قد أَرَى فيها أَوانِسَ كالدُّمَى،
\
وأَشْهَدُ منهنَّ الحديثَ الخُلابِسا
\
والخَلابيسُ: الكَذِبُ. وأَمرٌ خَلابُِيسُ: على غير استقامة، وكذلك
\
خَلْقٌ خَلابِيسُ، والواحد خِلْبيسٌ وخِلْباسٌ، وقيل: لا واحد له.
\
والخَلابِيسُ: أَن تَرْوَى الإِبلُ فتذهب ذهاباً شديداً فَتُعْنِّي راعيها. يقال:
\
أَكفِيكَ الإِبلَ وخَلابِيسَها، والخَلابِيسُ: المتفرّقون.
\
' } );