load_data( { book: 'la', text: '@خلنج: الخَلَنْجُ: شجر فارسي مُعَرَّبٌ تتخذ من خشبه الأَواني؛ قال عبدالله بن قيس الرُّقَيَّاتِ:
\
يلبس الحيش بالحيوش، ويسقي
\
لبَنَ البُخْتِ في عِسَاسِ الخَلَنْجِ 
\
(* قوله «يلبس الحيش بالحيوش
\
ويسقي» كذا بالأصل. وفي شرح القاموس: ويلبس الجيش بالجيوش ويسقي. وفيه في
\
مادة ب خ ت وأَنشد لابن قيس الرقيات:
\
ان يعش مصعب فأنا بخير * قد أتانا من عيشنا ما نرجي
\
يهب الأَلف والخيول ويسقي * لبن البخت في قصاع الخلنج)
\
والجمع الخَلانِجُ؛ قال هِمْيانُ بن قحافة:
\
حتى إِذا ما قَضَتِ الحَوَائِجا،
\
ومَلأَتْ حُلاَّبُها الخَلانِجا
\
منها، وثَمُّوا الأَوْطُبَ النَّواشِجا
\
وقيل: هو كل جفنة وصحفة وآنية صنعت من خشب ذي طرائق وأَساريع
\
مُوَشَّاةٍ.
\
' } );