load_data( { book: 'la', text: '@خلبص: الخَلْبصَةُ: الفِرارُ، وقد خَلْبَصَ الرجلُ؛ قال عبيد المُرّي:لما رآني بالبِرازِ حَصْحَصا
\
في الأَرض مِنِّي هرَباً، وخَلْبَصا
\
وكادَ يَقْضي فَرَقاً وخَبَّصا،
\
وغادَرَ العَرْماءَ في بيت وصى
\
(* قوله «العرماء في بيت إلخ» كذا بالأَصل. وقوله وصى يقال وصى النبت
\
اتصل بعضه ببعض، فلعل قوله بيت محرف عن نبت بالنون. وقوله والعرماء الغمة،
\
في القاموس: العرماء الحية الرقشاء.)
\
والتخبيص: الرُّعْب. والعَرْماءُ: الغُمَّة. رأَيت في نسخة من أَمالي
\
ابن بري ما صورتُه كذا في أَصل ابن بري، رحمه اللّه: وخَبّصا، بالتشديد،
\
والتَّخْبِيصُ على تَفْعِيلٍ، قال: ورأَيت بخط الشيخ تقي الدين عبد الخالق
\
بن زَيْدانَ: وخَبَصا، بتخفيف الباء، وبعده والخَبَص الرُّعْب على وزن
\
فَعَل، قال: وهذا الحرف لم يذكره الجوهري.
\
' } );