load_data( { book: 'la', text: '@خلج: الخَلْجُ: الجَذْبُ.خَلَجَهُ يَخْلِجُه خَلْجاً، وتَخَلَّجَهُ، واخْتَلَجَهُ إِذا جَبَذَهُ
\
وانْتَزَعَهُ؛ أَنشَد أَبو حنيفة:
\
إِذا اخْتَلَجَتْها مُنْجِياتٌ، كأَنها
\
صُدورُ َْراقٍ، ما بِهِنَّ قُطُوعُ
\
شبه أَصابعه في طولها وقلة لحمها بصدور عَرَاقي الدَّلْو؛ قال العجاج:
\
فإَنْ يَكُنْ هذا الزمانُ خَلَجا،
\
فقَدْ لَبِسْنا عَيْشَه المُخَرْفَجا
\
يعني قد خلج حالاً،وانتزعها وبَدَّلَها بغيرها؛ وقال في التهذيب:
\
فإِن يكن هذا الزمان خلجا
\
أَي نحى شيئاً عن شيء.
\
وفي الحديث: يَخْتَلِجُونَهُ على باب الجنة أَي يجتذبونه؛ ومنه حديث
\
عمار وأُم سلمة: فاخْتَلَجَها مِنْ جُحْرِها. وفي حديث عَليٍّ في ذكر
\
الحياة: إِن الله جعل الموت خالِجاً لأَشْطانِها أَي مُسْرِعاً في أَخذِ
\
حِبالِها. وفي الحديث: تَنْكَبُ المَخالِجُ عن وضَحِ السبيل أَي الطُّرُقُ
\
المُتَشَعِّبَةُ عن الطريق الأَعظم الواضح.
\
وفي حديث المغيرة: حتى تَرَوْهُ يَخْلِجُ في قومه أَو يَحْلِجُ أَي يسرع
\
في حُبِّهمْ. وأَخْلَجَ هو: انجذب. وناقة خَلُوجٌ: جُذِبَ عنها ولدها
\
بذبح أَو موت فَحَنَّتْ إِليه وقَلَّ لذلك لبنها، وقد يكون في غير الناقة؛
\
أَنشد ثعلب:
\
يَوْماً تَرَى مُرْضِعَةً خَلُوجا
\
أَراد كلَّ مرضعة؛ أَلا تراه قال بعد هذا:
\
وكلَّ أُنْثى حَمَلَتْ خَدُوجا،
\
وكلَّ صاحٍ ثَمِلاً مَرُوجا؟
\
وإِنما يذهب في ذلك إِلى قوله تعالى: يَومَ تَرَوْنَها تَذْهَلُ كلُّ
\
مُرْضِعَةٍ عَمّا أَرْضَعَتْ وتَضَعُ كلُّ ذاتِ حَمْلٍ حَمْلَها وتَرَى
\
النَّاسَ سُكارَى وما هُمْ بِسُكارى. وقيل: هي التي تَخلِجُ السَّيْرَ من
\
سُرْعَتِها أَي تجذبه، والجمع خُلُجٌ وخِلاجٌ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
أَمِنْك البَرْقُ أَرْقُبُهُ، فَهَاجا،
\
فَبِتُّ إِخالُه دُهْماً خِلاجا؟
\
أَمِنك أَي من شِقِّك وناحيتك. دُهْماً: إِبِلاَّ سُوداً. شبه صوت الرعد
\
بأَصوات هذه الخلاج لأَنها تَحَانُّ لفقد أَولادها.
\
ويقال للمفقود من بين القوم والميت: قد اخْتُلِجَ من بينهم فذهب به. وفي
\
الحديث: لَيَرِدَنَّ عليَّ الحَوضَ أَقوامٌ ثم لَيُخْتَلَجُنَّ دوني أَي
\
يُجْتَذَبونَ ويُقْتَطَعُون. وفي الحديث: فَحَنَّتِ الخَشَبَةُ حَنِينَ
\
النَّاقَةِ الخَلُوجِ؛ هي التي اخْتُلِجَ وَلَدُها أَي انْتُزِعَ منها.
\
والإِخْلِيجَةُ: الناقة المُخْتَلَجَةُ عن أُمها؛ قال ابن سيده: هذه
\
عبارة سيبويه، وحكى السيرافي أَنها الناقة المُخْتَلَجُ عنها وَلَدُها، وحكي
\
عن ثعلب أَنها المرأَة المُخْتَلَجَةُ عن زوجها بموت أَو طلاق، وحكي عن
\
أَبي مالك أَنه نَبْتٌ؛ قال: وهذا لا يطابق مذهب سيبويه لأَنه على هذا
\
اسم وإِنما وضعه سيبويه صفة؛ ومنه سمي خَلِيجُ النهر خَلِيجاً.
\
والخَلِيجُ من البحر: شَرْمٌ منه. ابن سيده: والخَلِيجُ ما انقطع من
\
معظم الماء لأَنه يُجْبَذُ منه، وقد اختُلِجَ؛ وقيل: الخليج شعبة تنشعب من
\
الوادي تُعَبِّرُ بَعْضَ مائه إِلى مكان آخر، والجمع خُلْجٌ وخُلْجانٌ.
\
وخَلِيجَا النهر: جَناحاه. وخَلِيجُ البحر: رِجْلٌ يَخْتَلِجُ منه، قال:
\
هذا قول كراع. التهذيب: والخليج نهر في شق من النهر الأَعظم.وجناحا النهر:
\
خليجاه؛ وأَنشد:
\
إِلى فَتًى قاضَ أَكُفّ الفِتْيانْ،
\
فَيْضَ الخَلِيجِ مَدَّهُ خَلِيجانْ
\
وفي الحديث: أَن فلاناً ساق خَلِيجاً؛ الخلِيجُ: نهر يُقتطع من النهر
\
الأَعظم إِلى موضع ينتفع به فيه.
\
ابن الأَعرابي: الخُلُجُ التَّعِبُونَ.والخُلُجُ: المُرْتَعِدُو
\
الأَبدانِ.والخُلُجُ: الحِبالُ.
\
ابن سيده: والخليج الحبل لأَنه يَحْبِذُ ما شُدَّ به. والخليج:
\
الرَّسَنُ لذلك؛ التهذيب: قال الباهلي في قول تميم بن مقبل:
\
فَبَاتَ يُسامي، بَعْدَما شُجَّ رَأْسُه،
\
فُحُولاً جَمَعْنَاها تَشِبُّ وتَضْرَحُ
\
وباتَ يُغَنَّى في الخَليج، كأَنه
\
كُمَيْتٌ مُدَمًّى، ناصِعُ اللَّوْنِ أَقْرَحُ
\
قال: يعني وتِداً رُبِطَ به فَرَسٌ. يقول: يقاسي هذه الفحول أَي قد
\
شدَّت به، وهي تنزو وترمح. وقوله: يُغَنَّى أَي تَصْهَلُ عنده الخيل.
\
والخَلِيجُ: حَبْلٌ خُلِجَ أَي فتل شزراً أَي فتل على العَسْراءِ؛ يعني مِقْوَدَ
\
الفَرَسِ. كُمَيْتٌ: من نعت الوتد أَي أَحْمَرُ من طَرْفاءَ. قال:
\
وقرحته موضع القطع؛ يعني بياضه؛ وقيل: قرحته ما تمج عليه من الدم والزَّبَدِ.
\
ويقال للوتد خليج لأَنه يجذب الدابة إِذا ربطت إِليه. وقال ابن بري في
\
البيتين: يصف فرساً رُبط بحبل وشدَّ بوتِد في الأَرض فجعل صهيل الفرس غناء
\
له، وجعله كميتاً أَقرَح لما علاه من الزَّبَد والدم عند جذبه الحبل.
\
ورواه الأَصمعي: وبات يُغَنَّى أَي وبات الوتد المربوط به الخيلُ يُغَنَّى
\
بصهيلها أَي بات الوتد والخيل تصهل حوله، ثم قال: أَي كأَن الوتد فرس كميت
\
أَقرَح أَي صار عليه زبد ودم؛ فبالزبد صار أَقرَح، وبالدم صار كميتاً.
\
وقوله: يُسامي أَي يجذب الأَرسان. والشباب في الفرس: أَن يقوم على رجليه.
\
وقوله: تضرح أَي ترمح بأَرجلها.
\
ابن سيده: وخَلَجَتِ الأُمُّ ولدها تَخْلِجُه، وجذبته تجذبه: فطمته؛ عن
\
اللحياني، ولم يخصَّ من أَيّ نوع ذلك. وخَلَجْتُها: فَطَمْتُ ولَدَها؛
\
قال أَعرابي: لا تَخْلِجِ الفصيلَ عن أُمه، فإن الذئب عالم بمكان الفصيل
\
اليتيم؛ أَي لا تفرق بينه وبين أُمه.
\
وتَخَلَّجَ المجنونُ في مشيته: تجاذب يميناً وشمالاً. والمجنون يتخلج في
\
مشيته أَي يتمايل كأَنما يجتذب مرَّة يمنةً ومرة يسرة. وتخَلَّج المفلوج
\
في مشيته أَي تفكك وتمايل؛ ومنه قول الشاعر:
\
أَقْبَلَتْ تَنْفُضُ الحُلاءَ بِعَيْنَيْـ
\
ـها، وتَمْشِي تَخَلُّجَ المَجْنُونِ
\
والتَّخَلُّجُ في المشي: مثل التخلع؛ قال جرير:
\
وأَشْفِي مِنْ تَخَلُّجِ كلِّ جِنٍّ،
\
وأَكْوِي النَّاظِرَيْنِ منَ الخُنانِ
\
وفي حديث الحسن: رأَى رجلاً يمشي مِشْيَةً أَنكرها، فقال: يَخْلِجُ في
\
مِشْيَتِهِ خَلَجَانَ المجنون أَي يجتذب مَرَّةً يَمْنَةً ومَرَّةً
\
يَسْرَةً. والخَلَجان، بالتحريك: مصدر كالنزوان.
\
والخالِجُ: المَوْتُ، لأَنه يَخْلج الخليقة أَي يجذبها. واخْتَلَجَتِ
\
المَنِيَّةُ القومَ أَي اجتذبتهم.
\
وخُلِجَ الفَحْلُ: أُخْرِجَ عن الشَّوْل قبل أَن يقدر. الليث: الفحلُ
\
إِذا أُخْرِجَ من الشَّوْلِ قبل قُدُوره فقد خُلِجَ أَي نُزِعَ وأُخرج،
\
وإِن أُخْرِجَ بعد قُدُورِه فقد عُدِلَ فانْعَدَلَ؛ وأَنشد:
\
فَحْلٌ هِجانٌ تَوَلَّى غَيرَ مَخْلُوجِ
\
وخَلَجَ الشيءَ من يده يَخْلِجُهُ خَلْجاً: انْتزعه.
\
واخْتَلَجَ الرجلُ رُمْحَه من مركزه: انتزعه. وخَلَجَهُ هَمٌّ
\
يَخْلِجُه: شغَله؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
وأَبِيتُ تَخْلِجُني الهُمُومُ، كأَنَّني
\
دَلْوُ السُّقاةِ، تُمَدُّ بالأَشْطانِ
\
واخْتَلَجَ في صدري هَمٌّ. الليث: يقال: خَلَجَتْه الخَوالِجُ أَي شغلته
\
الشواغل؛ وأَنشد:
\
وتَخْلِجُ الأَشكالُ دونَ الأَشكال
\
وخَلَجَني كذا أَي شغلني. يقال: خَلَجَتْه أُمورُ الدنيا وتَخَالَجَتْه
\
الهموم: نازعته.
\
وخالَجَ الرجلَ: نازعه.
\
ويقال: تَخَالَجَتْه الهموم إِذا كان له هَمٌّ في ناحيةٍ وهمٌّ في ناحية
\
كأَنه يجذبه إِليه. وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، صلى
\
بأَصحابه صلاةً جهر فيها بالقراءة، وقرأَ قارئٌ خلفه فجهر، فلما سلَّم قال:
\
لقد ظَنَنْتُ أَن بعضكم خالَجَنِيها؛ قال: معنة قوله خالجنيها أَي نازعني
\
القراءة فجهر فيما جهرت فيه، فنزع ذلك من لساني ما كنت أَقرؤُه ولم
\
أَستمرّ عليه. وأَصل الخَلْجِ: الجَذْبُ والنزع.
\
واخْتَلَجَ الشيءُ في صدري وتَخَالَجَ: احْتَكَأَ مع شَكٍّ. وفي حديث
\
عديّ، قال له عليه السلام: لا يَخْتَلِجَنَّ في صدرك أَي لا يتحرَّك فيه
\
شيءٌ من الريبة والشك، ويروى بالحاء، وهو مذكور في موضعه. وأَصل الاختلاج:
\
الحركة والاضطرب؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله عنها، وقد سئلت عن لحم الصيد
\
للمحرم، فقالت: إِن يَخْلِجْ في نفسك شيءٌ فَدَعْهُ. وفي الحديث: ما
\
اخْتَلَجَ عِرْقٌ إِلاَّ ويكفر الله به. وفي حديث عبد الرحمن بن أَبي بكر،
\
رضي الله عنهما: أَن الحكم بن أَبي العاصي أَبا مروان كان يجلس خلف النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، فإِذا تكلم اخْتَلَجَ بوجهه فرآه، فقال: كن كذلك،
\
فلم يزل يختلج حتى مات؛ أَي كان يحرِّك شفتيه وذقنه استهزاء وحكايةً لفعل
\
سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبقي يرتعد إِلى أَن مات؛ وفي
\
رواية: فَضُرِبَ بِهَمٍ شهرين ثم أَفاقَ خَلِيجاً أَي صُرِعَ؛ قال ابن
\
الأَثير: ثم أَفاق مُخْتَلَجاً قد أُخذ لحمه وقوَّته، وقيل مرتعشاً. ونَوًى
\
خَلُوجٌ بَيِّنَةُ الخِلاج، مشكوك فيها؛ قال جرير:
\
هذا هَوًى شَغَفَ القُؤَادَ مُبَرِّحٌ،
\
ونَوًى تَقَاذَفُ غَيرُ ذاتِ خِلاجِ
\
وقال شمر: إِني لَبَيْنَ خالِجَيْنِ في ذلك الأَمر أَي نفسين. وما
\
يُخَالِجُني في ذلك الأَمر شكٌّ أَي ما أَشك فيه. وخَلَجَهُ بعينه وحاجبه
\
يَخْلِجُه ويَخْلُجُه خَلْجاً: غمزه؛ قال حبينة بن طريف العكلي ينسب بليلى
\
الأَخيلية:
\
جارِيَةٌ من شِعْبِ ذِي رُعَيْنِ،
\
حَيَّاكَةٌ تَمْشِي بِعُلْطَتَيْنِ
\
قد خَلَجَتْ بِحاجِبٍ وعَيْنِ،
\
يا قَوْمُ، خَلُّوا بَيْنَها وبَيْني
\
أَشَدَّ ما خُلِّيَ بيْنَ اثْنَينِ
\
والعُلْطَة: القلادة. والعين تختلج أَي تضطرب، وكذلك سائر الأَعضاء.
\
الليث: يقال أَخْلَجَ الرجلُ حاجبيه عن عينيه واخْتَلَجَ حاجباه إِذا تحركا؛
\
وأَنشد:
\
يُكَلِّمُني ويَخْلِجُ حاجِبَيْه،
\
لأَحْسِبَ عِنْدَه عِلْماً قديما
\
وفي حديث شريح: أَن نسوة شهدنَ عنده على صبي وقع حيّاً يَتَخَلَّجُ أَي
\
يتحرَّك، فقال: إِن الحيَّ يرث الميت، أَتشهدن بالاستهلال؟ فأَبطل
\
شهادتهن. شمر: التَّخَلُّجُ التحرُّك؛ يقال: تَخَلَّجَ الشيءُ تَخَلُّجاً
\
واخْتَلَجَ اخْتِلاجاً إِذا اضطرب وتحرَّك؛ ومنه يقال: اخْتَلَجَتْ عينه
\
وخَلَجَتْ تَخْلِجُ خُلوجاً وخَلَجاناً، وخَلَجْتُ الشيءَ: حركته؛ وقال
\
الجعدي:وفي ابن خُرَيْقٍ، يَوْمَ يَدْعُو نِساءَكمْ
\
حَوَاسِرَ، يَخْلُجْنَ الجِمالَ المَذَاكِيا
\
قال أَبو عمرو: يَخْلُجْنَ يحرِّكن؛ وقال أَبو عدنان: أَنشدني حماد بن
\
عماد بن سعد:
\
يا رُبَّ مُهْرٍ حَسَنٍ وَقَاحِ،
\
مُخَلَّجٍ مِنْ لَبَنِ اللِّقَاحِ
\
قال: المُخَلَّجُ الذي قد سمن، فلحمه يَتَخَلَّجُ تَخَلُّجَ العين أَي
\
يضطرب.
\
وخَلَجَتْ عينه تَخْلِجُ وتَخْلُجُ خُلُوجاً واخْتَلَجَتْ إِذا طارت.
\
والخَلْجُ والخَلَجُ: داءٌ يصيب البهائم تَخْتَلِجُ منه أَعضاؤُها. وخَلَجَ
\
الرجلُ رُمْحَهُ يَخْلِجُهُ ويَخْلُجُهُ، واخْتَلَجَهُ: مَدَّهُ من
\
جانب. قال الليث: إِذا مَدَّ الطاعنُ رُمحه عن جانب، قيل: خَلَجَهُ. قال:
\
والخَلْجُ كالانتزاع.
\
والمَخْلُوجَةُ: الطعنة ذات اليمين وذات الشمال. وقد خَلَجَه إِذا طعنه.
\
ابن سيده: المخلوجة الطعنة التي تذهب يَمْنَةً ويَسْرَةً. وأَمْرُهم
\
مَخْلوجٌ: غير مستقيم. ووقعوا في مَخْلُوجَةٍ من أَمرهم أَي اختلاط؛ عن ابن
\
الأَعرابي. ابن السكيت: يقال في الأَمثال: الرَّأْيُ مَخْلُوجَةٌ وليستْ
\
بِسُلْكَى؛ قال: قوله مخلوجة أَي تصرف مرَّة كذا ومرَّة كذا حتى يصح
\
صوابه، قال: والسُّلكى المستقيمة؛ وقال في معنى قول امرئ القيس:
\
نَطْعُنُهُم سُلْكَى ومَخْلُوجَةً،
\
كَرَكِّ لأْمَيْنِ على نابِلِ
\
يقول: يذهب الطعن فيهم ويرجع كما تَرُدُّ سهمين على رامٍ رمى بهما. قال:
\
والسُّلْكَى الطعنة المستقيمة، والمَخْلُوجَةُ على اليمين وعلى اليسار.
\
والمَخْلُوجَةُ: الرأي المصيب؛ قال الحطيئة:
\
وكنتُ، إِذا دَارَتْ رَحَى الحَرْبِ، رُعْتُهُ
\
بِمَخْلُوجَةٍ، فيها عن العَجْزِ مَصْرِفُ
\
والخَلْجُ: ضَرْبٌ من النكاح، وهو إِخْرَاجُهُ، والدَّعْسُ إِدْخالُه.
\
وخَلَجَ المرأَة يَخْلِجُها خَلْجاً: نَكَحها؛ قال:
\
خَلَجْتُ لها جارَ اسْتِها خَلَجاتٍ
\
واخْتَلَجَها: كَخَلَجَها.
\
والخَلَجُ، بالتحريك: أَن يشتكي الرجل لحمه وعظامه من عمل يعمله أَو طول
\
مشي وتعبٍ؛ تقول منه: خَلِجَ، بالكسر؛ قال الليث: إِنما يكون الخَلَجُ
\
من تَقَبُّضِ العَصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق، وإِنما قيل له:
\
خَلَجٌ لأَن جذبه يَخْلُجُ عضده. ابن سيده: وخَلِجَ البعير خَلَجاً، وهو
\
أَخْلَجُ، وذلك أَن يتقبض العصب في العضد حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق.
\
وبيننا وبينهم خُلْجَةٌ: وهو قدر ما يمشي حتى يُعْيي مرَّة واحدة. التهذيب:
\
والخَلَجُ ما اعْوَجَّ من البيت. والخَلَجُ: الفساد في ناحية البيت. وبيت
\
خَلِيجٌ: مُعْوَجٌّ.
\
والخَلُوجُ من السحاب: المتفرِّق كأَنه خُلِجَ من معظم السحاب، هذلية.
\
وسحابة خَلُوجٌ: كثيرة الماءِ شديدة البرق.وناقة خَلُوجٌ: غزيرة اللبن، من
\
هذا، والجمع خُلُجٌ. التهذيب: وناقة خَلُوجٌ كثير اللبن،تحنُّ إِلى
\
ولدها؛ ويقال: هي التي تَخْلِجُ السَّيْرَ من سُرْعتِها. والخَلُوجُ من
\
النُّوق: التي اخْتُلِجَ عنها ولدها فَقَلَّ لذلك لبنها. وقد خَلَجْتُها أَي
\
فطمت ولدها. والخَلِيجُ: الجَفْنَةُ، والجمع خُلُجٌ؛ قال لبيد:
\
ويُكَلِّلُونَ، إِذا الرِّياحُ تَنَاوَحَتْ،
\
خُلُجاً تُمَدُّ شَوارِعاً أَيْتَامُها
\
وجَفْنَةٌ خَلُوجٌ: قعيرة كثيرة الأَخذ من الماء. والخُلُجُ: سُفُنٌ
\
صغار دون العَدَوْليِّ.
\
أَبو عمرو: الخِلاجُ العِشْق الذي ليس بمحكم.
\
الليث: المُخْتَلِجُ من الوجوه القليل اللحم الضامر. ابن سيده:
\
المُخْتَلِجُ الضامر؛ قال المخبل:
\
وتُرِيكَ وَجْهاً كالصَّحِيفَةِ، لا
\
ظَمْآنُ مُخْتَلِجٌ، ولا جَهْمُ
\
وفرسٌ إِخْلِيجٌ: جوادٌ سريع؛ التهذيب: وقول ابن مقبل:
\
وأَخْلَجَ نَهَّاماً، إِذا الخَيْلُ أَوْعَنَتْ،
\
جَرى بسِلاحِ الكَهْلِ،والكهلُ أَجْرَد
\
قال: الأَخْلَجُ الطويل من الخيل الذي يَخْلِجُ الشَّدَّ خَلْجاً أَي
\
يجذبه، كما قال طرفة:
\
خُلُجُ الشَّدِّ مُشِيحاتُ الحُزُمْ
\
والخِلاجُ والخِلاسُ: ضُرُوبٌ من البرود مخطَّطة؛ قال ابن أَحمر:
\
إِذا انْفَرَجَتْ عنه سَمَادِيرُ خَلْفِهِ،
\
بِبُرْدَيْنِ مِنْ ذاك الخِلاجِ المُسَهَّمِ
\
ويروى من ذاك الخِلاسِ.
\
والخَلِيجُ: قبيلة ينسبون في قريش، وهم قوم من العرب كانوا من
\
عَدْوَانَ، فأَلحقهم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بالحرث بن مالك بن النضر بن
\
كنانة، وسمُّوا بذلك لأَنهم اختلجوا من عدوان. التهذيب: وقوم خُلْجٌ إِذا
\
شُك في أَنسابهم فتنازع النسب قوم، وتنازعه آخرون؛ ومنه قول الكميت:
\
أَمْ أَنْتُمُ خُلُجٌ أَبْنَاءُ عُهَّارِ
\
ورجل مُخْتَلَجٌ: وهو الذي نقل عن قومه ونسبه فيهم إلى قوم آخرين،
\
فاختلف في نسبه وتنوزع فيه. قال أَبو مجلز: إِذا كان الرجل مُخْتَلَجاً
\
فَسَرَّكَ أَن لا تَكْذِبَ فانْسُبْهُ إِلى أُمِّهِ؛ وقال غيره: هم الخُلُجُ
\
الذين انتقلوا بنسبهم إِلى غيرهم. ويقال: رجل مُخْتَلَجٌ إِذا نوزع في نسبه
\
كأَنه جذب منهم وانتزع. وقوله: فانسبه إِلى أُمه أَي إِلى رهطها لا
\
إِليها نفسها.
\
وخَلِيجٌ الأَعْيَوِيُّ: شاعر ينسب إِلى بني أُعَيٍّ حَيٍّ من جَرْمٍ.
\
وخَلِيجُ بنُ مُنازِلِ بن فُرْعانَ: أَحد العَقَقَة، يقول فيه أَبوه
\
مُنازِل 
\
(* قوله «منازل» كذا بالأصل بضم الميم وفي القاموس بفتحها.):
\
تَظَلَّمَني حَقِّي خَلِيجٌ، وعَقَّني
\
على حِينِ كانتْ، كالحَنِيِّ، عِظامي
\
وقول الطرماح يصف كلاباً:
\
مُوعَباتٌ لأَخْلَجِ الشِّدقِ سَلْعا
\
مٍ، مُمَرٍّ مَفْتُولَةٍ عَضُدُهْ
\
كَلْبٌ أَخلج الشِّدْقِ: واسِعُهُ.
\
' } );