load_data( { book: 'la', text: '@خمج: الخَمَجُ، بفتح الميم: الفُتُورُ من مَرَضٍ أَو تعب، يمانية.وأَصبح فلان خَمِجاً وخَمِيجاً أَي فاتراً، والأَول أَعرف. أَبو عمرو: ناقة
\
خَمِجَةٌ ما تذوق الماء من دائها.
\
أَبو سعيد: رجل مُخَمَّجُ الأَخلاقِ: فاسدُها.
\
وخَمِجَ اللحمُ يَخْمَجُ خَمَجاً: أَرْوَحَ وأَنْتَنَ. وقال أَبو حنيفة:
\
خَمِجَ اللحمُ خَمَجاً، وهو الذي يُغَمُّ وهو سُخْنٌ فَيُنْتِن. وقال
\
مرة: خَمِجَ خَمَجاً: أَنْتَنَ. الأَزهري: وخَمِجَ التمر إِذا فسد جَوْفُهُ
\
وحَمُضَ.
\
وروي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: الخَمَجُ أَن يَحْمُضَ الرُّطَبُ إِذا
\
لم يُشَرَّرْ ولم يُشَرَّقْ. أَبو عمرو: الخَمَجُ فساد الدين؛ وقول ساعدة
\
بن جُؤَيَّة:
\
ولا أُقِيمُ بِدارِ الهُونِ إِنَّ ولا
\
آتي إِلى الخِدرِ، أَخشى دونَه الخَمَجا
\
قال السكري: الخَمَجُ الفساد وسوء الثناء؛ وهذا البيت أَورده ابن بري في
\
أَماليه:
\
ولا أُقيمُ بِدارٍ لِلْهَوَانِ، ولا
\
آتي إِلى الغَدْرِ، أَخشى دونَه الخَمَجا
\
' } );