load_data( { book: 'la', text: '@خمع: خَمَعَت الضَّبُعُ تَخْمَعُ خَمْعاً وخُموعاً وخُماعاً: عَرِجَت،وكذلك كلُّ ذي عَرَجٍ. وبه خُماعٌ أَي ظَلَعٌ؛ قال ابن بري: شاهده قول
\
مُثَقّب:
\
وجاءتْ جَيْئلٌ وأَبو بَنيها،
\
أَحَمُّ الماقِيَيْنِ، به خُماع
\
والخَوامِعُ: الضِّباعُ اسم لها لازم لأَنها تَخْمَع خُماعاً وخَمَعاناً
\
وخُمُوعاً. وخَمَع في مِشْيَتِه إِذا عَرِجَ. والخُماع: العرَجُ.
\
والخِمْعُ: الذِّئب، وجمعه أَخْماعٌ. والخِمْعُ: اللِّصُّ، بالكسر، وهو
\
من ذلك.
\
وبنو خُماعة: بَطن.
\
والخامِعةُ: الضبع لأَنها تَخْمَع إِذا مشت.
\
' } );