load_data( { book: 'la', text: '@خمم: خَمَّ البيتَ والبئرَ يَخُمُّهما خَمّاً واخْتَمَّهما: كنسهما،والاخْتِمامُ مثله. والمِخَمَّةُ: المِكنسَةُ. وخُمامَةُ البيتِ والبئر: ما
\
كُسِحَ عنه من التراب فأُلقِيَ بعضُه على بعضٍ؛ عن اللحياني. والخُمامَةُ
\
والقُمامَةُ: الكُناسةُ، وما يُخَمُّ من تراب البئر. وخُمامةُ المائدة:
\
ما يَنْتَثِرُ من الطعام فيؤكل ويُرْجَى عليه الثواب.
\
وقلب مَخْمومٌ أَي نَقِيٌّ
\
من الغِلِّ والحسد. ورجل مَخمُومُ القلب: نَقِيٌّ من الغش والدَّغَلِ،
\
وقيل: نَقِيُّهُ من الدنس. وفي الحديث عن سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم: خير الناس المَخْمومُ القلب. قيل: يا رسول الله، وما المَخْمُومُ
\
القلب؟ قال: الذي لا غش فيه ولا حسد، وفي رواية: سُئِلَ أَيُّ الناسِ
\
أَفضلُ؟ قال: الصادقُ اللسانِ المَخْمومُ القلب، وفي رواية: ذو القلب
\
المَخْمومِ واللسان الصادق، وهو من خَمَمْتُ البيت إذا كنسته؛ ومثله قول مالك:
\
وعلى السَّاقي خَمُّ العين أَي كنسها وتنظيفها، وهو السُّمُّ لا يَخِمُّ،
\
وذلك إذا كان خالصاً؛ ومَثَلٌ يُضْرَبُ للرجل إذا ذُكِرَ بخير وأثْنِيَ
\
عليه: هو السَّمْنُ لا يَخِمُّ. والخَمُّ: الثناء الطيب: وفلان يَخُمُّ
\
ثياب فلان إذا كان يُثْنِي عليه خيراً.
\
وفي النوادر: يقال خَمَّه بِثَناءٍ حسَنٍ يَخُمُّه، وطَرَّهُ يَطُرُّه
\
طَرّاً، وبَلَّه بثناء حسن ورَشَّه، كلُّ هذا إذا أَتبعه بقول حسن. وخَمَّ
\
الناقةَ: حلبها. وخَمَّ اللحمُ يَخِمُّ، بالكسر، ويَخُمُّ خَمّاً
\
وخُموماً وهو خَمٌّ وأَخَمَّ: أَنتن أَو تغيرت رائتحته. ولحم خامٌّ
\
ومُخِمٌّأَي منتن. الليث: اللحم المُخِمُّ الذي قد تغير ريحه ولما يفسدْ كفساد
\
الجِيَفِ. وقد خَمَّ اللحمُ يَخِمُّ، بالكسر، إذا أَنتن وهو شِواءٌ أَو
\
طبيخ. وفي حديث معاوية: من أَحب أَن يَسْتَخِمَّ الناسُ له قياماً، قال
\
الطحاوي: هو بالخاء المعجمة، يريد أَن تتغير روائحهم من طول قيامهم عنده،
\
ويروى بالجيم، وقد تقدم؛ قال ابن دريد: خَمَّ اللحمُ أكثر ما يستعمل في
\
المطبوخ والمَشْويّ، قال: فأَما النِّيءُ فيقال فيه صَلَّ وأَصَلَّ. وقال
\
أَبو عبيد في الأَمثلة: خَمَّ اللحمُ وأَخَمَّ إذا تغير وهو شواءٌ أَو
\
قَديرٌ، وقيل: هو الذي يُنْتِنُ بعد النُّضْج. وإذا خَبُثَ ريحُ السِّقاء
\
فأَفسد اللبنَ قيل: أَخَمَّ اللبنُ، قال: وخَمَّ مثله؛ وأَنشد الأَزهري:
\
أَخَمَّ أَو قد هَمَّ بالخُمُوم
\
(* قوله «أخم أو قد إلخ» الذي في التهذيب: قد حم أو قد إلخ).
\
والخَمِيمُ: اللبن ساعة يُحْلَبُ. وخَمّ اللبنُ وأَخَمَّ: غَيَّره
\
خُبْثُ رائحة السِّقاء، وربما استعمل الخُمُومُ في الإنسان؛ قال ذِرْوَة بن
\
خَجْفَةَ الصَّمُوتي:
\
يا ابن هشامٍ عَصَرَ المظلومِ،
\
إليك أَشْكُو جَنَفَ الخُصومِ
\
وشَمَّةً من شارِفٍ مَزْكومِ،
\
قد خَمَّ أَو زاد على الخُمومِ
\
وأَنشده ابن دُرَيْدٍ بجَرّ شَمَّةٍ والمعروف وشَمَّةً لقوله إليك
\
أَشكو؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
كأَنَّ صوتَ شَخْبِها إذا خَمى
\
إنما أَراد خَمَّ فأبدل من الميم الأَخيرة ياء، وهذا كقولهم لا أَمْلاه
\
أَي لا أَمَلُّه. والخَمُّ: تَغَيُّرُ رائحة القُرْصِ إذا لم يَنْضَجْ.
\
والخُمُّ: قَفَصُ الدجاج؛ قال ابن سيده: أَرى ذلك لخبث رائحته. وخُمَّ
\
إذا جُعل في الخُمِّ وهو حبس الدجاج، وخُمَّ إذا نُظِّفَ.
\
والخَمِيمُ: الممدوح. والخَمِيمُ: الثقيل الروح.
\
والخَمُّ: البُكاء الشديد، بفتح الخاء. والخِمامةُ: ريشة فاسدة رديئة
\
تحت الريش. والخَمُّ والاخْتِمامُ: القطع. واخْتَمَّه: قطعه؛ قال:
\
يا ابْنَ أَخِي، كَيْفَ رأَيْتَ عَمَّكا؟
\
أَرَدْتَ أَن تَخْتَمَّهُ فاخْتَمَّكا
\
وخَمَّانُ الناس: خُشارَتُهُمْ، وقيل: جماعتهم. ابن الأَعرابي: خَمَّانُ
\
الناس ونُتَّاشُ الناس وعَوَذُ الناس واحد. وقال اللحياني: رأَيت
\
خَمَّاناً من الناس أَي ضُعَفاء. ويقال: ذاك رجل من خُمَّانِ الناس وخَمَّانِ
\
الناس، على فُعْلان وفَعْلان، بالضم والفتح، أَي من رُذالهم: وخُمّانُ
\
البيت: رديء متاعه؛ قال ابن دريد: هكذا روي عن أَبي الخطاب. والخِمُّ:
\
البستان الفارغ. وخُمّان: موضع، وقيل: موضع بالشام؛ قال حَسَّان بن
\
ثابت:لِمَنِ الدَّارُ أَوْحَشَتْ بَمغانِ،
\
بين أعْلى اليَرْمُوكِ فالخَمّانِ
\
(* وفي رواية: فالصَّمَّان بدل فالخمّان)؟
\
وخَمَّانُ الشجر: رديئه؛ أَنشد ثعلب:
\
رَأْلَةٌ مُنْتَتِفٌ بُلْعُومُها،
\
تأكل القَتَّ وخَمَّانَ الشَّجَرْ
\
والخَمَّانُ أَيضاً من الرِّماح: الضعيف.
\
وخَمٌّ: غَديرٌ معروف بين مكة والمدينة بالجُحْفةِ، وهو غدير خَمٍّ،
\
وقال ابن دُرَيْدٍ: إنما هو خُمٌّ، بضم الخاء؛ قال مَعْنُ بن أَوْسٍ:
\
عَفا وخَلا ممَّنْ عَهِدْتَ به خُمُّ،
\
وشاقَك بالمَسْحاء من سَرِفٍ رَسْمُ
\
وورد ذكره في الحديث، قال ابن الأَثير: هو موضع بين مكة والمدينة
\
تَصُبُّ فيه عين هناك، وبينهما مسجد سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
\
وفي الحديث ذكر خُمّى، بضم الخاء وتشديد الميم المفتوحة، وهي بئر قديمة
\
كانت بمكة.
\
وإخْمِيمُ: موضع بمصر. وخُمَّام، على مثل خُطَّاف: أَبو بطن. قال ابن
\
سيده: وأَروى ابن دُرَيْد إنما قال خُمام، بالتخفيف.
\
والخَمْخَمَةُ والتَّخَمْخُمُ: ضرب من الأَكل قبيح، وبه سمي الخَمْخامُ،
\
ومنه التَّخَمْخُمُ. والخِمْخِمُ، بالكسر: نبات تُعْلَفُ حَبَّة الإبلُ؛
\
قال عَنْتَرَةُ:
\
ما راعَني إلا حَمُولَةُ أَهْلِها،
\
وَسْطَ الدِّيارِ، تَسَفُّ حَبَّ الخِمْخِمِ
\
ويقال: هو بالحاء، قال أَبو حنيفة: الخِمْخِمُ والحِمْحِمُ واحد، وقد
\
تقدم، وهو الشُّقّارى. التهذيب في ترجمة ثغر: والثَّغْرُ من خيار العُشْبِ،
\
ولها زَغَبٌ
\
خشن، وكذلك الخِمْخِمُ، ويوضع الثَّغْرُ والخِمْخِمُ في العين؛ قال ابن
\
هَرْمَةَ:
\
فكأنَّما اشْتَمَلَتْ مَواقي عينه،
\
يَوْمَ الفِراقِ، على يَبِيسِ الخِمْخِمِ
\
والخَمْخَمَةُ: مثل الخَنْخَنَةِ، وهو أَن يتكلم الرجل كأَنه مَخْنُونٌ
\
من التِّيه والكِبْر. وضَرْعٌ خِمْخِمٌ: كثير اللبن غَزيرُه؛ قال أَبو
\
وَجْزَةَ:
\
وحَبَّبَتْ أَسْقِيَةً عَواكِما،
\
وفَرَّغَتْ أُخْرى لها خَماخِما
\
والخَمْخامُ: رجل من بني سَدُوس، سُمِّيَ بالخَمْخَمَةِ الخَنْخَنَةِ،
\
وكلُّ ما في أَسماءِ الشعراء ابن حُمام، بالحاء، إلا ابن خُمام، وهو
\
ثَعْلَبَةُ بن خُمام بن سَيَّارٍ، فإنه بالخاء.
\
والخُمْخُمُ: دُوَيْبَّةٌ في البحر؛ عن كراع.
\
' } );