load_data( { book: 'la', text: '@خمد: خَمَدَت النار تَخْمُد خُموداً: سكن لهبها ولم يُطْفأْ جمرها.وهمَدت هموداً إِذا أُطفئَ جمرها البتة، وأَخْمد فلان نارَه.
\
وقوم خامدون: لا تسمع لهم حساً، من ذلك، وفي التنزيل العزيز: إِن كانت
\
إِلاَّ صيحة واحدة فإِذا هم خامدون؛ قال الزجاج: فإِذا هم ساكتون قد ماتوا
\
وصاروا بمنزلة الرماد الخامد الهامد؛ قال لبيد:
\
وجَدْتُ أَبي ربيعاً لليتامى
\
وللضيفان، إِذ خَمدَ الفَئيد
\
الفَئيد: النار أَي سكن لهبها بالليل لئلا يَضْوِيَ إِليها ضيف أَو
\
طارق؛ وفيه: حتى جعلناهم حصيداً خامدين.
\
والخَمُّود على وزن التَّنُور: موضع تدفن فيه النار حتى تَخْمُد.
\
وخَمَدَت الحُمَّى: سكن فورانها، وخَمِدَ المريض: أُغمي عليه أَو مات.
\
وفي نوادر الأَعراب: تقول رأَيته مُخْمِداً ومُخْبِتاً ومُخْلِداً
\
ومُخْبِطاً ومُسْبِطاً ومُهْدِياً إِذا رأَيته ساكناً لا يتحرك. والمُخْمِد:
\
الساكن الساكت؛ قال لبيد:
\
مِثْل الذي بالغِيل يَقْرُو مُخْمِدا
\
قال: مخمد ساكن قد وطن نفسه على الأَمر.
\
' } );