load_data( { book: 'la', text: '@خمل: الخامِل: الخَفِيُّ الساقط الذي لا نَباهة له. يقال: هو خاملالذِّكْرِ والصوتِ، خَمَل يَخْمُل خُمولاً وأَخْمَله الله، وحكى يعقوب: إِنَّه
\
لَخامِل الذِّكر وخامِنُ الذِّكْرِ، على البدل بمعنى واحد، لا يُعْرَف
\
ولا يُذْكَر؛ وقول المتنخل الهذلي:
\
هل تَعْرِف المنزل بالأَهْيَل،
\
كالوَشْم في المِعْصَم لم يَخْمُل؟
\
أَراد لم يَدْرُس فيخفى، ويروى يجمل. والقول الخامل: الخَفِيض. وفي
\
الحديث: اذكروا الله ذكراً خاملاً أَي خَفِّضوا الصوت بذكره توقيراً لجلاله
\
وهيبة لعظمته. ويقال: خَمَل صوتَه إِذا وضعه وأَخفاه ولم يرفعه.
\
والخَمِيلة: المُنْهَبَط الغامض من الرّمْل، وقيل: الخَمِيلة مَفْرَج
\
بين هَبْطة وصلابة وهي مَكْرَمة للنبات، وقيل: الخَمِيلة رمل ينبت الشجر،
\
وقيل: هي مُسْتَرَقُّ الرَّمْلة حيث يذهب مُعْظَمها ويبقى شيء من
\
لَيِّنها. والخَمِيلة: الشجر الكثير المجتمع الملتفُّ الذي لا يرى فيه الشيء إِذا
\
وقع في وَسَطه، وقيل: الخَمِيلة كل موضع كثر فيه الشجر حيثما كان؛ قال
\
زهير يصف بقرة:
\
وتَنْفُض عنها غَيْبَ كل خَمِيلة،
\
وتَخْشَى رُماةَ الغوث من كل مَرْصَد
\
والخَمِيلة: الأَرض السَّهْلة التي تُنْبِت، شُبِّه نَبْتها بخَمْل
\
القَطِيفة. ويقال: الخَمِيلة مَنْقَعة ماء ومَنْبِت شجر، ولا تكون الخَمِيلة
\
إِلا في وَطِيءٍ من الأَرض.
\
والخَمْل والخَمَالة والخَمِيلة: ريش النَّعام، والجمع الخَمِيل.
\
والخَمْلة والخِمْلة والخَمِيلة: القَطِيفة؛ وقول أَبي خراش:
\
وظَلَّت تُرَاعِي الشمسَ حتى كأَنها،
\
فُوَيْقَ البَضِيع في الشُّعاع، خَمِيل
\
ويقال لريش النَّعام خَمْل. وقال السكري: الخَمِيل القَطِيفة ذات
\
الخَمْل، شبه الأَتان في شعاع الشمس بها، ويروى جَمِيل، شَبَّه الشمس
\
بالإِهَالةِ في بياضها. والخَمْل، مجزوم: هُدْب القطيفة ونحوها مما ينسج وتَفْضُل
\
له فضول كخَمْل الطِّنْفِسة، وقد أَخمله. والخَمْلة: ثوب مُخْمَل من صوف
\
كالكساء ونحوه له خَمْل. والخَمْل: الطِّنْفِسة؛ ومنه قول عمرو ابن شاس:
\
ومن ظُعُن كالدَّوْم أَشرف فوقها
\
ظِباءُ السُّلَيِّ، واكناتٍ على الخَمْل
\
أَي جالسات على الطنافس. والخَمْلة: العَباءُ القَطَوانيَّة وهي البِيض
\
القصيرةُ الخَمْل. والخَمِيل: الثِّياب المُخْمَلة؛ وأَنشد:
\
وإِنَّ لنا دُرْنَى، فكُلَّ عَشيَّة،
\
يُحَطُّ إِلينا خَمْرُها وخَمِيلُها
\
خَمِيلها: ثيابُها. والخَمْلة: شبه الشَّمْلة. وفي الحديث: أَنه جَهَّز
\
فاطمة، رضي الله عنها، في خَمِيل وقِرْبة ووِسادة أَدَم؛ الخَمِيل
\
والخَمِيلة: القَطِيفة وهي كل ثوب له خَمْل من أَيّ شيء كان، وقيل: الخمِيل
\
الأَسود من الثياب، ومنه حديث أُم سلمة: أَدخلني معه في الخَمِيلة. وفي حديث
\
فَضالة: أَنه مَرَّ ومعه جارية على خَمْلة بين أَشجار فأَصاب منها؛ قال
\
ابن الأَثير: أَراد بالخَمْلة الثوب الذي له خَمْل، قال: وقيل الصحيح على
\
خَمِيل وهي الأَرض السهلة اللينة.
\
وخِمْلةُ الرجل: بِطانتُه؛ يقال: هو خَبِيث الخِمْلة أَي خبيث البطانة
\
والسريرة، ولم يُسمع حَسَن الخِمْلة. واسأَلْ عن خِمْلاته أَي أَسراره
\
ومَخازيه. قال الفراء: الخِمْلة باطن أَمر الرجل، يقال: فلان كريم الخِمْلة
\
ولئيم الخِمْلة. والخَمَلة: السَّفِلة من الناس، واحدهم خامل.
\
وخَمَلَ البُسْرَ: وضعه في الجِرَار ونحوها ليَلِين. والخَمِيل، بغير
\
هاء: ما لان من الطعام، يعني الثريد.
\
والخُمَال: داء يأْخذ في مفاصل الإِنسان وقوائم الخيل والشاء والإِبل
\
تَظْلَع منه، ويُداوَى بقطع العِرْق ولا يَبْرَح حتى يُقْطع منه عِرْق أَو
\
يَهْلِك؛ قال الأَعشى:
\
لم تُعَطَّفْ على حُوارٍ، ولم يَقْـ
\
ـطَعْ عُبَيْدٌ عُرُوقها من خُمَال
\
أَي لم يكن لها لبن فَتُعَطَّفَ على حُوارٍ لتُرْضِعه. وعُبَيْدٌ:
\
بَيْطار. وقد خُمِل، على صيغة ما لم يسم فاعله، وقيل هو العَرَج؛ قال
\
الكميت:إِذا نَسِيَتْ عُرْجُ الضِّباع خُمَالَها
\
والخُمَال: داء يأْخذ في قائمة الشاة ثم يتحول في قوائمها يدور بينهن.
\
يقال: خُمِلت الشَّاةُ، فهي مخمولة. والخَمْل: ضَرْب من السمك مثل
\
اللُّخْم؛ قال أَبو منصور: لا أَعرف الخَمْل بالخاء في باب السمك وأَعرف
\
الجَمَل، فإِن صح لِثقة، وإِلا فلا يُعْبَأ به.
\
' } );