load_data( { book: 'la', text: '@خمن: خَمَنَ الشيءَ يَخْمِنه خَمْناً وخَمَنَ يَخْمُنُ خَمْناً: قال فيهبالحَدْسِ والتخمينِ أَي بالوهم والظن؛ قال ابن دريد: أَحْسِبه
\
مولَّداً. والتَّخْمِينُ: القولُ بالحَدْسِ. قال أَبو حاتم: هذه كلمة أَصلها
\
فارسية عرّبت، وأَصلها من قولهم خُمَاناً على الظَّنِّ 
\
(* قوله «من قولهم
\
خمانا على الظن إلخ» هي عبارة التكملة بهذا الضبط). والحَدْسِ. وخَمَّانُ
\
الناسِ: خُشارَتُهم. وخَمَّانُ المَتاعِ: رديئة. والخَمَّانُ من الرُّمْح:
\
الضعيف. ورمح خَمَّانٌ: ضعيف. وقَناة خَمَّانة كذلك. وهو خامِنُ الذكر:
\
كقولك خامِلُ الذِّكْرِ، على البدل؛ وأَنشد:
\
أَتاني، ودُوني من عَتَادي مَعاقِلٌ،
\
وعيدُ مَلِيكٍ ذِكْرُه غيرُ خامِنِ.
\
فَعَلَّ أَبا قابُوسَ يَمْلِكُ غَرْبَهُ،
\
ويَرْدَعُه عِلْمٌ بما في الكَنَائِنِ.
\
ويروى: عِلْماً، قال: والرفع أَحسن وأَجود.
\
' } );