load_data( { book: 'la', text: '@خمش: الخَمْشُ: الخدْشُ في الوجه وقد يستعمل في سائر الجسد، خَمَشَهيَخْمِشُه ويخمُشُه خَمْشاً وخُمُوشاً وخَمَّشه. والخُمُوشُ: الخُدُوشُ؛ قال
\
الفضل بن عباس بن عتبة بن أَبي لهب يخاطب امرأَته:
\
هاشمٌ جَدُّنا، فإِن كُنتِ غَضْبَى،
\
فامْلَئِي وجْهَكِ الجَمِيلَ خُدُوشاً
\
وحكى اللحياني: لا تَفْعل ذلك أُمُّك خَمْشَى، ولم يفسره؛ قال ابن
\
سيده: وعندي أَن معناه ثَكِلَتْكَ أُمُّك فَخَمَّشَت عليك وجْهَها، قال:
\
وكذلك الجمع يقال لا تفعلوا ذلك أُمهاتُكم خَمْشَى.
\
والخُماشةُ من الجراحات: ما ليس له أَرْش معلوم كالخدْش ونحوه.
\
والخُماشةُ: الجنايةُ، وهو من ذلك؛ قال ذو الرمة:
\
رَباعٍ لها، مُذْ أَوْرَقَ العُود عنده،
\
خُمَاشاتُ ذَحْل ما يُرادُ امتثالُها
\
امتثالُها: اقتصاصُها، والامتثال الاقتصاص، ويقال: أَمْثِلْني منه؛ قال
\
يصف عيراً وأُتْنَه ورَمْحَهنّ إِياه إِذا أَراد سِفادَهنّ، وأَراد بقوله
\
رَباع عيراً قد طَلَعَت رَباعِيَتاه. ابن شميل: ما دون الدية فهو
\
خُمَاشاتٌ مثل قطع يد أَو رجل أَو أُذن أَو عين أَو ضربة بالعصا أَو لطمة، كلُّ
\
هذا خُماشةٌ. وقد أَخذت خُماشَتي من فلان، وقد خَمَشَني فلان أَي ضربني
\
أَو لطمني أَو قطع عُضْواً مني. وأَخذ خُمَاشَته إِذا اقتص. وفي حديث قيس
\
بن عاصم: أَنه جمع بنيه عند موته وقال: كان بيني وبين فلان خُماشاتٌ في
\
الجاهلية، واحدتها خُماشة، أَي جراحات وجنايات، وهي كل ما كان دون القتل
\
والدية من قطع أَو جرح أَو ضرب أَو نهب ونحو ذلك من أَنواع الأَذى؛ وقال
\
أَبو عبيد: أَراد بها جنايات وجراحات.
\
الليث: الخامِشةُ وجمعُها الخَوامِشُ وهي صغار المسايل والدوافع؛ قال
\
أَبو منصور: سميت خامِشَةٌ لأَنها تَخْمِشُ الأَرض أَي تَخُدّ فيها بما
\
تحْمِل من ماء السيل. والخَوافِشُ: مَدَافِعُ السيل، الواحدة خافِشةٌ.
\
والخامِشةُ: من صغار مَسايلِ الماء مثل الدوافع.
\
والخَمُوشُ: البعوضُ، بفتح الخاء، في لغة هُذيل، قال الشاعر:
\
كأَن وغَى الخَمُوش، بِجانِبَيه،
\
وغَى رَكْبٍ، أُمَيمَ، ذوي زِياط
\
واحدته خَمُوشة، وقيل: لا واحد له؛ وهذا الشعر في التهذيب:
\
كأَن وغى الخموش، بجانبيه،
\
مآتِمُ يَلْتَدِمْن على قَتيل
\
واحدتها بقَّة، وقيل: واحدتها خَمُوشة؛ قال ابن بري: ذكر الجوهري هذا
\
البيت في فصل وغى أَيضاً وذكر أَنه للهذلي والذي في شعر هذيل خلاف هذا،
\
وهو:كأَن وغى الخموش، بجانبيه،
\
وغى ركب، أُميم، أُولي هِياط
\
قال ابن بري: والبيت للمتنخل؛ وقبله:
\
وماء، قد ورَدْت أُمَيمَ، طامٍ
\
على أَرْجائه زَجَلُ الغَطاط
\
قال: الهِياطُ والمِياطُ الخصومةُ والصياحُ، والطامي المرتفع، وأَرجاؤه
\
نواحيه. والغَطاطُ ضربٌ من القطا. وفي حديث ابن عباس حين سُئل: هل
\
يُقْرَأُ في الظهر والعصر؟ فقال: خَمْشاً؛ دعا بأَن يُخْمَشَ وجهه أَو جلدُه
\
كما يقال جدْعاً وقطْعاً، وهو منصوب بفعل لا يظهر. وفي الحديث: من سأَل وهو
\
غنيٌّ جاءت مسأَلتُه يوم القيامة خُمُوشاً أَو كُدُوحاً في وجهه أَي
\
خُدُوشاً؛ قال أَبو عبيد: الخُموش مثل الخُدوش. يقال: خَمَشَت المرأَةُ
\
وجْهَها تَخْمُشه وتَخْمِشه خمْشاً وخُمُوشاً، والخُمُوشُ مصدرٌ ويجوز أَن
\
يكونا جميعاً المصدر حيث سمي به؛ قال لبيد يذكر نساء قُمْن يَنُحْنَ على
\
عمه أَبي براء:
\
يَخْمِشْن حُرَّ أَوْجُهٍ صِحاح،
\
في السُّلُب السُّودِ، وفي الأَمْساح
\
حكى ابن قُهزاذ عن علي بن الحسين بن واقد قال: سأَلت مطراً عن قوله عز
\
وجل: وجزاء سيّئةٍ سيّئةٌ مثْلُها، فقال: سأَلت عنها الحسن بن أَبي الحسن
\
فقال: هذا من الخُماش؛ قال أَبو الهيثم: أَراد هذا من الجراحات التي لا
\
قصاص فيها. والخَمَشُ: كالخَدْش الذي لا قصاص فيه. والحواميم كلها مكية
\
ليس فيها حكم لأَنها كانت دارَ حرب، قال ابن مسعود: آلُ حم من تلادي
\
الأُوَل أَي من أَول ما تعلّمتُ بمكة، ولم تجْر الأَحكام بين المسلمين بمكة في
\
القصاص. والخَمَشُ: ولدُ الوَبْر الذكرُ، والجمع خُمْشان. وتَخَمَّشَ
\
القومُ: كثُرت حركتهم.
\
وأَبو الخاموش: رجلُ معروف بَقَّال؛ قال رؤبة:
\
أَقْحَمَني جارُ أَبي الخاموش
\
والخُماشاتُ: بقايا الدَحْلِ.
\
' } );