load_data( { book: 'la', text: '@خنزر: الخَنْزَرَةُ: الغِلَظُ. والخَنْزَرَةُ: الفأْس الغليظة.وخَنْزَرَةُ والخَنْزَرُ: موضعان؛ أَنشد سيبويه:
\
أَنْعَتُ عَيراً من حَمِيرِ خَنْزَرَهْ،
\
في كُلِّ عَيْرٍ مائتان كَمَرَهْ
\
وأَنشد أَيضاً:
\
أَنْعَتُ أَعْيَاراً رَعَيْنَ الخَنَزَرا،
\
أَنْعَتُهُنَّ آيُراً وكَمَرَا
\
ودارَةُ خَنْزَرٍ: موضع هناك؛ عن كراع التهذيب: وخَنْزَرٌ اسم موضع؛ قال
\
الجعدي:
\
أَلَمَّ خَيَالٌ من أُمَيْمَةَ مَوْهِناً
\
طَرُوقاً، وأَصحابي بدارَةِ خَنْزَرِ
\
وقال الراعي في خنزر:
\
يعني لتبلغني خنزر
\
(* قوله: «يعني إلخ» كذا بالأصل).
\
وخنزير: موضع ذكره لبيد:
\
بالغُرابات فَزَرَّافاتِها،
\
فبخنْزِيرٍ، فأَطْرَافِ حُبَلْ
\
وقال بعضهم: خَنْزَرَ الرجلُ إِذا نظر بمؤخر عينه، جعله فَنْعَلَ من
\
الأَخْزَرِ، وكل مُومِسةٍ: أَخْزَر. أَبو عمرو: الخَنْزُوانُ الخِنْزِير،
\
ذكره في باب الهَيْلُمَان والنَّيْدُلان والكَيْذُبان والخَنْزُوان 
\
(*
\
قوله: «الخنزوان» بفتح الخاء وضمها كما في القاموس). ابن سيده: خَنْزَرٌ اسم
\
رجل، وهو الحَلالُ ابن عم الراعي يتهاجيان، وزعموا أَن الراعي هو الذي
\
سماه خَنْزَراً. والخِنْزِيرُ من الوحش العادي: معروف من ذلك. وقال كراع:
\
هو من الخَزَرِ في العين لأَن ذلك لازم له، قال: فهو على هذا ثلاثي؛ وقد
\
تقدم ذكره في ترجمة خزر. وخَنْزَرَ: فَعَلَ فِعْلَ الخنزير. وخِنْزِيرٌ:
\
اسم موضع؛ قال الأَعشى يصف الغيث:
\
فالسَّفْحُ يَجْري فَخِنْزِيرٌ فَبُرْقَتُه،
\
حتى تَدَافَعَ منه السَّهْلُ والجَبَلُ
\
وخِنْزِير: اسم ابن أَسْلَم بن هُنَاءَةَ الأَسَديِّ؛ حكاه ابن سيده
\
وقال: فيما أُرَى. والخنازير: علة معروفة، وهي قروح صُلْبَة تحدث في
\
الرقبة.
\
' } );