load_data( { book: 'la', text: '@خنثل: ابن الأَعرابي: الخنثالة العذرة.رجل خَنْثَل: ضعيف، والحاء فيه لغة، وقد تقدم. ورجل خَنْثَل إِذا كان
\
مُسْتَرْخي البطن. وامرأَة خَنْثَل: ضَخْمة البطن مسترخية. وروي عن أَبي
\
عبيدة أَنه يقال للضَّبُع أُم خَنْثَل لاسترخاء بطنها. وخَنْثَل: واد يقال
\
إِنه في بلاد قُرَيْط من بني أَبي بكر، سمي بذلك لسَعَته. وخَنْثَل:
\
موضع؛ قال مربع:
\
فإِنك لو أَوعدتني غَضَبَ الحَصَى،
\
وأَنت بذات الرِّمْثِ من بَطْن خَنْثَل
\
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: الخَنْثَل والخَفْثَل الضعيف عقلاً.
\
والخَنْثَل: العظيمة البطن؛ قال طفيل:
\
ديار لسُعْدَى، إِذ سُعَاد جَدَايةٌ
\
من الأُدْم، خَمْصان الحشا، غير خَنْثَل
\
ويروى غير حِثْيَل، ويروى غير حنْبَل. والحنبل: القصير.
\
' } );