load_data( { book: 'la', text: '@خنطل: الخِنْطِيلة: القِطْعة من الإِبل والبقر والسحاب؛ قال ذو الرمة:خَنَاطِيل يستقرِين كل قَرَارة،
\
مِرَبٍّ نَفَتْ عنها الغُثاءَ الروائس
\
(* قوله «مرب» كذا في الأصل هنا، وسبق في ترجمة رأس. ومرت).
\
الروائس: أَعالي الوادي. والخُنْطُولة: الطائفة من الدواب والإِبل
\
ونحوها. وإِبِلٌ خَناطِيل: متفرقة. والخُنْطُولة: واحدة الخناطيل، وهي
\
قُطْعانٌ من البَقَر؛ قال ذو الرمة:
\
دَعَتْ مَيَّةُ الأَعدادَ، واسْتَبْدَلتْ بها
\
خَناطِيلَ آجالٍ، من العِينِ، خُذَّل
\
اسْتَبْدَلتْ بها يعني منازلها التي تركتها. والأَعداد: المياه التي لا
\
تنقطع، وكذلك الخَناطيل من الإِبل؛ وقال سعد بن زيدِ مَنَاة يخاطب أَخاه
\
مالك بن زيد مَنَاة:
\
تَظَلُّ يومَ وِرْدِها مُزَعْفَرا،
\
وهي خَنَاطِيل تجوس الخُضَرا
\
قال ابن بري: عَنى بالمزعفَر أَخاه مالكاً، وكان قد أَعْرَس بالنَّوَار
\
فقالت لمالك: أَلا تسمع ما يقول أَخوك؟ قال: بلى، قالت: فأَجِبْه، قال:
\
وما أَقول؟ قالت: قُلْ:
\
أَورَدَها سَعْدٌ، وسَعْدٌ مُشْتَمِل،
\
ما هكذا يا سعد تُورَدُ الإِبل
\
وأُم سعد ومالك يقال لها مُفَدَّاة بنت ثعلبة من دُودَان؛ قال جرير
\
يخاطب عُمَر بن لَجَإٍ:
\
فلم تَلِدُوا النَّوَار، ولم تَلِدْكم
\
مُفَدَّاةُ المبارَكة الوَلُودُ
\
وخَناطِيل لا واحد لها من جنسها، وهي جماعات من الوحش والطير في
\
تَفْرِقة. ولُعَابٌ خَنَاطِيل: مُتَلَزِّج مُعْتَرِض؛ قال ابن مقبل يصف بقرة
\
وحش:كاد اللُّعَاع من الحَوْذانِ يَسْحَطُها،
\
ورِجْرِجٌ بين لَحْيَيْها خَناطِيل
\
وقال يعقوب: الخَنَاطيل هنا القِطَع المتفرقة. والخُنْطُول: الذَّكَرُ
\
الطويل والقَرْن الطويل.
\
' } );