load_data( { book: 'la', text: '@خنشل: خَنْشَلَ الرجلُ: اضطرب من الكِبَر. ورجل خَنْشَلِيل أَي ماض.الليث: رجل خَنْشَلٌ وخَنْشَلِيل وهو المُسِنُّ القَوِيّ؛ وأَنشد:
\
قد علمت جاريَةٌ عُطْبُول،
\
أَنِّي بنَصْل السيف خَنْشَلِيل
\
أَي عَمُول به. والخَنْشَل: السريع الماضي، وكذلك الخَنْشَلِيل.
\
والخَنْشَلِيل أَيضاً: الجَيِّد الضرب بالسيف؛ يقال: إِنه لخَنْشَلِيل بالسيف؛
\
وقالت الخنساء:
\
قد راعَني الدهرُ، فبُؤساً له
\
بفارس الفُرْسان والخَنْشَلِيل
\
والخَنْشَل والخَنْشَلِيل: المُسِنُّ من الناس والإِبل. وعجوز
\
خَنْشَليل: مُسِنَّة وفيها بَقِيَّةٌ، وقد خَنْشَلَت. ابن الأَعرابي: الخَنْشَلِيل
\
من الإِبل المُسِنُّ البازل. وسمعت أَعرابية قد طَعَنَت في السِّن وهي
\
تقول: قد خَنْشَلْتُ وضَعُفْت؛ أَرادت أَنها قد أَسَنَّتْ. وناقة
\
خَنْشَليل: بازل. وناقة خَنْشَليل: طويلة؛ جعل سيبويه الخَنْشَلِيل مرة ثلاثيّاً
\
وأُخرى رباعيّاً، فإِن كان ثلاثيّاً فخَنْشَلٌ مثله، وإِن كان رباعيّاً
\
فهو كذلك.
\
' } );