load_data( { book: 'la', text: '@خنع: الخُنُوع: الخُضوع والذّلُّ. خَنَع له وإِليه يَخْنَعُ خُنوعاً:ضَرَع إِليه وخَضَع وطلَب إِليه وليس بأَهل أَن يُطْلَب إِليه.
\
وأَخْنَعَتْه الحاجةُ إِليه: أَخْضَعَتْه واضطَرَّتْه، والاسم الخُنْعة. وفي الحديث:
\
إِن أَخْنَعَ الأَسماء إِلى الله، تبارك وتعالى، مَن تسمَّى باسم مَلِك
\
الأَملاك أَي أَذَلَّها وأَوْضَعَها؛ أَراد بمَن اسم مَن، والخُنْعة
\
والخَناعةُ: الاسم، ويروى: إِن أَنْخع، وسيذكر. ويقال للجمل المُنَوَّقِ:
\
مُخَنَّعٌ ومُوَضَّعٌ. ورجل ذو خُنُعاتٍ إِذا كان فيه فَساد. وخَنَع فلان
\
إِلى الأَمر السيِّء إِذا مالَ إِليه. والخانعُ: الفاجر. وخَنَع إِليها
\
خَنْعاً وخُنوعاً: أَتاها للفجور، وقيل: أَصْغَى إِليها. ورجل خانع: مُريب
\
فاجر، والجمع خَنَعة، وكذلك خَنُوعٌ، والجمع خُنُعٌ. ويقال: اطَّلَعْت منه
\
على خنْعةٍ أَي فَجْرةٍ. والخَنْعةُ: الرِّيبة؛ قال الأَعشى:
\
هم الخَضارِمُ، إِن غابُوا وإِن شَهِدُوا،
\
ولا يُرَوْن إِلى جاراتِهم خُنُعا
\
ووقع في خَنْعة أَي فيما يُسْتَحيا منه. وخنَع به يَخْنَع: غَدَر؛ قال
\
عدي بن زيد:
\
غيرَ أَنّ الأَيامَ يَخْنَعْنَ بالمر
\
ء، وفيها العَوْصاء والمَيْسُورُ
\
والاسم: الخُنْعةُ. والخانعُ: الذّليل الخاضع؛ ومنه حديث علي، كرم الله
\
وجهه، يصف أَبا بكر، رضي الله عنه: وشَمَّرْت إِذ خَنَعوا.
\
والتخنيعُ: القطْع بالفأْس؛ قال ضَمْرة بن ضمرة:
\
كأَنهمُ، على حَنْفاء، خُشْبٌ
\
مُصَرَّعةٌ أُخْنِّعُها بفأْسِ
\
ويقال: لَقيت فلاناً بخَنْعةٍ فقَهَرْته أَي لقِيته بخَلاء. ويقال: لئن
\
لقيتُك بخَنْعة لا تُفْلَتُ مني؛ وأَنشد:
\
تَمنَّيت أَن أَلقَى فلاناً بخَنعةٍ،
\
مَعِي صارِمٌ، قد أَحْدَثَتْه صَياقِلُه
\
الأَصمعي: سمعت أَعرابيّاً يدْعو يقول: يا ربِّ أَعوذ بك من الخُنوع
\
الغَدْر. والخانع: الذي يَضَع رأْسه للسَّوْءة يأْتي أَمراً قبيحاً فيرجع
\
عارُه عليه فيستَحْيي منه ويُنَكِّس رأْسه. وبنو خُناعةَ: بطن من العرب،
\
وهو خُناعةُ بن سَعْد بن هُذَيْل بن مُدْرِكةَ بن إِلياس ابن مُضر.
\
وخُناعةُ: قَبِيلة من هُذِيْل.
\
' } );