load_data( { book: 'la', text: '@خنا: الخَنا: من قبيح الكلام. خَنا في مَنْطقه يَخْنُو خَناً، مقصور.والخَنا: الفُحْش. وفي التهذيب: الخَنا من الكلام أَفْحَشُه. وخَنا في
\
كلامه وأَخْنَى: أَفْحَش، وفي مَنْطقه إخْناءٌ؛ قالت بنتُ أَبي مُسافِعٍ
\
القُرَشي وكان قتله النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
وما لَيْثُ غَرِيفٍ ذُو
\
أَظافِيرَ وأَقْدامِ
\
كحِبِّي، إذا تَلاقَوا، و
\
وُجُوهُ القَوْمِ أَقْرانُ
\
وأَنتَ الطاعِنُ النَّجْلا
\
ءِ منها مُزْبِدٌ آنِ
\
وفي الكَفِّ حُسامٌ صا
\
رِمٌ أَبْيَضُ خَذَّامُ
\
وقد تَرْحَلُ بالرَّكْبِ،
\
فما تُخْنِي لصُخْبانِ
\
ابن سيده: هكذا رواها الأَخفش كلها مقيدة، ورواها أَبو عمرو مطلقة. قال
\
ابن جني: إذا قيدت ففيها عيب واحد وهو الإكْفاء بالنون والميم، وإذا
\
أَطلقت ففيها عيبان الإكْفاء والإقْواء، قال: وعندي أَن ابن جني قد وهم في
\
قوله رواها أَبو الحسن الأَخفش مقيدة، لأَن الشعر من الهَزَج وليس في الهزج
\
مفاعيل بالإسكان ولا فَعُولانْ، فإن كان الأَخْفش قد أَنشده هكذا فهو
\
عندي على إنشاد من أَنشد:
\
أَقِلِّي اللَّوْمَ عاذِلَ والعِتابْ
\
بسكون الباء، وهذا لا يعتدّ به ضرباً لأَن فَعُولْ مسكنة ليست من ضروب
\
الوافر، فكذلك مفاعيلْ أَو فَعُولانْ ليست من ضروب الهزج، وإذا كان كذلك
\
فالرواية كما رواه أَبو عمرو، وإن كان في الشعر حينئذ عيبان من الإقواء
\
والإكفاء إذ احتمالُ عيبين وثلاثة وأَكثر من ذلك أَمْثَلُ من كسر البيت،
\
وإن كنت أَيها الناظر في هذا الكتاب من أَهل العَروض فعِلْمُ هذا عليك من
\
اللازم المفروض. وكلامٌ خَنٍ وكَلِمَة خَنِيَةٌ، وليس خَنٍ على الفِعْل،
\
لأَنا لا نعلم خَنِيَتِ الكلمة، ولكنه على النَّسَب كما حكاه سيبويه من
\
قولهم رجل طَعِمٌ ونَهِرٌ، ونظيره كاسٍ إلا أَنه على زنة فاعِلٍ، قال
\
سيبويه: أَي ذو طَعامٍ وكسْوَة وسَيْرٍ بالنهار؛ وأَنشد:
\
لَسْتُ بلَيْلِيٍّ ولكنِّي نَهِرْ
\
وقول القُطامِيّ:
\
دَعُوا النَّمْر، لا تُثْنُوا عليها خَنايَةً،
\
فقد أَحْسَنَتْ في جُلّ ما بَيننا النَّمْرُ
\
بَنَى من الخنَا فَعالَة. وقد خَنِيَ عليه، بالكسر، وأَخْنَى عليه في
\
مَنْطِقِه: أَفْحَشَ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
ولا تُخْنُوا عليَّ، ولا تُشِطُّوا
\
بقول الفخْر، إنّ الفَخْرَ حُوبُ
\
وفي الحديث: أَخْنَى الأَسماء عند الله رَجُلٌ تَسَمَّى مَلكَ
\
الأَمْلاكِ؛ الخَنا: الفُحْشُ في القول، ويجوز أَن يكون من أَخْنَى عليه الدَّهْرُ
\
إذا مالَ عليه وأَهلكه. وفي الحديث: من لم يَدَعِ الخَنا والكَذِبَ فلا
\
حاجةَ لله في أَن يَدَعَ طَعامَه وشرابه. وفي حديث أَبي عبيدة: فقال رجل
\
من جُهَيْنَة والله ما كان سَعْدٌ ليُخْنِيَ بابْنهِ 
\
(* قوله «ليخني
\
بابنه» بهامش نسخة من النهاية ما نصه: الإخناه على الشيء الافساد ومنه الخنا
\
وهو الفحش والكلام الفاسد، ودخلت الباء في بابنه للتعدية، والمعنى: ما
\
كان ليجعله مخنياً على ضمانه خائساً به، واللام لتأكيد معنى النفي كأنه
\
قال: سعد أجلّ من أن يضايق ابنه في هذا حتى يعجز عن الوفاء بما ضمن) في
\
شِقَّةٍ من تَمْرٍ أَي يُسْلِمه ويَخْفر ذِمَّتَه، وهو من أَخْنَى عليه
\
الدِّهْرُ. وخَنَى الدَّهْرِ: آفاتُه؛ قال لبيد:
\
قلبتُ: هَجِّدْنا فَقَدْ طالَ السُّرَى،
\
وقَدرنا إن خَنَى الدَّهرِ غَفَلْ
\
وأَخْنَى علي الدَّهْرُ: طالَ . وأَخْنَى عليهم الدهرُ: أَهلكهم وأَتَى
\
عليهم؛ قال النابغة:
\
أَمْسَتْ خَلاءً وأَمْسَى أَهْلُها احْتَمَلُوا،
\
أَخْنَى عليها الذي أَخْنَى على لُبَدِ
\
وأَخْنَى: أَفْسَدَ. وأَخْنَيْتُ عليه: أَفْسَدْتُ. والخَنْوةُ:
\
الغَدْرَةُ. والخَنْوَة أَيضاً: الفُرْجَة في الخُصّ. وأَخْنَى الجرادُ: كَثُر
\
بيضُه؛ عن أَبي حنيفة. وأَخْنَى المَرْعَى: كَثُرَ نَباتُه والْتَفَّ؛
\
وروي بيت زهير:
\
أَصَكُّ مُصَلَّمُ الأُذُنَيْنِ أَخْنَى،
\
له بالسِّيَّ تَنُّومٌ وآءُ
\
والأَعرف الأَكثر أَجْنَى. قال ابن سيده: وإنما قضينا أَن أَلفه ياء
\
لأَن اللام ياء أَكثر منها واواً، والله أَعلم.
\
' } );