load_data( { book: 'la', text: '@خنز: خَنِز اللحمُ والتمرُ والجَوْزُ، بالكسر، خُنُوزاً ويخْنَزخَنَزاً، فهو خَنِزٌ وخَنَزٌ: كالهما فسد وأَنتن؛الفتح عن يعقوب، مثل خَزَِنَ
\
على القلب. وفي الحديث: لولا بنو إِسرائيل ما أَنتن اللحمُ ولا خَنِز
\
الطعامُ، كانوا يرفعون طعامهم لِغَدِهم أَي ما نَتُنَ وتغيرت ريحه.
\
والخُنَّاز: اليهود الذين ادّخروا اللحم حتى خَنِز؛ وقول الأَعلم
\
الهذلي:زعَمَتْ خَنازِ بأَنَّ بُرْمَتَنا
\
تجري بلحم غير ذي شَحْم
\
يعني المُنْتِنَةَ، أَخذه من خَنِز اللحمُ وجَعَل ذلك اسماً لها
\
عَلَماً.والخَنِيزُ: الثريد من الخُبز الفطِيرِ.
\
والخُنْزُوَةُ والخُنْزُوانَةُ والخُنْزوانِيَّة والخُنْزُوان:
\
الكِبْرُ؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إِذا رأَوا من مَلِكٍ تَخَمُّطا
\
أَو خُنْزُواناً، ضَرَبوه ما خَطَا
\
وأَنشد الجوهري:
\
لَئِيم نَزَتْ في أَنْفِه خُنْزُوانَةٌ،
\
على الرَّحِمِ القُرْبى أَحَذُّ أُباتِرُ
\
ويقال: هو ذو خُنْزُواناتٍ. وفي رأْسه خُنْزُوانةٌ أَي كِبْر؛ وأَنشد
\
الفراء قول عدي بن زيد:
\
فَضافَ يُفَرِّي جُلَّهُ عن سَراتِه،
\
يَبُذّ الجِيادَ فارِهاً مُتَتابِعا
\
فآض كصَدْرِ الرُّمح نَهْداً مُصَدَّراً،
\
يُكَفْكِفُ منه خُنْزُواناً مُنازِعا
\
ويقال: لأَنْزِعَنَّ خُنْزُوانَتَك ولأُطَيِّرَنَّ نُعَرَتَك. وفي
\
الحديث ذكر الخُنْزُوانة وهي الكِبْر لأَنها تُغَيِّرُ عن السَّمْت الصالح،
\
وهي فُعْلُوانة، ويحتمل أَن تكون فُنْعُلانة من الخَنْز، وهو القهر، قال:
\
والأَوّل أَصح.
\
التهذيب في الرباعي: أَبو عمرو الخَنْزُوان الخِنزير ذكره في باب
\
الهَيْلُمان والنَّيْدُلان والكَيْذُبان والخَنْزُوان؛ قال أَبو منصور: أَصل
\
الحرف من خَنِزَ يَخْنَزُ إِذا أَنتن، وهو ثلاثي.
\
والخُنَّاز: الوزَغة. وفي المثل: ما الخَوافي كالقِلَبَة، ولا
\
الخُنَّازُ كالثُّعَبَة؛ فالخَوافي، بلغة أَهل نجد: السَّعَفات اللواتي يَلِين
\
القِلَبة يسميها أَهل الحجاز العَواهن، والثُّعَبَة: دابَة أَكبر من
\
الوَزَغَة تلدغ فتقتل. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه، أَنه قضى قضاء فاعترض عليه
\
بعض الحَرُورِيَّة فقال له: اسكتْ يا خُنَّاز؛ الخُنَّاز: الوَزَغة، وهي
\
التي يقال لها سامُّ أَبْرَصَ.
\
وخَنُّوز وأُم خَنُّوز: الضَّبُع، والراءُ لغة.
\
والخَنْزُوانُ، بالفتح: ذكر الخنازير، وهو الدَّوْبَل والرَّتُّ،والله
\
أَعلم.
\
' } );