load_data( { book: 'la', text: '@خنبس: الخُنابِسُ: القديم الشديد الثابت؛ قال القطامي:وقالوا: عليكَ ابنَ الزُّبَيْرِ فَلُذْ به،
\
أَبَى اللَّهُ أَن أُخْزَى وعِزٌّ خُنابِسُ
\
كان القطامي هجا قوماً من الأَزْدِ فخاف منهم فقال له من يشير عليه:
\
اسْتَجِرْ بابن الزبير وخذ منه ذمة تأْمن بها ما تخافه منهم، فقال مجيباً
\
لمن أَشار عليه بهذا: أَبَى اللَّه أَن أُذلّ نفسي وأُهينها وعِزُّ قومي
\
قديم ثابت. وأَسد خُنابِسٌ: جريء شديد، والأُنثى خُنابِسَةٌ. وينقال:
\
خُنابِسٌ غليظ وخَنْبَسَتُه ترارَتُه، ويقال: مِشْيَتُه، والخُنابِسَة
\
الأُنثى، وهي التي استبان حملها. والخُنابِسُ من الرجال: الضَّخْمُ الذي تعلوه
\
كراهة من رجال خُنابِسِين؛ وأَنشد الإِياديّ:
\
ليثٌ يَخافُكَ خَوْفَه،
\
جَهْمٌ ضُبارِمَةٌ خُنابِسْ
\
والخُنابِسُ: الكريه المَنْظَرِ. وليل خُنابِسٌ: شديد الظلمة.
\
والخَنَّبُوسُ: الحجر القَدَّاح.
\
' } );