load_data( { book: 'la', text: '@خنصر: في كتاب سيبويه: الخِنْصِرُ، بكسر الخاء والصاد، والخِنْصَرُ:الإِصبع الصُّغْرَى، وقيل الوسطى، أُنْثَى، والجمع خَناصِرُ. قال سيبويه:
\
ولا يجمع بالأَلف والتاء استغناء بالتكسير، ولها نظائر نحو فِرْسِنٍ
\
وفَرَاسِن، وعكسها كثير؛ وحكى اللحياني: إِنه لعظيم الخَناصِر وإِنها لعظيمة
\
الخَناصِر، كأَنه جعل كل جزء منه خِنْصَراً ثم جمع على هذا؛ وأَنشد:
\
فَشَلَّتْ يميني يومَ أَعْلُو ابْنَ جَعْفَرٍ،
\
وشَلَّ بَناناها وشَلَّ الخَناصِرُ
\
ويقال: بفلان تُثْنَى الخَناصِرُ أَي تُبْتَدَأُ به إِذا ذُكِرَ
\
أَشكالهُ.
\
وخُناصِرَةُ، بضم الخاء: بلد بالشام.
\
' } );