load_data( { book: 'la', text: '@خنش: الخُنْشُوشُ: بقيّةٌ من المال. وامرأَة مُخنَّشةٌ: فيها بقيّة منشَبابٍ. وبقي لهم خُنْشُوشٌ من مال أَي قطعةٌ من الإِبِلِ، وقيل أَي بقية،
\
وقال الليث في قوله امرأَة مُخَنَّشة قال: تخَنُشُها بعْض رقَّة بقية
\
شبابِها، ونساء مُخَنَّشات. وما لَه خُنْشوشٌ أَي ما لَه شيءٌ؛ وقول
\
رؤبة:جاؤوا بأُخْراهُمْ على خُنْشُوش
\
كقولهم جاؤوا عن آخرهم. وخُنْشوشٌ: اسم موضع؛ وخُنْشوشٌ: اسم رجل من بني
\
دارِم يقال له خُنْشوش مُدٍّ 
\
(* قوله «مدّ» هو في الأصل بهذا الضبط.)
\
يقول له خالد بن علقمة الدارمي:
\
جزَى اللَّهُ خُنْشوشَ بن مُدّ مَلامَةً،
\
إِذا زَيَّنَ للنفس مُوقُها
\
أَراد مؤُوقُها.
\
' } );