load_data( { book: 'la', text: '@خنجر: الخَنْجَرُ والخَنْجَرَةُ والخُنجُورُ، كله: الناقة الغزيرة،والجمع الخَناجِرُ. الأَصمعي: الخُنْجُور واللُّهْمُوم والرُّهْشُوشُ الغزيرة
\
اللبن من الإِبل. الليث: الخَنْجَرَةُ من الحديد، والخَنْجَرُ
\
والخِنجَرُ: السِّكِّينُ. ومن مسائل الكتاب: المرء مقتول بما قتل به، إِن خنجراً
\
فخنجر، وابن سيفاً فسيف؛ قال:
\
يَطْعُنُها بِخَنْجَرٍ من لَحْمِ،
\
تحتَ الذُّنَابى، في مكانٍ سُخْنِ
\
جمع بين النون والميم وهذا من الإِكفاء.
\
والخَنْجَرُ: اسم رجل، وهو الخَنْجَرُ بنُ صَخْر الأَسدي.
\
والخَنجَرِيرُ: الماء الثقيل، وقيل: هو الذي لا يبلغ أَن يكون ملحاً،
\
وقيل: هو الملح جدّاً.
\
' } );