load_data( { book: 'la', text: '@خنذ: الخِنْذِيانُ: الكثير الشر. ورجلِ خِنْذيذُ اللسان: بَذِيُّه.والخنْذيذُ: الفحل؛ قال بشر:
\
وخِنْذيذٍ ترى الغُرْمُولَ منه
\
كَطَيِّ الزِّقِّ عَلَّقهُ التِّجارُ
\
والخنذيذ: الخصيُّ أَيضاً، وهو من الأَضداد. ابن سيده: الخنذيذ، بوزن
\
فِعْلِيلٍ، كأَنه بني من خَنَذَ وقد أُمِيتَ فِعْلُه، وهو من الخيل الخصي
\
والفحل؛ وقيل: الخناذيذ جياد الخيل؛ قال خُفافُ بن عبد قيس من
\
البَراجِمِ:وبَراذِينَ كابِيَاتٍ، وأُتْنَا،
\
وخَناذيذَ خِصْيَةً وفُحُولا
\
وصفها بالجودة أَي منها فحول ومنها خصيان، فخرج بذلك من حد الأَضداد.
\
قال ابن بري: زعم الجوهري أَن البيت لخفاف بن عبد قيس، وهو للنابغة
\
الذبياني؛ وقبله:
\
جمعوا من نوافل الناس سَيْباً،
\
وحميراً مَوْسُومَةً وخُيولا
\
قال: وجعل هذا البيت شاهداً على أَن الخنذيذ يكون غير الخصي؛ قال:
\
والأَكثر في اللغة أَن الخِنْذيذ هو الخصي، وقيل: الخنذيذ الطويل من الخيل.
\
ابن الأَعرابي: كل ضخم من الخيل وغيره خِنْذِيذ، خصياً كان أَو غيره؛
\
وأَنشد بيت بشر:
\
وخنذيذ ترى الغرمول منه
\
والخِنْذِيذُ: الشاعر المجيد المُنَقِّح المُفْلِقُ. والخِنْذِيذُ:
\
الشجاع البُهْمَةُ الذي لا يُهْتَدَى لقتاله. والخِنْذيذ: السخي التام
\
السخاء. والخنذيذ: الخطيب المُصْقِعُ. والخنذيذ: السيد الحليم. والخنذيذ:
\
العالم بأَيام العرب وأَشعار القبائل. ورجل خِنْظِيانٌ وخِنْذِيانٌ، بالخاء
\
المعجمة، أَي فحاش. ورجل خِنْذيانٌ: كثير الشر. التهذيب: والخِنذيذ البذيّ
\
اللسان من الناس، والجمع الخناذيذ، قال أَبو منصور: والمسموع من العرب
\
بهذا المعنى الخِنْذِيانُ والخِنْظِيانُ؛ وقد خَنْذَى وخَنْطى وحَنْظى
\
وعَنْظَى إِذا خرج إِلى البذاءة وسَلاطَة اللسان؛ قال: ولم أَسمع
\
الخِنْذِيذَ بهذا المعنى. قال: وكذلك خَنَادِي الجبال، واحدتها خِنْذُوَةٌ، وقيل:
\
خِنْذِيذُ الريح إِعْصاره؛ وقال الشاعر:
\
نِسْعيَّة ذات خِنْذِيذٍ يُجاوِبُها
\
نِسْعٌ لها بِعِضاه الأَرض تَهْزِيرُ
\
نِسْعٌ ومِسْعٌ: من أَسماء الريح الشمال لدقة مهبّها، شبهت بالنسع الذي
\
تعرفه. ابن سيده: والخِنْذِيذ الجبل الطويل المشرف الضخم، وفي الصحاح:
\
رأْس الجبل المشرف. وخناذيذ الجِبال: شُعَب دقاق الأَطراف طوال في أَطرافها
\
خِنْذيذة؛ فأَما قوله:
\
تَعْلُو أَواسِيَه خَناذِيذُ خِيَمْ
\
فقد تكون الخناذيذ هنا الجبال الضخام وتَكون المشرفة الطوال. والخناذيذ:
\
هي الشماريخ الطوال المشرفة، واحدتها خِنْذِيذَةٌ. وخناذيذ الغيم:
\
أَطراف منه مشرفة شاخصة مشبهة بذلك. والخُنْذُوَة: الشعْبَةُ من الجبل، مثل
\
بها سيبويه وفسرها السيرافي، قال: ووجدت في بعض النسخ حُنْذُوَةً، وفي
\
بعضها جُنْذُوَةً، وخُنذوة، بالخاء معجمة، أَقعد بذلك يشتقها من الخِنْذِيذِ،
\
وحكيت خِنْذُوَة، بكسر الخاء، وهو قبيح لأَنه لا يجتمع كسرة وضمة بعدها
\
واو وليس بينهما إِلا ساكن لأَنَّ الساكن غير معتدٍّ به فكأَنه خِذُوَة،
\
وحكيت جِنْدِوَة وخِنْذِوَة وحِنْذِوَة، لغات في جميع ذلك حكاه بعض أَهل
\
اللغة؛ وكذلك وجد في بعض نسخ كتاب سيبويه وهذا لا يعضده القياس ولا
\
السماع، أَما الكسرة فإِنها توجب قلب الواو ياء، وإِن كان بعدها ما يقع عليه
\
الإِعراب وهو الهاء، وقد نفى سيبويه مثل ذلك؛ وأَما السماع فلم يجئ لها
\
نظير وإِنما ذكرت هذه الكلمة بالحاء والخاء والجيم لأَنَّ نسخ كتاب سيبويه
\
اختلفت فيها.
\
' } );