load_data( { book: 'la', text: '@خوق: الخَوْقُ: الحَلْقة من الذهب والفِضة، وقيل هي حَلْقة القُرطوالشَّنْف خاصَّة؛ قال سَيّار الأَباني:
\
كَأَنَّ خَوْقَ قُرْطِها المَعْقُوبِ
\
على دَباةٍ، أو على يَعْسُوبِ
\
وقال ثعلب: الخَوْق حَلقة في الأُذن، ولم يقل من ذهب ولا من فضة، يقال:
\
ما في أُذنها خُرْصٌ ولا خَوْق. ابن الأعرابي: الحادُور القُرط، وخَوْقه
\
حَلْقته؛ قال: والمُخَوَّقُ الحادُور العظيم الخَوْقِ. ويقال للرجل: خُقْ
\
خُقْ أَي حَلِّ جاريتك بالقرط. وفي الحديث: أَما تَستطيع إحداكُنّ أَن
\
تأْخذ خَوْفاً من فضة فتَطلِيَه بزعفران؟ الخَوْقُ: الحَلْقة. وخاقُ
\
المفازِة: طولها، وخَوَقُها: سَعَتُها، ويقال: خَوَقها طولها وعَرْض انبساطها
\
وسَعة في جَوْفها، وخَرْقٌ أَخْوقُ؛ قال سالم بن قحفان:
\
تَرَكْت كُلَّ صَحْصحانٍ أَخْوَقا
\
ومَفازَة خَوْقاء: واسعة الجَوْف، ومُنْخاقةٌ؛ وأَنشد:
\
خَوْقاء مَفضاها إلى مُنخاقِ
\
وقال ابن مقبل:
\
عن طامِسِ الأَعْلامِ أَو تَخَوَّقا
\
قال: تخوَّق تباعَدَ عنه؛ قال:
\
وجَرْداء خَوْقاء المسارِحِ هَوْجَل،
\
بها لاسْتِداء الشَّعْشَعانات مَسْبَحُ
\
وقيل: مَفازة خَوْقاء لا ماء فيها وقد انْخاقَت المَفازة. وبلد
\
أَخْوَقُ: واسع بعيد؛ قال رؤبة:
\
في العَين مَهْوًى ذي حِدابٍ أَخْوَقا،
\
إذا المَهارِي اجْتَبْنَه تخَرَّقا
\
والخَوْقاء: الرَّكِيَّة البعيدة القعر الواسعة من الرَّكايا بيِّنة
\
الخَوَق. والخَوقُ، بالتحريك: مصدر قولك مَفازة خَوْقاء، وبئر خَوْقاء أي
\
واسعة. والخَوْقاء من النساء: الواسعة، وقيل: هي التي لا حجاب بين فرجها
\
ودُبرها، وقيل: هي المُفْضاة. ويقال للفرج: خاقِ باقِ لخَوَقِها أي لسَعتها
\
كأَنها حكاية صوت سعته؛ قال:
\
قد أَقْبَلَتْ عَمْرةُ من عِراقِها،
\
تَضْرِب قُنْبَ عَيْرِها بِساقها،
\
تَسْتَقبِلُ الريحَ بِخاق باقِها،
\
قال أَبو منصور: وجعل الراجز خاقِ باقِ فَلْهَم المرأَة حيث يقول:
\
مْلْصِقةَ السَّرْجِ بخاقِ باقِها
\
قال ابن بري: خاق باق صوت الفرج عند النكاح فسمي الفرج به، قال: ويقال
\
له الخاق باق مبني على الكسر مثل الخَازِ بازِ. والخَوْقاء: الحَمْقاء من
\
النساء. والخَوْقاء من النساء: الطويلة الدقيقةُ، ونساء خُوقٌ. وخاقَ
\
الرجلُ المرأَةَ إذا فَعل بها. ابن الأَعرابي: خاقِ باقِ صوت حركة أَبي
\
عُمَيْر في زَرْنَبِ الفَلْهَمِ، والزَّرْنَب الكَيْن. وخاقَ الشيءَ:
\
اسْتأْصَله وذهَب به؛ قال جرير:
\
لقد خاقَتْ بحُوري أَصْلَ تَيْمٍ،
\
فقد غَرِقُوا بمُنْتَطِحِ السُّيُولِ
\
والخَوَقُ: الجرَب؛ عن الأُموِيّ. يقال: بعير أَخْوقُ، وناقة خَوْقاء أي
\
جَربْاء، وقيل: هو مثل الجرَب؛ وأَنشد ابن شميل:
\
لا تأْمَنَنَّ سُلَيْمى أَن أُفارِقَها
\
صَرْمي ظَعائنَ هِنْدٍ، يَوم سُعْفوقِ
\
لقد صَرَمْتُ خَلِيلاً كان يأْلَفُني،
\
والآمِناتُ فِراقي بعدهَ خُوقِ
\
(* قوله: خوقِ، بالكسر، هكذا في الأصل، ولعلّ فيه اقواء).
\
وفي نوادر الأعراب: خُوقُ الفرس جِلْدة ذكره الذي يرجع فيه مِشْوارهُ.
\
' } );