load_data( { book: 'la', text: '@خوث: خَوِثَ الرجلُ خَوَثاً، وهو أَخْوَثُ بَيِّنُ الخَوَثِ: عَظُمَبَطْنُه واسْتَرْخى. وخُوِثَتِ الأُنثى، وهي خَوْثاء. والخَوْثاءُ من النساء
\
أَيضاً: الحَدَثة الناعمةُ، ذاتُ صُدْرة؛ وقيل: الناعمة التارَّة؛ قال
\
أُمَيَّةُ بنُ حُرْثانَ:
\
عَلِقَ القَلْبُ حُبَّها وهَواها،
\
وهي بِكْرٌ غَريرةٌ خَوْثاءُ
\
أَبو زيد: الخَوْثاءُ الحِفْضاجَة من النساء؛ وقال ذو الرمة:
\
بها كلُّ خَوْثاءِ الحَشَى مَرَئِيَّةٍ
\
رَوَادٍ، يَزيدُ القُرْطُ سُوءَ قَذالِها
\
قال: الخَوْثاءُ المُسْتَرْخِيةُ الحَشَى. والرَّوَادُ: التي لا
\
تَسْتَقِرُّ في مكان، ربما تجيء وتذهب. قال أَبو منصور: الخَوْثاءُ في بيت ابن
\
حُرْثانَ صفةٌ مَحْمودة، وفي بيت ذي الرمة صفةٌ مذمومة.
\
وفي حديث التِّلِبِّ بن ثَعْلَبة: أَصابَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم،
\
خَوْثَةٌ فاسْتَقْرَضَ مني طعاماً. قال ابن الأَثير: هكذا جاء في رواية.
\
وقال الخطابي: لا أُراها محفوظةً، وإِنما هي حَوْبة، بالباء الموحدة، وهي
\
الحاجة.
\
وخَوِثَ البطنُ والصَّدْرُ: امْتَلآ.
\
' } );