load_data( { book: 'la', text: '@خوع: الخَوْع: جبل أَبيض يَلُوح بين الجبال؛ قال رؤبة:كما يَلُوح الخَوْعُ بينَ الأَجْبالْ
\
قال ابن بري: البيت للعجاج؛ وقبله:
\
والنُّؤْيُ كالحَوْضِ ورَفْضِ الأَجْذالْ
\
وقيل: هو جبل بعينه. والخَوْع: مُنْعَرَجُ الوادِي. والخَوْعُ: بطن في
\
الأَرض غامض. قال أَبو حنيفة: ذكر بعض الرواة أَنّ الخَوْعَ من بطون
\
الأَرض، وأَنه سهل مِنْبات يُنْبِتُ الرِّمْث؛ وأَنشد:
\
وأَزْفَلةٍ بِبَطْن الخَوْعِ شُعْثٍ،
\
تَنُوء بهم مُنَعْثِلةٌ نَؤُولُ
\
والجمع أَخْواعٌ. والخائع: اسم جبل يُقابله جبل آخر يقال له نائع؛ قال
\
أَبو وجْزة السعدي يذكرهما:
\
والخائعُ الجَوْنُ آتٍ عن شَمائِلِهم،
\
ونائعُ النَّعْفِ عن أَيْمانهم يَفَعُ
\
أَي مُرْتَفِعٌ. والخُواعُ: شبيه بالنَّخِير أَو الشَّخير.
\
والتَّخَوُّع: التَّنَقُّص. وخَوَّعَ مالُه: نَقَص، وخَوَّعَه هو
\
وخَوَّعَ وخَوَّفَ منه؛ قال طرَفةُ ابن العَبد:
\
وجامِلٍ خَوَّعَ من نِيبِه
\
زَجْرُ المُعَلَّى، أُصُلاً، والسَّفِيح
\
يعني ما ينحر في المَيْسِر منها. قال يعقوب: ويروى من نَبْته أَي من
\
نَسْله، ويروى: خَوَّف، والمعنى واحد. وكُلُّ ما نَقص، فقد خَوَّع.
\
والخَوْعُ: موضع. قال ابن السكيت: ويقال جاء السيل فَخَوَّع الوادِي أَي كسَرَ
\
جَنْبَتَيْه؛ قال حميد بن ثور:
\
أَلَثَّتْ عليه دِيمةٌ بعد وابل،
\
فلِلجِزْعِ من خَوْعِ السُّيولِ قَسِيبُ
\
(* قوله «ألثت إلخ» في معجم ياقوت:
\
ألثت عليه كل سحاء وابل)
\
' } );