load_data( { book: 'la', text: '@خود: الخَوْدُ: الفتاة الحسنة الخَلق الشابة ما لم تصر نَصَفاً؛ وقيل:الجارية الناعمة، والجمع خَوْدات وخُود، بضم الخاء، مثل رمح لَدْن ورِماح
\
لُدْن ولا فعل له.
\
والتَّخْويد: سرعة السير، وقيل: سرعة سير البعير.
\
وخَوَّدَ البعيرُ: أَسرع وزج بقوائمه، وقيل: هو أَن يهتز كأَنه يضطرب،
\
وكذلك الظليم، وقد يستعمل في الإِنسان؛ وفي الحديث: طاف عمر، رضي الله
\
عنه، بين الصفا والمروة فَخَوَّد أَي أَسرع. وخَوَّد الفحلَ في الشوك
\
تَخْويداً: أَرسله؛ وأَنشد الليث:
\
وخَوِّدْ فحلَها من غير شَلٍّ،
\
بدار الريح، تَخْويدَ الظَّلِيم
\
قال أَبو منصور: غلط الليث في تفسير التخويد وفي تفسير هذا البيت،
\
والبيت للبيد إِنما يقال خَوَّدَ البعيرُ تَخْويداً إِذا أَسرع؛
\
والرواية:وخَوَّدَ فحلُها من غير شل
\
يصف برد الزمان وانتزاع الفحل إِلى مراحه مبادراً هبوب الريح الباردة
\
بالعشي، كما يُخَوِّد الظليم إِذا راح إِلى بيضه وأُدْحِيِّه. وفي ترجمة
\
بقَّم: تَوَّجُ موضع، وكذلك خَوَّدُ؛ قال ذو الرمة:
\
وأَعيُن العِين بأَعلى خَوَّدا
\
حكاه ابن بري عن ابن الجواليقي.
\
' } );