load_data( { book: 'la', text: '@خوم: أَرض خامَةٌ أَي وخِيمةٌ؛ حكاه أَبو الجَرَّاحِ، وقد خامَتْتَخِيمُ خَيَماناً؛ قال ابن سيده: قال الفراء لا أعرف ذلك، قال: وهذا الذي قاله
\
الفراء من أَنه لا يعرفه صحيح، إذ حُكْمُ مثل هذا خامَتْ تَخُومُ
\
خَوَماناً. والخامةُ: الغَضَّةُ الرِّطْبَةُ من النبات. وفي الحديث: مَثَلُ
\
المؤمن مثل الخامَةِ من الزرع تُمَيِّلُها الريحُ مرة هكذا ومرة هكذا؛ قال
\
الطرماح:
\
إنما نَحْن مِثْلُ خامةِ زَرْعٍ،
\
فمَتى يَأْنِ يَأْتِ مُحْتَصِدُهْ
\
قال ابن الأَثير: وهي الطَّاقةُ اللينة، وألفها منقلبة عن واو.
\
' } );