load_data( { book: 'la', text: '@خوط: الخُوطُ: الغُصْنُ الناعِمُ، وقيل: الغُصن لِسَنةٍ، وقيل: هو كلُّقَضِيبٍ ما كان؛ عن أَبي حنيفة، والجمع خِيطانٌ؛ قال:
\
لَعَمْرُكَ إِنّي في دِمَشْقَ وأَهْلِها،
\
وإِن كنتُ فيها ثاوِياً، لغَرِيبُ
\
أَلا حَبَّذا صَوْتُ الغَضَا حِينَ أَجْرَسَتْ،
\
بِخِيطانِه بَعْدَ المَنامِ، جَنُوبُ
\
وقال الشاعر:
\
سَرَعْرَعاً خُوطاً كغُصْنٍ نابِت
\
يقال: خُوطُ بانٍ، الواحدة خُوطةٌ. والخُوطُ من الرجال: الجسيمُ
\
الخَفِيفُ كالخَوْطِ. وجارية خُوطانِيَّةٌ: مُشَبَّهة بالخُوط.
\
ابن الأَعرابي: خُطْ خُطْ إِذا أَمرته أَن يَخْتِلَ إِنساناً برُمْحِه.
\
وفي النوادر: تَخَوّطْتُ فلاناً وتَخَوَّتُّه تَخَوُّطاً وتَخَوُّتاً
\
إِذا أَتيتَه الفَيْنةَ بعد الفينةِ أَي الحِينَ بعد الحِين.
\
' } );