load_data( { book: 'la', text: '@خور: الليث: الخُوَارُ صوتُ الثَّوْر وما اشتد من صوت البقرة والعجل.ابن سيده: الخُوار من أَصوات البقر والغنم والظباء والسهام.
\
وقد خارَ يَخُور خُواراً: صاح؛ ومنه قوله تعالى: فأَخْرَجَ لهم عِجْلاً
\
جَسَداً له خُوارٌ؛ قال طرفة:
\
لَيْتَ لنا، مكانَ المَلْكِ عَمْرو،
\
رَغُوثاً حَوْلَ قُبَّتِنا تَخُورُ
\
وفي حديث الزكاة: يَحْمِلُ بَعِيراً له رُغاءٌ أَو بقرة لها خُوارٌ؛ هو
\
صوت البقر. وفي حديث مقتل أُبيِّ ابن خَلَفٍ: فَخَرَّ يخُورُ كما يَخُورُ
\
الثور؛ وقال أَوْسُ
\
بْنُ حَجَرٍ:
\
يَخُرْنَ إِذا أُنْفِذْن في ساقِطِ النَّدى،
\
وإِن كانَ يوماً ذا أَهاضِيبَ مُخْضِلا
\
خُوَارَ المَطَافِيلِ المُلَمَّعَة الشَّوَى
\
وأَطْلائِها، صَادَفْنَ عِرْنَانَ مُبْقِلا
\
يقول: إِذا أُنْفِذَتِ السهام خارَتْ خُوارَ هذه الوحش. المطافيل: التي
\
تَثْغُو إِلى أَطلائها وقد أَنشطها المَرْعَى المُخْصِبُ، فأَصواتُ هذه
\
النَّبَالِ كأَصوات تلك الوحوش ذوات الأَطفال، وإِن أُنْفِذَتْ في يوم مطر
\
مُخْضِلٍ، أَي فلهذه النَّبْلِ فَضْلٌ من أَجل إِحكام الصنعة وكرم
\
العيدان. والاسْتِخارَةُ: الاستعطافُ. واسْتَخَارَ الرجلَ: استعطفه؛ يقال: هو
\
من الخُوَار والصوت، وأَصله أَن الصائد يأْتي ولد الظبية في كناسه
\
فيَعْرُك أُذنه فَيَخُور أَي يصيح، يستعطف بذلك أُمه كي يصيدها؛ وقال
\
الهذلي:لَعَلَّكَ، إِمَّا أُمُّ عَمْرٍو تَبَدَّلَتْ
\
سِواكَ خَلِيلاً، شاتِمِي تَسْتَخِيرُها
\
(* قوله: «شاتمي تستخيرها» قال السكري شارح الديوان: أي تستعطفها بشتمك
\
إياي).
\
وقال الكميت:
\
ولَن يَسْتَخِيرَ رُسُومَ الدِّيار،
\
لِعَوْلَتِهِ، ذو الصِّبا المُعْوِلُ
\
فعين استخرت على هذا واو، وهو مذكور في الياء، لأَنك إِذا استعطفته
\
ودعوته فإِنك إنما تطلب خيره. ويقال: أَخَرْنَا المطايا إِلى موضع كذا
\
نُخِيرُها إِخارَةً صرفناها وعطفناها.
\
والخَوَرُ، بالتحريك: الضعف. وخارَ الرجلُ والحَرُّ يَخُور خُؤوراً
\
وخَوِرَ خَوَراً وخَوَّرَ: ضَعُفَ وانكسر؛ ورجل خَوَّارٌ: ضعيف. وَرُمْحٌ
\
خَوَّارٌ وسهم خَوَّار؛ وكل ما ضعف، فقد خار. الليث: الخَوَّار الضعيف الذي
\
لا بقاء له على الشدّة. وفي حديث عمر: لن تَخُورَ قُوًى ما دام صاحبها
\
يَنْزِعُ ويَنْزُو، خار يَخور إِذا ضعفت قوَّته ووَهَتْ، أَي لن يضعف صاحب
\
قوَّة يقدر أَن ينزع في قوسه ويَثِبَ إِلى دابته؛ ومنه حديث أَبي بكر قال
\
لعمر، رضي الله عنهما: أَجَبانٌ في الجاهلية وخَوَّارٌ في الإِسلام؟ وفي
\
حديث عمرو بن العاص: ليس أَخو الحَرْبِ من يضع خُوَرَ الحَشايا عن يمينه
\
وشماله أَي يضع لِيَانَ الفُرُشِ والأَوْطِيَة وضِعافَها عنده، وهي التي
\
لا تُحْشَى بالأَشْياء الصُّلْبَةِ. وخَوَّرَه: نسبه إِلى الخَوَرِ؛
\
قال:لقد عَلِمْت، فاعْذُليني أَوْذَرِي،
\
أَنَّ صُرُوفَ الدَّهْرِ، من لا يَصْبرِ
\
على المُلِمَّات، بها يُخَوَّرِ
\
وخارَ الرجلُ يَخُور، فهو خائر. والخُوَارُ في كل شيء عيب إِلاَّ في هذه
\
الأَشياء: ناقة خَوَّارة وشاة خَوَّارة إِذا كانتا غزيرتين باللبن،
\
وبعير خَوَّار رَقِيقٌ حَسَنٌ، وفرس خَوَّار لَيِّنُ العَطْف، والجمع خُورٌ
\
في جميع ذلك، والعَدَدُ خَوَّاراتٌ. والخَوَّارَةُ: الاستُ لضعفها. وسهمٌ
\
خَوَّار وخَؤورٌ: ضعيف. والخُورُ من النساء: الكثيرات الرِّيَبِ لفسادهن
\
وضعف أَحلامهن، لا واحد له؛ قال الأَخطل:
\
يَبِيتُ يَسُوفُ الخُورَ، وهْيَ رَواكِدٌ،
\
كما سَافَ أَبْكَارَ الهِجَانِ فَنِيقُ
\
وناقة خَوَّارة: غزيرة اللبن، وكذلك الشاة، والجمع خُورٌ على غير قياس؛
\
قال القطامي:
\
رَشُوفٌ وَرَاءَ الخُورِ، لو تَنْدَرِئ لها
\
صَباً وشَمالٌ حَرْجَفٌ، لم تقَلَّبِ
\
وأَرض خَوَّارة: لينة سهلة، والجمع خُورٌ؛ قال عمر
\
بن لَجَإٍ يهجو جريراً مجاوباً له على قوله فيه:
\
أَحِينَ كنتُ سَمَاماً يا بَني لَجَإٍ،
\
وخاطَرَتْ بِيَ عن أَحْسابِها مُضَرُ،
\
تَعَرَّضَتْ تَيْمُ عَمْداً لي لأَهْجُوَها،
\
كما تَعَرَّضَ لاسْتِ الخَارِئ الحَجَرُ؟
\
فقال عمر بن لجإٍ يجاوبه:
\
لقد كَذَبْتَ، وشَرُّ القَوْلِ أَكْذَبُهُ،
\
ما خاطَرَتْ بك عن أَحْسابِها مُضَرُ،
\
بل أَنتَ نَزْوَة خَوَّارٍ على أَمَةٍ،
\
لا يَسْبِقُ الحَلَبَاتِ اللُّؤْمُ والخَوَرُ
\
قال ابن بري: وشاهدُ الخُور جمع خَوَّارٍ قول الطرماح:
\
أَنا ابنُ حُماةِ المَجْدِ من آلِ مالِكٍ،
\
إِذا جَعَلَتْ خُورُ الرِّجالِ تَهِيعُ
\
قال: ومثله لغَسَّانَ السَّلِيطِيِّ:
\
قَبَحَ الإِلَهُ بَني كُلَيْبٍ إِنَّهُمْ
\
خُورُ القُلُوبِ، أَخِفَّةُ الأَحْلامِ
\
ونخلة خَوَّارة: غزيرة الحمل؛ قال الأَنصاري:
\
أَدِينُ وما دَيني عليكم بِمَغْرَمٍ،
\
ولكنْ على الجُرْدِ الجِلادِ القَرَاوِحِ
\
على كُلِّ خَوَّارٍ، كأَنَّ جُذُوعَهُ
\
طُلِينَ بِقارٍ، أَو بِحَمْأَةِ مائِحِ
\
وبَكْرَةٌ خَوَّارَةٌ إِذا كانت سهلة جَرْيِ المِحْوَرِ في القَعْرِ؛
\
وأَنشد:
\
عَلِّقْ على بَكْرِكَ ما تُعَلِّقُ،
\
بَكْرُكَ خَوَّارٌ، وبَكْرِي أَوْرَقُ
\
قال: احتجاجه بهذا الرجز للبَكْرَةِ الخَوَّارَةِ غلط لأَن البَكْرَ في
\
الرجز بكر الإِبل، وهو الذكر منها الفَتِيُّ. وفرس خَوَّارُ العِنانِ:
\
سَهْلُ المَعْطِفِ لَيِّنُه كثير الجَرْيِ؛ وخَيْلٌ خُورٌ؛ قال ابن
\
مقبل:مُلِحٌّ إِذا الخُورُ اللَّهامِيمُ هَرْوَلَتْ،
\
تَوَثَّبَ أَوْسَاطَ الخَبَارِ على الفَتَرْ
\
وجمل خَوَّار: رقيق حَسَنٌ، والجمع خَوَّاراتٌ، ونظيره ما حكاه سيبويه
\
من قولهم جَمَلٌ سِبَحْلٌ وجِمالٌ سِبَحْلاتٌ أَي أَنه لا يجمع إلاَّ
\
بالأَلف والتاء. وناقة خَوَّارة: سِبَطَةُ اللحم هَشَّةُ العَظْمِ. ويقال:
\
إِن في بَعِيرِكَ هذا لَشَارِبَ خَوَرٍ، يكون مدحاً ويكون ذمّاً: فالمدح
\
أَن يكون صبوراً على العطش والتعب، والذم أَن يكون غير صبور عليهما. وقال
\
ابن السكيت: الخُورُ الإِبل الحُمْرُ إِلى الغُبْرَةِ رقيقاتُ الجلود
\
طِوالُ الأَوْبارِ، لها شعر ينفذ ووبرها أَطول من سائر الوبر. والخُورُ:
\
أَضعف من الجَلَدِ، وإِذا كانت كذلك فهي غِزارٌ. أَبو الهيثم: رجل خَوَّار
\
وقوم خَوَّارون ورجل خَؤُورٌ وقوم خَوَرَةٌ وناقة خَوَّارة رقيقة الجلد
\
غَزِيرَة. وزَنْدٌ خَوَّار: قَدَّاحٌ. وخَوَّارُ الصَّفَا: الذي له صوت من
\
صلابته؛ عن ابن الأَعرابي، وأَنشد:
\
يَتْرُكُ خَوَّارَ الصَّفَا رَكُوبَا
\
والخَوْرُ: مَصَبُّ الماء في البحر، وقيل: هو مصبّ المياه الجارية في
\
البحر إِذا اتسع وعَرُضَ. وقال شمر: الخَوْرُ عُنُقٌ من البحر يدخل في
\
الأَرض، وقيل: هو خليج من البحر، وجمعه خُؤُورٌ؛ قال العجاج يصف
\
السفينة:إِذا انْتَحَى بِجُؤْجُؤٍ مَسْمُورِ،
\
وتارَةً يَنْقَضُّ في الخُؤُورِ،
\
تَقَضِّيَ البازِي من الصُّقُورِ
\
والخَوْرُ، مثل الغَوْرِ: المنخفضُ المُطمَئِنُّ من الأَرض بين
\
النَّشْْزَيْنِ، ولذلك قيل للدُّبُرِ: خَوْرانُ لأَنه كالهَبْطَةِ بين
\
رَبْوَتَيْنِ، ويقال للدبر الخَوْرانُ والخَوَّارَةُ، لضَعْفِ فَقْحَتِها سميت به،
\
والخَوْرانُ: مَجْرَى الرَّوْثِ، وقيل: الخَوْرانُ المَبْعَرُ الذي يشتمل
\
عليه حَتارُ الصُّلْب من الإِنسان وغيره، وقيل: رأْس المبعرِ، وقيل:
\
الخَوْرانُ الذي فيه الدبر، والجمع من كل ذلك خَوْراناتٌ وخَوَارِينُ، قال
\
في جمعه على خَوْرانات: وكذلك كل اسم كان مذكراً لغير الناس جمعه على لفظ
\
تاءات الجمع جائز نحو حَمَّامات وسُرادِقاتٍ وما أَشبههما. وطَعَنَه
\
فخارَه خَوْراً: أَصاب خَوْرانَهُ، وهو الهواء الذي فيه الدبر من الرجل،
\
والقبل من المرأَة. وخارَ البَرْدُ يَخُورُ خُؤُوراً إِذا فَتَر وسَكَنَ.
\
والخَوَّارُ العُذْرِيُّ: رجل كان عالماً بالنسب.
\
والخُوَارُ: اسم موضع؛ قال النَّمِرُ بن تَوْلَبٍ:
\
خَرَجْنَ من الخُوَارِ وعُدْنَ فيه،
\
وقَدْ وَازَنَّ مِنْ أَجَلَى بِرَعْنِ
\
ابن الأَعرابي: يقال نَحَرَ خِيرَةَ إِبله وخُورَةَ إِبله، وكذلك
\
الخُورَى والخُورَةُ. الفراء: يقال لك خَوَّارُها أَي خيارها، وفي بني فلان
\
خُورَى من الإِبل الكرام. وفي الحديث ذِكْرُ خُوزِ كِرْمانَ، والخُوزُ: جبل
\
معروف في العجم، ويروى بالراء، وهو من أَرض فارس، وصوّبه الدارقطني وقيل:
\
إِذا أَردت الإِضافة فبالراء، وإِذا عطفت فبالزاي
\
' } );