load_data( { book: 'la', text: '@خوش: الخَوَشُ، صفَرُ البطن، وكذلك التخويش. والمُتَخَوِّشُوالمُتَخاوِشُ: الضامرُ البطن المُتَخَدِّد اللحم المهزول.
\
وتَخَوَّشَ بَدَنُ الرجل: هُزِل بعد سِمَنٍ. وخوَّشَه حَقَّه: نقَصه؛
\
قال رؤبة يصف أَزْمةً
\
حَصَّاءُ تُقْنِي المالَ بالتَخْوِيش
\
ابن شميل: خاشَ لرجلُ جاريتَه بأَيْرِه، قال والخوْش كالطعن وكذلك
\
جافَها يجُوفها ونشَغَها ورفغها.
\
وخاوَشَ الشيءَ: رَفَعه؛ قال الراعي يصف ثوراً يحْفر كِناساً ويُجافي
\
صدْرَه عن عروق الأَرطى:
\
يُخاوِشُ البَرْكَ عن عِرْق أَضَرَّ به،
\
تَجافِياً كتَجافي القَرْم ذِي السَّرَرِ
\
أَي يرفع صدرَه عن عروق الأَرْطى. وخاوَشَ الرجلُ جنْبه عن الفراش إِذا
\
جافاه عنه. وخاشَ الرجل: دخل في غُمارِ الناس. وخاشَ الشيءَ: حَشَاه في
\
الوعاء. وخاشَ أَيضاً: رجَع؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
بَيْنَ الوخاءَيْن وخاشَ القَهْقَرَى
\
فسره بالوجهين جميعاً؛ قال ابن سيده: ولا دليل فيه على أَن أَلفه منقلبة
\
عن واو أَو ياء.
\
وخاشَ ماشً، مبنيان على الفتح: قُماشُ الناس، وقيل: قُماش البيت وسقَطُ
\
متاعه. وحكى ثعلب عن سلمة عن الفراء: خاشِ ماشِ، بالكسر أَيضاً؛ وأَنشد
\
أَبو زيد:
\
صَبَحْن أَنْمار بني منْقاشِ،
\
خُوصَ العُيونِ يُبَّسَ المُشاشِ،
\
يَحْمِلْن صبْياناً وخاشِ ماشِ
\
قال: سَمِع فارسيته فأَعْرَبها.
\
والخَوْشُ: الخاصرة. الفراء: والخَوْشان الخاصرتان من الإِنسان وغيرِه؛
\
قال أَبو الهيثم: أَحْسَبها الحَوْشانِ، بالحاء، قال أَبو منصور: والصواب
\
ما روي عن الفراء. وروى أَبو العباس عن ابن الأَعرابي وعن عمرو عن أَبيه
\
أَنهما قالا: الخَوْش الخاصرة، قال أَبو منصور: وهذا عندي مأْخوذ من
\
التَخْوِيش وهو التنقيص؛ قال رؤبة:
\
يا عَجَباً والدهرُ ذو تَخْوِيش
\
والخَوْشانُ: نبت البَقْلة التي تسمى القَطَفَ إِلا أَنه أَلْطَفُ
\
ورَقاً وفيه حُموضة والناس يأْكلونه، قال: وأَنشدت لرجل من الفزاريّين:
\
ولا تأْكلُ الخَوْشانَ خَوْدٌ كريمةٌ،
\
ولا الضَّجْعَ إِلا مَنْ أَضَرَّ به الهَزْلُ
\
' } );