load_data( { book: 'la', text: '@خوا: خَوَتِ الدارُ: تَهَدَّمَتْ وسَقَطَتْ؛ ومنه قوله تعالى: فتلْكَبُيوتُهم خاوِيَةً، أَي خاليةً كما قال تعالى: فهي خاوِيَةٌ على عروُشها؛
\
أَي خاليةٌ، وقيل: ساقِطةٌ على سُقُوفها. وخَوَّتِ الدارُ وخَوِيَتْ
\
خَيّاً وخُوِيّاً وخَواءً وخَوَايَةً: أَقْوَتْ وخَلَتْ من أَهلها. وأَرضٌ
\
خاويةٌ: خالِيةٌ من أَهلها، وقد تكون خاويةً من المطر. وخَوَى البيتُ إذا
\
انْهَدَمَ؛ ومنه قول خَنْساء:
\
كان أَبو حَسّانَ عَرْشاً خَوَى
\
مما بَناهُ الدهرُ دانٍ ظَلِيلْ
\
خَوَى أَي تَهَدَّمَ ووَقَع. وفي حديث سهل: فإذا هم بدار خاوية على
\
عُرُوشِها؛ خَوَى إذا سقط وخَلا، وعُروشُها سُقُوفها؛ ومنه قوله: أَعْجازُ
\
نخلٍ خاويةٍ. قال الله تعالى قي قصَّةِ عادٍ: كأَنهم أََعجازُ نخلٍ خاويةٌ؛
\
أعجازُ النخل: أُصولُها، وقيل: خاوية نعت للنخل لأَن النخل يذكر ويؤنث.
\
وقال عز وجل في موضع آخر: كأَنهم أَعجازُ نخل مُنْقَعِر؛ المُنْقَعِرُ:
\
المُنْقَلِعُ عن مَنْبِتِه، وكذلك الخاوية معناها معنى المُنْقَلِعِ، وقيل
\
لها إذا انْقَلَعتْ خاوية لأَنها خَوَتْ من مَنْبِتِها الذي كانت
\
تَنْبُتُ فيه وخوَى مَنْبِتُها منها، ومعنى خَوَتْ أَي خَلَتْ كما تَخْوي
\
الدارُ خُوِيّاً إذا خلت من أَهلها. وخَوَتِ الدارُ أَي بادَ أَهْلُها وهي
\
قائمة بلا عامِرٍ. الأَصمعي: خَوَى البيتُ يَخْوي خَواءً، ممدود، إذا ما
\
خَلا من أَهله. ويقال: وقَع عرشُك بخَوٍّ أَي بأَرضٍ خَوَّار 
\
(* قوله «أي
\
بأرض خوار إلخ» كذا بالأصل). يُتَعرَّقُ فيه فلا يُخْلقُ. وخَوَاءُ الأَرض،
\
ممدود: بَراحُها؛ قال أَبو النجم:
\
يَبْدُو خَواءُ الأَرضِ من خَوائِه
\
ويقال: دخل فلان في خَواءِ فرسِه يعني ما بين يديه ورجليه، وأَبو النجم
\
وصف فرساً طويل القوائم. ويقال لما يَسُدُّه الفرسُ بذَنَبه من فُرْجَةِ
\
ما بين رجليه: خَوَايَةٌ؛ قال الطِّرمّاح:
\
فسَدَّ، بمَضْرَحِيِّ اللَّوْن جَثْلٍ،
\
خَوَايَةَ فَرْجِ مِقْلاتٍ دَهينِ
\
أي سَدَّت ما بين فخذيها بذَنَب مَضْرَحِيِّ اللونِ. والخَواءُ: خُلُوُّ
\
الجَوْفِ من الطعام، يمدّ ويقصر، والقصر أَعلى. وخَوَى خَوىً وخَواءً:
\
تتابع عليه الجوعُ، وخَوِيَت المرأَةُ خَواً. وخَوَتْ: ولدت فخَوَي بطنُها
\
أَي خَلا، وكذلك إذا لم تأْكل عند الولادة، وخَوِيَتْ أَجْودُ.
\
والخَويَّة: ما أَطعمتها على ذلك. وخَوَّاها وخَوَّى لها تَخْوِيةً؛ الأَخيرة عن
\
كراع: عَمِلَ لها خَوِيَّةً تأْكلها وهي طعام. الأَصمعي: يقال للمرأَة
\
خُوِّيتْ، فهي تُخَوَّى تَخْوِيَةً، وذلك إذا حُفِرَتْ لها حَفِيرةٌ ثم
\
أُوِقدَ فيها، ثم تَقْعُدُ فيها من داء تَجِدهُ. وخَوَّتِ الإبلُ تَخْوِيةً:
\
خَمُصَتْ بُطونُها وارْتَفعَتْ. وخَوَّى الرجلُ: تَجافى في سجوده
\
وفَرَّجَ ما بين عَضُدَيْهِ وجَنْبيه، والطائرُ إذا أَرسل جناحيه، وكذلك البعير
\
إذا تَجافى في بُروكِه ومَكَّنَ لثَفِناتِه؛ قال:
\
خَوَّتْ على ثَفِناتِها
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان إذا سَجَدَ خَوَّى؛
\
ومعناه أَنه جافى بطنَه عن الأَرض ورَفَعَها حتى يَخْوِيَ ما بين ذلك
\
ويُخَوِّي عَضُدَيه عن جنبيه؛ ومنه يقال للناقة إذا بَرَكَتْ فتَجافي بطنُها في
\
بُروكها لضُمْرِها: قد خَوَّتْ؛ وأَنشد أَبو عبيد في صفة ناقة ضامر:
\
ذات انْتِباذٍ عن الحادي إذا بَركَتْ،
\
خَوَّتْ على ثَفِناتٍ مُحْزَئِلاَّتِ
\
ويقال للطائر إذا أَراد أَن يقع فيَبْسُطَ جناحَيه ويَمُدَّ رجليه: قد
\
خَوَّى تَخْوِيةً. وفي حديث عليّ، رضوان الله عليه: إذا سَجَدَ الرجلُ
\
فلْيُخَوِّ، وإذا سجدت المرأَةُ فلْتَحْتَفِزْ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
يَخْرُجْنَ من خَلَلِ الغُبارِ عَوَابساً،
\
كأَصابِعِ المَقْرُورِ حَوَّى فاصْطَلى
\
فسره فقال: يريد أَن الخيل قَرُبَتْ بعضُها من بعض. والخَوَى:
\
الرُّعافُ. والخَوَاءُ: الهَواءُ بين الشيئين، وكذلك الهواء بين الأَرض والسماء؛
\
قال بِشْرٌ يصف فرساً:
\
يَسُدُّ خَوَاءَ طُبْيَيْها الغُبارُ
\
أَي يَسُدُّ الفَجْوةَ التي بين طُبْيَيها. وكلُّ فُرْجة فهي خَوَاءٌ.
\
والخَوِيُّ: الوِطاءُ بين الجبلين وهو اللَّيِّنُ من الأَرض. وقال أَبو
\
حنيفة: الخَوِيُّ بطْنٌ يكون في السَّهْل والحَزْن داخلاً في الأَرض
\
أَعْظَمُ من السَّهْبِ مِنْباتٌ. قال الأَزهري: كلُّ وادٍ واسع في جَوٍّ سَهْلٍ
\
فهو خَوٌّ وخَوِيٌّ. والخَوِيُّ؛ عن الأَصمعي: الوادي السهل البعيد؛
\
وقول الطِّرمّاح:
\
وخَوِيّ سَهْل، يُثِيرُ به القَوْ
\
مُ رِباضاً للِعينِ بَعْدَ رِباضِ
\
يقول: يَمرُّ الرُّكْبانُ بالعِينِ في مَرابضها فتُثِيرها منها،
\
والرِّباضُ: البقر التي رَبَضَتْ في كُنُسِها. الأَزهري في هذا الموضع: ابن
\
الأَعرابي الوَخُّ الأَلمُ، والوَخُّ القَصْدُ، والخَوُّ الجُوع.
\
والخوِيَّةُ: مَفْرَجُ ما بين الضَّرْع والقُبُلِ من الناقة وغيرها من الأَنعام.
\
وخَوَايَةُ السِّنانِ: جُبَّتُه وهي ما الْتَقَم ثَعْلَبَ الرُّمْحِ.
\
وخَوَايةُ الرَّحْل: مُتَّسَعُ داخِله. وخَوَى الزِّنْدُ وأَخْوَى: لم يُورِ.
\
وخَوَتِ النُّجُومُ تَخْوي خَيّاً وأَخْوَتْ وخَوَّتْ: أَمحَلَتْ، وقيل:
\
خَوَتْ وأَخْوَتْ، وذلك إذا سَقَطتْ ولم تُمْطِرْ في نَوْئِها؛ قال كعب بن
\
زهير:
\
قومٌ إذا خَوَتِ النُّجومُ فإنَّهمْ،
\
للطارِقينَ النازِلينَ، مَقارِي
\
وقال آخر:
\
وأَخْوَتْ نُجومُ الأَخْذِ إلا أَنِضَّةً،
\
أَنِضَّةَ مَحْلٍ ليس قاطِرُها يُثْرِي
\
قوله: يُثْري يَبُلُّ الأَرضَ؛ وقال الأَخطل:
\
فأَنتَ الذي تَرْجُو الصَّعاليكُ سَيْبَهُ،
\
إذا السَّنةُ الشَّهْباءُ خَوَّتْ نُجومُها
\
وخَوَّتْ تَخْوِيةً: مالَتْ للمَغِيب. وخَوَى الشيءَ خَيّاً وخَوَايةً
\
واخْتَواه: اختَطَفَه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
حتى اخْتَوَى طِفْلَها في الجَوِّ مُنْصَلِتٌ
\
أَزَلُّ منها، كنَصْلِ السَّيفِ، زُهْلُولُ
\
ابن الأَعرابي: يقال اخْتَوَاه واختدَفَه واخْتاتَهُ وتَخَوَّتَهُ إذا
\
اقتَطَعهُ؛ وقال أَبو وَجْزَة:
\
ثم اعْتَمَدْتَ إلى ابن يَحْيَى تَخْتَوي،
\
مِنْ دُونِه، مُتَباعِدَ البُلْدانِ
\
وخَوَايةُ الخَيل: حفيفُ عَدْوِها 
\
(* قوله «حفيف عدوها وقوله حفيف
\
انهلاله» كذا بالأصل بإهمال الحاء فيهما، والذي في القاموس باعجامها فيهما
\
كالحكم)؛ كذلك حكاه ابن الأَعرابي بالهاء. وخَوَايةُ المطر: حفِيفُ
\
انْهِلاله بالهاء؛ عنه أَيضاً. وحكى أَبو عبيدة: الخَوَاة الصَّوْتُ. قال أَبو
\
مالك: سمعت خَوايَتَهُ أي سمعت صوته شِبْهَ التَّوَهُّمِ؛ وأَنشد:
\
خَوايَةَ أَجْدَلا
\
يعني صوته. وفي حديث صِلَةَ: فَسَمِعْتُ كخَوايَةِ الطائِرِ؛
\
الخَوَايَة: حَفِيفُ الجَناح. وخَواةُ الرِّيحِ: صَوْتها؛ عن ابن الأَعرابي
\
أَيضاً.والخَوِيُّ: الثابِتُ، طائِيَّة. والخَاوِيَةُ: الداهِية؛ عن
\
كراع.والخَوُّ: العَسَل؛ عن الزجاجيّ.
\
ويومُ خَوىً وخُوىً وخُوَيٍّ: معروف. وخَوِيٌّ: موضع. ويَومُ خَوٍّ: من
\
أَيام العرب، معروف. والخَوِيُّ: البَطْنُ السَّهْلُ من الأَرض، على
\
فعيل. وفي الحديث: فأَخَذَ أَبا جَهْل خَوَّةٌ 
\
(* قوله «فأخذ أبا جهل خوة»
\
ضبطت في بعض نسخ النهاية بضم الخاء وفي بعضها بفتحها كالأصل). قلا يَنْطِقُ
\
أَي فَتْرَةٌ؛ ذكره ابن الأَثير، قال: والهاء زائدة.
\
والخَوَّانِ: واديان معروفان في ديار تميم. وخَوٌّ: وادٍ لبني أَسد؛ قال
\
زهير:
\
لَئِنْ حَلَلْت بِخَوٍّ في بَني أَسَدٍ،
\
في دينِ عَمْروٍ، وحالَتْ دُونَنا فَدَكُ
\
قال أَبو محمد الأَسود: ومن رواه بالجيم فقد صحَّفه، قال وفيه يقول
\
القائل:
\
وبَيْنَ خَوَّيْنِ زُقاقٌ واسِعُ
\
وخَيْوانُ: بَطنٌ من هَمْدانَ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي للأَسود بن
\
يَعْفُر:جُنِّبْتَ خَاوِيَةَ السِّلاحِ وكَلْمَهُ
\
أَبَداً، وجانَبَ نَفْسَكَ الأَسْقامُ
\
ولم يفسر الخَاوِيَةَ، فتأَمله.
\
والخاء: حرف هجاء، وحكى سيبويه: خَبَّيْت خاءً، وسنذكر ذلك في موضعه.
\
' } );