load_data( { book: 'la', text: '@خوخ: الخَوْخَةُ: واحدة الخَوخِ. والخَوْخَةُ: كُوَّة في البيت تؤَدِّيإليه الضوء. والخَوْخة: مُخْتَرَقُ ما بين كل دارين لم ينصب عليها باب،
\
بلغة أَهل الحجاز، وعم به بعضهم فقال: هي مُخْتَرَقُ ما بين كل شيئين؛ وفي
\
الحديث: لا تَبْقى خَوخةٌ في المسجد إِلاْ سُدَّتْ غير خَوخةِ أَبي بكر
\
الصديق، رضي الله عنه؛ وفي حديث آخر: إلاَّ خَوْخةَ عليّ، رضوان الله
\
عليه، هي باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب. قال
\
الليث: وناس يسمون هذه الأَبواب التي تسميها العجم بنحرقات خَوْخاتٍ.
\
والخَوْخةُ: الدُّبُر. ثمرة معروفة وجمعها خَوْخٌ. والخَوْخة: ضرب من الثياب
\
الخُضْر؛ قال الأَزهري: وضرب من الثياب أَخْضَرُ يسميه أَهل مكة
\
الخَوْخة.والخَوْخاةُ: الرجل الأَحمق. ابن سيده: الخَوْخاء، ممدود، الأَحمق،
\
والجمع خَوْخاؤون؛ قال الأَزهري: الذي أَعرفه لأَبي عبيد الهَوْهاة الجبان
\
الأَحمق، بالهاء، ولعل الخاء لغة فيه.
\
أَبو عمرو: والخُوَيْخِيَة الداهية، والياء مخففة؛ قال لبيد:
\
وكلُّ أُناسٍ سوفَ تَدْخُلُ بينهمْ
\
خُوَيْخِيَةٌ، تَصْفَرُّ منها الأَنامِلُ
\
ويروى بيتهم. قال شمر: لم أَسمع خُوَيخِيَة إِلاَّ للبيد، وأَبو عمرو
\
ثقة؛ وقال الأَزهري: هذا حرف غريب، ورواه بعضهم دُوَيْهِيَة؛ قال: ومن
\
الغريب أَيضاً ما روي عن ابن الأَعرابي، قال: الصُّوصِيَة والصُّواصِيَة
\
الداهية.
\
التهذيب: واسم موضع يقال له رَوْضةُ خاخٍ بين الحرمين، وكانت المرأَة
\
التي أَدركها عليّ والزبير، رضي الله عنهما، وأَخذا منها كتاباً كتبه
\
حاطببن أَبي بَلْتَعةَ إِلى أَهل مكة، إِنما أَلْفَياها بروضَةِ خاخٍ؛
\
ففَتَّشاها وأَخذا منها الكتاب.
\
' } );