load_data( { book: 'la', text: '@خوز: ابن الأَعرابي: يقال: خَزاهُ خَزْواً وخازَه خَوْزاً إِذا ساسَهُ،قال: والخَوْزُ المعاداة أَيضاً.
\
والخوز: جِيلٌ من الناس معروف، أَعجمي معرب. وفي الحديث ذكر خُوزِ
\
كِرْمانَ وروي خُوز وكِرْمان وخُوزا وكِرْمان، قال: والخُوز جبل معروف في
\
العجم، ويروى بالراء، وهو من أَرض فارس، قال ابن الأَثير: وصوّبه الدارقطني،
\
وقيل: إِذا أَردت الإِضافة فبالراء وإِذا عطفت فبالزاي.
\
والخازِبازِ: ذُباب، اسمان جُعِلا واحداً وبُنِيا على الكسر لا
\
يَتَغَيَّر في الرفع والنصب والجر؛ قال عمرو بن أَحمر:
\
تَفَقَّأَ فَوْقَه القَلَعُ السَّوارِي،
\
وجُنَّ الخَازِبازِ به حُنُونا
\
الخازبازِ وسُمّي الذِّبَّانُ به، وهما صوتانِ جُعِلا واحداً لأَن صوته
\
خازِبازِ، ومن أَعربه نزله بمنزلة الكلمة الواحدة، فقال خازِبازُ، وقيل:
\
أَراد النبت، وقيل: أَراد ذِبَّانَ الرِّياض، وقيل: الخازِبازِ حكاية
\
لصوت الذباب فسماه به، وقيل: الخَازِبازِ ذباب يكون في الروض، وقيل: نبت؛
\
وأَنشد أَبو نصر تقوية لقوله:
\
أَرْعَيْتُها أَكرمَ عُودٍ عُودَا،
\
الصِّلَّ والصِّفْصِلَّ واليَعْضِيدا
\
والخَازِبازِ السَّنِمَ المَجُودا،
\
بحيث يَدْعُو عامِرٌ مَسْعُودَا
\
وعامر ومسعود: هما راعيان. قال ثعلب: الخازِبازِ بقلتان، فإِحداهما
\
الدَّرْماءُ، والأُخرى الكَحْلاءُ؛ وقيل: الخازِباز ثمر العُنْصُلَة.
\
والخازِبازِ في غير هذا: داء يأْخذ الإِبلَ والناسَ في حُلوقها. وقال ابن سيده:
\
الخازِبازِ قَرْحة تأْخذ في الحَلْق، وفيه لغات؛ قال:
\
يا خازِبازِ أَرْسِل اللَّهازِما،
\
إِني أَخافُ أَن تكون لازِما
\
ومنهم من خص بهذا الداء الإِبلَ، والخِزْبازُ لغة فيه؛ وأَنشد الأَخفش:
\
مثل الكلاب تَهِرُّ عند جِرائِها،
\
ورِمَتْ لهَازِمُه من الخِزْباز
\
أَراد الخازِبازِ فبنى منه فعلاً رباعيْاً؛ قال ابن بري صواب إِنشاده:
\
مثل الكلاب تهر عند دِرابِها،
\
ورِمَت لهَازِمُها من الخِزْباز
\
والدِّرابُ: جمع دَرْب. واللَّهازِم: جمع لِهْزِمة، وهي لحمة في أَصل
\
الحَنَك، شبههم بالكلاب النابحة عند الدُّرُوب. ابن الأَعرابي: خازبازُ
\
وَرَمٌ، قال أَبو علي: أَما تسميتهم الورم في الحلق خازِبازَ فإِنما ذلك
\
لأَن الحلق طريق مجرى الصوت، فلهذه الشركة مّا وقعت طريق التسمية؛ وقال ابن
\
سيده: الخازِبازِ ذباب يكون في الروض، وقيل: هو صوت الذباب، وقيل:
\
خازِبازِ نبت، وقيل: كثرة النبات. والخازِبازِ: السِّنَّوْر؛ عن ابن الأَعرابي.
\
قال ابن سيده: وأَلف خازِبازِ واو لأَنها عين، والعينُ وَاواً أَكثرُ
\
منها ياءً.
\
' } );