load_data( { book: 'la', text: '@خوت: خاتَه يَخُوتُه خَوْتاً: طَرَده.والخَواتُ والخَواتةُ: الصَّوْتُ، وخص أَبو حنيفة به صَوْتَ الرعد
\
والسيل، وأَنشد لابن هَرْمَة:
\
ولا حِسَّ إِلاّ خَواتُ السُّيول
\
وخَواتُ الطير: صَوْتُها؛ وقد خَوَّتَتْ؛ وقيل: كلُّ ما صَوَّتَ، فقد
\
خَوَّت؛ قيل: الخَواتُ لفظ مؤنث، ومعناه مذكر، دَويُّ جَناح العُقاب.
\
وخاتَتِ العُقابُ والبازي تَخُوتُ خَواتاً وخَواتَةً، وانْخاتَتْ، واخْتاتَتْ
\
إِذا انْقَضَّتْ على الصَّيْدِ لتَأْخُذَه، فسمعتَ لجناحَيْها صَوْتاً.
\
والخائتة: العُقابُ التي تَخْتاتُ، وهو صَوْتُ جَناحَيْها إِذا
\
انْقَضَّتْ فَسمِعْتَ صَوْتَ انْقضاضها، وله حَفيفٌ، وسمعتُ خَواتَها أَي حفيفَها
\
وصوتها. وفي حديث أَبي الطُّفَيْل وبناءِ الكعبة، قال: فسمعنا خَواتاً
\
من السماءِ أَي صوْتاً مثل حَفِيف جناح الطائر الضخم.
\
وخاتَتْه العُقابُ تَخُوتُه. وتَخَوَّتَتْه: اخْتَطَفَتْه؛ قال أَبو
\
ذُؤَيْب، أَو صَخْر الغَيِّ:
\
فخاتَتْ غَزالاً جاثِماً بَصُرَتْ به
\
لدى سَلَماتٍ، عنْد أَدْماءَ سارِبِ
\
وتَخَوَّتَ الشيءَ: اخْتَطَفَه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وقال ابن رِبْعٍ
\
الهُذَليّ، أَو الجَموحُ الهُذَليُّ:
\
تَخُوتُ قُلُوبَ الطَّير من كلِّ جانبٍ،
\
كما خاتَ، طَيْرَ الماءَ، وَرْدٌ مُلَمَّعُ
\
الأَصمعي: تَخُوتُ تَخْطَفُ. وَرْدٌ: صَقْر في لونه وُرْدَةٌ؛ وقال آخر:
\
وما القومُ إِلا خَمْسَةٌ، أَو ثلاثةٌ،
\
يَخُوتُونَ أُخْرى القومِ خَوْتَ الأَجادِلِ
\
(* قوله «اخرى القوم» الذي في الجوهري أخرى الخيل.)
\
الأَجادِلُ: جمع أَجْدَل، وهو الصَّقْر.
\
والخَوَّاتُ، بالتشديد: الرجلُ الجَريءُ؛ قال الشاعر:
\
لا يَهْتَدي فيه إِلاَّ كلُّ مُنْصَلِتٍ،
\
من الرجال، زَمِيعِ الرَّأْي، خَوَّاتِ
\
وخَوَّاتُ بن جُبَير الأَنصاري.
\
وتَخَوَّتَ مالَه مثل تَخَوَّفه أَي تَنَقَّصَه.
\
وقال الفراء: ما زال الذِّئْبُ يَخْتاتُ الشاةَ بعد الشاة أَي يَخْتِلها
\
فيَسْرِقُها. وفلان يَخْتاتُ حديثَ القوم، ويَتَخَوَّتُ إِذا أَخَذَ منه
\
وتَخَطَّفَه. وإِنهم يَخْتاتونَ الليلَ أَي يَسِيرون ويَقْطَعُون
\
الطريقَ. قال ابن الأَعرابي: خاتَ الرجلُ إِذا أَخْلَفَ وعْدَه. وخاتَ الرجلُ
\
إِذا أَسَنَّ. وفي الحديث، حديثِ أَبي جَنْدَل بن عَمْرو بن سُهَيْل: أَنه
\
اخْتاتَ للضَّرب، حتى خِيفَ على عَقْله؛ قال شمر: هكذا روي، والمعروف
\
أَخَتَّ الرجلُ، فهو مُخِتٌّ إِذا انكسر واسْتَحْيا، وقد تقدّم.
\
والمُخْتَتي نحو المُخِتّ: وهو المُتَصاغِرُ المُنْكَسِرُ.
\
' } );