load_data( { book: 'la', text: '@خيل: خالَ الشيءَ يَخالُ خَيْلاً وخِيلة وخَيْلة وخالاً وخِيَلاًوخَيَلاناً ومَخالة ومَخِيلة وخَيْلُولة: ظَنَّه، وفي المثل: من يَسْمَعْ
\
يَخَلْ أَي يظن، وهو من باب ظننت وأَخواتها التي تدخل على الابتداء والخبر،
\
فإِن ابتدأْت بها أَعْمَلْت، وإِن وَسَّطتها أَو أَخَّرت فأَنت بالخيار بين
\
الإِعمال والإِلغاء؛ قال جرير في الإِلغاء:
\
أَبِالأَراجيز يا ابنَ اللُّؤْم تُوعِدُني،
\
وفي الأَراجيز، خِلْتُ، اللؤْمُ والخَوَرُ
\
قال ابن بري: ومثله في الإِلغاء للأَعشى:
\
وما خِلْت أَبْقى بيننا من مَوَدَّة،
\
عِرَاض المَذَاكي المُسْنِفاتِ القَلائصا
\
وفي الحديث: ما إِخالُك سَرَقْت أَي ما أَظنك؛ وتقول في مستقبله:
\
إِخالُ، بكسر الأَلف، وهو الأَفصح، وبنو أَسد يقولون أَخال، بالفتح، وهو
\
القياس، والكسر أَكثر استعمالاً. التهذيب: تقول خِلْتُه زيداً إِخَاله وأَخَاله
\
خيْلاناً، وقيل في المثل: من يَشْبَعْ يَخَلْ، وكلام العرب: من يَسْمَعْ
\
يَخَلْ؛ قال أَبو عبيد: ومعناه من يسمع أَخبار الناس ومعايبهم يقع في
\
نفسه عليهم المكروه، ومعناه أَن المجانبة للناس أَسلم، وقال ابن هانئ في
\
قولهم من يسمع يَخَلْ: يقال ذلك عند تحقيق الظن، ويَخَلْ مشتق من تَخَيَّل
\
إِلى. وفي حديث طهفة: نسْتَحِيل الجَهَام ونَستَخِيل الرِّهام؛ واستحال
\
الجَهَام أَي نظر إِليه هل يَحُول أَي يتحرك. واستخلت الرِّهَام إِذا
\
نظرت إِليها فخِلْتَها ماطرة. وخَيَّل فيه الخير وتَخَيَّله: ظَنَّه
\
وتفرَّسه. وخَيَّل عليه: شَبَّه. وأَخالَ الشيءُ: اشتبه. يقال: هذا الأَمر لا
\
يُخِيل على أَحد أَي لا يُشْكِل. وشيءٌ مُخِيل أَي مُشْكِل. وفلان يَمْضي
\
على المُخَيَّل أَي على ما خَيَّلت أَي ما شبهت يعني على غَرَر من غير
\
يقين، وقد يأْتي خِلْتُ بمعنى عَلِمت؛ قال ابن أَحمر:
\
ولَرُبَّ مِثْلِك قد رَشَدْتُ بغَيِّه،
\
وإِخالُ صاحبَ غَيِّه لم يَرْشُد
\
قال ابن حبيب: إِخالُ هنا أَعلم. وخَيَّل عليه تخييلاً: وَجَّه
\
التُّهمَة إِليه.
\
والخالُ: الغَيْم؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
باتت تَشِيم بذي هرون من حَضَنٍ
\
خالاً يُضِيء، إِذا ما مُزْنه ركَدَا
\
والسحابة المُخَيِّل والمُخَيِّلة والمُخِيلة: التي إِذا رأَيتها
\
حَسِبْتها ماطرة، وفي التهذيب: المَخِيلة، بفتح الميم، السحابة، وجمعها
\
مَخايِل، وقد يقال للسحاب الخالُ، فإِذا أَرادوا أَن السماء قد تَغَيَّمت قالوا
\
قد أَخالَتْ، فهي مُخِيلة، بضم الميم، وإِذا أَرادوا السحابة نفسها قالوا
\
هذه مَخِيلة، بالفتح. وقد أَخْيَلْنا وأَخْيَلَتِ السماءُ وخَيَّلَتْ
\
وتَخَيَّلَتْ: تهيَّأَت للمطر فرَعَدَتْ وبَرَقَتْ، فإِذا وقع المطر ذهب
\
اسم التَّخَيُّل. وأَخَلْنا وأَخْيَلْنا: شِمْنا سَحابة مُخِيلة.
\
وتَخَيَّلَتِ السماءُ أَي تَغَيَّمَت. التهذيب: يقال خَيَّلَتِ السحابةُ إِذا
\
أَغامتْ ولم تُمْطِر. وكلُّ شيء كان خَلِيقاً فهو مَخِيلٌ؛ يقال: إِن فلاناً
\
لمَخِيل للخير. ابن السكيت: خَيَّلَت السماءُ للمطر وما أَحسن مَخِيلتها
\
وخالها أَي خَلاقَتها للمطر. وقد أَخالتِ السحابةُ وأَخْيَلَتْ وخايَلَتْ
\
إِذا كانت تُرْجى للمطر. وقد أَخَلْتُ السحابة وأَخْيَلْتها إِذا
\
رأَيتها مُخِيلة للمطر. والسحابة المُخْتالة: كالمُخِيلة؛ قال كُثَيِّر بن
\
مُزَرِّد:
\
كاللامعات في الكِفاف المُخْتال
\
والخالُ: سحاب لا يُخُلِف مَطَرُه؛ قال:
\
مثل سحاب الخال سَحّاً مَطَرُه
\
وقال صَخْر الغَيّ:
\
يُرَفِّع للخال رَيْطاً كَثِيفا
\
وقيل: الخالُ السحاب الذي إِذا رأَيته حسبته ماطراً ولا مَطَر فيه. وقول
\
طَهْفة: تَسْتخيل الجَهام؛ هو نستفعل من خِلْت أَي ظننت أَي نظُنُّه
\
خَلِيقاً بالمَطَر، وقد أَخَلْتُ السحابة وأَخْيَلْتها. التهذيب: والخالُ
\
خالُ السحابة إِذا رأَيتها ماطرة. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: كان إِذا
\
رأَى في السماء اخْتِيالاً تغيَّر لونُه؛ الاخْتِيال: أَن يُخال فيها
\
المَطَر، وفي رواية: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان إِذا رأَى مَخِيلة
\
أَقْبَل وأَدْبَر وتغير؛ قالت عائشة: فذكرت ذلك له فقال: وما يدرينا؟
\
لعله كما ذكر الله: فلما رَأَوْه عارضاً مُسْتقبل أَودِيَتهم قالوا هذا
\
عارض مُمْطِرنا، بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أَليم. قال ابن
\
الأَثير: المَخِيلة موضع الخَيْل وهو الظَّنُّ كالمَظِنَّة وهي السحابة الخليقة
\
بالمطر، قال: ويجوز أَن تكون مُسَمَّاة بالمَخِيلة التي هي مصدر
\
كالمَحْسِبة من الحَسْب. والخالُ: البَرْقُ، حكاه أَبو زياد ورَدَّه عليه أَبو
\
حنيفة. وأَخالتِ الناقة إِذا كان في ضَرْعها لَبَن؛ قال ابن سيده: وأُراه
\
على التشبيه بالسحابة. والخالُ: الرَّجل السَّمْح يُشَبَّه بالغَيْم حين
\
يَبْرُق، وفي التهذيب: تشبيهاً بالخال وهو السحاب الماطر. والخالُ
\
والخَيْل والخُيَلاء والخِيَلاء والأَخْيَل والخَيْلة والمَخِيلة، كُلُّه:
\
الكِبْر. وقد اخْتالَ وهو ذو خُيَلاءَ وذو خالٍ وذو مَخِيلة أَي ذو كِبْر. وفي
\
حديث ابن عباس: كُلْ ما شِئْت والْبَسْ ما شِئْت ما أَخطأَتك خَلَّتانِ:
\
سَرَفٌ ومَخِيلة. وفي حديث زيد بن عمرو بن نُفَيْل: البِرُّ أَبْقى لا
\
الخال. يقال: هو ذو خالٍ أَي ذو كِبر؛ قال العجاج:
\
والخالُ ثوبٌ من ثياب الجُهَّال،
\
والدَّهْر فيه غَفْلة للغُفَّال
\
قال أَبو منصور: وكأَن الليث جعل الخالَ هنا ثوباً وإِنما هو الكِبْر.
\
وفي التنزيل العزيز: إِن الله لا يُحِبُّ كل مُخْتالٍ فَخُور؛ فالمُخْتال:
\
المتكبر؛ قال أَبو إِسحق: المُخْتال الصَّلِف المُتَباهي الجَهُول الذي
\
يَأْنَف من ذوي قَرابته إِذا كانوا فقراء، ومن جِيرانه إِذا كانو كذلك،
\
ولا يُحْسن عِشْرَتَهم ويقال: هو ذو خَيْلة أَيضاً؛ قال الراجز:
\
يَمْشي من الخَيْلة يَوْم الوِرْد
\
بَغْياً، كما يَمْشي وَليُّ العَهْد
\
وفي الحديث: من جَرّ ثوبه خُيَلاءَ لم ينظر الله إِليه؛ الخُيَلاء
\
والخِيَلاء، بالضم والكسر: الكِبْر والعُجْب، وقد اخْتال فهو مُخْتال. وفي
\
الحديث: من الخُيَلاء ما يُحِبُّه الله في الصَّدقة وفي الحَرْب، أَما
\
الصدقة فإِنه تَهُزُّه أَرْيَحِيَّة السخاء فيُعْطِيها طَيِّبةً بها نفسُه ولا
\
يَسْتَكثر كثيراً ولا يُعْطي منها شيئاً إِلا وهو له مُسْتَقِلّ، وأَما
\
الحرب فإِنه يتقدم فيها بنَشاط وقُوَّة ونَخْوة وجَنان؛ ومنه الحديث: بئس
\
العَبْدُ عَبْدٌ تَخَيَّل واخْتال هو تَفَعَّل وافْتَعَل منه. ورَجُلٌ
\
خالٌ أَي مُخْتال؛ ومنه قوله:
\
إِذا تَحَرَّدَ لا خالٌ ولا بَخِل
\
قال ابن سيده: ورجلٌ خالٌ وخائِلٌ وخالٍ، على القَلْب، ومُخْتالٌ
\
وأُخائِلٌ ذو خُيَلاء مُعْجب بنفسه، ولا نظير له من الصفات إِلا رجل أُدابِرٌ
\
لا يَقْبل قول أَحد ولا يَلْوي على شيء، وأُباتِرٌ يَبْتُرُ رَحِمَه
\
يَقْطَعُها، وقد تَخَيَّل وتَخايَل، وقد خالَ الرجلُ، فهو خائل؛ قال
\
الشاعر:فإِن كنتَ سَيِّدَنا سُدْتَنا،
\
وإِن كُنْتَ للخالِ فاذْهَب فَخَلْ
\
وجمع الخائل خالةٌ مثل بائع وباعةٍ؛ قال ابن بري: ومثله سائق وساقة
\
وحائك وحاكة، قال: وروي البيت فاذهب فخُلْ، بضم الخاء، لأَن فعله خال يخول،
\
قال: وكان حقه أَن يُذكر في خول، وقد ذكرناه نحن هناك؛ قال ابن بري:
\
وإِنما ذكره الجوهري هنا لقولهم الخُيَلاء، قال: وقياسه الخُوَلاء وإِنما قلبت
\
الواو فيه ياء حملاً على الاخْتِيال كما قالوا مَشِيبٌ حيث قالوا شِيبَ
\
فأَتبعوه مَشِيباً، قال: والشاعر رجل من عبد
\
القيس؛ قال: وقال الجُمَيْح بن الطَّمَّاح الأَسدي في الخال بمعنى
\
الاختيال:
\
ولَقِيتُ ما لَقِيَتْ مَعَدٌّ كلُّها،
\
وفَقَدْتُ راحِيَ في الشباب وخالي
\
التهذيب: ويقال للرجل المختال خائل، وجمعه خالة؛ ومنه قول الشاعر:
\
أَوْدَى الشَّبَابُ وحُبُّ الخالةِ الخَلَبه،
\
وقد بَرِئْتُ فما بالنَّفْسِ من قَلَبه
\
(* قوله «الخلبة» قال شارح القاموس: يروى بالتحريك جمع خالب وقد أورده
\
الجوهري في خلب شاهداً على أَن الخلبة كفرحة المرأَة الخداعة).
\
أَراد بالخالة جمع الخائل وهو المُخْتال الشابُّ. والأَخْيَل:
\
الخُيَلاء؛ قال:
\
له بعد إِدلاجٍ مِراحٌ وأَخْيَل
\
واخْتالَت الأَرضُ بالنبات: ازْدانَتْ. ووَجَدْت أَرضاً مُتَخَيِّلة
\
ومُتَخايِلة إِذا بلغ نَبْتُها المَدى وخرج زَهرُها؛ قال الشاعر:
\
تأَزَّر فيه النَّبْت حتى تَخَيَّلَتْ
\
رُباه، وحتى ما تُرى الشاء نُوَّما
\
وقال ابن هَرْمَة:
\
سَرا ثَوْبَه عنك الصِّبا المُتخايِلُ
\
ويقال: ورَدْنا أَرضاً مُتَخيِّلة، وقد تَخَيَّلَتْ إِذا بَلَغ نبْتُها
\
أَن يُرْعى. والخالُ: الثوب الذي تضعه على الميت تستره به، وقد خَيَّلَ
\
عليه. والخالُ: ضَرْبٌ من بُرود اليَمن المَوْشِيَّة. والخالُ: الثوب
\
الناعم؛ زاد الأَزهري: من ثياب اليمن؛ قال الشماخ:
\
وبُرْدانِ من خالٍ وسبعون درهماً،
\
على ذاك مقروظٌ من الجلد ماعز
\
والخالُ: الذي يكون في الجسد. ابن سيده: والخالُ سامَة سوداء في البدن،
\
وقيل: هي نُكْتة سوداء فيه، والجمع خِيلانٌ. وامرأَة خَيْلاء ورجل
\
أَخُيَل ومَخِيلٌ ومَخْيول ومَخُول مثل مَقُول من الخال أَي كثير الخِيلان، ولا
\
فِعْلَ له. ويقال لما لا شخص له شامَةٌ، وما له شخص فهو الخالُ، وتصغير
\
الخالِ خُيَيْلٌ فيمن قال مَخِيل ومَخْيول، وخُوَيْلٌ فيمن قال مَخُول.
\
وفي صفة خاتم النبوَّة: عليه خِيلانٌ؛ هو جمع خال وهي الشامَة في الجسد.
\
وفي حديث المسيح، على نبينا وعليه الصلاة والسلام: كثير خِيلانِ الوجه.
\
والأَخْيَل: طائر أَخضر وعلى جناحيه لُمْعَة تخالف لونه، سُمِّي بذلك
\
للخِيلان، قال: ولذلك وجَّهه سيبويه على أَن أَصله الصفة ثم استعمل استعمال
\
الأَسماء كالأَبرق ونحوه، وقيل: الأَخْيَل الشِّقِرَّاق وهو مشؤوم، تقول
\
العرب: أَسأَم من أَخْيَل؛ قال ثعلب: وهو يقع على دَبَر البعير، يقال
\
إِنه لا ينقُر دَبَرة بعير إِلا خزل ظَهْره، قال: وإِنما يتشاءَمون به
\
لذلك؛ قال الفرزدق في الأَخيل:
\
إِذا قَطَناً بلَّغْتِنيه، ابْنَ مُدْرِكٍ،
\
فلُقِّيتِ من طير اليَعاقيبِ أَخْيَلا
\
قال ابن بري: الذي في شعره من طير العراقيب أَي ما يُعَرْقِبُك 
\
(* قوله
\
«أَي ما يعرقبك» عبارة الصاغاني في التكملة: والعراقيب ارض معروفة) يخاطب
\
ناقته، ويروى: إِذا قَطَنٌ أَيضاً، بالرفع والنصب، والممدوح قَطَن بن
\
مُدْرِك الكلابي، ومن رفع ابن جَعَله نعتاً لقَطَن، ومن نصبه جَعَله بدلاً
\
من الهاء في بلغتنيه أَو بدلاً من قَطَن إِذا نصبته؛ قال ومثله:
\
إِذا ابن موسى بلالاً بلغته
\
برفع ابن وبلال ونصبهما، وهو ينصرف في النكرة إِذا سَمِّيْت به، ومنهم
\
من لا يصرفه في المعرفة ولا في النكرة، ويجعله في الأَصل صفة من
\
التَّخَيُّل، ويحتج بقول حسَّان بن ثابت:
\
ذَرِيني وعِلْمي بالأُمور وشِيمَتي،
\
فما طائري فيها عليكِ بِأَخْيَلا
\
وقال العجاج:
\
إِذا النَّهارُ كَفَّ رَكْضَ الأَخْيَل
\
قال شمر: الأَخْيَل يَفِيل نصف النهار، قال الفراء: ويسمى الشاهين
\
الأَخْيَل، وجمعه الأَخايل؛ وأَما قوله:
\
ولقد غَدَوْتُ بسابِحٍ مَرِحٍ،
\
ومَعِي شَبابٌ كلهم أَخْيَل
\
فقد يجوز أَن يعني به هذا الطائر أَي كلهم مثل الأَخيل في خِفَّتِه
\
وطُموره. قال ابن سيده: وقد يكون المُخْتال، قال: ولا أَعرفه في اللغة، قال:
\
وقد يجوز أَن يكون التقدير كُلُّهم أَخْيَل أَي ذو اختيال.
\
والخَيال: خيال الطائر يرتفع في السماء فينظر إِلى ظِلِّ نفسه فيرى أَنه
\
صَيْدٌ فيَنْقَضُّ عليه ولا يجد شيئاً، وهو خاطف ظِلِّه.
\
والأَخْيَل أَيضاً؛ عِرْق الأَخْدَع؛ قال الراجز:
\
أَشكو إِلى الله انْثِناءَ مِحْمَلي،
\
وخَفَقان صُرَدِيَ وأَخْيَلي
\
والصُّرَدان: عِرْقان تحت اللسان.
\
والخالُ: كالظَّلْع والغَمْز يكون بالدابة، وقد خالَ يَخال خالاً، وهو
\
خائل؛ قال:
\
نادَى الصَّريخُ فرَدُّوا الخَيْلَ عانِيَةً،
\
تَشْكو الكَلال، وتشكو من أَذى الخال
\
وفي رواية: من حَفا الخال. والخالُ: اللِّواءُ يُعْقد للأَمير. أَبو
\
منصور: والخالُ اللِّواء الذي يُعْقَد لولاية والٍ، قال: ولا أُراه سُمِّي
\
خالاً إِلاَّ لأَنه كان يُعْقَد من برود الخال؛ قال الأَعشى:
\
بأَسيافنا حتى نُوَجِّه خالها
\
والخالُ: أَخو الأُم، ذكر في خول. والخالُ: الجَبَل الضَّخْم والبعير
\
الضخم، والجمع خِيلانٌ؛ قال:
\
ولكِنَّ خِيلاناً عليها العمائم
\
شَبَّههم بالإِبل في أَبدانهم وأَنه لا عقول لهم. وإِنه لمَخِيلٌ للخير
\
أَي خَلِيق له. وأَخالَ فيه خالاً من الخير وتَخَيَّل عليه تَخَيُّلاً،
\
كلاهما: اختاره وتفرَّس فيه الخير. وتَخَوَّلت فيه خالاً من الخير
\
وأَخَلْتُ فيه خالاً من الخير أَي رأَيت مَخِيلتَه.
\
وتَخَيَّل الشيءُ له: تَشَبَّه. وتَخَيَّل له أَنه كذا أَي تَشَبَّه
\
وتخايَل؛ يقال: تُخَيَّلته فَتَخَيَّل لي، كما تقول تَصَوَّرْته فَتَصَوَّر،
\
وتَبَيَّنته فَتَبَيَّن، وتَحَقَّقْته فَتَحَقَّق. والخَيَال
\
والخَيَالة: ما تَشَبَّه لك في اليَقَظة والحُلُم من صورة؛ قال الشاعر:
\
فلَسْتُ بنازِلٍ إِلاَّ أَلَمَّتْ،
\
برَحْلي، أَو خَيالَتُها، الكَذُوب
\
وقيل: إِنما أَنَّث على إِرادة المرأَة. والخَيال والخَيالة: الشخص
\
والطَّيْف. ورأَيت خَياله وخَيالته أَي شخصه وطَلعْته من ذلك. التهذيب:
\
الخَيال لكل شيء تراه كالظِّل، وكذلك خَيال الإِنسان في المِرآة، وخَياله في
\
المنام صورة تِمْثاله، وربما مَرَّ بك الشيء شبه الظل فهو خَيال، يقال:
\
تَخَيَّل لي خَيالُه. الأَصمعي: الخَيال خَشَبة توضع فيلقى عليها الثوب
\
للغنم إِذا رآها الذئب ظن أَنه إِنسان؛ وأَنشد:
\
أَخٌ لا أَخا لي غيره، غير أَنني
\
كَراعِي الخَيال يَسْتطِيف بلا فكر
\
وراعِي الخَيال: هو الرَّأْل، وفي رواية: أَخي لا أَخا لي بَعْده؛ قال
\
ابن بري: أَنشده ابن قتيبة بلا فَكْر، بفتح الفاء، وحكي عن أَبي حاتم أَنه
\
قال: حدثني ابن سلام الجُمَحي عن يونس النحوي أَنه قال: يقال لي في هذا
\
الأَمر فَكْرٌ بمعنى تَفَكُّر. الصحاح: الخَيال خَشَبة عليها ثياب سود
\
تُنْصب للطير والبهائم فتظنه إِنساناً. وفي حديث عثمان: كان الحِمَى سِتَّة
\
أَميال فصار خَيال بكذا وخَيال بكذا، وفي رواية: خَيال بإِمَّرَةَ
\
وخيَال بأَسْوَدَ العَيْن؛ قال ابن الأَثير: وهما جَبَلان؛ قال الأَصمعي:
\
كانوا ينصِبون خَشَباً عليها ثياب سُودٌ تكن علاماتٍ لمن يراها ويعلم أَن ما
\
داخلها حِمىً من الأَرض، وأَصلها أَنها كانت تنصب للطير والبهائم على
\
المزروعات لتظنه إِنساناً ولا تسقط فيه؛ وقول الراجز:
\
تَخالُها طائرةً ولم تَطِرْ،
\
كأَنَّها خِيلانُ راع مُحْتَظِر
\
أَراد بالخِيلان ما يَنْصِبه الراعي عند حَظِيرة غنمه. وخَيَّل للناقة
\
وأَخُيَل: وَضَع لولدها خَيالاً ليَفْزَع منه الذئب فلا يَقْرَبه.
\
والخَيال: ما نُصِب في الأَرض ليُعْلَم أَنها حِمىً فلا تُقْرَب. وقال الليث: كل
\
شيء اشتبه عليك، فهو مُخيل، وقد أَخالَ؛ وأَنشد:
\
والصِّدْقُ أَبْلَجُ لا يُخِيل سَبِيلُه،
\
والصِّدْق يَعْرِفه ذوو الأَلْباب
\
وقد أَخالتِ الناقةُ، فهي مُخِيلة إِذا كانت حَسَنة العَطَل في ضَرْعها
\
لَبن. وقوله تعالى: يُخَيَّل إِليه من سحرهم أَنها تَسْعَى؛ أَي
\
يُشْبَّه. وخُيِّل إِليه أَنه كذا، على ما لم يُسَمَّ فاعله: من التخييل
\
والوَهْم. والخَيال: كِساء أَسود يُنْصَب على عود يُخَيَّل به؛ قال ابن
\
أَحمر:فلما تَجَلَّى ما تَجَلَّى من الدُّجى،
\
وشَمَّر صَعْلٌ كالخَيال المُخَيَّل
\
والخَيْل: الفُرْسان، وفي المحكم: جماعة الأَفراس لا واحد له من لفظه؛
\
قال أَبو عبيدة: واحدها خائل لأَنه يَخْتال في مِشْيَتِه، قال ابن سيده:
\
وليس هذا بمعروف. وفي التنزيل العزيز: وأَجْلِبْ عليهم بخَيْلِك ورَجْلِك،
\
أَي بفُرْسانك ورَجَّالتك. والخَيْل: الخُيول. وفي التنزيل العزيز:
\
والخَيْلَ والبِغال والحمير لتركبوها. وفي الحديث: يا خَيْلَ الله ارْكَبي:
\
قال ابن الأَثير: هذا على حذف المضاف، أَراد بافُرْسانَ خَيْلِ الله
\
اركبي، وهذا من أَحسن المجازات وأَلطفها؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
فَتنازَلا وتواقَفَت خَيْلاهُما،
\
وكِلاهُما بَطَلُ اللِّقاء مُخَدَّعُ
\
ثَنَّاه على قولهم هُما لِقاحان أَسْوَدانِ وجِمالانِ، وقوله بطل
\
اللِّقاء أَي عند اللقاء، والجمع أَخْيالٌ وخُيول؛ الأَول عن ابن الأَعرابي،
\
والأَخير أَشهر وأَعرف. وفلان لا تُسايَر خَيْلاه ولا تُواقَفُ خَيْلاه،
\
ولا تُسايَر ولا تُواقَف أَي لا يطاق نَمِيمةً وكذباً. وقالوا: الخَيْل
\
أَعلم من فُرْسانِها؛ يُضْرب للرجل تَظُنُّ أَن عنده غَناء أَو أَنه لا غناء
\
عنده فتجده على ما ظننت. والخَيَّالة: أَصحاب الخُيول. والخَيال: نبت.
\
والخالُ: موضع؛ قال:
\
أَتَعْرف أَطلالاً شَجوْنَك بالخال؟
\
قال: وقد تكون أَلفه منقلبة عن واو. والخالُ: اسم جَبَل تِلْقاء
\
المدينة؛ قال الشاعر:
\
أَهاجَكَ بالخالِ الحُمُول الدَّوافع،
\
وأَنْتَ لمَهْواها من الأَرض نازع؟
\
والمُخايَلة: المُباراة. يقال: خايَلْت فلاناً بارَيْته وفعلت فعلَه؛
\
قال الكميت:
\
أَقول لهم، يَوم أَيْمانُهم
\
تُخايِلُها، في الندى، الأَشْمُلُ
\
تُخايِلُها أَي تُفاخِرها وتُباريها؛ وقول ابن أَحمر:
\
وقالوا: أَنَتْ أَرض به وتَخَيَّلَتْ،
\
فأَمْسى لما في الرأْسِ والصدر شاكيا
\
قوله تَخَيَّلَت أَي اشْتَبَهَت. وخَيَّل فلانٌ عن القوم إِذا كَعَّ
\
عنهم؛ قال سلمة: ومثله غَيَّف وخَيَّف. الأَحمر: افْعَلْ كذا وكذا إِمَّا
\
هَلَكَتْ هُلُكُ أَي على ما خَيَّلْت أَي على كل حال ونحو ذلك. وقولهم
\
افْعَلْ ذلك على ما خَيَّلْت أَي على ما شَبَّهت.
\
وبنو الأَخْيَل: حَيٌّ من عُقَيْل رَهْط لَيْلى الأَخْيَليَّة؛ وقولها:
\
نحن الأَخايلُ ما يَزال غُلامُنا،
\
حتى يَدِبَّ على العَصا، مذكورا
\
فإِنما جَمَعت القَبِيل باسم الأَخْيَل بن
\
معاوية العُقَيْلي، ويقال البَيْت لأَبيها.
\
والخَيال: أَرض لبني تَغْلِب؛ قال لبيد:
\
لِمَنْ طَلَلٌ تَضَمَّنه أُثالُ،
\
فسَرْحَة فالمَرانَةُ فالخَيالُ؟
\
والخِيلُ: الحِلْتِيت، يَمانِية. وخالَ يَخِيلُ خَيْلاً إِذا دام على
\
أَكل الخِيل، وهو السَّذَاب.
\
قال ابن بري: والخالُ الخائِلُ، يقال هو خالُ مالٍ وخائل مال أَي حَسَن
\
القيام عليه. والخالُ: ظَلْع في الرِّجْل. والخال: نُكْتَة في الجَسَد؛
\
قال وهذه أَبيات تجمع معاني الخال:
\
أَتَعْرِف أَطْلالاً شَجَوْنَك بالخالِ،
\
وعَيْشَ زمانٍ كان في العُصُر الخالي؟
\
الخالُ الأَوَّل: مكان، والثاني: الماضي.
\
لَيالِيَ، رَيْعانُ الشَّبابِ مُسَلَّطٌ
\
عليّ بعِصْيان الإِمارةِ والخال
\
الخال: اللِّوَاء.
\
وإِذْ أَنا خِدْنٌ للغَوِيّ أَخِي الصِّبا،
\
وللغَزِل المِرِّيحِ ذي اللَّهْوِ والخال
\
الخال: الخُيَلاء.
\
وللخَوْد تَصْطاد الرِّجالَ بفاحِمٍ،
\
وخَدٍّ أَسِيل كالَوذِيلة ذي الخال
\
الخال: الشَّامَة.
\
إِذا رَئِمَتْ رَبْعاً رَئِمْتُ رِباعَها،
\
كما رَئِم المَيْثاءَ ذو الرَّثْيَة الخالي
\
الخالي: العَزَب.
\
ويَقْتادُني منها رَخِيم دَلالِها،
\
كما اقْتاد مُهْراً حين يأْلفه الخالي
\
الخالي: من الخلاء.
\
زَمانَ أُفَدَّى من مِراحٍ إِلى الصِّبا
\
بعَمِّيَ، من فَرْط الصَّبابة، والخَال
\
الخال: أَخو الأُم.
\
وقد عَلِمَتْ أَنِّي، وإِنْ مِلْتُ للصِّبا
\
إِذا القوم كَعُّوا، لَسْتُ بالرَّعِش الخال
\
الخالُ: المَنْخُوب الضعيف.
\
ولا أَرْتَدي إِلاَّ المُروءَةَ حُلَّةً،
\
إِذا ضَنَّ بعضُ القوم بالعَصْبِ والخال
\
الخالُ: نوع من البُرود.
\
وإِن أَنا أَبصرت المُحُولَ ببَلْدة،
\
تَنَكَّبتْها واشْتَمْتُ خالاً على خال
\
الخال: السحاب.
\
فحَالِفْ بحِلْفِي كُلَّ خِرْقٍ مُهَذَّب،
\
وإِلاَّ تُحالِفْنِي فخَالِ إِذاً خال
\
من المُخالاة.
\
وما زِلْتُ حِلْفاً للسَّماحة والعُلى،
\
كما احْتَلَفَتْ عَبْسٌ وذُبْيان بالخال
\
الخالُ: الموضع.
\
وثالِثُنا في الحِلْفِ كُلُّ مُهَنَّدٍ
\
لما يُرْمَ من صُمِّ العِظامِ به خالي
\
أَي قاطع.
\
' } );