load_data( { book: 'la', text: '@خيم: الخَيْمَةُ: بيت من بيوت الأَعراب مستدير يبنيه الأعراب من عيدانِالشجر؛ قال الشاعر:
\
أَو مَرْخَة خَيَّمَتْ
\
(* قوله «أو مرخة خيمت» كذا بالأصل، والشطرة موجودة بتمامها في التهذيب
\
وهي:
\
أو مرخة خيمت في أصلها البقر).
\
وقيل: وهي ثلاثة أَعواد أَو أَربعة يُلْقَى عليها الثُّمامُ
\
ويُسْتَظَلُّ بها في الحر، والجمع خَيْماتٌ وخِيامٌ وخِيَمٌ وخَيْمٌ، وقيل: الخَيْمُ
\
أَعواد تنصب في القَيْظِ، وتجعل لها عَوَارِضُ، وتُظَلَّلُ بالشجر فتكون
\
أَبرَدَ من الأَخْبِيَةِ، وقيل: هي عيدانٌِ يبنى عليها الخِيامُ؛ قال
\
النابغة:
\
فلم يَبْقَ إلاَّ آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدٍ،
\
وسُفْعٌ على آسٍ ونُؤْيٌ مُعَثْلِبُ
\
الآسُ: الرماد. ومُعَثْلِبٌ: مهدوم. والذي رواه ابن السيرافي على أَسٍّ
\
قال: وهو الأَساسُ؛ ويروى عَجُزُهُ أَيضاً:
\
وثُمٌّ على عَرْشِ الخِيامِ غَسِيلُ
\
ورواه أَبو عبيد للنابغة، ورواه ثعلب لزُهَيرٍ، وقيل: الخَيْمُ ما يبنى
\
من الشجر والسِّعَفِ، يَسْتَظِل به الرجلُ إذا أَورد إبله الماء.
\
وخَيَّمَه أَي جعله كالخَيْمَة. والخَيْمَةُ عند العرب: البيت والمنزل، وسميت
\
خَيْمَةً
\
لأن صاحبها يتخذها كالمنزل الأَصلي. ابن الأَعرابي: الخيمة لا تكون إلا
\
من أَربعة أَعواد ثم تُسَقَّفُ بالثُّمامِ ولا تكون من ثياب، قال: وأَما
\
المَظَلَّةُ فمن الثياب وغيرها، ويقال: مِظَلَّةٌ. قال ابن بري: الذي
\
حكاه الجوهري من أَن الخَيْمَةَ بيت تبنيه الأَعراب من عِيدان الشَّجَر هو
\
قول الأَصمعي، وهو أَنه كان يذهب إلى أَن الخَيْمَةَ إنما تكون من شجر،
\
فإن كانت من غير شجر فهي بيت، وغيره يذهب إلى أَن الخَيْمَة تكون من
\
الخِرَقِ المَعْمولة بالأَطْنابِ، واستدل بأن أصل التَّخْييم الإقامة،
\
فسُمِّيَتْ بذلك لأَنها تكون عند النزول فسميت خَيْمةً؛ قال: ومثلُ بيت النابغة
\
قولُ مُزاحِمٍ:
\
مَنَازِلُ، أَمَّا أَهْلُها فَتَحَمَّلُوا
\
فَبانُوا، وأَمَّا خَيْمُها فَمُقِيمُ
\
قال: ومثله قول زهير:
\
أرَبَّتْ به الأرْواحُ كلَّ عَشِيَّةٍ،
\
فمل يَبْقَ إلاَّ آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدِ
\
قال: وشاهد الخِيَمِ قول مُرَقِّشٍ:
\
هل تعرف الدَّار عَفَا رَسْمُها
\
إلا الأَثافيَّ ومَبْنَى الخِيَمْ؟
\
وشاهدُ الخِيامِ قول حَسّان:
\
ومَظْعَن الحَيِّ ومَبْنَى الخِيام
\
وفي الحديث: الشَّهِيدُ في خَيْمَةِ اللِه تحتَ العَرْشِ؛ الخَيْمَةُ:
\
معروفة؛ ومنه: خَيَّمَ بالمكان أَي أَقام به وسكنه، واستعارها لِظلِّ رحمة
\
الله ورِضْوانه، ويُصَدِّقُهُ الحديث الآخر: الشهيد في ظِلِّ الله
\
وظِلِّ عَرْشِه. وفي الحديث: من أَحب أَن يَسْتَخِيمَ له الرجالُ قِياماً كما
\
يُقامُ بين يدي المُلوك والأُمراء، وهو من قولهم: خام يَخِيمُ وخَيِّمُ
\
وَخَيَّمَ يُخَيِّمُ إذا أقام بالمكان، ويروى: اسْتَخَمَّ واسْتَجَمَّ،
\
وقد تقدما. والخِيامُ أَيضاً: الهَوادِجُ على التشبيه؛ قال الأَعشى:
\
أَمِن جَبَل الأَمْرارِ ضرْبُ خيامِكم
\
على نَبإٍ، إنّ الأَشافيّ سَائل
\
وأَخامَ الخَيْمَةَ وأخْيَمَها: بَناها؛ عن ابن الأَعرابي. وتَخَيَّم
\
مكانَ كذا: ضَرَب خَيْمَتَهُ. وخَيَّمَ القومُ: دخلوا في الخَيْمة.
\
وخَيَّمُوا بالمكان: أَقاموا؛ وقال الأَعشى:
\
فَلَمَّا أَضاءَ الصُّبْحُ قامَ مُبادراً،
\
وكانَ انْطِلاقُ الشاة مِن حَيْثُ خَيَّمَا
\
والعرب تقول: خَيَّمَ فلان خَيْمَةً إذا بناها، وتَخَيَّمَ إذا أقامَ
\
فيها؛ وقال زهير:
\
وضَعْنَ عِصِيَّ الحاضِرِ المُتَخَيِّمِ
\
وخَيَّمَت الرائحة الطيِّبةُ بالمكان والثوب: أَقامت وعَبِقَت به.
\
وخَيِّمَ الوَحْشِيُّ في كِناسه: أَقامَ فيه فلم يَبْرَحْهُ.وخَيَّمَه:
\
غَطَّاه بشيء كي يَعْبق به؛ وأَنشد:
\
مَعَ الطِّيبِ المُخَيَّم في الثياب
\
أَبو عبيد: الخِيمُ الشيمَة والطبيعة والخُلُق والسجية. ويقال: خِيم
\
السيف فِرِنْدُه، والخِيمُ: الأَصل؛ وأَنشد:
\
ومَنْ يَبْتَدِعْ ما لَيْس مِن خِيم نَفْسِه،
\
يَدَعْه ويَغْلِبْه على النفسِ خِيمُها
\
ابن سيده: الخِيمُ، بالكسر، الخُلُق، وقيل: سَعة الخُلُق، وقيل: الأَصل
\
فارسي معرَّب لا واحد له من لفظه. وخامَ عنه يَخِيم خَيْماً وخَيَماناً
\
وخُيُوماً وخِياماً وخَيْمومة: نَكَصَ وجَبُنَ، وكذلك إذا كاد يكيد كيداً
\
فرجع عليه ولم ير فيه ما يحب، ونَكَلَ ونَكَصَ، وكذلك خامُوا في الحرْب
\
فلم يَظْفَرُوا بخير وضعُفوا؛ وأَنشد:
\
رَمَوْني عن قِسِيِّ الزُّور، حتى
\
أَخامَهُمُ الإلَهُ بها فَخامُوا
\
والخَائِمُ: الجَبان. وخامَ عن القِتال يَخِيمُ خَيماً وخام فيه: جَبُن
\
عنه؛ وقول الهذلي جُنادة بن عامر:
\
لعَمْرُك مَا وَنَى ابْنُ أَبي أُنَيْسٍ،
\
ولاخامَ القِتالَ ولا أَضاعا
\
قال ابن جني: أَراد حرف الجر وحذَفَه أَي خامَ في القتال، وقال: خامَ
\
جَبُنَ وتَراجع؛ قال ابن سيده: وهو عندي من معنى الخَيْمَةِ، وذلك أن
\
الخَيْمَة تُعطف وتُثْنى على ما تحتها لتَقيه وتحفظه، فهي من معنى القَصْر
\
والثَّنْي، وهذا هو معنى خامَ لأَنه انكَسَر وتراجع وانثنى، أَلا تَراهم
\
قالوا لجانب الخِباء كِسْرٌ؟ ابن سيده: والخامَةُ من الزَّرع أَولُ ما
\
يَنْبتُ على ساقٍ واحدة، وقيل: هي الطَّاقَةُ الغَضَّة منه، وقيل: هي الشجرة
\
الغَضَّة الرَّطْبة. ابن الأَعرابي: الخامة السُّنْبُلة، وجمعها خامٌ.
\
والخامة: الفُجْلة، وجمعها خام؛ قال أَبو سعيد الضرير: إن كانت محفوظة فليست
\
من كلام العرب؛ قال أَبو منصور: وابن الأَعرابي أَعْرَفُ بكلام العرب من
\
أَبي سعيد، وقد جعل الخامة من كلام العرب بمعنيين مختلفين، والخامُ من
\
الجلود: ما لم يُدْبغ أَو لم يُبالَغْ في دبغه. والخامُ: الدِّبْسُ الذي
\
لم تَمسه النار؛ عن أَبي حنيفة، قال: وهو أَفضله. والخِيمُ: الحَمْضُ.
\
ابن بري: وخِيماءُ اسم ماءةٍ؛ عن الفراء: وخِيَمٌ: جبل معروف؛ قال جرير:
\
أَقْبَلْت مِن نَجْران أَو جَنْبَيْ خِيَمْ
\
وخِيمٌ: موضع معروف. والمَخِيمُ: موضعان؛ قال أَبوذؤيب:
\
ثم انْتَهى بَصَري عنهُمْ، وقَدْ بَلَغُوا
\
بطنَ المَخِيم، فقالوا الجَرّ أَو راحُوا
\
قال ابن جني: المَخِيمُ مَفْعِلٌ لعدم م خ م، وعِزَّة باب قَلِقَ.
\
وحكى أَبو حنيفة: خامت الأَرض تَخِيمُ خَيَماناً، وزعم أَنه مقلوب من
\
وَخُمَتْ؛ قال ابن سيده: وليس كذلك، إنما هو في معناه لا مقلوب عنه.
\
وخِمْتُ رِجْلي خَيْماً إذا رفعتها؛ وأَنشد ثعلب:
\
رَأَوْا وَقْرَةً في السّاقِ مِنّي فحاولوا
\
جُبُورِيَ، لما أَن رأَوْني أُخِيمُها
\
الفراء وابن الأَعرابي: الإخامَةُ أَن يصيِب الإنسانَ أَو الدابةَ
\
عَنَتٌ في رِجْله، فلا يستطيع أَن يُمَكّنَ قَدَمَهُ من الأرض فيُبْقِي عليها؛
\
يقال: إنه ليُخِيم إحدى رجْليه. أَبو عبيد: الإخامَةُ للفرس أَن يرفع
\
إحدى يديه أَو إحدى رجليه على طَرَفِ حافره؛ وأَنشد الفراء ما أَنشده ثعلب
\
أَيضاً:
\
رَأَوْا وَقْرَةً في السَّاقِ مِنِّي فحاولوا
\
جُبُوريَ، لما أَن رأَوْني أُخِيمُها
\
' } );