@مته: مَتَهَ الدَّلْوَ يَمْتَهُها مَتْهاً: مَتَحَها. والمَتْهُوالتَّمَتُّه: الأَخْذُ في الغَوايةِ والباطلِ. والتَّمَتُّه: التحمُّقُ
والاخْتيال، وقيل: هو أَن لا يَدْرِيَ أَينَ يَقْصِد ويذهب، وقيل: هو التمَدُّحُ
والتفخُّرُ، وكلُّ مبالغةٍ في شيء تَمَتُّهٌ، وقيل: التَّمَتُّهُ أَصله
التَّمدُّه، وهو التمدُّحُ. وقد تَمتَّهَ إذا تمَدَّحَ بما ليس فيه؛ قال
رؤبة:
تمَتَّهي ما شِئْتِ أَنْ تمَتَّهِي،
فلَسْتِ مِنْ هَوْئِي ولا ما أَشْتَهِي
قال ابن بري: التَّمَتُّه مثلُ التَّعَتُّهِ وهو المُبالغةُ في الشيء.
وتَماتَه عنه: تَغافَل. الأَزهري: المَتَهُ التمتُّه في البِطالةِ
والغَوايةِ والمُجونِ؛ قال رؤْبة:
بالحقِّ والباطلِ والتمتُّهِ
(* قوله «بالحق إلخ» صدره: عن التصابي وعن التعته).
وقال المفضل: التَّمَتُّهُ طلب الثناء بما ليس فيه. قال ابن بري:
والتَّمتُّهُ التباعُدُ. قال ابن الأَعرابي: كان يقال التَّمتُّه يُزْري
بالأَلِبّاء، ولا يتَمتَّهُ ذوُو العُقولِ.
