@مخج: مَخَجَ المرأَة يَمْخَجُها مَخْجاً: نكَحها. ومَخَجَ بالدلو وغيرهامَخْجاً، ومَخَجَها: خَضْخَضَها، وقيل: جَذَب بها ونَهَزَها حتى تمتلئ؛
قال:
قد صَبَّحَتْ قَلَمَّساً هَمُوما،
يَزِيدُها مَخْجٌ الدِّلا جُمُوما
وكذلك تَمَخَّجَها وتماخَجَها. قال أَبو عبيد: تَمَخَّجْتُ الماءَ إِذا
حركته: قال:
صافي الجِمامِ لم تَمَخَّجْه الدِّلا
أَي لم تَمْخُضْه 
(* قوله «تمخضه» بتثليث الخاء من المضارع كما في
القاموس.) الدِّلاء. الأَصمعي: مَخَجَ البئرَ ومَخَضَها، بمعنى واحد. ومَخَجَ
البئر يَمْخَجُها مَخْجاً: أَلَحَّ عليها في الغَرْب؛ وبه فسَّرَ ابن
الأَعرابي قوله:
يَزيدُها مخجُ الدِّلا جُموما
وأَنشد يعقوب:
تَرَى الغُلامَ اليافِعَ الحَزَوَّرا،
يَمْخَجُ بالدَّلْوِ، وقد تَغَشْمَرا
