@مزح: المَزْحُ: الدُّعابةُ، وفي المحكم: المَزْحُ نقيضُ الجِدِّ؛ مَزَحَيَمْزَحُ مَزْحاً ومِزاحاً ومُزاحاً ومُزاحةً 
(* قوله «ومزاحة» بضم
الميم كما ضبطه المجد، وفتحها الفيومي. نقل شارح القاموس: ان المزاح المباسطة
إلى الغير على جهة التلطف والاستعطاف دون أذية.) وقد مازَحه مُمازَحةً
ومِزاحاً والاسم المُزاح، بالضم، والمُزاحة أَيضاً.
وأَرَى أَبا حنيفة حكى: أَمْزِحْ كرْمَك، بقطع الأَلف، بمعنى عَرِّشْه.
الجوهري: المِزاح، بالكسر: مصدر مازَحه. وهما يَتَمازَحانِ.
الأَزهري: المُزَّحُ من الرجال الخارجون من طَبْعِ الثُّقَلاء،
المتميزون من طبع البُغَضاء.
