@مشغ: المَشْغُ: ضَرْب من الأَكل ليس بالشديد، وقيل: هو كأَكْلِكَالقِثَّاءَة.
ومَشَغَ عِرْضَه ومَشَّغَه: عابَه؛ قال رؤبة:
واحْذَرْ أَقاوِيلَ العُداةِ النُّزَّغِ
عَليَّ، إني لَسْتُ بالمُزَغْزَغِ
أَغْدُو، وعِرْضِي ليسَ بالمُمَشَّغِ
أَي ليس بالمُكَدَّرِ ولا المُلَطَّخ.
والمِشْغةُ: طين يُجْمَعُ ويُغْرَزُ فيه شوْكٌ ويُترك حتى يَجِفَّ ثم
يُضْرَب عليه الكَتّانُ حتى يَتَسرَّح. ابن الأَعرابي: ثوب ممَشَّغٌ
مَصْبوغ بالمِشْغ. قال الأَزهري: أَراد بالمِشْغِ المِشْقَ، وهو الطين الأَحمر.
وروى أَبو تراب عن بعض العرب: مَشْغَه مائةَ سَوْطٍ ومَشَقَه إِذا ضربه.
أَبو عمرو: المِشْغة قِطعة الثوب أَو الكساء الخَلَق؛ وأَنشد لأَبي بدر
السلمي:
كأَنَّه مِشْغةُ شَيْخ مُلْقاهْ
