@نأد: النَّآدُ والنَّآدى: الدّاهِيةُ. وداهِيةٌ نَآدٌ ونَو ودٌ ونآدى،على فَعالى؛ قال الكميت:
فَإِيَّاكُمْ وداهِيةً نآدَى،
أَظَلَّتْكُمِ بعارِضِها المُخيل
نعت به الداهية وقد يكون بدلاً، وهي النّآدَى؛ عن كراع. وقد نَأَدَتْهُم
الدَّواهي نَأْداً؛ وأَنشد:
أَتاني أَنّ داهِيةً نَآداً
أَتاكَ بها على شَحَطٍ مَيونُ
قال أَبو منصور: ورواها غير الليث أَنّ داهية نَآدَى على فَعالى كما
رواه أَبو عبيد. وفي حديث عُمَرَ والمرأَة العَجوز: أَجاءَتْني النّآئِدُ
إِلى استِثْناء الأَباعد؛ النّآئِدُ: الدّواهي،. جمع نآدَى. والنّآدُ
والنُّو ود: الداهية، يريد أَنها اضْطَرَّتْها الدّواهي إِلى مَسْأَلةِ
الأَباعِد.
