@نبك: النَّبَكَة: أَكَمة مُحَدَّدة الرأْس، وربما كانت حمراء ولا تخلومن الحجارة، وقيل: هي الأَرض فيها صَعُود وهَبُوط ، والجمع نَبَك،
بالتحريك، ونِباكٌ. الأَزهري: شمر فيما قرأَ بخطه هي رَوابٍ من طين، واحدتها
نَبَكَة. قال: وقال ابن شميل النَّبْكة مثل الفَلْكة أَي أَن الفَلْكة
أَعلاها مُدوَّر مجتمع، والنَّبْكَة رأْسها محدَّد كأَنه سِنان رمح، وهما
مُصْعِدَتانِ. وقال الأَصمعي: النَّبْكُ ما ارتفع من الأَرض؛ قال طرفه:
تَتَّقِي الأَرضَ بِرُجٍّ وُقَّحٍ،
وَرُقٍ تَقْعَرُ أَنْباكَ الأَكَمْ
قال أَبو منصور: والذي سمعته من العرب في النَّبَكَة وشاهدتهم
يُومِئُون إِليها كل رابية من روابي الرمال كانت مُسَلَّكَة ا لرأْس ومحَدَّدته.
الجوهري: النِّباكُ التِّلال الصغار. ومكان نابِكٌ أَي مرتفع؛ ومنه قول
ذي الرمة:
وقد خَنَّقَ الآلُ الشِّعافَ، وغَرَّقَتْ
جَوارِيه جُذْعانَ الهِضابِ النَّوابِك
ونَبْكٌ ونُبُوكٌ ونُباكة: مواضع. وتَنْبُوكُ: اسم موضع؛ قال ابن سيده:
وإِنما قضينا على تائه بالزيادة وإِن لم نقض على التاء إِذا كانت
أَوَّلاً بالزياة إِلاَّ بدليل ، لأَنها لو كانت أصلاً لكان وَزْنُ
الحرف فَعْلولاً وهذا البناء خارج عن كلامهم إِلاَّ ما حكاه سيبويه من
قولهم: بنو صَعْفُوقٍ؛ قال رؤبة:
بشِعْبِ تَنْبُوكَ وشِعْبِ العَوْثَبِ
