@نتغ: نَتَغَ الرجلَ يَنْتِغُه ويَنْتُغُه نَتْغاً: عابه. ونَتَغْتُهوأَنْتَغْتُه: عِبْتُه وقلتُ فيه ما ليس فيه. ورجل مِنْتَغٌ: عَيّابٌ
مُعْتادٌ لذلك، وقد نَتَغَه؛ وأَنشد بعضهم:
غَمَزَتْ بِشَيْبي تِرْبَها فَتَعَجَّبَتْ،
وسَمِعْتُ خَلْفَ قِرامِها إنتاغَها
وكذاك ما هِيَ إنْ تَراخَى غَمْزُها ،
شَبَّهْتُ جَعْدَ عُموقِها أَصْداغَها
وقال ابن دريد: النَّتْغُ والفَدْخُ الشَّدْخُ. وأَنْتَغَ إِنْتاغاً:
ضَحِكَ ضَحْكاً خَفِيًّا كَضَحْكِ المُسْتَهْزِئ؛ وأَنشد:
لَمّا رَأَيْتُ المُنْتِغِينَ أَنْتَغُوا
ابن الأَعرابي: الإِنْتاغُ أَن يُخْفِي ضَحِكَه ويُظْهِرَ بعضَه، قال
ابن بري: ونَتَغَ ضَحِكَ ضَحِكَ المُسْتَهْزِئ.
