@نحت: النَّحْتُ: النَّشْرُ والقَشْر. والنَّحْتُ: نَحْتُ النَّجَّارِالخَشَبَ. نَحَت الخشبةَ ونحوَها يَنْحِتُها ويَنْحَتُها نَحْتاً،
فانْتَحَتَتْ.
والنُّحاتة: ما نُحِتَ من الخَشَب.
ونَحَتَ الجبلَ يَنْحِتُه: قَطَعَه، وهو من ذلك. وفي التنزيل العزيز:
وتَنْحِتُونَ من الجبال بيوتاً آمنين.
والنَّحائِتُ: آبار معروفة، صفة غالبة لأَنها نُحِتَتْ أَي قُطِعَتْ؛
قال زهير:
قَفْراً بِمُنْدَفَع النَّحائِت، من
صَفَوَا أُولاتِ الضالِ والسِّدْرِ
ويروى: من ضَفَوى. ونَحَتَ السَّفَرُ البعيرَ والإِنسانَ: نَقَصه،
وأَرَقَّه على التَّشْبِيه.
وجَمَل نَحِيتٌ: انْتُحِتَتْ مَناسِمُه؛ قال:
وهو من الأَيْنِ حَفٍ نَحِيتُ
والنَّحِيتةُ: جِذْمُ شجرةٍ يُنْحَتُ، فيُجَوَّفُ كهيئة الحُبِّ
للنَّحْلِ، والجمع نُحُتٌ.
الجوهري: نَحَتَه يَنْحِتُه، بالكسر، نَحْتاً أَي بَراه.
والنُّحاتَةُ: البُرايةُ.
والمِنْحَتُ: ما يُنْحَتُ به. والنَّحِيتُ: الدَّخِيلُ في القوم؛ قالت
الخِرْنِقُ أُخْتُ طَرَفةَ:
الضارِبِينَ لَدَى أَعِنَّتِهم،
والطاعِنِينَ، وخَيْلُهم تَجْرِي
الخالِطينَ نَحِيتَهم بنُضارِهِمْ
وذَوي الغِنى منهم بِذي الفَقْرِ
هذا ثَنائِي ما بَقِيتُ لهم،
فإِذا هَلَكْتُ، أَجَنَّني قَبْري
قال ابن بري: صوابه والخالطين، بالواو. والنُّضارُ: الخالصُ النَّسَب.
وأَرادت بالبيت الثالث أَنها قد قام عُذْرُها في تركها الثناء عليهم إِذا
ماتت، فهذا ما وُضِعَ فيه السببُ موضعَ المُسَبَّب، لأَن المعنى: فإِذا
هَلَكْتُ انقطع ثنائي؛ وإِنما قالت: أَجَنَّنِي قبري، لأَن موتها سبب
انقطاع الثناء. ويروى بيت الاستشهاد لحاتم طَيِّئ، وهو البيت الثاني.
والحافرُ النَّحِيتُ: الذي ذَهَبَتْ حُروفه.
والنَّحِيتة: الطبيعة التي نُحِتَ عليها الإِنسانُ أَي قُطِعَ، وقال
اللحياني: هي الطبيعة والأَصل.
والكَرَمُ من نَحْتِه أَي أَصلِه الذي قُطِعَ منه.
أَبو زيد: إِنه لكَريمُ الطَّبيعة والنَّحِيتة والغَريزة، بمعنى واحد.
وقال اللحياني: الكَرَمُ من نَحْتِه ونِحاسِه، وقد نُحِتَ على الكَرَم
وطُبِعَ عليه.
ونَحَتَه بلسانه يَنْحِتُه ويَنْحَتُهُ نَحْتاً: لامه وشَتَمه.
والنَّحِيتُ: الرَّديءُ من كل شيء.
ونَحَته بالعصا، يَنْحِتُه نَحْتاً: ضَرَبه بها، ونَحَتَ يَنْحِتُ
نَحِيتاً: زحَرَ. ونَحَتَ المرأَةَ يَنْحِتُها: نكَحَها، والأَعْرَفُ
لَحَتَها.
