@ندص: نَدَصَت النَّواةُ من التمرة نَدْصاً: خرجت. ونَدَصَت البَثرةُتَنْدُصُ نَدْصاً إِذا غَمَزْتَها فنزَتْ، ونَدَصْتها أَيضاً إِذا غَمَزْتها
فخرج ما فيها. وندَصَت عينُه تَنْدُصُ نَدْصاً ونُدُوصاً: جَحَظَتْ،
وقيل: ندَرَتْ وكادت تخرج من قَلْتِها كما تَنْدُصُ عينُ الخَنِيقِ. ونَدَصَ
الرجلُ القومَ: نالهم بشرِّه؛ ونَدَصَ عليهم يَنْدُص: طلع عليهم بما
يكره.
والمِنْداصُ من الرجال: الذي لا يزال يَنْدُص على القوم أَي يَطْرَأُ
عليهم بما يكرهون ويُظْهِرُ شرّاً. والمِنْداصُ من النساء: الخفيفة
الطيّاشةُ؛ قال منظور:
ولا تَجِدُ المِنْداصَ إِلا سَفِيهةً،
ولا تَجِدُ المِنْداصَ نائِرةَ الشِّيَمْ
أَي من عجلتها لا يبينُ كلامها. ابن الأَعرابي: المِنْداصُ من النساء
الرَّسْحاء، والمِنْداصُ الحَمْقاء، والمِنْداصُ البذيّةُ، واللّه أعلم.
