@نزح: نَزَحَ الشيءُ يَنْزَحُ (* قوله «نزح الشيء ينزح إلخ» بابه منع
وضرب كما في القاموس.) نَزْحاً ونُزوحاً: بَعُدَ.وشيءٌ نُزُحٌ ونَزُوحٌ:
نازحٌ؛ أَنشد ثعلب:
إِنَّ المَذَلَّةَ مَنْزِلٌ نُزُحٌ
عن دار قَوْمِكِ، فاتْرُكُي شَتْمِي
ونَزَحت الدارُ فهي تَنْزِحُ نُزُوحاً إِذا بَعُدَتْ. وقوم مَنازيحُ؛
قال ابن سيده وقول أَبي ذؤيب:
وصَرَّحَ الموتُ عن غُلْبٍ كأَنهمُ
جُرْبٌ، يُدافِعُها الساقي، مَنازيحُ
إِنما هو جمع مِنْزاح وهي التي تأْتي إِلى الماءِ عن بُعْدٍ؛ ونَزَحَ به
وأَنْزَحَه. وبلد نازحٌ، ووَصْلٌ نازحٌ: بعيد. وفي حديث سَطيح: عبدُ
المَسِيح جاءَ من بلدٍ نَزيحٍ أَي بعيدٍ، فعيل بمعنى فاعل. ونَزَحَ البئرَ
يَنْزِحُها ويَنْزَحُها نَزْحاً وأَنْزَحها إِذا استقى ما فيها حتى
يَنْفَدَ؛ وقيل: حتى يَقِلَّ ماؤُها. ونَزَحَتِ البئرُ ونَكِزَتْ تَنْزِحُ
نَزْحاً ونُزُوحاً فهي نازح ونُزُحٌ ونَزُوحٌ: نَفِدَ ماؤُها؛ قال الليث:
والصواب عندنا نُزِحَتِ البئرُ إِذا اسْتُقِيَ ماؤُها. وفي الحديث: أَنه نزل
الحُدَيْبِية وهي نَزَحٌ؛ النَزَح، بالتحريك: البئر التي أُخذ ماؤُها.
يقال: نَزَحتِ البئرُ ونَزَحْتُها، لازم ومتعدّ؛ ومنه حديث ابن المُسَيّب
قال لقتادة: ارْحَلْ عني فلقد نَزَحْتَني أَي أَنْفَدْتَ ما عندي، وفي
رواية نَزَفْتَني. الجوهري: وبئر نَزُوح قليلة الماءِ، ورَكايا نُزُح.
والنَّزَحُ، بالتحريك: البئر التي نُزِحَ أَكثر مائها؛ قال الراجز:
لا يَستَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ،
إِلا مُداراتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
وجمع النَّزَحِ أَنْزاحٌ وجمع النَّزوحِ نُزُحٌ. وماءٌ لا يَنْزِحُ ولا
يَنْزَحُ أَي لا يَنْفَدُ.
وأَنْزَحَ القومُ 
(* قوله «وأَنزح القوم إلخ» كذا بالأصل كبعض نسخ
القاموس وفي بعضها نزح بدون همزة كما نبه عليه شارحه.): نَزَحَتْ مياه
آبارهم.والنَّزَحُ: الماءُ الكَدِرُ.
وقد نُزِحَ بفلان إِذا بَعُدَ عن دياره غَيبَةً بعيدة؛ وأَنشد الأَصمعي:
ومن يُنْزَحْ به، لا بُدَّ يوماً
يَجيءُ به نَعِيٌّ أَو بَشِيرُ
وأَنت بمُنْتَزَحٍ من كذا أَي ببعد منه؛ قال ابن هَرْمَة يَرْثي ابنه:
فأَنتَ، من الغَوائلِ، حين تُرْمى،
ومن ذَمِّ الرجالِ، بمُنْتَزاحِ
إِلا أَنه أَشبع فتحة الزاي فتولدت الأَلف.
