@نغي: النَّغْيَةُ: مثل النَّغمة، وقيل: النَّغْية ما يُعْجِبك من صوتأَو كلام. وسمعت نَغْيةً من كذا وكذا أَي شيئاً من خبر؛ قال أَبو
نُخَيْلة:لَمَّا أَتَتْني نَغْيةٌ كالشُّهْدِ،
كالعَسَل المَمْزوج بَعْدَ الرَّقْدِ،
رَفَّعْتُ من أَطْمارِ مُسْتَعِدِّ،
وقلْتُ للعِيسِ: اغْتَدي وجِدِّي
(* قوله« وقلت للعيس اغتدي وجدي» هكذا في الأصل ونسختين من الصحاح،
والذي في التكملة: وقلت للعنس، بالنون، اغتلي، باللام.)
يعني ولاية بعض ولد عبد الملك بن مروان، قال ابن سيده: أَظنه هشاماً.
أَبو عمرو: النَّعْوة والمَغْوَةُ النَّغْمة. يقال: نَغَوْتُ ونَغَيْتُ
نَغْوةً ونَغْية، وكذلك مَغَوْت ومَغَيْتُ. وما سمعت له نَغْوةً أَي كلمة.
والنَّغْيةُ من الكلام والخبرِ: الشيءُ تَسمعه ولا تفهمه، وقيل: هو أَوَّل
ما يبلغك من الخبر قبل أَن تستبينه. ونَغَى إِليه نَغْيةً: قال له قولاً
يفهمه عنه.
والمُناغاةُ: المغازَلة. والمُناغاة: تكليمك الصَّبيَّ بما يَهْوى من
الكلام. والمرأَة تُناغي الصبيِّ أَي تكلمه بما يُعْجِبه ويَسُرُّه. وناغى
الصبيَّ: كلَّمه بما يَهواه ويَسُرُّه؛ قال:
ولم يَكُ في بُؤْسٍ، إِذا بات ليلةً
يُناغي غَزالاً فاتِرَ الطَّرْفِ أَكْحَلا
الفراء: الإِنْغاء كلام الصبيان. وقال أَحمد بن يحيى: مُناغاةُ الصبي
أَن يصير بحِذاء الشمس فيُناغِيها كما يُناغي الصبيُّ أُمَّه. وفي الحديث:
أَنه كان يُناغي القمرَ في صِباه؛ المُناغاةُ: المحادثة. وناغَتِ الأُمُّ
صبيِّها: لاطَفَتْه وشاغَلَته بالمحادثة والمُلاعبة.
وتقول: نَغَيْت إِلى فلان نَغْيَةً ونَغَى إِليَّ نَغْية إِذا أَلقى
إِليك كلمة وأَلقيت إِليه أُخرى. وإِذا سمعت كلمة تعجبك تقول: سمعت نَغْيةً
حَسَنة. الكسائي: سمعت له نَغْيةً وهو من الكلام الحسنُ. ابن الأَعرابي:
أَنْغى إِذا تَكلَّم بكلام 
(* قوله « ابن الاعرابي أنغى إلخ» عبارته في
التهذيب: أنغى إِذا تكلم بكلام لا يفهم، وأنغى أيضاً إذا تكلم بكلام يفهم،
ويقال: نغوت أنغو ونغيت أنغي، قال وأنغى وناغى إذا كلم إلى آخر ما هنا.)
، وناغى إِذا كلَّم صبيّاً بكلام مليح لطيف.
ويقال للموج إِذا ارتفع: ؛كاد يُناغي السحابَ. ابن سيده: ناغى الموجُ
السحابَ كاد يرتفع إليه؛ قال:
كأَنَّكَ بالمُبارَكِ، بَعْدَ شَهْرٍ،
يناغي مَوْجُه غُرَّ السَّحابِ
المُبارَكُ: موضع. التهذيب: يقالُ إِنَّ ماءَ رَكِيَّتنا يُناغِي
الكواكب، وذلك إِذا نظرت في الماء ورأَيت بَريقَ الكواكب، فإِذا نظرت إِلى
الكواكب رأَيتها تتحرَّك بتحَرُّك الماء؛ قال الراجز:
أَرْخَى يَدَيه الأُدْمِ وَضَّاح اليَسَر،
فتَركَ الشمسَ يُناغِيهِ القَمَر
أَي صَبَّ لَبناً فتركه يُناغِيه القمرُ، قال: والأُدْم السَّمْن. وهذا
الجبل يُناغي السماءَ أَي يُدانيها لطوله.
