@نقث: نَقَثَ يَنْقُثُ، ونَقَّثَ، وتَنَقَّثَ، وانْتَقَثَ، كُلُّه:أَسْرَعَ. وخرج يَنْقُثُ السير ويَنْتَقِثُ أَي يُسْرع في سيره. وخرجت
أَنْقُثُ، بالضم، أَي أُسْرِع؛ وكذلك التَّنْقِيثُ والانْتِقاثُ، قال أَبو عبيد
في حديث أُم زرع ونَعْتِها: جارية أَبي زرع لا تُنَقِّثُ مِيرَتَنا
تَنْقيثاً. النَّقْثُ: النَّقْلُ: أَرادت أَنها أَمينة على حفظ طعامنا، لا
تنقله وتُخْرجه وتُفرّقه.
قال: والتنقيث الإِسراع في السير.
ونَقَثَ فلان عن الشيء، ونَبَثَ عنه إِذا حَفَرَ عنه؛ وقال الأَصمعي في
رجز له:
كأَنَّ آثارَ الظَّرابي تَنْتَقِثْ،
حَوْلَكَ بُقَّيْرى الوَليدِ المُنْتَجِثْ
أَبو زيد: نَقَثَ الأَرضَ بيده يَنْقُثُها نَقْثاً إِذا أَثارها بفأْس
أَو مِسْحاة. ونَقَثَ العظمَ يَنْقُثُه نَقْثاً وانْتَقَثَه: استخرج
مُخَّه. ويقال: انْتَقَثَهُ وانتقاه، بمعنى واحد.
وتَنَقَّثَ المرأَةَ: اسْتَعْطَفها واستمالها، عن الهَجَريّ؛ وأَنشد بيت
لبيد:
أَلم تَتَنَقَّثْها، ابنَ قَيس بنِ مالكٍ،
وأَنتَ صَفِيُّ نَفْسِه وسَخِيرُها؟
كذا رواه بالثاء، وأَنكر تَتَنَقَّذْها بالذال، وإِذا صحت هذه الرواية،
فهو من تَنَقَّثَ العظمَ، كأَنه استخرج وُدّها كما يُسْتَخْرج من مخ
العظم 
(* قوله «كما يستخرج من مخ العظم» من بيانية. وعبارة شارح القاموس كما
يستخرج مخ العظم.). وتَنَقَّثَ ضَيْعَتَه: تَعَهَّدَها. ابن الأَعرابي:
النَّقْثُ النميمة.
