@نمغ: التَّنْمِيغُ: مَجْمَجةٌ بسواد وحمرة وبياض. ورجل مُنْمَّغٌ:مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ.
والنَّمَغةُ والنَّمَّاغةُ: ما تَحَرَّكَ من الرَّمَّاعة. والنَّمَغَةُ:
ما تَحَرَّك من رأْس الصبي المولود، فإذا اشتدّ ذهب ذلك منه، والنمّاغةُ
أَعلى الرأْس. والنَّمَغةُ: رأْسُ الجبل. ونَمْغةُ الجبل ونَمَغَتُه
وثَمَغَتُه: وأَسُه وأَعلاه، والمعروف عن الفراء الفتح، والجمع نَمَغٌ؛ وقال
المفضل: هي من رأْس الصبي الرَّمَّاعةُ. ابن الأَعرابي: يقال لرأْس
الصبي قبل أَن يشتَدّ يافوخُه النَّمَغةُ والغاذَّةُ والغاذِيةُ. ونَمَغةُ
القومِ: خيارُهمْ.
