@نهت: النَّهِيتُ والنُّهاتُ: الصيَاح؛ وقيل: هو مثل الزَّحيروالطَّحِير؛ وقيل: هو الصوت من الصدر عند المَشَقَّة.
وفي الحديث: أُرِيتُ الشيطانَ فرأَيته يَنْهِتُ كما يَنْهِتُ القِرْدُ
أَي يُصَوِّتُ.
والنَّهِيتُ أَيضاً: صَوْتُ الأَسدِ دون الزئير؛ نَهَتَ الأَسدُ في
زئيره يَنْهِتُ، بالكسر، وأَسَدٌ نَهَّاتٌ، ومُنَهِّتٌ؛ قال:
ولأَحْمِلَنْكَ على نَهابِرَ، إِنْ تَثِبْ
فيها، وإِنْ كنْتَ المُنَهِّتَ، تَعْطَبِ
أَي وإِن كنتَ الأَسدَ في القوَّة والشِّدَّة.
وقد اسْتُعِيرَ للحمار: حمار نَهَّاتٌ أَي نَهَّاقٌ، ورجل نَهَّاتٌ أَي
زَحَّارٌ.
