load_data( { book: 'la', text: '@رأم: رَئِمتِ الناقةُ ولدها تَرْأَمُهُ رَأْماً ورَأَماناً: عطفتْ عليهولزمته، وفي التهذيب: رِئْماناً أَحَبَّتْهُ؛ قال:
\
أَم كيف يَنْفَعُ ما تُعْطي العَلُوقُ به
\
رئْمانُ أَنْفٍ، إِذا ما ضُنَّ باللبن؟
\
ويروى رِئْمانَ ورِئْمانُ، فمن نصب فعلى المصدر، ومن رفع فعلى البدل من
\
الهاء. والناقة رؤوم ورائِمَةٌ: عاطفة على ولدها، وأَرْأَمَها عليه:
\
عَطَّفها فَتَرأّمتْ هي عليه تعطَّفت، ورَأْمُها ولدُها الذي تَرْأَمُ
\
عليه؛ قال أَبو ذؤيب:
\
بمَصْدَرِه الماءَ رَأْمٌ رَذِيّ
\
قال ابن سيده: وعندي أَنه سماه بالمصدر الذي هو في معنى مفعول كأَنه
\
مَرْؤُوم رَذيّ. والرُّؤَامُ والرُّؤَالُ: اللُّعاب. ابن الأَعرابي:
\
الرَّأْمُ الولد. الجوهري: يقال للبَوّ والولد رَأْمٌ. وقال الليث: الرَّأْمُ
\
البَوُّ أَو ولد ظُئِرَتْ عليه غير أُمّه؛ وأَنشد:
\
كأُمهات الرِّئْم أَو مَطافِلا
\
وقد رَئِمَتْه، فهي رائِمٌ ورَؤومٌ. ابن سيده: والرَّأْم البَوّ. وكل من
\
لزم شيئاً وأَلِفَهُ وأَحبَّه فقد رَئِمَهُ؛ قال عُبَيْدُ الله بن عبد
\
الله بن عُتْبَة:
\
أَبى اللهُ والإِسلامُ أَن تَرْأَمَ الخنى
\
نفوسُ رِجالٍ، بالخَنَى لم تُذَلَّلِ
\
ابن السكيت: أَرْأَمْتُهُ
\
على الأَمر وأَظْأَرته إِذا أَكرهته. والرَّوائم: الأَثافِيُّ لرِئمانها
\
الرمادَ، وقد رَئِمَتِ الرمادَ، فالرماد كالولد لها. وأَرْأَمْنا الناقة
\
أَي عَطَّفناها على رَأْمِها. الأَصمعي: إِذا عُطِّفت الناقة على ولد
\
غيرها فَرَئِمَتْه فهي رائم، فإِن لم تَرْأَمْهُ ولكنها تشَمُّهُ ولا تَدرّ
\
عليه فهي عَلوق. وفي حديث عائشة تصف عمر، رضي الله عنهما: تَرْأَمُهُ
\
ويأْباها، تريد الدنيا أَي تَعْطِف عليه كما تَرْأَمُ الأُم ولدها والناقة
\
حُوارَها فتشمه وتَتَرشَّفُه. وكلُّ من أَحبَّ شيئاً
\
وأَلِفَهُ فقد رَئِمَهُ. ورَئِم الجُرْحُ رَأْماً ورِئْماناً حسناً:
\
التَأَم، وفي المحكم: انضم فُوه للبُرْء؛ وأَرْأَمَهُ إِرآماً: داواه وعالجه
\
حتى رَئِمَ، وفي الصحاح: حتى يبرأَ أَو يلتئم. وأَرْأَمَ الرجلَ على
\
الشيء: أَكرهه. ورَأَمَ الحبلَ يَرْأَمُه وأَرْأَمَه: فتله فتلاً
\
شديداً.والرُّومَةُ، بغير همز: الغِراء الذي يُلصَقُ به ريش السهم، وحكاها ثعلب
\
مهموزة. الجوهري: الرُّؤمَة الغِراء الذي يلصق به الشيء. والرِّئْمُ:
\
الخالص من الظِّباء وقيل: هو ولد الظَّبي، والجمع أَرْآم، وقلبوا فقالوا
\
آرام، والأُنثى رِئْمَة؛ أَنشد ثعلب:
\
بمثل جِيد الرِّئْمة العُطْبُلِّ
\
شدد للضرورة كقوله بعد هذا:
\
ببازلٍ وَجْناء أَو عَيْهَلِّ
\
أَراد أَو عَيْهَلٍ فشدَّد. الأَصمعي: من الظِّباء الآرام وهي البيض
\
الخالصة البياض، وقال أَبو زيد مثله، وهي تسكن الرِّمال. والرَّؤُوم من
\
الغنم: التي تلحس ثياب من مرَّ بها. ورَأَمَ القَدَحَ يَرْأَمُهُ رَأْماً
\
ولأَمَهُ: أَصلَحَه كَرأَبَهُ. الشيباني: رأَمْتُ شَعْب القَدَح إِذا
\
أَصلحته؛ وأَنشد:
\
وقَتْلى بِحِقْفٍ من أُوارَةَ جُدِّعَتْ،
\
صَدَعْنَ قلوباً لم تُرَأّمْ شُعوبها
\
والرُّئِمُ: الاست؛ عن كراع، حكاها بالأَلف واللام، ولا نظير لها إِلاَّ
\
الدُّئِل وهي دُوَيْبَّةٌ؛ قال رؤبة:
\
ذَلَّ وأَقْعَتْ بالحَضِيضِ رُئِمُه
\
ورِئام: موضع. وقيل: هي مدينة من مدائن حِمْير يَحُلُّها أَولادُ
\
أَوْدٍ، قال الأَفْوَه الأَوْدي:
\
إِنَّا بَنُو أَوْدِ الذي بِلِوائه
\
مُنِعَتْ رِئامُ، وقد غَزاها الأَجْدع
\
' } );