load_data( { book: 'la', text: '@رأل: الرَّأْل: ولد النَّعام، وخص بعضهم به الحَوْلِيَّ منها؛ قال امرؤالقيس:
\
كأَنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منه على رالِ
\
أَراد على رَأْل، فإِما أَن يكون خفف تخفيفاً قياسيّاً، وإِما أَن يكون
\
أَبدل إِبدالاً صحيحاً على قول أَبي الحسن لأَن ذلك أَمكن للقافية، إِذ
\
المخفف تخفيفاً قياسيّاً في حكم المحقق، والجمع أَرْؤُلٌ ورِئْلانٌ
\
ورِئالٌ ورِئالةٌ؛ قال طفيل:
\
أَذُودُهمُ عنكمْ، وأَنتمْ رِئالةٌ
\
شِلالاً، كما ذِيدَ النِّهالُ الخَوامِسُ
\
قال ابن سيده: وأُرى الهاء لحقت الرِّئال لتأْنيث الجماعة كما لحقت في
\
الفِحالةِ، والأُنثى رَأْلة؛ أَنشد ثعلب:
\
أَبْلِغِ الحرثَ عني أَنَّني
\
شَرُّ شَيْخٍ، في إِيادٍ ومُضَرْ
\
رَأْلَةٌ مُنْتَتِفٌ بُلْعُومُها،
\
تأْكُلُ الفَثَّ وخَمّانَ الشجَرْ
\
ونَعامة مُرْئِلةٌ: ذات رَأْلٍ؛ وقولُ بعض الأَغْفال يصف امرأَة
\
رَاودَتْه:
\
قامَتْ إِلى جَنْبِي تَمَسُّ أَيْرِي،
\
فَزَفَّ رَأْلي، واسْتُطِيرت طَيْري
\
إِنما أَراد أَن فيه وحشية كالرَّأْل من الفَزَع، وهذا مثل قولهم شالَت
\
نَعامَتُهم أَي فَزِعوا فَهَربوا. واسترأَلت الرِّئْلانُ: كَبِرَتْ 
\
(*
\
قوله «كبرت» الذي في القاموس: كبرت أسنانها، وضبطت الباء بضمها، وقال
\
الشارح: ليس في الباب لفظة أسنانها) واسْتَرْأَلَ النباتُ إِذا طال، شبّه
\
بعُنُق الرَّأْل. ومَرَّ فلان مُرَائلاً إِذا أَسرع.
\
والرُّؤالُ، مهموز: الزيادة في أَسنان الدابة.
\
والرُّؤَال والرّاؤُول: لُعاب الدَّوابِّ؛ عن ابن السكيت، ورواه أَبو
\
عبيد بغير همز، وصرح بذلك، وقيل: الرُّؤَالُ زَبَدُ الفرس خاصة.
\
والمِرْوَلُ: الرَّجل الكثير الرُّؤَال، وهو اللُّعاب. أَبو زيد: الرُّؤَال
\
والرُّؤَام اللُّعاب.
\
وابن رَأْلانَ: رجل من سِنْبِس طَيِّءٍ، وهو من الباب الذي يكون فيه
\
الشيء غالباً عليه اسمٌ، يكون لكلِّ مَن كان من أُمَّتِه أَو كان في صفته؛
\
قال سيبويه: وكابن الصَّعِق قولهم ابن رَأْلان وابن كُراع، ليس كلُّ من
\
كان ابناً لرَأْلانَ وابناً لكُراعٍ غلب عليه الاسم، والنسَبُ إِليه
\
رَأْلانِيٌّ، كما قالوا في ابن كراع كُراعِيٌّ.
\
وذاتُ الرِّئال وجَوُّ رِئال: موضعان؛ قال الأَعشى:
\
تَرْتَعِي السَّفْحَ فالكَثِيبَ، فذا قا
\
رٍ، فَرَوْضَ القَطا، فذاتَ الرِّئالِ
\
وقال الراعي:
\
وأَمْسَتْ بوادي الرَّقْمَتَينِ، وأَصبحَتْ
\
بجوِّ رِئالٍ، حيثُ بَيِّنَ فالقُهْ
\
الجوهري: وذاتُ الرِّئالِ رَوْضَةٌ. والرِّئال: كواكِبُ.
\
' } );