load_data( { book: 'la', text: '@ربل: الرَّبْلَةُ والرَّبَلَةُ، تسكن وتُحرّك، قال الأَصمعي والتحريكأَفصح: كل لحمة غليظة، وقيل: هي ما حول الضَّرْع والحياء من باطن الفخذ،
\
وقيل: هي باطن الفخذ، وجمعها الرَّبَلات؛ وقال ثعلب: الرَّبَلات أُصُولُ
\
الأَفخاذ؛ قال:
\
كأَنَّ مجَامِعَ الرَّبَلات منها
\
فِئامٌ يَنْهَضُون إِلى فِئامِ
\
وقال المُسْتَوْغِر بن ربيعة يصف فرساً عَرِقت، وبهذا البيت سمي
\
المستوغر:
\
يَنِشُّ الماءُ في الرَّبَلاتِ منها،
\
نَشِيشَ الرَّضْفِ في اللَّبنِ الوَغِيرِ
\
قال: وامرأَة رَبِلة ورَبْلاء ضَخْمة الرَّبَلات، ولكل إِنسانٍ
\
رَبَلَتانِ. وامرأَة رَبْلاء رفْغاء أَي ضيّقة الأَرْفاغِ. والرَّبَالُ: كثرة
\
اللحم والشحم، وفي المحكم: الرَّبالَةُ كثرة اللحم. ورجل رَبِيل: كثير اللحم
\
ورَبِلُ اللحم، وأَنشد ابن بري للقطامي:
\
عَلى الفِراش الضَّجِيعُ الأَغْيَدُ الرَّبِلُ
\
وأَنشد أَيضاً للأَخطل:
\
بحُرَّةٍ كأَتانِ الضَّحْلِ ضَمَّرَها،
\
بعد الرَّبالةِ، تَرْحالي وتَسْيارِي
\
وامرأَة رَبِلة ومُتَرَبِّلة: كثيرة اللحم والشحم. والرَّبِيلة:
\
السَّمَن والخَفْض والنَّعْمة؛ قال أَبو خِراش:
\
ولم يَكُ مَثْلُوجَ الفُؤادِ مُهَبَّجاً،
\
أَضاعَ الشَّبابَ في الرَّبِيلة والخَفْضِ
\
ويروى مُهَبَّلاً. والرَّبِيلة: المرأَة السمينة. وتَرَبَّلَت المرأَة:
\
كثر لحمها، ورَبَلَت أَيضاً كذلك. ورَبَل بنو فلان يَرْبُِلُون: كثر
\
عَدَدُهم ونَمَوْا. وقال ثعلب: رَبَل القومُ كَثُرُوا أَو كَثُر أَولادهم
\
وأَموالهم. وفي حديث بني إِسرائيل: فلما كَثُروا ورَبَلُوا أَي غَلُظوا،
\
ومنه تَربَّل جسمُه إِذا انتفخ ورَبا، قال: هذا قول الهروي.
\
والرَّبْل: ضروب من الشجر إِذا بَردَ الزمان عليها وأَدبر الصيف
\
تَقطَّرَت بورق أَخضر من غير مطر، يقال منه: تَرَبَّلت الأَرض. ابن سيده:
\
والرَّبْل ورق يتفطر في آخر القيظ بعد الهَيْج ببرد الليل من غير مطر، والجمع
\
رُبول؛ قال الكميت يصف فِراخ النعام:
\
أَوَيْنَ إِلى مُلاطِفةٍ خَضُودٍ،
\
لمَأْكَلِهِنّ أَطْرافَ الرُّبُول
\
يقول: أَوَيْنَ إِلى أُم مُلاطِفةٍ تُكَسّر لهن أَطراف الشجر ليأْكلن.
\
ورَبْلٌ أَرْبَلُ: كأَنهم أَرادوا المبالغة والإِجادة؛ قال الرّاجز:
\
أُحِبُّ أَنْ أَصْطادَ ضَبًّا سَحْبَلا،
\
ووَرَلاً يَرْتادُ رَبْلاً أَرْبَلا
\
(* قوله «احب إلخ» كذا في النسخ هنا والمحكم أيضاً، وسيأتي في رمل
\
وسحبل:احب أن اصطاد ضباً سحبلا
\
رعى الربيع والشتاء ارملا)
\
وقد تَرَبَّل الشحرُ؛ قال ذو الرمة:
\
مُكُوراً ونَدْراً من رُخامَى وخِطْرةٍ،
\
وما اهْتَزَّ مِن ثُدَّائِه المُتَرَبِّل
\
وخرجوا يَتَرَبَّلُون: يَرْعَوْن الرَّبْلَ. ورَبَلَت الأَرضُ
\
وأَرْبَلت: كثر رَبْلُها، وقيل: لا يزال بها رَبْل. وأَرض مِرْبال: كثيرة
\
الرَّبْل. ورَبَلَت المراعي: كثر عُشْبُها؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
وذُو مُضاضٍ رَبَلَتْ منه الحُجَرْ،
\
حيث تَلاقَى واسِطٌ وذُو أَمَرْ
\
قال: الحُجَر داراتٌ في الرَّمْل، والمُضاض نَبْت. الفراء: الرِّيبال
\
النبات المُلتفّ الطويل. وترَبَّلت الأَرض: اخْضَرَّت بعد اليُبس عند
\
إِقبال الخريف. والرَّبْل: ما تَربَّل من النبات في القيظ وخرج من تحت اليبيس
\
منه نبات أَخضر.
\
والرَّبِيل: اللِّصُّ الذي يَغْزو القوم وحده. وفي حديث عمرو بن العاص،
\
رضي الله عنه، أَنه قال: انظروا لنا رجلاً يَتَجنَّب بنا الطَّريقَ،
\
فقالوا: ما نعلم إِلا فلاناً فإِنه كان رَبيلاً في الجاهلية؛ التفسير لطارق
\
بن شهاب حكاه الهروي في الغَرِيبين. ورآبِلةُ العرب: هم الخُبَثاء
\
المُتَلَصِّصُون على أَسْؤُقهم، وقال الخطابي: هكذا جاء به المحدِّث بالباء
\
الموحدة قبل الياء، قال: وأُراه الرَّيْبَل الحرف المعتل قبل الحرف الصحيح.
\
يقال: ذئب رِيبال ولِصٌّ رِيبال، وهو من الجُرأَة وارْتِصاد الشَّرّ، وقد
\
تقدّم. ورَبالٌ: اسم. وخرجوا يتربَّلون أَي يَتَصيَّدون. والرِّيبال،
\
بغير همز: الأَسد ومشتق منه، وقد تقدّم ذكره؛ قال أَبو منصور: هكذا سمعته
\
بغير همز، قال: ومن العرب من يهمزه، قال: وجمعه رآبلة. والرِّيبال، بغير
\
همز أَيضاً: الشيخ الضعيف. وفعل ذلك من رَأْبَلته وخُبْثه.
\
' } );