load_data( { book: 'la', text: '@ربغ: خذه بِرَبَغِه أَي بحدْثانِه ورُبّانِه، وقيل بأَصله. والرَّبْغُ:التُّرابُ المدَقَّقُ كالرَّفْغِ. والأَربَغُ: الكثير من كل شيء، وهي
\
الرَّباغةُ. ابن الأَعرابي: الرَّبْغُ الرِّيُّ، والإِرْباغُ إرْسال الإِبل
\
على الماء كلما شاءت وَرَدَتْ بلا وقت، هكذا رواه أَبو عبيد،والصحيح
\
الإِرْباعُ، بالعين المهملة، وقد تقدَّم، وتقول منه: أَرْبَغَها فهي
\
مُرْبَغةٌ، وقد ربَغَتْ هي. ويقال: تُرِكَتْ إِبلُها هَمَلاً مُرْبَغةً، وفي
\
التهذيب: هَمَلاً مُرْبَغاً. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: هَلْ لك في ناقتين
\
مُرْبَغَتَينِ سمينتين أَي مُخصِبَتين؛ الإِرْباغُ: إِرسال الإِبل على
\
الماء تَرِدُه أَيَّ وقت شاءت، أَراد ناقتين قد أَرْبَغَتا حتى أَخصَبت
\
أَبْدانُهما وسَمِنتا. وعَيشٌ رابِغٌ رافِغٌ أَي ناعِم. ورَبَغَ القومُ في
\
النعيم إِذا أَقاموا فيه.
\
وقال أَبو سعيد في قوله في الحديث: إِنَّ الشيطانَ قد أَرْبَغَ في
\
قلوبكم وعَشَّشَ أَي أَقام على فَساد اتَّسع له المُقامُ معه.
\
قال: والرَّابِغُ الذي يُقيم على أَمْر ممْكِن له. ابن بري: ورابِغٌ
\
وادٍ يَقْطَعُه الحاجُّ بين البَزْواءِ والجُحْفةِ دُون عَزْوَر؛ قال
\
كُثَيِّر:
\
أَقولُ ، وقدْ جاوَزْنَ مِنْ عَيْنِ رابِغٍ
\
مَهامِهَ غُبْراً يَرْفَعُ الأُكْمَ آلُها
\
وفي الحديث ذكر رابغ، بكسر الباء، بطن وادٍ عند الجحفة. ويَرْبَغُ
\
وأَرباغ: موضعان؛ قال الشَّنْفَرَى:
\
وأُصْبِحُ بالعَضْداءِ أَبْغِي سَراتَهم،
\
وأُسْلِكُ خِلاًّ بَيْنَ أَرْباغَ والسَّرْدِ
\
' } );