load_data( { book: 'la', text: '@ربح: الرِّبْح والرَّبَحُ (* قوله «الربح إلخ» ربح ربحاً وربحاً كعلم
\
علماً وتعب تعباً كما في المصباح وغيره.) والرَّباحُ: النَّماء في
\
التَّجْر. ابن الأَعرابي: الرِّبْحُ والرَّبَحُ مثل البِدْلِ والبَدَلِ، وقال
\
الجوهري: مثل شِبْهٍ وشَبَهٍ، هو اسم ما رَبِحَه.
\
ورَبِحَ في تجارته يَرْبَحُ رِبْحاً ورَبَحاً ورَباحاً أَي اسْتَشَفَّ؛
\
والعرب تقول للرجل إِذا دخل في التجارة: بالرَّباح والسَّماح. الأَزهري:
\
رَبِحَ فلانٌ ورابَحْته، وهذا بيعٌ مُرْبِحٌ إِذا كان يُرْبَحُ فيه؛
\
والعرب تقول: رَبِحَتْ تجارته إِذا رَبِحَ صاحبُها فيها. وتجارة رابحةٌ:
\
يُرْبَحُ فيها.وقوله تعالى: فما رَبِحَت تجارَتُهم؛ قال أَبو إِسحق: معناه ما
\
رَبِحُوا في تجارتهم، لأَن التجارة لا تَرْبَحُ، إِنما يُرْبَحُ فيها
\
ويوضع فيها، والعرب تقول: قد خَسِرَ بيعُك ورَبِحَتْ تجارتُك؛ يريدون بذلك
\
الاختصار وسَعَة الكلام؛ قال الأَزهري: جعل الفعل للتجارة، وهي لا
\
تَرْبَحُ وإِنما يُربح فيها، وهو كقولهم: ليل نائم وساهر أَي يُنام فيه
\
ويُسْهَر؛ قال جرير:
\
ونِمْتُ وما ليلُ المَطِيِّ بنائِم
\
وقوله: فما رَبِحَتْ تجارتُهم؛ أَي ما رَبِحوا في تجارتهم، وإِذا ربحوا
\
فيها فقد رَبحَتْ، ومثله: فإِذا عَزَمَ الأَمْرُ، وإِنما يُعْزَمُ على
\
الأَمْرِ ولا يَعْزِمُ الأَمْرُ، وقوله: والنهارَ مُبْصِراً أَي يُبْصَر
\
فيه، ومَتْجَرٌ رابِحٌ ورَبيح للذي يُرْبَحُ فيه. وفي حديث أَبي طلحة: ذاك
\
مال رابِحٌ أَي ذو رِبْح كقولك لابِنٌ وتامِرٌ، قال: ويروى بالياء.
\
وأَرْبَحْته على سِلْعَتِه أَي أَعطيته رِبحاً، وقد أَرْبحَه بمتاعه،
\
وأَعطاه مالاً مُرابَحة أَي على الربح بينهما، وبعتُ الشيءَ مُرابَحَةً.
\
ويقال: بِعْتُه السِّلْعَةَ مُرابَحَة على كل عشرة دراهم درهمٌ، وكذلك
\
اشتريته مُرابَحة، ولا بدّ من تسمية الرِّبْح. وفي الحديث: أَنه نهى عن ربْح
\
ما لم يُضْمَن؛ ابن الأَثير: هو أَن يبيع سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها
\
بِربْح، ولا يصح البيع ولا يحل الرِّبْح لأَنها في ضمان البائع الأَوَّل
\
وليست من ضمان الثاني، فَرِبْحُها وخَسارتُها للأوَّل.
\
والرَّبَحُ: ما اشْتُرِيَ من الإِبل للتجارة. والرَّبَحُ: الفصالُ،
\
واحدها رابِحٌ. والرَّبَحُ: الفَصِيلُ، وجمعه رِباحٌ مثل جَمَل وجِمال.
\
والرَّبَحُ: الشَّحْم؛ قال خُفَافُ بن نُدْبَة:
\
قَرَوْا أَضيافَهم رَبَحاً بِبُحٍّ،
\
يَعِيشُ بفضلِهِنَّ الحَيُّ، سُمْرِ
\
البُحُّ: قِداحُ المَيْسر؛ يعني قداحاً بُحّاً من رزانتها. والرَّبَحُ
\
هنا يكون الشَّحْمَ ويكون الفِصالَ، وقيل: هي ما يَرْبَحون من المَيْسِر؛
\
الأَزهري: يقول أَعْوَزَهم الكِبارُ فتقامروا على الفِصال.
\
ويقال:أَرْبَحَ الرجلُ إِذا نَحر لِضيفانه الرَّبَحَ، وهي الفُصْلان
\
الصغار، يقال: رابح ورَبَحٌ مثل حارس وحَرَسٍ؛ قال: ومن رواه رُبَحاً، فهو
\
ولد الناقة؛ وأَنشد:
\
قد هَدِلَتْ أَفواه ذي الرُّبُوحِ
\
وقال ابن بري في ترجمة بحح في شرح بيت خُفافِ بن نُدْبَة، قال ثعلب:
\
الرَّبَحُ ههنا جمع رابح كخادم خَدَم، وهي الفصال.
\
والرُّبَحُ: من أَولاد الغنم، وهو أَيضاً طائر يشبه الزَّاغ؛ قال
\
الأَعشى:
\
فترى القومَ نَشاوَى كلَّهم،
\
مثلما مُدَّتْ نِصاحاتُ الرُّبَحْ
\
وقيل: الرَّبَحُ، بفتح أَوله، طائر يشبه الزَّاغَ؛ عن كراع.والرُّبَحُ
\
والرُّبَّاحُ، بالضم والتشديد جميعاً: القِرْد الذكر، قاله أَبو عبيد في
\
باب فُعَّال؛ قال بشر بن المعتمر:
\
وإِلْقَةٌ تُرْغِثُ رُبَّاحَها،
\
والسهلُ والنَّوْفَلُ والنَّضْرُ
\
الإِلْقة ههنا القِرْدَة. ورُبَّاحها: ولدها. وتُرغِثُ: تُرْضِع.
\
والسهل: الغراب. والنوفل: البحر. والنضر: الذهب؛ وقبله:
\
تبارك الله وسبحانه،
\
مَنْ بيديه النَّفْعُ والضَّرُّ
\
مَنْ خَلْقُه في رزقه كلُّهم:
\
الذِّيخُ والتَّيْتَلُ والغُفْرُ
\
وساكِنُ الجَوِّ إِذا ما عَلا
\
فيه، ومَنْ مَسْكَنُه القَفْرُ
\
والصَّدَعُ الأَعْصَمُ في شاهِقٍ،
\
وجأْبَةٌ مَسْكَنُها الوَعْرُ
\
والحَيَّةُ الصَّمَّاءُ في جُحْرِها،
\
والتَّتْفُلُ الرائغُ والذَّرُّ
\
الذيخ: ذكر الضباع. والتَّيتل: المُسِنُّ من الوُعُول. والغُفْر: ولد
\
الأُرْوِيَّة، وهي الأُنثى من الوعول أَيضاً. والأَعْصَم: الذي في يديه
\
بياض. والجَأْبَةُ: بقرة الوحش، وإِذا قلت: جَأْبَةُ المِدْرَى، فهي الظبية.
\
والتَّتْفُل: ولد الثعلب. ورأَيت في حواشي نسخة من حواشي ابن بري بخط
\
سيدنا الإِمام العلامة الراوية الحافظ رَضِيِّ الدين الشاطبي، وفقه الله،
\
وإِليه انتهى علم اللغة في عصره نقلاً ودراية وتصريفاً؛ قال أَول
\
القصيدة:الناسُ دَأْباً في طِلابِ الثَّرَى،
\
فكلُّهمْ من شأْنِه الخَتْرُ
\
كأَذؤُبٍ تَنْهَسُها أَذؤُبٌ،
\
لها عُواءٌ، ولها زَفْرُ
\
تَراهُمُ فَوْضَى، وأَيْدِي سَبَا،
\
كلٌّ له، في نَفْسِهِ، سِحْرُ
\
تبارك الله وسبحانه . . .
\
وقال: بِشْرُ بن المُعْتَمِر النَّضْرِيٌّ أَبو سهل كان أَبرص، وهو أَحد
\
رؤساء المتَكلمين، وكان راوية ناسباً له الأَشعار في الاحتجاج للدين وفي
\
غير ذلك، ويقال إِن له قصيدة في ثلثمائة ورقة احتج فيها، وقصيدة في
\
الغول؛ قال: وذكر الجاحظ أَنه لم ير أَحداً أَقوى على المُخَمَّس المزدوج
\
منه؛ وهو القائل:
\
إِن كنتَ تَعْلَمُ ما تقو
\
ل وما أَقولُ، فأَنتَ عالِمْ
\
أَو كنتَ تَجْهَلُ ذا وذا
\
ك، فكنْ لأَهلِ العلمِ لازِمْ
\
وقال: هذا من معجم الشعراء للمَرْزُبانيِّ. الأَزهري: قال الليث:
\
رُبَّاحٌ اسم للقرد، قال: وضرب من التمر يقال له زُبُّ رُبَّاحٍ؛ وأَنشد شمر
\
للبَعِيث:
\
شَآمِيَةٌ زُرْقُ العُيون، كأَنها
\
رَبابِيحُ تَنْزُو، أَو فُرارٌ مُزَلَّمُ
\
قال ابن الأَعرابي: الرُّبَّاحُ القِرْدُ، وهو الهَوْبَرُ والحَوْدَلُ،
\
وقيل: هو ولد القرد، وقيل: الجَدْيُ، وقيل: الرُّبَّاحُ الفصيل،
\
والحاشيةُ الصغير الضَّاوِيّ؛ وأَنشد:
\
حَطَّتْ به الدَّلْوُ إِلى قَعْرِ الطَّوِي،
\
كأَنما حَطَّتْ برُبَّاحٍ ثَني
\
قال أَبو الهيثم: كيف يكون فصيلاً صغيراً، وقد جعله ثَنِيّاً، والثنيّ
\
ابن خمس سنين؟ وأشنشد شمر لِخِداش بن زهير:
\
ومَسَبُّكم سُفْيانَ ثم تُرِكْتُم،
\
تَتَنَتَّجونَ تَنَتُّجَ الرُّبّاحِ
\
والرَّبَاحُ: دُوَيبَّة مثل السِّنَّوْر؛ هكذا في الأَصل الذي نقلت منه.
\
وقال ابن بري في الحواشي: قال الجوهري: الرَّبَاحُ أَيضاً دُوَيبَّة
\
كالسنور يجلب منه الكافور، وقال: هكذا وقع في أَصلي، قال: وكذا هو في أَصل
\
الجوهري بخطه، قال: وهو وَهَمٌ، لأَن الكافور لا يجلب من دابة، وإِنما هو
\
صمغ شجر بالهند.
\
ورَباحٌ: موضع هناك ينسب إِليه الكافور، فيقال كافور رَباحِيٌّ، وأَما
\
الدُّوَيْبَّةُ التي تشبه السنور التي ذكر أَنها تجلب للكافور فاسمها
\
الزَّبادة، والذي يجلب منها من الطيب ليس بكافور، وإِنما يسمى باسم الدابة،
\
فيقال له الزَّبادة؛ قال ابن دريد: والزبادة التي يجلب منها الطيب أَحسبها
\
عربية، قال: ووقع في بعض النسخ: والرَّباح دويبَّة، قال: والرَّباحُ
\
أَيضاً بلد يجلب منه الكافور؛ قال ابن بري: وهذا من زيادة ابن القطاع
\
وإصلاحه، وخط الجوهري بخلافه. وزُبُّ الرُّبَّاح: ضرب من التمر. والرَّبَاحُ:
\
بلد يجلب منه الكافور. ورَبَاحٌ: اسم؛ ورَبَاح في قول الشاعر:
\
هذا مَقامُ قَدَمَيْ رَباحِ
\
اسم ساقٍ.
\
والمُرَبِّحُ: فرسُ الحرث بن دُلَفٍ. والرُّبَحُ: الفصيل كأَنه لغة في
\
الرُّبَع، وأَنشد بيت الأَعشى:
\
مثلما مُدَّت نِصاحاتُ الرُّبَحْ
\
قيل: إِنه أَراد الرُّبَعَ، فَأَبدل الحاء من العين. والرَّبَحُ: ما
\
يَرْبَحون من المَيْسِر.
\
' } );