load_data( { book: 'la', text: '@ربن: الرَّبُونُ والأُربونُ والأُرْبانُ: العَرَبُونُ، وكرهها بعضهم.وأَرْبَنه: أَعطاه الأُرْبونَ، وهو دخيل، وهو نحو عُرْبون؛ وأَما قول رؤبة:
\
مُسَرْوَل في آلِه مُرَبَّن
\
ومُرَوْبَن، فإِنما هو فارسي معرب؛ قال ابن دريد: وأَحسبه الذي يسمَّى
\
الرَّانَ. التهذيب: أَبو عمرو المُرْتَبِنُ المرتفع فوق المكان، قال:
\
والمُرْتَبِئُ مثله؛ وقال الشاعر:
\
ومُرْتَبِنٍ فوقَ الهِضابِ لفَجْرةٍ
\
سَمَوْتُ إليه بالسِّنانِ فأَدْبرَا
\
ورُبّان كل شيء: معظمه وجماعته، وأَخذتُه برُبّانِه ورِبّانِه. ورُبّانُ
\
السفينة: الذي يُجْرِيها، ويجمع رَبابِين؛ قال أَبو منصور: وأَظنه
\
دخيلاً.
\
' } );