load_data( { book: 'la', text: '@رتك: الأَصمعي: الراتِكةُ من النوق التي تمشي وكأن برجليها قَيْداًوتضرب بيديها. ورَتَكانُ البعير: مقاربة خطوه في رَمَلانِهِ، لا يقال إلا
\
للبعير. وقد رَتَك يَرْتُك رتْكاً ورَتَكاً ورَتَكاناً. ورَتَكَت الإبل
\
ترْتِك رَتْكاً ورَتَكاناً: وهي مشية فيها اهتزاز، وقد يستعمل في غير الإبل،
\
وهي في الإبل أكثر. ورَتَكَ البعيرُ وأَرْتَكْتُه أَنا إرْتاكاً إذا
\
حملته على السير السريع. وفي حديث قَيْلة: يُرْتِكان بعيريهما أي يحملانها
\
على السير السريع. ويقال: أَرْتَكْتُ الضِحِكَ وأَرْتَأْتُه إِذا ضحِكتَ
\
ضَحِكاً في فُتور.
\
' } );