load_data( { book: 'la', text: '@رتخ: الرَّتْخُ: قِطَعٌ صغار في الجِلْدِ خاصةً. وقُرادٌ راتِخٌ: يابسالجلد؛ قال الليث: قُراد رَتْخٌ وهو الذي شَقَّ أَعلى الجلد فَلَزِقَ به
\
رُتوخاً؛ وأَنشد في ترجمة زنخ:
\
فَقُمْنا، وزيدٌ راتِخٌ في خِبائِها،
\
رُتوخَ القُرادِ، لا يَرِيمُ إِذا زَنَخْ
\
ويقال: رَتَخَ بالمكان رُتُوخاً إِذا ثبت. وأَرْتَخَ الحَجَّامُ: لم
\
يبالغ في الشَّرْط، والاسم الرَّتْخُ؛ قال:
\
رَشْحاً من الشَّرْطِ ورَتْخاً واشِلا
\
ابن الأَعرابي: التَّرْخُ الشرطُ اللَّيِّنُ؛ يقال: ارْتَخْ شَرْطِي
\
واتْرَخْ شَرْطِي؛ قال الأَزهري: هما لغتان: التَّرْخُ والرَّتْخُ مثل
\
الجَبْذِ والجَذْبِ. ورَتَخَ العجينُ رَتْخاً إِذا رَقَّ فلم يَنْخَبِزْ،
\
وكذلك الطين، فهو راتخٌ زَلِقٌ.
\
والرُّتُوخُ: اللُّصُوق.
\
' } );