load_data( { book: 'la', text: '@رتم: رَتَمَ الشيءَ يَرْتِمُهُ رَتْماً: كسره ودقه. وشيءٌ رتِيمٌورَتْمٌ، على الصفة بالمصدر: مكسور، وخص اللحياني بالرَّتْم كسر الأَنف.
\
التهذيب: والرَّتْمُ والرَّثْمُ، بالتاء والثاء، واحد. وقد رَتَمَ أَنْفَه
\
ورَثَمَهُ: كسره. والرَّتْمُ: المَرْتوم. والرَّتْمُ: الدق والكسر. يقال:
\
رَتَمَ أَنفه رَتْماً؛ قال أَوْسُ بن حَجَرٍِ:
\
لأَصْبَحَ رَتْماً دُقاقَ الحَصَى،
\
مكانَ النَّبيِّ من الكائِبِ
\
وروي بيت أَوس بن حجر بالتاء والثاء ومعناهما واحد. وفي حديث أَبي
\
ذَرٍّ: في كل شيء صدقة حتى في بيانك عن الأَرْتَمِ؛ قال ابن الأَثير: كذا وقع
\
في الرواية، فإِن كان محفوظاً فلعله من قولهم رَتَمْتُ الشيء إِذا كسرته،
\
ويكون معناه معنى الأَرَتِّ الذي لا يُفْصح الكلام ولا يُفْهِمُه ولا
\
يُبِينُهُ، وإِن كان بالثاء المثلثة فسيأْتي ذكره. والرُّتامُ: المتكسر؛
\
قال عنترة:
\
أَلَسْتم تَغضبون إِذا رأَيتم
\
يميني وَعْثَةً، وفمي رُتاما؟
\
وَعْثة: متكسرة. والرَّتَمَةُ: الخيط يُعْقَدُ على الإِصبع والخاتم
\
للعلامة، وفي المحكم: خيط يعقد في الإِصبع للتَّذَكُّر، وفي الصحاح: خيط يشد
\
في الإِصبع لتُسْتذكر به الحاجةُ. وذكره الجوهري الرَّتْمة، ورأَيته في
\
باقي الأُصول الرَّتَمَةَ. قال ابن بري: قال علي بن حمزة الرَّتَمَةُ هي
\
الرَّتِيمة، بفتح التاء. وفي الحديث: النهي عن شدِّ الرَّتائِم؛ هي جمع
\
رَتِيمةٍ الخيط الذي يشد في الإِصبع لتستذكر به الحاجة، والجمع رَتَمٌ، وهي
\
الرَّتِيمة، وجمعها رَتائِم ورِتام. وأَرْتَمَه إِرْتاماً: عقد
\
الرَّتِيمة في إِصبعه يستذكره حاجته؛ وقال الشاعر:
\
إِذا لم تكن حاجاتُنا في نُفُوسِكُمْ،
\
فليس بمُغْنٍ عنك عَقْدُ الرَّتائم
\
وارْتَتَمَ بها وتَرَتَّمَ؛ وقول الشاعر:
\
هل يَنْفعَنْكَ اليوم، إِن هَمَّتْ بِهَمّْ،
\
كثرةُ ما تُوصي وتَعْقادُ الرَّتَمْ؟
\
قال ابن بري: الرَّتَمُ ههنا جمع رَتَمَةٍ وهي الرَّتِيمة، قال: وليس هو
\
النبات المعروف لأَن الرَّتائِم لا تَخُصُّ شجراً دون شجر، وقيل في قوله
\
وتَعْقادُ الرَّتَم قال: الرَّتِيمةُ أَن يَعْقد الرجلُ إِذا أَراد
\
سفراًشجرتين أَو غُصْنين يعقدهما غُصْناً على غصن ويقول: إِن كانت المرأَة
\
على العهد ولم تَخُنْهُ بقي هذا على حاله معقوداً وإِلاَّ فقد نقضت العهد،
\
وفي المحكم: فإِذا رجع فوجدهما على ما عقد قال قد وَفَتِ امرأَته، وإِذا
\
لم يجدهما على ما عقد قال قد نَكَثَتْ، وكذلك قال ابن السكيت في تفسير
\
البيت.
\
والرَّتَمُ، بفتح التاء: شجر، واحدته رَتَمَةٌ. وقال أَبو حنيفة:
\
الرَّتَمُ والرَّتِيمَةُ نبات من دِقِّ الشجر كأَنه من دقته يشبَّه
\
بالرَّتَمِ؛: قال الراجز:
\
نَظَرْتُ والعَيْنُ مُبِينَةُ التَّهَمْ
\
إِلى سَنا نارٍ، وَقُودُها الرَّتَمْ،
\
شُبَّتْ بأَعْلى عانِدَيْنِ من إِضَمْ
\
والرَّتَمُ: المَزادة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
فتِلْكُ المَكارِمُ لا قِيلُكُمْ،
\
غَداةَ اللِّقاءِ، مَكَرَّ الرَّتَمْ
\
(* قوله: تلكُ بالبناء على الضمّ، لعله أراد تِلكُمُ المكارمُ فحذف
\
الميم محافظة على وزن الشعر وابقى البناء على الضم).
\
ابن الأَعرابي: الرَّتَمُ المَزادة المملوءة ماء. والرَّتْماءُ: الناقة
\
التي تحمل الرَّتَمَ، والرَّتَمُ: المحجَّةُ. والرتَم: الكلام الخفي.
\
وما رَتَمَ فلان بكلمة أَي ما تكلم بها. والرَّتَمُ: الحَياء التام.
\
والرَّتَمُ: ضرب من النبات. وما زِلْتُ
\
راتِماً على هذا الأَمر وراتِباً أَي مقيماً، وزعم يعقوب أَن ميمه بدل،
\
والمصدر الرتَمُ. ويَرْتُمٌ: جبل بأَرض بني سُلَيْمٍ؛ قال:
\
تَلَفَّعَ فيها يَرْتُمٌ وتَعَمَّما
\
' } );