load_data( { book: 'la', text: '@رتا: رَتَا الشيءَ يَرْتُوه رَتْواً: شدَّه وأَرْخاه، ضِدٌّ. وروي عنالنبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال في الحَساءِ: إِنَّه يَرْتُو فُؤادَ
\
الحَزِينِ ويَسْرو عن فُؤادِ السَّقِيم؛ قال الأَصمعي: يَرْتُو فُؤَادَ
\
الحَزِينِ يَشُدُّه ويُقَوِّيه؛ وقال لبيد في الشَّدِّ يصفِ دِرْعاً:
\
فَخْمَةٌ دَفْراء تُرْتى بالعُرى
\
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ
\
يعني الدُّروعَ أَنه ليس لها عُرىً في أَوْساطِها، فيُضَمُّ ذَيلُها
\
إِلى تلك العُرى وتُشَدُّ إِلى فَوقُ لتَنْشَمِرَ عن لابسها، فذلك الشَّدُّ
\
هو الرَّتْوُ. ابن الأَعرابي: الرَّتْوُ يكون شَدّاً ويكون إِرْخاءً؛
\
وأَنشد للحرث يذكر جَبَلاً وارتفاعَه:
\
مُكْفَهِرّاً على الحَوادِثِ لا يَرْ
\
تُوهُ للِدَّهْرِ مُؤْيِدٌ صَمَّاءُ
\
أَي لا تُرْخِيه ولا تُدْهِيهِ
\
داهِيةٌ ولا تُغَيِّرُه. وقال أَبو عبيد: معناه لا تَرْتُوهُ لا
\
تَرْمِيه، وأَصل الرَّتْوِ الخَطْوُ، أَراد أَنَّ الداهيةَ لا تَخَطَّاه ولا
\
تَرْمِيه فتُغيِّرَه عن حاله ولكنه باقٍ على الدهر. وفي الحديث: إِنَّ
\
الخَزِيرَة تَرْتُو فُؤَاد المَريضِ أَي تَشُدُّه وتُقَوِّيه. ورَتَوْتُه:
\
ضَمَمْته. ورُتِيَ في ذَرْعِه: كَفُتَّ في عَضُدِه. والرَّتْوة: الدَّرجة
\
والمَنْزِلة عندَ السُّلْطان. والرَّتْيَة والرَّتْوة: الخَطْوة، وقال ابن
\
سيده في موضع آخر: قال اللحياني ولَسْت منها على ثقة. وقد رَتَوْت
\
أَرْتُو رَتْواً إِذا خَطَوْت. وروي عن معاذ أَنه قال: تَتَقَدَّم العلماءُ
\
يومَ القيامة برَتْوَة؛ قال أَبو عبيد: الرَّتْوة الخَطْوة ههنا أَي
\
بخَطْوة، ويقال بدَرَجَة. وقال ابن الأَثير: أَي برَمْية سَهْم، وقيل:
\
بِميلٍ، وقيل: مَدى البَصَر. وفي حديث أَبي جهل: فَيَغِيب في الأَرض ثم
\
يَبْدو رَتْوَة. وفي حديث فاطمة، رضي الله عنها: أَنها أَقبلت إِلى النبي، صلى
\
الله عليه وسلم ، فقال لها ادْني يا فاطمة، فدَنَتْ رَتْوة، ثم قال
\
ادْني يا فاطِمَة، فدَنَتْ رَتْوة؛ الرَّتْوة ههنا: الخَطْوة، وقيل:
\
الرَّتْوة البَسْطَة، والرَّتْوَةُ نحوٌ منْ ميلٍ، والرَّتْوة الدَّعْوة،
\
والرَّتْوة الزيادة في الشرَفِ وغيرِه، والرَّتْوة العُقْدة الشَّدِيدة،
\
والرَّتْوة العُقْدة المسْتَرْخية، قال: ورَتا برأْسه يَرْتو رَتْواً ورُتُوّاً
\
أَوْمَأَ، وقيل: هو مِثْلُ الإِيماءِ، وقيل: هو أَن يقول نعَم وتعال
\
بالإِيماء. ورَتا بالدَّلْو يَرْتُو رَتْواً: مَدَّ بها مدّاً رَفيقاً.
\
ورَتَوْت: رمَيْت. والرَّتْوة: رَميةٌ بسَهْم. والرَّتْوة: نحوٌ من مِيلٍ،
\
وقيل: مَدُّ البَصَر والرَّتْوة: سُوَيْعة. والرَّتْوة: شَرَفٌ من الأَرضِ
\
نحو الرَّبْوة. ابن الأَعرابي: الرَّاتِي الزائِدُ على غيره في العِلْم،
\
والرَّاتي الربَّاني، وهو العالِمُ العامِل المُعَلِّم، فإِن حُرِم خصلةً
\
لم يُقَل له ربَّانيٌّ.
\
' } );