load_data( { book: 'la', text: '@رتج: الرَّتَجُ والرِّتاجُ: البابُ العظيم؛ وقيل: هو الباب المُغْلَقُ.وقد أَرْتَجَ البابَ إِذا أَغلقه إِغلاقاً وثيقاً؛ وأَنشد:
\
أَلم تَرَني عاهَدْتُ رَبِّي، وإِنَّني
\
لَبَيْنَ رِتَاجٍ مُقْفَلٍ ومَقَامِ
\
وقال العجاج:
\
أَو تَجْعَلِ البَيْتَ رِتاجاً مُرْتَجَا
\
ومنه رِتاجُ الكعبة؛ قال الشاعر:
\
إِذا أَحْلَفُوني في عُلَيَّةَ، أُجْنِحَتْ
\
يَمِيني إِلى شَطْرِ الرِّتاجِ المُضَبَّبِ
\
وقيل: الرِّتاجُ البابُ المُغْلَقُ وعليه بابٌ صغير. وفي الحديث: إِن
\
أَبواب السماء تُفتح ولا تُرْتَجُ أَي لا تُغْلق؛ وفيه أَمرنا رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، بإِرْتاجِ الباب أَي إِغلاقه. وفي الحديث: جَعَلَ
\
مالَه في رِتاجِ الكعبة أَي فيها فكنى عنها بالباب، لأَن منه يُدخل إِليها؛
\
وجمع الرِّتاجِ رُتُجٌ. وفي حديث مجاهد عن بني إِسرائيل: كانَتِ الجَرادُ
\
تأْكل مسامير رُتُجِهِمْ أَي أَبْوابهِم. وفي حديث قُسٍّ: وأَرضٌ ذاتُ
\
رِتاجٍ.
\
والمَرَاتِجُ: الطُّرقُ الضيِّقة؛ وقول جَنْدَلِ بنِ المُثَنَّى:
\
فَرَّجَ عَنْها حَلَقَ الرَّتائِجِ
\
إِنما شبه ما تعلق من الرحم على الولد بالرِّتاجِ الذي هو الباب.
\
ورَتَجَهُ وأَرْتَجَهُ: أَوْثَقَ إِغلاقَه، وأَبى الأَصمعي إِلاَّ
\
أَرْتَجَه. ابن الأَعرابي: يقال لأَنْفِ البابِ: الرِّتاجُ، وَلِدَرَوَنْدِهِ:
\
النِّجافُ. ولِمِتْراسِهِ: القُنَّاحُ. والمِرْتاجُ: المِغْلاقُ.
\
وأُرْتِجَ على القارئ، على ما لم يُسَمَّ فاعله، إِذا لم يقدر على
\
القراءة، كأَنه أُطْبِقَ عليه كما يُرْتَجُ البابُ؛ وكذلك ارْتُتِجَ عليه،
\
ولا تقل 
\
(* قوله «ولا تقل إلخ» عن بعضهم أَن له وجهاً، وأَن معناه: وقع في
\
رجة، وهي الاختلاط. كذا بهامش النهاية ويؤيده عبارة التهذيب بعد.)
\
ارْتُجَّ عليه، بالتشديد. وفي حديث ابن عمر: أَنه صلى بهم المغرب فقال: ولا
\
الضالين، ثم أُرْتِجَ عليه أَي اسْتُغْلِقَتْ عليه القراءةُ. وفي التهذيب:
\
أُرْتِجَ عليه وارْتُجَّ، ورَتِجَ في منطقه رَتَجاً: مأْخوذ من الرِّتاجِ،
\
وهو الباب. وأَرْتَجْتُ البابَ: أَغْلَقْتُه. وأُرْتِجَ عليه:
\
اسْتُغْلِقَ عليه الكلام، وأَصله بالكسر، من ذلك. وأَرْتَجَتِ النَّاقةُ، وهي
\
مُرْتِجٌ، إِذا قَبِلَتْ ماءَ الفحل فَأَغْلَقَتْ رَحِمَها عليه؛ أَنشد
\
سيبويه:
\
يَحْدُو ثمانيُ مُولَعاً بِلِقَاحِها،
\
حتى هَمَمْنَ بِزَيْغَةِ الإِرْتاجِ
\
وأَرْتَجَتِ الأَتانُ إِذا حَمَلَتْ، فهي مُرْتِجٌ؛ قال ذو الرمة:
\
كَأَنَّا نشُدُّ المَيْسَ فَوْقَ مَرَاتِجٍ
\
من الحُقْبِ، أَسْفَى حَزْنُها وسُهُولُها
\
(* قوله «كأنا نشد الميس إلخ» الذي في الأساس: كأنا نشد الرحل فوق إلخ
\
وكأنهما روايتان إذ الميس هو الرحل كما في شرح القاموس.)
\
وناقةٌ رِتاجُ الصَّلا إِذا كانت وثِيقَةً وَثِيجَةً؛ قال ذو الرمة:
\
رِتاجُ الصَّلا، مَكْنوزَةُ الحَاذِ يَسْتَوِي،
\
على مِثْلِ خَلْقاءِ الصَّفاةِ، شَلِيلُها
\
قال الأَزهري: يقال للحامل مُرْتِجٌ لأَنها إِذا عَقَدَتْ على ماء
\
الفحل، انْسَدَّ فَمُ الرَّحِم فلم يدخله، فكأَنها أَغلقته على مائه.
\
وأَرْتَجَتِ الدَّجَاجَةُ إِذا امْتَلأَ بَطْنها بيضاً وأَمْكَنَتِ
\
البَيْضَةَ كذلك.
\
والرِّتاجَةُ: كلُّ شِعْبٍ ضَيِّقٍ كأَنه أُغلق من ضيقه؛ قال أَبو زبيد
\
الطائي:
\
كأَنَّهُمْ صادَفُوا دوني به لَحِماً،
\
ضافَ الرِّتاجَةَ في رَحْلٍ تَباذِيرِ
\
وسَيْر رَتِجٌ: سَرِيعٌ؛ قال ساعدةُ بنُ جُؤْيَّةَ يصف سحاباً:
\
فَاسْأَدَ اللَّيْلَ إِرْقاصاً وزَفْزَفَةً،
\
وغَارَةً وَوَسِيجاً غَمْلَجاً رَتِجَا
\
أَبو عمرو: تَرَجَ إِذا اسْتتر، ورَتِجَ إِذا أَغْلَقَ 
\
(* قوله «ترج
\
إِذا استتر» بابه كتب. «ورتج إذا أغلق إلخ» بابه فرح، كما في القاموس.)
\
كلاماً أَو غيره. الفراء: بَعِلَ الرجلُ ورَتِجَ ورَجِيَ وغَزِلَ، كل هذا
\
إِذا أَراد الكلام فأُرْتِجَ عليه. ويقال: أُرْتِجَ على فلان إِذا أَراد
\
قولاً أَو شعراً، فلم يصل إِلى تمامه.
\
ويقال: في كلامه رَتَجٌ أَي تتعتع. والرَّتَجُ: استغلاق القراءة على
\
القارئ. يقال: أُرْتِجَ عليه وارْتُجَّ عليه، واسْتُبْهِمَ عليه.
\
التهذيب: قال شمر: من ركب البحر إِذا أَرْتَجَ، فقد برئت منه الذمة،
\
وقال: هكذا قيده بخطه. قال: ويقال: أَرْتَجَ البحرُ إِذا هاج؛ وقال
\
الغِتْريفيُّ: أَرْتَجَ البحرُ إِذا كثر ماؤُه فَعَمَّ كلَّ شيء. قال، وقال
\
أَخوه: السنة تُرْتِجُ إِذا أَطْبَقَتْ بالجدْب، ولم يجد الرجل مخرجاً، وكذلك
\
إرْتاجُ البحر لا يجد صاحبه منه مخرجاً؛ وإِرْتاجُ الثلج: دوامُه
\
وإِطباقُه؛ وإِرتاجُ الباب، منه. قال: والخِصْبُ إِذا عمَّ الأَرض فلم يغادر
\
منها شيئاً، فقد أَرْتَجَ؛ وأَنشد:
\
في ظُلْمَة من بَعِيدِ القَعْرِ مُرْتاجِ
\
وفي الحديث ذكر راتج، بكسر التاء، وهو أُطُمٌ من آطام المدينة كثير
\
الذِّكر في الحديث والمغازي.
\
' } );