load_data( { book: 'la', text: '@رثعن: ارْثَعَنَّ المطرُ: كثرَ؛ قال ذو الرمة (* قوله «ذو الرمة» الذي
\
في المحكم: قال رؤبة).:
\
كأَنه بعدَ رياحٍ تَدْهَمُه،
\
ومُرْثَعِنَّاتِ الدُّجُون تَثِمُهْ.
\
الأَزهري: المُرْثَعِنُّ من المطر المُسْتَرْسِل السائل؛ قال: وقال ابن
\
السكيت في قول النابغة:
\
وكُلُّ مُلِثٍّ مُكْفَهِرٍّ سحابُه،
\
كَمِيش التَّوالي، مُرْثَعِنِّ الأَسافِلِ.
\
قال: مُرْثَعنّ متساقط ليس بسريح، وبذلك يوصف الغيث. وارْثَعَنَّ المطر
\
إذا ثبت وجادَ، وهو يَرْثَعِنُّ ارْثِعْنَاناً. والمُرْثَعِنُّ: السيل
\
الغالب. والمُرْثَعِنُّ: الرجل الضعيف المسترخي. وارْثَعَنَّ: استرخى. وكل
\
مسترخ متساقط مُرْثَعِنّ. ويقال: جاء فلان مُرْثَعِنّاً ساقطَ الأَكتاف
\
أَي مسترخياً. والارْثِعْنانُ: الاسترخاء؛ قال ابن بري: شاهده قول أَبي
\
الأَسود العِجْلي:
\
لما رآه جَسْرباً مُجِنّاً،
\
أَقْصَرَ عن حَسْناء وارْثَعَنَّا.
\
والمُرْثَعِنُّ من الرجال: الذي لا يَمضي على هَوْلٍ.
\
' } );