load_data( { book: 'la', text: '@رثع: الرَّثَعُ، بالتحريك: الطَّمَعُ والحِرْص الشديد؛ ومنه حديث عمر بنعبد العزيز يصف القاضي: ينبغي أَن يكون مُلْقِياً للرَّثَع مُتَحَمِّلاً
\
للاَّئِمة؛ الرثَع، بفتح الثاء: الدَّناءةُ والشَّرَهُ والحِرْص ومَيْلُ
\
النفس إِلى دَنيء المَطامِع؛ وقال:
\
وأَرْقَعُ الجَفْنةَ بالهَيْهِ الرَّثِعْ
\
والهَيْهُ: الذي يُنَحَّى ويُطْرد، يقال له: هِيهِ هِيهِ، يطرد لدَنَسِ
\
ثِيابه. وقد رَثِعَ رَثَعاً، فهو رَثِعٌ: شرِه ورَضِي الدَّناءة، وفي
\
الصحاح: فهو راثِعٌ. ورجل رَثِعٌ: حَرِيص ذو طَمَع. والراثع: الذي يَرْضَى
\
من العطية باليسير ويُخادِن أَخْدانَ السُّوء، والفعل كالفعل والمصدر
\
كالمصدر.
\
' } );