load_data( { book: 'la', text: '@رثد: الرَّثْد: مصدر رَثَد المتاع يَرْثُدُه رَثْداً فهو مَرْثودورَثيد: نَضَّده ووضع بعضه فوق بعض أَو إِلى جنب بعض وتركه مُرْتَثِداً ما
\
تَحَمَّل بعد أَي ناضداً متاعه. يقال: تركت بني فلان مُرْتَثِدين ما تحملوا
\
بعد أَي ناضدين متاعهم.
\
الكسائي: أَرثَدَ القوم أَي أَقاموا. واحتفر القوم حتى أَرثدوا أَي
\
بلغوا الثرى؛ قال ابن السكيت: ومنه اشتق مَرْثَد وهو اسم رجل. والمَرْثَد:
\
اسم من أَسماءِ الأَسد. والرَّثَد: ما رُثِدَ من المتاع،وطعام مَرْثود
\
ورَثِيد؛ وقال ثعلبة بن صُعَير المازني وذكر الظليم والنعامة وأَنهما تذكرا
\
بيضهما في أُدْحِيِّهما فأَسرعا إِليه:
\
فَتَذكَّرا ثَقَلاً رَثِيداً، بَعدما
\
أَلْقَتْ ذِكاءُ يَمِينَها في كافِر
\
والرثَد: بالتحريك: متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض، والمتاع رَثيد
\
ومَرْثود. وفي حديث عمر: أَن رجلاً ناداه فقال: هل لك في رجل رَثَدْت حاجته
\
وطال انتظاره؟ أَي دافعْتَ بحوائجه ومَطَلْتَه، من قولك رَثَدْتُ المتاع
\
إِذا وضعت بعضه فوق بعض، وأَراد بحاجته حوائجه فأَوقع المفرد موقع الجمع
\
كقوله تعالى: فاعترفوا بذنبهم، أَي بذنوبهم. ورَثَدُ البيت: سَقَطُه.
\
ورُثِدَتِ القصعة بالثَّريد: جمع بعضه إِلى بعض وسُوّي. ورَثَدَت الدجاجة
\
بيضها: جمعته؛ عن ابن الأَعرابي.
\
والرِّئْدَة واللثدة، بالكسر: الجماعة الكثيرة من الناس وهم المقيمون
\
ولا يطعنون.
\
والرَّثَدُ: ضَعَفَة الناس. يقال: تركنا على الماء رَثَداً ما يظيقون
\
تحملاً، وأَما الذين ليس عندهم ما يتحملون عليه فهم مرتثدون وليسوا
\
بِرَثَدٍ. ومَرْثَدٌ: اسم.
\
وأَرْثَدُ: موضع؛ قال:
\
أَلا نَسْأَلُ الخَيْماتِ من بَطْنِ أَرْثَدٍ،
\
إِلى النخلِ من وَدَّانَ: ما فَعَلَتْ نُعْمُ؟
\
' } );