load_data( { book: 'la', text: '@رثم: الرَّثَمُ والرُّثْمةُ: بياض في طرف أَنف الفرس، وقيل: هو فيجَحْفَلَةِ الفرس العليا، وقيل: هو كل بياض قل أَو كثر إِذا أَصاب
\
الجَحْفَلة العليا إِلى أَن يبلغ المَرْسِنَ، وقيل: هو البياض في الأَنف؛ وقد
\
رَثِمَ رَثَماً، فهو رَثِمٌ وأَرْثَمُ، والأُنثى رَثْماء. قال أَبو عبيدة في
\
شيات الفرس: إِذا كان بجَحْفَلَةِ
\
الفرس العليا بياض فهو أَرْثَمُ، وإِن كان بالسُّفلى بياض فهو أَلْمظُ،
\
وهي الرُّثْمَةُ واللُّمظَةُ، الجوهري: وقد ارْثَمَّ الفرس ارْثِماماً
\
صار أَرْثَمَ. وفي الحديث: خير الخيل الأَرْثَمُ
\
الأَقْرَحُ؛ الأَرَْثَمُ الذي أَنفه أَبيض وشفته العليا. ونعجة رَثْماء:
\
سوداء الأَرْنَبَة وسائرها أَبيض. ورَثَمَ
\
أَنفه وفاه يَرْثِمُهُ رَثْماً، فهو مَرْثُومُ ورَثيم إِذا كسره حتى
\
تَقَطَّرَ
\
منه الدم، وكذلك رَتَمَه، بالتاء. وكل ما لُطِخَ بدم أَو كسر فهو
\
رَثِيم. الليث: تقول العرب رَثَمْتُ فاه رَثْماً، والرَّثْمُ تَخْديش وشق من
\
طرف الأَنف حتى يخرج الدم فيقطر. وفي حديث أَبي ذر: بيانك عن الأَرْثَمِ
\
صدقة؛ قال ابن الأَثير: هو الذي لا يُصَحِّح كلامه ولا يُبَيِّنُهُ لآفةٍ
\
في لسانه، وأَصله من رَثيم الحَصى، وهو ما دُقَّ منه بالأَخْفاف أَو من
\
رَثَمْتُ أَنفه إِذا كسرته فكأَنّ فمه قد كسر فلا يُفْصِحُ في كلامه، وقد
\
ذكر في رَتَمَ بالتاء. ورَثَمَتِ المرأَة أَنفها بالطيب: لطَخَتْهُ
\
وطَلَتْهُ، وهو على التشبيه. والمِرْثَمُ: الأَنف في بعض اللغات من ذلك.
\
ورَثِمَ مَنْسِمُ البعير: دَمِيَ. التهذيب: والرَّثْمُ كسر من طرف مَنْسِمِ
\
البعير؛ قال ذو الرُّمَّةِ يصف امرأَة:
\
تَثْني النِّقابَ على عِرْنِينِ أَرْنَبَة
\
شَمَّاء، مارِنُها بالمِسْكِ مَرْثوم
\
قال الأَصمعي: الرَّثْم أَصله الكسر، فشبه أَنفها مُلَغَّماً بالطيب
\
بأَنف مكسور ملطخ بالدم، كأَنه جعل المسك في المارِنِ شَبيهاً بالدم في
\
الأَنف المَرْثوم. وخُفّ مَرْثُوم مثل مَلْثُوم إِذا أَصابته حجارة فَدَمِيَ؛
\
وقال لبيد في المَنْسِمِ:
\
بِرَثِيمٍ مَعِرٍ دامي الأَظَلّ
\
مَنْسِمٌ رَثِيم: أَدْمَتْهُ
\
الحجارة. وحَصىً رَثِيمٌ ورَثْمٌ إِذا انكسر؛ قال الطَّرماح:
\
رَثِيم الحَصى من مَلْكِها المُتَوَضِّحِ
\
قال أَبو منصور: وكل كسر ثَرْمٌ ورَتْمٌ ورَثْم؛ وقال الشاعر:
\
لأَصْبَحَ رَثْماً دُقاقَ الحَصى،
\
مكان النبيِّ من الكاثِب
\
(* راجع البيت في مادة رتم).
\
والرَّثِيمةُ: الفأْرة.
\
' } );