load_data( { book: 'la', text: '@رجف: الرَّجَفانُ: الاضْطِرابُ الشديدُ: رجَفَ الشيءُ يرجُف رَجْفاًورُجوفاً ورجَفاناً ورَجِيفاً وأَرْجَفَ: خَفَقَ واضْطَرَبَ اضْطِراباً
\
شَديداً، أَنشد ثعلب:
\
ظَلَّ لأَعلى رأْسه رجِيفا
\
ورَجْفُ الشيء كرَجَفانِ البعير تحت الرحل، وكما تَرْجُفُ الشجرةُ إذا
\
رَجَفَتْها الرِّيحُ، وكما تَرْجُف السنّ إذا نَغَضَ أَصْلُها. والرجْفةُ:
\
الزَّلْزَلَةُ. ورجَفَتِ الأَرض تَرْجُفُ رجْفاً: اضطَربت. وقوله تعالى:
\
فلما أَخذتهم الرَّجفةُ قال رَبِّ لو شئتَ أَهلكتهم من قبل وإيَّاي؛ أَي
\
لو شئتَ أَمَتَّهم قبل أَن تقتلهم. ويقال: إنهم رَجَفَ بهم الجبلُ
\
فماتوا. ورجَفَ القلبُ: اضْطَربَ من الجَزَعِ. والرّاجِفُ: الحُمّى
\
المُحَرِّكَةُ، مذكَّر؛ قال:
\
وأَدْنَيْتَني، حتى إذا ما جَعَلْتَني
\
على الخَصْرِ أَو أَدْنى، اسْتَقَلَّك راجِفُ
\
ورجَفَ الشجرُ يَرْجُفُ: حرّكَتْه الريحُ، وكذلك الأَسْنانُ. ورجَفَتِ
\
الأَرضُ إذا تَزَلْزَلَتْ. ورَجَفَ القومُ إذا تَهَيَّؤُوا للحرب. وفي
\
التنزيل العزيز: يوم تَرْجُفُ الراجفة تَتْبَعُها الرَّادِفةُ؛ قال الفراء:
\
هي النَّفْخةُ الأَُولى، والرّادِفةُ النفخةُ الثانية؛ قال أَبو إسحق:
\
الرَّاجِفةُ الأَرض تَرْجُفُ تَتحرَّكُ حركة شديدة، وقال مجاهد: هي
\
الزَّلْزَلَة. وفي الحديث: أَيها الناسُ اذكُروا اللّه، جاءتِ الراجفةُ تتبعها
\
الرّادِفةُ؛ قال: الراجفةُ النفخةُ الأَُولى التي تموت لها الخلائق،
\
والرادفة الثانية التي يَحْيَوْنَ لها يومَ القيامة. وأَصل الرجْف الحركةُ
\
والاضْطِرابُ؛ ومنه حديث المَبْعَثِ: فرجع تَرْجُفُ بها بَوادِرُه. الليث:
\
الرَّجْفةُ في القرآن كلُّ عذاب أَخَذَ قوماً، فهي رجْفَةٌ وصَيْحةٌ
\
وصاعِقةٌ. والرَّعْدُ يَرْجُفُ رَجْفاً ورَجِيفاً: وذلك تَرَدُّدُ هَدْهَدَتِه
\
في السَّحابِ. ابن الأَنباري: الرجْفةُ معها تَحْريك الأَرضِ، يقال:
\
رَجَفَ الشيءُ إذا تحرك؛ وأَنشد:
\
تحْييِ العِظام الرَّاجفات منَ البِلى،
\
وليس لداء الرُّكْبَتَيْنِ طَبيبُ
\
ابن الأعرابي: رَجَفَ البلد إذا تزلزل، وقد رَجَفَت الأَرضُ وأرْجَفَتْ
\
وأُرْجِفَتْ إذا تَزَلْزَلَتْ.
\
الليث: أَرْجَفَ القومُ إذا خاضُوا في الأَخبار السيئة وذكر الفتَنِ.
\
قال اللّه تعالى: والمُرْجِفُونَ في المَدينةِ؛ وهم الذين يُوَلِّدُونَ
\
الأَخبارَ الكاذبةَ التي يكون معها اضطرابٌ في الناس. الجوهري: والإرْجافُ
\
واحد أَراجِيفِ الأَخْبارِ، وقد أَرْجَفوا في الشيء أَي خاضُوا فيه.
\
واسْتَرْجَفَ رأْسَه: حَرَّكه؛ قال ذو الرمة:
\
إذ حَرَّكَ القَرَبُ القَعْقاعُ أَلْحِيَها،
\
واسْتَرْجَفَتْ هامَها الهِيمُ الشَّغامِيمُ
\
ويروى:
\
إذ قَعْقَعَ القَرَبُ البَصْباصُ أَلْحِيَها
\
والرّجّافُ: البحر، سُمّي به لاضْطرابه وتحرك أَمْواجِه، اسم له
\
كالقَذّاف؛ قال:
\
ويُكَلِّلُونَ جِفانَهُم بِسَدِيفِهِمْ،
\
حتى تَغِيبَ الشمسُ في الرَّجّافِ
\
وأَنشد الجوهري:
\
المُطْعِمُونَ اللحمَ كلَّ عَشِيّةٍ،
\
حتى تَغِيبَ الشمسُ في الرَّجّافِ
\
قال ابن بري: البيت لمَطْرُود بن كعب الخُزاعِي يَرْثي عبد المطلب جدَّ
\
سيدنا رسولِ اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، والأَبيات:
\
يا أَيُّها الرجُلُ المُحَوِّلُ رَحلَه،
\
هَلاَّ نَزَلْتَ بآلِ عَبْدِ مَنافِ؟
\
هَبِلَتْكَ أُمُّك لو نَزَلْتَ بدارِهِمْ،
\
ضَمِنُوكَ مِن جُرْمٍ ومن إقْرافِ
\
المُنْعِمِينَ إذا النجومُ تَغَيَّرَتْ،
\
والظاعِنِينَ لِرِحْلَةِ الإيلافِ
\
والمُطْعِمُونَ إذا الرِّياحُ تَناوَحَتْ،
\
حتى تَغِيبَ الشمسُ في الرَّجّافِ
\
وقيل: الرَّجّافُ يومُ القِيامةِ. ورَجَفَ القومُ: تَهَيَّؤُوا للقتال،
\
وأَرْجَفُوا: خاضُوا في الفِتْنةِ والأَخبار السيّئة.
\
والرَّجَفانُ: الإسراعُ؛ عن كراع.
\
' } );