load_data( { book: 'la', text: '@رجح: الرَّاجِحُ: الوازِنُ.ورَجَحَ الشيءَ بيده: رَزَنشه ونَظر ما ثِقْلُه.
\
وأَرْجَحَ الميزانَ أَي أَثقله حتى مال. وأَرْجَحْتُ لفلان ورَجَّحْت
\
تَرْجيحاً إِذا أَعطيته راجِحاً. ورَجَح الشيءُ يَرْجَحُ ويَرْجِحُ
\
ويَرْجُحُ رُجوحاً ورَجَحاناً ورُجْحاناً، ورَجَح الميزان يَرْجَحُ ويَرْجِحُ
\
ويَرْجُحُ رُجْحاناً: مال. ويقال: زِنْ وأَرْجِحْ، وأَعْطِ راجِحاً.
\
ورَجَحَ في مجلِسه يَرْجُح: ثَقُل فلم يَخِفَّ، وهو مَثَل.
\
والرَّجَاحة: الحِلم، على المَثَل أَيضاً، وهم ممن يصفون الحِلم
\
بالثِّقَل كما يصفون ضده بالخِفَّة والعَجَل.
\
وقوم رُجَّحٌ ورُجُحٌ ومَراجِيحُ ومَراجِحُ: حُلَماءُ؛ قال الأَعشى:
\
من شَبابٍ تَراهُمُ غَيرَ مِيلٍ،
\
وكُهولاً مَراجِحاً أَحْلاما
\
واحدهم مِرْجَحٌ ومِرْجاح؛ وقيل: لا واحد للمَراجِح ولا المَراجِيح من
\
لفظها.
\
والحِلْمُ الراجِحُ: الذي يَزِنْ بصاحبه فلا يُخِفُّه شيء. وناوَأْنا
\
قوماً فَرَجَحْناهم أَي كنا أَوْزَنَ منهم وأَحلم.
\
وراجَحْته فَرَجَحْته أَي كنتُ أَرْزَنَ منه؛ قال الجوهري: وقوم
\
مَراجِيحُ في الحِلم.
\
وأَرْجَحَ الرجلَ: أَعطاه راجِحاً.
\
وامرأَة رَجاحٌ وراجِحٌ: ثقيلة العَجيزة من نسوة رُجَّح؛ قال:
\
إِلى رُجَّح الأَكفالِ، هِيفٍ خُصُورُها،
\
عِذابِ الثنايا، رِيقُهُنَّ طَهُورُ
\
الأَزهري: ويقال للجارية إِذا ثَقُلَتْ روادفُها فَتَذَبْذَبَتْ: هي
\
تَرْتَجِحُ عليها؛ ومنه قوله:
\
ومَأْكَماتٍ يَرْتَجِحْنَ رُزَّما
\
وجمعُ المرأَة الرَّجاح رُجُح، مثل قَذال وقُذُل؛ قال رؤْبة:
\
ومِنْ هَوايَ الرُّجُحُ الأَثائِثُ
\
وجِفانٌ رُجُحٌ: مَلأَى مُكْتَنِزة؛ قال أُمَيَّة بنُ أَبي الصَّلْتِ:
\
إِلى رُجُحٍ من الشِّيزَى، مِلاءٍ
\
لُبابَ البُرِّ، يُلْبَكُ بالشِّهادِ
\
وقال الأَزهري: مملوءة من الزُّبْدِ واللحم؛ قال لبيد:
\
وِذا شَتَوْا، عادَتْ على جِيرانهم
\
رُجُحٌ يُوَفِّيها مَرابِعُ كُومُ
\
أَي قصاع يملؤُها نُوق مَرابع. وكتائبُ رُجُحٌ: جَرَّارة ثقيلة؛ قال
\
الشاعر:
\
بكتائبٍ رُجُحٍ تَعَوَّدَ كَبْشُها
\
نَطْحَ الكِباشِ، كأَنهنَّ نُجُومُ
\
ونَخِيلٌ مَراجِيحُ إِذا كانت مواقير؛ قال الطرماح:
\
نَخْلُ القُرَى شالَتْ مَراجِيحُه
\
بالوِقْرِ، فانْزالَتْ بأَكْمامِها
\
انزالت: تدلت أَكمامها حين ثقلت ثمارها. وقال الليث: الأَراجِيحُ
\
الفَلَواتُ كأَنها تَتَرَجَّحُ بمن سار فيها أَي تُطَوِّحُ به يميناً وشمالاً؛
\
قال ذو الرمة:
\
بِلالٍ أَبي عَمْرٍو، وقد كان بيننا
\
أَراجيحُ، يَحْسِرْنَ القِلاصَ النَّواجِيا
\
أَي فَيافٍ تَرَجَّحُ برُكْبانها.
\
والأُرْجُوحَة والمَرْجُوحة: التي يُلْعَبُ بها، وهي خشبة تؤْخذ فيوضع
\
وسطها على تَلٍّ، ثم يجلس غلامٌ على أَحد طرفيها وعلامٌ آخر على الطرف
\
الآخر، فَتَرَجَّحُ الخشبة بهما ويتحرّكان، فيميل أَحدهما بصاحبه الآخر.
\
وتَرَجَّحَتِ الأُرْجُوحة بالغلام أَي مالت.
\
ويقال للحبل الذي يُرْتَجَحُ به: الرُّجَّاحةُ والنُّوَّاعةُ
\
والنُّوَّاطةُ والطُّوَّاحةُ.
\
وأَراجِيحُ الإِبل: اهتزازها في رَتَكانِها، والفعل الارْتِجاحُ؛ قال:
\
على رَبِذٍ سَهْوِ الأَراجِيحِ مِرْجَمِ
\
قال أَبو الحسن: ولا أَعرف وجه هذا لأَن الاهتزاز واحد والأَراجيح جمع،
\
والواحد لا يخبر به عن الجمع، وقد ارْتَجَحَتْ.
\
وناقة مِرْجاحٌ، وبعير مِرْجاحٌ. والمِرْجاحُ من الإِبل: ذو
\
الأَرَاجِيح.والتَّرَجُّحُ: التَّذَبْذُبُ بين شيئين عامٌّ في كل ما
\
يشبهه.
\
' } );