load_data( { book: 'la', text: '@رجحن: ارْجَحَنَّ الشيءُ: اهتز. وارْجَحَنَّ: وقع بمرّة. وارْجَحَنَّ:مالَ؛ قال:
\
وشَرَاب خُسْرَوانيّ إذا
\
ذاقه الشيخُ تَغَنَّى وارْجَحَنّ
\
وفي المثل: إذا ارْجَحَنَّ شاصِياً فارْفَعْ يَداً أَي إذا مال رافعاً
\
وسقط ورفع رجليه، يعني إذا خضع لك فاكْفُفْ عنه. الأَصمعي: المُرْجَحِنُّ
\
المائل؛ قال الأَزهري: وأَنشدتني أَعرابية بفَيْدَ:
\
أَيا أُخْتَ عَدَّ، أَيا شبيهةَ كَرْمةٍ
\
جَرَى السيلُ في قُرْيانِها فارْجَحَنَّت
\
أَراد أَنها أُوقِرَتْ حتى مالت من كثرة حملها. ويقال: أَنا في هذا
\
الأَمر مُرْجَحِنٌّ لا أَدري أَيَّ فَنَّيْه أَركب وأَيَّ صَرْعَيْه
\
وصَرْفَيْه ورُوقَيْه أَركب. ويقال: فلان في دُنْيا مُرْجَحِنَّة أَي واسعة
\
كثيرة. وامرأَة مُرْجَحِنَّة إذا كانت سمينة، فإِذا مشت تَفَيَّأَتْ في
\
مِشْيتها. وفي حديث علي، عليه السلام: في حُجُراتِ القُدُس مُرْجَحِنِّين؛ من
\
ارْجَحَنَّ الشيءُ إذا مال من ثِقَله وتحرَّك؛ ومنه حديث ابن الزبير في
\
صفة السحاب: وارْجَحَنَّ بعد تَبَسُّقٍ أَي ثَقُل ومال بعد علُوِّه، وهذا
\
الحرف أَورده ابن سيده والأَزهري والجوهري جميعهم في حرف النون؛ قال ابن
\
الأَثير: وأَورده الجوهري في حرف النون على أن النون أَصلية، قال: وغيره
\
يجعلها زائدة من رَجَحَ الشيء يَرْجَحُ إذا ثقل. وجيش مُرْجَحِنٌّ ورَحىً
\
مُرْجَحِنَّة: ثقيلة؛ قال النابغة:
\
إذا رَجَفَتْ فيهِ رَحىً مُرْجَحِنَّةٌ،
\
تَبَعَّجَ ثَجَّاجاً غَزِيرَ الحَوافِلِ.
\
وليل مُرْجَحِنٌّ: ثقيل واسع. وارْجَحَنَّ السرابُ: ارتفع؛ قال الأَعشى:
\
تَدُرُّ على أَسْوُقِ المُمْتَرِينْ
\
رَكَضْنا إذا ما السَّرابُ ارْجَحَنْ.
\
' } );