load_data( { book: 'la', text: '@رحح: عَيش رَحْرَاح أَي واسع.والرَّحَحُ: انبساطُ الحافر في رِقَّةٍ.
\
أَبو عمرو: الأَرَحُّ الحافر العريض والمَصْرُورُ المُتَقَبِّضُ،
\
وكلاهما عيب؛ قال:
\
لا رَحَحٌ فيها، ولا اصْطِرارُ،
\
ولم يُقَلِّبْ أَرْضَها البَيْطارُ
\
يعني لا فيها عِرَضٌ مُفْرِط ولا انقباض وضِيق، ولكنه وَأْبٌ، وذلك
\
محمود؛ وقيل: الرَّحَحُ سعة في الحافر، وهو محمود لأَنه خلاف المُصْطَرّ،
\
وإِذا انْبَطح جداً، فهو عيب. والرَّحَحُ: عِرَضُ القَدَمِ في رِقَّةٍ
\
أَيضاً وهو أَيضاً في الحافر عيب. ويقَدَمٌ رَحَّاء: مستوية الأَخْمَصِ بصدر
\
القَدَم حتى لا يَمَسَّ الأَرضَ. ورجل أَرَحُّ أَي لا أَخْمَصَ لقدميه
\
كأَرْجُلِ الزِّنْجِ؛ الليث: الرَّحَحُ انبساطُ الحافر وعِرَضُ القدم وكل
\
شيء كذلك، فهو أَرَحُّ، والوَعِلُ المُنْبَسِطُ الظِّلْف أَرَحُّ؛ قال
\
الأَعشى:
\
فلو أَنَّ عِزَّ الناسِ في رأْسِ صَخْرةٍ
\
مُلَمْلَمَةٍ، تُعْيي الأَرَحِّ المُخَدَّما
\
لأَعْطاك ربُّ الناسِ مِفتاحَ بابِها،
\
ولو لم يكنْ بابٌ، لأَعْطاك سُلَّما
\
أَراد بالأَرَحِّ الوَعِلَ، وبالمُخَدَّمِ الأَعْصَمَ من الوُعُول،
\
كأَنه الذي في رجليه خَدَمَة، وعَنَى الوَعِلَ المنبسط الظِّلْفِ؛يصفه
\
بانبساط أَظلافه. الأَزهري: الأَرَحّ من الرجال الأَرَحّ من الرجال الذي يستوي
\
باطن قدميه حتى يَمَسَّ جميعُه الأَرضَ، وامرأَة رَحَّاءُ القَدمين؛
\
ويستحب أَن يكون الرجلُ خَمِيصَ الأَخْمَصَينِ، وكذلك المرأَة. وبعير
\
أَرَحُّ: لاصِقُ الخُفِّ بالخُفِّ، وخُفٌّ أَرَحُّ كما يقال: حافر أَرَحُّ؛
\
وكِرْكِرَة رَحَّاء: واسعة.
\
وشيءٌ رَحْراحٌ أَي فيه سَعة ورِقَّة. وعَيْشٌ رَحْراحٌ أَي واسع.
\
وجَفْنة رَحَّاء واسعة كَرَوْحاء عريضة ليست بقَعِيرة، والفعل من ذلك: رَحَّ
\
يَرَحُّ. ابن الأَعرابي: الرُّحُحُ الجفان الواسعة. وطَسْتٌ رَحْراحٌ:
\
منبسط لا قَعْرَ له، وكذلك كلُّ إِناءٍ نحوه. وإِناءٌ رَحْرحٌ ورَحْراحٌ
\
ورَحْرَحانُ ورَهْرَهٌ ورَهْرَهانُ: واسع قصير الجدار؛ قال:
\
ليْستْ بأَصْفارٍ لمنْ
\
يَعْفُو، ولا رُحُّ رَحارِحْ
\
وقال أَبو عمرو: قَصْعة رَحْرَحٌ ورَحْرَحانِيَّة، وهي المبسِطة في
\
سَعَةٍ.
\
وقال الأَصمعي: رَحْرَحَ الرجلُ إِذا لم يبالغ قَعْرَ ما يريد كالإِناء
\
الرَّحْراح؛ وفي الحديث في صفة الجنة وبُحْبُوحَتها: رَحْرَحانِيَّةٌ أَي
\
وَسَطُها فَيَّاحٌ واسِع، والأَلف والنون زيدتا للمبالغة؛ وفي حديث
\
أَنس: فأُتِيَ بِقَدَحٍ رَحْراحٍ فوضع فيه أَصابعه؛ الرَّحْراحُ: القريب
\
القَعْر مع سَعة فيه.
\
قال: وعَرَّضَ 
\
(* قوله «قال وعرَّض إلخ» ليس من عبارة ابن الأَثير.) لي
\
فلانٌ تَعْريضاً إِذا رَحْرَحَ بالشيء ولم يُبَيِّن.
\
وتَرَحْرَحَتِ الفرسُ إِذا فَحَّجَتْ قوائمها لِتَبُولَ. وحافر أَرَحُّ:
\
منفتح في اتساع، والاسم من كل ذلك الرَّحَحُ والرَّحَّةُ: الحية إِذا
\
انطوت. ويقال: رَحْرَحْتُ عنه إِذا سَتَرْتَ دونه.
\
ورَحْرَحانُ: اسم وادٍ عريض في بلاد قيس. وقيل: رَحْرَحانُ موضع، وقيل:
\
اسم جبل قريب من عُكاظَ؛ ومنه يوم رَحْرَحان لبني عامر على بني تميم؛ قال
\
عوف بن عطية التميمي:
\
هَلاَّ فَوارِسَ رَحْرَحانَ هَجَوْتُمُ 
\
(* قوله «هجوتم» كذا بالأَصل
\
والصحاح، والذي في معجم ياقوت هجوتهم اهـ.)
\
عُشَراً، تَناوَحُ في سَرارةِ وادي
\
يقول: لهم مَنْظَر وليس لهم مَخْبَرٌ؛ يعير به لَقِيطَ ابن زُرارة، وكان
\
قد انهزم يومئذ.
\
' } );