load_data( { book: 'la', text: '@رحا: الرَّحا: معروفةٌ، وتثنيتها رَحَوانِ، والياءُ أَعْلى. ورَحَوْتُالرَّحا: عَمِلْتُها، ورَحَيْتُ أَكثرُ، وقال في المعتل بالياء: الرَّحَى
\
الحَجَر العظيم. قال ابن بري: الرَّحا عند الفرَّاء يكتُبها بالياء
\
وبالأَلف لأَنه يقال رَحَوْت بالرَّحا ورَحَيْتُ بها. ابن سيده: الرَّحَى
\
الحَجَر العظيم، أُنثى. والرَّحَى: معروفة التي يُطْحَنُ بها، والجمع أَرْحٍ
\
وأَرْحاءٌ ورُحِيٌّ ورِحِيٌّ وأَرْحِيَةٌ؛ الأَخيرة نادرة؛ قال:
\
ودارَتِ الحَرْبُ كدَوْرِ الأَرْحِيَه
\
قال: وكرهها بعضهم. وحكى الأَزهري عن أَبي حاتم قال: جمع الرَّحَى
\
أَرْحاءٌ، ومن قال أَرْحِيَةٌ فقد أَخطأ، قال: وربما قالوا في الجمع الكثير
\
رِحِيٌّ، وكذلك جمع القَفا أَقْفاءٌ، ومن قال أَقْفِيَةٌ فقد أَخطأَ، قال:
\
وسَمِعْنا في أَدْنَى العدد ثلاثُ أَرْحٍ، قال: والرَّحَى مؤنثة وكذلك
\
القفا، وأَلف الرَّحَى منقلبة من الياء، تقول هما رَحَيانِ؛ قال مُهَلْهِلُ
\
ابنُ ربيعة التَّغْلبيُّ:
\
كأنَّا غُدْوَةً وبَني أَبينا،
\
بجَنْبِ عُنَيْزَةٍ، رَحَيا مُديِرِ
\
وكلُّ مَن مَدَّ قال رَحاءٌ ورَحاءَانِ وأَرْحِيَةٌ مِثْل عطاءٍ
\
وعَطاءانِ وأَعطِية، جعلها منقلبة من الواو، قال الجوهري: ولا أَدري ما حُجَّته
\
ولا ما صِحَّتُه؛ قال ابن بري هنا: حُجَّتُه رَحَتِ الحَيَّةُ تَرْحُو
\
إذا اسْتَدارَت، قال: وأَما صِحّةُ رَحاء بالمدّ فقولهم أَرْحِيَةٌ.
\
ورَحَيْتُ الرَّحَى: عَمِلْتُها وأَدَرْتُها. الجوهري: رَحَوْتُ الرَّحا
\
ورَحَيْتُها إذا أَدَرْتها. وفي الحديث: تدور رَحا الإسلامِ لخَمْسٍ أَو سِتٍّ
\
أَو سبع وثلاثين سنةً، فإن يَقُمْ لهم دينُهم يَقُمْ لهم سبعين سنة، وإنْ
\
يَهْلِكُوا فسبيلُ مَنْ هَلَك من الأُمَمِ، وفي رواية: تدورُ في ثلاثٍ
\
وثلاثين سنة أو أربع وثلاثين سنة، قالوا: يا رسول الله سِوَى الثلاثِ
\
والثلاثين، قال: نعم؛ قال ابن الأَثير: يقال دارتْ رَحَى الحرب إذا قامتْ على
\
ساقها، وأَصل الرَّحَى التي يُطْحَنُ بها، والمعنى أَن الإسلام
\
يَمْتَدُّ قيامُ أَمره على سَنَن الاستقامةِ والبُعْدِ من إحداثاتِ الظَّلَمة إلى
\
تَقَضِّي هذه المدة التي هي بِضْعٌ وثلاثون، ووجهُه أن يكون قاله وقد
\
بَقِيتْ من عُمُره السِّنون الزائدةُ على الثلاثين باختلاف الروايات، فإذا
\
انْضَمَّت إلى مدة خلافة الأَئمة الراشدين وهي ثلاثون سنة كانت بالغةً
\
ذلك المبلغ، وإن كان أَراد سنةَ خمس وثلاثين من الهجرة ففيها خرج أَهلُ مصر
\
وحَصَروا عثمان، رضي الله عنه، وجرى فيها ما جرى، وإن كانت ستّاً
\
وثلاثين ففيها كانت وقعةُ الجَمَل، وإن كانت سبعاً وثلاثين ففيها كانت وقْعَةُ
\
صِفِّينَ، وأَما قوله يَقُمْ لهم سبعين عاماً فإن الخطابي قال: يُشْبِهُ
\
أن يكون أَراد مدَّةَ مُلْكِ بني أُميّةَ وانتقاله إلى بني العباس، فإنه
\
كان بين اسْتِقْرارِ المُلْك لبني أُمية إلى أَن ظهرت دُعاةُ الدَّوْلة
\
العباسية بخُراسان نحو من سبعين سنة، قال ابن الأَثير: وهذا التأْويل كما
\
تراه فإن المدة التي أشار إليها لم تكن سبعين سنة ولا كان الدين فيها
\
قائماً، ويروى: تَزول رَحى الإسلام عِوَضَ تَدُورُ أَي تَزُول عن ثُبُوتها
\
واستقرارها. وترحَّتِ الحَيّة 
\
(* قوله «وترحت الحية إلخ» هذه عبارة
\
التهذيب بزيادة قوله ولهذا إلخ من المحكم. وعبارة المحكم: ورحت الحية استدارت
\
كالرحى ولهذا قيل لها إحدى بنات طبق، قال رؤبة إلخ وعليه ينطبق الشاهد).
\
استدارت وتَلَوَّت فهي مُتَرَحِّيَةٌ؛ ولهذا قيل لها إحدى بناتِ طَبَقٍ؛
\
قال رؤبة:
\
يا حَيَّ لا أَفْرَقُ أَن تَفِحِّي،
\
أَوْ أَنْ تَرَحَّيْ كرَحَى المُرَحِّي
\
والمُرَحِّي: الذي يُسَوِّي الرَّحى، قال: وفَحِيحُ الحَيَّة بفيهِ
\
وحَفِيفُه من جَرْشِ بَعْضه ببعض إذا مَشى فتَسْمَعُ له صوتاً. الجوهري:
\
رَحَتِ الحَيَّةُ تَرْحُو وتَرَحَّتْ إذا اسْتَدارَتْ.
\
والأَرْحاءُ: عامةُ الأَضْراسِ، واحدُها رَحىَ، وخَصَّ بعضُهم به بعضَها
\
فقال قوم: للإنسان اثْنَتا عَشْرَةَ رَحًى، في كل شِقٍّ سِتٌّ، فسِتٌّ
\
من أَعلى وسِتٌّ من أَسْفَلَ، وهي الطَّواحِنُ، ثم النَّواجِذُ بعدَها وهي
\
أَقْصى الأَضْراس، وقيل: الأَرْحاءُ بعدَ الضَّواحِك، وهي ثمان: أَربعٌ
\
في أَعلى الفم، وأَربعٌ في أَسفله تَلي الضّواحِكَ؛ قال:
\
إذا صَمَّمَتْ في مُعْظمِ البَيْضِ أَدْرَكَتْ
\
مَراكِزَ أَرْحاءَ الضُّروسِ الأَواخِرِ
\
وأَرْحاءُ البعير والفِيل: فَراسِنُهما. والرَّحا: الصَّدْرُ؛ قال:
\
أُجُدٌ مُداخِلَةٌ وآدَمُ مُصْلِقٌ،
\
كَبْداءُ لاحِقةُ الرِّحا وشَمَيْذَرُ
\
ورَحا الناقةِ: كِرْكِرَتُها؛ قال الشَّمَّاخُ:
\
فَنِعْمَ المُعْتَرى رَكَدَتْ إليه،
\
رَحى حَيْزومِها كرَحا الطَّحِين
\
والرَّحى: كِرْكرَةُ البعير. الأَزهري: فَراسِنُ الجَمَل أَرْحاؤُه
\
وثَفِناتُ رُكَبِهِ وكِرْكِرَته أَرْحاؤُه؛ وأَنشد ابن السكيت:
\
إليكَ عَبْدَ اللهِ، يا مُحَمَّدُ،
\
باتَتْ لها قَوائِدٌ وقُوَّدُ،
\
وتالِياتٌ ورَحًى تَمَيَّدُ
\
قال: ورَحى الإبِل مثلُ رَحى القَوْمِ، وهي الجماعة، يقول: اسْتَأْخَرَت
\
جَواحِرُها واسْتَقْدَمتْ قَوائِدُها ووَسَطت رَحاها بين القَوائد
\
والجَواحِر. والرَّحى: قِطْعة من النَّجَفَةِ مُشْرِفة على ما حَوْلَها
\
تَعْظُمُ نحوَ مِيلٍ، والجمعُ أَرحاء، وقيل: الأَرْحاءُ قِطَعٌ من الأَرض
\
غِلاظٌ دُونَ الجبال تستدير وتَرْتَفِعُ عما حَوْلَها. ابن الأَعرابي: الرَّحى
\
من الأَرض مكانٌ مستدير غَليظٌ يكون بين رِمالٍ. قال ابن شميل: الرَّحا
\
القارَة الضَّخْمة الغليظةُ، وإنما رَحَّاها اسْتِدارَتُها
\
وغِلَظُها وإشْرافُها على ما حولها، وأَنها أَكَمَةٌ مستديرة مُشْرِفَة ولا تَنْقادُ
\
على وَجْهِ الأَرضِ ولا تُنْبِتُ بَقْلاً ولا شَجَراً؛ وقال الكميت:
\
إذا ما القُفُّ، ذُو الرَّحَيَيْنِ، أَبْدى
\
مَحاسِنَه، وأَفْرَخَتِ الوُكُورُ
\
قال: والرَّحا الحجارةُ والصَّخْرة العظيمة. ورَحى الحَرْبِ:
\
حَوْمَتُها؛ قال:
\
ثمّ بالنَّيِّراتِ دارَتْ رَحانا،
\
ورَحى الحَرْبِ بالكُماةِ تَدُورُ
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
فَدارَتْ رَحانا بفُرْسانِهِمْ،
\
فَعادُوا كأَنْ لم يَكُونوا رَميما
\
ورَحى المَوْتِ: مُعْظَمُه، وهي المَرْحى؛ قال:
\
على الجُرْدِ شُبَّاناً وشِيباً عَلَيْهِمُ،
\
إذا كانتِ المَرْحى، الحَديدُ المُجَرَّبُ
\
ومَرْحى الجمَلِ: مَوْضعٌ بالبصرة دارتْ عليه رَحى الحرب. التهذيب: رَحى
\
الحَرْبِ حَوْمَتُها، ورَحى الموتِ ومَرْحى الحَرْبِ. وفي حديث
\
سُلَيمانَ بن صُرَدٍ: أَتيتُ عَلِيّاً حين فَرَغَ من مَرْحى الجَمل؛ قال أَبو
\
عُبَيْدٍ: يعني الموضعَ الذي دارتْ عليه رَحى الحَرْبِ؛ وأَنشد:
\
فَدُرْنا كما دارَتْ على قُطْبِها الرَّحى،
\
ودارَتْ، على هامِ الرِّجالِ، الصَّفائِحُ
\
ورَحى القومِ: سَيِّدُهم الذي يَصْدُرُون عن رأْيه ويَنْتَهُونَ إلى
\
أَمره كما يقال لعمر بن الخطاب رَحا دارَةِ العربِ. قال: ويقال رَحاهُ إذا
\
عَظَّمَه وحَراه إذا أَضاقَهُ. والرَّحى: جماعَةُ العِيالِ. والرَّحى:
\
نَبْتٌ تُسَمِّيه الفُرْس اسْبانَجْ. ورَحا السَّحابِ: مُسْتَدارُها. وفي
\
حديث صِفَةِ السَّحابِ: كيف تَرَوْنَ رَحاها أَي اسْتِدارَتَها أَو ما
\
اسْتَدارَ منها.
\
والأرْحي: القَبائلُ التي تَسْتَقِلُّ بنَفْسها وتَسْتَغْني عن غيرها،
\
والرَّحى من قول الراعي:
\
عَجِبْتُ من السارِينَ، والرِّيحُ قَرَّةٌ،
\
إلى ضَوْء نارٍ بَيْنَ فَرْدَةَ والرَّحى
\
قال: اسم موضع. والرَّحا من الإبل: الطَّحَّانة، وهي الإبل الكثيرةُ
\
تَزْدَحِمُ. والرَّحا: فرسُ النَّمِر بنِ قاسِطٍ. وزعم قوم أَن في شِعْر
\
هُذَيْل رُحَيّات، وفَسَّرُوه بأنه موضع؛ قال ابن سيده: وهذا تصحيف إنما هو
\
زُخَيَّات، بالزاي والخاء، والله أَعلم.
\
' } );