load_data( { book: 'la', text: '@رخل: الرِّخْل والرَّخِل: الأُنثى من أَولاد الضأْن، والذَّكَر حَمَلٌ،والجمع أَرْخُل ورِخال، ورُخَال، بضم الراء، مثل ظِئْر وظُؤَار، وشاة
\
رُبَّى ورُباب ورِخْلانٌ أَيضاً. وفي الحديث: أَن ابن عباس سئل عن رجل أَسلم
\
في مائة رِخْل، فقال: لا خير فيه؛ وإِنما كره السَّلَم فيها لتفاوت
\
صفاتْها وقدر سِنِّها، وهي الرِّخْلة والرَّخِلة، ويقال للرِّخل رِخْلة؛ وقول
\
الكميت:
\
ولو وُليَ الهُوجُ السَّوائحُ بالذي
\
وُلِينا به، ما دَعْدَع المُترَخِّل
\
يريد صاحب الرِّخال التي يُرَبِّيها. وبنو رُخَيْلة: بطن.
\
' } );