load_data( { book: 'la', text: '@رخم: أَرْخَمَتِ النَّعامة والدجاجة على بيضها ورَخَمَتْ عليهورَخَمَتْه تَرْخُمُهُ رَخْماً ورَخَماً، وهي مُرْخِمٌ وراخِمٌ ومُرْخِمَةٌ:
\
حَضَنَتْهُ، ورَخَّمَها أَهلُها: أَلزموها إِياه. وأَلقى عليه رَخْمَتَهُ أَي
\
محبته ومودته. ورَخَمَتِ المرأَةُ ولدها تَرْخُمُهُ وتَرْخَمُهُ رَخْماً:
\
لاعبته. وحكى اللحياني: رَخِمَه يَرْخَمُهُ رَخْمةً، وإِنه لراخِمٌ له.
\
وأَلْقت عليه رَخَمَها ورَخْمتها أَي عَطْفتها؛ وأَنشد لأَبي النَّجْمِ:
\
مُدَلَّل يَشْتُمنا ونَرْخَمُهْ،
\
أَطْيَبُ شيءٍ نَسْمُهُ ومَلْثَمُهْ
\
واستعاره عمرو ذو الكلب للشاة فقال:
\
يا لَيْتَ شِعْري عنك، والأَمْرُ عَمَمْ،
\
ما فَعَلَ اليومَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ؟
\
صَبَّ لها في الريح مِرِّيخٌ أَشَمْ؟
\
فاجتال منها لَجْبةً ذاتَ هَزَمْ،
\
حاشِكَةَ الدِّرَّةِ وَرْهاءَ الرَّخَمْ
\
اجتال لَجْبةً: أَخذ عنزاً ذهب لبنها، وَرْهاء الرَّخَم: رِخْوة كأَنها
\
مجنونة. والرَّخْمَةُ أَيضاً: قريب من الرَّحْمَةِ؛ يقال: وقعتْ عليه
\
رَخْمته أَي محبته ولينُه ويقال رَخْمان ورَحْمان؛ قال جرير:
\
أَوَ تَتْركونَ إِلى القَسَّيْنِ هِجْرَتَكُمْ،
\
ومَسْحَكُمْ صُلْبَهُم رَخْمانَ قُرْبانا
\
(* راجع البيت في مادة رحم)؟
\
ورَخِمَهُ رَخْمةً: لغة في رَحِمَهُ رَحْمةً؛ قال ذو الرمة:
\
كأَنَّها أُمُّ ساجي الطَّرْفِ ، أَخْدَرَها
\
مُسْتَوْدَعٌ خَمَرَ الوَعْساءِ، مَرخُومُ
\
قال الأَصمعي: مَرْخوم أُلْقِيَتْ عليه رَخْمة أُمه أَي حبها له
\
وأُلْفَتُها إِياه، وزعم أَبو زيد الأَنصاري أَن من أَهل اليمن من يقول
\
رَخِمْتُهُ رَخْمةً بمعنى رَحِمْتُهُ. ويقال: أَلْقى الله عليك رَخْمةَ فلان أَي
\
عطفه ورقته. قال اللحياني: وسمعت أَعرابيّاً يقول: هو راخِمٌ له. وفي
\
نوادر الأَعراب: مَرَةٌ تَرَخَّم صَبيَّها 
\
(* قوله «ترخم صبيها إلخ» كذا ضبط
\
في نسخة من التهذيب). وعلى صبيها وتَرْخَمُهُ وتَرَبَّخُهُ وتَرَبَّخُ
\
عليه إِذا رَحِمَتْهُ. وارْتَخَمَتِ الناقة فصيلها إِذا رئِمَتْهُ.
\
والرَّخَمُ: المحبة، يقال: رَخِمَتْهُ أَي عطفتْ عليه. ورخمَتْ بي الغُرُبُ أَي
\
صاحتْ؛ قال أَبو منصور: ومنه قوله:
\
مستودَعٌ خَمَرَ الوَعْساءِ، مَرْخُومُ
\
والرَّخَمُ: الإشفاق.
\
والرَّخِيم: الحَسَنُ
\
الكلام. والرَّخامةُ: لين في المَنْطِق حسن في النساء. ورَخَمَ الكلامُ
\
والصوتُ ورَخُمَ رَخامةً، فهو رَخِيمٌ: لانَ وسَهُلَ. وفي حديث مالك بن
\
دينار: بلغنا أَن الله تبارك وتعالى يقول لداود يوم القيامة: يا داود،
\
مَجِّدْني بذلك الصوت الحسنِ الرَّخِيمِ؛ هو الرقيق الشَّجِيُّ الطيبُ
\
النَّغْمة. وكلام رَخِيمٌ أَي رقيق. ورَخُمَتِ الجارية رَخامَةً، فهي رَخيمة
\
الصوت ورَخِيمٌ إِذا كانت سهلة المنطق؛ قال قَيْسُ بن ذريح:
\
رَبْعاً لواضِحةِ الجَبين غريرةٍ،
\
كالشمسِ إِذْ طلعت، رَخِيمِ المَنْطِقِ
\
وقد رَخُمَ كلامُها وصوتها، وكذلك رَخَمَ. يقال: هي رخيمة الصوت أَي
\
مَرْخومةُ الصوتِ، يقال ذلك للمرأَة والخِشْفِ.
\
والتَّرْخِيمُ: التليين؛ ومنه الترخيمُ في الأَسماء لأَنهم إِنما يحذفون
\
أَواخرها ليُسَهِّلُوا النطق بها، وقيل: التَّرْخيم الحذف؛ ومنه تَرْخيم
\
الاسم في النداء، وهو أَن يحذف من آخره حرف أَو أَكثر، كقولك إِذا ناديت
\
حَرِثاً: يا حَرِ، ومالِكاً: يا مالِ، سمي تَرْخيماً لتليين المنادي
\
صوته بحذف الحرف؛ قال الأَصمعي: أَخَذَ عني الخليل معنى الترْخِيم وذلك أَنه
\
لقيني فقال لي: ما تُسمي العرب السَّهْل من الكلام؟ فقلت له: العرب تقول
\
جارية رَخِيمةٌ إِذا كانت سَهْلَةَ المَنْطِقِ؛ فعمل باب التَّرْخيم على
\
هذا.
\
والرُّخامُ: حجر أَبيض سهل رِخْوٌ.
\
والرُّخْمَةُ: بياض في رأْس الشاة وغُبْرَةٌ في وجهها وسائرها أَيّ لون
\
كان، يقال: شاة رَخْماءُ، ويقال: شاة رَخْماءُ إِذا ابيضَّ رأْسها
\
واسودَّ سائر جسدها، وكذلك المُخَمَّرة، ولا تقل مُرَخَّمَة. وفرس
\
أَرْخَمُ.والرُّخامى: ضَرب من الخِلْفة؛ قال أَبو حنيفة: هي غبراء الخُضْرةِ لها
\
زَهْرة بيضاء نَقِيَّةٌ، ولها
\
عِرْقٌ أبيض تحفره الحُمُرُ بحوافرها، والوحش كله يأْكل ذلك العِرْقَ
\
لحلاوته وطيبه، قال: قال بعض الرُّواةِ تنبت في الرمل وهي من الجَنْبَةِ؛
\
قال عَبِيد:
\
أو شَبَبٌ يَحْفِرُ الرُّخامى
\
تَلُفُّهُ شَمْأَلٌ هَبُوبُ
\
(* في قصيدة عبيد: يرتعي بد يحفر).
\
والرُّخاءُ: الريح اللينة، وهي الرُّخامى أيضاً. والرُّخامى: نبت
\
تَجذُبه السائمة، وهي بَقْلة غبراء تضرب إلى البياض، وهي حلوة لها أصل أبيض
\
كأنه العُنْقُرُ، إذا انْتُزِعَ حَلَب لبناً، وقيل: هو شجر مثل الضَّالِ؛
\
قال الكميت:
\
تَعاطى فِراخَ المَكْرِ طَوْراً، وتارةً
\
تُثِيرُ رُخاماها وتَعْلَقُ ضالَها
\
وقال امرؤ القيس في الرُّخامى، وهو نبت، يصف فرساً:
\
إذا نَحْنُ قُدْناه تَأَوَّدَ مَتْنُهُ،
\
كعِرق الرُّخامى اللَّدْنِ في الهَطَلانِ
\
وقال مُضَرِّسٌ:
\
أُصُولُ الرُّخامى لا يُفَزَّعُ طائِرُه.
\
والرُّخامَةُ، بالهاء: نبت؛ حكاه أبو حنيفة.
\
ابن الأَعرابي: والرَّخَمُ اللبن الغليظ، وقال في موضع آخر: الرُّخُمُ
\
كُتَلُ اللِّبإِ.
\
والرَّخَمَةُ: طائر أبقع على شكل النَّسْر خِلْقةً إلا أنه مُبَقَّعٌ
\
بسواد وبياض يقال له الأَنُوقُ، والجمع رَخَمٌ ورُخْمٌ؛ قال الهذلي:
\
فلَعَمْرُ جَدِّك ذي العَواقِب حَتْـ
\
ـتى انْتَ عند جوالِبِ الرُّخْمِ
\
ولعَمْرُ عَرْفِكَ ذي الصُّماحِ، كما
\
عَصَبَ السِّفارُ بغَضْبةِ اللِّهْمِ
\
وخصَّ اللحياني بالرَّخَمِ الكثير؛ قال ابن سيده: ولا أدري كيف هذا
\
إلاَّ أن يعني الجنس؛ قال الأعشى:
\
يا رُخَماً قاظَ على مَطْلُوبِ،
\
يُعْجِلُ كَفَّ الخارِئِ المُطِيبِ
\
وفي حديث الشعبي: وذكر الرافضة فقال لو كانوا من الطير لكانوا رَخَماً؛
\
الرَّخَمُ: نوع من الطير، واحدته رَخَمةٌ، وهو موصوف بالغَدْر والمُوقِ،
\
وقيل بالقَذَر؛ ومنه قولهم: رَخِمَ السّقاءُ إذا أنْتن.
\
واليَرْخُوم: ذكر الرَّخَمِ؛ عن كراع.
\
وما أَدري أيُّ تُرْخَمٍ هو، وقد تضم الخاء مع التاء، وقد تفتح التاء
\
وتضم الخاء، أي أيُّ الناس هو، مثل جُنْدَبٍ وجُنْدُبٍ وطُحْلَبٍ وطُحْلُبٍ
\
وعُنْصَرٍ وعُنصُرٍ؛ قال ابن بري: تُرْخُمٌ تُفْعُلٌ مثل تُرْتُبٍ،
\
وتُرْخَمٌ مثل تُرْتَبٍ.
\
ورَخْمانُ: موضع. ورَخْمانُ: اسم غارٍ ببلاد هُذَيلٍ فيه رُمِي تأبَّطَ
\
شرّاً بعد قتله؛ قالت أُخته ترثيه 
\
(* قوله «اخته ترثيه» كذا في الأصل،
\
والذي في التكملة للصاغاني ومعجم ياقوت: أمه).
\
نِعْمَ الفتى غادَرْتُمُ بِرَخْمانْ،
\
بثابِتِ بن جابِرِ بن سُفْيانْ،
\
مَنْ يَقتل القِرن ويَرْوي النَّدْمانْ
\
وفي الحديث ذكر شِعْب الرَّخَمِ بمكة، شرفها الله تعالى. وتُرْخُمٌ: حيّ
\
من حِمْيَر؛ قال الأَعشى:
\
عَجِبتُ لآلِ الحُرْقَتَينِ، كأنَّما
\
رَأَوْني نَقِيّاً من إيادٍ وتُرْخُمِ
\
ورُخامٌ: موضع؛ قال لبيد:
\
بمَشارِقِ الجَبَلَيْنِ، أو بمُحَجَّرٍ،
\
فتَضَمَّنَتْها فَرْدَةٌ فَرُخامُها
\
' } );