load_data( { book: 'la', text: '@رخف: الرَّخْفُ: المُسْترخِي من العَجِينِ الكثير الماء. رَخِفَ،بالكسر، رَخَفاً مثل تَعِبَ تَعَباً ورَخَفَ يَرْخُفُ رَخْفاً ورَخافَةً
\
ورُخُوفةً وأَرْخفه هو: كَثَّرَ ماءَه حتى يَسْترخي، والاسم الرُّخْفَة، واسم
\
ذلك العجين الرَّخْفُ والوَرِيخَةُ؛ وقال الفراء: هي الرَّخِيفَةُ
\
والمَرِيخَةُ والوَرِيخَةُ. وثَريدَةٌ رَخْفَةٌ: مُسْتَرْخِيةٌ، وقيل خاثرةٌ،
\
وكذلك ثريد رَخْفٌ. والرَّخْفُ والرَّخْفَةُ: الزُّبْدَةُ المُسْتَرْخِيةُ
\
الرقيقة اسم لها؛ ومنه قول جرير:
\
أَرَخْفٌ زُبْدُ أَيْسَرَ أَمْ نَهِيدُ؟
\
يقول: أَرَقِيقٌ هو أَم غَلِيظٌ، وجمعها رِخافٌ؛ قال حفص الأَُمَوِيّ:
\
تَضْربُ ضَرّاتها إذا اشْتَكَرَت
\
نافِطُها، والرِّخافُ تَسْلَؤُها
\
(* قوله «تضرب إلخ» كذا بالأصل، وتقدم له في مادة شكر على غير هذا
\
الوجه.)
\
والرَّخْفَةُ: الطِّينُ الرّقِيقُ. وصار الماء رَخْفَةً ورَخيفةً؛
\
الأَخيرة عن اللحياني، أَي طِيناً رقيقاً، وقد يحرك لأَجل حرف الحلق. أَبو
\
حاتم: الرَّخْفُ كأَنه سَلْح طائر. وثوب رَخْفٌ: رقيق؛ عن ابن الأعرابي؛
\
وأَنشد لأَبي العطاء:
\
قَمِيصٌ من القُوهِيِّ رَخْفٌ بَنائقُهْ
\
ويروى: رَهْوٌ ومَهْوٌ، كل ذلك سواء، ورواه سيبويه بِيض بنائِقُه وعَزاه
\
إلى نُصَيْبٍ؛ وأَوّل البيت عند سيبويه:
\
سَوِدْتُ فلم أَمْلِكْ سَوادِي وتَحْتَه
\
قال: وبعضهم يقول سُدْتُ. والرَّخْفُ: ضَرْبٌ من الصِّبْغِ.
\
' } );