load_data( { book: 'la', text: '@ردك: غلام رَوْدَك: ناعم. وجارية روْدَكةٌ ومُرَوْدَكة: حسناء، فيعُنْفَوانِ شبابهما، وشباب رَوْدَك؛ قال:
\
جارية شَبَّتْ شباباً رَوْدَكا،
\
لم يَعْدُ ثَدْيا نحْرِها أَنْ فَلَّكا
\
وقيل: المُرَوْدَكة من النساء الحسنة الخلق. وقال اللحياني: خُلُق
\
مُرَوْدَكٌ وخَلْق مُرَوْدَك كلاهما حسن. ورجل مُرَوْدَك وامرأَة مُرَوْدَكة
\
أَي حسنة. قال الأَزهري: ومَرَوْدَك إن جعلت الميم أصلية فهو فَعَوْلَل،
\
وإن كانت الميم غير أَصلية فإني لا أعرف له في كلام العرب نظيراً، قال: وقد
\
جاء مَرْدَك في الأسماء وما أَراه عربيّاً صحيحاً. وعَوْد مُرَوْدِك:
\
كثير اللحم ثقيل، وقيل: مُرَوْدَك، بفتح الدال، وقال كراع وابن الأَعرابي:
\
إنما هو مَرَوْدَك، بفتح الميم والدال جميعاً، وإذا كان كذلك كان
\
رباعيّاً.
\
' } );