load_data( { book: 'la', text: '@ردح: الرَّدْحُ والتَّرْديحُ، بَسْطُك الشيء بالأَرض حتى يستوي، وقيل:إِنما جاء الترديح في الشعر. الأَزهري: الرَّدْحُ بسطك الشيء فيستوي
\
ظَهْرُه بالأَرض كقول أَبي النجم:
\
بيتَ حُتُوفِ مُكْفأَ مَرْدُوحا
\
وهذا البيت أَورده الجوهري: مُكْفَحاً مَرْدُوحا، وقال: هو لأَبي النجم
\
يصف بيت الصائد؛ قال ابن بري: صوابه بيتَ بالنصب على معنى سَوَّى بيتَ
\
حُتوف، قال: ومُكْفَحاً غلطٌ وصوابه مُكْفأ، والمُكْفأُ: المُوسَّعُ في
\
مؤخره؛ وقبله:
\
في لَجَفٍ، غَمَّدَهُ الصَّفِيحا
\
تَلْجيفُه، للمَيِّتِ،الضَّرِيحا
\
قال: واللَّجَفُ حفير ليس بمستقيم، وغَمَّده الصفيح لئلا يصيبه المطر.
\
والصفيح: جمع صَفِيحة الحجر العريض، قال: وقد يجيء في الشعر مردحاً مثل
\
مبسوط ومُبْسَطٍ.
\
وامرأَة رَدَاحٌ ورَدَاحَة ورَدُوحٌ: عَجْزاء ثقيلة الأَوراك تامَّة
\
الخَلْق، وقال الأَزهري: ضخمة العجيزة والمَآكِم؛ وقد رَدُحَتْ رَداحَةً،
\
وكذلك ناقة رَداحٌ، وكَبْشٌ رَدَاحٌ: ضَخْم الأَلْيَة؛ قال:
\
ومَشَى الكُماةُ إِلى الكما
\
ةِ، وقُرِّبَ الكبشُ الرَّداحْ
\
ودوْحةٌ رَداحٌ: عظيمة. وجَفْنة رَجاح: عظيمة، والجمع رُدُحٌ؛ قال
\
أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْت:
\
إِلى رُدُحٍ من الشِّيزَى، مِلاءٍ
\
لُبابَ البُرِّ، يُلْبَكُ بالشِّهادِ
\
وكتيبة رَداحٌ: صخمةٌ مُلَمْلَمَة كثيرى الفُرْسان ثقيلة السير لكثرتها؛
\
قال لبيد يصف كتيبة:
\
ومِدْرَهِ الكَتِيبةِ الرَّدَاحِ
\
وروي عن عليّ، عليه السلام، أَنه قال: إِنَّ مِنْ ورائِكم أُموراً
\
مُتَماحِلةً رُدُحاً، وبَلاءً مُكْلِحاً مُبْلِحاً؛ فالمتماحلة: المُتطاوِلة.
\
والرُّدُحُ: العظيمة؛ يعني الفتن، جمعُ رَداحٍ، وهي الفتنة العظيمة. وروي
\
حديث عليّ، رضي الله عنه: إِن من ورائكم فتناً مُرْدِحة؛ قال:
\
والمُرْدِحُ له معنيان: أَحدهما المُثْقِلُ، والآخر المُغَطِّي على القلوب، من
\
أَرْدَحْت البيت إِذا أَرسلتَ رُدْحَتَه، وهي سُتْرة في مؤَخر البيت، قال:
\
ومن رواه فتناً رُدَّحاً، فهي جمع الرَّادِحَة، وهي الثِّقالُ التي لا
\
تكاد تَبْرَحُ. وفي حديث ابن عمر في الفتن: لأَكُوننَّ فيها مثل الجَمل
\
الرَّدَاح أَي الثقيل الذي لا انبعاث له.
\
والرَّادحة في بيت الطِّرِمَّاح:
\
هو الغَيْثُ للمُعْتَفِين، المُفِيضُ
\
بفضلِ مَوائِدِه الرادِحهْ
\
قال: هي العظام الثقال. ومائدة رادحة: وهي العظيمة الكثيرة الخير؛ وروي
\
عن أَبي موسى أَنه ذكر الفتن فقال: وبقيت الرَّداحُ المظلمة التي مَن
\
أَشْرَفَ لها أَشْرَفَتْ له؛ أَراد الفتنة الثقيلة العظيمة. وفي حديث أُمِّ
\
زَرْع: عُكُومُها رَداحٌ وبيتها فَيَاح؛ العُكُومُ: الأَحمالُ
\
المُعَدَّلَة. والرداح: الثقيلة الكثيرة الحشو من الأَثاثِ والأَمتعة.
\
والرَّدَاحةُ والرِّداحةُ: دِعامة بيت هي من حجارة فَيُجْعلُ على بابه
\
حَجَرٌ يقال له السَّهْمُ، والمُلْسِنُ يكون على الباب، ويجعلون لَحْمة
\
السَّبُع في مُؤَخر البيت، فإِذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على
\
الباب فَسَدّه.
\
والرُّدْحة: سُتْرة في مؤخر البيت، وقيل: قطعة تُدْخَلُ فيه؛ رَدَحَه
\
يَرْدَحُه رَدْحاً، وأَرْدَحَه؛ وقال الأَزهري: هي قطعة تُدْخَلُ فيها
\
بَنِيقة تزاد في البيت؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
بيتَ حُتُوفٍ أُرْدِحَتْ حَمائِرُهْ
\
قال: ورُدْحة بيت الصائد وقُتْرَتُه حجارة ينصبها حول بيته، وهي
\
الحَمائر، واحدتها حِمارَة.
\
ورَدَحَ البيتَ بالطين يَرْدَحُه رَدْحاً، وأَرْدَحه: كاثَفَه عليه؛ قال
\
حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ يصف صائداً:
\
بِناءُ صَخْرٍ مُرْدَحٍ بِطينِ
\
قال ابن بري: صوابه بناءَ، بالنصب، لأَن قبله:
\
أَعَدَّ في مُحْتَرَسٍ كَنِينِ
\
الأَزهري: الرُّدْحِيُّ الكاسُورُ، وهو بَقَّالُ القُرَى. ورَدَحَ
\
بالمكان: أَقام به. ورَدَحَه: صَرَعَه.
\
ورُدَيْحٌ ورَدْحانُ: اسمان.
\
' } );