load_data( { book: 'la', text: '@رده: الرَّدْهَةُ: النقرة في الجبل أَو في صخرة يَسْتنْقِعُ فيهاالماء؛ قال الشاعر:
\
لمَنِ الدِّيارُ، بجانبِ الرَّدْهِ،
\
قَفْراً من التَّأْيِيهِ والنَّدْهِ
\
التَّأْيِيهُ: أَن يُؤَيِّهَ بالفرس إذا نَفَرَ فيقول إيهِ إيهِ،
\
والنَّدْهُ بالإبل: أَن يقول لها هِدَهْ هِدَهْ؛ وأَنشد ابن بري هنا:
\
عَسَلانَ ذِئبِ الرَّدْهَةِ المُسْتَوْرِد
\
ابن سيده:والرَّدْهة أَيضاً حَفِيرةٌ في القُفِّ تُحْفَرُ أَو تكون
\
خِلْقَةً فيه؛ قال طُفَيْل:
\
كأَنَّ رعالَ الخَيْلِ، لما تَبادَرَتْ،
\
بوادِي جَرادِ الرَّدْهَةِ المُتَصَوِّبِ
\
والجمع رَدْهٌ ورِداهٌ.يقال: قَرِّبِ الحمارَ من الرَّدْهة، ولا تقول
\
له: سأْ؛ والرَّدْهةُ: شِبْهُ أَكَمَةٍ خَشِنةٍ كثيرة الحجارة، والجمع
\
رَدَهٌ، بفتح الراء والدال؛ هذا قول أَهل اللغة، قال ابن سيده: والصحيح أَنه
\
اسم للجمع. الجوهري: وفي الحديث أَنه، صلى الله عليه وسلم، ذَكَر
\
المقتولَ بنَهْروانَ فقال شيطانُ الرَّدْهةِ. قال ابن بري: صوابه وفي الحديث
\
ذَكَر ذا الثُّدَيَّةِ فقال شيطانُ الرَّدْهَة يَحْتَدِرُهُ رجل من
\
بَجِيلَةَ، روى الأَزهري بسنده عن سعد قال: سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
ذكر ذاك الذي قَتَلَ عَليٌّ ذا الثُّدَيَّةِ فقال: شيطانُ الرَّدْهَةِ
\
راعي الخيلِ يَحْتَدِرهُ رجل من بَجِيلة أَي يُسْقِطُه؛ قال: الرَّدْهَة
\
النقْرَة في الجبل يَسْتَنْقِعُ فيها الماء، وقيل: هي قُلَّةُ الرابية.
\
قال: وفي حديثه أَيضاً وأَما شيطانُ الرَّدْهَة فقد كُفِيتُه بصيحةٍ
\
سمعْت لها وَجيب قلبِه؛ قيل: أَراد به معاوية لما انهزم أَهلُ الشام يوم
\
صِفِّينَ وأَخْلَد إلى المحاكمة، وقيل: الرَّدْهَة حَجَرٌ مُسْتَنْقَع في
\
الماء، وجَمْعُه رِدَاهٌ؛ وقال ابن مُقْبل:
\
وقافِيةٍ مِثْل وَقْعِ الرِّدا
\
هِ لم تَتَّرِكْ لمُجِيبٍ مَقالا
\
وروي عن المُؤَرِّج أَنه قال: الرَّدْهَة المورد. والرَّدهة: الصخرة في
\
الماء، وهي الأَتانُ. قال والرَّدْهَة أَيضاً ماءُ الثلج. والرَّدْهَةُ:
\
الثوبُ الخَلَق المُسَلْسَلُ.
\
ورجل رَدِهٌ: صُلْبٌ مَتِينٌ لَجُوجٌ لا يُغْلَبُ. قال الأَزهري: لا
\
أَعرف شيئاً مما روى المؤرج، وهي مناكير كلها. والرُّدَّهُ: تِلالُ
\
القِفافُِ؛ وأَنشد لرؤبة:
\
من بَعْدِ أَنْضادِ الرِّدَاهِ الرُّدَّهِ
\
(* قوله «من بعد انضاد إلخ» كذا في التهذيب والمحكم، والذي في التكملة:
\
يعدل أنضاد القفاف الردّه * عنها وأثباج الرمال الورّه
\
قال: والردّه مستنقعات الماء والورّه التي لا تتماسك).
\
قال ابن سيده: قوله الرِّدَاهِ الرُّدَّهِ من باب أَعْوامِ السنينِ
\
العُوَّمِ، كأَنهم يريدون المبالغة والإجادَةَ. قال الأَزهري: وربما جاءت
\
الرَّدْهَة في وصف بئر تحفر في قُفٍّ أو تكون خلقة فيه. والرَّدْهَةُ:
\
البيت العظيم الذي لا يكون أَعظمُ منه؛ قال الأَزهري: وجمعها الرِّداهُ،
\
ورَدَهَتِ المرأَةُ بيتها تَرْدَهُه رَدْهاً، قال: وكأَنَّ الأَصل فيه
\
رَدَحَتْ، بالحاء، والهاءُ مُبْدَلة منه. ورَدَهَ البيتَ يَرْدَهُه رَدْهاً:
\
جعله عظيماً كبيراً. ابن الأَعرابي: رَدَّهَ الرجلُ إذا ساد القومَ
\
بشجاعة أَو سخاء أَو غيرهما.
\
' } );