load_data( { book: 'la', text: '@ردن: الرُّدْنُ، بالضم: أَصل الكُمّ. يقال: قميص واسع الرُّدْن. ابنسيده: الرُّدْن مقدّم كمّ القميص، وقيل: هو أَسفله، وقيل: هو الكمّ كله،
\
والجمع أَرْدانٌ وأَرْدِنَة. وأَرْدَنْتُ القميصَ ورَدّنْته تَرْديناً: جعلت
\
له رُدْناً، وفي المحكم: جعلت له أَرْداناً؛ قال قيس بن الخَطِيم
\
الأَنصاري:
\
وعَمْرَةُ من سَرَواتِ النِّسا
\
ءِ تَنْفَحُ بالمسكِ أَرْدانُها
\
والأَرْدَنُ: ضرب من الخز الأَحمر. والرَّدَنُ، بالتحريك: القَزّ، وقيل:
\
الخَزّ، وقيل: الحرير؛ قال عدي بن زيد:
\
ولقد أَلْهُو ببِكْرٍ شادِنٍ،
\
مَسُّها أَلْيَنُ من مسِّ الرَّدَنْ.
\
وقال الأَعشى:
\
يَشُقُّ الأُمورَ ويَجْتابُها،
\
كشقِّ القَرارِيّ ثَوْبَ الرَّدَنْ
\
القراري: الخياط. وقال الليث في تفسير البيت: الرَّدَنُ الخز الأَصفر،
\
والرَّدَنُ الغزل يفتل إلى قدام، وقيل: هو الغزل المنكوس. وثوب مَرْدُونٌ:
\
منسوج بالغزل المَرْدُونِ. والمِرْدَنُ: المِغْزَلُ الذي يغزل به
\
الرَّدَنُ. والمُرْدِنُ: المُظْلم. وليل مُرْدِنٌ: مظلم. وعَرَقٌ مُرْدِنٌ
\
ومَرْدُون: قد نَمَّسَ الجسدَ كله؛ وأَما قول أَبي دُواد:
\
أَسْأَدَتْ ليلةً ويوماً، فلما
\
دخَلَتْ في مُسَرْبَخٍ مَرْدُونِ فإن
\
بعضهم قال: أَراد بالمردون المَرْدومَ، فأَبدل من الميم نوناً.
\
والمُسَرْبَخ: الواسع. وقال بعضهم: المَرْدُونُ الموصول. وقال شمر: المَرْدُونُ
\
المنسوج، قال: والرَّدَنُ الغزل، أَراد بقوله في مسربخ مردون الأَرض التي
\
فيها السراب، وقيل: الرَّدَنُ الغزل الذي ليس بمستقيم. وأَرْدَنَتِ
\
الحُمَّى: مثل أَرْدَمَتْ. وقال الفراء: رَدِنَ جلدُه، بالكسر، يَرْدَنُ
\
رَدَناً إذا تقبض وتشنج. وجمل رادِنيّ؛ جَعْدُ الوَبر كريم جميل يضرب إلى
\
السواد قليلاً. والرَّادِنيّ أَيضاً من الإبل: الشديدُ الحمرة؛ قال الأَصمعي:
\
ولا أَدري إلى أَي شيء نسب، قال أَبو الحسن: وقد يكون من باب قُمْرِيّ
\
وبُخْتِيّ فلا يكون منسوباً إلى شيء. الأَصمعي وغيره: إذا خالط حُمْرةَ
\
البعير صفرةٌ كالوَرْسِ قيل أَحمر رادِنيّ وبعير رادنيّ، وناقة رادِنيّة
\
إذا خالطت حمرتها صفرة كالورس. ويقال للشيء إذا خالط حمرته صفرة: أَحمرُ
\
رادِنيّ. والرَّدَنُ: الغِرْسُ الذي يخرج مع الولد في بطن أُمه. تقول
\
العرب: هذا مِدْرَعُ الرَّدَنِ. ورَدَنْتُ المَتاعَ رَدْناً: نَضَدْتُه.
\
والرَّدْنُ: صوتُ وَقْع السلاح بعضه على بعض. وأَرْمَكُ رادِنيّ: بالَغُوا به
\
كما قالوا أَبيضُ ناصِعٌ؛ عن ابن الأَعرابي. ورُدَيْنة: اسم امرأَة،
\
والرِّماحُ الرُّدَيْنِيَّةُ منسوبة إليها. الجوهري: القناةُ الرُّدَيْنيَّة
\
والرمح الرُّدَيْنيُّ زعموا أَنه منسوب إلى امرأَة السَّمْهَرِيّ، تسمى
\
رُدَيْنة، وكانا يُقَوِّمانِ القَنا بخَطِّ هَجَرَ. قال: وفي كلام بعضهم
\
خَطِّيَّة رُدْنٌ ورماح لُدْنٌ. والرَّادِنُ: الزعفران؛ وينشد للأَغلب:
\
وأَخَذَتْ من رَادِنٍ وكُرْكُمِ
\
قال ابن بري: صواب إنشاده بالفاء؛ وهو:
\
فبَصُرَتْ بعَزَبٍ مُلأّمِ،
\
فأَخَذَتْ من رادِنٍ وكُرْكُمِ
\
ابن السكيت: الأُرْدُنُّ النُّعاس الغالب، بالضم والتشديد؛ قال الجوهري:
\
ولم يسمع منه فعل. ونَعْسَةٌ أُرْدُنّ: شديدة؛ قال أَبّاقٌ الدُّبيري:
\
قد أَخْذَتْني نَعْسَةٌ أُرْدُنُّ،
\
ومَوْهَبٌ مُبْزٍ بها مُصِنُّ.
\
قوله: مُبز أَي قوي عليها؛ يقول: إن مَوْهَباً صبور على دفع النوم وإن
\
كان شديد النعاس؛ قال: وبه سمي الأُرْدُنُّ البلدُ. والأُرْدُنُّ: أَحد
\
أَجناد الشام، وبعضهم يخففها. التهذيب: الأُرْدُنّ أَرض بالشام. الجوهري:
\
الأُرْدُن اسم نهر وكُورةٍ بأَعلى الشام، والله أَعلم.
\
' } );