load_data( { book: 'la', text: '@ردم: الرَّدْمُ: سَدُّكَ باباً كلّه أو ثُلْمَةً أو مدخلاً أو نحو ذلك.يقال: رَدَمَ البابَ والثُّلْمَةَ ونحوَهما يَرْدِمُهُ، بالكسر، رَدْماً
\
سدَّه، وقيل: الرَّدْم أكثر من السَّدّ، لأن الرَّدْمَ ما جعل بعضه على
\
بعض، والاسم الرَّدْمُ وجمعه رُدُومٌ. والرَّدْمُ: السَّدُّ الذي بيننا
\
وبين يَأْجوج ومَأْجوج. وفي التنزيل العزيز: أَجْعَلْ بينكم وبينهم
\
رَدْماً. وفي الحديث: فُتِح اليومَ من رَدْمِ يأْجوج ومأْجوج مثلُ هذه، وعَقَدَ
\
بيده تسعين، من رَدَمْتُ الثُّلْمَة رَدْماً إذا سَددتها، والاسم والمصدر
\
سواء؛ الرَّدْمُ وعَقْدُ التسعين: من مُواضَعات الحُسّاب، وهو أن يجعل
\
رأس الإصبع السَّبابة في أصل الإبهام ويضمها حتى لا يَبين بينهما إلا
\
خَلَلٌ يسير. والرَّدْمُ: ما يسقط من الجدار إذا انهدم. وكل ما لُفِقَ بعضُه
\
ببعض فقد رُدِمَ.
\
والرَّدِيمةُ: ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللِّفاق وهي الرُّدُومُ، على
\
توهم طرح الهاء. والرَّدِيمُ: الثوب الخَلَقُ. وثوب رَدِيمٌ: خَلَقٌ،
\
وثياب رُدُمٌ؛ قال ساعدة الهذلي:
\
يُذْرِينَ دَمْعاً على الأَشْفارِ مُبْتَدِراً،
\
يَرْفُلْنَ بعد ثِيابِ الخالِ في الرُّدُمِ
\
ورَدَمْتُ الثوب ورَدَّمْتُه تَرْدِيماً، وهو ثوب رَديمٌ ومُرَدَّمٌ أي
\
مرقع. وتَرَدَّمَ الثوبُ أي أَخْلَقَ واسْتَرْقَعَ فهو مُتَرَدِّمٌ.
\
والمُتَرَدَّمُ: الموضع الذي يُرَقَّعُ. ويقال: تَرَدَّمَ الرجلُ ثوبه أي
\
رقعه، يتعدى ولا يتعدى. ابن سيده: ثوب مُرَدَّمٌ ومُرْتَدَمٌ ومُتَرَدَّمٌ
\
ومُلَدَّمٌ خَلَقٌ مُرَقَّعٌ؛ قال عنترة:
\
هل غادَرَ الشُّعَراءُ من مُتَرَدَّمِ،
\
أم هل عَرَفْتَ الدارَ بعد تَوَهُّمِ؟
\
معناه أي مُسْتَصْلَحٍ؛ وقال ابن سيده: أي من كلام يَلْصَقُ بعضُه ببعض
\
ويُلَبَّق أي قد سبقونا إلى القول فلم يَدَعُوا مقالاً لقائل. ويقال:
\
صِرتُ بعد الوَشْي والخَزِّ في رُدُمٍ، وهي الخُلْقان، بالدال غير معجمة.
\
ابن الأعرابي: الأَرْدَمُ المَلاَّحُ، والجمع الأَرْدمون؛ وأنشد في صفة
\
ناقة:
\
وتَهْفُو بهادٍ لها مَيْلَعٍ،
\
كما أقحَمَ القادِسَ الأرْدَمُونا
\
المَيْلَعُ: المضطرب هكذا وهكذا، والمَيْلَعُ: الخفيف. وتَرَدَّمَتِ
\
الناقةُ: عطفت على ولدها.
\
والرَّدِيمُ: لَقَب رجل من فُرْسان العرب، سُمِّي بذلك لعظم خَلقِه،
\
وكان إذا وقف مَوْقِفاً رَدَمَهُ فلم يجاوز.
\
وتَرَدَّمَ القومُ الأرض: أكلوا مَرْتَعَها مرة بعد مرة.
\
وأَرْدَمَتْ عليه الحُمَّى، وهي مُرْدِمٌ: دامت ولم تفارقه. وأرْدَمَ
\
عليه المرضُ: لزمه. ويقال: وِرْدٌ مُرْدِمٌ وسحاب مُرُْدِمٌ.
\
ورَدَمَ البعيرُ والحمار يَرْدُمُ رَدْماً: ضَرطَ، والاسم الرُّدامُ،
\
بالضم، وقيل: الرَّدْمُ الضُّراط عامَّةً. ورَدَمَ بها رَدْماً: ضَرطَ.
\
الجوهري: رَدَمَ يَرْدُمُ، بالضم، رُداماً. والرَّدْمُ: الصوت، وخص به بعضهم
\
صوت القَوْس. ورَدَمَ القوس: صَوَّتها بالإنْباض؛ قال صَخْر الغَيّ يصف
\
قوساً:
\
كأنَّ أُزْبِيَّها إذا رُدِمَتْ،
\
هَزْمُ بُغاةٍ في إثْرِ ما فَقَدُوا
\
رُدِمَتْ: صُوّتت بالإِنْباض، وفي التهذيب: رُدِمَتْ أُنْبض عنها،
\
والهَزْمُ: الصوت. قال الأزهري: كأنه مأْخوذ من الرُّدامِ، وهو الضراط. ورجل
\
رَدْمٌ ورُدامٌ: لا خير فيه. ورَدَمَ الشيءُ يَرْدُمُ رَدْماً: سال؛ هذه
\
عن كراع، ورواية أبي عبيد وثعلب: رَذَمَ، بالذال المعجمة. والرَّدْمُ:
\
موضع بتهامة؛ قال أَبو خِراش:
\
فَكَلاّ ورَبِّي لا تعودي لِمِثْلِهِ،
\
عَشِيّةَ لاقَتْهُ المَنِيّةُ بالرَّدْمِ
\
حذف النون التي هي علامة رفع الفعل في قوله تَعُودي للضرورة؛ ونظيره قول
\
الآخر:
\
أَبيتُ أَسْرِي، وتَبِيتي تَدْلُكي
\
جسمك بالجادِيِّ والمِسْكِ الذكي
\
وله نظائر، ونصب عشية على المصدر، أراد عَوْدَ عشيةٍ، ولا يجوز أن تنتصب
\
على الظرف لتدافع اجتماع الاستقبال والمضي، لأن تعودي آتٍ وعشية
\
لاقَتْهُ ماض؛ هذا معنى قول ابن جني. ورَدْمان: قبيلة من العرب باليمن.
\
' } );