load_data( { book: 'la', text: '@ردج: الرَّدَجُ: أَول ما يخرج من بطن الصبي والبغل والمُهْرِ والجَحْشِوالجَدْيِ والسَّخْلَةِ قبل الأَكل، وهو بمنزلة العِقْيِ من الصبي؛ وقيل:
\
هو أَول شيء يخرج من بطن كل ذي حافر إِذا ولد، وذلك قبل أَن يأْكل
\
شيئاً، والجمع أَرْداجٌ. وقد رَدَجَ المهر يَرْدِجُ رَدْجاً، بفتح الدال في
\
الماضي، وكسرها في الآتي، وسكونها في المصدر؛ قال الأَزهري: الرَّدَجُ لا
\
يكون إِلاَّ لذي الحافر كما قال أَبو زيد؛ قال جرير:
\
لَها رَدَجٌ في بيتها تَسْتَعِدُّهُ،
\
إِذا جاءَها، يَوْماً من الناسِ، خاطِبُ
\
قال ابن الأَعرابي: نساء الأَعراب يَتَطَيَّرْنَ بالرَّدَجِ.
\
والأَرَنْدَجُ واليَرَنْدَجُ: الجلد الأسود تُعمل منه الخِفافُ؛ قال
\
العجاج:كأَنه مُسَرْوَلٌ أَرَنْدَجَا
\
الأَرَنْدَجُ: جلد أَسود تعمل منه الأَخفاف، وقد ذكر ذلك في موضعه
\
مستوفًى؛ وقال الشماخ:
\
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ، تمَشِّي نَعامها،
\
كَمَشْيِ النَّصارى في خِفافِ اليَرَنْدَجِ
\
وقال الأَعشى:
\
عليه دَيابوذٌ، تَسَرْبَلَ تَحْتَهُ
\
أَرَنْدَجُ إِسكافٍ يُخالِطُ عِظْلِما
\
قال ابن بري: أَورده الجوهري أَرَنْدَجُ، وصوابه أَرَنْدَجَ، بالنصب.
\
والدَّيابُوذُ: ثوب ينسج على نِيرَيْنِ؛ شبه به الثور الوحشي لبياضه، وشبه
\
سواد قوائمه بالأَرَنْدَجِ. والعِظْلِمُ: شجر له ثمر أَحمر إِلى السواد.
\
واليَرَنْدَجُ بالفارسية: رَنْدَهْ؛ وقيل: هو صبغ أَسود، وهو الذي يسمى
\
الدَّارِشَ؛ فأَما قوله يصف امرأَة بالغَرارَةِ.
\
لم تَدْرِ ما نَسْجُ اليَرَنْدَجِ قَبْلَها،
\
ودِرَاسُ أَعْوَصَ دارِسٍ مُتَخَدِّدِ
\
فإِنه ظن أَن اليَرَنْدَجَ نَسْجٌ؛ وقيل: أَراد أَن هذه المرأَة
\
لِغِرَّتِها وقلة تَجارِبها ظنت أَن اليَرَنْدَجَ منسوج. قال اللحياني:
\
اليَرَنْدَجُ والأَرَنْدَجُ الدَّارِشُ بعينه؛ قال: وقال بعضهم هو جلدٌ غير
\
الدارش؛ قال: وقيل هو الزَّاجُ يُسَوَّدُ به؛ وأَورد الأَزهري يرندج وأَرندج
\
في الرباعي؛ ابن السكيت: ولا يقال الرَّنْدَجُ.
\
' } );