load_data( { book: 'la', text: '@ردس: رَدَسَ الشيءَ يَرْدُسُه ويَردِسُه رَدْساً: دَكَّه بشيء صُلْبٍ.والمِرْداس: ما رُدِسَ به. ورَدَسَ يَرْدِسُ رَدْساً وهو بأَي شيء كان.
\
والمِرْدَسُ والمِرْداسُ: الصخرة التي يرمى بها، وخص بعضهم به الحجر
\
الذي يرمى به في البئر ليعلم أَفيها ماء أَم لا؛ وقال الراجز:
\
قَذَفَكَ بالمِرْداسِ في قَعْرِ الطَّوي
\
ومنه سمي الرجل. وقال شمر: يقال رَدَسَه بالحجر أَي ضربه ورماه به؛ قال
\
رؤبة:
\
هناك مِرْدانَا مِدَّقٌّ مِرْداسْ
\
أَي داقٌّ. يقال: رَدَسَه بحجر وندَسَه ورَداه إِذا رماه. والرَّدْسُ:
\
دَكُّكَ أَرضاً أَو حائطاً أَو مَدَراً بشيء صُلْب عريض يسمى مِرْدَساً؛
\
وأَنشد:
\
تعمد الأَعداء حَوْزاً مِرْدَسا
\
ورَدَسْتُ القومَ أَرْدُِسُهم رَدْساً إِذا رميتهم بحجر؛ قال الشاعر:
\
إِذا أَخوك لَواكَ الحَقَّ مُعْتَرِضاً،
\
فارْدُسْ أَخاكَ بعَبْءٍ مثلِ عَتَّابِ
\
يعني مثل بني عَتَّاب، وكذلك رادَسْتُ القومَ مُرادسَة.
\
ورجل رِدِّيسٌ، بالتشديد، وقولٌ رَدْسٌ: كأَنه يرمي به خصمه؛ عن ابن
\
الأَعرابي، وأَنشد للعُجَيْرِ السَّلوليّ:
\
بِقَوْلٍ وَراءَ البابِ رَدْسٍ كأَنه
\
رَدى الصَّخْرِ، فالمَقْلُوبةُ الصَّيدُ تَسْمَعُ
\
ابن الأَعرابي: الرَّدُوسُ السَّطوحُ المُرَخَّمُ(قوله «السطوح المرخم»
\
كذا بالأَصل. وكتب السيد مرتضى بالهامش صوابه: النطوح المرجم، وكتب على
\
قوله: تشق مقمصار، صوابه: تشق مغمضات.)؛ وقال الطرماح.
\
تَشُقُّ مقمصار الليلِ عنها،
\
إِذا طَرَقَتْ بِمِرْداسٍ رَعُونِ
\
قال أَبو عمرو: المِرْداسُ الرأْس لأَنه يُرْدَسُ به أَي يُرَدُّ به
\
ويدفع. والرَّعُونُ: المتحرك. يقال: رَدَسَ برأْسه أَي دفع به. ومِرْداسُ:
\
اسم؛ وأَما قول عباس بن مِرْداسٍ السُّلَمِي:
\
وما كان حِصْنٌ ولا حابِسٌ
\
يَفُوقانِ مِرْداسَ في المَجْمَعِ
\
فكان الأَخفش يجعله من ضرورة الشعر، وأَنكره المبرَّدُ ولم يجوّز في
\
ضرورة الشعر ترك صرف ما ينصرف؛ وقال الرواية الصحيحة:
\
يَفوقانِ شَيْخَيَّ في مَجْمَعِ
\
ويقال: ما أَدري أَين رَدَسَ أَي أَين ذهب. ورَدَسَه رَدْساً كدَرَسَه
\
دَرْساً: ذَلَّلَه. والرَّدْسُ أَيضاً: الضرب.
\
' } );