load_data( { book: 'la', text: '@رذم: رَذَمَ أنفُه يَرْذُمُ ويَرْذِمُ رَذْماً ورَذَماناً: قطر؛ قال كعببن زهير:
\
ما ليَ منها، إذا ما أَزْمَةٌ أَزَمَتْ،
\
ومن أُوَيْسٍ، إذا ما أَنْفُهُ رَذَما
\
وناقة راذِمٌ إذا دفعت باللبن.
\
والرَّذُومُ: السائل من كل شيء. وقَصعة رَذُومٌ: مَلأى تصبّب جوانبُها
\
حتى إن جوانبها لتَنْدى أو كأنها تَسيلُ دَسَماً لامتلائها، والجمع
\
رُذُمٌ؛ قال أُمَيَّة بن أبي الصَّلْتِ يمدح عبد الله بن جُذْعانَ:
\
له داعٍ بمكة مُشْمَعِلٌّ،
\
وآخرُ فَوْقَ دارَتِه ينادي
\
إلى رُذُمٍ من الشِّيزَى مِلاءٍ
\
لُبابَ البُرِّ يُلْبَكُ بالشِّهادِ
\
الجوهري: وجِفانٌ رُذُمُ ورَذَمٌ مثل عَمُودٍ وعُمُدٍ وعَمَدٍ، ولا تقل
\
رِذَمٌ، وقد رَذِمَتْ تَرْذَمُ رَذَماً وأَرْذَمَتْ، قال: وقلما يستعمل
\
إلا بفعل مجاوز مثل أرْذَمَتْ؛ وقوله:
\
أعني ابنَ لَيْلى عبدَ العزيزِ بِبا
\
بِ الْيُونِ تَغْدُو جِفانُه رَذَما
\
قال ابن سيده: كذا رواه الأصمعي، سماها بالمصدر، ورواه غيره رُذُماً جمع
\
رَذُوم. قال أبو الهيثم: الرَّذُوم القَطُر من الدَّسَم، وقد رَذَمَ
\
يَرْذِمُ إذا سال. الجوهري: رَذَمَ الشيءُ سال وهو ممتلئ. وفي حديث عبد
\
الملك بن عمير: في قُدور رَذِمة أي مُتَصَبِّبة من الامْتلاء. والرَّذْمُ:
\
القَطر والسَّيلان. وجَفْنة رَذوم وجِفان رُذُم: كأنها تسيل دسماً
\
لامتلائها. وفي حديث عطاء في الكيل: لا دَقَّ ولا رَذْم ولا زَلْزَلَة؛ هو أن
\
يملأ المِكيال حتى يجاوِز رأْسه. وكِسْر رَذُوم: يسيل وَدَكُه؛ قال:
\
وعاذِلةٍ هَبَّت بَليلٍ تَلُومُني،
\
وفي كفِّها كِسْرٌ أبَحُّ رَذُومُ
\
الأَبحُّ: العظيم الممتلئ من المُخّ، والجفنة إذا ملئت شَحماً ولحماً
\
فهي جَفنة رَذُوم، وجِفان رُذُم. ابن الأَعرابي: الرُّذُم الجفان الملأَى،
\
والرُّذُم الأَعضاء المُمِخَّة؛ وأنشد غيره:
\
لا يملأ الدلْوَ صُبابات الوَذَمْ،
\
إلاّ سِجالٌ رَذَمٌ على رَذَمْ
\
قال الليث: الرَّذَم ههنا الامتلاء، والرَّذَم الاسم، والرَّذْم المصدر،
\
والرَّذْم والرُّذام الفَسْلُ. وأرْذم على الخمسين: زاد.
\
' } );