load_data( { book: 'la', text: '@رذذ: الرَّذاذ، المطر، وقيل: الساكن الدائم الصغار القطر كأَنه غبار،وقيل: هو بَعْدَ الطَّلِّ. قال الأَصمعي: أَخف المطر وأَضعفه الطل ثم
\
الرَّذاذُ، والرَّذاذُ فوق القِطْقِطِ؛ قال الراجز:
\
كأَنَّ هَفْتَ القِطْقِطِ المنثورِ،
\
بَعْدَ رَذَاذ الدِّيمَةِ الدَّيْجُورِ،
\
على قَرَاهُ فِلَقُ الشُّذُورِ
\
فجعل الرَّذَاذَ للديمة، واحدته رذاذة. وفي الحديث: ما أَصاب أَصحاب
\
محمد يوم بدر إِلا رَذاذٌ لَبَّد لهم الأَرض؛ الرَّذَاذُ: أَقل المطر، قيل:
\
هو كالغبار؛ وأَما قول بخدج يهجو أَبا نخيلة:
\
لاقى النخيلاتُ حِناذاً مِحْنَذا
\
مِنِّي، وشَلاًّ للأَعادي مِشْقَذَا
\
وقافِياتٍ عارماتٍ شُمَّذَا،
\
من هاطِلاتٍ وابلاً ورَذَذَا
\
فإِنه أَراد رذاذاً فحذف للضرورة كقول الآخر:
\
منازل الحيّ تعفّي الطِّلَل
\
أَراد الطِّلالَ فحذف، وشبه بخدج شعره بالرذاذ في أَنه لا يكاد ينقطع،
\
لا أَنه عنى به الضعيف بل يشتد مرة فيكون كالوابل، ويسكن مرة فيكون
\
كالرذاذ الذي هو دائم ساكن.
\
ويومٌ مُرِذٌّ وقد أَرَذَّت السماء وأَرض مُرَذٌّ عليها ومُرَذَّةٌ
\
ومَرْذوذَةٌ؛ الأَخيرة عن ثعلب، وقد أَرَذَّتْ، فهي تُرِذُّ إِرْذَاذاً
\
ورَذَاذاً، وأَرَذَّتِ العينُ بمائها وأَرَذَّ السّقاءُ إِرْذَاذاً إِذا سال
\
ما فيه. وأَرَذَّتِ الشَّجَّةُ إِذا سالت؛ وكل سائل: مُرذٌّ. قال
\
الأَصمعي: لا يقال أَرض مُرَذَّة ولا مرذوذة، ولكن يقال: أَرض مُرَذٌّ عليها.
\
وقال الكسائي: أَرض مُرَذَّةٌ ومَطْلُولَةٌ. الأُموي: يوم مُرِذ وذو
\
رَذاذٍ.
\
' } );