load_data( { book: 'la', text: '@رذي: الرَّذِيُّ: الذي أَثقَلَه المَرَض، وقد رَذِيَ وأُرْذِيَ.والرَّذِيُّ من الإبل: المهزُولُ الهالِكُ الذي لا يَستطيعُ بَراحاً ولا
\
يَنبَعِث، والأُنْثَى رَذِيَّة. وفي الصحاح: الرَّذِيّة الناقة المهزولة من
\
السير، وقال أَبو زيد: هي المتروكة التي حسَرَها السفَرُ لا تقدر أَن تَلْحَق
\
بالركاب. وفي حديث الصدقة: فلا يُعْطِي الرَّذيَّةَ ولا الشّرَطَ
\
اللّئِيمَة أَي الهَزيلَة. والرَّذِيُّ: الضعيف من كل شيء، والجمع رَذايا
\
ورُذاةٌ؛ الأَخيرة شاذَّة، قال ابن سيده: وعسى أَن يكون على توهم رَاذٍ، وقد
\
رَذِيَ يَرْذَى رَذَاوَةً، وقد أرذَيْتُه. الجوهري: وقد أَرْذَيْت ناقتي
\
إذا هَزَلْتها وخَلَّفْتها. والمُرْذَى: المَنْبُوذ، وقد أَرْذَيْتُه. وفي
\
حديث ابن الأَكوع: فأَرْذَوْا فَرَسَيْنِ فأَخذتُهُما أَي تركوهُما
\
لضَعْفِهِما وهُزالِهِما، وروي بالدال المهملة من الرَّدَى الهَلاكِ أَي
\
أَتْعَبُوهما وخَلَّفوهما، والمشهور بالذال المعجمة. قال ابن سيده: وقضَيْنا
\
على هذا بالواو لوجود رَذاوَةٍ. وفي حديث يونس عليه السلام: فَقَاءَهُ
\
الحُوتُ رَذِيّاً. ابن الأَعرابي: الرَّذِيُّ الضعيف من كل شيءٍ؛ قال
\
لبيد:يَأْوِي إلى الأَطنابِ كُلُّ رَذِيَّةٍ
\
مِثلِ البَلِيّةِ، قالِصاً أهدامُها
\
أَراد: كلُّ امرأَة أَرْذاها الجوعُ والسُّلالُ؛ والسُّلالُ: داءٌ
\
باطِنٌ ملازِمٌ للجَسَدِ لا يَزَال يَسُلُّه ويُذِيبُه.
\
' } );