load_data( { book: 'la', text: '@رزا: ابن الأَعرابي: رَزَا فلانٌ فلاناً إذا بَرَّه؛ قال أَبو منصور:أَصله مَهْمُوز فخُفَّفَ وكُتِبَ بالأَلف، وقال في موضع آخر: رَزَا فلانٌ
\
فلاناً إذا قَبِلَ بِرّهُ. الأُمَوِي: أَرْزَيتُ إلى الله أَي اسْتَنَدْت.
\
وقال شمر: إنه لَيُرْزِي إلى قُوَّةٍ أَي يَلْجأُ إليها. قال أَبو
\
منصور: وهذا جائز غير مهموز؛ ومنه قول رؤْبة:
\
يُرْزِي إلى أَيْدِ شَديدٍ إيَادْ
\
الجوهري: أَرْزَيْتَ ظَهْري إلى فلان أَي الْتَجَأْتُ إليه؛ قال رؤْبة:
\
لا تُوعِدَنِّي حَيَّةٌ بالنَّكْزِ،
\
أَنا ابنُ أَنْضادٍ إليها أُرْزِي،
\
نَغْرِفُ منْ ذِي غَيِّثٍ ونُؤْزِي
\
الأَنضاد: الأَعمام. أَنضاد الرجل: أَعمامه وأَخواله المتقدمون في
\
الشرف. وفي الحديث: لَوْلا أَنّ الله لا يُحِبُّ ضَلالَةَ العَمَلِ ما
\
رَزَيْنَاكَ عِقالاً، جاءَ في بعض الروايات هكذا غير مهموز، قال: والأَصل الهمز،
\
وهو من التخفيف الشاذ، وضلالَةُ العَمَل:
\
بُطْلانُه وذَهابُ نَفْعِه.
\
' } );