load_data( { book: 'la', text: '@رزغ: الرَّزْغُ: الماءُ القليل في المَسايِلِ والثِّمادِ والحِساءِونحوها، والرَّزَغةُ أَقل من الرَّدَغةِ، وفي التهذيب:
\
أَشدَّ من الردغة. والرَّزَغةُ، بالفتح: الطين الرقيق والوحَلُ. وفي
\
حديث عبد الرحمن بن سمرة أَنه قال في يوم جمعة: ما خطَبَ أَميرُكم اليومَ؟
\
فقيل: أَما جَمَّعْتَ؟ فقال: مَنَعَنا هذا الرَّزَغُ؛ أَبو عمرو وغيره:
\
الرَّزَغُ الطين والرُّطوبةُ، وقيل: هو الماء والوحَلُ، وأَرْزَغَتِ
\
السماء، في مُرْزِغةٌ. وفي الحديث الآخر: خَطَبَنَا في يومٍ ذي رَزَغٍ، وروي
\
الحديثان بالدال، وقد تقدم. وفي حديث خُفافِ بن نُدْبةَ: إن تُرْزِغِ
\
الأَمْطارُ غيثاً. والرَّزِغُ والرَّازِغُ: المُرْتَطِمُ فيها. وأَرْزَغَت
\
السماء وأَرزغَ المطرُ: كان منه ما يَبُلُّ الأَرضَ، وقيل: أَرْزَغَ المطرُ
\
الأَرضَ إِذا بلَّها وبالَغ ولم يَسِلْ؛ قال طرفةُ يهجو، وفي التهذيب
\
يمدح رجلاً:
\
وأَنْتَ، على الأَدْنى ، شَمالٌ عَرِيَّةٌ
\
شَآمِيةٌ تَزْوي الوُجُوهَ بَلِيلُ
\
وأَنْتَ، على الأَقْصى ، صَباً غيرُ قَرّةٍ
\
تَذاءَبُ منها مُرْزِغٌ ومُسِيلُ
\
يقول: أَنت للبُعداء كالصَّبا تَسوقُ السّحابَ من كل وجه فيكون منها مطر
\
مُرْزِغ ومطر مُسِيل، وهو الذي يُسِيلُ الأَوْدِيةَ والتِّلاعَ، فمن
\
رواه تذاءبَ بالفتح جعله للمُرْزِغِ، ومن رفع جعله للصَّبا، ثم قال منها
\
مُرزغ ومنها مُسيل.
\
وأَوزَغَ الرجلَ: لطَّخه بعَيْب وأَوْزَغَ فيه إرْزاغاً وأَغْمَز فيه
\
إغمازاً: اسْتَضْعَفه واحْتَقَره وعابَه؛ قال رؤبة:
\
إذا المَنايا انْتَبْنَه لم يَصْدُغِ،
\
ثُمَّتَ أَعْطَى الذُّلَّ كَفَّ المُرْزِغِ،
\
فالحَرْبُ شَهْباءُ الكِباشِ الصُّلَّغِ
\
وهذا الرجز أَورده الجوهريّ: وأَعْطى الذِّلَّة؛ قال ابن بري: صوابه ثمت
\
أَعطى الذلّ. ويقال: احْتَفَرَ القومُ حتى أَرْزَغوا أَي بلغوا الطينَ
\
الرطْبَ.
\
' } );