load_data( { book: 'la', text: '@رزق: الرازقُ والرّزَّاقُ: في صفة الله تعالى لأَنه يَرزُُق الخلقأَجمعين، وهو الذي خلق الأَرْزاق وأَعطى الخلائق أَرزاقها وأَوصَلها إليهم،
\
وفَعّال من أَبنية المُبالغة. والرِّزْقُ: معروف. والأَرزاقُ نوعانِ: ظاهرة
\
للأَبدان كالأَقْوات، وباطنة للقلوب والنُّفوس كالمَعارِف والعلوم؛ قال
\
الله تعالى: وما من دابّة في الأَرض إِلا على الله رزقها. وأَرزاقُ بني
\
آدم مكتوبة مُقدَّرة لهم، وهي واصلة إِليهم. قال الله تعالى: ما أُرِيد
\
منهم من رِزق وما أُريد أَن يُطعمون؛ يقول: بل أَنا رازقهم ما خلقتهم إِلا
\
ليَعبدون. وقال تعالى: إِن الله هو الرزَّاق ذو القُوَّةِ المَتِينُ.
\
يقال: رَزَقَ الخلقَ رَزْقاً ورِزْقاً، فالرَّزق بفتح الراء، هو المصدر
\
الحقيقي، والرِّزْقُ الاسم؛ ويجوز أَن يوضع موضع المصدر. ورزَقه الله
\
يرزُقه رِزقاً حسناً: نعَشَه. والرَّزْقُ، على لفظ المصدر: ما رَزقه إِيّاه،
\
والجمع أَرزاق. وقوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رِزقاً
\
من السماوات والأَرض شيئاً؛ قيل: رزقاً ههنا مصدر فقوله شيئاً على هذا
\
منصوب برزقاً، وقيل: بل هو اسم فشيئاً على هذا بدل من قوله رزقاً. وفي
\
حديث ابن مسعود: عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَن الله تعالى يَبعث
\
المَلَك إلى كل مَن اشتملت عليه رَحِم أُمه فيقول له: اكتب رِزْقَه وأَجلَه
\
وعملَه وشقي أَو سعيد، فيُختم له على ذلك. وقوله تعالى: وجد عندها رِزقاً؛
\
قيل: هو عنب في غير حينه. وقوله تعالى: وأَعْتدْنا لها رِزقاً كريماً؛ قال
\
الزجاج: روي أَنه رِزق الجنة؛ قال أَبو الحسن: وأَرى كرامته بَقاءه
\
وسَلامته مما يَلحَق أَرزاقَ الدنيا. وقوله تعالى؛ والنخلَ باسِقاتٍ لها
\
طَلْعٌ نضِيد رزقاً للعباد؛ انتصاب رِزقاً على وجهين: أَحدهما على معنى
\
رَزقْناهم رزقاً لأَن إِنْباتَه هذه الأَشياء رِزق، ويجوز أَن يكون مفعولاً
\
له؛ المعنى فأَنبتنا هذه الأَشياء للرِّزْق.
\
وارْتَزقَه واسْتَرْزقَه: طلب منه الرِّزق. ورجل مَرْزُوق أَي مجْدود؛
\
وقول لبيد:
\
رُزِقَتْ مَرابِيعَ النُّجومِ وصابَها
\
وَدْقُ الرّواعِدِ: جَوْدُها فَرِهامُها
\
جعل الرِّزْق مطراً لأَن الرِّزْق عنه يكون. والرِّزْقُ: ما يُنْتَفعُ
\
به، والجمع الأَرْزاق. والرَّزق: العَطاء وهو مصدر قولك رَزَقه الله؛ قال
\
ابن بري: شاهده قول عُوَيْفِ القَوافي في عمر بن عبد العزيز:
\
سُمِّيتَ بالفارُوقِِ، فافْرُقْ فَرْقَه،
\
وارْزُقْ عِيالَ المسلمِينَ رَزْقَه
\
وفيه حذف مضاف تقديره سميت باسم الفارُوق، والاسم هو عُمر، والفارُوقُ
\
هو المسمى، وقد يسمى المطر رزقاً، وذلك قوله تعالى: وما أَنزل الله من
\
السماء من رِزق فأَحيا به الأَرض بعد موتها. وقال تعالى: وفي السماء
\
رِزْقُكم وما تُوعدون؛ قال مجاهد: هو المطر وهذا اتساع في اللغة كما يقال التمر
\
في قَعْر القَلِيب يعني به سَقْيَ النخل. وأَرزاقُ الجند: أَطماعُهم، وقد
\
ارْتَزقُوا. والرَّزقة، بالفتح: المرة الواحدة، والجمع الرَّزَقاتُ، وهي
\
أَطماع الجند. وارْتزقَ الجُندُ: أَخذوا أَرْزاقَهم. وقوله تعالى:
\
وتجعلون رِزْقَكم أَنكم تكذِّبون، أَي شُكْرَ رزقكم مثل قولهم: مُطِرنا
\
بنَوْءِ الثُّريا، وهو كقوله: واسأَل القرية، يعني أهلها. ورَزَقَ الأَميرُ
\
جنده فارْتَزقُوا ارْتِزاقاً، ويقال: رُزِق الجندُ رَزْقة واحدة لا غير،
\
ورُزِقوا رَزْقتين أَي مرتين.
\
ابن بري: ويقال لتَيْس بني حِمّانَ أَبو مَرْزُوقٍ؛ قال الراجز:
\
أَعْدَدْت للجارِ وللرَّفِيقِ،
\
والضَّيْفِ والصاحِبِ والصَّدِيقِ
\
ولِلْعِيالِ الدَّرْدقِ اللُّصُوقِ،
\
حَمْراء مِنْ نَسْلِ أَبي مَرْزُوقِ
\
تَمْسَحُ خَدَّ الحالِبِ الرَّفِيقِ،
\
بِلَبنِ المَسِّ قَلِيلِ الرِّيقِ
\
ورواه ابن الأعرابي:
\
حَمْراء من مَعْزِ أَبي مرزوق
\
والرَّوازِِقُ: الجَوارِحُ من الكلاب والطير، ورَزق الطائرُ فرْخَه
\
يَرْزُقه رَزْقاً كذلك؛ قال الأَعشى:
\
وكأَنَّما تَبِعَ الصِّوارَ بِشَخْصها
\
عَجْزاءُ تَرْزُقُ بالسُّلِيِّ عِيالَها
\
والرَّازِقِيّةُ والرّازِقِيُّ: ثِياب كتَّانٍ بيض، وقيل: كل ثوب رقيق
\
رازِقيٌّ، وقيل: الرازِقيُّ الكتَّان نفسه؛ قال لبيد يصف ظُروف الخمر:
\
لها غَلَلٌ من رازِقِيٍّ وكُرْسُفٍ
\
بأَيْمانِ عُجْمٍ، يَنْصُفُون المَقاوِلا
\
أَي يَخْدمُون الأَقْيال؛ وأَنشد ابن بري لعَوْفِِ بن الخَرِعِ:
\
كأَنَّ الظِّباء بِها والنِّعا
\
جَ يُكْسَيْنَ، من رازِقِيٍّ، شِعارا
\
وفي حديث الجَوْنِيّةِ التي أَراد النبي، صلى الله عليه وسلم، أَن
\
يتزوَّجها قال: اكْسُها رازِقِيَّيْنِ، وفي رواية: رازقيّتَين؛ هي ثياب كتان
\
بيض. والرَّازِقِيّ: الضَّعيفُ من كل شيءٍ، والرازقيُّ: ضرب من عنب الطائف
\
أَبيض طويل الحبّ. التهذيب: العِنب الرازِقِيُّ هو المُلاحِيُّ.
\
ورُزَيْقٌ: اسم.
\
' } );