load_data( { book: 'la', text: '@رزح: الرَّازِحُ والمِرْزاحُ من الإِبل: الشديد الهُزال الذي لا يتحرك،الهالك هُزالاً، وهو الرَّازِمُ أَيضاً، والجمع رَوازِحُ ورُزَّحٌ
\
ورَزْحَى ورَزاحَى ومَرازِيحُ.
\
رَزَحَ يَرْزَحُ رَزْحاً ورَزاحاً ورُزُوحاً: سقط من الإِعياءِ هُزالاً؛
\
وقد رَزَحَتِ الناقةُ تَرْزَحُ رُزُوحاً ورَزَّحْتُها أَنا تَرْزِيحاً؛
\
وقولهم رَزَحَ فلانٌ معناه ضَعُف وذهب ما في يده، وأَصله من رَزاحِ
\
الإِبل إِذا ضَعُفَتْ ولَصِقَتْ بالأَرض فلم يكن بها نُهوض؛ وقيل: رَزَحَ
\
أُخِذَ من المَرْزَحِ، وهو المطمئن من الأَرض، كأَنه ضعف عن الارتقاء إِلى ما
\
علا منها. والمِرْزَحُ: الصوتُ، صفة غالبة.
\
ورَزَحَ العنبَ وأَرْزَحه إِذا سقط فرفعه.
\
والمِرْزَحَة: الخشبة التي يُرفع بها. والمِرْزَحُ، بالكسر: الخشب يرفع
\
به الكرم عن الأَرض، وفي التهذيب: يرفع بها العنب إِذا سقط بعضه على بعض.
\
والمِرْزَحُ: ما اطمأَنَّ من الأَرض؛ قال الطرمَّاح:
\
كأَنَّ الدُّجَى دونَ البلادِ مُوَكَّلٌ،
\
يَنِمُّ بِجَنْبَيْ كلِّ عُلْوٍ ومِرْزَحِ
\
ورِزاحٌ: اسم رجل. والمَرْزَحُ: المَقْطَعُ البعيد. والمِرْزِيحُ:
\
الشديد الصوت 
\
(* قوله «والمرزيح الشديد الصوت» هذه عبارة الجوهري، قال المجد:
\
والمرزيح، بالكسر، الصوت لا شديد.)؛ وأَنشد لزياد المِلْقَطيّ:
\
ذَرْ ذا ولكنْ تَبَصَّرْ، هل تَرَى ظُعُناً
\
تُحْدَى لساقَتِها بالدَّوِّ مِرْزِيحُ؟
\
والساقة: جمع سائق، كالباعة جمع بائع.
\
' } );