load_data( { book: 'la', text: '@رزم: الرَّزَمَةُ، بالتحريك: ضرب من حَنين الناقة على ولدها حينتَرْأمُه، وقيل: هو دون الحنين والحنين أشد من الرَّزَمَة. وفي المثل: لا خير في
\
رَزَمَةٍ لا دِرّةَ فيها؛ ضرب مثلاً لمن يُظهر مودَّة ولا يحقق، وقيل:
\
لا جَدْوَى معها، وقد أرْزَمت على ولدها؛ قال أبو محمد الحَذْلميّ يصف
\
الإبل:
\
تُبينُ طِيبَ النفْسِ في إرْزامها
\
يقول: تبين في حَنينها أنها طيبة النفس فَرِحة. وأَرْزَمت الشاة على
\
ولَدها: حنَّت. وأَرْزَمت الناقة إرزاماً، وهو صوت تخرجه من حَلْقها لا تفتح
\
به فاها. وفي الحديث: أن ناقته تَلَحْلَحَتْ وأَرْزمت أي صوَّتت.
\
والإرْزامُ: الصوت لا يفتح به الفم، وقيل في المثل: رَزَمَةٌ ولا دِرَّةٌ؛ قال:
\
يُضرب لمن يَعِد ولا يفي، ويقال: لا أَفْعل ذلك ما أرْزمت أُم حائل.
\
ورَزَمَةُ الصبي: صوته. وأرْزَمَ الرَّعد: اشتد صوته، وقيل: هو صوت غير
\
شديد، وأصله من إرزام الناقة. ابن الأعرابي: الرَّزَمة الصوت الشديدُ.
\
وَرَزَمَةُ السباع: أصواتها. والرَّزِيم: الزَّئير؛ قال:
\
لِأُسُودهنّ على الطريق رَزِيم
\
وأنشد ابن بري لشاعر:
\
تركُوا عِمرانَ مُنْجَدِلاً،
\
للسباع حَوْله رَزَمَهْ
\
والإرْزامُ: صوت الرعد؛ وأنشد:
\
وعَشِيَّة مُتَجاوِب إرْزامُها
\
(* هذا البيت من معلقة لبيد وصدره:
\
من كل سارية، وغادٍ مُدجنٍ).
\
شبَّه رَزَمَة الرَّعْد بِرَزمة الناقة. وقال اللحياني: المِرْزَم من
\
الغيث والسحاب الذي لا ينقطع رعدُه، وهو الرَّزِم أيضاً على النسب؛ قالت
\
امرأة من العرب ترثي أَخاها:
\
جاد على قبرك غَيْـ
\
ثٌ مِن سَماء رَزِمَهْ
\
وأَرزمت الريحُ في جوفه كذلك.
\
ورَزَمَ البعيرُ يَرْزِمُ ويَرْزُمُ رُزاماً ورُزُوماً: سقط من جوع أو
\
مرض. وقال اللحياني: رَزَم البعيرُ والرجلُ وغيرهما يَرْزُمُ رُزُوماً
\
ورُزاماً إذا كان لا يقدر على النهوض رَزاحاً وهُزالاً. وقال مرة: الرَّازم
\
الذي قد سقط فلا يَقدِر أن يتحرك من مكانه؛ قال: وقيل لابنة الخُسّ: هل
\
يُفلح البازل؟ قالت: نعم وهو رازِم؛ الجوهري: الرَّازِم من الإبل الثابت
\
على الأرض الذي لا يقوم من الهُزال. ورزَمت الناقة تَرْزُمُ وتَرْزِمُ
\
رُزُوماً ورُزاماً، بالضم: قامت من الإعياء والهُزال فلم تتحرك، فهي رازِم،
\
وفي حديث سليمان بن يَسار: وكان فيهم رجل على ناقة له رازمٍ أي لا تتحرك
\
من الهُزال. وناقة رازم: ذات رُزام كامرأة حائض. وفي حديث خزيمة في رواية
\
الطبراني: تركت المخ رِزاماً؛ قال ابن الأثير: إن صحت الرواية فتكون على
\
حذف المضاف، تقديره: تركت ذوات المُخِّ رِزاماً، ويكون رِزاماً جمع
\
رازِمٍ، وإبل رَزْمَى. ورَزَمَ الرجل على قِرْنه إذا بَرك عليه. وأَسد
\
رَزامَة ورَزامٌ ورُزَمٌ: يَبْرُك على فَرِيسته؛ قال ساعدة بن جُؤَية:
\
يخْشَى عليهم من الأَمْلاك نابِخَةً
\
من النَّوابِخِ، مِثْل الحادِرِ الرُّزَمِ
\
قالوا: أراد الفيل، والحادِرُ الغليظ؛ قال ابن بري: الذي في شعره
\
الخادرُ، بالخاء المعجمة، وهو الأَسد في خِدْرِهِ، والنَّابِخَة:
\
المُتَجَبِّرُ، والرُّزَم: الذي قد رَزَم مكانه، والضمير في يخشى يعود على ابن جَعْشُم
\
في البيت قبله، وهو:
\
يُهْدِي ابنُ جَعْشُمَ للأَنباء نَحْوَهُمُ،
\
لا مُنْتَأَى عن حِياضِ الموت والحُمَمِ
\
والأَسد يُدْعى رُزَماً لأنه يَرْزِم على فريسته. ويقال للثابت القائم
\
على الأرض: رُزَم، مثال هُبَعٍ. ويقال: رجلٌ مُرْزِم للثابت على الأرض.
\
والرِّزامُ من الرجال 
\
(* قوله «والرزام من الرجال» مضبوط في القاموس ككتاب،
\
وفي التكملة كغراب). الصَّعْب المُتَشدِّد؛ قال الراجز:
\
أيا بَني عَبْدِ مَناف الرِّزام،
\
أنتم حُماةٌ وأبوكمُ حام
\
لا تُسلموني لا يَحلُّ إسْلام،
\
لا تَمْنَعُوني فضلكمْ بعدَ العام
\
ويروى الرُّزَّام جمع رازِم.
\
الليث: الرِّزْمة من الثياب ما شُدَّ في ثوب واحد، وأصله في الإبل إذا
\
رعت يوماً خُلَّةً ويوماً حَمْضاً. قال ابن الأنباري: الرِّزْمَة في كلام
\
العرب التي فيها ضُروب من الثياب وأَخلاط، من قولهم رازَمَ في أَكله إذا
\
خَلَط بعضاً ببعض. والرِّزمة: الكارةُ من الثياب. وقد رَزَّمتها
\
تَرْزِيماً إذا شددتها رِزَماً. ورَزَمَ الشيء يَرْزِمه ويَرْزُمه رَزْماً
\
ورَزَّمه: جمعه في ثوب، وهي الرِّزْمة أيضاً لما بقي في الجُلَّةِ من التمر،
\
يكون نصفها أو ثلثها أو نحو ذلك. وفي حديث عمر: أَنه أَعطى رجلاً جَزائرَ
\
وجعل غرائرَ عليهن فيهن من رِزَمٍ من دقيق؛ قال شمر: الرِّزْمة قدر ثلث
\
الغِرارة أو ربعها من تمر أو دقيق؛ قال زبد بن كَثْوة: القَوْسُ قدر ربع
\
الجُلَّة من التمر، قال: ومثلها الرِّزْمة.
\
ورازَمَ بين ضَرْبين من الطعام، ورازَمت الإبلُ العامَ: رعت حَمْضاً
\
مرَّة وخُلّة مرة أُخرى؛ قال الراعي يخاطب ناقته:
\
كُلي الحَمْضَ، عامَ المُقْحِمِينَ، ورازِمي
\
إلى قابلٍ، ثم اعْذِري بعدَ قابِل
\
معنى قوله ثم اعْذِري بعد قابل أَي أَنْتَجع عليك بعد قابل فلا يكون لك
\
ما تأْكلين، وقيل: اعْذِري إن لم يكن هنالك كلأٌ، يَهْزَأُ بناقته في كل
\
ذلك، وقيل رازَمَ بين الشيئين جمع بينهما يكون ذلك في الأَكل وغيره.
\
ورازَمَتِ الإبل إذا خَلَطَت بين مَرْعَيَيْن. وقوله، صلى الله عليه وسلم:
\
رازِمُوا بين طعامكم؛ فسره ثعلب فقال: معناه اذكروا الله بين كل لقمتن.
\
وسئل ابن الأعرابي عن قوله في حديث عمر إذا أَكلتم فرازِمُوا، قال:
\
المُرازَمة المُلازَمة والمخالطة، يريد مُوالاة الحمد، قال: معناه اخْلطوا الأَكل
\
بالشكر وقولوا بين اللُّقم الحمد لله؛ وقيل: المرازمة أن تأْكل الليّن
\
واليابس والحامضَ والحُلو والجَشِب والمَأْدُوم، فكأنه قال: كلوا سائغاً
\
مع خَشب غير سائغ؛ قال ابن الأثير: أَراد خلطوا أكلكم ليِّناً مع خَشِن
\
وسائغاً مع جَشِب، وقيل: المُرازمة في الأكل المعاقبة، وهو أن يأْكل يوماً
\
لحماً، ويوماً لَبَناً، ويوماً تمراً، ويوماً خبزاً قَفاراً.
\
والمُرازَمَةُ في الأكل: المُوالاة كما يُرازِمُ الرجل بين الجَراد والتمر. ورازَمَ
\
القوم دارَهُمْ: أَطالوا الإقامة فيها. ورَزَّمَ القومُ تَرْزيماً إذا
\
ضربوا بأنفسهم لا يَبْرَحون؛ قال أبو المُثَلَّمِ:
\
مَصاليتُ في يوم الهِياجِ مَطاعمٌ،
\
مَضاريبُ في جَنْبِ الفِئامِ المُرَزِّمِ
\
(* قوله «المرزم» كذا هو مضبوط في الأصل والتكملة كمحدث، وضبطه شارح
\
القاموس كمعظم).
\
قال: المُرَزِّمُ الحَذِرُ الذي قد جَرَّب الأشياء يَتَرَزَّمُ في
\
الأمور ولا يثبت على أمر واحد لأنه حَذِرٌ.
\
وأكل الرَّزْمَةَ أي الوَجْبَة. ورَزَمَ الشتاءُ رَزْمَة شديدة: بَرَدَ،
\
فهو رازِمٌ، وبه سمي نَوْءُ المِرْزَمِ. أبو عبيد: المُرْزَئِمُّ
\
المُقْشَعِرّ المجتمع، الراء قبل الزاي، قال: الصواب المُزْرَئِمُّ، الزاي قبل
\
الراي، قال: هكذا رواه ابن جَبَلة، وشك أبو زيد في المقّشَعِرِّ المجتمع
\
أنه مزْرَئمٌّ أو مُرْزَئمّ. والمِرْزَمان: نجمان من نجوم المطر، وقد
\
يفرد؛ أنشد اللحياني:
\
أَعْدَدْتُ، للمِرْزَم والذِّراعَيْن،
\
فَرْواً عُكاظِيّاً وأَيَّ خُفَّيْن
\
أراد: وخُفَّيْنِ أيَّ خُفَّيْنِ؛ قال ابن كُناسَةَ: المِرْزَمان نجمان
\
وهما مع الشِّعْرَيَيْنِ، فالذِّراعُ المقبوضة هي إحدى المرْزَمَيْن،
\
ونظم الجَوْزاء أَحْدُ المِرْزَمَيْنِ، ونظمهما كواكب معهما فهما مِرْزَما
\
الشِّعْرَيينِ، والشِّعْرَيان نجماهما اللذان معهما الذراعان يكونان
\
معهما. الجوهري: والمِرْزَمان مِرْزَما الشِّعْرَيين، وهما نجمان: أحدهما في
\
الشِّعْرى، والآخر في الذراع.
\
ومن أَسماء الشمال أُم مِرْزَمٍ، مأْخوذ من رَزَمَةِ الناقة وهو حَنينها
\
إلى ولدها.
\
وارْزامَّ الرجلُ ارْزِيماماً إذا غضب.
\
ورِزامٌ: أبو حيّ من تميم وهو رِزامُ بن مالك بن حَنْظَلَةَ بن مالك بن
\
عمرو بن تميم؛ وقال الحصين بن الحُمَام المُرِّيّ:
\
ولولا رجالٌ، من رِزامٍ، أَعِزَّةٌ
\
وآلُ سُبَيْعٍ أو أََسُوءَكَ عَلْقَما
\
أراد: أو أََنْ أََسوءَك يا عَلْقَمةُ. ورُزَيْمَةُ: اسم امرأة؛ قال:
\
ألا طَرَقَتْ رُزَيْمةُ بعد وَهْنٍ،
\
تَخَطَّى هَوْلَ أنْمارٍ وأُسدِ
\
وأَبو رُزْمَةَ وأُمّ مِرْزَمٍ: الريح؛ قال صَخْرُ الغَيّ يعير أبا
\
المُثَلَّم ببَرْدِ محله:
\
كأني أراه بالحَلاءَة شاتياً
\
يُقَشِّرُ أعلى أَنفه أُمُّ مِرْزَمِ
\
قال: يعني ريح الشَّمال، وذكره ابن سيده أنه الريح ولم يقيده بشَمال ولا
\
غيره، والحَلاءة: موضع. ورَزْمٌ: موضع؛ وقوله:
\
وخافَتْ من جبالِ السُّغْدِ نَفْسي،
\
وخافتْ من جبال خُوارِ رَزْمِ
\
قيل: إن خُواراً مضاف إلى رَزْمٍ، وقيل: أراد خُوارِزْم فزاد راء لإقامة
\
الوزن. وفي ترجمة هزم: المِهْزامُ عصا قصيرة، وهي المِرزام؛ وأنشد:
\
فشامَ فيها مثل مِهْزام العَصا
\
أو الغضا، ويروي: مثل مِرْزام.
\
' } );