load_data( { book: 'la', text: '@رزن: الرَّزينُ: الثقيل من كل شيء. ورجل رَزِينٌ: ساكن، وقيل: أَصيلالرأْي، وقد رَزُنَ رَزَانة ورُزوناً. ورَزَن الشيءَ يَرْزُنه رَزْناً: رازَ
\
ثِقَله ورفعه لينظر ما ثِقَلُه من خفته. وشيء رَزِين أَي ثقيل، وقيل:
\
رَزَنَ الحجر رَزناً أَقَلَّه من الأَرض. ويقال: شيء رَزِين، وقد
\
رَزَنْتُه بيدي إذا ثقَلْته. وامرأَة رَزانٌ إذا كانت ذات ثباتٍ ووَقارٍ وعفافٍ
\
وكانت رَزِينة في مجلسها؛ قال حسان بن ثابت يمدح عائشة، رضي الله تعالى
\
عنها:
\
حَصانٌ رَزانٌ لا تُزَنُّ بريبةٍ،
\
وتُصْبِحُ غَرْثى من لحوم الغوافِل.
\
والرَّزانةُ في الأَصل: الثِّقَلُ. والرَّزْن والرِّزْنُ: أَكمة تمسك
\
الماء، وقيل: نُقَرٌ في حَجَر أَو غَلْظٍ في الأَرض، وقيل: هو مكان مرتفع
\
يكون فيه الماء، والجمع أَرْزانٌ ورُزونٌ ورِزانٌ؛ قال ساعدة بن جُؤَيَّة
\
يصف بقر الوحش:
\
ظلَّتْ صَوافِنَ بالأَرْزانِ صادِيَةً،
\
في ماحِقٍ من نهارِ الصيفِ مُحْتَرِقِ
\
(* قوله «محترق» الذي في مادة محق من الصحاح محتدم).
\
وقال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ:
\
أَحْقَبَ مِيفاءٍ على الرُّزُونِ،
\
حَدَّ الربيعِ أَرِنٍ أَرُونِ
\
لا خَطِل الرَّجْعِ، ولا قَرُونِ
\
لاحِقِ بَطْنٍ بقَرىً سَمينِ.
\
وقال ابن حمزة: هو الرِّزْنُ، بالكسر لا غير. قال ابن بري: وبيت ساعدة
\
مما يدل أَنه رِزْنٌ، لأَن فَعْلاً لا يجمع على أَفعال إلا قليلاً. وقد
\
تَرَزَّن الرجل في مجلسه إذا تَوَقَّر فيه. والرَّزانة: الوقار، وقد رَزُنَ
\
الرجل، بالضم، فهو رَزِين أَي وَقُور. والرِّزانُ: مناقع الماء، واحدتها
\
رِزْنة، بالكسر. والرُّزُونُ: بقايا السيل في الأَجْرافِ؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
حتى إذا حُزَّتْ مياه رُزُونِه.
\
الأَصمعي: الرُّزُون أَماكن مرتفعة يكون فيها الماء، واحدها
\
رَزْنٌ.ويقال: الرَّزْنُ المكان الصلب، وقيل: المكان المرتفع، وقيل المكان الصُّلْبُ
\
وفيه طُمأْنينة تمسك الماء؛ وقال أَبو ذؤَيب في الرُّزُونِ أَيضاً:
\
حتى إذا حُزَّت مياهُ رُزُونِه،
\
وبأَيِّ حَزِّ مَلاوَةٍ يَتَقَطَّعُ
\
والرَّزْنُ: مكان مشرف غليظ إلى جنبه، ويكون منفرداً وحده، ويَقُود على
\
وجه الأَرض للدَّعْوَةِ حجارةً ليس فيها من الطين شيء لا ينبت، وظهره
\
مستو. والرَّوْزَنة: الكُوَّة، وفي المحكم: الخرق في أَعلى السقْف. التهذيب:
\
يقال للكُوَّة النافذة الرَّوْزَن، قال: وأَحسبه معرَّباً، وهي
\
الرَّوَازِن تكلمت بها العرب. الليث: الأَرْزَن شجر صُلْب تتخذ منه عِصِيٌّ
\
صُلْبة؛ وأَنشد:
\
ونَبْعَة تَكْسِر صُلْبَ الأَرْزَن
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
إنِّي وجَدِّك ما أَقْضِي الغَرِيمَ، وإِنْ
\
حانَ القَضاءُ، ولا رَقَّتْ له كَبدِي
\
إلاَّ عَصَا أَرْزَنٍ طارت بُرَايَتُها،
\
تَنُوءُ ضرْبَتُها بالكَفّ والعَضُدِ.
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
أَعْدَدْتُ للضِّيفانِ كلْباً ضارِياً
\
عندي، وفَضْلَ هِراوَةٍ من أَرْزَنِ
\
ومَعاذِراً كذباً، ووجْهاً باسِراً،
\
وتَشَكّياً عَضَّ الزمانِ الأَلْزَنِ.
\
' } );