load_data( { book: 'la', text: '@رسف: الرَّسْفُ والرَّسِيفُ والرَّسَفانُ: مَشْيُ المُقَيَّدِ. رَسَفَفي القَيْدِ يَرْسُفُ ويَرْسِفُ رَسْفاً ورَسيفاً ورَسَفاناً: مَشَى
\
مَشْيَ المقيَّد، وقيل: هو المشي في القَيْدِ رُوَيْداً، فهو راسِفٌ؛ وأَنشد
\
ابن بري للأَخطل:
\
يُنَهنِهُني الحُرَّاسُ عنها، ولَيْتَني
\
قَطَعْتُ إليها اللّيْلَ بالرَّسَفانِ
\
وفي حديث الحديبية: فجاء أَبو جندل يرْسُفُ في قُيُودِه؛ الرَّسْفُ
\
والرَّسِيفُ مَشْيُ المَقيَّدِ إذا جاء يَتَحَامَلُ برجله مع القَيْد. ويقال
\
للبعير إذا قارب بين الخَطْو وأَسْرَعَ الاجارة 
\
(* قوله «الاجارة» كذا
\
بالأصل ومثله شرح القاموس.)، وهي رَفعُ القَوائِم ووضعها: رَسَفَ يَرْسُفُ،
\
فإذا زادَ على ذلك، فهو الرَّتَكانُ ثم الحَفْدُ بعد ذلك. وحكى أَبو
\
زيد: أَرْسَفْتُ الإبلَ أَي طَرَدْتُها مُقَيّدة.
\
' } );