load_data( { book: 'la', text: '@رسم: الرَّسْمُ: الأَثَرُ، وقيل: بَقِيَّةُ الأَثَر، وقيل: هو ما ليس لهشخص من الآثار، وقيل: هو ما لَصِقَ بالأَرض منها. ورَسْمُ الدار: ما كان
\
من آثارها لاصقاً بالأرض، والجمع أَرْسُمٌ ورُسومٌ. ورَسَمَ الغيث
\
الدار: عَفّاها وأَبقى فيها أثراً لاصقاً بالأرض؛ قال الحُطَيئَةُ:
\
أَمِنْ رَسْم دارٍ مُرْبِعٌ ومُصِيفُ،
\
لعَينيك من ماءِ الشُّؤُون وكِيفُ؟
\
رفع مُرْبِعاً بالمصدر الذي هو رَسْمٌ، أراد: أمن أن رَسَمَ مُرْبِعٌ
\
ومُصيفٌ داراً.
\
وتَرَسَّمَ الرَّسْمَ: نظر إليه. وتَرَسَّمْتُ أي نظرت إلى رُسُوم
\
الدار. وتَرَسَّمْتُ المنزل: تأملت رَسْمَهُ وتَفَرَّسْتُهُ؛ قال ذو
\
الرمة:أَأَنْ تَرَسَّمْتَ من خَرْقاء مَنْزِلَةً
\
ماءُ الصَّبابةِ، من عَيْنَيْك، مَسْجُومُ؟
\
وكذلك إذا نظرت وتفرسْت أين تحفر أو تبني؛ وقال:
\
الله أَسْقاك بآل الجَبّار
\
تَرَسُّم الشيخ وضَرْب المِنْقار
\
والرَّوْسَمُ: كالرَّسْمِ؛ وأنشد ابن بري للأَخْطل:
\
أَتَعْرِفُ من أَسْماءَ بالجُدِّ رَوْسَما
\
مُحِيلاً، ونُؤْياً دارِساً مُتَهَدِّما؟
\
والرَّوْسَمُ: خشبة فيها كتاب منقوش يُخْتَمُ بها الطعامُ، وهو بالشين
\
المعجمة أَيضاً. ويقال: الرَّوْسَمُ شيء تجلى به الدنانير؛ قال كثيِّر:
\
من النَّفَرِ البِيضِ الذين وُجُوهُهُمْ
\
دَنانيرُ شِيفَتْ، من هِرَقْلٍ، برَوْسَمِ
\
ابن سيده: الرَّوْسَمْ الطابَعُ، والشين لغة، قال: وخص بعضهم به
\
الطابَعَ الذي يُطْبَعُ به رأَس الخابية، وقد جاء في الشعر: قُرْحة برَوْسَمِ أي
\
بوجه الفرس. وإن عليه لرَوْسَماً أي علامة حسنٍ أو قُبح؛ قاله خالد بن
\
جبلة، والجمع الرَّواسِمُ والرَّواسِيمُ؛ قال أبو تراب: سمعت عَرَّاماً
\
يقول هو الرَّسْمُ والرَّشْمُ للأَثر. ورَسَمَ على كذا ورَشَمَ إذا كتب.
\
وقال أبو عمرو: يقال للذي يطبع به رَوْسَمٌ ورَوْشَمٌ وراسُوم وراشُوم مثل
\
رَوْسَمِ الأَكْداسِ ورَوْسَم الأَمير؛ قال ذو الرمة:
\
ودِمْنة هَيَّجَتْ شَوْقي مَعالِمُها،
\
كأنها بالهِدَمْلاتِ الرَّواسِيمُ
\
والرَّواسيم: كُتب كانت في الجاهلية، والهِدَمْلاتُ: رِمال معروفة
\
بناحية الدَّهناء؛ وناقة رَسُومٌ.
\
وثوب مُرَسَّمٌ، بالتشديد: مخطَّط؛ وفي حديث زَمْزَمَ: فرُسِّمَتْ
\
بالقَباطِيّ والمَطارِف حتى نزحوها أي حشوها حشواً بالغاً، كأَنه مأْخوذ من
\
الثياب المُرَسَّمَةِ، وهي المخططة خطوطاً خَفِيَّة.
\
ورَسَمَ في الأرض: غاب. والرَّاسِمُ: الماء الجاري. وناقة رَسُومٌ: تؤثر
\
في الأرض من شدة الوطء. ورَسَمَتِ الناقة تَرْسِمُ رَسِيماً: أَثَّرَتْ
\
في الأرض من شدة وطئها، وأَرْسَمْتها أنا؛ فأما قول الهذلي:
\
والمُرْسِمون إلى عبد العَزيز بها
\
مَعاً وشَتَّى، ومن شَفْعٍ وفُرَّادِ
\
إنما أراد المُرْسموها فزاد الباء وفصل بها بين الفعل ومفعوله.
\
والرَّسْمُ: الركِيّةُ تدفنها الأرض، والجمع رِسامٌ.
\
وارْتَسَم الرجل: كَبَّرَ ودعا. والارْتِسامُ: التكبير والتَّعَوُّذ؛
\
قال القطامي:
\
في ذي جُلُولٍ يُقَضِّي المَوْتَ صاحبُهُ،
\
إذا الصَّرارِيُّ من أَهواله ارْتَسَما
\
وقال الأعشى:
\
وقابَلَها الريحُ في دَنِّها،
\
وصَلَّى على دَنِّها وارْتَسَمْ
\
قال أبو حنيفة: ارْتَسَمَ ختم إناءَها الرَّوْسَمِ، قال: وليس بقوي.
\
والرَّوْسَبُ والرَّوْسَمُ: الداهية. والرَّسِيمُ من سير الإبل: فوق
\
الذَّميل، وقد رَسَمَ يَرْسِمُ، بالكسر، رَسِيماً، ولا يقال أَرْسَمَ؛ وقول
\
حُمَيْدِ بن ثَوْرٍ:
\
أَجَدَّتْ برِجْلَيْها النَّجاءَ وكَلَّفَتْ
\
بعيرَيْ غلامَيَّ الرَّسِيمَ، فأَرْسَما
\
وفي رواية 
\
(* قوله «وفي رواية كلفت إلخ» كذا هو بالأصل ولعله غلامي
\
بعيري).
\
. . . . كَلَّفَتْ
\
غلامي الرَّسِيم فأَرسما
\
قال أبو حاتم: إنما أراد أَرسم الغلامان بعيريهما ولم يرد أَرْسَمَ
\
البعيرُ.
\
والرَّسُومُ: الذي يبقى على السير يوماً وليلة. وفي الحديث: لما بلغ
\
كُراع الغَمِيم إذا الناسُ يَرْسِمُونَ نحوه أي يذهبون إليه سراعاً،
\
والرَّسِيمُ: ضرب من السير سريع مؤثر في الأرض. والرَّسَمُ: حُسْن المشي.
\
ورَسَمْتُ له كذا فارْتَسَمَه إذا امتَثله. وراسِمٌ: اسم.
\
' } );