load_data( { book: 'la', text: '@رسخ: رَسَخَ الشيءُ يَرْسَخُ رُسُوخاً: ثبت في موضعه، وأَرسخه هو.والراسخ في العلم: الذي دخل فيه دخولاً ثابتاً. وكل ثابت: راسخ؛ ومنه
\
الراسخون في العلم. وأَرْسَخْته إِرساخاً كالحِبْرِ رَسَخَ في الصحيفة.
\
والعِلم يَرْسَخُ في قلب الإِنسان. والراسخون في العِلم في كتاب الله:
\
المُدارسون؛ ابن الأَعرابي: هم الحُفَّاظُ المذاكرون؛ قال مَسْرُوقٌ: قَدِمْتُ
\
المدينة فإِذا زيدز بن ثابت من الراسخين في العلم. خالد بن جَنْبَة:
\
الراسخ في العلم البعيد العلم.
\
ورَسَخ الدِّمْنُ: ثبت. ورَسَخَ الغديرُ رُسُوخاً: نَضَب ماوءه. ورَسَخ
\
المَطَرُ رُسوخاً إِذا نَضَبَ نداه في داخل الأَرض فالتَقى الثَّريَانِ.
\
' } );