load_data( { book: 'la', text: '@رشن: الرَّشْنُ، بسكون الشين: الفُرْضَة من الماء. والرَّاشِنُ: الداخلعلى القوم الآتي ليأْكل، رَشَنَ يَرْشُن رُشُوناً. أَبو زيد: رَشَنَ
\
الرجلُ يَرْشُنُ رُشوناً، فهو رَاشِنٌ، وهو الذي يتعهد مواقيت طعام القوم
\
فيَغْتَرُّهم اغتراراً، وهو الذي يقال له الطُّفَيلي. الجوهري: الرَّاشِن
\
الذي يأْتي الوليمة ولم يُدْعَ إليها، وهو الذي يسمى الطُّفَيْلي، وأَما
\
الذي يَتَحَيَّنُ وقت الطعام فيدخل على القوم وهم يأْكلون فهو الوَارِشُ.
\
ويقال: رَشَنَ الرجل إذا تَطَفَّل ودخل بغير إذن. ويقال للكلب إذا ولغ في
\
الإناء: قد رَشَنَ رُشُوناً؛ وأَنشد:
\
ليس بِقصْلٍ حَلِسٍ حِلْسَمِّ،
\
عند البيوتِ، راشِنٍ مِقَمِّ
\
(* قوله «حلسم» كذا بضبط الأَصل هنا وكذلك في المحكم، وضبط في مادة ح ل
\
س م بفتح اللام المشددة وسكون السين وتخفيف الميم عكس ما هنا ومثله في
\
التكملة وغيرها).
\
ورَشَنَ الكلبُ في الإناء يَرْشُنُ رَشْناً ورُشُوناً: أَدخل رأْسه فيه
\
ليأْكل ويشرب؛ أَنشد ابن الأعرابي:
\
تَشْرَبُ ما في وَطْبِها قَبْلَ العَيَنْ،
\
تُعارِضُ الكلبَ إِذا الكلبُ رَشَنْ
\
والرَّوْشَنُ: الرَّفُّ. أَبو عمرو: الرَّفيفُ الرَّوْشَنُ،
\
والرَّوْشَنُ الكُوَّة.
\
' } );