load_data( { book: 'la', text: '@رشش: الرشُّ للماء والدم والدمع، والرش: رشُّك البيتَ بالماء، وقدرشَشْت المكانَ رشًّا وتَرَشَّش عليه الماءُ، ورشَّت العينُ والسماء ترُشّ
\
رشًّا ورَشاشاً وأَرَشَّت أَي جاءت بالرَّشّ. وأَرضٌ مَرْشوشةٌ: أَصابها
\
رَشٌ. والرشّ: المطر القليل، والجمع رِشاشٌ؛ وقال ابن الأَعرابي: الرَّشّ
\
أَول المطر. وأَرَشّت الطعْنةُ، ورَشاشُها دمُها. والرَّشاشُ، بالفتح. ما
\
ترشّشَ من الدمع والدم، وأَرَشّت العينُ الدمعَ، ورشّه بالماء يرُشّه
\
رشًّا: نضَحه. وفي الحديث: فلم يكونوا يرُشّون شيئاً من ذلك أَي ينضحونه
\
بالماء، ورَشاش الدمع؛ قال أَبو كبير يصف طعنة تُرِشّ الجمع إِرشاشاً:
\
مُسْتنّة سَنَنَ الغُلُوّ مُرِشَّة،
\
تَنْفي التراب بِقاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ
\
وشِواءٌ مُرِشُّ ورَشْراشٌ: خَضِلٌ نَدٍ يقطُرُ ماؤه، وقيل: يقْطرُ
\
دَسَمُه. وتَرَشْرَشَ الماءُ: سالَ. وعظْمٌ رَشْراشٌ: رِخْوٌ. وخُبْزة
\
رَشْراشةٌ ورَشْرَشةٌ: رخْوةٌ يابسةٌ. ورَشْرَشَ البعيرُ: بَرَك ثم فَحَصَ
\
بصدْره في الأَرض ليتمكن؛ وقول أَبي دواد يصف فرساً:
\
طَوَاه القَنِيصُ وتَعْداؤه،
\
وإِرْشاشُ عِطْفَيه حتى شَسَبْ
\
أَراد تعريقَه إِياه حتى ضمَر لِمَا سال من عرَقه بالحِناذ واشتدّ لحمه
\
بعد رهَلِه.
\
' } );