load_data( { book: 'la', text: '@رصح: الرَّصَحُ: لغة في الرَّسَح؛ رجل أَرْصَحُ وامرأَة رَصْحاء. وروىابن الفَرَج عن أَبي سعيد الضرير أَنه قال: الأَرْصَحُ والأَرْصَعُ
\
والأَزَلُّ واحدٌ. ويقال: الرَّصَعُ قُرْبُ ما بين الوَرِكَيْنِ، وكذلك
\
الرَّصَحُ والرَّسَحُ والزَّلَلُ. وفي حديث اللعان: إِن جاءَت به أُرَيْصِحَ؛ هو
\
تصغير الأَرْصَحِ، وهو النَّاتئُ الأَلْيَتين؛ قال ابن الأَثير: ويجوز
\
بالسين، هكذا قال الهَرَوِيُّ، والمعروف في اللغة أَن الأَرْصَحَ
\
والأَرْسَح هو الخفيف لحم الأَلْيَتين، وربما كانت الصاد بدلاً من السين، وقد
\
تقدم ذلك في موضعه.
\
' } );