load_data( { book: 'la', text: '@رصن: رَصُنَ الشيءُ، بالضم، رَصانَةً، فهو رَصِين: ثبت، وأَرصَنه:أَثبته وأَحكمه. ورَصَنه: أَكمله. الأَصمعي: رَصَنْتُ الشيءَ أَرْصُنه رَصْناً
\
أَكْملته. والرَّصِين: المحكم الثابت. أَبو زيد: رَصَنْتُ الشيءَ معرفةً
\
أَي علمته. ورجل رصين: كرَزِينٍ، وقد رَصُنَ. ورَصَنْتُ الشيءَ:
\
أَحكمته، فهو مَرْصُون؛ قال لبيد:
\
أَو مُسْلِم عَمِلَتْ له عُلْوِيَّةٌ،
\
رَصَنَتْ ظهورَ رَواجِبٍ وبَنانِ
\
أَراد بالمسلم غلاماً وشَمتْ يده 
\
(* قوله «وشمت يده إلخ» ومنه ساعد
\
مرصون أي موشوم كما في التكملة، قال: والمرصن كمنبر حديدة تكوى بها الدواب)
\
امرأَة من أَهل العالية. وفلان رَصِينٌ بحاجتك أَي حَفِيٌّ بها.
\
ورَصَنْتُه بلساني رَصْناً: شتمته. ورجل رَصِين الجوف أَي مُوجَع الجوف؛ وقال:
\
يقول إني رَصِينُ الجوفِ فاسْقُوني
\
والرَّصِينانِ في ركبة الفرس: أَطرافُ القَصَب المركب في الرَّضْفَة.
\
' } );