load_data( { book: 'la', text: '@رضض: الرَّضُّ: الدَّقُّ الجَرِيشُ. وفي الحديث حديث الجاريةِ المقتولةعلى أَوْضاحٍ: أَنَّ يَهُودِيّاً رَضَّ رأْس جاريةٍ بين حَجَرَيْنِ؛ هو
\
من الدَّقِّ الجَرِيشِ.
\
رَضَّ الشيءَ يَرُضُّه رَضّاً، فهو مَرْضُوضٌ ورَضِيضٌ ورَضْرَضَه: لم
\
يُنْعِمْ دَقَّه، وقيل: رَضَّه رَضّاً كسَره، ورُضاضُه كُسارُه. وارتَضَّ
\
الشيءُ: تكسر. الليث: الرّضُّ دقُّك الشيءَ، ورُضاضُه قِطَعه.
\
والرَّضْراضةُ: حِجارة تَرَضْرَضُ على وجه الأَرض أَي تتحرّك ولا
\
تَلْبَثُ، قال أَبو منصور: وقيل أَي تتكسّر، وقال غيره: الرَّضْراضُ ما دَقَّ
\
من الحَصى؛ قال الراجز:
\
يَتْرُكْنَ صَوَّانَ الحَصَى رَضْراضا
\
وفي الحديث في صِفةِ الكَوْثرِ: طِينُه المِسْكُ ورَضْراضُه التُّومُ؛
\
الرَّضْراضُ: الحَصَى الصِّغارُ، والتُّوم: الدُّرُّ؛ ومنه قولهم: نَهر
\
ذُو سِهْلةٍ وذو رَضْراضٍ، فالسِّهْلةُ رمل القَناة الذي يجري عليه الماء،
\
والرضراض أَيضاً الأَرض المرضوضة بالحجارة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
يَلُتُّ الحَصَى لَتّاً بِسُمْرٍ، كأَنَّها
\
حِجارةُ رَضْراضٍ بِغَيْلٍ مُطَحْلِب
\
ورُضاضُ الشيء: فُتاتُه. وكلُّ شيءٍ كسَّرته، فقد رَضْرَضْتَه.
\
والمِرَضَّةُ: التي يُرَضُّ بها.
\
والرَّضُّ: التمر الذي يُدَقُّ فينقّى عَجَمُه ويُلْقَى في المَخْضِ أَي
\
في اللّبن. والرَّضُّ: التمرُ والزُّبْدُ يخلطان؛ قال:
\
جاريةٌ شَبَّتْ شَباباً غَضّا،
\
تَشْرَبُ مَحْضاً، وتَغَذَّى رَضّا
\
(* قوله «تشرب محضاً وتغذى رضا» في الصحاح: تصبح محضاً وتعشى رضا.)
\
ما بَيْنَ ورْكَيْها ذِراعاً عَرْضا،
\
لا تُحْسِنُ التَّقْبِيلَ إِلا عَضّا
\
وأَرَضَّ التعَبُ العرَقَ: أَساله.
\
ابن السكيت: المُرِضّةُ تمر ينقع في اللبن فتُصبح الجارية فتشربه وهو
\
الكُدَيْراءُ. والمُرِضّةُ: الأُكْلةُ أَو الشُّرْبةُ التي تُرِضُّ العرق
\
أَي تسيله إِذا أَكلتها أَو شربتها. ويقال للراعية إِذا رَضَّتِ العُشْب
\
أَكلاً وهرْساً: رَضارِضُ؛ وأَنشد:
\
يَسْبُتُ راعِيها، وهي رَضارِضُ،
\
سَبْتَ الوَقِيذِ، والوَرِيدُ نابِضُ
\
والمُرِضّة: اللبن: الحليب الذي يحلب على الحامض، وقيل: هو اللبن قبل
\
أَن يُدْرِكَ؛ قال ابن أَحمر يَذُمّ رجلاً ويَصِفُه بالبخل، وقال ابن بري:
\
هو يخاطب امرأَته:
\
ولا تَصِلي بمَطْروقٍ، إِذا ما
\
سَرَى في القَوْمِ، أَصبحَ مُسْتَكِينا
\
يَلُومُ ولا يُلامُ ولا يُبالي،
\
أَغَثّاً كان لَحْمُكِ أَو سَمِينا؟
\
إِذا شَرِبَ المُرِضّةَ قال: أَوْكي
\
على ما في سِقائِك، قد رَوِينا
\
قال: كذا أَنشده أَبو عليّ لابن أحمر رَوِينا على أَنه من القصيدة
\
النونية له؛ وفي شعر عمرو بن هميل اللحياني قد رَوِيتُ في قصيدة أَولها:
\
أَلا مَنْ مُبْلِغُ الكَعْبيِّ عَنِّي
\
رَسُولاً، أَصلُها عِنْدِي ثَبِيتُ
\
والمِرَضَّةُ كالمُرِضّةِ، والرَّضْرَضةُ كالرَّضِّ. والمُرِضّةُ، بضم
\
الميم: الرَّثِيئةُ الخاثِرةُ وهي لبن حليب يُصَبُّ عليه لبن حامض ثم يترك
\
ساعة فيخرج ماء أَصفر رقيق فيصب منه ويشرب الخاثر. وقد أَرَضَّت
\
الرَّثِيئةُ تُرِضُّ إِرْضاضاً أَي خَثُرَتْ. أَبو عبيد: إِذا صُبّ لبن حليب على
\
لبن حَقِين فهو المُرِضّةُ والمُرْتَثِئةُ. قال ابن السكيت: سأَلت بعض
\
بني عامر عن المُرِضّةِ فقال: هو اللبن الحامض الشديد الحُموضة إِذا شربه
\
الرجل أَصبح قد تكسّر، وأَنشد بيت ابن أَحمر. الأَصمعي: أَرَضَّ الرجلُ
\
إِرْضاضاً إِذا شرب المُرِضّةَ فثقل عنها؛ وأَنشد:
\
ثم اسْتَحَثُّوا مُبْطِئاً أَرَضّا
\
أَبو عبيدة: المُرِضّةُ من الخيل الشديدة العَدْوِ. ابن السكيت:
\
الإِرْضاضُ شدّة العَدْو. وأَرَضَّ في الأَرض أَي ذَهَب.
\
والرَّضراضُ: الحصَى الذي يجري عليه الماءُ، وقيل: هو الحصى الذي لا
\
يثبت على الأَرض وقد يُعَمّ به. والرَّضْراضُ: الصَّفا؛ عن كراع. ورجل
\
رَضْراضٌ: كثير اللحم، والأُنثى رَضْراضةٌ؛ قال رؤبة:
\
أَزْمان ذَاتُ الكَفَلِ الرَّضْراضِ
\
رَقْراقةٌ في بُدْنِها الفَضْفاضِ
\
وفي الحديث: أَن رجلاً قال له مررت بجُبُوبِ بَدْر فإِذا برجل أَبيض
\
رَضْراضٍ وإِذا رجل أَسودُ بيده مِرْزَبةٌ يضربه، فقال: ذاك أَبو جهل؛
\
الرّضْراضُ: الكثير اللحم. وبعير رَضْراضٌ: كثير اللحم؛ وقول الجعدي:
\
فَعَرَفْنا هِزّةً تأْخُذُه،
\
فَقَرَنّاه بِرَضْراضِ رِفَلْ
\
أَراد فقرناه وأَوثقناه ببعير ضخم، وإِبل رَضارِضَ: راتعة كأَنها تَرُضّ
\
العُشب. وأَرَضَّ الرجلُ أَي ثقل وأَبطأَ؛ قال العجاج:
\
فَجمَّعوا منهم قَضِيضاً قَضّا،
\
ثم اسْتَحَثُّوا مُبْطِئاً أَرَضّا
\
وفي الحديث: لَصُبَّ عليكم العذابُ صَبّاً ثم لَرُضّ رَضّاً؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا جاء في رواية، والصحيح بالصاد المهملة، وقد تقدم ذكره.
\
' } );