load_data( { book: 'la', text: '@رضح: رَضَحَ رأْسَه بالحجر يَرْضَحُه رَضْحاً: رَضَّه. والرَّضْحُ: مثلالرَّضْخ، وهو كَسْرُ الحصى أَو النَّوَى؛ قال أَبو النجم:
\
بكلِّ وَأْبٍ للحَصَى رَضَّاحِ،
\
ليس بمُصْطَرٍّ ولا فِرْشاحِ
\
الوَأْبُ: الشديد القَوِيُّ، وهو يصف حافراً؛ تقديره بكل حافر وَأْبٍ
\
رَضَّاح للحصى. والمُصْطَرّ: الضَّيِّقُ. والفِرْشاحُ: المُنْبَطِحُ.
\
ورَضَح النواةَ يَرْضَحُها رَضْحاً: كَسَرَها بالحجر. ونَوًى رَضِيحٌ:
\
مَرْضُوحٌ، واسم الحجر المِرْضاحُ 
\
(* قوله «واسم الحجر المرضاح» كالمرضحة،
\
بكسر الميم، كما في شرح القاموس.)، والخاء لغة ضعيفة؛ قال:
\
خَبَطْناهم بكلِّ أَرَحَّ لأْمٍ،
\
كمِرْضاحِ النَّوى عَبْلٍ وَقاحِ
\
المِرْضاحُ: الحجر الذي يُرْتَضَحُ به النَّوى أَي يُدَقُّ. والرَّضِيح:
\
النَّوَى المرضوح.
\
والرُّضْحُ، بالضم: النوى المرضوح. ونَوى الرَّضْح: ما نَدَرَ منه؛ قال
\
كعب بن مالك الأَنصاري:
\
وتَرْعَى الرَّضْحَ والوَرَقا
\
وتقول: رَضَحْتُ الحَصَى فَتَرَضَّحَ؛ قالْ جِرانُ العَوْدِ:
\
يَكادُ الحَصَى من وَطْئِها يَتَرَضَّحُ
\
والرَّضْحَةُ: النواة التي تطير من تحت الحجر. وبلغنا رَضْحٌ من خبر أَي
\
يسير منه. والرَّضْحُ أَيضاً: القليل من العطية.
\
' } );