load_data( { book: 'la', text: '@رضم: رَضَم الشيخُ يَرْضِمُ رَضْماً: ثَقُل عَدْوُه، وكذلك الدابة.والرَّضَمانُ: تَقارُبُ عَدْو الشيخ. ابن الأعرابي: يقال إن عَدْوَكَ
\
لرَضَمان أي بطيء، وإن أَكْلَكَ لَسَلَجان، وإن قضاءك لَلِيَّان.
\
والرَّضْمَةُ والرَّضَمَةُ: الصخرة العظيمة مثل الجزُور وليست بناتئة،
\
والجمع رَضَمٌ ورِضام؛ وقال ثعلب: الرَّضَمُ والرِّضامُ صخور عظام يُرْضم
\
بعضها فوق بعض في الأبنية، الواحدة رَضْمة، قال ابن بري: والجمع
\
رَضَماتٌ؛ وأنشد ابن السكيت لذي الرمة:
\
من الرَّضَماتِ البِيضِ، غَيَّرَ لَوْنَها
\
بَناتُ فِراضِ المَرْخِ، والذاَّبلُ الجَزْلُ
\
يعني بالرَّضَماتِ الأَثافيَّ، وبَناتُ فِراضِ المَرْخ: النيرانُ التي
\
تخرج من الزِّناد، والذَّبِلُ: الحَطب، والفراض: جمع فَرْضٍ وهو الحَزُّ.
\
وفي الحديث: لما نزل وأَنْذِرْ عَشيرتك الأَقْرَبين؛ أَتى رَضْمَةَ جبل
\
فعَلا أَعْلاها؛ هي واحدة الرَّضْم والرِّضام، وهي دون الهِضاب، وقيل:
\
صُخورٌ بعضها على بعض. وفي حديث أَنس في المُرْتد نصرانيّاً: فأَلقَوه بين
\
حجرين ورَضَموا عليه الحجارة. وفي حديث أبي الطُّفَيْل: لما أََرادت قريش
\
بناء البيت بالخَشَب وكان البِناء الأوّلُ رَضْماً. ويقال: رَضَمَ عليه
\
الصَّخْرَ يَرْضِم، بالكسر، رَضْماً، ورَضَمَ فلان بَيْتَه بالحجارة. وقال
\
ثعلب: الرَّضْم الحجارة البِيضُ؛ وأنشد:
\
إنَّ صُبَيْح ابن الزِّنا قد فأَرا
\
في الرَّضْم، لا يَتْرُك منه حَجَرا
\
ورَضَمَ الحجارةَ رَضْماً: جعل بعضها على بعض. وكلُّ بناء بُني بصَخْر
\
رَضِيمٌ. ورَضَدْت المَتاع فارْتَضَد ورَضَمْته فارْتَضَمَ إذا نَضَدتَه.
\
ورَضَمْت الشيءَ فارْتَضَمَ إذا كسرته فانكسر. ويقال: بنى فلان داره
\
فَرَضَمَ فيها الحجارة رَضْماً؛ وقال لبيد:
\
حُفِزَتْ وزايَلَها السَّرابُ، كأنها
\
أَجْزاعُ بِئشَة أَثْلُها ورِضامُها
\
والرِّضام: حجارة تجمع، واحدها رَضْمةٌ ورَضْمٌ؛ وأنشد:
\
يَنْصاحُ مِنْ جِبْلةِ رَضْمٍ مُدَّهِقْ
\
أي من حجارة مَرْضُومة، ويقال رَضْمٌ ورَضَمٌ للحجارة المَرْضومة؛ وقال
\
رؤبة:
\
حَديِدُهُ وقِطْرُهُ ورَضَمُهْ
\
وفي الحديث: حتى رَكَزَ الرَّايةَ في رَضَمٍ من حجارة. وبعير مِرْضَمٌ:
\
يرمي بعض الحجر ببعض؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد:
\
بكُلِّ مَلْمُومٍ مِرَضٍّ مِرْضَم
\
ورَضَمَ البعيرُ بنفسه رَضْماً: رَمعى بنفسه الأرض. ورَضَمَ الرجلُ
\
بالمكان: أقام به. ورَضَم الرجلُ في بيته أي سَقَط لا يخرج من بيته، ورَمَأ
\
كذلك، وقد رَضَمَ يَرْضِمُ رُضُوماً. ورَضَمَ به الأرض إذا جَلَدَ به
\
الأرضَ. وبرْذَوْنٌ مَرْضُوم العَصب إذا تَشَنَّجَ عَصَبُه صارت فيه أمثال
\
العُقَد؛ وأنشد:
\
مُبَيَّن الأَمْشاشِ مَرْضُوم العَصَبْ
\
جمع المَشَش، وهو انتبار عظم الوَظيف. ويقال: رَضَمَت أي ثَبَتت.
\
ورَضَمْتُ الأرْضَ رَضْماً: أَثَرْتها لزرْع أو نحوه، يمانية.
\
ورُضام: اسم موضع.
\
والرُّضَيِّمُ: طائر، قال النضر: يقال طائر رُضَمَة.
\
' } );