load_data( { book: 'la', text: '@رطا: الأَرْطَى: شجر من شجر الرَّمْل، وهو أَفْعَلُ من وجْهٍ وفَعْلى منوجْه لأَنهم يقولون أَديمٌ مأْروط إذا دُبِغَ بوَرَقِه، ويقولون أَديمٌ
\
مَرْطِيٌّ، والواحدة أَرْطاة ولُحوقُ تاء التأْنيثِ فيه يدلُّ على أَن
\
الأَلف فيه ليست للتأْنيث وإنما هي للإلحاق، أَو بُنِيَ الاسمُ عليها؛
\
وقال الشاعر يصف ذئباً:
\
لمَّا رأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ،
\
مالَ إلى أَرْطاةِ حِقْفٍ فاضْطَجَعْ
\
وأَرْطَتِ الأَرض: أَنْبَتَتِ الأَرْطى. والرَّواطي: رِمالٌ تُنْبِتُ
\
الأَرْطى؛ قال رؤبة:
\
أَبْيَض مُنْهالاً منَ الرَّواطِي
\
وروي: مُنْهَلاًّ مِن الرَّواطي، وفُسِّرَ على هذه الرواية فقيل:
\
الرَّواطي كُثْبانٌ حُمْر، والأَوَّلُ أَصحُّ. وأَديم مَرطِيٌّ: مدبوغ
\
بالأَرْطى.
\
والرَّاطِيَة والرَّواطِي: موضع من شِقِّ بني سَعْدٍ، قيل: بني سَعْد
\
البحرين؛ قال العجاج:
\
في دفِّ يَبْنِينَ مِن الرَّواطي
\
الجوهري: وراطيةُ اسمُ موضع، وكذلك أُراطٌ؛ وهو في شعر عمرو بن كُلْثوم:
\
ونحنُ الحابِسونَ بذِي أُراطٍ،
\
تَسَفُّ الجلَّةُ الخُورُ الدَّرينا
\
(* رواية المعلقة: بذي أُراطى).
\
ورَطاها رَطْواً: نكَحَها، وقد تقدم في الهمز.
\
والرَّواطي: مواضع معروفة.
\
' } );