load_data( { book: 'la', text: '@رطط: الرَّطِيطُ: الحُمْقُ. والرَّطِيطُ أَيضاً: الأَحْمَقُ، فهو علىهذا اسم وصفة. ورجل رَطِيطٌ ورَطِيءٌ أَي أَحمقُ. وأَرَطَّ القومُ:
\
حَمُقُوا. وقالوا: أَرِطِّي فإِنَّ خَيْرَكِ بالرَّطِيطِ؛ يُضْرب للأَحمق الذي
\
لا يرزق إِلا بالحُمْقِ، فإِن ذهَبَ يَتعاقَلُ حُرِمَ. وقومٌ رَطائطُ:
\
حَمْقَى؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
مَهْلاً، بَني رُومانَ بعضَ عِتابِكُمْ،
\
وإِيّاكُمُ والهُلْبَ مِنِّي عَضارِطا
\
أَرِطُّوا، فقد أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكُمْ،
\
عسَى أَن تَفُوزُوا أَن تكُونوا رَطائطا
\
ولم يُذْكر للرّطائط واحد؛ يقول: اضْطَرَبَ أَمرُكم من جهة الجِدِّ
\
والعقل فاحْمُقوا لعلكم تَفُوزون بجهلكم وحُمْقِكم؛ قال ابن سيده: وقوله
\
أَقْلَقْتُم حَلَقاتِكم يقول أَفْسَدْتم عليكم أَمرَكم من قول الأَعشى:
\
لقد قَلَّقَ الحَلْقَ إِلا انْتِظارا
\
وقال ابن الأَعرابي: تقول للرجل رُطْ رُطْ إِذا أَمرته أَن يتَحامَقَ مع
\
الحَمْقَى ليكون له فيهم جَدٌّ.
\
ويقال: اسْتَرْطَطْتُ الرجلَ واسْتَرْطَأْتُهُ إِذا اسْتَحْمَقْتَه.
\
والرَّطْراطُ: الماء الذي أَسْأَرَتْه الإِبلُ في الحِياضِ نحو
\
الرِّجْرِجِ.
\
والرَّطِيطُ: الجَلَبةُ والصِّياحُ، وقد أَرَطُّوا أَي جَلَّبُوا.
\
' } );