load_data( { book: 'la', text: '@رطم: رَطَمه يَرْطُمُه رَطْماً فارْتَطَم: أوحَله في أمر لا يَخْرُجمنه. وارْتَطَم في الطين: وقع فيه فتَخَبَّط. ورَطَمْت الشيء في الوحْل
\
رَطْماً فارْتَطَم هو فيه أي ارتبك فيه. وارتَطم عليه الأمر إذا لم يَقْدِر
\
على الخُروج منه. وفي حديث الهجرة: فارْتَطَمتْ بسُراقة فرسُه أي ساخت
\
قَوائمها كما تَسُوخ في الوَحْل. وفي حديث عليّ: من اتّجر قبل أن يَتَفَقَّه
\
ارتَطَم في الرِّبا ثم ارْتَطَم ثم ارْتَطَم أي وقع فيه وارْتَبَك. ووقع
\
في رُطمَة ورُطُومة أي في أمر يتخَبَّط فيه. وارْتَطَمَ فلان في أمر لا
\
مخْرج له منه إلا بغُمّة لزمته. وارْتَطَمَتْ عليه أُمورُه: عيَّ فيها
\
وسُدَّت عليه مذاهبُه. ورُطِم البعيرُ رَطْماً: احْتَبَس نَجْوه كأُرْطِم.
\
والتَّراطُم: التَّراكُم. والإرتِطام: الازدِحام.
\
ورَطَمَ الرجلُ: نَكَحَ. ورَطَمَها يَرْطُمُها رَطْماً: نكحها يكون في
\
المرأَة والأتان؛ قال:
\
عَيْنا أَتانٍ تَبْتَغِي أن تُرْطَمَا
\
ورَطَمَ جارِيتَه رَطْماً إذا جامَعَها فأَدخل ذكره كلّه فيها. وامرأَة
\
مَرْطُومَة: مَرْمِيّة بسو مُتَّهمَة بشرّ؛ قال صالح بن الأحنف:
\
فابْرُزْ، كِلانا أُمه لَئيمهْ،
\
بِفِعل كلِّ عاهِرٍ مَرْطُومَهْ
\
والرَّطُوم من النساء: الواسعةُ الفرْج؛ قال الراجز:
\
يا ابن رَطُومٍ ذاتِ فَرْج عَفْلَق
\
وامرأة رَطُوم: واسعةُ الجَهاز كثيرة الماء. أبو عمرو: الرَّطُوم
\
الضَّيِّقة الحَياء من النوق، وهي من النساء الرَّتْقاء، ومن الدَّجاج
\
البَيْضاء. قال شمر: أَرْطَمَ الرجلُ وطَرْسَم وأَسبأَ 
\
(* قوله «وأسبأ» كذا هو
\
بالأصل وشرح القاموس، وفي نسخة من التهذيب: استبأ). واصْلَخَمَّ واخرنْبَق
\
كله إذا سكت.
\
والرَّطُوم: الأحمق. والراطِم: اللاَّزِم للشيء.
\
' } );