load_data( { book: 'la', text: '@رعن: الأَرْعَنُ: الأَهْوَجُ في منطقة المُسْتَرْخي. والرُّعُونة:الحُمْقُ والاسْتِرْخاء. رجل أَرْعَنُ وامرأَة رَعْناء بَيِّنا الرُّعُونة
\
والرَّعَن أَيضاً، وما أَرْعَنه، وقد رَعُن، بالضم، يَرْعُن رُعُونة
\
ورَعَناً. وقوله تعالى:لا تقولوا راعِنا وقولوا انْظُرْنا؛ قيل:هي كلمة كانوا
\
يذهبون بها إلى سَبِّ النبي، صلى الله عليه وسلم، اشْتَقْوه من الرُّعُونة؛
\
قال ثعلب: إنما نهى الله تعالى عن ذلك لأَن اليهود كانت تقول للنبي، صلى
\
الله عليه وسلم، راعنا أَو راعونا، وهو من كلامهم سَبٌّ، فأَنزل الله
\
تعالى:لا تقولوا راعنا وقولوا مكانها انْظُرنا؛ قال ابن سيده: وعندي أَن في
\
لغة اليهود راعُونا على هذه الصيغة، يريدون الرُّعُونة أَو الأَرْعَن،
\
وقد قدَّمت أَن راعُونا فاعِلُونا من قولك أَرْعِنِي سَمْعَك. وقرأَ
\
الحسن:لا تقولوا راعِناً، بالتنوين؛ قال ثعلب: معناه لا تقولوا كَذِباً
\
وسُخْريّاً وحُمْقاً، والذي عليه القراءة راعنا، غير منوَّن؛ قال الأَزهري: قيل
\
في راعنا غير منوَّن ثلاثة أَقوال، ذكر أَنه يفسرها في المعتل عند ذكر
\
المراعاة وما يشتق منها، وهو أَحق به من ههنا، وقيل: إن راعنا كلمة كانت
\
تُجْرَى مُجْرَى الهُزءِ، فنهي المسلمون أَن يلفظوا بها بحضرة النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، وذلك أَن اليهود لعنهم الله كانوا اغتنموها فكانوا يسبون
\
بها النبي، صلى الله عليه وسلم، في نفوسهم ويتسترون من ذلك بظاهر
\
المُراعاة منها، فأُمروا أَن يخاطبوه بالتعزيز والتوقفير، وقيل لهم: لا تقولوا
\
راعنا، كما يقول بعضكم لبعض، وقولوا انظرنا. والرَّعَنُ: الاسترخاء.
\
ورَعَنُ الرحلِ: استرخاؤه إذا لم يحكم شدّه؛ قال خِطَامٌ المُجاشِعيّ، ووجد
\
بخط النيسابوري أَنه للأَغْلَب العِجْلي:
\
إنا على التَّشواقِ مِنَّا والحَزَنْ
\
مما نَمُدُّ للمَطِيِّ المُسْتَفِنْ
\
نسُوقُها سَنّاً، وبعضُ السَّوْقِ سَنّ،
\
حتى تَراها وكأَنَّ وكأَنْ
\
أَعْناقها مَلَزَّزاتٌ في قَرَنْ،
\
حتى إذا قَضَّوْا لُباناتِ الشجَنْ
\
وكلَّ حاجٍ لفُلانٍ أَو لِهَنْ،
\
قاموا فشَدُّوها لما يُشقي الأَرِنْ
\
ورَحَلُوها رِحْلَةً فيها رَعَنْ،
\
حتى أَنَخْناها إلى مَنٍّ وَمَنْ.
\
قوله: رحلة فيها رَعَنٌ أَي استرخاءٌ
\
لم يحكم شدّها من الخوف والعجلة. ورعنته الشمسُ: آلمت دماغه فاسترخى
\
لذلك وغُشِيَ عليه. ورُعِنَ الرجلُ، فهو مَرْعُون إذا غُشِيَ عليه؛ وأَنشد:
\
باكَرَهُ قانِصٌ يَسْعَى بأَكْلُبِه،
\
كأَن من أُوارِ الشمسِ مَرْعونُ.
\
أَي مَغْشِيٌّ عليه؛ قال ابن بري: الصحيح في إنشاده مَمْلُول عوضاً عن
\
مَرْعُون، وكذا هو في شعر عَبْدة بن الطبيب. والرَّعنُ: الأَنف العظيم من
\
الجبل تراه مُتَقَدِّماً، وقيل: الرَّعْنُ أَنف يتقدم الجبل، والجمع
\
رِعانٌ ورُعُون، ومنه قيل للجيش العظيم أَرْعَنُ. وجيش أَرْعَنُ: له فُضول
\
كرِعانِ الجبال، شبه بالرَّعْن من الجبل. ويقال: الجيشُ الأَرْعَنُ هو
\
المضطرب لكثرته؛ وقد جعل الطِّرِمّاحُ ظلمةَ الليل رَعُوناً، شبهها بجبل من
\
الظلام في قوله يصف ناقة تَشُقُّ به ظلمةَ الليل:
\
تَشُقُّ مُغَمِّضاتِ الليلِ عنها،
\
إذا طَرَقَتْ بمِرْداسٍ رَعُونِ
\
ومغمضات الليل: دَياجير ظُلَمِها. بمرداس رَعُونٍ: بجبل من الظلام عظيم،
\
وقيل: الرَّعُون الكثيرة الحركة. وجبل رَعْنٌ: طويل؛ قال رؤبة:
\
يَعْدِلُ عنه رَعْنُ كل صُدِّ.
\
وقال الليث: الرَّعْنُ من الجبال ليس بطويل، وجمعه رُعُون. والرَّعْناء:
\
البَصْرة، قال: وسميت البصرة رَعْناء تشبيهاً برَعْنِ الجبل؛ قال
\
الفرزدق:
\
لولا أَبو مالِكِ المَرْجُوُّ نائِلُه،
\
ما كانت البصرةُ الرَّعْناء لي وَطنا.
\
ورُعَيْنٌ: اسم جبل باليمن فيه حصن. وذو رُعَيْن: ملك ينسب إلى ذلك
\
الجبل؛ قال الجوهري: ذو رُعَين ملك من ملوك حِمْيَر، ورُعَيْن حصن له، وهو من
\
ولد الحرث بن عمرو بن حِمْيَر بن سبَإ وهم آلُ ذي رُعَيْن وشَعْبُ ذي
\
رُعَيْن؛ قال الراجز:
\
جاريةٌ من شَعْبِ ذي رُعَيْنِ،
\
حَيّاكةٌ تَمْشِي بعُلْطَتَيْنِ.
\
والرَّعْناء: عنب بالطائف أَبيض طويل الحب. ورُعَين: قبيلة. والرَّعْن:
\
موضع؛ قال:
\
غَداةَ الرَّعْنِ والخَرْقاءِ نَدْعُو،
\
وصَرَّحَ باطلُ الظَّنِّ الكذوبِ
\
خَرْقاء: موضع أَيضاً. وفي حديث ابن جُبَير في قوله عزَّ وجل: أَخْلَدَ
\
إلى الأَرض؛ أَي رَغَنَ. يقال: رَغَنَ إليه وأَرْغَنَ إذا مال إليه
\
ورَكَنَ؛ قال الخَطَّابي: الذي جاءَ في الرواية بالعين المهملة، وهو غلط.
\
' } );