load_data( { book: 'la', text: '@رعس: الرَّعْسُ والارْتِعاس: الانْتِفاض، وقد رَعَسَ، فهو راعِسٌ؛ قالالراجز:
\
والمَشْرَفيُّ في الأَكُفِّ الرُّعَّسِ،
\
بمَوْطِنٍ يُنْبِطُ فيه المُحْتَسِي،
\
بالقَلَعِيَّاتِ نِطافَ الأَنْفُسِ
\
ورمح رَعَّاسٌ: شديد الاضطراب. وتَرَعَّس: رَجَفَ واضطرب. ورمح مَرْعُوس
\
ورَعَّاس إِذا كان لَدْنَ المَهَزَّة عَرَّاصاً شديد الاضطراب.
\
والرَّعْسُ: هَزُّ الرأْس في السير. وناقة راعِسَة: تَهُزُّ رأْسها في سيرها،
\
وبعير راعِسٌ ورَعِيسٌ كذلك؛ قال الأَفوَه الأَوْديّ:
\
يَمْشي خِلالَ الإَِبْلِ مُسْتَسْلِماً
\
في قِدِّهِ، مَشْيَ البَعيرِ الرَّعِيسْ
\
والرَّعَسانُ: تحريك الرأْس ورَجَفانهُ من الكِبَر؛ وأَنشد لنَبْهانَ:
\
سَيَعْلَمُ مَنْ يَنْوي جَلائي أَنني
\
أَريبٌ، بأَكْنافِ النَّضِيضِ، حَبَلْبَسُ
\
أَرادوا جلائي يومً فَيْدَ، وقَرَّبوا
\
لِحًى ورُؤُوساً للشهادةِ تَرْعَسُ
\
وفي التهذيب: حَبَلَّسُ، وقال: الحَبَلَّسُ والحَلْبَسُ والحُلابسُ
\
الشجاع الذي لا يبرح مكانه. وناقة رَعُوسٌ: وهي التي قد رَجَف رأَسُها من
\
الكِبَر، وقيل: تحرَّك رأْسها إِذا عَدَتْ من نَشاطها. الفراء: رَعَسْتُ في
\
المشي أَرْعَسُ إِذا مشيت مشياً ضعيفاً من إِعْياء أَو غيره.
\
والارْتِعاسُ: مثلُ الارتِعاش والارْتِعادِ، يقال: ارْتَعَسَ رأْسه وارْتَعَشَ إِذا
\
اضْطرب وارْتَعَدَ، وأَرْعَسَه مثل أَرْعَشَة؛ قال العجاج يصف سيفاً
\
يَهُذُّ ضَريبَتَه هَذّاً:
\
يُذْري بإِرْعاسِ يَمينِ المُؤْتَلي،
\
خُضُمَّةَ الدَّارِع هَّذَّ المُخْتَلي
\
ويروى بالشين؛ يقول: يقطع وإِن كان الضارب مُقَصِّراً مُرْتَعِشَ اليدِ.
\
يُذْري أَي يُطِير. والإِرْعاسُ: الارْتِجافُ. والمُؤْتَلي: الذي لا
\
يبلغ جُهْدَه. وخُضُمَّةُ كل شيء: معظمُه. والدَّارِعُ: الذي عليه
\
الدِّرْعُ، يقول: يقطع هذا السيفُ مُعْظَمَ هذا الدارع على أَن يمين الضارب به
\
تَرْجُف، وعلى أَنه غير مجتهد في ضربته، وإِنما نعت السيف بسرعة القطع.
\
والمُخْتَلي: الذي يَحْتَشُّ بمِخْلاه، وهو مِحَشُّه.
\
ورَعَسَ يَرْعَسُ رَعْساً، فهو راعِسٌ ورَعُوسٌ: هَزَّ رأْسه في نومه؛
\
قال:
\
عَلَوْت حين يَخْضَعُ الرَّعُوسا
\
والمَرْعُوسُ والرَّعِيسُ: الذي يُشدّ من رجاله إِلى رأْسه بحبل حتى لا
\
يرفع رأْسه، وقد فسر بيت الأَفوه به.
\
والمِرْعَسُ: الرجل الخسيس القَشَّاشُ، والقشَّاشُ: الذي يلتقط الطعام
\
الذي لا خير فيه من المزابل.
\
' } );