load_data( { book: 'la', text: '@رعل: الرَّعْل: شِدَّة الطعن، والإِرْعال سرعته وشِدَّته. ورَعَلهوأَرْعَله بالرُّمْح: طَعَنه طَعْناً شديداً. وأَرْعَل الطَّعْنة: أَشبعها
\
وملك بها يده، ورَعَله بالسيف رَعْلاً إِذا نَفَخه به، وهو سيف مِرْعَلٌ
\
ومِخْذَم.
\
والرَّعْلة: القَطِيع أَو القِطْعة من الخيل ليست بالكثيرة، وقيل: هي
\
أَوَّلها ومُقَدِّمتها، وقيل: هي القطعة من الخيل قدر العشرين 
\
(* قوله «قدر
\
العشرين» في المحكم زيادة: والخمسة والعشرين) ، والجمع رِعال وكذلك
\
رِعال القَطا؛ قال:
\
تَقُود أَمام السِّرْب شُعْثاً كأَنَّها
\
رِعال القَطا، في وِرْدهن بُكُور
\
وقال امرؤ القيس:
\
وغارةٍ ذاتِ قَيْرَوانٍ،
\
كأَن أَسرابَها الرِّعال
\
وأَنشد الجوهري لَطَرفة:
\
ذُلُقٌ في غارة مسفوحة،
\
كَرِعال الطير أَسراباً تَمُرّ
\
قال ابن بري: رواية الأَصمعي في صدر هذا البيت:
\
ذُلُق الغارة في أَفْراعِهم
\
ورواية غيره:
\
ذُلُق في غارة مسفوحة،
\
ولَدى البأْس حماة ما تَفِرّ
\
قال: وصوابه أَن يقول الرَّعْلة القطعة من الطير، وعليه يصح شاهده لا
\
على الخيل، قال: والرَّعْلة القطعة من الخيل، متقدمة كانت أَو غير
\
متقدمة.قال: وأَما الرَّعيل فهو اسم كل قطعة متقدمة من خيل وجراد وطير ورجال
\
ونجوم وإبل وغير ذلك؛ قال: وشاهد الرَّعيل للإِبل قول القُحَيف
\
العُقَيلي:أَتَعْرِف أَم لا رَسْمَ دارٍ مُعَطَّلا،
\
من العام يغشاه، ومن عام أَوَّلا؟
\
قِطارٌ وتاراتٍ حَريق، كأَنَّها
\
مَضَلَّة بَوٍّ في رَعِيل تَعَجَّلا
\
وقال الراعي:
\
يَجْدُون حُدْباً مائلاً أَشرافها،
\
في كل مَنْزِلةٍ يَدَعْنَ رَعِيلا
\
قال ابن سيده: والرَّعِيل كالرَّعْلة، وقد يكون من الخيل والرجال؛ قال
\
عنترة:
\
إِذ لا أُبادِر في المَضِيق فوارسي،
\
أَو لا أُوَكَّل بالرَّعِيل الأَول
\
ويكون من البقر؛ قال:
\
تَجَرَّدُ من نَصِيَّتها نَواجٍ،
\
كما يَنْجو من البَقَر الرَّعِيلُ
\
والجمع أَرعال وأَراعيل، فإِما أَن يكون أَراعيل جمع الجمع، وإِما أَن
\
يكون جمع رَعِيل كقَطِيع وأَقاطِيع، وقال بعضهم: يقال للقطعة من الفُرْسان
\
رَعْلة، ولجماعة الخيل رَعِيل. وفي حديث عليّ، كرم الله وجهه: سِراعاٌ
\
إِلى أَمره رَعِيلاً أَي رُكَّاباً على الخيل. وفي حديث ابن زِمْل: فكأَني
\
بالرَّعْلة الأُولى حين أَشْفَوا على المَرْج كَبَّروا، ثم جاءت
\
الرَّعْلة الثانية، ثم جاءت الرَّعْلة الثالثة؛ قال: يقال للقِطْعة من الفُرْسان
\
رَعْلة، ولجماعة الخيل رَعِيل. والمُسْتَرْعِل: الذي يَنْهَض في
\
الرَّعِيل الأَول، وقيل: هو الخارج في الرَّعِيل، وقيل: هو قائدها كأَنه
\
يَسْتَحِثُّها؛ قال اتأَبَّط شَرًّا:
\
متى تَبْغِني، ما دُمْت حيّاً مُسَلّماً،
\
تَجِدْني مع المُسْترعِل المُتَعَبْهل
\
وقيل: المُسْترعِل ذو الإِبل، وبه فسر ابن الأَعرابي المسترعِل في هذا
\
البيت؛ قال ابن سيده: وليس بجَيِّد.
\
والرَّعْل: أَنف الجبل كالرَّعْن، ليست لامه بدلاً من النون؛ قال ابن
\
جني: أَما رَعْل الجبل، باللام، فمن الرَّعْلة والرَّعِيل وهي القطعة
\
المتقدمة من الخيل، وذلك أَن الخيل توصف بالحركة والسرعة. وأَراعيل الرياح:
\
أَوائلُها، وقيل: دُفَعُها إِذا تتابعت. وأَراعيل الجَهام: مُقَدِّماتُها
\
وما تَفَرَّق منها؛ قال ذو الرمة:
\
تُزْجي أَراعيلَ الجَهام الخُور
\
والرَّعْلة: النَّعامة، سميت بذلك لأَنها تَقَدَّمُ فلا تكادُ تُرى إِلا
\
سابقة للظَّلِيم.
\
واسْتَرْعَلَت الغنمُ: تتابعت في السير والمَرْعى فتقدَّمَ بعضُها
\
بعضاً. ورَعَل الشيءَ رَعْلاً: وَسَّع شَقَّه، وروى الأَحمر من السَّمات في
\
قطع الجلد الرَّعْلة، وهو أَن يُشَقَّ من الأُذن شيء ثم يترك معلقاً، واسم
\
ذلك المُعَلَّق الرَّعْل. والرَّعْلة: جلدة من أُذن الشاة والناقة تشق
\
فتعلق في مؤخرها وتترك نائسة، والصفة رَعْلاء، وقيل: الرَّعْلاء التي
\
شُقَّت أُذنها شَقّاً واحداً بائناً في وسطها فناسَتِ الأُذن من جانبيها؛ قال
\
الجوهري: الرَّعْلة والرَّعْل ما يقطع من أُذن الشاة ويترك معلقاً لا
\
يَبِين كأَنه زَنَمة. والرَّعْلة: القُلْفة على التشبيه بَرْعلة الأُذن.
\
وغلام أَرْعَل: أَقلف، وهو منه، والجمع أَرعال ورُعْل؛ قال الفِنْدُ
\
الزِّمَّاني واسمه سَهْل بن
\
شيبان وكان عَدِيد الأَلف في الجاهلية:
\
رأَيت الفِتْيَة الأَعزا
\
ل مثل الأَينُق الرُّعْل
\
(* قوله «الأعزال» هي رواية التهذيب والجوهري والصاغاني، والذي في
\
المحكم: الأرغال).
\
قال ابن بري: رواه الهَرَوي في الغريبين الأَعزال جمع عُزُل الذي لا
\
سلاح معه مثل سُدُم وأَسدام، ورواه ابن دريد الأَغرال، بالراء، جمع أَغرل
\
وهو الأَغلف. قال ابن بري: والرُّعْل جمع رَعْلاء أَي لا تمتنع منم أَحد.
\
قال الأَزهري: وكل شيء مُتَدَلٍّ مُسْتَرْخٍ فهو أَرْعَل. ويقال للقَلْفاء
\
من النساء إِذا طال موضع خَفْضها حتى يسترخي أَرْعَل؛ ومنه قول جرير:
\
رَعَثات عُنْبُلها الغِدَفْل الأَرْعَل
\
أَراد بعُنْبُلها بَظْرَها، والغِدَفْل العريض الواسع؛ ويقال للشاة
\
الطويلة الأُذن رَعْلاء. ونَبْت أَرْعَلُ:
\
طويل مُسْتَرْخٍ؛ قال:
\
تَرَبَّعَتْ أَرْعَن كالنِّقَال،
\
ومُظْلِماً ليس على دَمَال
\
ورواه أَبو حنيفة: فَصَبَّحَت أَرْعَلَ. وعُشْبٌ أَرعل إِذا تَثَنَّى
\
وطال 
\
(* قوله «وطال» هكذا في الأصل، والذي في التكملة والقاموس: وطاب
\
بالباء) ؛ قال:
\
أَرْعَلَ مَجَّاجَ النَّدَى مَثَّاثا
\
وفي النوادر: شجرة مُرْعِلة ومُقْصِدة، فإِذا عسَتْ رَعْلَتها فهي
\
مُمْشِرة إِذا غَلُظَت، وأَرْعَلَت العَوسجةُ: خرجت رَعْلتها.
\
ورَجُل أَرْعَل بيِّن الرَّعْلة والرَّعالة: مضطرب العقل أَحمق
\
مُسْتَرْخٍ. والرَّعالة: الحَماقة، والمرأَة رَعْلاء. وفي الأَمثال: العرب تقول
\
للأَحمق: كُلَّما ازدَدْتَ مَثَالة زادك الله رَعالة أَي زاده الله
\
حُمْقاً كلما ازداد غِنىً. والرَّعالة: الرُّعونة، والمَثالة حُسْن الحال
\
والغِنى. الأَصمعي: الأَرعل الأَحمق، وأَنكر الأَرعن؛ ورَعِل يَرْعَل، فهو
\
أَرْعَل.
\
والرُّعْل: الأَطراف الغَضَّة من الكَرْم، الواحدة رُعْلة؛ هذه عن أَبي
\
حنيفة؛ وقد رَعَّل الكَرْمُ. والرَّعْلة: اسم نخْلة الدَّقَل، والجمع
\
رِعال، والرَّاعِل فُحَّالُها، وقيل: هو الكريم منها، والراعِل
\
الدَّقَل.والرِّعْل: ذكر النَّحْل، ومنه سُمِّي رِعْل بن ذَكْوان. والرَّعْلة:
\
واحدة الرِّعال وهي الطِّوال من النخل. وترك فلان رَعْلة أَي عِيالاً.
\
ويقال: هو أَخْبَث من أَبي رِعْلة، وهو الذئب، وكذلك أَبو عِسْلة.
\
والرَّعْلة: اسم ناقة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
والرَّعْلة الخِيرة من بناتها
\
ورَعْلة: اسم فرس أَخي الخنساء؛ قالت:
\
وقد فَقَدَتْك رَعْلَةُ فاستراحت،
\
فَلَيْتَ الخَيْل فارسها يراها
\
ويقال: مَرَّ فلان يَجُرُّ رَعْله أَي ثيابه. ويقال لما 
\
(* قوله «ويقال
\
لما إلخ» عبارة القاموس وشرحه: ويقال لما تهدل من النبات أرعل، كذا في
\
العباب، وفي اللسان: لما تهدل من الثياب) تَهَدَّل من الثياب أَرْعَل.
\
والمُرَعَّل: خيار المال؛ قال الشاعر:
\
أَبَأْنا بقَتْلانا وسُقْنا بسَبْيِنا
\
نساءً، وجئنا بالهِجان المُرَعَّل
\
والرُّعْلول: بَقْل، ويقال هو الطَّرْخون.
\
وابن الرَّعْلاء: من شُعَرائهم. ورِعْل وذَكْوان: قبيلتان من سُلَيْم.
\
قال ابن سيده: رِعْل ورِعْلة جميعاً قبيلة باليمن، وقيل: هم من سُلَيْم.
\
والرَّعْل: موضع.
\
' } );