load_data( { book: 'la', text: '@رعبل: جَمَلٌ رَعْبَلٌ: ضخم؛ فأَما قوله:منتشرٌ، إِذا مَشَى، رَعْبَلُّ
\
إِذا مَطاه السَّفَرُ الأَطْوَلُّ،
\
والبَلَدُ العَطَوّدُ الهَوْجَلُّ
\
فإِنه أَراد رَعْبَل والأَطْوَل والهَوْجَل فثَقَّل كل ذلك للضرورة.
\
ورَعْبَل اللحمَ رَعْبَلة: قَطَّعه لتصل النار إِليه فتُنْضجه، والقطْعة
\
الواحدة رُعْبُولة. ورَعْبَل الثوبَ فتَرَعْبَل: مَزَّقه فتمزق.
\
والرُّعْبولة: الخِرْقة المتمزقة. والرَّعْبِلة: ما أَخْلَق من الثوب. وثوب
\
مُرَعْبَل أَي ممزق، وتَرَعْبَل. وثوب رَعابيلُ: أَخْلاقٌ، جمعوا على أَن كل
\
جزء منه رعْبُولة؛ قال ابن سيده: وزعم ابن الأَعرابي أَن الرَّعابيل جمع
\
رِعْبِلة، وليس بشيء، والصحيح أَنه جمع رُعْبولة، وقد غَلِط ابن
\
الأَعرابي. ويقال: جاء فلان في رَعابيل أَي في أَطمار وأَخلاق. والرَّعابيل:
\
الثياب المتمزقة. وفي الحديث: أَن أَهل اليمامة رَعْبَلوا فسُطاط خالد
\
بالسيوف أَي قَطَّعوه؛ ومنه قصيد كعب بن زهير:
\
تَفْرِي اللَّبان بكَفَّيْها، ومِدْرَعُها
\
مُشَقَّقٌ عن تَرَاقِيها، رَعابيل
\
وريح رَعْبَلة إِذا لم تسقم في هُبوبها؛ قال ابن أَحمر يصف الريح:
\
عَشْواء رَعْبَلة الرَّواح، خَجَوْ
\
جاة الغُدُوِّ، رَواحُها شَهْر
\
وامرأَة رَعْبَلٌ: في خُلْقان الثياب ذات خُلْقان؛ وقيل: هي الرَّعْناء
\
الحَمْقاء؛ قال أَبو النجم:
\
كصَوْت خَرْقاء تلاحِي، رَعْبَل
\
وفي الدعاء: ثَكِلته الرَّعْبَل أَي أُمُّه الحَمْقاء، وقيل: ثَكِلَته
\
الرَّعْبَل أَي أُمُّه، حَمْقاء كانت أَو غير حَمْقاء. يقال: ثَكِلَتْه
\
الجَثَل وثَكِلته الرَّعْبَل، معناهما ثَكِلته أُمه؛ وأَنشد ابن بري:
\
وقال ذو العَقْل لمن لا يَعْقِل:
\
اذهب إِليك، ثَكِلَتْك الرَّعْبَل
\
وقال شمر في قول الكميت يصف ذئباً:
\
يراني في اللِّمام له صَدِيقاً،
\
وشادِنَةُ العَسابِرِ رَعْبَلِيب
\
قال شمر: يراني يعني الذئب، وشادنة العَسابر: يعني أَولادها ورَعْبَلِيب
\
أَي مُلاطِفة؛ وقال غيره: رَعْبَلِيب يُمَزِّق ما قدر عليه من رَعْبَلْت
\
الجلد إِذا مَزَّقته؛ ومنه ابن أَبي الحُقَيْق:
\
مَنْ سَرَّه ضَرْبٌ يُرَعْبِل بعضُه
\
بعضاً، كمَعْمَعة الأَباء المُحْرَق
\
الجوهري: رَعْبَلت اللحم قَطَّعته؛ ومنه قول الشاعر:
\
تَرَى الملوك حَوْله مُرَعْبَله،
\
يَقْتُل ذا الذنب، ومن لا ذنب له
\
ويروى مُغَرْبَله؛ وقال آخر:
\
طَها هُذْرُبَانٌ قَلَّ تغميضُ عينه،
\
على دَبَّةٍ، مثل الخَنِيف المُرَعْبَل
\
وقال آخر:
\
قد انْشَوَى شِواؤنا المُرَعْبَلُ،
\
فاقْتَرِبوا إِلى الغَدَاء فكُلُوا
\
وأَبو ذُبيان بن الرَّعْبَل 
\
(* قوله: وأَبو ذبيان بن الرعبل: هكذا في
\
الأصل، وفي الكلام سقط).
\
' } );