load_data( { book: 'la', text: '@رعم: الرُّعام، بالضم: بالمُخاط، وقيل: مُخاط الخيل والشاء، وجمعهأَرْعِمَة. ورَعَمَتِ الشاة تَرْعَمُ رُعاماً، وهي رَعُوم، وأَرْعَمَت: هُزلت
\
فسال رُعامُها، ورَعَمَ مخاطُها رُعاماً: سال؛ قال الأزهري: هو داء
\
يأْخُذُها في أنفها فيسيل منه شيء فيقال له الرُّعام، بالضم، وفي الحديث:
\
صَلُّوا في مُراح الغنم وامسحوا رُعامَها؛ الرُّعام: ما يسيل من أُنوفها.
\
والرَّعُوم: الشديد الهُزال؛ قال الأزهري: الرَّعُوم، بالراء، من الشاء التي
\
يسيل مخاطها من الهزال.
\
ويقال: كِسْرٌ رَعِمٌ ذو شحم. والرِّعْمُ: الشحم؛ قال أبو وجزة:
\
فيها كُسُورٌ رَعِماتٌ وسُدُف
\
ابن الأعرابي: الرَّعامُ واليَعْمُورُ الطَّلِيُّ، وهو العَرِيضُ.
\
ورَعَمَ الشيءَ يَرْعَمُهُ رَعْماً: رَقَبَه ورَعاهُ. ورَعَمَ الشمس
\
يَرْعَمُها: رقب غَيْبوبتها ونظر وُجُوبها منه؛ وهو في شعر الطِّرِمَّاح أورده
\
الأزهري:
\
ومُشِيح، عَدْوُهُ مِتْأَقٌ،
\
يَرْعَمُ الإيجابَ قبلَ الظَّلام
\
أي ينتظر وجوب الشمس؛ وأنشد ابن بري للطرماح يصف عَيْراً:
\
مثل عَيرِ الفَلاة شاخَسَ فاهُ
\
طُولُ شَرْسِ القَطا، وطولُ العِضاض
\
يَرْعَمُ الشمسَ أنْ تَمِيل بمثل الـ
\
ـجَبءِ، جأْبٍ مُقَذَّفٍ بالنِّحاضِ
\
قوله يَرْعَمُ أي ينظر، والجَبْءُ: حفرة في الصَّفا، وجَأْب: غليظ،
\
والنِّحاضُ: جمع نَحْضٍ وهو اللحم، والجَبْءُ جمعه أجْباء، والجأْب جمعه
\
أجْآب، والشَّرْسُ: الكِدام. يقال: شَرَسَهُ أي نحضه، وشاخَسَ فاه: صَيَّرَه
\
مختلفاً طويلاً وقصيراً، والقَطا: موضع الرِّدْفِ؛ يقول: إن هذا العَيْرَ
\
مما يَعَضُّ أَعجاز هذه الأُتُنِ قد اختلفت أَسنانه، وشبه عينه التي
\
ينظر بها الشمس بحفرة في حجارة، يعني شدَّتها واستقامتها.
\
والرُّعامَى: زيادة الكبد، والغين أعلى. والرُّعامَى والرُّعامَةُ: شجر
\
لم يُحَلَّ.
\
ورَعُومٌ ورِعْمٌ، كلاهما: اسم امرأَة، ورَعْمان ورُعَيمٌ: اسمان.
\
ورَعْمٌ: اسم موضع.
\
' } );