load_data( { book: 'la', text: '@رعي: الرَّعْيُ: مصدر رَعَى الكَلأَ ونحوَه يَرْعى رَعْياً. والراعِييَرْعى الماشيةَ أَي يَحوطُها ويحفظُها. والماشيةُ تَرْعى أَي ترتفع
\
وتأْكل. وراعي الماشيةِ: حافظُها، صفةٌ غالبة غلَبةَ الاسم، والجمع رُعاةٌ مثل
\
قاضٍ وقُضاةٍ، ورِعاءٌ مثل جائعٍ وجِياعٍ، ورُعْيانٌ مثل شابٍّ
\
وشُبَّانٍ، كسَّروه تكسير الأَسماء كَحاجِرٍ وحُجْرانٍ لأَنها صفة غالبة، وليس في
\
الكلام اسم على فاعل يَعْتَوِرُ عليه فُعَلَة وفِعالٌ إلا هذا، وقولهم
\
آسٍ وأُساةٌ وإساءٌ. وفي حديث الإيمان: حتى تَرى رِعاءَ الشَّاءِ
\
يَتَطاوَلُون في البُنْيان. وفي حديث عمر: كأَنه راعِي غَنَمٍ أَي في الجَفَاء
\
والبَذاذةِ. وفي حديث دُرَيْدٍ قال يوم حُنَيْنٍ لمالك بن عوف: إنما هو
\
راعِي ضأْنٍ ما لَه وللحربِ، كأَنه يَسْتَجْهله ويُقَصِّر به عن رُتْبةِ
\
من يَقُودُ الجُيوشَ ويَسُوسُها؛ وأَما قول ثعلبة بن عُبَيْدٍ العَدَوِيِّ
\
في صفة نخل:
\
تَبِيتُ رُعاها لا تَخافُ نِزاعَها،
\
وإن لم تُقَيَّدْ بالقُيودِ وبالأُبض
\
فإن أَبا حنيفة ذهب إلى أَنَّ رُعىً جمعُ رُعاةٍ، لأَن رُعاةً وإن كان
\
جمعاً فإن لفظه الواحد، فصار كمَهُاةٍ ومُهىً، إلا أَن مُهاةً واحد وهو
\
ماءُ الفحل في رَحِم الناقة، ورُعاة جمع؛ وأَما قول أُحَيْحَة:
\
وتُصْبِحُ حيثُ يَبِيتُ الرِّعاء،
\
وإنْ ضَيَّعوها وإنْ أَهْمَلُوا
\
إنما عنى بالرِّعاء هنا حَفَظَة النَّخْل لأَنه إنما هو في صفة
\
النَّخِيل؛ يقول: تُصْبح النخلُ في أَماكنها لا تَنْتَشِر كما تنتشر الإبل
\
المُهْمَلة. والرَّعِيَّة: الماشيةُ الراعيةُ أَو المَرْعِيَّة؛ قال:
\
ثُمَّ مُطِرْنَا مَطْرَةً رَوِيَّهْ،
\
فنَبَتَ البَقْلُ ولا رَعِيَّهْ
\
وفي التنزيل: حتى يُصْدِرَ الرِّعاءُ؛ جمع الراعي. قال الأَزهري:
\
وأَكثر ما يقال رُعاةٌ للوُلاةِ، والرُّعْىانُ لراعِي الغَنَمِ. ويقال
\
للنَّعَم: هي تَرْعَى وتَرْتَعِي. وقرأَ بعض القُرَّاء: أَرْسِلْهُ مَعَنا
\
غَداً نَرْتَعي 
\
(* قوله «نرتعي» كذا بالأصل والتهذيب بإثبات الياء بعد العين
\
وهي قراءة قنبل وقفاً ووصلاً كما في الخطيب المفسر). ونَلْعَبْ؛ وهو
\
نَفْتَعِلُ من الرَّعْيِ، وقيل: معنى نَرْتَعي أَي يَرْعَى بعضُنا بعضاً.
\
وفلان يَرْعَى عَلَى أَبِيه أَي يَرْعَى غَنَمَه.
\
الفراء: يقال إنَّه لَتِرْعِيَّةُ مالٍ 
\
(* قوله «إنه لترعية مال» حاصل
\
لغاتها إنها مثلثة الأول مع تشديد الياء المثناة التحتية وتخفيفها كما في
\
القاموس). إذا كان يَصْلُح المالُ على يَدِهِ ويُجِىدُ رِعْيةَ الإبِل.
\
قال ابن سيده: رجلٌ تَرعيَّةٌ وتِرْعِيٌّ، بغير هاء، نادرٌ؛ قال تأَبط
\
شرّاً:
\
ولَسْت بِتِرْعِيّ طَوِيلٍ عَشَاؤُه،
\
يُؤَنِّفُها مُسْتَأَنَفَ النَّبْتِ مُبْهِل
\
وكذلك تَرْعِيّة وتُرْعِيَّة، مشددة الياء، وتِرْعايَة وتُرْعَايَةٌ
\
بهذا المعنى صِناعتُه وصِنَاعة آبائِهِ الرِّعَايَة، وهو مثال لم يذكره
\
سيبويه. والتِّرْعِيَّة: الحَسَن الالْتِماسِ والارْتِيادِ لِلْكَلإ
\
للماشية؛ وأَنشد الأََزهري للفراء:
\
ودَار حِفاظٍ قَدْ نَزَلْنَا، وغَيرُها
\
أَحبُّ إلى التِّرْعِيَّةِ الشَّنَآنِ
\
قال ابن بري: ومنه قول حكيم بن مُعَيَّة:
\
يَتْبَعُها تِرْعِيَّةٌ فيه خَضَعْ،
\
في كَفِّة زَيْعٌ، وفي الرُّسْغِ فَدَعْ
\
والرِّعَايَةُ: حِرْفةُ الرَّاعِي، والمَسُوسُ مَرْعِيٌّ؛ قال أَبو قيس
\
بن الأَسْلَت:
\
لَيس قَطاً مثلَ قُطَيٍّ، ولا الـْ
\
ـرْعِيٌّ، في الأَقْوامِ، كالرَّاعِي
\
وَرَعتِ الماشِيةُ تَرْعَى رَعْياً ورِعايَةً وارْتَعَتْ وتَرَعَّتْ؛
\
قال كثير عزة:
\
وما أُمُّ خِشْفٍ تَرَعَّى به
\
أَراكاً عَمِيماً ودَوْحاً ظَلِيلا
\
ورَعاها وأَرْعاها، يقال: أَرْعَى اللهُ المَواشِيَ إذا أَنْبَتَ لها ما
\
تَرْعاه. وفي التنزيل العزيز: كُلُوا وارْعَوْا أَنْعامَكُم؛ وقال
\
الشاعر:
\
كأَنَّها ظَبْيةٌ تَعْطُو إلى فَنَنٍ،
\
تأْكُلُ مِنْ طَيِّبٍ، واللهُ يُرْعِيها
\
أَي يُنْبِتُ لها ما تَرْعَى، والاسمُ الرِّعْية؛ عن اللحياني.
\
وأَرْعاهُ المكانَ: جعلَهَ له مَرْعىً؛ قال القُطامي:
\
فَمَنْ يَكُ أَرْعاهُ الحِمَى أَخَواتُه،
\
فَما ليَ مِنْ أُخْتٍ عَوانٍ ولا بِكْرِ
\
وإبِلٌ راعِيةٌ، والجمع الرَّواعِي. ورَعَى البعِيرُ الكلأَ بنَفْسِه
\
رَعْىاً، وارْتَعَى مثلُه؛ وأَنشد ابن بري شاهداً عليه:
\
كالظَّبْيةِ البِكْرِ الفَرِيدةِ تَرْتَعِي،
\
في أَرْضِها، وفَراتِها وعِهادَها
\
خَضَبَتْ لها عُقَدُ البِراقِ جَبِينَها،
\
من عَرْكِها عَلَجانَها وعَرادَها
\
والرِّعْي، بكسر الراء: الكَلأُ نَفْسُه، والجمع أَرْعاءٌ. والمَرْعَى:
\
كالرَّعْيِ. وفي التنزيل: والذي أَخْرَجَ المَرْعَى. وفي المثل:
\
مَرْعىً ولا كالسَّعْدانِ؛ قال ابن سيده: وقول أَبي العِيالِ:
\
أَفُطَيْم، هل تَدْرِينَ كَمْ مِنْ مَتْلَفٍ
\
جاوَزْتُ، لا مرْعىً ولا مَسْكُونِ؟
\
عندي أَن المَرْعَى ههنا في موضع المَرْعِيَّ لمقابلته إياه بقوله ولا
\
مَسْكون. قال: وقد يكون المَرْعَى الرِّعْيَ أَي ذُو رِعْيٍ. قال
\
الأَزهري: أَفادني المُنْذِرِيُّ يقال لا تَقْتَنِ فَتاةً ولا مَرْعاة فإنَّ
\
لكُلٍّ بُغاةً؛ يقول: المَرْعَى حيث كان يُطْلَبُ، والفَتاةُ حيثما كانت
\
تُخْطَبُ، لكلِّ فتاةٍ خاطِب، ولكلِّ مَرْعىً طالب؛ قال: وأَنشدني محمد بن
\
إسحق:
\
ولَنْ تُعايِنَ مَرْعىً ناضِراً أُنُفاً،
\
إلاَّ وجَدْتَ به آثارَ مأْكُولِ
\
وأَرْعَتِ الأَرضُ: كثُر رِعْيُها.
\
والرَّعايا والرَّعاوِيَّةُ: الماشية المَرْعِيَّة تكون للسوقة
\
والسلطان، والأَرْعاوِيَّةُ للسلطان خاصة، وهي التي عليها وُسومُه
\
ورُسومُه.والرَّعاوَى والرُّعاوَى، بفتح الراء وضمها: الإبل التي تَرْعَى حَوالَى
\
القومِ وديارِهم لأنها الإبل التي يُعْتَمَلُ عليها؛ قالت امرأَة من
\
العرب تُعاتب زوجَها:
\
تَمَشَّشْتَني، حتى إذا ما تَرَكْتَنِي
\
كنِضْوِ الرَّعاوَى، قلتَ: إنِّي ذَاهِبُ
\
قال شمر: لم أَسمع الرَّعاوَى بهذا المعنى إلاّ ههنا. وقال أَبو عمرو:
\
الأُرْعُوَّة بلغة أَزْدِ شَنُوأَة نِيرُ الفَدَّان يُحْتَرَثُ بها.
\
والراعِي: الواليِ. والرِّعِيَّة: العامَّة. ورَعَى الأَمِيرُ رَعِيَّته
\
رِعايةً، ورَعَيْتُ الإبلَ أَرْعاها رَعْياً ورَعاه يَرْعاه رَعْياً
\
ورِعايَةً: حَفِظَه. وكلّ مَنْ وَلِيَ أَمرَ قومٍ فهو راعِيهم وهُم رَعِيَّته،
\
فعيلة بمعنى مفعول. وقد اسْترعاهُ إيَّاهم: اسْتَحْفَظه، وإسْتَرْعَيْته
\
الشيءَ فَرَعاه. وفي المثل: مَن اسْترعى الذئْبَ فقد ظَلَمَ أَي مَنِ
\
ائتَمَنَ خائناً فقد وضع الأَمانة في غيرِ موْضِعِها. ورَعى النُّجُوم
\
رَعْياً وراعاها: راقَبَها وانْتَظَر مَغِيبَها؛ قالت الخنساء:
\
أَرْعى النُّجوم وما كُلِّفْت رِعْيَتَها،
\
وتارةً أَتَغَشَّى فَضْلَ أَطْمارِي
\
وراعَى أَمرهَ: حَفِظَه وتَرَقَّبَه. والمُراعاة: المُناظَرة
\
والمُراقَبَة. يقال: راعَيْتُ فلاناً مراعاةً ورِعاءً إذا راقَبْتَه وتأَمَّلْت
\
فِعْلَه. وراعَيْتُ الأَمرَ: نَظَرْت إلامَ يصير. وراعَيْته: لاحَظته.
\
وراعَيْته: من مُراعاةِ الحُقوق. ويقال: رَعَيْتُ عليه حُرْمَتَه رِعايَةً.
\
وفلانُ يُراعي أَمرَ فُلانٍ أَي ينظر إلى ما يصير إليه أَمره. وأَرْعى
\
عليه: أَبْقى؛ قال أَبو دَهْبَل: أَنشده أَبو عمرو بن العلاء:
\
إن كان هذا السِّحْرُ منكِ، فلا
\
تُرْعي عَليَّ وجَدَّدِي سِحْرا
\
والإرْعاءُ: الإبْقاء على أَخيكَ؛ قال ذو الإصْبَع:
\
بَغى بعضُهُمُ بَعْضاً،
\
فلم يُرْعُوا على بَعْضِ
\
والرُّعْوى: اسم من الإرْعاء وهو الإبْقاءُ؛ ومنه قول ابن قيس:
\
إن تكن للإله في هذه الأُمْـ
\
مَةِ رُعْوى، يعُدْ إليك النَّعيمُ
\
وأَرْعِني سَمْعَكَ وراعِني سمعكَ أَي اسْتَمِعْ إليّ. وأَرْعى إليه:
\
اسْتَمَع. وأَرْعَيْت فُلاناً سَمْعي إذا اسْتَمَعْت إلى ما يقولُ
\
وأَصْغَيْت إليه. ويقال: فلان لا يُرْعِي إلى قَوْلِ أَحدٍ أَي لا يلتفِتُ إلى
\
أَحد. وقوله تعالى: يا أَيها الذين آمنوا لا تقولوا راعِنا وقولوا
\
انْظُرْنا؛ قال الفراء: هو من الإرْعاءِ والمُراعاةِ، وقال الأَخفش: هو فاعِلْنا
\
من المُراعاة على معنى أَرْعِنا سَمْعَك ولكن الياء ذَهَبَتْ للأَمْر،
\
وقرئ راعِناً، بالتنوين على إعْمال القولِ فيه كأَنه قال لا تقولوا
\
حُمْقاً ولا تقولوا هُجْراً، وهو من الرُّعونَةِ، وقد تقدم. وقال أَبو إسحق:
\
قيل فيه ثلاثة أَقوال، قال بعضهم: معناه أَرْعِنا سَمْعَك، وقيل: أَرْعِنا
\
سَمْعَك حتى نُفْهِمَك وتَفْهَمَ عَنَّا، قال: وهي قراءة أَهل المدينة،
\
ويُصَدِّقُها قراءة أُبَيِّ بنِ كعب: لا تقولوا راعونا، والعرب تقول
\
أَرْعِنا سَمْعك وراعنا سَمْعَك، وقد مَرَّ معنى ما أَراد القومُ يقول
\
راعِنا في تَرْجَمة رَعَنَ، وقيل: كان المسلمون يقولون للنبي، صلى الله عليه
\
وسلم: راعِنا، وكانت اليهود تَسابُّ بهذه الكلمة بينها، وكانوا يسُبُّون
\
النبي، عليه السلام، في نُفوسِهِم فلما سَمِعوا هذه الكلمة اغتنموا أَن
\
يظهروا سبّه بلفظ يُسمع ولا يلحقهم في ظاهره شيء؛ فأَظهر الله النبيَّ، صلى
\
الله عليه وسلم، والمسلمين على ذلك ونَهَى عن الكلمة، وقال قوم: راعِنا
\
من المُراعاة والمُكافأَةِ، وأُمِرُوا أَن يخاطِبوا النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، بالتعزير والتَّوْقير، أَي لا تقولوا راعِنا أَي كافِئْنا في
\
المَقال كما يقول بعضهم لبعض. وفي مصحف ابن مسعود، رضي الله عنه: راعُونا.
\
ورَعى عَهْدَه وحَقَّه: حَفِظَه، والاسم من كل ذلك الرَّعْيا والرَّعْوى.
\
قال ابن سيده: وأُرى ثعلباً حكى الرُّعوى، بضم الراء وبالواو، وهو مما
\
قلبت ياؤه واواً للتصريف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها وللفرق
\
أَيضاً بين الاسم والصفة، وكذلك ما كان مثله كالَبقْوى والفَتْوى والتَّقْوى
\
والشِّرْوى والثَّنْوى، والبَقْوى والبَقْيا اسمان يوضعان موضع
\
الإبْقاء. والرَّعْوى والرَّعْيا: من رِعايةِ الحِفاظِ.
\
ويقال: ارْعَوى فلان عن الجهل يَرْعوي ارْعِواءً حَسَناً ورَعْوى
\
حَسَنةً، وهو نُزُوعُه وحُسْنُ رُجوعهِ. قال ابن سيده: الرَّعْوى والرَّعْيا
\
النزوع عن الجهل وحسنُ الرجوعِ عنه. وارْعَوى يَرْعَوي أَي كفَّ عن
\
الأُمور. وفي الحديث: شَرُّ الناسِ رجلٌ يقرأُ كتابَ اللهِ لا يَرْعَوي إلى
\
شَيءٍ منه أَي لا ينكفُّ ولا ينزجر، من رعا يَرْعُو إذا كفَّ عن الأُمور.
\
ويقال: فلان حسن الرَّعْوةَ والرِّعْوة والرُّعْوة والرُّعوى والارْعواء،
\
وقد ارْعَوى عن القبيح، وتقديره افْعَوَلَ ووزنه افْعَلَل، وإنما لم
\
يُدْغَمْ لسكون الياء، والاسم الرُّعْيا، بالضم، والرَّعْوى بالفتح مثل
\
البُقْيا والبَقْوى. وفي حديث ابن عباس: إذا كانت عندك شهادة فسُئِلْت عنها
\
فأَخْبِرْ بها ولا تقُلْ حتى آتِيَ الأَمير لعله يرجع أَو يَرْعَوي. قال
\
أَبو عبيد: الارْعواءُ النَّدَم على الشيء والانصراف عنه والتركُ له؛
\
وأَنشد:
\
إذا قُلْتُ عن طُول التَّنائي: قد ارْعَوى،
\
أَبى حُبُّها إلا بَقاءً على هَجْرِ
\
قال الأَزهري: ارْعَوى جاء نادراً، قال: ولا أَعلم في المعتلات مثله
\
كأَنهم بنوه على الرَّعْوى وهو الإبْقاءُ. وفي الحديث: إلاَّ إرْعاءً عليه
\
أَي إبْقاءً ورِفْقاً. يقال: أَرْعَيْتُ عليه، من المُراعاةِ والمُلاحظةِ.
\
قال الأَزهري: وللرَّعْوى ثلاثةُ مَعانٍ: أَحدها الرَّعْوى اسمٌ من
\
الإبْقاء، والرَّعْوى رِعاية الحِفاظِ للعهد، والرَّعْوى حسنُ المُراجَعةِ
\
والنُّزوع عن الجَهْلِ. وقال شمر: تكون المُراعاة من الرَّعْيِ مع آخَرَ،
\
يقال: هذه إبِلٌ تُراعِي الوَحْشَ أَي تَرْعى معها. ويقال: الحِمارُ
\
يُراعي الحُمُر أَي يَرْعى معها؛ قال أَبو ذُؤَيب:
\
من وَحشِ حَوضَى يُراعى الصَّيْدَ مُنْتَبِذاً،
\
كأَنَّه كوْكَبٌ في الجَوِّ مُنْجَرِدُ
\
والمُراعاةُ: المحافَظة والإبْقاءُ على الشيءِ. والإرْعاء: الإبْقاء.
\
قال أَبو سعيد: يقال أَمْرُ كذا أَرْفَقُ بِي وأَرْعى عليَّ. ويقال:
\
أَرْعَيْت عليه إذا أَبْقَيْت عليه ورحِمتْه. وفي الحديث: نِساءُ قُرَيْشٍ
\
خيرُ نِساءٍ أَحْناهُ على طِفْلٍ في صِغَرِه وأَرْعاهُ على زوجٍ في
\
ذاتِ يدهِ؛ هو من المُراعاةِ الحِفْظِ والرِّفْقِ وتَخْفِيفِ الكُلَفِ
\
والأَثْقالِ عنه، وذاتُ يدهِ كِنايةٌ عما يَمْلِكُ من مالٍ وغيرهِ. وفي حديث
\
عمر، رضي الله عنه: لا يُعْطى من الغَنائِمِ شيءٌ حتى تُقْسَم إلا لِراعٍ
\
أَو دليلٍ؛ الراعي هنا: عَيْنُ القوم على العدوِّ، من الرِّعايَةِ
\
الحِفْظِ. وفي حديث لقمان بن عادٍ: إذا رَعى القومُ غَفَلَ؛ يريد إذا
\
تَحافَظَ القومُ لشيءٍ يخافُونَه غَفَلَ ولم يَرْعَهُم. وفي الحديث: كُلُّكُمْ
\
راعٍ وكلُّكُم مسؤول عن رعيَّتهِ أَي حافِظٌ مؤْتَمَنٌ. والرَّعِيَّةُ:
\
كل من شَمِلَه حِفْظُ الراعي ونَظَرهُ.
\
وقول عمر، رضي الله عنه:ورِّعِ اللِّصَّ ولا تُراعِهْ، فسره ثعلب فقال:
\
معناه كُفَّه أن يأْخُذَ مَتاعَك ولا تُشْهِدْ عليه، ويروى عن ابن
\
سيرين أَنه قال: ما كانوا يُمْسِكون عن اللِّصِّ إذا دخل دارَ أَحدِهم
\
تأَثُّماً.
\
والراعِيَةُ: مُقَدِّمَةُ الشَّيْبِ. يقال: رأَى فلانٌ راعِيَةَ
\
الشَّيْبِ، ورواعي الشيب أَوَّلُ ما يَظْهَرُ منه.
\
والرِّعْيُ: أَرْضٌ فيها حجارة ناتِئَةٌ تمنع اللُّؤْمَة أَن تَجْري.
\
وراعِية الأَرضِ: ضَرْبٌ من الجَنادِب. والراعي: لقب عُبْيدِ لله ابن
\
الحُصَيْن النُّمَيْري الشاعر.
\
' } );