load_data( { book: 'la', text: '@رعق: الرُّعاقُ: صوت يُسمع من قُنْب الدابّة؛ وقيل: هو صوت بطنالمُقْرِف 
\
(* قوله «المقرف» كذا هو في الأصل هنا بالفاء، وسيأتي له في مادة وعق
\
بالباء الموحدة، وقلد شارح القاموس الأصل في المادتين)، رَعَقَ يَرْعَقُ
\
رُعاقاً؛ وقال اللحياني: ليس للرُّعاق ولا لأَخواته كالضَّغِيبِ والوَعِيق
\
والأَزْمَلِ فِعْل؛ وفي التهذيب: الرَّعيقُ والرُّعاقُ والوَعِيقُ
\
والوُعاقُ الصوت الذي يُسمع من بطن الناقة؛ قال الأَصمعي: وهو صوت جُرْدانه
\
إِذا تَقَلْقَلَ في قُنْبه. الليث: الرُّعاقُ صوت يسمع من قنب الدابة كما
\
يسمع الوَعِيقُ من ثَفْرِ الأُنثى. يقال: وعَقَ يَعِقُ وُعاقاً، ففرق بين
\
الرَّعيق والوَعِيق، والصواب ما قاله ابن الأعرابي. قال ابن بري:
\
الرَّعيقُ والرُّعاق والوَعِيقُ والوُعاقُ بمعنى؛ عن ابن الأَعرابي، وهو صوت
\
البطن من الحِجْر وجُرْدان الفرس. وقال ابن خالويه: الرُّعاق صوت بطن الفرس
\
إِذا جرى، ويقال له الوَقِيبُ والخَضِيعةُ.
\
' } );