load_data( { book: 'la', text: '@رغس: الرَّغْسُ: النَّماء والكثرة والخير والبركة، وقد رَغَسَه اللَّهرَغْساً. ووجهٌ مَرْغُوسٌ: طَلْق مبارك ميمون؛ قال رؤبة يمدح إِيادَ بنَ
\
الوليد البَجَليّ:
\
دَعَوتُ رَبَّ العِزَّةِ القُدُّوسا،
\
دُعاءَ من لا يَقْرَعُ النَّاقُوسا،
\
حتى أَراني وَجْهك المَرْغُوسا
\
وأَنشد ثعلب:
\
ليس بمَحْمُودٍ ولا مَرْغُوسِ
\
ورجل مرغوس: مبارك كثير الخير مرزوق. ورَغَسَه اللَّهُ مالاً وولداً:
\
أَعطاه مالاً وولداً كثيراً. وفي الحديث: أَن رجلاً رَغَسَه اللَّه مالاً
\
وولداً؛ قال الأُمَويُّ: أَكثر له منهما وبارك له فيهما. ويقال: رَغَسَهُ
\
اللَّهُ يَرغَسُه رَغْساً إِذا كان ماله نامياً كثيراً، وكذلك في الحَسَب
\
وغيره. والرَّغْسُ: السَّعَةُ في النعمة. وتقول: كانوا قليلاً فرَغَسَهم
\
اللَّه أَي كَثَّرهم وأَنْماهم، وكذلك هو في الحسب وغيره؛ قال العجاج
\
يمدح بعض الخلفاء:
\
أَمامَ رَغْسٍ في نِصابٍ رَغْسِ،
\
خَلِيفةً ساسَ بغير تَعْسِ
\
وصفه بالمصدر فلذلك نونَّه. والنصاب: الأَصل. وصواب إِنشاد هذا الرجز
\
أَمامَ، بالفتح، لأَن قبله:
\
حتى احْتَضَرنا بعد سَيْرٍ حَدْسِ،
\
أَمام رَغْسٍ في نِصابٍ رَغْسِ،
\
خليفةً ساسَ بغيرٍ فَجْسِ
\
يمدح بهذا الرجز الوليد بن عبد الملك بن مروان. والفَجْسُ: الافتخار.
\
وامرأَة مَرْغُوسَة: ولود. وشاة مَرْغُوسَة: كثيرة الولد؛ قال:
\
لَهْفي على شاةِ أَبي السَّباقِ،
\
عَتِيقَةٍ من غَنَمٍ عِتاقِ،
\
مَرْغُوسَةٍ مأْمورةٍ مِعْناقِ
\
معناق: تلد العُنُوقَ، وهي الإِناث من أَولاد المعز. والرَّغْسُ:
\
النكاح؛ هذه عن كراع. ورَغَسَ الشيءَ: مقلوبٌ عن غَرَسَه؛ عن يعقوب.
\
والأَرْغاسُ: الأَغْراسُ التي تخرج على الولد، مقلوب عنه أَيضاً.
\
' } );