load_data( { book: 'la', text: '@رغم: الرَّغْم والرِّغْم والرُّغْمُ: الكَرْهُ، والمَرْغَمَةُ مثله. قالالنبي، صلى الله عليه وسلم: بُعِثْتُ مَرْغَمَةً؛ المَرْغَمَة:
\
الرُّغْمُ أي بُعِثْتُ هواناً وذُلاًّ للمشركين، وقد رَغِمَهُ ورَغَمَهُ
\
يَرْغَمُ، ورَغِمَتِ السائمة المَرْعَى تَرْغَمُه وأنِفَتْه تأنَفُهُ: كرهَته؛
\
قال أبو ذؤيب:
\
وكُنَّ بالرَّوْضِ لا يَرْغَمْنَ واحدةً
\
من عَيْشهنّ، ولا يَدْرِين كيف غدُ
\
ويقال: ما أَرْغَمُ من ذلك شيئاً أي ما أَنْقِمُه وما أَكرهه.
\
والرُّغْمُ: الذِّلَّة. ابن الأعرابي: الرَّغْم التراب، والرَّغْم الذلّ، والرَّغم
\
القَسر 
\
(* قوله «والرغم القسر» كذا هو بالسين المهملة في الأصل، والذي في
\
التهذيب والتكملة: القشر بالشين المعجمة). قال: وفي الحديث وإن رَغَمَ
\
أنفُه أي ذلّ؛ رواه بفتح الغين؛ وقال ابن شميل: على رَغْمِ مَن رَغَمَ،
\
بالفتح أيضاً. وفي حديث مَعْقِل بن يَسارٍ: رَغِم أنفي لأمر الله أي ذَلّ
\
وانقاد. ورَغِمَ أنفي لله رَغْماً ورَغَمَ يَرْغَمُ ويَرْغُمُ ورَغُمَ؛
\
الأخيرة عن الهجري، كله: ذلَّ عن كُرْهٍ، وأرغَمَه الذُّلُّ. وفي الحديث:
\
إذا صلى أحدكم فليُلْزِمْ جبهته وأَنفه الأرض حتى يخرج منه الرَّغْمُ؛
\
معناه حتى يخضع ويَذِلَّ ويخرج منه كِبْرُ الشيطان، وتقول: فعلت ذلك على
\
الرَّغم من أنفه. ورَغَمَ فلان، بالفتح، إذا لم يقدر على الانتصاف، وهو
\
يَرْغَمُ رَغْماً، وبهذا المعنى رَغِمَ أنفُه.
\
والمَرْغَمُ والمَرْغِمُ: الأنف، وهو المَرْسِنُ والمَخْطِمُ
\
والمَعْطِسُ؛ قال الفرزدق يهجو جريراً:
\
تَبْكِي المَراغَةُ بالرَّغامِ على ابنها،
\
والناهِقات يَهِجْنَ بالإعْوالِ
\
وفي الحديث: أنه، عليه السلام، قال: رَغِمَ أَنفُه ثلاثاً، قيل: مَنْ يا
\
رسول الله؟ قال: من أَدرك أَبويه أَو أَحدهما حيّاً ولم يدخل الجنة.
\
يقال: أَرْغَم الله أَنْفَه أي أَلزقه بالرَّغام، وهو التراب؛ هذا هو الأصل،
\
ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد على كُرْهٍ. وفي
\
الحديث: وإن رَغِمَ أنف أبي الدَّرْداء أي وإن ذَلَّ، وقيل: وإن كَره. وفي حديث
\
سجدتي السهو: كانتا تَرْغيماً للشيطان. وفي حديث أسماء: إن أُمِّي
\
قدِمتْ عليَّ راغِمَةً مشركة أفَأَصِلُها؟ قال: نعم؛ لما كان العاجز الذليل
\
لا يخلو من غضب، قالوا: تَرَغَّمَ إذا غضب، وراغِمةً أي غاضبة، تريد أنها
\
قدِمَتْ عليَّ غَضْبَى لإسلامي وهجرتي متسخطة لأمري أو كارهة مجيئها
\
إليَّ لولا مَسِيسُ الحاجة، وقيل: هاربة من قومها من قوله تعالى: يَجِدْ في
\
الأرض مُراغَماً كثيراً؛ أي مَهْرباً ومُتَّسَعاً؛ ومنه الحديث: إن
\
السِّقْطَ ليُراغِمُ ربه إن أَدخل أَبويه النار أي يغاضبه. وفي حديث الشاة
\
السمومة: فلما أَرْغَمَ رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، أَرْغَمَ بِشْرُ بن
\
البَراءِ ما في فيه أي ألقى اللقمة من فيه في التراب. ورَغَّمَ فلان
\
أنفه: خضع. وأرْغَمَهُ: حمله على ما لا يقدر أن يمتنع منه. ورَغَّمَهُ: قال
\
له رَغْماً ودَغْماً، وهو راغِمٌ داغِمٌ، ولأَفعلنَّ ذلك رَغْمًا وهواناً،
\
نصبه على إضمار الفعل المتروك إظهاره. ورجل راغِمٌ داغِمٌ: إتباع، وقد
\
أرْغَمَهُ الله وأَدْغَمَه، وقيل: أَرْغَمَهُ أَسخطه، وأَدْغَمَهُ،
\
بالدال: سَوَّده.
\
وشاة رَغْماء: على طرف أنفها بياض أو لون يخالف سائر بدنها.
\
وامرأة مِرْغامة: مغضِبة لبَعْلِها؛ وفي الخبر: قال بَيْنا عمر بن
\
الخطاب، رحمه الله، يطوف بالبيت إذ رأى رجلاً يطوف وعلى عنقه مثل المَهاةِ وهو
\
يقول:
\
عُدْتُ لهذي جَمَلاً ذَلولا،
\
مُوَطَّأً أَتَّبِعُ السُّهولا،
\
أَعْدِلُها بالكَفِّ أن تَمِيلا،
\
أَحذَر أَن تسقط أَو تزولا،
\
أَرْجو بذاك نائلاً جَزِيلا
\
فقال له عمر: يا عبد الله من هذه التي وهبت لها حجك؟ قال: امرأتي، يا
\
أمير المؤمنين إنها حمقاء مِرْغامة، أَكول قامة، ما تَبْقى لها خامة قال:
\
ما لك لا تطلّقها؟ قال: يا أمير المؤمنين، هي حسناء فلا تُفْرَك، وأُم
\
صبيان فلا تُتْرك قال: فشأَنك بها إذاً.
\
والرَّغامُ: الثَّرَى. والرَّغام، بالفتح: التراب، وقيل: التراب اللين
\
وليس بالدقيق؛ وقال:
\
ولم آتِ البُيوتَ، مُطَنَّباتٍ،
\
بأَكثِبَةٍ فَرَدْنَ من الرَّغامِ
\
أي انفردن، وقيل: الرَّغامُ رمل مختلط بتراب. الأصمعي: الرَّغامُ من
\
الرمل ليس بالذي يسيل من اليد. أبو عمرو: الرَّغامُ دُقاق التراب، ومنه
\
يقال: أَرْغَمْتُه أَي أَهَنْتُهُ وأَلزقته بالتراب. وحكى ابن بري قال: قال
\
أبو عمرو الرَّغام رمل يَغْشى البصر، وهي الرِّغْمان؛ وأنشد لنُصَيْب:
\
فلا شكّ أنّ الحيّ أَدْنَى مَقِيلِهِمْ
\
كُناثِرُ، أَو رِغْمانُ بِيضِ الدَّوائر
\
والدوائر: ما استدار من الرمل. وأرْغَمَ الله أنفه ورَغَّمه: أَلزقه
\
بالرَّغام. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: أنها سئلت عن المرأة توضأَتْ
\
وعليها الخِضابُ فقالت: اسْلِتِيهِ وأَرغِمِيه؛ معناه أَهِينِيه وارمي به
\
عنك في التراب. ورَغَّمَ الأنفُ نفسُه: لزق بالرَّغام. ويقال: رَغَمَ أنفُه
\
إذا خاس في التراب. ويقال: رَغمَ فلان أنفه 
\
(* قوله «ويقال رغم فلان
\
أنفه» عبارة التهذيب: ويقال رغم فلان أنفه وأرغمه إذا حمله على ما لا امتناع
\
له منه). الليث: الرُّغامُ ما يسيل من الأنف من داء أو غيره؛ قال
\
الأزهري: هذا تصحيف، وصوابه الرُّعام، بالعين. وقال أبو العباس أحمد بن يحيى:
\
من قال الرُّغام فيما يسيل من الأنف فقد صَحَّفَ، وكان أبو إسحق الزجاج
\
أَخذ هذا الحرف من كتاب الليث فوضعه في كتابه وتوهم أنه صحيح، قال: وأَراه
\
عَرَضَ الكتاب على المبرد والقول ما قاله ثعلب 
\
(* قوله «والقول ما قاله
\
ثعلب» يعني أنه بالعين المهملة كما يستفاد من التكملة). قال ابن سيده:
\
والرَّغامُ والرُّغامُ 
\
(* قوله «والرغام والرغام إلخ» هما بفتح الراء في
\
الأول وضمها في الثاني، هكذا بضبط الأصل والمحكم). ما يسيل من الأنف، وهو
\
المخاط، والجمع أَرْغِمَةٌ، وخص اللحياني به الغَنم والظِّباء.
\
وأَرْغَمَتْ: سال رُغامُها، وقد تقدم في العين المهملة أَيضاً.
\
والمُراغَمَةُ: الهِجْرانُ والتباعد. والمُراغَمةُ: المغاضبة. وأَرْغَمَ
\
أَهله وراغَمَهُمْ: هجرهم. وراغَم قومه: نَبَذهُم وخرج عنهم وعاداهم.
\
ولم أُبالِ رَغْم أنفِه 
\
(* قوله «ولم أبال رغم أنفه هو بهذا الضبط في
\
التهذيب). أي وإن لَصِقَ أََنفُه بالتراب.
\
والتَّرَغُّمُ: التغضُّب، وربما جاء بالزاي؛ قال ابن بري: ومنه قوله
\
الحُطَيئَةِ:
\
تَرى بين لَحْيَيها، إذا ما تَرَغَّمَتْ،
\
لُغاماً كبيت العَنْكَبُوتِ المُمَدَّدِ
\
والمُراغَمُ: السَّعَةُ والمضطَرَبُ، وقيل: المَذْهب والمَهْرب في
\
الأرض، وقال أبو إسحق في قوله تعالى: يَجدْ في الأرض مُراغَماً؛ معنى
\
مُراغَماً مُهاجَراً، المعنى يَجِدْ في الأرض مُهاجَراً لأن المُهاجِرَ لقومه
\
والمُراغِمَ بمنزلة واحدة وإن اختلف اللفظان؛ وأنشد:
\
إلى بَلَدٍ غيرِ داني المَحَل،
\
بعيدِ المُراغَمِ والمُضْطَرَبْ
\
قال: وهو مأْخوذ من الرَّغام وهو التراب، وقيل: مُراغَماً مُضْطَرَباً.
\
وعبد مُراغِمٌ 
\
(* قوله «وعبد مراغم» مضبوط في نسخة من التهذيب بكسر الغين
\
وقال شارح القاموس بفتح الغين). أي مضطربٌ على مَواليه. والمُراغَمُ:
\
الحصن كالعَصَرِ؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد للجَعْدِيّ:
\
كَطَوْدٍ يُلاذُ بأََرْكانِهِ،
\
عَزيزِ المُراغَمِ والمَهْرَبِ
\
وأنشد ابن بري لسالم بن دارة:
\
أَبْلِغْ أَبا سالمٍ أَن قد حَفَرْت له
\
بئراً تُراغَمُ بين الحَمْضِ والشَّجَرِ
\
وما لي عن ذلك مَرْغَمٌ أي منع ولا دفع.
\
والرُّغامى: زيادة الكبد مثل الرُّعامى، بالغين والعين المهملة، وقيل:
\
هي قصبة الرِّئة؛ قال أبو وَجْزَةَ السَّعْديّ:
\
شاكَتْ رُغامى قَذُوفِ الطَّرْف خائفةٍ
\
هَوْلَ الجَنان، وما هَمَّتْ بإدْلاجِ
\
وقال الشَّمَّاخُ يصف الحُمُرَ:
\
يُحَشرِجُها طَوْراً وطَوْراً، كأنَّما
\
لها بالرُّغامى والخَياشِم جارِزُ
\
قال ابن بري: قال ابن دريد الرُّغامى قصب الرئَةِ؛ وأنشد:
\
يَبُلُّ من ماء الرُّغامى لِيتَهُ،
\
كما يَرُبُّ سالئٌ حَمِيتَهُ
\
والرُّغامى من الأَنف؛ وقال ابن القُوطِيَّة: الرُّغامى الأَنف وما
\
حوله. والرُّغامى: نبت، لغة في الرُّخامى. والتَّرَغُّمُ: الغضب بكلام وغيره
\
والتَّزَغُّم بكلام؛ وقد روي بيت لبيد:
\
على خير ما يُلْقى به مَن تَرَغَّما
\
ومن تَزَعَّما. وقال المفضل في قوله فعلته على رَغْمِه: أَي على غضبه
\
ومساءته. يقال: أَرْغَمْتُه أَي أَغضبته؛ قال مُرَقِّشِ:
\
ما دِيننا في أَنْ غَزا مَلِكٌ،
\
من آل جَفْنَةَ، حازِمٌ مُرْغَمْ
\
معناه مُغْضَب. وفي حديث أبي هريرة: صَلِّ في مُراح الغنم وامسح
\
الرُّغامَ عنها؛ قال ابن الأثير: كذا رواه بعضهم، بالغين المعجمة، قال: ويجوز
\
أَن يكون أَراد مسح التراب عنها رعاية لها وإصلاحاً لشأْنها.
\
ورُغَيْم: اسم.
\
' } );