load_data( { book: 'la', text: '@رغل: الرُّغْلة: القُلْفة كالغُرْلة. والأَرْغَل: الأَقلف، وكذلكالأَغْرَل. وغُلام أَرْغَل بَيِّن الرَّغَل أَي أَغْرَل، وهو الأَقْلَف؛ وأَنشد
\
ابن بري لشاعر:
\
فإِنِّي امرؤ من بني عامر،
\
وإِنكِ دارِيَّةٌ ثَيْتَلُ
\
تَبُول العُنْوقُ على أَنفه،
\
كما بال ذو الوَدْعة الأَرْغَل
\
الثَّيْتَل: الوَغِل، والثَّيْتَل في هذا البيت: الذي يقعد مع النساء،
\
والدَّارِيَّة: الذي يلزم داره. وفي حديث ابن عباس: أَنه كان يكره ذَبيحة
\
الأَرغَل أَي الأَقلف؛ هو مقلوب الأَغْرَل كجَبَذَ وجَذَب. وعيش
\
أَرْغَلُ وأَغْرَل أَي واسع ناعم، وكذلك عام أَرْغَل. والرَّغْلة: رَضاعة في
\
غفلة. يقال: رَغَل المولود أُمُّه يَرْغَلها رَغْلاً رَضعها، وخَصَّ بعضهم
\
به الجَدْي. قال الرياشي: رَغَل الجَدْيُ أُمَّه وأَرغلها رَضعها؛ قال
\
الشاعر:
\
يَسْبِق فيها الحَمَل العَجِيَّا
\
رَغْلاً، إِذا ما آنس العَشِيَّا
\
يقول: إِنه يبادر بالعَشِيِّ إِلى الشاة يَرْغَلُها دون ولدها، يَصِفه
\
باللُّؤم. قال أَبو زيد: ويقال فلان رَمٌّ رَغُولٌ إِذا اغْتَنَم كل شيء
\
وأَكله؛ قال أَبو وَجْزة السعدي:
\
رَمٌّ رَغولٌ، إِذا اغْبَرَّتْ موارِدُه،
\
ولا ينامُ له جارٌ، إِذا اخْتَرفا
\
يقول: إِذا أَجْدَب لم يحتقر شيئاً وشَرِه إِليه، وإِن أَخْصب لم يَنَم
\
جاره خوفاً من غائلته. وفَصِيل راغل أَي لاهِجٌ، ورَغَل البَهْمةُ أُمَّه
\
يَرْغَلها كذلك. والرَّغْل: البَهْمة لذلك، وكأَنه سمي بالمصدر؛ عن ابن
\
الأَعرابي. والرَّغُول: البهمة يَرْغَل أُمَّه أَي يرضعها. وأَرْغَلَت
\
القَطاةُ فَرْخَها إِذا زَقَّتْه، بالراء والزاي؛ وينشد بيت ابن أَحمر:
\
فأَرْغَلَتْ في حَلْقه رُغْلةً،
\
لم تُخْطئ الجيد ولم تَشْفَتِر
\
بالروايتين. وفي حديث مِسْعَر: أَنه قرأَ على عاصم فَلَحن فقال:
\
أَرْغَلْتَ أَي صِرْت صبيّاً ترضع بعدما مَهَرْت القراءَة، من قولهم رَغَل
\
الصَّبيُّ يَرْغَل إِذا أَخذ ثدي أُمه فرضِعَه بسرعة، ويروى بالزاي لغة فيه.
\
وأَرْغَلَت المرأَةُ، وي مُرْغِل: أَرضعت ولدها، بالراء والزاي جميعاً.
\
وأَرْغَلَت ولدَها: أَرضعته. وأَرْغَل إِليه: مال كأَرْغَنَ. وأَرْغَل
\
أَيضاً: أَخطأَ ووضع الشيء في غير موضعه. وأَرْغلَت الإِبلُ عن مراتعها أَي
\
ضَلَّت. والرَّغْل: أَن يجاوز السُّنْبُل الإِلْحام، وقد أَرْغَل الزرعُ؛
\
عن أَبي حنيفة.
\
والرُّغْل، بالضم: ضرب من الحَمْض، والجمع أَرغال؛ قال أَبو حنيفة:
\
الرُّغْل حَمْضة تنفرش وعيدانها صِلاب، وورقها نحو من ورق الجَماجم إِلا
\
أَنها بيضاء ومنابتها السهول؛ قال أَبو النجم:
\
تَظَلُّ حِفْراه من التَّهَدُّل
\
في روض ذَفْراء، ورُغْلٍ مُخْجِل
\
قال الليث: الرُّغْل نبات تسميه الفُرْس السَّرْمَق وأَنشد:
\
بات من الخَلْصاء في رُغْل أَغَن
\
قال أَبو منصور: غلِطَ الليث في تفسير الرُّغْل أَنه السَّرْمَق،
\
والرُّغْل من شجر الحَمْض وورقه مفتول، والإِبل تُحْمِض به؛ قال: وأَنشدني
\
أَعرابي ونحن بالصَّمَّان:
\
تَرْعى من الصَّمَّان روضاً آرِجا،
\
ورُغُلاً باتت به لواهِجا
\
وأَرْغَلَت الأَرْضُ: أَنبَتَت الرُّغْل. ورَغَالِ: الأُمة؛ قالت
\
دَخْتَنُوس:
\
فَخْرَ البَغِيِّ بِجِدْج رَبْـ
\
بتَها، إِذا الناس اسْتَقَلُّوا
\
(* قوله «إذا الناس استقلوا» هكذا في الأصل والتهذيب، واورده في ترجمة
\
حدج: إذا ما الناس شلوا).
\
لا رِجْلَها حَمَلَتْ، ولا
\
لرَغَالِ فيه مُسْتَظَلُّ
\
قال: رَغالِ هي الأَمة لأَنها تَطْعَم وتَسْتَطْعِم. ورُغْلان: اسم.
\
وأَبو رِغال: كنية، وقيل: كان رَجُلاً عَشَّاراً في الزمن الأَول جائراً
\
فقَبْره يُرجم إِلى اليوم، وقبره بين مكة والطائف، وكان عبداً لشُعَيب، على
\
نبينا وعليه الصلاة والسلام؛ قال جرير:
\
إِذا مات الفرزدق فارجُموه،
\
كما تَرْمُون قبر أَبي رِغال
\
وقيل: كان أَبو رِغال دليلاً للحبشة حين توجهوا إِلى مكة فمات في
\
الطريق. رأَيت حاشية هنا صورتها: أَبو رِغال اسمه زيد بن مخلف عَبْدٌ كان لصالح
\
النبي، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، بعثه مُصَدِّقاً، وإِنه أَتى
\
قوماً ليس لهم لِبْنٌ إِلا شاة واحدة، ولهم صبي قد ماتت أُمُّه فهم
\
يُعاجُونه بلبن تلك الشاة، يعني يُغَذُّونه، والعَجِيُّ الذي يُغَذَّى بغير لبن
\
أُمه، فأَبى أَن يأْخذ غيرها، فقالوا: دَعْها نُحايي بها هذا الصبيَّ،
\
فأَبى، فيقال إِنه نزلت به قارعة من السماء، ويقال: بل قَتَله رَبُّ
\
الشاة، فلما فقده صالح، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، قام في الموسم ينشد
\
الناس فأُخْبِر بصنيعه فَلَعَنه، فقبره بين مكة والطائف يَرْجُمه الناس.
\
' } );