load_data( { book: 'la', text: '@رغث: الرُّغَثاوان: العَصَبتانِ اللَّتان تحت الثديين؛ وقيل هما ما بينالمَنْكِبَيْن والثَّدْيَيْن، مما يلي الإِبْطَ من اللحم؛ وقيل: هما
\
مَغْرِزُ الثَّدْيَيْن إِلى الإِبْط؛ وقيل: هما مُضَيْغَتانِ من لحم، بين
\
الثَّنْدُوَةِ والمَنْكِب، بجانِبيِ الصَّدْر؛ وقيل: الرُّغَثاءُ مثالُ
\
العُشَراء، عِرْقٌ في الثَّدْيِ يُدِرُّ اللَّبَنَ. التهذيب: الرَّغَثاءُ
\
بفتح الراءِ، عِصَبةُ الثَّدْي؛ قال الأَزهري: وضم الراءِ في الرُّغَثاءِ
\
أَكثرُ؛ عن الفراءِ؛ وقيل: الرُّغَثاوانِ سَوادُ حَلَمَتي الثَّدْيَيْن.
\
ورُغِثَتِ المرأَة تُرْغَثُ إِذا شَكَتْ رُغَثاءَها.
\
وأَرْغَثَه: طَعَنَه في رُغَثائه؛ قالت خَنْساءُ:
\
وكانَ أَبو حَسَّانَ صَخْرٌ أَصارَها،
\
وأَرْغَثَها بالرُّمْح حتى أَقَرَّتِ
\
والرَّغُوثُ: كلُّ مُرْضِعَةٍ؛ قال طَرَفَةُ:
\
فَلَيتَ لَنا، مكانَ المَلْكِ عَمْرٍو،
\
رَغُوثاً، حَوْلَ قُبَّتِنا، تَخُورُ
\
وفي حديث الصدقة: أَن لا يُؤْخَذَ فيها الرُّبَّى والماخِضُ والرَّغُوثُ
\
أَي التي تُرْضَعُ.
\
ورَغَثَ المولودُ أُمَّه يَرْغَثُها رَغْثاً، وارْتَغَثَها: رَضَعَها.
\
والمُرْغِثُ: المرأَةُ المُرْضِعُ، وهي الرَّغُوث، وجمعها رِغاثٌ.
\
والرَّغُوثُ أَيضاً: ولدُها.
\
وفي حديث أَبي هريرة: ذَهَبَ رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، وأَنتم
\
تَرْغَثُونَها؛ يعني الدنيا، أَي تَرْضَعُونَها؛ من رَغَثَ الجَدْيُ أُمَّه
\
إِذا رَضِعَها. وأَرْغَثَثِ النعجةُ وَلدَها: أَرْضَعَته. ورَغَثَ
\
الجَدْيُ أُمَّه أَي رَضِعَها.
\
وشاة رَغُوثٌ ورَغُوثةٌ: مُرْضِعٌ، وهي من الضأْن خاصةً، واسْتَعْمَلَها
\
بعضُهم في الإِبل فقال:
\
أَصْدَرَها، عن طَثْرةِ الدَّآثِ،
\
صاحبُ لَيْلٍ، خَرِشُ التَّبْعاثِ
\
يَجْمَعُ للرِّعاءِ في ثَلاثِ
\
طُولَ الصَّوَا، وقِلَّةَ الإِرْغاث
\
وقيل: الرَّغُوثُ من الشاءِ التي قد وَلَدَتْ فَقَط؛ وقوله:
\
حتى يُرَى في يابِسِ الثَرْياءِ حُثْ،
\
يَعْجِزُ عن رِيِّ الطُلَيِّ المُرْتَغِثْ
\
يجوز أَن يريد تصغير الطَّلا الذي هو ولد الشاة، أَو الذي هو ولد
\
الناقة، أَو غير ذلك من أَنواع البهائم. وبِرْذَوْنة رَغُوثٌ: لا تَكاد
\
تَرْفَعُ رأْسها من المِعْلَفِ. وفي المثل: آكَلُ الدَّوابِّ بِرذَونةٌ رَغُوثٌ،
\
وهي فَعُول في معنى مفعولة، لأَنها مَرْغُوثة. وأَورد الجوهري هذا المثل
\
شعراً، فقال:
\
آكَلُ منْ بِرْذَوْنَةٍ رَغُوثِ
\
ورَغَثَه الناس: أَكْثَروا سُؤَالَه حتى فنِيَ ما عنده. وقال أَبو عبيد:
\
رُغِثَ، فهو مَرْغُوثٌ، فجاءَ به على صيغة ما لم يُسَمَّ فاعله: أَكثر
\
عليه السؤَالَ حتى نَفِدَ ما عنده.
\
' } );