load_data( { book: 'la', text: '@رغف: رَغَفَ الطِّينَ والعَجينَ يَرْغَفُه رَغْفاً: كَتَّلَه بيديه،وأَصل الرَّغْفِ جمعك الرَّغِيفَ تُكَتِّلُه. والرَّغيف: الخُبْزة، مشتقّ من
\
ذلك، والجمع أَرْغِفة ورُغُفٌ ورُغْفانٌ؛ قال لقيط بن زُرارةَ:
\
إنَّ الشِّواءَ والنَشِيلَ والرُّغُفْ،
\
والقَيْنةَ الحَسْناء والكأْسَ الأُنُفْ،
\
للطَّاعِنِينَ الخيلَ، والخيلُ قُطُفْ
\
(* قوله «للطاعنين الخيل» سيأتي في مادة نشل: للضاربين الهام.)
\
ورغَفَ البعيرَ رَغْفاً: لَقَّمَهُ البِزْر والدقيق.
\
وأَرْغَفَ الرجلُ: حدَّدَ بَصَره، وكذلك الأَسدُ.
\
' } );