load_data( { book: 'la', text: '@رغغ: الرَّغِيغةُ: طعام مثل الحَسا يُصْنَع بالتمر؛ قال: أَوْسُ بن حجر:لقد عَلِمَتْ أَسَدٌ أَنَّنا
\
لَهُمْ نُصُرٌ، ولنِعْمَ النُّصُرْ
\
فكَيْفَ وجَدْتُمْ، وقد ذُقْتُمُ
\
رَغِيغَتَكُمْ بَيْنَ حُلْوٍ ومُرّْ؟
\
والرَّغِيغَةُ: ما على الزُّبْدِ وهو ما يُسْلأُ من اللبن مثل
\
الرَّغْوةِ، وقيل: الرَّغِيغةُ لبن يغلى ويُذَرُّ عليه دقيق يتخذ للنُّفَساء،
\
وقيل: هو طعام يتخذ للنفساء. ابن الأَعرابي: الرغيغة لبن يُطْبخ، وأَنشد بيت
\
أَوس؛ قال الأَصمعي: كنى بالرغِيغةِ عن الوقْعةِ أَي ذُقْتم طَعْمَها
\
فكيف وجدتموها.
\
والرَّغْرَغَةُ: أَن تشرَبَ الإِبلُ الماء كلَّ يوم، وقيل: كل يوم متى
\
شاءت، وهو مثل الرَّفْهِ، وقيل: هي أَن تَرَدَّدَ على الماء في كل يوم
\
مراراً، وقيل: هو أَن يسقِيَها يوماً بالغداة ويوماً بالعشيّ. الأَصمعي في
\
رَدَّ الإِبل قال:إِذا رَدَّدَها على الماء في اليوم مِراراً فذلك
\
الرَّغْرَغةُ. وقال ابن الأَعرابي: المَغْمَغةُ أَن تَرِدَ الماء كلما شاءت،
\
يعني الإِبل، والرَّغْرَغةُ هو أَن يسقيها سقياً ليس بتامٍّ ولا كافٍ.
\
ورَغْرَغَ أَمْراً: أَخْفاه. والرّغرغةُ: رَفاغةُ العيشِ؛ وأَنشد ابن بري لبشر
\
بن النّكْث:
\
حَلا غُثاءُ الرَّاسِياتِ فَهَدَرْ
\
رَغْرَغةً رَفْهاً، إذا الوِردُ حَضَرْ
\
الفراء: إذا كان العجين رقيقاً فهو الضَّغِيغةُ والرِّغِيغةُ. ابن بري:
\
الرَّغِيغةُ عُشْبٌ ناعِمٌ. والمُرَغْرَغُ: غَزْل لم يُبْرَمْ.
\
' } );