load_data( { book: 'la', text: '@رفض: الرَّفْضُ: تركُكَ الشيءَ. تقول: رَفَضَني فَرَفَضْتُه، رَفَضْتُالشيءَ أَرْفُضُه وأَرفِضُه رَفْضاً ورَفَضاً: تركتُه وفَرَّقْتُه.
\
الجوهري: الرَّفْضُ الترك، وقد رَفَضَه يَرْفُضُه ويَرْفِضُه. والرَّفَضُ:
\
الشيء المُتَفَرِّقُ، والجمع أَرفاضٌ.
\
وارْفَضَّ الدَّمْعُ ارْفِضاضاً وتَرَفَّض: سالَ وتفَرَّق وتتابَعَ
\
سَيَلانُه وقَطَرانُه. وارْفَضَّ دَمْعُه ارْفِضاضاً إِذا انهلَّ متفرِّقاً.
\
وارْفِضاضُ الدمْع ترشُّشُه، وكل متفرِّق ذهب مُرْفَضٌّ؛ قال: القطامي:
\
أَخُوكَ الذي لا تَمْلِكُ الحَِسَّ نفسُه،
\
وتَرْفَضُّ عِنْدَ المُحْفِظاتِ الكَتائِفُ
\
يقول: هو الذي إِذا رآكَ مظلوماً رَقّ لك وذهب حِقْده. وفي حديث
\
البُراق: أَنه استصعب على النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، ثم ارْفَضَّ عرَقاً
\
وأَقَرَّ أَي جرَى عرَقُه وسالَ ثم سكَنَ وانْقاد وترك الاسْتِصعاب؛ ومنه
\
حديث الحْوض: حتى يَرْفَضّ عليهم أَي يَسِيل. وفي حديث مُرَّةَ بن
\
شراحِيلَ: عوتب في ترك الجمعة فذكر أن به جرحاً ربما ارْفَضّ في إِزاره أَي سال
\
فيه قَيْحُه وتفَرَّق. وارْفَضَّ الوَجَعُ: زالَ.
\
والرِّفاضُ: الطُّرُق المتفرِّقةُ أَخادِيدُها؛ قال رؤبة:
\
بالعِيسِ فوْقَ الشَّرَكِ الرِّفاض
\
هي أَخاديدُ الجادَّةِ المتفرِّقةُ. ويقال لشَرَكِ الطريقِ
\
إِذا تفرّقت: رِفاضٌ، وهذا البيت أَورده الجوهري: كالعِيسِ؛ قال ابن
\
بري: صوابه بالعيس لأَن قبله:
\
يَقْطَعُ أَجْوازَ الفلا انْقِضاضِي
\
والشَّرَكُ: جمع شَرَكةٍ وهي الطرائقُ التي في الطريق. والرِّفاضُ:
\
المُرْفَضّةُ المتفرّقة يميناً وشمالاً. قال: والرِّفاضُ أَيضاً جمع رَفْضٍ
\
القَطِيعُ من الظِّباء المتفرِّق. وفي حديث عمر: أَن امرأَة كانت تَزْفِنُ
\
والصِّبْيانُ حولَها إِذ طلع عمر، رضي اللّه عنه، فارْفَضَّ الناسُ عنها
\
أَي تفَرّقُوا.
\
وتَرَفَّضَ الشيءُ إِذا تكسّر. ورَفَضْت الشيء أَرْفُضُه وأَرْفِضُه
\
رَفْضاً، فهو مرفوضٌ ورَفِيضٌ: كسرته. ورَفَضُ الشيء: ما تحطّم منه وتفرّق،
\
وجمع الرَّفَض أَرْفاض؛ قال طفيل يصف سَحاباً:
\
له هَيْدَبٌ دانٍ كأَنَّ فُرُوجَه،
\
فُوَيْقَ الحَصى والأَرضِ، أَرْفاضُ حَنْتَمِ
\
ورُفاضُه: كرَفَضِه، شبّه قِطع السحاب السُّود الدانية من الأَرض
\
لامتلائها بِكِسَر الحنتم المُسْوَدّ والمُخْضَرّ؛ وأَنشد ابن بري
\
للعجاج:يُسْقى السَّعِيطَ في رُفاضِ الصَّنْدَلِ
\
والسَّعِيطُ: دُهْن البانِ، ويقال: دُهْنُ الزَّنْبَقِ.
\
ورُمْحٌ رَفِيضٌ إِذا تَقَصَّد وتكسَّر؛ وأَنشد:
\
ووالى ثلاثاً واثْنَتَيْنِ وأَرْبَعاً،
\
وَغادَرَ أُخْرى في قَناةِ رَفِيضِ
\
ورُفُوضُ الناسِ: فِرَقُهم؛ قال:
\
من أَسَدٍ أَوْ مِنْ رُفُوضِ الناس
\
ورُفُوضُ الأَرضِ: المَواضِع التي لا تُمْلَك، وقيل: هي أَرض بين
\
أَرْضَيْنِ حَيَّتَيْنِ فهي متروكة يتَحامَوْنَها. ورُفُوضُ الأَرض: ما ترك بعد
\
أَن كان حِمىً. وفي أَرض كذا رُفُوضٌ من كلإٍ أَي مُتَفَرِّقٌ بَعيدٌ
\
بعضه من بعض. والرَّفّاضةُ: الذين يَرْعَوْنَ رُفُوضَ الأَرض. ومَرافِضُ
\
الأَرضِ: مساقِطُها من نواحي الجبال ونحوها، واحدها مَرْفَضٌ، والمَرْفَضُ
\
من مَجاري المياه وقَرارَتِها؛ قال:
\
ساقَ إِليْها ماءَ كلِّ مَرْفَضِ
\
مُنْتِجُ أَبْكارِ الغَمامِ المُخَّضِ
\
وقال أَبو حنيفة: مَرافِضُ الوادي مَفاجِرُه حيثُ يَرْفَضُّ إِليه
\
السَّيْلُ؛ وأَنشد لابن الرقاع:
\
ظَلَّتْ بِحَزْمِ سُبَيْعٍ أَو بِمَرْفَضِه
\
ذي الشّيح، حيثُ تَلاقى التَّلْعُ فانسَحَلا
\
(* قوله «ظلت إلخ» في معجم ياقوت: باضت بدل ظلت، وقبله كما فيه:
\
كأنها وهي تحت الرحل لاهية * إذا المطي على أنقابه زملا
\
جونية من قطا الصوان مسكنها * جفاجف تنبت القفعاء والنفلا.)
\
ورَفَضُ الشيء: جانبُه، ويجمع أَرْفاضاً؛ قال بشار:
\
وكأَنَّ رَفْضَ حَدِيثِها
\
قِطَعُ الرّياضِ، كُسينَ زَهْرا
\
والرّوافِضُ: جنود تركوا قائدهم وانصرفوا فكل طائفة منهم رافِضةٌ،
\
والنسبة إِليهم رافِضِيٌّ. والرَّوافِضُ: قوم من الشِّيعة، سموا بذلك لأَنهم
\
تركوا زيد بن علي؛ قال الأَصمعي: كانوا بايعوه ثم قالوا له: ابْرأْ من
\
الشيخين نقاتل معك، فأَبى وقال: كانا وَزِيرَيْ جَدِّي فلا أَبْرأُ منهما،
\
فرَفَضُوه وارْفَضُّوا عنه فسُمُّوا رافِضَةً، وقالوا الرَّوافِضَ ولم
\
يقولوا الرُّفَّاضَ لأَنهم عَنُوا الجماعات.
\
والرَّفْضُ: أَن يَطْرُدَ الرجل غنمه وإِبله إِلى حيث يَهْوى، فإِذا
\
بَلَغَتْ لَها عنها وتركها. ورَفَضْتُها أَرْفِضُها وأَرْفُضُها رَفْضاً:
\
تركْتُها تَبَدَّدُ في مَراعِيها تَرْعى حيث شاءَتْ ولا يَثْنيها عن وَجْهٍ
\
تريده، وهي إِبل رافِضةٌ وإِبل رَفَضٌ وأَرْفاضٌ. الفراء: أَرْفَضَ
\
القوم إِبلهم إِذا أَرسلوها بلا رِعاء.
\
وقد رَفَضَتِ الإِبل إِذا تفرقت، ورَفَضَت هي تَرْفِضُ رَفْضاً أَي
\
تَرْعى وحدها والراعي يبصرها قريباً منها أَو بعيداً لا تتعبه ولا يجمعها؛
\
وقال الراجز:
\
سَقْياً بِحَيْثُ يُهْمَلُ المُعَرَّضُ،
\
وحَيْثُ يَرْعى ورَعِي ويَرْفِضُ
\
ويروى: وأَرْفِضُ. قال ابن بري: المُعَرَّضُ نَعَمٌ وسْمُه العِراضُ وهو
\
خطّ في الفخذين عَرْضاً. والوَرَعُ: الصغير الضعيف الذي لا غَناءَ عنده.
\
يقال: إِنما مال فلان أَوْراعٌ أَي صِغارٌ. والرَّفَضُ: النَّعَمُ
\
المُتَبَدِّدُ، والجمع أَرْفاضٌ.
\
ورجل قُبَضَةٌ رُفَضَةٌ: يَتَمَسَّكُ بالشيء ثم لا يَلْبَثُ أَن
\
يَدَعَه. ويقال: راع قُبَضةٌ رُفَضَةٌ للذي يَقْبِضُها ويسوقها ويجمعها، فإِذا
\
صارت إِلى الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها وتركها ترعى كيف شاءَتْ، فهي
\
إِبل رَفَضٌ. قال: الأَزهري: سمعت أَعرابيّاً يقول: القوم رَفَضٌ في بيوتهم
\
أَي تفرّقوا في بيوتهم، والناس أَرْفاضٌ في السفَر أَي متفرّقون، وهي
\
إِبلٌ رافِضةٌ ورَفْضٌ أَيضاً؛ وقال مِلْحةُ ابن واصل، وقيل: هو لِمِلْحةَ
\
الجَرْمي، يصف سحاباً.
\
يُباري الرِّياحَ الحَضْرَمِيّاتِ مُزْنُه
\
بِمُنْهَمِر الأوْراقِ ذي قَزَعٍ رَفْضِ
\
قال: ورفَضٌ أَيضاً بالتحريك، والجمع أَرْفاض. ونَعام رَفَضٌ أَي
\
فِرَقٌ؛ قال ذو الرمة:
\
بها رَفَضٌ من كلِّ خَرْجاءَ صَعْلةٍ،
\
وأَخْرَجَ يَمْشِي مِثْلَ مَشْي المُخَبَّلِ
\
وقوله أَنشده الباهلي:
\
إِذا ما الحِجازِيّاتُ أَعْلَقْنَ طَنَّبَتْ
\
بِمَيْثاء، لا يأْلُوكَ رافِضُها صخْرا
\
أَعْلَقْنَ أَي عَلَّقْن أَمْتعَتَهُنَّ على الشجر لأَنهن في بلاد شجر.
\
طَنَّبَتْ هذه المرأَة أَي مَدَّتْ أَطنابها وضرَبَتْ خيمتها.
\
بِمَيْثاءَ: بِمَسِيلٍ سَهْل لين. لا يأْلوك: لا يستطيعك. والرافضُ: الرامي؛ يقول:
\
من أَراد أَن يرمي بها لم يجد حجراً يَرْمي به، يريد أَنها في أَرض
\
دَمِثةٍ لَيّنة.
\
والرَّفْضُ والرَّفَضُ من الماء واللَبن: الشيء القليل يبقى في القِرْبة
\
أَو المَزادةِ وهو مثل الجُرْعةِ، ورواه ابن السكيت رَفْضٌ، بسكون
\
الفاء، ويقال: في القِرْبة رَفَضَ من ماء أَي قليل، والجمع أَرْفاضٌ؛ عن
\
اللحياني. وقد رَفَّضْتُ في القِرْبة تَرْفيضاً أَي أَبْقَيْتُ فيها رَفْضاً
\
من ماء. والرَّفْضُ: دون المَلْءِ بِقَلِيل؛ عن ابن الأَعرابي:
\
فلمَّا مَضَتْ فَوْقَ اليَدَيْنِ، وحَنَّفَتْ
\
إِلى المَلْءِ، وامْتَدَّتْ بِرَفْضٍ غُضُونُها
\
والرَّفْضُ: القُوت، مأْخوذ من الرَّفْضِ الذي هو القليل من الماء
\
واللبن. ويقال: رَفَضَ النخلُ وذلك إِذا انتَشَرَ عِذْقُه وسقَطَ
\
قِيقاؤُه.
\
' } );