load_data( { book: 'la', text: '@رفن: فرس رِفَنٌّ، كرِفَلٍّ: طويل الذنب، بتشديد النون. وبعير رِفَنٌّ:سابغ الذنب ذَيَّالُه؛ قال النابغة الجَعْدي:
\
وهم دَلَفُوا بِهُجْرٍ في خَميسٍ
\
رَحِيبِ السِّربِ، أَرْعَن مُرْجَحِنّ
\
بكلِّ مُجَرِّبٍ كالليثِ يَسْمُو
\
إلى أَوصالِ ذَيَّالٍ رِفَنِّ
\
(* قوله «وهم دلفوا إلخ» مثله في الصحاح، قال الصاغاني: وهو تصحيف
\
ومداخلة، والرواية:
\
وهم ساروا لحجر في خميس * وكانوا يوم ذلك عند ظني
\
غداة تعاورته ثمّ بيض * رفعن إليه في الرهج المكنّ
\
وهم زحفوا لغسان بزحف * رحيب السَّرب أرعن مرجحنّ
\
ويروى: مرثعن وحجر بضم فسكون والمكن بضم فكسر). أَراد رِفَلاًّ، فَحوَّل
\
اللام نوناً. ابن الأَعرابي: الرَّفْنُ النَّبض. والرَّافِنَة:
\
المتبخترة في بَطَرٍ. الأَصمعي: المُرْفَئِنُّ الذي نفر ثم سكن؛ وأَنشد:
\
ضَرْباً وِلاءً غيرَ مُرْثَعِنِّ
\
حتى تَرِنِّي، ثم تَرْفَئِنِّي
\
وارْفأَنَّ الرجلُ، على وزن اطْمَأَنَّ، أَي نفر ثم سكن. يقال:
\
ارفَأَنَّ غَضَبِي؛ وأَنشد ابن بري للعجاج:
\
حتى ارْفَأَنَّ الناسُ بعد المَجْوَلِ.
\
المَجْوَلُ، مَفْعَل: من الجَوَلان. وفي الحديث: أَنَّ رجلاً شكا إليه
\
التَّعَزُّبَ فقال: عَفِّ شعرَك، ففعل فارْقَأَنَّ أَي سكن ما كان به.
\
يقال: ارْفَأَنَّ عن الأَمر وارْفَهَنَّ. قال ابن الأَثير: ذكره الهروي في
\
رفأَ على أَن النون زائدة، وذكره الجوهري في حرف النون على أَنها
\
أَصلية، وقال ابن بري: حَقُّ رُفَهْنِية أَن تذكر في فصل رفه في باب الهاء،
\
لأَنَّ الأَلف والنون زائدتان، وهي ملحقة بخُبَعْثِنَة، قال: وليس لرفهن هنا
\
وجه وذكرها في فصل رفه، وقال: هي ملحقة بالخماسي.
\
' } );