load_data( { book: 'la', text: '@رفث: الرَّفَثُ: الجماعُ وغيره مما يكون بين الرجل وامرأَته، يعنيالتقبيل والمُغازلة ونحوهما، مما يكون في حالة الجماع، وأَصله قول الفُحْش.
\
والرَّفَثُ أَيضاً: الفُحْشُ من القول، وكلام النساءِ في الجماع؛ تقول منه:
\
رَفَثَ الرجل وأَرْفَثَ؛ قال العجاج:
\
ورُبَّ أَسرابِ حَجيجٍ كُظَّمِ
\
عن اللَّغَا، ورَفَثِ التَكَلُّم
\
وقد رَفَثَ بها ومَعها. وقوله عز وجل: أُحِلَّ لكم، ليلةَ الصيام،
\
الرَّفَثُ إِلى نسائكم؛ فإِنه عدَّاه بإِلى، لأَنه في معنة الإِفْضاءِ، فلما
\
كُنْتَ تُعَدِّي أَفْضَيْتُ بإِلى كقولك: أَفْضَيتُ إِلى المرأَة، جئتَ
\
بإِلى مع الرَّفَثِ، إِيذاناً وإِشعاراً أَنه بمعناه.
\
ورَفَثَ في كلامه 
\
(* قوله «ورفث في كلامه إلخ» من باب نصر وفرح وكرم كما
\
في القاموس وغيره.) يَرْفُثُ رَفْثاً، ورَفِثَ رَفَثاً، ورَفُثَ، بالضم
\
عن اللحياني، وأَرْفَثَ، كلُّه: أَفْحَشَ؛ وقيل: أَفْحَشَ في شأْنِ
\
النساءِ. وقولُه تعالى: فلا رَفَثَ، ولا فُسوقَ، ولا جِدالَ في الحج؛ يجوز أَن
\
يكونَ الإِفْحاشَ؛ وقال الزجاج: أَي لا جِماعَ، ولا كَلِمة من أَسباب
\
الجماع، وأَنشد:
\
عن اللَّغا، ورَفَثِ التكلُّمِ
\
وقال ثعلب: هو أَن لا يأْخُذَ ما عليه من القَشَفِ، مثل تقليم الأَظفار،
\
ونَتْفِ الإِبطِ، وحَلْق العانة، وما أَشبهه، فإِن أَخذ ذلك كله فليس
\
هنالك رَفَثٌ. والرَّفَثُ: التعريض بالنكاح. وقال غيره: الرَّفَثُ كلمة
\
جامعة لكل ما يريده الرجلُ من المرأَة؛ وروي عن ابن عباس أَنه كان
\
مُحْرِماً، فأَخَذَ بذَنَبِ ناقة من الرِّكابِ، وهو يقول:
\
وهُنَّ يَمْشِينَ بنا هَميسا،
\
إِنْ تَصْدُقِ الطَّيْرُ نَنِكْ لَمِيسا
\
فقيل له: يا أَبا العباس، أَتقول الرَّفَثَ وأَنت مُحْرِمٌ؟ وفي رواية:
\
أَثَرْفُثُ وأَنتَ مُحْرم؟ فقال: إِنما الرَّفَثُ ما رُوجِعَ به النساءُ
\
(* قوله «ما روجع به إلخ» الذي في الصحاح ما ووجه به النساء.). فرأَى
\
ابنُ عباس الرَّفَثَ الذي نَهى اللهُ عنه ما خُوطِبَتْ به المرأَة؛ فأَما
\
أَنْ يَرْفُثَ في كلامه، ولا تَسْمَع امرأَةٌ رَفَثَه، فغير داخلٍ في
\
قوله: فلا رَفَثَ ولا فُسُوقَ.
\
' } );