load_data( { book: 'la', text: '@رفج: الليث: الرَّفُوجُ أَصلُ كَرَبِ النخل. قال الأَزهري: ولا أَدري (*
\
قوله «قال الأَزهري ولا أَدري إلخ» في القاموس: الرفوج كصبور أصل كرب
\
النخل، أزدية.) أَعرابي أَم دخيل؟
\
رمج: الرَّامِجُ: المِلْواحُ الذي يصاد به الصُّقُور ونحوها من جوارح
\
الطير، اسم كالغارِب.
\
والتَّرْمِيجُ: إِفساد السطور بعد تسويتها وكتابتها بالتراب ونحوه؛
\
يقال: رَمَّجَ ما كَتَبَ بالتراب حتى فَسَدَ.
\
ابن الأَعرابي: الرَّمْجُ إِلقاء 
\
(* قوله «الرمج القاء إلخ» مصدر رمج من
\
باب كتب كما في القاموس وغيره.) الطائر سَجَّه أَي ذَرْقَه.
\
' } );