load_data( { book: 'la', text: '@رفص: الرُّفْصةُ: مقلوب عن الفُرْصة التي هي النَّوْبة. وترافَصُوا علىالماء مثل تَفَارَصوا. الأُموي: هي الفُرْصةُ والرُّفْصةُ النَّوْبةُ
\
تكون بين القوم يَتَناوَبُونها على الماء؛ قال الطرماح:
\
كأَوْبِ يدَيْ ذي الرُّفْصةِ المُتَمَتِّحِ
\
الصحاح: الرُّفْصةُ الماءَ يكون بين القوم، وهو قَلْبُ الفُرْصةِ. ،هم
\
يَترافَصُون الماءَ أَي يَتَناوَبُونه. وارْتَفَصَ السعْرُ ارتِفاصاً،
\
فهو مُرْتَفِصٌ إِذا غلا وارتفع، ولا تقل ارْتَقَص. قال الأَزهري: كأَنه
\
مأْخوذ من الرُّفْصةِ وهي النَّوْبة. وقد ارْتَفَصَ السُّوقُ بالغلاء، وقد
\
رُوِي ارْتَعَص، بالعين، وقد تقدم.
\
' } );