load_data( { book: 'la', text: '@رقد: الرُّقاد: النَّوْم. والرَّقْدَة: النومة. وفي التهذيب عن الليث:الرُّقود النوم بالليل، والرُّقادُ: النوم بالنهار؛ قال الأَزهري:
\
الرُّقاد والرُّقُود يكون بالليل والنهار عند العرب؛ ومنه قوله تعالى: قالوا يا
\
ويلنا من بعثنا من مَرْقدِنا؛ هذا قول الكفار إِذا بعثوا يوم القيامة
\
وانقطع الكلام عند قوله من مرقدنا، ثم قالت لهم الملائكة: هذا ما وعَد
\
الرحمنُ، ويجوز أَن يكون هذا من صفة المَرْقَد، وتقول الملائكة: حق ما وعَد
\
الرحمن؛ ويحتمل أَن يكون المَرْقَد مصدراً، ويحتمل أَن يكون موضعاً وهو
\
القبر، والنوم أَخو الموت.
\
ورَقَدَ يَرْقُدُ رَقْداً ورُقُوداً ورُقاداً: نام. وقوم رُقُود أَي
\
رُقَّد. والمَرْقَد، بالفتح: المضجع. وأَرْقَدَهُ: أَنامه. والرَّقُود
\
والمِرْقِدَّى: الدائم الرُّقاد؛ أَنشد ثعلب:
\
ولقد رَقَيْتَ كِلابَ أَهلِكَ بالرُّقَى،
\
حتى تَرَكْتَ عَقُورَهُنَّ رَقُودا
\
ورجل مِرْقِدَّى مثل مِرْعِزَّى أَي يَرْقَدُّ في أُموره.
\
والمُرْقِدُ: شيء يُشرب فينوِّم مَن شربه ويُرْقِدُه.
\
والرَّقْدَة: هَمْدة ما بين الدنيا والآخرة. ورَقَدَ الحَرُّ: سكن.
\
والرَّقْدَة: أَن يصيبك الحرّ بعد أَيام ريح وانكسار من الوَهَج.
\
ورَقَدَ الثوبُ رَقْداً ورُقاداً: أَخلق. وحكى الفارسي عن ثعلب:
\
رَقَدَتِ السوقُ كَسَدت، وهو كقولهم في هذا المعنى نامت. وأَرْقَد بالمكان:
\
أَقام به. ابن الأَعرابي: أَرْقَدَ الرجل بأَرض كذا إِرْقاداً إِذا أَقام
\
بها. والارقِدادُ والارْمِدادُ: السير، وكذلك الإِغْذاذُ. ابن سيده:
\
الارقداد سرعة السير؛ تقول منه: ارْقَدَّ ارْقِداداً أَي أَسرع؛ وقيل: الارقداد
\
عدو الناقِزِ كأَنه نَفَرَ من شيء فهو يَرْقَدُّ. يقال: أَتيتك
\
مُرْقَدّاً؛ وقيل: هو أَن يذهب على وجهه؛ قال العجاج يصف ثوراً:
\
فظلَّ يَرْقَدُّ من النَّشاط،
\
كالبَرْبَريّ لَجَّ في انخِراط
\
وقول ذي الرمة يصف ظليماً:
\
يَرْقَدُّ في ظِلِّ عَرَّاصٍ، ويَتْبَعُه
\
حَفِيفُ نافجَة، عُثْنُونها حَصِب
\
يرقدّ: يسرع في عدوه؛ قال ابن سيده: وروي عن الأَصمعي المُرْقِدُ مخفف،
\
قال: ولا أَدري كيف هو.
\
والراقُودُ: دَنٌّ طويل الأَسفل كهيئة الإِرْدَبَّة يُسَيَّع داخله
\
بالقار، والجمع الرواقيد معرَّب، وقال ابن دريد: لا أَحسبه عربيّاً. وفي حديث
\
عائشة: لا يشرب في راقود ولا جرَّة؛ الراقُود: إِناءُ خزف مستطيل
\
مقيَّر، والنهي عنه كالنهي عن الشرب في الحناتم والجرار المقيرة.
\
ورُقاد والرُّقاد: اسم رجل؛ قال:
\
أَلا قُلْ للأَمير: جُزِيتَ خيراً
\
أَجِرْنا من عُبَيدةَ والرُّقادِ
\
ورَقْد: موضع، وقيل: واد في بلاد قيس، وقيل: جبل وراء إِمَّرَةَ في بلاد
\
بني أَسد؛ قال ابن مقبل:
\
وأَظْهَرَ في عِلانِ رَقْدٍ، وسَيْلُه
\
عَلاجِيمُ، لا ضَحْلٌ ولا مُتَضَحْضِحُ
\
وقيل: هو جبل تنحت منه الأَرْحِية؛ قال ذو الرمة يصف كِرْكِرَة البعير
\
ومَنْسِمَه:
\
تَفُضُّ الحَصَى عن مُجْمِرات وَقِيعِه،
\
كَأَرْحاءِ رَقْدٍ، زَلَّمَتْها المَناقِرُ
\
قال ابن بري: إِنما وصف ذو الرمة مناسم الإِبل لا كركرة البعير كما ذكر
\
الجوهري. وتَفُضُّ: تفرّق أَي تفرق الحصى عن مناسمها. والمجمرات:
\
المجتمعات الشديدات. وزَلَّمَتها المناقر: أَخَذت من حافاتها. والرُّقادُ: بطن
\
من جَعْدة؛ قال:
\
مُحافَظَةً على حَسَبي، وأَرْعَى
\
مَساعِي آلِ ورْدٍ والرُّقاد
\
' } );