load_data( { book: 'la', text: '@رقل: الرَّقْلة مثل الرَّعْلة: النخلةُ التي فاتت اليد وهي فوقالجَبَّارة؛ قال الأَصمعي: إِذا فاتت النخلةُ يَد المتناوِل فهي جَبَّارة، فإِذا
\
ارتفعت عن ذلك فهي الرَّقْلة، وجمعها رَقْلٌ ورِقالٌ؛ قال كثير:
\
حُزيَتْ لي بحَزْم فَيْدة تُحْدى،
\
كاليَهُودِيِّ من نَطاة الرِّقال
\
أَراد كنخل اليهودي، ونَطاةُ خيبرُ. التهذيب: الرِّقال من نخيل نَطاة
\
وهي عين بخيبر. قال ابن بري: ويقال رَقْلة ورَقْل؛ ومنه المثل: تَرى
\
الفتْيان كالرَّقْل، وما يُدْريك بالدَّخْل. وفي حديث علي، عليه السلام: ولا
\
تَقْطَعْ عليهم رَقْلة؛ الرَّقْلة: النخلة وجنسها الرَّقْل. وفي حديث جابر
\
في غزوة خيبر: خرج رجل كأَنه الرَّقْل في يده حربة، وفي حديث أَبي حثمة:
\
ليس الصَّقْر في رؤوس الرَّقْل الراسخات في الوَحْل؛ الصَّقْرُ:
\
الدِّبسُ.والرَّاقول: حَبْل يُصْعَد به النخل في بعض اللغات وهو الحابُول
\
والكَرُّ.
\
والإِرْقال: ضرب من الخَبَب. وروى أَبو عبيد عن أَصحابه: الإِرْقال
\
والإِجْذام والإِجْماز سرعة سير الإِبل. وأَرْقَلَت الدابةُ والناقةُ
\
إِرقالاً: أَسرعت. وأَرْقَل القومُ إِلى الحرب إِرْقالاً: أَسرعوا؛ قال
\
النابغة:إِذا اسْتُنْزِلوا عنهنَّ للطَّعْن، أَرْقَلوا
\
إِلى الموت إِرْقالَ الجِمالِ المَصاعِب
\
وفي حديث قُسٍّ ذكر الإِرْقال، وهو ضرب من العَدْو فوق الخَبَب.
\
وأَرْقَلَتِ الناقةُ تُرْقِل إِرقالاً فهي مُرْقِل ومِرْقالٌ؛ وفي قصيد كعب بن
\
زهير:
\
فيها على الأَيْن إِرْقالٌ وتَبْغِيل
\
واستعاره أَبو حَيَّة النُّميري للرماح فقال:
\
أَما إِنه لو كان غيرك أَرقلت
\
إِليه القنا بالرّاعِفات اللّهازِم
\
يعني الأَسنَّة. وأَرْقَل المَفازة: قَطَعها؛ قال العجاج:
\
لاهُمَّ، ربَّ البيت والمُشَرَّق،
\
والمُرْقِلاتِ كُلَّ سَهْبٍ سَمْلَق
\
قال ابن سيده: وقد يكون قوله كُلَّ سَهْب منصوباً على الظرف. قال
\
الأَزهري: قوله إِرْقالُ المفازة قَطْعُها خطأ، وليس بشيء، ومعنى قول العجاج:
\
والمُرْقِلات كُلّ سَهْب ورَبّ المُرْقِلات، وهي الإِبل المسرعة، ونصب كل
\
لأَنه جعله ظرفاً، أَراد ورب المُرْقِلات في كل سَهْب، وناقة مُرْقِل
\
ومِرْقال: كثيرة الإِرْقال. ابن سيده: وناقة مِرْقال مُرْقِلة؛ قال
\
طَرَفة:وإِني لأُمْضِي الهَمَّ، عِندَ احتضاره،
\
بعَوْجاء مِرْقالٍ تروح وتغتدي
\
والمِرْقال: لقب هاشم بن عُتْبة الزهري لأَن عَلِيًّا، عليه السلام، دفع
\
إِليه الراية يوم صِفِّين فكان يُرْقِل بها إِرْقالاً.
\
' } );