load_data( { book: 'la', text: '@رقص: الرَّقْصُ والرَّقَصانُ: الخَبَبُ، وفي التهذيب: ضَرْبٌ منالخَبَب، وهو مصدر رَقَصَ يَرْقُص رَقْصاً؛ عن سيبويه، وأَرْقَصَه. ورجل
\
مِرْقَصٌ: كثير الخبب؛ أَنشد ثعلب لغادية الدبيرية:
\
وزاغ بالسَّوْطِ عَلَنْدىً مِرْقَصا
\
ورَقَصَ اللَّعَّابُ يَرْقُص رَقْصاً، فهو رقَّاصٌ. قال ابن بري: قال
\
ابن دريد يقال رَقَصَ يَرْقُص رَقَصاً، وهو أَحد المصادر التي جاءت على
\
فَعَلَ فَعَلاً نحو طَرَدَ طَرَداً وحَلَبَ حَلَباً؛ قال حسان:
\
بِزُجاجةٍ رَقَصَت بما في قَعْرِها،
\
رَقَصَ القَلُوصِ بِراكبٍ مُسْتَعْجِلِ
\
وقال مالك بن عمار الفُرَيْعِيّ:
\
وأَدْبَرُوا، ولَهُمْ من فَوْقِها رَقَصٌ،
\
والموتُ يَخْطُرُ، والأَرْواحُ تَبْتَدِرُ
\
وقال أَوس:
\
نَفْسي الفِداءُ لِمَنْ أَدّاكُمُ رَقَصاً،
\
تَدْمَى حَراقِفُكم في مَشْيِكم صَكَكُ
\
وقال المساور:
\
وإِذا دَعا الداعِي عَلَيّ رَقَصتُمُ
\
رَقَصَ الخَنافِس من شِعابِ الأَخْرَم
\
وقال الأَخطل:
\
وقَيْس عَيْلانَ حتى أَقْبَلُوا رَقَصاً،
\
فبايَعُوك جِهاراً بَعدما كَفَرُوا
\
ورَقَصَ السَّرابُ والحَبابُ: اضطرب. والراكب يُرقِصُ بَعِيرَهُ:
\
يُنَزِّيه ويَحْمِلُه على الخَبَبِ، وقد أَرْقَصَ بَعِيرَه. ولا يقال يَرْقُص
\
إِلا لِلأعِب والإِبلِ، وما سوى ذلك فإِنه يقال: يَقْفِزُ ويَنْقُزُ،
\
والعرب تقول: رَقَصَ البعيرُ يَرْقُصُ رَقَصاً، مُحرك القاف، إِذا أَسرع في
\
سيره؛ قال أَبو وجزة:
\
فما أَرَدْنا بها مِنْ خَلَّةٍ بدَلاً،
\
ولا بها رَقَصَ الواشِين نَسْتَمِعُ
\
أَراد: إِسراعهم في هَتِّ النَّمائم. ويقال للبعير إِذا رَقَصَ في
\
عَدْوِه: قد الْتَبَطَ وما أَشدَّ لَبْطَتَه. وأَرْقَصَت المرأَة صبِيَّها
\
ورَقَّصَته: نَزَّتْه. وارْتَقَصَ السِّعْرُ: غلا؛ حكاها أَبو عبيد. ورَقَصَ
\
الشرابُ: أَخَذَ في الغَلَيَانِ. التهذيب: والشرابُ يَرْقُصُ، والنبِيذُ
\
إِذا جاشَ رَقَصَ؛ قال حسان:
\
بِزُجاجةٍ رقَصَتْ بما في قَعْرِها،
\
رَقَصَ القَلُوصِ براكبٍ مُسْتَعْجِل
\
وقال لَبِيد في السراب:
\
فبِتِلْكَ إِذ رَقَصَ اللوامِعُ بالضُّحَى
\
قال أَبو بكر: والرَّقَصُ في اللغة الارتفاع والانخفاض. وقد أَرْقَصَ
\
القومُ في سَيْرِهم إِذا كانوا يَرْتَفِعُون ويَنْخَفِضُون؛ قال الراعي:
\
وإِذا ترَقَّصَت المَفازةُ غادَرَتْ
\
رَبِذاً يُبَغِّلُ خَلْفَها تَبْغِيلا
\
معنى تَرَقَّصَت ارتفعت وانخفضت وإِنما يرفعها ويخفضها السرابُ:
\
والرَّبِذُ: السريعُ الخفيف، واللّه أَعلم.
\
' } );