load_data( { book: 'la', text: '@رقم: الرَّقْمُ والتَّرقيمُ: تَعْجيمُ الكتاب. ورَقَمَ الكتابيَرْقُمُهُ رَقْماً: أَعجمه وبيَّنه. وكتاب مَرْقُوم أي قد بُيِّنتْ حروفه
\
بعلاماتها من التنقيط. وقوله عز وجل: كتاب مَرْقُومٌ؛ كتاب مكتوب؛
\
وأنشد:سأَرْقُم في الماء القَراحِ إليكُم،
\
عل بُعْدِكُمْ، إن كان للماء راقِمُ
\
أَي سأَكتب. وقولهم: هو يَرْقُمُ في الماء أي بلغ من حِذْقه بالأُمور أن
\
يَرْقُمَ حيث لا يثبت الرَّقْمُ؛ وأما المؤمن فإن كتابه يجعل في
\
عِلِّيِّينَ السماء السابعة، وأما الكافر فيجعل كتابه في أسفل الأرضين
\
السابعة.والمِرْقَمُ: القَلَمُ. يقولون: طاح مِرْقَمُك أي أَخطأَ قلمك. الفراء:
\
الرَّقِيمةُ المرأة العاقلة البَرْزَةُ الفَطِنَةُ. وهو يَرْقُمُ في
\
الماء؛ يضرب مثلاً للفَطِنِ. والمُرَقِّمُ والمُرَقِّنُ: الكاتب؛ قال:
\
دار كَرَقْم الكاتب المُرَقّن
\
والرَّقْمُ: الكتابة والختم. ويقال للرجل إذا أَسرف في غضبه ولم يقتصد:
\
طَما مِرْقَمُكَ وجاش مرْقَمُكَ وغَلى وطَفَح وفاضَ وارتفع وقَذَفَ
\
مِرْقَمُكَ. والمَرْقُومُ من الدواب: الذي في قوائمه خطوط كَيَّاتٍ. وثور
\
مَرْقُوم القوائم: مُخَطَّطُها بسواد، وكذلك الحمار الوحشي. التهذيب:
\
والمَرْقُومُ من الدواب الذي يكوى على أَوْظِفَتِهِ كَيّاتٍ صغاراً، فكل واحدة
\
منها رَقْمَةٌ، وينعت بها الحمار الوحشي لسواد على قوائمه.
\
والرَّقْمتانِ: شبه ظُفْرَين في قوائم الدابة متقابلتين، وقيل: هو ما
\
اكتنف جاعِرتي الحمار من كَيَّة النار. ويقال للنكتتين السوداوين على
\
عَجُزِ الحمار: الرَّقْمتان، وهما الجاعرتان. ورَقْمتا الحمار والفرسِ:
\
الأثَرانِ بباطن أَعضادهما. وفي الحديث: ما أَنتم في الأُمم إلا كالرَّقْمة في
\
ذراع الدابة؛ الرَّقْمَةُ: الهَنَةُ الناتئة في ذراع الدابة من داخل،
\
وهما رَقمتان في ذراعيها، وقيل: الرَّقْمتان اللتان في باطن ذراعي الفرس لا
\
تُنْبِتان الشعر. ويقال للصَّناعِ الحاذقة بالخِرازة: هي تَرْقُمُ الماء
\
وتَرْقُمُ في الماء، كأنها تخط فيه.
\
والرَّقْمُ: خَزّ مُوَشّى. يقال: خَزٌّ رَقْم كما يقال بُرْدٌ وَشْي.
\
والرَّقْمُ: ضرب من البُرود؛ قال أبو خراش:
\
تقول: ولولا أنت أُنْكَحْتُ سيداً
\
أزَفُّ إليه، أَو حُمِلْتُ على قَرْمِ
\
لَعَمْري لقد مُلِّكْتِ أَمْرَك حِقْبةً
\
زماناً، فهلا مِسْتِ في العَقْمِ والرَّقْمِ
\
والرَّقْمُ: ضرب مخطط من الوَشْي، وقيل: من الخَزِّ. وفي الحديث: أَتى
\
فاطمة، عليها السلام، فوجد على بابها ستْراً مُوَشًّى فقال: ما لنا
\
والدنيا والرَّقْم؟ يريد النقش والوَشْيَ، والأصل فيه الكتابة. وفي حديث علي،
\
عليه السلام، في صفة السماء: سَقْف سائر ورَقِيمٌ مائر؛ يريد به وَشْيَ
\
السماء بالنجوم. ورَقَمَ الثوب يَرْقُمُه رَقْماً ورَقَّمهُ: خططه؛ قال
\
حميد:
\
فَرُحْنَ، وقد زايَلنَ كل صَنِعَةٍ
\
لهنّ، وباشَرنَ السَّديلَ المُرَقَّما
\
والتاجر يَرْقُمُ ثوبه بسِمَته. ورَقْمُ الثوب: كتابه، وهو في الأصل
\
مصدر؛ يقال: رَقَمْتُ الثوب ورَقَّمْتُه تَرْقِيماً مثله. وفي الحديث: كان
\
يزيد في الرَّقْمِ أي ما يكتب على الثياب من أَثمانها لتقع المرابحة عليه
\
أو يغترّ به المشتري، ثم استعمله المحدثون فيمن يكذب ويزيد في حديثه.
\
ابن شميل: الأَرْقَمُ حية بين الحيتين مُرَقَّم بحمرة وسواد وكُدْرَةٍ
\
وبُغْثَةٍ. ابن سيده: الأَرْقَمُ من الحيّات الذي فيه سواد وبياض، والجمع
\
أُراقِمُ، غلب غلبة الأَسماء فكُسِّرَ تكسيرها ولا يوصف به المؤنث، يقال
\
للذكر أَرْقَم، ولا يقال حية رَقْماء، ولكن رَقْشاء. والرَّقَمُ
\
والرُّقْمَةُ: لون الأَرْقَم. وقال رجل لعمر، رضي الله عنه: مثلي كمثل الأَرْقَمِ
\
إن تقتله يَنْقَمْ وإن تتركه يَلْقمْ. وقال شمر: الأَرقَمُ من الحيات
\
الذي يشبه الجانَّ في اتقاء الناس من قتله، وهو مع ذلك من أَضعف الحَيّات
\
وأَقلها غضباً، لأَن الأَرْقَمَ والجانّ يتقى في قتلهما عقوبة الجن لمن
\
قتلهما، وهو مثل قوله: إن يُقْتَل يَنْقَمْ أي يُثْأرْ به. وقال ابن حبيب:
\
الأَرْقَمُ أَخبث الحيات وأَطلبها للناس، والأَرْقَمُ إذا جعلته نعتاً
\
قلت أََرْقَشُ، وإنما الأرقَمُ اسمه. وفي حديث عمر: هو إذاً كالأَرْقَمِ أي
\
الحية التي على ظهرها رَقْمٌ أي نقش، وجمعها أَراقِمُ.
\
والأَراقِمُ: قوم من ربيعة، سُمُّوا الأَراقِمَ تشبيهاً لعيونهم بعيون
\
الأَراقِمِ من الحيات. الجوهري: الأَراقِمُ حي من تَغْلب، وهم جُشَم؛ قال
\
ابن بري: ومنه قول مُهَلْهِلٍ:
\
زَوَّجَها فَقْدُها الأَراقِمَ في
\
جَنْبٍ، وكان الحِباءُ من أدَم
\
وجَنْبٌ: حيّ من اليمن. ابن سيده: والأَراقِمُ بنو بكر وجُشَم ومالك
\
والحرث ومعاوية؛ عن ابن الأعرابي؛ قال غيره: إنما سُميت الأَراقِمُ بهذا
\
الاسم لأن ناظراً نظر إليهم تحت الدِّثارِ وهم صِغار فقال: كأَنّ أَعينهم
\
أَعين الأَراقِمِ، فَلَجَّ عليهم اللقبُ.
\
والرَّقِمُ، بكسر القاف: الداهية وما لا يُطاق له ولا يُقام به. يقال:
\
وقع في الرقِمِ، والرَّقِمِ الرَّقْماء إذا وقع فيما لا يقوم به. الأصمعي:
\
جاء فلان بالرَّقِمِ الرَّقْماء كقولهم بالداهية الدَّهْياء؛ وأنشد:
\
تَمَرَّسَ بي من حَيْنه وأنا الرَّقِمْ
\
يريد الداهية. الجوهري: الرَّقِم، بكسر القاف، الداهية، وكذلك بنت
\
الرَّقِم؛ قال الراجز:
\
أَرْسَلَها عَليقَة، وقد عَلِمْ
\
أن العَلِيقاتِ يلاقِينَ الرَّقِمْ
\
وجاء بالرَّقِمِ والرَّقْمِ أي الكثير.
\
والرَّقِيمُ: الدَّواة؛ حكاه ابن دريد، قال: ولا أَدري ما صحته، وقال
\
ثعلب: هو اللوح، وبه فسر قوله تعالى: أَم حسبت أَن أَصحاب الكهف
\
والرَّقِيم، وقال الزجاج: قيل الرَّقِيمُ اسم الجبل الذي كان فيه الكهف، وقيل: اسم
\
القرية التي كانوا فيها، والله أعلم. وقال الفراء: الرّقِيمُ لوحُ رَصاصٍ
\
كتبت فيه أَسماؤهم وأَنسابهم وقصصهم ومِمَّ فَرُّوا؛ وسأَل ابن عباس
\
كعباً عن الرَّقِيم فقال: هي القرية التي خرجوا منها، وقيل: الرَّقِيمُ
\
الكتاب؛ وذكر عِكْرِمةُ عن ابن عباس أنه قال: ما أَدري ما الرَّقِيمُ، أَكتاب
\
أم بنيان، يعني أَصحاب الكهف والرَّقيمِ. وحكى ابن بري قال: قال أبو
\
القاسم الزجاجي في الرَّقيم خمسة أقوال: أحدهما عن ابن عباس أنه لوح كتب فيه
\
أَسماؤهم، الثاني أنه الدَّواة بلغة الرُّوم؛ عن مجاهد، الثالث القرية؛
\
عن كعب، الرابع الوادي، الخامس الكتاب؛ عن الضحاك وقتادة وإلى هذا القول
\
يذهب أَهل اللغة، وهو فَعِيلٌ في معنى مَفْعول. وفي الحديث: كان يسوي بين
\
الصفوف حتى يَدَعَها مثل القِدْحِ أو الرَّقِيمِ، الرّقِيمُ: الكتاب، أي
\
حتى لا ترى فيها عِوَجاً كما يُقَوِّم الكاتب سُطوره.
\
والتَّرْقِيمُ: من كلام أَهل ديوان الخراج.
\
والرَّقْمةُ: الروضة، والرّقْمتان: روضتان إحداهما قريب من البصرة،
\
والأُخرى بنَجْدٍ. التهذيب: والرَّقْمتانِ روضتان بناحية الصَّمَّانِ؛
\
وإياهما أَراد زهير بقوله:
\
ودار لها بالرّقْمَتَيْنِ، كأَنّها
\
مَراجيع وَشْمٍ في نَواشِر مِعْصَمِ
\
ورَقْمةُ الوادي: مجتَمَعُ مائه فيه. والرَّقْمةُ: جانب الوادي، وقد
\
يقال للرّوْضة. وفي الحديث: صَعِدَ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رَقْمَةً
\
من جبل؛ رَقمةُ الوادي: جانبه، وقيل: مجتمع مائه، وقال الفراء: رَقْمَةُ
\
الوادي حيث الماء.
\
والمَرْقُومة: أَرض فيها نُبَذٌ من النبت.
\
والرَّقَمَةُ: نبات يقال إنه الخُبّازَى، وقيل: الرَّقَمَةُ من العُشب
\
العظام تنبت متسطحة غَصَنَةً كباراً، وهي من أول العُشْب خروجاً تنبت في
\
السهل، وأَول ما يخرج منها ترى فيه حُمرة كالعِهْن النافض، وهي قليلة ولا
\
يكاد الما يأْكلها إلا من حاجة. وقال أبو حنيفة: الرَّقَمَةُ من أَحْرار
\
البَقْل، ولم يصفها بأَكثر من هذا، قال: ولا بلغتني لها حِلْيةٌ.
\
التهذيب: الرَّقَمَةُ نبت معروف يشبه الكَرِشَ. ويوم الرَّقَمِ: يوم لغَطَفان
\
على بني عامر؛ الجوهري: ويوم الرَّقَمِ من أيام العرب، عُقِرَ فيه قُرْزُلٌ
\
فرس طُفَيْلِ بن مالك؛ قال ابن بري: ذكر الجوهري أنه فرس عامر بن
\
الطُّفَيْلِ؛ قال: والصحيح أن قُرْزُلاً فرس طُفَيل بن مالك، شاهده قول
\
الفرزذق:ومِنهنَّ إذ نَجَّى طُفَيْلَ بن مالكٍ،
\
على قُرْزُلٍ، رَجْلا رَكوضِ الهَزائِمِ
\
وقوله أيضاً:
\
ونَجَّى طُفَيْلاً من عُلالَةِ قُرْزُلٍ
\
قَوائمُ، نَجَّى لحمَهُ مُسْتَقِيمها
\
والرَّقَمِيَّاتُ: سهام تنسب إلى موضع بالمدينة. ابن سيده: والرَّقَمُ
\
موضع تعمل فيه النِّصالُ؛ قال لبيد:
\
فرَمَيْتُ القومَ رِشْقاً صائباً،
\
ليس بالعُصْلِ ولا بالمُقْتَعِلّ
\
رَقَمِيَّاتٌ عليها ناهضٌ،
\
تُكلِحُ الأرْوَقُ منهم والأَيَلّ
\
أي عليها ريشُ ناهضٍ، وقد تقدم الناهضُ. والرّقِيمُ والرُّقَيْمُ:
\
موضعان. والرَّقيمُ: فرس حِزام بن وابصة.
\
' } );