load_data( { book: 'la', text: '@رقش: الرَّقْش كالنقْش، والرَّقَشُ والرَّقَشةُ: لون فيه كدرة وسوادونحوهما. جُنْدَب أَرْقَشُ وحَيَّة رقْشاء: فيها نقط سواد وبياض. وفي حديث
\
أُم سلمة: قالت لعائشة، لو ذكَّرْتُكِ قولاً تَعْرِفينه نهشتني نَهْشَ
\
الرَّقَشاء المُطْرِق: الرَقشاء الأَفعى، سميت بذلك لترقيش في ظَهرها وهي
\
خطوط ونقط، وإِنما قالت المطرق لأَن الحية تقع على الذكر والأُنثى.
\
التهذيب: الأَرْقَشُ لون فيه كدرة وسواد ونحوُهما كلون الأَفعى الرَّقشاء، وكلون
\
الجُنْدَب الأَرْقَشِ الظهر ونحو ذلك كذلك، قال: وربما كانت
\
الشِّقْشِقةُ رقْشاءَ؛ قال:
\
رقشاءُ تَنْتاحُ اللُّغامَ المُزْبِدا،
\
دَوَّمَ فيها رِزُّه وأَرْعَدا
\
وجَدْيٌ أَرْقَشُ الأُذنين أُ أَذْرَأُ. والرقْشاء من المعز: التي فيها
\
نقط من سواد وبياض. والرقْشاء: شِقْشِقَةُ البعير.
\
الأَصمعي: رُقَيْش تصغير رَقَش وهو تنقيط الخطوط والكتاب. وقال أَبو
\
حاتم: رُقَيش تصغير أَرْقَش مثل أَبْلَق وبُلَيق ويجوز أُرَيْقِش. ابن
\
الأَعرابي: الرَّقْش الخطّ الحسنُ، ورَقَاشِ اسم امرأَة منه. والرَّقْشاءُ:
\
دُوَيْبَّة تكون في العُشْب دُودةٌ منقوشة مَلِيحة شبيهة بالحُمْطُوطِ.
\
والرَّقْشُ والترْقِيشُ: الكتابةُ والتنقيط ؛ ومُرَقِّشٌ: اسم شاعر، سمي
\
بذلك لقوله:
\
الدارُ قَفْرُ والرُّسُوم كما
\
رَقَّشَ، في ظَهْر الأَدِيم، قَلَمْ
\
وهما مُرَقِّشانِ: الأَكْبرُ والأَصْغر، فأَما الأَكبر فهو من بني
\
سَدُوسٍ وهو الذي ذكرنا البيتَ عنه آنفاً؛ وقبله:
\
هل بالديار أَن تُجِيبَ صَمَمْ ،
\
لو كان رَسْمٌ ناطقاً بِكِلَمْ؟
\
والمُرَقَّشُ الأَصْغر من بني سعد بن مالك؛ عن أَبي عبيدة. والترْقِيشُ:
\
التسطير في الصحف. والترْقِيشُ: المُعاتبةُ والنَّمّ والقَتّ والتحريش
\
وتَبْليغ النَّمِيمة. ورَقَّشَ كلامَه: زَوّرَه وزَخْرَفه، من ذلك؛ قال
\
رؤبة:
\
عاذِلَ قد أُولِعْتِ بالترْقِيشِ ،
\
إِليَّ سرّاً فاطْرُفي ومِيشِي
\
وفي التهذيب: الترْقِيشُ التشْطِير في الضحك والمُعاتبةُ، وأَنشد رجز
\
رؤبة، وقيل: الترْقِيشُ تَحْسين الكلام وتَزْويقُه. وتَرَفَّشَت المرأَةُ
\
إِذا تزيّنت؛ قال الجعدي:
\
فلا تحسَبي جَرْيَ الرِّهان ترقُّشاً
\
ورَيْطاً، وإِعطاءَ الحَقِينِ مُجَلّلا
\
ورَقاشِ: اسم امرأَة، بكسر الشين، في موضع الرفع والخفض والنصب؛ قال:
\
اسْقِ رَقاشِ إِنّها سَقَّايَه
\
ورَقاشِ: حيٌّ من رَبيعةَ نُسِبوا إِلى أُمّهم يقال لهم بنو رَقاشِ، قال
\
ابن دريد: وفي كلبٍ رَقاشٍ، قال: وأَحسَب أَن في كِنْدة بطْناً يقال لهم
\
بنو رَقاشِ، قال: وأَهل الحجاز يَبْنون رَقاشِ على الكسر في كل حال،
\
وكذلك كل اسم على فَعالِ بفتح الفاء معدول عن فاعلة لا يدخله الأَلف واللام
\
ولا يُجْمع مثل حَذامِ وقَطامِ وغَلابِ، وأَهل نجد يُجْرونه مُجْرى ما لا
\
ينصرف نحو عُمَرَ، يقولون هذه رَقاشُ بالرفع، وهو القياس لأَنه اسم علَم
\
وليس فيه إِلا العدل والتأْنيث غير أَن الأَشعار جاءت على لغة أَهل
\
الحجاز؛ قال لُجَيم بن صَعْب والد حَنيفة وعِجْل وحذامِ زوجُه:
\
إِذا قالت حَذامِ فصدِّقوها،
\
فإِن القولَ ما قالت حذامِ
\
وقال امرؤ القيس:
\
قامت رَقاشِ، وأَصحابي على عَجَلٍ،
\
تُبْدي لك النحْرَ واللّبَّاتِ والجِيدا
\
وقال النابغة:
\
أَتاركةً تَدَلُّلَها قَطامِ،
\
وضِنّاً بالتحية والكلامِ
\
فإِن كان الدلالَ فلا تُلِحِّي،
\
وإِن كان الودَاعَ فبالسلامِ
\
يقول: أَتترك هذه المرأَةُ تدلُّلَها وضِنَّها بالكلام؟ ثم قال: فإِن
\
كان هذا تدلّلاً منك فلا تُلِحِّي، وإِن كان سبباً للفراق والتوديع
\
ودّعِينا بسلام نَسْتمتع به، قال: وقولُه أَتاركةً منصوبٌ نَصْبَ المصادر كقولك
\
أَقائماً وقد قعد الناسُ؟ تقديره أَقِياماً وقد قعد الناسُ. وضِنّاً
\
معطوفٌ على قوله تدلُّلَها، قال: إِلا أَن يكون في آخره راء مثل جَعارِ اسم
\
للضبُع، وحَضارِ اسمٌ لكوكب، وسَفارِ اسم بئر، ووَبارِ اسم أَرض فيوافقون
\
أَهلَ الحجاز في البناء على الكسر.
\
' } );