load_data( { book: 'la', text: '@رقح: التَّرْقِيح والتَّرَقُّحُ: إِصلاح المعيشة؛ قال الحرثُ بنحِلِّزَة:
\
يَتْرُكُ ما رَقَّحَ من عَيْشِه،
\
يَعِيثُ فيه هَمَجٌ هامِجُ
\
وتَرَقَّح لعياله: كَسَبَ وطلب واحتال، هذه عن اللحياني. والتَّرَقُّح:
\
الاكتساب. وتَرْقِيحُ المال: إِصلاحه والقيام عليه.
\
ويقال: فلان رَقاحِيُّ مال؛ والرَّقاحِيّ: التاجر القائم على ماله
\
المصلح له؛ قال أَبو ذؤَيب يصف دُرَّةً:
\
بِكَفَّيْ رَقاحيٍّ يُريد نَماءَها،
\
فيُبْرِزُها للبيع، فهي قَرِيحُ
\
يعني: بارزة ظاهرة، والاسم الرَّقاحةُ.
\
ويقال: إِنه ليُرَقِّحُ معيشته أَي يصلحها. والرَّقاحةُ: الكَسْبُ
\
والتجارة؛ ومنه قولهم في تلبية بعض أَهل الجاهلية: جئناك للنَّصاحة ولم نأْت
\
للرَّقاحة. وفي حديث الغار: والثلاثة الذين أَوَوْا إِليه حتى كَثُرَتْ
\
وارْتَقَحَتْ؛ أَي زادتْ، من الرَّقاحة الكَسْبِ والتجارة. وتَرْقِيحُ
\
المال: إِصلاحُه والقيامُ عليه؛ وفي الحديث: كان إِذا رَقَّح إِنساناً؛ يريد
\
رَفَّأَ، وقد تقدم في الراء والفاء.
\
' } );