load_data( { book: 'la', text: '@رقن: الرِّقَانُ والرَّقُونُ والإِرْقانُ: الحِنَّاء، وقيل: الرَّقُونوالرِّقَانُ الزعفران؛ قال الشاعر:
\
ومُسْمِعَة إذا ما شئتَ غَنَّتْ
\
مُضَمَّخَة الترائِب بالرِّقَانِ.
\
قال ابن خالويه: الرِّقانُ والرَّقُونُ الزعفران والحنَّاء. وفي الحديث:
\
ثلاثة لا تَقْرَبُهم الملائكة، منهم المُتَرَقِّن بالزعفران أَي المتلطخ
\
به. والرَّقْنُ والتَّرَقُّنُ والارْتِقانُ: التلطخ بهما. وقد رَقَّنَ
\
رأْسه وأَرْقَنه إذا خضبه بالحناء. والرَّاقِنَة: المختضبة، وهي الحسنة
\
اللون؛ قال الشاعر:
\
صَفْراءُ راقِنَةٌ كأَنَّ سُمُوطَها
\
يَجْرِي بِهِنَّ، إذا سَلِسْنَ، جَدِيلُ
\
ويقال: امرأَة راقنة أَي مختضبة بالحناء؛ قال أَبو حَبِيبٍ الشَّيْباني:
\
جاءَت مكَمْثِرَةً تَسْعَى ببَهْكَنةٍ
\
صَفْراءَ راقِنةٍ كالشَّمْسِ عُطْبُولِ
\
ورَقَنَتِ الجاريةُ ورَقَّنَتْ وتَرَقَّنَتْ إذا اختضبت بالحناء؛ وأَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
غِياثُ، إن مُتُّ وعِشْتُ بعدِي،
\
وأَشْرَفَتْ أُمُّكَ للتَّصَدِّي،
\
وارْتَقَنتْ بالزَّعْفرانِ الوَرْدِي
\
فاضْرِبْ، فِداكَ والدِي وجَدِّي،
\
بين الرِّعاثِ ومَناطِ العِقْدِ،
\
ضَرْبَةَ لا وانٍ ولا ابن عَبدِ.
\
وأَرْقَنَ الرجلُ لحيته، والتَّرْقينُ مثله. وتَرَقَّنَ بالطيب
\
واسْتَرْقَنَ؛ عن اللحياني: كما تقول تَضَمَّخَ. ورَقَّنَ الكتاب: قارب بين
\
سطوره، وقيل: رَقَّنَه نَقَّطَه وأَعجمه ليتبين. والمَرْقُون: مثل المَرْقُوم.
\
والتَّرْقِين في كتاب الحُسْبانات: تسويد الموضع لئلا يتوهم أَنه
\
بُيِّضَ كيلا يقع فيه حساب. الليث: التَّرْقِين تَرْقِين الكتاب وهو تزيينه،
\
وكذلك تزيين الثوب بالزعفران والورس؛ وأَنشد:
\
دار كَرَقْمِ الكاتب المُرَقِّنِ
\
والمُرَقِّنُ: الكاتب، وقيل: المُرَقِّن الذي يُحَلِّق حَلَقاً بين
\
السُّطور كتَرْقِين الخضاب. ورَقَّن الشيءَ: زينه. والرُّقُون: النُّقوش.
\
والرَّقِينُ، بفتح الراء ورفع النون: الدرهم، سمي بذلك للتَّرْقِين الذي
\
فيه، يعنون الخَطَّ؛ عن كراع، قال: ومنه قولهم وِجْدَانُ الرَّقِين يغطي
\
أَفْنَ الأَفِين. وأَما ابن دريد فقال: وِجْدانُ الرَّقِين يعني جمع رِقَةٍ،
\
وهي الوَرِقُ.
\
' } );