load_data( { book: 'la', text: '@ركل: الرَّكل: ضَرْبُك الفرسَ برِجْلِك ليَعْدُوَ. والرَّكْل: الضرببرجلْ واحدة، رَكَلَهُ يَرْكُله رَكْلاً. وقيل: هو الركض بالرِّجل،
\
وتَرَاكَلَ القومُ. والمِركَل: الرِّجْل من الراكب. والمَرْكَل: الطريق.
\
والمَرْكَل من الدابة: حيث تُصيب برِجْلك. الجوهري: مَراكِلُ الدابة حيث
\
يَرْكُلها الفارس برجله إِذا حركه للرَّكْض، وهما مَرْكَلان؛ قال عنترة:
\
وحَشِيَّتي سَرْجٌ على عَبْل الشَّوَى،
\
نَهْدٍ مراكِلُه، نَبِيلِ المحْزِم
\
أَي أَنه واسع الجوف عظيم المراكل. والمَرْكَلانِ من الدابة: هما موضعا
\
القُصْرَيَيْن من الجنبين، ولذلك يقال فَرَس نَهْدُ المَراكِل.
\
والتَّرَكُّل كما يَحْفِر الحافر بالمِسْحاة إِذا تَرَكَّل عليها برِجْله. وأَرض
\
مُرَكَّلة إِذا كُدَّت بحوافر الدواب؛ ومنه قول امرئ القيس يصف الخيل:
\
مِسَحٌّ، إِذا ما السابحاتُ على الوَنَى
\
أَثرْنَ الغُبارَ بالكَدِيد المُرَكَّل
\
وفي الحديث: فرَكَله برجله أَي رَفَسه. وفي حديث عبد الملك: أَنه كتب
\
إِلى الحَجّاج: لأَرْكُلَنَّكَ رَكْلة. وتَرَكَّل الحافرُ برِجْله على
\
المِسْحاة: تَوَرَّك عليها بها؛ قال الأَخطل يصف الخَمْر:
\
رَبَتْ ورَبَا في كَرْمها ابنُ مَدِينة،
\
يَظَلُّ على مِسْحاته يَترَكَّل
\
وتَرَكَّل الرجُلُ بِمِسْحاته إِذا ضربها برِجْله لتدخل في الأَرض.
\
والرَّكْل: الكُرَّاث بلغة عبد القيس؛ قال:
\
أَلا حَبَّذا الأَحساءُ طِيبُ ترابها،
\
ورَكْلٌ بها غادٍ علينا ورائح
\
وبائعه رَكَّال. ومَرْكَلانُ: موضع.
\
' } );