load_data( { book: 'la', text: '@ركض: رَكَضَ الدابةَ يَرْكُضُها رَكْضاً: ضرَب جَنْبَيْها برجله.ومِرْكَضةُ القَوْس: معروفة وهما مِرْكَضَتانِ؛ قال ابن بري: ومِرْكَضا القَوْس
\
جانباها؛ وأَنشد لأَبي الهيثم التَّغْلَبِيّ:
\
لنا مَسائِحُ زُورٌ، في مَراكِضِها
\
لِينٌ، وليس بها وهْيٌ ولا رَقَقُ
\
ورَكَضَتِ الدابةُ نفسُها، وأَباها بعضُهم. وفلان يَرْكُضُ دابّتَه: وهو
\
ضَرْبُه مَرْكَلَيْها برِجْليْه، فلما كثر هذا على أَلسنتِهِم استعملوه
\
في الدوابِّ فقالوا: هي تَرْكُضُ، كأَنّ الرَّكْضَ منها. والمَرْكَضانِ:
\
هما موضع عَقِبَي الفارس من مَعَدَّي الدابّة.
\
وقال أَبو عبيد: أَرْكَضَتِ الفَرسُ، فهي مُرْكِضةٌ ومُرْكِضٌ إِذا
\
اضطَرَبَ جَنِينُها في بطنها؛ وأَنشد:
\
ومُرْكِضةٌ صَرِيحيٌّ أَبُوها،
\
يُهانُ له الغُلامةُ والغُلامُ
\
(* قوله «ومركضة إلخ» هو كمحسنة، كما ضبطه الصاغاني. قال ابن بري: صواب
\
انشاده الرفع لان قبله: أْعان على مراس الحرب زغف * مضاعفة لها حلق تؤام.)
\
ويروى ومِرْكَضةٌ، بكسر الميم، نَعَت الفرس أَنها رَكّاضةٌ تركُض الأَرض
\
بقوائمها إِذا عَدَت وأَحضَرَت. الأَصمعي: رُكِضَتِ الدابةُ، بغير أَلف،
\
ولا يقال رَكَضَ هو، إِنما هو تحريكك إِياه، سار أَو لم يَسِرْ؛ وقال
\
شمر: قد وجدنا في كلامهم رَكَضتِ الدابةُ في سيرها ورَكَضَ الطائرُ في
\
طَيَرانه؛ قال الشاعر:
\
جَوانِح يَخْلِجْنَ خَلْجَ الظّبا
\
ءِ، يَرْكُضْنَ مِيلاً ويَنْزِعْنَ مِيلا
\
وقال رؤبة:
\
والنَّسْرُ قد يَرْكُضُ وهْو هافي
\
أَي يضرب بجناحيه. والهافي: الذي يَهْفُو بين السماء والأَرض. ابن شميل:
\
إِذا ركب الرجل البعير فضرب بعقبيه مَرْكَلَيْه فهو الرَّكْضُ
\
والرَّكْلُ. وقد رَكَضَ الرجلُ إِذا فَرَّ وعَدا. وقال الفراء في قوله تعالى: إِذا
\
هم منها يَرْكُضون لا تَرْكُضوا وارجِعُوا؛ قال: يَرْكُضون يَهْرُبون
\
ويَنْهَزِمُون ويَفِرُّون، وقال الزجاج: يَهْرُبون من العذاب. قال أََبو
\
منصور: ويقال رَكَضَ البعيرُ برجله كما يقال رَمَحَ ذو الحافِرِ برجله،
\
وأَصل الرَّكْضِ الضرْبُ. ابن سيده: رَكَضَ البعير برجله ولا يقال رَمَح.
\
الجوهري: ركضَه البعير إِذا ضربَه برجله ولا يقال رَمَحه؛ عن يعقوب. وفي
\
حديث ابن عمرو بن العاص: لَنَفْسُ المؤْمِن أَشدُّ ارْتِكاضاً على
\
الذَّنْبِ من العُصْفور حين يُغْدَفُ أَي أَشدُّ اضطِراباً وحركةً على الخطيئة
\
حِذارَ العذاب من العصفور إِذا أُغْدِف عليه الشّبَكةُ فاضطَرَب تحتها.
\
ورَكَضَ الطائرُ يَرْكُضُ رَكْضاً: أَسرَعَ في طَيَرانِه؛ قال:
\
كأَنّ تَحْتِي بازِياً رَكّاضا
\
فأَما قول سلامة بن جندل:
\
وَلَّى حَثِيثاً، وهذا الشَّيْبُ يَتْبَعُه،
\
لو كانَ يُدرِكُه رَكْض اليعاقِيبِ
\
فقد يجوز أَنْ يَعْني باليَعاقِيبِ ذكور القَبَج فيكون الرَّكْضُ من
\
الطَّيران، ويجوز أَن يعني بها جِيادَ الخيل فيكون من المشي؛ قال الأَصمعي:
\
لم يقل أَحد في هذا المعنى مثل هذا البيت. ورَكَضَ الأَرضَ والثوبَ:
\
ضرَبَهما برجله. والرَّكْضُ: مشي الإِنسان برجليه معاً. والمرأَة تَرْكُضُ
\
ذُيُولَها برجليها إِذا مشت؛ قال النابغة:
\
والرَّاكِضاتِ ذُيُولَ الرَّيط، فَنَّقَها
\
بَرْدُ الهَواجِرِ كالغِزْلانِ بالجَرِدِ
\
الجوهري: الرَّكْضُ تحريك الرجل؛ ومنه قوله تعالى: ارْكُضْ برجلك هذا
\
مُغْتَسَلٌ بارِدٌ وشَراب. ورَكَضْتُ الفَرَس برجلي إِذا استحثثته
\
لِيَعْدُوَ، ثم كثر حتى قيل رَكَضَ الفَرَسُ إِذا عَدا وليس بالأَصل، والصواب
\
رُكِضَ الفرَسُ، على ما لم يُسمَّ فاعله، فهو مركوضٌ. وراكَضْتَ فلاناً إِذا
\
أَعْدَى كل واحد منكما فَرَسَه. وتَراكَضُوا إِليه خَيْلَهم. وحكى
\
سيبويه: أَتَيْتُه رَكْضاً، جاؤوا بالمصدر على غير فعل وليس في كل شيء، قيل:
\
مثل هذا إِنما يحكى منه ما سُمِعَ.
\
وقَوْسٌ رَكُوضٌ ومُرْكِضةٌ أَي سريعةُ السهْم، وقيل: شديدة الدَّفْع
\
والحَفْزِ للسّهم؛ عن أَبي حنيفة تَحْفِزُه حَفْزاً؛ قال كعب بن زهير:
\
شَرِقاتٍ بالسمِّ مِنْ صُلَّبِيٍّ،
\
ورَكُوضاً من السِّراءِ طَحُورا
\
ومُرْتَكضُ الماء: موضع مَجَمِّه. وفي حديث ابن عباس في دم المستحاضة:
\
إِنما هو عِرْقٌ عانِدٌ أَو رَكْضةٌ من الشيطان؛ قال: الرَّكْضةُ
\
الدَّفْعةُ والحركة؛ وقال زهير يصف صقراً انقضّ على قطاة:
\
يَرْكُضْنَ عند الزُّنابى، وهْيَ جاهِدةٌ،
\
يكاد يَخْطَفُها طَوْراً وتَهْتَلِكُ
\
(* وروي هذا البيت في ديوان زهير على هذه الصورة:
\
عندَ الذُّنابى، لها صوتٌ وأزمَلةٌ، * يكادُ يخطفها طوراً
\
وتهتلِكُ.)
\
قال: رَكْضُها طَيَرانُها؛ وقال آخر:
\
ولَّى حَثِيثاً، وهذا الشَّيْبُ يَطْلُبُه،
\
لو كانَ يُدْرِكُه رَكْضُ اليَعاقِيبِ
\
جعل تصفيقها بجناحَيْها في طَيَرانها رَكْضاً لاضطرابها. قال ابن
\
الأَثير 
\
(* قوله «قال ابن إلخ» هو تفسير لحديث ابن عباس المتقدم فلعل بمسودة
\
المؤلف تخريجاً اشتبه على الناقل منه فقدّم وأخر.): أَصل الرَّكْضِ الضرْبُ
\
بالرجل والإِصابة بها كما تُرْكَضُ الدابةُ وتُصاب بالرجل، أَراد
\
الإِضْرار بها والأَذى، المعنى أَن الشيطان قد وجد بذلك طريقاً إِلى التلبيس
\
عليها في أَمر دينها وطُهْرها وصلاتها حتى أَنساها ذلك عادتها، وصار في
\
التقدير كأَنه يَرْكُض بآلة من رَكَضاته. وفي حديث ابن عبد العزيز قال: إِنا
\
لما دَفَنّا الوليد رَكَضَ في لحده أَي ضرب برجله الأَرض.
\
والتَّرْكَضَى والتِّرْكِضاءُ: ضَرْبٌ من المَشْي على شكل تلك
\
المِشْيةِ، وقيل: مِشْية التَّرْكَضَى مِشْية فيها تَرَقُّلٌ وتَبَخْتُر، إِذا
\
فتحت التاء والكاف قَصَرْتَ، وإِذا كسرتهما مَدَدْتَ.
\
وارتَكَضَ الشيء: اضطَرَب؛ ومنه قول بعض الخطباء: انتقضت مِرَّتُه
\
وارتَكَضَتْ جِرَّتُه. وارتكَضَ فلان في أَمره: اضطَرَب، وربما قالوا رَكَضَ
\
الطائِرُ إِذا حرك جناحيه في الطَّيَران؛ قال رؤبة:
\
أَرَّقَنِي طارقُ هَمٍّ أَرَّقَا،
\
ورَكْضُ غِرْبانٍ غَدَوْنَ نُعَّقا
\
وأَركَضَتِ الفرس: تحرّك ولدها في بطنها وعَظُم؛ وأَنشد ابن بري لأَوس
\
بن غَلْفاءَ الهُجَيْمِي:
\
ومُرْكِضةٌ صرِيحيٌّ أَبُوها،
\
نُهانُ لها الغُلامةُ والغُلامُ
\
وفلان لا يَرْكُضُ المِحْجَنَ؛ عن ابن الأَعرابي، أَي لا يَمْتَعِضُ من
\
شيء ولا يَدْفَعُ عن نفسه.
\
والمِرْكَضُ: مِحْراثُ النار ومِسْعَرُها؛ قال عامر ابن العَجْلانِ
\
الهذلي:
\
تَرَمَّضَ من حَرّ نَفّاحةٍ،
\
كما سُطِحَ الجَمْرُ بالمِرْكَضِ
\
ورَكّاضٌ: اسم، واللّه أَعلم.
\
' } );