load_data( { book: 'la', text: '@ركد: ركد القوم يَرْكُدون رُكوداً: هدأُوا وسكنوا؛ قال الطرماح:لها، كُلَّما رِيعَتْ، صلاةٌ ورَكْدَةٌ
\
بِمُصْدانَ، أَعْلى اثْنَيْ شمام البوائن
\
ورَكَدَ الماءُ والريحُ والسفينةُ والحرُّ والشمسُ إِذا قامَ قائمُ
\
الظهيرة. وكل ثابت في مكان: فهو راكد. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
أَنه نهى أَن يُبالَ في الماء الراكد ثم يُتوضأَ منه؛ قال أَبو عبيد:
\
الراكد هو الدائم الساكن الذي لا يجري. يقال: رَكَدَ الماءُ رُكُوداً إِذا
\
سكن؛ ومنه حديث الصلاة: في ركوعها وسجودها ورُكودها؛ هو السكون الذي يفصل
\
بين حركاتها كالقيام والطمأْنينة بعد الركوع والقَعْدة بين السجدتين وفي
\
التشهد؛ ومنه حديث سعد ابن أَبي وقاص: أَركُدُ بهم في الأُولَيَيْن
\
وأَحْذِفُ في الأَخيرَتَيْن أَي أَسكن وأُطيل القيام في الركعتين الأُولَيين من
\
الصلاة الرباعية، وأُخفِّف في الأَخيرتين. ورَكَدت الريح إِذا سكنت فهي
\
راكدة. وركَد الميزان إِذا استوى؛ وأَنشد:
\
وقوّم الميزان حين يَرْكُد،
\
هذا سميريٌّ، وهذا مولد
\
قال: هما درهمان. ورَكَد العَصير من العنب: سَكَن غَلَيانه. وكل ما ثبت
\
في شيء، فقد رَكَد. والرواكِدُ: الأَثافي، مشتق من ذلك لثباتها. ورَكَدت
\
البكرة: ثبتت ودارت، وهو ضد؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كما رَكَدَتْ حَوَّاءُ، أُعْطِيَ حُكْمَه
\
بها القَيْنُ من عُودٍ، تَعَلَّلَ جاذبه
\
ثم فسره فقال: ركدت؛ وتكون بمعنى وقفت، يعني بَكْرة من عود. والقين:
\
العامل.
\
والمَراكِدُ: المواضع التي يَرْكُدُ فيها الإِنسان وغيره. والمراكد:
\
مَغامِض الأَرض؛ قال أُسامة بن حبيب الهذلي يصف حماراً طردته الخيل فَلَجأَ
\
إِلى الجبال في شعابها وهو يرى السماء طرائق:
\
أَرَتْهُ من الجَرْباء في كلِّ موطن
\
طِباباً، فَمثْواهُ، النهارَ، المراكِدُ
\
وجفنة رَكُود: ثقيلة مملوءة؛ وأَنشد:
\
المُطْعِمِينَ الجَفْنَةَ الرَّكُودا،
\
ومَنعُوا الرَّيْعانَة الرَّفودا
\
يعني بالرَّيْعانة الرَّفود: ناقة فَتِيَّة تُرِفدُ أَهلها بكثرة لبنها.
\
' } );