load_data( { book: 'la', text: '@ركح: الرُّكْحُ، بالضم، من الجبل: الركن أَو الناحية المُشْرِفة علىالهواء؛ وقيل: هو ما علا عن السَّفْح واتسع. ابن الأَعرابي: رُكْحُ كلِّ شيء
\
جانبُه. والرُّكْحُ أَيضاً: الفِناءُ، وجمعه أَرْكاحٌ ورُكُوحٌ؛ قال
\
أَبو كبير الهذلي:
\
ولقد تُقِيمُ، إِذا الخُصُومُ تَنافَدُوا
\
أَحْلامَهم، صَعَرَ الخَصِيمِ المُجْنِفِ
\
حتى يَظَلَّ كأَنه مُتَثَبِّتٌ،
\
بِرُكُوحِ أَمْعَزَ ذي رُيُودٍ مُشْرِفِ
\
قال: معناه يَظَلُّ من فَرَقِ أَن يتكلم فُيخْطِئَ ويَزِلَّ كأَنه يمشي
\
بِرُكْحِ جبلٍ، وهو جانبه وحرفه، فيخاف أَن يَزِلَّ ويَسْقُط.
\
ورُكْحة الدار ورُكْحُها: ساحتها؛ وتَرَكَّح فيها: تَوَسَّع.
\
ويقال: إِن لفلان ساحةً يَتَرَكَّحُ فيها أَي يتوسع. وفي النوادر:
\
تَركَّحَ فلان في المعيشة إِذا تصرف فيها. وتَرَكَّحَ بالمكان: تَلَبَّثَ.
\
ورَكَحَ الساقي على الدلو إِذا اعتمد عليها نَزْعاً. والرَّكْحُ: الاعتمادُ؛
\
وأَنشد الأَصمعي:
\
فَصادَفَتْ أَهْيَفَ مثلَ القِدْحِ،
\
أَجْرَدَ بالدَّلْوِ شَديدَ الرَّكْحِ
\
والرُّكْحَة: البقيَّة من الثريد تبقى في الجَفْنَة. وجَفْنَةٌ
\
مُرْتَكِحَة: مُكْتَنِزة بالثريد.
\
ورَكَح إِلى الشيء رُكُوحاً: رَكَنَ وأَنابَ؛ قال:
\
رَكَحْتُ إِليها بعدَما كنت مُجْمِعاً
\
على وا* . . . . ها، وانْسَبْتُ بالليل فائزا
\
(* كذا في بياض بالأصل.)
\
وأَرْكَحَ إِليه: استند إِليه. وأَرْكَحْتُ إِليه: لجأْت إِليه؛ يقال:
\
أَرْكَحْتُ ظهري إِليه أَي أَلجأْت ظهري إِليه.
\
والرُّكُوح إِلى الشيء: الركونُ إِليه.
\
وفي حديث عمر قال لعمرو بن العاص: ما أُحب أَن أَجعل لك عِلَّةً
\
تَرْكَحُ إِليها أَي ترجع وتلجأُ إِليها؛ يقال: رَكَحْتُ إِليه وأَرْكَحْتُ
\
وارْتَكَحْتُ؛ وأَرْكَحَ إِلى غِنًى، منه على المثل.
\
والمِرْكاحُ من الرِّحال والسُّروج: الذي يتأَخر فيكون مَرْكَبُ الرجلِ
\
على آخِرَةِ الرَّحْل؛ قال:
\
كأَنَّ فاه، واللجامُ شاحِي،
\
شَرْجا غَبِيطٍ سَلِسٍ مِرْكاحِ
\
الجوهري: سَرْجٌ مِركاحٌ إِذا كان يتأَخر عن ظهر الفرس، وكذلك الرحل
\
إِذا تأَخر عن ظهر البعير.
\
ابن سيده: والرُّكْحُ أَبيات النصارى، ولست منها على ثقة.
\
والرَّكْحاءُ: الأَرض الغليظة المرتفعة.
\
وفي الحديث: لا شُفْعَة في فِناء ولا طريق ولا رُكْحٍ؛ قال أَبو عبيد:
\
الرُّكْحُ، بالضم، ناحية البيت من ورائه كأَنه فضاء لا بناء فيه؛ قال
\
القُطامِيُّ:
\
أَما تَرَى ما غَشِيَ الأَرْكاحا؟
\
لم يَدَعِ الثَّلْجُ لهم وَجاحا
\
الأَركاح: الأَفنية. والوَجاح: السير، بفتح الواو وضمها وكسرها.
\
قال ابن بري: الرُّكْحُ جمع رُكْحةٍ مثل بُسْر وبُسْرَة، وليس الرُّكْحُ
\
واحداً، والأَرْكاحُ جمع رُكْحٍ لا رُكْحةٍ؛ وفي الحديث: أَهلُ
\
الرُّكْحِ أَحق برُكْحِهم؛ وقال ابن ميادة:
\
ومُضَبَّر عَرِد الزِّجاجِ، كأَنه
\
إِرَمٌ لِعادَ، مُلَزَّزُ الأَرْكاحِ
\
أَراد بعَرِدِ الزِّجاج أَنيابه. وإِرَمٌ: قبر عليه حجارة. ومضبر: يعني
\
رأْساً كأَنه قبر. والأَرْكاحُ: الأَساسُ والأَركان والنواحي؛ قال وروى
\
بعضهم شعر القطامي:
\
أَلا تَرَى ما غَشِيَ الأَرْكاحا؟
\
قال: وهي بيوت الرُّهْبان؛ قال الأَزهري: ويقال لها الأُكَيْراحُ، قال:
\
وما أُراها عربيَّة.
\
' } );