load_data( { book: 'la', text: '@ركع: الرُّكوع: الخُضوع؛ عن ثعلب. رَكع يَرْكَع رَكْعاً ورُكُوعاً:طَأْطأَ رأْسَه. وكلُّ قَوْمة يتلوها الركوع والسجْدتان من الصلوات، فهِي
\
رَكْعة؛ قال:
\
وأُفْلِتَ حاجِبٌ فَوْتَ العَوالي،
\
على شَقّاء تَرْكَعُ في الظِّرابِ
\
ويقال: رَكع المُصلّي ركعة وركعتين وثلاث رَكعات، وأَما الرُّكوع فهو
\
أَن يَخْفِض المصلي رأْسه بعد القَوْمة التي فيها القِراءة حتى يطمئن ظهره
\
راكعاً؛ قال لبيد:
\
أَدِبُّ كأَنِّي كُلَّما قُمْتُ راكِع
\
فالرّاكِعُ: المنحني في قول لبيد. وكلُّ شيء يَنْكَبُّ لوجهه فَتَمسُّ
\
ركبتُه الأَرضَ أَو لا تمسها بعد أَن يخفض رأْسه، فهو راكع. وفي حديث علي،
\
كرم الله وجهه، قال: نَهاني أَن أَقرأَ وأَنا راكع أَو ساجد؛ قال
\
الخطابي: لما كان الركوع والسجود، وهما غاية الذُّلِّ والخُضوع، مخصوصين بالذكر
\
والتسبيح نهاه عن القراءة فيهما كأَنه كَرِه أَن يجمع بين كلام الله
\
تعالى وكلام الناس في مَوْطِن واحد فيكونا على السَّواء في المَحَلِّ
\
والمَوْقِع؛ وجمع الرّاكع رُكَّع ورُكُوع، وكانت العرب في الجاهلية تسمي
\
الحَنِيف راكعاً إِذا لم يَعْبُد الأَوثان وتقول: رَكَع إِلى الله؛ ومنه قول
\
الشاعر:
\
إِلى رَبِّه رَبِّ البَرِيّةِ راكِع
\
ويقال: ركَع الرجل إِذا افْتَقَرَ بعد غِنًى وانْحَطَّت حالُه؛ وقال:
\
ولا تُهِينَ الفَقِيرَ، عَلَّكَ أَن
\
تركَعَ يَوْماً، والدهْرُ قد رَفَعَهْ
\
أَراد ولا تُهِينَن فجعل النون أَلفاً ساكنة فاستقبلها ساكن آخر فسقطت.
\
والرُّكوع: الانحناء، ومنه رُكوع الصلاة، وركَع الشيخُ: انحنى من
\
الكِبَر، والرَّكْعةُ: الهُوِيُّ في الأَرض، يمانية. قال ابن بري: ويقال ركَع
\
أَي كَبا وعَثَر؛ قال الشاعر:
\
وأُفلت حاجب فَوْتَ العَوالي
\
وأَورد البيت 
\
(* راجع هذا البيت سابقاً).
\
' } );