load_data( { book: 'la', text: '@رمس: الرَّمْسُ: الصوت الخَفِيُّ. ورَمَسَ الشيءَ يَرْمُسُه رَمْساً:طَمَسَ أَثَرَه. ورَمَسه يَرْمُسُه ويَرْمِسُه رَمْساً، فهو مَرْموس
\
ورَمِيسٌ: دفنه وسَوًى عليه الأَرضَ. وكلُّ ما هِيلَ عليه التراب، فقد رُمِسَ؛
\
وكلُّ شيءٍ نُثِرَ عليه الترابُ، فهو مَرْمُوس؛ قال لقِيطُ بنُ
\
زُرارَةَ:يا ليتَ شِعْري اليومَ دَخْتَنُوسُ،
\
إِذا أَتاها الخَبَرُ المَرْمُوسُ،
\
أَتَحْلِقُ القُرُونَ أَم تَمِيسُ؟
\
لا بَلْ تَمِيسُ، إِنها عَرُوسُ
\
وأَما قول البُرَيْقِ:
\
ذَهَبْتُ أَعُورُه فَوَجدْتُ فيه
\
أَوَارِيّاً رَوامِسَ والغُبارا
\
قد يكون على النسب وقد يكون على وضع فاعل مكان مفعول إِذ لا يُعرف
\
رَمَسَ الشيءُ نَفْسُه.
\
ابن شُمَيْل: الرَّوامِسُ الطير الذي يطير بالليل، قال: وكل دابة تخرج
\
بالليل، فهي رَامِسٌ تَرْمُس: تَدْفِنُ الآثارَ كما يُرْمَسُ الميت، قال؛
\
إِذا كان القبر مُدَرَّماً مع الأَرض، فهو رَمْس، أَي مستوياً مع وجه
\
الأَرض، وإِذا رفع القبر في السماء عن وجه الأَرض لا يقال له رَمْسٌ. وفي
\
حديث ابن مغَفَّل: ارْمُسُوا قبري رَمْساً أَي سَوُّوه بالأَرض ولا تجعلوه
\
مُسَنَّماً مرتفعاً. وأَصلُ الرَّمْسِ: الستر والتغطية. ويقال لما
\
يُحْثَى من التراب على القبر: رَمْسٌ. والقبر نفسُه: رَمْسٌ؛ قال:
\
وبينما المرءُ في الأَحياءِ مُغْتَبِطٌ،
\
إِذا هو الرَّمْسُ تَعْفُوه الأَعاصِيرُ
\
أَراد: إِذا هو تراب قد دُفِنَ فيه والرياح تُطَيِّره. وروى عن الشعبي
\
في حديث أَنه قال: إِذا ارْتَمَسَ الجُنُبُ في الماء أَجزأَه ذلك من غسل
\
الجنابة؛ قال شمر: ارْتَمس في الماء إِذا انغمس فيه حتى يغيب رأْسه وجميعُ
\
جسده فيه. وفي حديث ابن عباس: أَنه رامَسَ عُمَرَ بالجُحْفَة وهما
\
مُحْرِمان أَي أَدخلا رؤوسهما في الماء حتى يغطيهما، وهو كالغَمْس، بالغين،
\
وقيل: هو بالراء أَن لا يطيل اللبث في الماء، وبالغين أَن يطيله. ومنه
\
الحديث: الصائم يَرْتَمِس ولا يَغْتَمِسُ.
\
ابن سيده: الرَّمْسُ القبر، والجمع أَرْماسٌ ورُمُوس؛ قال الحُطَيْئَةُ:
\
جارٌ لقَوْمٍ أَطالوا هُونَ مَنْزِله،
\
وغادَرُوه مُقِيماً بين أَرْماسِ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي لعُقَيْل بن عُلَّفَةَ:
\
وأَعِيشُ بالبَلَلِ القَلِيلٍ، وقد أَرى
\
أَنَّ الرُّمُوسَ مَصارِعُ الفِتْيانِ
\
ابن الأَعرابي: الرَّامُوسُ القبر، والمَرْمَسُ: موضع القبر؛ قال
\
الشاعر:بِخَفْضٍ مَرْمَسي، أَو في يَفاعٍ،
\
تُصَوِّتُ هامَتي في رَأْسِ قَبْري
\
ورَمَسْناه بالتُّرْب: كَبَسْناه. والرَّمْسُ: التُّرْبُ تَرْمُس به
\
الريحُ الأَثَر. ورَمْسُ القبر: ما حُثِيَ عليه. وقد رَمَسْناه بالتراب.
\
والرَّمْسُ تحمله الريح فَتَرْمُس به الآثار أَي تُعَفِّيها. ورمَسْتُ الميت
\
وأَرْمَسْته: دفنته. ورَمَسُوا قبر فلان إِذا كتموه وسَوَّوْه مع
\
الأَرض. والرَّمْسُ: تراب القبر، وهو في الأَصل مصدر.
\
وقال أَبو حنيفة: الرَّوامِسُ والرَّامِساتُ الرياح الزَّافِياتُ التي
\
تنقل التراب من بلد إِلى آخر وبينها الأَيام، وربما غَشَّتْ وجْه الأَرض
\
كُلَّه بتراب أَرض أُخرى. والرَّوامِسُ الرياح لتي تثير التراب وتدفن
\
الآثار.
\
ورَمَسَ عليه الخبرَ رَمْساً: لواه وكتمه. الأَصمعي: إِذا كتم الرجلُ
\
الخَبَرَ القومَ قال: دَمَسْتُ عليهم الأَمرَ ورَمَسْته. ورَمَسْتُ
\
الحديثَ: أَخفيته وكتمته. ووقعوا في مَرْمُوسة من أَمرهم أَي اختلاط؛ عن ابن
\
الأَعرابي. وفي الحديث ذكر رامِس، بكسر الميم، موضع في ديار محارب كتب به
\
رسولُ اللَّه، صلى اللَّه عليه وسلم، لعُظَيْمِ بنِ الحَرث المُحاربيّ.
\
' } );