load_data( { book: 'la', text: '@رمخ: شمر: هو السَّدا والسَّداءُ، ممدود، بلغة أَهل المدينة، وهوالسَّيَابُ بلغة وادي القُرَى، وهو الرُّمْخ بلغة طيئ، واحدته رُمْخَةٌ،
\
والخَلالُ بلغة أَهل البصرة؛ قال الطائي:
\
تحت أَفانينِ وَدِيٍّ مُرْمِخ
\
والرِّمْخُ: الشجر المجتمع. والرِّمَخُ والرُّمَخُ. البَلَحُ، واحدته
\
رِمَخَة، لغة طائية؛ ومنه أَرْمَخَ النخلُ وهو ما سقط من البُسْرِ أَخْضَرَ
\
فَنَضِج.
\
ابن الأَعرابي: والرَّمْخاءُ الشاة الكَلِفةُ بأَكل الرِّمْخ. ورُماخُ:
\
موضع.
\
رمخ: 
\
(* زاد المجد: وأرمخ الرجل: لان وذل والدابة أخذت في السن)
\
' } );