load_data( { book: 'la', text: '@رمح: الرُّمْحُ: من السلاح معروف، واحد الرِّماحِ، وجمعه أَرْماح؛ وقيللأَعرابي: ما الناقة القِرْواح؟ قال: التي كأَنها تمشي على أَرماح؛
\
والكثيرُ: رِماحٌ. ورجل رَمَّاحٌ: صانع للرِّماح متخذ لها وحِرْفته الرِّماحة.
\
ورجل رامِحٌ ورَمَّاح: ذو رُمْح مثل لابنٍ وتامِرٍ، ولا فعل له.
\
ورَمَحه يَرْمَحُه رَمْحاً: طعنه بالرُّمْح، فهو رامِح. وفي الحديث:
\
السلطانُ ظِلُّ الله ورُمْحُه؛ استوعب بهاتين الكلمتين نَوْعَيْ ما على
\
الوالي للرعية: أَحدهما الانتصاف من الظالم والإِعانة، لأَن الظل يُلجأُ إليه
\
من الحرارة والشدّة، ولهذا قال في تمامه يأْوي إِليه كلُّ مظلوم؛ والآخر
\
إِرهاب العدوّ ليرتدع عن قصد الرعية وأَذاهم فيأْمنوا بمكانه من الشر،
\
والعرب تجعل الرُّمْح كناية عن الدفع والمنع؛ وقول طُفَيْلٍ الغَنَوِيّ:
\
بِرَمَّاحةٍ تَنْفِي التُّراب، كأَنها
\
هِراقَةُ عَقٍّ، من شُعَيْبى مُعَجّلِ
\
(* قوله «من شعيبى إلخ» كذا بالأصل.)
\
قيل في تفسيره: رَمَّاحة طَعْنة بالرُّمْح، ولا أَعرف لهذا مَخْرَجاً
\
إِلا أَن يكون وضع رَمَّاحةً موضعَ رَمْحَةٍ الذي هو المرَّة الواحدة من
\
الرَّمْحِ.
\
ويقال للثور من الوحش: رامِحٌ؛ قال ابن سيده: أُراه لموضع قرنه؛ قال ذو
\
الرمة:
\
وكائنْ ذَعَرْنا من مَهاةٍ ورامِحٍ،
\
بلادُ العِدَى ليستْ له ببلادِ
\
(* قوله «بلاد العدى» كذا بالأصل، ومثله في الصحاح. والذي في الأساس:
\
بلاد الورى.)
\
وثورٌ رامِحٌ: له قرنان. والسِّماكُ الرامِحُ: أَحد السَّماكَيْن، وهو
\
معروف من الكواكب قُدَّامَ الفَكَّةِ، ليس من منازل القمر، سمِّي بذلك
\
لأَن قُدَّامه كوكباً كأَنه له رُمْحٌ، وقيل للآخر: الأَعْزَلُ، لأَنه لا
\
كوكب أَمامه، والرامِحُ أَشدُّ حُمْرَةً سمي رامِحاً لِكوكب أَمامه تجعله
\
العرب رُمْحَه؛ وقال الطِّرِمَّاحُ:
\
مَحاهُنَّ صَيِّبُ نَوْءِ الرَّبيع،
\
من الأَنْجُمِ العُزْلِ والرامِحَهْ
\
والسِّماكُ الرامحُ لا نَوْء له إِنما النَّوْءُ للأَعْزَل.
\
الأَزهري: الرَّامِحُ نَجْمٌ في السماء يقال له السِّماك المِرْزَمُ.
\
وأَخذَتِ البُهْمَى ونحوها من المراعي رماحَها: شَوَّكَتْ فامتنعت على
\
الراعية. وأَخذت الإِبل رماحَها: حَسُنَتْ في عين صاحبها، فامتنع لذلك من
\
نحرها؛ يقال ذلك إِذا سمنت أَو درَّت، وكل ذلك على المثل. الأَزهري: إِذا
\
امتنعت البُهْمَى ونحوها من المَراعي فَيَبِسَ سَفاها، قيل: أَخذت
\
رِماحَها؛ ورِماحُها سَفاها اليابِسُ.
\
ويقال للناقة إِذا سَمِنَتْ: ذاتُ رُمْح، والنُّوقُ السِّمانُ ذواتُ
\
رِماح، وذلك أَن صاحبها إِذا أَراد نحرها نظر إِلى سِمَنها وحسنها، فامتنع
\
من نحرها نفاسة بها لما يَرُوقُه من أَسْنِمتها؛ ومنه قول الفرزدق:
\
فَمَكَّنْتُ سَيْفِي من ذَواتِ رِماحِها،
\
غِشاشاً، ولم أَحْفِلْ بُكاءَ رِعائِيا
\
يقول: نحرتها وأَطعمتها الأَضياف، ولم يمنعني ما عليها من الشحوم عن
\
نحرها نفاسة بها.
\
وأَخذ الشيخُ رُمَيْحَ أَبي سَعْدٍ: اتَّكَأَ على العصا من كِبَره،
\
وأَبو سعد أَحدُ وَفْدِ عاد، وقيل: هو لقمان الحكيم؛ قال:
\
إِمَّا تَرَيْ شِكَّتِي رُمَيْحَ أَبي
\
سَعْدٍ، فقد أَحْمِلُ السِّلاحَ مَعا
\
وقيل: أَبو سعد كنية الكِبَرِ.
\
وجاء كأَنَّ عينيه في رُمحين: وذلك من الخوف والفَرَق وشدَّة النظر، وقد
\
يكون ذلك من الغضب أَيضاً. وذو الرُّمَيْح: ضرب من اليرابيع طويل
\
الرجلين في أَوساط أَوْظِفَته، في كل وَظِيف فضْلُ ظُفُر، وقيل: هو كل
\
يَرْبوعٍ، ورُمْحُه ذَنَبُه. ورِماحُ العقارب: شَوْلاتُها. ورِماحُ الجنّ:
\
الطاعونُ: أَنشد ثعلب:
\
لَعَمْرُكَ، ما خَشِيتُ على أُبَيٍّ
\
رِماحَ بني مُقَيِّدَةِ الحِمارِ،
\
ولكنِّي خَشِيتُ على أُبَيٍّ
\
رِماحَ الجِنِّ، أَو إِيَّاكَ حارِ
\
(* قوله «أو اياك حار» كذا بالأصل هنا ومثله في مادة حمر، وأَنشده في
\
الأساس «أَو أَنزال جار» وقال: الأنزال أصحاب الحمر دون الخيل.)
\
يعني ببَني مُقَيَّدَة الحمار: العقارب، وإِنما سميت بذلك لأَن
\
الحَرَّةَ يقال لها: مُقَيِّدة الحمار؛ قال النابغة:
\
أَواضِع البيتِ في سَوْداءَ مُظْلِمَةٍ،
\
تُقَيِّدُ العَيْرَ، لا يَسْرِي بها السَّارِي
\
والعقارب تَأْلَفُ الحَرَّة.
\
وذو الرُّمْحَين، قال ابن سيده: أَحسبه جَدَّ عُمَرَ ابن أَبي ربيعة؛
\
قال القُرَشِيُّون: سمي بذلك لأَنه قاتَلَ برمحين، وقيل: سمي بذلك لطول
\
رمحه. وابن رُمْح: رجل من هذيل، وإِياه عنى أَبو بُثَيْنة الهُذَليُّ
\
بقوله:وكان القومُ من نَبْلِ ابنِ رُمْحٍ،
\
لَدَى القَمْراءِ، تَلْفَحُهم سَعِيرُ
\
ويروى ابن رَوْحٍ. وذاتُ الرِّماحِ: فَرَسٌ لأَحَدِ بني ضَبَّة، وكانت
\
إِذا ذُعِرَتْ تَباشَرَتْ بنو ضَبَّة بالغُنْمِ؛ وفي ذلك يقول شاعرهم:
\
إِذا ذُعِرَتْ ذاتُ الرِّماحِ جَرَتْ لنا
\
أَيامِنُ، بالطَّيْرِ الكثيرِ غَنائِمُهْ
\
ورَمَح الفرسُ والبغلُ والحمار وكلُّ ذي حافر يَرْمَحُ رَمْحاً: ضَرَبَ
\
برجله، وقيل: ضرب برجليه جميعاً، والاسم الرِّماحُ؛ يقال: أَبْرَأُ إِليك
\
من الجِماحِ والرِّماحِ؛ وهذا من باب العيوب التي يُرَدُّ المبيع بها.
\
الأَزهري: وربما استعير الرَّمْحُ لذي الخُفّ؛ قال الهذلي:
\
بِطَعْنٍ كَرَمْحِ الشَّوْلِ أَمْسَتْ غَوارِزاً
\
جَواذِبُها، تَأْبَى على المُتَغَيِّر
\
وقد يقال: رَمَحَتِ الناقة؛ وهي رَمُوحٌ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
تُشْلِي الرَّمُوحَ، وهيَ الرَّمُوحُ،
\
حَرْفٌ كأَنَّ غُبْرَها مَمْلُوحُ
\
ورَمَحَ الجُنْدَبُ يَرْمَحُ: ضَرَبَ الحَصَى برجله؛ قال ذو الرمة:
\
ومَجْهُولةٍ من دونِ مَيَّةَ لم تَقِلْ
\
قَلُوصِي بها، والجُنْدَبُ الجَوْنُ يَرْمَحُ
\
والرَّمَّاحُ: اسم ابن مَيَّادة الشاعر. وكان يقال لأَبي بَراءٍ عامر بن
\
مالك بن جعفر بن كلاب: مُلاعِبُ الأَسِنَّةِ، فجعله لبيدٌ مُلاعِبَ
\
الرِّماحِ لحاجته إِلى القافية؛ فقال يرثيه، وهو عمه:
\
قُوما تَنُوحانِ مع الأَنْواحِ،
\
وأَبِّنا مُلاعِبَ الرِّماحِ،
\
أَبا بَراءٍ مِدَْرَهَ الشِّياحِ،
\
في السَّلَبِ السُّودِ، وفي الأَمْساحِ
\
وبالدهناء نِقْيانٌ طوال يقال لها: الأَرماحُ.
\
وذكَر الرجلِ: رُمَيْحُه، وفرجُ المرأَة: شُرَيْحها.
\
' } );