load_data( { book: 'la', text: '@رمق: الرَّمَقُ: بقيّة الحياةِ، وفي الصحاح: بَقِية الرُّوح، وقيل: هوآخِر النفْس. وفي الحديث: أَتيت أَبا جَهل وبه رَمَقٌ، والجمع أَرْماقٌ.
\
ورجل رامِق: ذو رَمَقٍ؛ قال:
\
كأَنَّهمْ من رامِقٍ ومُقْصَدِ
\
أَعَجازُ نَخْلِ الدَّقَلِ المُعَصَّدِ
\
ورَمَّقه: أَمْسكَ رَمَقه. يقال: رَمَّقُوه وهم يَرمِّقُونه بشيء أَي
\
قَدرِ ما يُمْسِك رَمَقَه. ويقال: ما عَيْشُه إِلا رُمْقةٌ ورِماقٌ؛ قال
\
رؤبة:
\
ما وَجْزُ مَعْرُوفِك بالرِّماقِ،
\
ولا مُؤاخاتُك بالمِذاقِ
\
أَي ليس بِمَحْضٍ خالصٍ، والرَّمَقُ والرُّمْقةُ
\
والرِّماقُ والرَّماقُ؛ الأَخيرة عن يعقوب: القليل من العَيْش الذي
\
يُمْسِكُ الرَّمَقَ، قال: ومن كلامهم موتٌ لا يَجُرّ إِلى عارٍ خَير من
\
عَيْشٍ في رِماق. والمُرْمَقُّ من العَيش: الدُّون اليَسِير. وعَيْشٌ
\
مُرْمَقٌّ: قليل يَسير؛ قال الكميت:
\
أَرانا على حُبِّ الحَياةِ وطُولِها،
\
يُجَدُّ بِنا، في كلِّ يَوْمٍ، ونَهْزِل
\
(* قوله «يجد» رواه الجوهري في مادة هزل بالبناء للفاعل ونقل المؤلف عن
\
ابن بري فيها أنه بالبناء للمفعول وقال: قال وهو الصحيح).
\
نُعالِجُ مُرْمَقّاً من العَيْشِ فانياً،
\
له حارِكٌ لا يَحْمِلُ العِبْء أَجْزَلُ
\
وعيش رَمِقٌ أَي يُمْسِك الرَّمَق. وما في عيش فلان إِلا رُمْقة ورِماق
\
أَي بلغة. والرُّمُق: الفُقراء الذين يتَبلَّغون بالرِّماق وهو القليل من
\
العيش؛ التهذيب: وأَنشد المُنذِري لأَوْس:
\
صَبَوْتَ، وهل تَصْبُو ورَأْسُك أَشْيَبُ،
\
وفاتَتْكَ بالرَّهْنِ المُرامِقِ زَيْنَبُ؟
\
قال أَبو الهيثم: الرَّهْن المُرامَق، ويروى المُرامِق، وهو الرَّهن
\
الذي ليس بموثوق به وهو قلب أَوْس. والمُرامِقُ: الذي بآخِر رَمَقٍ؛ وفلان
\
يُرامِقُ عيْشَه إِذا كان يُدارِيه؛ فارَقَتْه زينب وقلبُه عندها فأَوْسٌ
\
يُرامِقُه أَي يُدارِيه. والمُرامِقُ: الذي لم يبقَ في قلبه من مودَّتك
\
إِلا قليل؛ قال الراجز:
\
وصاحِبٍ مُرامِقٍ داجَيْتُه،
\
دَهَنْتُه بالدُّهْن أَو طَلَيْتُه،
\
على بِلالِ نَفْسِه طَوَيْتُه
\
ورامَقْتُ الأَمر إِذا لم تُبرمه؛ قال العجاج:
\
والأمْرُ ما رامَقْتَه مُلَهْوَجا
\
يُضْوِيك، ما لم تَجْنِ منه مُنْضَجا
\
ونخلة تُرامِقُ بعِرْق أَي لا تَحْيا ولا تموت. والرُّمَّقُ: الضعيفُ من
\
الرِّجال. وحَبْل مُرْماقٌّ: ضعيف، وقد ارْماقَّ الحبْلُ ارْمِيقاقاً.
\
وارْمَقَّ الأَمرُ ارْمِقاقاً أَي ضَعُف. وحبل أَرْماقٌ: ضعيف خَلَقٌ..
\
وارْمَقَّ العيْشُ: ضَعُف. وترمَّقَ الرجلُ
\
الماءَ وغيره: حَسا منه حُسْوةً بعد أُخرى. والرَّمَقُ: القَطيعُ من
\
الغنم. فارسي معرب. ومن كلامهم: أَضْرَعَتِ الضَّأْنُ فرَبِّقْ رَبِّقْ،
\
وأَضْرَعَتِ المَعز فرَمِّقْ رَمِّقْ؛ يريد الأَرْباقَ وهي خُيوط تُطرَح في
\
أَعناق البَهم لأَن الضأْن تُنزِل اللبن على رُؤوس أَولادها، والمِعزى
\
تُنزل قبل نِتاجها بأَيام، يقول: فتَرَمَّقْ لبنَها أَي اشرَبه قليلاً
\
قليلاً. ورجل مُرامِق: سَيِّء الخُلُق عاجز. ورامَقَه: داراه مَخافة شره.
\
والرِّماقُ: النِّفاق. وفي حديث طَهْفةَ: ما لم تُضْمِروا الرِّماق، وهو
\
قريب من هذا لأَنَّ المنافِقَ مُدارٍ بالكذب؛ حكاه الهَرويّ في الغريبين.
\
يقال: رامَقْته رِماقاً وهو أَن تنظُر إِليه شَزْراً نظَرَ العَداوة، يعني
\
ما لم تَضِق قلوبُكم عن الحقّ. وفي حديث قُسٍّ: أَرْمُق فَدْفَدَها أَي
\
أَنظُر نظراً طويلاً شَزْراً. والمُرَمِّقُ في الشيء: الذي لا يُبالِغ في
\
عَمَله. والتَّرْمِيقُ: العَمل يعمَلُه الرجل لا يُحْسِنه وقد يَتبلَّغ
\
به. يقال: رَمِّقْ على مَزادَتَيْك أَي رُمَّهما مَرَمَّةً تتبَلَّغ بهما.
\
ورمقَه يَرْمُقه رَمْقاً ورامَقَه: نظر إِليه. ورمقْتُه ببصري
\
ورامَقْتُه إِذا أَتْبَعْته بصَرك تتعهَّده وتنظر إِليه وتَرقُبه. ورمَّقَ
\
تَرْمِيقاً: أَدامَ النظر مثل رَنَّقَ.
\
ورجل يَرْموقٌ: ضعيف البصر. والرُّمُقُ: الحسَدةُ، واحدهم رامِق
\
ورَمُوقٌ.
\
والرَّامِقُ والرَّامِجُ: هو المِلْواحُ الذي تُصاد به البُزاةُ
\
والصُّقور، وهو أَن تُشَدَّ رِجل البومة في شيء أَسود وتُخاطَ عيناها ويُشدّ في
\
ساقها خيط طويل، فإِذا وقع البازي عليها صاده الصيّاد من قُترته؛ حكاه
\
ابن دريد، قال: ولا أَحسبه عربيّاً صحيحاً.
\
وارْمقّ الطريقُ: امتدّ وطال؛ قال رؤبة:
\
عَرَفْتُ من ضَرْبِ الحَرِير عِتْقا
\
فيه، إِذا السَّهْبُ بهِنّ ارْمَقّا
\
الأَصمعي: ارْمَقَّ الإِهابُ ارْمِقاقاً إِذا رَقَّ، ومنه ارْمِقاقُ
\
العيش؛ وأَنشد غيره:
\
ولم يَدْبُغُونا على تِحْلِئٍ،
\
فيَرْمَقُّ أَمْرٌ ولم يَعْمَلُوا
\
والمُرْمَقُّ: الفاسد من كل شيء.
\
' } );