load_data( { book: 'la', text: '@رمل: الرَّمْل: نوع معروف من التراب، وجمعه الرِّمال، والقطعة منهارَمْلة؛ ابن سيده: واحدته رَمْلة، وبه سميت المرأَة، وهي الرِّمال
\
والأَرْمُلُ؛ قال العجاج:
\
يَقْطَعْنَ عَرض الأَرض بالتمحُّل،
\
جَوْزَ الفَلا، من أَرْمُل وأَرْمُل
\
ورَمَّل الطعامَ: جعل فيه الرَّمْل. وفي حديث الحُمُر الأَهلية: أَمر
\
أَن تُكْفأ القُدور وأَن يُرَمَّل اللحم بالتراب أَي يُلَتّ بالتراب لئلا
\
ينتفع به. ورَمَّل الثوب ونحوه: لَطَّخه بالدم، ويقال: أَرْمَلَ السهم
\
إِرْمالاً إِذا أَصابه الدم فبقي أَثره؛ وقال أَبو النجم يصف سهاماً:
\
مُحْمَرَّة الرِّيش على ارْتِمالها،
\
من عَلَقٍ أَقْبَل في شِكالها
\
(* قوله «شكالها» هكذا في الأصل وشرح القاموس، والذي في التكملة: سعالها
\
بالمهملتين مضبوطاً بضم السين).
\
ويقال: رُمِّل فلان بالدم وضُمِّخ بالدم وضُرِّج بالدم كُلُّه إِذا
\
لُطِّخَ به، وقد تَرَمَّل بدمه. الجوهري: رَمَّله بالدم فتَرَمَّل وارْتَمَلَ
\
أَي تَلَطَّخ؛ قال أَبو أَخزم الطائي:
\
إِنَّ بَنِيَّ رَمَّلوني بالدَّمِ،
\
شِنْشِنةٌ أَعْرِفها من أَخْزَمِ
\
ورَمَلَ النَّسْجَ يَرْمُله رَمْلاً ورَمَّله وأَرمله: رَقَّقه. ورَمَل
\
السريرَ والحصيرَ يَرْمُله رَمْلاً: زيَّنه بالجوهر ونحوه. أَبو عبيد:
\
رَمَلْت الحصيرَ وأَرملته، فهو مَرْمول ومُرْمَل إِذا نَسَجته وسَقَفْته.
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان مضطجعاً على رُمال سَرير
\
قد أَثَّر في جنبه؛ قال الشاعر:
\
إِذ لا يزال على طريقٍ لاحِب،
\
وكأَنَّ صَفْحته حَصيرٌ مُرْمَل
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: دخلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
وإِذا هو جالس على رُمال سرير، وفي رواية: حَصِير؛ الرُّمالُ: ما رُمِل
\
أَي نُسِج؛ قال الزمخشري: ونظيره الحُطام والرُّكام لما حُطِم ورُكِم، وقال
\
غيره: الرِّمال جمع رَمْل بمعنى مَرْمُول كَخَلْق الله بمعنى مخلوقه،
\
والمراد أَنه كان السرير قد نُسِج وجهه بالسَّعَف ولم يكن على السرير وِطاء
\
سوى الحَصِير. والرَّوامِل: نواسِج الحَصِير، الواحدة راملة، وقد
\
أَرمَله؛ وأَنشد أَبو عبيد:
\
كأَنَّ نَسْج العنكبوت المُرْمَلُ
\
وقد رَمَل سريره وأَرْمَله إِذا رَمَل شَرِيطاً أَو غيره فجعله ظَهْراً
\
له. ويقال: خَبِيصٌ مُرْمَل إِذا عُصِد عَصْداً شديداً حتى صارت فيه
\
طرائق موضونة. وطعام مُرَمَّل إِذا أُلقي فيه الرَّمْل. والرَّمَل، بالتحريك:
\
الهَرْولة. ورَمَل يَرْمُل رَمَلاً: وهو دون المشي 
\
(* قوله «وهو دون
\
المشي إلخ» هكذا في الأصل وشرح القاموس: ولعله فوق المشي ودون العدو) وفوق
\
العَدْو. ويقال: رَمَل الرَّجلُ يَرْمُل رَمَلاناً ورَمَلاً إِذا أَسرع في
\
مِشيته وهزَّ منكبيه، وهو في ذلك لا يَنْزُو، والطائف بالبيت يَرْمُل
\
رَمَلاناً اقتداءً بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وبأَصحابه، وذلك بأَنهم
\
رَمَلوا ليَعْلم أَهلُ مكة أَن بهم قُوَّة؛ وأَنشد المبرد:
\
ناقته تَرْمُل في النِّقال،
\
مُتْلِف مالٍ ومُفيد مال
\
والنِّقال: المُناقَلة، وهو أَن تضع رجليها مواضع يديها؛ ورَمَلْت بين
\
الصَّفا والمَرْوة رَمَلاً ورَمَلاناً. وفي حديث الطواف: رَمَل ثلاثاً
\
ومَشَى أَربعاً. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: فِيمَ الرَّمَلانُ والكَشْفُ
\
عن المَناكب وقد أَطَّأَ اللهُ الإِسلام؟ قال ابن الأَثير: يكثر مجيء
\
المصدر على هذا الوزن في أَنواع الحركة كالنَّزَوان والنَّسَلان والرَّسَفان
\
وأَشباه ذلك؛ وحكى الحربيُّ فيه قولاً غريباً قال: إِنه تثنية الرَّمَل
\
وليس مصدراً، وهو أَن يَهُزَّ منكبيه ولا يُسْرع، والسعي أَن يُسرع في
\
المشي، وأَراد بالرَّمَلين الرَّمَل والسعي، قال: وجاز أَن يقال للرَّمَل
\
والسعي الرَّمَلانِ، لأَنه لما خَفَّ اسم الرَّمَل وثَقُل اسم السعي غُلِّب
\
الأَخف فقيل الرَّمَلانِ، كما قالوا القَمَرانِ والعُمَرانِ، قال: وهذا
\
القول من ذلك الإِمام كما تراه، فإِن الحال التي شُرِع فيها رَمَلُ
\
الطواف، وقول عُمَر فيه ما قال يشهد بخلافه لأَن رَمَل الطواف هو الذي أَمر به
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، أَصحابه في عُمْرة القضاء ليُري المشركين
\
قوّتهم حيث قالوا: وهَنَتْهم حُمَّى يَثْرِب وهو مسنون في بعض الأَطواف دون
\
البعض، وأَما السعي بين الصفا والمروة فهو شِعار قديم من عهد هاجَر
\
أُمِّ إِسمعيل، عليهما السلام، فإِذاً المراد بقول عمر، رضي الله عنه،
\
رَمَلانُ الطوافِ وحده الذي سُنَّ لأَجل الكفار، وهو مصدر، قال: وكذلك شَرَحه
\
أَهل العلم لا خلاف بينهم فيه فليس للتثنية وجه. والرَّمَل: ضرب من عروض
\
يجيء على فاعلاتن فاعلاتن؛ قال:
\
لا يُغْلَب النازعُ ما دام الرَّمَل،
\
ومن أَكَبَّ صامتاً فقد حَمَل
\
(* هذا البيت من الرجز لا من الرمل).
\
ابن سيده: الرَّمَل من الشِّعْر كل شعر مهزول غير مؤتَلِف البناء، وهو
\
مما تُسَمِّي العرب من غير أَن يَحُدُّوا في ذلك شيئاً نحو قوله:
\
أَقْفَرَ من أَهله مَلْحوبُ،
\
فالقُطَبِيَّاتُ فالذَّنُوبُ
\
(* قوله «فالقطبيات» هكذا في الأصل بتخفيف الطاء ومثله في القاموس،
\
وضبطه ياقوت بتشديدها).
\
ونحو قوله:
\
أَلا لله قَوْمٌ وَ
\
لَدَتْ أُختُ بني سَهْم
\
أَراد ولدتهم، قال: وعامة المَجْزوء يَجْعَلونه رَمَلاً؛ كذا سمع من
\
العرب؛ قال ابن جني: قوله وهو مما تسمي العرب، مع أَن كل لفظة ولقب استعمله
\
العَروضيُّون فهو من كلام العرب، تأْويله إِنما استعملته في الموضع الذي
\
استعمله فيه العَروضيُّون، وليس منقولاً عن موضعه لا نقل العَلَم ولا نقل
\
التشبيه على ما تقدم من قولك في ذينك، أَلا ترى أَن العَروض والمِصْراع
\
والقَبْض والعَقْل وغير ذلك من الأَسماء التي استعملها أَصحاب هذه
\
الصناعة قد تعلقت العربْ بها؟ ولكن ليس في المواضع التي نقلها أَهل هذا العلم
\
إِليها، إِنما العَروض الخَشَبة التي في وسط البيت المَبْنِيِّ لهم،
\
والمِصْراع أَحد صِفْقَي الباب فنقل ذلك ونحوه تشبيهاً، وأَما الرَّمَل فإِن
\
العرب وضعت فيه اللفظة نفسها عبارة عندهم عن الشِّعْر الذي وصفه باضطراب
\
البناء والنقصان عن الأَصل، فعلى هذا وضعه أَهل هذه الصناعة، لم ينقلوه
\
نقلاً عَلَمِيًّا ولا نقلاً تشبيهيّاً، قال: وبالجملة فإِن الرَّمَل كل ما
\
كان غيرَ القَصِيد من الشِّعْر وغَيْرَ الرَّجَز.
\
وأَرْمَل القومُ: نَفِد زادُهم، وأَرْمَلوه أَنْفدوه؛ قال السُّلَيْك
\
بن السُّلَكة:
\
إِذا أَرْمَلوا زاداً، عَقَرْت مَطِيَّةً
\
تَجُرُّ برجليها السَّرِيحَ المُخَدَّما
\
وفي حديث أُم مَعْبَد: وكان القوم مُرْمِلينَ مُسْنتين؛ قال أَبو عبيد:
\
المُرْمِلُ الذي نَفِدَ زاده؛ ومنه حديث أَبي هريرة: كنا مع رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، في غَزَاة فأَرْمَلْنا وأَنْفَضْنا؛ ومنه حديث أُم
\
معبد؛ أَي نَفِد زادهم، قال: وأَصله من الرَّمْل كأَنهم لَصِقوا بالرَّمْلِ
\
كما قيل للفقير التَّرِبُ.
\
ورجل أَرْمَل وامرأَة أَرْمَلة: محتاجة، وهم الأَرْمَلة والأَرامِل
\
والأَرامِلة، كَسَّروه تكسير الأَسماء لقِلَّته، وكُلُّ جماعة من رجال ونساء
\
أَو رجال دون نساء أَو نساء دون رجال أَرْمَلةٌ، بعد أَن يكونوا محتاجين.
\
ويقال للفقير الذي لا يقدر على شيء من رجل أَو امرأَة أَرْمَلة، ولا
\
يقال للمرأَة التي لا زوج لها وهي مُوسِرة أَرْمَلة، والأَرامل: المساكين.
\
ويقال: جاءت أَرْمَلةٌ من نساء ورجال محتاجين، ويقال للرجال المحتاجين
\
الضعفاء أَرْمَلة، وإِن لم يكن فيهم نساء. وحكى ابن بري عن ابن قتيبة قال:
\
إِذا قال الرجل هذا المال لأَرامل بني فلان فهو للرجال والنساء، لأَن
\
الأَرامل يقع على الذكور والنساء، قال: وقال ابن الأَنباري يُدْفَع للنساء
\
دون الرجال لأَن الغالب على الأَرامل أَنهن النساء، وإِن كانوا يقولون
\
رَجُل أَرْمَل، كما أَن الغالب على الرجال أَنهم الذكور دون الإِناث وإِن
\
كانوا يقولون رَجُلة؛ وفي شعر أَبي طالب يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه
\
وسلم:
\
ثِمَال اليَتَامى عِصْمَة للأَرامل
\
قال: الأَرامل المساكين من ساء ورجال. قال: ويقال لكل واحد من الفريقين
\
على انفراده أَرامل، وهو بالنساء أَخص وأَكثر استعمالاً، وقد تكرر ذكر
\
ذلك. والأَرْمَل: الذي ماتت زوجته، والأَرْمَلة التي مات زوجُها، وسواء
\
كانا غَنِيَّيْن أَو فقيرَين. ابن بُرُرْج: يقال إِن بَيت فلان لضَخْمٌ
\
وإِنهم لأَرْمَلة ما يَحْمِلونه إِلا اسْتَفْقَروا له، يعني العارية؛ قوله
\
إِنهم لأَرْمَلة لا يَحْمِلونه إِلا ما استفقروا له، يعني أَنهم قوم لا
\
يملكون الإِبل ولا يقدرون على الارتحال إِلا على إِبل يستعيرونها، من
\
أَفْقَرْته ظَهْرَ بَعِيرِي إِذا أَعَرْته إِياه. ويقال للذكر أَرْمَل إِذا كان
\
لا امرأَة له، تقوله العرب، وكذلك رجل أَيِّم وامرأَة أَيِّمة؛ قال
\
الراجز:
\
أُحِبُّ أَن أَصطاد ضَبًّا سَحْبَلا،
\
رَعَى الرَّبيعَ والشتاء أَرْمَلا
\
قال ابن جني: قَلَّما يستعمل الأَرْمَل في المُذَكَّر إِلا على التشبيه
\
والمُغالَطة؛ قال جرير:
\
كُلُّ الأَرامل قد قَضَّيتَ حاجتَها،
\
فَمَنْ لحاجة هذا الأَرْمَل الذَّكَر؟
\
(* قوله «كل الأرامل» كذا في الأصل، وفي شرح القاموس والتكملة والأساس:
\
هذي الأرامل).
\
يريد بذلك نفسه. وامرأَة أَرْمَلة: لا زوج لها؛ أَنشد ابن بري:
\
ليَبْكِ على مِلْحانَ ضَيْفٌ مُدَفَّعٌ،
\
وأَرْمَلةٌ تُزْجِي مع الليل أَرْمَلا
\
وقال أَبو خِرَاش:
\
بذي فَخَرٍ تأْوِي إِليه الأَرامِلُ
\
وأَنشد ابن قتيبة شاهداً على الأَرْمَل الذي لا امرأَة له قول الراجز:
\
رَعَى الربيعَ والشتاء أَرْمَلا
\
قال: أَراد ضَبًّا لا أُنثى له ليكون سَمِيناً. وأَرْملت المرأَةُ إِذا
\
مات عنها زوجُها، وأَرْمَلَتْ: صارت أَرْمَلة. وقال شمر: رَمَّلَت
\
المرأَةُ من زوجها وهي أَرْمَلة. ابن الأَنباري: الأَرْملة التي مات عنها
\
زوجُها؛ سُمِّيت أَرْملة لذهاب زادها وفَقْدِها كاسِبَها ومن كان عيشها صالحاً
\
به، من قول العرب: أَرْمَل القومُ والرجلُ إِذا ذهب زادُهم، قال: ولا
\
يقال له إِذا ماتت امرأَته أَرْمَل إِلاَّ في شذوذ، لأَن الرجل لا يذهب
\
زادُه بموت امرأَته إِذا لم تكن قَيِّمة عليه والرجلُ قَيِّمٌ عليها وتلزمه
\
عَيْلولتها ومؤْنتها ولا يلزمها شيء من ذلك. قال: ورُدَّ على القتيبي
\
قوله فيمن أَوْصى بماله للأَرامل أَنه يعطي منه الرجال الذين مات أَزواجهم،
\
لأَنه يقال رجل أَرمل وامرأَة أَرملة. قال أَبو بكر: وهذا مثل الوصية
\
للجَوارِي لا يُعْطى منه الغِلْمان ووَصيَّة الغلمان لا يُعطى منه الجواري،
\
وإِن كان يقال للجارية غُلامة.
\
والمِرْمَل: القَيْد الصَّغير.
\
والرَّمَل: المطر الضعيف؛ وفي الصحاح: القليل من المطر. وعامٌ أَرْمَل:
\
قليل المطر والنفع والخير، وسَنَة رَمْلاء كذلك. وأَصابهم رَمَلٌ من مطر
\
أَي قليلٌ، والجمع أَرمال، والازمان أَقوى منها 
\
(* قوله «والازمان أقوى
\
منها» كذا في الأصل، ولعله الازمات بالتاء جمع أزمة) . قال شمر: لم أَسمع
\
الرَّمَل بهذا المعنى إِلا للأُموي. وأَرامِل العَرْفَج: أُصوله.
\
وأُرْمُولة العرفج: جُذْمُوره، وجمعها أَراميل 
\
(* قوله «اراميل» عبارة القاموس:
\
أرامل وأراميل، وقوله بعد الرجز الهجاهج الارض إلخ، عبارته في هجج:
\
والهجج الارض الجدبة التي لا نبات بها والجمع هجاهج، واورد الرجز ثم قال: جمع
\
على ارادة المواضع) ؛ قال:
\
فجِئْت كالعَوْد النَّزِيع الهادِج،
\
قُيِّد في أَرامل العرافج،
\
في أَرض سَوْءٍ جَذْبةٍ هَجاهِج
\
الهَجاهِج: الأَرض التي لا نبتَ فيها. والرَّمَل: خطوط في يدي البقرة
\
الوحشية ورجليها يخالف سائر لونها، وقيل: الرُّمْلة الخَطُّ الأَسود. غيره:
\
يقال لوَشْي قوائم الثور الوحشي رَمَلٌ، واحدتها رَمَلة؛ قال الجعدي:
\
كأَنَّها، بعدما جَدَّ النَّجاء بها
\
بالشَّيِّطَيْن، مَهاةٌ سُرْوِلَتْ رَمَلا
\
ويقال للضَّبُع أُم رِمال.
\
ورَمْلة: مدينة بالشام. والأَرمَل: الأَبلق. قال أَبو عبيد: الأَرمَل من
\
الشاء الذي اسودَّت قوائمه كلها. وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال:
\
الرُّمَل، بضم الراء وفتح الميم، خطوط سُودٌ تكون على ظهر الغزال وأَفخاذه،
\
وأَنشد بيت الجعدي أَيضاً؛ قال: وقال أَيضاً:
\
بذهاب الكَوْر أَمسى أَهلُه
\
كلَّ مَوْشِيٍّ شَواه، ذي رُمَل
\
ونعجة رَمْلاء: سوداء القوائم كلها وسائرها أَبيض. وغُلام أُرْمُولة:
\
كقولك بالفارسية زاذه؛ قال أَبو منصور: لا أَعرف الأُرْمُولة عَرَبيَّتها
\
ولا فارسيتها.
\
ورامِل ورُمَيْل ورُمَيْلة ويَرْمُول كلها: أَسماء.
\
' } );