load_data( { book: 'la', text: '@رمعل: ارْمَعَلَّ الثوبُ: ابْتَلَّ، وقيل: كلُّ ما ابْتَلَّ فقدارْمَعَلَّ. وارْمَعَلَّ الدمعُ وارْمَعَنَّ: سال فهو مُرْمَعِلٌّ ومُرْمَعِنٌّ.
\
وارْمَعَلَّ الشيءُ: تَتابع، وقيل: سال فتتابع. الجوهري: ارْمَعَلَّ
\
الصبيُّ ارْمِعْلالاً سال لُعابه. وارْمَعَلَّ الدمعُ أَي تتابع قَطَرانه،
\
بالعين والغين جميعاً؛ قال الزَّفَيان:
\
يقول نَوِّرْ صُبْحُ لو يَفْعَلُّ،
\
والقَطْرُ عن مَتْنَيه مُرْمَغِلُّ
\
كنُظُم اللُّؤلُؤ مُرْمَعِلُّ،
\
تَلُفُّه نَكباءُ أَو شَمْأَلُّ
\
وارْمَعَلَّ الشِّواءُ أَي سال دَسَمُه؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
وانْصِبْ لنا الدَّهْماءَ طاهِي، وعَجِّلَنْ
\
لنا بشَواةٍ مُرْمَعِلٍّ ذُؤُوبُها
\
وقولهم ادْرَنْفِقْ مُرْمَعِلاًّ أَي امْضِ راشداً. وارْمَعَلَّ الرجلُ
\
أَي شَهَِق؛ قال مُدْرِك بن حِصْن الأَسدي:
\
ولما رآني صاحِبي رابِطَ الحَشا،
\
مُوَطَّن نفس قد أَراها يَقِينُها،
\
بَكى جَزَعاً من أَن يموت، وأَجْهَشَتْ
\
إِليه الجِرِشَّى، وارْمَعَلَّ خَنينُها
\
(* قوله «خنينها» كذا في الأصل هنا ونسخة من الصحاح بالمعجمة، وتقدم في
\
جرش بالمهملة، وكلاهما بمعنى البكاء).
\
' } );