load_data( { book: 'la', text: '@رمش: الرَّمَشُ: تَقَتُّلٌ في الشُّفْر وحمرةٌ في الجَفْن مع ماءٍيَسيل، رجل أَرْمَشُ وامرأَة رَمْشاءُ وعينٌ رَمْشاءُ، وقد أَرْمَش؛ وأَنشد
\
ابن الفرج:
\
لهم نَظَرٌ نَحْوي يَكادُ يُزِيلُني،
\
وأَبْصارُهم نَحْوَ العَدُوِّ مَرامِشُ
\
قال: مَرامِشُ غَضِيضةٌ من العداوة.
\
ابن الأَعرابي: المِرْماشُ الذي يُحرّك عينَه عند النظر تحريكاً كثيراً
\
وهو الرَّأْراءُ أَيضاً.
\
ورَمَش الشيءَ يَرْمُشُه ويَرْمِشُه رمْشاً: تَناوَله بأَطراف أَصابعه.
\
ورَمَشَه بالحجر رمْشاً: رَماه. ومكان أَرْمَشُ: لغة في أَرْبَش.
\
وبِرْذَونٌ أَرْمَشُ: كأَرْبَش. وبه رَمَشٌ أَي بَرَشٌ. وأَرْمَشَ الشجرُ:
\
أَورقَ كأَرْبَشَ. وقال ابن الأَعرابي: أَرْمَشَ أَخرَج ثَمره كالحِمّص. وأَرض
\
رَمْشاء: كثيرة العُشْب كرَشْماء. والرَّمْشُ: الطاقةُ من الحَماحِم
\
الرَّيْحانِ ونحوه. والرَّمْشُ: أَن تَرْعى الغنمُ شيئاً يسيراً؛ قال
\
الشاعر:قد رَمَشَتْ شيئاً يسيراً فاعْجَلِ
\
ورَمَشَت الغنم ترْمُش وترْمِشُ رَمْشاً: رَعَتْ شيئاً يسيراً. وسنَةٌ
\
رَبْشاءُ ورَمشاء وبَرْشاءُ: كثيرة العُشْب. والأَرْمَش: الحسَنُ الخلق.
\
' } );