load_data( { book: 'la', text: '@رنا: الرُّنُوُّ: إدامة النَّظَر مع سكونِ الطَّرْف. رنَوْتُهورَنَوْتُ إليه أَرْنُو رَنْواً ورَنا له: أَدامَ النَّظَرَ. يقال: ظَلَّ
\
رانِياً، وأَرْناهُ غيرهُ. والرَّنا، بالفتح مقصورٌ: الشيءُ المَنْظُورُ إليه،
\
وفي المحكم: الذي يُرْنَى إليه من حُسْنهِ، سمَّاه بالمصدر؛ قال جرير:
\
وقد كان من شَأْنِ الغَوِيِّ ظَعائِنٌ
\
رَفَعْنَ الرَّنا والعَبْقَرِيَّ المُرَقَّما
\
وأَرْناني حُسْنُ المَنْظَر ورَنَّاني؛ الجوهري: أَرْناني حسنُ ما
\
رأَيتُ أَي حَمَلَني على الرُّنُوِّ. والرُّنُوّ: اللَّهْوُ مع شَغْلِ
\
القَلْبِ والبَصَرِ وغَلَبةِ الهَوَى. وفُلانٌ رَنُوُّ فلانة أَي يَرْنُو إلى
\
حديثِها ويُعْجبُ به. قال مبتكر الأَعرابي: حدَّثني فلان فَرَنَوْتُ إلى
\
حديثهِ أَي لَهَوْتُ به، وقال: أَسأَلُ اللهَ أَن يُرْنِيكُم إلى الطاعة
\
أَي يُصَيِّرَكُمُ إليها حتى تَسْكُنوا وتَدُومُوا عليها. وإنَّه
\
لَرَنُوُّ الأَمَاني أَي صاحبُ أُمْنِيَّةٍ. والرَّنْوَة: اللَّحمة، وجمعُها
\
رَنَوات. وكأْسٌ رَنَوْناةٌ: دائمةٌ على الشُّرْبِ ساكِنة، ووزنها
\
فَعَلْعَلَة؛ قال ابن أَحمر:
\
مَدَّت عليه المُلكَ أَطنابَها
\
كأْسٌ رَنَوناةٌ وطِرفٌ طِمِرْ
\
أَراد: مَدَّتْ كأْسٌ رَنَوْناةٌ عليه أَطْنابَ الملك، فذَكَرَ المُلْكَ
\
ثمَّ ذكر أَطْنابَه؛ قال ابن سيده: ولم نسمع بالرَّنَوناةِ إلاَّ في
\
شِعْرِ ابن أَحمر، وجمعها رَنَوْنَيَاتٌ، وروى أَبو العباس عن ابن
\
الأَعرابي أََنه سَمِعَه رَوَى بيتَ ابنِ أَحمر:
\
بَنَّتْ عليه الملْكُ أَطْنابَها
\
أَي المُلْكُ، هي الكَأْسُ، ورَفَعَ المُلْكَ ببَنَّت، ورواه ابن السكيت
\
بَنَتْ، بتخفيف النون، والمُلْكَ مفعولٌ له، وقال غيره: هو ظرفٌ، وقيل:
\
حال على تقديره مصدراً مثل أَرْسَلَها العِراك، وتقديره بَنَتْ عليه
\
كأْسٌ رَنَوْناة أَطْنابَها مُلْكاً أَي في حال كونه ملكاً، والهاء في
\
أَطنابها في هذه الوجوه كلها عائدة على الكأْس، وقال ابن دريد: أَطنابها بدل
\
من الملك فتكون الهاء في أَطنابها على هذا عائدة على الملك، وروى بعضهم:
\
بَنَتْ عليه الملكُ، فرفَعَ الملكَ وأَنَّثَ فعله على معنى المَمْلَكة؛
\
وقبل البيت:
\
إنَّ امرَأَ القَيْس على عَهْدِهِ،
\
في إرْثِ ما كان أَبوه حِجِرْ
\
يَلْهو بِهِنْدٍ فَوْقَ أَنْماطِها،
\
وفَرْثَنى يعْدُو إليه وَهِرْ
\
حتَّى أَتَتْه فَيْلَقٌ طافِحٌ
\
لا تَتَّقي الزَّجْرَ، ولا تَنْزَجِرْ
\
لمَّا رأَى يَوْماً، له هَبْوةٌ،
\
مُرّاً عَبُوساً، شَرُّه مُقْمَطِرْ
\
أَدَّى إلى هِنْدٍ تَحِيَّاتها،
\
وقال: هذا من دَواعي دبرْ
\
إنَّ الفَتى يُقْتِرُ بعدَ الغِنى،
\
ويَغْتَني مِنْ بَعْدِ ما يَفْتَقِرْ
\
والحَيُّ كالمَيْتِ ويَبْقى التُّقى،
\
والعَيْشُ فَنَّانِ: فحُلْوٌ، ومُرْ
\
ومثله قوله:
\
فوَرَدَتْ تَقْتَدَ بَرْدَ مائِها
\
أَراد: وَرَدَتْ بَرْدَ ماءٍ تَقْتَدَ؛ ومثله قول الله عز وجل: أَحْسَنَ
\
كُلَّ شَيءٍ خَلْقَه؛ أَي أَحْسَنَ خَلْقَ كُلِّ شيءٍ، ويُسَمَّى هذا
\
البَدَل. وقولهم في الفاجرة: تُرْنى؛ هي تُفْعَلُ من الرُّنُوِّ أَي
\
يُدامُ النظَرُ إليها لأَنَّها تُزَنُّ بالرِّيبَة. الجوهري: وقولهم يا ابْنَ
\
تُرْنى كنايةٌ عن اللَّئِيم؛ قال صخر الغي:
\
فإنَّ ابنَ تُرْنى، إذا زُرْتُكُمْ،
\
يُدافِعُ عَنِّيَ قَوْلاً عَنِيفا
\
ويقال: فلان رَنُوُّ فلانة إذا كان يُدِيمُ النَّظَر إليها. ورجل
\
رَنَّاءٌ،بالتشديد: للَّذي يُدِيمُ النَّظَر إلى النساءِ. وفلان رَنُوُّ
\
الأَماني أَي صاحِبُ أَمانيَّ يتَوقَّعُها؛ وأَنشد:
\
يا صاحِبَيَّ، إنَّني أَرْنُوكمُا،
\
لا تُحْرِماني، إنَّني أَرْجُوكُما
\
ورَنا إليها يَرْنُو رُنُوّاً ورَناً، مقصور، إذا نظرَ إليْها مُداوَمة؛
\
وأَنشد:
\
إذا هُنَّ فَصَّلْنَ الحَدِيث لأَهُلهِ،
\
وجَدَّ الرَّنا فصَّلْنَه بالتَّهانُف
\
(* قوله «وجد الرنا إلخ» هو هكذا بالجيم والدال في الأصل وشرح القاموس
\
أيضاً، وتقدم في مادة هنف بلفظ: حديث الرنا).
\
ابن بري: قال أَبو علي رَنَوْناةٌ فعَوْعَلة أَو فعَلْعَلة من الرَّنا
\
في قول الشاعر:
\
حديثَ الرَّنا فصَّلْنَه بالتَّهانُفِ
\
ابن الأَعرابي: تَرَنَّى فلان أَدام النَّظر إلى من يُحِبُّ.
\
وتُرْنى وتَرْنى: اسم رملة، قال: وقَضَينا على أَلِفِها بالواو وإن كانت
\
لاماً لوجودنا رنوت.
\
والرُّناءُ: الصَّوْتُ والطَّرَب. والرُّناءُ: الصوتُ، وجمعه
\
أَرْنِيَةٌ. وقد رنَوتُ أَي طَرِبْتُ.
\
ورنَّيْتُ غيري: طرَّبْتُه، قال شمر: سأَلت الرياشي عن الرُّناءِ الصوت،
\
بضم الراء، فلم يَعْرفْه، وقال: الرَّناء، بالفتح، الجمال؛ عن أَبي
\
زيد؛ وقال المنذري: سأَلت أَبا الهيثم عن الرُّناءِ والرَّناء بالمعنيين
\
اللذين تقدما فلم يحفظ واحداً منهما؛ قال أَبو منصور: والرُّناءُ بمعنى
\
الصوت ممدود صحيح.
\
قال ابن الأَنباري: أخبرني أَبي عن بعض شيوخه قال كانت العرب تسمي جمادى
\
الآخرة رُنَّى، وذا القَعدة رُنَة، وذا الحجة بُرَكَ. قال ابن خالويه:
\
رُنَةُ اسم جمادى الآخرة؛ وأَنشد:
\
يا آَل زَيدٍ، احْذَرُوا هذي السَّنَهْ،
\
مِنْ رُنَةٍ حتى يُوافيها رُنَهْ
\
قال: ويروى:
\
من أَنةٍ حتى يوافيها أَنَه
\
(* قوله «من أنة إلخ» هكذا في الأصل).
\
ويقال أَيضاً رُنَّى، وقال ابن الأَنباري: هي بالباء، وقال أَبو عمر
\
الزاهد: هو تصحيف وإنما هو بالنون. والرُّبَّى، بالباء: الشاةُ النُّفَساء،
\
وقال قطرب وابن الأَنباري وأَبو الطيب عبد الواحد وأَبو القاسم الزجاجي:
\
هو بالباء لا غيرُ، قال أَبو القاسم الزجّاجي: لأَن فيه يُعْلَم ما
\
نُتِجَتْ حُروبُهم أَي ما انْجَلَتْ عليه أَو عنه، مأْخوذ من الشاة الرُّبَّى؛
\
وأَنشد أَبو الطيب:
\
أَتَيْتُك في الحنِين فقُلْتَ: رُبَّى،
\
وماذا بينَ رُبَّى والحَنِينِ؟
\
قال: وأَصل رُنة رُونَة، وهي محذوفة العين. ورُونَة الشيء: غايتُه في
\
حَرٍّ أَو بَرْدٍ أَو غيره، فسمِّي به جُمادى لشِدة بَرْدِه. ويقال: إنهم
\
حين سمَّوا الشهور وافق هذا الشهر شدَّةَ البَرْدِ فسَمُّوْه بذلك.
\
' } );