load_data( { book: 'la', text: '@رنح: التَّرَنُّحُ: تَمَزُّزُ الشراب؛ عن أَبي حنيفة.ورَنَّحَ الرجلُ وغيره وتَرَنَّح: تمايل من السُّكْرِ وغيره. وتَرَنَّح
\
إِذا مال واستدار؛ قال امرؤ القيس يصف كلب صيد طعنه الثور الوحشي بقرنه،
\
فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النُّعَرة في أَنفه،
\
والنُّعَرُ ذباب أَزرق يَتَتَبَّع الحُمُر ويَلْسَعُها، والغَيْطَلُ شجر،
\
الواحدة غَيْطَلة 
\
(* قوله «ويلسعها والغيطل إلخ» هكذا في الأصل بهذا
\
الترتيب.):
\
فَظَلَّ يُرَنِّحُ في غَيْطَلٍ،
\
كما يَسْتَدِيرُ الحِمارُ النَّعِرْ
\
وقيل: رُنِّح به إِذا دِيرَ به كالمَغْشِيِّ عليه. وفي حديث الأَسود بن
\
يزيد: أَنه كان يصوم في اليوم الشديد الحَرِّ الذي إِن الجَمَل الأَحمر
\
ليُرَنَّح فيه من شدّة الحر أَي يُدارُ به ويختلِط؛ يقال: رُنِّح فلانٌ
\
تَرْنِيحاً إِذا اعتراه وَهْنٌ في عظامه من ضَرْب أَو فَزَع أَو سُكْر؛
\
ومنه قولهم: رَنَّحه الشرابُ، ومَن رواه يُرِيح، بالياء، أَراد يَهْلِك مِن
\
أَراحَ الرجلُ إِذا مات، وسيأْتي ذكره؛ ومنه حديث يزيد الرَّقاشِيِّ:
\
المريضُ يُرَنَّحُ والعَرَق من جبينه يَتَرَشَّحُ. ورُنِّحَ على فلان
\
تَرْنِيحاً، ورُنِّحَ فلان على ما لم يُسَمَّ فاعله إِذا غُشِيَ عليه واعتراه
\
وَهْنٌ في عظامه وضَعْفٌ في جسده عند ضرب أَو فزع، حتى يَغْشاه كالمَيْدِ،
\
وتمايل فهو مُرَنَّحٌ، وقد يكون ذلك من هَمٍّ وحُزْنٍ؛ قال:
\
تَرَى الجَلْدَ مغموراً يَمِيدُ مُرَنَّحاً،
\
كأَنَّ به سُكْراً، وإِن كان صاحِيا
\
وقال الطِّرِمَّاحُ:
\
وناصِرُكَ الأَدْنَى عليه ظَعِينةٌ
\
تَمِيدُ، إِذا اسْتَعْبَرْتَ، مَيْدَ المُرَنَّحِ
\
وقوله:
\
وقد أَبِيتُ جائعاً مُرَنَّحا
\
هو من هذا.
\
الأَزهري: والمَرْنَحَة صدرُ السفينة. قال: والدَّوطِيرَة كَوْثَلُها،
\
والقَبُّ رأْسُ الدَّقَل، والقَرِيَّةُ خشبة مُرَبَّعَةٌ على رأْس
\
القَبِّ. وفي حديث عبد الرحمن بن الحرث: أَنه كان إِذا نظر إِلى مالك ابن أَنس
\
قال: أَعوذ بالله من شَرِّ ما تَرَنَّح له أَي تحرَّك له وَطَلَبه.
\
والمُرْنَحُ: ضرب 
\
(* قوله «والمرنح ضرب إلخ» كذا ضبط بالأصل، بضم الميم
\
وسكون الراء وفتح النون مخففة. ويؤيده قوله: وهو اسم، ونظيره المخدع، إذ
\
المخدع بهذا الضبط، اسم للخزانة. وضبط المجد المرنح كمعظم، وبهامش شارحه
\
المرنح كمعظم كما في منتهى الأرب والأوقيانوس.) من العُود من أَجوده
\
يُسْتَجْمَرُ به، وهو اسم ونظيره المُخْدَعُ.
\
' } );