load_data( { book: 'la', text: '@رند: الرَّنْد: الآس؛ وقيل: هو العود الذي يُتبخر به، وقيل: هو شجر منأَشجار البادية وهو طيب الرائحة يستاك به، وليس بالكبير، وله حب يسمى
\
الغارَ، واحدته رَنْدَة؛ وأَنشد الجوهري:
\
ورَنْداً ولُبْنَى والكِباءَ المُقَتِّرا
\
قال أَبو عبيد: ربما سموا عود الطيب الذي يتبخر به رنداً، وأَنكر أَن
\
يكون الرند الآس. وروي عن أَبي العباس أَحمد بن يحيى أَنه قال: الرند الآس
\
عند جماعة أَهل اللغة إِلا أَبا عمرو الشيباني وابن الأَعرابي، فإِنهما
\
قالا: الرند الحَنْوَة وهو طيب الرائحة. قال الأَزهري: والرَّند عند أَهل
\
البحرين شبه جوالَِق واسع الأَسفل مخروط الأَعلى، يُسَفُّ من خوص النخل،
\
ثم يُخَيَّط ويضرب بالشُّرُط المفتولة من الليف حتى يَتَمَتَّن، فيقوم
\
قائماً ويُعَرَّى بعُرىً وثيقة ينقل فيه الرطب أَيام الخِراف، يحمل منه
\
رندان على الجمل القَويّ، قال: ورأَيت هَجَريّاً يقول له النَّرْد، وكأَنه
\
مقلوب، ويقال له القَرْنة أَيضاً. والرِّيْوَندُ 
\
(* قوله «والريوند» في
\
القاموس والروند كسجل، يعني بكسر ففتح فسكون، والاطباء يزيدونها الفاً،
\
فيقولون راوند.) الصيني: دواء بارد جيد للكبد، وليس بعربي محض.
\
' } );