load_data( { book: 'la', text: '@رنع: رَنَعَ الزرْعُ: احتبس عنه الماء فضمَر. ورَنَع الرَّجل برأْسهإِذا سُئل فحرّكه يقول: لا. ويقال: للدابّة إِذا طرَدَت الذُّبابَ برأْسها:
\
رَنَعَت؛ وأَنشد شمر لمَصادِ بن زهير:
\
سَما، بالرَّانِعاتِ مِنَ المطايا،
\
قَوِيٌّ لا يَضِلُّ ولا يَجُورُ
\
والمَرْنَعةُ: القِطعة من الصَّيد أَو الطعام أَو الشراب. والمَرْنَعةُ
\
والمَرْغَدة: الرَّوْضةُ. ويقال: فلان رانِعُ اللَّونِ، وقد رَنَعَ لونُه
\
يَرْنَع رنُوعاً. إِذا تغيَّر وذَبُلَ. قال الفراء: كانت لنا البارحةَ
\
مَرْنَعةٌ، وهي الأَصوات واللَّعِبُ.
\
' } );