load_data( { book: 'la', text: '@رنن: الرَّنَّةُ: الصَّيْحَةُ الحَزِينةُ. يقال: ذو رَنَّةٍ.والرَّنِينُ: الصياح عند البكاء. ابن سيده: الرَّنَّةُ والرَّنِينُ والإرْنانُ
\
الصيحة الشديدة والصوت الحزين عند الغناء أَو البكاء. رَنَّت تَرِنُّ رَنيناً
\
ورَنَّنَتْ تَرْنيناً وتَرْنِيَة وأَرَنَّتْ: صاحت. وفي كلام أَبي
\
زُبَيْدٍ الطائي: شَجْراؤُه مُغِنَّة، وأَطيارُه مُرِنَّة؛ قال الشاعر:
\
عَمْداً فَعَلْتُ ذاكَ، بَيْدَ أَني
\
أَخافُ إن هَلَكْتُ لم تُرِنِّي
\
وقيل: الرَّنِين الصوت الشَّجِيُّ. والإرْنانُ: الشديد. ابن الأَعرابي:
\
الرَّنَّة صوت في فَرَحٍ أَو حُزْنٍ، وجمعها رَنَّات، قال: والإرْنان
\
صوتُ الشَّهيقِ مع البكاء. وأَرَنَّ فلان لكذا وأَرَمَّ له ورَنَّ لكذا
\
واسْتَرَنَّ لكذا وأَرْناه كذا وكذا 
\
(* قوله «وأرناه كذا وكذا إلخ» ذكره
\
المجد وغيره في المعتل). أَي ألهاه. وأَرَنَّت القوسُ في إنباضِها، والمرأَةُ
\
في نوحها، والنساءُ في مَناحَتها، والحمامةُ في سَجْعها، والحمار في
\
نَهيقه، والسحابة في رعدها، والماء في خَريره، وأَرَنَّتِ المرأَة تُرِنّ
\
ورَنَّتْ تَرِنّ؛ قال لبيد:
\
كلّ يومٍ مَنَعُوا حامِلَهُم
\
ومُرِنَّاتٍ كآرامٍ تُمَلّ
\
وقال العجاج يصف قوساً:
\
تُرِنُّ إرْناناً إذا ما أُنْضِبا،
\
إِرْنانَ مَحْزونٍ إذا تَحَوَّبا
\
أَراد أُنْبِضَ فقلب. ورَنَّنْتها أَنا تَرْنيناً. والمُرِنَّة: القوسُ،
\
والمِرْنان مثله. وقوس مُرِنٌّ ومِرْنانٌ، وكذلك السحابة، ويقال لها
\
المِرْنانُ على أَنها صفة غلبت غلبة الاسم. وقال أَبو حنيفة: أَرَنَّتِ
\
القَوْس وهو فوق الحنين. وفي الحديث: فَتَلَقَّاني أَهلُ الحي بالرَّنين؛
\
الرَّنينُ: الصوت، وقد رَنَّ يَرِنّ رنيناً. والرَّنَنُ: شيء يصيح في الماء
\
أَيام الصيف؛ وقال:
\
ولم يَصْدَحْ له الرَّنَنُ
\
والرَّنَنُ: الماء القليل، والرَّبَب: الماء الكثير. والرُّنَّاءُ:
\
الطَّرَبُ على بَدَلِ التضعيف، رواه ثعلب بالتشديد، وأَبو عبيد بالتخفيف، وهو
\
أَقيس لقولهم رَنَوْتُ أَي طَرِبْتُ ومددت صوتي، ومن قال رَنَوْتُ
\
فالرُّنَّاءُ عنده معتل. ويوم أَرْوَنانٌ: شديد في كل شيء، أَفْوَعالٌ من
\
الرَّنِين فيما ذهب إليه ابن الأَعرابي، وهو عند سيبويه أَفْعَلانٌ من قولك:
\
كشف الله عنك رُونَةَ هذا الأَمر أَي غُمَّته وشدّته، وهو مذكور في
\
موضعه. أَبو عمرو: الرُّنَّى شهر جُمادى 
\
(* قوله «الرنى شهر جمادى» الذي في
\
القاموس: ورنى، بلا لام، شهر جمادى).
\
وجمعها رُنَنٌ. والرُّنَّى: الخَلْقُ. يقال: ما في الرُّنَّى مثله. قال
\
أَبو عمر الزاهد: يقال لجمادى الآخرة رُنَّى، ويقال رُنَةُ، بالتخفيف؛
\
وأَنه قال:
\
يا آلَ زَيْدٍ، احْذَرُوا هذي السَّنَهْ
\
من رُنَةٍ حتى تُوافِيها رُنَهْ
\
قال: وأَنكر رُبَّى، بالباء، وقال: هو تصحيف إنما الرُّبَّى الشاة
\
النُّفَساء؛ وقال قطْرُبٌ وابن الأَنباري وأَبو الطيب عبد الواحد وأَبو القاسم
\
الزجاجي: هو بالباء لا غير؛ قال أَبو القسم الزجاجي: لأَن فيه يعلم ما
\
نُتِجَتْ حُرُوبُهم إذا ما انجلت عنه، مأْخوذ من الشاة الرُّبَّى؛ وأَنشد
\
أَبو الطيب:
\
أَتَيْتُك في الحَنِين فقلتَ: رُبَّى
\
وماذا بين رُبَّى والحَنِينِ؟
\
والحَنِينُ: اسم لجمادى الأُولى.
\
' } );