load_data( { book: 'la', text: '@رهج: الرَّهْجُ والرَّهَجُ: الغبار. وفي الحديث: ما خالك قلبَ امرئرَهَجٌ في سبيل الله إِلاَّ حرَّم الله عليه النار؛ الرَّهَجُ: الغبار. وفي
\
حديث آخر: من دخل جَوْفَهُ الرَّهَجُ، لم يدخله حر النار. وأَرْهَجَ
\
الغبارَ: أَثاره. والرَّهَجُ: السحاب الرقيق كأَنه غبار؛ وقول مليح
\
الهذلي:ففي كل دارٍ مِنْكِ للقَلْبِ حَسْرَةٌ،
\
يكونُ لها نَوْءٌ، من العينِ، مُرْهِجُ
\
أَراد شدّة وَقْعِ دموعها حتى كأَنها تثير الغبار.
\
وأَرْهَجَتِ السماء إِرْهاجاً إِذا همت بالمطر. ونَوْءٌ مُرْهِج: كثير
\
المطر.
\
والرَّهْوَجَةُ: ضرب من السير. ومَشْيٌ رَهْوَجٌ: سَهْلٌ لَيِّنٌ؛ قال
\
العجاج:
\
مَيَّاحَةٌ تَمِيحُ مَشْياً رَهْوَجا
\
وأَصله بالفارسية: رَهْوَه.
\
والرِّهْجِيجُ: الضعيف من الفُصْلان 
\
(* ومثله الرهجوج، كعصفور، كما في
\
القاموس.)؛ وقال الراجز:
\
وهي تَبُدُّ الرُّبَعَ الرِّهْجِيجا
\
في المَشْي، حتى يَرْكَبَ الوَسِيجا
\
ابن الأَعرابي: أَرْهَجَ إِذا أَكثر بَخُورَ بيته، قال: والرِّهَج
\
الشَّغَبُ.
\
' } );