load_data( { book: 'la', text: '@رها: رَها الشيءُ رَهْواً: سَكَن. وعَيْشٌ راهٍ: خصيبٌ ساكنٌ رافِهٌ.وخِمْسٌ راهٍ إذا كان سهْلاً. وكلُّ ساكِنٍ لا يتحَرَّكُ راهٍ ورَهْوٌ.
\
وأَرْهى على نفسه: رفقَ بها وسَكَّنها، والأَمرُ منه أَرْهِ على نفسِك أَي
\
ارْفُق بها. ويقال: افْعَلْ ذلك رَهْواً أَي ساكِناً على هِينِتك،
\
الأَصمعي: يقال لكل ساكن لا يتحرك ساجٍ وراهٍ وزاءٍ. اللحياني: يقال ما
\
أَرْهَيْتُ ذاك أَي ما تَركْتُه ساكناً. الأَصمعي: يقال أَرْهِ ذلك أَي دَعْهُ
\
حتى يسكُن، قال: والإِرْهاءُ الإِسْكان. والرَّهْوُ: المَطَر الساكن.
\
ويقال: ما أَرْهَيْتَ إِلا على نفْسِك أَي ما رَفَقْتَ إِلا بها. ورَها البحرُ
\
أَي سكَن. وفي التنزيل العزيز: واتْرُكِ البحْرَ رَهْواً؛ يعني تَفَرُّق
\
الماء منه، وقيل: أَي ساكناً على هِينتِك، وقال الزجاج: رَهْواً هنا
\
يَبَساً، وكذلك جاء في التفسير، كما قال: فاضْرب لهم طريقاً في البحر
\
يَبَساً؛ قال المثقب:
\
كالأَجْدَلِ الطالِب رَهْوَ القَطا،
\
مُسْتَنْشطاً في العُنُقِ الأَصْيَدِ
\
الأَجْدَل: الصَّقْر. وقال أَبو سعيد: يقول دَعْه كما فلَقْته لك لأَن
\
الطريق في البحر كان رَهْواً بين فِلْقي البحر، قال: ومن قال ساكناً فليس
\
بشيء، ولكن الرَّهْو في السير هو اللين مع دوامِه. قال ابن الأَعرابي:
\
واترك البحر رَهْواً، قال: واسعاً ما بين الطاقات؛ قال الأَزهري: رَهْواً
\
ساكناً من نعتِ موسى أَي على هِينَتِك، قال: وأَجْود منه أَن تَجْعَل
\
رهواً من نعت البحر، وذلك أَنه قام فِرْقاهُ ساكنين فقال لموسى دع البحر
\
قائماً ماؤه ساكناً واعْبُر أَنت البحر، وقال خالد بن جَنبة: رَهْواً أَي
\
دَمِثاً، وهو السَّهْل الذي ليس برَمْلٍ ولا حَزْنٍ. والرَّهْوُ أَيضاً:
\
الكثير الحركة، ضدٌّ، وقيل: الرَّهْوُ الحركة نفسها. والرَّهْوُ أَيضاً:
\
السريع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
فإِنْ أَهْلِكْ، عُمَيْرُ، فَرُبَّ زَحْفٍ
\
يُشَبَّه نَقْعُه رَهْواً ضَبابا
\
قال: وهذا قد يكون للساكن ويكون للسريع. وجاءت الخيلُ والإِبِلُ رَهْواً
\
أَي ساكنةً، وقيل: متتابعة. وغارَةٌ رَهْوٌ متتابعة. ويقال: الناس
\
رَهْوٌ واحدٌ ما بين كذا وكذا أَي متقاطرون. أَبو عبيد في قوله:
\
يَمْشِينَ رَهْواً
\
قال: هو سيرٌ سَهْل مستقيم. وفي حديث رافِع بن خَدِيجٍ: أَنه اشتَرى من
\
رجلُ بَعِيراً بِبَعِيرَيْنِ دَفع إِليه أَحَدهما وقال آتيكَ بالآخَرِ
\
غَداً رَهْواً؛ يقول: آتيكَ به عَفْواً سَهلاً لا احْتباسَ فيه؛ وأَنشد:
\
يَمْشِينَ رَهْواً، فلا الأَعجازُ خاذِلةٌ،
\
ولا الصُّدورُ عَلَى الأَعْجازِ تَتَّكِلُ
\
وامرأَةٌ رَهْوٌ ورَهْوَى: لا تمتنع من الفُجور، وقيل: هي التي ليست
\
بمحمودة عند الجماع من غير أَن يُعَين ذلك، وقيل: هي الواسعة الْهَنِ؛
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
لقدْ وَلَدَتْ أَبا قابُوسَ رَهْوٌ
\
نَؤُومُ الفَرْجِ، حَمْراءُ العِجانِ
\
قال ابن الأَعرابي وغيره: نزَلَ المخَبَّل السَّعْديّ، وهو في بعض
\
أَسفاره، على خُلَيْدة ابْنةِ الزِّبْرِقانِ ابن بَدْرٍ وكان يُهاجِي أَباها
\
فعرَفته ولم يعرفها، فأَتته بغَسُولٍ فغَسَلَتْ رأْسَه وأَحسَنَت قِراهُ
\
وزَوَّدته عند الرِّحْلة فقال لها: من أَنتِ؟ فقالت: وما تُرِيدُ إِلى
\
اسمِي؟ قال: أُريد أَن أَمدحك فما رأَيت امرأَة من العرب أَكرم منك قالت:
\
اسمي رَهْوٌ قال: تالله ما رأَيت امرأَةً شريفة سُمِّيَت بهذا الاسْم
\
غيرَكِ، قالت: أَنت سَمَّيْتَني به، قال: وكيف ذلك؟ قالت: أَنا خُلَيْدةُ
\
بنتُ الزِّبْرِقان، وقد كان هَجَاها وزوجَها هَزَّالاً في شعره فسماها
\
رَهْواً؛ وذلك قوله:
\
وأَنْكَحْتَ هَزَّالاً خُلَيْدةً، بَعْدَما
\
زَعَمْتَ برأْسِ العَيْنِ أَنك قاتِلُهْ
\
فأَنْكَحْتُمُ رَهْواً، كأَنَّ عِجانَها
\
مَشَقُّ إِهابٍ أَوْسَعَ السَّلْخَ ناجِلُهْ
\
فجعَل على نَفْسِه أَن لا يَهْجُوَها ولا يهجُوَ أَباها أَبداً،
\
واسْتَحَى وأَنشأَ يقول:
\
لقدْ زَلَّ رَأْيِي في خُلَيْدة زَلَّةً،
\
سأُعْتِبُ قَوْمِي بَعْدَها فأَتُوبُ
\
وأَشْهَدُ، والمُسْتَغْفَرُ اللهُ، أَنَّني
\
كذَبْتُ عليها، والهِجاءُ كَذُوبُ
\
وقوله في حديث عليّ، كرم الله وجهه، يصفُ السماءَ: ونَظَمَ رَهَواتِ
\
فُرَجِها أَي المواضعَ المُتَفَتِّحَةَ منها، وهي جمع رَهْوة.
\
أَبو عمرو: أَرْهَى الرجلُ إِذا تَزَوَّج بالرَّهاء، وهي الخِجامُ
\
الواسعة العَفْلَق. وأَرْهَى: دامَ على أَكْلِ الرَّهْوِ، وهو الكُرْكِيُّ.
\
وأَرْهَى: أَدامَ لضِيفانِه الطَّعامَ سَخاءً. وأَرْهَى: صادَفَ مَوْضِعاً
\
رَهَاءً أَي واسِعاً. وبِئرٌ رَهْوٌ: واسِعَة الفَمِ. والرَّهْوُ:
\
مُسْتَنْقَع الماء، وقيل: هو مُسْتَنْقَع الماء من الجُوَبِ خاصَّة. أَبو
\
سعيد: الرَّهْوُ مَا اطْمَأَنَّ من الأَرض وارْتَفَع ما حَوْلَه.
\
والرَّهْوُ: الجَوْبَةُ تكون في مَحَلَّةِ القَوْمِ يسيلُ إِليها المَطَر، وفي
\
الصحاح: يَسِيلُ فيها المَطَر أَو غيرُه. وفي الحديث: أَنَّه قَضَى أَنْ لا
\
شُفْعَة في فِناءٍ ولا طَريقٍ ولا مَنْقَبَةٍ ولا رُكْحٍ ولا رَهْوٍ،
\
والجمع رِهاءٌ. قال ابن بري: الفِنَاءُ فِنَاءُ الدار وهو ما امْتَدَّ مَعَها
\
من جَوانِبها، والمَنْقَبةُ الطريقُ بينَ الدارَيْنِ، والرُّكْحُ
\
ناحِيةُ البَيْتِ من وَرائِهِ ورُبَّما كانَ فَضَاءً لا بِناءَ فيه.
\
والرَّهْوُ: الجَوْبَةُ التي تكون في مَحَلَّة القَوْم يسيلُ إِليها مِياهُهُم،
\
قال: والمعنى في الحديث أَنَّ من لَمْ يكُن مشاركاً إِلاَّ في واحدٍ من
\
هؤلاء الخَمْسةِ لم يَسْتَحِقَّ بهذهِ المشارَكة شُفْعَة حتى يكون شريكاً
\
في عَيْن العَقَار والدُّورِ والمَنازِلِ التي هذه الأَشْيَاءُ من
\
حُقُوقِها، وأَنّ واحداً من هذه الأَشْياء لا يوجب له شُفْعة، وهذا قولُ أَهلِ
\
المدينة لأَنَّهم لا يوجِبُون الشُّفْعَة إِلاَّ للشَّرِيك المُخالِطِ،
\
وأَما قوله، عليه السلام: لا يُمْنَعُ نَقْعُ البئرِ ولا رَهْوُ الماءِ،
\
ويُرْوى: لا يُباعُ، فإِن الرَّهْو هنا المُستَنْقَع، وقد يجوز أَن يكون
\
الماءَ الواسِعَ المُتَفَجِّر، والحديث نَهَى أَن يُباعَ رَهْوُ الماءِ
\
أَو يُمْنع رَهْوُ الماء؛ قال ابن الأَثير: أَراد مُجْتَمِعَه، سُمِّيَ
\
رَهْواً باسمِ الموضعِ الذي هو فيه لانْخِفاضِه. والرَّهْوُ: حَفِيرٌ
\
يُجْمَع فيه الماءُ. والرَّهْو: الواسِعُ. والرَّهَاءُ: الواسِعُ من الأََرضِ
\
المُسْتَوِي قَلَّما تَخلُو منَ
\
السَّرابِ. ورَهاءُ كلِّ شيء: مُسْتَواهُ. وطريقٌ رَهَاءٌ: واسع،
\
والرَّهاءُ شبيهٌ بالدُّخانِ والغَبَرة؛ قال:
\
وتَحْرَجُ الأَبْصار في رَهائِهِ
\
أَي تَحَارُ. والأَرْهاء: الجَوانِبُ؛ عن أَبي حنيفة، قال: وقيل
\
لابْنَةِ الخُسِّ أَيُّ البِلادِ أَمْرَأُ؟ قالت: أَرْهاءُ أَجَإِ أَنَّى
\
شَاءَتْ. قال ابن سيده: وإِنما قضينا أَن همزة الرَّهاء والأَرْهاءِ واوٌ لا
\
ياءٌ لأَن رهـ و أَكثر من ر هـ ي، ولولا ذلك لكانت الياء أَمْلَكَ بها
\
لأَنها لام. ورَهَتْ ترْهُو رَهْواً: مَشَتْ مَشْياً خَفِيفاً في رِفْق؛ قال
\
القطامي في نعت الركاب:
\
يَمْشِينَ رَهْواً، فَلا الأَعْجازُ خاذِلَةٌ،
\
ولا الصُّدُورُ عَلَى الأَعْجازِ تَتَّكِلُ
\
والرَّهْوُ: سَيْرٌ خَفِيفٌ حكاه أَبو عبيد في سير الإِبل. الجوهري:
\
الرَّهْوُ السَّيْرُ السَّهْلُ. يقال: جاءَت الخَيْلُ رَهْواً أَي متتابعة.
\
وقوله في حديث ابن مسعود: إِذْ مَرَّتْ به عَنانَةٌ تَرَهْيَأَتْ أَي
\
سحابةٌ تَهَيَّأَتْ للمطر فهي تريده ولم تَفْعَل. والرَّهْو: شدّة السير؛
\
عن ابن الأَعرابي؛ وقوله:
\
إِذا ما دَعا داعِي الصَّباحِ أَجابَهُ
\
بَنُو الحَرْب مِنَّا، والمَراهِي الضَّوابِعُ
\
فسره ابن الأَعرابي فقال: المراهي الخيل السراع، واحدها مُرْهٍ، وقال
\
ثعلب: لو كان مِرْهىً كان أَجود، فهذا يدل على أَنه لم يعرف أَرْهَى
\
الفَرَسُ وإِنما مِرْهىً عنده على رَها أَو على النسب. الأَزهري: قال
\
العُكْلِيّ المُرْهِي من الخيل الذي تراه كأَنَّه لا يُسْرِع وإِذا طُلِبَ لم
\
يُدْرَكْ، قال: وقال ابن الأَعرابي: الرَّهْوُ من الطَّيْرِ والخيلِ
\
السِّراعُ؛ وقال لبيد:
\
يُرَيْنَ عَصائباً يَرْكُضْنَ رَهْواً،
\
سَوابِقُهُنَّ كالحِدَإِ التُّؤامِ
\
ويقال: رَهْواً يَتْبَعُ بعضُها بعضاً: وقال الأَخطل:
\
بَني مهْرَةٍ، والخَيْلُ رَهْوٌ كأَنها
\
قِداحٌ على كَفِّي مُجيلٍ يُفيضُها
\
أَي متتابعةٌ. والرَّهْوُ: من الأَضداد، يكون السَّيْرَ السَّهْلَ ويكون
\
السَّريعَ؛ قال الشاعر في السَّريع:
\
فأَرْسَلَها رَهْواً رِعالاً، كأَنَّها
\
جَرادٌ زهَتْهُ ريحُ نَجْدٍ فأَتْهَما
\
وقال ابن الأَعرابي: رَها يَرْهو في السير أَي رَفَقَ. وشيء رَهْوٌ:
\
رقيق، وقيل مُتَفَرِّق. ورَها بين رجليه يَرْهو رَهْواً: فَتَح؛ قال ابن
\
بري: وأَنشد أَبو زياد:
\
تَبيتُ، من شَفّانِ إِسْكَتَيْها
\
وحِرِها، راهِيَةً رِجْلَيْها
\
ويقال: رَها ما بين رِجْلَيْه إِذا فَتَحَ ما بين رِجليه. الأَصمعي:
\
ونظر أَعرابي إِلى بعير فالِجٍ فقال سبحان الله رَهْوٌ بَيْنَ سَنامَيْن
\
أَيْ فَجْوَةٌ بينَ سَنامَيْن، وهذا من الانْهِباط. والرَّهْوُ: مَشْيٌ في
\
سُكونٍ. ويقال: افْعَلْ ذلك سَهْواً رَهْواً أَي ساكناً بغير تَشَدُّدٍ.
\
وثوبٌ رَهْوٌ: رَقيقٌ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لأَبي عطاء:
\
وما ضَرَّ أَثْوابي سَوادي، وتَحْتَه
\
قَميصٌ من القوهِيِّ، رَهْوٌ بَنائقُهْ
\
ويروى: مَهْوٌ ورَخْفٌ، وكلُّ ذلك سَواءٌ. وخِمارٌ رَهْوٌ: رَقيقٌ،
\
وقيل: هو الذي يَلي الرأْسََ وهو أَسْرَعُهُ وسَخاً. والرَّهْوُ
\
والرَّهْوَةُ: المَكانُ المُرْتَفِعُ والمُنْخَفِضُ أَيضاً يَجتَمِع فيه الماءُ، وهو
\
من الأَضداد. ابن سيده: والرَّهْوة الارْتِفاعُ والانْحِدارُ ضدّ؛ قال
\
أَبو العباس النُّمَيْري:
\
دَلَّيْتُ رِجْلَيَّ في رَهْوَةٍ،
\
فَما نالَتا عندَ ذاكَ القَرارا
\
وأَنشده أَبو حاتم عن أُمّ الهَيْثم؛ وأَنشد أَيضاً:
\
تَظَلُّ النساءُ المُرْضِعاتُ بِرَهْوةٍ
\
تَزَعْزَعُ، من رَوْعِ الجَبانِ، قُلوبُها
\
فهذا انْحِدار وانْخِفاض؛ وقال عمرو بن كُلثوم:
\
نَصَبْنا مِثْلَ رَهْوَةً ذَاتَ حَدٍّ
\
مُحافَظةً، وكُنّا السابِقينا
\
وفي التهذيب: وكنا المُسْنِفينا، وفي الصحاح: وكنا الأَيْمَنينا، كأَنَّ
\
رَهْوَةَ ههنا اسم أَو قارةٌ بعينها، فهذا ارتفاع. قال ابن بري:
\
رَهْوَةُ اسم جبل بعينه، وذاتُ حَدٍّ: من نعت المحذوف، أَراد نَصَبْنا كَتيبَةً
\
مِثلَ رَهْوَة ذاتَ حدّ، ومُحافظة: مفعول له، والحدّ: السلاح والشوكة؛
\
قال: وكان حق الشاهد الذي استشهد به أَن تكون الرهوة فيه تقع على كلّ
\
موضع مرتفع من الأَرض فلا تكون اسم شيء بعينه، قال: وعُذْره في هذا أَنه
\
إِنما سمي الجبل رَهْوَةٍ لارْتِفاعه فيكون شاهداً على المعنى. وشاهدُ
\
الرَّهوة للمرتفع قوله في الحديث: وسُئل عن غَطَفان فقال رَهْوَةٌ تَنْبَع
\
ماءً، فَرَهْوَةٌ هنا جبل يَنْبَعُ منه ماء، وأَراد أَنَّ فيهم خُشونةً
\
وتَوَعُّراً وتَمْنُّعاً، وأَنهم جبل ينبع منه الماء، ضربه مثلاً. قال:
\
والرَّهْوُ والرَّهْوَةُ شبه تَلٍّ صغير يكون في مُتون الأَرض وعلى
\
رؤوس الجبال، وهي مَواقِع الصُّقور والعِقبان؛ الأُولى عن اللحياني؛ قال ذو
\
الرمة:
\
نَظَرْتُ، كما جَلّى على رأْسِ رَهْوَةٍ
\
مِن الطَّيْرِ أَقْنى، يَنْفُضُ الطَّلِّ أَزْرَقُ
\
الأَصمعي وابن شميل: الرَّهْوَةُ والرَّهْوُ ما ارتفعَ من الأَرض. ابن
\
شميل: الرَّهْوَةُ الرَّابِية تضْرِبُ إِلى اللِّين وطولُها في السماء
\
ذراعان أَو ثلاثة، ولا تكون إِلا في سهولِ الأَرض وجَلَدِها ما كان طيناً
\
ولا تكون في الجِبال.
\
الأَصمعي: الرِّهاءُ أَماكنُ مرتفعة، الواحد رَهْوٌ. والرَّهاءُ: ما
\
اتَّسع من الأَرض؛ وأَنشد:
\
بِشُعْثٍ على أَكْواْرِ شُدْفٍ رَمى بهم
\
رَهاء الفَلا نابي الهُمومِ القَواذِف
\
والرَّهاء: أَرض مُسْتَوِيةٌ قَلَّما تخلو من السراب. الجوهري:
\
ورَهْوَةٌ في شِعر أَبي ذُؤَيب عَقَبة بمكان معروف؛ قال ابن بري بيت أَبي ذؤيب هو
\
قوله:
\
فإِنْ تُمْسِ في قَبْرٍ برَهْوَةَ ثاوِياً،
\
أَنيسُك أَصْداءُ القُبور تَصيحُ
\
قال ابن سيده: رَهْوى موضع وكذلك رَهْوَةُ؛ أَنشد سيبويه لأَبي ذؤيب:
\
فإِن تمسِ في قبر برهوة ثاوياً
\
وقال ثعلب: رَهْوَةُ جبل؛ وأَنشد:
\
يوعِدُ خَيْراً، وهْوَ بالرَّحْراحِ
\
أَبْعَدُ مِن رَهْوةَ مِن نُباحِ
\
نُباحٌ: جبل. ابن بزرج: يقولون للرامي وغيره إِذا أَساء أَرْهِهْ أَي
\
أَحْسِنْ. وأَرْهَيْت: أَحْسَنْت.
\
والرَّهْو: طائر معروف يقال له الكُرْكِيُّ، وقيل: هو من طَيْر الماء
\
يُشْبِهُهُ وليس به، وفي التهذيب: والرَّهْوُ طائر. قال ابن بري: ويقال هو
\
طائر غير الكركي يَتزوَّد الماء في استه؛ قال: وإِياه أَراد طَرَفة
\
بقوله:أَبا كَرِبٍ، أَبْلِغْ لَدَيْكَ رِسالةً
\
أَبا جابِرٍ عَنِّي، ولا تَدَعَنْ عَمْرا
\
هُمُ سَوَّدوا رَهْواً تَزَوَّدَ في اسْتِه،
\
مِنَ الماءِ، خالَ الطَّيْرَ وارِدةً عَشْرا
\
وأَرْهى لك الشيءُ: أَمْكَنَكَ؛ عن ابن الأََعرابي. وأَرْهَيْتُه أَنا
\
لك أَي مَكَّنْتُكَ منه . وأَرْهَيْتُ لَهُمُ الطَّعامَ والشرابَ إِذا
\
أَدَمْتَه لَهُم؛ حكاه يعقوب مثل أَرْهَنْتُ، وهو طعام راهِنٌ وراهٍ أَي
\
دائمٌ؛ قال الأََعشى:
\
لا يَسْتَفِيقونَ مِنْها، وهْيَ راهِيةٌ،
\
إِلاَّ بِهاتِ، وإِنْ عَلُّوا وإِن نَهِلُوا
\
ويروى: راهِنةٌ، يعني الخَمْر.
\
والرَّهِيَّةُ: بُرٌّ يُطحَن بين حجرين ويُصَبُّ عليه لَبَن، وقد
\
ارْتَهَى.
\
والرُّها 
\
(* قوله «والرها إلخ» هو بالمدّ والقصر كما في ياقوت): بلد
\
بالجزيرة ينسب إِليه ورَق المَصاحف، والنسبة إِليه رُهاوِيٌّ.
\
وبَنُو رُهاء، بالضم 
\
(* قوله «وبنو رهاء بالضم» تبع المؤلف الجوهري،
\
والذي في القاموس كسماء): قبيلة من مَذْحجٍ والنسبة إِليهم رُهاوِيٌّ.
\
التهذيب في ترجمة هرا: ابن الأَعرابي هاراه إِذا طانَزه، وراهاهُ إِذا
\
حامقه.
\
' } );