load_data( { book: 'la', text: '@رهل: الرَّهَلُ: الانتفاخ حيث كان، وقيل: هو شبه وَرَم ليس من داء ولكنهرَخاوة إِلى السَّمَن، وهو إِلى الضعف، وقد رَهِل اللحمُ رَهَلاً، فهو
\
رَهِلٌ. اضْطَرب واسترخى؛ وفرس رَهِل الصَّدْر؛ قال العُجَير السَّلولي:
\
فَتًى قُدَّ قَدَّ السيف لا مُتآزِفٌ،
\
ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وبآدِلُه
\
ويروى لزينب أُخت يزيد بن الطَّثَرِيَّة. وأَصبح فلان مُرَهَّلاً إِذا
\
تَهَبَّجَ من كثرة النوم، وقد رَهَّله ذلك ترهيلاً. والرَّهَل: الماء
\
الأَصفر الذي يكون في السُّخْد.
\
والرِّهْل: سحاب رقيق شبيه بالنَّدى يكون في السماء.
\
' } );