load_data( { book: 'la', text: '@رهم: الرِّهْمةُ، بالكسر: المطر الضعيف الدائم الصغير القَطْر، والجمعرِهَمٌ
\
ورِهامٌ، قال أَبو زيد: من الدِّيمة الرِّهْمَةُ، وهي أَشد وقعاً من
\
الديمة وأَسرع ذهاباً. وفي حديث طهفة: ونستحيل الرِّهامَ وهي الأمطار
\
الضعيفة. وأَرْهَمَتِ السحابة: أَتت بالرِّهام. وأَرْهَمَتِ السماء إرْهاماً:
\
أَمطرت. وروضة مَرْهُومَةٌ، ولم يقولوا مُرْهَمَةٌ؛ قال ذو الرمة:
\
أَو نَفْحَة من أعالي حَنْوَةٍ مَعَجَتْ
\
فيها الصَّبا مَوْهِناً، والرَّوْضُ مَرْهومُ
\
ونزلنا بفلان فكنا في أَرْهَمِ جانبيه أَي أَخصبهما.
\
والمَرْهَمُ: طِلاء يُطْلى به الرجح، وهو ألين ما يكون من الدواء، مشتق
\
من الرِّهْمَةِ للينه، وقيل: هو معرب.
\
والرَّهامُ: ما لا يصيد من الطير، الأَزهري: والرُّهْم جماعته وبه سميت
\
المرأة رُهْماً، قال: وقيل الرُّهامُ جمع رُهامةٍ؛ قال الأَزهري: لا أعرف
\
الرُّهامَ، قال: وأَرجو أَن يكون صحيحاً.
\
وبنو رُهْم: بطن. الجوهري: ورُهْمٌ، بالضم، اسم امرأة؛ وأَنشد الأزهري
\
في ترجمة برعس:
\
إنْ سَرَّكَ الغُزْرُ المَكُودُ الدائمُ،
\
فاعْمِدْ بَراعِيسَ أَبوها الرَّاهِمُ
\
قال: وراهِمٌ اسم فحل.
\
' } );