load_data( { book: 'la', text: '@رهدن: الرَّهْدَنُ: الرجل الجَبانُ شبِّه بالطائر. ابن سيده:الرَّهْدَنُ والرَّهْدَنةُ والرُّهْدُونُ كالرَّهْدَلِ الذي هو الطائر، وقد تقدم.
\
والرَّهادِنُ: طير بمكة أَمثال العصافير، الواحد رَهْدَنٌ. الأَصمعي
\
وغيره: الرَّهادِنُ والرَّهادِلُ واحدها رَهْدَنَةُ ورَهْدَلَةُ، وهو طائر
\
شبيه بالقُبَّرة إلا أَنه ليست له قُنْزُعة، وفي الصحاح: طائر يشبه الحُمَّر
\
إلا أَنه أَدْبَسُ، وهو أَكبر من الحُمَّر؛ وقال:
\
تَذَرَّيْننا بالقولِ حتى كأَنه
\
تَذَرِّيَ وِلْدَانٍ يَصِدْنَ رَهادنا
\
والرَّهْدَنُ: الأَحمق كالرَّهْدَلِ؛ قال:
\
قُلْتُ لها: إياكِ أَن تَوَكَّنِي
\
عنديَ في الجلْسةِ، أَوْ تَلَبَّنِي
\
عليكِ، ما عشتِ، بذاكَ الرَّهْدَنِ
\
قال ابن بري: الرَّهْدَنُ الأَحمق. والرَّهْدَنُ: العصفور الصغير
\
أَيضاً، وقد تبدل النون لاماً فيقال الرَّهْدَلُ، كما قالوا طَبَرْزَن
\
وطَبَرْزَلٌ وطَبَرْزَذ، وجمعُ الرَّهْدَنِ الأَحمقِ الرَّهَادِنَةُ مثل
\
الفَراعِنة. والرُّهْدُونُ: الكذاب. والرَّهْدَنَة: الإِبْطاء، وقد رَهْدَنَ؛
\
وروي عن ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه أَنشده لرجل في تَيْس اشتراه من رجل
\
يقال له سَكَن:
\
رأَيتُ تَيْساً راقَنِي لسَكَنِ،
\
مُخَرْفَجَ الغِذَاءِ غيرَ مُجْحَنِ،
\
أَهْدَبَ مَعْقُودَ القَرَا خُبَعْثِنِ،
\
فقُلْتُ: بِعنيه، فقال: أَعْطِني
\
فقُلْتُ: نَقْدِي ناسئٌ فأَضْمَنِ،
\
فنَدَّ حتى قُلْتُ: ما إِن يَنْثَنِي
\
فجئتُ بالنَّقْدِ ولم أُرَهْدِنِ
\
أَي لم أُبْطِئْ ولم أَحْتَبِس به. التهذيب: والأَزْدُ تُرَهْدِنُ في
\
مشْيتها كأَنها تستدير.
\
' } );