load_data( { book: 'la', text: '@روف: رافَ رَوْفاً: سَكَنَ، والهمز فيه لغة، وليس من قولهم رؤوف رحيم،ذلك من الرَّأْفة والرحمة. التهذيب في ترجمة رأَف: الرَّأْفة الرَّحمةُ،
\
رَؤُفْتُ بالرجل أَرْؤُفُ ورَأَفْتُ أَرْأَفُ به: كلٌّ من كلام العرب؛ قال
\
أَبو منصور: ومنهم من لين الهمزة وقال روف فجعلها واواً، ومنهم من يقول
\
رَأْفٌ، بسكون الهمزة. وقال ابن الأَعرابي: الرَّوْفةُ الرحمة.
\
ابن بري: رَوافٌ موضع قريب من مكة، شرفها اللّه تعالى؛ قال قَيْسُ بن
\
الخَطيم:
\
أُسْدٌ بِبيشةَ أَو بِغافِ رَوافِ
\
(* قوله «رواف» كذا ضبط بالأصل وشرح القاموس رواف كسحاب، وضبط في معجم
\
ياقوت في غير موضع كغراب.)
\
' } );