load_data( { book: 'la', text: '@روم: رام الشيءَ يَرومُهُ رَوْماً ومَراماً: طلبه، ومنه رَوْمُ الحركةفي الوقف على المرفوع والمجرور؛ قال سيبويه: أَما الذين راموا الحركة فإنه
\
دعاهم إلى ذلك الحِرْصُ على أَن يُخرجوها من حالِ ما لزمه إسكانٌ
\
على كل حال، وأَن يُعلموا أَن حالها عندهم ليس كحال ما سكن على كل حال،
\
وذلك أَراد الذين أَشَمُّوا إلا أَن هؤلاء أَشد توكيداً؛ قال الجوهري:
\
رَوْمُ الحركة الذي ذكره سيبويه حركة مُخْتَلَسَةٌ مُخْتفاةٌ لضرب من
\
التخفيف، وهي أَكثر من الإشمام لأنها تسمع، وهي بِزِنَةِ الحركة وإن كانت
\
مُخْتلَسة مثل همزة بين بين كما قال:
\
أَأَن زُمَّ أَجْمالٌ وفارقَ جيرة،
\
وصاح غُراب البَيْنِ: أَنتَ حَزِينُ
\
قوله أَأَن زم: تقطيعه فعولن، ولا يجوز تسكين العين، وكذلك قوله تعالى:
\
شَهْرُ رَمضان، فيمن أَخفى إنما هو بحركة مختلسة، ولا يجوز أَن تكون
\
الراء الأُولى ساكنة لأَن الهاء قبلها ساكن، فيؤدي إلى الجمع بين الساكنين في
\
الوصل من غير أَن يكون قبلها حرف لين، قال: وهذا غير موجود في شيء من
\
لغات العرب، قال: وكذلك قوله تعالى: إنا نحن نزَّلنا الذكر وأَمَّنْ لا
\
يَهِدِّي ويَخَصِّمون، وأَشباه ذلك، قال: ولا مُعْتَبَر بقول القُرَّاء إن
\
هذا ونحوه مدغم لأَنهم لا يُحَصِّلون هذا الباب، ومن جمع بين الساكنين في
\
موضع لا يصح فيه اختلاس الحركة فهو مخطئ كقراءَة حمزة في قوله تعالى:
\
فما اسطاعوا، لأَنَّ سين الاستفعال لا يجوز تحريكها بوجه من الوجوه. قال
\
ابن سيده: والمَرامُ المَطْلَبُ. ابن الأَعرابي: رَوَّمْتُ فلاناً
\
ورَوَّمْتُ بفلان إذا جعلته يطلب الشيء.
\
والرامُ: ضرب من الشجر.
\
والرَّوْمُ: شَحْمة الأُذن. وفي حديث أبي بكر، رضي الله عنه: أنه أَوصى
\
رجلاً في طهارته فقال: تَعَهَّد المَغْفَلَةَ والمَنْشَلَةَ والرَّوْمَ؛
\
هو شحمة الأُذن.
\
والرُّومُ: جيل معروف، واحدهم رُوميّ، يَنْتَمون إلى عِِيصُو بن إسحق
\
النبي، عليه السلام. ورُومانُ، بالضم: اسم رجل، قال الفارسي: رُومٌ
\
ورُومِيّ من باب زَنْجِيّ وَزَنْج؛ قال ابن سيده: ومثله عندي فارِسيّ وفِرْسٌ،
\
قال: وليس بين الواحد والجمع إلا الياء المشددة كما قالوا تمرة وتمر، ولم
\
يكن بين الواحد والجمع إلا الهاء.
\
قال: والرُّومَة بغير همز الغِراء الذي يلصق به ريش السهم؛ قال أَبو
\
عبيد: هي بغير همز، وحكاها ثعلب مهموزة. ورُومة: بئر بالمدينة. وبئر
\
رُومَةَ، بضم الراء: التي حفرها عثمان بناحية المدينة، وقيل: اشتراها وسَبَّلها.
\
وقال أَبو عمرو: الرُّومِيُّ شِراعُ السفينة الفارغة، والمُرْبعُ شِراع
\
المَلأَى. ورامَةُ: اسم موضع بالبادية؛ وفيه جاء المثل:
\
تَسْألُني برامَتَيْنِ سَلْجَما
\
والنسبة إليهم رامِيّ على غير قياس، قال: وكذلك النسبة إلى
\
رامَهُرْمُزَ، وهو بلد، وإن شئت هُرْمُزِيّ؛ قال ابن بري: قال أَبو حنيفة سلجم معرب
\
وأَصله بالشين، قال: والعرب لا تتكلم به إلا بالسين غير المعجمة؛ وقيل
\
لرامِيٍّ: لمَ زرعتم السَّلْجَمَ؟ فقال: معاندة لقوله:
\
تَسْأَلُني برامَتَيْنِ سَلْجَما،
\
يا مَيُّ، لو سأَلتِ شيئاً أَمَما،
\
جاء به الكَرِيُّ أَو تَجَشَّما
\
قال ابن بري عند قول الجوهري والنسبة إلى رامة رامِيّ على غير القياس،
\
قال: هو على القياس، قال: وكذلك النسب إلى رامَتَيْن رامِيّ، كما يقال في
\
النسب إلى الزَّيْدَيْنِ زَيْدِيّ، قال: فقوله راميّ على غير قياس لا
\
معنى له، قال: وكذلك النسب إلى رامَهُرْمُز رامِيّ على القياس.
\
ورُومَةُ: موضع، بالسريانية. ورُوَيْمٌ: اسم. ورُومانُ: أَبو قبيلة.
\
ورُوام: موضع، وكذلك رامَةُ؛ قال زهير:
\
لِمَنْ طَلَلٌ برامَةَ لا يَرِيمُ
\
عفا، وخِلالُهُ حُقُبٌ قَدِيمُ؟
\
فأما إكثارهم من تثنية رامَةَ في الشعر فعلى قولهم للبعير ذو عَثانِينَ،
\
كأنه قسمها جزئين كما قسم تلك أَجزاء؛ قال ابن سيده: وإنما قضينا على
\
رامَتَيْنِ أنها تثنية سميت بها البلدة للضرورة، لأَنهما لو كانتا أَرْضَين
\
لقيل الرامتين بالألف واللام كقولهم الزيدان، وقد جاء الرامَتان باللام؛
\
قال كثيرِّ:
\
خليليّ حُثَّا العِيسَ نُصْبِحْ، وقد بَدَتْ،
\
لنا من جبال الرامَتَيْنِ، مَناكِبُ
\
ورامَهُرْمُزَ: موضع، وقد تقدم في هذا الفصل ما فيها من اللغات والنسب
\
إليها.
\
' } );