load_data( { book: 'la', text: '@رون: الرُّونُ: الشِّدَّة، وجمعها رُوُون. والرُّونَة: الشِّدَّة. ابنسيده: رُونة الشيء شِدَّته ومُعْظَمُه؛ وأَنشد ابن بري:
\
إن يُسْرِ عَنْكَ اللهُ رُونَتَها،
\
فعَظِيمُ كلّ مُصيبةٍ جَلَلُ
\
وكشف الله عنك رُونَة هذا الأَمر أَي شدَّته وغُمَّته ويقال: رُونَةُ
\
الشيء غايته في حر أَو برد أَو غيره من حزن أَو حرب وشبهه؛ ومنه يومٌ
\
أَرْوَنانٌ 
\
(* قوله «أرونان» يجوز إضافة اليوم إليه أيضاً كما في القاموس،
\
وسيشير إليه المؤلف فيما بعد). ويقال: منه أُخذتِ الرُّنَةُ اسم لجمادى
\
الآخرة لشدة برده. والرَّوْن: الصياح والجَلَبة، يقال منه: يومٌ ذو أَرْوَنان
\
وزَجَلٍ؛ قال الشاعر:
\
فهي تُغَنِّيني بأَرْوَنانِ
\
أَي بصياحٍ وجلبة. والرَّوْن أَيضاً: أَقصى المَشارَةِ؛ وأَنشد يونس:
\
والنَّقْبُ مِفْتَحُ مائها والرَّوْن
\
ويومٌ أَرْوَنانٌ وأَرْوَنانيٌّ: شديد الحر والغم، وفي المحكم: بلغ
\
الغاية في فرح أَو حزن أَو حر، وقيل: هو الشديد في كل شيءٍ من حر أَو برد أَو
\
جلبة أَو صياح؛ قال النابغة الجَعْديّ:
\
فظَلَّ لنِسوَةِ النُّعمانِ منا،
\
على سَفَوانَ، يومٌ أَرْوَنانُ
\
قال ابن سيده: هكذا أَنشده سيبويه، والرواية المعروفة يومٌ أَرْوناني
\
لأَنَّ القوافي مجرورة؛ وبعده:
\
فأَرْدَفْنا حَليلتَه،
\
وجِئْنا بما قد كان جَمَّعَ من هِجانِ
\
وقد تقدم أَنَّ أَرْوَناناً أَفْوَعَالٌ
\
من الرَّنين؛ التهذيب: أَراد أَرْوَنانيّ بتشديد ياء النسبة كما قال
\
الآخر:
\
لم يَبْقَ من سُنَّة الفارُوق تعرفه
\
إلاَّ الدُّنَيْنيُّ وإلاَّ الدِّرَّةُ الخَلَقُ
\
(* قوله «الدنيني» كذا بالأصل). قال الجوهري: إنما كسر النون على أَن
\
أَصله أَرْونانيّ على النعت فحذفت ياء النسبة؛ قال الشاعر:
\
ولم يَجِبْ ولم يَكَعْ ولم يَغِبْ
\
عن كلِّ يومٍ أَرْوَنانيّ عَصِبْ
\
وأَما قول الشاعر:
\
حَرَّقَها وارِسُ عُنْظُوانِ،
\
فاليومُ منها يومُ أَرْوَنانِ
\
فيحتمل الإضافة إلى صفته ويحتمل ما ذكرنا. وليلة أَرْوَنانة
\
وأَرْوَنانيَّة: شديدة الحر والغم. وحكى ثعلب: رَانَتْ ليلَتَنا اشتدَّ حرها وغمها.
\
قال ابن سيده: وإنما حملناه على أَفَْعَلان، كما ذهب إليه سيبويه، دون
\
أَن يكون أَفْوَعالاً من الرَّنَّةِ التي هي الصوت، أَو فَعْوَلاناً من
\
الأَرَنِ الذي هو النَّشَاط، لأَن أَفْوَعالاً عَدَمٌ وإِنَّ فَعْوَلاناً
\
قليل، لأَن مثل جَحْوَش لا يلحقه مثل هذه الزيادة، فلما عدم الأَول وقلَّ
\
هذا الثاني وصحَّ الاشتقاق حملناه على أَفْعَلان. التهذيب عن شمر قال:
\
يومٌ أَرْوَنان إذا كان ناعماً؛ وأَنشد فيه بيتاً للنابغة الجعدي:
\
هذا ويومٌ لنا قَصِيرٌ،
\
جَمُّ المَلاهِي أَرْوَنانُ
\
صوابه جمٌّ ملاهيه؛ قال: وهذا من الأَضداد، فهذا البيت في الفرح، وكان
\
أَبو الهيثم ينكر أَن يكون الأَرْوَنان في غير معنى الغم والشدَّة، وأَنكر
\
البيت الذي احتج به شمر. وقال ابن الأَعرابي: يومٌ أَرْوَنانٌ مأْخوذ من
\
الرَّوْنِ، وهو الشدة، وجمعه رُوُون. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها:
\
أَنَّ النبي، صلى الله عليه وسلم، طُبَّ أَي سُحِرَ ودُفِنَ سِحْرُه في بئر
\
ذي أَرْوانَ؛ قال الأَصمعي: هي بئر معروفة؛ قال: وبعضهم يخطئ فيقول
\
ذَرْوَانَ. والأَرْوَنانُ: الصوت؛ وقال: بها حاضِرٌ من غيرِ جِنٍّ يَرُوعُه؛
\
ولا أَنَسٍ ذُو أَرْونانٍ وذُو زَجَلْ
\
ويومٌ أَرْوَنان وليلة أَرْوَنانة: شديدة صعبة. وأَرْوَنان مشتق من
\
الرَّون وهو الشدة. ورَانَ الأَمْرُ رَوْناً أَي اشتد.
\
' } );