load_data( { book: 'la', text: '@روق: الرَّوْق: القَرْن من كلّ ذي قَرن، والجمع أَرْواق؛ ومنه شعر عامربن فُهيرة:
\
كالثَّور يَحْمِي أَنْفَه برَوْقِه
\
وفي حديث علي، عليه السلام، قال:
\
تِلْكُم قُرَيْشٌ تَمنَّاني لتَقْتُلَنِي،
\
فلا وربِّك، ما بَرُّوا ولا ظَفِروا
\
فإِن هَلَكْتُ، فَرَهْنٌ ذِمَّتِي لهمُ
\
بذات رَوْقَيْنِ، لا يَعْفُو لها أَثرُ
\
الرَّوْقانِ: تثنية الرَّوْقِ وهو القَرْنُ، وأَراد بها ههنا الحَربَ
\
الشديدةَ، وقيل الدّاهية، ويروى بذات وَدْقَينِ وهي الحرب الشديدة أَيضاً.
\
ورَوْقُ الإِنسان: هَمُّه ونَفْسه، إِذا أَلقاه على الشيء حِرْصاً قيل:
\
أَلقَى عليه أَرْواقَه؛ كقول رؤبة:
\
والأَرْكُبُ الرامُون بالأَرواقِ
\
ويقال: أَكل فلانٌ رَوْقَه وعلى روْقهِ إِذا طال عُمُره حتى تَتَحاتّ
\
أَسنانُه. وأَلقى عليه أَرواقَه وشَراشِره: وهو أَن يُحبه حُبّاً شديداً
\
حتى يَسْتَهْلِك في حُبه. وأَلقى أَرْواقَه إِذا عَدا واشتدَّ عَدْوُه؛ قال
\
تأَبط شرّاً:
\
نَجوتُ منها نجائي من بَجِيلةَ، إِذْ
\
أَلْقَيْتُ، لَيلةَ جَنْبِ الجَوِّ، أَرْواقي
\
أَي لم أَدَعْ شيئاً من العدْوِ إِلاّ عدَوْته، وربما قالوا: أَلقى
\
أَرْواقَه إِذا أَقام بالمكان واطمأَن به كما يقال أَلقى عَصاه. ورماه
\
بأَرْواقه إِذا رَماه بثِقْلِه. وأَلْقَت السحابةُ على الأَرض أَرواقها:
\
أَلَحَّتْ بالمطر والوَبْل، وإِذا أَلحت السحابة بالمطر وثبتت بأَرض قيل:
\
أَلْقت عليها أَرواقَها؛ وأَنشد:
\
وباتت بأَرواقٍ عَلَينا سَوارِيا
\
وأَلقت أَرواقها إِذا جدّت في المطر. ويقال: أَسْبَلَت أَرواقُ العَيْن
\
إِذا سالت دموعُها؛ قال الطرمّاح:
\
عَيْناك غَرْبا شَنَّةٍ أَسبَلَتْ
\
أَرواقُها من كَيْن أَخْصامِها
\
ويقال: أَرْخَت السماءُ أَرواقَها وعَزاليَها. ورَوْقُ السحابِ:
\
سَيْلُه؛ وأَنشد:
\
مِثْل السحابِ إِذا تَحدَّر رَوْقُه
\
ودَنا أُمِرَّ، وكان ممَّا يُمْنَع
\
أَي أُمِرَّ عليه فمرَّ ولم يُصبه منه شيء بعدما رجاه. وفي الحديث: إِذا
\
أَلْقَتِ السماء بأَرواقِها أَي بجميع ما فيها من الماء؛ والأَرْواقُ:
\
الأَثْقالُ؛ أَراد مِياهَها المُثْقِلة للسحاب. والأَرْواقُ: جماعة
\
الجِسم، وقيل: الرَّوْق الجسم نفسه. وإِنه ليركَبُ الناسَ بأَرواقه، وأَرواقُ
\
الرجل: أَطرافه وجسَدُه. وأَلقى علينا أَرواقَه أَي غَطّانا بنفسه.
\
ورمَوْنا بأَرْواقِهم أَي رمونا بأَنفسهم؛ قال شمر: ولا أَعرف قوله أَلقى
\
أَرواقَه إِذا اشتدّ عدْوُه، قال: ولكني أَعرفه بمعنى الجِدّ في الشيء؛ وأَنشد
\
بيت تأَبط شرّاً:
\
نجوت منها نجائي من بجيلةَ، إِذا
\
أَرْسَلْتُ، لَيْلةَ جَنْب الرَّعْنِ، أَرواقي
\
ويقال: أَرسل أَرواقَه إِذا عدا، ورمى أَرواقه إِذا أَقام وضرب بنفسه
\
الأَرضَ. ويقال: رمى فلان بأَرواقِه على الدابة إِذا ركبها، ورمى بأَرواقه
\
عن الدابة إِذا نزل عنها. وفي نوادر الأَعراب: رَوْقُ المطر وروْق
\
الجَيش وروْقُ البيتِ وروْقُ الخيل مُقدَّمُه، وروْق الرجل شبابه، وهو أَوّل
\
كل شيء مما ذكرته. ويقال: جاءنا رَوْقُ بني فلان أَي جماعة منهم، كما
\
يقال: جاءنا رأْسٌ لجماعة القوم. ابن سيده: رَوْقُ الشباب وغيره ورَيْقُه
\
ورَيِّقُه كل ذلك أَوله؛ قال البَعِيث:
\
مَدَحْنا لَها رَيْقَ الشَّباب، فعارَضتْ
\
جَناب الصِّبا في كاتِمِ السِّرّ أَعْجَما
\
ويقال: فعَله في رَوْق شبابه وريِّق شبابه أَي في أَوّله. وريِّقُ كل
\
شيء: أَفضله، وهو فَيْعِل، فأُدغم. ورَوْقُ البيت: مقدِّمه، ورِواقه
\
ورُواقه: ما بين يديه، وقيل سَماوَتُه، وهي الشُّقّة التي دون العُلْيا، والجمع
\
أَرْوِقة، ورُوقٌ في الكثير؛ قال سيبويه: لم يجز ضمّ الواو كراهية
\
الضمّة قبلها والضمة فيها، وقد رَوَّقَه. الجوهري: الرَّوْقُ والرِّواقُ
\
سَقْفٌ في مقدَّم البيت، والرِّواق سِتْر يُمدّ دون السقف. يقال: بيت
\
مُرَوَّقٌ؛ ومنه قول الأَعشى:
\
فظَلَّتْ لَدَيْهِم في خِباءِ مُرَوَّقِ
\
قال ابن بري: بيت الأَعشى هو قوله:
\
وقد أَقْطَعُ الليلَ الطويلَ بفتْيةٍ
\
مَسامِيحَ تُسْقَى، والخِباءُ مُرَوَّقُ
\
وقال بعضهم: رِواق البيت مُقدَّمه. ابن سيده: رِواقا الليل مقدمه
\
وجَوانِبُه؛ قال:
\
يَرِدْنَ، والليلُ مُرِمٌّ طائرُهْ،
\
مُرْخىً رِواقاه، هُجودٌ سامِرُهْ
\
ويروى: مُلْقىً رِواقاه، ورواه ابن الأَعرابي: وليلُ مُرَوَّقٌ مُرْخَى
\
الرِّواق؛ قال ذو الرُّمّة يصف الليل، وقيل يصف الفجر:
\
وقد هَتَكَ الصُّبْحُ الجَلِيُّ كِفاءهُ،
\
ولكنه جَوْنُ السَّراةِ مُرَوَّقُ
\
ومضَى رَوْقٌ من الليل أَي طائفة. ابن بري: ويجمع رَوْق على أَرْوُق؛
\
قال:
\
خُوصاً إِذا ما الليلُ أَلْقى الأَرْوُقا،
\
خَرَجْنَ من تحتِ دُجاه مُرَّقا
\
قال: وقد يحتمل أَن يكون جمعَ رِواقٍ على حدّ قولهم مَكان وأَمْكُنٌ،
\
قال: وكذا فسره أَبو عمرو الشَّيباني فقال: هو جمع رِواق، وربما قالوا:
\
رَوَّقَ الليلُ إِذا مَدَّ رِواقَ ظُلْمته وأَلقى أَرْوِقَته. ابن
\
الأَعرابي: الرَّوْقُ السَّيِّد، والرَّوْقُ الصافي من الماء وغيره، والرَّوْقُ
\
العُمُر. يقال: أَكل رَوْقَه. والرَّوْقُ نفْس النَّزْع، والرَّوْق
\
المُعجِب. يقال: رَوْقٌ ورَيْقٌ؛ وأَنشد المفضل:
\
على كلّ رَيْقٍ تَرَى مُعْلَماً،
\
يُهَدِّرُ كالجَمَلِ الأَجْرَبِ
\
قال: الرَّيْقُ ههنا الفرَس الشريف. والرَّوْقُ: الحُبُّ الخالِص.
\
والأَرْواقُ: الفَساطِيطُ؛ الليث: بيت كالفُسطاط يُحمل على سِطاعٍ واحد في
\
وسَطه، والجمع أَرْوِقةٌ. ويقال: ضرب فلان رَوْقَه بموضع كذا إِذا نزل به
\
وضرب خيمته. وفي حديث الدَّجّال: فيضرب رواقَه فيخرج إِليه كل مُنافِق، أَي
\
يضرب فُسطاطه وقُبَّته وموضعَ جلوسه. وروي عن عائشة، رضي الله عنها، في
\
حديث لها: ضرَب الشيطانُ رَوْقَه ومَدّ أَطْنابَه؛ قيل: الرَّوْقُ
\
الرِّواق وهو ما بين يدي البيت. قال الأَزهري: رَوْقُ البيت ورواقُه واحد، وهي
\
الشُّقة التي دون الشقّة العُليا؛ ومنه قول ذي الرمة:
\
ومَيِّتة في الأَرضِ إِلاَّ حُشاشةً،
\
ثَنَيْتُ بها حَيّاً بمَيْسورِ أَرْبعِ
\
بثِنْتَيْنِ، إِن تَضرِبْ ذِهِي تَنْصَرِفْ ذِهِي،
\
لكِلَتَيْهِما رَوْق إِلى جَنْبِ مِخْدَعِ
\
قال الباهلي: أَراد بالمَيتة الأُثْرة، ثَنَيتُ بها حَيّاً أَي
\
بَعِيراً؛ يقول: اتَّبَعْت أَثَره حتى رَدَدْته. والأُثْرة: مِيسَم في خُفّ
\
البعير ميّتة خَفِيّة، وذلك أَنها تكون بيِّنة ثم تَثبُت مع الخف فتكاد تستوي
\
حتى تُعادَ، إِلاّ حُشاشة: إِلاَّ بَقِيّة منها، بمَيْسُور أَي بِشقٍّ
\
ميسور، يعني أَنه رأَى الناحية اليُسرى فعرفه بِثنتين يعني عَينين، رَوْق
\
يعني رِواقاً، وهو حجابها المشرف عليها، وأَراد بالمِخْدع داخل البعير.
\
ابن الأَعرابي: من الأَخْبِية ما يُرَوَّقُ، ومنها ما لا يروَّق؛ فإِذا كان
\
بيتاً ضَخْماً جعل له رِواق وكفاء، وقد يكون الرِّواقُ من شُقّة
\
وشُقَّتين وثلاث شُقق. الأَصمعي: رِواقُ البيت ورُواقه سَماوتُه وهي الشُّقَّ
\
التي دون العُليا. أَبو زيد: رِواق البيت سُتْرةُ مُقدَّمِه من أَعلاه إِلى
\
الأَرض، وكِفاؤه سُترة أَعلاه إِلى أَسفله من مؤخره، وسِتْر البيت أَصغر
\
من الرِّواق، وفي البيت في جَوفه سِتر آخَر يدعى الحَجَلةَ؛ وقال بعضهم:
\
رواق البيت مُقدَّمه، وكِفاؤه مؤخَّره، سمي كِفاء لأَنه يُكافئ
\
الرِّواق، وخالِفتاه جانباه؛ قال ذو الرمة:
\
ولكنه جون السَّراة مروّق
\
وقد تقدّم هذا البيت؛ شبّه ما بدا من الصبح ولمّا ينْسَفِر وهو يَسوق
\
نفسه.
\
والرّوْقُ: موضع الصائد مُشبّه بالرّواق. والرَّوْقُ: الإِعْجاب.
\
وراقَني الشيءُ يَرُوقُني رَوْقاً ورَوَقاناً: أَعجبني، فهو رائق وأَنا مَرُوق،
\
واشْتُقّت منه الرُّوقة وهو ما حَسُن من الوَصائفِ والوُصَفاء. يقال:
\
وَصِيفٌ رُوقةٌ وَوُصَفاء رُوقة. وقال بعضهم: وصفاء رُوق؛ وقول ابن مقبل في
\
راق:
\
راقَتْ على مُقْلَتَيْ سُوذانِقٍ خَرِصٍ،
\
طاوٍ تَنَفَّضَ من طَلٍّ وأَمْطارٍ
\
وصف عين نفسه أَنها زادت علي عيني سُوذانِق. ويقال: راقَ فلان على فلان
\
إِذا زاد عليه فضلاً، يَرُوق عليه، فهو رائق عليه؛ وقال الشاعر يصف
\
جارية:راقَتْ على البِيضِ الحِسا
\
نِ بحُسْنِها وَبهائها
\
وقال غيره: أَرْواقُ الليلِ أَثناء ظُلَمه؛ وأَنشد:
\
ولَيْلةٍ ذاتِ قَتامٍ أَطْباقْ،
\
وذاتِ أَرْواقٍ كأَثْناء الطّاقْ
\
والرُّوقةُ: الجَميل جدّاً من الناس، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث، وقد
\
يجمع على رُوَقٍ، ورُبّما وُصفت به الخيل والإِبل في الشعر؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
تَرْمِيهِمُ بِبَكَراتٍ رُوقَه
\
إِلا أَنه قال رُوقة ههنا جمع رائق؛ قال ابن سيده: فأَمّا الهاء عندي
\
فلتأْنيث الجمع، ولم يقل ابن الأَعرابي إِن هذا إِنما يوصف به الخيل
\
والإِبل في الشعر بل أَطلقه فلم يخص شعراً من غيره. والرُّوق: الغِلمان الملاح،
\
الواحد رائق. ويقال: غِلمان رُوقة أَي حِسان، وهو جمع رائق مثل فارِه
\
وفُرْهة وصاحب وصُحْبة، ورُوقٌ أَيضاً مثل بازِل وبُزْلٍ؛ ومنه قول
\
الراجز:يا رُبَّ مُهْرٍ مَزْعوقْ،
\
مُقَيَّلٍ أَو مَغْبُوقْ
\
من لبَن الدُّهْم الرُّوقْ،
\
حتّى شَتا كالذُّعْلُوقْ،
\
أَسْرَع من طَرْف المُوقْ
\
وفي حديث ذكر الروم: فيَخرج إِليهم رُوقة المؤمنين أَي خِيارُهم
\
وسَراتُهم، وهي جمع رائق. راقَ الشيءُ إِذا صَفا، ويكون للواحد. يقال: غُلامٌ
\
رُوقةٌ وغِلمان رُوقة. والرُّوقة: الشيء اليسير، يَمانية.
\
والرَّاوُوقُ: المِصْفاةُ، وربما سموا الباطِيةَ راوُوقاً. الليث:
\
الراووق ناجُود الشَّراب الذي يُرَوَّق به فيُصَفَّى، والشراب يَتروَّقُ منه
\
من غير عصر. وراقَ الشرابُ والماءُ يَرُوقان رَوْقاً وتَروُّقاً: صَفَوَا؛
\
ورَوَّقه هو تَرْوِيقاً، واستعار دُكَينٌ الراوُوقَ للشَّباب فقال:
\
أُسْقَى بِراووق الشَّباب الخاضِلِ
\
وإِراقةُ الماء ونحوه: صَبُّه. وأَراقَ الماء يُرِيقه وهَراقَه
\
يُهَرِيقُه بدَل، وأَهْراقَه يُهْرِيقُه عِوَضٌ: صبَّه. قال ابن سيده: وإِنما
\
قُضِيَ على أَن أَصل أَراق أَرْوَقَ لأَمرين: أَحدهما أَنّ كون عين الفعل
\
واواً أكثر من كونها ياء فيما اعْتلَّت عينه، والآخر أَنّ الماء إِذا
\
هُرِيقَ ظهر جَوْهرُه وصَفا فَراقَ رائيَه يَرُوقُه، فهذا يقوِّي كون العين
\
منه واواً، على أَنّ الكسائي قد حكى راقَ الماءُ يَرِيقُ إِذا انْصبّ،
\
وهذا قاطع بكون العين ياء. قال ابن بري: أَرَقْت الماء منقول من راقَ الماء
\
يَرِيقُ رَيْقاً إِذا تردد على وجه الأَرض، فعلى هذا كان حقه أَن يذكر في
\
فصل ريق لا في فصل روق. وأَراقَ الرجل ماء ظَهرِه وهَراقه، على البدل،
\
وأَهْراقه على العوض كما ذهب إِليه سيبويه في قولهم أَسْطاعَ، وقالوا في
\
مصدره إِهراقة كما قالوا إِسْطاعة؛ قال ذو الرُّمّة:
\
فلَمّا دَنَتْ إِهْراقةُ الماء أَنْصَبَتْ
\
لأَعْزِلَه عنها، وفي النَّفْس أَن أَثْني
\
ورجل مُرِيقٌ وماء مُراقٌ على أَرَقْت، ورجل مُهَرِيقٌ وماء مُهَراقٌ
\
على هَرَقْت، ورجل مُهْريقٌ وماء مُهْراقٌ على أَهْرَقْت؛ والإِراقةُ: ماء
\
الرجل وهي الهِراقة، على البدل، والإهْراقة، على العِوَض. وهما
\
يتَراوقانِ الماء: يتَداوَلانِ إِراقَته. ورَوَّق السَّكْران: بالَ في ثيابه؛ هذه
\
وحدها عن أَبي حنيفة، وذلك جميعه مذكور في الياء لأَن الكلمة واوية
\
ويائية.
\
والرَّوَقُ، بالتحريك: طول وانْثِناء في الأَسنان، وقيل: الرَّوَقُ طول
\
الأَسنان وإِشْرافُ العُلْيا على السُّفْلى، رَوِقَ يَرْوَقُ رَوَقاً فهو
\
أَرْوَقُ إِذا طالت أَسنانه؛ قال لبيد يصف أَسْهُماً:
\
فرَمَيْت القوْمَ رِشْقاً صائباً،
\
ليْسَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْتَعِلْ
\
رَقَمِيَّاتٌ عليها ناهِضٌ،
\
تُكْلِحُ الأَرْوَقَ منهم والأَيَلْ
\
والرُّوق: الطِّوالُ الأَسنان، وهو جمع الأَرْوَق، والنعت أَرْوَقُ
\
ورَوْقاء، والجمع رُوقٌ؛ وأَنشد:
\
إِذا ما حالَ كُسُّ القَومِ رُوقا
\
والتَّرْويقُ: أَن تَبيع شيئاً لك لتشتري أَطْول منه وأَفضل، وقيل:
\
الترويق أَن تبيع بالياً وتشتري جديداً؛ عن ثعلب، وقيل: الترويق أَن يبيع
\
الرجل سِلْعته ويَشتري أَجْودَ منها. وقال ابن الأَعرابي: باعَ سلعته فروَّق
\
أَي اشترى أَحسن منها.
\
' } );