load_data( { book: 'la', text: '@روج: راجَ الأَمْرُ رَوْجاً وَرَواجاً: أَسرع.وَرَوَّجَ الشيءَ وَرَوَّجَ به: عَجَّلَ. وراجَ الشيءُ يَرُوجُ رَواجاً:
\
نَفَقَ. ورَوَّجْتُ السِّلْعَةَ والدراهِمَ. وفلانٌ مُرَوِّجٌ، وأَمر
\
مُرَوِّجٌ: مختلط. ورَوَّجَ الغُبارُ على رأْس البعير: دامَ. ابن
\
الأَعرابي: الرَّوْجَةُ العَجَلَةُ؛ ورَوَّجْتُ لهم الدراهِمَ.
\
والأَوارِجة 
\
(* قوله «والاوارجة إلى آخر المادة» هذه العبارة قد ذكرها
\
المؤلف في مادة أرج وهو محل ذكره لا هنا كما نبه عليه شارح القاموس.): من
\
كتب أَصحاب الدواوين في الخراج ونحوه؛ ويقال: هذا كتاب التاريج.
\
ورَوَّجْتُ الأَمْرَ فراج يَرُوجُ رَوْجاً إِذا أَرَّجْتَه.
\
' } );