load_data( { book: 'la', text: '@رول: الرُّوَال، على فُعال بالضم: اللُّعاب. يقال: فلان يسيل رُوَالُه.ابن سيده: الرُّوَال والرَّاوُول لُعاب الدواب، وقيل: الرُّوَال زَبَد
\
الفرس خاصة. ورُوالٌ رائل: كما قالوا شِعْرٌ شاعر؛ قال:
\
مِنْ مَجِّ شِدْقَيْه الرُّوَال الرائلا
\
والرَّائل والرَّاوُول: كل سِنٍّ زائدة لا تَنْبُت على نِبْتَة
\
الأَضراس؛ قال الراجز:
\
تُرِيك أَشْغَى قَلِحاً أَفَلاَّ،
\
مُرَكَّباً راوُولهُ مُثْعَلاَّ
\
وفي باب المُلَح من الحَمَاسة:
\
لها فَمٌ مُلْتَقَى شِدْقَيْه نُقْرَتُها،
\
كأَنَّ مِشْفَرها قد طُرَّ من فِيل
\
أَسْنانُها أُضْعِفَتْ في حَلْقِها عَدَداً،
\
مُظاهَرات جميعاً بالرَّوَاوِيل
\
غيره: الرَّوَاويل أَسنان صغار تنبت في أُصول الأَسنان الكِبار
\
فيَحْفِرون أُصولَ الكبار حتى يَسْقُطن؛ الجوهري: وزعم قوم أَن الرَّاوُول سِنٌّ
\
زائدة في الإِنسان والفرس؛ قال الأَصمعي: الرُّوَال والرَّاوول معاً
\
لُعاب الدواب والصبيان، وأَنكر أَن يكون زيادة في الأَسنان، وقال الليث:
\
الرُّوَال بُزَاق الدابة، يقال: هو يُرَوِّل في مِخْلاته، والرَّاوُول مثله؛
\
قال: والعرب لا تهمز فاعُولاً. غيره: والرائل والرائلة سِنٌّ تنبت للدابة
\
تمنعه من الشَّراب والقَضْم؛ وأَنشد:
\
يَظَلُّ يَكْسوها الرُّوال الرائلا
\
قال أَبو منصور: أَراد بالرُّوال الرائل اللُّعاب القاطر من فيه، قال:
\
هكذا قاله أَبو عمرو. ابن السكيت: الرُّوَال والمَرْغُ واللُّعاب والبُصاق
\
كله بمعنى.
\
ورَوَّل الخُبْرَةَ بالسَّمْن والوَدَك ترويلاً: دَلَكها به دَلْكاً
\
شديداً، وقيل: روّل طعامَه أَكثر دَسَمه. وروَّلَ الفرسُ: أَدْلى ليبول،
\
وقيل: إِذا أَخرج قضيبه ليبول. والتَّرْوِيل: أَن يبول بولاً مُتَقَطِّعاً
\
مضطرباً. والمُرَوِّل: الذي يَسْترخِي ذَكَرُهُ؛ وأَنشد:
\
لما رأَت بُعَيْلها زِئْجِيلا،
\
طَفَنْشَلاَ لا يَمْنع الفَصِيلا
\
مُرَوَّلاً مِنْ دونها تَرْوِيلا،
\
قالت له مقالة تَرْسِيلا:
\
لَيْتَكَ كُنْتَ حَيْضة تَمْصيلا
\
أَي تَمْصُل دَماً وتَقْطُر؛ الزِّئْجِيل والزُّؤَاجِل: الضعيف من
\
الرجال، والتَّرويل: إِنعاظ فيه استرخاء، وهو أَن يمتدَّ ولا يشتدَّ.
\
والمِرْوَل، بكسر الميم وفتح الواو: القِطْعة من الحَبْل الذي لا يُنتفع
\
به. والمِرْوَل أَيضاً: قطعة الحَبْل الضعيف؛ كلاهما عن أَبي حنيفة.
\
والمِرْوَل: الناعم الإِدَام. والمِرْوَل: الفَرَس الكثير التَّحصُّن.
\
' } );