load_data( { book: 'la', text: '@روي: قال ابن سيده في معتل الأَلف: رُواوةُ موضع من قِبَل بلاد بنيمُزَيْنةَ؛ قال كثير عزة:
\
وغَيَّرَ آياتٍ، بِبُرْقِ رُواوةٍ،
\
تَنائِي اللَّيالي، والمَدَى المُتَطاوِلُ
\
وقال في معتل الياء: رَوِيَ من الماء، بالكسر، ومن اللَّبَن يَرْوَى
\
رَيّاً ورِوىً أَيضاً مثل رِضاً وتَرَوَّى وارْتَوَى كله بمعنى، والاسم
\
الرِّيُّ أَيضاً، وقد أَرْواني. ويقال للناقة الغزيرة: هي تُرْوِي
\
الصَّبِيَّ لأَنه يَنام أَول الليلِ، فأَراد أَنّ دِرَّتها تَعْجَلُ قبلَ نَوْمِه.
\
والرَّيَّانُ: ضدّ العَطْشان، ورجل رَيّانُ وامرأَة رَيَّا مِن قوم
\
رِواءٍ. قال ابن سيده: وأَمّا رَيَّا التي يُظنّ بها أَنها من أَسماء النساء
\
فإِنه صفة ، على نحو الحَرث والعَباسِ، وإِن لم يكن فيها اللام، اتخذوا
\
صحة الياء بدلاً من اللام، ولو كانت على نحو زيد من العلمية لكانت رَوَّى
\
من رَوِيت، وكان أَصلها رَوْيا فقلبت الياء واواً لأَن فَعْلى إِذا كانت
\
اسماً وأَلفها ياء قلبت إِلى الواو كتَقْوَى وشرْوَى، وإِن كانت صفة صحت
\
الياء فيها كصَدْيا وخَزْيا. قال ابن سيده: هذا كلام سيبويه وزدته
\
بياناً. الجوهري: المرأَة رَيَّا ولم تُبدل من الياء واو لأَنها صفة، وإِنما
\
يُبدلون الياء في فَعْلَى إِذا كانت اسماً والياء موضع اللام، كقولك
\
شَرْوَى هذا الثوبِ وإِنما هو من شَرَيْت، وتَقْوَى وإِنما هو من
\
التَّقِيَّة، وإِن كانت صفة تركوها على أَصلها قالوا امرأَة خَزْيا ورَيَّا، ولو
\
كانت اسماً لكانت رَوَّى لأَنك كنت تبدل الأَلف واواً موضع اللام وتترك
\
الواو التي هي عين فَعْلَى على الأَصل؛ وقول أَبي النجم:
\
واهاً لِرَيَّا ثُمَّ واهاً واها
\
إِنما أَخرجه على الصفة. ويقال: شَرِبْت شُرْباً رَوِيّاً. ابن سيده:
\
ورَوِيَ
\
النَّبْتُ وتَرَوَّى تَنَعَّم. ونَبْتٌ رَيّانُ وشَجر رِواءٌ؛ قال
\
الأَعشى:
\
طَرِيقٌ وجَبّارٌ رِواءٌ أُصولُه،
\
عَلَيْهِ أَبابِيلٌ مِنَ الطَّيْرِ تَنْعَبُ
\
وماء رَوِيٌّ ورِوىً ورَواءٌ: كثير مُرْوٍ؛ قال:
\
تَبَشّرِي بالرِّفْهِ والماءِ الرِّوَى،
\
وفَرَجٍ مِنْكِ قَرِيب قد أَتَى
\
وقال الحطيئة:
\
أَرَى إِبِلِي بِجَوْفِ الماءِ حَنَّتْ،
\
وأَعْوَزَها بِه الماءُ الرَّواءُ
\
وماءٌ رَواء، ممدود مفتوح الراء، أَي عَذْبٌ؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
مَنْ يَكُ ذا شَكّ، فهذا فَلْجُ
\
ماءٌ رَواءٌ وطَرِيقٌ نَهْجُ
\
وفي حديث عائشة تصف أَباها، رضي الله عنهما: واجْتَهَرَ دُفُنَ
\
الرَّواء، وهو بالفتح والمد الماء الكثير، وقيل: العَذْب الذي فيه للوارِدين
\
رِيٌّ. وماء رِوىً، مقصور بالكسر، إِذا كان يَصْدُر 
\
(* قوله «إذا كان يصدر
\
إلخ» كذا بالأصل ولعله إذا كان لا يصدر كما يقتضيه السياق). من يَرِدُه عن
\
غير رِيٍّ، قال: ولا يكون هذا إِلا صفة لأَعْداد المياه التي تَنْزَحُ
\
ولا يَنقطع ماؤها؛ وقال الزَّفيان السعدي:
\
يا إبلي ما ذامُه فَتَأْبَيْهْ
\
(* قوله «فتأبيه إلخ» هو بسكون الياء والهاء في الصحاح والتكملة، ووقع
\
لنا في مادة حول وذام وأبي من اللسان بفتح الياء وسكون الهاء).
\
ماءٌ رَواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلَيْهْ
\
هذا مَقامٌ لَكِ حَتَّى تِيَبَيْهْ
\
إِذا كسرت الراء قصرته وكتبته بالياء فقلت ماء رِوىً، ويقال: هو الذي
\
فيه للوارِدةِ رِيٌّ؛ قال ابن بري: شاهده قول العجاج:
\
فصَبِّحا عَيْناً رِوىً وفَلْجا
\
وقال الجُمَيْحُ بن سُدَيْدٍ التغلبي:
\
مُسْحَنْفِرٌ يَهْدِي إِلى ماء رِوَى،
\
طامِي الجِمام لَمْ تَمَخَّجْه الدِّلا
\
المُسْحَنْفِرُ: الطريق الواضح، والماء الرِّوَى: الكثير، والجِمامُ:
\
جمع جَمَّة أَي هذا الطريق يَهْدِي إِلى ماء كثير. ورَوَّيْتُ رأْسِي
\
بالدُّهْن ورَوَّيْت الثَّرِيدَ بالدَّسم.
\
ابن سيده: والراويةُ المَزادة فيها الماء، ويسمى البعير راوية على تسمية
\
الشيء باسم غيره لقربه منه؛ قال لبيد:
\
فتَوَلَّوْا فاتِراً مَشْيُهُمُ،
\
كَروايا الطَّبْعِ هَمَّتْ بالوَحَلْ
\
ويقال للضَّعيف الوادِع: ما يَرُدُّ الراوية أَي أَنه يَضْعُف عن ردِّها
\
على ثِقَلها لما عليها من الماء. والراوية: هو البعير أَو البغل أَو
\
الحمار الذي يُستقى عليه الماء والرَّجل المستقي أَيضاً راوية. قال: والعامة
\
تسمي المَزادة راوية، وذلك جائز على الاستعارة، والأَصل الأَول؛ قال
\
أَبو النجم:
\
تَمْشِي مِنَ الرِّدَّةِ مَشْيَ الحُفَّلِ،
\
مَشْيَ الرَّوايا بالمَزادِ الأَثْقَلِ
\
(* قوله «الاثقل» هو هكذا في الأصل والجوهري هنا ومادة ردد، ووقع في
\
اللسان في ردد المثقل).
\
قال ابن بري: شاه الراوية البعير قول أَبي طالب:
\
ويَنْهَضُ قَوْمٌ، في الحَدِيد، إِلَيْكُمُ
\
نُهُوضَ الرَّوايا تحتَ ذاتَ الصَّلاصِلِ
\
فالروايا: جمع راوية للبعير: وشاهد الراوية للمَزادة قول عمرو بن
\
مِلْقَط:
\
ذاكَ سِنانٌ مُحْلِبٌ نَصْرُه،
\
كالجَمَلِ الأَوْطَفِ بالرَّاوِيَةْ
\
ويقال: رَوَيْتُ على أَهلي أَرْوِي رَيَّةً. قال: والوعاء الذي يكون فيه
\
الماء إِنما هي المَزادة، سميت راويةً لمكان البعير الذي يحملها وقال
\
ابن السكيت: يقال رَوَيْتُ القومَ أَرْوِيهم إِذا استَقَيْت لهم. ويقال: من
\
أَيْنَ رَيَّتُكم أَي من أَين تَرْتَوُون الماء، وقال غيره: الرِّواء
\
الحَبْل الذي يُرْوَى به على الراوية إِذا عُكِمَتِ المزادتانِ. يقال:
\
رَوَيْت على الراَّوية أَرْوِي رَيّاً فأَنا راوٍ إِذا شدَدْتَ عليهما
\
الرِّواء؛ قال: وأَنشدني أَعرابي وهو يُعاكِمُني:
\
رَيَّاً تَمِيميّاً على المزايدِ
\
ويجمع الرِّواءُ أَرْوِيةً، ويقال له المِرْوَى، وجمعه مَراوٍ ومَراوَى.
\
ورجل رَوَّاء إِذا كان الاستقاءُ بالرّاوية له صِناعةً، يقال: جاء
\
رَوّاءُ القوم. وفي الحديث: أَنهُ، عليه الصلاة والسلام، سَمَّى السَّحابَ
\
رَوايا البِلادِ؛ الرَّوايا من الإِبلِ: الحَوامِلُ للماء، واحدتها راوِيةٌ
\
فشبَّهها بها، وبه سميت المزادةُ راويةً، وقيل بالعكس. وفي حديث
\
بَدْرٍ: فإِذا هو برَوايا قُرَيْشٍ أَي إِبِلِهِم التي كانوا يستقون عليها.
\
وتَرَوَّى القومُ ورَوَّوْا: تزوّدوا بالماء. ويَوْم التّرْوِية: يوْمٌ قبل
\
يومِ عَرَفَةَ، وهو الثامن من ذي الحِجّة، سمي به لأَن الحُجّاج
\
يتَرَوَّوْنَ فيه من الماء وينهَضُون إِلى مِنىً ولا ماء فيتزوَّدون رِِيَّهم من
\
الماء أَي يَسْقُون ويَسْتَقُون. وفي حديث ابن عمر: كان يُلبِّي
\
بالحَجِّ يومَ التَّرْوِيَةِ. ورَوَيْت على أَهلي ولأَهلي رَيّاً: أَتيتُهم
\
بالماء، يقال: من أَيْن رَيَّتُكم أَي من أَين تَرْتَوُون الماء. ورَوَيْتُ
\
على البَعير رَيّاً: اسْتَقَيْتُ عليه؛ وقوله:
\
ولنا رَوايا يَحْمِلون لنا
\
أَثْقالَنا، إِذ يُكْرَهُ الحَمْلُ
\
إِنما يعني به الرجال الذين يحْمِلون لهم الدِّياتِ، فجعلهم كروايا
\
الماء. التهذيب: ابن الأَعرابي يقال لسادةِ القوم الرَّوايا؛ قال أَبو منصور:
\
وهي جمع راوِيةٍ، شَبّه السيِّد الذي تحَمَّل الدِّيات عن الحي بالبَعير
\
الراوية؛ ومنه قول الرَّاعي:
\
إِذا نُدِيَتْ روايا الثِّقْلِ يَوْماً،
\
كَفَيْنا المُضْلِعاتِ لِمَنْ يَلِينا
\
أَراد بروايا الثِّقْل حَوامِل ثِقْل الدِّيات، والمُضْلِعات: التي
\
تُثْقِلُ مَنْ حَِمَلَها، يقول: إِذا نُدِبَ للدِّيات المُضْلِعةِ حَمَّالوها
\
كنا نحن المُجِيبين لحمْلِها عمَّن يَلِينا من دوننا. غيره: الرَّوايا
\
الذين يحْمِلون الحمالات؛ وأَنشدني ابن بري لحاتم:
\
اغْزُوا بني ثُعَل، والغَزْوُ جَدُّكُم
\
جَدُّ الرِّوايا، ولا تَبْكُوا الذي قُتِلا
\
وقال رجل من بني تميم وذكر قوماً أَغاروا عليهم: لقيناهم فقَتَلْنا
\
الرَّوايا وأَبَحْنا الزَّوايا أَي قَتَلْنا السادةَ وأَبَحْنا البُيوت وهي
\
الزَّوايا. الجوهري: وقال يعقوب ورَوَيْتُ القومَ أَرْويهم إِذا استقيت
\
لهم الماء. وقوم رِواء من الماء، بالكسر والمدّ؛ قال عُمر بن لجَإِ:
\
تَمْشي إِلى رِواءِ عاطِناتِها،
\
تحَبُّسَ العانِسِ في رَيْطاتِها
\
وتَرَّوت مفاصِلْه: اعتدلت وغَلُظَتْ، وارْتَوت مفاصل الرجل كذلك.
\
الليث: ارْتَوَتْ مفاصل الدابة إِذا اعْتَدَلت وغَلُظت، وارْتَوَت النخلة إِذا
\
غُرست في قَفْر ثم سُقِيَت في أَصلها، وارْتوى الحَبْلُ إِذا كثر قُواه
\
وغَلُظ في شِدَّة فَتْلٍ؛ قال ابن أَحمر يذكر قطاةً وفَرْخَها:
\
تَرْوي لَقىً أُلْقِيَ في صَفْصَفٍ،
\
تَصْهَرُه الشَّمس فما يَنْصَهِرْ
\
تَرْوي: معناه تَسْتقي يقال: قد رَوى معناه اسْتَقى على الرَّاوية.
\
وفرس رَيّانُ الظهر إِذا سمِنَ مَتْناهُ. وفرس ظمآن الشَّوى إِذا كان
\
مُعَرَّق القوائم، وإِنَّ مفاصِله لظِماء إِذا كان كذلك؛ وأَنشد:
\
رِواء أَعالِيهِ ظِماء مفاصِلُهْ
\
والرِّيُّ: المَنْظرُ الحسَنُ فيمن لم يعتقد الهمز. قال الفارسي: وهو
\
حسن لمكان النَّعْمة وأَنه خلاف أَثَرِ
\
الجَهْد والعَطش والذُّبول. وفي التنزيل العزيز: أَحسَنُ أَثاثاً
\
ورِيّاً؛ قال الفراء: أَهل المدينة يقرؤونها رِيّاً، بغير همز، قال: وهو وجه
\
جيد من رأَيت لأَنه مع آيات لسْنَ مهموزات الأَواخر، وذكر بعضهم أَنه ذهب
\
بالرِّيّ إِلى رَوَيْت إِذا لم يهمز، ونحو ذلك قال الزجاج: من قرأَ رِيّاً
\
بغير همز فله تفسيران، أَحدهما أَنّ مَنْظَرَهم مُرْتَوٍ من النَّعْمة
\
كأَن النعيم بيِّنٌ فيهم، ويكون على ترك الهمز من رأَيت.
\
ورَوى الحَبْلَ رَيّاً فارْتَوى: فتَلَه، وقيل: أَنْعم فَتْله. وقيل:
\
أَنْعم فَتْله. والرِّواء، بالكسر والمدّ: حبل من حِبال الخِباء، وقد
\
يُشدُّ به الحِمْل والمَتاع على البعير. وقال أَبو حنيفة: الرِّواءُ أَغْلَظُ
\
الأَرْشيةِ، والجمع الأَرْوِية؛ وانشد ابن بري لشاعر:
\
إِنِّي إِذا ما القَوْمُ كانوا أَنْجِيَهْ،
\
وشُدَّ فوْقَ بَعْضِهِمْ بالأَرْويَهْ،
\
هُناك أَوْصيني ولا تُوصِي بَيَهْ
\
وفي الحديث: ومَعِي إِداوةٌ عليها خِرْقةٌ قد روَّأْتها. قال ابن
\
الأَثير: هكذا جاء في رواية بالهمز، والصواب بغير همز، أَي شَدَدتها بها
\
وَرَبَطْتها عليها. يقال: رَوَيْت البعير، مخفف الواو، إِذا شَدَدْت عليه
\
بالرِّواء. وارْتَوى الحبْلُ: غلُظَت قواه، وقد رَوى عليه رَيّاً وأَرْوى.
\
ورَوى على الرَّجل: شدَّه بالرِّواءِ لئلا يسقُط عن البعير من النوم؛ قال
\
الراجز:
\
إِنِّي على ما كانَ مِنْ تَخَدُّدي،
\
ودِقَّةٍ في عَظْمِ ساقي ويَدِي،
\
أَرْوي على ذي العُكَنِ الضَّفَنْدَدِ
\
وروي عن عمر، رضي الله عنه: أَنه كان يأْخذ مع كل فريضةٍ عِقالاً
\
ورِواءً؛ الرِّواء، ممدود، وهو حبل؛ فإِذا جاءت إِلى المدينة باعَها ثم
\
تَصدَّق بتلك العُقُل والأَرْوِيِة. قال أَبو عبيد: الرِّواء الحَبْلُ الذي
\
يُقْرَن به البعيرانِ. قال أَبو منصور: الرِّواء الحَبْل الذي يُرْوى به على
\
البعير أَي يُشدّ به المتاع عليه، وأَما الحَبْلُ الذي يُقْرَنُ به
\
البعِيرانِ فهو القَرَنُ والقِرانُ. ابن الأَعرابي: الرَّوِيُّ الساقي،
\
والرَّوِيُّ الضَّعيفُ، والسَّوِيُّ الصَّحِيحُ البَدَنِ والعقلِ.
\
وروى الحديثَ والشِّعْرَ يرْويه رِواية وتَرَوَّاه، وفي حديث عائشة، رضي
\
الله عنها، أَنها قالت: تَرَوَّوْا شِعْر حُجَيَّة بن المُضَرِّبِ فإِنه
\
يُعِينُ على البِرِّ، وقد رَوَّاني إِياه، ورجل راوٍ؛ وقال الفرزدق:
\
أَما كان، في مَعْدانَ والفيلِ، شاغِلٌ
\
لِعَنْبَسةَ الرَّاوي عليَّ القَصائدا؟
\
وراوِيةٌ كذلك إِذا كثرت روايتُه، والهاء للمبالغة في صفته بالرِّواية.
\
ويقال: روَّى فلان فلاناً شعراً إِذا رواه له حتى حَفِظه للرِّواية عنه.
\
قال الجوهري: رَوَيْتُ الحديث والشِّعر رِواية فأَنا راوٍ، في الماء
\
والشِّعر، من قوم رُواة. ورَوَّيْتُه الشِّعر تَرْويةً أَي حملته على
\
رِوايتِه، وأَرْوَيْتُه أَيضاً. وتقول: أَنشد القصيدةَ يا هذا، ولا تقل ارْوِها
\
إِلا أَن تأْمره بروايتها أَي باستظهارها.
\
ورج له رُواء، بالضم، أَي منظرٌ. وفي حديث قيلة: إِذا رأَيتُ رجلاً ذا
\
رُواء طمح بصري إِليه؛ الرُّواء، بالضم والمد: المنظرُ الحسن. قال ابن
\
الأَثير: ذكره أَبو موسى في الراء والواو، وقال: هو من الرِّيِّ
\
والارْتِواء، قال: وقد يكون من المَرأَى والمنظر فيكون في الراء
\
والهمزة.والرَّويُّ: حرف القافية؛ قال الشاعر:
\
لو قد حَداهُنَّ أَبو الجُوديِّ،
\
بِرَجَزٍ مُسْحَنْفِرِ الرَّويِّ،
\
مُسْتَوِياتٍ كنَوى البَرْنيِّ
\
ويقال: قصيدتان على رَويّ واحد؛ قال الأَخفش: الرَّويُّ الحرف الذي
\
تُبْنى عليه القصيدة ويلزم في كل بيت منها في موضع واحد نحو قول
\
الشاعر:إِذا قلَّ مالُ المَرْءِ قلَّ صديقُه،
\
وأَوْمَتْ إِليه بالعُيوبِ الأَصابعُ
\
قال: فالعين حرف الرَّويّ وهو لازم في كل بيت؛ قال: المتأَمل لقوله هذا
\
غير مقْنعٍ في حرف الرَّويّ، أَلا ترى أَن قول الأَعشى:
\
رحَلَتْ سُمَيَّةُ غُدْوَةً أَجْمالَها،
\
غَضْبى عليكَ، فما تقولُ بدا لها
\
تجد فيه أَربعة أَحرف لوازم غير مختلفة المواضع، وهي الأَلف قبل اللام
\
ثم اللام والهاء والأَلف فيما بعد، قال: فليت شعري إِذا أَخذ المبتدي في
\
معرفة الرَّويّ بقول الأَخفش هكذا مجرداً كيف يصح له؟ قال الأَخفش: وجميع
\
حروف المعجم تكون رَوِيّاً إِلا الأَلف والياء والواو اللَّواتي يكُنَّ
\
للإِطلاق. قال ابن جني: قوله اللواتي يكنَّ للإِطلاق فيه أَيضاً مسامحة
\
في التحديد، وذلك أَنه إِنما يعلم أَن الأَلف والياء والواو للإطلاق، إِذا
\
عَلِمَ أَن ما قبلها هو الرويّ فقد استغنى بمعرفته إِياه عن تعريفه بشيء
\
آخر. ولم يبقَ بعد معرفته ههنا غرضٌ مطلوب لأَن هذا موضع تحديده ليُعرف،
\
فإِذا عُرف وعُلم أَن ما بعده إِنما هو للإطلاق فما الذي يُلتَمس فيما
\
بعد؟ قال: ولكن أَحْوَطُ ما يقال في حرف الرويّ أَن جميع حروف المعجم تكون
\
رَويّاً إِلا الأَلف والياء والواو الزوائد في أَواخر الكلم في بعض
\
الأَحوال غير مَبْنِيَّات في أَنْفُس الكلم بناء الأُصول نحو أَلف الجَرَعا
\
من قوله:
\
يا دارَ عَفْراء مِن مُحْتَلِّها الجَرعَا
\
وياء الأَيَّامي من قوله:
\
هَيْهاتَ منزِلُنا بنَعْفِ سُوَيْقةٍ،
\
كانتْ مباركةً من الأَيَّامِ
\
وواو الخِيامُو من قوله:
\
متى كان الخِيامُ بذي طُلُوحٍ،
\
سُقيتِ الغَيْثَ، أَيتها الخِيامُ
\
وإِلاَّ هاءي التأْنيث والإِضمار إِذا تحرك ما قبلهما نحو طَلْحَهْ
\
وضرَبَهْ، وكذلك الهاء التي تُبَيَّنُ بها الحركة نحو ارْمِهْ واغْزُهْ
\
وفِيمَهْ ولِمَهْ، وكذلك التنوين اللاحق آخر الكلم للصرف كان أَو لغير نحو
\
زيداً وصَهٍ وغاقٍ ويومئذٍ؛ وقوله:
\
أَقِلِّي اللَّوْمَ، عاذِلَ، والعِتابَنْ
\
وقول الآخر:
\
دايَنْتُ أَرْوى والدُّيونُ تُقْضَيَنْ
\
وقال الآخر:
\
يا أَبَتا علَّك أَو عَساكَنْ
\
وقول الآخر:
\
يَحْسَبُه الجاهلُ ما لم يَعْلَمَنْ
\
وقول الأَعشى:
\
ولا تَعْبُدِ الشيطانَ واللهَ فاعْبُدَنْ
\
وكذلك الأَلفات التي تبدل من هذه النونات نحو:
\
قد رابني حَفْصٌ فحَرِّكْ حَفْصا
\
وكذلك قول الآخر:
\
يَحْسَبُه الجاهلُ ما لم يَعْلَما
\
وكذلك الهمزة التي يبدلها قوم من الأَلف في الوقف نحو رأَيت رَجُلأْ
\
وهذه حُبْلأْ، ويريد أَن يضربَهأْ، وكذلك الأَلف والياء والواو التي تلحق
\
الضمير نحو رأَيتها ومررت بهي وضربتهو وهذا غلامهو ومررت بهما ومررت بهمي
\
وكلمتهمو، والجمع رَوِيَّات؛ حكاه ابن جني؛ قال ابن سيده: وأَظن ذلك
\
تسمحاً منه ولم يسمعه من العرب.
\
والرَّوِيَّةُ في الأَمر: أَن تَنْظُر ولا تَعْجَل. ورَوَّيْت في
\
الأَمر: لغة في رَوَّأَْت. ورَوَّى في الأَمر: لغة في رَوَّأَ نظر فيه وتَعقّبه
\
وتَفَكَّر، يهمز ولا يهمز. والرَّوِيَّة. التَّفَكُّر في الأَمر، جرت في
\
كلامهم غير مهموزة. وفي حديث عبد الله: شَرُّ الرَّوايا رَوايا الكَذِب؛
\
قال ابن الأَثير: هي جمع رَوِيّة وهو ما يروِّي الإِنسانُ في نفسه من
\
القول والفعل أَي يُزَوِّرُ ويُفَكِّرُ، وأَصلها الهمز. يقال: رَوَّأْتُ في
\
الأَمر، وقيل: هي جمع راويةٍ للرجل الكثير الرِّواية، والهاء للمبالغة،
\
وقيل: جمع راوية أَي الذين يَرْوُون الكذب أَو تكثر رواياتُهم فيه.
\
والرَّوُّ: الخِصْبُ. أَبو عبيد: يقال لنا عند فلان رَوِيَّةٌ وأَشْكَلةٌ
\
وهما الحاجةُ، ولنا قِبَله صارَّة مثله. قال: وقال أَبو زيد بقيت منه
\
رَوِيَّةٌ أَي بقية مثل التَّلِيَّة وهي البقية من الشيء. والرَّوِيَّةُ:
\
البقيِّة من الدِّين ونحوه. والرَّاوي: الذي يقومُ على الخيل.
\
والرَّيَّا: الرِّيحُ الطيبة؛ قال:
\
تطلَّعُ رَيَّاها من الكَفِرات
\
الكَفِراتُ: الجبال العاليةُ العظام. ويقال للمرأَة: إِنها لطيبة
\
الرَّيَّا إِذا كانت عطرة الجهرْم. ورَيَّا كل شيء: طِيبُ رائحتهِ؛ ومنه قوله
\
(* هو امرؤ القيس. وصدر البيت: إِذا قامتا تَضَوّعَ المِسكُ منهما،):
\
نَسِيمَ الصَّبا جاءتْ برَيَّا القَرَنْفُلِ
\
وقال المتلمس يصف جارية:
\
فلو أَن مَحْمُوماً بخَيْبَر مُدْنَفاً
\
تَنَشَّقَ رَيَّاها، لأَقْلَعَ صالِبُهْ
\
والرَّوِيُّ: سحابة عظيمة القَطر شديدة الوقع مثل السَّقِيّ. وعين
\
رَيَّةٌ كثيرة الماء؛ قال الأَعشى:
\
فأَوْرَدَها عَيْناً من السِّيفِ رَيَّةً،
\
به بُرَأٌ مِثْلُ الفَسِيلِ المُكَمَّمِ
\
(* قوله «به برأ» كذا بالأصل تبعاً للجوهري، قال الصاغاني، والرواية:
\
بها، وقد أورده الجوهري في برأ على الصحة.
\
وقوله «المكمم» ضبط في الأصل والصحاح بصيغة اسم المفعول كما ترى، وضبط
\
في التكملة بكسر الميم أي بصيغة اسم الفاعل، يقال كمم إذا أخرج الكمام،
\
وكممه غطاه).
\
وحكى ابن بري: من أَين رَيَّةُ أَهْلِك أَي من أَينَ يَرْتَوُون؛ قال
\
ابن بري: أَما رِيَّةً في بيت الطرماح وهو:
\
كظَهْرِ اللأَى لو تَبْتَغي رِيَّةً بها
\
نهاراً، لَعَيَّت في بُطُونِ الشَّواجِنِ
\
قال: فهي ما يُورَى به النارُ، قال: وأَصله وِرْيةٌ مثل وِعْدةٍ، ثم
\
قدموا الراء على الواو فصار رِيَّةً. والرَّاءُ: شجر؛ قالت الخنساء:
\
يَطْعُنُ الطَّعْنةَ لا يَنْفَعُها
\
ثَمَرُ الرّاء، ولا عَصْبُ الخُمُر
\
ورَيَّا: موضع. وبنو رُوَيَّة: بطن 
\
(* قوله «وبنو روية إلخ» هو بهذا
\
الضبط في الأصل وشرح القاموس).
\
والأُرْوِيَّةُ والإِرْوِيَّةُ؛ الكسر عن اللحياني: الأُنثى من الوُعول.
\
وثلاثُ أَراويّ، على أَفاعيلَ، إِلى العشر، فإِذا كثرت فهي الأَرْوَى،
\
على أَفْعَل على غير قياس، قال ابن سيده: وذهب أَبو العباس إِلى أَنها
\
فََعْلَى والصحيح أَنها أَفْعَل لكون أُرْوِيَّةٍ أُفْعُولةً؛ قال والذي
\
حكيته من أَنّ أَراويَّ لأَدنى العدد وأَرْوَى للكثير قول أَهل اللغة، قال:
\
والصحيح عندي أَن أَراوِيَّ تكسير أُرْوِيَّةٍ كأُرْجُوحةٍ وأَراجِيحَ،
\
والأَرْوَى اسم للجمع، ونظيره ما حكاه الفارسي من أَنّ الأَعَمَّ الجماعة؛
\
وأَنشد عن أَبي زيد:
\
ثمَّ رَماني لأَكُونَنْ ذَبِيحةً،
\
وقد كثُرَتْ بينَ الأَعَمِّ المَضائِضُ
\
(* قوله «ثم إلخ» كذا بالأصل هنا والمحكم في عمم بدون ألف بعد اللام
\
ألف، ولعله لا أكونن، بلا النافية، كما يقتضيه الوزن والمعنى).
\
قال ابن جني: ذكرها محمد بن الحسن، يعني ابن دريد، في باب أَرو، قال:
\
فقلت لأَبي علي من أَين له أَن اللام واو وما يؤمنه أَن تكون ياء فتكون من
\
باب التَّقْوَى والرَّعْوَى؛ قال: فجَنَح إِلى الأَخذ بالظاهر، قال: وهو
\
القول، يعني أَنه الصواب. قال ابن بري: أَرْوَى تنوّن ولا تنوّن، فمن
\
نوّنها احتمل أَن يكون أَفْعَلاً مثل أَرْنَبٍ، وأَن يكون فَعَلى مثل أَرْطى
\
ملحق، بجَعْفر، فعلى هذا القول يكون أُرْوِيَّةٌ أُفْعُولةً، وعلى
\
القول الثاني فُعْلِيَّة، وتصغير أَرْوَى إِذا جعلت وزنها أَفْعَلاٌ
\
أُرَيْوٍ على من قال أُسَيْوِدٌ وأُحَيْوٍ، وأُرَيٍّ على من قال أُسَيِّدٌ
\
وأُحَيٍّ، ومن قال أُحَيٍّ قال أُرَيٍّ فيكون منقوصاً عن محذوف اللام بمنزلة
\
قاضٍ، إِنما حُذفت لامها لسكونها وسكون التنوين، وأَما أَرْوَى فيمن لم
\
ينوّن فوزنها فَعْلى وتصغيرها أُرَيَّا، ومن نوَّنها وجعل وزنها فَعْلى مثل
\
أَرْطى فتصغيرها أُرَيٌّ، وأَما تصغير أُرْوِيَّةٍ إِذا جعلتها
\
أُفْعُولةً فأُرْيَوِيَّةٌ على من قال أُسَيْوِدٌ ووزنها أُفَيعِيلةٌ، وأُرَيَّةٌ
\
على من قال أُسَيِّدٌ ووزنها أُفَيْعةٌ، وأَصلها أُرَيَيْيِيَةٌ؛ فالياء
\
الأُولى ياء التصغير والثانية عين الفعل والثالثة واو أُفعولة والرابعة
\
لام الكلمة، فحَذَفْت منها اثنتين، ومن جعل أُرْوِيَّة فُعْلِيَّةً
\
فتصغيرها أُرَيَّةٌ ووزنها فُعَيْلة، وحذفت الياء المشدّدة؛ قال: وكون أَرْوَى
\
أَفْعَلَ
\
أَقيسُ لكثرة زيادة الهمزة أَولاً، وهو مذهب سيبويه لأَنه جعل
\
أُرْوِيَّةً أُفْعُولةً. قال أَبو زيد: يقال للأُنثى أُرْوِيَّة وللذكر
\
أُرْوِيَّة، وهي تُيُوس الجَبل، ويقال للأُنثى عَنْزٌ وللذكر وَعِلٌ، بكسر العين،
\
وهو من الشاء لا من البقر. وفي الحديث: أَنه أُهْدِيَ له أَرْوَى وهو
\
مُحْرِمٌ فرَدَّها؛ قال: الأَرْوَى جمع كثرة للأُرْوِيَّة، ويجمع على
\
أَراوِيّ وهي الأَيايِلُ، وقيل: غَنَمُ الجبَل؛ ومنه حديث عَوْن: أَنه ذكَرَ
\
رجلاً تكلم فأَسقَط فقال جمَع بين الأَرْوَى والنَّعامِ؛ يريد أَنه جمع
\
بين كلمتين مُتناقِضتين لأَن الأَرْوَى تسكن شَعَف الجِبال والنَّعامُ
\
يسكن الفَيافيَ. وفي المثل: لا تَجْمَعْ بين الأَرْوَى والنَّعامِ، وفيه:
\
لَيَعْقِلَنَّ الدِّينُ من الحجاز مَعْقِلَ الأُرْوِيَّةِ من رأْسِ
\
الجَبلِ؛ الجوهري: الأُرْوِيَّةُ الأُنثى من الوُعُول، قال: وبها سميت
\
المرأَة، وهي أُفْعُولة في الأَصل إِلا أَنهم قلبوا الواو الثانية ياء
\
وأَدغموها في التي بعدها وكسروا الأُولى لتسلم الياء، والأَرْوَى مؤنثة؛ قال
\
النابغة:
\
بتَكَلُّمٍ لو تَسْتَطِيعُ كَلامَه،
\
لَدَنَتْ له أَرْوَى الهِضابِ الصُّخَّدِ
\
وقال الفرزدق:
\
وإِلى سُلَيْمَانَ الذي سَكَنَتْ
\
أَرْوَى الهِضابِ له مِنَ الذُّعْرِ
\
وأَرْوَى: اسم امرأَة. والمَرْوَى: موضع بالبادية. ورَيَّانُ: اسم جبل
\
ببلاد بني عامر؛ قال لبيد:
\
فمَدافِعُ الرَّيَّانِ عُرِّيَ رَسْمُها
\
خَلَقاً، كما ضَمِنَ الوُحِيَّ سِلامُها
\
' } );