load_data( { book: 'la', text: '@ريه: الرَّيْهُ والتَّرَيُّه: جَرْيُ السراب على وجه الأَرض، وقيل:مجيئه وذهابه؛ قال الشاعر:
\
إذا جَرى من آله المُرَيَّهِ
\
وقول رؤبة:
\
كأَنَّ رَقْراقَ السَّرابِ الأَمْرَهِ
\
يَسْتَنُّ في رَيْعانِه المُرَيَّهِ
\
(* قوله «كأن رقراق السراب الامره» روي: عليه رقراق، وروي: يعلون رقراق،
\
وروي الامقه بدل الامره وهما بمعنى واحد).
\
كأَنه رُيِّهَ أَو رَيَّهَتْه الهاجرةُ. وتَرَيَّه السرابُ:
\
تَرَيَّعَ.والمُرَيَّهُ المُرَيَّعُ. وقال ابن الأَعرابي: يَتَمَيَّعُ ههنا وههنا لا
\
يستقيم له وَجْهٌ، والله أَعلم.
\
' } );