load_data( { book: 'la', text: '@ريف: الرِّيفُ: الخِصْبُ والسَّعةُ في المَآكل، والجمع أَرْيافٌ فقط.والرِّيفُ: ما قارَبَ الماء من أَرض العرب وغيرها، والجمع أَريافٌ
\
ورُيُوفٌ. قال أَبو منصور: الرِّيفُ حيث يكون الحَضَرُ والمِياهُ. والرِّيفُ:
\
أَرض فيها زرع وخِصْب. ورافَتِ الماشِيةُ أَي رَعَتِ الرِّيفَ. وفي الحديث:
\
تُفْتَحُ الأَرْيافُ فيخرج إليها الناسُ؛ هي جمع رِيفٍ، وهو كل أَرض فيها
\
زرع ونخل، وقيل: هو ما قارَبَ الماء من أَرض العرب وغيرها؛ ومنه حديث
\
العُرَنِيِّين: كنا أَهل ضَرْعٍ ولم نكن أَهل رِيف أَي إنَّا من أَهل
\
البادية لا من أَهْلِ المُدُنِ. وفي حديث فَرْوةَ بن مُسَيْكٍ: وهي أَرضُ
\
رِيفِنا ومِيرَتِنا.
\
وتَرَيَّفَ القومُ وأَرْيَفوا وتَرَيَّفْنا وأَرْيَفْنا: صِرْنا إلى
\
الرِّيفِ وحَضَروا القُرى ومَعِين الماء، ومن العرب من يقول رافَ البدوِيُّ
\
يَريفُ إذا أَتى الرِّيفَ؛ ومنه قول الراجز:
\
جَوَّاب بَيْداءَ بها غُروفُ،
\
لا يأْكل البَقْل ولا يَريفُ،
\
ولا يُرى في بَيْتِه القَلِيفُ
\
وقال القطامي:
\
ورافٍ سُلافٍ شَعْشَعَ البحرُ مَزْجَها
\
لِتَحْمى، وما فينا عن الشُرْب صادِفُ
\
قالوا: رافٌ اسم للخمر، تَحْمى أَي تُسْكِرُ.
\
وأَرافَتِ الأَرضُ إرافةً وريفاً كما قالوا أَخْصَبَتْ إخْصاباً
\
وخِصْباً سواء في الوَزْنِ والمعنى؛ قال ابن سيده: وعندي أَن الإرافةَ المصدر،
\
والرِّيفُ الاسم، وكذلك القول في الإخْصابِ والخِصْب، وقد تقدم، وهي أَرضٌ
\
ريِّفَةٌ، بتشديد الياء.
\
' } );