load_data( { book: 'la', text: '@ريم: الرَّيْمُ: البَراحُ، والفعل رامَ يَرِيمُ إذا بَرِحَ. يقال: مايَرِيمُ
\
يفعل ذلك أَي ما يَبْرَحُ. ابن سيده: يقال ما رِمْتُ أَفعله وما رِمْتُ
\
المكان وما رِمْتُ منه. ورَيَّمَ بالمكان: أقام به. وفي الحديث: أَنه قال
\
للعباس لا تَرِمْ من منزلك غداً أنت وبَنُوكَ أي لا تَبْرَح، وأَكثر ما
\
يستعمل في النفي. وفي حديث آخر: فَوَالكَعْبَة ما راموا أي ما برحوا.
\
الجوهري: يقال رامَهُ يَرِيمُهُ رَيْماً أي بَرِحَهُ. يقال: لا تَرِمْه أَي
\
لا تَبْرَحْهُ؛ وقال ابن أَحمر:
\
فأَلْقَى التِّهامِي منهما بلَطاتِه،
\
وأَحْلَطَ هذا لا أَرِيمُ مكانِيا
\
ويقال: رِمْتُ فلاناً ورِمْتُ من عند فلان بمعنى؛ قال الأَعشى:
\
أَبانا فلا رِمْتَ مِن عندنا،
\
فإنَّا بخَيْرٍ إذا لم تَرِمْ
\
أَي لا بَرِحْتَ. والرَّيْمُ: التباعد، ما يَرِيمُ. قال أَبو العباس:
\
وكان ابن الأَعرابي يقول في قولهم يا رمْت بكرٍ قد رمت 
\
(* قوله «في قولهم
\
يا رمت بكر قد رمت» كذا هو بالأصل بهذا الضبط)، قال: وغيره لا يقوله إلا
\
بحرف جَحْدٍ؛ قال وأَنشدني:
\
هل رامني أحدٌ أراد خَبِيطَتي،
\
أَمْ هَلْ تَعَذَّر ساحتي وجَنابي؟
\
يريد: هل بَرِحَني، وغيره ينشده: ما رامني. ويقال: رَيَّمَ فلان على
\
فلان إذا زاد عليه. والرَّيْمُ: الزيادة والفضل. يقال: لها رَيمٌْ على هذا
\
أي فضل؛ قال العجاج:
\
والعَصْر قبلَ هذه العُصُورِ
\
مُجَرِّساتٍ غِرَّةَ الغَرِيرِ
\
بالزَّجْرِ والرَّيْمِ على المَزْجورِ
\
أَي من زُجِرَ فعليه الفضل أبداً لأَنه إنما يُزْجَرُ عن أمر قَصَّرَ
\
فيه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي أَيضاً:
\
فَأَقْعِ كما أَقْعَى أَبوكَ على اسْتِهِ،
\
يَرَى أَن رَيْماً فوقه لا يُعادِلُهْ
\
والرَّيْمُ: الدَّرجة والدُّكَّان، يمانية. والرَّيْمُ: النصيب يَبقى من
\
الجَزورِ، وقيل: هو عظم يبقى بعدما يُقْسَمُ لحم الجَزور والمَيْسِر،
\
وقيل: هو عظم يفضل لا يبلغهم جميعاً فيُعْطاه الجَزَّارُ؛ قال اللحياني:
\
يؤتى بالجَزور فَيَنْحَرُها صاحبها ثم يجعلها على وَضَمٍ وقد جَزَّأَها
\
عشرة أَجزاء على الوركين والفخذين والعَجُزِ والكاهلِ والزَّوْرِ والمَلْحاء
\
والكتفين، وفيهما العضدان، ثم يَعْمِدُ إلى الطَّفاطِف وخَرَزِ الرقَبة
\
فيقسمها صاحبها على تلك الأَجزاء بالسوية، فإن بقي عظم أَو بَضعة فذلك
\
الرَّيْمُ، ثم ينتظر به الجازر من أَراده فمن فاز قِدْحُه فأَخذه يثبت به،
\
وإلا فهو للجازر؛ قال شاعر من حَضْرَمَوْتَ:
\
وكنتم كَعَظْمِ الرَّيْمِ، لم يَدْرِ جازِرٌ
\
على أَيِّ بَدْأَيْ مَقْسِمِ اللحم يُجْعَلُ
\
قال ابن سيده: هكذا أنشده اللحياني، ورواية يعقوب: يُوضَعُ، قال:
\
والمعروف ما أنشده اللحياني، ولم يَرْوِ يُوضع أحد غير يعقوب؛ قال ابن بري:
\
البيت لأَوْسِ بن حَجَرٍ من قصيدة عينية وهو للطِرمَّاحِ الأَجَئيّ من
\
قصيدة لامية، وقيل: لأَبي شَمِرِ بن حُجْر، قال: وصوابه يُجْعَلُ مكان يوضع،
\
قال: وكذا أَنشده ابن الأَعرابي وغيره؛ وقبله:
\
أَبوكُمْ لئيم غير حُرٍّ، وأُمُّكُمْ
\
بُرَيْدَةُ إن ساءتْكُمُ لا تُبَدَّلُ
\
والرَّيْمُ: القَبر، وقيل: وسطه؛ قال مالك بن الرَّيْبِ:
\
إذا مُتُّ فاعتادِي القُبورَ وسَلِّمِي
\
على الرَّيْم، أُسْقِيتِ الغَمامَ الغَوادِيا
\
والرَّيْمُ: آخر النهار إلى اختلاط الظلمة. ويقال: عليك نهار رَيْمٌ
\
أَي عليك نهار طويل. يقال: قد بقي رَيْمٌ من النهار وهي الساعة الطويلة.
\
ورِيمَ بالرجل إذا قُطِعَ به؛ وقال:
\
ورِيمَ بالسَّاقي الذي كان مَعِي
\
ابن السكيت: ورَيَّمَ فلان بالمكان تَرْيِيماً أقام به. ورَيَّمَتِ
\
السحابة فأغْضَنَتْ إذا دامَت فلم تُقْلِعْ. قال ابن بري: رَيَّمَ زاد في
\
السير من الرَّيْم، وهو الزِّيادة والفضل؛ وعليه قول أَبي الصَّلْتِ:
\
رَيَّمَ في البَحْرِ للأَعداءِ أَحْوالا
\
قال: وقد يكون رَيَّمَ من الرَّيْمِ وهو آخر النهار، فكأَنه يريد
\
أَدْأَبَ السير في ذلك الوقت، كما يقال أَوَّبَ إذا سار النهار كله، وقد يكون
\
رَيَّمَ من الرَّيْمِ وهو البراح، فكأنه يريد أكثر الجَوَلانَ والبَراحَ
\
من موضع إلى موضع.
\
والرِّيمُ: الظَّبْيُ الأَبيض الخالص البياض؛ قال ابن سيده في كتابه يضع
\
من ابن السكيت: أيُّ شيء أَذْهَبُ لزَيْن وأَجْلب لغَمْر عين من معادلته
\
في كتابه الإِصلاح الرَّيْمَ الذي هو القبر والفضل بالرِّيم الذي هو
\
الظبي، ظنّ التخفيف فيه وضعاً.
\
والرَّيْمُ: الظِّرابُ وهي الجبال الصغار. والرَّيْمُ: العلاوة بين
\
الفَوُدَيْنِ، يقال له البرواز. ورَيْمان: موضع. وتِرْيَم: موضع؛ وقال:
\
هَلْ أُسْوَةٌ لِيَ في رجال صُرِّعُوا،
\
بتِلاعِ تِرْيَمَ، هامُهُم لم تُقْبَرِ؟
\
أَبوعمرو: ومَرْيَم مَفْعَل من رام يَرِيم. وفي الحديث ذكر رِيمٍ، بكسر
\
الراء، اسم موضع قريب من المدينة.
\
' } );