load_data( { book: 'la', text: '@ريط: الرَّيْطةُ: المُلاءَةُ إِذا كانت قِطْعةً واحدة ولم تكنلِفْقَيْنِ، وقيل: الرَّيْطةُ كل مُلاءَة غير ذات لَفْقَينِ كلُّها نَسْجٌ واحد،
\
وقيل: هو كلُّ ثوبٍ لَيِّنٍ دقيقٍ، والجمع رَيْطٌ ورِياطٌ؛ قال:
\
لا مَهْلَ حتى تَلْحَقِي بعَنْسِ،
\
أَهْلِ الرِّياطِ البِيضِ والقَلَنْسِي
\
عَنْسُ: قَبيلة. قال الأَزهري: لا تكون الرَّيْطةُ إِلا بَيْضاء.
\
والرّائطةُ: كالرَّيْطةِ. وفي حديث ابن عمر، رضي اللّه عنهما: أُتِيَ برائطةٍ
\
يتَمَنْدَلُ بها بعد الطَّعامِ فطَرَحَها؛ قال سفيان: يعني بِمِنْدِيلٍ،
\
قال: وأَصحاب العربية يقولون رَيْطة. وفي حديث حذيفة: ابْتاعُوا لي
\
رَيْطَتَيْنِ نَقِيَّتَيْنِ، وفي رواية: أَنه أُتِيَ بكَفَنِه رَيْطَتَيْنِ،
\
فقال: الحَيُّ أَحْوجُ إِلى الجديد من الميت. وفي حديث أَبي سعيد في ذكر
\
الموت: ومع كل واحد منهم رَيْطةٌ مِن رِياطِ الجنةِ.
\
ورائطةُ: اسم امرأَة. وقال في التهذيب: ورَيْطةُ اسم للمرأَة، قال: ولا
\
يقال رائطةُ. ورَيْطات: اسم موضع؛ قال النابغة الجعدي:
\
تَحُلُّ بأَطْرافِ الوجافِ، ودارُها
\
حَويلٌ فَرَيْطاتٌ فَزَعْمٌ فأَخْرَبُ
\
(* قوله «تحل إلخ» كذا بالأصل ومثله شرح القاموس، وفي معجم ياقوت: وحاف
\
بالكسر وحاء مهملة وزعم براء مفتوحة فمهملة ساكنة موضعان.)
\
وراطَ الوحْشِيُّ بالأَكمةِ يَرِيطُ: لاذ، ويَرُوطُ أَعْلى، وهي حكاية
\
ابن دريد في الجمهرة، والأوُلى حكاها الفارسيّ عن أَبي زيد.
\
' } );