load_data( { book: 'la', text: '@ريث: الرَّيْثُ: الإِبْطاءُ؛ راثَ يَرِيثُ رَيْثاً: أَبْطَأَ؛ قال:والرَّيْثُ أَدْنَى لِنَجاحِ الذي
\
تَرُومُ فيه النُّجْحَ، من خَلْسِه
\
ورَاثَ علينا خَبَرُهُ يَريثُ رَيْثاً: أَبْطأَ. وفي المثل: رُبَّ
\
عَجَلةٍ وَهَبَتْ رَيْثاً؛ ويُرْوى: تَهَبُ رَيْثاً؛ والمعنى واحد، من الهِبة.
\
وما أَراثكَ علينا؟ أَي ما أَبْطَأَ بك عنا؟ وفي حديث الاستسقاء:
\
عَجِلاً غيرَ رائِثٍ أَي غير بَطِيءٍ. وفي الحديث: وَعَدَ حبريلُ رسول الله،
\
صلى الله عليه وسلم، أَنْ يأَتِيَه فراثَ عليه.
\
ورجل رَيِّثٌ، بالتشديد، أَي بَطِيءٌ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وتَرَيَّثَ فلانٌ علينا أَي أَبطأَ؛ وقيل: كلُّ بَطيء رَيِّثٌ؛ وأَنشد:
\
ليَهْنِئْ تُراثي لامرئٍ، غيرِ ذلَّةٍ،
\
صَنابرُ أُحْدانٌ، لهُنَّ حفِيفُ
\
سَريعاتُ مَوْتٍ، رَيِّثاتُ إِقامةٍ،
\
إِذا ما حُمِلنَ، حمْلُهُنَّ خَفِيفُ
\
والاسْتِرَاثةُ: الاسْتِبْطاء. واسْتَراثه: استبطَأَه. واسْتَرْيَثْتُه:
\
اسْتَبْطأْتُه. وفي الحديث: كان إِذا اسْتَرَاثَ الخَبر، تَمثَّلَ بقول
\
طَرَفَة:
\
ويَأْتِيكَ بالأَخْبار مَنْ لم تُزَوِّدِ
\
هو اسْتَفْعلَ، مِن الرَّيْث.
\
ورَيَّثَ عما كان عليه: قَصَّرَ؛ ورَيَّث أَمْرَه كذلك. ونَظَرَ
\
القَنَانِيُّ إِلى بعض أَصحاب الكسائي فقال: إِنه لَيُرَيِّثُ النَّظَرَ؛ وفي
\
بعض الروايات: إِنه ليُرَيِّثُ إِليَّ النَّظَر.
\
الفراء: رجلٌ مُرَيَّثُ العَيْنَين إِذا كان بَطيءَ النَّظَر. وما فعَلَ
\
كذا إِلاَّ رَيْثَ ما فعَلَ كذا؛ وقال اللحياني عن الكسائي والأَصمعي:
\
ما قَعَدْتُ عنده إِلاَّ رَيْثَ أَعْقِدُ شِسْعِي، بغير أَن، ويستعمل بغير
\
ما ولا أَن؛ وأَنشد الأَصمعي لأَعْشَى باهِلةَ:
\
لا يَصْعُبُ الأَمْرُ إِلاّ رَيْثَ يَرْكَبُه،
\
وكلَّ أَمْرٍ، سِوَى الفَحْشاءَ، يَأْتَمِرُ
\
وهي لغة فاشية في الحجاز؛ يقولون: يُريدُ يَفْعَلُ أَي أَن يَفْعل؛ قال
\
ابن الأَثير: وما أَكثَرَ ما رأَيْتُها واردةً في كلام الشافعي. ويقال:
\
ما قَعَدَ فلانٌ عندنا إِلاَّ رَيْثَ أَن حَدَّثَنا بحديث ثم مَرَّ، أَي
\
ما قَعَد. إِلاّ قَدْرَ ذلك؛ قال الشاعر يعاتِبُ فِعْلَ نَفْسِه:
\
لا تَرْعَوِي الدَّهْرَ إِلاَّ رَيْثَ أُنْكِرُها،
\
أَنْثُو بذاكَ عليها، لا أُحاشِيها
\
وفي الحديث: فلم يَلْبَثْ إِلاّ رَيْثما قُلْتُ؛ أَي إِلاّ قَدْرَ ذلك؛
\
وقولُ مَعْقِل بن خُوَيْلِدٍ:
\
لَعَمْرُكَ لَليَأْسُ، غيرُ المُريـ
\
ـثِ، خَيْرٌ من الطَّمَعِ الكاذِبِ
\
قال: يجوز أَن يكون أَراث لُغة في راثَ، ويجوز أَن يكون أَراد المُرِيثَ
\
المَرْءَ؛ فحذف.
\
ورَيْثَةُ: اسمُ منْهلَةٍ 
\
(* قوله «وريثة اسم منهلة» الذي في القاموس
\
والتكملة وياقوت: رويثة بالتصغير، منهلة بين الحرمين، وذكروها في روث.) من
\
المناهِل التي بين المسجدين. ورَيْثٌ: أَبو حَيّ من قيس، وهو رَيْثُ بن
\
غَطَفان ابن سعد بن قيس عيلان.
\
' } );