load_data( { book: 'la', text: '@ريق: راقَ الماءُ يَرِيقُ رَيْقاً: انْصَبَّ؛ حكاه الكسائي، وأَراقَه هوإِراقة وهَراقَه على البدل؛ عن اللحياني، وقال: هي لغة يمانية ثم فشَت
\
في مصر، والمستقبل أُهَرِيقُ، والمصدر الإِراقهُ والهِراقهُ. وقال مرة:
\
أُرِيقَتْ عينُه دَمْعاً وهُرِيقت. وفي الحديث: كأَنَّما تُهْرَاقُ
\
الدِّماء. وراقَ السَّرابُ يَرِيقُ رَيْقاً: جرى وتضَحْضَحَ فَوقَ الأَرض؛ قال
\
رؤبة:
\
إِذا جَرى، من آلها الرَّقْراقِ،
\
رَيْقٌ وضَحْضاحٌ على القَياقِي
\
والرَّيْقُ: تَردُّد الماء على وجه الأَرض من الضَّحْضاح ونحوه إِذا
\
انْصَبَّ الماء.
\
الليث: الرِّيقُ ماء الفَم غُدْوة قبل الأَكل ويؤَنث في الشعر فيقال
\
ريقَتُها؛ غيره: والرِّيق الرُّضابُ، والرِّيقة أَخصّ منه. ورِيقهُ الفم
\
ورِيقُه: لعابُه، وجمع الرِّيق أَرْياقٌ ورِياق؛ قال القطامي:
\
وكأَنَّ طَعْم مُدامةٍ عانِيّةٍ
\
شَمِلَ الرِّياقَ، وخالَطَ الأَسْنانا
\
ورجل رَيِّقٌ، على فَيْعِل، وعلى الرِّيق أَي لم يُفْطِر. وقولهم:
\
أَتيتُه على رِيقِ نفْسي أَي لم أَطْعَم شيئاً. ويقال: أَتيته رَيِّقاً
\
وأَتيته رائقاً أَي على رِيقٍ لم أَطعم شيئاً؛ حكاه يعقوب. والماء الرائقُ:
\
الذي يُشرب على الرِّيق غُدْوة، زاد الجوهري: ولا يقال إِلاَّ للماء؛ وأَكلت
\
خبزاً رَيْقاً أَي بغير إِدام؛ وجاءَ فلان رائقاً عَثَرِيّاً أَي
\
فارِغاً بلا شيء؛ حكاه سيبويه، وقال ابن الأَعرابي: معناه جاءَ غير محمود
\
المَجِيء، ويقال: شربت الماءَ رائقاً وهو أَن يشرَبه شارِبه غُدوة بلا ثُفْل،
\
ولا يقال إِلاَّ للماء. وراقَ الرَّجلُ يَرِيقُ إِذا جادَ بنفْسه عند
\
الموت، وقال الكسائي: هو يَرِيق بنفسه رُيُوقاً أَي يَجُود بها عند الموت.
\
ورَيِّقُ كل شيء أَفضلهُ وأَوَّله، تقول: رَيِّقُ الشَّباب ورَيِّقُ المطر
\
وقد يخفَّف فيقال رَيْقٌ؛ قال لبيد:
\
مَدَحْنا لها رَيْقَ الشَّبابِ، فعارَضَتْ
\
جَناب الصِّبا في كاتِمِ السِّرِّ أَعْجَما
\
قال ابن بري: رَيِّقُ الشباب فيْعِل من راقَني الشيءُ يَرُوقني أَي
\
أَعجبني، قال: فحقه أَن يذكر في ترجمة روق لا ريق، فأَما قولهم رجُل رَيِّق
\
إِذا كان على رِيقِه، فهو من الياء، قال: والرَّيْقُ تخفيف الرَّيِّق؛
\
وأَنشد المُفَضَّل:
\
على كُلِّ رَيْقٍ ترَى مُعْلَماً
\
يُهَدِّرُ، كالجمَلِ الأَجْرَب
\
أَي رَيْق مُعْجب يعني فرساً؛ وقيل: رَيِّقُ المطر ناحِيته وطرفهُ؛
\
يقال: كان رَيِّقُهُ علينا وحِمِرُّه على بني فلان؛ وحِمِرُّه: مُعظَمُه،
\
ويقال: رَيِّق المطر أَوَّل شُؤْبُوبه؛ ابن سيده: ورَيِّقُ الشباب أَوله،
\
وقيل: إنما أَصله الواو، ورَيِّقُ الليل أَوله؛ قال العجاج:
\
أَلجَأَه رَعْدٌ من الأَشْراطِ،
\
ورَيْقُ الليلِ إِلى أَراطِ
\
وقوله:
\
فأَدْنى حِمارَيْكِ ازْجُرِي، إِنْ أَرَدْتِنا،
\
ولا تَذْهَبي في رَيْقِ ليْلٍ مُضَلَّل
\
يجوز أَن يُعْنَى بالرِّيْقِ أَوَّل الشيء وأَن يعنى به السَّراب لأَنه
\
مما يَكْنُون به عن الباطل. وراقَ السَّرابُ يَرِيقُ رَيْقاً إِذا لمَعَ
\
فوق الأَرض، وتَرَيَّقَ مثله. ويقال: ذهب رَيْقاً أَي باطلاً؛ وأَنشد:
\
حِمارَيْكِ سُوقي وازْجُري، إِن أَطعْتِني،
\
ولا تَذْهَبي في رَيْق لُبٍّ مُضَلَّلِ
\
(* قوله «في ريق» تقدم في مادة حمر: في رنق بالنون والصواب ما هنا)
\
ويقال: أَقصِرْ عن رَيْقك أَي عن باطِلك. ابن بري: الرَّيْقُ الباطل؛
\
قال حَسَّان بنُ يَعْلى العَنْبري:
\
أَقُولُ لِمَنْ أَرْجُو نَصِيحةَ صَدْرِه:
\
لَعَنَّك مِن صَهْباءَ في رَيْقِ باطِلِ
\
التهذيب: التِّرْياقُ اسم تِفْعالٌ سمي بالرِّيق لما فيه من رِيق
\
الحيَّات، ولا يقال تَرْياقٌ، ويقال دِرْياقٌ. ويقال: كان هذا الأَمْر وبنا
\
رَيْقٌ أَي قُوَّة، وكذلك كان هذا الأَمر وبنا رَمَقٌ وبُلَّةٌ كله الرَّخاء
\
والرِّفْق؛ وقول ذي الرُّمَّة يصف ثوراً:
\
حتَّى إِذا شَمَّ الصَّبا وأَبْرَدا،
\
سَوْفَ العَذَارَى الرَّائقَ المُجَسَّدا
\
قيل: أَراد بالرائِق ثوباً قد عُجِن بالمِسْك، والمُجَسَّد المُشْبَع
\
صِبْغاً؛ وقيل: الرَّائقُ الشَّباب الذي يَرُوقُها حُسْنُه وشَبابه؛ وذكر
\
ابن الأَثير في هذه الترجمة قال: وفي حديث علي فإِذا بِرَيْقِ سيف، يروى
\
بفتح الراء وكسر الباء، من راقَ
\
السَّرابُ إِذا لمَعَ، ولو روي بفتحها على أَنها أَصلية من برَق السيفُ
\
لكان وجهاً بَيِّناً؛ قال الواقدي: لم أَسمع أَحداً إِلاَّ يقول:
\
بِرَيْقِ سيفٍ من ورَائي يعني بكسر الباء وفتح الراء.
\
' } );