load_data( { book: 'la', text: '@ريد: الرَّيْد: حرف من حروف الجبل. ابن سيده: الرَّيْدُ الحَيْدُ فيالجبل كالحائط، وهو الحرف الناتئُ منه؛ قال أَبو ذؤيب، وقيل صخر الغيّ، يصف
\
عُقاباً:
\
فمرّت علىِ رَيْدٍ وأَعْنَتْ ببعضِها،
\
فخرّت على الرجلين أَخيَبَ خائبِ
\
والجمع أَرياد؛ قال صخر الغي:
\
بِنا إِذا اطَّرَدَت شهراً أَزِمَّتُها،
\
ووازنَتْ من ذُرى فَوْدٍ بأَرْيادِ
\
والجمع الكثير رُيود. والرِّئْدُ: التِّرْبُ، بالهمز؛ يقال: هو رئِدُها
\
أَي تِرْبُها؛ قال: وربما لم يهمز؛ قال كثير فلم يهمز:
\
وقد دَرَّعوها وهي ذاتُ مُؤَصَّد
\
مَجُوبٍ، ولمَّا يَلْبَسِ الدِّرْعَ رِيدُها
\
والرِّيدُ، بلا همز: الأَمر الذي تُريدُه وتزاوله. والرَّيْدانة: الريح
\
اللينة؛ وأَنشد:
\
هاجتْ به رَيْدانَةٌ مُعَصْفَرُ
\
والرَّيْدَة: الريح اللينة أَيضاً. وريح رَيْدة ورادة وريَدانة:
\
لَيِّنَة الهبوب؛ قال:
\
وهبَّت له ريحُ الجَنُوبِ، وأَنشرت
\
له رَيْدَةٌ، يُحيي المُماتَ نَسِيمُها
\
وأَنشد الليث:
\
إِذا رَيدة من حيثما نَفَحَتْ له،
\
أَتاه بريَّاها خَليلٌ يُواصله
\
وأَنشد الجوهري لهميان بن قحافة:
\
جرت عليها كلُّ ريحٍ رَيْدَه،
\
هَوْجاءَ سَفْواءَ، نَو وجِ العَوْدَه
\
قال ابن بري: البيت لعلقمة التيمي وليس لهميان بن قحافة. وقيل: ريح
\
رَيْدة كثيرة الهبوب، وريح رادة إِذا كانت هوجاء تجيء وتذهب. وريح رائدة: مثل
\
رادة وكذلك رُواد.
\
والتَّرييدُ في الحرب: رفع الأَعضاد بالمِجْنَب.
\
التهذيب: والرَّيدة اسم يوضع موضع الارتياد والإِرادة. وفي الحديث
\
ذِكْرُ رَيدان، بفتح الراءِ وسكون الياءِ، أُطُم من آطام المدينة لآل حارثة بن
\
سهل.
\
' } );