load_data( { book: 'la', text: '@ريح: الأَرْيَحُ: الواسعُ من كل شيء. والأَرْيَحِيُّ: الواسعُ الخُلُقالمنبسِطُ إِلى المعروف، والعرب تحمل كثيراً من النعت على أَفْعَليٍّ
\
كأَرْيَحِيٍّ وأَحْمَرِيّ، والاسم الأَرْيَحِيَّةُ. وأَخَذَتْه لذلك
\
أَرْيَحيَّة أَي خِفَّةٌ وهَشَّةٌ؛ وزعم الفارسي أَنَّ ياء أَرْيَحيَّة بَدَلٌ من
\
الواو، فإِن كان هذا فبابه روح.
\
والحديث المَرْوِيُّ عن جعفر: ناوَلَ رجلاً ثوباً جديداً فقال: اطْوِه
\
على راحته أَي طَيِّه الأَوّلِ. والرِّياحُ، بالفتح: الرَّاحُ، وهي الخمر،
\
وكلُّ خمر رَياحٌ وراحٌ، وبذلك عُلم أَن أَلفها منقلبة عن ياء؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
كأَنَّ مَكاكِيَّ الجِواء، غُدَيَّةً،
\
نَشاوى، تَساقَوْا بالرِّياحِ المُفَلْفَلِ
\
(* في معلقة امرئ القيس: «صبِحنَ سُلافاً من رحيقٍ مُفَلفل»)
\
وقال بعضهم: سمِّيت راحاً لأَن صاحبها يَرْتاحُ إِذا شربها، وذلك مذكور
\
في روح.
\
وأَرْيَحُ: موضع بالشام؛ قال صَخْر الغَيّ يصف سيفاً:
\
فَلَوْتُ عنه سُيُوفَ أَرْيَحَ، إِذ
\
باءَ بِكَفِّي، فلم أَكَدْ أَجِدُ
\
وأَورد الأَزهري هذا البيت، فقال: قال الهذلي:
\
فَلَوتُ عنه سيوف أَرْيحَ، حَتْـ
\
ـتَى باءَ كفي، ولم أَكد أَجد
\
وقال: أَرْيَحُ حَي من اليمنِ. باءَ كفي له مَباءَةً أَي مَرجِعاً.
\
وكفي: موضع؛ نصب لم أَكد أَجد لعِزَّته. والأَرْيَحِيُّ: السيفُ، إِما أَن
\
يكون منسوباً إِلى هذا الموضع الذي بالشام، وإِما أَن يكون لاهتزازه؛
\
قال:وأَرْيَحِيّاً عَضْباً وذا خُصَلٍ،
\
مُخْلَوْلِقَ المَتْنِ، سابِحاً نَزِقا
\
وأَرِيحاءُ وأَرْيَحاءُ: بلد، النسب إِلىه أَرْيَحِيٌّ، وهو من شاذ
\
معدول النسب. وفي الحديث ذكر الرِّيحِ والرِّياحِ، وأَصلها الواو وقد ذكرت في
\
روح، والله أَعلم.
\
' } );