load_data( { book: 'la', text: '@ريس: راسَ يَريسُ رَيْساً ورَيَساناً: تَبَخْتر، يكون للإِنسان والأَسد.والرَِّيْسُ: التبختر؛ ومنه قول أَبي زُبَيْد الطائي واسمه حَرْمَلَةُ
\
بن المنذر:
\
فباتوا يُدْلِجون، وباتَ يَسري
\
بَصيرٌ بالدُّجى، هادٍ هَمُوسُ
\
إِلى أَن عَرَّسوا وأَغَبَّ عنهم
\
قريباً، ما يُحَسُّ له حَسِيسُ
\
فلما أَن رآهمْ قد تَدانَوْا،
\
أَتاهُمْ بين أَرْجُلِهِم يَريسُ
\
الإِدْلاجُ: سير الليل كله. والادِّلاجُ: السير من آخره؛ وَصَفَ رَكْباً
\
يسيرون والأَسَدُ يتبعهم لينتهز فيهم فُرْصَة. وقوله بصير بالدجى أَي
\
يدري كيف يمشي بالليل. والهادي: الدليل. والهموس: الذي لا يسمع مشيه.
\
وعرّسوا: نزلوا عن رواحلهم وناموا. وأَغَبَّ عنهم: قَصَّر في سيره. ولا
\
يُحَسُّ له حَسِيسٌ: لا يسمع له صوت.
\
ورِياسٌ: فحل؛ أَنشد ثعلب للطِّرِمَّاحِ:
\
كَغَرِيٍّ أَجْسَدَتْ رأْسَه
\
فُرُعٌ بين رِياسٍ وحام
\
وذكر الأَزهري هذا البيت في أَثناء كلامه على رأْس وفسره فقال:
\
الغَرِيُّ النُّصُبُ الذي دُمِّيَ من النُّسُك، والحامي الذي حَمى ظهره؛ قال:
\
والرِّياسُ تُشَقُّ أُنوفُها عند الغَرِيِّ فيكون لبنها للرجال دون النساء.
\
ويقال رَيِّسٌ مثلُ قَيِّم بمعنى رئيسٍ، وقد تقدم شاهده في رأَس.
\
ورَيْسانُ: اسمٌ.
\
' } );