load_data( { book: 'la', text: '@رأف: الرأْفة: الرحمة، وقيل: أَشد الرحمة؛ رَأَفَ به يَرْأَفُ ورئِفَورَؤُفَ رَأْفَةً ورَآفةً. وفي التنزيل العزيز: ولا تأْخُذْكُم بهما رأْفةٌ
\
في دِينِ اللّه؛ قال الفراء: الرأْفةُ والرآفةُ مثل الكأَْبةِ والكآبة،
\
وقال الزجاج: أَي لا ترحموهما فَتُسْقِطوا عنهما ما أَمَر اللّه به من
\
الحدّ. ومن صفات اللّه عز وجل الرؤوف وهو الرحيمُ لعباده العَطُوفُ عليهم
\
بأَلطافه. والرأْفةُ أَخصُّ من الرحمةِ وأَرَقُّ، وفيه لغتان قرئ بهما
\
معاً: رَؤوفٌ على فَعُولٍ؛ قال كعب بن مالك الأَنصاري:
\
نُطِيعُ نَبيَّنا ونُطِيعُ رَبّاً،
\
هو الرحمنُ كان بِنا رَؤوفا
\
ورؤُفٌ على فَعُلٍ؛ قال جرير:
\
يَرىَ لِلْمُسلِمِينَ عليه حَقّاً،
\
كفِعْلِ الوالِدِ الرؤُفِ الرحيمِ
\
وقد رَأَفَ يَرْأَفُ إذا رَحِمَ. والرَّأْفَةُ أَرَقُّ من الرحمة ولا
\
تَكاد تقع في الكراهة، والرحمةُ قد تقع في الكراهة للمَصْلحةِ. أَبو زيد:
\
يقال رَؤُفْتُ بالرجل أَرؤُفُ به رَأْفَةً ورآفةً ورأَفْتُ أَرْأَف به
\
ورئِفْتُ به رأَفاً كلٌّ من كلام العرب؛ قال أَبو منصور: ومَن لَيَّنَ
\
الهمزةَ وقال رَوُف جعلها واواً، ومنهم من يقول رَأْفٌ، بسكون الهمزة؛ قال
\
الشاعر:
\
فآمِنوا بِنَبِيٍّ، لا أَبا لكُمُ
\
ذِي خاتَمٍ، صاغهُ الرحمنُ، مَخْتُومِ
\
رَأْفٍ رَحِيمٍ بأَهْلِ البِرِّ يَرْحَمُهم،
\
مُقَرَّبٍ عند ذِي الكُرْسِيِّ مَرْحُومِ
\
ابن الأَعرابي: الرأْفةُ الرحمةُ. وقال الفراء: يقال رَئِفٌ، بكسر
\
الهمزة، ورَؤُفٌ. ابن سيده: ورجل رَؤُفٌ ورؤوفٌ ورَأْفٌ؛ وقوله:
\
وكان ذُو العَرْشِ بنا أَرافيْ
\
إنما أَراد أَرأَفِيّاً كأَحْمَرِيّ، فأَبدل وسكَّنه على قوله:
\
وآخذ منْ كلِّ حَيٍّ عُصُمْ
\
' } );