load_data( { book: 'la', text: '@طآ: الطآةُ مثلُ الطَّعاةِ: الحَمْأَةُ ، قال الجوهري: كذا قرأْتُه علىأَبي سعيد في المُصَنَّف. قال ابن بري: قال الأَحمر الطاءَةُ مثلُ
\
الطاعَةِ الحَمْأَةُ، والطَّآةُ مَقْلوبَةٌ من الطَّاءَةِ مثل الصَّآةِ
\
مقلوبةٌ من الصَّاءَةِ، وهي ما يَخْرُجُ من القَذَى مَعَ المَشِيمة. وقال ابن
\
خالويه: الطُّؤاةُ الزُّناة.
\
وما بالدار طُوئِيٌّ مثال طُوعِيٍّ وطُؤوِيٌّ أي ما بها أَحَدٌ؛ قال
\
العجاج:
\
وبَلْدَة ليسَ بِها طُوئيُّ،
\
ولا خَلا الجِنَّ بِها إِنْسِيُّ
\
قال ابن بري: طُوئيٌّ على أَصله، بتقديم الواو على الهمزة، ليس من هذا
\
الباب لأن آخره همزة، وإنما يكون من هذا الباب طُؤوِيٌّ، الهمزة قبل
\
الواوِ، على لغة تَمِيمٍ. قال: وقال أبو زيد الكِلابيون يقولون:
\
وبَلْدَةٍ ليسَ بها طُوئِيٌّ
\
الواوقبل الهمزة، وتميمٌ تجعلُ الهمزة قبل الواو فتقولُ طُؤوِيٌّ.
\
' } );