load_data( { book: 'la', text: '@طبل: الطَّبْلُ: معروف الذي يُضْرَب به وهو ذو الوجه الواحد والوجهين،والجمع أَطْبال وطُبُول. والطَّبَّال: صاحب الطَّبْل، وفِعْله
\
التَّطْبِيل، وحِرْفته الطِّبالة، وقد طَبَلَ يَطْبُل. والطَّبْلة: شيء من خَشَب
\
تتخذه النساء، والطَّبْل الرَّبْعة للطيِّب، والطَّبْل سَلَّة الطعام.
\
الجوهري: وطَبْلُ الدراهِم وغيرها معروفٌ، والطَّبْلُ الخَلْق؛ قال:
\
قد عَلِمُوا أَنَّا خِيارُ الطَّبْل،
\
وأَنَّنا أَهْلُ النَّدى والفَضْل
\
وما أَدْري أَيُّ الطَّبْل هُو وأَيُّ الطَّبْن هُو أَي ما أَدري أَيُّ
\
الناس؛ قال لبيد 
\
(* قوله «قال لبيد» قال الصاغاني: ليس الرجز للبيد) :
\
ثمَّ جَرَيْتُ لانْطِلاقِ رِسْلي،
\
سَتَعْلمون مَنْ خِيارُ الطَّبْل
\
وقال البَعِيث:
\
وأَبْقى طَوالُ الدَّهْرِ، من عَرَصاتِها،
\
بَقِيَّةَ أَرْمامٍ، كأَرْدِيَة الطَّبْل
\
والطَّبْل: ضَرْب من الثياب، وقيل: هو وَشْيٌ يَمانٍ فيه كهيئة
\
الطُّبُول. التهذيب: الطَّبْل ثياب عليها صورة الطَّبْل تُسمَّى الطَّبْلِيَّة،
\
ويقال لها أَرْدِية الطَّبْل تُحْمَل من مصر، صانها الله تعالى؛ قال أَبو
\
النجم:
\
مِنْ ذِكْرِ أَيَّامٍ ورَسْمٍ ضاحي،
\
كالطَّبْلِ في مُخْتَلَف الرِّياح
\
ابن الأَعرابي: الطَّبْل الخَراج؛ ومنه قولهم: فلان يُحِبُّ
\
الطَّبْلِيَّةَ أَي يُحِبُّ دراهم الخَراج بلا تعب. والطَّبالة: النَّعْجة، وفي
\
المحكم: الطُّوبالةُ، وجمعها طُوبالاتٌ، ولا يقال للكبش طُوبالٌ؛ قال طَرَفة
\
أَو غيره:
\
نَعاني حَنانةُ طُوبالةً،
\
تُسَفُّ يَبِيساً من العِشْرِقِ
\
نَصَب طُوبالةً على الذم له، كأَنه قال أَعْني طُوبالةً.
\
' } );