load_data( { book: 'la', text: '@طبخ: الطَّبْخُ: إنضاج اللحم وغيره اشتواء واقتداراً. طبخَ القِدْرَواللحمَ يطبُخُهُ ويَطبخُه طَبخاً واطَّبخه؛ الأَخيرة عن سيبويه، فانطبخ
\
واطَّبَخ أَي اتخذ طبيخاً، افتعل، ويكون الاطّباخ اشتواء واقتداراً. يقال:
\
هذه خبزة جيدة الطبخ، وآجُرَّة جيدة الطبخ.
\
وطابِخَةُ: لقب عامر بن الياس بن مضر، لقبه بذلك أَبوه حين طبخ الضَّب،
\
وذلك أَن باه بعثه في بغاء شيء فوجد أَرنباً 
\
(* هكذا بالأصل) فطبخها
\
وتشاغل بها عنه فسمي طابخة. وتميمُ بنُ مرّ ومزينة وضبة بنو أَدّ بن طابخة
\
بن خِندِف، وكأَنه إِنما أَثبت الهاء في طابخة للمبالغة.
\
والمطبخ: الموضع الذي يطبخ فيه؛ وفي التهذيب: المَطَبخ بيت الطَّباخ،
\
والمِطبخ، بكسر الميم؛ قال سيبويه: ليس على الفعل مكاناً ولا مصدراً ولكنه
\
اسم كالمربد. والمِطْبخ آلة الطبخ.
\
والطَّبَّاخ: معالج الطبخ وحرفته الطِّباخة؛ وقد يكون الطبخ في القرص
\
والحنطة. ويقال: أَتقدروُنَ أَم تشوُون؟ وهذا مُطَّبَخ القوم ومُشْتواهم.
\
ويقال: اطَّبِخُوا لنا قُرصاً. وفي حديث جابر: فاطَّبخنا هو افتعلنا من
\
الطبخ فقلبت التاء لأَجل الطاء قبلها.
\
والاطّباخ: مخصوص بمن يطبخ لنفسه، والطبخ عام لنفسه ولغيره.
\
والطِّبْخُ: اللحمُ المطبوخ. والطبيخ: كالقدير، وقيل: القدير ما كان
\
بِفِحىً وتوابِلَ، والطبيخ: ما لم يفَحَّ.
\
واطَّبَخنا: اتخذنا طبيخاً؛ وهذا مُطَّبَخ القوم وهذا مُشْتواهم.
\
والطُّباخَة: الفُوارَة، وهو ما فار من رغوة القِدر إِذا طبخ فيها.
\
وطبُاخَة كل شيء: عصارته المأْخوذة منه بعد طَبْخِه كعصارة البَقَّمِ ونحوه.
\
التهذيب: الطُّباخَة ما تحتاج إِليه مما يُطبَخ نحو البَقَّمِ تأَخذ
\
طُباخَتَه للصبغ وتطرح سائره؛ وقول الشاعر:
\
والله لولا أَن تَحُشَّ الطُّبَّخُ
\
بِيَ الجَحِيمَ، حيث لا مُسْتَصْرَخُ
\
يعني بالطُّبَّخ الملائكة الموكلين بالعذاب يعني عذاب الكفار،
\
والطُّبَّخ جمع طابخ.
\
والطبيخ: ضرب من الأَشربة؛ ابن سيده: والطبيخ ضرب من المُنَصَّف.
\
وطَبَخ الحَرُّ الثمر: اءنضجه؛ ومنه قول أَبي حَثْمة قي صفة التمر:
\
تُحفةُ الصائم وتَعِلَّةُ الصبيِّ ونُزُلُ مريمَ، عليها السلام، وتُطبَخُ ولا
\
تُعَنِّي صاحبهَا.
\
وطبائخ الحر: سمائمها في الهواجر، واحدتها طبيخة؛ قال الطرماح:
\
ومستأْنس بالقَفرِ، باتت تلُفُّه
\
طبائخُ حرٍّ، وقعُهُنَّ سَفُوعُ
\
والطابخة: الهاجرة. والصابخُ: الحمَّى الصالِبُ.
\
والطّبَاخُ: القوَّة. ورجل ليس به طباخ أَي ليس به قوّة ولا سِمن، ووجد
\
بخط الأَزهري طُباخ، بضم الطاء، ووجد بخط الإِيادي طَباخ، بفتح الطاء؛
\
قال حسان بن ثابت:
\
المالُ يَغْشَى رجالاً لا طَباخَ بهم،
\
كالسَّيل يَغْشَى أُصولَ الدِّندِن البالي
\
ومعناه: لا عقل لهم. والدِّنْدِنُ: ما بلي وعفِنَ من أُصول الشجر،
\
الواحدة دِنْدِنَة، و قد جاء هذا البيت في شعر لِحَيَّةَ بن خلف الطائي يخاطب
\
امرأَة من بني شمحَى بن جرم يقال لها أَْسماءُ، وكانت تقول ما لِحَيَّة
\
مال فقال مجاوباً لها:
\
تقول أَسماء لما جئت خاطبها:
\
يا حيُّ ما أَرَبي إِلاَّ لذي مالِ
\
أَسماءُ لا تفعليها، رُبّ ذي إِبل
\
يغشى الفَواحش، لا عَفّ ولا نال
\
الفقر يزري بأَقوام ذوي حسب،
\
وقد يسوّد، غيرَ السيد، المالُ
\
(* في هذا البيت إقواء)
\
والمال يغشى أُناساً، لا طَبَاخ لهم،
\
كالسيل يغشى أُصول الدِّندِن البالي
\
أَصون عرضي بمالي لا أُدنسه،
\
لا بارك الله بعد العرض في المال
\
أَحتال للمال، إِن أَودى، فأَكسبه
\
ولست للعرض، إن أودى، بمخنال
\
قوله نال من النوال وأَصله نَوِلَ مثل قولهم كبش صافٍ وأَصله صَوِفٌ؛
\
وفي حديث ابن المسيب: ووقعت الثالثة فلم ترتفع، وفي الناس طباخ: أَصل
\
الطباخ القوّة والسمن ثم استعمل في غيره، فقيل: لا طباخ له أَي لا عقل له ولا
\
خير عنده؛ أَراد أَنها لم تبق في الناس من الصحابة أَحداً؛ وعليه يبنى
\
حديث الأَطبخ الذي ضرب أُمّه عند من رواه بالخاء. وفي الحديث: إِذا أَراد
\
الله بعبد سوءاً جعل ماله في الطبيخين؛ قيل: هما الجص والآجرّ، فعيل بمعنى
\
مفعول. وامرأَة طباخية مثل علانية: شابة ممتلئة مكتنزة اللحم؛ قال
\
الأَعشى:
\
عبْهَرةُ الخَلْقِ طَباخِيَّةٌ،
\
تَزينه بالخُلُق الطاهر
\
(* قوله «طباخية» في خط المؤلف بتشديد الياء وان كان ما قبله يقتضي
\
التخفيف، وفي القاموس ككراهية وغرابية، بتشديد الياء ففيه التخفيف
\
والتشديد).ويروى لُباخِيَّة. وقيل: امرأَة طباخية عاقلة مليحة، وفي كلامه طُباخ
\
إِذا كان محكماً.
\
والمُطَبَّخُ: الشابُّ الممتلئ؛ ابن الأَعرابي: يقال للصبي إِذا ولد:
\
رضيع وطفل ثم فطيم ثم دارِجٌ ثم جَفْر ثم يافع ثم شَدَخ ثم مطبخ ثم
\
كوكب.وطبَّخ: ترعرع وعقل.
\
ابن سيده: والمُطبِّخ، بكسر الباء مشدّدة: من أَولاد الضأْن أَملأُ ما
\
يكون؛ وقيل: هو الذي كاد يلحق بأَبيه وأَوّله حِسْل ثم غَيْداق ثم
\
مُطَبِّخٌ ثم خُضَرِم ثم ضبّ.
\
وقد طَبَّخَ الحِسلُ تطبيخاً: كبر.
\
ورجل طبْخَةُ: أَحمق، والمعروف طيخة.
\
والأَطبخ: المستحكم الحمق كالطبخة بيِّن الطبَخ. وفي الحديث: كان في
\
الحي رجل له زوجة وأُم ضعيفة فشكت زوجتُه إِليه أُمه فقام الأَطبخ إِلى أُمه
\
فأَلقاها في الوادي؛ حكاه الهروي في الغريبين.
\
والطِّبِّيخُ بلغة أَهل الحجاز: البطيخ، وقيده أَبو بكر بفتح الطاء.
\
' } );