load_data( { book: 'la', text: '@طبس: التَّطْبِيسُ: التَّطْبيقُ. والطَّبَسان: كُورَتانِ بِخُراسانَ؛قال مالك بن الرَّيب المازني:
\
دعاني الهوى من أَهْلِ أَوْدَ، وصُحْبَتي
\
بذي الطَّبَسَيْنِ، فالْتَفَتُّ ورائيا
\
(* وفي رواية أخرى: مِن أَهلِ وُدّي.)
\
وفي التهذيب: والطَّبَسَينِ كُورَتان من خُراسان. ابن الأَعرابي:
\
الطَّبْسُ الأَسْوَدُ من كل شيء.
\
والطَّبْسُ: الذئب. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه: كيف لي بالزُّبَيْر
\
وهو رجل طِبْسٌ؛ أَراد أَنه يشبه الذئب في حِرْصِه وشَرَهِهِ، قال
\
الحَرْبي: أَظنه أَراد لَقِسٌ أَي شَرِه حريص.
\
' } );