load_data( { book: 'la', text: '@طبهج: الطَّباهجَةُ، فارسي معرَّب: ضرْب من قَليِّ اللحم. باؤه بَدَلٌمن الباء التي بين الباء والفاء، كبِرِنْد وبُنْدُق الذي هو الفِرِنْد
\
والفُنْدُق، وجيمه بدل من الشين.
\
طثرج: أَبو عمرو: الطَّثْرَجُ النمل؛ قال ابن بري: لم يذكر لذلك شاهداً،
\
قال: وفي الحاشية شاهد عليه وهو لمنظور بن مرثد:
\
والبِيضُ في مُتُونِها كالمَدْرَجِ
\
أَثْرٌ كآثارِ فِرَاخِ الطَّثْرَجِ
\
قال: وأَراد بالبيض السُّيوفَ. والمَدْرَج: طريق النمل. والأَثْرُ:
\
فِرِنْد السيف، شَبَّهَه بالذرّ.
\
' } );