load_data( { book: 'la', text: '@طثث: الطَّثُّ لَعِبُ الصِّبْيان، يَرْمُونَ بخَشَبةٍ مستديرة عريضة،يُدَقَّقُ أَحدُ رأْسيها نحو القُلَةِ، يَرْمُونَ بها، واسم تلك الخشبة:
\
المِطَثَّة.
\
ابن الأَعرابي: المِطَثَّة القُلَة، والمِطَثُّ: اللَّعِبُ بها؛ قال
\
الأَزهري: هكذا رواه أَبو عمرو، والصواب الطَّثُّ اللَّعِبُ بها.
\
الليث: الأَطَثُّ والطَّثُّ، لغتان، والطَّثُّ أَكثرُ وأَصْوَبُ.
\
والطِّثَّةُ: خُشَيْبة القالَبِ.
\
وطَثَّ الشيءَ يَطُثُّه طَثًّا إِذا ضَرَبه بِرجلِه أَو باطِنِ كَفِّهِ،
\
حتى يُزيله عن موضعه؛ قال يصف صقراً انْقَضَّ على سِرْبٍ من الطير:
\
يَطُثُّها طَوْراً،وطَوْراً صَكَّا،
\
حتى يُزِيلَ، أَو يَكادَ، الفَكَّا
\
يريد فَكَّ الفَمِ.
\
وطَثْطَثَ الشيءَ: رماه من يده قَذْفاً كالكُرَةِ.
\
' } );