load_data( { book: 'la', text: '@طحح: الطَّحُّ: البَسْطُ.طَحَّه يَطُحُّه طَحًّا إِذا بسطه فانْطَحَّ؛ قال:
\
قد رَكِبَتْ مُنْبَسِطاً مُنْطَحَّا،
\
تَحْسَبُه تحتَ السَّرابِ المِلْحا
\
يصف خَرْقاً قد علاه السراب. والطَّحُّ أَيضاً: أَن تَضَعَ عَقِبَك على
\
شيء ثم تَسْحَجَه؛ قال الكسائي: طَحَّانُ فَعْلانُ من الطَّحِّ، ملحق
\
بباب فَعْلانَ وفَعْلى، وهو السَّحْجُ.
\
ابن الأَعرابي: الطُّحُحُ المَساحِجُ، والمِطَحَّة من الشاة مُؤَخَّرُ
\
ظِلْفها، وتحت الظِّلْف في موضع المِطَحَّةِ عُظَيم كالفَلَكَةِ؛ وقال
\
أَحمد بن يحيى: يقال لهَنَةٍ مثل الفَلَكَةِ تكون في رِجْل الشاة تَسْحَجُ
\
بها: المِطَحَّةُ.
\
وطَحْطَحَ الشيءَ فتَطَحْطَحَ: فرّقه وكسره إِهلاكاً. وطَحْطَحَ بهم
\
طَحْطَحَةً وطِحْطاحاً، بكسر الطاء، إِذا بَدَّدهم. الليث: الطَّحْطَحةُ
\
تفريق الشيء إِهلاكاً؛ وأَنشد:
\
فتُمْسِي نابِذاً سُلْطانَ قَسْرٍ،
\
كضَوْءِ الشمسِ طَحْطَحه الغُرُوبُ
\
ويروى طخطخه، بالخاء؛ وقال رؤبة:
\
طَحْطَحه آذِيُّ بَحْرٍ مِتْأَقِ
\
وروى أَبو العباس عن عمرو عن أَبيه قال: يقال طَحْطَحَ في ضَحِكه
\
وطَخْطَخَ وطَهْطَهَ وكَتْكَتَ وكَدْكَدَ وكَرْكَرَ بمعنى واحد.
\
وجاءنا وما عليه طِحْطِحةٌ: كما تقول طِحْرِيَةٌ؛ عن اللحياني. أَبو
\
زيد: ما على رأْسه طِحْطِحة أَي ما عليه شعرة.
\
' } );