load_data( { book: 'la', text: '@طحلب: الطُّحْلُبُ والطِّحْلِبُ والطِّحْلَبُ: خُضْرَة تَعْلو الماءالـمُزمِنَ. وقيل: هو الذي
\
 يكون على الماءِ، كأَنه نسج العنكبوت. والقِطعة منه: طُحْلُبة وطِحْلِـبَة.
\
وطَحْلَبَ الماءُ: علاه الطُّحْلُبُ.
\
وعينٌ مُطَحْلَبَة، وماءٌ مُطَحْلَب: كثير الطُّحْلُب، عن ابن الأَعرابي. وحكى غيره: مُطَحْلَبٌ؛ وقول ذي الرمة:
\
عَيْناً مُطَلْحَبَـةَ الأَرجاءِ طاميةً،  * فيها الضَّفادِعُ والـحِـيتانُ تَصْطَخِبُ
\
يُرْوى بالوجْهين جميعاً. قال ابن سيده: وأَرى اللحياني قد حَكى
\
الطُّلْحُب في الطُّحْلُب.
\
وطَحْلَبت الأَرض: أَوَّلُ ما تَخْضَرُّ بالنَّبات؛ وطَحْلَبَ الغَديرُ،
\
وعينٌ مُطَحْلَبَـةُ الأَرجاءِ. والطَّحْلَبة: القَتْلُ.
\
' } );