load_data( { book: 'la', text: '@طحل: الطِّحالُ: لَحْمة سوداء عَريضة في بطن الإِنسان وغيره عن اليسارلازِقةٌ بالجَنْب، مُذَكَّر؛ صَرَّحَ اللحياني بذلك، والجمع طُحُلٌ، لا
\
يُكَسَّر على غير ذلك. وطَحِلَ طَحَلاً: عَظُم طِحالُه، فهو طَحِلٌ،
\
وطُحِلَ طَحْلاً: شَكا طِحالَه؛ أَنشد ابن بري للحَرِث بن
\
مُصَرِّف:
\
أَكْوِيه، إِمَّا أَراد الكَيَّ مُعْتَرِضاً،
\
كَيَّ المُطَنِّي من النَّحْزِ الطَّني الطَّحِلا
\
وطَحَلَه يَطْحَلُه طَحْلاً وطَحَلاً: أَصاب طِحَالَه، فهو مَطْحُول.
\
ويقال: إِنّ الفرس لا طِحالَ له، وهو مَثَلٌ لسرعته وجَرْيه، كما يقال
\
البعير لا مَرارة له أَي لا جَسارة له. وطَحِلَ الماءُ طَحَلاً، فهو طَحِلٌ:
\
فَسَدَ وتَغَيَّرت رائحتُه من حَمْأَته. الأَزهري: أَبو زيد ماء طَحِلٌ
\
أَي كثير الطُّحْلُب. وماء طَحِلٌ: كَدِرٌ؛ قال زهير:
\
يَخْرُجْنَ من شَرَباتٍ، ماؤها طَحِلٌ،
\
على الجُذُوعِ، يَخَفْنَ الغَمَّ والغَرَقا
\
والطَّحِلُ: الغَضْبانُ. والطَّحِلُ: المَلآن؛ وأَنشد:
\
ما إِنْ يَرُودُ ولا يَزالُ فِراغُه
\
طَحِلاً، ويَمْنَعُه من الأَعْيالِ
\
وكِساءٌ أَطْحَلُ: على لون الطِّحال. ورَمادٌ أَطْحَل إِذا لم يكن
\
صافياً. ابن سيده: الطُّحْلة لون بين الغُبْرة والبياض بسواد قليل كَلَوْن
\
الرَّماد، ذِئبٌ أَطْحَل وشاة طَحْلاء، والفعل من ذلك كله طَحِل طَحَلاً،
\
وجعل أَبو عبيدة الأَطْحَل اسم اللون فقال: هو لون الرماد، وأُرى أَبا
\
حنيفة حكى نَصْلٌ أَطْحَل وشَرابٌ طاحِلٌ إِذا لم يكن صافي اللَّون، وكذلك
\
غُبارٌ طاحل؛ قال رؤبة:
\
وبَلْدة تُكْسى القَتَامَ الطَّاحِلا
\
ابن الأَعرابي: الطَّحِل الأَسْود، ويقال: فَرَس أَخضر أَطْحَل للذي
\
يعلو خُضْرتَه قليل صُفرة. الأَزهري: ومن أَمثال العرب ضَيَّعْتَ البِكارَ
\
على طِحالٍ؛ يُضْرب مثلاً لمن طَلب حاجة إِلى من أَساء إِليه، وأَصل ذلك
\
أَن سُوَيد بن أَبي كاهِلٍ هَجا بَني غُبَر في رجز له فقال:
\
مَنْ سَرَّه النَّيْكُ بغير مالِ،
\
فالغُبَريَّاتُ على طِحالِ
\
شَواغِراً، يُلْمِعْنَ بالقُفّالِ
\
ثم إِن سُوَيْداً أُسر فَطَلب إِلى بني غُبَر 
\
(* قوله «بني غبر إلخ» ضبط
\
في القاموس بالضم والتشديد ووزنه شارحه بسكر، وفي معجم ياقوت والتكملة
\
والتهذيب بالتخفيف) أَن يُعينوه في فَكَاكِه فقالوا له: ضَيَّعْتَ
\
البِكَارَ على طِحالٍ، والبِكارُ: جمع بَكْر وهو الفَتِيُّ من الإِبل؛ الأَزهري:
\
طِحال موضع وقد ذكره ابن مقبل فقال:
\
ليْتَ اللَّيالي، يا كُبَيْشةُ، لم تكُنْ
\
إِلاَّ كَلَيْلتنا بحَزْمِ طِحال
\
وقال الأَخطل فيه أَيضاً:
\
وعَلا البَسيطةَ فالشَّقِيقَ بِرَيِّقٍ،
\
فالضَّوْجَ بَيْنَ رُوَيَّةٍ فطِحالِ
\
الجوهري: وأَطْحَلَ جَبَلٌ بمَكَّة يُضاف إِليه ثَوْرُ ابن عبد مَناة بن
\
أُدِّ بن طابخة، يقال: ثوْرُ أَطْحَل لأَنه نَزَله. ابن سيده: أَطْحَل
\
اسم جَبل، ولم يَخُصَّه بمكة ولا بغيرها. وطِحال: اسم كلب.
\
' } );