load_data( { book: 'la', text: '@طخم: الأَطْخَمُ: مُقَدَّمُ الخُرْطومِ في الإنسان والدابة؛ وأَنشد:وما أَنْتُمُ إلا ظَرابيُّ قَصَّةٍ
\
تَفاسَى، وتَسْتَنْشِي بآنُفِها الطُّخْمِ
\
(* قوله «وما أنتم إلا ظرابيّ قصة إلخ» أنشده الجوهري في مادة ظرب:
\
وهل أنتم إلا ظرابيّ مذحج).
\
قال: يعني لَطْخاً من قَذَرٍ. والطُّخْمَةُ: سوادٌ في مُقَدَّمِ الأَنف
\
ومُقَدَّمِ الخَطْمِ. وكَبْشٌ
\
أَطْخَمُ: أَسْوَدُ الرأْسِ وسائره أَكْدَرُ: ولَحْمٌ أَطْخَمُ
\
وطَخِيمٌ: جافٌّ يَضْرِبُ لَوْنُه إلى السواد، وقد أطْخَمَّ. والأَطْخَمُ:
\
كالأَدْغَمِ، وقيل: هو لغة في الأَدْغَمَ، وهو الدَّيْزَجُ. وفَرَسٌ اطْخَمُ:
\
لغة في الأَدْغَمِ. وطَخَمَ الرجلُ وطَخُمَ: تَكَبَّرَ.
\
والطَّخْمَةُ: جماعة المَعَزِ.
\
التهذيب: الطُّخُومُ بمعنى التُّخومِ، وهي الحُدودُ بين الأَرَضِينَ،
\
قلبت التاء طاء لقرب مخرجيهما.
\
' } );