load_data( { book: 'la', text: '@طخا: طَخا الليلُ طَخْواً وطُخُوّاً: أَظْلَم. والطَّخْوةُ: السَّحابةُالرّقيقة. وليلة طَخْواءُ: مُظلِمة. والطَّخْيَةُ والطُّخْيةُ؛ عن كراعٍ:
\
الظُّلْمَة. وليلةٌ طَخْياءُ: شديدةُ الظُّلْمَة قد وارَى السَّحابُ
\
قَمَرَها. وليالٍ طاخياتٌ على الفعل أَو على النسب إِذ فاعلاتٌ لا يكونُ
\
جَمْعَ فَعْلاءَ. وظلامٌ طاخٍ. والطِّخْياءُ: ظُلمةُ الليلِ، ممدودٌ، وفي
\
الصحاح: الليلة المُظلِمةُ؛ وأَنشد ابن بري:
\
في لَيْلةٍ صَرَّةٍ طَخْياءَ داجِيَةٍ
\
ما تُبْصِرُ العينُ فيها كَفَّ مُلْتَمِسِ
\
قال: وطَخا ليلُنا طَخْوًّا وطُخُوًّا أَظلم. والطَّخاءُ والطَّهاءُ
\
والطَّخافُ، بالمد: السَّحابُ الرقيقُ المرتفعُ؛ يقال: ما في السماء طخاءٌ
\
أَي سحاب وظُلْمَة، واحدتُه طَخاءة. وكلُّ شيئٍ أُلْبِسَ شيئاً طَخاء.
\
وعلى قلبه طَخاءٌ وطَخاءةٌ أَي غَشْيَةٌ وكَرْبٌ، ويقال: وجَدتُ على قلبي
\
طَخاءً من ذلك. وفي الحديث: إذا وجَدَ أَحَدُكم على قلبه طَخاءً فليأْكل
\
السَّفَرْجَلَ؛ الطَّخاءُ: ثقلٌ وغِشاءٌ وغَشْيٌ، وأَصل الطَّخاء
\
والطَّخْية الظُّلْمة والغَيم.
\
وفي الحديث: إنَّ للقلبِ طَخاءً كطَخاء القمر أَي شيئاً يَغْشاه كما
\
يُغْشَى القمرُ.
\
والطَّخْيَةُ: السَّحابةُ الرقيقة. اللحياني: ما في السماء طُخْيةٌ،
\
بالضم، أَي شيءٌ من سَحابٍ، قال: وهو مثل الطُّخْرُورِ. التهذيب:
\
الطَّخاءَةُ والطَّهاءةُ من الغَيْمِ كلُّ قطعةٍ مستدِيرةٍ تَسُدُّ ضَوْءَ القَمر
\
وتُغَطِّي نُورَهُ، ويقال لها الطَّخْيةُ، وهو ما رقَّ وانفرد، ويُجْمَع
\
على الطِّخاء والطِّهاءِ.
\
والطَّخْيةُ: الأَحْمَق، والجمع الطَّخْيُون. وتكلَّم فلانٌ بكلمةٍ
\
طَخْياءَ: لا تُفْهم.
\
وطاخِيةُ، فيما ذُكرَ عن الضَّحَّاك: اسمُ النَّملة التي أَخْبَر الله
\
عنها أَنها كلَّمَت سليمان، على سيدنا محمد وعليه الصلاة والسلام.
\
' } );