load_data( { book: 'la', text: '@طخف: الطَّخْفُ والطَّخافُ: السَّحابُ المُرْتَفِع الرقيقُ؛ قال صخرالغي:
\
أَعَيْنَيَّ، لا يَبْقى على الدَّهْر قادِرٌ
\
بِتَيْهُورةٍ، تحت الطَّخافِ العصائبِ
\
وروي الطِّخاف على أَنه جمع طَخْفٍ، والطَّخْفُ: شيء من الهمّ يَغْشى
\
القلب. ووجَدَ على قلبه طَخْفاً وطَخَفاً أَي غَمّاً. والطَّخْفُ وطِخْفةُ،
\
بالكسر 
\
(* قوله «طخفة بالكسر» اقتصر عليه تبعاً للجوهري. والذي في
\
القاموس وسبقه ياقوت: زيادة الفتح.): موضعان؛ قال:
\
خُدارِيّة صَقْعاء أَلْصَقَ رِيشَها،
\
بِطِخْفةَ، يومٌ ذو أَهاضِيبَ ماطِرُ
\
قال ابن بري: البيت للحَرِث بن وَعْلَة الجَرْمِيّ؛ والذي في شعره:
\
خُدارِيّة صَقْعاء لَبَّدَ رِيشَها،
\
من الطَّلِّ، يومٌ ذو أَهاضِيبَ ماطر
\
وقال جرير:
\
بطِخْفةَ جالَدْنا المُلُوكَ وخَيْلُنا،
\
عَشِيَّةَ بِسْطامٍ، جَرَيْنَ على نَحْبِ
\
وقال الحذْلَمي:
\
كأَنَّ فوقَ المَتن من سَنامِها
\
عَنْقاء، من طِخْفةَ أَو رِجامِها
\
ومنه يوم طِخْفةَ لبني يَرْبُوعٍ على قابُوسَ بن المنذر ابن ماء السماء.
\
وضرْب طِلَخْفٌ، بزيادة اللام، مثل حِبَجْرٍ أَي شَديد؛ قال حسان:
\
أَقَمْنا لكم ضَرْباً طِلَخْفاً مُنَكِّلاً،
\
وحُزناكُمُ بالطَّعْنِ منْ كلِّ جانِب
\
وقال آخر:
\
ضَرْباً طِلَخْفاً في الطُّلى سَخِينا
\
والطَّخْفُ: اللبن الحامِضُ؛ وقال الطرماح:
\
لم تُعالِجْ دَمْحقاً بائتاً،
\
شُجَّ بالطَّخْفِ للَدْمِ الدَّعاعِ
\
اللَّدْمُ: اللَّعْقُ. والدَّعاعُ: عِيالُ الرَّجل. وقال بعض الأعراب:
\
الطَّخيفَة واللَّخيفةُ الخَزيرةُ؛ رواه أبو تراب، وقيل: الطخْفُ اللبَن
\
الحامِض.
\
' } );