load_data( { book: 'la', text: '@طخر: الطَّخْرُ: الغيمُ الرقيق. والطُّخْرور والطُّخْرورةُ: السحابةُ،وقيل: الطَّخَارِيرُ من السحاب قِطَعٌ مُسْتَدِقّة رِقَاق، واحدُها
\
طُخْرُورٌ وطُخْرُورَةٌ. والطَّخَارِيرُ: سحاباتٌ مفرقة، ويقال مثل ذلك في
\
المطر. والناسُ طَخارِيرُ إِذا تفرَّقوا. وقولهم: جاءني طَخَارِيرُ أَي
\
أُشَابَةٌ من الناس متفرقون. الجوهري: الطُّخْرُورُ مثلُ الطُّحْرُورِ؛ قال
\
الراجز:
\
لا كاذب النّوْءِ ولا طُخْرُورِه،
\
جُونٌ تَعِجُّ المِيثُ من هَدِيرِه
\
والجمع الطَّخارِيرُ؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
إِنَّا إِذا قَلّت طَخَارِيرُ القَزَعْ،
\
وصَدَرَ الشارِبُ مِنها عن جُرَعْ،
\
نَفْحَلُها البِيضَ القَلِيلاتِ الطَّبَعْ
\
وما على السماء طَخَرٌ وطَخَرَةٌ وطُخْرُورٌ وطُخْرُورةٌ أَي شيءٌ من
\
غيم. وما عليه طُخْرُورٌ ولا طُحْرورٌ أَي قطْعَةٌ من خرْقة، وأَكثر ذلك
\
مذكور في طحر، بالحاء المهملة. ويقال للرجل إِذا لم يكن جَلْداً ولا
\
كَثِيفاً: إِنه لَطُخْرُورٌ وتُخْرُور بمعنى واحد. والناسُ طَخَارِيرُ أَي
\
مفْترقون. وأَتانٌ طُخارِيَّةٌ: فارِهةٌ عَتِيقةٌ. والطاخرُ: الغيمُ
\
الأَسْود.
\
' } );