load_data( { book: 'la', text: '@طرهم: المُطْرَهِمُّ: الشَّبابُ المعتدل التام؛ قال ابن أَحمر:أُرَجِّي شَباباً مُطْرَهِمّاً وصِحَّةً،
\
وكيفَ رجاءُ المَرءْ ما ليس لاقِيا؟
\
والمُطْرَهِمُّ: الشابُّ الحَسَنُ، وقيل: الطويل الحَسن، قال ابن بري:
\
يريد أَن الإنسان يَأْمُلُ أَن يَبْقَى شبابُه وصِحَّتُه، وهذا ما لا يصح
\
لأَحد، فعجب من تَأْمِيلهِ ذلك. وشَبابٌ مُطْرَهِمٌّ ومُطْرَخِمٌّ
\
بمعنى واحد. والمُطْرَهِمُّ: المتكبر. واطْرَهَمَّ الليلُ: اسْوَدَّ،
\
وقد فسر يعقوبُ به قول ابن أَحمر:
\
أرجِّي شباباً مطرهمّاً وَصِحَّةً
\
قال: ولا وجه له إلا أَن يعني به اسوداد الشعر. ابن الأَعرابي:
\
المُطْرَهِمُّ المُْتَلئ الحَسَنُ. الأَصمعي: هو المُتْرَفُ الطويلُ، وقد
\
اطْرَهَمَّ اطْرِهْماماً واطْرَخَمَّ. والمُطْرَهِمُّ: فَحْلُ
\
الضِّرابِ.
\
' } );