load_data( { book: 'la', text: '@طرح: ابن سيده: طَرَحَ بالشيء وطَرَحَه يَطْرَحُه طَرْحاً واطَّرَحَهوطَرَّحه: رمى به؛ أَنشد ثعلب:
\
تَنَحَّ يا عَسِيفُ عن مَقامِها،
\
وطَرِّح الدَّلْوَ إِلى غُلامِها
\
الأَزهري: والطِّرْحُ الشيء المطروحُ لا حاجة لأَحد فيه. الجوهري:
\
وطَرَّحَه تَطْريحاً إِذا أَكثر من طَرْحه. ويقال: اطَّرَحَه أَي أَبعده، وهو
\
افْتَعله؛ وشيء طَريح وطُرَّحٌ: مطروح.
\
وطَرَحَ عليه مسأَلةً: أَلقاها، وهو مثل ما تقدّم؛ قال ابن سيده: وأُراه
\
مولَّداً.
\
والأُطْرُوحةُ: المسأَلة تَطْرَحُها.
\
والطَّرَحُ، بالتحريك: البُعْدُ والمكانُ البعيد؛ قال الأَعشى:
\
تَبْتَنِي الحمدَ وتَسْمُو للعُلى،
\
وتُرَى نارُكَ من ناءٍ طَرَحْ
\
والطَّرُوحُ من البلاد: البعيدُ. وبلد طَرُوحٌ: بعيد. وطَرَحَتِ
\
النَّوَى بفلان كلَّ مَطْرَح إِذا نأَتْ به. وطَرَحَ به الدهرُ كلَّ مَطْرَح
\
إِذا نأَى عن أَهله وعشيرته. ونِيَّةٌ طَرُوحٌ: بعيدة وفي التهذيب: نِيَّة
\
طَرَحٌ أَي بعيدة. وقوس طَرُوحٌ مثل ضَرُوحٍ: شديدة الحَفْزِ للسهم؛ وقيل:
\
قوس طَرُوحٌ بعيدةُ مَوْقِع السهم يَبْعُد ذهابُ سهمها؛ قال أَبو حنيفة:
\
هي أَبعد القِياسِ مَوْقِعَ سَهْمٍ؛ قال: تقول طَروحٌ مَرُوح، تُعَجِّلُ
\
الظَّبْيَ أَن يَرُوح؛ وأَنشد:
\
وسِتِّينَ سهماً صِيغةً يَثْرَبِيَّةً،
\
وقَوْساً طَروحَ النَّبْلِ غيرَ لَباثِ
\
وسيأْتي ذكر المَرُوح. ونخلة طَرُوحٌ: بعيدة الأَعلى من الأَسفل، وقيل:
\
طويلى العَراجين، والجمع طُرُحٌ. وطَرْفٌ مِطْرَح: بعيد النظر. وفحل
\
مِطْرَحٌ: بعيد موقع الماء في الرَّحِم.
\
الأَزهري عن اللحياني قال: قالت امرأَة من العرب: إِن زوجي لَطَرُوح؛
\
أَرادت أَنه إِذا جامع أَحبل. ورُمْح مِطْرَحٌ: بعيد طويل.
\
وسَنامٌ إِطْرِيح: طال ثم مال في أَحد شقيه؛ ومنه قول تلك الأَعرابية:
\
شجرة أَبي الإِسْلِيح رَغْوةٌ وصَريح وسَنامٌ إِطْريح؛ حكاه أَبو حنيفة،
\
وهو الذي ذهب طَرْحاً، بسكون الراء، ولم يفسره، وأَظنه طَرَحاً أَي
\
بُعْداً لأَنه إِذا طال تباعد أَعلاه من مركزه.
\
ابن الأَعرابي: طَرِحَ الرجلُ إِذا ساء خُلُقُه وطَرِحَ إِذا تَنَعَّمَ
\
تَنَعُّماً واسعاً.
\
وطَرَّحَ الشيءَ: طَوّله، وقيل: رَفَعه وأَعلاه، وخص بعضهم به البناء
\
فقال: طَرَّح بناءه تَطْريحاً طوَّله جِدًّا؛ قال الجوهري: وكذلك طَرْمَح،
\
والميم زائدة.
\
والتَّطْريح: بُعْدُ قَدْرِ الفرس في الأَرض إِذا عدا. ومَشَى
\
مُتَطَرِّحاً أَي متساقطاً؛ وقد سَمَّت مُطَرَّحاً وطَرَّاحاً
\
وطُرَيحاً.وسَيْرٌ طُراحِيٌّ، بالضم، أَي بعيد، وقيل: شديد؛ وأَنشد الأَزهري
\
لمُزاحِم العُقَيْليِّ:
\
بسَيْرٍ طُراحِيٍّ تَرَى، من نَجائه،
\
جُلُودَ المَهارَى، بالنَّدَى الجَوْنِ، تَنْبَعُ
\
ومُطارَحة الكلام معروف.
\
' } );