load_data( { book: 'la', text: '@طرمذ: رجل فيه طَرْمَذَة أَي أَنه لا يحقق الأُمور، وقد طرمذ عليه. ورجلطِرماذ: مُبَهْلِقٌ صَلِفٌ، وهو الذي يسمى الطِّرْمِذار؛ قال:
\
سَلامُ مَلاَّذٍ على مَلاَّذِ،
\
طَرْمَذَةً مني على الطِّرْماذِ
\
الجوهري: الطَّرْمَذةُ ليس من كلام أَهل البادية. والمُطَرْمِذُ: الذي
\
له كلام وليس له فعل؛ قال ابن بري: قال ثعلب في أَماليه: الطَّرْمَذَةُ
\
غريبة. قال: والطِّرْماذُ الفرس الكريم الرائع. والطِّرْمِذار: المتكثر بما
\
لم يفعل، وقيل: الطِّرْمِذارُ والطِّرْماذُ هو المُتَنَدِّخُ. يقال
\
تَنَدَّخَ أَي تشبَّع بما ليس عنده؛ قال ابن بري: ويقوي ذلك قول أَشجع
\
السلمي:ليس للحاجات إِلاّ
\
من له وَجْهٌ وقاح،
\
ولِسانٌ طِرَّمِذَارٌ؛
\
وغُدُوٌّ وَرَواح
\
ابن الأَعرابي: في فلان طَرْمَذَةٌ وبَهْلَقَةٌ ولَهْوَقةٌ؛ قال أَبو
\
العباس: أَي كِبْرٌ. أَبو الهيثم: المُفَايَشة المفاخرة وهي الطَّرْمَذَةُ
\
بعينها، والنَّفْخُ مثله.
\
يقال: رجل نَفَّاجٌ وفَيَّاشٌ وطِرْماذ وفَيُوشٌ وطِرْمِذانُ، بالنون،
\
إِذا افتخر بالباطل وتمدّح بما ليس فيه.
\
' } );