load_data( { book: 'la', text: '@طرم: الطِّرْمُ، بالكسر: العسَلُ عامة، وقيل: الطِّرْمُ والطَّرْمُوالطِّرْيَمُ العسَلُ إذا امتَلأَتِ البيوتُ خاصةً. والطَّرْمُ والطِّرْمُ:
\
الشَّهْدُ، وقيل: الزُّبْدُ؛ قال الشاعر يصف النساء:
\
فمِنْهُنَّ مَنْ يُلْفَى كصابٍ وعَلْقَمٍ،
\
ومنهنَّ مِثْلُ الشَّهْدِ قد شِيبَ بالطِّرْمِ
\
أَنشده الأَزهري وقال: الصواب:
\
ومنهنَّ مثلُ الزُّبْدِ قد شِيبَ بالطِّرْم
\
وحكي عن ابن الأَعرابي قال: يقال للنَّحْل إذا مَلأَ أَبْنِيَتَه من
\
العَسَلِ: قد خَتَمَ، فإذا سَوَّى عليه قيل: قد طَرِمَ، ولذلك قيل للشَّهْدِ
\
طَرْمٌ وطِرْمٌ. والطَّرَمُ: سَيَلانُ الطِّرْمِ من الخَلِيَّةِ، وهو
\
الشَّهْدُ؛ قال ابن بري: شاهد الطِّرْمِ العَسَلِ قولُ الشاعر:
\
وقد كنتِ مُزْجاةً زماناً بخَلَّةٍ،
\
فأَصبَحتِ لا تَرْضَينَ بالزَّغدِ والطِّرْمِ
\
قال: والزَّغْدُ الزُّبْدُ؛ وأَنشد لآخر:
\
فأُتينا بزَغْبَدٍ وحَتِيٍّ،
\
بعد طِرْمٍ وتامِكٍ وثُمالِ
\
قال: الزَّغْبَدُ الزُّبْدُ، والحَتِيُّ سَويقُ المُقْلِ، والتامِكُ
\
السَّنامُ، والثُّمالُ رَغوَةُ اللبنِ.
\
والطِّرْيَمُ: السحابُ الكثيفُ؛ قال رؤبة:
\
فاضْطَرَّه السَّيْلُ بوادٍ مُرْمِثِ
\
في مُكْفَهِرِّ الطِّرْيَمِ الشَّرَنْبَثِ
\
قال ابن بري: ولم يجئ الطِّرْيَمُ السحابُ إلا في رجز رؤبة؛ عن ابن
\
خالويه، قال: والطِّرْيَمُ العسلُ أَيضاً. والطِّرْيَمُ: الطويلُ؛ حكاه
\
سيبويه. ومَرَّ طِرْيَمٌ من الليل أي وقتٌ؛ عن اللحياني.
\
والطُّرْمَةُ والطُّرْمُ: الكانون.
\
والطُّرامةُ: الرِّيق اليابسُ على الفم من العطش، وقيل: هو ما يجِفُّ
\
على فم الرجل من الريق من غير أَن يُقيد بالعطش. والطُّرامَةُ، بالضم
\
أَيضاً: الخُضْرَة تَرْكَبُ على الأَسنان وهو أشَفُّ من القَلَح، وقد
\
أَطْرَمَتْ أَسنانُه إطْراماً؛ قال:
\
إني قَنِيتُ خَنِينَها، إذْ أَعْرَضَتْ،
\
ونَواجِذاً خُضْراً من الإِطْرام
\
وقال اللحياني: الطُّرامَةُ بَقِيَّةُ الطعام بين الأَسنان. واطَّرَمَ
\
فُوه: تغيَّر.
\
والطُّرْمَة والطَّرْمَة والطِّرْمَةُ: نُتُوءٌ
\
في وسط الشفة العُليا، وهي في السُّفْلى التُّرْفَةُ، فإذا جمعوا قالوا
\
طُرْمتين، فغَلَّبوا لفظ الطُّرْمة على التُّرْفَة. والطُّرْمَةُ:
\
بَثْرَةٌ
\
تخرج في وسَطِ الشَّفَةِ السُّفْلَى. والطَّرْمة، بفتح الطاء: الكبد.
\
والطارِمَةُ: بيتٌ من خَشَب كالقبة، وهو دخيل أَعجمي مُعَرَّبٌ. وقال في
\
ترجمة طرن: طَرْيَنُوا وطَرْيَمُوا إذا اخْتَلَطوا من السُّكْر. ابن بري:
\
الطَّرْمُ اسم موضع؛ قال الأَعز بن مأْنوس:
\
طَرَقَتْ فُطَيْمَةُ أَرْحُلَ السَّفْرِ،
\
بالطَّرْم باتَ خيالُها يَسْرِي
\
ورأَيت حاشية بخط الشيخ رضيّ الدين الشاطبي رحمه الله قال: الطَّرْمُ،
\
بفتح أَوله وإسكان ثانيه، مدينة وَهْشُِوذانَ الذي هَزَمَه عَضُدُ الدولة
\
فَنَّاخُسْرو؛ قال: قاله أَبو عبيد البكري في مُعْجم ما اسْتَعْجَمَ.
\
' } );