load_data( { book: 'la', text: '@طرس: الطِّرْسُ: الصحيفة، ويقال هي التي مُحِيت ثم كتبت، وكذلكالطِّلْسُ. ابن سيده: الطِّرْسُ الكتاب الذي محي ثم كتب، والجمع أَطْراس وطُروس،
\
والصاد لغة. الليث: الطِّرْس الكتاب المَمْحُوُّ الذي يستطاع أَن تعاد
\
عليه الكتابة، وفِعْلُك به التَّطْريسُ. وطَرَّسَه: أَفسده. وفي الحديث:
\
كان النَخَعِيُّ يأْتي عبيدة في المسائل فيقول عبيدةُ: طَرِّسْها يا أَبا
\
إِبراهيم أَي امْحُها، يعني الصحيفة. يُقال: طَرَّسْتُ الصحيفة إِذا
\
أَنعمت محوها. وطَرَسَ الكتابَ: سَوَّده. ابن الأَعرابي: المُتَطَرِّسُ
\
والمُتَنَطِّسُ المُتَنَوِّقُ المختار؛ قال المَرَّارُ الفَقْعَسي يصف
\
جارية:بيضاءُ مُطْعَمَةُ المَلاحةِ، مِثْلُها
\
لَهْوُ الجَليسِ ونِيقةُ المُتَطَرِّسِ
\
وطَرَسُوسُ 
\
(* قوله «وطرسوس» كحلزون، واختار الأَصمعي فيه ضم الطاء
\
كعصفور اهـ. شارح القاموس.): بلد بالشام، ولا يخفف إِلا في الشعر لأَن
\
فَعْلُولاً ليس من أَبنيتهم، واللَّه أَعلم.
\
' } );