load_data( { book: 'la', text: '@طرطب: طَرْطَبَ بالغَنم: أَشْلاها؛ وقيل: الطَّرْطَبةُ بالشَّفَتَين؛قال ابن حَبْناءَ:
\
فإِنَّ اسْتَكَ الكَوماءَ عَيْبٌ وعَورَةٌ،  * يُطَرْطِبُ فيها ضاغِطانِ وناكِثُ
\
وفي حديث الحسن، وقد خرج من عند الحجاج، فقال: دخلتُ على أُحَيْوِلٍ يُطَرْطِبُ شُعَيْراتٍ له. يريد: يَنْفُخُ بشفتيه في شاربه غيظاً وكِـبراً.والطَّرْطَبَةُ: الصَّفير بالشَّفَتَين للضأْن.
\
أَبو زيد: طَرْطَبَ بالنعجة طَرْطَبَـةً إِذا دعاها. وطَرْطَبَ الحالِبُ
\
بالـمِعْزى إِذا دعاها.
\
ابن سيده: الطَّرْطَبةُ صوتُ الحالب للمعز يُسَكِّنها بشفتيه. وقد
\
طَرْطَبَ بها طَرْطَبَـةً إِذا دعاها. والطَّرْطَبَـةُ: اضطِرابُ الماءِ في
\
الجوف
\
 أَو القربة. والطُّرْطُبُّ؛ بالضم وتشديد الباءِ(1) 
\
(1 قوله «بالضم وتشديد الباء» زاد في القاموس تخفيفها.): الثَّدْيُ الضَّخْمُ الـمُسْترخي الطويل؛ يقال: أَخْزَى اللّه طُرْطُبَّيْها. ومنهم من يقول: طُرْطُبَّة، للواحدة، فيمن يؤنث الثَّدي. وفي حديث الأَشْتَر في صفة امرأَة: أَرادها ضَمْعَجاً طُرْطُباً. الطُّرْطُبُ: العظيمة الثديين. والبعض يقول للواحدة:
\
طُرْطُبَـى، فيمن يؤنث الثدي. والطُّرْطُبَّةُ: الطويلة الثَّدْيَين؛ قال
\
الشاعر:
\
لَيْسَتْ بقَتَّاتةٍ سَبَهْلَلَةٍ،  * ولا بطُرطُبَّةٍ لها هُلْبُ
\
وامرأَة طُرطُبَّةٌ: مسترخية الثديين؛ وأَنشد:
\
أُفٍّ لتلك الدِّلْقِمِ الـهِرْدَبَّه،  * العَنْقَفيرِ الجَلْبَحِ الطُّرطُبَّه
\
والطُّرطُبَةُ: الضرْعُ الطويل، يمانية عن كراع. والطُّرطُبانيَّة من
\
الـمَعَز: الطويلةُ شطرَيِ الضَّرع. الأَزهري في ترجمة «قرطب» قال الشاعر:
\
إِذا رآني قد أَتَيْتُ قَرطَبَا، *  وجالَ في جحاشه وطَرطَبا
\
 قال: الطَّرطَبةُ دُعاءُ الـحُمُر. أَبو زيد في نوادره: يقال للرجل يُهْزأُ منه: دُهْدُرَّين وطُرطُبَّين. رأَيت في حاشيةِ نسخة من الصحاح يُوثَقُ بها: قال عثمان بن عبدالرحمن: طرطب، غير ذي ترجمة في الأُصول، والذي ينبغي إفرادها في ترجمة، إِذ هي ليست من فصل «طرب» وهو من كتب اللغة في الرباعي.
\
' } );