load_data( { book: 'la', text: '@طرفس: الطِّرْفِسانُ: القطعة من الأَرض، وقيل: من الرمل؛ قال ابن مقبل:فَمَرَّتْ على أَطْرافِ هِرّ عَشِيَّةً،
\
لها التَّوأَبانِيَّانِ لم يَتفَلْفَلا
\
أُنِيخَت فَخرَّتْ فوق عُوجٍ ذَوابلٍ،
\
ووَسَّدْتُ رأْسي طِرْفِساناً مُنَخَّلا
\
قوله فوق عُوج يريد قوائمها. والذوابل: القليلة اللحم الصُّلْبة.
\
والمُنَخَّل: الرمل الذي نخلته الرياح؛ وروي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: عنى
\
بالطِّرْفِسان الطِّنْفِسَة وبالمُنَخَّلِ المُتَخَيَّر.
\
ابن شميل: الطِّرْفِساء الظَّلْماءُ ليست من الغيم في شيء ولا تكون
\
ظلماء إِلا بغيم. ويقال: السماء مُطَرْفِسةٌ ومُطَنْفِسة إِذا اسْتَغْمَدَتْ
\
في السحاب الكثير، وكذلك الإِنسان إِذا لبس الثياب الكثيرة مُطَرْفِسٌ
\
ومُطَنْفِسٌ. وطَرْفَسَ الرجلُ إِذا حَدَّدَ النظر، هكذا رواه الليث
\
بالسين، وروى أَبو عمرو وطرفش، بالشين المعجمة، إِذا نظر وكَسَر عينيه.
\
' } );