load_data( { book: 'la', text: '@طسل: الطَّسْل: الماء الجاري على وجه الأَرض. والطَّسْل: ضوء السَّراب.والطَّسْل: اضطراب السَّراب. وطَسَلَ السرابُ: اضطرب؛ قال رؤبة:
\
تُقَنِّعُ المَوْماة طَسْلاً طاسِلا
\
ويؤيد قول رؤبة قولُ هِمْيان بن
\
قُحافة في الطَّسْل:
\
بَلْ بَلَدٍ يُكْسى القَتَامَ الطّاسِلا
\
قالوا: الطّاسِل المُلْبِس. وقال بعضهم: الطاسِل والسّاطِلُ من الغُبار
\
المرتفع. والطَّيْسَل: السَّراب البَرّاق. ولَيْل طَيْسَلٌ: مُظْلِم.
\
والطَّيْسَل: الرِّيح الشديدة. والطَّيْسَل: اللبن الكثير، وقيل: الكثير من
\
كل شيء. وطَيْسَلة: اسم؛ قال:
\
تَهْزَأُ مِنِّي أُخْتُ آلِ طَيْسَله،
\
قالت: أَراهُ في الوَقارِ والعَلَه
\
(* قوله «في الوقار والعله» هكذا في المحكم، وانشده في التكملة: مبلطاً
\
لا شيء له؛ قال: والمبلط المملق).
\
ويقال للماء الكثير طَيْسَلٌ وطَسْلٌ؛ ابن الأَعرابي: الطَّيْسَل
\
الطَّسْتُ، قال: وطَيْسَلَ الرجُل إِذا سافر سفراً قريباً فكثُر مالُه؛ وأَنشد
\
أَبو عمرو:
\
تَرْفَع في كُلِّ زُقاقٍ قَسْطَلا،
\
فصَبَّحَتْ من شُبْرُمان مَنْهَلا،
\
أَخْضَرَ طَيْساً زَغْرَبِيٍّا طَيْسَلا
\
يصف حَميراً وردت ماء. قال: والطَّيْسُ والطَّيْسَل والطَّرْطَبيس بمعنى
\
واحد في الكثرة. الجوهري: ماء طَيْسَل ونَعَمٌ طَيْسَلٌ أَي كثير.
\
والطَّيْسَل: الغُبار.
\
' } );