load_data( { book: 'la', text: '@طسم: طَسَمَ الشيءُ والطريقُ وطَمَسَ يَطْسِمُ طُسُوماً: دَرَسَ.وطَسَمَ الطريقُ: مثل طَمَسَ، على القلب؛ وأَنشد ابن بري لعمر بن أَبي
\
ربيعة:رَثَّ حَبْلُ الوَصْلِ فانْصَرَمَا
\
من حَبِيبٍ هاجَ لي سَقَما
\
كِدْتُ أَقْضِي، إذْ رأَيْتُ لَه
\
مَنْزِلاً بالخَيْفِ قد طَسَمَا
\
وجاء به العجاج متعدِّياً؛ فقال:
\
ورَبِّ هذا الأَثَرِ المُقَسَّمِ،
\
من عَهْدِ إبراهيمَ لَمَّا يُطْسَمِ
\
يعني بالأَثَر المُقَسَّم مَقامَ إبراهيم، عليه السلام؛ وقوله:
\
ما أَنا بالغادِي وأَكْبَرُ هَمِّه
\
جَمامِيسُ أَرْضٍ، فَوْقَهُنَّ طُسُومُ
\
فسره أَبو حنيفة فقال: الطُّسُومُ هنا الطَّامِسَةُ أَي فَوْقَهُنَّ
\
أَرضٌ طامِسَةٌ
\
تُحْوِجُ إلى التَّفْتِيش والتَّوَسُّم. وطَسِمَ الرجلُ: اتَّخَمَ،
\
قَيْسِيَّةٌ. والطَّسَمُ: الظَّلامُ، والغَسَمُ والطَّسَمُ عند الإمْساء، وفي
\
السماء غَسَمٌ من سحاب وأَغْسامٌ
\
وأَطْسامٌ من سَحابٍ. وفي نوادر الأَعراب: رأَيته في طُسَامِ الغبار
\
وطَسَامِه وطَسَّامه وطَيْسانِه، يريد في كثيره. وأُطْسُمَّةُ الشيء:
\
مُعْظَمُه ومُجْتَمَعُه؛ حكاه السيرافي ولم يذكر سيبويه إِلا أُسْطُمَّة.
\
وأُسْطُمَّةُ الحَسَب: وَسَطُه ومُجْتَمَعُه، قال: والأُطْسُمَّةُ مثلُه على
\
القلب. قال العُمَانِيُّ الرَّاجِزُ، واسمه محمد ابن ذُؤَيْبٍ
\
الفُقَيْمِيُّ لَقَّبَهُ بالعُمَانيّ دُكَيْنٌ الراجزُ لما نظر إليه مُصْفَرَّ
\
الوجهِ مَطْحُولاً، فقال: مَن هذا العُمانِيُّ؟ فلزمه ذلك، لأن عُمَانَ
\
وبِئَةٌ وأَهْلُها صُفْرٌ مَطْحُولُونَ، يُخاطب به العُمانِيُّ
\
الرَّشيدَ: ما قاسِمٌ دونَ مَدَى ابْنِ أُمِّهِ،
\
وقْدْ رَضِيناهُ فقُمْ فَسَمِّهِ
\
يا لَيْتَها قد خَرَجَتْ منْ فُمِّهِ،
\
حتَّى يَعُودَ المُلْكُ في أُطْسُمِّهِ
\
أَي في أَهله وحَقِّه، وقال ابن خالويه: الرجز لجرير قاله في سليمان بن
\
عبد الملك وعبد العزيز، وهو:
\
إِن الإِمامَ بعدَه ابنُ أُمِّهِ،
\
ثم ابْنُهُ وَلِيُّ عَهْدِ عَمِّه
\
قد رَضِيَ الناسُ به فَسَمِّهِ،
\
يا لَيْتَها قد خَرَجَتْ منْ فُمِّهِ
\
حتى يَعُودَ المُلْكُ في أُسْطُمِّه،
\
أَبْرِزْ لنا يَمينَه من كُمِّهِ
\
والطَّواسيمُ والطَّواسينُ: سُوَرٌ
\
في القرآنِ جُمِعَتْ على غير قياس؛ وأَنشد أَبو عبيدة:
\
حَلَفْتُ بالسَّبْعِ اللَّواتَي طُوِّلَتْ،
\
وبِمِئينٍ بَعَْدَها قَدْ أُمْئيتْ،
\
وبمَثَانٍ ثُنِّيَتْ وكُرّرَتْ،
\
وبالطَّواسيم التي قَدْ ثُلِّثَتْ
\
وبالْحَوامِيمِ التي قَدْ سُبّعَتْ،
\
وبالمُفَصَّلِ اللَّواتي فُصِّلَتْ
\
قال: والصواب أَن تُجْمَعَ بذوات وتضافَ إلى واحد فيقال: ذواتُ طسم،
\
وذواتُ حم.
\
وطَسْمٌ: حيّ من العرب انْقَرَضُوا. الجوهري: طَسْمٌ
\
قبيلة من عاد كانوا فانقرضوا، وفي حديث مكة: وسُكَّانها طَسْمٌ
\
وجَدِيسٌ، وهما قوم من أَهل الزمان الأَوّل، وقىل: طَسْمٌ حَيٌّ
\
من عادٍ، والله أَعلم.
\
' } );