load_data( { book: 'la', text: '@طسس: الطَّسُّ والطَّسَّةُ والكِّسَّة: لغة في الطَّسْتِ؛ قال حُمَيْدُبن ثَوْر:
\
كأَنَّ طَسّاً بين قُنْزُعاتِه
\
قال ابن بري: البيت لحميد الأَرْقَط وليس لحميد بن ثور كما زعم الجوهري،
\
وقبله:
\
بَينا الفَتى يَخبِطُ في غَيْساتِه،
\
إِذ صَعَدَ الدَّهْرُ إِلى عِفْراتِه،
\
فاجْتاحَها بِمِشْفَرَيْ مِبْراته،
\
كأَنّ طَسّاً بين قُنْزُعاتِه
\
موتاً تَزِلُّ الكَفُّ عن صَفاتِه
\
الغَيسَةُ: النِّعْمَةُ والنَّضارة. وعِفْراتِه: شعر رأْسه.
\
والقُنْزُعَةُ: واحدة القنازع، وهو الشعر حوالي الرأْس؛ قال رؤبة:
\
حتى رَأَتْنِي، هامتي كالطَّسِّ،
\
تُوقِدُها الشمسُ ائْتِلاقَ التُّرْسِ
\
وجمع الطَِّسِّ أَطْساسٌ وطُسُوسٌ وطَسِيسٌ؛ قال رؤبة:
\
قَرْع يَدِ اللَّعَّابَة الطَّسِيسا
\
وجمع الطَّسَّةِ والطِّسَّة: طِساسٌ، قال: ولا يمتنع أَن تجمع طِسَّة
\
على طِسَسٍ بل ذاك قياسه. وفي حديث الإِسراء: واختلف إِليه ميكائيل بثلاثِ
\
طِساسٍ من زمزم؛ هو جمع طَسٍّ، وهو الطَّسْتُ. قال: والتاء فيه بدل من
\
السين فجمع على أَصله. قال الليث: الطَّسْتُ هي في الأَصل طَسَّةٌ ولكنهم
\
حذفوا تثقيل السين فخففوا وسكنت فظهرت التاء التي في موضع هاء التأْنيث
\
لسكون ما قبلها، وكذلك تظهر في كل موضع سكن ما قبلها غير أَلف الفتح. قال:
\
ومن العرب من يُتَمم الطَِّسَّةَ فيُثقِّل ويُظْهِر الهاء، قال: وأَما من
\
قال إِن التاء التي في الطَّسْتِ أَصلية فإِنه ينتقض عليه قوله من
\
وجهين: أَحدهما أَن الطاء والتاءَ لا يدخلان في كلمة واحدة أَصلية في شيء من
\
كلام العرب، والوجه الثاني أَن العرب لا تجمع الطَّسْتَ إِلاَّ بالطِّساسِ
\
ولا تصغرها إِلا طُسَيْسَة، قال: ومن قال في جمعها الطَّسَّات فهذه
\
التاء هي تاء التأْنيث بمنزلة التاء التي في جماعات النساء فإِنه يجرّها في
\
موضع النصب، قال اللَّه تعالى: أَصْطَفَى البناتِ على البنين؛ ومن جعل
\
هاتين اللتين في الابْنَةِ والطَّسْتِ أَصليتين فإِنه ينصبهما لأَنهما
\
يصيران كالحروف الأَصلية مثل تاء أَقوات وأَصوات ونحوه، ومن نصب البنات على
\
أَنه لفظ فَعَالٍ انتقض عليه مثلُ قوله هِباتٍ وذواتٍ، قال الأَزهري: وتاء
\
البنات عند جميع النحويين غير أَصلية وهي مخفوضة في موضع النصب، وقد
\
أَجمع القُرَّاء على كسر التاء في قوله تعالى: أَصطفى البنات على البنين؛ وهي
\
في موضع النصب؛ قال المازني أَنشدني أَعرابي فصيح:
\
لو عَرَضَتْ لأَيْبُلِيٍّ قَسِّ،
\
أَشْعَثَ في هَيْكَلِهِ مُنْدَسِّ،
\
حَنَّ إِليها كَحَنِينِ الطَّسِّ
\
قال: جاء بها على الأَصل لأَن أَصلها طَسٌ، والتاء في طَسْتٍ بدل من
\
السين كقولهم سِتَّة أَصلها سِدْسة، وجمع سِدْسٍ أَسْداسُ، وسِدْسٌ مبنيٌ
\
على نفسه. قال أَبو عبيدة: ومما دخل في كلام العرب الطَّسْتُ والتَّوْرُ
\
والطَّاجِنُ وهي فارسية كلها 
\
(* قوله «وهي فارسية كلها» وقيل إن التور
\
عربي صحيح كما نقله الجوهري عن ابن دريد.). وقال غيره: أَصله طَسْت فلما
\
عربته العرب قالوا طَسٌّ فجمعوه طُسُوساً. قال ابن الأَعرابي: الطَّسِيسُ
\
جمع الطَّسِّ، قال الأَزهري: جمعوه على فَعِيل كما قالوا كَلِيب ومَعِيز
\
وما أَشبهها، وطيء تقول طَسْتٌ، وغيرهم طَسٌّ، قال: وهم الذين يقولون
\
لِصْتٌ للِّصِّ، وجمعه لُصُوتٌ وطُسُوت عندهم. وفي حديث زِرٍّ قال: قلت
\
لأُبَيّ بن كعبٍ أَخبرني عن ليلة القَدْر، فقال: إِنها في ليلة سبع وعشرين،
\
قلت: وأَنَّى عَلِمْتَ ذلك؟ قال: بالآية التي نبأَنا رسول اللَّه، صلى
\
اللَّه عليه وسلم، قلت: فما الآية؟ قال: أَن تَطْلُعَ الشمسُ غَداةَ إِذٍ
\
كأَنها طَسٌّ ليس لها شُعاع؛ قال سفيان الثوري: الطَّسُّ هو الطَّسْتُ
\
والأَكثر الطَّسُّ بالعربية. قال الأَزهري: أَراد أَنهم لما عَرَّبوه قالوا
\
طَسٌّ. والطَّسَّاسُ: بائع الطُّسُوسِ،والطِّساسةُ: حِرْفَتُه. وفي نوادر
\
الأَعراب: ما أَدري أَين طَسَّ ولا أَين دَسَّ ولا أَين طَسَمَ ولا أَين
\
طَمَس ولا أَين سَكَعَ، كله بمعنى أَين ذهب. وطَسَّسَ في البلاد أَي ذهب؛
\
قال الراجز:
\
عَهْدي بأَظْعانِ الكَتُوم تُمْلَسُ،
\
صِرْمٌ جَنانِيٌّ بها مُطَسِّسُ
\
وطَسَّ القومُ إِلى المكان: أَبْعَدوا في السير. والأَطْساسُ:
\
الأَظافير. والطَّسَّانُ: مُعْتَرَكُ الحَرْب؛ عن الهَجَرِيِّ رواه عن أَبي
\
الجُحَيش؛ وأَنشد:
\
وخَلُّوا رِجالاً في العَجاجَةِ جُثَّماً،
\
وزُحْمةُ في طَسَّانِها، وهو صاغِرُ
\
' } );