load_data( { book: 'la', text: '@طعن: طَعَنه بالرُّمْحِ يَطْعُنه ويَطْعَنُه طَعْناً، فهو مَطْعُونوطَعِينٌ، من قوم طُعَْنٍ: وخَزَه بحربة ونحوها، الجمع عن أَبي زيد ولم يقل
\
طَعْنى. والطَّعْنة: أَثر الطَّعْنِ؛ وقول الهذلي: فإِنَّ ابنَ عَبْسٍ، قد
\
عَلِمْتُمْ مكانه،
\
أَذاعَ به ضَرْبٌ وطَعْنٌ جَوائِفُ
\
الطَّعْنُ ههنا: جمع طَعْنة بدليل قوله جوائف. ورجل مِطْعَنٌ ومِطْعانٌ:
\
كثير الطَّعْنِ للعَدُوِّ، وهم مطاعينُ؛ قال:
\
مَطاعِينُ في الهَيْجا مَكاشِيفُ للدُّجَى،
\
إذا اغْبَرَّ آفاقُ السماء من القَرْصِ.
\
وطاعَنه مُطاعَنةً وطِعاناً؛ قال:
\
كأَنه وَجْهُ تَرُكِيَّيْنِ قد غَضِبا،
\
مُسْتَهْدِفٌ لطِعَان فيه تَذْبِيبُ
\
وتَطَاعَنَ القومُ في الحروب تَطَاعُناً وطِعِنَّاناً، الأَخيرة نادرة،
\
واطَّعَنُوا على افْتَعَلوا، أَبدلت تاء اطْتَعَنَ طاء البتةَ ثم
\
أَدغمتها. قال الأَزهري: التَّفاعلُ والافتعال لا يكاد يكون إلا بالاشتراك من
\
الفاعلين منه مثل التَّخَاصم والاخْتِصام والتَّعاوُرِ والاعْتِوارِ. ورجل
\
طِعِّينٌ: حاذق بالطِّعَانِ في الحرب. وطَعَنَه بلسانه وطَعَنَ عليه
\
يَطْعُنُ ويَطَعَنُ طَعْناً وطَعَنَاناً: ثَلَبَهُ، على المَثَل، وقيل:
\
الطَّعْن بالرمح، والطَّعَنَانُ بالقول؛ قال أَبو زُبيد:
\
وأَبى المُظْهِرُ العَدَاوةِ إلا
\
طَعَناناً، وقولَ ما لا يقال
\
(* قوله «وأبى المظهر إلخ» كذا في الأصل والجوهري والمحكم، والذي في
\
التهذيب:
\
وأبى الكاشحون يا هند إلا * طعناناً وقول ما لا يقال.)
\
ففرَق بين المصدرين، وغير الليث لم يَفْرِقْ بينهما، وأَجاز للشاعر
\
طَعَناناً في البيت لأَنه أَراد أَنهم طَعَنُوا فأَكْثَرُوا فيه وتطاوَل ذلك
\
منهم، وفَعَلانٌ يجيء في مصادر ما يُتَطَاوَلُ فيه ويُتَمادَى ويكون
\
مناسباً
\
للمَيْل والجَوْر؛ قال الليث: والعين من يَطْعُنُ مضمومة. قال: وبعضهم
\
يقول يَطْعُن بالرمح، ويَطْعَن بالقول، ففرق بينهما، ثم قال الليث:
\
وكلاهما يَطْعَُنُ؛ وقال الكسائي: لم أَسمع أَحداً من العرب يقول يَطْعَنُ
\
بالرمح ولا في الحَسَب إنما سمعت يَطْعُن، وقال الفراء: سمعت أَنا يَطْعَنُ
\
بالرمح، ورجل طَعَّانٌ بالقول. وفي الحديث: لا يكون المؤمنُ طَعَّاناً أعي
\
وَقَّاعاً في أَعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما، وهو فَعَّال من طَعَن
\
فيه وعليه بالقول يَطْعَن، بالفتح والضم، إذا عابه، ومنه الطَّعْنُ في
\
النَّسَب؛ ومنه حديث رَجَاء بن حَيْوَة: لا تُحَدِّثْنا عن مُتَهارِتٍ ولا
\
طَعَّانٍ. وطَعَنَ في المفازة ونحوها يَطْعُن: مضى فيها وأَمْعَنَ،
\
وقيل: ويَطْعَنُ أَيضاً ذهب ومضى؛ قال دِرْهَمُ بن زيد الأَنصاري:
\
وأَطْعَنُ بالقَوْمِ شَطْرَ الملُو
\
كِ، حتى إذا خَفَقَ المِجْدَحُ،
\
أَمَرْتُ صحابي بأَن يَنْزِلُوا،
\
فباتُوا قليلاً، وقد أَصْبَحُوا.
\
قال ابن بري: ورواه القالي وأَظْعَنُ، بالظاء المعجمة؛ وقال حميد بن
\
ثور:
\
وطَعْني إليك الليلَ حِضْنَيْه إنني
\
لِتِلك، إذا هابَ الهِدَانُ، فَعُولُ.
\
قال أَبو عبيدة: أَراد وطَعْني حِضْنَيِ الليل إليك. قال ابن بري: ويقال
\
طَعَنَ في جنازته إذا أَشرف على الموت؛ قال الشاعر:
\
ويْلُ أمِّ قومٍ طَعَنْتُم في جَنازَتِهم، بني كِلابٍ، غَدَاةَ
\
الرَّوْعِ والرَّهَقِ
\
ويروى: والرَّهَب أَي عملتم لهم في شبيه بالموت وفي حديث علي، كرم الله
\
وجهه: والله لوَدَّ معاويةُ أَنه ما بقي من بني هاشم نافِخُ ضَرَمةٍ إلا
\
طَعَنَ في نَيْطِه؛ يقال: طَعَنَ في نَيْطِه أَي في جنازته. ومن ابتدأَ
\
بشيء أَو دخله فقد طَعَنَ فيه، ويروى طُعِنَ، على ما لم يسم فاعله؛
\
والنَّيْطُ: نِياطُ القَلْبِ وهو عِلاقَتُه. وطَعَن الليلَ: سار فيه، كله في
\
المثل. قال الأَزهري: وطَعَنَ غُصْنٌ من أَغصان هذه الشجرة في دار فلان إذا
\
مال فيها شاخصاً؛ وأَنشد لمُدْرِك بن حِصْنٍ يعاتب قومه:
\
وكنتم كأُمٍّ لَبَّةٍ طَعَنَ ابْنُها
\
إليها، فما دَرَّتْ عليه بساعِدِ.
\
قال: طَعَنَ ابنُها إليها أَي نَهَضَ إليها وشَخَص برأْسه إلى ثديها كما
\
يَطْعَنُ الحائطُ في دار فلان إذا شَخَص فيها، وقد روي هذا البيت
\
ظَعَنَ، بالظاء، وقد ذكرناه في ترجمة سعد. ويقال: طَعَنَتِ المرأَة في الحيضة
\
الثالثة أَي دخلت. وقال بعضهم: الطَّعْنُ الدخولُ في الشيءِ. وفي الحديث:
\
كان إذا خُطِبَ إليه بعضُ بناته أَتى الخِدْرَ فقال: إن فلاناً يذكر
\
فلانة، فإِن طَعَنَتْ في الخِدْرِ لم يُزَوِّجْها؛ قال ابن الأَثير: أَي
\
طَعَنَتْ بإِصبعها ويدها على السِّتْرِ المَرْخِيِّ على الخِدْرِ، وقيل:
\
طَعَنَتْ فيه أَي دخلته، وقد ذكر في الراءِ؛ ومنه الحديث: أَنه طَعَنَ
\
بإِصبعه في بَطْنِه أَي ضربه برأْسها. وطَعَن فلانٌ في السِّنِّ يَطْعُنُ،
\
بالضم، طَعْناً إذا شَخَص فيها. والفرس يَطْعُنُ في العِنانِ إذا مَدَّه
\
وتَبَسَّط في السير؛ قال لبيد:
\
تَرْقى وتَطْعُنُ في العِنانِ وتَنْتَحي
\
وِرْدَ الحَمامةِ، إذْ أَجَدَّ حَمامُها
\
أَي كوِرْدِ الحَمامة، والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك والطاعُون: داء
\
معروف، والجمع الطَّواعِينُ. وطُعِنَ الرجلُ والبعير، فهو مَطْعون
\
وطَعِين: أَصابه الطاعُون. وفي الحديث: نزلتُ على أَبي هاشم ابن عُتْبة وهو
\
طَعين. وفي الحديث: فَنَاءُ أُمتي بالطَّعْنِ والطاعُون؛ الطَّعْنُ: القتل
\
بالرماح، والطَّاعُون: المرض العام والوَباء الذي يَفْسُد له الهواء فتفسد
\
به الأَمْزِجة والأَبدان؛ أَراد أَن الغالب على فَناء الأُمة بالفتن التي
\
تُسْفَك فيها الدِّماءُ وبالوباء.
\
' } );