load_data( { book: 'la', text: '@طغم: الطَّغامُ والطَّغامةُ: أَرْذالُ الطَّيْرِ والسِّباعِ، الواحِدةُطَغامةٌ للذكر والأُنثى مثلُ نَعامةٍ ونَعامٍ، ولا يُنْطَق منه بِفعْلٍ
\
ولا يُعْرَفُ له اشتقاقٌ، وهُما أَيضاً أَرْذالُ الناسِ وأَوغادُهم؛ أَنشد
\
أَبو العباس:
\
إِذا كان اللَّبِيبُ كَذا جَهُولاً،
\
فما فَضْلُ اللبِيب على الطَّغامِ؟
\
الواحدُ والجمعُ في ذلك سواء. ويقال: هذا طَغامة من الطَّغامِ، الواحدُ
\
والجمعُ سَواءٌ؛ قال الشاعر:
\
وكُنْتُ، إِذا هَمَمْتُ بفِعْلِ أَمرٍ،
\
يُخالِفُني الطَّغامَةُ والطَّغامُ
\
قال الأَزهري: وسمعت العَرب تقول للرجل الأَحْمَقِ طَغامةٌ ودَغامة،
\
والجَمعُ الطَّغامُ. وقولُ عَليٍّ، رضي الله عنه، لأَهْل العِراق: يا طَغامَ
\
الأَحْلامِ إِنما هو من باب إِشْفَى المِرْفَقِ، وذلك أَن الطَّغام لما
\
كان ضعيفاً استجاز أَن يصفهم به كأَنه قال يا ضِعافَ الأَحْلامِ ويا
\
طاشَةَ الأَحْلامِ؛ معناه مَنْ لا عَقْلَ له ولا مَعْرِفةَ، وقيل: هم
\
أَوْغادُ الناسِ وأَرذالُهم، ومِثْلُه كثير؛ أَنشد أَبو عليّ:
\
مِئْبَرة العُرْقُوب إِشْفى المِرْفَقِ
\
لما كان الإشْفى دَقيقاً حادّاً استَجازَ أَن يَصِفَها به كأَنه قال:
\
دَقيقة المرفق أَو حادَّة المِرْفَقِ، وكذلك كلُّ جَوْهر فيه معنى الفعل
\
يجوز فيه مثلُ هذا.
\
' } );