load_data( { book: 'la', text: '@طفل: الطِّفْلُ: البَنان الرَّخْص. المحكم: الطَّفْل، بالفتح، الرَّخْصالناعم، والجمع طِفالٌ وطُفول؛ قال عمرو بن قَمِيئة:
\
إِلى كَفَلٍ مِثْلِ دِعْصِ النَّقا،
\
وكَفٍّ تُقَلِّبُ بِيضاً طِفالا
\
وقال ابن هَرْمة:
\
مَتى ما يَغْفُلِ الواشون، تومِئْ
\
بأَطْرافٍ مُنَعَّمةٍ طُفول
\
والأُنثى طَفْلة؛ قال الأَعشى:
\
رَخْصَةٌ طَفْلَةُ الأَنامل، تَرْتَبْـ
\
ـبُ سُخاماً تَكُفُّه بخِلال
\
وقد طَفُل طَفالةً وطُفولةً. ويقال: جارية طَفْلةٌ إِذا كانت رَخْصةً.
\
والطِّفْلُ والطِّفْلة: الصغيران. والطِّفْل: الصغير من كل شيء بَيِّن
\
الطَّفَل والطَّفالة والطُّفولة والطُّفولية، ولا فِعْل له؛ واستعمله صخر
\
الغَيِّ في الوَعِل فقال:
\
بها كان طِفْلاً، ثم أَسدَسَ واستَوى،
\
فأَصْبَح لِهْماً في لُهوم قَراهِب
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
ثَلاثاً، فلما اسْتُحِيلَ الجَها
\
مُ، واستَجْمَعَ الطِّفْلُ فيها رُشوحا
\
عنى بالطِّفْل السَّحابَ الصِّغار أَي جَمَعتها الريح وضمَّتها، واستعار
\
لها الرُّشوحَ حين جعلها طِفْلاً؛ وقول أَبي كبير:
\
أَزُهَيْرُ، إِن يُصْبِحْ أَبوك مُقَصِّراً
\
طِفْلاً يَنُوءُ، إِذا مَشى للكَلْكَل
\
أَراد أَنه يُقَصِّر عما كان عليه ويَضْعُف من الكِبَر ويرجع إِلى حَدِّ
\
الصِّبا والطُّفولة، والجمع أَطفال، لا يُكَسَّر على غير ذلك. وقال أَبو
\
الهيثم: الصَّبيُّ يُدْعى طِفْلاً حين يسقط من بطن أُمه إِلى أَن
\
يَحتلم. وفي حديث الاستسقاء: وقد شُغِلَتْ أُمُّ الصَّبيِّ عن الطِّفْل أَي
\
شُغِلَت بنفسها عن ولدها بما هي فيه من الجَدْب؛ ومنه قوله تعالى: تَذْهَل
\
كلُّ مُرْضِعة عما أَرْضَعَت. وقولهم: وَقَع فلان في أَمر لا يُنادى
\
وَلِيدُه. وقوله عز وجل: ثم يُخْرِجُكم طِفْلاً؛ قال الزجاج: طِفْلاً هنا في
\
موضع أَطفال يَدُلُّ على ذلك ذكرُ الجماعة، وكأَنَّ معناه ثم يُخْرِج كلَّ
\
واحد منكم طِفْلاً. وقال تعالى: أَو الطِّفْلِ الذين لم يَظْهَروا على
\
عَوْراتِ النساء؛ والعرب تقول: جارية طِفْلَةٌ وطِفْلٌ، وجاريتان طِفْلٌ،
\
وجَوارٍ طِفْلٌ، وغُلام طِفْلٌ، وغِلْمان طِفْلٌ. ويقال: طِفْلٌ
\
وطِفْلَةٌ وطِفْلانِ وأَطْفالٌ وطِفْلَتانِ وطِفْلاتٌ في القياس. والطِّفْل:
\
المولود، وولَدُ كلِّ وحْشِيَّة أَيضاً طِفْلٌ، ويكون الطِّفْل واحداً وجمعاً
\
مثل الجُنُب.
\
وغُلام طَفْلٌ إِذا كان رَخْص القَدَمين واليدين. وامرأَة طَفْلة
\
البَنان: رَخْصَتُها في بياض، بَيِّنة الطُّفولة، وقد طَفُل طَفالةً أَيضاً؛
\
وبَنانٌ طَفْلٌ، وإِنما جاز أَن يوصف البَنانُ وهو جمعٌ بالطَّفْل وهو
\
واحد، لأَن كل جمع ليس بينه وبين واحده إِلاَّ الهاء فإِنه يُوَحَّد
\
ويُذَكَّر: ولهذا قال حميد:
\
فَلَمَّا كَشَفْنَ اللِّبْسَ عنه، مَسَحْنَه
\
بأَطراف طَفْلٍ، زان غَيْلاً مُوَشَّما
\
أَراد بأَطراف بَنان طَفْلٍ فجعله بدلاً عنه، قال: والطِّفْل الصغير من
\
أَولاد الناس والدواب. وأَطْفَلَتِ المرأَةُ والظَّبْيَة والنَّعَم إِذا
\
كان معها ولدٌ طِفْلٌ؛ وقال لبيد:
\
فعَلا فُروعَ الأَيْهَقان، وأَطْفَلَتْ
\
بالجَلْهَتَيْن ظِباؤها ونَعامُها
\
قال ابن سيده: وأَما قول لبيد وأَطْفَلَتْ بالجَلْهَتَيْن، فإِنه أَراد
\
وباضَ نَعامُها؛ ولكنه على قوله:
\
شَرَّابُ أَلبانٍ وتَمْرٍ وأَقِط
\
وقوله تعالى: فأَجْمِعوا أَمركم وشركاءكم؛ فسيبويه يَطْرُده والأَخفش
\
يَقِفُه. أَبو عبيد: ناقة مُطْفِلٌ ونوق مَطافِلُ ومَطافِيلُ، بالإِشباع،
\
معها أَولادها. وفي الحديث: سارت قُرَيْشٌ بالعُوذ المطافِيل أَي الإِبل
\
مع أَولادها، والعُوذ: الإِبل التي وَضَعَت أَولادها حَدِيثاً؛ ويقال:
\
أَطْفَلَتْ، فهي مُطْفِلٌ ومُطْفِلة، يريد أَنهم جاؤوا بأَجمعهم كبارهم
\
وصغارهم. وفي حديث علي، عليه السلام: فأَقْبَلْتم إِليّ إِقبالَ العُوذ
\
المَطافِل، فجمع بغير إِشباع. والمُطْفِل: ذات الطِّفْل من الإِنسان والوحش
\
معها طِفْلُها، وهي قريبة عهد بالنَّتاج، وكذلك الناقة، والجمع مَطافِيل
\
ومَطافِلُ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وإِنَّ حَديثاً مِنْكِ، لو تَبْذُلِينَه،
\
جَنَى النَّحْل في أَلبانِ عُوذٍ مَطافِل
\
مَطافِيلَ أَبكارٍ حديثٍ نَتاجُها،
\
تُشاب بماءٍ مِثْل ماء المِفاصِل
\
وطَفَّلَتِ الناقةُ: رَشَّحَتْ طِفْلَها؛ قال الأَخطل:
\
إِذا زَعْزَعَتَه الرِّيحُ جَرَّ ذُيولَه،
\
كما رَجَّعَتْ عُوذٌ ثِقالٌ تُطَفِّل
\
وليلة مُطْفِلٌ: تَقْتُل الأَطفال ببَرْدِها. والطِّفْل: الحاجة.
\
وأَطْفالُ الحوائج: صِغارُها. والطِّفْل: الشمسُ عند غروبها. والطِّفْل: الليل:
\
ويقال للنار ساعة تُقْدَح: طِفْلٌ وطِفْلة. ابن سيده: والطِّفْلُ سَقْطُ
\
النار، والجمع أَطفال؛ وكل ذلك قد فسر به قول زهير:
\
لأَرْتَحِلَنْ بالفَجْرِ، ثم لأَدْأَبَنْ
\
إِلى اللَّيْل، إِلاَّ أَنْ يُعَرِّجَني طِفْلُ
\
يعني حاجة يسيرة مثل قَدْح نار أَو نزولٍ للبول وما أَشبهه، وكلُّ جُزْء
\
من ذلك طِفْلٌ، كان عَيْنَاً أَو حَدَثاً، والجمع كالجمع، ومن هنا قالوا
\
طِفْل الهَمِّ والحُبِّ؛ قال:
\
يَضُمُّ إِليّ اللَّيْلُ أَطفالَ حُبِّها،
\
كما ضَمَّ أَزْرارَ القَميص البَنائقُ
\
والتَّطْفيلُ: السير الرُّوَيْد. يقال: طَفَّلْتُها تطفيلاً يعني
\
الإِبل، وذلك إِذا كان معها أَولادها فَرَفَقْتَ بها في السير ليَلْحَقَها
\
أَولادها الأَطفالُ؛ فأَما قول كَهْدَلٍ الراجز:
\
با ربِّ لا تَرْدُدْ إِلينا طِفْيَلا
\
فإِما أَن يكون طِفْيَل بناء وَضْعِيّاً كرجُل طِرْيَم وهو الطويل
\
ويَعْنِي به طِفْلاً، وإِما أَن يكون أَراد طُفَيْلاً يُصَغِّره بذلك
\
ويُحَقِّره، فلَمَّا لم يستقم له الوزن غَيَّر بناء التصغير وهو يريده، وهذا مذهب
\
ابن الأَعرابي، والقياس ما بدأْنا به.
\
وطَفَلُ العَشيِّ: آخرُه عند غروب الشمس واصفرارها، يقال: أَتيته
\
طَفَلاً وعِشاءً طَفَلاً، فإِما أَن يكون صفة، وإِما أَن يكون بدلاً. وطَفَلَت
\
الشمسُ تَطْفُلُ طُفولاٍ وطَفَّلَتْ تطفيلاً: هَمَّت بالوجوب ودَنَتْ
\
للغروب. وتَطْفيلُ الشمس: مَيْلُها للغروب. الأَزْهري: طَفَلَتْ فهي تَطْفُل
\
طَفْلاً. ويقال: طَفَّلَت تَطْفيلاً إِذا وقع الطَّفَل في الهواء وعلى
\
الأَرض وذلك بالعَشيِّ؛ وأَنشد:
\
باكَرْتُها طَفَلَ الغَداة بِغارةٍ،
\
والمُبْتَغُون خِطارَ ذاك قليلُ
\
وقال لبيد:
\
وعلى الأَرْضِ غَياباتُ الطَّفَل
\
وقال ابن بُزُرْج: يقال أَتيته طَفَلاً أَي مُمْسِياً، وذلك بعدما تدنو
\
الشمس للغروب، وأَتيته طَفَلاً: وذلك بعد طلوع الشمس، أُخِذ من الطِّفْل
\
الصغير؛ وأَنشد:
\
ولا مُتَلافِياً، والشَّمْسُ طِفْلٌ،
\
بِبَعْض نَواشِغ الوادي حُمولا
\
(* قوله «ولا متلافيا إلخ» لعل تخريج هذا هنا من الناسخ فان محله تقدم
\
عند قوله والطفل الشمس عند غروبها كما صنع شارح القاموس).
\
وفي حديث ابن عمر: أَنه كَرِه الصلاة على الجنازة إِذا طَفَلَتِ الشمسُ
\
للغروب أَي دنت منه، واسم تلك الساعة الطَّفَلُ.
\
وجارية طِفْلَةٌ إِذا كانت صغيرة، وجارية طَفْلة إِذا كانت رقيقة
\
البَشَرة ناعمةً. الأَصمعي: الطَّفْلة الجارية الرَّخْصة الناعمة، وكذلك
\
البَنانُ الطَّفْل. والطِّفْلة: الحديثة السِّنِّ، والذَّكَرُ طِفْلٌ.
\
وطَفَّل اللَّيْلُ: دَنا وأَقْبَل بظلامه؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وطَيِّبةٍ نَفْساً بتأْبين هالكٍ
\
تَذَكَّرُ أَخْداناً، إِذا اللَّيْلُ طَفَّلا
\
قوله طَيِّبة نَفْساً أَي أَنها لم تُعْطَ أَجراً على نَوْح هالِكٍ،
\
إِنما تنوح لشَجْو أُخرى تبكي على ابنها أَو غيره. وطَفَلْنا وأَطْفَلْنا:
\
دخلنا في الطَّفَل. والطَّفَلُ: طَفَلُ الغَداة وطفَلُ العَشيّ من لَدُنْ
\
أَن تَهُمَّ الشمسُ بالذُّرُور إِلى أَن يَسْتَمْكِنَ الضَّحُّ من
\
الأَرض. وقال ابن سيده: طَفَلُ الغَداة من لَدُنْ ذُرور الشمس إِلى استكمالها
\
في الأَرض. الجوهري: والطَّفَل، بالتحريك، بعد العصر إِذا طَفَلت الشمسُ
\
للغروب، والطَّفَل أَيضاً: مَطَرٌ؛ قال الشاعر:
\
لِوَهْدٍ جادَهُ طَفَلُ الثُّرَيَّا
\
وطُفَيْلٌ: شاعر معروف؛ وطُفَيْلُ الأَعراس، وطُفَيْل العرائس: رجُلٌ من
\
أَهل الكوفة من بني عبد الله بن غَطَفان كان يأْتي الولائم دون أَن
\
يُدْعى إِليها، وكان يقول: وَدِدْتُ أَن الكوفة كُلَّها بِرْكة مُصَهْرَجَةٌ
\
فلا يَخْفى عليَّ منها شيء، ثم سُمِّي كل راشِنٍ طُفَيْلِيّاً وصَرَّفوا
\
منه فعلاً فقالوا طَفَّل. ورجُلٌ طِفْليلٌ: يدخل مع القوم فيأْكل
\
طَعامَهم من غير أَن يُدْعى. ابن السكيت، وفي قولهم فلان طُفَيْليٌّ للذي يدخل
\
الوليمة والمآدبَ ولم يُدْعَ إِليها، وقد تَطَفَّل، وهو منسوب إِلى
\
طُفَيْل المذكور، والعرب تُسَمِّي الطُّفَيْليَّ الرَّاشِنَ والوارِش. وحكى ابن
\
بري عن ابن خالويه: الطُّفَيْليّ والوارِش والواغِل والأَرْشم
\
والزَّلاَّل والقَسْقاس والنتيل والدَّامِر والدَّامِق والزَّامِجُ واللَّعمَظ
\
واللَّعْمُوظ والمَكْزَم. والطُّفال والطَّفال: الطِّين اليابس، يَمانيةٌ.
\
وطَفِيلٌ، بفتح الطاء: اسم جبل، وقيل موضع؛ قال:
\
وهَلْ أَرِدَنْ، يوماً، مِياه مَجَنَّة؟
\
وهَلْ يَبْدُوَنْ لي شامةٌ وطَفِيل؟
\
قال ابن الأَثير: وفي شعر بلال:
\
وهل يَبْدُوَنْ لي شامةٌ وطَفِيل؟
\
قال: قيل هما جبلان بنواحي مكة، وقيل عينانِ. وقال الليث: التَّطْفِيل
\
من كلام أَهل العراق، ويقال: هو يَتَطَفَّل في الأَعراس، وقال أَبو طالب
\
قولهم الطُّفَيْليُّ: قال الأَصمعي: هو الذي يدخل على القوم من غير أَن
\
يَدْعُوه، نأْخوذ من الطَّفَل وهو إِقبال الليل على النهار بظُلْمته. وقال
\
أَبو عمرو: الطَّفَلُ الظُّلمة نفسُها؛ وأَنشد لابن هَرْمة:
\
وقد عَرانيَ من لَوْنِ الدُّجَى طَفَلُ
\
أَراد أَنه يُظْلِمُ على القوم أَمرُه فلا يدرون مَن دَعاه ولا كيف
\
دَخَل عليهم؛ قال: وقال أَبو عبيدة نسب إِلى طُفَيْل بن
\
زَلاَّلٍ رجل من أَهل الكوفة. وريحٌ طِفْلٌ إِذا كانت ليِّنة الهبوب.
\
وعُشْبٌ طِفْلٌ: لم يَطُلْ، وطَفْلٌ أَي ناعمٌ.
\
' } );