load_data( { book: 'la', text: '@طفح: طَفَحَ الإِناءُ والنهر يَطْفَحُ طَفْحاً وطُفُوحاً: امْتَلأَوارتفع حتى يفيض. وطَفَحه طَفْحاً وطَفَّحَه تَطْفِيحاً وأَطْفَحَه: مَلأَه
\
حتى ارتفع. وطَفَحَ عَقْلُه: ارتفع. ورأَيته طافِحاً أَي ممتلئاً.
\
الأَزهري عن أَبي عبيدة: الطافِحُ والدِّهاقُ والمَلآنُ واحد. قال: والطافِحُ
\
الممتلئ المرتفع، ومنه قيل للسكران: طافِحٌ أَي أَن الشراب قد مَلأَه حتى
\
ارتفع؛ ومنه سَكرانُ طافِحٌ؛ ويقال: طَفَحَ السَّكْرانُ فهو طافِحٌ؛ أَي
\
مَلأَه الشرابُ؛ الأَزهري: يقال للذي يشرب الخمر حتى يمتلئ سُكْراً:
\
طافِحٌ.
\
والطُّفاحَةُ: زَبَدُ القِدْرِ. وكلُّ ما علا: طُفاحةٌ كَزَبَدِ
\
القِدْرِ وما علا منها. واطَّفَحَ الطُّفاحةَ على وزن افتعل: أَخذها؛
\
وأَنشد:أَتَتْكُمُ الجَوْفاءُ جَوْعَى تَطَّفِحْ،
\
طُفاحةَ الإِثْرِ، وطَوْراً تَجْتَدِحْ
\
وقال غيره: طُفَّاحةُ القوائم 
\
(* قوله «وقال غيره طفاحة القوائم إلخ»
\
عبارة القاموس وناقة طفاحة القوائم إلخ.) أَي سريعتها؛ وقال ابن أَحمر:
\
طُفَّاحةُ الرِّجلَين مَيْلَعةٌ،
\
سُرُحُ المِلاطِ، بعيدةُ القَدْرِ
\
الأَصمعي: الطافِحُ الذي يَعْدُو. وقد طَفَحَ يَطْفَحُ إِذا عَدا؛ وقال
\
المُتَنَخِّلُ يصف المنهزمين:
\
كانوا نَعائِمَ حَفَّانِ مُنَفَّرةً،
\
مُعْطَ الحُلُوقِ، إِذا ما أُدْرِكُوا طَفَحُوا
\
أَي ذهبوا في الأَرض يَعْدُونَ. والريح تَطْفَحُ القُطْنَة: تَسْطَعُ
\
بها؛ قال أَبو النجم:
\
مُمَزَّقاً في الرِّيح أَو مَطْفُوحا
\
واطْفَحْ عَني أَي اذهبْ عني. الأَزهري في ترجمة طحف: وفي الحديث: من
\
قال كذا وكذا غفر له، وإِن كان عليه طِفاحُ الأَرض ذنوباً؛ وهو أَن تمتلئَ
\
حتى تَطْفَحَ أَي تَفيض؛ قال: ومنه أُخِذَ طُفاحةُ القِدر. ويقال لما
\
تؤْخذ به الطُّفاحة: مِطْفَحة، وهو كِفْكِير بالفارسية.
\
' } );