load_data( { book: 'la', text: '@طلخم: اطْلَخَمَّ الليلُ والسحابُ: أَظْلَمَ وتَراكَمَ مثل اطْرَخَمَّ.الجوهري: اطْلَخَمَّ الليلُ أَي اسْحَنْكَك. وأُمورٌ مُطْلَخِمَّاتٌ:
\
شِدادٌ. واطْلَخَمَّ الرجلُ: تَكَبَّر. والمُطْلَخِمُّ: المتكبِّرُ.
\
الأَصمعي: إِنه لَمُطْرَخِمٌّ ومُطْلَخِمٌّ أَي متكبِّرٌ مُتعظِّم، وكذلك
\
مُسْلَخِمٌّ. والطُّلْخُومُ: العظيمُ الخَلْقِ.
\
والطِّلْخامُ: الفيلُ الأُنثى. وطِلْخام: موضع؛ قال لبيد:
\
فصُوائِقٌ، إن أَيْمَنَتْ، فمَظِنَّةٌ،
\
منها وِحافُ القَهْرِ أو طِلْخامُها
\
(* قوله «وحاف القمر» أنشده في التكملة في مادّة ق هـ ر بالراء المهملة،
\
وياقوت في ق هـ ز بالزاي).
\
وحكي عن ثعلب أنه كان يقول: هو بالحاء المهملة؛ ورأَيت حاشيةً بخط الشيخ
\
رضيّ الدين الشاطبيّ: طِلْحام، بكسر أَوله والحاء المهملة، وقال الخليل:
\
هو بالخاء المعجمة أرضٌ، وقيل: اسمُ وادٍ؛ قال ابن مُقْبِل:
\
بَيْضُ النَّعامِ برَعْمٍ دونَ مَسْكَنِها،
\
وبالمَذانِبِ من طِلْخامَ مَرْكومُ
\
(* قوله «بيض النعام» الذي في ياقوت: بيض الانوق، وقوله «وبالمذانب»
\
الذي فيه: وبالابارق).
\
قال أبو حاتم: لم يُصْرَفْ لأنه اسم لشيء مؤنَّث، قال: ولو كان اسم وادٍ
\
لانْصَرَفَ، قال: هو من مُعْجَم ما اسْتَعْجَم.
\
والطُّلْخومُ: الماءُ الآجِنُ.
\
' } );