load_data( { book: 'la', text: '@طلل: الطَّلُّ: المَطَرُ الصِّغارُ القَطر الدائمُ، وهو أَرْسخُ المطرنَدًى. ابن سيده: الطَّلُّ أَخَفُّ المطر وأَضعفه ثم الرَّذاذُ ثم
\
البَغْش، وقيل: هو النَّدى، وقيل: فوق النَّدى ودون المطر، وجمعه طِلالٌ؛ فأَما
\
قوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
مثل النَّقا لبَّدَه ضَرْبُ الطَّلَل
\
فإِنه أَراد ضرْب الطَّلِّ ففَكَّ المُدْغَم ثم حرَّكه، ورواه غيره ضربُ
\
الطِّلل، أَراد ضرب الطِّلال فحذف أَلف الجمع. ويومٌ طَلٌّ: ذو طَلٍّ.
\
وطُلَّت الأَرضُ طَلاًّ: أَصابها الطَّلُّ، وطلَّت فهي طَلّةٌ: ندِيَتْ،
\
وطلَّها النَّدى، فهي مطلولةٌ. وقالوا في الدعاء: طُلَّتْ بلادُك
\
وطَلَّتْ، فطُلَّت: أُمْطِرت، وطَلَّت: نديَتْ. وقال أَبو إِسحق: طُلَّتْ، بالضم
\
لا غير. يقال: رحُبَتْ بلادُك وطُلَّتْ، بالضم، ولا يقال طَلَّتْ لأَن
\
الطَّلَّ لا يكون منها إِنما هي مفعولة، وكل ندٍ طَلٌّ. وقال الأَصمعي:
\
أَرضٌ طلَّة نديَةٌ وأَرضٌ مطلولة من الطَّلِّ. وطلَّت السماءُ: اشْتَدَّ
\
وقعُها. والمُطَلِّل: الضَّباب، ويقال للنَّدى الذي تخرجه عروق الشجر إِلى
\
غصونها طَلٌّ. وفي حديث أَشراط الساعة: ثم يُرْسِل الله مطراً كأَنه
\
الطَّلُّ؛ الطَّلُّ: الذي ينزل من السماء في الصَّحْو، والطَّلُّ أَيضاً:
\
أَضعف المطر. والطَّلُّ: قِلَّة لَبن الناقة، وقيل: هو اللبن قَلَّ أَو
\
كَثُر. والمطلول: اللَّبَن المَحْضُ فوقه رغْوة مصبوبٌ عليه ماءٌ فتَحْسبُه
\
طَيِّباً وهو لا خير فيه؛ قال الراعي:
\
وبحَسْب قَوْمِك، إِن شَتَوْا، مطلولةٌ،
\
شَرَع النَّهار، ومَذْقةٌ أَحياناً
\
وقيل: المَطْلولة هنا جِلدة موْدُونة بلبن مَحْضٍ يأْكلونها. وقالوا: ما
\
بها طَلٌّ ولا ناطِلٌ، فالطَّلُّ اللبن، والنَّاطِلُ الخمر. وما بها
\
طَلٌّ أَي طِرْقٌ. ويقال: ما بالناقة طَلٌّ أَي ما بها لبن. والطُّلَّى:
\
الشَّرْبة من الماء. والطَّلُّ: هَدْرُ الدَّم وقيل: هو أَن لا يُثْأَر به
\
أَو تُقْبَل ديَتُه، وقد ظلَّ الدمُ نفسُه طلاًّ وطَلَلْتُه أَنا؛ قال
\
أَبو حيَّة النُّميري:
\
ولكنْ، وبَيْتِ اللهِ، ما طلَّ مُسْلِماً
\
كغُرِّ الثَّنايا واضحاتِ المَلاغِم
\
وقد طُلَّ طَلاًّ وطُلولاً، فهو مطلولٌ وطَليلٌ، وأُطِلَّ وأَطَلَّه
\
اللهُ. الجوهري: طَلَّه اللهُ وأَطَلَّه أَي أَهدره. أَبو زيد: طُلَّ دَمُه،
\
فهو مطلولٌ؛ قال الشاعر:
\
دِماؤُهُم ليس لها طالِبٌ،
\
مطلولةٌ مثل دَمِ العُذْرَه
\
أَبو زيد: طُلَّ دَمُه وأَطَلَّه اللهُ، ولا يقال طَلَّ دَمُه، بالفتح،
\
وأَبو عبيدة والكسائي يقولانه. ويقال: أُطِلَّ دَمُه؛ أَبو عبيدة: فيه
\
ثلاث لغات: طَلَّ دَمُه وطُلَّ دَمُه وأُطِلَّ دَمُه. والطُّلاَّءُ:
\
الدَّمُ المطلول؛ قال الفارسي: همزته منقلبة عن ياء مُبْدَلةٍ من لام وهو عنده
\
من مُحَوّل التضعيف، كما قالوا لا أَمْلاه يريدون لا أَمَلُّه. وفي
\
الحديث: أَن رجلاً عَضَّ يَدَ رجل فانتزع يَدَه من فيه فسَقَطَتْ ثَناياه
\
فطَلَّها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، أَي أَهْدَرَها وأَبطلها؛ قال ابن
\
الأَثير: هكذا يروى طَلَّها، بالفتح، وإِنما يقال طُلَّ دَمُه وأُطِلَّ
\
وأَطَلَّه اللهُ، وأَجاز الأَوَّلَ الكسائي؛ قال: ومنه الحديث مَنْ لا
\
أَكَل ولا شَربَ ولا اسْتَهَلَّ ومثل ذلك يُطَلُّ. وطَلَّه حقَّه يَطُلُّه:
\
نقَصَه إِيَّاه وأَبْطَله. خالد بن جَنْبة: طَلَّ بنو فلان فلاناً حقَّه
\
يَطْلُّونه إِذا منعوه إِياه وحبسوه منه، وقال غيره: طَلَّه أَي مَطَله؛
\
ومنه حديث يحيى بن يَعْمَر لزوج المرأَة التي حاكَمَتْه إِليه طالبةً
\
مَهْرَها: أَنْشَأْتَ تَطُلُّها وتَضَهَلُها؛ تَطُلُّها أَي تَمْطُلها،
\
طَلَّ فلان غَرِيمَه يَطُلُّه إِذا مَطَله، وقيل يَطُلُّها يَسْعَى في بطلان
\
حقِّها كأَنه من الدَّم المَطلول. ورَجُلٌ طَلٌّ: كبير السِّنِّ؛ عن
\
كراع.والطَّلَّةُ: الخَمْر اللَّذيذة. وخَمْرةٌ طَلَّة أَي لَذيذةٌ؛ قال
\
حُمَيْد بن ثَوْر:
\
أَظَلُّ كأَنِّي شارِبٌ لِمُدامةٍ،
\
لها في عِظامِ الشَّارِبِينَ دَبيبُ
\
رَكُودِ الحُمَيَّا طَلَّةٍ شابَ ماءَها
\
بها، من عَقاراءِ الكُرُومِ، زَبِيبُ
\
أَراد من كُرُومِ العَقاراء فَقَلب. ورائحةٌ طَلَّة: لذيذة؛ أَنشد ثعلب:
\
تَجِيءُ بِرَيّا من عُثَيْلَة طَلَّةٍ،
\
يَهَشُّ لها القَلْبُ الدَّوِي فيُثِيبُ
\
وأَنشد أَبو حنيفة:
\
بِرِيحِ خُزامَى طَلَّةٍ من ثيابها،
\
ومن أَرَجٍ من جَيِّدِ المِسْك ثاقِب
\
وحديثٌ طَلٌّ أَي حَسَنٌ. الفراء: الطُّلَّة الشَّرْبة من اللَّبَن،
\
والطَّلَّة النَّعْمة، والطَّلَّة الخمْرة السَّلِسة، والطِّلَّة الحُصْر.
\
قال يعقوب، وحكي عن أَبي عمرو: ما بالناقة طُلٌّ، بالضم، أَي بها لَبَنٌ.
\
وطَلَّةُ الرجُل: امرأَتُه، وكذلك حَنَّتُه؛ قال عمرو بن حَسَّان:
\
أَفي نابَيْنِ نالَهُما إِسافٌ
\
تأَوَّهُ طَلَّتي، ما إِنْ تَنامُ؟
\
والنَّابُ: الشَّارِف من النُّوق، وإِسافٌ: اسم رَجُل؛ وأَنشد ابن بري
\
لشاعر:
\
وإِنِّي لَمُحْتاجٌ إِلى مَوْتِ طَلَّتي،
\
ولكنْ قَرِينُ السُّوءِ باقٍ مُعَمَّرُ
\
وقول أَبي صَخْر الهُذَلي:
\
كمور السُّقَى في حائِرٍ غَدِقِ الثَّرَى،
\
عِذاب اللَّمَى بحنين طَلَّ المَناسِب
\
(* قوله «كمور السقى» كذا ضبط في الأصل ولم ينقط فيه لفظ بحنين).
\
قال السُّكَّري: معناه أَحْسَن المَناسِب؛ قال أَبو الحسن: وهو يعود
\
إِلى معنى اللَّذَّة؛ وكذلك قول أَبي صخر أَيضاً:
\
قَطَعْت بهنَّ العَيشَ والدَّهْرَ كُلَّه،
\
فَحَبِّرْ ولو طَلَّتْ إِليك المَناسِبُ
\
أَي حَسُنَتْ وأَعْجَبَتْ.
\
والطَّلل: ما شَخَص من آثار الديار، والرَّسْمُ ما كان لاصِقاً بالأرض،
\
وقيل: طَلَلُ كل شيء شَخْصُه، وجمع كل ذلك أَطْلالٌ وطُلول. والطَّلالةُ:
\
كالطَّلَل؛ التهذيب: وطَلَلُ الدار يقال إِنه موضع من صَحْنِها
\
يُهَيَّأُ لمجلس أَهلها، وطَلَلُ الدار كالدُّكَّانةِ يُجْلَس عليها؛ أَبو
\
الدُّقَيْش: كان يكون بفِناءِ كل بَيْتٍ دُكَّانٌ عليه المَشْرَبُ والمَأْكَلُ،
\
فذلك الطَّلَلُ. ويقال: حيَّا الله طُلَلَك وأَطْلالَك أَي ما شَخَصَ من
\
جَسدَك، وحيَّا اللهُ طَلَلك وطَلالَتك أَي شَخْصَك. ويقال: فرس حَسَنُ
\
الطَّلالة، وهو ما ارتفع من خَلْقه.
\
والإِطْلال: الإِشْرافُ على الشيء. ويقال: رأَيت نساءً يَتَطالَلْنَ من
\
السُّطُوح أَي يَتَشَوَّفْنَ. وتَطالَلْت: تَطاوَلْت فنَظَرْت. أَبو
\
العَمَيْثَل: تَطالَلْت للشيء وتَطاوَلْت بمعنى واحد، وتَطالَّ أَي مدّ
\
عُنُقَه ينظر إِلى الشيء يَبْعُد عنه؛ وقال طَهْمانُ بن عمرو:
\
كَفَى حَزَناً أَنِّي تَطالَلْتُ كَيْ أَرى
\
ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ، فما تُرَيانِ
\
أَلا حَبَّذا، واللهِ، لو تَعْلَمانِه
\
ظِلالُكُما، يا أَيُّها العَلَمانِ
\
وماؤكُما العَذْب الذي لو شَرِبْتُه،
\
وبي نافِضُ الحُمَّى، إِذاً لشَفائي
\
أَبو عمرو: التَّطالُّ الاطِّلاع من فَوْق المكان أَو من السِّتْر.
\
وأَطَلَّ عليه أَي أَشْرَف؛ قال جرير:
\
أَنا البازِي المُطِلُّ على نُمَيْرٍ،
\
أُتِيحَ من السماء لها انْصبابا
\
وتقول: هذا أَمرٌ مُطِلٌّ أَي ليس بمُسْفِرٍ. وفي حديث صَفِيَّة بنت عبد
\
المُطَّلب: فأَطَلَّ علينا يهوديٌّ أَي أَشرف، قال وحقيقته: أَوْفَى
\
علينا بطَلَله أَي شخصه. وتَطاوَلَ على الشيء واسْتَطَلَّ: أَشْرَف؛ قال
\
ساعدة بن جُؤَيَّة:
\
ومنْه يَمانٍ مُسْتَطِلٌّ، وجالسٌ
\
لعَرْضِ السَّراة، مُكْفَهِرًّا صَبِيرُها
\
وطَلَلُ السفينة: جِلالُها، والجمع الأَطلال.
\
والطَّلِيلُ: الحَصير؛ المحكم: الطَّلِيل حَصيرٌ منسوجٌ من دَوْمٍ،
\
وقيل: هو الذي يُعْمَل من السَّعَف أَو من قُشور السَّعَف، وجمعه أَطِلَّةٌ
\
وطُلُلٌ. التهذيب: أَبو عمرو الطَّلِيلة البُورِياءُ، وقال الأَصمعي:
\
الباريُّ لا غير.
\
أَبو عمرو: الطِّلُّ الحيَّة؛ وقال ابن الأَعرابي: هو الطِّلُّ، بالفتح،
\
للحَيَّة.
\
ويقال أَطَلَّ فلان على فلان بالأَذى إِذا دام على إِيذائه؛ وقولهم:
\
ليست لفلان طَلالةٌ؛ قال ابن الأَعرابي: ليست له حالٌ حَسَنة وهيئة حسنة،
\
وهو من النبات المَطلولِ، وقال أَبو عمرو: ليست له طَلالة، قال: الطَّلالة
\
الفرح والسرور؛ وأَنشد:
\
فلمّا أَنْ وَبِهْتُ ولم أُصادِفْ
\
سِوى رَحْلي، بَقِيتُ بلا طَلاله
\
معناه بغير فرح ولا سُرور. وقال الأَصمعي: الطَّلالة الحُسْنُ والماء.
\
وخَطَبَ فلان خُطْبةً طَلِيلة أَي حسنة. وعلى مَنْطِقه طَلالةُ الحُسْن
\
أَي بَهْجتُه؛ وقال:
\
فقلتُ: أَلم تَعْلَمِي أَنَّه
\
جَمِيل الطَّلالة حُسَّانُها؟
\
وفي حديث أَبي بكر: أَنه كان يُصَلي على أَطلال السفينة؛ هي جمع طَلَلٍ
\
ويريد بها شراعها. وأَطلال: اسم ناقةٍ، وقيل: اسم فرَس يزْعم الناس أَنها
\
تكلمت لما هَرَبَت فارسُ يوم القادِسيَّة، وذلك أَن المسلمين تَبِعوهم
\
فانتهوا إِلى نَهَرٍ قد قُطِع جِسْرُه فقال فارسها: ثبِي أَطْلالُ فقالت:
\
وَثَبْتُ وسُورةِ البقَرة؛ وإِياها عنى الشَّمّاخ بقوله:
\
لقد غابَ عن خَيْلٍ، بمُوقانَ أُحْجِرَتْ،
\
بُكَيرُ بَني الشَّدَّاخِ فارِسُ أَطلال
\
وبُكَيرٌ: هو اسم فارسها. وذو طِلالٍ: اسم فرس؛ قال غُوَيَّة بن سُلْمى
\
بن رَبيعة، ومنهم من يقول عُوَيَّة بعين مهملة:
\
أَلا نادَتْ أُمامَةُ باحْتِمالِ
\
لتَحْزُنَني، فَلا بِكِ لا أُبالي
\
فَسِيري، ما بَدا لكِ، أَو أَقيمي،
\
فأَيًّا مَّا أَتَيْتِ، فعن يقال
\
وكيفَ تَروعُني امرأَةٌ بِبَيْنٍ،
\
حَياتيَ، بَعْدَ فارس ذي طِلال
\
قال ابن بري: ويقال هو موضع ببلاد بني مُرَّة، وقيل: هناك قبرُ المُرِّي
\
(* قوله «قبر المري» عبارة ياقوت: وفيه قبر تميم بن مر بن اد بن طابخة)
\
والأَشهر أَن ذا طِلال اسم فرس لبعض المقتولين من أَصحاب غُوَيَّة، أَلا
\
تراه يقول بعد هذا:
\
وبَعْدَ أَبي ربيعةَ عَبدِ عَمْرٍو
\
ومَسْعُودٍ، وبعدَ أَبي هِلالِ
\
والطُّلَطِلةُ والطُّلاطِلة، كلتاهما: الداهية، وقيل: الطُّلاطِلة
\
والطُّلاطِل داء يأْخُذ الحُمُر في أَصلابها فيَقْطَع ظُهورهَا. والطُّلاطِلةُ
\
والطُّلاطِل: الموت، وقيل: هو الداء العُضال. وقالوا: رماه الله
\
بالطُّلاطِلة والحُمَّى المماطِلة، وهو وَجَعٌ في الظَّهْر، وقيل: رماه الله
\
بالطُّلاطِلة، هو الداء العُضال الذي لا يُقدَر له على حيلة ولا دواء ولا
\
يَعرِف المُعالِج موضعه. وقال أَبو حاتم: الطُّلاطِلة الذِّبْحةُ التي
\
تُعْجِله؛ والحُمّى المماطِلة: الرِّبْعُ تماطِل صاحبَها أَي تُطاوِله؛ قال:
\
والطُّلاطِلة سُقوط اللَّهاة حتى لا يُسِيغ طعاماً ولا شراباً، وزاد ابن
\
بري في ذلك قال: رماه اللهُ بالطُّلاطِلة والحُمّى المماطلة، فإِنه
\
إِسْبٌ من الرجال، والإِسْبُ اللئيم. والطُّلاطِلة: لحمة في الحَلْق؛ قال
\
الأَصمعي: الطُّلاطِلة هي اللَّحْمة السائلة على طَرَف المُسْترَط. ويقال:
\
وَقعَتْ طُلاطِلتُه يعني لهَاتَه إِذا سقَطتْ. والطُّلْطُل: المرض
\
الدائم.وذو طَلالٍ: ماءٌ قريب من الرَّبَذة، وقيل: هو واد بالشَّرَبَّة
\
لغَطَفان؛ قال عُرْوة بن الوَرْد:
\
وأَيَّ الناس آمَنُ بَعْدَ بَلْجٍ،
\
وقُرَّة صاحِبَيَّ بذي طَلال؟
\
' } );