load_data( { book: 'la', text: '@طلخ: الطلْخ: اللطخ بالقذَر وإِفساد الكتابِ ونحوه، واللطخ أَعم. وروىعن النبيّ، صلى الله عليه وسلم، أَنه كان في جنازة فقال: أَيكم يأْتي
\
المدينة فلا يدع فيها وثناً إِلاّ كسره، ولا صورة إِلاَّ طلَخها، ولا قبراً
\
إِلاَّ سوّاه؟ وقال شمر: أَحسب قوله طلخها أَي لطخها بالطين حتى يطمسها،
\
مِن الطلَخ وهو الذي يبقى في أَسفل الحوض والغدير؛ معناه يسوّدها وكأَنه
\
مقلوب. قال: ويكون طلخته أَي سوّدته، ومنه الليلة المطلخِمّة، والميم
\
زائدة.
\
وامرأَة طلْخاء إِذا كانت حمقاء؛ وأَنشد:
\
فكَمْ مثلُ زوجِ طَلْخاء خِرملٍ
\
أَقلَّ عِياناً في السَّداد، وأَشْكَعا
\
(* قوله «فكم مثل زوج إلخ» هكذا في نسخة المؤلف وهي مكسورة ولعل أصله:
\
فكم مثل زوج زوج طلخاء خرمل. إلخ فيكون زوج الثاني بدلاً من الأول).
\
ويروى طلخاء لطخة.
\
والطَّلْخُ: بقية الماء في الحوض والغدير. وفي التهذيب: الطَّلْخُ
\
والطَّمْحُ العَرِينُ الذي فيه الدَّعامِيصُ لا يُقْدَر على شربه.
\
واطْلَخَّ دمع عينه أَي تفرق؛ وأَنشد الأَزهري في ترجمة جلخ:
\
لا خيرَ في الشَّيْخ إِذا ما اجْلَخَّا،
\
واطْلَخَّ ماءُ عَيِنه ولَخَّا
\
وفي التهذيب:
\
وسالَ غَرْبُ مائِه فاطْلَخَّا
\
واطلخ دمع عينه إِذا سال.
\
' } );