load_data( { book: 'la', text: '@طلف: ذَهَب مالُه ودمُه طَلْفاً وطَلَفاً وطَلِيفاً أَي هَدَراً باطلاً؛قال الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ:
\
حَكمَ الدَّهْرُ علينا أَنه
\
طَلَفٌ ما نال منّا وجُبار
\
قال الأَزهري: سمعته بالطاء والظاء، وقد أُطْلِفَ. وذهَبت سِلْعتي
\
طلَفاً أَي بغير ثمن.
\
والطَّليفُ والطَّلَفُ: المَجَّان. الأَصمعي: لا تَذْهَب بما صَنَعْت
\
طَلَفاً ولا ظَلَفاً أي باطلاً. والطَّلِيفُ: الهَيِّنُ، وقيل: هو ضِدّ
\
الثمين. وطَلَّف على الخمسين: زاد، والظاء في كل ذلك لغة. والطَّلَنْفى
\
والمُطْلَنْفي: اللازق بالأَرض، وقد يهمزان؛ قال غَيْلانُ الرَّبَعي:
\
مُطْلَنْفِئينَ عندها كالأَطْلا
\
وفي نوادر الأَعراب: أَسْلَفْتُه كذا أَي أَقْرَضْته، وأَطْلَفْتُه كذا
\
أَي وهبته.
\
والطَّلَفُ: العطاء والهبة يقال: أَطْلَفَني وأَسْلفني، والسلَفُ ما
\
يُقْتَضى. وأَطْلَفه أَي أَهْدَرَه.
\
' } );