load_data( { book: 'la', text: '@طلح: الطِّلاحُ: نقيض الصَّلاح.والطالِحُ: خلاف الصالح.
\
طَلَحَ يَطْلُح طَلاحاً: فسد. الأَزهري: قال بعضهم رجل طالح أَي فاسد لا
\
خير فيه.
\
ابن السكيت: الطَّلْحُ مصدر طَلِحَ البعيرُ يَطْلَحُ طَلْحاً إِذا أَعيا
\
وكَلَّ؛ ابن سيده: والطَّلْحُ والطَّلاحة الإِعياء والسقوط من السفر؛
\
وقد طَلَح طَلْحاً وطُلِحَ؛ وبعير طَلْحٌ وطَلِيح وطِلْحٌ وطالِحٌ،
\
الأَخيرة عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
عَرَضْنا فقلنا: إِيه سِلمٌ فِسَلَّمَتْ،
\
كما انْكَلَّ بالبَرْقِ الغَمامُ اللَّوائِحُ
\
وقالت لنا أَبصارُهُنَّ تَفَرُّساً:
\
فَتًى غيرُ زُمَّيْلٍ، وأَدْماءُ طالِحُ
\
يقول: لما سلَّمْنا عليهن بدت ثغورهن كبرق في جانب غمام، ورضيننا فقلن:
\
فَتًى غيرُ زُمَّيْلٍ، وجمع طِلْحٍ أَطْلاحٌ وطِلاحٌ، وجمع طَلِيح
\
طَلائِحُ وطَلْحَى، الأَخيرة على غير قياس لأَنها بمعنى فاعلة، ولكنها شبهت
\
بمريضة، وقد يُقْتَاسُ ذلك للرجل. الأَزهري عن أَبي زيد قال: إِذا أَضمره
\
الكَلالُ والإِعياءُ قيل: طَلَحَ يَطْلَحُ طَلْحاً، قال وقال شمر: يقال سار
\
على الناقة حتى طَلَحَها وطَلَّحَها.
\
وحكي عن ابن الأَعرابي: إِنه لَطَلِيحُ سفر وطِلْحُ سفر ورجيعُ سفر
\
ورَذِيَّةُ سفر بمعنى واحد. قال وقال الليث: بعير طَلِيح وناقة طَلِيح.
\
الأَزهري: أَطلحته أَنا وطَلَّحته حَسَرْتُه؛ ويقال: ناقة طَلِيحُ أَسفار إِذا
\
جَهَدَها السيرُ وهَزَلها؛ وإِبل طُلَّحٌ وطَلائحُ. ومن كلام العرب:
\
راكبُ الناقة طَلِيحانِ أَي والناقةُ، لكنه حذف المعطوف لأَمرين: أَحدهما
\
تقدّم ذكر الناقة، والشيء إِذا تقدم دل على ما هو مثله؛ ومثلُه من حذف
\
المعطوف قولُ الله عز وجل: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه أَي فضرب
\
فانفجرت، فحذف فضرب، وهو معطوف على قوله فقلنا؛ وكذلك قول التَّغْلَبي:
\
إِذا ما الماءُ خالَطَها سَخِينا
\
أَي فَشَرِبْناها سَخِيناً، فإِن قلت: فهلا كان التقدير على حذف المعطوف
\
عليه أَي الناقةُ وراكبُ الناقةِ طَليحانِ، قيل لبُعْدِ ذلك من وجهين:
\
أَحدهما أَن الحذف اتساع، والاتساع بابه آخِرُ الكلام وأَوسطُه، لا صدره
\
وأَوّله، أَلا ترى أَن من اتسع بزيادة كان حشواً أَو آخراً لا يجيز
\
زيادتها أَوّلاً؛ والآخر أَنه لو كان تقديره «الناقة وراكب الناقة طليحان» كان
\
قد حذف حرف العطف وبَقَاء المعطوفِ به، وهذا شاذ، إِنما حكى منه أَبو
\
عثمان: أَكلت خبزاً سمكاً تمراً؛ والآخر أَن يكون الكلام محمولاً على حذف
\
المضاف أَي راكب الناقة أحد طَليحين، فحذف المضاف وأَقام المضاف إِليه
\
مقامه.
\
الأَزهري: المُطَّلِحُ في الكلام البَهَّاتُ. والمُطَّلِحُ في المال:
\
الظالِمُ.
\
والطِّلْحُ: القُرادُ، وقيل: هو المهزول؛ قال الطِّرِمَّاحُ:
\
وقد لَوَى أَنْفَه، بِمشْفَرِها،
\
طِلْحٌ قَراشِيمُ، شَاحِبٌ جَسَدُهْ
\
ويروى: قراشين؛ وقيل: الطِّلْح العظيم من القِردان. الجوهري: وربما قيل
\
للقُراد طِلْح وطَلِيح؛ وفي قصيد كعب:
\
وجِلْدُها من أَطُومٍ لا يُؤَيِّسُه
\
طِلْحٌ، بضاحِيَةِ المَتْنَيْنِ، مَهزُولُ
\
أَي لا يؤثر القُرادُ في جلدها لمَلاسَته؛ وقول الحطيئة:
\
إِذا نامَ طِلْحٌ أَشْعَثُ الرأْسِ خَلْفَها،
\
هَداه لها أَنفاسُها وزَفِيرُها
\
قيل: الطِّلحُ هنا القُرادُ؛ وقيل: الراعي المُعْيي؛ يقول: إِن هذه
\
الإِبل تتنفس من البِطْنَة تَنَفُّساً شديداً فيقول: إِذا نام راعيها عنها
\
ونَدَّت تنفست فوقع عليها وإِن بعدت.
\
الأَزهري: والطُّلُح التََّعِبون. والطُّلُح: الرُّعاةُ. الجوهري:
\
والطِّلْحُ، بالكسر، المُعْيِي من الإِبل وغيرها يَسْتَوي فيه الذكر والأُنثى،
\
والجمع أَطلاح؛ وأَنشد بيت الحطيئة، وقال: قال الحطيئة يذكر إِبلاً
\
وراعيها «إِذا نام طِلحٌ أَشعثُ الرأْسِ» وفي حديث إِسلام عمر: فما بَرِحَ
\
يقاتلُهم حتى طَلَح أَي أَعيا؛ ومنه حديث سَطِيح على جمل طَلِيح أَي
\
مُعْيٍ. والطَّلَحُ، بالفتح: النِّعْمةُ 
\
(* قوله «والطلح، بالفتح: النعمة»
\
عبارة المختار والقاموس والطلح، بالتحريك: النعمة.)؛ قال الأَعشى:
\
كم رأَينا من أُناسٍ هَلَكوا،
\
ورأَينا المَلْكَ عَمْراً بِطَلَحْ
\
قاعداً يُجْبَى إِليه خَرْجُه،
\
كلُّ ما بينَ عُمَانٍ فالمَلَحْ
\
قال ابن بري: يريد بعمرو هذا عمرو بن هند؛ حكى الأَزهري عن ابن السكيت
\
أَيضاً قال: قيل طَلَحٌ بي بيت الأَعشى موضع. قال وقال غيره: أَتى الأَعشى
\
عمراً وكان مسكنه بموضع يقال له ذو طَلَحٍ، وكان عمرو ملكاً فاجتزأَ
\
الشاعر بذكر طَلَحٍ دليلاً على النعمة، وعلى طَرْح ذي منه، قال: وذو طَلَح
\
هو الموضع الذي ذكره الحطيئة، فقال وهو يخاطب عمر بن الخطاب، رضي الله
\
عنه:ماذا تقول لأَفْراخٍ بذي طَلَحٍ،
\
حُمْرِ الحواصِلِ، لا ماءٌ ولا شجرْ؟
\
أَلْقَيْتَ كاسِبَهم في قَعْرِ مُظْلِمةٍ،
\
فاغْفِرْ، عليك سلامُ الله، يا عُمَرُ
\
والطَّلْحُ، ما بقي في الحوض من الماءِ الكَدِرِ. والطَّلْحُ: شجرة
\
حجازية جَناتها كجَناةِ السَّمْرَةِ، ولها شَوْك أَحْجَنُ ومنابتها بطون
\
الأَودية؛ وهي أَعظم العِضاه شوكاً وأَصْلَبُها عُوداً وأَجودها صَمْغاً؛
\
الأَزهري: قال الليث: الطَّلْحُ شجرُ أُمِّ غَيْلانَ ووصفه بهذه الصفة،
\
وقال: قال ابن شميل: الطَّلْحُ شجرة طويلة لها ظل يستظل بها الناس والإِبل،
\
وورقها قليل ولها أَغصان طِوالٌ عِظامٌ تنادي السماء من طولها، ولها شوك
\
كثير من سُلاَّء النخل، ولها ساق غظيمة لا تلتقي عليه يدا الرجل، تأْكل
\
الإبل منها أَكلاً كثيراً، وهي أُم غَيْلانَ تنبت في الجبل، الواحدة
\
طَلْحَة؛ وأَنشد:
\
يا أُمَّ غَيْلانَ لَقِيتِ شَرَّا،
\
لقد فَجَعْتِ أَمِناً مُغْبَرَّا،
\
يَزُورُ بيتَ اللهِ فِيمَنْ مَرَّا،
\
لاقَيْتِ نَجَّاراً يَجُرُّ جَرَّا،
\
بالفأْسِ لا يُبْقِي على ما اخْضَرَّا
\
يقال: إِنه ليجرّ بفأْسه جرّاً إِذا كان يقطع كل شيء مَرَّ به، وإِن كان
\
واضعها على عُنُقِه؛ وقال:
\
يا أُمَّ غَيْلانَ، خُذِي شَرَّ القومْ،
\
ونَبِّهِيهِ وامْنَعِي منه النَّوْم
\
وقال أَبو حنيفة: الطَّلْح أَعظم العِضاه وأَكثره ورقاً وأَشدَّه
\
خُضْرة، وله شوك ضِخامٌ طِوالٌ وشوكه من أَقل الشوك أَذًى، وليس لشوكته حرارة
\
في الرِّجْل، وله بَرَمَةٌ طيبة الريح، ليس في العِضاه أَكثر صمغاً منه
\
ولا أَضْخَمُ، ولا يَنْبُتُ الطَّلْحُ إِلا بأَرض غليظة شديدة خِصبَة،
\
واحدته طَلْحَة، وبها سمي الرجل؛ قال ابن سيد: وجَمْعُها، عند سيبويه، طلُوح
\
كصَخْرة وصُخُور، وطِلاحٌ؛ قال: شبهوه بقصْعَة وقِصاع يعني أشن الجمع
\
الذي هو على فِعال إِنما هو للمصنوعات كالجِرار والصِّحافِ، والاسم الدال
\
على الجمع أَعني الذي ليس بينه وبين واحده إِلا هاء التأْنيث إِنما هو
\
للمخلوقات نحو النخل والتمر، وإِن كان كل واحد من الحَيِّزَيْنِ داخلاً على
\
الآخر؛ قال:
\
إِني زَعِيمٌ يا نُوَيْـ
\
ـقةُ، إِن نَجَوْتِ من الزَّوَاحْ
\
أَن تَهْبِطِينَ بلادَ قَوْ
\
مٍ، يَرْتَعُونَ من الطِّلاحْ
\
وأَن ههنا يجوز أَن تكون أَن الناصبة للاسم مخففة منها غير أَنه أَولاها
\
الفعل بلا فصل. وجمعُ الطَّلح أَطْلاحٌ.
\
وأَرض طَلِحَة: كثيرة الطَّلْح على النسب.
\
وإِبل طِلاحِيَّة وطُلاحِيَّة: ترعة الطَّلْح. وطَلاحَى وطَلِحَة: تشتكي
\
بطونَها من أَكل الطَّلْح؛ وقد طَّلِحَت طَلَحاً 
\
(* قوله «وقد طلحت
\
طلحاً» كفرح فرحاً وزاد في القاموس كعنى أَيضاً.)؛ قال الأَزهري: ورجل
\
نِياطِيٌّ ونُباطِيّ: منسوب إِلى النَّبَط؛ وأَنشد:
\
كيف تَرَى وَقْعَ طِلاحِيَّاتِها
\
بالغَضَوِيَّاتِ، على عِلاَّتِها؟
\
ويروى بالحَمَضِيَّاتِ؛ وأَنكر أَبو سعيد: إِبل طَلاحَى إِذا أَكلت
\
الطَّلْح؛ قال: والطَّلاحَى هي الكالَّةُ المُعْيِيَةُ؛ قال: ولا يُمْرِضُ
\
الطَّلْحُ الإِبلَ لأَن رَعْيَ الطَّلْح ناجعٌ فيها، قال: والأَراكُ لا
\
تَمْرَضُ عنه الإِبلُ؛ ابن سيده: والطَّلْحُ لغة في الطَّلْع، وقوله تعالى:
\
وطَلْحٍ مَنْضُود؛ فُسِّرَ بأَنه الطَّلْعُ وفُسِّرَ بأَنه المَوْزُ،
\
قال: وهذا غير معروف في اللغة. الأَزهري: قال أَبو اسحق في قوله تعالى:
\
وطَلْحٍ منضود؛ جاء في التفسير أَنه شجر الموز، قال: والطَّلْحُ شجر أُمِّ
\
غَيْلان أَيضاً، قال: وجائز أَن يكون عنى به ذلك الشجر لأَن له نَوْراً طيب
\
الرائحة جدّاً، فَخُوطِبُوا به ووُعِدُوا بما يحبون مثله، إِلا أَن فضله
\
على ما في الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على سائر ما في الدنيا، وقال
\
مجاهد: أَعْجَبَهم طَلْحُ وَجٍّ وحُسْنُه، فقيل لهم: وطَلْحٍ مَنْضُودٍ.
\
والطِّلاحُ: نبت. وطَلْحَةُ الطَّلَحات: طَلْحَةُ ابن عبيد الله بن خلف
\
الخُزاعي؛ ورأَيت في بعض حواشي نسخ الصحاح بخط من يوثق به: الصواب طلحة
\
بن عبد الله بن بري، رحمه الله؛ ذكر ابن الأَعرابي في طَلْحةَ هذا أَنه
\
إِنما سمِّي طَلْحة الطلحات بسبب أُمه، وهي صَفِيَّة بنت الحرث بن طلحة بن
\
أَبي طلحة؛ زاد الأَزهري: ابن عبد مناف، قال: وأَخوها أَيضاً طلحة بن
\
الحرث فقد تكَنَّفَه هؤلاء الطلحات كما ترى وقبره بسِجِسْتانَ؛ وفيه يقول
\
ابن قَيس الرُّقَيَّاتِ:
\
رَحِمَ اللهُ أَعْظُماً دَفَنُوها
\
بسِجِسْتانَ: طَلْحَةَ الطَّلَحاتِ
\
ابن الأَثير قال: وفي بعض الحديث ذكر طلحة الطَّلحات، قال: هو رجل من
\
خُزاعة اسمه طلحة ابن عبيد الله بن خلف، قال: وهو غير طلحة بن عبيد الله
\
التَّيْمِيّ الصحابيّ، قيل: إِنه جمع بين مائة عربي وعربية بالمَهْر
\
والعطاء الواسعين فولد لكل واحد منهم ولد فسمي طلحة فأُضيف إِليهم. قال ابن
\
بري: ومن الطَّلَحات طلة بن عبيد الله بن عوف الزُّهْرِيّ وقبره بالمدينة،
\
ومنهم طلحة بن عمر بن عبيد الله بن مَعْمَرٍ التَّيْمِيُّ، ويقال له طلحة
\
الجُودِ، ومنهم طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أَبي بكر الصدّيق، رضي
\
الله تعالى عنه، ويقال له طلحة الدراهم؛ ومدح سَحْبانُ وائلٍ الباهليُّ
\
طلحةَ الطَّلَحاتِ، فقال:
\
يا طَلْحُ، أَكرمَ من مَشَى
\
حَسَباً، وأَعْطاهُمْ لِتالِدْ
\
منكَ العَطاءُ، فأَعْطِنِي،
\
وعليَّ مَدْحُك في المَشاهِدْ
\
فقال له طلحة: احْتَكِمْ، فقال: بِرْذَوْنَكَ الوَرْدَ وغُلامَكَ
\
الخَبَّازَ وقَصْرَك الذي بمكان 
\
(* قوله «وقصرك الذي بمكان إلخ» عبارة شرح
\
القاموس: وقصرك الذي بزرنج، إِلى أَن قال: وإِنما سألتني على قدرك وقدر
\
قبيلتك باهلة. والله لو سألتني كل فرس وقصر وغلام لي لأَعطيتكه. ثم أمر له بما
\
سأل، وقال: والله ما رأيت مسألة محتكم ألأم منها.) كذا وعشرة آلاف درهم؛
\
فقال طلحة: أفٍّ لك سأَلتني على قدرك لم تسأَلني على قدري، لو سأَلتني
\
كل عبد وكل دابة وكل قصر لي لأَعطيتك، وأَما طلحة بن عبيد الله بن عثمان
\
من الصحابة فتَيْمِيٌّ؛ حكى الأَزهري عن ابن الأَعرابي قال: كان يقال
\
لطلحة بن عبيد الله: طلحة الخير، وكان من أَجواد العرب وممن قال له النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، يوم أُحُد: إِنه قد أَوجَبَ. روى الأَزهري بسنده عن
\
موسى بن طلحة عن أَبيه قال: سماني النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أُحد:
\
طلحة الخَيْر، ويوم غزوة ذات العُشَيْرةِ: طلحة الفَيَّاض، ويوم حُنَيْن:
\
طلحة الجودِ.
\
والطُّلَيْحَتانِ: طُلَيْحَة بن خُوَيْلِدٍ الأَسَدِيُّ وأَخُوه.
\
وطَلْحٌ وذو طَلَحٍ وذو طُلُوح: أَسماء مواضع.
\
' } );