load_data( { book: 'la', text: '@طمح: طَمَحَت المرأَة تَطْمَحُ طِماحاً، وهي طامحٌ: نَشَزَت ببعلها.والطِّماحُ مثل الجِماحِ. وطَمَحَت المرأَة مثل جَمَحَتْ، فهي طامح، أَي
\
تَطْمَح إِلى الرجال. في حديث قَيْلَةَ: كنت إِذا رأَيت رجلاً ذا قِشْرٍ
\
طَمَحَ بصري إِليه أَي امتدَّ وعلا. وفي الحديث: فَخَرَّ إِلى الأَرض
\
فَطَمَحَت عيناه 
\
(* قوله «فطمحت عيناه» زاد في النهاية إلى السماء.). الأَزهري
\
عن أَبي عمرو الشَّيباني: الطامحُ من النساء التي تُبْغِضُ زوجَها وتنظر
\
إِلى غيره؛ وأَنشد:
\
بَغَى الوُدَّ من مَطْروفةِ العينِ طامِح
\
قال: وطَمَحَت بعينها إِذا رمت ببصرها إِلى الرجل، وإِذا رفعت بصرها
\
يقال: طَمَحَت. وامرأَة طَمَّاحة: تَكُرُّ بنظرها يميناً وشمالاً إِلى غير
\
زوجها.
\
وطَمَحَ ببصره يَطْمَحُ طَمْحاً: شَخَصَ، وقيل: رمى به إِلى الشيء.
\
وأَطْمَحَ فلانٌ بصره: رفعه. ورجل طَمّاح: بعيد الطرف، وقيل: شَرِهٌ.
\
وطَمَحَ بَصَرُه إِلى الشيء: ارتفع.
\
وفرس طامِح الطَّرْفِ طامِحُ البَصر، وطَمُوحه مرتفعه؛ يقال: فرس فيه
\
طِماحٌ؛ وأَنشد الأَزهري لأَبي دُوادٍ:
\
طويلٌ طامِحُ الطَّرْفِ،
\
إِلى مِقْرَعةِ الطلبِ
\
وطَمَحَ الفرسُ يَطْمَحُ طِماحاً وطُمُوحاً: رفع يديه؛ الأَزهري: يقال
\
للفرس إِذا رفع يديه قد طَمَّحَ تَطْميحاً.
\
وكل مرتفع مُفْرِط في تَكَبُّر: طامحٌ، وذلك لارتفاعه.
\
والطَّماحُ: الكِبْرُ والفخرُ لارتفاع صاحبه.
\
وبَحْر طَمُوح الموج: مرتفعه. وبئر طَمُوح الماء: مرتفعةُ الجُمَّة، وهو
\
ما اجتمع من مائها؛ أَنشد ثعلب في صفة بئر:
\
عادِيَّة الجُولِ طَمُوح الجَمِّ،
\
جِيبَتْ بجَوْفِ حَجَرٍ هِرْشَمِّ،
\
تُبْذَلُ للجارِ ولابن العَمِّ،
\
إِذا الشَّرِيبُ كان كالأَصَمِّ،
\
وعَقَدَ اللِّمَّةَ كالأَجَمِّ
\
وطَمَّح بَوْلَه: باله في الهواء. وطَمَّحَ ببوله وبالشيء: رمى به في
\
الهواء؛ الأَزهري: إِذا رميت بشيء في الهواء قلت طَمَّحْتُ به تَطْميحاً.
\
وطَمَح به: ذَهَب به؛ قال ابن مقبل:
\
قُوَيْرِحُ أَعْوامٍ، رَفيعٌ قَذالُه،
\
يَظَلُّ بِبَزِّ الكَهْلِ والكَهْلِ يَطْمَحُ
\
قال: يَطْمَحُ أَي يجري ويذهب بالكهل وبَزِّه. وطَمَح الرجلُ في
\
السَّوْم إِذا استام بسِلْعَته وتباعد عن الحق؛ عن اللحياني. وطَمَح أَي
\
أَبْعَدَ في الطلب. وطَمَحاتُ الدهر: شدائده؛ قال الأَزهري: وربما خفف؛ قال
\
الشاعر:
\
باتت هُمومي في الصَّدْرِ تَخْطاها
\
طَمْحاتُ دَهْرٍ، ما كنتُ أَدراها
\
سكن الميم ضرورة؛ قال الأَزهري: ما ههنا صلة. وبنو الطَّمَحِ: بُطَيْنٌ.
\
والطَّمَّاحُ: من أَسماء العرب. والطَّمّاحُ: اسم رجل من بني أَسد بعثوه
\
إِلى قَيْصَرَ فَمَحَلَ بامرئ القيس حتى سُمَّ؛ قال الكُمَيْتُ:
\
ونحن طَمَحْنا لامرئ القَيْسِ، بَعْدَما
\
رَجا المُلْكَ بالطَّمّاحِ، نَكْباً على نَكْبِ
\
وأَبو الطَّمَحان القَيْنِيُّ: اسم شاعر.
\
' } );