load_data( { book: 'la', text: '@طنج: الطُّنُوج: الكَراريس، ولم يُذْكَر لها واحد؛ ومنه ما حكى ابن جنيقال: أَخبرنا أَبو صالح السَّلِيل بن أَحمد بن عيسى بن الشيخ(قوله «ابن
\
الشيخ» هكذا وجدناه في شرح القاموس وهو في الأصل من غير نقط وكذا ابن
\
ربان.) قال: حدثنا أَبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثنا الخليل
\
بن أَسد النوشجاني قال: حدثنا محمد بن يزيد ابن ربان، قال: أَخبرني رجل عن
\
حمَّاد الرواية، قال: أَمر النعمان فنسخت له أَشعار العرب في الطُّنُوج،
\
يعني الكَراريس، فكُتبت له ثم دَفَنها في قصره الأَبيض، فلما كان
\
المختار بن أَبي عُبَيْد قيل له: إِن تحت القصر كنزاً، فاحتفَرَه فأَخرج تلك
\
الأَشعار، فمن ثم أَهل الكوفة أَعلم بالأَشعار من أَهل البصرة.
\
التهذيب في نوادر الأَعراب: تَنَوَّع في الكلام وتَطَنَّجَ وتَفَنَّنَ
\
إِذا أَخذ في فُنون شَتَّى.
\
' } );