load_data( { book: 'la', text: '@طنف: الطنَفُ: التُّهَمةُ. ورجل مُطَنَّفٌ أَي مُتَّهَم. وطَنَّفه:اتَّهَمَه. وطَنَّفَ للأَمر: قارفه. وطنَّف فلان للظِّنَّة إذا قارَفَ لها،
\
يقال: طنَّف فلان للأَمر فاسلوه 
\
(* قوله «فاسلوه» كذا بالأصل.).
\
والطَّنِفُ: المُتَّهَم بالأَمر كأَنه على النَّسَب، وفلان يُطَنَّفُ بهذه السرقة،
\
وإنه لَطَنِفٌ بهذا الأَمر أَي متهم. وفي حديث جريج: كانت سُنّتُهم إذا
\
تَرَهَّب الرجلُ منهم ثم طُنِّفَ بالفُجُور لم يَقبلوا منه إلا القتلَ،
\
أَي اتُّهم. يقال: طَنَّفْتُه فهو مُطَنَّفٌ أَي اتَّهَمْتُه فهو مُتَّهم.
\
والطَّنِفُ: الفاسدُ الدِّخْلةِ، طَنِفَ طَنَفاً وطَنافةً وطُنُوفةً.
\
والطَّنَفُ والطَّنْفُ والطُّنُفُ والطُّنْفُ: ما نَتأَ من الجبل، وهو نحو
\
من الحَيْد، وقيل: هو شاخص يخرج من الجبل فيتقدَّم كأَنه جَناح. قال أَبو
\
منصور: ومن هذا يقال طَنَّفَ فلان جِدارَ داره إذا جعل فوقه شجراً أَو
\
شَوْكاً يَصْعُبُ تَسَلُّقُه لمُجاورة أَطراف العيدان المُشَوِّكةِ
\
رأْسَه، وقيل: هو بالتحريك الحَيْد من الجبل ورأْس من رؤوسه، والمُطْنِفُ الذي
\
يعلوه؛ قال الشنفَري:
\
كأَنَّ حَفيفَ النَّبْلِ منْ فَوْقِ عَجْسها
\
عَوازِبُ نَحْلٍ أَخْطأَ الغارَ مُطْنِفِ
\
والطَّنَفُ: إفْريزُ الحائط. والطَّنَف والطُّنُفُ: السقيفة تُشْرَعُ
\
فوق باب الدار، وهي الكُنَّةُ وجمعها الكِنانُ، وقيل: هو ما أَشْرَفَ
\
خارجاً عن البناء. وطَنَّفَ حائطَه: جعل له بِرْزيناً وهو الإفريز. ابن
\
الأَعرابي: ويقال للجَناح يُشْرَعُ فوق باب الدار طُنُفٌ أَيضاً، شبه بطنف
\
الجبل؛ قال أَبو ذؤيب يصف خَلِيّة عسَل في طنف الجبل:
\
فما ضَرَبٌ بَيْضاء يأْوي مَليكُها
\
إلى طُنُفٍ أَعْيا بِراقٍ ونازِلِ
\
الطُّنُف: حَيْد يَنْدُر من الجبل قد أَعْيا بمن يَرْقى ومَن ينزل.
\
والطُّنُفُ: السُّيُور؛ قال الأَفْوَه الأَوْدِيّ:
\
سُود غَدائِرُها، بُلْج مَحاجِرُها،
\
كأَنَّ أَطْرافَها، لمَّا اجْتَلى، الطُّنُفُ
\
والطَّنَفُ أَيضاً؛ قال ابن سيده: هذه رواية أَبي عُبيد ويروى: كأَنَّ
\
أَطرافها في الجلوة؛ وقيل: الطنف الجلود الحُمْر التي تكون على الأَسفاط،
\
وقيل: الطنف شجر أَحمر يشبه العَنَمَ.
\
' } );