load_data( { book: 'la', text: '@طها: طَهَا اللحْمَ يَطْهُوهُ ويَطْهاهُ طَهْواً وطُهُوًّا وطُهِيّاًوطِهايَةً وطَهْياً: عالجَه بالطَّبْخِ أَو الشيءِ، والاسم الطَّهْيُ،
\
ويقال يَطْهَى، والطَّهْوُ والطَّهْيُ أَيضاً الخَبْزُ. ابن الأعرابي:
\
الطُّهَى الطَّبيخُ، والطَّاهي الطَّبَّاخ، وقيل: الشَّوَّاء، وقيل:
\
الخَبَّازُ، وقيل: كلّ مُصْلِحٍ لِطعام أَو غيرِهِ مُعالِجٍ له طاهٍ، رواه ابن
\
الأَعرابي، والجمع طُهاةٌ وطُهِيٌّ؛ قال امرؤ القيس:
\
فَظَلَّ طُهاةُ اللَّحْمِ من بَيْنِ مُنْضِجٍ
\
صفِيفَ شِواء، أَو قَدِيِرٍ مُعَجَّلِ
\
أَبو عمرو: أَطْهَى حَذِقَ صِنَاعَتَه. وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ: وما
\
طُهاةُ أَبي زَرْعٍ، يعني الطبَّاخِينَ، واحِدُهم طاهٍ، وأَصلُ الطَّهْوِ
\
الطَّبْخُ الجَيِّدُ المُنْضِجُ. يقال: طَهَوْتُ الطّعَامَ إِذا أَنْضَجْتَه
\
وأَتْقَنْتَ طَبْخَه. والطَّهْو: العَمَل؛ الليث: الطَّهْوُ عِلاجُ
\
اللَّحْم بالشَّيِّ أَو الطَّبْخ، وقيل لأَبي هريرة: أَأَنت سَمِعْتَ هذا من
\
رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقال: وما كان طَهْوي 
\
(* قوله« وما كان
\
طهوي». هذا لفظ الحديث في المحكم، ولفظه في التهذيب: فقال أنا ما طهوي
\
إلخ.)
\
أَي ما كان عَمَلي إِن لم أُحكم ذلكف قال أَبو عبيد: هذا عندي مَثَلٌ
\
ضَرَبه لأَنَّ الطَّهْوَ في كلامِهِمِ إِنْضاجُ الطَّعامِ، قال: فنُرَى
\
أَنّ معناه أَنّ أَبا هريرة جعل إِحْكامَه للحديث وإِتْقانَه إِيَّاه
\
كالطَّاهي المُجِيدِ المُنْضِجِ لِطَعامِهِ، يقول: فما كان عَمَلي إِن كنتُ لم
\
أُحْكِمْ هذه الروايَةَ التي رَوَيْتها عن النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
كإِحْكامِ الطاهي للطعام، وكان وجْه الكلام أَن يقول فما كان إِذاً طَهْوِي
\
(* قوله« فما كان إذاً طهوي» هكذا في الأصل، وعبارة التهذيب: أن يقول
\
فما طهوي أي فما كان إذاً طهوي إلخ.)
\
ولكن الحدِيث جاء على هذا اللَّفْظِ، ومعناه أَنَّه لم يكن لي عَمَلٌ
\
غيرُ السمَاعِ، أَو أَنَّه إنكارٌ لأَنْ يكونَ الأَمْرُ على خلاف ما قال،
\
وقيل: هُوَ بمعنى التَّعَجُّب كأَنه قال وإِلاَّ فأَيُّ شيءٍ حِفْظِي
\
وإِحْكامي ما سَمِعْتُف والطُّهَى: الذَّنْبُ. طَهَى طَهْياً: أَذْنَبَ؛ حكاه
\
ثعلب عن ابن الأَعرابي، قال: وذلك من قَوْل أَبي هريرة أَنا ما طَهْوِي
\
أَي أَيُّ شيء طَهْوِي، على التَّعَجب، كأَنه أَراد أَي شَيءٍ حِفْظِي
\
لما سمعته وإحكامي. وطَهَتِ الإِبلُ تَطْهى طَهْواً وطُهُوّاً
\
وطَهْياً:انْتَشَرَتْ وذَهَبَتْ في الأَرض؛ قال الأَعشى:
\
ولَسْنَا لبَاغِي المُهْمَلاتِ بِقِرْفَةٍ،
\
إذا ما طَهَى باللَّيْلِ مُنْتَشِراتُها
\
ورواه بعضهم: إِذا ماطَ، من ماطَ يَمِيطُ.
\
والطُّهاوة: الجِلْدَة الرَّقِيقَة فوقَ اللَّبَنِ أَو الدَّم. وطَهَا
\
في الأَرض طَهْياً: ذَهب فيها مثلَ طَحَا؛ قال:
\
ما كانَ ذَنْبِي أَنْ طَهَا ثُمَّ لم يَعُد،
\
وحُمْرانُ فيها طائِشُ العَقْلِ أَصْوَرُ
\
وأَنشد الجوهري:
\
طَهَا هِذْرِيانٌ، قَلَّ تَغْمِيضُ عَيْنِه
\
على دُبَّة مثل الخَنِيف المُرَعْبَلِ
\
وكذلك طَهَتِ الإِبلُ. والطَّهْيُ: الغَيْمُ الرَّقيق، وهو الطَهاءُ لغة
\
في الطَّخاءِ، واحدَتُه طَهاءَةٌ؛ يقال: ما على السماء طَهاءَةٌ أَي
\
قَزَعة. ولَيلٌ طاهٍ أَي مُظْلِمٌ. الأَصمعي: الطَّهاءُ والطَّخاءُ
\
والطَّخافُ والعَماءُ كلُّه السحابُ المرتفِعُ، والطَّهْي الصِّراع، والطَّهْي
\
الضرب الشديد.
\
وطُهَيَّةٌ: قَبيلة، النسَبُ إليها طُهَوِيٌّ وطُهْوِيٌّ وطَهَوِيٌّ
\
وطَهْوِيٌّ، وذكروا أَنَّ مُكَبَّره طهْوة، ولكنهم غلَب استعمالهم له
\
مُصَغَّراً؛ قال ابن سيده: وهذا ليس بقَوِيٍّ، قال: وقال سيبويه النَّسَب إِلى
\
طُهَيَّة طُهْوِيٌّ، وقال بعضهم: طُهَوِيٌّ على القياس، وقيل: هم حَيٌّ
\
من تميم نُسِبوا إِلى أُمِّهِمْ، وهم أَبو سَوْدٍ وعَوْفٌ وحبيش 
\
(* قوله«
\
حبيش» هكذا في الأصل وبعض نسخ الصحاح، وفي بعضها: حنش.)
\
بنو مالكِ بنِ حَنْظَلَة؛ قال جرير:
\
أَثَعْلَبَة الفَوارِسَ أَوْ رِياحاً،
\
عَدَلْتَ بهم طُهَيَّةَ والخِشابا؟
\
قال ابن بري:قال ابن السيرافي لا يروى فيه إِلاَّ نصبُ الفوارِس على
\
النَّعْتِ لثَعلبة؛ الأَزهري: مَنْ قال طَهْوِيٌّ جَعلَ الأَصلَ
\
طَهْوَةَ.وفي النوادِرِ: ما أَدْرِي أَيُّ الطَّهْياءِ هو 
\
(* قوله« أي الطهياء هو
\
إلخ» فسره في التكملة فقال: أي أَيّ الناس هو.) وأَيُّ الضَّحْياءِ هو
\
وأَيُّ الوَضَحِ هو؛ وقال أَبو النجم:
\
جَزَاهُ عنّا ربُّنا، رَبُّ طَهَا،
\
خَيْرَ الجزاء في العَلاليِّ العُلا
\
فإنما أَرادَ رَبُّ طَه السُّورة، فَحَذَف الأَلِفَ؛ وأَنشد الباهليُّ
\
للأَحْولِ الكِنْدِيِّ:
\
وليْتَ لنا، من ماءِ زَمْزَمَ، شَرْبةً
\
مُبَرَّدةً باتَتْ على الطَّهَيانِ
\
يعني من ماءِ زمزمٍ، بدلَ ماءِ زَمْزَمَ، كقوله:
\
كَسَوْناها من الرَّيْطِ اليَماني
\
مُسُوحاً، في بَنائِقها فُضُولُ
\
يصف إِبلاً كانت بيضاً وسَوَّدها العَرَنُ، فكأَنها كُسِيَتْ مُسُوحاً
\
سوداً بعدما كانت بيضاً.
\
والطَّهَيانُ: كأَنه اسم قُلَّةِ جبلٍ. والطَّهَيانُ: خَشَبَةٌ يُبَرَّد
\
عليها الماءُ؛ وأَنشد بيت الأَحولِ الكِنْدِي:
\
مُبرَّدةً باتَتْ على طَهَيانِ
\
وحَمْنانُ مكةُ 
\
(* قوله« وحمنان مكة» أي في صدر البيت على الرواية
\
الآتية بعده،. وقد أسلفها في مادة ح م ن ونسب البيت هناك ليعلى بن مسلم بن
\
قيس الشكري،قال: وشكر قبيلة من الازد.) شرَّفَها الله تعالى. ورأَيتُ بخط
\
الشيخ الفاضل رضيّ الدين الشاطِبيّ، رحمه الله، في حواشي كتاب أَمَالي ابن
\
بري قال: قال أَبو عبيد البكري طَهَيان، بفتح أَوله وثانيه وبعده الياءُ
\
أُخت الواوِ، اسم ماءٍ. وطَهَيَان: جبل؛ وأَنشد:
\
فلَيْتَ لنا، من ماءِ حَمْنانَ، شَرْبةً
\
مُبَرَّدةً باتَت على الطَّهَيَانِ
\
وشَرحَه فقال: يريد بدلاً من ماءِ زمزَم كما قال علي، كرم الله وجهه،
\
لأَهل العراق، وهم مائة أَلف أَو يزيدون: لَوَدِدْتُ لو أَنَّ لي منكم
\
مائَتَيْ رجلٍ من بَني فِراسِ بنِ غَنْمٍ لا أُبالي مَنْ لَقِيتُ بهم.
\
' } );