load_data( { book: 'la', text: '@طوس: طاسً الشيءً طَوْساً: وَطِئَه.والطَّوْسُ: الحُسْنُ. وقد تَطَّوَّسَتِ الجاريةُ: تزينت. ويقال للشيء
\
الحَسَن؛ إِنه لَمُطَوَّسٌ؛ وقال رؤبة:
\
أَزْمانَ ذاتِ الغَبْغَبِ المُطَوَّسِ
\
ووجه مُطَوَّسٌ: حسن؛ وقال أَبو صخر الهذلي:
\
إِذ تَسْتَبسِي قَلْبِي بِذي عُذَرٍ
\
ضافٍ، يَمُجُّ المِسْك كالكَرْمِ
\
ومُطَوَّسٍ سَهْلٍ مَدامِعُه،
\
لا شاحِبٍ عارٍ ولا جَهْمِ
\
وقال المُؤَرِّج: الطاؤُوسُ في كلام أَهل الشام الجميل من الرجال؛
\
وأَنشد:
\
فلو كنتَ طاؤُوساً لكنتَ مُمَلَّكاً،
\
رُعَيْنُ، ولكن أَنتَ لأْمٌ هَبَنْقَعُ
\
قال: واللأْمُ اللئيم. ورُعَيْن: اسم رجل. والطاؤُوس في كلام أَهل
\
اليمن: الفِضَّة. والطاؤُوس: الأَرض المُخْضَرَّة التي عليها كلُّ ضَرْبٍ من
\
الوَرْدِ أَيامَ الربيع. أَبو عمرو: طاسَ يَطُوسُ طَوساً إِذا حَسُنَ
\
وجهُه ونَضَرَ بعد عِلَّةٍ، وهو مأْخوذ من الطَّوْسِ، وهو القمر. الأَشجعي:
\
يقال ما أَدري أَين طَمَسَ وأَين طَوَّسَ أَي أَين ذهب.
\
والطاؤُوس: طائر حسن، همزته بدل من واو لقولهم طَواويس، وقد جمع على
\
أطْواسٍ باعتقاد حذف الزيادة، ويُصَغِّرُ الطَّاؤُوس على طُوَيْسٍ بعد حذف
\
الزيادة. وطُوَيْسٌ. اسم رجل ضُرِب به المثل في الشؤم، قال: وأُراه تصغير
\
طاؤوس مُرَخَّماً، وقولهم: أَشأَم من طُوَيْسٍ؛ هو مخنث كان بالمدينة
\
وقال: يا أَهل المدينة تَوَقَّعُوا خروجَ الدجال ما دُمْتُ بين
\
ظَهْرانَيْكُمْ فإِذا مُتُّ فقد أَمنتم لأَني ولدت في الليلة التي تُوُفِّيَ فيها
\
رسولُ اللَّه، صلى اللَّه عليه وسلم، وفُطِمْتُ في اليوم الذي توفي فيه
\
أَبو بكر، رضي اللَّه عنه، وبلغت الحُلُمَ في اليوم الذي قتل فيه عمر، رضي
\
اللَّه عنه، وتزوّجت في اليوم الذي قتل فيه عثمان، رضي اللَّه عنه، وولد
\
لي في اليوم الذي قتل فيه عليّ، رضي اللَّه عنه، وكان اسمه طاؤُوساً، فلما
\
تخنث جعله طُوَيْساً وتَسَمَّى بعبد النَّعِيم؛ وقال في نفسه:
\
إِنني عبد النعيم،
\
أَنا طاؤُوس الجحيم،
\
وأَنا أَشأَم من يمـ
\
ـشي على ظهر الحَطيم
\
والطَّاسُ: الذي يُشرب به. وقال أَبو حنيفة: هو القاقُوزَّةُ.
\
والطَّوْسُ: الهلال، وجمعه أَطواسٌ. وطُواسٌ: من ليالي آخر الشهر. وطُوسُ وطُواسُ:
\
موضعان. والطَّوْسُ: القمرُ. والطُّوسُ: دواء المَشِيِّ، واللَّه أَعلم.
\
' } );