load_data( { book: 'la', text: '@طوق: الطَّوْقُ: حَلْيٌ يجعل في العنق. وكل شيء استدار فهو طَوْقٌكطَوْق الرَّحى الذي يُدِير القُطْب ونحو ذلك. والطَّوْقُ: واحدُ الأَطْواق،
\
وقد طَوَّقْتُه فتَطَوَّقَ
\
أَي أَلبسته الطَّوْقَ فلَبِسه، وقيل: الطَّوْقُ ما استدار بالشيء،
\
والجمع أَطْواقٌ.
\
والمُطَوَّقةُ: الحمامةُ
\
التي في عنقها طَوْقٌ. والمُطَوَّقُ من الحمام: ما كان له طَوْقٌ.
\
وطَوَّقَه بالسيف وغيره وطَوَّقه إِيّاه: جعله له طَوْقاً. وفي التنزيل:
\
سَيُطَوَّقُون ما بَخِلوا به يوم القيامة؛ يعني مانع الزكاة يُطَوَّقُ ما بخل
\
به من حق الفقراء من النار يوم القيامة، نعوذ بالله من سخط الله. ويروى
\
في حديث: مَنْ غَصَبَ جارَه شِبْراً من الأرض طُوِّقَه من سبع أَرَضِين؛
\
يقول: جُعِل له طَوْقاً في عنقه أَي يخسف الله به الأَرض فتصير البقعة
\
المغصوبة منها في عنقه كالطَّوْق، وقيل: هو أَن يُطَوَّقَ حملَها يوم
\
القيامة أَي يُكلَّف فيكون من طَوْق التكليف لا من طَوْق التقليد؛ ومن الأَول
\
حديث الزكاة: يُطَوَّقُ مالَه شُجاعاً أَقرعَ أَي يجعل له كالطَّوْق في
\
عنقه؛ ومنه الحديث: والنخلُ مُطَوقة بثمرها أَي صارت أَعذاقُها كالأَطْواق
\
في الأعناق؛ ومن الثاني حديث أَبي قتادة ومُراجعةِ
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، في الصوم فقال، صلى الله عليه وسلم: ودِدْت
\
أَنِّي طُوِّقْتُ ذلك أي ليته جُعِل داخلاً في طاقَتي وقدرتي، ولم يكن،
\
صلى الله عليه وسلم، عاجزاً عن ذلك غيرَ قادر عليه لضعف منه ولكن يحتمل
\
أَنه خافَ العجز عنه للحقوق التي تلتزمه لنسائه، فإِن إِدامةَ
\
الصوم تُخِلّ بحظوظهن منه. وتَطَوَّقَت الحيّةُ على عنقه: صارت عليه
\
كالطَّوْق.
\
والطَّوْقة: أَرض سهلة مستديرة في غِلَظ. وطائقُ كلّ شيء مثل طوقه، وفي
\
التهذيب: طائق كل شيءٍ ما استدار به من حَبْل أَو أَكمة، والجمع
\
الأَطْواق. ابن سيده: ومن الشاذ قراءة ابن عباس ومجاهد وعكرمة: وعلى الذين
\
يُطَوَّقُونه، ويُطَيَّقُونه ويَطَّيَّقُونَهُ، فيُطَوَّقُونه يجعل كالطَّوْق
\
في أَعناقهم، ويَطَّوَّقونه أَصله يتطوَّقونه فقلَبْت التاء طاء وأُدغمتْ
\
في الطاء، ويُطَيَّقونه أَصله يُطَيْوَقونه فقلبت الواو ياء كما قلبتَها
\
في سيّد وميّت، وقد يجوز أَن يكون القلب على المعاقبة كتَهوّر وتهيّر،
\
على أَن أَبا الحسن قد حكى هارَ يَهير، فهذا يُؤنِس أَن ياء تهيّر وضْعٌ
\
وليست على المعاقبة، قال: ولا تحملن هارَ يَهِير على الواو قياساً على ما
\
ذهب إِليه الخليل في تاهَ يَتِيه وطاحَ يَطيح فإِن ذلك قليل، ومن قرأَ
\
يَطَّيَّقونه جاز أَن يكون يَتَفَيْعلونه، أَصله يَتَطَيْوَقونه فقلبت
\
الواو ياء كما تقدم في ميّت وسيّد، وتجوز فيه المعاقبة أيضاً على تهيّر،
\
ويجوز أَن يكون يُطَوَّقُونه بالواو، وصيغة ما لم يسم فاعله يُفَوْعَلونه
\
إِلا أَن بناءَ فَعَّلْت أَكثر من بناء فَوْعَلْت. وطَوَّقْتُك الشيء أَي
\
كلَّفْتكَه. وطَوَّقَني اللهُ أَداءَ حَقِّك أَي قَوّاني. وطوَّقتْ له
\
نفسُه: لغة في طَوَّعَت أَي رَخَّصت وسَهَّلت؛ حكاها الأَخفش.
\
والطَّائِقُ: حجر أَو نَشَزٌ يَنْشُز في الجبل نادر، منه، وفي البئر ذلك
\
ما نَشَزَ من حال البئر من صخرة ناتئة؛ وقال عمارة بن طارق في صفة
\
الغرب:مُوقَّر مِنْ بَقَرِ الرَّ ساتِق،
\
ذي كِدْنةٍ على جِحافِ الطَّائِق،
\
أَخْضَر لم يُنْهَكْ بُموسَى الحالِق
\
أَي ذو قوة على مُكاوَحةِ تلك الصخرة؛ وقال في جمعه:
\
على مُتونِ صَخَرٍ طَوائِق
\
والطائِقُ: ما بين كل خشبتين من السفينة. أَبو عبيد: الطَّائِقُ ما بين
\
كل خشبتين. ويقال: الطائِق إِحدى خشبات بطن الزَّوْرَق. أَبو عمرو
\
الشيباني: الطائِقُ وسط السفينة؛ وأَنشد للبيد:
\
فالْتامَ طائِقُها القديمُ، فأَصْبَحَتْ
\
ما إِنْ يُقَوِّمُ درْأَها رِدْفانِ
\
الأصمعي: الطائِقُ ما شَخَصَ من السفينة كالحَيْدِ الذي ينحدر من الجبل؛
\
قال ذو الرمة:
\
قَرْواء طائِقُها بالآلِ مَحْزُومُ
\
قال: وهو حرف نادر في القُنّة. الليث: طائِقُ كل شيء ما استدار به من
\
حَبْل أَو أَكمة، وجمعه أَطْواقٌ، والطَّاقاتُ جمع طاقةٍ. ويقال للكَرِّ
\
الذي يُصْعَد به إِلى النخلة الطَّوْق، وهو البَرْوَنْد بالفارسية؛ قال
\
الشاعر يصف نخلة:
\
ومَيّالة في رأْسها الشَّحْمُ والنَّدَى،
\
وسائرُها خالٍ من الخير يابِسُ
\
تَهَيَّبها الفِتْيانُ حتى انْبَرَى لها
\
قَصِيرُ الخُطى، في طَوْقِه، مُتَقاعِسُ
\
يعني البروند؛ التهذيب: أَنشد عمر بن بكر:
\
بَنى بالغَمْر أَرْعَنَ مُشْمَخِرّاًّ،
\
يُغَنِّي، في طَوائِقه، الحَمامُ
\
قال: طَوائِقه عُقوده؛ قال الأَزهري: وصف قَصْراً. والطَّوائِقُ: جمع
\
الطَّاقِ الذي يُعْقَد بالآجُرّ، وأَصله طائِقٌ وجمعه طَوائِقُ على الأَصل
\
مثل الحاجة جمعها حوائج لأَن أَصلها حائجة؛ وأَنشد لعمرو بن حسان:
\
أَجِدَّكَ هل رأَيتَ أَبا قُبَيْسٍ،
\
أَطالَ حياتَه النَّعَمُ الرُّكامُ؟
\
بنى بالغَمْرِ أَرْعَنَ مُشْمَخِرّاً،
\
يُغَنِّي في طوائقه الحَمامُ
\
قال: ويجمع أَيضاً أَطْواقاً. والطَّوْقُ والإِطاقةُ: القدرة على الشيء.
\
والطَّوْقُ: الطَّاقةُ. وقد طاقَه طَوْقاً وأَطاقَه إِطاقةً وأَطاقَ
\
عليه، والاسم الطَّاقةُ. وهو في طَوْقي أَي في وَسْعي؛ قال ابن بري: وقول
\
عمرو بن أُمامة:
\
لقد عَرَفْتُ الموتَ قبل ذَوْقِه،
\
إِنّ الجَبان حَتْفُه مِنْ فَوْقِه
\
كلُّ امرئ مُقاتِلٌ عن طَوْقِه،
\
كالثَّوْرِ يَحْمي جِلْدَه بِرَوْقِه
\
أَراد بالطَّوْق العُنق، ورواه الليث:
\
كل امرئ مجاهد بطوقه
\
قال: والطَّوْقُ الطاقةُ أَي أَقصى غايته، وهو اسم لمقدار ما يمكن أَن
\
يفعله بمشقَّة منه. ابن الأَعرابي: يقال طُقْ طُقْ من طاقَ يَطُوق إِذا
\
أَطاق. الليث: الطَّوْقُ مصدر من الطَّاقِة؛ وأَنشد:
\
كل امرئ مُجاهِد بطوقه،
\
والثور يحمي أَنفه بروقه
\
يقول: كل امرئ مُكلّف ما أَطاق؛ قال أَبو منصور: يقال طاقَ يَطُوق
\
طَوْقاً وأَطاقَ يُطيقُ إِطاقةً وطاقةً، كما يقال طاعَ يَطُوع طَوْعاً
\
وأَطاعَ يُطيع إِطاعةً وطاعةً. والطَّاقةُ والطاعةُ: اسمان يوضَعان موضع
\
المصدر؛ قال سيبويه: وقالوا طَلَبْتَه طاقَتَك، أَضافوا المصدر وإِن كان في
\
موضع الحال، كما ادخلوا فيه الألف واللام حين قالوا أَرسلَها العِراكَ،
\
وأَما طَلَبْتُه طاقَتي فلا يكون إِلا معرفة كما أَن سبحانَ الله لا يكون
\
إِلا كذلك. والطاقةُ: شُعْبَةٌ من رَيْحان أَو شَعَر وقُوَّةٌ من الخيط أَو
\
نحو ذلك. ويقال: طاقُ نعلٍ وطاقةُ رَيْحانٍ، والطاقُ: ما عطف من
\
الأَبنية، والجمع الطَّاقات. والطَّيقان: فارسي معرب. والطاق: عَقْدُ البناء حيث
\
كان، والجمع أَطواق وطِيقانٌ. والطَّاقُ: ضَرْبٌ من الملابس. قال ابن
\
الأَعرابي: هو الطَّيْلَسان، وقيل هو الطيلسان الأَخضر؛ عن كراع؛ قال
\
رؤبة:ولو تَرَى، إِذْ جُبَّتي مِنْ طاقِ،
\
ولِمَّتي مِثْلُ جَناحِ غاقِ
\
وقال الشاعر:
\
لقد تَرَكتْ خُزَيْبَةُ كلَّ وغْدٍ
\
تَمَشَّى بينَ خاتامٍ وطاقِ
\
والطَّيقانُ جمع طاق: الطَّيْلَسان مثل ساج وسِيجان؛ قال مليح الهذلي:
\
من الرَّيْطِ والطَّيقانِ تُنْشَرُ فَوْقَهم،
\
كأَجْنِحةِ العِقْبانِ تَدْنُو وتَخْطِفُ
\
والطَّاقُ: ضَرْبٌ من الثياب؛ قال الراجز:
\
يَكْفِيك، من طاقٍ كثير الأَثْمان،
\
جُمَّازَةٌ شُمِّرَ منها الكُمَّان
\
قال ابن بري: الطَّاقُ الكساء، والطَّاقُ الخِمارُ؛ وأَنشد ابن
\
الأََعرابي:
\
سائِلَة الأَصداغ يَهْفُو طاقُها،
\
كأَنَّما ساقُ غُرابٍ ساقُها
\
وفسره فقال أَي خمارها يطير وأَصداغها تتطاير من مخاصمتها. ورأَيت
\
أَرضاً كأَنَّها الطيقانُ إِذا كثر نباتها.
\
وشراب الأَطْواق: حَلَبُ النارَجِيل، وهو أَخبث من كل شراب يُشْرَب
\
وأَشدُّ إِفساداً للعقل.
\
وذات الطُِّوَق: أَرض معروفة؛ قال رؤبة:
\
تَرْمي ذِراعَيْهِ بجَثْجاثِ السُّوَقْ
\
ضَرْحاً، وقد أَنْجَدْنَ من ذاتِ الطُّوَقْ
\
والطَّوْقُ: أَرض سهلة مستديرة. وطاقُ القوس: سِيَتُها، وقال ابن حمزة:
\
طائِقُها لا غير، ولا يقال طاقُها.
\
' } );