load_data( { book: 'la', text: '@طوط: الطّاطُ والطُّوطُ والطّائطُ: للفَحل المُغْتَلِمُ الهائجُ، يوصَفبه الرجل الشجاع، والجمع طاطةٌ وأَطْواطٌ. وحكى الأَزهريّ عن الليث في
\
جمعه طاطُون. وفُحولٌ طاطةٌ، قال: ويجوز في الشِّعر فُحول طاطاتٌ وأَطْواطٌ
\
وفحل طاطٌ، وقد طاطَ يَطُوطُ طُوُوطاً، والكلمة واوية ويائيّةٌ؛ قال ذو
\
الرمة:
\
فَرُبَّ امْرِئٍ طاطٍ عن الحَقِّ، طامِحٍ
\
بِعَيْنَيْهِ عَمَّا عَوَّدَتْه أَقارِبُهْ
\
قال: طاطٍ يرفع عينيه عن الحق لا يكاد يُبْصِره، كذلك البعير الهائج
\
الذي يرفع أَنْفَه مما به، ويقال: طائطٌ؛ وقيل: الطاطُ الذي تسْمُو عيناه
\
إِلى هذه وهذه من شدة الهَيْج، وقيل: هو الذي يَهْدِرُ في الإِبل، فإِذا
\
سمعت الناقةُ صوته ضَبَعَتْ، وليس هذا عندهم بمحمود، وقد يقال: غلام طائط؛
\
قال:
\
لَوْ أَنَّها لاقَتْ غُلاماً طائطا،
\
أَلْقَى عليها كَلْكَلاً عُلابِطا
\
قال: هو الذي يَطِيطُ أَي يَهْدِر في الإِبل. وحكى ابن بري عن ابن
\
خالويه قال: يقال طاط الفحلُ الناقةَ يَطاطُها طاطاً إِذا ضربها. ويقال:
\
أَعجبني طاطُ هذا الفحل أَي ضِرابُه. وقال أَبو نصر: الطاطُ والطائطُ من
\
الإِبل الشديدُ الغُلْمةِ؛ وأَنشد:
\
طاط من الغُلْمةِ في الْتِجاجِ،
\
مُلْتَهِب من شِدَّةِ الهِياجِ
\
وقال آخر:
\
كَطائطٍ يَطيطُ منْ طَرُوقَهْ
\
يَهْدِرُ لا يَضْرِبُ فيها روقَهْ
\
والطَّاطُ: الظالم. والطُّوط والطَّاط: الرَّجل الشديدُ الخصُومة، وربما
\
وُصِفَ به الشُّجاعُ. ورجل طاطٌ وطُوطٌ، الأَخيرة عن كراع: مُفْرِطُ
\
الطُّولِ، وقيل: هو الطويل فقط من غير أَن يُقَيّد بإِفْراط.
\
وطَوَّطَ الرَّجلُ إِذا أَتى بالطَّاطة من الغِلمان، وهم الطِّوالُ.
\
والطُّوطُ: الباشِقُ، وقيل: الخُفّاشُ. والطُّوطُ: الحَيّة؛ وقال
\
الشاعر:ما إِنْ يَزالُ لَها شَأْوٌ يُقَوِّمُها
\
مُقَوِّمٌ، مِثْلُ طُوط الماء مَجْدُولُ
\
يعني الزّمام، شَبَّهه بالحيّةِ. ابن الأَعرابي: الأَطَطُ 
\
(* قوله
\
«الاطط» قال في شرح القاموس هو بالتحريك ويوافقه ضبط الأصل هنا وفيما تقدم.
\
وقوله «والانثى ططاء» هو في الأصل هنا بشد الطاء وضبط فيه في مادة أطط
\
بتخفيفها.) الطَّويلُ، والأُنثى طَطّاء. قال أَبو منصور: كأَنه مأْخوذ من
\
الطَّاط والطُّوط وهو الطويل. ورجل طاطٌ أَي مُتَكَبِّر؛ قال ربيعةُ بن
\
مَقْرومٍ:
\
وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوصاء طاطٍ،
\
عن المُثْلَى غُنَاماه القِذاعُ
\
أَي مُتَكَبِّر عن المُثلى، والمُثْلَى خَير الأُمور؛ وعليه بيت ذي
\
الرمة:
\
فَرُبَّ امْرئٍ طاطٍ عن الحَقِّ طامح
\
وجبَل طُوطٌ: صغير. والطُّوطُ: القُطْن؛ قال:
\
من المُدَمْقَسِ أَو مِن فاخِر الطُّوطِ
\
وقيل: الطُّوط قُطن البَرْدِيّ خاصّة؛ وأَنشد ابن خالويه لأُمية:
\
والطُّوطُ نَزْرَعُه أَغَنّ جِراؤه،
\
فيه اللِّباسُ لِكُلِّ حَوْلٍ يُعْضَدُ
\
أَغَنُّ: ناعِمٌ مُلْتَفّ، وجِراؤه: جَوْزُه، الواحد جَِرْو. ويُعْضَدُ:
\
يُوَشَّى. وروى هشام عن أَنس ابن سِيرينَ قال: كنت مع أَنس بن مالك
\
بِمَكان بين البَصرة والكُوفة يقال له أَطَطٌ، فصَلّى على حِمار المَكْتوبة
\
مُسْتَقْبِل القِبلةِ يُومِئُ إِيماءً العصرَ والفجر في رَدْغةٍ في يومٍ
\
مَطير.
\
' } );