load_data( { book: 'la', text: '@طوأ: ما بها طُوئِيٌّ أَي أَحد.والطاءة: الحَمْأَةُ. وحكى كراع: طآة كأَنه مقلوب.
\
وطاءَ في الأَرض يَطُوءُ: ذهب.
\
والطاءة مثل الطاعة: الإِبعاد في الـمَرْعَى. يقال: فرس بَعيدُ
\
الطاءة. قال: ومنه أُخِذ طَيِّءٌ، مثل سَيِّدٍ، 
\
أَبو قبيلة من اليمن، وهو طَيِّءُ بن أُدَدَ بن زيد بن كَهْلانَ بن سَبَأ بن حِمْيَر، وهو فَيْعِلٌ من ذلك، والنسب اليها طائِيٌّ على غير قياس كما قيل في النسب إِلى الحِيرةِ حارِيٌّ، وقياسه طَيْئِيٌّ مثل طَيْعِيٍّ، فقلبوا الياءَ الأُولى أَلفاً وحذفوا الثانية، كما قيل في النسب إِلى طَيِّبٍ طَيْبِيٌّ كراهيةَ الكسَرات والياءات، وأَبْدَلوا الأَلف من الياءِ فيه، كما أَبدلوها منها في زَبَانِيٍّ. ونظيره: لاهِ أَبوكَ، في قول بعضهم. فأَما قول من قال: إِنه سمي طَيِّئاً لأَنه أَوَّل مَن طَوَى المناهل، فغيرُ صحيح في التصريف. فأَما قول ابن أَصْرَمَ:
\
عاداتُ طَيٍّ في بني أَسَدٍ، *  رِيُّ القَنا، وخِضابُ كلِّ حُسام
\
إِنما أَراد عاداتُ طَيِّءٍ، فحذف. ورواه بعضهم طَيِّءَ، غير مصروف، جعله اسماً للقبيلة.
\
' } );