load_data( { book: 'la', text: '@طول: الطُّولُ: نقيض القِصَر في الناس وغيرهِم من الحيوان والمَوات.ويقال للشيء الطَّويلِ: طالَ يَطُولُ طُولاً، فهو طَويلٌ وطُوالٌ. قال
\
النحويون: أَصْلُ طالَ فَعُلَ استدلالاً بالاسم منه إِذا جاء على فَعِيل نحو
\
طَويل، حَمْلاً على شَرُفَ فهو شَرِيف وكَرُمَ فهو كَريم، وجَمْعُهُما
\
طِوال؛ قال سيبويه: صَحَّت الواو في طِوال لصِحَّتها في طَويل، فصار طِوال
\
من طَويل كجِوار من جاوَرْت، قال: ووافَقَ الذين قالوا فَعِيل الذين قالوا
\
فُعال لأَنهما أُخْتان فجَمَعوه جَمْعه، وحكى اللُّغويون طِيال، ولا
\
يوجبه القياس لأَن الواو قد صَحَّت في الواحد فحكمها أَن تصح في الجمع؛ قال
\
ابن جني لم تقلب إِلا في بيت شاذ وهو قوله:
\
تَبَيَّنَ لي أَنَّ القَماءةَ ذِلَّةٌ،
\
وأَنَّ أَعِزَّاء الرجالِ طِيالُها
\
والأُنثى طَويلةٌ وطُوالةٌ، والجمع كالجمع، ولا يمتنع شيء من ذلك من
\
التسليم. ويقال للرجل إِذا كان أَهْوَج الطُّول طُوَال وطُوَّال، وامرأَة
\
طُوالة وطُوَّالة. الكسائي في باب المُغالَبة: طاوَلَني فَطُلْتُه من
\
الطُّول والطَّوْل جميعاً. وقال سيبويه: يقال طُلْتُ على فَعُلْتُ لأَنك تقول
\
طَويل وطُوال كما قُلْتَ قَبُحَ وقَبيح، قال: ولا يكون طُلْته كما لا
\
يكون فَعُلْتُه في شيء؛ قال المازني: طُلْتُ فعُلْتُ أَصْلٌ واعْتَلَّت من
\
فعُلْت غيرَ مُحَوَّلة، الدليلُ على ذلك طَوِيلٌ وطُوال؛ قال: وأَما
\
طاوَلْته فطُلْتُه فهي مُحَوَّلة كما حُوِّلَت قُلْتُ، وفاعلها طائلٌ، لا يقال
\
فيه طَويلٌ كما لا يقال في قائل قَويل، قال: ولم يؤْخذ هذا إِلا عن
\
الثِّقات؛ قال: وقُلْتُ مُحَوَّلةٌ من فَعَلْت إِلى فَعُلْت كما أَن بِعْتُ
\
مُحَوَّلة من فَعَلْت إِلى فَعِلْت وكانت فعِلْتُ أَولى بها لأَن الكسرة
\
من الياء، كما كان فَعُلْت أَولى بقُلْت لأَن الضمة من الواو؛ وطالَ
\
الشيءُ طُولاً وأَطَلْته إِطالةً. والسَّبْع الطُّوَلُ من سُور القرآن: سَبْعُ
\
سُوَر وهي سورة البقرة وسورة آل عمران والنساء والمائدة والأَنعام
\
والأَعراف، فهذه ست سور متوالياتٌ واختلفوا في السابعة، فمنهم من قال السابعة
\
الأَنفال وبراءَة وعدّهما سورة واحدة، ومنهم من جعل السابعة سورة يونس؛
\
والطُّوَل: جمع طُولى، يقال هي السّورة الطُّولى وهُنَّ الطُّوَل؛ قال ابن
\
بري: ومنه قرأْت السَّبْع الطُّوَل؛ وقال الشاعر:
\
سَكَّنْته، بعدَما طارَتْ نَعامتُه،
\
بسورة الطُّورِ، لمَّا فاتَني الطُّوَلُ
\
وفي الحديث: أُوتِيتُ السَّبْعَ الطُّوَل؛ هي بالضم جمع الطُّولى، وهذا
\
البناء يلزمه الأَلف واللام أَو الإِضافة. وفي حديث أُمِّ سَلَمَة: أَنه
\
كان يقرأَ في المغرب بطُولى الطُّولَيَيْن، هي تثنية الطُّولى
\
ومُذَكَّرُها الأَطْوَل، أَي أَنه كان يقرأُ فيها بأَطْول السورتين الطويلتين،
\
تَعْني الأَنعام والأَعراف. والطويل من الشِّعْر: جنس من العَرُوض، وهي كلمة
\
مُوَلَّدة، سمي بذلك لأَنه أَطْوَلُ الشِّعْر كُلِّه، وذلك أَن أَصله
\
ثمانية وأَربعون حرفاً، وأَكثر حروف الشعر من غير دائرته اثنان وأَربعون
\
حرفاً، ولأَن أَوتاده مبتدأ بها، فالطُّول لمتقدم أَجزائه لازم أَبداً، لأَن
\
أَول أَجزائه أَوتاد والزوائد أَبداً يتقدم أَسبابَها ما أَوَّلُه
\
وَتِدٌ. والطُّوال، بالضم: المُفْرِط الطُّول؛ وأَنشد ابن بري قول
\
طُفَيل:طُوال السَّاعِدَيْن يَهُزُّ لَدْناً،
\
يَلُوحُ سِنانُه مِثْلَ الشِّهاب
\
قال: ولا يُكَسَّر 
\
(* قوله «قال ولا يكسر إلخ» هكذا في الأصل، وعبارة
\
القاموس وشرحه: والطوال، كرمان، المفرط الطول، ولا يكسر، انما يجمع جمع
\
السلامة اهـ. وبهذا يعلم ما لعله سقط هنا، فقد تقدم في صدر المادة أَن
\
طوالاً كغراب يجمع على طوال بالكسر).
\
إِنما يُجْمع جمع السلامة. وطاوَلَني فَطُلْتُه أَي كنت أَشَدَّ طُولاً
\
منه؛ قال:
\
إِنَّ الفَرَزْدَقَ صَخْرَةٌ عادِيَّةٌ
\
طالَتْ، فَلَيْسَ تَنالُها الأَوْعال
\
وطالَ فلان فلاناً أَي فاقه في الطُّول؛ وأَنشد:
\
تَخُطُّ بِقَرْنَيْها بَرِيرَ أَراكةٍ،
\
وتَعْطُو بِظِلْفَيْها، إِذا الغُصْنُ طالها
\
أَي طاوَلَها فلم تَنَلْه. والأَطْوَل: نقيضُ الأَقْصر، وتأْنيث
\
الأَطْوَل الطُّولى، وجمعها الطُّوَل.
\
الجوهري: الطُّوَال، بالضم، الطَّوِيلُ. يقال طَوِيلٌ وطُوَالٌ، فإِذا
\
أَفرَط في الطُّول قيل طُوّال، بالتشديد. والطِّوال، بالكسر: جمع طَويل،
\
والطَّوَالُ، بالفتح: من قولك لا أُكَلِّمه طَوَالَ الدَّهْر وطُولَ
\
الدَّهْر بمعنى. ويقال: قَلانِسُ طِيَالٌ وطِوَالٌ بمعنى. والرِّجال
\
الأَطاوِل: جمع الأَطْوَل، والطُّولىَ تأْنيث الأَطْوَل، والجمع الطُّوَل مثل
\
الكُبْرَى والكُبَر.
\
وأَطَالَتِ المرأَةُ إِذا وَلَدَتْ طِوَالاً. وفي الحديث: إِن القَصِيرة
\
قد تُطِيل. الجوهري: والطُّولُ خِلاف العَرْض. وطالَ الشيءُ أَي امتدَّ،
\
قال: وطُلْتُ أَصله طَوُلْتُ بضم الواو لأَنك تقول طَويل، فنقلت الضمة
\
إِلى الطاء وسقطت الواو لاجتماع الساكنين، قال: ولا يجوز أَن تقول منه
\
طُلْتُه، وأَما قولك طَاولَني فطُلْتُه فإِنما تَعْني بذلك كنت أَطْولَ منه
\
من الطُّول والطَّوْل جميعاً. وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، ما مَشَى مع طِوَالٍ إِلا طالَهُم، فهذ من الطُّول؛ قال ابن بري: وعلى
\
ذلك قول سُبَيح بن رِياح الزِّنْجي، ويقال رياح بن سبيح، حين غَضِبَ لما
\
قال جَرِيرٌ في الفَرَزْدَق:
\
لا تَطْلُبَنَّ خُؤُولةً في تَغْلِبٍ،
\
فالزِّنْجُ أَكْرَمُ منهمُ أَخْوَالا
\
فقال سبيح أَو رياح لما سَمِع هذا البيت:
\
الزِّنْجُ لو لاقَيْتَهم في صَفِّهِمْ،
\
لاقَيْتَ، ثمَّ، جَحَاجِحاً أَبْطَالاً
\
ما بالُ كَلْبِ بَني كُلَيْبٍ سَبَّنا،
\
أَنْ لم يُوازِنْ حاجِباً وعِقَالا؟
\
إِنَّ الفَرَزْدَق صَخْرَةٌ عادِيَّةٌ
\
طالَتْ، فليس تَنالُها الأَوْعالا
\
(* قوله «الاوعالا» تقدم إيراده قريباً الأوعال بالرفع).
\
وقالت الخنساء:
\
وما بَلَغَتْ كَفُّ امرئٍ مُتَناوِلٍ،
\
من المَجْدِ، إِلاَّ والذي نِلْتَ أَطْوَلُ
\
وفي حديث استسقاء عمر، رضي الله عنه: فطالَ العَباسُ عمرَ أَي غَلَبَه
\
في طُولِ القامة، وكان عمر طَويلاً من الرجال، وكان العباس أَشدَّ طُولاً
\
منه. وروي أَن امرأَة قالت: رأَيت عَبّاساً يطوف بالبيت كأَنه فُسْطاطٌ
\
أَبيض، وكانت رأَت عَلِيَّ بن عبد الله بن العباس وقد فَرَعَ الناسَ كأَنه
\
راكب مع مُشَاةٍ فقالت: مَنْ هذا؟ فأُعْلِمَتْ فقالت: إِنّ الناسَ
\
ليَرْذُلون، وكان رأْس علي بن عبد الله إِلى مَنْكِب أَبيه عبد الله، ورأْسُ
\
عبد الله إِلى مَنْكِب العباس، ورأْسُ العباس إِلى مَنْكِب عبد
\
المُطَّلِب. وأَطَلْتُ الشيءَ وأَطْوَلْت على النقصان والتمام بمعنى. المحكم:
\
وأَطال الشيءَ وطَوَّلَه وأَطْوَلَه جعله طَويلاً، وكأَن الذين قالوا ذلك
\
إِنما أَرادوا أَن ينبهوا على أَصل الباب، قال فلا يقاس هذا إِنما يأْتي
\
للتنبيه على الأَصل؛ وأَنشد سيبويه:
\
صَدَدْتِ فأَطْوَلْتِ الصُّدودَ، وقَلَّما
\
وِصالٌ، على طُولِ الصُّدود، يَدُومُ
\
وكلُّ ما امتدَّ من زَمَن أَو لَزِمَ من هِمٍّ ونحوِه فقد طالَ، كقولك
\
طالَ الهَمُّ وطال الليلُ. وقالوا: إِنَّ الليل طَويلٌ فلا يَطُلْ إِلاَّ
\
بخير؛ عن اللحياني. قال: ومعناه الدُّعاء. وأَطال الله طِيلَتَه أَي
\
عُمْرَه. وطالَ طِوَلُك وطِيَلُك أَي عُمْرك، ويقال غَيْبتك؛ قال
\
القطامي:إِنّا مُحَيُّوكَ فاسْلَمْ أَيُّها الطَّلَلُ،
\
وإِن بَلِيتَ، وإِن طالَتْ بك الطِّوَلُ
\
يروى الطِّيَل جمع طِيلة، والطِّوَل جمع طِوَلة، فاعْتَلَّ الطِّيَل
\
وانقلبت ياؤه واواً لاعتلالها في الواحد، فأَما طِوَلة وطِوَل فمن باب
\
عِنَبة وعِنَب.
\
وطالَ طُوَلُك، بضم الطاء وفتح الواو، وطالَ طَوَالُك، بالفتح،
\
وطِيَالُك، بالكسر؛ كل ذلك حكاه الجوهري عن ابن السكيت. وجملٌ أَطْوَلُ إِذا
\
طالتْ شَفَتُه العُليا. قال ابن سيده: والطَّوَل طُولٌ في مِشْفَر البعير
\
الأَعلى على الأَسفل، بعير أَطْوَل وبه طَوَلٌ. والمُطاوَلة في الأَمر: هو
\
التطويل والتَّطاوُلُ في مَعْنًى هو الاسْتِطالة على الناس إِذا هو رَفَع
\
رأْسَه ورأَى أَنّ له عليهم فَضْلاً في القَدْر؛ قال: وهو في معنى آخر
\
أَن يقوم قائماً ثم يَتَطاوَل في قيامه ثم يَرْفَع رأْسَه ويَمُدّ قوامَه
\
للنظر إِلى الشيء. وطاوَلْته في الأَمر أَي ماطَلْته. وطَوَّل له
\
تَطْويلاً أَي أَمْهَله. واسْتَطالَ عليه أَي تَطَاوَلَ، يقال: اسْتَطالوا عليهم
\
أَي قَتَلوا منهم أَكثرَ مما كانوا قَتَلوا، قال: وقد يكون اسْتَطالَ
\
بمعنى طالَ، وتَطاوَلْت بمعنى تَطالَلْت. وفي الحديث: إِن هذين الحَيَّين من
\
الأَوس والخَزْرَج كانا يتَطاوَلانِ على رسول الله،صلى الله عليه وسلم،
\
تَطاوُلَ الفَحْلَين أَي يَسْتَطِيلانِ على عَدُوِّه ويتباريانِ في ذلك
\
ليكون كل واحد منهما أَبلغ في نصرته من صاحبه، فشُبِّه ذلك التَّباري
\
والتغالُب بتَطاوُلِ الفحلين على الإِبل، يَذُبُّ كلُّ واحد منهما الفُحولَ
\
عن إِبله ليظهر أَيُّهما أَكثرُ ذَبًّا. وفي حديث عثمان: فتَفَرَّق الناسُ
\
فِرَقاً ثلاثاً، فصامِتٌ صَمْتُه أَنْفَذُ من طَوْلِ غيره، ويروى من
\
صَوْل غيره، أَي إِمْساكُه أَشدُّ من تَطاوُل غيره. ويقال: طالَ عليه
\
واستطالَ وتَطاوَلَ إِذا علاه وتَرَفَّع عليه. وفي الحديث: أَرْبى الرِّبا
\
الاستطالةُ في عِرْضِ الناس أَي اسْتِحْقارُهم والتَّرَفُّعُ عليهم
\
والوَقِيعةُ فيهم.
\
وتَطاوَلَ: تمدَّدَ إِلى الشيء ينظر نحوه؛ قال:
\
تَطاوَلْتُ كي يَبدو الحَصِيرُ فما بَدَا
\
لِعَيْني، ويا لَيْتَ الحَصِيرَ بَدا لِيا
\
واسْتَطالَ الشَّقُّ في الحائط: امتدَّ وارتفع؛ حكاه ثعلب، وهو
\
كاسْتَطار.
\
والطِّوَلُ: الحَبْلُ الطويلُ جدًّا؛ قال طرفة:
\
لَعَمْرُكَ إِنَّ الموتَ، ما أَخْطَأَ الفَتَى،
\
لَكَالطِّوَلِ المُرْخَى، وثِنْياهُ باليَدِ
\
والطِّوَلُ والطِّيَلُ والطَّويلة والتِّطْوَلُ، كُلُّه: حَبْلٌ طويل
\
تُشَدُّ به قائمةُ الدابة، وقيل: هو الحبل تُشَدُّ به ويُمْسِك صاحبُه
\
بطَرَفه ويُرْسِلها تَرْعى؛ قال مُزاحِم:
\
وسَلْهَبةٍ قَوْداءَ قُلِّصَ لَحْمُها،
\
كسِعْلاةِ بِيدٍ في خِلالٍ وتِطْوَل
\
وقد طَوَّلَ لها. والطِّوَل: الحبل الذي يُطَوَّل للدابة فترعى فيه،
\
وكانت العرب تتكلم به 
\
(* قوله «وكانت العرب تتكلم به» كذا في الأصل، وعبارة
\
التهذيب: وقال الليث الطويلة اسم حبل يشد به قائمة الدابة ثم ترسل في
\
المرعى، وكانت العرب تتكلم به اهـ) ؛ يقال: طَوِّل لفرسك يا فلان أَي أَرْخِ
\
له حَبْلَه في مَرْعاه. الجوهري: طَوِّلْ فرَسك أَي أَرْخِ طَويلتَه في
\
المَرْعى؛ قال أَبو منصور: لم أَسمع الطَّويلةَ بهذا المعنى من العرب
\
ورأيتهم يُسَمُّونه الطِّوَل فلم نسمعه إِلاَّ بكسر الأَول وفتح الثاني.
\
غيره: يقال أَرْخ للفَرَس من طِوَلِه، وهو الحَبْل الذي يُطَوَّل للدابة
\
فترعى فيه، وأَنشد بيت طرفة: لَكَالطِّوَل المُرْخَى؛ قال: وهي الطَّويلة
\
أَيضاً، وقوله: ما أَخْطَأَ الفَتَى أَي في إِخطائه الفَتى؛ وقد شَدَّد
\
الراجزُ الطِّوَلَّ للضرورة فقال مَنْظور بن مَرْثَد الأَسَدي:
\
تَعَرَّضَتْ لي بمَكَانٍ حِلِّ،
\
تَعَرُّضاً لم تَأْلُ عن قَتْلِلِّي،
\
تَعَرُّضَ المُهْرَة في الطِّوَلِّ
\
ويروى: عن قَتْلاً لي، على الحكاية، أَي عن قَوْلِها قَتْلاً له؛ قال
\
الجوهري: وقد يفعلون مثل ذلك في الشِّعر كثيراً ويزيدون في الحرف من بعض
\
حروفه؛ قال ذُهْل بن قريع، ويقال قارب بن سالم المُرِّي:
\
كأَنَّ مَجْرَى دَمْعِها المُسْتَنِّ
\
قُطْنُنَّةً من أَجْوَدِ القُطْنُنِّ
\
وأَنشده غيره:
\
قُطُنَّةٌ من أَجْوَدِ القُطُنِّ
\
قال ابن بري: وهذا هو صواب إِنشاده. وفي الحديث: ورجُلٌ طَوَّل لها في
\
مَرْجٍ فقَطَعَتْ طِوَلها، وفي آخر: فأَطالَ لها فقَطَعَتْ طِيَلَها؛
\
الطِّوَلُ والطِّيَلُ، بالكسر: هو الحبل الطويل يُشَدُّ أَحد طَرَفيه في
\
وَتِدٍ أَو غيره والآخر في يد الفرس ليَدُور فيه ويرعى ولا يذهب لوجهه.
\
وطَوَّلَ وأَطالَ بمعنىً أَي شَدَّها في الحبل؛ ومنه الحديث: لِطِوَل الفَرَس
\
حمًى أَي لصاحب الفرس أَن يَحْمِي الموضع الذي يَدُور فيه فرسُه المشدودُ
\
في الطِّوَل إِذا كان مُباحاً لا مالك له. وفي الحديث: لا حِمى إِلاَّ
\
في ثلاث: طِوَلِ الفرس، وثَلَّةِ البئرِ، وحَلْقةِ القوم؛ قوله لا حِمى
\
يعني إِذا نزل رجل في عسكر على موضع له أَن يمنع غيرَه طَوِلَ فرسه، وكذلك
\
إِذا حَفَر بئراً له أَن يمنع غيرَه مقدارَ ما يكون حَرِيماً له.
\
ومَطَاوِلُ الخيل: أَرسانُها، واحدها مِطْوَلٌ. والطِّوَلُ: التمادي في الأَمر
\
والتراخي. يقال: طالَ طِوَلُك وطِيَلُك وطِيلُك وطُولُك، ساكنة الياء
\
والواو؛ عن كراع، إِذا طال مُكْثُه وتمادِيه في أَمر أَو تَرَاخِيه عنه؛ قال
\
طفيل:
\
أَتانا فلم نَدْفَعْه، إِذ جاء طارِقاً،
\
وقلنا له: قد طالَ طُولُك فانْزِلِ
\
أَي أَمرُك الذي أَنت فيه من طُول السفر ومُكابدة السير، ويروى: قد طال
\
طِيلُك؛ وأَنشد ابن بري:
\
أَما تَعْرِف الأَطلالَ قد طالَ طِيلُها
\
والطَّوَالُ: مَدَى الدهرِ؛ يقال: لا آتِيك طَوَال الدَّهْر.
\
والطَّوْل والطائل والطائلة: الفَضْل والقُدْرة والغى والسَّعَة
\
والعُلُوُّ؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
ويَأْشِبُني فيها الذينَ يَلُونَها،
\
ولو عَلِموا لم يَأْشِبُوني بطائل
\
وأَنشد ثعلب في صفة ذئب:
\
وإِن أَغارَ فلم يَحْلُلْ بطائلةٍ،
\
في لَيْلةٍ من جُمَيْر ساوَرَ الفُطُما
\
(* قوله «وإن أغار إلخ» سبق إنشاده في ترجمة جمر:
\
وإن أطاف ولم يظفر بطائلة * في ظلمة ابن جمير ساوَر
\
الفطما)
\
كذا أَنشده جُمَيْر على لفظ التصغير، وقد تَطَوَّل عليهم. وفي التنزيل
\
العزيز: ومَنْ لم يَسْتَطِعْ منكم طَوْلاً (الآية)؛ قال الزجاج: معناه من
\
لم يقدر منكم على مَهْرِ الحُرَّة، قال: والطَّوْلُ القدرة على المَهْر.
\
وقوله عز وجل: ذي الطَّوْل لا إِله إِلا هو؛ أَي ذي القُدْرة، وقيل:
\
الطَّوْل الغِنى، والطَّوْلُ الفَضْل، يقال: لفلان على فلان طَوْلٌ أَي
\
فَضْلٌ. ويقال: إِنه لَيَتَطَوَّل على الناس بفضله وخيره. والطَّوْل، بالفتح:
\
المَنُّ، يقال منه: طالَ عليه وتَطوَّلَ عليه إِذا امْتَنَّ عليه. وفي
\
الحديث: اللهمَّ بك أُحاوِل وبك أُطاوِل، مُفاعَلة من الطَّوْل، بالفتح،
\
وهو الفَضْلُ والعُلُوُّ على الأَعداء؛ ومنه الحديث: تَطَاوَلَ عليهم
\
الرَّبُّ بفضله أَي تَطَوَّل، وهو من باب طارَقْتَ النَّعْلَ في إِطلاقها على
\
الواحد؛ ومنه الحديث: قال لأَزواجه أَوَّلُكُنَّ لحُوقاً بي
\
أَطْوَلُكُنَّ يداً، فاجْتَمَعْن يتَطاوَلْنَ فطالَتْهُنَّ سَوْدةُ فماتت زينبُ
\
أَوَّلَهنَّ؛ أَراد أَمَدُّكُنَّ يداً بالعطاء من الطَّوْل فظَنَنَّه من
\
الطُّول، وكانت زينب تَعْمَل بيدها وتتصدق؛ قال أَبو منصور: والتَّطَوُّل عند
\
العرب محمود يوضع موضع المَحاسِن، والتطاوُلُ مذموم، وكذلك الاستطالة
\
يوضَعانِ موضع التكبر. ابن سيده: التَّطاوُلُ والاسْتِطالة التَّفَضُّل
\
ورَفْعُ النفس، واشتقاق الطائل من الطُّول. ويقال للشيء الخَسِيس الدُّون: هو
\
بطائل الذَّكَرُ والأُنثى في ذلك سواءٌ؛ وأَنشد:
\
لقد كَلَّفوني خُطَّة غيرَ طائل
\
الجوهري: هذا أَمر لا طائلَ فيه إِذا لم يكن فيه غَنَاءٌ ومَزِيّة، يقال
\
ذلك في التذكير والتأْنيث. ولم يَحْلَ منه بِطائلٍ: لا يُتَكَلَّم به
\
إِلاَّ في الجَحْد. وفي الحديث: أَنه ذكر رجلاً من أَصحابه قُبِضَ فكُفِّن
\
في كَفَنٍ غير طائلٍ أَي غير رَفيعٍ ولا نفيس، وأَصل الطائل النفع
\
والفائدة. وفي حديث ابن مسعود في قتل أَبي جهل: ضَرَبْته بسيف غير طائل أَي غير
\
ماضٍ ولا قاطع كأَنه كان سيفاً دُوناً بين السيوف. والطَّوائل: الأَوتار
\
والذُّحُول، واحدتها طائلة؛ يقال: فلان يَطْلُب بني فلان بطائلةٍ أَي
\
بوَتْرٍ كأَن له فيهم ثأْراً فهو يطلبه بِدَمِ قتيله. وبيْنَهم طائلةٌ أَي
\
عداوة وتِرَةٌ؛ وقول ذي الرمة يصف ناقته:
\
مَوَّارة الضَّبعِ مِثلُ الحَيْدِ حارِكُها،
\
كأَنَّها طالةٌ في دَفِّها بَلَق
\
قال: الطَّالة الأَتان؛ قال أَبو منصور: ولا أَعرفه فلينظر في شعر ذي
\
الرمة.
\
والطُّوَّل، بالتشديد: طائر. وطَيِّلَةُ الرِّيح: نَيِّحتُها.
\
وطُوالة: موضع، وقيل بئر؛ قال الشَّمَّاخ:
\
كِلا يَوْمَيْ طُوالةَ وَصْلُ أَرْوى
\
ظَنُونٌ آنَ مُطَّرَحُ الظَّنُون
\
قال أَبو منصور: ورأَيت بالصَّمَّان روضة واسعة يقال لها الطَّوِيلة،
\
وكان عَرْضُها قدرَ مِيلٍ في طُول ثلاثة أَميال، وفيها مَساكٌ لماء السماء
\
إِذا امتلأَ شَرِبوا منه الشهرَ والشهرين؛ وقال في موضع آخر: تكون ثلاثة
\
أَميال في مثلها؛ وأَنشد:
\
عادَ قَلْبي من الطَّوِيلة عِيدُ
\
وبَنُو الأَطْوَل: بطن.
\
' } );