load_data( { book: 'la', text: '@طود: الطَّوْدُ: الجبل العظيم. وفي حديث عائشة تصف أَباها، رضي اللهعنهما: ذاك طَودٌ مُنِيفٌ أَي جبل عال. والطَّوْدُ: الهَضْبَةُ؛ عن ابن
\
الأَعرابي، والجمع أَطْوادٌ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
يا مَنْ رأَى هامَةً تَزْقُو على جَدَثٍ،
\
تُجِيبُها خَلِفاتٌ ذاتُ أَطْوادِ
\
فسره فقال: الأَطوادُ هنا الأَسْنِمَة، شبهها في ارتفاعها بالأَطواد
\
التي هي الجبال، يصف إِبِلاَ أُخِذَت في الدية فَعَيَّرَ صاحِبَها بها.
\
والتَّطْوادُ: التَّطْوافُ؛ ابن الأَعرابي: طَوَّدَ إِذا طَوَّفَ
\
بالبِلادِ لطلب المعاش. والمَطاوِدُ: مثل المَطَاوِحِ. والطادِي: الثابت؛ وقال
\
أَبو عبيد في قول القطامي:
\
وما تُقْضَى بَواقي دَيْنِها الطَّادِي
\
قال: يُرادُ به الواطِدُ فأَخَّر الواو وقلبها أَلفاً 
\
(* قوله «وقلبها
\
الفاً» كذا بالأصل المعتمد والمناسب قلبها ياء كما هو ظاهر.) الفراء: طاد
\
إِذا ثبت، وداطَ إِذا حَمُق، ووَطَد إِذا حَمُق، ووطَدَ إِذا سار.
\
وطَوَّد فلان بفلان تَطْويداً وطَوَّحَ به تَطْوِيحاً وطَوَّد بنفسه في
\
المَطاوِدِ وطَوَّح بها في المطاوِح وهي المَذاهب؛ قال ذو الرمة:
\
أَخُو شُقَّةٍ جابَ البلادَ بنفْسِه،
\
على الهَوْلِ حتى لَوَّحَتْه المَطاوِدُ
\
وابنُ الطَّوْدِ: الجُلْمُودُ الذي يَتَدَهْدى من الطَّوْدِ؛ قال
\
الشاعر:دَعَوْتُ جُلَيْداً دَعْوَةً فَكأَنما
\
دَعَوْتُ بِه ابنَ الطَّوْدِ، أَو هُوَ أَسْرَع
\
(* قوله «جليدا» كذا بالأصل، وفي شرح القاموس خليداً، وفي الأساس
\
كليباً).
\
وطَوْدٌ وطُوَيْد: اسمان.
\
' } );