load_data( { book: 'la', text: '@طيش: الطَّيْش: خفَّة العقل، وفي الصحاح: النَّزَقُ والخفَّة، وقد طاشَيَطِيش طَيْشاً، وطاش الرجلُ بعد رَزانتِهِ. قال شمر: طَيْشُ العقل
\
ذهابُه حتى يجهل صاحبُه ما يُحاوِلُ، وطَيْشُ الحِلْم خفَّته، وطَيْشُ السهم
\
جَوْرُه عن سَنَنِه؛ وقولُ أَبي كبير:
\
ثم انصرفتُ، ولا أَبثُّك حِيبَتي،
\
رَعِشَ البَنانِ، أَطِيشُ مشْيَ الأَصْوَرِ
\
أَراد: لا أَقْصِدُ. وفي حديث السحابة 
\
(* قوله «وفي حديث السحابة» كذا في
\
الأصل، والذي في النهاية: في حديث الحساب.): فطاشَتِ السِّجِلاّتُ
\
وثَقُلَت البِطاقةُ؛ الطَّيْشُ: الخفَّة. وفي حديث عمرو بن أَبي سلمة 
\
(* قوله
\
عمرو بن أَبي سلمة» الذي في النهاية: عمر بن أَبي سلمة.): كانت يَدِي
\
تَطِيش في الصَّحْفَة أَي تَخِفُّ وتتناوَلُ من كل جانب. وفي حديث ابن شبرمة
\
وسُئل عن السُّكْر فقال: إِذا طاشت رِجْلاه واختلطَ كلامُه؛ وقول أَبي
\
سهم الهذلي:
\
أَخالِدُ، قد طاشَتْ عن الأُمّ رِجْلُه،
\
فكيف إِذا لم يَهْدِ بالخُفّ مَنْسِمُ؟
\
عدَّاه بعن لأَنه في معنى راغَتْ وعدَلَت، فكيف إِذا لم يهتد بالخف
\
منسِم، عدَّاه بالياء أَيضاً لأَنه في معنى لم يُدَلّ به ونحوه، وكانت
\
رِجْلُه قد قطعت. ورجل طائشٌ من قوم طاشةٍ، وطَيَّاشٌ من قوم طيَّاشةٍ: خفاف
\
العقول .
\
وطاشَ السهمُ عن الهَدَف يَطيش طَيشاً إِذا عدَل عنه ولم يقصِد الرميَّة
\
وأَطاشه الرَّامي. وفي حديث جرير: ومنها العَصِلُ الطائشُ أَي الزالُّ
\
عن الهدَف.
\
والأَطْيَشُ: طائرٌ.
\
' } );