load_data( { book: 'la', text: '@طيط: طاطَ الفحْلُ في الإِبل يَطيطُ ويَطاطُ طُيُوطاً: هَدَر وهاجَ.والطُّيُوطُ: الشدّة. ورجل طِيطٌ: طَويل كطُوطٍ. والطِّيطُ أَيضاً:
\
الأَحْمقُ، والأُنثى طِيطةٌ.
\
والطِّيطانُ: الكُرّاث، وقيل: الكُرَّاث البريّ ينبت في الرمل؛ قال بعض
\
بني فقعس:
\
إِنَّ بَني مَعْنٍ صُباةٌ، إِذا صبَوْا،
\
فُساةٌ، إِذا الطِّيطانُ في الرَّمْلِ نَوَّرا
\
حكاه أَبو حنيفة. قال ابن بري: وظاهر الطِّيطانِ أَنه جمع طُوط.
\
التهذيب: والطِّيطَوى ضَرب من الطير معروف، وعلى وزنه نِينَوى، قال:
\
وكلاهما دَخِيلان. وذكر عن بعضهم أَنه قال: الطِّيطوى ضرب من القَطا طِوالُ
\
الأَرجل، قال أَبو منصور: لا أَصل لهذا القول ولا نظير لهذا في كلام
\
العرب. قال الأَزهري: وفي الموضع 
\
(* قوله «وفي الموضع إلخ» عبارة ياقوت:
\
وبسواد الكوفة ناحية يقال لها نينوى منها كربلاء التي قتل بها الحسين، رضي
\
اللّه عنه.) الذي فيه الحسين، سلام اللّه عليه ورحمته، موضع يقال له نِنوى،
\
قال الأَزهري: وقد وردته.
\
' } );