load_data( { book: 'la', text: '@طيخ: ابن سيده: طاخَ الأَمرَ طَيْخاً: أَفسده؛ وقال أَحمد بن يحيى: هومِن تَواطَخَ القومُ؛ قال: وهذا من الفساد بحيث تراه؛ قال ابن جني: وقد
\
يجوز أَن يحسن الظنّ به فيقال إِنه أَراد كأَنه مقلوب منه. ابن الأَعرابي:
\
المُطَيَّخُ الفاسد. وطاخ يَطِيخُ طَيْخاً: تلطخ بقبيح من قول أَو فعل.
\
وطاخَه هو وطَيَّخَه: لطخه به؛ يتعدّى ولا يتعدى؛ وأَنشد الأَزهري:
\
ولَسْتَ بطيَّاخَةٍ في الرجال،
\
ولَسْتَ بِخِزْرافَة أَحْدَبا
\
اللحياني: طاخ فلان فلاناً يطيخه ويطوخه: رماه بقبيح من قول أَو فعل.
\
وطَيَّخَه بشرّ: لطخهُ. أَبو زيد: طيَّخه العذاب أَلحَّ عليه فأَهلكه،
\
وطيخه السَّمَن: امتلأَ سِمَناً. أَبو مالك: طيخ أَصحابه إِذا شتمهم
\
فأَلحَّ عليهم.
\
ورجل طائخ وطيَّاخة وطَيْخَة: أَحمقُ لا خير فيه؛ وقيل: أَحمق قذر، وجمع
\
الطَّيْخَة طيخات؛ قال: ولم نسمعه مكسراً.
\
والطِّيخ والطَّيْخ: الجهل. والطَّيْخُ: الكِبر. وطاخ: تكبر؛ قال الحرث
\
بن حِلزة:
\
فاتركوا الطَّيْخَ والتعدّي، وإِما
\
تتعاشوا، ففي التعاشي الداءُ
\
وزمن الطَّيخة: زمن الفتنة والحرب؛ يقال: أَتانا فلان زمن الطيخة.
\
وناقة طيوخ: تذهب يميناً وشمالاً وتأْكل من أَطراف الشجر.
\
وطِيخِ: حكايةُ صوت الضحك، حكاه سيبويه؛ الليث: يقول الناس طِيخِ طِيخِ
\
أَي قهقهوا.
\
وطَيْخٌ: موضعٌ بينَ ذي خَشَبٍ ووادي القرى؛ قال كثير عزة:
\
فوالله ما أَدري، أَطَيْخاً تواعدوا
\
لتمٍّ ظمٍ، أَم ماءَ حَيْدَةَ أَوردوا
\
' } );