load_data( { book: 'la', text: '@طيف: طَيْفُ الخيال: مجيئه في النوم؛ قال أُمية بن أَبي عائذ:أَلا يا لقومي لِطَيْفِ الخيا
\
لِ، أَرَّقَ من نازِحٍ ذي دَلال
\
وطافَ الخَيالُ يَطِيفُ طَيْفاً ومطَافاً: أَلَمَّ في النوم؛ قال كعب بن
\
زهير:
\
أَنَّى أَلمَّ بك الخَيالُ يَطيفُ،
\
ومطافُه لك ذكْرةٌ وشُعُوفُ
\
وأَطافَ لغة. والطَّيْفُ والطِّيفُ: الخَيالُ نفسُه؛ الأَخيرة عن كراع.
\
والطَّيْفُ: المَسّ من الشيطان، وقرئ: إذا مسهم طيف من الشيطان، وطائف
\
من الشيطان، وهما بمعنى؛ وقد أَطاف وتَطَيَّف. وقولهم طَيفٌ من الشيطان
\
كقولهم لَمَم من الشيطان؛ وأَنشد بيت أَبي العِيال الهذلي:
\
فإذا بها وأَبيك طَيْفُ جُنونِ
\
وفي حديث المبعث: فقال بعض القوم: قد أَصاب هذ الغلامَ لَممٌ أَو طَيْفٌ
\
من الجنّ أَي عَرضَ له عارِضٌ منهم، وأَصل الطيف الجنون ثم استعْمل في
\
الغضب ومَسِّ الشيطان. يقال: طاف يَطيف ويَطُوفُ طَيْفاً وطَوْفاً، فهو
\
طائف، ثم سمي بالمصدر؛ ومنه طيف الخيال الذي يراه النائم. وفي الحديث: فطاف
\
بي رجل وأَنا نائم.
\
والطِّيافُ: سَوادُ الليل؛ وأَنشد الليث:
\
عِقْبان دَجْنٍ بادَرَت طِيافا
\
' } );