load_data( { book: 'la', text: '@طيح: طاحَ طَيْحاً: تاه، وطَيَّح نفْسَه. وطاحَ الشيءُ طَيْحاً: فَنيَوذهب. وأَطاحَه هو: أَفناه وأَذهبه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
نَضْرِبُهمْ، إِذا اللِّواءُ رَنَّقا،
\
ضَرْباً يُطِيحُ أَذْرُعاً وأَسْوُقا
\
وأَنشد سيبويه:
\
لِيُبْكَ يزيدٌ ضارِعٌ لخُصُومةٍ،
\
ومُخْتبِطٌ مما تُطِيحُ الطَّوائِحُ
\
وقال: الطوائح، على حذف الزائد أَو على النسب؛ قال ابن جني: أَوَّل
\
البيت مبني على اطِّراح ذكر الفاعل، فإِن آخره قد عُووِدَ فيه الحديثُ على
\
الفاعل لأَن تقديره فيما بعدُ ليَبْكِه مُخْتَبِطٌ مما تُطِيحُ الطوائح،
\
فدل قوله لِيُبْكَ على ما أَراد من قوله لِيَبْكِ.
\
والطَّائِحُ: المُشرِفُ على الهلاك، والفعل كالفعل. وطَوَّحَتْهم
\
طَيْحاتٌ: أَهلكتهم خُطوبٌ. وذهبت أَموالُهم طَيْحاتٍ أَي متفرّقةً
\
بعيدةً.والمُطَيَّحُ: الفاسد.
\
وطَيَّحَ بثوبه: رمى به.
\
' } );