load_data( { book: 'sh', text: 'ثأرالثَأْرُ والثُؤْرَة: الذَحْلُ، يقال: ثَأَرْتُ القتيل وبالقتيل ثَأْراً وثُؤْرَةً، أي قَتَلْتُ قاتِلَهُ قال الشاعر: 
\
شفيتُ به نفسي وأدركت ثُـؤْرَتـي
\
بني مالك هل كنتُ في ثُؤْرَتي نِكْسا‎ 
\
والثائر: الذي لا بيقى على شيء حتَّى يدرك ثَأْرَهُ. ويقال أيضاً هو ثَأْرُهُ، أي قاتل حميمه. قال جرير: 
\
قتلوا أباك وثَأرُهُ لم يقتل‎ 
\
 وقولهم: يا ثاراتُ فلان، أي يا قتلة فرن. ويقال: ثَأَرْتُكَ بكذا، أي أدركتُ به ثأري منك. وثَّاَرْتُ من فلان، أي أدركت منه. والثأر المُنيمُ: الذي إذا أصابه الطالب رضيَ به فنامَ بعده.
\
واسْتَثْأَرَ فلانٌ: استغاث ليُثأر بمقتوله. قال الشاعر: 
\
إذا جاءهم مُسْتَثْئِرٍ كان نصـرهُ
\
دُعاءً: أَلا طيروا بكلِّ وأي نَهْدِ‎ 
\
' } );