load_data( { book: 'sh', text: 'ثرملالثَرْمَلَةُ: سُوءُ الأكل وأن لا يباليَ الإنسانُ كيف كان أكلُه، فتراث يتناثر على لحيته ويلطِّخ يديه. والثُرْمُلَةُ: بالضم: أنثى الثعالبِ.
\
 ثرا
\
الثرى: التراب النديّ. وأرضٌ ثَرْياءُ: ذاتُ نَدىً. ويقال التقى الثَرَيانِ، وذلك أن يجيء المطر فيرسَخ في الأرض حتَّى يلتقي هو ونَدى الأرض. وأمَّا قول طفيل 
\
يُذَدْنَ ذِيادَ الخَامِسـاتِ وقـد بَـدا
\
ثَرى الماء من أَعْطافِها المُتَحَلِّب‎ 
\
فإنَّه يريد العَرَقَ. والثراءُ: كثرةُ المال. قال علقمة بن عَبَدة يصف النساء: 
\
يُزِدْنَ ثَراءَ المالِ حيثُ عَلِمْنَهُ
\
وشَرْخُ الشبابِ عندهنّ عجيبُ‎ 
\
ومنه رجلٌ ثَرْوانُ وامرأةٌ ثَرْوى، وتصغيرها ثُرَيَّا. والثُرَيَّا: النجمُ. والثَرْوَةُ: كثرةُ العدد. قال ابن السكيت: يقال إنه لذو ثَرْوَةٍ وذو ثَراءٍ: يراد به: إنّه لذو عَدَدٍ وكثرةِ مال.
\
ويقال: هذا مَثْراءٌ للمال، أي مَكْثَرَةٌ. وثَرِيتُ بك، بكسر الراء، أي كَثُرْتُ بك. ويقال: ثَريتُ بفلانٍ فأنا ثرٍ به، أي غنيٌّ عن الناس. وقال ابن السكيت: ثَريَ بذلك يَثْرى، إذا فرِح به وسُرَّ.
\
الأصمعي: ثَرا القومُ يَثْرونَ، إذا كَثُروا ونَمَوْا. وثرا المالُ نفسُه يَثْرو، إذا كَثَرَ. وقال أبو عمرو: ثَرا الله القومَ: كَثَّرَهُمْ. وثرَوْنا القومَ، أي كنّا أكثرَ منهم. وأَثْرى الرجلُ، إذا كَثُرتْ أموالُه. قال الكميت يمدح بني أمية: 
\
لكمْ مَسْجِداً اللهِ المَزُورانِ والحَصى
\
لَكُمْ قِبْصُهُ من بين أَثْرى‎ ‏وأَقْتَـرا
\
وقد أراد من بينِ مَن أَثْرى ومن أقتر، أي من بين مُثرٍ ومُقْتِرٍ. وأَثْرَتِ الأرضُ: كَثُرَ ثَرَاهَا. وأَثْرى المطرُ: بَلَّ الثَرى. وقولهم: ما بيني وبينك مُثْرٍ، أي إنه لم ينقطع؛ وهو مَثَلٌ، كأنه قال: لم ييبس الثَرى بيني وبينك. قال جرير: 
\
فلا توبِسُوا بيني وبينكم الثَرى
\
فإنّ الذي بيني وبينكم‎ ‏مُثْرى
\
وثَرَّيْتُ الموضع تَثْرِيَةً، أي رَشَشْتُهُ. وثَرِّيْتُ السَويقَ أيضاً: بَلَلْتُهُ.
\
' } );