load_data( { book: 'sh', text: 'ثعلالثُعْلُ بالضم: خِلْفٌ زائدٌ صغير في أَخْلافِ الناقة وفي ضرع الشاة، يقال: ما أبينَ ثُعْلَ الشاةِ. والجمع ثُعولٌ. قال ابن همّامٍ السَلوليّ يهجو العلماء: 
\
وذَمُّوا لنا الدنيا وهم يَرْضِعونَها
\
أَفاويقَ حتى ما يَدِرُّ لها‎ ‏ثُعَـلُ
\
وإنّما ذكر الثُعْلَ للمبالغة في الارتضاع، والثُعْلُ لا يُدِرُّ.
\
والثَعَلُ بالتحريك: زوائد في الأٍنان واختلافٌ في منبِتها يركب بعضُها بعضاً. رجلٌ أَثْعَلُ وامرأةٌ ثَعْلاءُ. وربَّما قالوا: أَثْعَلَ القومُ علينا، إذا خالَفوا. وثُعالَةُ: اسمٌ للثعلب، وهو معرفةٌ.
\
وأرضٌ مضثْعَلَةٌ بالفتح، أي كثيرة الثعالب.
\
' } );