load_data( { book: 'sh', text: 'ثفلالثُفْلُ: ما سَفَلَ من كلّ شيء. وقولهم: تركت بني فلانٍ مُثافِلينَ، أي يأكلون الثُفْلَ، يعنون الحَبَّ، وذلك إذا لم يكن لهم لبنٌ وكان طعامهم للحَبَّ، وذلك أشدُّ ما يكون حال البدوي.
\
وجملٌ ثَفالٌ بالفتح، أي بطيء. والثِفال بالكسر: جلدٌ يُبْسَطُ فتوضع فوقه الرَحى فيُطْحَنُ باليد ليسقطَ عليه الدقيق، ومنه قول زهير: 
\
فتَعْرُكَكُمْ عَرْكَ الرَّحى بِثِفالِها‎ 
\
وربَّما سمِّي الأسفل بذلك. ثفن الثَفِنَةُ: واحدة ثَفِناتِ البعير، وهي ما يقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغَلُظ، كالركبتين وغيرهما. وثافَنْتُ فلاناً: جالسته. ويقال أيضاً: ثافَنْتُ الرجل على الشيء، إذا أعنتَه عليه. وثُفْنُ المزادةِ: جوانبها المخروزةُ. وثَفَنَتْهُ الناقة تَثْفِنُهُ بالكسر ثَفْناً: ضربته بثِفناتِها. وثَفِنَتْ يده بالكسر تَثْفَنُ ثَفَناً: غلظتْ وأَتْقَنَ العمل يده.
\
' } );