load_data( { book: 'sh', text: 'ثقبالثَقْبُ بالفتح: واحدُ الثقوب. والثُقْبُ بالضم: جمع ثُقْبَةٍ، ويجمع أيضاً على ثُقَبٍ.
\
والمِثْقَبُ: ما يُثْقَبُ به. وثَقَبْتُ الشيءَ ثَقْباً، وثَقَّبْتُهُ، شُدِّدَ للكثرة. ودُرٌّ مُثَقَّبٌ، أي مثقوبٌ. وتَثَقَّبَ الجِلْدُ، إذا ثَقَّبَهُ الحَلَمُ. وتثقيبُ النارِ: تَذْكِيَتُها. ويقال أيضاً ثٌْبَ عُودُ العَرْفَجِ. ثَقَبَتِ النارُ تثقُبُ ثقوباً وثَقابة، إذا اتقدتْ، وأَثْقَبْتُها أنا. وشِهابٌ ثاقبٌ، أي مُضِيءٌ. ويقال أيضاً: ثَقَبَتِ الناقةُ أي غَزُرَتْ، فهي ثاقبٌ. والثَقوبُ بالفتح: ما تُشْعِلُ به النارَ من دِقاقِ العيدانِ.
\
' } );