load_data( { book: 'sh', text: 'ثلبثَلَبَهُ ثَلْباً، إذا صَرَّحَ بالعيب وتنقّصَهُ. قال الراجز: لا يُحْسِنُ التعريضَ إلاَّ ثَلْبا والمثالبُ: العيوبُ، الواحدة مَثْلَبَةٌ. والأَثْلَبُ والإِثْلِبُ: فُتاتُ الحجارةِ والتراب. وقيل: بِفِيهِ الأَثْلَبُ والإِثْلِبُ: فُتاتُ الحجارةِ والتراب. وقيل: بِفِيهِ الأَثْلَبُ والإِثْلِبُ. والثِلْبُ بالكسر: الجمل الذي انكسرَتْ أنيابُهُ من الهَرَمِ وتناثر هُلْبُ ذَنَبِهِ، والأنثى ثِلْبَةٌ، والجمع ثِلَبَةٌ. تقول منه: ثَلَّبَ البعيرُ تَثْليباً. ورُمْحٌ ثَلِبٌ، أي مُتَثَلِّمٌ. قال أبو العيال الهُذَليّ: ومُطَّرِدٌ من الخَطّيّ لا عارٍ ولا ثَلِبُ ومنه امرأةٌ ثالِبَةُ الشَوى، أي مُتَشَقِّقة القدَمين.
\
' } );