load_data( { book: 'sh', text: 'ثملالثَميلَةُ: البقيّةُ من الماء في الصخرة وفي الوادي، والجمع ثَميلٌ. والثَميلَةُ أيضاً: البقيّةُ تبقى من العلف والشراب في بطن البعير وغيره. وكلُّ بقيةٍ ثَميلَةٌ. وقال يونس: يقال ما ثَمَلْتُ شرابي بشيءٍ من طعام، ومعناه ما أكلت قبل أن أشربَ طعاماً؛ وذلك يسمَّى الثَميلَةَ. قال أبو عمرو: الثَمَلَةُ بالتحريك: البقية في أسفل الإناء وغيره، وكذلك الثُمْلَةُ بالضم. والثَمَلَةُ أيضاً بالتحريك: صوفَةٌ يُهْنأُ بها البعيرُ. وهي المِثْمَلَةُ أيضاً، بالكسر. والثُمالُ أيضاً بالضم: السمُّ المُنْقَعُ، وكذلك المُثَمَّلُ بالتشديد، كأنه أُنْقِع فبَقيَ وثَبَتَ. والثُمال أيضاً: جمع ثُمالَةٍ، وهي الرغْوة وقد أَثْمَلَ اللبنُ، أي كثرت ثُمالَتُهُ. والثُمالَةُ أيضاً مثل الثَمَلَةِ، وهي البقيّة في أسفل الإناء أو الحوض. وقد أَثْمَلْتُ الشيء، أي أبقيته، وثَمَّلْتُهُ تَثْميلاً: بَقَّيْتُهُ. والثِمالُ بالكسر: الغِياثُ. يقال: فلان ثِمالُ قومه، أي غياثٌ لهم يقوم بأمرهم. والمَثْمَلُ: الملجأُ. وثَمِلَ الرجل بالكسر ثَمَلاً، إذا أخذ فيه الشرابُ، فهو ثَمِلٌ، أي نَشْوانٌ.
\
' } );