load_data( { book: 'sh', text: 'ثممالثُمامُ: نبتٌ ضعيفٌ له خُوصٌ أو شبيهٌ بالخوص، وربَّما حُشيَ به وسُدَّ به خَصاص البيوت، الواحدة ثُمامَةٌ. وثَمَمْتُ الشيء أَثُمُّهُ بالضم ثَمَّاً، إذا أصلحتَه ورَمَم}ته بالثُمامِ. ومنه قيل: ثَمَمْتُ أموري، إذا أصلحتَها ورمَمْتها. وثَمَّتِ الشاة النبت بفيها، أي قلعتْه؛ فهي شاة ثَمومٌ.
\
وثَمَمْتُ الشيء: جمعته. يقال هو يَثُمُّهُ ويَقُمُّهُ، أي يكنسه، ويجمع الجيِّد والرديء. ورجلٌ مِثَمٌّ ومِقَمٌّ بكسر الميم، إذا كان كذلك. ومِثَمَّةٌ ومِقَمَّةٌ أيضاً، الهاء للمبالغة. وقال أعرابيٌّ: جَعْجَعَ بي الدهرُ عن ثُمَّهِ ورُمِّهِ، أي عن قليله وكثيره. وثَمَمْتُ يدي بالأرض، أي مسحت بالحشيش. وانْثَمَّ عليه، أي انْثالَ عليه. وانْثَمَّ جسمُ فلانٍ، أي ذاب، مثل انْهَمَّ. والثُمَّةُ بالضم: القُبضة من الحشيش. وقولهم: ما له ثُمٌّ ولا رُمٌّ، وما يملك ثُمَّاً ولا رُمّاً، قال ابن السكيت: فالثُمُّ: قماش أَساقِيهِمْ وآنيتهم. والرُمُّ: مَرَمَّةُ البيت. وثُمَّ: حرفُ عطفٍ يدلُّ على الترتيب والتراخي، وربَّما أدخلوا عليها التاء، كما قال: 
\
ولد أَمُرُّ على اللئيم يَسُبُّـنـي
\
فمَضَيْتُ ثُمَّتَ قلتُ لا يعْنيني‎ 
\
وثَمَّ بمعنى هناك، وهو للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب. ومثَمُّ الفرس بالفتح: مُنْقَطَعُ سُرَّتِهِ. والمَثَمَّةُ مثله. ابن السكيت: ثَمَّمْتُ العَظْمَ تَثْميماً، وذلك إذا كان عَنِتاً فأَبَنْتَهُ.
\
' } );