load_data( { book: 'sh', text: 'ثمن ثَمانِيَةُ رجالٍ وثَماني نسوةٍ، وهو في الأًصل منسوب إلى الثُمْنِ، لأنَّه الجزء الذي صيَّر السبعة ثَمانِيَةْ، فهو ثُمْنُها. وقولهم: الثوب سَبْعٌ في ثَمانٍ، كان حقُّه أن يقال ثمانية، لأنَّ الطول يذرع بالذراع وهي مؤنثة، والعرض يُشْبَرُ بالشِبْر وهو مذكّر. وإنْ صغَّرت الثمانيةَ فأنت بالخيار: إن شئت حذفت الألف، وهو أحسن، فقلت ثُمَيْنيَةٌ. وإن شئت حذفت الياء فقلت ثميِّنة. وثَمَنْتُ القوم أَثْمُنُهُمْ بالضم، إذا أخذتَ ثُمُنَ أموالهم، وأَثْمِنُهُمْ بالكسر، إذا كنت ثامِنَهُمْ.
\
وأَثْمَنَ القومُ: صاروا ثَمانيَةً. وشيءٌ مُثَمَّنٌ: جُعِلَ له ثمانيَةُ أركان. وأَثْمَنَ الرجلُ، إذا وردت إبلُهُ ثِمْناً وهو ظِمْءٌ من أَظمائِها. والثَمَنُ: ثَمَنُ المبيع. يقال: أَثْمَنْتُ الرجلَ متاعَه، وأَثْمَنْتُ له.
\
وقول زهير: 
\
من لا يُذابُ له شَحْمُ السَديفِ إذا
\
زار الشتاء وعَزَّتْ أَثْمُنُ‎ ‏البُدُنِ
\
فمن رواه بفتح الميم يريد أكثرها ثَمَناً، ومن رواه بالضم فهو جمع ثَمَنٍ. والثَمينُ: الثُمُنُ، وهو جزء من الثَمانِيَةِ. وشيءٌ ثَمينٌ، أي مرتفع الثمن. والمِثْمَنَةُ، كالمِخْلاة.
\
' } );