load_data( { book: 'sh', text: 'ثول الثَوْلُ: جماعة النحل. قال الأصمعي: لا واحد له لفظه. وقولهم: ثَويلَةٌ من الناس، أي جماعةٌ جاءت من بيوتٍ متفرّقةٍ وصبيانٍ ومالٍ. ويقال: تَثَوّلَ عليه القومُ، أي عَلَوْهُ بالشتْم والضرب. والثَوْلُ بالتحريك: جنونٌ يصيب الشاةَ فلا تتبع الغنم وتستديرُ في مرتعها. وشاةٌ ثَوْلاءُ وتيسٌ أَثْوَلُ. قال الشاعر: 
\
تَلْقى الأَمانَ على حِياضِ محمّدٍ
\
ثَوْلاءُ مُخْرِفَةٌ وذئبٌ‎ ‏أطلـس
\
وانْثالَ عليه الترابُ، أي انصبَّ. يقال: انْثالَ عليه الناس من كلِّ وجهٍ، أي انصبُّوا.
\
' } );