load_data( { book: 'sh', text: 'ثوىثَوى بالمكان: أقام به، يَثْوي ثَواءً وثوِيَّاً. يقال: ثَوَيْتُ البصرة، وثَوَيْتُ بالبصرة. وأَثْوَيْتُ بالمكان لغةٌ في ثَوَيْتُ. قال الأعشى: 
\
أَثْوى وقَصَّـرَ لَـيْلَةهُ لِـيُزَوَّدا
\
فَمضَتْ وأَخْلَفَ من قُتَيْلَةَ‎ ‏مَوعِدا
\
وأَثْوَيْتُ غيري يتعدَّى ولا يتعدَّى. وثَوَّيْتُ غيري تَثْوِيَةً. والثَويُّ: الضيفُ. وأبو مَثْوى الرجُل: صاحب منزله. قال أبو زيد: الثَوِيّةُ: مأوَى الغنم. قال: وكذلك الثايَةُ غير مهموز. قال: والثايَةُ أيضاً: حجارةٌ تُرفَع فتكون عَلَماً بالليل للراعي إذا رجَع.
\
' } );