<عبو>: ( و ( عَبا ) : ) أهْملَهُ الجوهريُّ .
وقالَ الأزْهري : عَبَا الرَّجُلُ ( يَعْبُو : أَضاءَ وَجْهُهُ ) وأَشْرَقَ .
ولو قالَ كدَعَا لسَلِمَ مِن مُخالَفَةِ اصْطِلاحِه وكأنه مِن العَبِّ ، وهو ضَوْءُ الشمْسِ ، لأنَّ أَصْلَه عَبْوٌ فنُقِصَ .
( والعابِيَةُ ) : ) المرْأَةُ ( الحَسْناءُ ) مِن ذلكَ .
( وعَبْوُ المَتاعِ : تَعْبِيَتُه ) ، كما سَيَأْتي ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ ابنُ القطَّاع : وهي لغةٌ يمانِيَّةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَبا ، مَقْصورٌ : الرجُلُ العَبامُ ، وهو الجافِي العَيِيُّ : نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وعَبْوَيْه : ترْخِيمٌ لعَبْدِ الرحيمِ وعَبْدِ الرحمنِ كعَمْرَوَيْه في عَمْرٍ و .
والعبوة : ضَوْءُ الشمْسِ ، جَمْعُه عبى .
والعَبْوُ : الثقْلُ ؛ وقيلَ : كلُّ حملٍ مِن غُرْمٍ أَو حمالَةٍ .
