<عبط>عَبَطَ الذَّبيحَةَ يَعْبِطْها ، من حَدِّ ضَرَبَ ، عَبْطاً : نَحَرَها من غيرِ عِلَّةٍ من داءٍ أَو كَسْرٍ ، وهي سَمينَةٌ
فَتِيَّةٌ ، فهو ، هكذا في النُّسَخِ بتَذْكيرِ الضَّميرِ ، عَبيطٌ ، ج : عُبُطٌ ، وعِبَاطٌ ، ككُتُبٍ ورِجالٍ ، ومن الأَوَّلِ قولُ أَبي ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيّ :  ( فَتَخَالَسَا نَفْسَيْهِما بنَوَافِذٍ  كنَوَافِذِ العُبُطِ الَّتي لا تُرْقَعُ )  فإِنَّه أرادَ بها جمعَ عَبيطٍ ، وهو الَّذي يُنْحَرُ لغيرِ عِلَّةٍ .
فإِذا كان كذلِكَ كان خُرُوجُ الدَّمِ أَشَدَّ ، وفيه وجهٌ آخرُ يأْتي بَيَانُه .
ومن الثَّاني أَنْشَدَ سيبَوَيْهِ قولَ المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( أَبِيتُ عَلَى مَعَارِيَ وَاضِحاتٍ  بهِنَّ مُلَوَّبٌ كَدَمِ العِبَاطِ )  ويُرْوَى : عَلَى مَعَاصِمِ .
وعَبَطَ فلانٌ : غابَ ، من الغَيْبَةِ لا من الغَيْبُوبَةِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وهي العَبْطَةُ ، وهو مَجازٌ .
وعَبَطَت الرِّيحُ وَجْهَ الأَرْضِ : قَشَرَتْه وهو مجازٌ أَيْضاً .
وعَبَطَ الأَرْضَ : حَفَرَ منها موضِعاً لم يُحْفَر قبلَ ذلك ، وهو مَجازٌ أَيْضاً ، قالَ المَرَّارُ بنُ مُنْقِذٍ العَدَوِيِّ يَصِفُ حِمَاراً :  ( ظَلَّ في أَعْلَى يَفَاعٍ جاذِلاً  يَعْبِطُ الأَرْضَ اعْتِباطَ المُحْتَفِرْ )  وعَبَطَ الكَذِبَ عليَّ : افْتَعَلَهُ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً ، كاعْتَبَطَ ، في الكُلِّ ، يُقَالُ : اعْتَبَطَ البَعيرَ : نَحَرَهُ بلا عِلَّة ، وناقَةٌ عَبِيطَةٌ ومُعْتَبَطَةٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : عَلَيَّ أَنْمارٌ من اعْتِبَاطِي كالحَيَّةِ المُجْتَابِ بالأَرْقَاطِ واعْتَبَطَ فُلانٌ : اغْتابَ .
وعَلَيْه الكَذِبَ : افْتَعَلَهُ صُرَاحاً من غيرِ عُذْرٍ .
واعْتَبَطَ الأَرْضَ : حَفَرَها ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :  ( إِذا سَنَابِكُها أَثَرْنَ مُغْتَبَطاً  من التُّرابِ كَبَتْ فيها الأَعَاصِيرُ )  أرادَ التُّرابَ الَّذي أَثارَتْهُ كان ذلك في موضعٍ لم يَكُنْ فيه قبلُ .
ومن المَجازِ : عَبَطَ فُلانٌ نَفْسَه وبنَفْسِه في الحَرْبِ : أَلْقاها فيها غيرَ مُكْرَهٍ .
وعَبَطَ الحِمارُ التُّرابَ بحَوَافِرِهِ : أَثَارَهُ ، كاعْتَبَطَهُ ، والتُّرابُ عَبِيطٌ .
وعَبَطَ عَرَقَ الفَرَس ، إِذا أَجْراهُ حتَّى عَرِقَ ، وهو مَجازٌ ، قالَ النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ يُخاطِبُ سَوّارَ بنَ أَوْفَى القُشَيْرِيَّ : )  ( مَزَحْتَ وأَطْرافُ الكَلاَلِيبِ تَلْتَقِي  وقد عَبَطَ الماءَ الحَمِيمَ فأَسْهَلاَ )  وعَبَطَ الضَّرْعَ : أَدْماهُ ، وهو مَجازٌ .
ومنه الحَديثُ : مُرِي بَنِيكِ أَنْ يُقَلِّمُوا أَظْفارَهُم أَنْ يُوجِعُوا أَو يَعْبِطوا ضُرُوعَ الغَنَمِ أَي لا يُشَدِّدوا الحَلْبَ فيَعْقِروها ويُدْمُوها بالعَصْرِ ، من العَبِيطِ ، وهو الدَّمُ الطَّرِيُّ ، أَو لا يَسْتَقْصُون حَلَبَهَا حتَّى يَخْرُجَ الدَّمُ بعدَ اللَّبَنِ .
والمُرادُ أَنْ لا يَعْبِطُوها .
وعَبَطَ الشَّيءَ والثَّوْبَ يَعْبِطُه عَبْطاً : شَقَّهُ شَقًّا صَحيحاً ، فهو مَعْبُوطٌ وعَبِيطٌ ، وجمعُ العَبِيطِ : عُبُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( فَتَخَالَسَا نَفْسَيْهِما بنَوَافِذٍ  كنَوَافِذِ العُبُطِ الَّتي لا تُرْقَعُ )  وقد تقدَّمَ ذِكْرُه ، قالَ : يعني كشَقِّ الجُيُوبِ وأَطْرافِ الأَكمامِ والذُّيُولِ لأَنَّها تُرْقَعُ بعدَ العَبْطِ .
كذا في النُّسَخِ ، وفي بعضِها : لا تُرْقَعُ بعدَ العَبْطِِ .
وفي بعضِها :
لا تُرْقَعُ إلاّ بعدَ العَبْطِ .
قلتُ : ويُرْوَى : كنَوَافِذِ العُطُبِ .
وهو القُطْن ، وأرادَ الثَّوْبَ من قُطْن .
وقالَ أَبُو نَصْرٍ : لا أَعْرِفُ هذا ، كذا في شَرْحِ الدِّيوانِ ، فعَبَطَ هو بنَفْسِه يَعْبِطُ ، من حدِّ ضَرَبَ ، أَي انْشَقَّ ، لازمٌ متعَدٍّ .
قالَ القُطَامِيُّ :  ( وظَلَّتْ تَعْبِطُ الأَيْدِي كُلُوماً  تَمُجُّ عُرُوقُها عَلَقاً مُتَاعَا )  ومن المَجازِ : عَبَطَت الدَّواهي الرَّجُلَ ، إِذا نالَتْهُ ، وزادَ اللَّيْثُ : من غَيْرِ اسْتِحْقاقٍ لذلك .
ويُقَالُ : ماتَ فُلانٌ عَبْطَةً بالفَتْحِ ، أَي شابًّا ، وقيل : شابًّا صَحيحاً .
وفي الصّحاح : صَحِيحاً شابًّا ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ :  ( مَنْ لا يَمُتْ عَبْطَةً يَمُتْ هَرَماً  للمَوْتِ كَأْسٌ فالمَرْءُ ذائِقُها )  ويُرْوَى : للمَوْتِ كأْسٌ والمَرْءُ ، وقد تقدَّمَ تَحْقِيقُه في ك و س وبَعْدَه :  ( يُوشِكُ مَنْ فَرَّ مِنْ مَنِيَّتِهِ  في بَعْضِ غِرَّاتِهِ يُوَافِقُهَا )  ويُقَالُ : أَعْبَطَهُ المَوْتُ واعْتَبَطَهُ ، إِذا أَخَذَهُ شابًّا صَحيحاً لَيْسَت به عِلَّةٌ ولا هَرَمٌ .
ولَحْمٌ عَبيطٌ بيِّنُ العُبْطَةِ : سَليمٌ من الآفاتِ إلاّ الكَسْر ، قاله ابنُ بُزُرْج ، قالَ : ولا يُقَالُ للَّحْمِ الدَّوِيِّ المَدْخولِ من آفةٍ : عَبيطٌ ، وفي الحَديثِ : فقَاءَتْ لَحْماً عَبيطاً قالَ ابنُ الأَثيرِ : هو الطَّرِيُّ غير النَّضيجِ ، ومنه حَديثُ عُمَرَ : فَدَعَا بلَحْمٍ عَبيطٍ والَّذي في غَريبِ الخَطّابِيِّ عَلَى اخْتِلافِ نُسَخِه : فَدَعَا بلَحْمٍ غَليظٍ يريدُ لَحْماً خَشِناً عاسِياً لا يَنْقَادُ في المَضْغِ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : وكأَنَّه أَشْبَهُ .
وفي الأَساسِ : يُقَالُ للجزَّارِ : أَعِبيطٌ أَمْ عارِضٌ يُراد : أَمَنْحورٌ عَلَى صِحَّةٍ ، أَو من داءٍ .
وكذلِكَ : دَمٌ عَبيطٌ بيِّنُ )
العُبْطَةِ : خَالِصٌ طَرِيٌّ .
قالَ اللَّيْثُ : ويُقَالُ : زَعْفَرَانٌ عَبيطٌ بيِّنُ العُبْطَةِ ، بالضَّمِّ ، أَي طَرِيٌّ ، يُشَبَّهُ بالدَّمِ العَبِيطِ .
والعَوْبَطُ ، كجَوْهَرٍ : الدَّاهِيَةُ ، جَمْعُهُ : عَوَابِطُ ، قالَ حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ : بمَنْزِلٍ عَفٍّ ولم يُخَالِطِ مُدَنِّسَاتِ الرِّيَبِ العَوَابِطِ والعَوْبَطُ : لُجَّةُ البَحْرِ ، مقلوبٌ عن العَوْطَب .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : العَبْطُ : أَخْذُكَ الشَّيءَ طَرِيًّا ، هذا هو الأَصْلُ .
والمَعْبُوطَةُ : الشَّاةُ المَذْبوحَةُ صَحِيحَةً .
ولَحْمٌ مَعْبُوطٌ : لم يُنَيِّبْ فيه سَبُعٌ ، ولم تُصِبْه عِلَّةٌ ، نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ .
وأَنْشَدَ للَبيدٍ :  ( ولا أَضِنُّ بمَعْبُوطِ السَّنَامِ إِذا  كانَ القُتَارُ كما يُسْتَرْوَحُ القُطُرُ )  واعْتَبَطَ فُلاناً : قَتَلَه ظُلْماً لا عَنْ قِصَاصٍ ، قاله الخَطَّابِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وقالَ الصَّاغَانِيّ : اسْتَعارَ الاعْتِباطَ ، وهو الذَّبْحُ بغيرِ عِلَّةٍ ، للقَتْلِ بغيرِ جِنايَةٍ .
والعَبْطُ : الرِّيبَة .
وأَدِيمٌ عَبِيطٌ : مَشْقُوقٌ .
وعَبَطَ النَّباتُ الأَرْضَ : شَقَّها .
والعَابِطُ : الكَذَّابُ .
واعْتَبَطَ عِرْضَه : شَتَمَه وتَنَقَّصَه ، وكذلِكَ عَبَطَه ، وهو مَجازٌ .
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : وعَبْطِهِ عِرْضِي أَوَانَ مَعْبَطِهْ
والاعْتِبَاطُ : الوَعْكُ ، وقد اعْتُبِطَ ، إِذا وُعِكَ .
واعْتُبِطَ : جُرِحَ .
والعَبيطُ : الأَهْوَجُ ، كالمَعْبُوطِ ، ومصْدَرُه : العَبَاطَةُ ، بالفَتْحِ .
