<عبهل>عَبْهَلَ الإِبِلَ : أَهْمَلَها ، مِثْلُ أَبْهَلَها ، والعَيْنُ مُبْدَلَةٌ مِنَ الهَمْزَةِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، زادَ غَيرُه : تَرِدُ مَتى شاءَتْ .
وإِبِلٌ عَبَاهِلُ ، ومُعْبْهَلَةٌ ، بالْفَتْحِ ، أي بفتحِ الْهَاءِ : مُهْمَلَةٌ ، لا رَاعِيَ لها ، ولا حَافِظَ ، قالَ أبو وَجْزَةَ : أَفْرِغْ لِجُوفٍ وِرْدُها أَفْرادُ عَرانِسٍ عَبْهَلَها الوُرَّادُ والْعَبَاهِلَةُ : الأَقْيَالُ ، وفي الصِّحاحِ : مُلُوكُ الْيَمَنِ الْمُقَرُّونَ على مُلْكِهِمْ ، فلم يُزَالُوا عَنْهُ ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : وكذلكَ كُلُّ شَيْءٍ أَهْمَلْتَهُ ، فكانَ مُهْمَلاً ، لا يُمْنَعُ مِمَّا يُرِيدُ ، ولا يُضْرَبُ عَلى يَدَيْهِ ، وفي كِتابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِوَائِلِ بنِ حُجْرٍ ، ولِقَوْمِهِ : مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، إلى الأَقْيَالُ الْعَبَاهِلَةِ ، واحِدُها عَبْهَلٌ ، والتَّاءُ لِتَأْكِيدِ الجَمْعِ ، كقَشْعَمٍ وقَشَاعِمَةٍ ، ويَجُوزُ أن يَكونَ الأصْلُ عَباهِيلُ ، جَمْعُ عُبْهُولٍ ، أو عِبْهَالٍ ، فحُذِفَتِ الْيَاءُ ، فَرَازِنَةٌ في فَرَازِينَ ، والأَوَّلُ أَشْبَهُ ، وفي تَثْقِيفِ اللِّسانِ : الْعَبَاهِلَةُ : الذينَ لا يَدَ علَيْهِم لأَحَدٍ .
والْعَبْهَلَةُ ، والْعِبْهَالُ ، بِالْكَسْرِ : الْمُعَاتَبَةُ .
والْمُتَعَبْهِلُ : ا لْمُمْتَنِعُ ، وأيضاً : الذي لا يُمْنَعُ مِنْ شَيْءٍ ، قالَ تَأَبَّطَ شَرّاً :  ( مَتَى تَبْغِنِي ما دُمْتَ حَيّاً مُسَلَّماً  تَجِدْنِي مَعَ المُسْتَرْعِلِ المُتَعَبْهِلِ )
المُسْتَرْعِلُ : الذي يَظْهَرُ مَعَ الرَّعِيلِ الأَوَّلِ .
