<عبم>(العَبَامُ، كَسَحَابٍ) : الفَدْمُ (العَيِيُّ الثَّقِيلُ) ، وأَنْشَد الجوهَرِيُّ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ
يَذْكُرُ أَزْمَةً فِي سَنَةٍ شَدِيدَةِ البَرْدِ:
(وَشُبِّهَ الهَيْدَبُ العَبَامُ مِنَ الأَ ... قْوامِ سَقْباً مُجَلَّلاً فَرَعَا)
قَالَ شَيخُنا: وأَنشدنا الإمامُ أَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بنُ الشَّادِلِ غَيْرَ مَرَّةٍ:
(وَإِنِّي لأَحمِلُ بَعْضَ الرِّجال ... وَإِن كَانَ فَدْمًا عَيِيًّا عَبَامَا)
(فإنَّ الجُبُنَّ على أَنَّه ... ثَقِيلٌ وَخِيمٌ يُشَهِّي الطَّعامَا)
(والعَبَامَاءُ) بالمَدِّ: العَيِىُّ (الأَحْمَقُ) .
(وَقد عَبُمَ، كَكَرُمَ) عَبامةً على القِياسِ، وعَبَاماً أَيضاً. قَالَ شَيخُنا: وَهَذَا الأَخِيرُ مِمَّا استَعْمَلُوه مَصْدَراً وصِفَةً.
(و) العِبَمُّ، (كَهِجَفٍّ: الطَّوِيلُ العَظِيمُ الجِسْمِ) . وَفِي نُسْخَة: الجَسِيمُ.
(وماءٌ عُبَامٌ، كَغُرابٍ: كَثِيرٌ) غَلِيظٌ.
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
العَبامُ، والعَبَامَاءُ: الغَلِيظُ الخِلْقَةِ فِي حُمْقٍ.
وأَيضًا: الكَلِيلُ اللِّسانِ، نَقَلَه أَبُو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ فِي شَرْحِ أَمالِى القَالِى.
والعَبامُ أَيضاً: الّذِي لَا عَقْلَ لَهُ، وَلَا أَدَبَ، وَلَا شَجَاعَة، وَلَا رَأْسَ مَالٍ. والجَمْعُ: عُبْمٌ، بالضَّم، وَهُوَ العَبَامَاءُ أَيضًا.
