<عبدس>عُبْدُوسٌ ، كحُرْقُوصٍ ، بالضّمّ ، لِعَوَزِ البِنَاءِ على فَعْلُولفٍ ، وصَعْفُوقٌ نادِرٌ ، والخَرْنُوبُ مُسْتَرْذَلٌ ، ويُفْتَح وأَنْكَره الصّاغَانِيُّ ، وصوَّبَ الضّمَّ ، وقد أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو من الأَعْلامِ ، وكذلك عِبْدَسٌ ، كمِنْبَرٍ ، منهم عُبْدُوسُ بنُ خَلاّدٍ ، وأَبُو الفتح عُبْدُوسُ بنُ مُحَمَّدِ ابنِ عُبْدُوسٍ الهَمَذَانِيّ ، شيخُ أَبِي عليٍّ المُوسِياباذِيّ ، وغيرُهما .
وعبدُ اللهِ بنُ محمّدِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ عُبْدُوسٍ المَحدِّثُ .
ويقال : إِنّ وَزْنَه فُعْلُوسٌ ، والسِّن زائِدَةٌ ، وقد
تَقَدَّم ذلك أَيضَاً للمصنِّف في ع ب د وهو قَوْلُ مَنْ فَتَح العين ، قالَ الصّاغَانِيُّ : ولا يُلْتَفَت إِلى هذا القَوْلِ .
