<عته>: ( عُتِهَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ عَتْهاً ) ، بالفَتْحِ ، ( وعُتْهاً وعُتاهاً ، بضَمِّهِما ، فهو مَعْتُوهٌ : نَقَصَ عَقْلُهُ ، أَو فُقِدَ ) عَقْلُه ، ( أَو دُهِشَ ) من غيرِ مَسِّ جُنُونٍ .
وما كانَ مَعْتوهاً ولقد عُتِهَ عَتْهاً .
وفي الحدِيثِ : ( رُفِعَ القَلَمُ عن ثلاثَةٍ : الصَّبيُّ والنائِمُ والمَعْتُوه ) ، وهو المَجْنونُ المُصابُ بعَقْلِه .
( و ) عُتِهَ فلانٌ ( في العِلْمِ ) : ) إذا ( أُوْلِعَ به وحَرَصَ عليه .
( و ) عُتِهَ فلانٌ ( في فُلانٍ ) : ) إذا ( أُوْلِعَ بإيذائِه ومُحاكاةِ كَلامِهِ ) .
( قالَ شيْخُنا : اسْتُعْمِلَ الإيذَاءُ هنا وفي بعضِ مَواضِعَ ، وقالَ في المُعْتل إنَّه لا يقالُ وسَيَأْتي الكَلامُ عليه .
( فهو عاتِهٌ ) وعَتِيهٌ ، ( ج عُتَهاءُ ) ، ككُرَماء ؛ ( والاسْمُ العَتاهَةُ ) والعَتاهِيَةُ ، كالفَراهَةِ والفَراهِيَةِ .
( والتَّعَتُّهُ : التَّجاهُلُ .
( و ) أَيْضاً : ( التَّغافُلُ ) .
يقالُ : هو يَتَعَتَّهُ لكَ عن كثيرٍ ممَّا تَأْتِيه أَي يَتَغافَلَ عنك فيه .
( أَو ) هو ( التَّنَظُّفُ ) والتَّنَوُّقُ .
( و ) في الصِّحاحِ : التَّعَتُّهُ ( التَّجَنُّنُ والرُّعُونَةُ ) ، ذَكَرَه أَبو عبيدٍ في المَصادِرِ التي لا تُشْتَق منها الأَفْعالُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
بعدَ لَجاجٍ لا يَكادُ يَنْتَهِيعن التَّصابي وعن التَّعَتُّهِ
( و ) التَّعَتُّهُ : ( المُبالَغَةُ في المَلْبَسِ والمَأْكَلِ ) .
يقالُ : تَعَتَّه في كذا ، وتَأَرَّبَ إذا تَنَوَّقَ وبالَغَ .
( والمُعَتَّهُ ، كمعَظَّمٍ : العاقِلُ المُعْتَدِلُ الخَلْقِ .
( و ) أَيْضاً : ( المَجْنونُ المُضْطَرِبُهُ ) ، أَي الخَلْق ، فهو ( ضِدٌّ .
( وأَبو العَتاهِيَةِ ، ككَراهِيَةٍ : لَقَبُ أَبي إسْحاقَ إسْماعيلُ بنُ أَبي القاسِمِ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ ابن القاسِمِ ؛ ( بنِ سُوَيْدٍ ) الشاعِرُ ( لا كُنْيَتُهُ .
ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) .
( قالَ شيْخُنا : هذا غَريبٌ جدًّا مُخالِفٌ لمَا أَطْبَقَ عليه أَئِمةُ العَربيَّةِ من أَنَّ اللقَبَ ما أشعر بالرّفْعَةِ أَو الضّعَةِ ولا يُصَدَّرُ بالأبِ والأُمِّ والابنِ والبنْتِ على الأصَحّ في الأَخيرَيْن ، بل كَلامُهم صَريحٌ في أَنَّ كلَّ ما صدِّرَ بذلكَ فهو كُنْيَةٌ بلا خِلافٍ .
قال : ثم رأَيْت العصام في الأَطْول في فِنّ البَدِيعِ أَشارَ إلى مثْلِ هذا واسْتَغْرَبَ كَلامَ المصنِّفِ غايَةَ الاسْتِغْرابِ قالَ : وإنّه لحقيقٌ بالاسْتِغْرابِ لخُرُوجِه عن قواعِدِ الإعْرابِ ، ثم أَيّ مانِعٍ من اجْتِماعِ كنًى مُتعدِّدَة على مكنى واحِدٍ كما تُجْمعُ الألْقابُ كَذلِكَ ، كما في غيرِ دِيوانٍ .
قالَ : ثم خَطَرَ لي أَنَّ المصنِّفَ كأَنَّه رَاعَى ما يميلُ إليه بعضٌ مِن أَنَّ ما دلَّ على الذَّمِ فإنَّه يكونُ لَقَباً ولو صُدِّرَ بأَبٍ أَو أُمَ ، ولا سيِّما إذا قَصَدُوا بالكُنْيةِ الذَّم ، كما ادَّعاهُ بعضٌ في هذه الكُنْيةِ وزَعَمَ أَنَّهم قَصَدُوا بها كأَنَّ العُتْهَ الخفَّةُ والجُنُونُ ، فيكون كُنْيَة أُرِيدَ بها اللَّقَب .
قالَ : وفي كَلامِ المحدِّثينَ في أَسْماءِ بعضِ الرِّجالِ
ما يُومىءُ إليه ، ولكنَّهم لم يَمْنَعوا إطْلاقَ الكُنْيةِ عليه ، انتَهَى .
قُلْتُ : وذَكَرَ بعضٌ أَنّه كانَ له ولدٌ يُسَمَّى عتاهِيَة وبه كُنِّي ، وقيلَ : لو كانَ كَذلكَ لقِيلَ له أَبو عتاهِيَة بغيرِ تَعْريفٍ ، والصَّحيحُ أَنَّه لَقَبٌ لا كُنْيَة كما مَشَى عليه المصنِّفُ ، ولُقِّبَ بذلكَ لأنَّ المَهْديَّ قالَ له : أَراكَ مُتَعَتِّهاً مُتَخَلِّطاً ، وكانَ قد تَعَتَّه بجارِيَةٍ للمَهْدِي واعْتُقِلَ بسَبَبِها ، وعَرَضَ عليها المَهْدِيُّ أَنْ يُزوِّجَها له فأَبَتْ ؛ وقيلَ : لُقِّبَ بذلكَ لأنَّه كانَ طويلاً مُضْطَرباً ؛ وقيلَ : لأنَّه كانَ يُرْمَى بالزَّنْدَقَةِ .
وقَرَأْتُ في الأغاني لأبي الفَرَج عن الخليلِ بنِ أسَدٍ النّوْشجاني قالَ أَبو العتاهِيَة : يزعمُ الناسُ أَنِّي زنْدِيقٌ ، وواللَّه ما دِيني إلاَّ التّوْحيد ، فقُلْنا له : قلْ شيئاً نَتَحدَّثُ به عَنْك ، فأَنْشَدَ :
ألا إنّنا كُلّنا بَائِدُوأيّ بَني آدَمٍ خالدُ ؟ وبَدْؤُهُم كانَ من رَبّهمْوكُلٌّ إلى رَبّهِ عائِدُفيا عَجَبَا كيف يَعصِي الإِلللهه أَمْ كَيْفَ يَجْحَدُهُ الجاحِدُوفي كل شيءٍ له آيَةٌ تَدُلّ على أَنّه واحدفانْظُرْ ذلكَ .
ولا عليكَ مِن اسْتِغرابِ العصام فإنَّه مِن عَدَمِ الإلْمامِ بكَلامِ الأَعْلامِ .
( والعَتاهِيَةُ أَيْضاً : ضُلاَّلُ النَّاسِ ) من التَّجَنُّنِ والدَّهَشِ ، ( كالعَتاهَةِ .
( و ) العَتاهِيَةُ : ( الأَحْمَقُ .
( ويُضَمُّ ) ، يقالُ : رجُلٌ عَتاهِيَة وعُتاهِيَة .
( و ) عتاهِيَةُ : ( اسمُ ) رجُلٍ .
( ورجُلٌ عتهٌ وعُتهِيٌّ ، بضمِّهِما : مُبالغٌ في الأَمْرِ جِدَّا ) .
( قُلْتُ : الصَّوابُ في الأخيرِ بضمِّ ففتحٍ ؛ ومنه قَوْلُ رُؤْبة :
في عُتَهِيِّ اللُّبْس والتَّقَيُّنِ وهو اسمٌ مِن التّعَتُّهِ على فُعَلِيَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَتِهَ ، كفَرِحَ ، عتهاً فهو عتاهِيَةٌ ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ عن الأخْفَش .
وأَوْرَدَه ابنُ القَطَّاع أَيْضاً .
والعَتاهَةُ : الضلالُ والحُمْقُ .
ورجُلٌ عُنْتُهٌ وعُنْتَهِيٌّ : وهو المُبالغُ في الأمْرِ إذا أخذَ فيه .
