<عتي>: ( ي ( عَتَيْتُ ) كَرَضِيتُ بمعْنَى ( عَتَوْتُ ) ؛ ) وقد أنْكَرَه الجوْهَرِيُّ وغيرُهُ ، فإنَّهم قالوا : ولا تَقُلْ عَتَيْتُ
وضَبَطُوه كسَعَيْتُ ؛ ( كَتَعَيَّيْتُ ) .
) يقالُ : تعَتَّى إذا لم يُطِعْ .
( وعُتَيُّ بنُ ضَمْرَةَ ) السَّعديُّ ، ( كسُمَيَ تابعِيٌّ ) عن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ وابنِ مَسْعودٍ ، وعنه ابْنُه والحَسَنُ .
( والأَعْتاءُ : الدُّعَّارُ من الرِّجالِ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عبيدُ الله بنُ عُتَيَ العُقَيْليُّ شيخٌ لقُرَّةَ بنِ خالدٍ .
وعُتَيُّ بنُ يزِيد بنِ مالِكٍ العُقَيْليُّ شاعِرٌ .
وعاتِيَةُ بنُ نَمرٍ قَبيلَةٌ دَخَلَتْ في سُلَيْم .
وعُتَيَّةُ بنْتُ هلالٍ العبديَّةُ ، كسُمَيَّةَ ، لها ذِكْر ، وقيلَ : هي عُبَيَّةُ بالموحَّدَةِ وقد تقدَّمَ قرِيباً .
