<عتن>: ( العُتُنُ ، بضَمَّتَيْنِ ) : أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هم ( الأَشِدَّاءُ ، الواحِدُ : عَتونٌ ، و ) قيلَ : ( عاتِنٌ .
( وعَتَنَهُ إلى السِّجْنِ يَعْتِنُه ويَعْتُنُه ) ؛ مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَتْناً : ( دَفَعَهُ ) دَفْعاً ( شَديداً عَنِيفاً ) ، أَو حَمَلَه حملاً عَنِيفاً كعَتَلَه .
وحَكَى يَعْقوب أَنَّ نُونَ عَتَنَه بَدَلُ مِن لامِ عَتَله .
( وأَعْتَنَ ) ، ونَصّ ابنِ الأَعْرابي : عاتَنَ ، ( على غَرِيمِه ) : إذا ( آذَاهُ وتَشَدَّدَ ) عليه .
( وعِتانٌ ، ككِتابٍ : ماءٌ حِذاءَ خَيْبَرَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجلٌ عَتِنٌ ، ككَتِفٍ : شَديدُ الحَمْلةِ .
والمُعاتَنَةُ : التَّشَدُّدُ على الغَرِيمِ .
