<عتت>: ( عَتَّهُ ) يَعُتُّه عَتًّا : ( رَدَّ ) دَ ( عَلَيْهِ الكَلاَمَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ) وكذلك عَاتَّهُ .
( و ) عَتَّهُ ( بِالمسأَلَةِ : أَلَحَّ عَلَيْهِ ) ، وفي حديث الحسن : ( أَنَّ رَجُلاً حَلَفَ أَيْمَاناً فَجَعَلُوا يُعَاتُّونَهُ ، فقَالَ : عَلَيْهِ كَفَّارَةٌ ) أَي يُرَادُّونَهُ فِي القَوْلِ ، وَيُلِحُّونَ عَلَيْهِ فيُكَرِّرُ الحَلِفَ .
( و ) عَتَّهُ ( بالكَلاَمِ ) يَعُتُّه عَتًّا ( : وَبَّخَهُ ) وَوَقَمَهُ ، والمَعْنَيانِ مُتَقَارِبانِ ، وقد قِيلَ بالثَّاءِ .
( وَعَاتَّهُ  مُعاتَّةً وعِتَاتاً ) وفي نُسْخَة اللِّسَانِ عتاتَه ، إِذا ( خَاصَمَهُ ) ، وعن أَبي عمرٍ و ، ما زِلْتُ أُعاتُّهُ وأُصَاتُّهُ عِتَاتاً وصِتَاتاً ، وهي الخُصُومة .
قلت : وقد تَقَدَّمَ الإِشَارَةُ إِليه في صتت .
( والعُتْعتُ ، كَبُلْبُلٍ ) عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ( و ) ضَبَطَه أَو عمرٍ و بالفَتْح مثل ( رَبْرَبِ ) ، وهو ( الجَدْيُ ) ، فلو قَال : العُتْعُتُ كَبُلْبُل : الجَدْيُ ، ويُفْتَحُ ، كان أَحسنَ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو العُتْعُتُ ، والعُطْعُطُ ، والعَرِيضُ ، والإِمَّرُ ، والهِلَّعُ ، والطَّلِيُّ ، واليَعْمُورُ ، والرَّعَامُ والَرَمُ ، ( والرَّغَّال ، واللَّسَادُ ) .
( و ) العُتْعَتُ : بالضَّم : الشَّابُّ ( القَوِيُّ الشَّدِيدُ ) ، قَالَهُ أَبو عمرٍ و ، وأَشند :
لَمَّا رَأَتْهُ مُؤْدَناً عِظْيَرَّا
قَالَتْ أُرِيدُ العُتْتُتَ الذِّفِرَّا
فَلاَ سَقَاهَا الوَابِلَ الجِوَرَّا
إِلاهُهَا ولا وَقَاهَا العَرَّا
( و ) العُتْعُتُ ( : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ التَّامُّ ، أَو ) هو ( الطَّوِيلُ المُضْطَرِبُ ) ( والعَتَتُ ، مُحَرَّكَةً : غِلَظٌ فِي الكَلاَمِ ) وغَيْرِه ، أَو شَبِيهٌ بغِلَظٍ .
( والعَتْعَتَةُ : الجُنُونُ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كالعَبْعَبَةِ ، بموحَّدتين ، كما تقدّم ، ( ودُعَاءُ الجَدْيِ بِعَتْ عَتْ ) ، وفي الصّحاح : حكاه أَو حاتِمٍ ، أَو زَجْرٌ له ، وقد عَتْعَتَ اراعي ؛ بالجَدْيِ ، إِذا زَجَرَهُ ، و ( قِيل : عَتْعَتَ ) به : دَعَاه .
( وَتَعَتَّتَ في كَلامِهِ ) تَعَتَّتاً : تَرَدَّدَ و ( لَمْ يَسْتَمِرَّ فيه ) .
( وعَتَّى لُغَةٌ في حَتَّى ) ، وقد تقدمت الإِشَارَة إليه في حَتَّ ، وقَرَأَ ابن مسعود
( عَتَّى حِين ) في معنى { حَتَّى حِينٍ } ( سورة يوسف ، الآية : 35 ) ، قال شيخنا : ونقلها في العُبَابِ عن هُذَيْل وثَقِيفٍ ، واقتصر في التَّسْهِيلِ على أَنها ثَقَفِيَّةٌ ، قال الصاغانيّ : وجميع العرب إنما يقولون : حَتّى بالحاءِ .
