<عتق>العِتْقُ ، بالكَسر : الكَرَمُ .
يُقال : ما أبْيَنَ العِتْقَ في وجْهِ فُلانٍ ، أي : الكَرَم .
والعِتْقُ : الجَمالُ .
ومنه قولُهم : فُلان عَتيقُ الوَجْهِ ، أي : جَمِيله .
والعِتْقُ : النَّجابَة .
والعِتْق : الشّرَف .
والعِتْق : خِلافُ الرِّقِّ ، وهو الحُرِّيَّةُ .
والعُتُق ، بالضّمِّ : جمْعُ عَتيقٍ كأمِيرٍ .
وعاتِق للمَنْكِبِ وسيأْتي كُلٌّ منهما .
والعِتْقُ : الحُرّيّة .
يُقال : عتَق العَبْدُ يعْتِق من حَدّ ضَرَب عِتْقاً بالكسرِ ويُفْتح ، أو بالفَتْح المَصْدَر ، وبالكَسْر الاسْم ، وعَتاقاً وعَتاقَةً ، بفَتْحِهِما .
قال شيخُنا : وما في بعْضِ الفُروعِ اليونِينيّة من البُخاريّ من كسْر عَيْن عَتاقَة فهو سَبْقُ قَلَمٍ بلا شَكٍّ ، لا تَجوزُ القِراءَةُ به كأكْثر ما غلِطَ فيه اليونِيني وسَبقَهُ القَلَم ، أو غير ذلك فليُحْذَرْ ذلك وليُقْرأْ بالصّواب : خرَجَ عنِ الرِّقِّ .
هذا هو المَشْهورُ من أنّ عتَق ، كضَرَب لازمٌ .
فما يوجَد في كَلام الفُقَهاءِ وبعْضِ المُحدِّثينَ من قوْلهم : عبْد مَعْتوق ، وعتَقَه ثُلاثيٌّ غيرُ معْروفٍ ، ولا قائِلَ به ، فلا يفعْتَدُّ به ، بل المُتَعَدِّي رباعيّ ، والثُلاثيّ لازِم أبداً فهو عَتيقٌ وعاتِق ، ج : عُتَقاءُ .
وأعتَقَه إعْتاقاً فهو مُعْتَق وعَتيقٌ والجَمْع كالجَمْع .
وأمَةٌ عَتيقٌ وعَتيقَةٌ ج : عَتائِقُ .
ويُقالُ : هو مَوْلَى عَتاقَة ، ومَوْلًى عتيقَةٌ من نساءٍ عَتائِقَ ، وذلك إذا أعْتِقْن .
والبَيْتُ العَتيقُ : الكَعْبَةُ شرّفَها اللهُ تعالَى قال الله تعالى : ) ولْيَطَّوَّفوا بالبَيْتِ العَتيق ( قيل : سُمّي به لقدَمِه لأنّه أوّل بيْتٍ وضِعَ بالأرض كما في القُرآن أيْضاً ، وهو قوْلُ الحسَن أو لكَوْنِه أُعْتِق من الغَرَق أيام الطّوفان .
ودَليلُه قولُه تَعالى : ) وإذْ بوّأْنا لإبراهِيمَ مكانَ البَيْت ( وهذا دَليلٌ على أنّ البَيْتَ رُفِعَ ، وبَقِيَ
مكانُه .
أو أُعْتِق من الجَبابِرَة فلم يظْهَر علَيه جبّارٌ قطُّ ، وهذا قد رَواهُ ابنُ الزُبَيْر في حَديثٍ مرفوع .
أو من الحَبَشَة نقَله الصّاغانيّ ، وفي تخْصيصٌ بعدَ تعْميم ، إشارة إلى قِصّةِ الفيل .
أو لأنّه حُرٌّ لم يمْلِكْه أحَدٌ من المُلوكِ ، ولم يدَّعِه منهم أحدٌ ، وهو مَجاز .
والعَتيقُ : فحْلٌ منَ النّخْل مَعْروف لا تَنفُضُ نخْلَتُه .
والعَتيقُ : الماءُ .
وقيل : الطِّلاءُ .
)
والخَمْرُ .
وقال أبو حَنيفَة : العَتيقُ : التّمْر ، علَمٌ له .
قيل : هو التّمر الشُّهْرِيزُ جمعه عُتُقٌ .
وأنشد قوْلَ عَنتَرَة :  ( كذَبَ العَتيقُ وماءُ شَنٍّ باردٌ  إن كنتِ سائِلَتي غَبوقاً فاذْهَبي )  قيل : إنه أرادَ بالعَتيق التّمرَ الذي قد عتُق ، خاطبَ امرأتَه حين عاتَبَتْه على إيثارِ فرسِه بإلبان إبِله ، فقالَ لها : علَيْكِ بالتّمرِ والماءِ البارِد ، وذَرِي اللّبَنَ لفَرسي الذي أحْميكِ على ظهْره .
وقيل : هو الماءُ نفسُه .
وقال ابنُ خالَوَيْه : هذِه الأبياتُ لخُزَز بنِ لَوْذان السَّدوسيّ :  ( كذَبَ العَتيقُ وماءُ شَنٍّ باردٌ  إن كنتِ سائِلَتي غَبوقاً فاذْهَبي )   ( لا تُنْكَري فَرَسي وما أطْعَمْتُه  فيَكونَ لونُكِ مثلَ لوْنِ الأجْرَبِ )   ( إنّي لأخْشى أن تَقولَ حَليلَتي  هذا غُبارٌ ساطِعٌ فتلبَّبِ )   ( إنّ الرِّجالَ لهم إليكِ وسيلةٌ  إنْ يأخُذوكِ تكحَّلِي وتخضّبي )   ( ويكونُ مرْكَبُكِ القَلوصَ وظِلَّهُ  وابنُ النَّعامةِ يومَ ذلِكَ مرْكَبي )
وقيلَ : العَتيقُ : اللبَنُ .
والعَتيقُ : الخِيارُ من كلِّ شيءٍ التّمر ، والماء ، والبازِي ، والشّحْم .
والعَتيقُ : لقَبُ الصِّدِّيقِ أبي بكْر عبدِ الله بنِ عُثْمان رضيَ اللهُ تعالى عنْه .
قيل : لُقِّبَ به لجَمالِه ، وهو قولُ جعْفَر الصّادِق رحمَه الله ، أو لقَوْلِه صلّى الله عليه وسلّم : مَنْ أراد أن ينظُرَ إلى عَتيق من النّارِ فلْيَنْظُر إلى أبي بكْر .
وروَتْ عائِشَةُ رضيَ الله عنها أنّ أبا بكْرٍ دخَلَ على النّبي صلّى اللهُ عليه وسلّم ، فقال له : يا أبا بكْرٍ أنتَ عَتيقُ اللهِ من النّار فمِنْ يومئذ سُمِّيَ عَتيقاً .
وفي حديثِ أبي بكْر رضيَ الله عنه : أنّه سُمِّي عَتيقاً لأنّه أُعْتِقَ من النار .
أو سَمّتْهُ به أمُّه ، وهذا قولُ موسَى بنِ طَلْحةَ .
وعَتيقُ بُ يعْقوب بنِ صُدَيْق بنِ موسَى بنِ عبدِ اللهِ بنِ الزُبَيْرِ ، كُنْيَتُه أبو يَعْقوبَ : مُحدِّثٌ مشْهور ، وتقدّم ذِكْرُ جدّه في ص د ق .
وعَتيقُ بنُ سَلَمَة ، وعَتيقُ بنُ هِشام ، وعَتيقُ بنُ عبدِ الله المِصْري ، وعَتيق بنُ محمّد بنِ هارونَ ، وعَتيقُ بنُ عبْدِ الرّحمنِ ، وعَتيقُ بنُ موسَى بن هارونَ المِصْريُّ رَوَى الموطّأ عن أبي الرَّقْراق ، وعَتيقُ بنُ محمّد القَيْرَوانيّ ، وابنُه : مُحدِّثون .
وأبو عَتيقٍ : محمَّدُ بنُ عبْدِ الرّحْمن بنِ أبي بكْرٍ الصِّدّيق والدِ عبدِ الله .
وأبو عتيق : عبدُ الرّحمنِ بنُ جابِر بنِ عبدِ الله الأنصاريّ ، عِدادُه في أهلِ المدينة ، رَوى عنه سُلَيْمانُ بنُ يَسارٍ ، وعاصمُ بن عُمَر بنِ قَتادَة : تابِعيّان .
وكزُبَيْر : عُتَيقُ بنُ محمّد الحَرَشيُّ النّيْسابوري .
وعُتَيْقُ بنُ أحْمَد بنِ حامِد بنِ منْصور السّعدِيّ البُخاريّ ، عن عُبَيْدِ الله بنِ واصِل .
وعُتَيقُ بنُ عامِر بنِ المُنتَجِع ) خُراسانيّ ، حدّث عن البُخاري وحَفيدُه
أبو أحمد محمّد بنُ عُتَيقِ بنِ عامر ، روى عنه غُنْجار .
وبُكَيْر بنُ عُتَيق : كوفيّ ، عن سَعيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، وابنُه إسماعيل بنُ بُكَيْر حدَّثَ أيضاً ، ونَصْرُ بنُ عُتَيْقٍ كتَبَ عنه المُستَغْفِريّ ومات سنة ، والغضّورُ بنُ عُتَيْقٍ عن مَكْحول ، وعليُّ بن عُتَيق عن أبي بفرْدَةَ ، وعنه الثّوْريّ ، وأحمَد ومحمّدُ ابنا عُتَيق بن حَمّ النّخْشَبِيّان مات محمد سنة ومات أحمدُ بعد السّتين وثلثِمائة : مُحدِّثون .
والعُتَقيّون ، كزُفر : نِسبَة إلى العُتَقاء وهم : عبدُ الله بنُ بِشْر الصّحابي هكَذا في النُسَخ بِشْر بالشينِ المعجمة وليس في الصَّحابَة من اسمُه عبْدُ اللهِ بنُ بِشْرٍ ، وإنّما فيهِم عبدُ الله بن بُسْر المازِنيّ ، أحدُ من صَلّى إلى القِبْلَتَيْن ، وعبدُ الله بنُ بُسْر النّضْريّ شاميٌّ ، فتأمل ذلك .
ومنهم الحارثُ بنُ سَعيد المُحَدّث عن عبدِ اللهِ بنِ مُنَيْن ، وعنه نافِعُ بنُ يَزيدَ ، وابنُ لَهِيعة .
ومنهم عبدُ الرحمن ب الفضل : قاضي تدْمُر ، وعبدُ الرّحمنِ بنُ القاسِم بنِ خالدٍ أبو عبْد الله صاحبُ الإمام مالِك بنِ أنَس ، فقيه مِصْر ، روى عن مالكٍ وبكْرِ بن نَصْرٍ وعبدِ الرّحمنِ بنِ شُرَيْح ، وعنه أصْبَغُ وسَحْنون وعيسَى بن شَرود ، صَدوقٌ ، ولَه مسْجِدُ العُتَقاءِ بمِصْر معروفٌ ، كان مُجابَ الدّعوة ، كثيرَ التّفكُّر ، توفي سنة .
وفي الحديث : الطُلَقاءُ من قُرَيْش والعُتَقاءُ من ثَقيفٍ ، بعضُهم أولِياءُ بعْض في الدُنْيا والآخِرَة .
وفي رواية :
بعضُهم أوْلَى ببَعْضٍ .
وفي حَديث حُنَين : خرَج إليها ومعه الطُلَقاءُ وهُم الذين خلّى عنهم يومَ فتْحِ مكّة ، وأطلَقَهم ، فلم يسْتَرِقَّهُم .
واحدُهم طَليقٌ .
قال ابنُ الأثير : وإنما ميّز قُرَيْشاً بهذا الاسمِ ، حيث هو أحسَن من العُتَقاءِ ، وقد تقدّم البَحْثُ فيه في ط ل ق .
والعُتَقاءُ : جُمّاعٌ ، فيهم من حَجْرِ حِمْيَر ، ومن سَعْدِ العَشيرَةِ ، ومن كِنانَةِ مُضَر ، ومن غيرِهم فمِنْ حَجْرِ حِمْيَر : زُبَيْدُ بنُ الحارِث العتَقيُّ ، وأبو عبدِ الرّحْمنِ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الله العَتَقي صاحبُ تاريخ المَغارِبة ، كتب عنه عبدُ الغَنيّ بنُ سَعيد .
وراحٌ عَتيقٌ بلا هاءٍ .
قال الأعْشى :  ( وكِسْرَى شهِنْشاهُ الذي سارَ ذِكْرُهُ  له ما اشْتَهى راحٌ عَتيقٌ وزَنْبَقُ )  وقال أيضاً :  ( وكأنّ الخَمْرَ العَتيقَ من الإسْ  فَنْطِ ممْزوجة بماءٍ زُلالِ )  قال أبو حَنيفَة : فَعيلٌ هنا بمَعْنى مَفعول ، كما تقولُ : عيْن كَحيل .
وراحٌ عتيقَةٌ وعاتِقٌ : لم يفُضَّ أحدٌ خِتامَها ، أو قَديمةٌ ، أو شابّة أولَ ما أدْرَكَت ، وهذه عن الزّمَخْشَريّ ، أو حُبِسَتْ زماناً في ظرفِها ، كما في اللّسان .
قال حسّان رضيَ اللهُ عنه : )  ( كالمِسْكِ تخْلِطُه بماءِ سَحابَةٍ  أو عاتِقٍ كدَمِ الذّبيحِ مُدامِ )  وقال لَبيدٌ :  ( أُغلي السِّباءَ بكُلِّ أدْكَنَ عاتِقٍ  أو جَوْنَةٍ قُدِحَتْ وفُضَّ خِتامُها )  وفرسٌ عَتيقٌ أي : رائِعٌ كريمٌ ، وسيأْتي أيضاً للمُصَنِّف قريباً .
أو العِتْقُ ، بالكَسْر ، ويُضَمّ للمَواتِ كالخَمْرِ والتّمْر ، والقِدَم للمَواتِ
والحَيوان جَميعاً .
هذا قوْلُ بعضِ حُذّاق اللّغَويّين ، نقَله صاحبُ اللّسان .
والعِتاق ، ككِتابٍ ، من الطّيْرِ : الجَوارِحُ منها ، الواحِدُ عَتيق .
والعِتاقُ من الخَيْل ، ومن الإبِل : النّجائِبُ منهما .
ويقال : الأرحَبيّات العِتاقُ ، قال طرَفَةُ يصِفُ ناقتَه :  ( تُباري عِتاقاً ناجِياتٍ وأتْبَعَتْ  وَظيفا وظيفاً فوقَ موْرٍ مُعبَّدِ )  وإنّما قيل : قنْطرةٌ عَتيقَةٌ بالهاءِ وقنْطَرةٌ جَديدٌ بلا هاءٍ لأن العتيقة بمعْنى الفاعِلَة والجَديدُ بمعْنى المَفعولَة ، ليُفرَق بين ما لَه الفِعْل ، وبين ما الفِعْل واقعٌ عليه .
والعَتائِقُ : قرْيتان إحداهما ة بنَهْر عيسَى ، والأخرى ة شرْقِي الحِلّةِ المَزْيَديّة .
ويُقال : عتَقَ فلانٌ بعْد استِعْلاجٍ ، كضَرَب وكرُم ، فهو عَتيقٌ أي : رقّت بشرَتُه بعدَ الجَفاءِ والغِلَظِ نقله الجوهَريّ .
واقتصَر على حدِّ ضرَبَ .
وعتَقَت اليَمينُ عليه تعْتِقُ : سبَقت وتقدّمت ، وكذلك عتُقَت ، ككَرُم ، أي : قَدُمت ووَجَبَت كأنّه حفِظَها فلم يحْنَث .
قال أوسُ بنُ حجَر :  ( عَليَّ ألِيّةٌ عتَقَتْ قَديماً  فليْسَ لها وإن طُلِبَتْ مَرامُ )  أي : لزِمَتْني .
وقيلَ : أي : ليسَت لها حِيلَة وإن طُلِبت لا بكفّارَةٍ ولا تَحِلّة .
وقالَ الفرّاءُ : عتَق المالُ : صلُح ، حَكاه عنه أبو عُبَيد في المُصنَّف .
وعتَق الفرَسُ : سَبَق فنَجا عن ثعْلب ، فهو عاتِق .
وقالابنُ دُرَيد : عتُق الفَرَسُ ككَرُم : صار عَتيقاً .
وعتُقَ الشيءُ عَتاقَةً ، أي :
قَدُمَ وصار عَتيقاً كعتَق يعْتُق كنَصَر فهو عاتِق .
وفي اللسانِ : العَتيقُ : القَديم من كُل شيْءٍ ، حتّى قالوا : رجُلٌ عَتيقٌ ، أي : قَديم .
وفي الحَديث : عليكُم بالأمْر العَتيق أي : القَديم الأول ، ويجمعُ على عِتاقٍ ، كشَريف وشِرافٍ .
ومنه حديثُ ابنِ مسْعود : إنّهُنّ من العِتاق الأُوَل ، وهُنّ من تِلادِي أرادَ السُّوَرَ اللاّتي أُنزِلَت أولاً بمكّة ، وأنّها من أوّل ما تعلّمه من القُرآن .
وعَتَقَتِ الخمْر : حسُنَت وقدُمَت ، فهي عاتِقٌ وعَتيقٌ وعُتاقُ كغُراب وقد تقدّم شاهِدُ الأولين .
والعاتِقُ : الزِّقّ الواسِعُ الجيِّد ، كما في المُحيطِ واللّسان ، وبه فسّر بعضُهم قولَ لَبيد السّابق .
قال الأزهَريُّ : جعَل العاتِقَ زِقّاً لمّا رآه نعْتاً للأدْكَنِ ، وإنّما أرادَ بالعاتِقِ جيِّد الخَمْرِ وهو كقَوْله : أو جَوْنَةٍ قُدِحَت )
وإنّما قُدِح ما فيها .
وقال الجوهريُّ : هو الزِّقّ الذي طابَتْ رائِحتُه ، وقيل : هي المَزادَةُ الواسِعَةُ .
والعاتِق : الجاريَةُ أوّل ما أدْرَكَت وبلَغت فخُدِّرتْ في بيْت أهلِها ، وقد عتَقَت تعْتِق فهي عاتِق ، مثْل : حاضَت فهي حائِض .
وقيل : هي التي لم تتزوّج .
وقال أبو حاتم : لم تبِنْ إلى زوْج ، وهو من البَيْنونة ، أي : لم تبِنْ من أهْلِها إلى زوْج ، قيل : سُمّيت بذلِك لأنّها عتَقَت عن خِدْمة أبوَيْها ، ولم يمْلِكْها زوجٌ بعْدُ .
قال الفارسيُّ : وليس بقَويّ قال الشاعر :  ( أقيدِي دَماً يا أُمَّ عمْرٍ و هرَقْتِه  بكفّيْكِ يومَ السِّتْرِ إذْ أنتِ عاتِقُ )  وقيل : هي التي قد بلغت أن تدَرّعَ ، وعتَقَت من الصِّبا والاسْتِعانة بِها في مِهْنَةِ أهلِها .
أو هي التي بيْن الإدْراكِ والتّعْنيسِ .
ويُحْكَى أنّ جارِيَةً قالَتْ لأبيها : اشْتَرِ لي لَوْطاً أغطّي به فُرْغُلي قد عتَقْتُ عن الصِّبا ، وبلغْتُ أن أتزوّجَ .
والعاتِق : موضِع الرِّداءِ من المَنْكِب ومنه قولُهم : رجُلٌ أميَلُ العاتِق : إذا كان معْوَجَ موضِعِ الرِّداءِ منه .
أو ما بَيْن المَنْكِبِ والعُنُقِ مذكَّرٌ لا غير ، وهُما عاتِقان ، قاله اللِّحيانيُّ وقد يؤنَّث ، وليسَ بثَبت .
قال أبو عامِرٍ جَدُّ العبّاس بنِ مِرْداس :  ( لا صُلْحَ بيني فاعْلَموه ولا  بينَكم ما حملَتْ عاتِقِي )   ( سيْفي ، وما كُنّا بنجْدٍ وما  قرْقَر قُمْرُ الوادِ بالشاهِقِ )  هكذا أنشَدَه الصّاغاني ، وأولُهُما :  ( لا نسَبَ اليومَ ولا خُلّةٌ  اتّسَع الفَتْقُ على الرّاتِقِ )  وزعَم بعضُهم أنّ هذا البيتَ مصْنوعٌ وأنشدَه ابنُ بَرّي هكَذا ، واستدَلّ به على التّأنيثِ قال : ومَنْ رَوى البيْتَ الأول : اتّسَع الخرْقُ على الرّاقِعِ فهو لأنسِ بنِ العبّاس بنِ مِرْداس .
وقال ابنُ فارِسّ : العاتِقُ : القَوسُ التي قد تغيّر لونُها .
وقال غيرُه : هي القَديمَةُ المُحْمَرّة كالعاتِقَة والعاتِكة .
والعاتِقُ من فرْخِ الطّائِرِ : فوقَ النّاهِضِ وهو الذي يتحسَّرُ من رِيشِه الأول ، وينْبُت له ريش جُلْذِيٌّ ، أي : شَديدٌ ، يُقال : أخذْتُ فرخَ قَطاةٍ عاتِقاً وذلك إذا طارَ واستقلّ .
قال أبو عُبَيْد : نرى أنه من السّبْق ، كأنّه يعتِق ، أي : يسبِقُ .
أو هو من فَرْخ القَطا أو الحَمام ما لم يُسِنَّ ولم يسْتَحْكِم ، جمْع الكُلّ عَواتِقُ .
ومنه حَديثُ أمّ عطيّة رضِيَ الله عنها : أُمِرْنا أن نُخْرِجَ العَواتِقَ وذَواتِ الخُدورِ تعْني في العِيد .
وفي رِواية الحُيَّضُ والعُتَّق ، فهو مُسْتَدْرَكٌ على المُصنِّف .
وعتَقه بفِيه عتْقاً إذا عضّه .
وعتَق المالَ يعْتِقه عِتْقاً :
أصلَحَه فعتَق )
هوَ أي صلح لازِم متعَدّ .
وعتَقَ الفَرسُ عَتْقاً : تقدّم في السّيرِ ، فهو عاتِق وعَتيقٌ وهو من حدِّ ضرَب كما تقدّم .
وظاهِرُ سِياقه على ما هو اصْطِلاحه عند الإطلاق أنه من حَدِّ نصَر .
وأعتَقَ فرسَه : أعْجَلَها وأنْجاها ذكَر الضّمير الراجعَ إلى الفَرَس أوّلاً ، ثم أنّثَها ثانِياً تفنُّناً .
وقال أبو عَمْرو : أعتَقَ قَليبَه : إذا حفَرها وطَواها وأجادَها .
وأعتَقَ المالَ : إذا أصْلَحَه عن الفَرّاءِ .
وأعتَق موضِعَه : إذا حازَه فصار له .
والتّعْتيقُ : ضدُّ التّجديد .
يقال : عتّقْتُ الشيءَ تعْتيقاً .
والتّعْتيقُ : العَضُّ كما في اللسان .
والمُعتَّقَة ، كمُعَظَّمة : عِطْرٌ وفي اللِّسان : ضرْب من العِطْر .
والمُعتَّقَة : الخَمْر القَديمَةُ التي عُتِّقت زماناً .
قال الأعشى :  ( وسَبيئَةٍ مما تُعَتِّقُ بابِلٌ  كدمِ الذّبيحِ سلَبْتُها جِرْيالَها )  أي شرِبتُها حمْراءَ ، وبُلْتُها بيْضاءَ ، قاله أبو الدُقَيْش .
وابنُ أبي عَتيق ، كأميرٍ : ماجِنٌ م معروف .
قلت : واسمُه عبدُ الرّحمن ، وقد رَوَى عن أبيهِ عَتيق ، عن عائِشَةَ ، وذكَره ابنُ حِبّان في ثِقاتِ التّابِعين .
والعِتْق ، بالكَسْر ، وبضمّتَيْن : شجَرٌ للقِسيّ العرَبيّة ، عن أبي حَنيفَة ، قال : يُرادُ به كرَمُ القوْسِ لا العِتْقُ الذي هو القِدَمُ .
وقال مرّة عن أبي زِياد : العِتْقُ : الشّجَرُ التي تُعمَلُ منها القِسيُّ .
قال : كذا بلغَني عنه .
والذي نعرِفُه العِثْق ، أي : بالثّاءِ المثلّثة .
كما سيأتي .
ومما يُستدْرَكُ عليه : يُقال : حلَفَ بالعَتاقِ ، كسَحاب ، أي : الإعْتاق .
وقال أبو زيْدٍ : أعْتَقَ يَمينَه ، أي : ليسَ لها كفّارة .
وفرسٌ عاتِق : سابِقٌ .
ورجلٌ مِعْتاقُ الوَسيقَةِ : إذا طرَدَ طَريدَةً سبَق بها .
قال أبو المثَلَّمِ يرْثي صخْراً :  ( حامِي الحَقيقةِ نسّالُ الوَديقَة مِعْ  تاقُ الوَسيقَةِ جَلْدٌ غيرُ ثُنْيانِ )  ويروى : مِعْناق بالنّون وسيأتي .
وكُلّ شيءٍ بلغَ إناه فقد عتَقَ .
وعَتيقُ الطّيْرِ : البازِي .
قال لَبيد رضِيَ الله عنه :  ( فانْتَضَلْنا وابنُ سَلْمى قاعِدٌ  كعَتيقِ الطّيْر يُغْضي ويُجَلّْ )  والعَتيقُ : الشّحْم .
وامرأة عَتيقَةٌ : جميلَةٌ كَريمَةٌ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : كُلّ شيءٍ بلغَ النّهايةَ في جَوْدَةٍ أو رَداءَةٍ أو حُسْنٍ أو قُبْحٍ فهو عَتيقٌ ، جمعهُ : عُتُقٌ .
ودَنانيرُ عُتُقٌ : قَديمةٌ .
وبَكْرةٌ عَتيقةٌ : نَجيبةٌ كريمةٌ .
وقال أعْرابيٌّ : لا نَعُدُّ البَكْرَة بكْرةً حتى تسْلَمَ من القَرْحَة والعُرَّة ث ، فإذا برِئَتْ منْهُما فقد عتُقَت .
وعتَقَ السّمْن وعَتُق ، يعْني : قدُم ، عن اللِّحْياني .
وجمعُ عاتِقِ الإنْسانِ : عُتْق وعُتَّق وعَواتِق .
ويُقال : ثوبٌ عَتيق ، أي : جيِّدُ الحَبْكَةِ .
والعَواتِقُ : النّواحي ، عن ابنِ عبّاد .
)
وأعتَقَ ديوانَه : إذا اسْتقام له .
وأخذَ منه شيئاً .
وعَتيقُ بنُ عليٍّ : حدّث عن أزْدَشيرَ العِباديِّ الواعِظِ المُلَقَّبِ بالأمير ، المتَوفَّى بعد التِّسْعين وأربَعِمائة .
وأبو سعيد عُثْمانُ بنُ عَتيق الحُرَقيّ الغافِقيّ ، مولاهُم المِصْريُّ ، أوّلُ مَنْ رحَل في العِلْم من مِصْر إلى العِراق .
