<عتد>: ( العَتِيدُ الحاضِرُ المُهَيأُ ) وقولُه تعالى : { هَاذَا مَا لَدَىَّ عَتِيدٌ } ( قلله : 23 ) قيل : حاضِرٌ ، وقيل : قَرِيبٌ .
( والمُعْتَدُ ، كَمُكْرَمٍ : المُعَدُّ ) ، وأَعَدَّ يُعِدُّ إِنَّمَا هو أَعْتَدَ يُعْتِدُ ، فأُدْغِم .
وقيل : إِنَّمَا هو من عَيْن ودالَيْن لقولهم أعْدَدْنا ، فيُظْهِرُونَ الدَّالَيْنِ .
( وقد عَتُدَ ) الشيءُ ، ( كَكَرُمَ ، عَتَادَةً ، عَتَاداً ) ، بالفتح فيهما ، فهو عَتِيدٌ : جَسُم
( وعَتَّدْتِ تَعْتِيداً ، واعْتَدْتُه ) : هَيَّأْتُه ليومٍ ، ومنه قوله جلّ وعَزَّ : { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَئًا } ( يوسف : 31 ) .
( وفَرَسٌ عَتَدٌ مُحَرَّكةً وككَتِفٍ : مُعَدٌّ لِلْجَرْيِ ) والرُّكوبِ ، مُعْتَدٌ ، لُغَتَان : شَدِيدُ الخَلْقِ ، سَرِيعُ الوَثْبَة ، ليس فيه اضطرابٌ ولا رَخَاوةٌ ( أَو شَدِيدٌ تامُّ الخَلْقِ ) ، وقيل : هو العَتِيدُ الحاضِرُ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى سواءٌ .
( وعَتِيدُ بنُ ضِرَار ) بن سَلَامانَ ، كأَمِيرٍ : ( شاعِرٌ ) كَلْبِيّ ، ذكَره الآمِدِيُّ .
( و ) عُتَيْدٌ ( كَزُبَيْرٍ : ع ) ، نقله الصاغانيُّ .
( والعَتِيدَةُ : الطَّبْلَةُ أَو الحُقَّةُ يكون فيها طِيبُ الرَّجُلِ والعَرُوسِ ) وأَدْهَانُهما .
( والعَتَادُ والعُتْدَةُ ) كسَحاب وتُحْفَةٍ : العُدَّةُ ) لأَمْرٍ ما تُهَيِّئه له ، التاءُ مُدْغَمةٌ ( ج : أَعْتُدٌ ) ، كأَفْلُسٍ ، وأَعْتِدَةٌ وعُتُدٌ بضمْتين ، وهو أَيضاً ما أُعِدَّ من سِلاحٍ ودَوابٌ وآلةِ حَرْبٍ .
( و ) العَتَادُ ( كسَحَابٍ ) : العُسُّ من الأَثْلِ .
وربما سَمَّوا ( القَدَح الضَّخم ) عَتَاداً ، وهو العَسْفُ والصَّحْنُ .
( وعُتائِدُ ، بالضمّ : ع ) بالحجازِ ، وفيه ماءٌ لِبَنِي نَصْرِ بنِ مُعَاوِيةَ ، قال مُزَرِّدٌ :
فأَيِّهْ بكندِيرٍ حِمارِ ابنِ واقِعٍ
رآكَ بأَيْرٍ فاشْتَأَى مِن عُتَائِدِ
أَيِّه : صِحْ بِهِ وأَيْر : جَبَلٌ .
( والعَتُودُ ) كصَبُور ، في قول أَعرابيّ ، من بَلْعَنبر :
يا حَمْزَ هَلْ شَبِعْتَ مِن هاذا الخَبَطْ
أَمْ أنتَ في شَكَ فهاذا مُنْتَفَدْ
صَقْبٌ جَسِيمٌ وشَدِيدٌ المُعْتَمَدْ
يَعْلُو بِهِ كُلُّ عَتُودٍ ذاتِ وَدْ
قال شَمِر : أَراد ( السِّدْرَةَ أَو الطَّلْحَة .
( و ) العَتُود : الجَدْيُ الذي اسْتَكْرَشَ ، وقيل : هو ( الحَوْلِيُّ من أَولادِ المَعزِ ) ،
وقيل : الّذي بَلَغَ السِّفادَ .
وقيل : الّذي أَجْذَعَ .
وقيل رَعَى وقَوِيَ ، وهو العَرِيضُ أَيضاً .
وقيل : إِذا أَجْذَع من أَولاد المِعْزَى فعَرِيضٌ .
وإِذا أَثْنَى فَعُتُودٌ .
وقيل : إِذا أَجْذَعَ الجَدْيُ والعَنَاقُ سُمِّيَ عَرِيضاً وعَتُوداً ، ( ج : أَعْتِدَةٌ وعِدَّانٌ ) ، الأَخِيرُ بالكسر ، ( وأَصلُه : عِتْدانٌ ، فأُدْغِمَت التَّاءُ ) في الدَّال .
( و ) يقال : ( تَعَتَّدَ في صَنْعَتِهِ ) ، إِذَا ( تَأَنَّقَ ) .
( وَعِتْوَدٌ ، كدِرْهَمٍ ) ، كما ضَبَطَه الجوهريُّ .
قال الصاغانيُّ : وهو الأَفْصحُ ، ( ويُفْتَحُ ) ، عن شَمِرٍ : ( وادٍ ) أَو مَوضِعٌ بالحجازِ ، مَأْسَدَةٌ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
جُلوساً به الشُّمُّ العُجَافُ كأَنَّهُمْ
أُسودٌ بِتَرْجٍ أَو أُسودٌ بِعَتْوَدَا
هاكذا أَنشده شَمِرٌ وضبطه بفتح العَيْن .
وقال شيخنا : وَزْنُه بِدِرْهَمٍ غيرُ جارٍ على قواعِدِ أَئمّةِ الصَّرْفِ ، لأَن واوَه زائدةٌ ، فلو وَزَنَه بِخُرْوَعٍ كان أَوْلَى .
( ومن أَخَواتِهِ ) الَّتي وَرَدَت على وِزَانِه : ( خِرْوَعٌ ) سيأْتي ( وذِرْوَدٌ ) .
قد تقدَّم ( وعِتْوَرٌ ) ، سيأْتي ( وَوَهِم الجوهَرِيُّ ) حيث ادَّعَى أَنه لا ثالِثَ لَهُمَا ، قال شيخُنَا : وهاذا لا يُقَال فيه وَهَمٌ ، بل تقصيرٌ ، أَو قُصورٌ وعدمُ اطَّلاع ، وهاذا لا يَتِمّ ، إِذ ليس بِمُتَّفَقٍ على ثُبوتِ هاذيْنِ اللَّفْظَيْنِ ، بل هُناكَ من أَنْكَرَهُما .
وهُنَاكَ من قال بأَصَالَةِ الواوِ .
والحَصْرُ ادَّعَاهُ قَبْلَ الجَوْهَريِّ أَئِمَّةُ الاستقراءِ .
قلت : ومِنْهُ صاحِبُ ( الجَمْهَرةِ ) ولعلَّه لم يَثْبُتْ عِنْدَ الجَوْهريِّ صِحَّتُهما فترَكَهُما تَنْزِيهاً لكتابِه عَمَّا لا يَصِحُّ .
والله أَعلم .
( وعَتْيَدٌ ، كجَعْفَرٍ ، ع ) أَو وادٍ ( واسمٌ ) قال الصاغانيّ : هو مُرْتَجَلٌ .
قال شيخنا : وهو مِمَّا يَرِد على صَهْيَد ، وتَرَك المصنِّفُ التَّنْبِيهَ عليه ، تَقْصِيراً .
( وتُكْسَرُ عَيْنُهُ ) ، والذي في التكملة : وعَتْيَدٌ ، وقيل عِتْيَدٌ : من كِنانَةَ ، انتهى .
فهذا يَدُلُّ على أَنَّه رَجُلٌ من كِنَانَةَ لأَنه ذَكَرَه بعد أَن ذَكَر الموضعَ المذكورَ فتأَمَّلْ .
وأَبو عبد الله محمّد بن يوسف بن يعقوب الشِّيرازيّ العُتَايديّ : مُحَدِّثٌ ، مات سن 354 ه .
ومما يستدرك عليه :
عُتُود ، بعين وتاءٍ مضمومتين ، أَبو بُحْتُر ، بَطْنٌ من طَيِّءٍ ، منهم أَبو عُبَادَة البُحْتُرِيُّ الشاعِرُ .
وعَتِيدُ بنُ رَبيعةَ : شيخٌ لأَبِي إِسحاقَ السَّبِيعِيِّ .
قال الحافظ : وقيل هو عُتَيْدةُ ، بهاءٍ ، وقيل بموحَّدة .
