<عتر>: ( العَتْرُ ) ، بالفتح : ( اشْتِدادُ الرُّمْحِ وغيرِه ، واضْطِرابُه واهْتِزَازُه ، كالعَتَرَان
مُحَرَّكَةً ) ، ويقال : عَتَرَ الرّمْحُ يَعْتِرُ ، إِذَا تَرَاجَعَ في اهْتِزَازِه ، قال الشَّاعِر :
وكُلُّ خَطِّيَ إِذا هُزَّ عَتَرْ
ويُقَال : سَيْفٌ باتِرٌ ، ورُمْحٌ عاتِرٌ ، وهو المُضْطَرِبُ ، مثْل العاسِلِ ، وقد عَتَرَ ، وعَسَلَ ، وعَرَتَ ، وعَرَصَ ، قال الأَزْهَرِيُّ : قَدْ صَحَّ عَتَرَ وعَرَتَ ، ودَلّ اختلافُ بنائِهَا على أَنّ كُلَّ واحِد منها غيرُ الآخَر .
( و ) العَتْرُ : ( إِنْعَاظُ الذَّكَرِ ، كالعُتُورِ ) ، بالضَّمِّ ، وقد عَتَرَ عُتُوراً : اشتَدّ أُنْعاظُه واهتِزازُه ، قال :
تَقُولُ إِذْ أَعْجَبَهعا عَخُورُهُ
وغَابَ في فِقْرَتِهَا جُذْمُورُهُ
أَسْتَقْدِرُ الله وأَسْتَخِيرُه
( و ) العَتْرُ : ( الذَّبْحُ ، يَعْتِرُ ) ، بالكسر ( في الكُلِّ ) ، أَي في الأَفعال الثلاثةِ التي تَقَدَّمت .
يقال : عَتَرَ الرُّمْحُ يَعْتِرُ عَتْراً ، وعَتَرَ الذَّكَرُ يَعْتِرُ عُتُوراً ، وعَتَرَ الشَّاةَ والظَّيَةَ ونَحْوَهُمَا يَعْتِرُها عَتْراً : ذَبَحَها .
( و ) العَتْرُ ، بالفَتْح : ( الذَّكَرُ ، ويُكْسَرُ ، كالعَتَّارِ ) ، ككَتَّان ، قال الصّاغانيُّ : كأَنَّه شُبِّهَ بالرّمْحِ العَاتِرِ .
( و ) العِتْرُ ، ( بالكَسْرِ : الأَصْلُ ) ، وفي المَثَل :
( عَادَتْ إِلى عِتْرِهَا لَمِيسُ ) أَي رَجعت إِلى أَصْلِهَا ، يُضْرَب لمن رَجَعَ إِلى خُلُق كان قد تَرَكَه .
( و ) العِتْرُ : ( نَبْتٌ ) يَنْبت مثْلَ المَرْزَنْجُوش مُتَفَرّقاً ، فإِذا طالَ وقُطِعَ أَصلُه خَرَجَ منه شِبْهُ اللَّبَنِ .
وقيل : هو المَرْزَنْجُوشِ ، قيل : إِنّه ي 2 تدَاوَى بهِ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عَطَاءٍ : ( لا بَأْسَ للمُحْرِمِ أَنْ يَتَداوَى بالسَّنَا والعِتْرِ ) .
وقيل : هو العَرْفَجُ .
( أَو شَجَرٌ صِغَارٌ ) له جِرَاءٌ نحوُ جِرَاءِ الخَشْخاشِ ، قاله أَبو حَنِيفَةَ .
( و ) العِتْرُ : ( الصَّنَمُ ) يُعْتَرُ له ، قال زُهَيْرٌ :
فزَلَّ عنها وأَوْفَى رَأْسَ مَرْقَبَة
كنَاصِبِ العِتْرِ دَمَّى رَأْسَهُ النُّسُكُ
( و ) العِتْرُ : ( كُلُّ ما ) عُتِرَ ، أَي ( ذُبِحَ ) ، كالذِّبْحِ .
( و ) العِتْرُ : ( شَاةٌ كانُوا يَذْبَحُونَها ) في رَجَبٍ ( لآلِهَتِهِم ، كالعَتِيرَة ) ، مثْل ذِبْح وذَبِيحَة ، والجمع العَتَائِرُ ، وفي الحديثِ أَنَّهُ قال : ( لا فَرَعَةَ ولا عَتِيرَةَ ) .
قال أَبو عُبَيْد : العَتِيرَةُ : هي الرَّجَبيَّةُ ، وهي ذَبِيحَةٌ كانَت تُذْبَح في رَجَب يَتَقرَّبُ بِهَا أَهلُ الجاهِلِيَّةِ ، ثم جَاءَ الإِسْلامِ فنُسِخَ ، وقال الحَارِثُ بنُ حِلِّزَةَ يَذْكُرُ قَوْماً أَخَذُوهم بذَنْبِ غَيْرِهِم :
عَنَناً باطِلاً وظُلْماً كما تُعْ
تَرُ عن حَجْرَةِ الرَّبِيضِ الظِّباءُ
معناه : أَن الرَّجُلَ كان يَقُولُ في الجاهِلِيَّة : إِنْ بَلَغَتْ إِبِلِي مِائةً عَتَرْتُ عنها عَتِيرَةً ، فإِذا بَلَغَتْ مائِةً ضَنَّ بالغَنَمِ فصادَ ظَبْياً فذَبَحَه .
( و ) العِتْرُ : ( قَبِيلَةٌ ) من بَلِيَ ، ( أَبُوهُم عِتْرُ بنُ جُشَم ، منهم عَبْدُ الرّحْمانِ بنُ عُدَيْسِ ) بنِ عَمْرِو بنِ عُبَيْد البَلَوِيُّ العِتْرِيُّ ( الصَّحَابِيُّ ) ، بايَعَ تحتَ الشَّجَرَةِ ، وكَانَ أَميراً لجيشِ القادِمِينَ من مِصْرَ لِحِصَارِ عُثْمَانَ ، رَوَى عنه جماعَةٌ في دِمَشْقَ .
( وعِتْرُ بنُ مُعَاذٍ : بَطْنٌ من هَوَازِنَ .
و ) من أَحَدِهِما ( سِنَانُ بنُ مُظاهِرٍ ) شيخٌ لأَبي كُرَيْب ، ( ومُحَمَّدُ بنُ مُوسَى ) الكُوفِيُّ ، عن فُضَيْلِ بنِ مَرْزُوق ( وبَكَّارُ بنُ سَلاَّم ) : شَيْخٌ لمحمّدِ بنِ قَيْس الأَسَدِيّ ، ( ومالِكُ بنُ ضَمْرَةَ التّابِعِيُّ ) ، يَرْوِي عن عَلِيّ ، ( وأَبَانٌ وقاسِمٌ ابْنَا أَرْقَمَ ) ، وأَخُوهما الثَّالِثُ مَطَرٌ ، ( العِتْرِيُّونَ : مُحَدِّثُونَ ) .
( و ) العِتْرُ : ( نِصَابُ المِسْحاةِ
وغَيْرِها ، أَو ) هي ( الخَشَبَةُ المُعْتَرِضَةُ في المِسْحَاةِ يَعْتَمِدُ عَلَيْهَا الحَافِرُ برِجْلِهِ ) .
وقيل : عِتْرَةُ المِسْحَاةِ : خَشَبَتُهَا التي تُسَمَّى يَدَ المِسْحَاةِ .
( و ) العِتْرُ : ( الهَذَيَانُ ) أَو شِبْهُه .
( وسُلَيْمُ بنُ عِتْرٍ التُّجِيبِيُّ : قاضي مِصْرَ ) ، رَوَى عن عُمَرَ وجماعَة .
( وفُضَيْلُ بنُ مَرْزُوق : مَوْلَى بَني عِتْر ) ، ويُعْرَفُ بالكُوفِيّ ، حَدّثَ عنه مُحَمَّدُ بنُ مُوسَى وغيرُه ، وقد ضَعَّفَه النَّسَائِيُّ ، وعِيبَ على مُسْلِم إخراجُه في الصَّحِيح .
( و ) العُتُرُ ، ( بضَمَّتَيْنِ : الفُرُوجُ المُنْعِظَةُ ، جَمْعُ عاتِرٍ وعَتُورٍ ) ، كصَبُور .
( و ) العَتَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : الشِّدَّةُ والقُوةُ ) في جَمِيعِ الحَيَوانِ .
( و ) سُمِّيَ عَتَرُ ( بنُ عامِرِ ) بنِ عَذَر : ( جَدٌّ لأبِي مُوسَى الأَشْعَرِيْ ) ، رضي الله عنه ، وقد ذكرَه المصنّف أَيضاً في حضر .
( و ) العَتّارُ ( كَكَتَّان ) : الرَّجُلُ ( الشُّجَاعُ ، والفَرَسُ القَوِيُّ ) على السَّيْرِ .
( و ) من المَوَاضِعِ : ( المَكَانُ الخَشِنُ ) التُّرْبَةِ ( الوَحْشُ ) المَنْظَرِ .
( و ) من المَجَاز : ( العِتْرَةُ ، بالكَسْر : قِلاَدَةٌ تُعْجَنُ بالمِسْكِ والأَفَاوِيهِ ) ، على التَّشْبِيهِ بالعِتْرَةِ ، وهي قِطْعَةُ مِسْكٍ خالِصَةٌ .
( و ) العِتْرَةُ : ( نَسْلُ الرَّجُلِ ) وأَقْرِباؤُه من وَلَدٍ وغَيْرِه .
( و ) قيل : عِتْرَةُ الرَّجُلِ : ( رَهْطُه وعَشِيرَتُه الأَدْنَوْنَ ) ، أَي الأَقْرَبُونَ ( مِمَّن مَضَى وغَبَرَ ) ، ومنه قول أَبي بَكْر رضي اللَّهُ عنه : ( نَحْنُ عِتْرَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ تَعَالَى عليه وسَلّم الّتي خَرَجَ منها ، وبَيْضَتُه التي تَفَقَّأَتْ عنه ، وإِنّمَا جِيبَت العَرَبُ عَنَّا كما جِيبَت الرَّحَى عن قُطْبِها ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : لأنّهم من قُرَيشْ .
( والعَامةُ تَظُنّ أَنَّهَا وَلَدُ الرَّجُلِ خاصَّةً ) ، وأَن عِتْرَةَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلموَلَدُ فَاطِمَةَ رضي الله عنها ، هذا قول ابن سيده .
وقال أَبو عُبَيْد ، وغَيْرُه : وعِتْرَةُ الرَّجُلِ ، وأُسْرَتُه ، وفَصِيلَتُه : رَهْطُه الأَدْنَوْن .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : عِتْرَةُ الرّجُلِ : أَخَصُّ أَقارِبِهِ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : عِتْرَةُ الرجلِ : وَلَدُه وذُرِّيَّتُه وعَقِبُه من صُلْبِه ، قال : فعِتْرَةُ النّبِيّ صلى الله عليه وسلم وَلَدُ فاطِمَةَ البَتُولِ عليها السّلام .
ورُوِيَ عن أَبي سَعِيدٍ قال : العِتْرَةُ : ساقُ الشَّجَرَةِ ، قال : وعِتْرَةُ النّبِيّ صلى الله عليه وسلم عبدُ المُطَّلِبِ ووَلَدُه ، وقيل : عِتْرَتُه : أَهْلُ بَيْتِه الأَقْرَبُونَ ، وهم أَولادُه ، وعليٌّ وأَولادُه ، وقيل : عِتْرَتُه : الأَقْرَبُونَ والأَبْعَدُونَ منهم .
وقيل : عِتْرَةُ الرّجُلِ : أَقْرِباؤُه من ولَدِ عَمِّهِ دِنْيَا ، ومنه حَدِيثُ أَبي بَكْر رَضي اللَّهُ عنه : ( قال للنَّبِيّ صلى الله عليه وسلمحينَ شاوَرَ أَصحابَه في أُسَارَى بَدْر : عِتْرَتُك وقَوْمُك ) أَرادَ بعِتْرَتِه العَبَّاسَ ومَن كانَ فيهِم من بني هَاشِم ، وبقَوْمِه قُرَيْشاً .
والمَشْهُورُ المعروف أَنْ عِتْرَتَه أَهْلُ بَيْتِه ، وهم الذين حُرِّمَتْ عليهم الزّكاةُ والصَّدَقَةُ المفروضَة ، وهم ذو القُرْبَى الذين لهم خُمُسُ الخُمُسِ المذكور في سورةِ الأَنفال .
( و ) العِتْرَةُ : ( أُشَرُ الأَسْنَانِ ) .
( و ) عِتْرَةُ الثَّغرِ : ( دِقَّةُ في غُرُوبِهِ ، ونَقَاءٌ ومَاءٌ يَجْرِي عَلَيْهِ ) ، هاكذا عندَنَا في سائر الأُصول ، وفي بعض النُّسخ : ( وما يَجْرِي عليه ) أَي بما الموصولة ، والضمير في ( غُرُوبِه ) و ( عليه ) راجِعٌ إِلى الثَّغْرِ ، وهو ليس بمذكور في كلامِ المصنف ، فتأَمّل .
( و ) في الحَدِيث : ( تُفْلغُ رَأْسِي كما
تُفْلَغُ العِتْرَة ) ، هي واحدةُ العِتْرِ ، وقد تقَدَّمَ أَنّه ( المَرْزَنْجُوش ) وقيل : شَجَرَةُ العَرْفَجِ ، وقال أَعرابِيٌّ من رَبِيعَةَ : العِتْرَةُ : شُجَيْرَةٌ تَرْتفِع ذِرَاعاً ، ذاتُ أَغصانٍ كثيرةٍ ، ووَرَقٍ أَخْضَرَ مُدَرٍ ، كوَرَقِ التَّنُّومِ .
( و ) العِتْرَةُ : ( قِثَّاءُ الأَصَفِ ) ، وهو الكَبَرُ .
ويقال : هو أَذَلُّ من عِتْرَةِ الضَّبِّ ، قيل : هي شَجَرَةٌ تَنْبُتُ عندَ وِجَارِ الضَّبِّ ، فهو يُمَرِّسُهَا فلا تَنْمَى .
( و ) العِتْرَة : ( الرِّيقَةُ العَذْبَةُ ) ، يقال : إِنّ ثَغْرَهَا لذُو أُشْرَة وعِتْرَة .
( و ) العِتْرَةُ : ( القِطْعَةُ من المِسْكِ الخالِصِ ) ، أَي نفْسه غير مَخلوط بشيْءٍ آخَرَ .
( و ) عِتْرَةُ ( بنُ عَمْرِو بنِ الحَارِثِ ) في هُذَيْل ، ( و ) فيها أَيضاً عَتْرَةُ ( بنُ غادِيَةَ ) ، ويقال : إِنّ العَتْرِيِّينَ المحَدِّثين مَنْسوبون إِلى أَحدهما ، وقد تقدّم .
( والعِتْوَارَة ، بالكسر : القِطْعَةُ من المِسْكِ ) ، كالعِتْرَةِ .
( و ) العِتْوَارَةُ : ( الرَّجُلُ القَصِيرُ ) المكتَنِزُ اللَّحْمِ .
( و ) عِتْوَارَةُ ، ( بلا لام : حَيٌّ ) من كِنَانَةَ ، ( ويُضَمُّ ) ، عن سيبويه ، وأَنشَدَ اللّيْثُ :
من حَيِّ عِتْوَارٍ ومَنْ تَعْتَوَرَا
قال المُبَرِّدُ : العَتْوَرَةُ : الشِّدَّةُ في الحَرْبِ ، وبنو عِتْوَارَةَ سُمِّيَتْ بهاذا لقُوَّتِها ، وكانُوا أُولِيَ صَبْر وخُشُونَة في الحَرْب .
( وتَعْتَورَ ) الرَّجُلُ : ( تَشَبَّهَ بهم ، أَو انْتَسَبَ إِلَيْهِم ) كما يُقَالُ تَبَغْدَدَ .
( وعاتِرُ ) : اسم ( امْرَأَة ) .
( وعُتْرَةُ ، بالضَّمّ ، بنُ عامِرِ بنِ كَعْب ) : بَطْنٌ من عِجْلٍ .
( و ) عُتَرُ ، ( كزُفَرَ : بنُ حَبِيب في ) نَسبِ ( هَوَازِنَ ) .
( ومحمّدُ بنُ عَتِيرَةَ ) الفَزَارِيُّ ( كسَفِينَة : مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عن الشَّعْبِيّ .
( وقَلْعَةُ عُمَارَةَ ) ، بالضَّمّ ، ( ابن عُتَيْر ، كزُبَيْرٍ : بفارِس ) ، وعُتَيْرٌ هاذا هو عُتَيْرُ بنُ كِدَام ، قاله الصّاغانيّ ، ويُوجَد في غالِب النُّسخ عِمَارَة ، بالكسر ، وهو خَطَأٌ ، وسيأْتِي ضَبْطُه أَيضاً في ( عمر ) .
( وعُتَيْرٌ ) ، كزُبَيْر : ( صحابِيٌّ بَدْريٌّ ) ، رَوَى عنه سُلَيْمَانُ الأَزْدِيّ ، ( أَو هو ) عُثَيْرٌ ( بالمُثَلَّثَةِ ) ، هاكذا ضَبَطُوه بالوَجْهَيْن .
( و ) قال المُبَرِّدُ : ( عِتْوَرٌ ) ، بالرّاءِ ، ( كدِرْهَمٍ ) : اسمُ ( وادٍ ) خَشِنِ المَسْلَكِ ، من العَتَرِ ، وهو الشِّدَّةُ ، وليس بتَصْحيفِ عِتْوَد ، بالدال ، وجاءَ على فِعْوَل من الأَسماءِ عِتْوَدٌ وعِتْوَرٌ وخِرْوَعٌ وذِرْوَدٌ ، نقله الصاغانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجُلٌ مُعَتَّرٌ ، كمُعَظَّمٍ : غَلِيظٌ كثيرُ اللَّحْمِ .
ورجُلٌ مُعتّر : شِرِّيرٌ ، شامية .
وقولُ الشاعِرِ :
فخَرَّ صَرِيعاً مِثْلَ عاتِرَةِ النُّسُكْ
فإنه وضَعَ فاعِلاً مَوضع مَفْعُول ، وله نَظَائِرُ ، وقد يَكُونُ على النَّسَبِ ، قال اللَّيْثُ : وإِنّمَا هي مَعْتُورَةٌ وهي مثل عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ ، وإِنّمَا هي مَرْضِيَّة .
والعِتْرُ ، بالكسر : المَذْبُوح .
ويقال : هاذِه أَيامُ تَرْجِيبٍ وتَعْتَار .
وَعَتَرَ المَرْأَةَ عَتْراً : نَكَحَها ، وهاذِه عن ابنِ القَطّاع .
والعِتْرَةُ : ساقُ الشَّجَرَةِ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
وفي الأَساس : وأَغْصَانُ الشَّجَرَة : عِتْرَتُهَا ، وعَمُودُهَا الشَّجَرَةُ ، انتهى .
ومعْتَرٌ ، كمِنْبَرٍ : اسم رَجُل .
وفي الحديث : ذُكِرَ العِتْرُ ، وهو بالكَسْر جَبَلٌ بالمَدِينَةِ من جِهَةِ القِبْلَة .
يقال له المشدر الأَقْصَى ، ذكره أَبو عُبَيْدٍ ، ونقله صاحبُ اللِّسانِ .
قلت : وليس هو تصحيف عير .
وفي خُزَاعَةَ عَتْرَةُ بنُ عَمْرِو بنِ أَفْصَى ، بالفتح ، ذكره الصّاغانِيُّ ، وقيل : هو بزاي ونون ، وسيأْتي .
وعُتَرُ بنُ بَكْرِ بنِ تَيْمِ اللاّت بن رُفَيْدَة ، كزُفَرَ ، ذَكَرَه الحافِظُ ، وقيل : هو بإِعجام الغين ، والموحدة .
ومحمّدُ بنُ عِتْرَةَ المَوْصَلِيُّ ، بالكسر ، يَرْوِي عن محمّدِ بنِ أَحمد بنِ أَبِي المنى ، وحفيده عبدُ القادِرِ بنُ محمّدِ بنِ محمَّدٍ ، نَزِيلُ بغدادَ ، معروف .
ومِعْتَرُ بنُ بَوْلان ، كمِنْبَرٍ ، في طَيِّىء ، وبِنْتُه عُقْدَةُ بنتُ مِعْتَرٍ .
وأَبو كَعْب بنُ مَسْعُودِ بنِ مِعْتَرٍ ، ذَكَرَه ابنُ حَبِيب .
