<عتل>الْعَتَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الْمَدَرَةُ الْكَبِيرَةُ ، تَنْقَلِعُ مِنَ الأَرْضِ إذا أُثِيرَتْ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ ، وأيضاً : حَدِيدَةٌ كَأَنَّها رَأْسُ فَأْسٍ ، عَرِيضَةٌ ، في أَسْفَلِها خَشَبَةٌ ، يُحْفَرُ بها الأَرْضُ والْحِيطَانُ ، ليستْ بِمُعَقَّفَةٍ كالفَأْسِ ، ولَكِنَّها مُسْتَقِيمَةٌ معَ الخَشَبَةِ أو هي : الْعَصَا الضَّخْمَةُ مِنْ حَدِيدٍ ، لَهَا رَأْسٌ مُفَلْطَحٌ ، كَقَبِيعَةِ السَّيْفِ ، تَكونُ مَعَ البَنَّاءِ ، يُهْدَمُ بِها الْحَائِطُ وقيلَ : هي بَيْرَمُ النَّجَّارِ والْمُجْتَابِ ، والجَمْعُ عَتَلٌ ، وأيضاً : النَّاقَةُ التي لا تُلْقَحُ فهي أَبَداً قَوِيَّةٌ ، وقيلَ : هي الْهِرَاوَةُ الْغَلِيظَةُ مِنَ الخَشَبِ ، وأيضاً : الْقَوْسُ الْفَارِسِيَّةُ ، ج : عَتَلٌ ، قال أبو الصَّلْتِ أُمَيَّةُ الثَّقَفِيُّ :  ( يَرْمُونَ عَنْ عَتَلٍ كَأَنَّها غُبُطٌ  بِزَمْخَرٍ يُعْجِلُ الْمَرْمِيَّ إِعْجَالاَ )  وبِلاَ لاَمٍ : عَتَلَةُ بْنُ عَبْدٍ السُّلَمِيُّ ، أبو الْوَلَيدِ ، غَيَّرَ النَّبِيُ صلى اللهُ عليه وسلم اسْمَهُ ، وسَمَّاهُ : عُتْبَةَ ، وكأَنَّهُ كَرِهَهُ لِمَا فيهِ مِنَ الْغِلْظَةِ والشِّدَّةِ ، وقيلَ : كان اسْمُهُ نُشْبَةَ ، وقد نَزَلَ حِمْصَ ، ورَوَى عنهُ جَمَاعَةٌ .
ومنه اشْتُقَّ الْعُتُلُّ ، بِضَمَّتَيْنِ مَشَدَّدَةَ اللاَّمِ ، قالَ تَعالى : عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيم .
قيل : هو الأَكُولُ الْمَنِيعُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : الْمَنُوعُ ، كما هوَ نَصُّ الرَّاغِبِ ، واللِّسَانِ ، زادَ الرَّاغِبُ : الذي يَعْتِلُ الشَّيْءَ عَتْلاً .
وقيلَ : هو الْجَافِي عن المَوْعِظَةِ ، نَقَلَهُ صاحِبُ التَّوْشِيحِ عَنِ الفَرَّاءِ ، وقالَ غيرُهُ : الجافِي الخُلُقِ ، اللَّئِيمُ الضَّرِيبَةِ ، وقيلَ : هوَ الشَّدِيدُ الْخُصُومَةِ ، وقيلَ :
هو الْفَظُّ الْغَلِيظُ ، الذي لا يَنْقادُ لِخَيْرٍ ، عن ابنِ عَرَفَةَ ، قيلَ : هو الْجَافِي الشَّدِيدُ ، مِنَ الرِّجالِ والدَّوَابِّ ، وقيلَ : مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
وأيضاً : الرُّمْحُ الْغَلِيظُ .
والْعَتِيلُ ، كَأَمِيرٍ : الأَجِيرُ ، في لُغَةٍ جَدِيلَةِ طَيِّءٍ ، وأيضاً : الْخَادِمُ ، ج : عُتَلاَءُ ، كَكُرَمَاءَ ، وأَيضاً : عُتُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ .
ودَاءٌ عَتِيلٌ : شَدِيدٌ .
والْعُنْتُلُ ، كَقُنْفُذٍ ، وجُنْدَبٍ : الْبَظْرُ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، والمَعْرُوفُ : عُنْبُلٌ ، بالمُوَحَّدَةِ ، كَما تَقَدَّم في ع ب ل ، وسيَأْتِي له أيضاً في ع ن ب ل ، وأَنْشَدَ :  ( بَدا عُنْتُلٌ لو تُوضَعُ الْفَأْسُ فَوْقَهُ  مُذَكَّرةً لانْفَلَّ عَنْها غُرابُها )  وعَتَلَهُ ، يَعْتِلُهُ ، ويَعْتُلُهُ ، عَتْلاً ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : هما لُغَتَانِ فَصِيحَتَانِ ، فانْعَتَلَ : أي جَرَّهُ جَرّاً عَنِيفاً ، وجَذَبَهُ ، فَحَمَلَهُ ، وقَوْلُهُ : فانْعَتَلَ ، للمُطَاوَعَةِ ، أي انْقَادَ ، وفي التَّنْزِيلِ : خُذُوهُ فاعْتِلُوهُ إِلى سَوَاءِ الْجَحِيمِ ، قَرَأَ عاصِمٌ ، وحَمْزَةُ ، والْكِسَائِيُّ ، وأبو عَمْروٍ : فاعْتِلُوهُ ، وبالكَسْرِ ، وقَرَأَ ابنُ كَثِيرٍ ، ونافِعٌ ، وابنُ عامِرٍ ، بالضَّمِّ ، ومَعْناهُ : خُذُوهُ فاقْصِفُوهُ كَما يُقْصَفُ الحَطَبُ .
والعَتْلُ : الدَّفْعُ ، والإِرْهاقُ بالسَّوْقِ العَنِيفِ ، وقالَ ابنُ السِّكَّيتِ : عَتَلَهُ ، وعَتَنَهُ ، بالَّلامِ )
والنُّونِ جَمِيعاً ، أي دَفَعَهُ إِلى السِّجْنِ دَفْعاً عَنِيفاً .
وقالَ غَيرُهُ : العَتْلُ أَنْ تَأْخُذَ بِتَلْبِيبِ الرَّجُلِ ، فتَعْتِلَهُ ، أي تَجُرَّهُ إِليك ، وتَذْهَبَ بهِ إِلى حَبْسٍ أو بَلِيَّةٍ .
وقال أبو النَّجْمِ ، يَصِفُ فَرَساً : نَفْرَعُهُ فَرْعاً ولَسْنَا نَعْتِلُهْ وهوَ مِعْتَلٌ ، كَمِنْبَرٍ : قَوِيٌّ على ذلكَ ، أي على الجَرِّ العَنِيفِ .
ويُقالُ : أخَذَ بِزِمَامِ النَّاقَةِ ، فَعَتَلَها : أي قَادَهَا قَوْداً عَنِيفاً .
وعَتِلَ إِلَى الشَّرِّ ، كفَرِحَ ، عَتَلاً ، فَهُوَ عَتِلٌ : أي أَسْرَعَ ، قالَ : وعَتِلٍ دَاوَيْتُهُ من الْعَتَلْ وعَنْتَلَهُ ، عَنْتَلَةً : خَرَّقَهُ قِطَعاً .
ويُقالُ : لا أَتَعَتَّلُ مَعَكَ : أي لا أَبْرَحُ مَكانِي ، ولا أَجِيءُ مَعَكَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
والْعِتُوَلُ ، كدِرْهَمٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ بِتَشْدِيدِ الَّلامِ ، ووَزَنَهُ ابنُ عَبَّادٍ بِقِثْوَلٍّ ، وهو مُشَدَّدُ الَّلامِ : مَنْ لَيْسَ عِنْدَهُ غَناءٌ لِلنِّسَاءِ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وهو شَاذٌّ عن هذا التَّرْكِيبِ ، فَإِنَّ التَّرْكِيبَ كَما قَالَهُ الصَّاغانِيُّ يَدُلُّ عَلى قُوَّةٍ وشِدَّةٍ ، وهو عِنْدِي تَصْحِيفٌ مِنْ عِثْوَلٍّ ، بالمُثَلَّثَةِ ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
والظِّبَاءُ الْعَناتِلُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : والضِّبَاعُ الْعَناتِلُ ، كَما سَيَأْتِي له في ع ن ت ل : التي تَقْطَعُ الأَكِيلَةَ ، أي المَأْكُولَةَ ، قِطَعاً ، بِكَسْرِ الْقافِ وفَتْحِ الطَّاءِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ بفَتْحٍ فَسُكُونٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
العَتَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الحَدِيدَةُ يُقْطَعُ بها فَسيلُ النَّخْلِ ، وقُضُبُ الْكَرْمِ .
والمُعَاتَلَةُ : الْمُراهَقَةُ ، والمُدَافَعَةُ .
والعَتَّالُ ، كَشَدَّادٍ : الْحَمَّالُ بالأَجْرَةِ .
والعَتَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : الأُجَرَاءُ ، واحِدُها عَاتِلٌ .
والعاتِلُ أيضاً : الْجِلْوَازُ ، جَمْعُهُ عُتُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ .
ويُقالُ : لا أَنْعَتِلُ مَعَكَ شِبْراً ، أي لا أَجِيءُ مَعَكَ ، هكذا رُوِيَ بِخَطِّ الجَوْهَرِيُّ في بعضِ النُّسَخِ .
وجَبَلٌ عَتُلٌّ : صَلْبٌ شَدِيدٌ ، أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : ثَلاَثَةٌ أَشْرَفْنَ في طَوْدٍ عُتُلّْ والعِتْوَلُّ ، كَقِرْشَبٍّ : الْجَافِي الْغَلِيظُ مِنَ الرِّجَالِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
