<عثج>: ( العَثْج ) بفتح فسكون ، ( ويُحَرَّك : الثَّعْج ) ، بتقديم الثّاءِ على العين ، وقد تَقدّم ، ( و ) هو ( الجماعة من النّاس ) في السَّفر ، ( كالعُثْجَةِ ، بالضَّمّ ) ، مثال الجُرْعَة ، وقيل : هما الجماعات .
وفي تَلْبيةِ بعضِ العَرب في الجاهِليّة :
لاهُمَّ لولا أَنّ بَكْراً دُونَكَا
يَعْبُدكَ النّاسُ ويَفْجُرونَكَا
ما زَالَ مِنَّا عَثَجٌ يَأْتونَكا
ويقال : رأَيْت عَثْجاً وعَثَجاً من النّاس : أَي جَماعةً .
ويقال للجَماعة من الإِبلِ تَجْتَمِع في المَرْعَى : عَثَجٌ قال الرّاعِي يَصِف فَحْلاً :
بَنَاتُ لَبُونِهِ عَثَجٌ إِليه
يَسُفْنَ اللِّيتَ مِنْه والقَذَالا
قال ابن الأَعرابيّ : سأَلت المُفضَّلَ عن هاذا البيتِ ، فأَنشد :
لم تَلْتَفِتْ لِلِداتِهَا
ومَضَتْ على غُلَوائِهَا
فقلت : أُريد أَبْيَنَ من هاذا .
فأَنشأَ يقول :
خُمْصانةٌ قَلِقٌ مُوَشَّحُها
رُؤدُ الشَّبَابِ غَلاَ بِهَا عَظْمُ
يقول : مِن نَجَابَةِ هاذا الفَحْلِ سَاوَى بَنَاتُ اللَّبُون من بَنَاتِه قَذَالَه لحُسْن نَبَاتِهَا .
( و ) العَثْج والعَثَج : ( القِطْعَة من اللَّيْلِ ) .
يقال : مَرَّ عَثْجٌ من الليل وعَثَجٌ ، أَي قِطْعَةٌ .
( وعَثَجَ يَعْثِج ) عَثْجاً وعَثِجَ بالكسر كِلاَهُما ( : أَدامَ ) ، وفي نسخة : أَدْمَن ( الشُّرْبَ شيئاً بعدَ شيْءٍ ) .
( والعثْجَجُ : الجَمعُ الكثيرُ ) .
( والعَثَوْثَجُ : البَعِيرُ السَّرِيعُ الضَّخْمُ ) المجتمِعُ الخَلْقِ ، ( كالعَثَنْجَج ، والعَثَوْجَجِ ) .
( و ) قد ( اعْثَوْثَجَ اعْثِيثاجاً ) واعْثَوْجَجَ : إِذا ( أَسْرَعَ ) .
واثْعَنْجَجَ الماءُ ، والدَّمْعُ : سَالاَ .
