<عثو>: ( و ( العَثْوَةُ : اللِّمَّةُ : الطَّويلَةُ ) ، وهي الوَفْرةُ والوَفْضةُ والغُسنةُ ، ( ج عِثًى ، كرِبًى ) جَمْعُ رَبْوةٍ ، هكذا في النسخِ ، وضَبَطَه بعضٌ بالتَّشْديدِ في كِلَيْهما ، وكلُّ ذلكَ غَلَطٌ والصَّوابُ عِثًى كإلَى ، كما هو نَصُّ المُحكم فإنَّه قالَ : والعِثَى : اللِّمَمُ الطِّوالُ .
( وعَثَى ، كرَمَى وسَعَى ورَضِيَ ) ، وهذه لُغَةُ الحِجازِ ومَصْدَرُه عَثاً و ( عُثِيًّا ) ، كعُتِيَ ، ( وعِثِيًّا ) ، بالكسْرِ مع التَّشديدِ ، ( وعَثَياناً ) ، بالتَّحْريكِ ؛ ( وعَثَا يَعْثُو عُثُوًّا ) ، كسُمُوَ : كلُّ ذلكَ مَعْناه ( أَفْسَدَ ) أَشَدّ الإفْسادِ .
ومن إحْدى اللّغاتِ قوْلُه تعالى : { ولا تَعْثَوْا في الأرضِ مُفْسِدِينَ } .
وقيلَ : عَثَا يَعْثَى مَقْلوبٌ من عاثَ يَعِيثُ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : قيلَ هو نادِرٌ .
وقالَ الراغبُ : العَيْثُ والعِثِيُّ مُتَقارِبانِ نحْوَ جَذَبَ وجَبَذَ إلاَّ أنَّ العَيْث أَكْثَر ما يقالُ في الفَسَادِ الذي يُدْرَكُ حسًّا ، والعِثِيُّ فيمَا يُدْرَكُ حُكْماً .
( والأَعْثَى لَوْنٌ إلى السَّوادِ ) .
( ونَصُّ المُحْكم : العَثَا لَوْنٌ إلى السَّواد ، مع كَثْرَةِ شَعَرٍ .
( و ) الأَعْثَى : ( مَنْ يَضْرِبُ لَوْنُه إلى السَّوادِ .
( و ) هو أَيْضاً : ( الأحْمَقُ ) الثَّقِيلُ : نقلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَثِيرُ الشَّعَرِ ) مِن الرِّجالِ .
( و ) أَيْضاً : ( الضِّبْعانُ ) ، وهو ذَكَرُ الضّبَاعِ .
( والعَثْواءُ : الضَّبُعُ ) الأُنْثَى لكَثْرَةِ شَعَرِها .
( وشابَ عَثَا الأرضِ ) ، كعَلَى مَقْصورٌ ، وقيلَ : هو بضمِّ العَيْنِ كما في التَّكْملةِ : ( هاجَ نَبْتُها ) ؛ ) قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
وأصْلُ العُثَا الشَّعَر ويُسْتَعارُ فيمَا تَشَعَّثَ من النَّباتِ مثْل النَّصِيِّ والبُهْمَيِّ والصِّلِّيان .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العِثْيانُ ، بالكسْر : الضّبْعانُ .
والأَعْثَى : الجافِي السَّمِجُ .
والعُثْوَةُ ، بالضمِّ : جُفوفُ شَعَرِ الرأْسِ والتبادُه وبُعْد عَهْدِه بالمشْطِ .
وعَثِيَ عَثاً ، كرَضِيَ .
والعُثْوُ ، بالضمِّ ، والعُثْيُ ، على المعاقَبَةِ : جماعَةُ الضِّباعِ .
والأَعْثَى : الكَثِيفُ اللِّحْيَةِ .
وقيلَ للعَجُوز : عَثْواءُ .
