<عثل>الْعَثِلُ ، كَكَتِفٍ ، ويُحَرِّكُ : الْكَثِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، من النَّعَمِ وغيرِها ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ الأَعْشَى :  ( إِنَّي لَعَمْرُ الذي حَطَّتْ مَنَاسِمُها  تَهْوِي وسِيقَ إِلَيْهِ الْبَاقِرُ الْعَثِلُ )  ويُرْوَى : الْغَيِلُ .
والْعَثِلُ ، كَكَتِفٍ : الْغَلِيظُ الفَخْمُ ، وفي الجَمْهَرَةِ : العَثَلُ الْغِلَظُ والْفَخَامَةُ ، عَثِلَ ، كفَرِحَ فيهِمَا .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَثَلُ ، بالتَّحْرِيكِ : ثَرْبُ الشَّاةِ ، وهو الخِلْمُ ، والسِّمْحَاقُ أيضاً .
والْعِثْوَلُّ ، كَقِرْشَبٍّ : الْفَدْمُ ، الْمُسْتَرْخِي مِنَ الرِّجَالِ ، كالقِثْوَلِّ ، عن الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ غيرُهُ : الْعَيِيُّ الثَّقِيلُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للرَّاجِزِ : هاجَ بِعِرْسِ حَوْقَلٍ عِثْوَلِّ قالَ أبو الهَيْثَمِ : قالَ لي أَعْرابِيٌّ ، ولِصَاحِبٍ لي كانَ يَسْتَثْقِلُهُ ، وكُنَّا مَعاً نَخْتَلِفُ إِلَيْهِ ، فقالَ لي : أَنْتَ قُلْقُلٌ بُلْبُلٌ ، وصاحِبُكُ هذا عِثْوَلٌّ قِثْوَلٌّ ، كالْعَثَوْثَلِ ، كصَنَوْبَرٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن كتابِ سِيبَوَيْه .
والْعِثْوَلُّ : الْكَثِيرُ شَعَرِ الرَّأْسِ والْجَسَدِ ، وحَكَى الأَخْفَشُ الصَّغِيرُ ، عن المُبَرِّدِ ، أنَّهُ كانَ يَقُولُ : العِثْوَلُّ : الطَّوِيلُ اللِّحْيَةِ ، مِنْ ضِبْعانٍ أَعْثَى وضَبُع عَثْوَاءَ ، إِذَا كانا كَثِيرَيِ الشَّعَرِ ، وكذا لا يُقالُ للرَّجُلِ والمَرْأَةِ ، قالَ شيخُنا : فَلاَمُهُ عندَهُ زَائِدَةٌ كَلاَمِ فَحْجَلٍ ، فتَأَمَّلْ .
والعَثُولُ : كَصَبُورٍ : الأَحْمَقُ ، الفَدْمُ ، المُسْتَرْخِي ، ج : عُثُلٌ ، كَكُتُبٍ .
والْعَثُولُ : النَّخْلَةُ الْجَافِيَةُ الْغَلِيظَةُ .
ويُقالُ : لِحْيَةٌ عَثْوَلِيَّةٌ ، كجَعْفَرِيَّةٍ : أي كَبِيرَةٌ كَثَّةٌ ، وفي العُبَابِ : كَثِيرَةٌ كَثَّةٌ ، وأَنْشَدَ الْمُبَرِّدُ :  ( وكُلُّ امْرِئٍ ذِي لِحْيَةٍ عَثْوَلِيَّةٍ  يَقُومُ عَلَيْها ظَنَّ أَنَّ له فَضْلاَ )   ( وما الفَضْلُ في طُولِ السِّبالِ وعَرْضِها  إِذا اللهُ لم يَجْعَلْ لِصاحِبِها عَقْلاَ )  قالَ الصَّاغانِيُّ : أَصْلُهُ عِثْوَلَّةٌ ، وبَنَاهُ الشَّاعِرُ على مِثَالِ جَدْوَلٍ ، ثُمَّ نَسَبَ إِلَيْهِ .
وعِثَالٌ ، كَكِتَابٍ : ثَنِيَّةٌ أَو وَادٍ بِأَرْضِ جُذَامَ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هو عِثْلُ مَالٍ ، بالْكَسْرِ : أي إِزَاؤُهُ ، أي مُصْلِحُهُ .
قال : والْعُثْلُولُ ، بِالضَّمِّ : عَصَبُ الْمَعْرَفَةِ ، الذي يُنْبُتُ عَلَيْهِ الشَّعَرُ .
وأُمُّ عِثْيَلٍ ، كَحِذْيَمٍ : الضَّبُعُ ، هكذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن كتابِ سِيبَوَيْهِ ، قال ابنُ بَرِّيٍّ : والذي في كتابِ سِيبَوَيْه : أُمُّ عَنْثَلٍ ، بالنُّونِ ، قالَ : وكذا ذَكَرَهُ أَهْلُ اللُّغَةِ بالنَّونِ لا غَيْرُ ، وقالَ : قد وَسَّعَ الْقَزَّازُ في هذا الفَصْلِ ، وسيَأْتِي في النُّونِ أيضاً .
والْعِثْيَلُ : الذَّكَرُ مِنَ الضِّباعِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال : وأيضاً مَنْ لاَ يدَّهِنُ ، ولا يَتَزَيَّنُ ، )
أي فَيَنْتَفِشُ شَعَرُهُ ، ويَشْعَثُ .
وقالَ الْفَرَّاءُ : عَثَلَتْ يَدُهُ ، إِذا جَبَرَتْ على غَيْرِ اسْتِوَاءٍ ، وأَنْشَدَ :  ( تَرَى مُهَجَ الرِّجَالِ على يَدَيْهِ  كَأَنَّ عِظَامَهُ عَثَلَتْ بِجَبْرِ )  كَعَثَمَتْ ، بالمِيمِ ، وهو الأَصْلُ ، وفي حديثِ النَّخَعِيِّ : في الأَعْضاءِ إِذا انْجَبَرَتْ على غَيْرِ عَثْلٍ صُلْحٌ ، وأَصْلُهُ عَثْم ، بالْمِيمِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
رَجُلٌ عَثَوْثَلٌ : ضَخْمٌ ، جِسِيمٌ .
ولِحْيَةٌ عِثْوَلَّةٌ ، كَقِرْشَبَّةٍ : ضَخْمَةٌ ، قال :
وأنتَ في الحَيِّ قَلِيلُ الْعِلَّهْ ذُو سَبَلاَتٍ ولِحىً عِثْوَلَّهْ
