<عثجل>العَثْجَلُ : الْعَظِيمُ الْبَطْنِ ، مِثْلُ الأَثْجَلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أبي عُبَيْدٍ ، كالْعُثَاجِلِ ، كعُلاَبِطٍ ، عن ابنِ سِيدَه .
وأيضاً : الْوَاسِعُ الضَّخْمُ مِنَ الأَساقِي والأَوْعِيَةِ ، ونَحْوِها ، عن اللَّيْثِ .
قال : والْعَثْجَلِيَّةُ : أَرْضٌ ، ومَاءٌ بِوَادِي السُّلَيْعِ ، مِن أَرْضِ الْيَمامَةِ .
وعَثْجَلَ الرِّجُلُ : ثَقُلَ عَلَيْهِ النُّهُوضُ ، مِنْ هَرَمٍ أو عِلَّةٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
عَثْجَلٌ ، كجَعْفَرٍ : مَكانٌ ، كَذا في بعضِ نُسَخِ الصِّحَاحِ مِنَ الزِّيادَاتِ في الهَامِشِ .
