<عثلب>: ( عَثْلَبٌ كجَعْفَرٍ ) : اسْمُ ( مَاءٍ ) في دِيَارِ غَطَفَانَ .
قَالَ الشَّمَّاخُ :
وَصَدَّتْ صدوداً عن شَرِيعَةِ عَثْلَبٍ
ولا بْنَي عِيَاذِ فِي الصُّدُورِ حَزَائِزُ
( وعَثْلَبَ زَنْدَهُ ) إِذَا ( أَخَذَه مِن شَجَرٍ لا يَدْرِي أَيُورِي أَمْ ) يُصْلِد ، أَي ( لَا ) يُورِي .
( و ) عَثْلَبَ ( الطعَّامَ : رَمَّدَهُ فِي الرَّمَاد ، أَو طَحَنَه فجَشَّه ) أَي جَشَّ طَحْنَه ( لِضَرُورَةٍ عَرَضَت ) كَطُرُوقِ ضَيْفٍ أَوْ إِرَادَة ظَعْنٍ أَو غِشْيَانِ حَقَ .
نَقَلَه ابْنُ السِّكِّيت .
( و ) عَثْلَبَ ( المَاءَ : جَرَعَه ) جَرْعاً ( شَدِيداً ) .
وَعَثْلَبَ الحَوْضَ والجِدَار وَنَحْوَه : كَسَرَه وهَدَمَهُ ، وعَلَى الأَخِيرِ اقْتَصَرَ ابْنُ القَطَّاع في التَّهْذِيب .
و ( أَمْرٌ مُعَثْلِبٌ ، بالكسْر ) على بِناء الفَاعِلِ أَي ( غَيرُ مُحْكَمٍ ) وعَثْلَبَ عَمَلَه : أَفْسَدَه ( و ) قَالَ النَّابِغَةُ .
وسُفْعٌ على آسٍ و ( نُؤْيٌ ) بالضَّمِّ ( مُعَثْلِبُ ) .
أي ( مَهْدُومٌ ) .
ورُمْحٌ مُعَثْلِبٌ مَكْسُورٌ وقيل : المُعَثلِبُ : المَكْسُورُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ  :(وشيخ معثلب) بفتح اللام إذا (أدبر كبرا) وضعفا
(و) يقال: (تعثلب) الرجل إذا(ساءت حاله وهزل) بالبناء للمعلوم والمجهول معا،ونص الصاغاني: وهزلت.
( والعثلبة: البحثرة)، نقله الصاغاني:
