<عثث>: ( العُثَّةُ : بالضم : سُوسَةٌ ) ، أَو الأَرَضةُ التي ( تَلْحَسُ الصُّوفَ ، ج عُثٌّ ) بالضّمّ ، وعُثَتٌ ، كصُرَدٍ .
( وعَثَّتِ الصُّوفَ ) والثَّوْبَ تَعُثُّه ( عَثًّا ) : أَكَلَتْهُ ، وعُثَّ الصُّوفُ : أَكَلَهُ العُثُّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العُثُّ : دُوعيْبَّةٌ تَعْلَقُ الإِهَابَ فَتَأْكُلُه ، وأَنشد :
تَصِيدِينَ شُبّانَ الرِّجَالِ بفَاحِمٍ
غُدَافِ وتَصْطادِينَ عُثًّا وجُدْجُدَا
والجُدْجُدُ أَيضاً : دُوعيْبَّةٌ تَعْلَقُ الإِهَابَ فتأْكُلُهُ .
وقال ابن دريد : العُثُّ : بغير هاءٍ : دَوَابُّ تَقَعُ في الصُّوفِ ، وذالك على أَنَّ العُثَّ جَمْعٌ ، وقد يَجوزُ أَنّ يَعْنِيَ بالعُثِّ الوَاحِدَ ، وعبَّرَ عنه بالدّوابّ لأَنه جِنْسٌ معناه الجمْعِ وإِن كانَ ( لفظه ) واحِداً : وسُئل أَعرابِيَ عن ابنه ، فقال : أُعْطِيهِ كلَّ يومغ من مالي دانِقاً وإِنّه فيه لأَسْرَعُ من العُثِّ في الصُّوفِ في الصَّيْفِ .
( و ) ربما سُمِّيت ( العَجُوزُ ) عُثَّةً ، وهو مَجاز ؛ لمَا فيها من الفَسَادِ والخُرْقِ ، كأَنها سُوسَةٌ .
( و ) العُثَّةُ والعثَّةُ : ( المَرْأَةُ ) المَحْقُورَةُ ( البَذيئةُ ) الخَامِلَة .
( والحَمْقَاءُ ) ضاوِيَّةً كانت أَو غيرَ ضَاوهيَّة ، وجمعها عِثاثٌ .
ويقال للمرأَةِ الزَّرِيَّةِ ما هِيَ إِلا عُثَّةٌ .
وقال بعضُهُم : امرأَةٌ عَثَّةٌ ، بالفتح
ضَئيلَةُ الجِسْمِ ، ورَجُلٌ عَثٌّ ، قال يَصفُ امرأَةً جَسِيمَةً .
عَمِيمَةُ ضاحِى الجِلْدِ ليْسَتْ بِعَثَّةٍ
ولا دِفْنِسٍ يَطْبِى الكِلابَ خِمارُها
الدِّفْنِسُ : البَلْهَاءُ الرَّعْنَاءُ .
( والعِثَاثُ ، بالكسر : التَّرَنُّمُ في الغِنَاءِ ) ورفعُ الصَّوْتِ به ( كالتَّعْثِيثِ والمُعَاثَّةِ ) .
عَاثَّ في غِنائِهِ مُعَاثَّةً وعِثَاثاً ، وَعَثَّثَ : رَجَّعَ ، ( وكذلك القوسُ المُرِنِّةُ ) ، قال كُثَيِّرٌ يَصف قوْساً :
هَتُوفاً إِذا ذَاقَها النّازِعُونَ
سَمِعْتَ لها بَعْدَ حَبْضٍ عِثاثَا
وقال بعضُهم : هو شِبْهُ تَرَنُّمِ الطَّسْتِ إِذا ضُرِبَ .
( و ) العِثَاثُ أَيضاً ( : أَفاعِي يَأْكُلُ بْضُهَا بَعْضاً في الجَدْبِ ) ، نقله الصّاغَانِيّ .
( والعَثْعَثُ : الفَسَادُ ) .
( و ) عَثْعَثٌ ( : جَبَلٌ بالمَدِينَة ) المُشَرَّفَةِ ، ويقال له أَيضاً سُلَيْع ، تصغير سَلْعٍ ، علَيْه بيوتُ أَسْلَمَ بنِ أَفْصَى ، وتُنْسَب إِليه ثَنِيَّةُ عَثْعَثٍ .
( و ) عَثْعَثٌ أَيضاً : اسم ( مُغَنَ ) .
( و ) العَثْعَثُ ( : ما لاَنَ من الوَرِكِ ) ، وبه فُسِّر قولُ الشّاعر :
تُرِيكَ وذَا غَدائِرَ وارِداتٍ
يُصِبْنَ عَثَاعِثَ الحَجَبَات سُود
( و ) العَثْعَثُ أَيضاً : ما لاَنَ ( مِنَ الأَرْضِ ) ، قال أَبو حنيفةَ : العَثْعَثُ مِن مَكارِمِ المَنابِت .
( و ) العَثْعَثُ : ( ظَهْرُ كَثِيبٍ لا نَباتَ فِيه ) ، وقيل : العَثْعَثُ : الكَثِيبُ من السَّهْلِ أَنْبَتَ أَو لَمْ يُنْبِتْ ، وقيل : هو الذي لا ينْبِتُ خاصَّةً ، والأَوَّلُ الصَّحِيحُ ، لقول القُطَامِيِّ :
كَأَنَّهَا بَيْضَةٌ غَرَّاءُ خُدَّ لَها
في عَثْعَثٍ يُنْبِتُ الحَوْذَانَ والعَذَمَا
وقيل : هو رَمْلٌ صَعْبٌ تَوْحَلُ فيه
الرَّجْلُ ، فإِن كان حارًّا أَحْرَقَ الخُفَّ ، يعني خُفَّ البَعِيرِ ، والجَمْعُ العَثَاعثُ ، قال رؤبةُ :
أَقْفَرَتِ الوَعْسَاءُ والعَثَاعِثُ
( والعَثُّ : الإِلْحَاحُ ) في المسأَلةِ .
عَثَّهُ يَعُثُّه عَثًّا : رَدَّ عليِ الكَلامَ أَو وَبَّخَهُ بِهِ ، كعَتَّه .
( و ) العَثُّ : ( عَضُّ الحَيَّةِ ) ، عَثَّتْهُ الحَيَّةُ تَعُثُّه عَثًّا : نَفخَتْه ولمْ تَنْهَشْه ، فسقَطَ لذالك شَعَرُه .
( وعَثْعَثَ ) مَتَاعَهُ ( : حَرَّكَ ) .
وعثْعَثَ متاعَه ، وحَثْحثَه ، وبَثْبَثَهُ ، إِذا بَذَّرَه ( وفَرَّقَه ) .
( و ) عَثْعَثَ الرَّجُلُ بالمَكَانِ ( : أَقَامَ ) به ، والمكانُ مُعَثْعَثٌ ، عن أَبي زيد ، نقله ابنُ القَطَّاع .
( و ) عَثْعَثَ ( : تَمكَّنَ ) .
( و ) عَثْعَثَ إِلى الشَّيْءِ : ( رَكَنَ ) .
( و ) في الحديث : ( ذُكِرَ لعلِيَ رضي الله عنه زَمَانٌ ، فقال : ( ذاك زمانُ ( العَثاعِث ) ) أَي ( الشَّدائِد ) ، من العَثْعَثَةِ والإِفْسادِ .
( والعَثَّاءُ : الحَيَّةُ ) كالنَّكْزَاءِ .
( و ) في النّوادر : ( تَعَاثَثْتُه ) و ( تَعَالَلْتُه ) ، بمعنًى واحد .
( و ) يقال ( : اعْتَثَّهُ عِرْقُ سَوْءٍ ، أَي تَعَقَّلَه أَنْ يَبْلُغَ الخَيْرَ ) ، نقلَه الصّاغَانيّ .
( و ) في المَثَلِ :
( ( عُثَيْثَةٌ تَقْرُمُ جِلْداً أَمْلَسَا ) ) .
قاله الأَحنَفُ حين بَلَغَه أَنّ رَجُلاً يَغتَابه .
( يُضْرَبُ ) مثلاً ( للمُجْتَهِدِ ) أَن يُؤَثِّر ( في الشّيءِ ) ف ( لا يَقْدِر عَلَيْه ) ، وعُثَيْثَةٌ تصغير عُثَّة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : أَطْعَمَنِي سَوِيقاً حُثًّا وعُثًّا ، إِذا كانَ غيرَ مَلْتَوت بدَسَمٍ .
والعَثْعَثُ : التُّرَابُ .
وعَثْعَثَهُ : أَلْقَاهُ في العَثْعَثِ .
وفلانُ عُثُّ مالٍ ، كما يُقَالُ : إِزاءُ مالٍ .
وبَنُو عَثْعَثٍ : بَطْنٌ من خَثْعَم .
