<عثر>: ( عَثرَ ، كضَرَبَ ونَصَرَ وعَلِمَ وكَرُمَ ) يَعْثِرُ ويَعْثُرُ ويَعْثَرُ ، الثالثةُ عن اللِّحْيَانِي ( عَثْراً ) ، بالفتح ، ( وعَثِيراً ) ، كأَمِير ، ( وعِثَاراً ) ، ككِتَابٍ ، ( وتَعَثَّرَ ) ، إِذا ( كَبَا ) .
وقد عَثرَ في ثَوْبِه ، وخَرَجَ يَتَعَثَّرُ في أَذْيَالِه ، وعَثرَ به فَرَسُه فسَقَطَ .
وفي التهذيب : عَثَرَ الرَّجلُ يَعْثُر عَثْرَةً ، وعَثَرَ الفَرَسُ عِثَاراً ، قال : وعُيُوبُ الدَّوَابِّ تَجِيءُ على فِعَالٍ مثل العِضَاضِ والعِثَارِ والخِرَاطِ والضِّراح والرِّماحِ وما شَاكَلَهَا .
( و ) من المَجَاز : عَثرَ ( جَدُّه ) ، يَعْثُرُ ويَعْثَرُ : ( تَعِسَ ) ، على المَثَلِ ، ( وأَعْثَرَهُ ) الله تعالَى ، ( وعَثَّرَه ) تَعْثِيراً ، ( فيهِمَا ) ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :
فَخَرَجْتُ أُعْثَرُ فِي مَقَادِمِ جُبَّتِي
لَوْلاَ الحَيَاءُ أُطَرْتُهَا إِحْضَارَا ( سقط :
هكذا أَنشده أُعْثَرُ ، على صيغَةِ )
ما لم يُسَمَّ فاعلُه ، ويُرْوَى أَعْثُر .
وأَعْثَرَهُ اللَّهُ : أَتْعَسَه .
( والعَاثُورُ : المَهْلَكَةُ من الأَرَضِينَ ) ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
ومَرْهُوبَةِ العَاثُورِ تَرْمِي بِرَكْبِهَا
إِلى مِثْلِه حَرْفَ بَعِيد مَنَاهِلُهْ
وقال العَجّاج :
وبَلْدَةٍ كَثِيرَةِ العَاثُورِ
تُنَازِعُ الرّياحَ سَحْجَ المُورِ
يعني المَتَالِفَ ، ويروى : ( مَرْهُوبَةِ العَاثُورِ ) .
( و ) من المَجَاز : العاثُورُ : ( الشَّرُّ ) والشِّدَّةُ ، ( كالعِثَارِ ) ، بالكسر ، يقال : لَقِيتُ منه عاثُوراً ، وعِثَاراً ، أَي شِدَّةً ، ووَقَعُوا في عاثُورِ شَرَ ، أَي في اخْتِلاط من الشّرِّ وشِدَّة .
والعِثَارُ والعَاثُور : ما عُثِرَ به .
( و ) العاثُورُ : ( ما أُعِدَّ ليَقَعَ فيه أَحَدٌ ) ، وفي اللسان : ما أَعَدَّه ليُوقِعَ فيه آخَرَ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : يقال للمُتَوَرِّطِ : وَقَع في عاثُورٍ ، أَي مَهْلَكَة ، وأَصْلُه حُفْرَةٌ تُحْفَرُ للأَسَدِ ؛ ليَقَعَ فيها ، للصَّيْدِ أَو غيرِه .
قلْت : وذَهَبَ يعقوبُ إِلى أَنَّ الفَاءَ في عافُورٍ بَدَلٌ من الثاءِ في عاثُور ، قال الأَزْهَرِيُّ : ولِلَّذِي ذَهَبَ إِليه وَجْهٌ ، إِلاّ أَنّا إِذَا وَجَدْنا للفاءِ وَجْهاً نَحْمِلُهَا فيه على أَنه أَصلٌ لم يَجُز الحُكْمُ بكَوْنِها بدَلاً فيه إِلاّ على قُبْحٍ وضَعْفِ تَجَوُّزٍ ، وذالك أَنه يَجُوزُ أَن يكونَ قولُهم : وَقَعُوا في عافُورٍ فاعُولاً من العَفْرِ ؛ لأَنّ العَفْرَ من الشّدَّةِ أَيضاً ،
ولذالك قالُوا : عِفْرِيتٌ ، لشِدَّتِه .
( و ) العاثُورُ : ( البِئْرُ ) ، ورُبما وُصِفَ به ، قال بعضُ الحِجَازِيِّينَ :
أَلا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتَنَّ لَيْلَةً
وذُكْرُكِ لا يَسْرِي إِليَّ كما يَسْرِي
وهَلْ يَدَعُ الوَاشُونَ إِفْسَادَ بَيْنِنَا
وحَفْرَ الثَّأَى العَاثُورِ من حَيْثُ لا نَدْرِي
وفي الصّحاح : ( وحَفْراً لنا العَاثُورُ ) ، قال ابنُ سِيدَه : يكون صِفَةً ويكونُ بَدَلاً .
قال الأَزْهَرِيُّ : والعاثُورُ ضَرَبَه مَثَلاً لما يُوقِعُه فيه الواشِي من الشَّرِّ .
( و ) من المَجَاز : ( العُثُورُ ) ، بالضّمّ : ( الاطّلاعُ ) على أَمْر من غَيْرِ طَلَب ، ( كالعَثْرِ ) ، بالفَتْح .
عَثَرَ على سِرِّ الرجلِ يَعْثُرُ عُثُوراً وعَثْراً : اطَّلَعَ .
( وأَعْثَرَه : أَطْلَعَه ) .
وفي كتاب الأَبْنِيَةِ لابنِ القَطّاع : عَثَرْتُ على الأَمْرِ عَثْراً ، ولغَة أَعْثَرْتُ ، ولغَةُ القُرْآنِ : أَعْثَرْتُ غَيْرِي .
انتهَى ، وفي التَّنْزِيلِ : { وَكَذالِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ } ( الكهف : 21 ) ، أَي : أَعْثرْنَا عليهم غَيْرَهم ، فحذَف المفعولَ ، وفي البَصائِر قولُه تعالَى : { أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ } أَي وقَفْنَاهُمْ علَيْهِم من غَيْرِ أَن طَلَبُوا .
وقوله تعالى : { فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا اسْتَحَقَّآ إِثْماً } ( المائدة : 107 ) ، معناه : فإن اطُّلِعَ على أَنَّهُمَا قد خَانَا .
وقال اللَّيْثُ : عَثَرَ الرَّجُلُ يَعْثُرُ عُثُوراً ، إِذا هَجَمَ على أَمرٍ لم يَهْجُمْ عليه غيرُه .
( وعَثَرَ ) يَعْثُرُ عَثْراً : ( كَذَبَ ) ، عن كُرَاع ، يقال : فُلانٌ في العَثْرِ والبَائِنِ ، يُرَادُ في الحَقِّ والباطِلِ ، قاله الصاغانيّ .
( و ) عَثَرَ ( العِرْقُ ) يَعْثُرُ عَثْراً : ( ضَرَبَ ) ، عن اللِّحْيَانِيّ .
( والعِثْيَرُ ، كحِذْيَمٍ ) ، أَي بكسر فسكون ففتح : ( التُّرَابُ ) ، ولا تَقُلْ فيه : عَثْير ، أَي بالفَتْح ؛ لأَنه ليس في الكلام فَعْيَل بفتح الفاءِ إِلاْ ضَهْيَد ، وهو مَصْنُوعٌ .
( و ) العِثْيَرُ : ( العَجَاجُ ) الساطِعُ ، كالعِثْيَرَةِ ، قال :
تَرَى لَهُمْ حَوْلَ الصِّقَعْلِ عِثْيَرَة
يَعْنِي الغُبَارَ .
والعِثْيَرَاتُ : التُّرَابُ ، حكاه سيبويهِ .
( و ) قيل : العِثْيَرُ : كُلُّ ( ما قَلَبْتَ من الطِّينِ ) أَو التُّرَابِ أَو المَدَرِ ( بِأَطْرَافِ ) أَصابِعِ ( رِجْلَيْكَ إِذَا مَشَيْتَ ، لا يُرَى من القدمِ أَثَرٌ غيره ) ، فيقال : ما رَأَيْتُ له أَثَراً ولا عِثْيَراً .
( و ) العَثْيَرُ : ( الأَثَرُ الخَفِيُّ ) ، وقيل : هو أَخْفَى من الأَثَرِ ، ( كالعَيْثَرِ ، بتَقْدِيم المُثَنّاةِ التَّحْتِيَّةِ ) ، ولا يَخفَى لو قال : مِثَال غَيْهَب كان أَحسنَ ، ( وفَتْحُ العَيْنِ فِيهِمَا ) ، أَي في اللَّفْظَيْن في مَعْنَى الأَثَرِ لا التُّرَابِ ، كما تقدَّم .
وفي المَثَل : ( ما له أَثَرٌ ولا عَثْيَرٌ ) ويقال : ولا عَيْثَرٌ ، مثال فَيْعَلٍ ، أَي لا يَرَف راجلاً فيُتَبَيَّن أَثَرُه ، ولا فارساً فيُثِير الغُبَارَ فرَسُه .
ورَوَى الأَصْمَعِيُّ عن أَبي عَمْرِو بنِ العَلاَءِ أَنّه قال : بُنِيَتْ سَلْحُون مدينَةٌ باليَمَنِ في ثَمَانِينَ سنةً ، أَو سَبْعينَ سنةً ، وبُنِيَتْ بَرَاقِشُ ومَعِينِ بغُسَالَةِ أَيْدِيهِم ، فلا يُرَى لسَلْحِينَ أَثَرٌ ولا عَيْثَرٌ ، وهَاتَان قائِمَتَان ، وقال الأَصْمَعِيُّ : العَيْثَر تَبَعٌ لأَثَرٍ .
( وعَيْثَرَ الطَّيْرَ : رَآهَا جارِيَةً فزَجَرَهَا ) ، قال المُغِيرَةُ بنُ حَبْنَاءَ التَّميميّ :
لَعَمْرُ أَبِيكَ يا صَخْرُ بنَ لَيْلَى
لقد عَيْثَرْتَ طَيْرَكَ لو تَعِيفُ
يُرِيدُ : لقد أَبْصَرْتَ وعايَنْتَ .
( والعُثْرُ ، بالضّمّ : العُقَابُ ) ، وقد تقدّم أنه بالموحّدة تصحيف ، والصوابُ أنه بالثاءِ .
( و ) العُثْرُ ( الكَذِبُ ، ويُحَرَّكُ ) ، الأَخِيرَةُ عن ابنِ الأَعرابيّ .
( و ) في الحديثِ : ( ما كانَ بَعْلاً أَو عَثَرِيّاً ففيه العُشْرُ ) .
قال الأَزْهَرِيُّ : ( العَثَرِيُّ ) ، محرّكَةً : العِذْيُ ، وهو ( ما سَقَتْهُ السَّماءُ ) من النَّخْلِ ، وقيل : هو من الزَّرْعِ : ما سُقِيَ بماءِ السَّيْلِ والمَطَرِ ، وأُجْرِيَ إِليه الماءُ من المَسَايِلِ .
وفي الجَمْهَرَةِ : العَثَرِيُّ : الزَّرْعُ الذي تَسْقِيه السماءُ ، ( كالعَثْرِ ) ، بفتح فسكون .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هو من النّخيلِ الذي يشرب بعُروقِه من ماءِ المَطَرِ يجتمع في حَفِيرَةٍ .
( و ) من المَجَاز : في الحَدِيث : ( أَبْغَضُ النّاسِ إِلى اللَّهِ العَثَرِيُّ ) ، وقال : هو ( الذي لا يَكُونُ في طَلَبِ دُنْيَا ولا آخرَةٍ ) ، يقال : جاءَ فلانٌ عَثَرِيّاً ، .
إِذا جاءَ فارِغاً ، ( وقد تُشَدَّدُ تاؤُه المُثَلَّثَةُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ وشَمِرٍ ، ورَدَّه ثَعْلَب فقال : ( والصَّواب تَخْفِيفُها ) ، وقيل : هو من عَثَرِيِّ النّخْلِ ، سُمِّيَ به لأَنّه لا يحتاج في سَقْيِه إِلى تَعَبٍ بدَالِيَةٍ وغَيْرِهَا ، كأَنّه عَثَرَ على الماءِ عَثْراً بلا عَمَلٍ من صاحِبِه ، فكأَنّه نُسِب إِلى العَثْرِ .
وحَركةُ الثاءِ من تَغْيِيراتِ النّسَبِ .
وقال مَرَّةً : جاءَ رائقاً عَثَرِيّاً ، أَي فارِغاً دون شَيْءٍ ، قال أَبو العَبّاس : هو غير العَثَرِيِّ الذي جاءَ في الحديث مُخَفّف الثاءِ وهاذا مُشَدّدُ الثَّاءِ .
( و ) عَثَّر ( كبَقَّمٍ : مَأْسَدَةٌ ) باليَمَنِ ، وقيل : جَبَلٌ بتَبَالَةَ ، به مَأْسَدَةٌ ، ولا نَظِيرَ لها إِلاّ خَضَّمٌ ، وبَقَّمٌ ، وبَذَّرٌ ، وقد وقَعَ في شِعْر زُهَيْرِ بنِ أَبي
سُلْمَى ، وفي شعر ابنِه كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ ، قال كَعْبٌ :
مِنْ خادِر من لُيُوثِ الأُسْدِ مَسْكَنُه
بِبَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دونَه غِيلُ
وقال زُهَيْرٌ :
لَيْثٌ بعَثَّرَ يَصْطادُ الرّجالَ إِذا
ما اللَّيْثُ كَذَّبَ عن أَقْرانِه صَدَقَا
( و ) عَثْر ( كبَحْرٍ : د ، باليَمَنِ ) ، هاكذا قَيَّدَه أَبو العلاءِ الفَرَضِيُّ بالسكون ، وذَكَره كذالك ابن السَّمْعَانِيّ وتبعه ابنُ الأَثِيرِ ، وهو مُقْتَضَى قَولِ الأَمِير ، وإِليه نُسِب يُوسُفُ بنُ إِبراهيم العَثْرِيُّ ، عن عبدِ الرَّزَّاقِ ، وعنه شُعَيْبٌ الذّارِعُ ، ورَدّ الحازِمِيُّ على ابنِ ماكُولا ، وزَعَمَ أَنه منسوبٌ إِلى عَثَّر كبَقَّمٍ ، قال الحافظ : ليس كذالك فإِنّ المُشَدَّد لم يُنْسَبْ إِليه أَحَدٌ ، ثم قال : وبالسكونِ أَيضا أَبو العَبّاس أَحمَدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليَ الحارِثِيّ العَثْرِيّ ، ومن المتأَخّرين محمّد بنُ إِبراهِيمَ العَثْرِيّ ، ابن قرية الشاعرُ .
( و ) عُثَارَى ، ( كسُكَارَى ، بالضَّمِّ ) : اسم ( وادٍ ) ، لا يَخفَى أَنّه لو اقتصر على قَوْله بالضّمّ لكان أَخ 2 ر .
( و ) يقال : ( عَيْثَرُ الشَّيْءِ ) ، كجَعْفَر ( عَيْنُه وشَخْصُه ) ، هاكذا في الأُصُولِ كُلِّهَا ، والصَّوابُ عَيْثَرُ الشيْءِ ، بتقديمِ الياءِ على المثَلَّثَةِ ، كما في التَّكْمِلَةِ واللِّسانِ ، ومنه يقال : عَيْثَرْتُ الشَّيْءَ ، إِذا عايَنْتَ وشَخصت .
( و ) عَثِرَةُ ( كزَنِخَة ) ، قد جاءَ ذِكْرُهَا ( في الحَدِيثِ ) ، وقالُوا : إِنّهَا ( اسمُ أَرْض ) .
وأَما الحَدِيثُ فهو ( أَنه صلى الله عليه وسلممَرَّ بأَرْض تُسَمَّى عَثِرَةَ أَو عَفِرَة أَو غَدِرَةَ فسمّاهَا خَضِرَةَ ) أَي تفاؤُلاً ؛ لأَنّ
العَثِرَة هي التي لا نَباتَ بها ، إِنّمَا هي صَعيدٌ قد عَلاها العِثْيَرُ ، وهو الغُبَارُ ، والعَفِرَةُ من عُفْرَةِ الأَرض ، والغَدِرَةُ : التي لا تَسْمَحُ بالنَّبَاتِ ، وإِنْ أَنْبَتَتْ شيئاً أَسْرَعَتْ فيه الآفَةُ : أُخِذَتْ مِنَ الغَدْر ، قاله الصّاغانيّ ، ( و ) قد ( تقدَّم في خصر ) فراجعْه .
( و ) من المَجَاز : يُقَال : ( أَعْثَرَ به عندَ السُّلْطَانِ ) ، أَي ( قَدَحَ فيهِ ) وطلَبَ تَوْرِيطَه وأَن يَقَعَ منه في عاثُورٍ ، كذا في الأَساسِ والتكملة .
( وعَيْثَرٌ ، كحَيْدَر ، ابنُ القَاسِمِ ، مُحَدِّثٌ ) ، وذكره الصاغانيّ في عبثر .
( وعَثَيْرٌ ) ، كزُبَيْرٍ ، ( في عتر ) ، كأَنَّه يُشير إِلى اسمِ بانِي قَلعَةِ عُمَارَةَ بنِ عُتَيْرٍ ، الذي تقدّم ذِكْرُه ، وإِلاّ فليس هناك ما يُحَال عليه ، والصواب ، أَنّه عُبَيْثِرٌ ، بضمّ ففتْح الموحَّدةِ ، تصغير عَبْثَر ، وهو ابن صُهْبَانَ القَائِدَ ، كما ذَكره الصاغانيّ في محلّه ، فتصحَّفَ على المصَنِّف في اسمين ، والصّوابُ مع الصّاغانِيّ ، فتأَمَّلْ .
( وعِثْرَانُ ، بالكسر ، و ) عُثَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ ، و ) عَثِيرٌ ، مثل ( أَمِيرٍ ، و ) عِثْيَرٌ ، مثل ( حِذْيَمٍ : أَسْمَاءٌ ) ، هاكذا في الأُصولِ كُلِّها ، وهو غَلطٌ أَيضاً ، فإنّ الصّاغانيّ ذَكرَ في هاؤلاءِ الأرْبَعَةِ أَنّهَا مَواضِعُ لا أَسماءُ رجالٍ ، كما هو مفهوم عِبارَتِه ، فتأَمَّلْ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
العَثْرَةُ ، بالفتح : الزَّلَّةُ ، وهو مَجَازٌ .
وفي الحديثِ : ( لا حَلِيمَ إِلاّ ذُو عَثْرَةٍ ) ، أَي لا يُوصَفُ بالحِلْمِ حتّى يَرْكَبَ الأُمُورَ ؛ ويَعْثُرَ فِيهَا ، فيَعْتَبِرَ بها ويَسْتَبِينَ مَواضِعَ الخَطَإِ فيَجْتَنبها .
والعَثْرَةُ : المَرَّةُ من العِثَارِ في المَشْيِ .
والعَثْرَةُ : الجِهَادُ والحَرْبُ .
ومنه الحَدِيثُ : ( لا تَبْدَأْهُم بالعَثْرَةِ ) أَي بل ادْعُهُم إِلى الإِسلامِ أَوّلاً ، أَو الجِزْيَةِ ، فإِن لم يُجِيبُوا فبالجِهَادِ ، إِنما سمَّى
الحربَ بالعَثْرَةِ نفْسِهَا ؛ لأنّ الحَرْبَ كَثِيرةُ العِثَارِ .
وتَعَثَّرَ لسانُه : تَلَعْثَمَ ، وهو مَجازٌ .
وأَقَالَ اللَّهُ عَثْرَتَكَ وعِثَارَكَ ، وهو مَجازٌ .
وجمع العَثْرَةِ عَثَرَاتٌ ، محرَّكةً .
وأَعْثَرَهُ على أَصْحَابِهِ : دَلَّهُ عليهِم ، وهو مَجاز .
وعَثارُ شَرَ : مثل عاثُورِ شَرَ ، عن الفَرّاءِ .
وفلانٌ يَبْغِي صاحِبَه العَوَاثِرَ .
وهو جمع جِدَ عاثِرٍ ، وهو مَجاز .
وأَنشد ابنُ الأَعرابِيّ :
فهَلْ تَفْعَلُ الأَعْدَاءُ إِلاّ كفِعْلِهِمْ
هَوَانَ السَّرَاةِ وابْتِغَاءَ العَوَائِرِ
وقد يكون جمعَ عاثُورٍ ، وحذف الياءَ للضّرُورَةِ .
والعُثُورُ : الهُجُومُ على السّرِّ ، وعَثَرَ في كلامِهِ ، وهو مَجازٌ .
ويقال : كانت بين القَوم عَيْثَرَةٌ وغَيْثَرَةٌ ، وكأَنَّ العَيْثَرَةَ دونَ الغَيْثَرَةِ ، وتَركْتُ القَوْمَ بين عَيْثَرَةٍ وغَيْثَرةٍ ، أَي في قِتَال دُونَ قِتَالٍ ، قاله الأَصْمَعيُّ .
وفي الحديث : ( أَن قُرَيْشاً أَهلُ أَمانَة مَنْ بَغَاهَا العَواثِيرَ كَبَّهُ اللَّهُ لمُنْخَرَيْهِ ) .
ويُرْوَى : ( العَواثِر ) .
والعَاثِرَةُ : الحادِثَةُ تَعْثُرُ بصاحِبِها .
وعَثَرَ بهم الزّمَانُ : أَخْنَى علَيهِم .
وهو مَجاز .
والعَاثِرُ : الكَذّابُ .
وأَرْضٌ عِثْيَرَةٌ : كثِيرَةُ الغُبَارِ .
والعَثَّارُ ، ككَتان : قَرْحَةٌ لا تَجِفُّ ، قال الصّاغانِيُّ : وفي ذلك نَظَرٌ ، وأَنشد الأَزْهَرِيُّ للأَعْشَى :
فباتَتْ وقَدْ أَوْرَثَتْ في الفُؤا
دِ صَدْعاً يُخَالِطُ عَثَّارَهَا
وفي التكملة : ( فبانَتْ وقَدْ أَسْأَرَتْ ) والباقي سَواءٌ ، وقيل : عَثّارُهَا هو الأَعْشَى عَثَر بها فابْتُلِيَ ، وتَزَوَّدَ منها صَدْعاً في الفُؤادِ .
