<عجلز>)
<العَجْلَزَةُ ، بالكَسْر والفتح>
الفَرَسُ الشَّديدة الخَلْقِ ، الكَسْر لقَيْس ، وفي الصّحاح : لعَبْدِ القَيْس ، والفتح لتَميم ، وقيل : هي الشَّديدةُ الأَسْرِ المُجْتَمِعَةُ الغَليظَةُ .
وقال بعضُهم : أَخَذَ هذا من جَلْز الخَلْق ، وهو غيْرُ جائزُ في القِياس ولكنَّهما اسْمان اتَّفقَت حُروفُهما ونَحو ذلك قد يجِيءُ وهو مُتبايِن في أَصل البناء ، ولا يقال للذَّكَر عَجْلَزٌ ، ومثل ذلك : فَرَسٌ رَوْعاءُ ، وهي الحديدة الذَّكِيَّة ، ولا يُقال للذَّكَر أَرْوَعُ ، وكذلك فرسٌ شَوهاءُ ، ولا يقال للذكر أَشْوَهُ ، وهي الواسعة الأَشداقِ نعم يقال : جَمَل عَجْلَز وناقة عَجْلَزة أَي قويَّة شديدةٌ ، وهذا النَّعت في الخيْل أَعرفُ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ لبِشْر بنِ أَبي خازِم :  ( وخَيْلٍ قد لبِسْتُ بجَمْعِ خَيْلٍ  على شَقَّاءَ عِجْلِزةٍ وَقَاحِ )   ( تُشَبِّهُ شَخصَها والخيلُ تَهفُو  هُفُوّاً ظِلَّ فَتْخَاءِ الجَنَاحِ )  الشَّقاءُ : الفَرسُ الطويلةُ ، والوَقاحُ : الصُّلْبَةُ الحافِرِ .
قال الأَزْهَرِيّ : عِجْلِزَةٌ ، بالكسر : رَمْلَةٌ بالبادية مَعروفَةٌ بإزاءِ حَفَرِ أبي مُوسى ، وتُجْمَع على عَجالِزَ ، ذَكَرَها ذو الرُّمَّة فقال :
( مَرَرْنَ على العَجالِز نِصْفَ يَوْمٍ  وأَدَّيْنَ الأَواصِرَ والخِلالا )  قال الصَّاغانِيّ : ولم أَجد البيت في شِعر ذي الرِّمة في قصيدته التي أَوَّلُها :  ( أَناخَ فَريقُ جِيرتِك الجِمالا  كأَنَّهُم يريدونَ احتِمالا )  في نسخَتي من ديوانه التي قابلْتُها وصحَّحْتها باليَمَن والعِراق ، ولكنه يَقْطُرُ منه قَطَراتُ عُذوبَةِ أَنفاسِه وسَلاسَة أَلْفاظِه ، وإنَّما هو لابنِ أَحْمَر ، والرِّوايةُ : وقَفْنَ .
وقد وقع ذِكْرُ العَجالِزِ في رَجَزْ إهاب بنِ عُمَيْرٍ العَبْسِيّ :  ( قاظَ القُرَيّاتِ إلى العَجالِزِ  يَرُدُّ شَغْبَ الجُمَّحِ الجَوامِزِ )  وهي جمْع عِجْلِزَة التي ذكرها الجَوْهَرِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رَمْلَةٌ عِجْلِزةٌ : ضخمةٌ صُلبةٌ .
وكَثيبٌ عِجْلِزٌ : ضخمٌ صُلْب .
والعَجالِز : مياهٌ لضَبَّةَ بنَجْد ، هكذا ذكره في مُختَصَر البُلدان ، ويمكن أن يكون المُراد في الرّجز ، فتأَمَّلْ .
)
