<عجس>العجْسُ ، مُثَلَّثَةَ العَيْنِ : مَقْبِضُ القَوْسِ الذي يَقْبِضُه الرّامِي منها ، وقِيلَ : هو مَوْضِعُ السُّهْمِ منها ، وكذلك عُجْزُها ، كالمَعْجِسِ ، كمَجْلِسٍ ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ ، رحِمَه الله : عَجْسُ القَوْسِ : أَجَلُّ مَوْضِعٍ فيها وأَغْلَظُه ، وقولُ الراجِزِ : وفِتْيَةٍ نَبَّهْتُهُم بالعجْسِ .
قِيلَ : طائِفَةٌ مِنْ وَسَط اللَّيْلِ ، كأَنَّه مأْخُوذٌ من عَجْسِ القَوْسِ ، يُقَال : مَضَى عَجْسٌ من عَجْسِ القَوْسِ ، يُقال : مَضَى عَجْسٌ من اللَّيْلِ .
أَو عَجْسُ الشّيْءِ : سَوادُ اللَّيْلِ أَو غيرهِ أَو آخِرُه ، عن اللَّيْث .
وعَجَسَه عن حاجَتِه يَعْجِسُه عَجْساً : حَبَسَه عنها ، وكذلك تَعَجَّسَه .
وعَجَسَه أَيضاً : قَبَضَه ، كذا في العُبَاب .
والعَجُوسُ ، كصَبُورٍ : السَّحَابُ الثَّقِيلُ الذي لا يَبْرَحُ .
والعَجُوسُ : المَطَرُ المُنْهَمِرُ فلا يُقْلِعُ ، قال رُؤْبَةُ : أَوْطَفَ يَهْدِي مُسْبِلاً عَجُوساً وعَجَسَتْ به الناقَةُ تَعْجِسُ عَجْساً : نَكَبَتْ بِهِ عن الطَّرِيقِ مِن نَشَاطِها ، وكذلك تَعَجَّسَتْ ، قال ذو الرُّمَّة :  ( إذا قالَ حادِينَا أَيَا عَجَسَتْ بِنَا  صُهَابِيَّةُ الأَعْرافِ عُوجُ السَّوَالِفِ )  ويُرْوى : عَجَّسَتْ بِنَا ، بالتَّشْدِيد ، كما ضَبَطَه الأُمَوِيّ ، فهي لغاتٌ ثلاثٌ ، ذكرَ الصّاغَانِي منها وَاحِدَةً وقلَّدَه المصنِّف ، وأُغْفِلَ عن الاثنتين .
والأَعْجَسُ : الشَّدِيدُ العَجْسِ ، أَي الوَسَطِ .
نَقَلَه الصّاغَانِي .
والعَجَاسَاءُ ، ممدُوداً : القِطْعَةُ العَظِيمَةُ من الإبِلِ قال الراعِي يَصف إِبِلاً :  ( إذا سُرِّحَتْ مِن مَنْزِلٍ نَامَ خَلْفَهَا  بِمَيْثَاءَ مِبْطَانُ الضُّحَى غَيْرُ أَرْوَعَا )   ( وإِن بَرَكْت مِنْهَا عَجَساءُ جِلَّةٌ  بِمَحْنِيَةٍ أَشْلَى العِفَاسَ وبَرْوَعَا )  العِفَاسُ وبَرْوَع : اسمُ ناقَتَيْنِ .
يقول : إِذا اسْتَأْخَر من هذِه الإِبِلِ عَجَاسَاءُ دَعَا هاتَيْنِ الناقَتَيْنِ فتَبِعَهُمَا الإِبِلُ .
قال ابنُ بَرِّيّ : وهو في شِعْره : خذلت أَي تَخلَّفْتْ .
والعَجَاسَاءُ : الإِبلُ العِظَامُ المَسَانُّ .
ويُقْصَر ، قال : وطافَ بالحَوْضِ عَجَاساً حُوسُ .
وأَنْكَر أَبُو الهَيْثمِ القَصْرَ ، قال ابنُ بَرِّيّ : ولا تَقُل : جَمَلٌ عَجَاسَاءُ .
والعَجاسَاءُ أَيَضاً : القِطْعةُ مِن اللَّيلِ .
والعَجاسَاءُ : الظُّلْمَةُ المُتَراكِمَةُ ، ج عَجاساءُ ، بالمَدِّ أَيَضاً فالمُفْرَدُ والجمعُ سَواءٌ ، هكذا مُقْتَضَى صَنِيعِه ، والذي في كتاب الأُرْمَوِيٌ أَنَّ الجَمعَ بالمَدِّ والمُفْرَدَ بالقَصْرِ ، فلْيُتَأَمَّلْ .
وقال أبو عُبَيْدَةَ : العَجَاسَاءُ : المَوَانِعُ من الأمُورِ ، يُقَال : عَجَسَتْنِي عَجَاسَاءُ الأُمُورِ عَنْك .
)
وعَجَاسَاءُ : رَمْلَةٌ عَظِيمَةٌ بعَيْنِهَا ، نقله الصّاغَانِيُّ .
والعَجَسُ ، كنَدُسٍ : العَجُزُ ، ج : أَعْجَاسٌ ، كأَعْجَازٍ ، قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وأَنشدَ لِرُؤْبَةَ :  ( وعُنُقٌ تَمَّ وجَوْزٌ مِهْرَاسْ  ومَنْكِبَا عِزٍّ لَنَا وأَعْجَاسْ )  والعُجْسَةُ ، بالضّمِّ : السّاعَةُ من اللَّيْلِ ، وهي الهُتْكَةُ والطَّبِيقُ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ .
والعُجُوسُ ، مُقْتَضَى سِيَاقِه الفَتْحُ ، ونَقَلَه في التَّكْمِلَة ، والصوابُ بالضَّمِّ ، وهو إِبْطاءُ مَشي العَجاسَاءِ من الإِبِلِ ، عن ثَعْلَبٍ ، وهي النّاقَةُ السَّمِينَةُ تَتَأَخَّرُ عن النُّوقِ لِثِقَلِ قَتَالِهَا ، وقَتَالُهَا : شَحْمُها ولَحْمُها .
العِجَّوْسُ ، كعِلَّوْصٍ : العِجَّوْلُ وَزْناً ومعْنَىً ، عن ابن عَبّادٍ .
وفَحْلٌ عَدِيسٌ ، كخَسِيسٍ ، وعَجِيسَاءُ وعَجَاسَاءُ : عاجِزٌ عن الضِّراب ، وهو الذي لا يُلْقِحُ .
والعِجِّسَي ، كخِلِّيفَى : اسمُ مِشْيَة بَطِيئَة ، وقال أَبو بَكرِ بنُ السَّرّاجِ : عَجِيسَاءُ مثلُ قَريثَاءَ .
وفي الأَمْثَال : لا آتِيكَ سَجِيسَ عَجِيسٍ ، كلاهما كأَمِيرٍ ، كما ضَبَطَه الصاغَانيُّ ، والصَّوابُ أَن عُجَيْساً مُصغَّرٌ ، أي طُول الدَّهْرِ ، لأنَّه يَتَعَجَّسُ ، أَي يُبْطِيءُ فلا يَنْفَدُ أَبداً ، وقد تقدّم في س ج س .
وتَعَجَّس أَمْرَه : تَتَبَّعَه وتَعَقَّبه ،
ومنه حَدِيثُ الأَحْنَف : فيتَعجَّسُكُم في قُريشٍ ، أي يَتَتَبَّعُكُم .
ويُقَال : تَعَجَّسَتِ الأَرْضَ غُيوثٌ ، إذا أَصَابَها غَيْثٌ بَعْدَ غَيْثٍ فتَثَاقَلَ عليها .
وتَعَجَّسَ الرجُلُ : خَرجَ بِعُجْسَةٍ من اللَّيْلِ ، أَي بسُحْرَةٍ ، وكأَنَّه أَخَذَه من قَوْلِ زُهَيْرٍ .
بَكَرْنَ بُكُوراً واسْتَعَنَّ بِعُجْسةٍ على ما رَواهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، ليُطابِقَه بالرِّوَايَةِ المشهورة وهي : واسْتَحَرْن بِسُحْرةٍ .
وتَعَجَّسَ بهِم : حَبَسَهُمْ ، عن شَمِرٍ ، ولا يَخْفَى أَنَّ هذا لو ذَكَرَه عند عَجَسَه عن حاجَتهِ ، كان أَصابَ ، فإِنَّ المَعْنَى وَاحدٌ ، فلا يُنَاسِبُ تَفْرِيقُهما .
وتَعَجَّسَ بهم ، إِذا أَبْطَأَ بهِم وتَأَخَّرَ ، يُقَال : تعَجَّسَتْ بي الرّاحِلَةُ .
وتَعَجَّس فُلاناً : عَيَّرَهُ على أَمْرٍ أَمَرَه به .
وتَعَجَّسَه عِرْقُ سَوْءٍ وتَعَقًّله وتَثَقَّلَه ، إِذا قَصَّرَ به عن المَكَارِمِ ، عن شَمِرٍ ، ومنه الحَدِيثُ : يَتَعَجَّسُكُم عِنْدَ أَهْلِ مَكَّةَ ، أي يُضَعِّفُ رَأْيَكُم عِنْدَهم .
والمُتَعَجِّسُ المُتَسَحِّر ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَجْسُ : شِدَّةُ القَبْضِ عَلى الشّيءِ .
وعِجْسُ السَّهْمِ ، بالكَسْرِ : ما دُونَ رِيِشه .
وعَجِيسَاءُ اللَّيْلِ : ظُلْمَتُه المُتراكِمَةُ .
وعَجَسَت الدّابَّةُ تَعْجِسُ عَجَساناً : ظَلَعَتْ .
والعَجْسَاءُ : النّاقَةُ العَظِيمَةُ الثَّقِيلةُ الحَوْسَاءُ ، أَي الكَثِيرَةُ الأَكْلِ .
والعَجِيساءُ : مِشْيَةٌ فيها ثِقَلٌ .
وعَجَّسَ وتَعَجَّس : أَبْطَأَ .
ولا آتِيكَ عُجَيْسَ الدَّهْرِ ، أَي آخِرَه .
والعَجَاسَى ، بالقَصْر : التَّقَاعُسُ .
وعَجْسَاءُ : مَوْضِعٌ .
والعَيْجُوسُ : سَمَكٌ صِغَارُ يُمَلَّحُ .
وتَعَجَّسَهُ ، )
إذا ضَعَّفَ رَأْيَه .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العُجْسَة ، بالضَّمِّ : سَوادُ الليلِ ، وبه فسَّرَ قَوْل زُهَيْرٍ حَسْبَمَا رواه ، قالَ : وهذا يَدُلُّ على أَنَّ مَن رَواه : واسْتَحَرْنَ بِسُحْرَةٍ لم يُرِدْ تَقْدِيم البُكُورِ على الاسْتِحار .
وتَعَجَّس : تَأَخَّر .
وبنو العَجِيسِ ، كأَمِيرٍ : قَبِيلَةٌ من البَرْبَرِ بالمَغْرِب ، ومنهم عالِمُ الدنيا أبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ أحْمدَ ابنِ مُحمَّدِ بن مُحمَّدِ بن مُحَمَّدِ بن أبي بَكْرِ بن محمّد بن مَرْزُوقٍ العَجِيسِيُّ التِّلِمْسَانِيُّ ، يُعْرَفُ بحَفِيدِ ابنِ مَرْزُوقٍ ، وبابْنِ مَرْزُوقٍ ، وُلِد سنة ، وأَخَذَ عن ابن عَرَفَة ، والبُلْقِينيِّ ، وابن المَلَقِّن ، والعِرَاقِيِّ ، ومات بتِلِمْسَانَ سنة .
