<عجرف>العَجْرَفَةُ : جَفْوَةٌ من الكلامِ ، وخُرْقٌ في العَمَلِ قاله اللَّيْثُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : العَجْرَفَةُ : الإِقْدامُ في هَوَجٍ .
وقال الأَزْهرِيُّ : يكُونُ الجَمَلُ عَجْرَفِيَّ المَشْي لسُرْعَتِه .
وقال الجوهريُّ : جَمَلٌ فيه تَعَجْرُفٌ ، وعَجْرَفَةٌ ، وعَجْرَفِيِّةٌ كأَنَّ فيه خُرْقاً ، وقِلَّة مُبالاةٍ لسُرْعَتِه وفي المُحْكُم : العَجْرَفِيِّةُ : أَن تأَخُذَ الإِبلُ في السَّيْرِ بخُرْقٍ إِذا كَلَّتْ ، قال أُمَيَّةُ ابنُ أَبي عائِذٍ :  ( ومِنْ سَيْرِها العَنَقُ المُسْبطِرْ  رُ والعَجْرفِيَّةُ بعدَ الكلالِ )  وقال الأَزهرِيُّ : العَجْرَفِيَّةُ من سَير الإِبلِ : الاعْتِراضُ في نَشاطِ ، وأَنشد قولَ أُمَيَّة .
وقال ابنُ سِيدَه : وعَجْرَفِيَّةُ ضَبَّةَ : أُراها تَقَعُّرَهم في الكَلامِ .
وجَمَلٌ عَجْرفِيٌّ : لا يقْصِدُ في مَشْيهِ من نشاطِه ، والأنْثَى بالهاءِ .
والعُجْرُوفُ كزنْبُورٍ : الخفيفَةُ مِن النُّوقِ .
عن ابن عبّادٍ .
والعُجْرُوفُ : دُوَيْبَّةٌ كما في الصِّحاحِ ، زاد اللَّيْثُ : ذاتُ قوائِم طِوالٍ .
أَو النَّمْلُ الطَّوِيلُ الأَرْجُلِ ، نقله الجوهريُّ ، وقال ابن سِيدَه : أَعظَمُ من النَّمْلِ ، وقال الأزهريُّ : يُقال أَيضاً لهذا النَّمْلِ الذي رفعتْه عن الأَرْضِ قوائِمُه عُجْرُوفٌ .
وقال العُزَيْزِيُّ : العُجْروفُ : العجُوُز ، كالعُجْرُوفةِ وأَنشَد لعبْدِ الصَّمدِ بنِ عَنَمَةَ :  ( فآبَ إلى عُجْرُوفَةٍ باهِلِية  يُخَلُّ علَيْها بالعَشِيِّ بِجادُها )  وعَجارِيفُ الدَّهْرِ : حوادِثُه نقله الجوهري قال قيْسٌ :  ( لم تُنْسِنِي أُمَّ عمّارٍ نوُى قَذَفٌ  ولا عَجارِيفُ دَهْرٍ لا تُعَرِّينِي )  أَي : لا تُخَلِّينِي .
وقالَ ابنُ دريد : العَجارِيف من المَطرِ : شِدَّتُه عند إِقباله ، كعَجارفه في الدَّهْرِ والمَطَرِ .
وهو يَتَعجْرَفُ علَيْنا : أَي يتكبَّرُ ورَجُلٌ فيه تَعجْرُفٌ .
وفي الصحاح : هو يَتَعَجْرَفُ علَيْهِم : إِذا كان يَرْكبُهُم بما يَكْرَهُونه ، ولا يَهابُ شَيْاً .
ومما يُستدركُ عليه : بعِيرٌ ذُو عَجارِفَ عجارِيفَ : فيه نَشاطٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ : )  ( وصَلْنا بِها الأَخْماسَ حتّى تَبَدَّلتْ  من الجَهْدِ أَسْداساً ذواتُ العَجارِفِ )  والعَجْرَفَةُ : رُكُوبُكَ الأَمْرَ لا تُروِّي فيه ، وقد تَعَجْرَفَه .
