<عجهن>: ( العُجاهِنُ ، بالضَّمِّ : القُنْفُذُ ) ؛ حَكَاه أَبو حاتمٍ ؛ ( والذي ليسَ بصَرِيحِ النَّسَبِ .
( و ) أَيْضاً : ( صدِيقُ الرَّجُلِ المُعْرِسِ فإذا دَخَلَ ) بها ( فلا عُجاهِنَ ) له ؛ قالَ الرَّاجزُ :
ارْجِعْ إلى بيتِكَ يا عُجاهِنُفقد مضى العُرْسُ وأَنتَ واهِنُ ( و ) هو بعينِه ( الرَّسولُ بَيْنَ العَرُوسِ وأهْلِه ) يجرِي بَيْنهما بالرَّسائِلِ ( في الأَعْراسِ ) ؛ قالَ تأَبَّطَ شرًّا :
ولكنَّني أَكْرَهْتُ رَهْطاً وأَهْلَهوأَرْضاً يكونُ العُوصُ فيها عُجاهِنا ( وهي بهاءٍ .
( و ) قد ( تَعَجْهَنَ ) الرَّجُلُ : صارَ عُجاهِناً ، وذلِكَ إذا ( لَزِمها حتى بَنَى عليها .
( و ) العُجاهِنُ : ( الخادِمُ .
( و ) أَيْضاً : ( الطَّبَّاخُ .
( والعَجاهِنَةُ ، بالفتْحِ : جَمْعُهُ ) ؛ قالَ الكُمَيْتُ :
ويَنْصِبْنَ القُدُورَ مُشَمِّراتٍ يُنازِعْنَ العَجاهِنَةَ الرِّئيناالرِّئِين : جَمْعُ الرِّئةِ .
( و ) العُجاهِنَةُ ، ( بالضَّمِّ : الماشِطَةُ ) إذا لم تُفارِقِ العَرُوس حتى يُبْنى بها .
(
