<عجل>الْعَجَلُ ، والْعَجَلَةُ ، مُحَرَّكَتَيْنِ : السُّرْعَةُ ، قالَ الرَّاغِبُ : العَجَلَةُ طَلبُ الشِّيْءِ وتَحَرِّيهِ قبلَ أَوانِهِ ، وهي مِنْ مُقْتَضَى الشَّهْوَةِ ، فَلِذلكَ كانَتْ مَذْمُومَةً في عامَّةِ القُرْآنِ ، حتى قيلَ : العَجَلَةُ مِنَ الشِّيْطَانِ ، قالَ تَعالى : ولاَ تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ ، ومَا أَعْجَلَكَ عَن قَوْمِكَ يَا مُوسِى ، قالَ : وأَمَّا قَوْلُهُ تَعَالَى : وعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبٌ لِتَرْضَى ، فَإِنَّهُ ذَكَرَ أَنَّ عَجَلَتَهُ ، وإِنْ كانَتْ مَذْمُومَةً ، فالذي دَعَا إِلَيها أَمْرٌ مَحْمُودٌ ، وهو طَلَبُ رِضَا اللهِ تَعالَى ، وهو عَجُلٌ ، بِكَسْرِ الجِيمِ وضَمِّها ، قالَ ذو الرُّمَّةِ :  ( كأَنَّ رِجْلَيْهِ رِجْلاَ مُقْطِفٍ عَجِلٍ  إِذا تَجاوَبَ مِنْ بَرْدَيْهِ تَرْنِيمُ )  وعَجْلاَنُ ، وعَاجِلٌ ، وعَجِيلٌ ، مِنْ قَوْمٍ عَجَالَى ، بالْفَتْحِ ، وعُجَالَى ، بالضَّمِّ ، عِجَالٍ ، بالكَسْرِ ، وهذا كُلُّهُ جَمْعُ عَجْلانَ ، وأَمَّا عَجِلٌ وعَجُلٌ فَلا يُكَسَّرُ عِنْدَ سِيبَوَيْه ، وعَجِلٌ أَقْرَبُ إِلى حَدِّ التَّكْسِيرِ مِنْهُ ، لأن فَعِلاً في الصفة أكثر من فَعُلٍ ، على أَنَّ السَّلامَةَ في فَعِلٍ أكثرُ أيضاً لِقِلَّتِهِ وإِنْ زَادَ على فَعُلٍ ، ولا يجمع عَجْلانُ بالواوِ والنون ، لأَنَّ مُؤَنَّثَهُ لا تَلْحَقُه الهاءُ ، وامْرَأَةٌ عَجْلَى ، ونِسْوَةٌ عَجَالَى ، وعِجَالٌ ، كَرَجْلَى ، ورَجَالَى ، ورِجَالٌ .
وقد عَجِلَ ، كفَرِحَ ، عَجَلاً ، وعَجَّلَ ، تَعْجِيلاً ، وتَعَجَّلَ ، قالَ اللهُ تَعالَى : مَن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فيها ما نَشَاءُ لِمَن نُّرِيدُ ، وقالَ : عَجِّلْ لَنَا قِطَّنَا قَبْلَ يَوْمِ الْحِسَابِ ، وقالَ تَعالَى : فَمَن تَعَجَّلَ في يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ ، واسْتَعْجَلَهُ ، كُلُّ ذلكَ بِمَعْنَى : حَثَّهُ ، وأَمَرَهُ أَنْ يَعْجَلَ في الأَمْرِ ، وكذلكَ الإِعْجَالُ ، قالَ اللهُ تعالى : ويَسْتَعْجِلُونَكَ بالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ ، وقالَ : ويَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذابِ ، وقالَ القَطامِيُّ :  ( فاسْتَعْجَلُونَا وكانُوا مِنْ صَحَابَتِنَا  كَما تَعَجَّلَ فُرَّاطٌ لِوُرَّادِ )  ومَرَّ يَسْتَعْجلُ : أي طَالِباً ذلكَ مِنْ نَفْسِهِ ، مُتَكّلِّفاً إِيَّاهُ ، حَكَاهُ سِيبَوَيْه ، ووَضَعَ فيهِ الضَّمِيرَ المُنْفَصِلَ مَكانَ المُتَّصِلِ .
والْعَجْلاَنُ : شَعْبَانُ ، سُمِّيَ بذلكَ لِسُرْعَةِ مُضِيِّهِ ونَفَادِهِ ، أي نَفَادِ أَيَّامِهِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا القَوْلُ ليسَ بِقَوِيٍّ لأنَّ شَعْبانَ إِنْ كانَ في زَمَنٍ طَوِيلِ الأَيَّامِ فَأَيَّامُهُ طِوَالٌ ، وإِنْ كانَ في زَمَنٍ قَصِيرِ الأَيَّامِ فَأَيَّامُهُ قِصارٌ ، قال ابنُ المُكَرِّمِ : وهذا الذي انْتَقَدَهُ ابنُ سِيدَه ليس بِشَيْءٍ لأَنَّ شَعْبَانَ قد ثَبَتَ في الأَذْهانِ أَنَّهُ شهرٌ قصيرٌ ، سَريعُ الاِنْقِضَاءِ ، في أيِّ زَمانٍ كان ، لأنَّ الصَّوْمَ يَفْجَأُ في آخِرِهِ ، فلذلكَ سُمِّيَ العَجْلاَن ، واللهُ أَعْلَمُ .
وعَجْلاَنُ ، بِلاَ لاَمٍ : عَلَمُ جَمَاعَةٍ ، منهم بَنُو العَجْلاَنِ ، بَطْنٌ في بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، سُمِّيَ لِتَعْجِيلِهِ القِرَى ، وهو جَدُّ تَمِيمِ بنِ أُبَيِّ بنِ مُقْبِلِ ابنِ عَوْفِ بنِ حِنْتِفِ بنِ عَجْلاَنَ الشَّاعِرِ ، وفيهِ يَقولُ النَّجَاشِيُّ ، في أَبْياتٍ : )  ( وما سُمِّيَ العَجْلاَنُ إِلاَّ بِقَوْلِهِ  خُذِ القَعْبَ واحْلُبْ أَيُّها العَبْدُ واعْجَلِ )
والعَجْلاَنُ بنُ حارِثَةَ بنِ ضُبَيْعَةَ : بَطْنٌ في بَلِيٍّ .
والعَجْلاَنُ بنُ زَيْدِ بنِ غَنْمٍ : بَطْنٌ في الأَنْصَارِ .
وعِزُّ الدِّينِ أبو سَرِيعٍ عَجْلاَنُ بنُ رُمَيْثَةَ الحَسَنِيُّ ، مَلِكَ الحِجازِ ، وغيرُه ، وهو واسِعٌ في الأَعْلامِ .
وقَوْسٌ عَجْلَى ، كسَكْرَى : سَرِيعَةُ السَّهْمِ ، حَكَاهُ أبو حَنِيفَةَ .
والْعَاجِلُ ، والعاجِلَةُ : نَقِيضُ الآجِلِ والآجِلَةِ ، عامٌّ في كُلِّ شَيْءٍ .
وأَعْجَلَهُ : سَبَقَهُ ، كاسْتَعْجَلَهُ ، قالَ تعالى : ومَا أَعْجَلَكَ عَن قَوْمِكَ ، أي كيفَ سَبَقْتَهُم ، يُقالُ : أَعْجَلَنِي فَعَجِلْتُ له ، واسْتَعْجَلْتُهُ : تَقَدَّمْتُهُ فَحَمَلْتُهُ عَلى العَجَلَةِ .
وعَجَّلَهُ ، تَعْجِيلاً : اسْتَحَثَّهُ .
وأَعْجَلَتِ النَّاقَةُ ، إِعْجَالاً : أَلْقَتْ وَلَدَها لِغَيْرِ تَمامٍ ، فهي مُعْجِلَةٌ .
والْمُعْجِلُ ، كمُحْسِنٍ ، ومُحَدِّثٍ ، ومِفْتَاحٍ ، مِنَ الإِبِلِ : ما تُنْتَجُ قَبْلَ أَنْ تَسْتَكْمِلَ الْحَوْلَ ، فَيَعِيشُ وَلَدُهَا ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( إِذا مُعْجَلٌ غَادَرْتَه عندَ مَنْزِلٍ  أُتِيحَ لِجَوَّابِ الْفَلاةِ كَسُوبِ )  يَعْنِي الذِّئْبَ .
والْوَلَدُ مُعْجَلٌ ، كَمُكْرَمٍ ، وقيلَ : المِعْجَالُ مِنَ الحَوامِلِ : التي تَضَعُ وَلَدَها قَبْلَ إِنَاهُ .
والإِعْجالُ في السَّيْرِ : أَنْ يَثِبَ البَعِيرُ إِذا رَكِبَهُ الرَّاكِبُ قبلَ اسْتِوائِهِ عليه ، وجَمَلٌ مِعْجَالٌ ، ونَاقَةٌ مِعْجَالٌ ، وهي التي إذا وَضَعْتَ الرِّجْلَ في غَرْزِهَا قامَتْ ، ووثَبَتْ كالْمُعْجِلَةِ ، كمُحْسِنَةٍ ، وهذه عن الصَّاغانِيُّ ، ولَقِيَ أبو عَمْرِو بنِ العَلاَءِ ذا الرُّمَّةِ ، فقالَ : أَنْشَدْنِي : ما بَالُ عَيْنَيْكَ منها الْمَاءُ يَنْسَكِبُ فَأَنْشَدَهُ ، حتى انْتَهَى إِلى قَوْلِهِ : حَتَّى إِذا ما اسْتَوَى في غَرْزِها تَثِبُ
فقالَ لهُ : عَمُّكَ الرَّاعِي أَحْسَنُ مِنْكَ وَصْفاً ، حينَ يَقُولُ :  ( وهِيَ إِذا قامَ في غَرْزِها  كَمِثْلِ السَّفِينَةِ أو أَوْقَرُ )   ( ولاَ تَعْجِلُ المَرْءَ عِنْدَ الوُرُو  كِ وَهْيَ بِرُكْبَتِهِ أَبْصَرُ )  فقالَ : وَصَفَ بِذلكَ نَاقَةَ مَلِكٍ ، وأَنا أَصِفُ لَكَ نَاقَةَ سُوقَةٍ .
والمِعْجَالُ : الْمُدْرِكَةُ مِنَ النَّخْلِ في أَوَّلِ الْحَمْلِ .
والْعُجَالَةُ ، بِالْكَسْرِ والضَّمِّ ، والْعُجْلُ والْعُجْلَةُ ، بِضَمِّهِما : مَا تَعَجَّلْتَهُ مِنْ شَيْءٍ ، ومنه قولُهم : التَّمْرُ عُجَالَةُ الرَّاكِبِ ، وفي المَثَلِ : الثَّيِّبُ عُجَالَةُ الرَّاكِبِ .
والمُعَجِّلُ ، كَمُحَدِّثٍ : الرَّاعِي يَحْلُبُ الإِبِلَ حَلْبَةً ، وهِيَ في الرَّعْي ، كَأَنَّهُ يعْجِلُها إِتْمامَ الرَّعْي ، وهو أيضاً : الآتِي أَهْلَهُ بِالْعُجَالَةِ ، بالضَّمِّ ، وهو لَبَنٌ يَحْمِلُهُ الرَّاعِي مِنَ المَرْعَى إِلى أَصْحَابِ الشَّاءِ ، قبلَ أَنْ تُصْدِرَ الغَنَمُ ، وإِنَّما ) يَفْعَلُ ذلكَ عِنْدَ كَثْرَةِ اللَّبَنِ ، قالَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، والصَّاغانِيُّ ، في شَرْحِ حديثِ خُزَيْمَةَ : ويَحْمِلُ الرَّاعِي العُجَالَةَ .
وقالَ الكُمَيْتُ :  ( لَمْ يَقْتَعَدْها المُعَجِّلُونَ ولم  يَمْسَخْ مَطَاهَا الوُسُوقُ والحَقَبُ )  وقيلَ : المُعَجِّلُ : هوَ الذي يَأْتِي بالإِعْجَالَةِ مِنَ الإبِلِ مِنَ الْعَزِيبِ ، كالْمُتَعَجِّلِ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ ، يَصِفُ سَيَلاَنَ الدَّمْعِ :  ( كَأَنَّهُما مَزادَتا مُتَعَجِّلٍ  فَرِيَّانِ لَمَّا يُسْلَقَا بِدِهَانِ )  والعُجَالَةُ ، بالكَسْرِ والضَّمِّ ، والإِعْجِالَةُ بالْكَسْرِ ، والْعُجْلُ والْعُجْلَةُ ، بِضَمِّهِما ، الأَخِيرَتانِ عن ابنِ عَبَّادٍ : ذلكَ اللَّبَنُ الذي يَحْلُبُهُ الْمُعَجِّلُ ، وقيلَ : الإِعْجَالَةُ أَنْ يُعَجِّلَ الرَّاعِي بِلَبَنِ إِبِلِهِ إِذا صَدَرَتْ عَنِ الْمَاءِ ، والجَمْعُ الإِعْجَالاتُ ، قالَ الكُمَيْتُ :
( أَتَتْكُم بِإِعْجالاَتِها وهْيَ حُفَّلٌ  تَمُجُّ لَكُمْ قَبْلَ احْتِلاَبٍ ثُمَالَهَا )  يُخَاطِبُ اليَمَنَ ، يَقُولُ : أَتَتْكُمْ مَوَدَّةُ مَعَدٍّ بِإِعْجَالاتِها .
وكَرَمُّانٍ ، وسِنَّوْرٍ : جُماعُ الْكَفِّ مِنَ الْحَيْسِ أو التَّمْرِ ، يُسْتَعْجَلُ أَكْلُهُ ، أو جُمْعَةٌ مِن تَمْرٍ يُعْجَنُ بِسَوِيقٍ أو أقِطٍ ، فَيُتَعَجَّلُ أَكْلُهُ ، والجَمْعُ عَجاجِيلُ ، وهي هَناتٌ مِنَ الأَقِطِ يَجْعَلُونَها طَوالاً ، وقالَ ثَعْلَبٌ : الْعُجَّالُ والعِجَّوْلُ : ما اسْتُتْجِلَ بهِ قَبْلَ الغِذَاءِ ، كاللُّهْنَةِ .
والْعَجَلُ ، مُحَرَّكَةً : الطِّينُ ، أو الْحَمْأَةُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ ، في تَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعالَى : خُلِقَ الإِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ ، أي مِن طِينٍ ، وأَنْشَدَ :  ( والنَّبْعُ في الصَّخْرَةِ الصَّمَّاءِ مَنْبِتُهُ  والنَّخْلُ يَنْبُتُ بَيْنَ المَاءِ والعَجَلِ )  وقالَ ابنُ عَرَفَةَ : ليسَ عِنْدِي في هذا حِكَايَةٌ عَمَّنْ يُرْجَعُ إليهِ في عِلْمِ اللُّغَةِ ، ومِثْلُهُ قَوْلُ الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : هي لُغَةٌ حِمْيَرِيَّةٌ ، وأَنْشَدَ البيتَ المَذْكُورَ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : والله أَعْلَمُ بِصِحَّتِهِ ، وأَشَارَ إلى مِثْلِهِ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ الرَّاغِبُ : قَولُهُ تَعالَى : مِنَْ عَجَلٍ قالَ بعضُهم : مِنْ حَمَأٍ مَسْنُونٍ ، وليسَ بِشَيْءٍ ، بل ذلكَ تَنْبِيهٌ عَلى أَنَّهُ لا يَتَعَرَّى من ذلك ، وأَنَّ ذلك إِحْدَى القُوَى التي رُكِّبَ عليها ، وعلى ذلكَ قالَ : وكانَ الإِنْسانُ عَجُولاً ، انتهى .
وفي التَّهْذِيبِ ، قالَ الفَرَّاءُ : خُلِقَ الإِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ ، وعَلَى عَجَلٍ ، كأَنَّكَ قُلْتَ : رُكِّبَ عَلى العَجَلَةِ ، وبِنْيَتُهُ العَجَلَةُ ، وخِلْقَتُهُ العَجَلَةِ ، وعَلى العَجَلَةُ ، ونحو ذلكَ ، قال أبو إِسْحاق : خُوطِبَ العَرَبُ بِما تَعْقِلُ ، والعَرَبُ تَقُولُ للذي يُكْثِرُ الشَّيْءَ : خُلِقْتَ منه ، كَما تَقولُ : خُلِقْتَ مِنْ لَعِبٍ ، إِذا بُولِغَ في وَصْفِهِ
باللَّعِبِ ، وخُلِقَ فُلاَنٌ مِنَ الكَيْسِ ، إِذا بُولِغَ في صِفَتِهِ بالكَيْسِ ، وقالَ أبو حاتِمٍ في مَعْنَى الآيَةِ : أي لو ) يَعْلَمُونَ ما اسْتَعْجَلُوا ، والجَوابُ مُضْمَرٌ ، قيلَ : إِنَّ آدَمَ عليهِ السَّلامُ لَمَّا بَلَغَ منه الرُّوحُ الرُّكْبَتَيْنِ ، هَمَّ بالنُّهُوضِ قبلَ أَنْ تَبْلُغَ القَدّمَيْنِ ، فقالَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ ذلكَ ، وقالَ ثَعْلَب : مَعْناهُ خُلِقَتِ العَجَلَةُ مِنَ الإِنْسانِ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ : الأَحْسَنُ أَنْ يَكُونَ تَقْدِيرُهُ : خُلِقَ الإِنْسانُ مِنْ عَجَلٍ ، لِكَثْرَةِ فِعْلِهِ إِيَّاهُ ، واعْتِيادِهِ له ، وهذا أَقْوَى مَعْنىً مِنْ أَنْ يَكُونَ أرادَ خُلِقَ العَجَلُ مِنَ الإِنْسانِ ، لأنَّهُ أَمْرٌ قد اطَّرَدَ واتَّسَعَ ، وحَمْلُهُ عَلى القَلْبِ يَبْعُدُ في الصَّنْعَةِ ، ويُصَغِّرُ المَعْنَى ، قالَ : وكأَنَّ هذا المَوْضِعَ لَمَّا خَفِيَ عَلى بَعْضِهم قال : إِنَّ العَجَلَ هنا الطِّينُ ، قالَ : ولَعَمْرِي إِنَّهُ في اللُّغَةِ لَكَما ذَكَرَ ، غيرَ أَنَّهُ في هذا المَوْضِعِ لا يُرادُ بهِ إِلاَّ نَفْسُ العَجَلَةِ والسُّرْعَةِ ، أَلاَ تَراهُ عَزَّ اسْمُه كيفَ قالَ عَقِيبَهُ : سَأُرِيكُمْ ءَايَتِي فَلاَ تَسْتَعْجِلُونَ ، فنَظِيرُهُ قولُه تَعالَى : وكانَ الإِنسَانُ عَجُولاً ، وخُلِقَ الإِنسَانُ ضَعِيفاً ، لأَنَّ العَجَلَ ضَرْبٌ مِنَ الضَّعْفِ ، لِمَا يُؤْذِن بهِ مِنَ الضَّرُورَةِ والْحَاجَةِ ، فهذا هو وَجْهُ القَوْلِ فيه .
والعِجْلُ ، بالْكَسْرِ : وَلَدُ الْبَقَرَةِ ، قالَ الرَّاغِبُ : تُصُوِّرَ فيهِ العَجَلَةُ إذا صَارَ ثَوْراً ، قالَ تَعالَى : عِجْلاً جَسَداً لَهُ خُوَارٌ ، وقالَ أبو خَيْرَةَ : هوَ عِجْلٌ حِينَ تَضَعُهُ أُمُّهُ إِلَى شَهْرٍ ، ثُمَّ بَرغَزٌ نَحْواً مِنْ شَهْرَيْنِ ونِصْفٍ ، ثُمَّ هو الْفَرْقَدُ ، كالْعِجَّوْلِ ، كسِنَّوْرٍ ، ج : عَجَاجِيلُ ، والأُنْثَى عَجْلَةٌ ، وعِجَّوْلَةٌ ، وجمعُ العِجْلِ عَجُولٌ ، وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : يُقالُ : ثَلاثَةُ أَعْجِلَةٍ ، وهيَ الأَعْجَالُ ، وبَقَرَةٌ مُعْجِلٌ ، كمُحْسِنٍ : ذاتُ عِجْلٍ .
وبَنُو عِجْلٍ : حَيٌّ مِنْ رَبِيعَةَ ، وهو عِجْلُ بنُ لُجَيْمِ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ بنِ بَكْرِ بنِ وَائِلٍ ، وكانَ يُحَمَّقُ ، قيلَ لهُ : ما سَمَّيْتَ فَرَسَكَ هذا فَفَقَأَ إِحْدَى عَيْنَيْهِ ، وقالَ : سَمَّيْتُهُ الأَعْوَرَ .
وأُمُّهُ حَذامِ التي يُضْرَبُ بها المَثَلُ ، منهم :
فُراتُ بنِ حِبَّانَ بنِ ثَعْلَبَةَ العِجْلِيُّ ، لَهُ صَحْبَةٌ ، وأبو المُعْتَمِرِ مُوَرِّقُ بن المُشَمْرِجِ العِجْلِيُّ ، تابِعِيٌّ ، وأبو الأَشْعَثِ أَحمدُ بنُ المِقْدَامِ العِجْلِيُّ ، بَصْرِيٌّ ، مِنْ شُيُوخِ مُسْلِمٍ والتِّرْمِذِيِّ ، وأبو دُلَفٍ القاسِمُ بنُ عيسى العِجْلِيُّ ، جَوادٌ مَشْهُورٌ .
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وأَمَّا قولُه : عَلَّمَنا أَخْوالُنا بَنو عِجِلْ شُرْبَ النَّبِيذِ واعْتِقَالاً بالرِّجِلْ إِنَّما حَرَّكَ الجِيمَ ضَرُورَةً ، لأَنَّهُ يَجْوزُ تَحْرِيكُ السَّاكِنِ في القَافِيَةِ بِحَرَكَةِ ما قَبْلَهُ .
والْعِجْلَةُ ، بالكَسْرِ : السِّقَاءُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العِجْلَةُ الدُّولاَبُ ، ج : عَجَلٌ ، كَعِنَبٍ ، كَقِرْبَةٍ وقِرَبٍ ، قالَ الأعْشَى :  ( والسَّاحِباتُ ذُيُولَ الرَّيْطِ آوِنَةً  والرَّافِلاَتُ عَلى أعْجَازِهَا الْعِجَلُ )  )
قالَ ثَعْلَبٌ : شَبَّهَ أَعْجازَهُنَّ بالأَسْقِيَةِ المَمْلُوءَةِ ، ويُجْمَعُ أيضاً على عِجَالٍ ، مِثْل جِبَالٍ ، كرِهْمَةٍ ورِهَامٍ ، وذِهْبَةٍ وذِهَابٍ ، قالَ الطِّرِمَّاحُ :  ( تُنَشِّفُ أَوْشَالَ النِّطافِ بِطَبْخِها  عَلى أنَّ مَكْتُوبَ العِجَالِ وَكِيعُ )  ورَوَاهُ الصَّاغانِيُّ :  ( .
ودُونَها  كُلَى عِجِلٍ مَكْتُوبُهُنَّ وَكِيعُ )  والعِجْلَةُ : نَبَاتٌ يَسْتَطِيلُ مَعَ الأَرْضِ ، وهو الوَشْيجُ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : أَطْيَبُ كَلأً ، وليسَ بِبَقْلٍ ، وأَنْشَدَ غَيْرُهُ : عَلَيْكَ سِرْدَاحاً مِنَ السِّرْدَاح ذَا عِجْلَةٍ وذا نصِيٍّ ضَاحِي وقيلَ : هيَ شَجَرَةٌ ذاتُ وَرَقٍ ، وكُعُوبٍ ، وقَصَبٍ ، لَيِّنَةٌ مُسْتَطِيلَةٌ ،
لَها ثَمَرَةٌ مِثْلُ رِجْلِ الدَّجاجَةِ مُتَقَبِّضَةٌ ، فَإِذا يَبِسَتْ تَفَتَّحَتْ ، وليسَ لها زَهْرَةٌ .
وعِجْلَةُ : ع قُرْبَ الأَنْبَارِ ، سُمِّيَ بِعِجْلَةَ امْرَأَةٍ ، والنَّسْبَةُ إِلَيْهَا عِجْلِيٌّ ، كالنَّسْبَةِ إِلى القَبِيلَةِ .
والعَجَلَةُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الآلَةُ التي يَجُرُّها الثَّوْرُ ، قالَ الرَّاغِبُ : لِسُرْعَةِ مَرِّهَا ، ج : عَجَلٌ ، بِحَذْفِ الْهَاءِ ، وأَعْجَالٌ ، وعِجَالٌ ، بالكَسْرِ ، وأيضاً : الدُّولاَبُ يُسْتَقَى عليه ، أو الْمَحَالَةُ ، وأيضاً : خُشُبٌ تُؤَلَّفُ تَحْمَلُ عَليها الأَثْقَالُ ، وقالَ الكِلاَبِيُّ : هي خَشَبَةٌ مُعْتَرِضَةٌ على نَعَامَةِ الْبِئْرِ ، والْغَرْبُ مُعَلَّقٌ بِهَا ، والجَمْعُ عَجَلٌ ، وأيضاً : الطِّينُ ، والْحَمْأَةُ ، كالعَجَلِ .
وأيضاً : الدَّرَجَةُ مِنَ النَّخْلِ ، نَحْوُ النَّقِيرِ ، والنَّقِيرُ جِذْعٌ يُنْقَرُ فيه ، ويُجْعَلُ فيه كالمَرَاقِي ، ومنهُ الحديثُ : ثُمَّ أَسْنَدُوا إليهِ في مَشْرَبَةٍ في عَجَلَةٍ .
عن ابنِ الأَثِيرِ .
وأيضاً : ة ، بِالْيَمَنِ ، مِنْ قُرَى ذِمَارَ .
ودَارُ الْعَجَلَةِ ، بِمَكَّةَ شَرَّفَها اللهُ تَعالى ، بِلِصْقِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
وأبو سَعْدٍ عُثْمَانُ بْنُ عَلِيِّ بنِ شَرَابٍ الْعَجَلِيُّ المَرْوَزِيُّ الشَّافِعِيُّ ، مُحَرَّكَةً ، إلى عَمَلِ العَجَلَةِ التي تَجُرُّها الدَّوابُّ ، وُلِدَ سنة ، وتَفَقَّهُ عليْهِ القاضِي حسينُ المَاوَرْدِيُّ ، وسَمِعَ الحديثَ ، وعُمِّرَ ، ولهُ تَعْلِيقَةٌ على الْحَاوِي ، وتُوُفِّي سنة ، بِقَرْيَةِ بَنْجِ دِيَهْ .
وأَمَّا أبو الْفُتُوح أَسْعَدُ بنُ مَحْمُودٍ ، الإِمَامُ مُنْتَجِبَ الدِّينِ ، شارِحُ الوَسِيطِ والمُهَذَّبِ ، والمَذْكُورُ في مَسْأَلَةِ الدَّوْرِ ، وكذا سَعْدُ بْنُ عَلِيًّ ، العِجْلِيَّانِ ، فبِالْكَسْرِ ، إِلى عِجْلِ بنِ لُجَيْمٍ ، الماضي ذِكْرُهُ ، وهكذا ضَبَطَهُ ابنُ خِلِّكَانَ .
والْعَجُولُ ، كصَبُورٍ : الثَّكْلَى ، والْوَالِهُ ، مِنَ النِّساءِ والإبِلِ ، وهي
التي فَقَدَتْ وَلَدَها ، وفيهِ لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، سُمِّيَتْ لِعَجَلَتِهَا في حَرَكاتِها ، أي في جِيئَتِها وذَهابِها ، جَزَعاً ، قالَت الخَنْسَاءُ : )  ( فَما عَجُولٌ عَلى بَوٍّ تُطِيفُ به  لها حَنِينَانِ إِعْلاَنٌ وإِسْرارُ )  ج : عُجُلٌ ، كَكُتُبٍ ، وعَجَائِلُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : ومَعاجِلُ ، كَما في اللِّسَانِ ، وهو عَلى غَيْرِ قِيَاسٍ ، قالَ الأَعْشَى :  ( حَتَّى يَظَلَّ عَمِيدُ الْحَيِّ مُرْتِفِقاً  يَدْفَعُ بالرَّاحِ عَنْهُ نِسْوَةٌ عُجُلُ )  والعَجُولُ : الْمَنِيَّةُ ، عن أَبي عَمْروٍ ، لأنَّها تُعْجِلُ مَنْ نَزَلَةْ بهِ عن إِدْراكِ أَهْلِهِ ، قالَ المَرَّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( وتَرْجُو أن تَخاطَاكَ الْمَنايَا  وتَخْشَى أَنْ تُعَجِّلَكَ العَجُولُ )  والعَجُولُ : ما اسْتُعْجِلَ بِهِ قبلَ الْغِذاءِ ، مثلُ اللُّهْنَةِ ، عن ثَعْلَبٍ ، ويُقالُ : هو كَسِنَّوْرٍ ، كَما تَقدَّم .
والعَجُولُ : بِئْرٌ بِمَكَّةَ ، حَرَسَها اللهُ تَعالى ، كانَ حَفَرَها عَبْدُ شَمْسٍ ، أو قُصَيٌّ نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
والْمَعَاجِيلُ : مُخْتَصَراتُ الطُّرُقِ ، جَمْعُ مِعْجَالٍ ، كَما في الأَسَاسِ .
والْعُجَيْلَى مُصَغَّراً مَقْصُوراً ، والْعُجَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ضَرْبَانِ مِنَ المَشْيِ ، وهو سَيْرٌ سَرِيعٌ ، قالَ الشاعِرُ :  ( تَمْشِي العُجَيْلَى مِنْ مَخافَةِ شَدْقَمٍ  يَمْشِي الدِّفِقَّى والخَنِيفَ ويَضْبِرُ )  والعُجَيْلُ ، كَزُبَيْرٍ : اللُّهْنَةُ ، وهو ما اسْتُعْجِلُ بِهِ قبلَ الغِذَاءِ ، أو طَعَامٌ يُقَرَّبُ إلى قَوْمٍ قَبْلَ أَنْ يُتَأَهَّبَ لَهُمْ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وهو في المَعْنَى قَرِيبٌ مِنَ اللُّهْنَةِ .
والعِجَالَةُ ، كالْكِتابَةِ : نَبَاتٌ ، قيلَ : هي العِجْلَةُ ، التي تقدَّمَ ذِكْرُها .
والعَجْلاَءُ : ع مَوْضِعٌ م مَعْرُوفٌ .
والعَجْلاَنِيَةُ : د ، وفي العُبَابِ : بُلَيْدَةٌ بِمَرْجِ الدِّيباجِ ، قُرْبَ المَصِّيصَةِ .
وعَجْلَى ، كَسَكْرَى : نَاقَةُ ذِي الرُّمَّةِ الشَّاعِرِ ، وفيها يَقولُ :  ( أَقُولُ لِعَجْلَى بَيْنَ بَمٍّ ودَاحِسٍ  أَجِدِّي فقد أَقْوَتْ عَلَيْكِ الأَمالِسُ )  وقالَ أيضاً :  ( أَقُولُ لِنَاقَتِي عَجْلَى وحَنَّتْ  إٍ لى الْوَقَبَى ونحنُ عَلى الثِّمادِ )   ( أَتاحَ اللهُ يا عَجْلَى بِلاداً  هَواكِ بها مُرِبَّاتِ الْعِهَادِ )  وأيضاً : اسْمُ فَرَسِ ثَعْلَبَةَ بْنِ أُمِّ حَزْنَةَ .
وأيضاً : فَرَسُ يَزِيدْ بْنِ مِرْدَاسٍ السُّلَمِيِّ ، وهو القائِلُ فيها :  ( ولَمْ أَقِ عَجْلَى في الصَّباحِ رِمَاحَهُم  وحَقُّ طِعَانِ القَوْمِ مَنْ كانَ أَوَّلُ )  وأَيضاً : فَرَسُ دُرَيْدِ بْنِ الصِّمَّةِ ، وهو القائِلُ فيها :  ( وقلتُ لِعَجْلَى إِنَّما هيَ ساعَةٌ  فِدىً لكِ أُمِّي أَلْحِقِيني مَلاَحِقِي )  قالَ الصَّاغانِيُّ : وأَمَّا قَوْلُ لَبِيدٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ : )  ( تَكاثَرَ قُرْزُلٌ والْجَوْنُ فيها  وعَجْلَى والنَّعَامَةُ والْخَيَالُ )  فيجوزُ أَنْ يَكونَ أَرادَ واحِدَةً مِنَ الفَرَسَيْنِ المَذْكُورَتَيْنِ .
وعُبَيْدٌ الْعِجْلُ ، عَلى النَّعْتِ : لَقَبُ الْحُسَيْنِ بْنِ محمدِ بْنِ حَاتِمٍ ، الْمُحَدِّثِ ، ثِقَةٌ .
وقالَ النَّضْرُ : الْعَجَاجِيلُ : هَناتٌ مِنَ الأَقِطِ ، تُجْعَلُ طِوَالاً بِغِلَظِ الأَكُفِّ وطُولِها ، مثلُ عَجَاجِيلِ التَّمْرِ والحَيْسِ ، والواحِدَةُ عُجَّالٌ ، كرُمَّانٍ ،
وقد تقدَّم ، وعَجَّلَ أَقِطَهُ ، تَعْجِيلاً ، وتَعَجَّلَهُ : جَعَلَهُ كذلكَ .
وفي النَّوادِرِ : أَخَذْتُ مُسْتَعْجَلَةً مِنَ الطَّرِيقِ ، وهذهِ خُدْعَةٌ مِنَ الطَّريقِ ومَخْدَعٌ ، ونَفَذٌ ، ونَسَمٌ ، ونَبَقٌ ، وأَنْبَاقٌ ، كُلُّهُ بِمَعْنَى الْقُرْبَةِ والْخُصْرَةِ .
وفي الصِّحاحِ : أُمُّ عَجْلاَنَ : طَائِرٌ ، زادَ الصَّاغانِيُّ : أَسْوَدُ ، أَبْيَضُ أَصْلِ الذَّنَبِ ، يَكْثُرُ تَحَرُّكَ ذَنَبِهِ .
ويُقالُ : أَتَانَا بِعُجَّالٍ ، وعِجَّوْلٍ ، كَرُمَّانٍ وسِنَّوْرٍ : أي بِجُمْعَةٍ مِنَ التَّمْرِ ، قد عُجِنَ بالسَّوِيقِ ، أو الأَقِطِ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ ، وقد تقدَّم .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
رَجُلٌ عَجُولٌ ، كصَبُورٍ : فيه عَجَلَةٌ .
وعَاجَلَهُ بِذَنْبِهِ : إِذا أَخَذَهُ به ، ولم يُمْهِلْهُ .
والعَاجِلَةُ : الدُّنْيا ، نَقِيضُ الآجِلَةِ .
وعَجِلَ عنه : زاغَ .
والعَجَلُ ، مُحَرَّكَةً : ما اسْتُعْجِلَ بِهِ مِنْ طَعامٍ ، فَقُدِّمَ قبلَ إِدْرَاكِ الْغَدَاءِ ، قال :  ( إِنْ لم تُغِثْنِي أَكُنْ ياذا النَّدَى عَجَلاً  كَلُقْمَةٍ وَقَعَتْ في شِدْقِ غَرْثانِ )  والعُجَالَةُ ، بالضَّمِّ : ما تَزَوَّدَهُ الرَّاكِبُ مِمَّا لا يُتْعِبُهُ أَكْلُهُ ، كالتَّمْرِ والسَّوِيقِ ، لأَنَّهُ يَسْتعْجِلُه ، أو لأنَّ السَّفَرَ يُعْجِلُهُ عَمَّا سِوَى ذلكَ مِنَ الطَّعام المُعالَجِ ، ويُقالُ : عَجَّلْتُم ، كَما يُقالُ : لَهَّنْتُم .
كَما في الصِّحاحِ .
والعُجَّيْلَى ، كسُمَّيْهَى : ضَرْبٌ مِنَ المَشْيِ ، في عَجَلٍ وسُرْعَةٍ ، عن ابنِ وَلاَّدٍ ، وهكذا ضَبَطَهُ .
وعَجَّلْتُ اللَّحْمَ تَعْجِيلاً : طَبَخْتُهُ على عَجَلَةٍ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وتَعَجَّلْتُ مِنَ الْكِراءِ كذا ، وعَجَّلْتُ له مِنَ الثَّمَنِ كذا ، عن الجَوْهَرِيُّ .
وفي الْمَثل : لو عَجِلَتْ بَأَيِّمِك العَجُول ، أي عَجِل بها الزَّوَاجُ .
والعَجَلَةُ ، مُحَرَّكَةً : كَارَةُ الثَّوْبِ ، والجَمْعُ عِجَالٌ ، وأَعْجَالٌ ، على طَرْحِ الزَّائِدِ .
وأيضاً الإِدَاوَةُ الصَّغِيرَةُ ، وقيل : الْمَزَادَةُ ، وأيضاً : الضُّمْرَةُ تَنْبُتُ وَحْدَها على الشَّأْزِ ، عن أبي عَمْروٍ .
وعَجْلاَنُ ، بالفَتْحِ : مَوْضِعٌ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( فَهُنَّ يُصَرِّفْنَ النَّوَى بَيْنَ عَالِجٍ  وعَجْلاَنَ تَصْرِيفَ الأَدِيبِ المُذَلَّلِ )  ومحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عثمانَ بنِ عَجْلاَنَ ، بالكسرِ : مِن شُيُوخِ ابنِ سَيِّدِ النَّاسِ ، وهكذا ضَبَطَهُ ، حَدَّث عن أبي الحسين بنِ السَّرَاجِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ في كتابِ التَّصْغِيرِ : ويُصَغِّرُونَ العِجْلَ عُجَيْلاَن ، يَذْهَبُونَ به إلى عَجْلاَن ، ويُصَغِّرُونَهُ عَلى لَفْظِهِ ، فيقولُونَ : عُجَيْلٌ ، والأَوَّلُ أَجْوَدُ .
وبَنُو عُجَيْلٍ .
حَيٌّ .
قلتُ : وهو لَقَبُ عُمَرَ بنِ حامدِ بنِ زَرْنَقِ بنِ الوليدِ بنِ محمدِ بنِ حامدِ بنِ معزبٍ ا )
لمَغْرِبِيِّ ، من بَنِي عَكٍّ ، مِنُ وَلَدِهِ فُقَهاءُ اليَمَنِ بَنو عُجَيْلٍ ، أَجَلُّهُم الإِمامُ الفقيهُ قُطْبُ اليَمَنِ أحمدُ بنُ موسى بنِ عليِّ بنِ عُمَرَ عُجَيْلٍ ، أخَذَ عن عَمِّهِ إبراهيمَ بنِ عليٍّ ، ولَبِسَ الخِرْقَةَ عن الشِّهابِ السُّهْرَورْدِيِّ ، بالحَرَمِ المَكِّيِّ ، في حَضْرَةِ ابنِ الْفَارِضِ ، وأبوهُ مِمَّن أَدْرَكَ سَيِّدي عبدَ القادرِ الجِيَلانِيَّ ، وأخوهُ محمدٌ هو المُلَقَّبُ بالمُشَرِّعِ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُهُ في العين ، وفي وَلَدِهِ كَثْرَةٌ باليَمَنِ ، وإِلَيْهِ نُسِبَ بَيْتُ الْفَقِيهِ لِمَدِينَةٍ كَبيرَةٍ باليَمَنِ ، ومِنْ وَلَدِهِ شَيْخُ شُيُوخِ مَشايِخِنا ، الإِمامُ المُحَدِّثُ المُعَمَّرُ ، أبو الوَفاءِ أحمدُ بنُ
محمدٍ العِجْلُ بنُ عُجَيْلٍ ، حَدَّثَ عن يحيى ابنِ مُكَرَّمٍ الطَّبَريِّ ، وغيرِهِ ، وعنهُ الشَّيْخُ حسنٌ العُجَيْمِيُّ ، وغيرُه .
ومُنْيَةُ العُجَيْلِ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، مِنْ أَعْمالِ الغَرْبِيَّةِ ، وقد دَخَلْتُها .
ويقولونَ في التَّجَلُّدِ ، وصِحَّةِ الجِسْمِ : لَيْتَني وفُلاناً يُفْعَلُ بِنَا كَذا حَتَّى يَمُوتَ الأَعْجَلُ .
وتَعَجَّلْتُ خَراجَهُ : كَلَّفْتُهُ أَنْ يُعَجِّلَهُ .
والمُسْتَعْجِلُ : لَقَبُ الشيخِ شَمسِ الدِّينِ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الرَّحيمِ الرِّفاعِيِّ ، أخَذَ عن جَدِّهِ لأُمِّةِ نَجْمِ الدِّينِ أحمدَ بنِ عَليِّ بنِ عثمانَ ، وعنهُ الإِمامُ نَجْمُ الدِّينِ أحمدُ بنُ سليمانَ ، عُرِفَ بالأَخْضَرِ .
وبَيْتُ مَعْجَلٍ ، كمَقْعَدٍ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ ، منها الْفَقِيهُ بُرْهَانُ الدِّينِ إِبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ سَبَأٍ الْمَعْجَلِيُّ ، ذَكَرَهُ الْجَنَدِيُّ ، والخَزْرَجِيُّ ، وابنُهُ أحمدُ ، رَوَى عن أبِيهِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
