<عجن>: ( عَجَنَهُ يَعْجِنُهُ ويَعْجُنُهُ ) ، مِن حَدَّيْ نَصَرَ وضَرَبَ ، عَجْناً ، ( فهو مَعْجونٌ وعَجينٌ : اعْتَمَدَ عليه بِجُمْعِ كَفِّه يَغْمِزُه ، كاعْتَجَنَهُ ) ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب :
يَكْفِيك مِن سَوْداءَ واعْتِجانِهاوكَرِّكَ الطَّرْفَ إلى بَنانِهاناتِئةُ الجَبْهةِ في مَكانِهاصَلْعاءُ لو يُطْرَحُ في مِيزانِهارِطْلُ حديدٍ شالَ من رُحْجانها ( و ) عَجَنَهُ عَجْناً : ( ضَرَبَ عِجَانَه .
( و ) عَجَنَتِ ( النَّاقَةُ ) عَجْناً : ( ضَرَبَتِ الأَرضَ بيَدَيْها في سَيْرِها ) ، فهي عاجِنٌ .
( و ) عَجَنَ ( فلانٌ : نَهَضَ مُعْتَمِداً على الأرْضِ ) بجُمْعِه ( كِبَراً ) أَو سِمَناً ؛ قالَ كثِّيرُ :
رأَتْني كأَشْلاءِ اللِّجامِ بَعْلُهامن المَلْءِ أَبْزَى عاجِنٌ مُتَباطِنُورَوَاه أَبو عُبَيْدٍ .
مِن القَوْمِ أَبْزَى مُنْحَنٍ مُتَباطِنُ والعاجِنُ : هو الذي أَسَنَّ ، فإذا قامَ عَجَنَ بيَدَيْه .
يقالُ : عَجَنَ وخَبَزَ وثَنَّى وثَلَّثَ ، كُلّه مِن نعْتِ الكَبيرِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فأَصْبَحْتُ كُنْتيّاً وهَيَّجْتُ عاجِناً وشَرُّ خِصَالِ المْرءِ كُنْتٌ وعاجِنُوفي حدِيثِ ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنهما : أَنَّه كانَ يَعْجِنُ في الصَّلاةِ فقيلَ له : ما هذا ؟ فقالَ : رأَيْت رسولَ اللهاُ ، صلى الله عليه
وسلم يَعْجِنُ في الصَّلاةِ ، أَي يَعْتمدُ على يَدَيْه إذا قامَ كما يَفْعلُ الذي يَعْجِنُ العَجِينَ ؛ وهكذا نَقَلَه الزَّمَخْشريُّ في الفائِقِ ، ونَقَلَه أَئِمَّةُ الغَريبِ .
وفي الأَساسِ : عَجَنَ وخَبَزَ : شاخَ وكبرَ لأنَّه إذا أَرادَ القِيامَ اعْتَمَدَ على ظُهورِ أَصابِعِ يَدَيْه كالعاجِنِ وعلى راحَتَيْه كالخابِزِ .
ونَقَلَ ابنُ بَرِّي عن ابنِ خَالَوَيْه : يقالُ : رَفَعَ فلانٌ الشنَّ إذ اعْتَمَدَ على راحَتَيْه عنْدَ القِيامِ ، وعَجَنَ وخَبَزَ إذا كَرَّرَهُ .
ووَجَدْتُ بخطِّ الشيخِ عليِّ بنِ عُثْمان بنِ محاسن بنِ حسَّان الخرَّاط الشافِعِيّ ، رحِمَه الّلهُ تعالَى ، ما نَصّه : قالَ الشيْخُ تقيُّ الدِّيْن بنُ الصَّلاحِ في كتابِهِ مشْكَل الوَسِيط عنْدَ قوْلِ المصنِّفِ في كِتابِ الصَّلاة : ثم يقومُ كالعاجِنِ .
أَمَّا الذي في المُحْكَم في اللّغَةِ للمَغْربيّ المُتأَخِّر الضَّريرِ مِن قَوْلِه : العاجِنُ المُعْتَمِدُ على الأَرْضِ بجُمْعِه فغَيْرُ مَقْبولٍ فإنَّه ضمن لا يقْبل ما يَنْفَردُ به ، فإنَّه كانَ يغلطُ ويغلطونَهُ كَثيراً ، وكأَنَّه أَضَرَّ به في كتَابِهِ مع كبرِ حَجْمِه ضَرارَته ، اه .
قلْتُ : ولا يظْهرُ وَجْه عَدَمِ قُبولِ كَلامِه في تفْسِيرِ العاجِنِ ، وقد رَأَيْت ما أَسْلَفْنا في كَلامِ أَئِمَّة اللّغَةِ وهم مُجْمِعُون عليه ، ولقد كانَ صاحِبُ المُحْكم ثِقَةً حافِظاً في اللغَةِ ، فتأَمَّل ذلك .
( والعَجِينُ : المُخَنَّثُ ) .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو المَجْبُوسُ مِن الرِّجالِ ، ( كالعَجينَةِ ، ج ) عُجُنٌ ، ( ككُتُبٍ ، أوْ هُم أَهْلُ الرَّخاوَةِ مِن الِّرجالِ والنِّساءِ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
قالَ : يقالُ للرَّجلِ عَجِينَةٌ وعَجِينٌ ، وللمرْأَةِ عَجِينَةٌ لا غَيْر ، وهو الضَّعيفُ في بَدَنِه وعَقْلِه .
( والعَجِينَةُ : الأَحْمَقُ ، كالعَجَّانِ ) ؛ عن اللّيْثِ .
يقالُ : إنَّ فلاناً ليَعْجِنُ بمِرْفَقَيْه حُمْقاً .
قالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ أَعْرابيًّا يقولُ لآخَر : يا عَجَّان إنّك لتَعْجِنُه ، فقلْتُ له : ما يَعْجِنُ وَيْحَكَ ؛ فقالَ : سَلْحه ، فأَجابَهُ الآخَرُ : أَنا أَعْجِنُه وأَنْت تَلْقَمُه فأَفْحَمَه .
( و ) العَجِينَةُ : ( الجَماعَةُ ، كالمُتَعَجِّنَةِ أَو الكَثيرَةُ منها .
( وأُمُّ عَجِينَةَ ) : كُنْيَة ( الرَّخَمَة .
( وأَبو عَجِينَةَ ) : لَقَبُ أَبي عليَ الحَسَنُ بنُ موسَى بنِ عيسَى الحَضْرَمِيُّ الحافِظُ ، شيْخُ حَمْزَةَ الكِنانيّ ، ماتَ سَنَةَ 296 ، وأَخُوه أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ موسَى الحضْرَميُّ حدَّثَ عنه ابنُ المقري وغيرُهُ ( و ) عبدُ الكَريمِ بنُ أَحمدَ ( بنِ أَبي عَجِينَةَ ) : حَدَّثَ عنه السَّلَفيُّ ( مُحدِّثانِ .
( والعَجْناءُ : النَّاقَةُ القَليلَةُ اللَّبَنِ ) .
( وقيلَ : هي الكثيرَةُ لحْمِ الضَّرْعِ مع قلَّةِ لَبَنِها ؛ وقد عَجِنَتْ ، كفَرِحَ عَجْناً .
( وقيلَ : هي ( المُنْتَهِيَةُ في السِّمَنِ كالمُتَعَجِّنَةِ .
( أَو ) العَجْناءُ : ( التي تَدَلَّى ضَرَّتُها ) من كثْرَةِ الَّلحْمِ ، ( وتَلْحَقُ أطْباؤُها فَيَرْتَفِعُ في أَعالِي الضَّرَّةِ .
( و ) قيلَ : هي ( التي في حَيائِها ورَمٌ ) كالثُّؤْلولِ ، وهو شَبِيهٌ بالعَفَل ( يَمْنَعُ اللِّقاحَ ) ؛ وكذلِكَ الشَّاة والبَقَرَة ؛ ورُبَّما اتَّصَلَ الوَرَمُ إلى دبرِها ؛ ( كالعَجِنَةِ ، كفَرِحَةٍ ، وقد عَجِنَتْ ، كفَرِحَ ) ، عَجْناً ، فهي عَجْناءُ وعَجِنَةٌ .
( و ) العِجانُ ، ( ككِتابٍ العُنُقُ ) ، بلُغَةِ اليَمَنِ .
وفي نوادِرِ القالي : موصل العُنُقِ مِن الرّأْسِ ؛ قالَ شاعِرُهم يَرْثي أُمَّه وأَكلها الذئبُ :
فلم يبْقَ فيها غيرُ نِصْفِ عِجانِهاوشُنْتُرَةٌ منها وإحدى الذَّوائبِوقالَ آخَرُ :
يا رُبَّ خَوْدٍ ضَلْعَةِ الجِنانِعِجانُها أَطْوَلُ من سِنانِ ( و ) العِجَانُ : ( الأسْتُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إنَّ الشَّيْطانَ يأتي أَحَدكم فيَنْقُرُ عنْدَ عِجانِه ) .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : أَنَّ أَعْجميًّا عارَضَه فقالَ : اسكتْ يابنَ حَمْراء العِجان ؛ هو سَبٌّ كانَ يَجْرِي على أَلْسِنَةِ العَرَب .
( و ) قيلَ : العِجانُ ( تَحْتَ الذَّقَنِ .
( و ) قيلَ : هو ( القَضيبُ المَمْدودُ مِن الخُصْيَةِ إلى الدُّبُرِ ) .
وقيلَ : هو آخِرُ الذَّكَرِ مَمْدودٌ في الجلْدِ .
وعِجانُ المرْأَةِ : الوَتَرَةُ التي بينَ قُبُلِها وثَعْلَبَتِها .
( وعاجِنَةُ المَكانِ : وَسَطُه ) ؛ قالَ الأَخْطلِ :
بعاجنَةِ الرَّحُوبِ فلم يَسِيروا ( وأَعْجَنَ : رَكِبَ ) العَجْناء ، وهي ( السَّمينَةُ ) مِن النُّوقِ .
( و ) أَعْجَنَ : ( وَرِمَ عِجانُه .
( والمُتَعَجِّنُ والعَجِنُ ككَتِفٍ : البَعيرُ المُكْتَنِزُ سِمنَاً ) ، كأَنَّه لحْمٌ بِلا عَظْمٍ .
( وناقَةٌ عاجِنٌ : لا يَقَرُّ الوَلَدُ في رحمِها ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَجِينُ : مَعْروفٌ ،
وقد عَجَنَتِ المرْأَةُ تَعْجِنُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، عَجناً ، واعْتَجَنَتْ : اتَّخَذَتْ عَجِيناً .
والمَعْجونُ : كلُّ دَواءٍ خلطَتْ أَجْزاؤُه وعُجِنَتْ مع بعضِها .
وأَعْجَنَ الرَّجلُ : أَسَنَّ .
وأَيْضاً : جاءَ بولَدٍ عَجِينةٍ ، وهو الأحْمقُ .
والأعْجَنُ مِن الضُّرُوعِ : أَقلُّها لَبناً وأَحْسَنها مَرْآةً .
وقد تكونُ العَجْناءُ غَزِيرَةً وقد تكونُ بَكِيئَةً .
وابنُ حَمْراء العِجانِ الأَعْجمِيّ .
وجَمْعُ العِجانِ : أَعْجِنةٌ وعُجُنٌ .
