<عجج>: ( عَجَّ يَعِجّ ) ، كضَرَب يَضْرِب ، ( و ) عَجّ ( يَعَجّ كيَمَلّ ) أَي بسكر العين في الماضي وفتحِها في المضارع ، خلافاً لمن تَوَهَّم أَنه بفتح العين فيهما نظراً إِلى ظاهرِ عبارةِ المصنِّف ، وهو غيرُ وارد لعدَمِ حَرْفِ الحَلْقِ فيه ، وشذَّ : أَبَى يَأْبَى ، وقد تقدّم لنا هذا البحثُ مَراراً ، وسيأْتي أَيضاً في بعض المواضع من هاذا الشرحِ ( عَجًّا وعَجِيجاً ) ، وكذا ضَجّ يَضِجّ : إِذا ( صاحَ ) ، وقيَّده الأَزهريّ بالدعاءِ والاستغائة ، ( ورفَعَ صَوْتَه ) .
وفي الحديث : ( أَفضَلُ الحجِّ العَجُّ والثَّجُّ ) ، العَجُّ : رَفْعُ الصَّوْتِ بِالتَّلْبِيَة .
وفي الحديث : ( مَنْ قَتل عُصْفوراً عَجَّ إِلى اللَّهِ تَعَالى يومَ القيامة ) .
وعَجَّةُ القومِ وعَجِيجُهم : صِياحُهم وجَلَبَتُهم .
وفي الحديث : ( منْ وَحَّدَ الله تعالى في عَجَّته وَجَبَتْ له الجَنَّةُ ) أَي مَنْ وَحَّدَه عَلانِيَةٌ ، ( كعَجْعَجَ ) ، مضاعفاً ، دليلٌ على التكريرِ غيه .
( و ) عَجَّ ( النَّاقةَ : زَجَرَها ) .
في ( اللسان ) : ويقال للنَّاقَةِ إِذا زَجَرْتَهَا : عَاجْ .
وفي ( الصّحاح ) عَاجِ ، بكسر الجيم مُخَفَّفَة .
وقد عَجْعَجَ بالنَّاقَةِ ، إِذا عَطَفَهَا إِلى شَيْءٍ ( فقال : عاجِ عاجِ ) .
( و ) في النوادر : عَجَّ ( القَومُ ) وأَعَجّوا ، وهَجّوا وأَهَجّوا ، وخَجُّوا وأَخَجّوا : إِذا ( أَكثَرُوا في فُنُونهم ) ويوجد في بعض النسخ : في فنونهِ ( الرُّكوبَ ) .
( و ) عَجَّت ( الرِّيحُ ) وأَعَجَّت ( : اشتدَّتْ ) ، أَو اشتدَّ هُبُوبُها ( فأَثارَت ) وسَاقَت العَجَاجَ أَي ( الغُبَارَ ، كأَعَجّ ، فيهما ) ، وقد عُرِفتْ .
وعَجَّجَتْه الرِّيحُ : ثَوَّرَتْه .
وقال ابن الأَعرابيّ : النُّكْتُ في الرِّياح أَربعٌ : فَنَكْباءُ الصَّبَا والجَنوبِ مِهْيَافٌ مِلْواحٌ ، ونَكْبَاءُ الصَّبَا والشَّمالِ مِعْجَاجٌ مِصْرَادٌ لا مطَرَ فيها ولا خير ، ونَكْباءُ الشَّمَالِ الودَّبُورِ قَرَّةٌ ، ونكباءُ الجَنُوبِ والدَّبُورِ حارَّةٌ .
قال : والمعْجَاج : هي التي تُثير الغُبَارَ .
( ويومٌ مُعجّ وعَجّاجٌ ورِيَاحٌ مَعَاجِيجُ ) ضدُّ مَهَاوِينَ .
والعَجّاجُ : مُثيرُ العَجَاجِ .
والتَّعْجيجُ : إِثارةُ الغُبَارِ .
( والعْجَّة ، بالضَّمْ ) : دَقيقٌ يِعجَن بسَمْن ثم يُشْوَى .
قال ابن دُريد : العُجَّة : ضَرْبٌ من الطَّعَام ، لا أَدري ما حَدُّها .
وفي ( الصّحاح ) : ( طَعَامٌ ) يُتَّخَذُ ( من البَيْض .
مُولَّدٌ ) .
قلت : لغةٌ شاميّة .
قال ابن بَرِّيّ .
قال ابنُ دُريد : لا أَعرف حقيقةٍ العُجّةِ ، غير أَن أَبا عمرو ذَكَرَ لي أَنه دَفيقٌ يُعْجَن بسَمْنٍ .
وحكى ابن خالَوَيْه عن بعضهم أَن العُجّةَ كلُّ طعامٍ يُجمَع ، مثل التَّمْر والأَقِط .
( و ) جِئْتُهم فلم أَجد إِلاَّ العَجَاجَ والهَجَاجَ .
( العَجَاجُ ، كسَحَابٍ : الأَحْمَق ) ، والهَجَاجُ : مَنْ لا خَيْرَ فيه .
( و ) العَجَاجُ : ( الغُبَار ) .
وقيل : هو من الغُبَارِ مَا ثَوَّرَتْه الرِّيحُ ، واحِداتُه عَجَاجَةٌ ، وفِعْلُه التَّعْجِيجُ .
( و ) العَجَاجُ : ( الدُّخَانُ : ، والعَجَاجَةُ
أَخَصُّ منه .
( و ) في الحديث : ( لا تَقُوم السّاعةُ حتى يأْخُذَ اللَّهُ شَرِيطَته من أَهْلِ الأَرْضِ ، فَيَبْقَى عَجَاجٌ لا يَعْرِفِون مَعروفاً ولا يُنْكِرُونَ مُنكَراً ) .
قال الأَزهريّ : العَجَاجُ : ( رَعَاعُ النَّاسِ ) والغَوْغاءُ والأَراذِلُ ومَنْ لا خَيْرَ فيه ، واحدُه عَجَاجَةٌ ، قال :
يَرْضَى إِذا رَضِيَ النِّسَاءُ عَجَاجَةٌ
وإِذَا تُعُمِّد عَمْدُه لم يَغْضَبِ
( والعَجَاجَة : الإِبلُ الكثيرةُ العَظِيمةُ ) ؛ حكاه أَبو عُبَيْد عن الفَرّاء .
وقال شَمِرٌ : لا أَعرِف العَجَاجَة بهاذا المَعْنَى .
( و ) فُلانٌ ( لَفَّ عَجَاجَتَه عليهم ) : إِذا ( أَغَارَ عليهم ) .
وقال الشَّنْفَرَى .
وإِني لأَهْوَى أَنْ أَلُفَّ -عَجَاجَتِي
على ذِي كِسا مِن سَلاَمانَ أَو بُرْدِ
أَي أَكتسح غَنيَّهم ذا البُرْد ، وفَقِيرَهم ذا الكسَارِ .
( و ) في المَقَامات الحَرِيريّة : ثم إِنه ( لَبَّدَ عَجَاجَتَه ) وغَيَّضَ مُجَاجَته : أَي ( كفَّ عمَّا كان فيه ) .
( والعَجَّاجُ ) الصَّيّاحُ مِن كلِّ ذي صَوْتٍ ) من قَوْسٍ ورِيحٍ ؛ نَهْرٌ عَجَّاجٌ ، وفَحْلٌ عَجّاجٌ في هَدِيرِه .
وعَجَّت القَوْسُ تَعِجُّ عَجِيجاً : صَوَّتت ، ( كالعَجْعاجِ ) والعاجِّ .
والأُنثى بالهاءِ .
وقال اللِّحْيَانيّ : رجل عَجْعَاجٌ بَجْبَاجٌ : إِذا كان صَيّاحاً .
والبَعير يَعجّ في هَدِيرِه عَجًّا وعَجيجاً : يُصوِّتُ ويُعَجْعِج : يُردِّدُ عَجِيجَه ويُكَرِّره .
وقال غيره : عَجَّ : صاحَ .
وجَعَّ : أَكلَ الطِّينَ ، وعَجّ الماءُ يَعِجّ عَجيجاً وعَجْعَجَ ، كلاهما : صَوَّتَ .
قال أَبو ذُؤَيْب :
لكلِّ مَسِيلٍ من تهَامةَ بَعْدَما
تَقَطّعَ أَقْرَانُ السَّحابِ عَجِيجُ
ونَهْر عَجّاجٌ : تَسْمع لمائِهِ عَجِيجاً ،
أَي صَوْتاً .
ومنه قَوْلُ بعض الفَخَرة : نحن أَكثرُ منكم ساجاً ودِيباجاً وخَرَاجاً ونَهراً عَجّاجاً ) .
وقال ابن دُريد : نهر عَجّاجٌ : كثيرُ الماءِ ( وفي حديث الخيل ( إِن مَرَّت بنهر عَجَّاج فشَرِبتْ منه كُتِبتْ له حَسناتٌ ) أَي كثير الماءِ ) كأَنه يَعِجّ من كَثرتِه وصَوْتِ تَدفُّقه .
( و ) العَجّاج ( بن رُؤبةَ ) بنِ العَجّاجِ السّعْديّ ، من سَعْدِ تَمِيم ، ( الشاعر ، وهُمَا ) ، أَي ( العَجّاجانِ ) أَشعرُ الناس .
قال ابنُ دُرَيد : سُمِّيَ بذالك لقوله :
حتى يَعِجَّ ثَخَناً مَنْ عَجْعَجَا
واسم العَجَّاج عبدُ اللَّهِ .
( والعَجْعَاج : النَّجيب المُسِنّ من الخَيْل ) ، قاله ابنُ حبيب .
( و ) يقال ( طَرَيقٌ عاجٌّ ) زَاجٌّ ، أَي ( مُمْتَلىءٌ ) .
( وعَجْعَجَ البَعيرُ : ضُرِبَ فَرَغَا ) وصَوَّتَ ( أَو حُملَ عليه حِمْلٌ ثقيلٌ ) فصوَّتَ لأَجله .
( وعَجَّجَ البَيتَ من الدُّخَان ) .
وفي نسخة : دُخَاناً ( تَعْجيجاً ) : إِذا ( مَلأَه فتَعَجَّجَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه من المادة :
( العَجْعَجَة : وهي في قُضَاعَة كالعَنْعَنة في تَميم ) ، يُحَوِّلون الياءَ جيماً مع العين ، يقولون : هذا راعجَّ خَرَجَ مَعِجْ : أَي راعيَّ خَرجَ مَعي ، كما قال الراجز :
خالي لَقيطٌ وأَبو عَلجِّ
المُطْعِمَانِ اللَّحْمَ بالعَشجَّ
وبالغَداةِ كِسَرَ البَرْنِجِّ
يُقْلَعُ بالوَدَّ وبالصِّيصِجِّ
أَرادَ علِيّ ، والعَشِيّ ، والبَرْنيّ ،
والصِّيصيّ .
وفي الأَساس : ومن المُسْتَعَار : جاريةٌ عَجَّ ثَدْياهَا : تَكَعَّبَتْ .
ودَخلَ وله رائحةٌ تَعِجّ بالمَسْجِد .
والعَجَاجَة : الهَبْوة ، كالهَجَاجة ، وسيأْتي في هَجّ .
