<عجرد>: ( العَجْرَدُ : الخَفِيفُ السَّرِيعُ ) من الرجالِ ، كالعَدْرَجِ ( و ) قيل العَجْرَدُ : ( الغَلِيظُ الشَّدِيدُ ) وضُبِطَ هاذا كَعَمَلَّسٍ أَيضاً ، وناقَةٌ عَجْرَدٌ ، منه .
( و ) عَجْرَدُ : ( ة بِذمار ) اليَمَنِ من قُرَى زُنَّار نقله الصاغانيُّ ،
( و ) عَجْرَدٌ ( اسمُ ) رجلٍ .
( و ) العَجْرَد : ( الذَّكَرُ ) ، قال :
فشَامَ في وَمَّاحِ سَلْمَى العَجْرَدَا
وَمّاحُها : صَدْعُ فَرْجِها .
( كالعُجَارِد ) كعُلابِطٍ ( والمُعَجْرِدِ ) في نُسْختنا هاكذا بالخَفْضِ ، على أَنه معطوفٌ على ما قبلَه .
والذي في ( الجمع بين الصحاح والتهذيب والمحكم ) لابن الصُّوفِيّ : والمُعَجْرِدُ ( والمُعَجْرَدُ ) بفتح الراءِ وكَسِرها معاً : ( العُرْيانُ ) كالعَجْرَدِ ، وشّرٌ مُعَجْرِدٌ ، وعَجْرَدٌ : عارٍ من وَرَقِهِ .
( و ) العَجَرَّد ، ( كعَمَلَّس : الجَرِيءُ ) كالعَدَرَّجِ .
( والمُتَجَرِّدُ ) ، أَي العُرْيانُ .
( وعبدُ الكريمِ بنُ العَجَرَّدِ : رَئِيس للخَوارِجِ ) من أَصحابِ عَطِيَّةَ الأَسودِ الحَنَفِيّ الإِمَامِيّ ، الّذِي تُنْسَبُ إِليه العَطَوِيَّةُ ، ( وأَصْحابُهُ : العَجَارِدَةُ ) ، وقيل العَجْرَدِيَّةُ ، صِنْف من الحَرُورِيَّةِ ، يُنْسَبُون إِلى عَجْرَدٍ .
( والعَنْجَرِدُ : المرأَةُ السَّلِيطَةُ ، أَو الخَبِيثَةُ ، أَو السَّيِّئةُ الخُلُق ) البذِية اللِّسَانِ ، نقله الأَزهريُّ عن الفَرْاءِ ، وأَنشد :
عَنْجَرِدٌ تَحْلِفُ حِينَ أَحْلِفُ
كَمِثْلِ شَيْطَانِ الحَمَاطِ أَعرَفُ
ومما يستدرك عليه :
عُجْرُود : من مَناهِلِ الحَجّ المِصْرِيّ ، فيه ماءٌ خَبِيثٌ ، وسَكَنَتْهُ بَنُو عَطيَّةَ ، استدركَهُ شيخُنَا .
والعَجَارِدَةُ : قومٌ من العَرَبِ .
وحَمادُ عَجْرَدٍ : مشهورٌ :
وشَجَرٌ عَجْرَدٌ : عارٍ عن وَرَقِهِ .
وناقَةٌ عَجْرَدٌ وعَجَرَّدٌ : غليظةٌ شدِيدةٌ .
