<عجو>: ( و ( العَجْوَةُ والمُعاجاةُ : أنْ تُؤَخِّرَ الأُمُّ رَضاعَ الوَلَدِ عن مواقِيتِه ) ويورثُ ذلكَ وَهْناً .
وظاهِرُ سِياقِه أنَّ العَجْوةَ هنا بهذا المَعْنى مَفْتوحُ العَيْنِ ؛ ونصُّ المُحْكم بضمِّها ، وهو اسْمٌ من المُعاجاةِ ، وفيه أنَّ المُعَاجاة أنْ لا يكونَ للأُمِّ لَبَنٌ يُرْوِي صَبِيَّها فتُعاجِيه بشيءٍ تعلِّلُه به ساعةٍ ، وكذا إنْ وَلِيَ منه ذلكَ غيرُها .
وقيلَ : عاجَيْتُه إذا أَرْضَعْته بلبنِ غَيْر أُمِّه أَو مَنَعْتَه اللَّبَنَ وغَذَّيْتَه بالطَّعامِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ للجَعْدي :
إذَا شِئتَ أَبْصَرْتَ من عَقْبِهِمْ
يَتامَى يُعاجَوْنَ كالأَذْؤُبِ
وأَنْشَدَ الليْثُ في صفَةِ أَوْلادِ الجرادِ :
إذا ارْتَحَلَتْ من مَنْزِلٍ خَلَّفَتْ بهِ
عَجايا يُحاثي بالتُّرابِ صغيرُها ( وقد عَجَتْه ) أُمُّه : سَقَتْه اللَّبَن ؛ كما في الصِّحاح ، تَعْجُوه عَجْواً .
وفي المُحْكم : أَخَّرَتْ رَضاعَهُ عن مَواقِيتِه .
وقيلَ : عَجَتْه دَاوَتْه بالغِذاءِ حتى نَهَضَ ، ( فهو عُجِيٌّ ، كصُلِيَ ) ، أَصْلُه عجوى ، ( وهي عُجِيَّةٌ ) ؛ ) ولم يَقُلْ : وهي بهاءٍ وكأنَّه نَسِيَ اصْطِلاحَه ؛ وقيلَ : الذكَرُ والأُنْثَى بِلا هاءٍ ؛ ( ج عُجايا ، بالضَّمِّ والفَتْح ) ، والفَتْح أَقْيَس .
( والعَجِيُّ ، كغَنِيَ : فاقِدُ أُمِّهِ من الإِبِلِ ومِنَّا ) ، والجَمْعُ عُجايا .
وفي الحديثِ : ( كنتُ يَتِيماً ولم أَكُنْ عَجِيًّا ) .
قالَ الجوهرِيُّ : العَجِيُّ هو الذي تموتُ أُمُّه فيُرَبِّيه صاحِبُه بلَبَنِ غيرِها .
وفي النهايَةِ : هو الذي لا لَبَنَ لأُمِّه ، أَو ماتَتْ أُمُّه فعُلِّلَ بلبَنِ غيرِها ، أَو بشيءٍ آخَر فأَوْرَثَه ذلكَ وَهْناً .
وفي المُحْكم : وذلكَ الوَلَدُ الذي يُغَذَّى بغيرِ لَبَنِ أُمِّه عَجِيُّ ؛ فهؤلاء أَقْوالُهم كُلُّها مُتَّفِقَة على مَعْنى العَجِيِّ مِنَّا ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
عَداني أنْ أَزُورَكَ أَنَّ بَهْمِي
عَجايا كلُّها إلاَّ قَلِيلا َفقد اسْتَعْمَلَه الشاعِرُ في البهمِ ، ولم أَرَ مَنْ فَرَّقَ بينَ العَجِيِّ والعُجِيّ إلاَّ المصنِّف وهو غَريبٌ فتأمَّل .
( وعَجا البَعيرُ ) يَعْجُو عَجْواً : ( رَغَا .
( و ) عَجا ( فَاهُ ) : ) إذا ( فَتَحَهُ .
( و ) عَجا ( وَجْهَه : زَواهُ وأَمالَهُ ) .
( وفي التهْذِيبِ : عَجا شِدْقَه : لَواهُ ، وقيلَ : فَتَحَهُ وأَمالَهُ ؛ ( كَعَجَّاهُ ) بالتَّشْديدِ .
( و ) عَجا ( البَعيرُ : شَرِسَ خُلُقُهُ .
( و ) قالَ الأصْمعي : ( العُجاوَةُ ) و ( العُجايَةُ ) لُغَتانِ وهُما قدْرَ مُضْغةٍ من لَحْمٍ تكونُ مَوْصولةً بعَصْبة تَنْحدِرُ من رُكْبةِ البَعيرِ إلى الفرْسِنِ .
( والعَجْوَةُ بالحِجازِ : التَّمْرُ المَخْشِيُّ ) ، وهي أُمُّ التَّمْرِ الذي إليه المَرْجِعُ كالشِّهْرِيزِ بالبَصْرَةِ ، والتَّيِّيّ بالبَحْرَيْن ، والجُذامِيِّ باليَمامَةِ .
( و ) أيْضاً : ( تمْرٌ بالمَدِينَةِ ) .
) يقالُ : هو ممَّا غَرَسَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي أكْبَرُ مِن الصُّيْحانيّ يَضْربُ إلى السَّوادِ .
وقالَ الأزْهري : العَجْوَةُ التي بالمدينَةِ هي الصَّيْحانِيَّةُ ، وبها ضروبٌ من العَجْوةِ ليسَ لها عُذُوبة الصَّيْحانِيَّة ولا رِيُّها وامْتِلاؤُها ؛ وقيلَ : نَخْلَتُها تسمَّى لِينَةً .
وقيلَ لأُحَيْحة بنِ الجُلاحِ : ما أَعْدَدْتَ للشِّتاءِ ؟ فقالَ : ثلثَمائةٍ وسِتِّينَ صاعاً من عَجْوةٍ تُعْطِي الصبيَّ منها خَمْساً فيردُّ عليك ثلاثاً .
( والعُجَى ، كهُدًى : الجُلُودُ اليابسَةُ تُطْبَخُ وتُؤْكَلُ الواحِدَةُ عُجْيَةٌ ، بالضَّمِّ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للبرَّاءِ بنِ ربعي الأسدِي :
ومُعَصَّبٍ قَطَعَ الشِّتاءَ وقُوتُه
أَكلُ العُجَى وتَكَسُّبُ الأَشْكادِ ( والعُجْوَةُ ، بالضَّمِّ : لَبَنٌ يُعاجَى به الصَّبِيُّ اليتيمُ أَي يُغَذَّى كالعُجاوَةِ بالضمِّ والكَسْر ) ، الكَسْر عن الفرَّاء .
وقيلَ : العُجْوةُ اسْمٌ من المُعاجَاةِ ، وهو الذي اقْتَضاهُ صَدْر التَّرجمةِ ، والعُجاوَةُ اسْمُ ذلكَ اللّبن فتأَمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُعاجَاةُ : المُعانَاةُ والمُعالَجَةُ في الأمْرِ ؛ ومنه قولُ بعضِ الأعْرابِ لمَّا قال له الحجَّاج : إنِّي أَراكَ بَصِيراً بالزَّرْع : إنِّي طالَما عاجَيْتُه .
ولَقِيَ فلانٌ ما عَجاهُ : أَي شِدَّةً وبَلاءً .
ولقَّاهُ اللَّهُ ما عَجَاهُ وما عَظاهُ : أَي ما سَاءَهُ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
ورجُلٌ أَعْجَى : غلِيظٌ ما بينَ العَيْنَيْنِ ؛ نقلَهُ الصَّاغَاني .
