<عجنس>العَجَنَّسُ ، كعَمَلِّسٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهريُّ ، وقال السِّيرافيُّ هو الجَمّلُ الضَّخْمُ الشَّدِيدُ مع ثِقَلٍ وبُطْءٍ ، قِيلَ : هو الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، وقد أَوْرَدَ الجَوْهَرِيُّ هذا الحَرْفَ في ع ج س بناءً على أنَّ النُّونَ زائِدةٌ ، وأَنْشَدَ للعَجّاج :  ( يَتْبَعْنَ ذا هَدْهِدٍ عَجَنَّسَا  إِذَا الغُرَابَان به تَمَرَّسَا )  قالَ ابنُ بَرِّيّ : ليسَ البيتُ للعَجَّاج ، وهو لجُرَيّ الكاهليّ ، وقال الصّاغَانيُّ : وللعَجّاج أَرْجوزَةٌ أَوَلها : يا صاحِ هلْ تَعْرُ رَسْماً مُكْرَساً ،
وليسَ ما ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ منها ، وإِنّمَا هو لعِلْقَةَ التَّيْميّ ، وأَنشدَه أَبو زِيَادٍ الكِلابيُّ في نَوَادِرِه لسِراجِ ابن قُرَّةَ الكِلابيِّ .
قلت : وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ للعَجّاج : عَصْباً عَفَرْنَي جُحْدُباً عَجَنَّسَا ، فظَهَرَ بمَجْمُوع ما ذَكَرْنا أَنَّ الجَوْهَريَّ لم يَتْرُكْه ، وإِنما ذَكَره في مَوْضِعِه ، لزيادَة نُونه عندَه ، فكتَابَة المصَنِّف إِيّاه بالحُمْرَة مَحَلُّ نَظَرٍ ، وقد يَخْتَارُ في كتَابه مثْلَ هذا كثيراً فيَظُنُّ مَن لا اطِّلاعَ له على الأُصول المصَحَّحة أَنَّه مما اسْتُدْرِكَ به عليه وليسَ كما ظَنَّ ، فتأَمَّلْ .
وقد أُغْفِلَ عن ذِكْر الجَمْع ، وقدْ صَرَّح الأَزْهَرِيُّ أَنَّ جمْعَه عَجَانِسُ ، بحذف الثَّقِيلَة ، لأَنَّها زائِدة .
والعَجَانس : الجِعْلانُ ، مَقْلُوبَةُ الجَعَانس ، عن ابن عَبّاد ، وقد سَبَق ذِكْره .
وممّا يسْتَدْرَك عليه : العَجَنَّس : الضَّخْمُ من الغَنَمِ ، أَوْرَدَه الأَزْهَرِيُّ .
والعَجَنَّس : الأَسَد ، أَوْرَدَه الصّاغَانِيُّ .
وأَحْمَد بنُ محَمَّد بن العَجَنَّس العَجَنَّسيُّ النَّسَفيُّ ، محَدِّثٌ ، رَوَى عن سَعِيد بن عَبْد الرّحْمن بن حَسّان .
