<عدس>عَدَسَ يَعْدِسُ عَدْساً ، مِن حَدٍّ ضَرَبَ : خَدَمَ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، ونقلَه ابنُ القَطَّع أَيضاً .
وعَدَسَ في الأَرْضِ يَعْدِسُ عَدْساً ، بالفَتْحِ ، وعَدَسَاناً ، مُحَرَّكةً ، وعِدَاساً ، ككِتَابٍِ ، وهذانِ عن ابنِ عَبّادٍ ، وعُدُوساً ، كعُقُودٍ : ذَهَبَ ، يُقَال : عَدَسَتْ به المَنِيَّةُ ، قالَ الكُمَيْت :  ( أُكَلِّفُهَا هَوْلَ الظَّلامِ ولَمْ أَزَلْ  أَخَا اللَّيْلِ مَعْدُوساً إِليَّ وعَادِسا )
أَي يُسَارُ إِليَّ باللَّيْلِ .
وعَدَسَ المالَ عَدْساً : رَعَاهُ ، عن ابنِ عبّاد .
والعَدْسُ ، بالفتح : الحَدْسُ ، وَزْناً ومَعْنىً ، وهو الذَهاب في الأَرْضِ كما تقدَّم .
والعَدْسُ والحَدْسُ : شِدَّةُ الوَطْءِ على الأَرْضِ .
والعَدْسُ والحَدْسُ : الكَدْحُ .
ومن أَسْماءِ العربِ عُدَسُ وحُدَسُ ، كزُفَر ، قال الجوْهرِيُّ : وعُدَسُ مِثْلُ قُثَمَ : اسمُ رجُلٍ ، وهو زُرَارةُ بنُ عُدَسَ ، أَو صَوابُهُ عُدُسٌ ، بضمَّتَيْنِ ، اسمُ رجُلٍ ، كما قالَهُ ابنُ برِّيّ ، وقال : رواه ابن الدِّينارِيّ عن شُيوخِه .
أَو عُدُسُ ابنُ زَيْدِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ دَارِمٍ من تَمِيم ، بضَمَّتَيْنٍ خاصَّةً ، ومنْ سِواهُ كزُفَرَ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وكذلك يَنْبَغِي في زُرَارةَ بنِ عُدُس ، فإِنَّه من وَلَد زَيْدٍ أَيضاً .
قلْت : وهذه الضابطَةُ الَّتِي نقَلها ابنُ بَرِّيّ قد صَرَّحَ بها ابنُ حَبِيب في كِتاب مُخْتَلِف القَبَائِل أَيضاً هكذا .
وعُدُسٌ المذكور من تَمِيمٍ من ذُرِّيَّتِه صَحابَةٌ وأَشْرَافٌ .
قالَ الحافِظُ لكن في الصَّحابَةِ وَكِيعُ بنُ عُدُسٍ ، بضمتين ، نعم قالَ أَحْمَدُ بنُ حَنْبَلٍ : إِنَّ الصوابَ أَنَّه بالحاءِ المُهْمَلَة .
وكلامُ المُصَنِّفِ ، رحمه اللهُ ، هنا غيرُ مُحَرَّرٍ ، فإِنَّه خَلَطَ كلامَ الجَوْهَرِيِّ مع كلامِ ابنِ بَرِّيٍّ وإِيرادِه ، ولو اقتصَر على ذِكْرِ الضّابِطَةِ المَشْهُورَةِ لأَصابَ ، فتَأَمَّلْ .
والعَدُوسُ ، كصَبُورٍ : الجَرِيئَةُ القَوِيَّةُ ، عَلَى السَّيْرِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ورَجُلٌ عَدُوسُ السُّرَى : قَوِيٌّ عليه ، والذي نَصُّوا عليه : رَجُلٌ عَدُوسُ اللَّيْلِ ، أَي قَوِيٌّ عَلَى السُّرَى .
هكذا نَصُّ عِبارتِهم ، وكذلك الأُنْثَى بغيرِ هاءٍ ، يكونُ في
النّاسِ والإِبِلِ ، وقال جَرِير :  ( لَقَدْ وَلَدَتْ غَسّانُ ثَالِثَةَ الشَّوَى  عَدُوسَ السُّرَى لا يَقْبَلُ الكَرْمَ جِيدُهَا )  يَعْنِي ضَبُعاً .
وثالِثَةُ الشَّوَى : يَعْنِي أَنَّها عَرجاءُ ، فكأَنّهَا على ثَلاثِ قَوائمَ ، كأَنَّهُ قال : مَثْلُوثَة الشَّوَى .
والعَدَسُ ، مُحَرَّكةً : حَبٌّ ، م ، معروفٌ ، ويُقَال له : العَلَسُ والبَلَسُ ، والعَدَسَةُ ، بهاءٍ : وَاحِدَتُه ، وإِنَّما خالَفَ هُنَا قاعِدَتَه لِيُفَرِّعَ عليه ما يَأْتِي بَعْدَه من المَعْنَى ، وقد تَفْعَلُ ذلِكَ أَحْيَاناً من بابِ التَّفَنُّنِ .
قالَ اللَّيْثُ : العَدَسَةُ : بَثْرَةٌ صَغِيرَةٌ شَبِيهَةٌ بالعَدَسَة تَخْرُجُ بالبَدَنِ مُفَرَّقَةً كالطّاعُونِ فَتَقْتُلُ غالِباً ، وقَلَّما يسْلَم منها ، وقد عُدِسَ ، كعُنِيَ ، فهو مَعْدُوسٌ : خَرَجَ به ذلكَ .
وفي حَدِيثِ أَبِي )
رافِع : أَنَّ أَبا لَهَبٍ رَماهُ اللهُ بالعَدَسَة ،ِ وهي من جِنْسِ الطّاعُونِ ، كما صَرَّحَ به غَيْرُ وَاحِدٍ ، وكانَتْ قُرَيْشٌ تَتَّقِي العَدَسَةَ وتَخَافُ عَدْوَاها ، وعَدَسْ وحَدَسْ : زَجْرٌ للبِغالِ خاصَّةً ، عن أبنِ دُرَيْدٍ ، والعَّامَةُ تقول : عَدْ ، قالَ بَيْهَسُ بنُ صُرَيْمٍ الجَرْمِيُّ :  ( ألاَ لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَقُولَنْ لِبَغْلَتِي  عَدَسْ بَعْدما طال السِّفَارُ وكَلَّتِ )  وقد يُعْرَبُ في ضَرَورَةِ الشِّعْر .
وعَدَسْ : اسمٌ للبَغْلِ أَيضاً ، يُسَمُّونه بتَسْمِيَةِ الزَّجْرِ وسَبَبِه ، لا أَنَّه اسمٌ له ، لأَنَّ أَصْلَ عَدَسْ في الزَّجْر ، فلما كَثُرَ في كَلامِهم وفُهِمَ أَنَّه زَجْرٌ سُمِّيَ به ، كما قِيلَ للحِمَارِ :
سَأْسَأْ وهو زَجْرٌ له فسُمِّيَ به ، وله نَظَائِرُ غَيْرُه ، قالَ يَزِيدُ بن مُفَرِّغٍ يُخاطِبُ بَغْلَتَه :  ( عَدَس ما لعَبَّادٍ عَلَيْكَ إِمارَةٌ  نَجَوْتِ وهذا تَحْمَلينَ طَليقُ )   ( فَإِنْ تَطْرُقِي بابَ الأَمِيرِ فإِنَّنِي  لكُلِّ كَريمٍ ماجِدٍ لَطَرُوقُ )   ( سَأَشْكُر ما أُولِيتُ منْ حُسْن نِعْمَةٍ  ومِثْلِي بشُكْرِ المُنْعِمِينَ خَليقُ )  وعَبَّادُ هذا : هو عَبَّاد بنُ زِيَاد بن أَبِي سُفْيَانَ ، وكانَ قد وَلاَّه معَاويَةُ سِجِسْتَانَ ، وأَصْحَبَ معَهُ يَزِيدَ المَذْكُورَ ، فحَبَسَه خَوْفاً من هِجَائه ، فافْتَكَّه معَاويَةُ ، والقصَّةُ طَوِيلةٌ فانْظُرْهَا في حَوَاشِي ابن بَرِّيّ .
وقال الخَليلُ : عَدَسْ : اسم رَجُلٍ كان عَنِيفَاً بالبِغالِ أَيّام سُلَيمانَ ، صَلَواتُ الله وسَلامه عليه ، كانَتْ إِذا قِيلَ لها : عَدَسْ انزعَجَتْ ، وهذاَ غير مَعْروفٍ في اللُّغَة .
أو هو بالحاء ، رَواه الأَزْهريّ
ُ عن ابن أَرْقَمَ ، و قد تقدَّم في مَوضعه .
وعَدَسْتُ به : قلتُ له : عَدَسَ الدَّابَّةَ : زَجَرَهَا لتَنْهَضَ ، عُدُوساً .
وعبد الله وعَبْد الرَّحْمن ابنا عُدَيْس بن عَمْرو بن عُبَيْدٍ البَلَويّ ، كزُبَيْرٍ : صَحابيَّان ، نَزَل عبد الله مِصْرَ ، ويقَال : إِنّه بَايَعَ تَحْتَ الشَّجَرة ، وكانَ أَمِيَر الجَيْش القادِمِينَ من مِصْرَ لحِصَار عُثْمانَ ، رَضيَ اللهُ عنه ، رَوَى عنه جَمَاعَة في دِمَشْقَ .
عَدَّاسٌ ، كشَدَّادٍ : اسمٌ ، ومنهم عَدَّاسٌ : مَوْلَى شَيْبَةَ بن رَبِيعَةَ ، من أَهْل نِينَوَى ، المَوْصلِيُّ ، له ذِكْرٌ في الصَّحَابَة ، وإِليه نُسِبَ البُسْتَانُ في الطّائف ، وقد دَخَلْتُه .
وذَكَرَه السُّهَيْلليُّ في الرَّوْض ، وقَال : هو غُلامُ عُتْبَةَ بنِ رَبِيعَةَ وشَيْبَةَ بنِ رَبِيعَةَ ، وفيه أَنَّ عَدَّاساً حين سَمِعَ رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يَذْكُر يُونُسَ بنَ مَتَّى عليه السّلامُ قالَ : والله لقَدْ خَرَجْتُ منها ، يَعْنِي نِينَوَى وما فيهَا عَشَرَةٌ يَعْرِفُونَ مَا مَتَّى ، فمِن أَيْنَ عَرَفْتَ مَتّى وأَنْتَ أُمِّيٌّ ، وفي أُمَّةٍ أُمِّيّةٍ فقال صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم : هو أَخِي ، كانَ نَبِيّاً وأنا نَبِيٌّ .
وعَدَسَةُ ، بالتَّحْريك : من أَسْمَاءِ النِّسَاءِ .
وبَنُو عَدَسَةَ : في طَيِّءٍ ، وفي كَلْبٍ أَيْضاً بَنُو عَدَسَةَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : عَدَسَ الرَّجُلُ عَدْساً ، إِذا قَوِيَ على الشَّرِّ ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
وعُدَيْسَةُ )
ابنةُ أُهْبَانَ بن صَيْفيِّ ، لَها ذِكْرٌ في التِّرْمِذيِّ .
ومحَمَّد بنُ عُدَيْسٍ الكُوفِيُّ ، عن يُونُسَ بن أَرْقَمَ ، وأَبو عُدَس أُبِي ابن عُرَين الكَلْبيّ ، شاعرٌ ، مُخْتَلَفٌ في داله .
وأَبو الحسَيْن محَمَّد بنُ عَبْد الله بن عَبْدَك الجُرْجَانيُّ العَدَسيّ ، عن القَاسم بن أَبي حَكيمٍ .
وأَبو بَكْرٍ محَمَّد بنُ يوسفَ العَدَسيُّ ، جُرْجانِيٌّ أَيْضاً ، تَفَقَّه وحَدَّثَ عن أَبي القَاسم البَقَّالِيّ .
وعُدَسُ بنُ عاصِم بن قَطَنٍ ، ذَكَر ابنُ قانِعٍ أَنَّ له وِفَادةً .
وعُدَس بنُ هَوْذَةَ البَكَّائِيّ ، ذَكَرَه الدارَقُطْنيّ في الصَّحابَة .
وأَبو الحَجَّاج يُسفُ بنُ عَبْد العَزِيز بن عَبْد الرّحْمن بن عُدَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ ، حَدَّثَ عن أَبي الوَليد الوَقَّشيّ .
وأَبو حَفْصٍ عُمَر بنُ محَمَّد بن عُدَيْسٍ : إِمَامٌ لُغَوِيٌّ .
