<عدل>الْعَدْلُ : ضِدُّ الْجَوْرِ ، وهو مَا قامَ في النُّفُوسِ أَنَّهُ مُسْتَقِيمٌ ، وقيلَ : هو الأَمْرُ الْمُتَوَسِّطُ بينَ الإِفْراطِ والتَّفْرِيطِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : العَدْلُ ضَرْبَانِ ، مُطْلَقٌ يَقْتَضِي العَقْلُ حُسْنَهُ ، ولا يَكونُ في شَيْءٍ مِنَ الأَزْمِنَةِ مَنْسُوخاً ، ولا يُوصَفُ
بالاعْتِداءِ بِوَجْهٍ ، نَحْوُ الإِحْسانِ إِلى مَنْ أَحْسَنَ إِلَيْكَ ، وكَفِّ الأَذِيَّةِ عَمَّن كَفَّ أَذاهُ عَنْكَ ، وعَدْلٌ يُعْرَفُ كَوْنُهُ عَدْلاً بالشَّرْعِ ، ويُمْكِنُ نَسْخُهُ في بعضِ الأَزْمِنَةِ ، كالقِصَاصِ ، وأُرُوشِ الجِناياتِ ، وأَخْذِ مالِ المُرْتَدِّ ، ولذلكَ قالَ تَعالى : فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فاَعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ ما اعْتَدَى عَلَيْكُمْ ، وقالَ تَعالَى : وجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها ، فَسَمَّى ذلكَ اعْتِداءً وسَيِّئَةً ، وهذا النَّحْوُ هو ا لمَعْنِيُّ بِقَوْلِهِ : إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ والإِحْسانِ ، فَإِنَّ العَدْلَ : هو المُساوَاةُ في المُكافَأَةِ ، إِنْ خَيْراً فَخَيْرٌ ، وإِنْ شَرّاً فَشَرٌّ ، والإِحْسَانُ : أنْ يُقابِلَ الخَيْرَ بِأَكْثَرَ منه ، والشَّرَّ بِأَقَلَّ منه ، كالْعَدالَةِ ، والعُدُولَةِ ، بالضَّمِّ ، والْمَعْدِلَةِ ، بكسْرِ الدَّالِ ، والمَعْدَلَةِ ، بِفَتْحِها ، قالَ الرَّاغِبُ : العَدَالَةُ ، والمَعْدَلَةُ : لَفْظٌ يَقْتَضِي المُساوَاةَ ، ويُسْتَعْمَلُ باعْتِبارِ المُضَايَفَةِ .
عَدَلَ الحاكِمُ في الحُكْمِ ، يَعْدِلُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، عَدْلاً ، فَهُوَ عَادِلٌ ، يُقالُ : هو يَقْضِي بالحَقِّ ويَعْدِلُ ، وهو حَكَمٌ عَادِلٌ ، ذو مَعْدَلَةٍ في حُكْمِهِ ، مِن قَوْمٍ عُدُولٍ ، وعَدْلٍ أَيضاً ، بِلَفْظِ الْواحِدِ ، وهذا أي الأَخِيرُ ، اسْمٌ لِلْجَمْعِ ، كتَجْرٍ وشَرْبٍ ، كَما في المُحْكَمِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ ، لِكُثَيِّر :  ( وبَايَعْتُ لَيْلَى في الخَلاءِ ولَمْ يَكُنْ  شُهُودٌ عَلى لَيْلَى عُدُولٌ مَقانِعُ )  قالَ شَيْخُنا : قَوْلُه بِلَفْظِ الواحِدِ ، صَرِيحُهُ أَنَّ العَدْلَ هو لَفْظُ الوَاحِدِ ، وقَدَّمَ أَنَّ الواحِدَ هوالعادِلُ ، ففي كلامِهِ نَوْعٌ مِنَ التَّناقُضِ ، فتَأَمَّلْ ، انْتَهى .
والعَدْلُ مِنَ النَّاسِ : المَرْضِيُّ قَوْلُهُ وحُكْمُهُ ، وقالَ البَاهِلِيُّ : رَجُلٌ عَدْلٌ ، وعَادِلٌ : جائِزُ الشَّهادَةِ ، ورَجُلٌ عَدْلٌ : رِضاً ، ومَقْنَعٌ في الشَّهادَةِ ، بَيِّنُ العَدْلِ والْعَدالَةِ ، وَصْفٌ بالمَصْدَرِ ، مَعْنَاهُ ذُو عَدْلٍ ، ويُقالُ :
رَجُلٌ عَدْلٌ ، ورَجُلاَنِ عَدْلٌ ، ورِجَالٌ عَدْلٌ ، وامْرَأَةٌ عَدْلٌ ، ونِسْوَةٌ عَدْلٌ ، كُلُّ ذلكَ على مَعْنَى : رِجَالٌ ذَوُو عَدْلٍ ، ونِسْوَةٌ ذَوَاتُ عَدْلٍ ، فهو لا يُثَنَّى ، ولا يُجْمَعُ ، ولا يُؤَنَّثُ ، فَإِنْ رَأَيْتَهُ مَجْمُوعاً أو مُثَنّىً ، أو مُؤَنَّثاً ، فعَلى أَنَّهُ قد أُجْرِيَ مُجْرَى )
الوَصْفِ الذي ليسَ بِمَصْدَرٍ ، قالَ شيخُنا : العَدْلُ بالنَّظَرِ إِلى أَصْلِهِ ، وهو ضِدُّ الجَوْرِ ، لا يُثَنَّى ، ولا يُجْمَعُ ، وبالنَّظَرِ إِلى ما صَارَ إِلَيْهِ مِنَ النَّقْلِ لِلذَّاتِ يُثَنَّى ويُجْمَعُ .
وقالَ الشِّهابُ : الْمَصْدَرُ المَنْعُوتُ بهِ يَسْتَوِي فيهِ الواحِدُ المُذَكَّرُ وغيرُه ، قالَ : وهذا الاِسْتِواءُ هوَ الأَصْلُ المُطَّرِدُ ، فلا يُنافِيهِ قَوْلُ الرَّضِيِّ : إِنَّهُ يُقالُ : رَجُلانِ عَدْلاَنِ ، لأَنَّهُ رِعَايَةٌ لِجَانِبِ المَعْنَى ، قال : وَقَوْلُ المُصَنِّفِ : وهذا اسْمٌ للجَمْعِ ، مُخالِفٌ لِمَا أَجْمَعُوا عليه ، انتهى .
قلتُ : وقالَ ابنُ جِنِّيٍّ : قَوْلُهم رَجُلٌ عَدْلٌ ، وامْرَأَةٌ عَدْلٌ ، إِنَّما اجْتَمَعا في الصِّفَةِ المُذَكَّرَةِ ، لأَنَّ التَّذْكِيرَ إِنَّما أَتاهَا مِن قِبَلِ المَصْدَرِيَّةِ ، فَإِذا قيل : رَجُلٌ عَدْلٌ ، فَكَأَنَّهُ وُصِفَ بِجَميعِ الجِنْسِ ، مُبالَغَةً ، كَما تَقُولُ : اسْتَوْلَى على الفَضْلِ ، وحازَ جميعَ الرِّياسَةِ والنُّبْلِ ، ونَحْوَ ذلكَ ، فوُصِفَ بالجِنْسِ أَجْمَعَ تَمْكِيناً لهذا المَوْضِعِ ، وتَأْكِيداً ، وجُعِلَ الإِفْرادُ والتَّذْكِيرُ أَمارةً للمَصْدَرِ المَذْكُورِ ، وكذلكَ القَوْلُ في خَصْمٍ ونَحْوِهِ ، مِمَّا وُصِفَ بِهِ مِنَ الْمَصادِرِ .
قال ابنُ سِيدَه : وقد حَكَى ابنُ جِنِّيٍّ : امْرَأَةٌ عَدْلَةٌ ، أَنَّثُوا الْمَصْدَرَ ، لَمَّا جَرَى وَصْفاً عَلى المُؤَنَّثِ ، وإِنْ لَمْ يَكُنْ على صُورَةِ اسْمِ الْفاعِلِ ، ولا هُو الفَاعِلُ في الحَقيقَةِ ، وإِنَّما اسْتَهْوَاهُ لذلكَ جَرْيُها وَصْفاً علَى المُؤَنَّثِ .
قلتُ : وبهذا سَقَطَ قَوْلُ شَيْخِنا : العَدْلَةُ ، غَيْرُ مَعْرُوفٍ ، ولا مَسْمُوعٍ ، واللُّغَةُ ليسَ مَوْضُوعُها ذِكْرَ المَقِيسَاتِ ، فَتَأَمَّلْ ، انْتَهَى .
وقال ابنُ جِنِّيٍّ أيضاً : فَإِنْ قِيلَ : فقد قالوا : رَجُلٌ عَدْلٌ ، وامْرَأَةٌ عَدْلَةٌ ، وفَرَسٌ طَوْعَةُ الْقِيادِ ، وقَوْلُ أُمَيَّةَ :  ( والْحَيَّةُ الْحَتْفَةُ الرَّقْشَاءُ أَخْرَجَها  مِنْ بَيْتِها آمِناتُ اللَّهِ والْكَلِمُ )
قيلَ : هذا قد خَرَجَ على صَورَةِ الصِّفَةِ ، لأنَّهُم لَمْ يُؤْثِرُوا أَنْ يَبْعُدُوا كُلَّ البُعْدِ عَنْ أَصْلِ الوَصْفِ ، الذي بابُه أَنْ يَقَعَ الفَرْقُ فيه بَيْنَ مُذَكَّرِهِ ومُؤَنَّثِهِ ، فَجَرَى هذا في حِفْظِ الأُصُولِ والتَّلَفُّتِ إِليها لِلْمُباقَاةِ لها ، والتَّيْبِيهِ عليْها ، مَجْرَى إِخْراجِ بعضِ المُعْتَلِّ على أَصْلِهِ ، نحوِ اسْتَحَوَذَ ، ومَجْرَى إِعْمالِ صُغْتُهُ وعُدْتُهُ ، وإِنْ كانَ قد نُقِلَ إلى فَعُلْتُ ، لَمَّا كانَ أَصْلُهُ فَعَلْتُ ، وعَلى ذلكَ أَنَّثَ بَعْضُهم فقال : خَصْمَةٌ ، وضَيْفَةٌ ، وجَمَعَ ، فقالَ : خُصُومٌ ، وأَضْيَافٌ .
وعَدَّلَ الْحُكْمَ ، تَعْدِيلاً : أقامَهُ ، وعَدَّلَ فُلاَناً : زَكَّاهُ ، أي قال : إِنَّهُ عَدْلٌ .
وعَدَّلَ الْمِيزانَ ، والمِكْيَالَ : سَوَّاهُ ، فاعْتَدَلَ .
والْعَدَلَةُ ، مُحَرَّكَةً ، وكَهُمَزَةٍ ، وهذه عن ابنِ الأَعْرابِيِّ : المُزَكُّونَ للشُّهُودِ ، وقالَ شَمِر : قالَ القُرْمُلِيُّ : سَأَلْتُ عن فُلانٍ العُدَالَةَ ، كتُؤَدَةٍ ، أي الذينَ يُعَدِّلُونَهُ ، وقال أبو زَيْدٍ : رَجُلٌ عُدَلَةٌ ، وقَوْلٌ عُدَلَةٌ ، أيضاً ، أو كَهُمَزَةٍ لِلْوَاحِدِ ، وبالتَّحْرِيكِ لِلْجَمْعِ ، عن أبي عَمْروٍ .
وعَدَلَهُ ، يَعْدِلُهُ ، عَدْلاً ، وعَادَلَهُ ، مُعادَلَةً : وَازَنَهُ ، وكذا : عادَلَ بينَ الشَّيْئَيْنِ .
وعَدَلَهُ في الْمَحْمِلِ ، وعَادَلَهُ : رَكِبَ مَعَهُ .
والْعَدْلُ : الْمِثْلُ ، والنَّظِيرُ ، )
كالْعِدْلِ ، بالكسرِ ، والْعَدِيلِ ، كأميرٍ ، وقيل : هو الْمِثْلُ ، وليسَ بالنَّظِيرِ عَيْنِهِ ، ج : أَعْدَالٌ ، وعُدَلاَءُ .
قالَ الرَّاغِبُ : العَدْلُ ، والعِدْلُ ، مُتَقارِبَانِ ، لكن العَدْلُ يُسْتَعْمَلُ فيما يُدْرَكُ بالبصِيرَةِ كالأَحْكَامِ ، وعَلى ذلكَ قَوْلُه تَعالى : أوْ عَدْلُ ذلكَ صِيَاماً ، والعِدْلُ والعَدِيلُ ، فيما يُدْرَكُ بالحاسَّةِ ، كالمَوْزُوناتِ ، المَعْدُودَاتِ ، والمَكِيلاَتِ .
وفي الصِّحَاح : قالَ الأَخْفَشُ : العِدْلُ ، بالكسر : المِثْلُ ، والعَدْلُ ، بالفتحِ : أَصْلُهُ مَصْدَرُ قَوْلِكَ : عَدَلْتُ بهذا عَدْلاً حَسَناً ، تَجْعَلُهُ اسْماً لِلْمِثْلِ ،
لِتُفَرِّقَ بَيْنَهُ وبينَ عِدْلِ المَتَاعِ ، كَما قالَوا : امْرَأَةٌ رَزَانٌ ، وعَجُزٌ رَزِينٌ ، لِلْفَرْقِ .
وقالَ الفَرَّاءُ : العَدْلُ ، بالفَتْحِ : ما عَادَلَ الشَّيْءَ مِنْ غَيرِ جِنْسِهِ ، والعِدْلُ ، بالكَسْرِ : المِثْلُ ، تقولُ منه : عندي عِدْلُ غُلاَمِكَ ، وعِدْلُ شاتِكَ ، إِذا كانَ غُلاَماً يَعْدِلُ غُلاَماً ، أو شَاةً تَعْدِلُ شَاةً ، فَإِذا أَرَدْتَ قِيمَتَهُ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ ، نَصَبْتَ العَيْنَ ، ورُبَّما كَسَرَها بعضُ العَرَبِ ، وكَأَنَّهُ منهم غَلَطٌ ، لِتَقَارُبِ مَعْنَى العَدْلِ مِنَ العِدْلِ ، قالَ : وقد أَجْمَعُوا عَلى واحِدِ الأَعْدَالِ أَنَّهُ عِدْلٌ ، بالكسرِ ، انتهى .
وفي العُبابِ : وقالَ الزَّجَّاجُ : العَدْلُ ، والعِدْلُ ، واحِدٌ ، في مَعْنَى المِثْلِ ، قالَ : والمَعْنَى واحِدٌ ، كَأَنَّ المِثْلَ مِنَ الجِنْسِ ، أو مِنْ غَيْرِ الجِنْسِ ، قالَ : ولم يَقُولُوا إِنَّ العَربَ غَلِطَتْ ، وليسِ إِذا أَخْطَأَ مُخْطِئٌ وَجَبَ أَنْ يَقول : إِنَّ بعضَ العربِ غَلِطَ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : عَدْلُ الشَّيْءِ وعِدْلُهُ سَوَاءٌ ، أي مِثْلُهُ ، انتهى .
وقالَ بعضُهم : العِدْلُ تَقْوِيمُكَ الشَّيءَ بالشَّيءِ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ ، حتى تَجْعَلَهُ له مِثْلاً ، وأَجازَ بعضُهم أن يُقالَ : عِنْدِي عِدْلُ غُلامِكَ ، أي مِثْلُهُ ، وعَدْلُه ، بالفتح لا غَيْرُ : قِيمَتُهُ ، وقَرَأَ ابنُ عامِرٍ : أَوْ عِدْلُ ذلِكَ صِيَاماً ، بكَسْرِ العَيْنِ ، وقَرَأَها الْكِسائِيُّ ، وأَهْلُ المَدِينَةِ بالفَتْحِ .
والعَدْلُ : الْكَيْلُ ، وقيل : الْجَزَاءُ ، وأيضاً : الْفَرِيضَةُ ، وبهِ فَسَّرَ ابنُ شُمَيْلٍ الحديثَ : لا يُقْبَلُ مِنْهُ صَرْفٌ ولاَ عَدْلٌ ، ويُقالُ : هو النَّافِلَةُ ، وقيلَ : هو الْفِدَاءُ ، إِذا اعْتُبِرَ فيهِ مَعْنَى المُسَاوَاةِ ، ومنهُ قولُه تَعالَى : وإِنْ تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لاَ يُؤْخَذْ مِنْهَا ، أي تَفْدِ كُلَّ فِدَاءٍ ، وكذا قولُهُ تعالى : أو عَدْلُ ذلِكَ صِيَاماً ، كَما في الصِّحاحِ ، وكانَ أبو عُبَيْدَةَ يقولُ : وإِنْ تُقْسِطْ كُلَّ إِقْساطٍ لا يُقْبَلُ منها .
قال الأَزْهَرِيُّ : وهذا غَلَطٌ فاحِشٌ ، وإِقْدَامٌ مِنْ أبي عُبَيْدَةَ على كِتابِ اللهِ تَعالَى ، والمَعْنَى فيه : لو تَفْتَدِي بِكُلِّ فِدَاءٍ لا يُقْبَلُ منها الفِدَاءُ
يَوْمَئِذٍ .
ويُقالُ : العَدْلُ : السَّوِيَّةُ ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَدْلُ : الاِسْتِقَامَةُ .
وعَدْلٌ ، بِلاَ لاَمٍ : رَجُلٌ مِنْ سَعْدِ العَشِيرَةِ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : هوَ العَدْلُ بنُ جِزْءِ بنِ سَعْدِ العَشِيرَةِ ، هكذا وَقَعَ في الصِّحاحِ ، والصَّوابُ : مِنْ سَعْدِ العَشيرَةِ ، واخْتُلِفَ في اسْمِ وَالِدِهِ ، فقيل : هو جَزْءٌ ، هكذا بالهَمْزَةِ ، كَما وَقَعَ في نُسَخِ الإِصْلاَحِ لابنِ السِّكِّيتِ ، ومثلُهُ في الصِّحاحِ ، وفي جَمْهَرَةِ الأَنْسابِ لابنِ الكَلْبِيِّ : هو )
العَدْلُ بنُ جُرٍّ ، بِضَمِّ الجِيم والرَّاءِ المُكَرَّرَةِ ، وكان وَلِيَ شُرْطَةَ تُبَّعٍ ، فَإِذا أُرِيدَ قَتْلُ رَجُلٍ دُفِعَ إلَيْهِ ، ونَصُّ الصِّحاحِ : وكانَ تُبَّعٌ إِذا أرادَ قَتْلَ رَجُلٍ دَفَعَهُ إليه ، فَقِيلَ بَعْدَ ذلكَ لِكُلِّ ما يُئِسَ مِنْهُ : وُضِعَ عَلى يَدَيْ عَدْلٍ .
والعِدْلُ ، بِالْكَسَرِ : نِصْفُ الْحِمْلِ ، يكونُ عَلى أَحَدِ جَنْبَي البَعِيرِ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : العِدْلُ : اسْمُ حِمْلٍ مَعْدُولٍ بِحِمْلٍ ، أي مُسَوّىً به ، ج : أَعْدَالٌ ، وعُدُولٌ ، عن سِيبَوَيْهِ ، ومِنْ ذلكَ تقولُ في عُدُولِ قَضاءِ السُّوءِ : ما هم عُدُولٌ ، ولكنْ عُدُولٌ .
وعَدِيلُكَ : مُعَادِلُكَ في المَحْمَلِ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : العَدِيلُ الذي يُعادِلُكَ في الوْزَنِ والقَدْرِ ، قالَ ابنُ بِرِّيٍّ : لم يَشْتَرِطِ الجَوْهَرِيُّ في العَدِيل أن يكونَ إِنْساناً مِثْلَه ، وفَرَّقَ سِيبَوَيْه بينَ العَدِيلِ والعِدْلِ ، فقالَ : العَدِيلُ ما عَادَلَكَ مِنَ النَّاسِ ، والعِدْلُ لا يكونُ إِلاَّ لِلْمَتاعِ خَاصَّةً ، فَبَيَّنَ أَنَّ عَدِيلَ الإِنْسانِ لا يكونُ إِلاَّ إِنْساناً مِثْلَه ، وأَنَّ العِدْلَ لا يَكونُ إِلاَّ لِلْمَتاعِ خَاصَّةً .
ويُقالُ : شَرِبَ حَتَّى عَدَّلَ ، أي صارَ بَطْنُهُ كالْعِدْلِ ، وبالكسرِ ، وامْتلأَ ، عن أبي عَدْنانَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وكذلكَ حتَّى عَدَّنَ ، وأَوَّنَ ، بمَعْنَاهُ .
والاعْتِدالُ : تَوَسُّطُ حالٍ بينَ حَالَيْنِ ، في كَمٍّ أو كَيْفٍ ، كقولِهِم : جِسْمٌ مُعْتَدِلٌ بينَ الطُّولِ والقِصَرِ ، وماءٌ مُعْتَدِلٌ بينَ البارِدِ والحَارِّ ، ويومٌ مُعْتَدِلٌ طَيِّبُ الهَواءِ ، ضِدُّ مُعْتَذِلٍ ، بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، وكُلُّ ما تَنَاسَبَ فَقَدْ اعْتَدَلَ ، وكُلُّ ما أَقَمْتَهُ فَقَدْ عَدَلْتَهُ ، بالتَّخْفِيفِ ، وعَدَّلْتَهُ ، بالتَّشْدِيدِ ،
وزَعَمْوا أَنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ ، رَضِيَ اللهُ عنهُ قالَ : الحمدُ للهِ الذي جَعَلَنِي في قَوْمٍ إِذا مِلْتُ عَدَّلُونِي ، كما يُعَدَّلُ السَّهْمُ في الثِّقافِ ، أي قَوَّمُونِي ، وقالَ الشاعِرُ :  ( صَبَحْتُ بها القَوْمَ حتى امْتَسَكْ  تُ بالأَرْضِ أَعْدِلُها أَنْ تَمِيلاَ )  وقوله تعالى : فَعَدلَكَ في أَيِّ صُورَةٍ مَا شَاءَ رَكَّبَكَ ، قُرِئَ بالتَّخْفِيفِ وبالتَّثْقِيلِ ، فالأُولَى قِراءَةُ عاصِمٍ والأَخْفَشِ ، والثانِيَةُ قِراءَةُ نافِعٍ وأَهْلِ الحِجازِ ، قالَ الفَرَّاءُ : مَنْ خَفَّفَ فَوَجْهُه واللهُ أَعْلَمُ فصَرَفَكَ إِلى أيِّ صُورَةٍ ما شاءَ ، إِمَّا حَسَنٍ وإِمَّا قَبِيحٍ ، وإِمَّا طَوِيلٍ وإِمَّا قَصِيرٍ ، وقيلَ : أرادَ عَدَلَكَ مِنَ الْكُفْرِ إِلى الإِيمانِ ، وهي نِعْمَةٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والتَّشْدِيدُ أَعْجَبُ الوَجْهَيْنِ إِلى الفَرَّاءِ ، وأَجْوَدُهُما في العَرَبِيَّةِ ، والمَعْنَى فَقَوَّمَكَ وجَعَلَكَ مُعْتَدِلاً ، مُعَدَّلَ الخَلْقِ ، وقد قالَ الفَرَّاءُ ، في قِراءَةِ مَنْ قَرَأَ بالتَّخْفِيفِ : إِنَّهُ بِمَعْنَى فَسَوَّاكَ ، وقَوَّمَكَ ، مِنْ قَوْلِكَ : عَدَلْتُ الشَّيْءَ فاعْتَدَلَ ، أي سَوَّيْتُه فاسْتَوَى ، ومنهُ قَوْلُ الشَّاعِرِ : وَعَدَلْنَاهُ بِبَدْرٍ فاعْتَدَلْ أي قَوَّمْنَاهُ فاسْتَقَامَ ، وكُلُّ مُثَقَّفٍ مُعْتَدِلٌ .
وعَدَلَ عَنْهُ ، يَعْدِلُ ، عَدْلاً ، وعُدُولاً : حَادَ ، وعن الطَّرِيقِ : ) جَارَ وعَدَلَ إِلَيْهِ ، عُدُولاً : رَجَعَ ، وعَدَلَ الطَّرِيقُ نَفْسُهُ : مَالَ .
وعَدَلَ الْفَحْلُ عن الإِبِلِ ، إذا تَرَكَ الضِّرَابَ ، وعَدَلَ الْجَمَّالُ الْفَحْلَ عن الضِّرابِ : نَحَّاهُ ، فانْعَدَلَ ، تَنَحَّى .
وعَدَلَ فُلاناً بِفُلاَنٍ ، إذا سَوَّى بَيْنَهُما .
ويُقالُ : مَالَهُ مَعْدِلٌ ، كمَجْلِسٍ ، ولا مَعْدُولٌ : أي مَصْرِفٌ .
وانْعَدَلَ عَنْهُ : تَنَحَّى ، وعَادَلَ : اعْوَجَّ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( وإِنِّي لأُنْحِي الطَّرْفَ عَن نَحْوِ غَيْرِها  حَيَاءً ولو طَاوَعْتُهُ لم يُعادِلِ )  أي لم يُنْعَدِلْ ، وقيلَ : مَعْناهُ لَمْ يَعْدِلْ بِنَحْوِ أَرْضِها ، أي بِقَصْدِها ، نَحْواً .
والعِدَالُ ، كَكِتَابٍ : أنْ يَعْرِضَ لك أَمْرَانِ ، فَلا تَدْرِي لأَيِّهِمَا تَصِيرُ ، فَأَنْتَ تَرَوَّى في ذلكَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( وذُو الْهَمِّ تُعْدِيهِ صَرِيمَةُ أَمْرِهِ  إذا لم تُمَيِّثْهُ الرُّقَى ويُعَادِلُ )  أي يُعادِلُ بَيْنَ الأَمْرَيْنِ أَيَّهُما يَرْكَبُ ، تُمَيِّثْهُ : تُذَلِّلْهُ المَشُورَاتُ ، وقَوْلُ النَّاسِ أَيْنَ تَذْهَبُ .
والمُعادَلَةُ : الشَّكُّ في أَمْرَيْنِ ، يُقالُ : أَنا في عِدَالٍ مِنْ هذا الأَمْرِ ، أي في شَكٍّ منه ، أَأَمْضِي عليه ، أَمْ أَتْرُكُهُ وقد عادَلْتُ بينَ أَمْرَيْنِ أَيَّهُما آتِي ، أي مَيَّلْتُ .
وعَدَوْلَى ، بِفَتْحِ العَيْنِ والدَّالِ وسُكُونِ الْواوِ مَقْصُورَةً : ة بِالْبَحْرَيْنِ ، وقد نَفَى سِيبَوَيْه فَعَوْلَى فاحْتُجَّ عليه بعَدَوْلَى ، فقالَ الفارِسِيُّ : أَصْلُهَا عَدَوْلاً ، وإِنَّما تُرِكَ صَرْفُهُ لأَنَّهُ جُعِلَ اسْماً للبُقْعَةِ ، ولم نَسْمَعْ في أَشعَارِهِم عَدَوْلاً مَصْرُوفاً ، فَأَمَّا قَوْلُ نَهْشَلِ بنِ حَرِّيٍّ :  ( فلا تَأَمَنِ النَّوْكَى وإِنْ كانَ دارُهُم  وَرَاءَ عَدَوْلاَةٍ وكنتَ بِقَيْصَرا )  فَزَعَمَ بعضُهم أَنَّهُ بالْهَاءِ ضَرُورَةً ، وهذا يُؤَنِّسُ بِقَوْلِ الفَارِسِيِّ ، وأَمَّا ابنُ الأَعْرابِيِّ فَإِنَّهُ قالَ : هي مَوْضِعٌ ، وذَهَبَ إِلى أنَّ الهاءَ فيها وَضْعٌ ، لا أَنَّهُ أَرادَ عَدَوْلَى ، ونَظِيرُهُ قولُهُم : قهَوْبَاةٌ ، للنَّصْلِ العَرِيضِ .
والعَدَوْلَى : الشَّجَرَةُ الْقَدِيمَةُ الطَّوِيلَةُ .
والعَدَوْلِيَّةُ : سُفُنٌ مَنْسُوبَةٌ إِلَيْهَا ، أي إِلى القَرْيَةِ المَذْكُورَةِ ، كَما في
الصِّحاحِ ، لا إِلى الشَّجَرَةِ ، كَما يُتَوَهَّمُ مِنْ سِياقِ المُصَنِّفِ ، قالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( عَدَوْلِيَّةٌ أو مِنْ سَفِينِ ابنِ يَامِنٍ  يجُوزُ بها المَلاَّحُ طَوْراً ويَهْتَدي )  وهكذا فَسَّرَهُ الأَصْمَعِيُّ ، قالَ : والخُلُجُ : سُفُنٌ دونَ العَدَوْلِيَّةِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ ، في قَوْلِ طَرَفَةَ : عَدَوْلِيَّةٌ إلخ ، قال : نَسَبَها إِلى ضِخَمٍ وقِدَمٍ ، يَقولُ : هيَ قَدِيمَةٌ أو ضَخْمَةٌ ، وقيلَ : نُسِبَتْ إلى مَوْضِع كانَ يُسَمَّى عَدَوْلاً ، بَوَزْنِ فَعَوْلاَة ، أو إلى عَدَوْلٍ : رَجُلٍ كانَ يَتَّخِذُ السُّفُنَ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ ، أو إلى قَوْمٍ كانُوا يَنْزِلُونَ هَجَرَ ، فيما ذَكَرَ الاَصْمَعِيُّ ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : عَدَوْلَى لَيْسُوا مِنْ رَبِيعَةَ )
ولا مُضَرَ ، ولا مِمَّنْ يُعْرَفُ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ ، إِنَّما هم أُمَّةٌ عَلى حِدَةٍ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والقَوْلُ في العَدَوْلَى ما قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، والْعَدَوْلَى جَمْعُهَا .
والعَدَوْلَى : الْمَلاَّحُ ، والذي في الصِّحاحِ : والعَدَوْلِيُّ ، بِكسرِ اللاَّمِ وشَدِّ الياءِ : المَلاَّحُ ، وهو الصَّوابُ .
والْعُدَيْلُ ، كزُبَيْرٍ ، ابْنُ الْفَرْخِ : شاعِرٌ مَعْرُوفٌ ، مِنْ بِنِي العِجْلِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : وعُدَيْلٌ ، بلا لاَمٍ ، وهو الصَّوابُ .
وأبو الأَزْهَرِ مَعْدِلُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُصَعَبٍ ، كمَجْلِسٍ : مُحَدِّثٌ نَيْسَابُورِيٌّ ، رَوَى عن الأَصَمِّ ، وعنهُ محمدُ بنُ يحيى المُزَكَّي .
والْمُعَدَّلاَتُ ، كمُعَظَّمَاتٍ ، زَوَايَا الْبَيْتِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، قالَ : وهيَ الدَّواقِيعُ ، والمُزَوَّيَاتُ ، والأَخْصَامُ ، والثَّفِناتُ أيضاً .
ويُقالُ : هُوَ يُعادِلُ هذا الأَمْرَ ، إِذا ارْتَبَكَ فيهِ ، ولم يُمْضِهِ ، قالَ الشاعِرُ :  ( إِذا الهَمُّ أَمْسَى وَهْوَ دَاءٌ فَأَمْضِهِ  ولَسْتَ بِمُمْضِيهِ وأَنْتَ تُعَادِلُهْ )  أي : وأَنتَ تَشُكُّ فيه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الْعَدَلُ ، مُحَرَّكَةً : تَسْوِيَةُ الأَوْنَيْنِ ، أي الْعِدْلَيْنِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : العَدْلُ في أَسْماءِ اللهِ سبحانَهُ : هو الذي لا يَمِيلُ بهِ الهَوَى فيَجُورُ في الحُكْمِ ، وهو في الأَصْلِ مَصْدَرٌ سُمِّيَ به ، فوُضِعَ مَوْضِعَ الْعَادِلِ ، وهو أَبْلَغُ منه ، لأَنَّهُ جُعِلَ المُسَمَّى نَفْسُهُ عَدْلاً ، وقد عَدُلَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ ، عَدَالَةً : صارَ عَدْلاً ، وقولُهُ تَعالى : وأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنكُمْ .
قالَ سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ : ذَوَيْ عَقْلٍ ، وقالَ إبراهيمُ : العَدْلُ الذي لَمْ تَظْهَرْ مِنْهُ رِيبَةٌ ، وقولُهُ تَعالى : ولَن تَسْتَطِيعُوا أن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ ، قالَ عُبَيْدَةُ السَّلْمانِيُّ : والضَّحَّاكُ : في الحُبِّ والجِمَاعِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : إِشَارَةً إلى ما عليهِ جِبِلَّةُ النَّاسِ مِنَ المَيْلِ .
وفُلانٌ يَعْدِلُ فُلانَاً ، أي يُساوِيِهِ .
ويُقالُ : ما يَعْدِلُكَ عِنْدَنا شَيْءٌ ، أي ما يَقَعَ عِنْدَنا شَيْءٌ مَوْقِعَكَ .
وعادَلَهُما عَلى نَاضِحٍ : شَدَّهُما عَلى جَنْبَيِ الْبَعِيرِ كالعِدْلَيْنِ .
ووَقَعَ المُصْطَرِعَانِ عِدْلَيْ عَيْرٍ ، أي وَقَعَا مَعاً ، ولم يَصْرَعْ أَحَدُهما الآخَرَ .
والعَدِيلَتانِ : الْغِرَارَتانِ ، لأَنَّ كُلَّ واحِدَةٍ منهما تُعادِلُ صاحِبَتَها .
ويُقالُ : عَدَّلْتُ أَمْتِعَةَ البَيْتِ ، إِذا جَعَلْتَها أَعْدَالاً مُسْتَوِيَةً لِلاِعْتِكامِ يَوْمَ الظَّعْنِ .
واعْتَدَلَ الشِّعْرُ : اتَّزَنَ ، واسْتَقامَ ، وعَدَّلْتُه أنا ، ومنهُ قَوْلُ أبي عليٍّ الفَارِسِيِّ : لأنَّ المُراعَى في الشِّعْرِ إِنَّما هو تَعْدِيلُ الأَجْزَاءِ .
وعَدَّلَ القَسَّامُ الأَنْصِبَاءَ لِلْقَسْمِ بَيْنَ الشُّرِكاءِ ، إذا سَوَّاهَا عَلى الْقِيمَ .
وفي الحديثِ : الْعِلْمُ ثَلاَثَةٌ ، فَرِيضَةٌ عادِلَةٌ ، أرادَ العَدْلَ في القِسْمَةِ ، أي
مُعَدَّلَةٌ على السِّهامِ المذكورَةِ في الكِتابِ والسُّنَّةِ ، مِنْ غَيْرِ جَوْرٍ .
والعَدْلُ : الْقِيمَةُ ، يُقالُ : خُذْ عَدْلَهُ منه كذا وكذا ، أي قِيمَتَهُ .
ويُقالُ : هذا قَضاءٌ حَدْلٌ غيرُ عَدْلٍ ، وأَخَذَ في مَعْدِلِ الحَقِّ ، ومَعْدِلِ الباطِلِ ، أي في طَرِيقِهِ ومَذْهَبِهِ .
ويُقالُ : انْظُرُوا إلى ) سُوءِ مَعادِلِهِ ، ومَذْمُومِ مَدَاخِلِهِ ، أي إلى سُوءِ مَذاهبِهِ ومَسالِكِهِ ، وهو سَدِيدُ المَعَادِلِ ، وقال أبو خِرَاشٍ :  ( على أَنَّني إِذا ذَكَرْتُ فِرَاقَهُمْ  تَضِيقُ عَلَيَّ الأَرْضُ ذاتُ الْمَعَادِلِ )  أرادَ ذاتَ السَّعَةِ ، يُعْدَلُ فيها يَمِيناً وشِمَالاً مِنْ سَعَتِهَا .
والعَدْلُ : أنْ تَعْدِلَ الشَّيْءَ عن وَجْهِهِ ، تقول : عَدَلْتُ فُلاناً عن طَرِيقِهِ ، وعَدَلْتُ الدَّابَّةَ إلَى مَوْضِعِ كذا ، وفي الحديثِ : لا تُعْدَلُ سَارِحَتُكَم ، أي لا تُصَرَفُ ماشِيَتُكُم ، وتُمالُ عن المَرْعَى ، ولا تُمْنَعَ .
ويُقالُ : قَطَعْتُ العِدَالَ في أَمْرِي ، ومَضَيْتُ عَلى عَزْمِي ، وذلكَ إِذا مَيَّلَ بينَ أَمْرَيْنِ ، أَيَّهُما يَأْتِي ، ثُمَّ اسْتَقَامَ لَهُ الرَّأْيُ ، فعَزَمَ عَلى أَوْلاهُما عِنْدَهُ ، ومنهُ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( إلى ابنِ الْعَامِرِيِّ إلى بِلاَلٍ  قَطَعْتُ بِنَعْفِ مَعْقُلَةَ الْعِدَالاَ )  وعَدَّلَ أَمْرَهُ ، تَعْدِيلاً ، كعَادَلَهُ : إذا تَوَقَّفَ بينَ أَمْرَيْنِ أَيَّهُما يَأْتِي ، وبهِ فُسِّرَ حديثُ المِعْراجِ : أُتِيتُ بِإِناءَيْنِ ، فَعَدَّلْتُ بَيْنَهُمَا ، يُرِيدُ أَنَّهُما كانا عندَهُ مُسْتَوِيَيْنِ ، لا يَقْدِرُ عَلى اخْتِيارِ أَحَدِهِما ، ولا يَتَرَجَّحُ عِنْدَهُ .
وفَرَسٌ مُعْتَدِلُ الْغُرَّةِ : إذا تَوَسَّطَتْ غُرَّتُهُ جَبْهَتَهُ ، فلمْ تَصِبْ واحِدَةً مِنَ العَيْنَيْنِ ، ولم تَمِلْ على واحِدٍ مِنَ الخَدَّيْنِ ، قالَهُ أبو عُبَيْدَةَ .
وانْعَدَلَ الفَحْلُ عنِ الضَّرابِ : تَنَحَّى ، قالَ أبو النَّجْمِ :
وانْعَدَلَ الفَحْلُ ولَمَّا يُعْدَلِ وعَدَلَ باللَّهِ ، يُعْدِلُ : أَشْرَكَ ، والعادِلُ : المُشْرِكُ الذي يَعْدِلُ بِرَبِّهِ ، ومنهُ قَوْلُ المَرْأَةِ للحَجَّاجِ : إِنَّكَ لَقاسِطٌ عَادِلٌ .
وقالَ الأَحْمَرُ : عَدَلَ الكَافِرُ بِرَبِّهِ ، عَدْلاً ، عُدُولاً : سَوَّى به غيرَه ، فعَبَدَهُ .
وشَجَرٌ عَدَوْلِيٌّ : قديمٌ ، واحِدَتُهُ عَدَوْلِيَّةٌ ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : العَدَوْلِيُّ : القَدِيمُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، وأَنْشَدَ غيرُهُ : عَلَيْها عَدَوْلِيُّ الْهَشِيمِ وصامِلُهْ ويُرْوَى : عَدَامِيلُ الْهَشِيمِ ، كَما سَيَأْتِي .
وفي خَبَرِ أبي الْعَارِمِ : فآخُذُ في أَرْطىً عَدَوْلِيٍّ عُدْمُلِيٍّ .
ورَوَى الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ : المُعْتَدلَةُ مِنَ النُّوقِ : المُثَقَّفَةُ الأَعْضاءِ بَعْضُها بِبَعْضٍ ، قالَ : ورَوى شَمِر ، عن مُحَارِبٍ ، قال : المُعَنْدِلَة مِنَ النُّوقِ ، وجَعَلَهُ رُباعِيّاً من بابِ ع ن د ل ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والصَّوابُ ما قالَهُ اللَّيْثُ ، ورَوَى شَمِر عن أبي عَدْنانَ أنَّ الكِنَانِيَّ أَنْشَدَهُ : وعَدَلَ الفَحْلُ وإِنْ لَمْ يُعْدَلِ واعْتَدَلَتْ ذاتُ السَّنَامِ الأَمْيَلِ قالَ : اعَتِدَالُ ذاتِ السَّنامِ ، اسْتِقَامَةُ سَنامِها مِنَ السِّمَنِ بعدَما كانَ مائِلاً ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا يَدُلُّ )
على أنَّ الحَرْفَ الذي رَوَاهُ شَمِر ، عن مُحارِبٍ ، في المُعَنْدِلَة ، غيرُ صَحِيحٍ ، وأَنَّ الصَّوابَ : المُعْتَدِلَة ، لأنَّ النَّاقَةَ إِذا سَمِنَتْ اعْتَدَلَتْ أَعْضَاؤُها كُلُّها مِنَ السَّنامِ وغَيْرِه .
وفي الأَسَاسِ : جارِيَةٌ حَسَنَةُ الاعْتِدَالِ : أي الْقَوامِ .
وأَيَّامٌ مُعْتَدِلاَتٌ غَيْرُ مُعْتَذِلاَتٍ ، أي طَيِّبَةٌ غَيْرُ حَارَّةٍ .
وإِسْماعِيلُ بنُ أحمدَ بنِ مَنصورِ بنِ الحسن بنِ محمدِ بنِ عادِلٍ البُخَارِيُّ العَادِلِيُّ : مُحَدِّثٌ .
