<عدن>( عَدَنَ بالبَلَدِ يَعْدِنُ ويَعْدُنُ ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، ( عَدْناً وعُدُوناً : أَقَامَ ؛ ومنه : { جَنَّاتُ عَدْنٍ } ، أَي ) جَنَّاتُ إقامَةٍ لمَكانِ الخُلْدِ ، وجَنَّاتُ عَدْنٍ : بُطْنانُها ، وبُطْنانُها : وَسَطُها ؛ وبُطْنانُ الأَوْديَةِ : المَواضِعُ التي يَسْتَرْيِضُ فيها ماءُ السَّيْلِ فيَكْرُمُ نَباتُها .
( و ) عَدَنَتِ ( الإِبِلُ ) بِمكانِ كذا تَعْدِنُ وتَعْدُنُ عَدْناً وعُدوناً : أَقامَتْ في المَرْعَى ، وخصَّ بعضُهم به الإِقامَة ( في الحَمْضِ ) ؛ وقيلَ : صَلَحَتْ و ( اسْتَمْرَتْهُ ونَمَتْ عليه ولَزِمَتْه ) .
قالَ أَبو زيْدٍ : ولا تَعْدِنُ إلاَّ في الحَمْضِ ، وقيلَ : يكونُ في كلِّ شيءٍ ، ( فهي عادِنٌ ) ، بغيرِ هاءٍ .
( و ) عَدَنَ ( الأَرضَ يَعْدِنُها ) عَدْناً : ( زَبَّلَها ) ، أَي أَصْلَحها بالزبلِ ، ( كَعَدَّنَها ) ؛ بالتَّشْديدِ .
( و ) عَدَنَ ( الشَّجَرَةَ ) يَعْدِنُها عَدْناً : ( أَفْسَدَها بالفأْسِ ونحوِها .
( و ) عَدَنَ ( الحَجَرَ ) عَدْناً : ( فَلَعَهُ ) بالفأْسِ .
( والمَعْدِنُ ، كمَجْلِسٍ ) ، وحَكَى بعضُهم كمَقْعَدٍ أَيْضاً وليسَ بثَبْتٍ ، ( مَنْبِتُ الجَواهِرِ من ذَهَبٍ ونحوِهِ ) ، سُمِّيَت بذلِكَ ( لإِقامَةِ أَهْلِه فيه دائماً ) لا يَتَحوَّلُون عنه شِتاءً ولا صيفاً ؛ ( أَو لإِنْباتِ اللهاِ ، عزَّ وجلَّ إيَّاهُ فيه ) وإثْباته إيَّاهُ في الأرْضِ
حتى عَدَنَ أَي ثَبَتَ فيها .
( و ) قالَ اللَّيْثُ : المَعْدِنُ : ( مكانُ كلِّ شيءٍ ) يكونُ ( فيه أَصْلُه ) ومَبْدؤُه نَحْو مَعْدِنِ الذهبِ والفضَّةِ والأَشْياء ؛ والجَمْعُ المَعادِنُ ؛ ومنه حدِيثُ بِلالِ بنِ الحارِثِ : أَنَّه أَقْطَعه مَعادِنَ القَبَلِيَّةِ ، وهي المواضِعُ التي تُسْتَخْرجُ منها جَواهِرُ الأرْضِ .
( و ) المِعْدَنُ ، ( كمِنْبرٍ : الصَّاقورُ ) شِبْه الفأْسِ .
( وعَدَّنَ به الأَرضَ تَعْدِيناً : ضَرَبَها به ) ليصْلحَها ؛ وكذلِكَ وجن به ، ومَرَّنَ به .
( و ) عَدَّنَ ( الشَّارِبُ : امْتَلَأَ ) ، مثْلُ أَوَّن وعَدَّل .
( و ) العَدانُ ، ( كسَحابٍ : ع ) مِن دِيارِ تميمٍ سيف كاظمة .
وقيلَ : ماءٌ لسعْدِ بنِ زيْدِ مَنَاة بنِ تَمِيمٍ ؛ قالَ يزيدُ بنُ الصَّعْقِ :
جَلَبْنا الخيلَ من تَثْلِيثَ حتى وَرَدْنَ على أُوَارةَ فالعَدَانِ ( و ) قيلَ : العَدَانُ : ( ساحِلُ البَحْرِ ) كلّه كالطفِّ ، قالَ لبيدُ بنُ ربيعَةَ العامِرِيُّ :
ولقد يَعْلَمُ صَحْبي كُلُّهُمْبعَدَانِ السَّيفِ صَبْرِي ونَقَلْ ( و ) قالَ شَمِرٌ : عَدَانُ موضِعٌ على سَيْفِ البَحْر .
ورَوَاه ، أبو الهَيْثمِ بكسْرِ العَيْن .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : العَدَانُ : ( حافَةُ النَّهْرِ ) ، وكذلِكَ ضَفَّتُه وعَبْرَتُه ومَعْبَرُه وبِرْغِيلُه .
( و ) العَدانُ ( مِن الزَّمانِ سَبْعُ سِنينَ ، يقالُ : مَكَثُوا ) في غَلاءِ السِّعْرِ ( عَدَاناً ) أَو عَدَانَيْن ، وهما أَرْبَع عَشَرَةَ سَنَة .
( و ) العَدَانةُ ، ( بهاءٍ : الجماعَةُ ) مِن الناسِ ، ( ج عَداناتٌ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ وأَنْشَدَ :
بَني مالكٍ لَدَّ الحُصَيْرِ ورَاءكُمْرِجالاً عَدَاناتٍ وخَيْلاً أَكاسماقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : رِجالٌ عَدَاناتٌ : مُقِيمونَ .
وقالَ غيرُهُ : العَدَاناتُ : الفِرَقُ مِن الناسِ .
( والعَيدانُ ) : النَّخلُ الطِّوالُ ، مَرَّ ( في الَّدالِ ) لأنَّ وَزْنَه فَعْلان .
( وعَدْنانُ ) بنُ أُدِّ بنِ أُدَدِ بنِ الهَمَيْسع ، ( أَبو مَعَدَ ) : القَبيلَةُ المَشْهورَةُ ؛ وعَدْنانُ الجَدُّ الحادِي والعشْرُون لسيِّدِنا رسُولِ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلم وضَبَطَه الأفطسيّ النسَّابَةُ بضمِّ العَيْن والثَّاءِ مثلَّثةً وكلّ مَن كانَ منهم بالشامِ واليَمَنِ ومِصْرَ والغَرْب فهم مُقِيمونَ على نَسَبِهم في عَدْنان .
قلْتُ : وضَبَطَه ابنُ حبيب كضَبْطِ شيْخ الشرف ، وضَبَطَه ابنُ الحبابِ النسَّابَة كضَبْطِ الأفطسيِّ ؛ وقيلَ كالأوَّل ولكنَّ دَالَهُ مَفْتوحةٌ .
( والعَدِينَةُ والعَدانَةُ ) ، كسَفِينَةٍ وسَحابَةٍ : ( رُقْعَةٌ ) مُنَقَّشةٌ تكونُ ( في أَسْفلِ الدَّلْوِ ) .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : في أَطْرافِ عُرَا المَزادَةِ ، ( ج عَدائِنُ ) ؛ قالَ :
والغَرْبَ ذو العَدِينَة المُوَعَّبا ( وغَرْبٌ مُعَدَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : قُطِعَ أَسْفَله ثم ( خُرِزَ بها ) .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : الغَرْبُ يُعَدّنُ إذا صَغُر الأدِيم وأَرادُوا تَوْفِيرَه زادُوا له في ناحِيَةٍ منه رُقْعَة .
قالَ : وكلُّ رُقْعَة تُزادُ في الغَرْبِ فهي عَدِينَة ، وهي كالبَنِيقَةِ في القمِيصِ .
( و ) المُعَدِّنُ ، ( كمُحدِّثٍ : مُخْرِجُ الصَّخْرِ من المَعْدِنِ ) ثم يكسرُه ( يُبْتَغَى فيه الذَّهَبُ ونحوُه ) ؛ وبه
فَسَّر أَبو سعيدٍ قَوْلَ المُخَبَّل :
خَوامِسُ تَنْشَقُّ العَصا عن رُؤُوسهاكما صَدَعَ الصَّخْرَ الثِّقالَ المُعَدِّنُ ( والعَدَوْدَنِيُّ : السَّريعُ ) مِن الإِبِلِ ، ( أَو الشَّديدُ ) منها ، ( أَو مَنْسوبٌ إلى فَحْلٍ ) اسْمه عَدَوْدَن ؛ ( أَو ) إلى ( أَرْضٍ ) اسْمها كذلِكَ .
( وعَدَنُ أَبْيَنَ ، محرَّكةً : جَزِيرَةٌ باليمنِ أَقامَ بها أَبْيَنُ ) ، رجلٌ مِن حِمْيرٌ فنُسِبَ إليه ، ويقالُ فيه إبْين ، بالكسْرِ ، ويبين بالياءِ ، هكذا جَزَمَ به غيرُ واحِدٍ مِن الأئمَّةِ .
ونَقَلَ شيْخُنا عن حَواشِي الكشاف للفاضِلِ اليَمَنيّ ، وهو أعْرَفُ ببِلادِه : أَبْيَنُ اسمُ قَصَبَة بَيْنها وبينَ عَدَنَ ثمَانيَة فَراسِخَ ، أُضِيفَتْ إليها الأدْنى مُلابَسَة ؛ ا ه .
قالَ شيْخُنا : وهو ينافي قَوْلَ المصنِّفِ ، رحِمَه الله تعالى .
قلْتُ : لا مُنافَاةَ ، فإنّ كِلاَ المَوْضِعَيْن نُسِبَ إلى أَبْيَنَ فأحَدُهما سُمِّي باسْمِه ، والثاني لإِقامَتِه فيه كثيراً ، ويكْفِي في تعْليلِ أَسْماء المَواضِع أَدْنى مُناسَبَة .
وأغْرَبُ من ذلِكَ ما نَقَلَه ابنُ الجوانيّ النسَّابَةُ عنْدَ ذِكْرِه أَوْلاد عَدْنان ما نصّه : وعَدنٌ : رجلٌ وهو صاحِبُ عَدَنٍ ؛ فإن صحَّ هذا فقَوْل الفاصل قريب للحقِّ ، فيكونُ الموضِعُ سُمِّي باسْمِ عَدنِ بنِ عَدْنان ، وأَبْيَنُ باسْمِ رجُلٍ مِن حِمْيرَ ، وأُضِيفَ هذا إليه لقرْبِهِ منه ، ويَدَلُّكَ على هذا قَوْله : ( وعَدَنُ لاعَةَ : ة بقُرْبِه ) أَي بقُرْبِ عَدَن ، أُضِيفَت إلى لاَعَة .
وقالَ بعضُ النسَّابِين : إنَّ عَدناً نُسِبَتْ إلى عَدَنِ بنِ سبا بن نفثان بن إبراهيم أَوَّل من نَزِلَها .
وعَدَنُ
اليوْمَ : فرضَةُ اليَمَنِ ، ومَقَرّ كلّ فَضْل مُسْتَحْسن .
( وعَدَنَةُ ، محرّكةً : ع بناحِيَةِ الرَّبَذَةِ ) .
وقالَ نَضر : هو في جهَةِ الشّمَالِ مِن الشّرَبَةِ .
قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : في عدته عُرَيتناتٌ وأُقُرُّ الزوراء وعُراعرٌ وكثيبٌ مياه .
( و ) عَدَنَةُ : ( اسمُ ) رجُلٍ ، وهو عَدَنَةُ بنُ أُسامَةَ ؛ قالَ الأميرُ : هكذا وَجَدْته بخطِّ ابنِ عبدةَ النسَّابَة ؛ وضَبَطَه الدَّارْقطْني عُدَيَّة كسُمَيّة .
( و ) عُدْنَةُ ، ( بالضَّمِّ : ثَنِيَّةٌ قُرْبَ مَلَلَ ) .
وقالَ نَصْر : هَضبَةٌ .
( و ) عَدَانٌ وعُدَيْنةَ ، ( كسَحابٍ وجُهَينَةَ : مِن أَسْمائِهِنَّ .
( وعَيْدَنَتِ النَّخلةُ : صارَتْ عَيْدانَةً ) ، أَي طَوِيْلَة ، وقد ذُكِرَ في الَّدالِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَدَنَ البلَدَ : تَوَطَّنَه .
ومَرْكَزُ كلِّ شيءٍ : مَعْدِنُه .
والمَعادِنُ : الأُصُولُ .
وهو مَعْدِنٌ للخَيْرِ والكَرَمِ إذا جُبِلَ عليهما ، على المَثَلِ .
والعَدَانُ ، كسَحابٍ : موضِعُ العُدُونِ ، وتَرَكْتُ إِبِلَ بَني فلانٍ عَوادِنَ بمكانَ كذا ، أَي مُقِيماتٌ به .
والعِدَّانُ ، بالكسْرِ فالتَّشْديدِ : الزَّمانُ ؛ منهم مَنْ جَعَلَه فِعْلالاً من العَدَن .
وقالَ الفرّاء : الأقْربُ عنْدِي أنَّه فِعْلانُ مِن العَدِّ والعِدَادِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
وخُفٌّ مُعَدّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : زيدَ في آخرِ السَّاق منه زِيادَة حتى اتَّسعَ .
والعَدَانُ : قَبيلَةٌ مِن بَني أَسَدٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
بَكِّي على قتل العَدانِ فإنَّهمطالتْ إقامَتُهم بيَطْنِ بَرَامِوالاعدانُ : ماءٌ لبَني مازِنَ مِن تَمِيمٍ ؛ نَقَلَه ياقوت .
وسكَّة عَدْني بفتحٍ فسكونٍ : بنَيْسابُورَ .
والعدنيُّ : مَن يَنْسجُ الثِّيابَ العَدَنِيَّة بنَيْسابُور منهم أَبو سعْدٍ محمد بن إبرهيمَ بنِ الحريري النسَّاج ، ماتَ ببَغْدادَ بعْدَ الثّلاثِين وخَمْسُمائةٍ .
وذُو عُدَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ : قَرْيةٌ بثغر باليمنِ ، منها : الحُسَيْنُ بنُ عليِّ بنِ الحُسَيْن بنِ إسْمعيل الزُّبَيْديُّ العُدَيْنيُّ الفَقيهُ المحدِّثُ ، ماتَ سَنَة نيِّفٍ وثَلاثِين وستّمائَةٍ نَقَلَه الحافِظُ وعليه عدَنيَّات : أَي ثيابٌ كَريمَة وأَصْلُها النِّسْبة إلى عَدَنٍ .
تقولُ : مَرَّتْ جَوارٍ مَدنِيَّات عليهنَّ رِياطٌ عَدَنيَّات ؛ وكَثُرَ حتى قيلَ للرَّجُلِ الكَريمِ الأَخْلاقِ : عَدَنيٌّ ، كما قِيلَ للنَّفِيسِ مِن كلِّ شيءٍ : عَبْقريٌّ كما في الأساسِ .
وعَدَّانٌ ، كشَدَّادٍ : قصرٌ لأُخْت الزبَّاء على الفُراتِ ، عن نَصْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
