<عدو>: ( و ( عَدا يَعْدُو ) ؛ ) ذِكْرُ المُضارِعِ مُسْتدركٌ كما مَرَّ الإيماءُ إليه مِراراً ، ( عَدْواً ) ، بالفَتْح ، ( وعَدُوًّا ) ، كعُلُوَ ؛ ( وعَدَواناً ، محرَّكةً ، وتَعْداءً ) بالفتحِ ( وعَداً ) ، مَقْصورٌ : ( أَحْضَرَ ) ، يكونُ مِنَّا ومِن الخَيْلِ .
وحُكِي : أَتاهُ عَدْواً ، وهو مُقارِبُ الهَرْولَةِ ودُونَ الجَرْي .
( وأَعْداهُ غَيْرُهُ ) .
) يقالُ : أَعْدَيْتُ الفَرَسَ : أَي حَمَلْته على الحُضْر .
( والعَدَوانُ ، محرَّكةً ، والعَدَّاءُ ) ، كشَدَّادٍ : كِلاهُما ( الشَّديدَةُ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ الشَّد يدُهُ بهاءِ الضَّمِير ، أَي الشَّديدُ العَدْوِ .
في الصِّحاح ، يقالُ : إنَّه لعَدَوانٌ ، أَي شَديدُ العَدْوِ .
( وتَعادَوْا : تَبارَوْا فيه ) ، أَي في العَدْوِ .
وقالَ الراغبُ : أَصْلُ العَدْوِ التَّجاوُزُ ومُنافاةُ الالْتِئَامِ ، فتارَةً يُعْتَبر بالمَشْي فيُقالُ له العَدْوُ ، وتارَةً بالقَلْبِ فيُقالُ له العَدَاوَةُ إلى آخِر ما قال .
( والعِداءُ ، ككِساءٍ ويُفْتَحُ : الطَّلَقُ الواحِدُ ) للفَرَسِ ؛ فمَنْ فَتَحَ قالَ جاوَزَ هذا إلى ذاكَ ، ومَنْ كَسَر فمِنْ عَادَى الصَّيْدَ مِنَ العَدْوِ وهو الحُضْر حتى يَلْحَقَه .
( و ) العَدِيُّ ، ( كَغَنِيَ جماعَةُ القوْمِ ) ، بلُغَةِ هُذَيْل ، ( يَعْدُونَ لقِتالٍ ) ونحْوِه ؛ أو الذين يَعْدُونَ على أَقْدامِهم ؛ كما في الصِّحاح ، قالَ : وهو جَمْعُ عادٍ كغَازٍ وغَزِيَ .
( أَو أَوَّلُ من يَحْمِلُ من الرَّجَّالةِ ) لأنَّهم يُسْرِعُونَ العَدْوَ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ
لمالِكِ بنِ خالِدٍ الخُنَاعِيّ :
لمَّا رأَيْتُ عَدِيَّ القوْمِ يَسْلُبُهم
طَلْحُ الشَّواجِنِ والطَّرْفاءُ والسَّلَمُ ( كالعادِيَةِ فيهِما ) ، والجمْعُ العَوادِي .
( أَو هي للفُرْسانِ ) ، أَي لأوَّل مَنْ يَحْمِلُ منهم في الغارَةِ خاصَّةً .
( وعَدا عليه عَدْواً وعُدُوًّا ) ، كفَلْسٍ وفُلُوسٍ ، وبهما قُرِىء قوْلُه تعالى : { فيَسُبُّوا اللّهَ عَدْواً بغيرِ عِلْمٍ } ؛ وعُدُوّ ، كعُلُوِّ ، قراءَةُ الحَسَنِ ؛ وقُرِىء : عَدُوًّا ، يَعْنِي بجماعَةٍ ، وقيلَ : هو واحِدٌ في مَعْنى جماعةٍ ؛ ( وعَداءً ) ، كسَحابٍ ، ( وعُدْواناً ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ) ، عن ابنِ سِيدَه ، ( وعُدْوَى ، بالضمِّ ) فَقَط : ( ظَلَمَهُ ) ظُلْماً جاوَزَ فيه القدرَ ، وهذا تَجاوُزٌ في الإخْلالِ بالعَدَالةِ فهو عادٍ ؛ ومنه قوْلُهم : لا أَشْمَتَ اللّهُ بكَ عادِيَكَ أَي الظالِمُ لكَ ؛ وقوْلُه تعالى : { فلا عُدْوان إلاَّ على الظَّالِمِين } ، أَي لا سَبِيلَ .
وقِيلَ : العُدْوانُ أَسْوأُ الاعْتِداءِ فِي قوَّةٍ أو فِعْلٍ أَو حالٍ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ومَنْ يَفْعَلْ ذلكَ عُدْواناً وظُلْماً فسَوْف نصْلِيه ناراً } ، وقولُه تعالى : { بل أَنْتُم قوْمٌ عادُونَ } ، أي مُعْتَدُونَ .
( كتَعَدَّى واعْتَدَى وأَعْدَى ) ، ومِن الأخيرِ : أَعْدَيْت في مَنْطِقِكَ ، أَي جرْتَ ؛ كما في الصِّحاح .
قالَ الراغبُ : الاعْتِداءُ مجاوَزَةُ الحَقِّ قد يكونُ على سَبِيلِ
الابْتِداءِ ، وهو المُنْهَى عنه ؛ ومنه قولُه تعالى : { ولا تَعْتَدُوا إنَّ اللَّهَ لا يُحبُّ المُعْتَدِين } .
وقد يكونُ على سَبيلِ المُجازَاةِ ويصحّ أن يُتَعاطَى مَعَ مَنِ ابْتَدَأَ كقَوْلِه تعالى : { فمنْ اعْتَدَى عَلَيكم فاعْتَدُوا عليه بمِثْلِ ما اعْتَدَى عَلَيْكم } ، أَي قابِلُوه بحقِّ اعْتِدائِه سُمِّي بمثْلِ اسْمِه لأنَّ صورَةَ الفِعْلَيْن واحِدٌ ، وإنْ كانَ أَحدُهما طاعَةً والآخَرُ مَعْصِيَةً .
( وهو مَعْدُوٌّ ) عليه ، ( ومَعْدِيٌّ عليه ) على قَلْبِ الواوِ ياءً للخفَّةِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
وقد عَلِمَتْ عِرْسِي مُلَيْكَةُ أَنَّنِي
أَنا الليثُ مَعْدِيًّا عليه وعادِيا ( والعَدْوَى : الفَسادُ ) ، والفِعْلُ كالفِعْل .
( وعَدا اللِّصُّ على القُماشِ عَداءً ) ، كسَحابٍ ، ( وعُدْواناً ، بالضَّمِّ والتَّحْريكِ ) ؛ ) وفي المُحْكم بالضَّمِّ والفَتْح معاً وهكذا ضَبَطَه ؛ أَي ( سَرَقَهُ ) ؛ ) وهذا أَيْضاً تَجاوُزٌ فيمَا يخلُّ بالعَدَالةِ .
( وذِئْبٌ عَدَوانٌ ، محرَّكةً ) : ) أَي ( عادٍ ) .
( وفي الصِّحاح : يَعْدُو على الناسِ .
ومِن سَجَعاتِ الأساسِ : وما هو إلاَّ ذِئْبٌ عَدَوانٌ دِينُه الظُّلم والعُدْوانُ .
( وعَداهُ عن الأَمْرِ عَدْواً ) ، بالفَتْحِ ، ( وعُدْواناً ) ، بالضَّمِّ : ( صَرَفَهُ وشَغَلَهُ ؛ كعَدَّاهُ ) ، بالتَّشديدِ .
يقالُ : عَدّ عن كذا ، أَي اصْرِفْ بَصَرَك عنه .
( و ) عَدَا ( عليه ) عَدْواً : ( وَثَبَ ) .
( و ) عَدَا ( الأَمْرَ ، و ) عَدا ( عنه : جاوَزَهُ وتَرَكَهُ ) .
( وعَداهُ الأَمْرَ ( كتَعدَّاهُ ) : ) تَجاوَزَهُ .
( وعَدَّاهُ تَعْدِيَةً : أَجازَهُ وأَنْفَذَه ) فتَعَدَّى .
والتَّعَدِّي : مُجاوَزَةُ الشَّيءِ إلى غيرِهِ ، ومنه تَعْدِيةُ الفِعْلِ عنْدَ النُّحَّاةِ ، وهو جَعْلُ الفِعْل لفاعِلٍ يَصِيرُ مَنْ كانَ فاعِلاً له قَبْل التَّعْديَةِ مَنْسوباً إلى الفِعْل نَحْو خَرَجَ زيْدٌ فأخْرَجْتَه .
( والعَداءُ ، كسَماءٍ وغُلَواءٍ : البُعْدُ .
( وفي الصِّحاحِ : بُعْد الَّدارِ .
قُلْت : ومنه قوْلُ الَّراجزِ :
منه على عُدَواءِ الدَّار تَسْقِيمُ ( و ) أيْضاً : ( الشَّغْلُ يَصْرِفُكَ عنِ الشَّيءِ ) ، قال زهيرٌ :
وعادَكَ أَن تُلاقيها العَدَاء وقيلَ : العُدَواءُ : عادَةُ الشُّغْل .
وقيلَ : عُدَواءُ الشُّغْلِ مَوانِعُه ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للعجَّاج :
وإنْ أَصابَ عُدَوَاءَ احْرَوْرَفا
عَنْها وولاَّها ظُلُوفاً ظُلَّفا ( والتَّعادِي : الأمْكِنَةُ الغَيْرُ المُتَساوِيَةِ ؛ وقد تَعادَى المَكانُ ) : ) إذا تَفاوَتَ ولم يَسْتَوِ ؛ ومنه الحديثُ : ( وفي المَسْجِدِ جَراثِيمُ وتَعادٍ ؛ أَي أَمْكنَةٌ مُخْتَلِفَة غَيْر مُسْتَوِيةٍ .
وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : نِمْتُ على مَكانٍ مُتَعادٍ ، إذا كانَ مُتَفاوِتاً ليسَ بمُسْتَوٍ .
وهذه أَرْضٌ مُتعادِيَةٌ : ذاتُ حِجَرَةٍ ولَخاقِيق .
وفي الأساسِ : وبعُنُقِي وَجَعٌ مِن تَعادِي الوِسادِ : مِن المَكانِ المُتَعادِي غَيْر المُسْتَوِي .
( و ) العِدَى ، ( كإلَى : المُتَباعِدُونَ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( و ) أَيْضاً : ( الغُرباءُ )
والأَجانِبُ ؛ ومنه حديثُ حبيب بنِ مُسْلِمَةَ لمَّا عَزَلَه عُمَرُ عن حِمْصَ قالَ : ( رَحِمَ اللّهُ عُمَرَ يَنْزِعُ قَوْمه ويَبْعثُ القَوْمَ العِدَى ) .
وقوْلُه : ( كالأعْداءِ ) : ) يَقْتَضِي أنْ يكونَ كالعدى في مَعانِيه وليسَ كَذلكَ .
والذي في المُحْكم بَعْد قَوْله : وقيلَ الغُرْباء ، وهُم الأعْدَاءُ أَيْضاً لأنَّ الغَرِيبَ بَعِيدٌ ؛ فالصَّوابُ أنْ يقولَ : والأعْداء .
ويدلُّ لَه أيْضاً ما في الصِّحاح ، قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ولم يأْتِ فِعْلٌ في النّعوتِ إلاَّ حَرْف واحِدٌ ، يقالُ : هؤلاء قَوْمٌ عِدًى ، أَي غُرباءُ ؛ وقَوْمٌ عِدًى : أَي أَعْداءٌ ، وأَنْشَدَ :
إذا كنتَ في قوْمٍ عِدًى لسْتَ منهمُ
فكُلْ ما عُلِفْتَ من خَبِيثٍ وطَيِّب ( والعُدْوَةُ ، بالضَّمِّ : المَكانُ المُتباعِدُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والعُدَواءُ ، كالغُلَواءِ : الأَرضُ اليابِسَةُ الصُّلْبَةُ ) ، ورُبَّما جاءَتْ في البِئْرِ إذا حُفِرَتْ ، ورُبّما كانتْ حَجَراً فيحيدُ عنها الحافِرُ .
ويقالُ : أَرْضٌ ذاتُ عُدَواءَ إذا لم تكُنْ مُسْتَقِيمةً وَطِيئةً وكانت مُتَعادِيَةً .
وقيلَ : هو المَكانُ الخَشِنُ الغَلِيظُ .
وقيلَ : هو المَكانُ المُشْرِفُ يَبْرُكُ عليه البَعيرُ فيَضْطجِعُ عليه ، وإلى جَنْبِه مَكانٌ مُطْمَئِنٌّ فيميلُ فيه فيَتَوَهَّنُ ، وتوَهُّنُه مَدُّ جِسْمِه إلى المَكانِ الوَطِيءِ فتَبْقى قَوائِمُه على العُدَواءِ ، وهو المُشْرِفُ ، فلا يَسْتَطِيعُ القِيامَ حتى يموتَ ، فتَوَهُّنه اضْطِجاعُه .
قال الَّراغبُ : وهذا مِن التَّجاوُزِ في أَجْزاءِ المقرِّ .
( و ) أَيْضاً : ( المَرْكَبُ الغَيْرُ المُطْمَئِنِّ ) .
( وفي الصِّحاح : قالَ الأصْمعي : العُدَواءُ المَكانُ الذي
لا يَطْمَئِنُّ مَنْ قَعَدَ عليه .
يقالُ : جِئْتُ على مَرْكبٍ ذي عُدَواء أَي ليسَ بمُطْمَئِنَ ؛ وأَبو زيْدٍ مِثْله .
وفي المُحْكم : جَلَسَ على عُدَواء أَي على غَيْرِ اسْتِقامَةٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وفي نسخةِ المصنَّفِ لأبي عُبيدٍ : ذي عُدَواء مَصْرُوفٌ وهو خَطَأ منه إن كانَ قائِلَه لأنَّ فُعَلاء بِناءٌ لا يَنْصرِفُ مَعْرِفَةً ولا نَكِرَةً .
( وأَعْدَى الأَمْرَ : جاوَزَ غَيْرَه إليه ) .
( وفي المُحْكم : أَعْداهُ الدَّاءُ جاوَزَ غَيْرَه إليه ؛ وأَعْداهُ مِن عِلَّتِه وخُلُقِه وأَعْداهُ به : جَوَّزَه إليه ؛ والاسْمُ مِن كلِّه العَدْوى .
( و ) أَعْدى ( زيْداً عليه ) : ) إذا ( نَصَرَهُ وأَعانَهُ ) ، والاسْمُ العَدْوى ، وهي النُّصْرةُ والمَعُونَةُ .
( و ) أَعْدَاهُ : ( قَوَّاهُ ) ؛ ) ومنه قولُ الشَّاعِرِ :
ولقد أَضاءَ لكَ الطَّريقُ وأَنْهَجَت
سُبُلُ المكارِمِ والهُدَى يُعْدي أَي : إبْصارُكَ الطَّريقَ يقوِّيكَ على الطَّريقِ .
( واسْتَعداهُ : اسْتَعانَهُ واسْتَنْصَرَهُ ) .
) يقالُ : اسْتَعْدَيْتُ على فلانٍ الأَميرَ فأعْداني : أَي اسْتَعَنْتُ به عليه فأَعانَنِي عليه ؛ والاسْمُ منه العَدْوَى وهي المَعُونَةُ ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ فيكونُ الاسْتِعْداءُ طَلَب العَدْوَى وهي المَعُونَةُ .
( وعادَى بينَ الصَّيْدَيْنِ مُعادَاةً وعِداءً : وَالَى وتابَعَ ) بأَنْ صَرَعَ أَحَدَهما على إثْرِ الآخَرِ ( في طَلَقٍ واحِدٍ ) ؛ ) وكَذلكَ المُعادَاةُ بينَ
رَجُلَيْن إذا طَعَنَهما طَعْنَتَيْن مُتَوالِيَتَيْن ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لامْرىءِ القَيْس :
فعَادَى عِداءً بين ثوْرٍ ونعْجَةٍ
دِرَاكاً ولم يُنْضَحْ بماءٍ فيُغْسَلِ ( وعَداءُ كُلِّ شيءٍ ، كسَماءٍ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ ( وعِداهُ وعِدْوُهُ وعِدْوَتُهُ ، بكسْرِهنَّ وتُضَمُّ الأَخيرَةُ ) ، إذا فَتَحْته مَدَدْته وإذا كَسَرْته قَصَرْته ؛ ( طَوارُهُ ) وهو ما انْقادَ معه مِن عَرْضِه وطُولِه .
يقالُ : لَزِمْتُ عَداءَ الطَّريقِ أَو النَّهْرِ أَو الجَبَلِ أَي طَوَاره .
( والعِدَى ، كإلَى : النَّاحِيَةُ ؛ ويُفْتَحُ ) ؛ ) كما في المُحْكم ، ( ج أَعْداءٌ ) .
( وقيلَ : أَعْداءُ الوادِي : جَوانِبُه .
( و ) أَيْضاً : ( شَاطِىءُ الوادِي ) وشَفِيرُه وجانِبُه .
( كالعُدْوَةِ مُثَلَّثَةً ) ، التَّثْلِيثُ عن ابنِ سِيدَه ، جَمْعُه عِدًى ، بالكسْرِ والفَتْح .
وفي الصِّحاح : العِدْوَةُ والعُدْوَةُ : جانِبُ الوادِي وحافَتُه ؛ قالَ اللّهُ تعالى : { وهُم بالعُدْوَةِ القُصْوى } .
وفي المِصْباح : ضمُّ العَيْن لُغَةُ قَرَيْش ، والكسْرُ لُغَةُ قَيْسٍ ، وقُرِىءَ بهما في السَّبْعةِ .
وقال الراغبُ : العُدْوَة القُصْوى الجانِبُ المُتجاوِز للقُرْب .
( و ) العِدَا : ( كُلُّ خَشَبَةٍ ) تُجْعَلُ ( بينَ خَشَبَتَيْنِ .
( و ) أَيْضاً : ( حَجَرٌ رَقيقٌ يُسْتَرُ به الشَّيءُ ، كالعِداءِ ) ،
ككِتابٍ ، ( واحِدَتُه ) عِدْوٌ ، ( كجِرْوٍ ) ، وهو حينئَذٍ جَمْعٌ .
والذي في نسخ المُحْكم : العِدَى والعَداءُ كإلَى وسَحابٍ ، هكذا ضَبَطَه بالقَلَمِ .
( والعُدْوَةُ ، بالكسْر والضَّمِّ : المَكانُ المُرْتَفِعُ ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عَمْرٍ و ، ( ج .
عِداءٌ ) ، كبُرْمَةٍ وبِرامٍ ورِهْمَةٍ ورِهامٍ ، ( وعَدَياتٌ ) ، بالتَّحْريكِ ، كما في النسخِ ، وفي الصِّحاح : بكسْرِ العَيْنِ وفَتْح الدالِ .
( والعَدُوُّ : ضِدُّ الصَّدِيقِ ) .
( وفي الصِّحاح : ضِدُّ الوَلِيِّ يكونُ ( للواحِدِ والجَمْعِ والذَّكَرِ والأُنْثَى ) بلَفْظِ واحدٍ ، ( وقد يُثَنَّى ويُجْمَعُ ويُؤَنَّثُ ) .
( في الصِّحاح : قالَ ابنُ السِّكِّيت : فَعُولٌ إذا كانَ في تأْوِيلِ فاعِلٍ كان مُؤَنَّثُه بغَيْرِ هاءٍ نَحْو رجلٌ صَبُور وامْرأَةٌ صَبُور ، إلاَّ حَرْفاً واحداً جاءَ نادِراً ؛ قالوا : هذه عَدُوَّة الله .
قالَ الفرَّاءُ : إنَّما أَدْخَلوا فيها الهاءَ تَشْبيهاً بصَديقةٍ لأنَّ الشيءَ قد يُبْنى على ضِدِّهِ .
( ج أَعْداءٌ ، ج ) جَمْعُ الجَمْعِ ( أَعادٍ .
( والعُدا ، بالضَّمِّ والكَسْر : اسْمٌ الجَمْعِ ) ، هكذا هو في النسخ بالألِفِ ، والصَّوابُ أنَّه يُكْتَبُ بالياءِ وإن كانَ واوِيًّا لكَسْرةِ أَوَّلِه .
وفي الصِّحاحِ : العِدَى ، بالكَسْرِ : الأعْدَاءُ ، وهو جَمْعٌ لا نَظِيرَ له .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : ولم يأْتِ فِعَلٌ في النُّعوت إلاَّ حَرْف واحِدٌ يقالُ : هؤلاء قَوْمٌ عِدًى ، أَي أَعْداءٌ ؛ ويقالُ : قَوْمٌ عُدىً مِثْل سِوًى وسُوًى ؛ قالَ الأخْطَل :
أَلا يا اسْلَمِي يا هِنْدُ هِنْدَ بني بَدْرِ
وإنْ كانَ حَيَّانا عِدًى آخِرَ الدهْرِيُرْوَى بالضَّمِّ وبالكَسْر .
وقالَ ثَعْلبٌ : قَوْمٌ أَعْداءٌ وعِدًى ، بكسْرِ
العَيْن ، فإنْ أُدْخِلَتِ الهاءُ قُلْت عُداةٌ بضمِّ العَيْن .
( والعادِي : العَدُوُّ ) قالتِ امْرأَةٌ مِن العَرَبِ أَشْمَتَ رَبُّ العالَمِيْن عادِيَكَ ، أَي عَدُوَّكَ ، ( ج عُداةٌ ) ، كقَاضٍ وقُضاةٍ .
( وقد عَادَاهُ ) مُعادَاةً ، ( والاسْمُ العَداوَةُ ) يقالُ : عَدُوٌّ بَيِّنُ المُعَادَاةِ والعَداوَةِ ، فالعَداوَةُ : اسْمٌ عامٌّ مِن العَدُوِّ ، ومنه قوْلُهُ تعالى : { وأَلْقَيْنا بَيْنهم العَداوَةَ والبغْضاءَ } .
( وتَعادَى : تَباعَدَ ) ، والاسْمُ العَداءُ ، كسَحابٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأَعْشَى يَصِفُ ظَبْيَةً وطلاها :
وتَعَادى عنه النهار فما تَعْ
جُوه إلاَّ عُفافةٌ أَو فُواقُيقولُ : تباعَدُ عن ولَدِها في المَرْعى لئَلاَّ يَسْتَدِلَّ الذِّئْبُ بها عليه .
( و تَعادَى ( ما بَيْنهم : اخْتلَف .
( وفي الصِّحاح : فَسَدَ .
( و ) تَعادَى ( القومُ : عادَى بعضُهم بعضاً ، ) مِن العَداوَةِ .
( وعَدِيتُ له ، كرَضِيتُ : أَبْغَضْتُه ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وعادَى شَعَرَهُ : أَخَذَ منه أَو رَفَعَه ) عنْدَ الغَسْل أَو جفاهُ ولم يَدْهِنْه ، أو عاوَدَهُ بالوضُوءِ والغُسْلِ .
( وإِبلٌ عادِيَةٌ وعَوادٍ : تَرْعَى الحَمْضَ ؛ ) كما في المُحْكم ، وهو ما فيه مُلُوحَةٌ .
وفي الصِّحاح : العادِيَةُ من الإِبِلِ المُقِيمةُ في العِضاهِ لا تُفارِقُها وليسَتْ تَرْعَى الحَمْضَ ؛ قالَ كثيِّرٌ :
وإنَّ الذي يَبْغي منَ المالِ أهْلُها
أَوارِكُ لمَّا تَأْتَلِفْ وعَوادِي يقولُ : أَهْلُ هذه المَرْأَة يَطْلُبونَ
من مَهْرِها ما لا يكونُ ولا يُمْكِن كما لا تَأْتَلِفُ الأَوَارِكُ والعَوادِي ؛ وكذلكَ العَادِيات ؛ قالَ النُّعْمانُ بنُ الأعْرج :
رأَى صاحِبي في العادِياتِ نَجِيبةً
وأَمْثالها في الواضِعاتِ القَوامِسِ ( وتَعَدَّوُا : وَجَدُوا لَبَناً ) يَشْربُونه ( فأَغْناهُمْ عن الخَمْرِ ، ) كذا في النسخ والصَّوابُ : عن اللَّحْمِ أَي عن اشْتِرائِه ، كما هو نَصُّ المُحْكم .
( و ) أَيْضاً : ( وَجَدُوا مَرْعًى ) لمَواشِيهم ( فأَغْناهُمْ عن شِراءِ العَلَفِ .
( و ) عَدِيٌّ ، ( كغَنِيَ : قَبيلَةٌ ، ) بل قَبائِل أَشْهَرهنَّ التي في قُرَيْش رَهْط عُمَر بنِ الخطَّاب ، رضِيَ اللَّه عنه ، وهو عَدِيٌّ ابنُ كَعْبِ بنِ لُؤَيِّ بنِ غالِبِ بنِ فهرِ بنِ مالِكِ بنِ النَّضْر .
وفي الرِّباب : عَدِيٌّ بنُ عبْدِ مَناةَ بنِ أُدِّ بنِ طَلْحَةَ رَهْطُ ذي الرُّمَّة .
وفي حَنيفَةَ : عَدِيُّ بنُ حنيفَةَ ؛ وعَدِيٌّ في فزارَة ؛ هؤلاء ذَكَرَهُم الجَوْهريُّ .
وفي مرَّةَ بنِ أُدَد : عَدِيُّ بنُ الحارثِ بنِ مرَّة .
وفي السّكُون : عَدِيُّ بنُ أَشْرَس بنِ شبيبِ بنِ السّكُونِ .
وفي خزاعَةَ : عَدِيُّ بنُ سلولِ بنِ كعْبٍ .
وفي ربيعَةَ الفرس : عَدِيُّ بنُ عُمَيْرَةَ بنِ أَسَدٍ .
وفي كَلْبٍ : عَدِيُّ بنُ جنابِ بنِ هُبَل .
( وهو ) إلى كلَ من هذه القَبائِلِ : ( عَدَوِيٌّ ، ) وعليه اقْتَصَرَ الجوهرِيُّ ، ( وعَدَيِيُّ ، كحَنَفِيَ ، ) هكذا في النُّسخِ .
والصَّوابُ كحَنِيفيَ كما هو نصُّ المُحْكَم .
( وبَنُو عِدَى ، كإلَى : حَيٌّ ) من مُزَيْنَة ، ( وهو عِدَاوِيٌّ ، ) نادِرٌ هكذا في المُحْكم ؛ وهو عَدِيُّ بنُ عُثْمان بنِ عَمْرِو بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةٍ وأُمُّ عَمْرٍ و وتُسَمَّى مُزَيْنَة وبها عُرِفُوا ، وضَبَطَه الشَّريفُ النسَّابَةُ عَدَّاء كشَدَّاد .
( وعَدْوانُ ، ) بالتَّسْكِين : ( قَبيلَةٌ ) من قَيْسِ ، واسْمه الحارِثُ بنُ عَمْرِو بنِ قَيْسٍ ، وإنَّما قيلَ له ذلكَ لأنَّه عَدا على أخِيهِ فهَمَّ بقَتْلِه .
وفي غَطَفان : عَدْوانُ بنُ سَهْمِ بنِ مرَّة ، ومنهم ذُو الإصْبَع العَدْوانِيُّ حكِيمُ العَرَبِ .
( وبَنُو عَدَّاءٍ ، ) كشَدَّادٍ : ( قَبيلَةٌ ؛ ) قيلَ : هُم الذين تقدَّمَ ذِكْرُهم مِن مُزَيْنَة ، وهكذا ضَبَطَه الشَّريفُ النسَّابَةُ في المقدَّمةِ الفاضِلِيَّةِ .
( ومَعْدِيكَرِبَ ، وتُفْتَحُ دالُهُ : اسْمٌ ؛ ) في المُحْكَم : من جَعَلَه مَفْعِلاً كانَ له مَخْرَج مِن الياءِ والواوِ .
قالَ شيْخُنا : وفَتْح دالِهِ غَريبٌ ولا يُعْرَفُ فيمَا رُكِّبَ ترْكِيب مزْجٍ مُعْتَل وآخِرُ الجُزْءِ الأَوَّل مَفْتُوح ، وفَتْحِ الدَّالِ مع حَذْفِ الياءِ وعَدَم إبْدالِها ألِفاً مع دَعْوَى أصالَةِ الميمِ أَشَدُّ غَرابةً .
قُلْت : وهذا الذي اسْتَغْرَبَه شيْخُنا فقد ذَكَرَه الصَّاغاني في التكمِلَةِ عن ابنِ الكَلْبي وقالَ : هو بلُغةِ اليَمَنِ .
( وعَدا : فِعْلٌ يُسْتَثْنَى به مَعَ ما وبدُونِهِ ، ) تقول : جاءَني القَوْمُ ما عَدا زَيْداً ، وجاؤُوني عَدا زَيْداً ، تنصبُ ما بَعْدَهابها والفَاعِل مُضْمَر فيها ، كذا في الصِّحاح .
قالَ شيْخُنا : وإنَّما يكونُ فِعْلاً إذا كانَ ما بَعْده مَنْصوباً ، فإن كانَ ما بَعْدَه مَجْروراً فهو حَرْفٌ باتِّفاقٍ ، انتَهَى .
وفي المُحْكم : رأَيْتهم عَدا أَخَاكَ وما عَداهُ ، أَي ما خَلا ، وقد يُخْفَضُ بها دُونَ ما .
وقال الأزْهري : إذا حَذَفْتَ نَصَبْت بمعْنَى إلاَّ ، وخَفَضْت بمعْنَى سِوَى .
( والعَدْوَى : ما يُعْدِي من جَرَبٍ أَو غيرِه ، وهو مُجاوزَتُه مِن صاحِبِه إلى غيرِه .
) يقالُ : أَعْدَى فلانٌ فلاناً مِن خُلُقِه أَو مِن عِلَّةٍ به ، أَو جَرَبٍ .
وفي الحديثِ : ( لا عَدْوَى ولا طِيرَة ) ، أَي لا يُعْدِي شيءٌ شيئاً ؛ كذا في الصِّحاحِ .
وفي النهايَةِ : وقد أَبْطَلَه الإِسْلامُ لأَنَّهم كانوا يظُنُّونَ أنَّ المَرَضَ بنَفْسِه يتَعَدَّى ، فأَعْلَمَهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه ليسَ الأمر كَذلكَ ، وإنَّما اللَّهُ هو الّذي يُمْرِضُ ويُنْزلُ الدَّاءَ ، ولهذا قال في بعضِ الأحاديثِ : فمَن أَعْدَى الأوَّل ، أَي من أَيْنَ صارَ فيه الجَرَب ؟ .
( والعَدَوِيَّةُ ، ) محرَّكةً : ( من نَباتِ الصَّيْفِ بعدَ ذَهابِ الرَّبيعِ ) يَخْضَرُّ صِغارُ الشَّجَرِ فتَرْعاهُ الإِبِلُ يقالُ : أَصابَتِ الإِبِلُ عَدَوِيَّةً ، كذا في الصِّحاح .
وقيلَ : العَدَوِيَّةُ الرَّبْل .
( و ) العَدَوِيَّةُ أَيْضاً : ( صِغارُ الغَنَمِ ؛ ) وقيلَ : هي ( بَناتُ أَرْبَعينَ يَوْماً ، ) فإِذَا جُزَّتْ عنها عَقِيقتُها ذَهَبَ عنها هذا الاسْمُ ؛ قالَهُ اللَّيْثُ ، وقد
غَلَّطَه الأزْهري .
( أَو هي بالغَيْنِ ) والَّذالِ المعْجَمَتَيْن ، أَو بإِعْجامِ الأَوَّلِ فَقَط ، واحِدُها غَذِيٌّ ؛ كذا في المُحْكم .
وسَيَأْتِي للمصنِّفِ في غَدَى وفي غَذَى .
وقدْ نَبَّه الأزْهري على تَغْليطِ اللّيْث وتَصْويب القَوْل الأَخيرِ .
( و ) العَدَوِيَّةُ : ( ة قُرْبَ مِصْرَ ، ) وهي تُعْرَفُ الآنَ بدَيْر العَدَوِيَّةِ .
والعَدَوِيَّةُ : قَرْيةٌ أُخْرى بالغَرْبيةِ قُرْب أبيار .
( والعادِي : الأَسَدُ ) لظُلْمِه وافْتِراسِه الناسَ ؛ وقد جاءَ في الحديثِ ذكْرُ السَّبع العادِي .
( و ) عُدَيَّةُ ، ( كسُمَيَّةَ : امْرأَةٌ ) مِن العَرَبِ ، وهي أُمُّ قَيْسٍ وعَوْفٍ ومُسَاورٍ وسيَّارٍ ومَنْجوفٍ .
( و ) بَنُو عُدَيَّة : ( قَبيلَةٌ ) وهُم بَنُو هؤلاءِ ، نُسِبُوا إلى أُمِّهم المَذْكورَةِ ، وهم مِن أَفْخاذِ صَعْصَعَة بنِ مُعاوِيَةَ بنِ بكْرِ بنِ وائلٍ .
( و ) عُدَيَّةُ : ( هَضْبَةٌ ؛ ) نَقَلَهُ الصَّاغاني هكذا .
( وتَعَدَّى مَهْرَ فلانَةَ : أَخَذَه .
( وعَدْوَةُ : ع .
( وعَادِيا اللَّوْح : طَرَفاهُ ، ) كلٌّ منهما عادِى ، كالعدى .
( والعَوادِي من الكَرْمِ : ما يُغْرَسُ في أُصُولِ الشَّجَرِ العِظامِ ، ) الواحِدَةُ عادِيَةٌ .
( وعادِيَةُ : أُمُّ أَهْبانَ ) بنِ أَوْسٍ الأَسْلَمي ابن عقبَةَ ( مُكَلِّمِ الذِّئْبِ ، )
رضِيَ اللَّه تعالى عنه ، ويُعْرَفُ بابنِ عادِيَة .
( والعَدَّاءُ بنُ خالِدِ ) بنِ هوذَةَ مِن بكْرِ بنِ هوازن ، ( صَحابِيٌّ ) له وِفادَةٌ بَعْدَ حُنَيْن ، وروايَةٌ ، رضِيَ اللَّه تعالى عنه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العادِيَةُ : الخَيْلُ المُغِيرَةُ ؛ ومنه قولُه تعالى : { والعادِياتُ ضَبْحاً } .
وهو منِّي عَدْوَة القَوْسِ .
والعَادِي : المُعْتَدِي والمُعَادِي والمُتَجاوِزُ الطّورِ .
وعَدَا طَوْرَه : جاوَزَهُ ، وقولُه تعالى : { غَيْرَ باغٍ ولا عادٍ } ، أي : غَيْر مُتجاوِزٍ سَدّ الجُوعَة ، أَو غَيْر عادٍ في المَعْصِيةِ طَرِيق المُحْسِنِين .
وقالَ الحَسَنُ : أَي ولا عَائِد فقُلِبَ .
وعُدِي عليه ، كعُنِيَ : سُرِقَ مالُه وظُلِم .
والاعْتِداءُ في الدُّعاءِ : الخُرُوجُ عنِ السُّنَّةِ المَأْثُورَةِ .
والعادِي المُخْتَلِسُ .
والعادِيَةُ : الشُّغْلُ يَعْدُوكَ عن الشيءِ ؛ والجَمْعُ العَوادِي ، وهي الصَّوارِفُ .
يقالُ : عَدَتْ عَوادٍ عن كذا : أَي صَرَفَتْ صَوارِفُ ؛ وقولُ الشاعِرِ :
عَداكَ عن رَيَّا وأُمِّ وَهْبٍ
عادِي العَوادِي واخْتِلافُ الشَّعْبِفسَّرَ ابنُ الأَعْرابي : عَادِي العَوادِي بأَشَدّها أَي أَشَدّ الأَشْغَالِ ، وهو كزَيْد رجُلُ الرِّجالِ أَي أَشَدُّ الرِّجالِ .
وعَدْواءُ الدَّهْر : صَرْفُه واخْتِلافُه .
والتَّعدِّي في القافِيَةِ : حَرَكةُ الهاءِ التي للمُضْمَرِ المُذَكَّر السَّاكِنَة في الوَقْف ؛ والمُتَعَدِّي الواوُ التي تَلْحقُه من بَعْدِها كقَوْله :
تَنْفُشُ منه الخَيل ما يَغْزِلُهُو فحركَةُ الهاءِ هي التَّعَدِّي ، والواوُ بَعْدها هي المُتَعَدِّي ، سُمِّيَت بذلك لأَنَّه تَجاوزٌ للحَدِّ وخُروجٌ عن الواجِبِ ، ولا يُعْتَدُّ به في الوَزْنِ ، لأنَّ الوَزْنَ قد تَناهَى قَبْله جَعَلُوه آخِرَ البَيْت بمنْزِلَةِ الخَرْمِ أوَّله .
وقالَ ابنُ فارِسَ : العَدْوَى طَلَبُكَ إلى والٍ ليُعْدِيَكَ على مَنْ ظَلَمَكَ ، أي يَنْتَقِم منه باعْتِدائِه عليك .
والفقهاءُ يقولونَ : مَسافَة العَدْوَى وكأَنَّهم اسْتَعَارُوها من هذه العَدْوَى لأنَّ صاحِبَها يَصِلُ فيها الذَّهابَ والعَوْدَ بعَدْوٍ واحِدٍ لمَا فيه من القوَّةِ والجلادَةِ ؛ كما في المِصْباح .
وقوْلُهم : أَعْدَى من الذِّئْبِ ، من العَدْوِ والعَداوَةِ ، والأوَّلَ أَكْثَر .
والمُعَادَاةُ : المُوالاةُ والمُتابَعَةُ .
وقالوا في جَمْعِ عَدْوَةٍ عَدايا في الشِّعْر .
وتَعادَى القوْمُ : ماتَ بعضُهم إثْرَ بعضٍ في شَهْرٍ واحِدٍ وفي عامٍ واحِدٍ ، أَو إذا أَصابَ هذا دَاء هذا ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
فما لَكِ مِنْ أَرْوَى تَعادَيْت بالعَمى
ولاقَيْتِ كَلاَّباً مُطِلاًّ ورَامِيا والعُدْوَةُ ، بالضمِّ : الخلَّةُ من النَّباتِ ، وهي ما فيه حَلاوَةٌ ؛ والنَّسَبُ إليها عُدوية على القِياسِ ، وعَدَوِيَّةٌ على غيرِهِ ، وعَوادٍ على النَّسَبِ بغيرِ ياءِ النَّسَبِ .
وإِبِلٌ عُدْويَّةٌ ، بالضمِّ ، وعُدَوِيَّةٌ ، بضمِّ ففَتْح : تَرْعَى الحَمْضَ .
وتَعَدَّى الحقَّ واعْتَداهُ : جاوَزَهُ ، وكذا عن الحقِّ ، وفَوْقَ الحقِّ ، والعِدَى : كإلَى : ما يُطْبَقُ على اللَّحْدِ من الصَّفائِحِ ؛ عن أبي عَمْرٍ و ، وبِه فسّر قَوْل كثيِّرٍ :
وحالَ السَّفا بَيْني وبَيْنَكَ والعِدَى
ورهْنُ السَّفَا غَمْرُ النَّقِيبة ماجِدُوالسَّفا : تُرابُ القَبْر .
وطالَتْ عُدَوَاؤُهم أَي تَباعُدُهم وتَفَرُّقهم .
والعُدَواءُ : إناخَةٌ قَلِيلَةٌ .
وجِئْتُكَ على فَرَسٍ ذي عُدَواءَ : غَيْر مُجْرًى إذا لم يكُنْ ذا طُمَأْنِينَة وسُهُولَة .
وعُدَوَاءُ الشَّوْق : ما بَرَّحَ بصاحِبِه .
وعَدَّيْت عَنِّي الهَمَّ : نَحَّيْتَه .
وتقولُ لمَنْ قَصَدَك : عَدِّ عَنِّي إلى غَيْري ، أَي اصْرِفْ مَرْكبَك إلى غَيْرِي .
والعادِيَةُ : الحدَّةُ والغَضَبُ .
وأَيْضاً : الظُّلْمُ والشرُّ ، وهو مَصْدرٌ كالعاقِبَةِ .
وعادِيَةُ الرَّجُلِ : عَدْوُه عليك بالمَكْرُوه .
وعَدَا الماءُ يَعْدُو : إذا جَرَى .
وتَعَادَى القوْمُ عليَّ بنَصْرِهم : أَي تَوالَوْا وتَتابَعُوا .
وعَدْوَةُ الأَمَدِ : مَدُّ البَصَرِ .
ويقالُ : عادِ رِجْلَكَ عن الأرْضِ : أَي جافِها .
وعَادَى الوِسادَةَ : ثَناها ؛ والشيءَ : باعَدَهُ .
وتعَادَى عنه : تَجافَى .
وفلانٌ لا يُعَادِينِي ولا يُوادِينِي : أَي لا يُجافِينِي ولا يُواتِينِي .
وتَعادَتِ الإِبِلُ جَمْيعاً : مَوَّتَتْ ؛ وقَد تَعَادَتْ بالقَرْحة .
وعَادَى القِدْرَ : إذا طامَنَ إحْدَى الأَثافِي لتَمِيلَ على النارِ .
وعَدَاني منه شَرٌّ : أَي بَلَغنِي .
وفلانٌ قد أَعْدَى الناسَ بشَرَ : أَي أَلْزَقَ بهم شَرًّا وفَعَلَ كذا عَدْواً بَدْواً : أَي ظاهِراً جِهاراً .
وقولُ العامَّةِ : ما عَدَا مَنْ بَدَا ، خَطَأ ، والصَّواب : أَمَا ما عَدَا بألفِ الاسْتِفْهامِ : أَي أَلَمْ يَتَعَدَّ الحَقَّ مَنْ بَدَأَ بالظُّلْم .
وما لي عنه مَعْدًى : أَي لا تجاوُزَ إلى غيرِهِ ولا قُصُورَ دُونَه .
ويقالُ : السُّلطانُ ذُو عَدَوانٍ وذُو بَدرانٍ .
وبَنُو العَدَوِيَّةَ : قوْمٌ مِن حَنْظَلَة وتمِيمٍ نُسِبُوا إلى أُمِّهم ، واسْمُها الحزامُ بنْتُ خزيمَةَ بنِ تمِيمِ بنِ الدول ، ويقالُ فيهم : بلعَدَوِيَّة أَيْضاً : وعادِياءُ ، والِدُ السَّمَوْأَل ، مَمْدودٌ ، قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلبٍ :
هلاَّ سأَلْت بعادِياءَ وبَيْتِه
والخَلِّ والخَمْرِ التي لم تُمْنَعِوجاءَ مَقْصوراً في قوْلِ السَّمَوْأَل :
بَنَى لي عادِياً حِصْناً حَصِيناً
إذا ما سامَنِي ضَيْمٌ أَبَيْت
وَعَادِيَةُ بنُ صَعْصَعَة مِن هُذَيْلٍ .
وفي هوازن : بَنُو عاَدِيَة .
وفي بَجِيلَةَ : بَنُو عادِيَةَ بن عامِرٍ .
وفي أَفْخاذِ صَعْصَعة : بَنُو عادِيَةَ ، وهم : بَنُو عبدِ اللَّهِ والحارِثِ نُسِبُوا إلى أُمِّهم .
وأَبو السّيَّارِ عَاِدي بن سَنْد كَتَبَ عنه السَّلَفِي .
وبرّ العُدْوَةِ ، بالضمِّ : بالأنْدَلُسِ ، وإليه نُسِبَ شهابُ بنُ إدْرِيس العُدْوِيُّ عن قاسِمِ بنِ أصْبَغ ، قيَّدَه الرَّشاطِي .
وزِيادُ بنُ عُدَيَ ، كسُمَيَ عن ابنِ مَسْعودٍ ، قالَ الحافِظُ : وحَكَى فيه البُخاري عُتَي بالتاءِ الفَوْقِيّة .
وقالَ ابنُ حَبيبٍ : كلُّ شيءٍ في العَرَبِ عَدِي بفَتْح العَيْن إلاَّ الذي في طيِّىءٍ وهو عُدَيُّ بنُ ثَعْلَبَة بنِ حَيَّان بنِ جرمٍ .
وعِدْي ، بكسْرٍ فسكونٍ ، هو ابنُ الحارِثِ بنِ عَوْفٍ النَّخَعِيُّ جَدُّ زُرَارَةَ بنِ قَيْسِ بنِ الحارِثِ بنِ عدي ، وجَدُّ عَزِيزِ بنِ معاويَةَ بنِ سِنانِ بنِ عدي ، ومثْلُه عِدْيُ بنُ رَبيعَةَ بن عجلٍ .
وكسُمَيَّة : عُدَيَّةُ بنُ أُسامةَ في آل عجلٍ ، هكذا ضَبَطَه الدَّارْقطْني .
وبَنُو عَدِيَ ، كغَنِيَ : بليدَةٌ في الأَشْمونين سُمِّيَت باسْمِ النازِلِينَ بها ، وهُم عَدِيُّ قُرَيْشٍ فيمَا زَعَمُوا ، وقد خَرَجَ منها في الزَّمَن القَرِيب أَهْل العِلْمِ والصَّلاحِ .
وأَعْدَى الشَّيءُ الشَّيءَ والصَّاحِبُ الصَّاحِبَ : أَكْسَبَه مثْلَ ما به .
وفي المَثَلِ : قَرِينُ الشَّيء يعدي قَرِينَه .
وبَنُو عاداة : قَبِيلةٌ .
وأُمُورٌ عِدْوَة ، بالكَسْر : أَي بعِيدَةٌ .
