<عدف>العَدْفُ : النَّوالُ القَلِيلُ يُقالُ : أَصَبْنا في مالِه عَدْفاً ، نقَلَه ابنُ فارِسٍ ، وفي اللِّسانِ : العَدْفُ : النَّوْلُ اليَسِيرُ من إِصابةٍ .
وفي الصِّحاح : العدْفُ : الأَكْلُ .
وفي اللِّسانِ : العَدْفُ : اليَسِير من العَلَفِ .
والعِدْفُ بالكَسْرِ : القِطْعَةُ من اللَّيْلِ يُقال : مرَّ عِدْفٌ من اللَّيْلِ ، وعِتْفٌ : أَي قِطْعَةٌ ، نقَله الجَوْهَريُّ .
والعِدْفُ : الجماعَةُ مِنّا ، كالعِدْفَةِ قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
والعُدْفُ ، بالضم : جمعُ العَدُوفِ ، كصَبُورٍ وهو : الذَّوَاقُ كسَحابٍ ، وهو ما يُذاقُ ، قالَ الشّاعِرُ :  ( وحَيْفٌ بالقَنِيِّ فهُنَّ خُوصٌ  وقِلَّةُ ما يَذُقْنَ من العَدُوفِ )   ( عَدُوفٍ من قَضامٍ غير لَوْنٍِ  رَجِيعِ الفَرْثِ أَو لَوْكِ الصَّرِيفِ )  والعَدَفُ بالتَّحْرِيكِ : القَذَى نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، قال ابنُ بَرِّيٍّ : شاهِدُه قولُ الرّاجِزِ يَصِفُ حِماراً وأُتُنَهُ : أَوْرَدَها أَمِيرُها مع السَّدَفْ أَزْرقَ كالمِرْآةِ طَحّارَ العَدَفْ أَي : يَطْحَرُ القذَى ويَدْفعُه .
وعَدَفَ يَعْدِفُ عَدْفاً : أَكَل نَقَله الجوهري .
ويقال : ما ذُقْنَا عَدُوفاً ، كصَبُورٍ ، ولا عَدُوفَةً بالهاءِ ولا عَدْفاً بالفتح ويُحرَّكُ ، ولا عُدافاً كغُرابٍ : أَي شَيْئاً اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُولَى والثالِثة )
والخامِسَة ، وفي العُبابِ : قال أَبو عَمْرٍ و : كُنْتُ عند يَزِيدَ بن مَزْيَدٍ الشِّيْبانِيّ ، فأَنْشَدَْتُه بيت قيْس بنِ زُهَيْرٍ :  ( ومُجَنَّباتٍ ما يَذُقْنَ عَذُوفَةً  يَقْذِفْنَ بالمُهَرَاتِ والأَمْهارِ )  فقال لي يَزِيدُ بن صَحَّفْتَ يا أَبا عَمْرٍ و ، إِنما هي عَدُْوفَةٌ ، بالدّالِ المُهْمَلةِ ، قالَ : فقلتُ له : لم أُصَحِّفْ أَنا ولا أَنْتَ ،
نقولُ رَبِيعُةُ هذا الحرْفَ بالذّال المُعْجَمةِ ، وسائِرُ العَربِ بالدّالِ المُهْمَلةِ ، قال الصاغانيُّ : هكذا نسَبَ أَبو عَمْرٍ وهذا البيتَ إِلى قَيْسِ بن زُهيرٍ ، وإِنما هو للرَّبِيعِ بن زِيادٍ العَبْسِيِّ .
ويُقال : باتتْ دابَّةٌ بلا عَدُوفٍ : أَي بلا عَلَفٍ هذه لُغَةُ مُضَرَ ، نقَله الجَوْهرِيُّ .
والعِدْفَةُ ، بالكَسْرِ : ما بَيْن العَشَرةِ إلى الخَمْسِينَ وخَصَّصهُ الأَزْهَرِيُّ والجَوْهرِيُّ ، فقال : من الرِّجالِ وعَمَّ به كُراع في الماشِيَة ، قال : ابنُ سِيده : ولا أَحُقُّها كالعِدْفِ ، بالكَسْرِ .
والعِدَفُ ، كعِنَبٍ والذي يَظْهَرُ من عِبارةِ اللِّسانِ أَنَّ العِدْفةِ ومَعْناها : التَّجَمُّعُ قالَ ابنُ سِيدَه : وعندِي أَنَّ المَعْنِيَّ هُنَا بالتَّجَمُّع الجَماعَةُ ، لأَنَّ التَجُّمعَُ عَرَضٌ ، وإِنَّما يكونُ مثلُ هذا في الجَوَاهِرِ المَخْلُوقَةِ ، كسِدْرَةٍ وسِدَرٍ ، ورُبَّما كانَ في المَصْنُوعِ ، وهو قَلِيلٌ .
والعِدْفَةُ : القِطْعةُ من الشَّيْءِ ، كالعَيْدَفِ كحَيْدرٍ ، نقلَه ابنُ عَبّادٍ ، قال : ولا أَحُقُّه .
ويُقالُ : عَدَفَ به عِدْفَة من المالِ : أَي قَطَعَ له قِطْعَةً منه .
والعِدْفَةُ : الصُّدْرَةُ عن ابنِ عَبّادٍ .
والعدْفَةُ كالصَّنِفةِ من الثَّوْبِ نقله الجوهريُّ ، وفي اللِّسانِ : يقال : ما عَليْهِ عِدْفَةٌ : أَي خِرْقَةٌ ، لغةٌ مَرْغُوبٌ عَنْها .
والعِدْفَةً : أَصْلُ الشَّجرةِ الذّاهِبُ في الأرض ، ويُحَرَّكُ وهذه عن ابن الأعرابي ج : كعِنبٍ هذا على القولِ الأول ويُحرَّكُ هذا على قول ابن الأعرابيِّ ، وأَنشَدَ للطِّرِمّاحِ :  ( حَمّالُ أَثْقالِ دِياتِ الثَّأَى  عن عِدَفِ الأَصْلِ وكَرّامِها )
هكذا أَنشده بالتَّحْرِيك ، وغيرُه يَرويه بالكسر ، يقول : إنه يحْمِلُ الحَمالاتِ والمغارِمَ عن أَقاصِي الأَصلِ ، فكيفَ عن مُعْظَمِه ، يعنِي به يزِيدَ بنَ المُهَلْبِ .
وقال العُزَيْزِيُّ : ما تَعَدَّفْتُ اليومُ : أَي ما ذُقْتُ قليلاً فضْلاً عن كَثِيرٍ .
وفي التَّكْمِلةِ : عَدْفاءُ : ع ومما يُسْتَدْركُ عليه : العِدَفَةُ ، بكسرٍ ففتح : كالصَّنِفةِ من الثَّوْبِ ، لغةٌ في العِدْفَةِ ، بالكسرِ .
واعْتَدَفَ الثَّوْبَ : أَخَذَ منه عِدْفَةً .
واعْتَدَفَ العِدْفَةَ : أَخْذَها .
وعِدْفُ كُلِّ شَيءٍِ ، بالكَسْرِ : أَصْلُه .
وعُدَاف ، كغُرابٍ : وادٍ في دِيارِ الأَزْدِ بالسَّراةِ ، وقِيلَ : جَبَلٌ .
)
