<عدبس>العَدَبَّسٌ ، كعَمَلَّسٍ ، وكجَعْفَر أَيضاً ، كما في المحْكَم : الشَّدِيد المُوَثُّقُ الخَلْقِ العَظيمُ من الإِبل وغَيْرَها ، ج عَدَابس ، قال الكُمَيْتُ يَصفُ صائداً :  ( حتَّى غَدَا وغَدَا لَهُ ذُو بُرْدَةٍ  شَثْنُ البَنَانِ عَدَبَّسُ الأَوْصَالِ )  والعَدبس ، كجَعْفَرٍ وعَمَلَّسٍ : الشَّرِسُ الخُلُقِ من الإِبِلِ ، عن ابنِ
دُرَيْدٍ .
وقِيلَ : هو الضَّخْمُ العَظِيمُ ، وبه سُمِّيَ الرجُلُ عَدَبَّساً .
العَدَبَّسُ : رَجُلٌ كِنَانِيٌّ مِن أَعْرَاب كِنَانةَ .
وأبو العَدَبَّسِ الأَكْبَرُ : مَنِيعُ ابنُ سُلَيْمَانَ الأَسَدِيُّ ، ويُقَال : الأَشْعَرِيُّ ، تابِعِيٌ ، يَرْوِي عن عُمَرَ بنِ الخَطّابِ ، رضِيَ الله عنه ، وعنه عاصِمٌ الأَحْوَلُ .
وأَما أَبُو العَدَبَّسِ الأَصْغَرُ ، قال أَبو حاتم : اسمُهُ تُبَيْعُ ابنُ سُلَيْمان ، وقال في مَوضِعٍ آخَرَ : لا يُسَمَّى .
رَوَى عن أَبِي مَرْزُوق ، وعنه أَبو العَنْبَس .
وسيأْتِي في ت ب ع .
وفَاتَه جَعْفَرُ بنُ محمّد الكِنْدِيُّ ابنُ بِنْتِ عَدَبَّسٍ ، شيخُ تَمَّامٍ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : عَدَبَّسٌ : طَوِيلٌ ، وقَصِيرٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ضِدٌّ .
والعَدَبَّسَةُ : الكُتْلَةُ من التَّمْرِ ، نَقَلَه ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
وعبدُ اللهِ بنُ أَحْمَدَ العَدَبَّسِيُّ الدِّمَشْقِيُّ ، ويُعْرَفُ بابنِ عَدَبَّسٍ ، رَوَى عن إِبراهِيمَ بنِ يَعْقُوبَ الجُوزجانِيِّ ، وعنهُ الدّارَقُطْنِيُّ .
ماتَ بعدَ العِشْرِينَ والثّلاثِمائَة .
ذَكَره السَّمْعَانِيُّ .
