<عدب>: ( العَدَاب ، كَسَحَابٍ ) بالعَيْنِ والدَّالِ المُهْمَلَتَيْنِ ، مِنَ الرَّمْلِ : كالأَوعَسِ ، وقِيلَ هُوَ ( مَا اسْتَرَقَّ مِنَ الرَّمْلِ ) حَيْثُ يَذْهَبُ مُعْظَمُه وَيَبْقَى شَيْءٌ من لَيْنِه قَبْلَ أَنْ يَنْقَطِعَ .
وقَوْلُه ( ما اسْتَرَقَّ ) بالرَّاءِ في نُسْخَتِنَا وغَيْرِها مِنَ النُّسَخ ، ونَقَل شَيْخُنَا عن الكِفَايَةِ والمُحْكَم بالدَّالِ ( أَو هو ) كَذَا في نُسْخَتِنَا .
والَّذِي في لِسَانِ العَرَبِ وَهُوَ ( جَانِبُه ) أَي الرَّمْل ( الَّذِي يَرِقُّ ) مِنْ أَسْفَل الرَّمْلَة ( وَيلِي الجَدَدَ ) ، مُحَرَّكَة ، ( مِنَ الأَرْضِ ، لِلْوَاحِد والجَمْعِ ) سَوَاء .
قَالَ ابْنُ أَحْمَرَ :
كَثَوْرِ العَذَابِ الفَرْدِ يَضْرِبُه النَّدَى
تَعَلَّى النَّدَى فِي مَتْنِه وتَحَدَّرَا
هكَذَا في المُحْكَم والصَّحَاح .
وسَمع شَيْخُنَا عَن شَيِخه ، ( لَبَّدَهُ النَّدَى ) بَدَل ( يَضْرِبُه النَّدَى ) ، والنَّدَى الأَول : المَطَرُ الخَفيفُ : والثَّاني بِمَعْنَى الشَّحْم ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيّ :
وأَقْفَرَ المُودِسُ مِنْ عَدَابِهَا
يَعْنِي الأَرْضَ الَّتِي قد أَنْبَتَتْ أَوَّل نَبْتِ ثُمَّ أَيْسَرَتْ .
( و ) عَدَابٌ : ( ع ) .
( والعَدَابَةُ ) ، كسَحَابَةٍ : ( الرَّحِمُ ) ، قال الفَرَزْدَقُ :
وكُنْتُ كَذَاتِ العَرْكِ لَمْ تُبْقِ مَاءَهَا
ولا هِيَ مِنْ مَاءِ العَدَابَةِ طَاهِرُ
وقد رُوِيت العَذَابَة بالذَّالِ المُعْجَمَة وهَذَا البَيْتُ أَوْرَدَه الجَوْهَرِيّ :
وَلَا هِيَ مِمَّا بِالْعَدَابَةِ طَاهِرُ
قال ابن مُكَرَّم : وكَذلِكَ وَجَدْتُه فِي عِدِّة نُسَخٍ .
قُلْتُ : وَجَدْتُ أَيْضاً في هَامِش نُسُخَتِي مِنْ لِسَانِ الْعَرَبِ : والعَدَابَ مَاءُ الرَّحِم ، ( و ) العَدَابَةُ : ( الرَّكَبُ ) ، مُحَرَّكَةً : مَنْبِتُ الْعَانَةِ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ، ولَمْ يَذْكُره غَيْرُ المُؤَلِّف .
قُلْتُ : ويُمْكِنُ أَنْ يُفَسَّر بِهِ البَيْتُ السَّابِقُ عَلَى رِوَايَة الجَوْهَرِيّ .
( والعَدُوبُ ) ، كَصَبُور : ( الرَّمْلُ الكَثِيرُ ) .
( و ) قَالَ الأَزْهَرِيُّ : ( العُدَبِيُّ كعُرَنِيَ ) مِنَ الر 2 جالِ : ( الكَرِيمُ الأَخْلَاقِ أَوْ مَنْ لَا عَيْبَ فِيهِ ) ، قال كَثِيرُ بْنُ جَابِرٍ المُحَارِبِيُّ لَيْسَ كُثَيِّر عَزَّةَ :
سَرَتْ ما سَرَت فِي لَيْلِهَا ثُمَّ عرَّسَتْ
إِلَى عُدَبِيَ ذِي غَنَاءٍ وذِي فَضْلِ
قَالَ ابْنُ مَنْظُور : وهَذَا الحَرْفُ ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ في تَهْذِيبِه هُنَا في هَذِه التَّرْجَمَة وذَكَرهُ الجَوْهَرِيُّ في صِحَاحِه في تَرْجَمَة عَذب ، بِالذَّالِ المُعْجَمةِ .
