<عدق>عدَقَهُ يعْدِقُهُ عَدْقاً ، أهْمَلَه الجَوهريُّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أي : جمَعَه .
وقالَ غيرُه : عَدَقَ بظَنِّه عدْقاً : رَجَم به موجِّهاً رأيَه إلى ما لا يسْتَيْقِنُه .
قال اللّيثُ : كعَدَّقَ به تعْديقاً .
وعدَقَ يدَه عدْقاً : أدخلَها في نَواحي البِئْرِ والحوْضِ ، كطالِبِ شَيءٍ ولا يَراه .
يُقال : أعْدِقْ يدَكَ
بالماءِ فاطْلُبْه كعدِقَ ، كفرِحَ فيهِما ، وكذلِك : أعْدَق بيَدِه ، وعَوْدَقَ نقَلَه الصّاغانيُّ .
والعَوْدَقَة ، والعَوْدَقُ : حَديدة ذات شُعَبٍ ثَلاث يُستَخْرَجُ بها الدّلْوُ من البِئْرِ كالعَدْوَقَةِ بتَقْديمِ الدّال على الواوِ ج : عُدُقٌ ، ككُتُب .
والعَدَقة ، محرَّكة ، وهذِه عن ابنِ الأعرابيّ ج : عَدَقٌ قال : وهي الخَطاطيفُ التي يُخرَجُ بها الدِّلاءُ .
ورجُلٌ عادِقُ الرّأْي : ليسَ له صَيّور يَصيرُ إليه .
أو العَوْدَقَة هي اللُّبْجَة ف ، وهي حَديدةٌ لها خمْسةُ مَخالِبَ تُنْصَبُ للذِّئْب ، ويُجعَل فيها لحْمٌ ، فتنْشَبُ في حلْقِه إذا اجْتَذَبَه ، وهي مَصْيَدةُ السِّباع .
وقال ابنُ فارِس : العيْنُ والدّال والقاف ليسَ بشَيْءٍ ، وذكَر العوْدَقَة ، وعدَقَ بظنِّه .
وقال : ما أحْسب لذلك شاهِداً من شِعْرٍ صَحيح .
ومما يُستَدرَك عليه : العَوْدَق : طوْقُ الكلْبِ ، وله شُعَبٌ أيضاً ، نقله ابنُ عبّادٍ .
