<عده>: ( العَيْدَهُ : سُوءُ الخُلُقِ ) والكِبْر ( كالعَيْدَهَةِ والعَيْدَهِيَّةِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
وإِنِّي عَلى ما كانَ من عَيْدَهِيَّتيولُوثَةِ أَعْرابِيَّتي لأَريبُ
( و ) أَيْضاً : ( السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) مِن الناسِ والإِبِلِ .
وفي التَّهذِيبِ : ( من الإبِلِ وغيرِهِ ) ؛ ) ومثْلُه في الصِّحاحِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَو خافَ صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِوخَبْطَ صِهْمِيمِ اليَدَيْنِ عَيْدَهِ ( كالعَيْداهِ ) .
) وكلُّ ما لا يَنْقادُ للحقِّ ويَتَعظَّمُ فهو عَيْدَهٌ وعَيْداهٌ .
( و ) العَيْدَهُ : ( الرَّجُلُ العَزيزُ النَّفْسِ الجافِي ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَيْدَهِيَّةُ : الجَفَاءُ والغِلَظُ والعَجْرفَةُ .
والعَيْدَهَةُ : الكبْرُ وعَدَمُ الانْقِيادِ للحقِّ .
والعنْدهِيَّةُ : العَنْجَهِيَّةُ .
