<عذو>: ( و عَذا البَلَدُ يَعْذُو : طابَ هَواؤُهُ ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابي .
( والعَذاةُ : الأرضُ الطيِّبَةُ التُّرْبَةِ الكَرِيمَةُ المَنْبتِ .
( وقيلَ : هي ( البَعِيدَةُ ) مِن النَّاسِ ، أو ( من الماءِ والوَخَمِ ) والوَباءِ : أَو هي البَعِيدَةُ عن الأَحْساءِ والنُّزُورِ ، أَو التي لم يكُنْ فيها حَمْضٌ ولا قرِيبَة مِن بِلادِه .
( كالعَذِيَّةِ ، ) هو مَضْبوطٌ كغَنِيَّةٍ ، والصَّوابُ كفَرِحَةٍ كما ضَبَطَه الجوْهرِي ، ( ج عَذَواتٌ ، ) محرَّكةً ، وعَذًى .
وفي الحديثِ : ( إن كنتَ لا بدَّ نازِلاً بالبَصْرة ، فانْزِلْ عَذَواتِها ولا تَنْزِلْ سُرَّتها ) ؛ وقالَ الكُمَيْت :
وبِالعَذَوات منبتنا نضار
ونبع لا فصافص في كبيناوأَنْشَدَ الجوهريُّ لذي الرُّمَّة :
بأَرْضِ هِجانِ التُّرْب وسْمِيَّةِ الثَّرى
عَذَاةٍ نَأَتْ عنها المُلُوحَة والبَحْرُ ( وقد عَذُوَتِ ) الأَرضُ ، ككَرُمَ ، وهذه عن أَبي زيْدٍ ، ( وعَذِيَتْ ، ) كفَرِحَ ، ( أَحْسَنَ العَذاةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَذَوانُ : محرَّكةً : النَّشيطُ الخَفِيفُ الذي ليسَ عنْدَه كبيرُ حِلْم ولا أصالةٍ ، والأُنْثَى بالهاءِ ، ويُرْوَى بالغَيْن كما سَيَأْتِي .
