<عذم>(عَذَمَ الفَرسُ يَعْذِمُ) عَذْمًا: (عَضَّ) بأسْنَانِه، فَهُوَ عَذِمٌ وعَذُومٌ، أَي: عَضُوضٌ، كَمَا فِي الصِّحاحِ. وقَالَ ابنُ بَرِّيّ: العَذْمُ، بالشَّفَةِ، والعَضُّ بالأَسْنَانِ، ويَشْهَدُ لَهُ حَدِيثُ عَلِيٍّ رَضِي اللَّه عَنهُ " كالنَّابِ
الضَّرُوسِ تَعْذِمُ بِفِيها، وتَخْبِطُ بِيَدِها ".
(أَوْ) عَذَم: (أَكَل بجَفَاءٍ) ، نَقله الجَوْهَرِيُّ.
(و) عَذَمَ: (لاَمَ) وعَنَّفَ، وَهُوَ مجازٌ: وَفِي الصِّحاح: أَخَذَه باللِّسانِ، وأَنْشَدَ لأَبِي خِراشٍ:
(يَعُودُ عَلَى ذِي الجَهْلِ بِالحِلْمِ والنُّهَى ... وَلم يَكُ فَحَّاشًا على الجَارِ ذَا عَذْمِ)
وَفِي الحَدِيث: " أَنَّ رَجُلاً كَانَ يُرائِي فَلَا يَمُرُّ بقَوْمٍ إلاّ عَذَمُوه " أَي: أَخَذُوه بِأَلْسِنَتِهِم.
(والاسْمُ العَذِيمَةُ) وَهِي المَلامَةُ (ج: عَذَائِمُ) ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرَّاجِزِ:
(يَظَلُّ مَنْ جَارَاهُ فِي عَذَائِمِ ... )
(مِنْ عُنْفُوانِ جَرْيِهِ العُفَاهِمِ ... )
(و) عَذَمَ (عَنْ نَفْسِهِ: دَفَعَ) نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، يُقالُ: لأَعْذِمَنَّكَ عَن ذلِكَ، أَي: أَدْفَعُكَ وأَمْنَعُكَ عَنهُ.
(و) العَذَّامُ (كَشَدَّادٍ: اسمُ البُرْغُوثِ) لِشِدَّةِ عَضِّهِ، وقَولُه (ج: عُذُمٌ، كَكُتُبٌ) غَيرُ صَحِيح، بل الصَّحِيحُ أنّ العُذُمَ: جَمْعُ العَذُومِ كَصَبُورٍ، كَمَا صَرَّحَ بِهِ غَيرُ واحدٍ، فكأنَّه سَقَطَ من العَبارةِ، كالعَذُوم.
(و) العُذَّامُ: (كَزُنَّارٍ: شَجَرٌ من الحَمْضِ) يَنْتَمِي، وانْتِماؤُه: انْشداخُ وَرَقه إِذا مَسَسْتَه، وَله وَرَقٌ كوَرَق القَاقُلِّ، (الواحِدَةُ بِهَاءٍ) ، والجَمْعُ العَذَائِمُ، كَمَا فِي التَّهْذِيب.
(وعَذَمٌ، مُحَرَّكَةً: وادٍ بِاليَمَنِ) الصَّوابُ أَنه بالدَّال المُهْمَلَة، كَمَا ضَبَطَه) نَصْرٌ وصاحِبُ اللَّسانِ، وَقد تَقَدَّمَ ذّلِك.
(و) العَذَمُ: (نَبْتٌ) قَالَ القُطامِيُّ:
(فِي عَثْعَثٍ يُنْبِتُ الحَوْذَانَ والعَذَما ... )
وَحَكَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ بِالغَيْن المُعْجَمَة، وَهُوَ تَصْحِيفٌ.
(و) العَذَامةُ: (كَسَحَابَةٍ: اسْمُ) رَجُلٍ.
(و) العَذِيمَةُ: (كَسَفِينَةٍ: النَّخْلَةُ تَحْمِلُ، وَمَا لَها نَوًى) .
(و) العَذَمْذَمُ: كَسَفَرْجَلٍ: (الكَيْلُ الجُزَافُ) .
(و) أَيضًا: (المَوْتُ الكَثِيرُ) لَا يُبْقِي شَيْئًا.
(وَهِي تَعْذَمُ زَوْجَها، كَتَسْمَع) : إذَا أَرْبَعَ لَهَا بِالكَلاَمِ، (أَي: تَشْتِمه إِذا سَأَلَها المَكْرُوهَ، قِيلَ: هُوَ (الوَطْءُ فِي الدُّبُرِ) ، وَهُوِ الإِرْبَاعُ أَيْضًا.
[] وممَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه:
العَذُومُ: العَضُوضُ، والبُرغُوثُ. والعُذُمُ: بِضَمَّتَيْن: المُعَاتِبُونَ. وَالعُذَامُ، كَغُرَابٍ: مَكانٌ.
وأَعْذَمَهُ عَن نَفْسِه: مَنَعه.
