<عذق>العَذْقُ بالفتح : النّخْلَة بحَمْلِها عند أهلِ الحِجازِ ، ومنه الحَديثُ : فلم يلْبَثْ أن جاءَ أبو الهَيْثَم يحْمِلُ الماءَ في قِرْبَة يرْعَبُها ، ثم رَقا عذْقاً له ، فجاءَ بقِنْوٍ فيه زهْوهُ ورُطَبُه ، فأكَلوا منه وشرِبوا من ماءِ الحَسْي .
وفي حديث آخر : لا والّذي أخْرَجَ العَذْقَ من الجَريمة أي : النّخْلَةَ من النّواة .
وفي الصِّحاح : ومنه : أنا عُذَيْقُها المُرَجَّبُ ، وجُذَيْلُها المُحَكَّك وهو مُصَغَّر عذْق ، تصْغير تعْظيم .
ج : أعذُقٌ وعِذاقٌ كأفْلُس وكِتاب .
ومن الأخير حديثُ أنَسٍ : فردّ رسولُ اللهِ صلّى الله عليه وسلم إلى أمّي عِذاقَها أي : نخَلاتِها .
والعِذْقُ ، بالكَسْر : الكِباسَة وهي القِنْو منها وهي العُرْجون بما فيه من الشّماريخ .
ومنه الحَديث :
كمْ من عِذْقٍ معَلَّق لأبي الدّحْداحِ في الجنّةِ وفي حَديث عُمَر : لا قَطْع في عِذْقٍ مُعلَّق .
والعِذْقُ : العُنْقودُ من العِنَب نقَلَه اللّيثُ ، أو هو إذا أُكِل ما علَيْه ، نقَلَهُ ابنُ عبّادٍ ج : أعذاقٌ وعُذوق .
وعِذْق : أُطُمٌ بالمَدينَة على ساكنِها أفضَلُ الصّلاةِ والسّلامِ لبَني أميّة بنِ زيْدٍ من الأنصار .
ومن المَجاز : العِذْقُ : العِزُّ .
يقال : في بَني فُلانٍ عِذْقٌ كهْلٌ ، أي : عِزٌّ قد بلغَ غايتَه ، وكذلك عِذْقٌ يانِعٌ .
قال ابنُ مُقْبِل :  ( وفي غطَفانَ عِذْقُ صِدْقٍ ممَنَّعٌ  على رَغْمِ أقوامٍ من النّاسِ يانِعُ )  وأصلُه الكِباسَةُ إذا أيْنَعَت ، ضُرِبَتْ مثَلاً للعِزّ القَديم .
وقال اللّيثُ : العِذْقُ من النّباتِ : ذو الأغْصان .
وكُلُّ غُصْنٍ له شُعَبٌ .
وخَبْراءُ العِذَقِ ، كعِنَب هكذا ضبَطَه الأصمعيُّ أو مُحَرَّكة : ع ، بناحيَة الصّمّانِ ، كثيرُ السِّدْرِ والماءِ .
قال رؤبَةُ : للعِدِّ إذْ أخلَفَها ماءُ الطّرَقْ من القَرِيَّيْنِ وخَبْراءِ العَِذَقْ يُرْوَى بالوَجْهَين .
وعذَقَ الفَحلُ عن الإبِلِ يعذِقُها عذْقاً : إذا دَفَع عنها وحَواها كما في العُباب .
وعذَق الشّاةَ يعذُقُها منْ حد نصَر : إذا وسَمَها بالعَذْقَةِ بالفَتْح ، عن اللّيْثِ ويُكْسَر : اسم لعَلامَةٍ تُعلَّقُ على الشّاةِ تُجْعَلُ على لَوْنٍ تُخالِف لونَها لتُعْرَفَ بها ، قاله اللّيْثُ كأعْذَقَها ، وذلك إذا ربَطَ في صوفِها صوفَةً تُخالِفُ لونَه يعرِفُها بها ، وخَصّ بعضُهم به المَعْزَ .
ومن المَجاز : عذَقَ فُلاناً بشَرّ ، أو قَبيح : إذا رَماه به ووسَمهُ به ،
حتّى عُرِفَ به ، وهو من ذلِك ، كأنّه جعلَه له عَلامةً .
وعذَقَه إلى كَذا : نسَبَهُ إليْه عن ابنِ عبّادٍ .
قال : وعذَقَ البَعيرُ : إذا ثلَطَ .
قال : وعذَقَ الإذْخِرُ : ظهرَتْ ثمرتُه ، كأعْذَقَ .
وفي الحَديث : قد أحْجَنَ ثُمامُها ، وأعْذَق إذْخِرُها ، وأْشَر سَلَمُها يعْني )
مكّةَ .
قال ابنُ الأثير : والمَعْنى : صارَتْ له عُذوقٌ وشُعَب ، وقيل : أعذَق : أزهَر .
واعْتَذَق الرّجُلُ : إذا أسبَلَ لعمامَتِه عذَبَتَيْنِ من خلْف عن ابن الأعْرابي ، وكذلِك اعْتذَب ، وهو مما يعْتَقِب فيه القافُ والباءِ .
واعْتَذَقَ فُلاناً بكَذا : إذا اخْتصّه به .
واعتذَق بكْرَةً من إبلِه : إذا أعلَمَ علَيْها ليَقْبِضَها والعَلامة عَذْقةٌ ، نقلَه الأزهريُّ عن غيْرِ واحد سَماعاً .
وقال ابنُ الفَرَجِ : العَذْقانَة من النِّساء : السّلِيطَةُ البَذِيّة ، وكذلِك العَقْذانَةُ ، والشّقْذانَةُ ، والسَّلَطانَةُ .
وفي نَوادِرِ الأعْرابِ : رجُلٌ عذِقٌ بالقُلوبِ ككَتِف أي : لَبِق .
وطيبٌ عذِقٌ أي : ذكيُّ الرّيح .
ومما يُستدرَكُ عليه : عذْقُ بنُ طابٍ ، سمّوا النّخْلَة باسْمِ الجِنْسِ ، فجعَلوه معْرِفةً ، ووصَفوه بمُضافٍ إلى معرفةٍ ، فصار كزَيْدِ بنِ عَمْرو ، وهو تعْليل الفارسيّ .
وقال ابنُ الأعْرابيّ : عذَقَ السّخْبَرُ إذا طالَ نباتُهُ ، وثمَرَتُه عذَقُه .
والعَذْق : إبداُ الرّجُلِ إذا أتَى أهلَه .
ويُقال للّذي يَقومُ بأمورِ النّخْلِ وتأبِيرِه ، وتسْويَةِ عُذوقه وتذْليلِها للقِطافِ : عاذِقٌ .
قال كعْب بنُ زُهير يصِفُ ناقتَه :  ( تنْجو وتقْطُر ذِفْراها على عُنُقٍ  كالجِذْعِ شذّبَ عنه عاذِقٌ سَعَفا )
وفي الصِّحاح : عذّقَ عنهُ عاذِقٌ سَعَفاً .
وعذَقْتُ النّخْلَةَ : قطَعْتُ سَعَفَها .
وعذّقْت ، شُدِّد للكَثْرة .
وقال ابنُ الفَرَجِ : سمعْتُ عرّاماً يقول : كذَبَتْ عذّاقَتُه ، وعذّانَتُه ، وهي اسْتُه .
ويُقال : هو معْذوقٌ بالشّرِّ : أي موسومٌ به .
وقال ابنُ عبّاد : نعْجَةٌ عذْقَة : حسَنةُ الصّوف ، ولا يُقال : عنْزٌ عذْقَةٌ .
وأعذَقَ الرّجُلُ : كثُرَتْ عُذوقُه ، أي نخْلُهُ .
وأعذَقَت النّخْلَةُ : كثُرت أعْذاقُها .
