<عذن>: ( العَذانَةُ ، كسَحابَةٍ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وفي اللِّسانِ : ( الإِسْتُ ) ؛ يقُولُونَ : كَذَبَتْ عَذَّانَتُه وكَدَّانَتُه ، بمعْنًى واحِدٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَعْذَنَ الرَّجلُ : إذا آذَى إنسْاناً بالمُخالَفَةِ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والعُذَنيُّ ، بضمٍ ففتحٍ : الرَّجلُ الكَريمُ الأَخْلاقِ ؛ عن الخَارْزَنْجيّ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : أراهُ تَصْحِيفاً والصَّوابُ بالعَيْن والدالِ المهْمَلَةِ .
وعذيون ، كصهيون : مَدينَةٌ مِن أَعْمالِ صَيْدا على ساحِلِ دِمَشْقَ ، عن ابنِ عَسَاكِر .
