<عذج>: ( العَذْجُ : الشُّرْب ) .
عَذَجَ الماءَ يَعْذِجه عَذْجاً .
وقيل : عَذَجه : جَرِعه ، وليس بثَبتٍ .
وعَذَجَه عَذْجاً : شَتَمَه ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
والغَيْن أَعلى .
و ( عَذْجٌ عَاذِجٌ ) بالكسر : ( مبالغَةٌ ) فيه ، كقولهم : جَهْدٌ جاهِدٌ .
قال هِمْيَان بن قُحافَة :
تَلْقَى من الأَعْبُدِ عَذْجاً عاذِجاً
أَي تَلقَى هاذه الإِبلُ من الأَعْبُدِ زَجْراً كالشَّتْم .
( و ) رجل مِعْذَجٌ ( كمِنْبَر : الغَيُورُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ ، والكثيرُ اللَّوْمِ ) ، الأَخيرُ عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
فَعَاجَتْ عَلَيْنَا من طُوَالِ سَرَعْرَعٍ
عَلَى خَوْفِ زَوْجٍ سَيِّىءِ الظَّنِّ مِعْذَجِ
عذلج : ( عَذْلَجَ السِّقاءَ : مَلأَه ) ، وقد عَذْلَجْت الدَّلْوَ .
( و )
<عَذْلَجَ>
( وَلَدَه : أَحْسَنَ غِذَاءَه ) ، فهو مُعَذْلَجٌ .
( والولدُ عُذْلُوج ) بالضّمّ : حَسَنُ الغِذَاءِ .
( والمُعَذْلَج : المُمْتَلِىءُ ) ، قال أَبو ذُؤَيْب يَصف صَيَّاداً :
له مِن كَسْبِهنّ مُعَذْلَجَاتٌ
قَعَائِدُ قد مُلِئْنَ من الوَشِيقِ
والمُعَذْلَج : ( النَّاعِمُ ) عَذُلَجَتْه النِّعْمَةُ ، ( الحَسَنُ الخَلْقِ ) ، بفتح الخاءِ ، ضَخْمُ القَصَبِ ( وهي بهاءٍ ) امرأَة مُعَذْلَجَةٌ : حَسَنَةُ الخَلْقِ ضَخْمَةُ القَصَبِ .
( وعَيْشٌ عذْلاَجٌ ، بالكسر : ناعِمٌ ) .
