<عذي>: ( ي العِذْيُ ، بالكسْر ويُفْتَحُ : الزَّرْعُ ) الذي ( لا يَسْقِيه إلاَّ
المَطَرُ ؛ ) وكذا النَّخْلُ ؛ الفتْحُ عن ابنِ الأَعْرابي .
( و ) العِذْيُ : ( ع ) بالبادِيَةِ ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ تَبْعاً للَّيْثِ .
وقد توقَّفَ فيه الأزْهري فقالَ : لا أَعْرِفه ولم أَسْمَعْه لغيرِهِ .
( و ) العِذْيُ : ( كلُّ مَكَانٍ لا حَمْضَ فيه ) ولا سبْخَ .
( واسْتَعْذَيْتُ المَكانَ : وافقني ) هَواؤُهُ ( واسْتَطَبْتُه ؛ ) وكذا اسْتَقْمَيْتُه .
( وإِبِلٌ عَواذٍ ، ) على النَّسَبِ ، ( وعاذِيَةٌ وعَذَوِيَّةٌ ، ) بالتَّحْرِيكِ : ( إذا كانتْ في مَرْعًى لا حَمْضَ فيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العِذْيُ : كالعَذَاةِ ، والجَمْعُ : أَعْذَاءٌ ، والاسْمُ العَذاءُ والعَذاةُ الخامَةُ مِن الزَّرْعِ .
وعِذْيُ الكَلأ : ما بَعُدَ عن الرِّيفِ ونَبَتَ من ماءِ السَّماءِ .
والعِذْيُ : الموْضِعُ الذي يُنْبِتُ في الشِّتاءِ والصَّيْفِ مِن غيرِ نَبْعِ ماءٍ ؛ عن الليْثِ .
