<عذفر>: ( العُذَافِرُ ، كعُلابِط : الأَسَدُ ) لشِدّته ، صِفَةٌ غالِبَةٌ .
( و ) العُذَافِرُ : ( العَظِيمُ الشَّدِيدُ من الإِبِلِ ، كالعَذَوْفَرِ ، وهي بهاءٍ ) ، يقال : جَمَلٌ عُذَافِرٌ ، وناقَةٌ عُذَافِرَةٌ .
وفي التهذيب : العُذَافِرَةُ : النّاقَةُ الشَّدسدةُ الأَمِينَةُ الوَثِيقَةُ الظَّهِيرَةُ ، وهي الأَمُونُ .
وقال الأَصْمَعِيّ : هي النّاقَةُ العَظِيمَةُ ، وكذالك الدَّوْسَرَةُ قال لَبِيد :
عُذَافِرَةٌ تَقَمَّصُ بالرُّدَافَى
تَخَوَّنَها نُزُولِي وارْتِحَالِي
وفي قصيدِ كَعْبٍ :
ولَنْ يُبَلِّغَها إِلاَّ عُذَافِرَةٌ
وقالوا : هي النّاقَةُ الصُّلْبَةُ القَوِيَّةُ .
( و ) عُذَافِرٌ : ( اسمُ رَجُلٍ ) .
( وتَعَذْفَرَ : تَغَضَّبَ ) ، أَو اشتدَّ غَضَبُه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عُذَافِرٌ : اسمُ كَوْكَبِ الذَّنَب .
