<عذب>: ( العَذْبُ مِنَ الطَّعَام والشَّرَابِ ) ، وفي بَعْضِ النُّسَخ تقديمُ الشَّرَابِ عَلَى الطَّعَام : ( كُلُّ مُسْتَسَاغ ) .
والعَذْبُ : المَاءُ الطَّيِّبُ .
مَاءَةٌ عَذْبةٌ ورَكيَّةٌ عَذْبَةٌ .
وفي القُرْآنِ : { هَاذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ } ( الفرقان : 53 ) وعَذُبَ المَاءُ يَعْذُبُ عُذُوبَة فهو عَبٌ طَيِّبٌ والجَمْعُ عذَابٌ ، بالكَسْرِ وعُذُوبٌ ، بالضَّمِّ .
قَالَ أَبُو حَيَّة النُّمَيْرِيّ :
فَبَيَّتْنَ مَاءً صَافِياً ذَا شَرِيعَةٍ
لَهُ غَلَلٌ بَيْنَ الإِجَامِ عُذُوبُ
قال ابْنُ مَنْظُور : أَرَادَ بِغَلَلٍ الجنْسَ ، فَلِذَلك جَمَعَ الصَّفَةَ .
وَفِي حَديث الحَجَّاجِ ( مَاءٌ عِذَابٌ ) .
يُقَالُ : مَاءَةٌ عَذْبَةٌ ، وَمَاءٌ عذَابٌ ، عَلَى الجَمْعِ ؛ لأَنَّ المَاءَ جِنْسٌ لِلْمَاءَة .
( و ) العَذْبُ والعُذُوبُ ، بالضَّمِّ : ( تَرْكُ ) الرَّجُلِ والحِمَارِ والْفَرَسِ ( الأَكْل مِنْ شِدَةِ العَطَشِ ) فهو لَا صَائِمٌ ولا مُفْطر ، ( وهو عَاذِبٌ ) ، والجَمْعُ عُذُوبٌ بالضَّمّ ، ( وعَذُوبٌ ) ، كَصَبُور ، والجَمْع عُذُبٌ ، بِضَمَّتَيْنِ .
ويُقَالُ لِلْفَرسِ وغَيْرِه : بَاتَ عَذُوباً ، إِذَا لَمْ يَأْكُلْ شيئاً ولم يَشْرَبْ ، قَالَ الأَزْهَرِيُّ : القَوْلُ في العَذُوبِ والعَاذِبِ أَنه الذِي لَا يَأْكُلُ ولا يَشْرَبُ أَصْوَبُ مِنَ القَوْلِ في العَذُوبِ أَنَّه الَّذِي يَمْتَنِع عَنِ الأَكْلِ لِعَطَشِه .
وأَمَّا قَوْلُ أَبِي عُبَيْد : وجَمْعُ العَذُوبِ عُذُوبٌ فخَطَأٌ ، لأَنَّ فَعُولاً لا يُكْسَّر عَلَى فُعُول .
قُلْتُ : هُوَ مِنْ غَرَائِبِ اللُّغَةِ وفَوَائِد الأَشبَاهِ والنَّظَائِر وَمَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ على مَن لم يَحْفَظ .
ثُم قَالَ : والعَاذِبُ مِنْ جَمِيع الْحَيَوَانِ : الَّذي لَا يَطْعَمُ شَيْئاً ، وقد غَلَب عَلَى الخَيْلِ والأُبِلِ ، والجَمْعُ عُذُوبٌ كَسَاجِدِ وسُجُود .
وقَالَ ثَعْلَب : العَذُوبُ مِنَ الدَّوَابِّ وغَيْرِهَا : القَائِمُ الَّذي يَرْفَعُ رَأْسَه فلا يَأْكُلُ ولا يَشْرَبُ ، وكذَلِكَ
العَاذِبُ الجَمْع عُذُبٌ .
والعَاذِبُ : الذِي يَبِيتُ لَيْلَةُ لَا يَطْعَمُ شَيْئاً .
( و ) العَذْبُ : ( المَنْعُ ، كالإِعْذَابِ والتَّعْذِيبِ ) ، عَذَبَه عَنْه عَذْباً ، وأَعْذَبَه إِعْذَاباً ، وعَذَّبَه تَعْذِيباً : مَنَعَه وفَطَمَه عَن الأَمْرِ ، وكُلُّ مَنْ مَنَعْتَه شَيْئاً فَقَد أَعْذَبْتَه وعَذَّبْتَه .
( و ) العذْبُ : ( الكَفُّ ) ، يُقَالُ : عَذَبه عَنِ الطَّعَامِ إِذَا كَفَّه ، ( والتَّرْكُ ، كالإِعْذَابِ والاسْتعْذَابِ ) ، يُقَال : أَعْذَبَه عَنِ الطَّعَامِ إِذَا مَنَعَه وكَفَّه ، واسْتَعْذَبَ عَنِ الشَّيْءِ : انْتَهَى .
وعَذَبَ عَن الشَّيْءِ وأَعْذَبَ واسْتَعْذَبَ كُلُّه : كَفَّ وأَضْرَبَ .
وأَعْذَبَه عَنْه : منَعَه .
ويُقَالُ : أَعْذِب نَفْسَكَ عَنْ كَذَا ، أَي اظْلِفْهَا عَنْهُ .
وَفِي حَدِيثِ عَلِيَ كَرَّمَ اللّهُ وَجْهَه ( أَنَّهُ شَيَّعَ سَرِيَّةً فَقَالَ : أَعْذِبُوا عَنْ ذِكْرِ النِّسَاءِ أَنْفُسَكم فَإِنَّ ذَلِكَ يَكْسِرُكُم عَنِ الغَزْوِ ) أَي امْنَعُوهَا عَنْ ذِكْرِ النِّسَاء وشَغْلِ القُلُوبِ بِهِنْ .
وكُلُّ مَنْ مَنَعْتَه شَيئاً فقد أَعْذَبْتَه .
وأَعْذَبَ لَازِمٌ ومُتَعَدَ .
وفي التَّهْذيبِ : أَعْذَبَ عَنِ الشَّيْءِ : امْتَنَع .
وأَعْذَبَ غَيْرَه : مَنَعَه ، فَيَكُونُ لَازِماً وَوَاقِعاً ، مِثْلَ أَمْلَقَ إِذَا افتَقَر وأَملَقَ غَيْرَه .
وفي الأَسَاس : يُقَالُ أَعْذَبَ عَن الشَّيْءِ واسْتَعْذَبَ : امْتَنَع .
ويُقَالُ : أَعْذِبُوا عَنِ الآمَالِ أَشَدَّ الإِعْذَابِ فإِنَّهَا تُورِثُ الغَفّلَة وتُعْقِبُ الحَسْرَة .
( يَعْذِبُ ) كيَضْرِب ( في الكُلِّ ) مِمَّا ذُكِرَ غَيْر عَذَبَ المَاءُ والطَّعَامُ فإِنَّ مُضَارِعَهُمَا يَعْذُب بالضَّمِّ .
( و ) العَذَبُ ( بالتَّحْرِيك : القَذَى ) يَعْلُو المَاءَ ( ومَا يَخْرُجُ في ) ، وَفي نُسْخَة عَلَى ( أَثَرِ الوَلَدِ مِنَ الرَّحِمِ ) .
( و ) العَذَبُ : ( شَجَرٌ ) مِنَ الدِّقِّ ، قَالَهُ أَبُو حَنِيفَة وأَنْشَد :
مُنْهَتِكُ الشَّعْرَانِ نَضَّاخُ العَذَبْ
( و ) العَذَبُ : ( مَآلى ) بالمَدِّ ( النَّوَائِح ، كالمَعَاذِب ) ، أَي في الأَخيرِ وَحدَتُهَا معْذَبَةٌ .
ويُقَالُ لخرْقَةِ النَّائِحَة عَذَبَةٌ ومعْوَزٌ ، وجَمْعُ العَذَبَة مَعَاذِبُ ، على غَيْره فقيَاس قَالَه أَبُو عَمْرو .
( و ) العَذَبُ : ( الخَيْطُ الَّذِي يُرْفَع بِهِ المِيزَانُ .
( و ) العَذَبُ : ( طَرَفُ كُلِّ شَيْءٍ ) .
( ومِنَ البَعِيرِ : طَرَفُ قَضِيبه ) ، قَالَهُمَا ابن سيدَه .
وقال غَيْره : هو أَسَلَتُه المُسْتَدِقُّ في مُقَدَّمه .
( و ) العَذَبُ : ( الجِلْدَةُ المُعَلَّقَة خَلْفَ مُؤَخَّرَةِ الرَّحْلِ ) مِنْ أَعْلَاه .
ومِنَ الرُّمْح : خِرْقَة تُشَدُّ عَلَى رَأْسِه ، ومنه يُقَالُ : خَفَقَتْ عَلَى رَأْسِهِ العَذَبُ ، كَمَا في الأَسَاسِ .
ومِنَ النَّعْلِ : المُرْسَلَةُ مِنَ الشِّرَاكِ .
ومِنَ العِمَامَة : ما سُدِلَ بَيْنَ الكَتِفَيْنِ مِنْهَا .
ومِنَ السَّوطِ : عِلَاقَتُهُ وطَرَفُه .
ومِنَ اللِّسَانِ : طَرَفُه الدَّقِيقُ .
والعَذَبُ : أَطرافُ السُّيُور ؛ وهي العَذَبَاتُ .
قال ذو الرُّمَّة :
غُضْفٌ مُهَرَّتَةُ الأَشْدَاقِ ضَارِيَةٌ
مِثْلُ السَّراحِينِ في أَعْنَاقِهَا العَذَبُ
يَعْنِي أَطْرَافَ السُّيورِ .
وَعَذَّبْتُ السَّوْطَ فهو مُعَذَّبٌ إِذَا جَعَلْتَ له عِلَاقَةً .
والَّذِي في الأَسَاس : وعذَّب سَوْطَه وهَدَّبَه جَعَلَ لَهُ عِلَاقَةً .
والعَذَبُ مِنَ الشَّجَرِ : غُصْنُه ، ( الوَاحِدَة بِهَاءٍ في الكُلِّ ) مِمَّا ذُكِرَ .
( واسْتَعْذَبَ ) الرَّجُلُ مَاءَه : ( اسْتَقَى عَذْباً ) .
واسْتَعْذَبَه : عَدَّه عَذْباً .
واسْتَعْذَبَه : شَرِبَه عَذْباً .
واسْتَعْذبَ لِأَهْلِه طَلَب لَهُم مَاءً عَذْباً ، ويَسْتَعذِب لِفُلَانٍ مِنْ بِئْرِ كَذَا أَي يَسْتَقِي لَهُ .
وَفِي الحَدِيثِ ( أَنَّه كَانَ يُسْتَعْذَب لَهُ المَاءُ العَذْبُ .
وَهُوَ الطَّيِّبُ الَّذي لا مُلُوحَةَ فِيهِ .
وفي حَدِيثِ أَبي التَّيِّهَانِ أَنَّه خَرَجَ يَسْتَعْذِبُ المَاءَ ) أَي يَطْلُبُ المَاءَ العَذْبَ .
والعَذُوبُ والعَاذِبُ : الَّذِي لَيْسَ بَيْنَه وبَيْنَ السَّمَاءِ سِتْرٌ ، وفي نُسْخَة : ( سُتْرَة ) أَوْرَدَه ابْنُ السِّيد في الفَرْق .
وقَالَ الجَعْدِيُّ يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِيًّا بَات
فَرْداً لَا يَذُوقُ شَيْئاً :
فَبَاتَ عَذُوباً للِسَّمَاءِ كَأَنَّهُ
سُهَيْلٌ إِذَا مَا أَفْردَتْهُ الكَوَاكبُ
وشَاهدُ العَاذِب انْظُره فِي الفَرْق .
( والعذْبَةُ بِالفَتْحِ و ) العَذَبَةُ ( بالتَّحْرِيكِ و ) العَذِبَةُ ( بكَسْرِ الثَّانِيَة ) ، الأَوْجُه الثَّلَاثَةُ في لِسَانِ العَرَبِ ونُقل عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ الوَجْهُ الأَوَّلُ وقَالَ : هِيَ الكُدْرَةُ مِنَ الطُّحْلُبِ والعَرْمَض ونَحْوِهِمَ ، وقِيلَ : هِيَ ( الطُّحْلُب ) نَفْسُه والدِّمْن يَعْلُو المَاءَ .
( و ) يُقَالُ مِنْه : ( مَاءٌ عَذِبٌ كَكَتِف ) وذُو عَذَبٍ أَي ( مُطَحْلِبٌ ) أَي كَثِيرُ القَذَى والطُّحْلُبِ .
قَالَ ابْن سِيدَه : أُرَاهُ عَلَى النَّسَبِ ، لأَنِّي لَمْ أَجِد لَهُ فِعْلاً .
( وأَعْذَبَه ) أَي الحَوْضَ ( نَزَعَ طُحْلُبَه ) ومَا فِيهِ مِنَ القَذَى وكَشَفَه عَنْهُ .
والأَمْرُ مِنْهُ : أَعْذِبْ حَوْضَك .
ويُقَال : اضْرِبْ عَذَب الحَوْضِ حَتَّى يَظْهَرَ المَاءُ ، أَي اضْرِب عَرْمَضَه .
( و ) أَعْذَبَ ( القَوْمُ عَذُبَ مَاؤُهُم ) .
( والعَذِبَةُ بِكَسْرِ الذَّالِ ) المُعْجَمَة عَن اللِّحْيَانِيّ ، وَهُوَ أَرْدَأُ ( مَا يَخْرُجُ مِن الطَّعَامِ فيُرْمَى ) بِهِ ( و ) العَذِبَة والعَذْبَةُ بالوَجْهين : ( القَذَاةُ ) ، وقِيلَ : هي القَذَاة تَعْلُو المَاءَ ، ويُقَالُ : مَاءٌ لا عَذِبَةَ فِيهِ ، أَي لا رِعْيَ فِيهِ وَلَا كَلَأَ .
وكُلُّ غُصْنٍ عَذَبةٌ وعَذِبَةٌ .
( و ) العَذِبَةُ : ( ما أَحَاطَ مِنَ الدِّرَّةِ ) بِكَسْرِ الدَّالِ المُهْمَلَةِ وتَشْدِيدِ الرَّاءِ ، هكَذَا في نُسْخَتِنا .
وفي أُخْرَى : مَا أَحَاطَ بالدَّبرَةِ ، بفَتْح فَسُكُون ، وهكَذَا في المُحْكَمِ وغَيْرِهِمَا .
والعَذَبَةُ : أَحَدُ عَذَبَتِي السَّوْطِ .
( و ) يقال : فُلَانٌ مَفْتونٌ بالأَعْذَبَيْنِ ، ( الأَعْذَبَان : الطَّعَامُ والنِّكَاحُ ، أَوِ الرِّيقُ ) .
وفي الأَسَاس : الرُّضَابُ ( والخَمْرُ ) ، قال ابْنُ مَنْظُور : وذلِكَ لِعُذُوبَتِهِما .
( والعَذَابُ : النَّكَالُ ) والعُقُوبَة .
وقولهُ تَعَالَى : { وَلَقَدْ أَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ } ( المؤمنون : 76 ) قَالَ الزَّجَّاجُ : الَّذِي أُخِذُوا بِهِ الجُوعُ .
وقَالَ شَيْخُنَا نَقْلاً عَنْ أَهْلِ الاشْتِقَاق : إِنَّ العَذَابَ في كلَامِ العَرَب مِنَ العَذْب
وَهُوَ المَنْع ، يقال : عَذَبْتُه عَنْه أَي مَنَعْتُه ، وعَذَب عُذُوباً أَي امْتَنَعَ ، وسُمِّيَ المَاءُ الحُلْوُ عَذْباً لمَنْعِه العَطَش ، والعَذَابُ عَذَاباً لمَنْعِهِ المُعَاقَبَ من عَوْدِهِ لِمِثْلِ جُرْمِه ، ومَنْعِه غَيْرَه مِنْ مِثْلِ فِعْلِه .
قلت : وهو كَلَام حَسَنٌ ( ج أَعْذِبَةٌ ) ، هَذَا قَوْلُ الزَّجَّاجِ وسَيَأْتِي للمُصَنِّف في ( ن ه ز ) أَنَّ العَذَابَ لا يُجْع بالكُلِّيَّة وإِن قَالَ بَعْضٌ : إِنَّ جَمْعَه كذلِك قِيَاسِيٌّ ، كَطَعَام وأَطْعِمَة ، لا يَتَوَقَّف عَلَى سَمَاع ، فَفِيهِ نَظَرٌ ظَاهِر ، لأَنَّ الطَّعَامَ أَصْلُه مَصْدَر ، وصَارَ اسْماً لِمَا يُؤْكَلُ ، ولَيْسَ العَذَابُ كَذلِك ، قَالَهُ شَيْخُنَا .
قلتُ : وإِذَا كَانَ العَذَابُ اسْماً لِمَا يُعَذَّب بِهِ ، كَالْجُوعِ ، عَلَى مَا قَدَّمْنَا عَن الزَّجَّاج ، فلا مَانعَ عَنْ أَنْ يُجْمَعَ عَلَى أَعْذِبَةِ ، فَتَأَمَّل .
قال الزَّجَّاجُ في قَوْلِهِ تَعَالَى : { يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ } ( الأحزاب : 30 ) قَالَ أَبُو عُبَيْد : تُعَذَّبُ ثَلَاثَةَ أَعْذِبَةٍ .
قَالَ ابْنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي أَهَذَا نَصُّ قَوْلِ أَبِي عُبَيْدَةَ أَم الزَّجَّاج استَعْمَلَه ( وقد عَذَّبَه تَعْذِيباً ) ولم يُسْتَعْمَل غَيْر مَزِيدٍ .
قَالَ ابْنُ مَنْظُورٍ : واسْتَعَارَ الشَّاعِر التَّعْذِيب فِيمَا لَا حِسَّ لَهُ فَقَالَ :
لَيْسَتْ بِسَودَاءَ مِن مَيْثَاءَ مُظْلِمَةٍ
ولم تُعَذَّبْ بإِدْنَاءٍ مِنَ النَّارِ
وَفِي الحَدِيثِ ( أَنَّ المَيِّتَ يُعَذَّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِه عَلَيْهِ ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : يُشْبه أَنْ يَكُونَ هَذَا مِن حَيْثُ إِنَّ العَرَب كَانُوا يُوصُون أَهْلَهم بالبُكَاءِ والنَّوْح عَلَيْهم وإِشَاعَة النَّعْيِ في الأَحْيَاء ، وكَانَ ذلِكَ مَشْهُوراً مِنْ مَذَاهِبهم ، فالمَيِّتُ تَلْزَمُهُ العُقُوبَةُ في ذلِكَ ، بِمَا تَقَدَّمَ مِنْ أَمْرِهِ بِه .
( و ) قال ابن بُزُرْج : عَذَّبْتُه عَذَابَ عِذَبِينَ .
و ( أَصَابَه ) مِنِّي ( عَذَابُ عِذَبِينَ كبِلَغِينَ ) أَي بِكَسْرٍ فَفَتْح فَكَسْر ، وكَذلِك أَصَابَه ( مِنّي ) العِذَبُونَ ( أَي لا يُرْفَع عَنْه العَذَابُ ) .
( و ) العَذَّابُ ( كَكَتَّان : فَرَسُ البَدَّاء بْنِ قَيْس ) ، وفي نُسْخَةٍ البَرَاء بِالرَّاءِ والأُولَى الصَّوَابُ .
( والعُذَيْبُ والعُذَيْبَةُ مُصَغَّرَيْنِ ماءانِ ) الأَخِيرُ بالقُرْبِ مِنْ يَنْبُعَ .
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : العُذَيْبُ : مَاءٌ مَعْرُوفٌ بَيْنَ القَادِسِيَّة ومُغِيثَةَ .
وَفِي الحَدِيثِ ذِكْرُ العُذَيْبِ وَهُوَ مَاءٌ لِبَنِي تَمِيم عَلَى مَرْحَلَةٍ مِنَ الكُوفَةِ ، مُسَمًّى بِتصْغِيرِ العَذْبِ ، وقِيل سُمِّي بِهِ لأَنَّه طَرَفُ أَرْضِ العَرَب ، من العَذَبة ، وَهِي طرَفُ الشَّيْء .
وقَال كُثَيِّر :
لَعَمْرِي لَئِنْ أُمُّ الحَكِيمِ تَرَحَّلَت
وأَخْلَتْ لخَيْمَاتِ العُذَيْبِ ظِلَالَهَا
قال ابْنُ جِنِّي : أَرَادَ العُذَيْبَةَ فحَذَف الهَاءَ .
( وعَذابُ ) بالفَتْح : ( د ) بالصَّعِيد ونُسِبَت إِلَيْهَا الصَّحْرَاءُ ، دُفِنَ فِيهَا السَّيِّدُ القُطْبُ الرَّبَّانِيُّ الإِمَامُ أَبُو الحَسَن الشَّاذِلِيُّ قُدِّسَ سِرُّهُ .
( والعَذْبُ : شَجَرٌ ) وقد تَقَدَّمَ في العَذَب المُتَحَرِّك ، وَهُمَا وَاحِدٌ ، فَهُوَ كالتَّكْرَارِ لِمَا قَبْلَه .
وبالتَّحْرِيكِ قَيَّدَهُ أَبُو حَنِيفَة في كِتَاب النَّبَاتِ .
( والعَذَابَة ) كَسَحَابَة هي ( العَدَابَةُ ) وَهِيَ الرَّحِمُ ، رَوَاهُ أَبُو الهَيْثَمِ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ السابِقَ الذِّكْر في المُهْمَلَة هُنَا .
( و ) في الصَّحَاح : ( العُذَبِيُّ ) : الكَرِيمُ الأَخْلَاق ، بالذَّال .
المُعْجَمَة وأَنْشَدَ البَيْتَ الَّذِي سَبَقَ في المُهْمَلَة ، أَي ( كالعُدَبِيِّ ) .
وهَذَا الحَرْفُ في التَّهْذِيبِ في تَرْجَمَة عَدَبَ بالدَّالِ المُهْمَلَة وقالَ : هُوَ العُذَبِيّ ، وضَبَطَه كَذلِكَ ، وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْه .
( والعَذْبَةُ ) بِفَتْح فَسُكُون : ( شَجَرَةٌ تُمَوِّتُ البُعْرَانَ ) ، بالضَّمِّ ، جَمْع بَعِير ، أَي إِذَا أَكَلَت مِنْهَا ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
( ودَوَاءٌ م ) أَي مَعْرُوفٌ .
( وذَاتُ العَذْبَةِ : ع ) وعَاذِبٌ : اسْمُ مَوْضِعٍ آخَر .
قَالَ النَّابِغَةُ الجَعْدِيُّ :
تَأَبَّدَ مِنْ لَيْلَى رُماحٌ فَعَاذِبُ
فأَقْفَرَ مِمَّن حَلَّهُنَّ التَّنَاضِبُ
كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
( والاعْتِذَابُ : أَن تُسْبِلَ لِلْعِمَامَة عَذَبَتَيْنِ ) ، مُحَرَّكَةً ، ( مِنْ خَلْفِهَا ) ، وَهُمَا طَرَفَا الْعِمَامَة ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
( والعَذَبَات ، مُحَرَّكَةٌ ) : أَطْرَافُ السُّيُورِ .
لحَقُّ عَلَى عَذَبَاتِ أَلْسِنَتِهم ، جَمُعُ عَذَبَة .
وعَذَبَاتُ الناقةِ : قَوَائِمُهَا .
و ( فَرَسُ يَزِيدَ بْنِ سُبَيْع .
ويَوْمُ العَذَبَاتِ : مِنْ أَيَامِهِم ) .
وفي الأَسَاس : وفلان لا يَشْرَب المُعَذَّبَةَ ، أَي الخَمْرَ المَمْزُوجَةَ الخَمْرَ المَمْزُوجَةَ .
واسْتدرَكَ شيخُنَا على المُؤَلِّف :
أَنَّه يقال : اعذَوْذَبَ المَاءُ ، كاحْلَوْلَى ، إِذَا صَارَ عَذْباً ، ذكره جماعَةٌ ، وأَغْفَلَه الجَمَاهِيرُ كالمُصَنِّف .
قلت : وهو وعارِدٌ في كلامِ سَيِّدِنا عَلِيَ رضي الله عَنْه يَذُمُّ الدُّنيا : ( اعْذَوْذَبَ جَانِب مِنْهَا واحْلَوْلَى ) .
قال ابْنُ مَنْظُور : هُمَا افْعَوْعَلَ ، من العُذُوبَةِ والحَلَاوَة ، وهو مِن أَبْنِيَة المُبَالَغَة ، وقد ذكره غيرُ وَاحِدٍ من أَئِمَّة اللُّغَة ، وذكره اللَّبلِيُّ مع أَخَوَاتِه في بُغْيَةِ الآمال .
فلا أَدْرِي مَاذَا أَرَاد بالجَمَاهِير .
ومما يُسْتَدْرَكُ على المؤلف :
امرَأَةٌ مِعْذَابُ الرِّيقِ : سَائِغَتُه حُلْوَتُه .
قال أَبُو زُبَيْد :
إِذَا تَطَيَّبْت بَعْدَ النَّوْم عِلَّتَها
نَبَّهْتَ طَيِّبَةَ العِلَّات مَعْذَابَا
ويُقَالُ : إِنَّه لَعَذْبُ اللِّسَان ، عَنِ اللِّحْيَانِيّ .
قال : شُبِّه بالعَذْبِ مِن المَاءِ .
ويقال : مررتُ بمَاءٍ مَا بِه عَذِبَةٌ كفَرِحَة ، أَي لا رِعْيَ فِيهِ ولا كَلَأَ .
وأَبُو عَذَبَة ، مُحَرَّكةً ، تَابِعِيٌّ ، عن عمرو ، عنه شُريح بن عُبيد .
