<عذف>العذُوفُ كصَبُورٍ : العَذُوفُ في لُغاتِه قاله ابنُ دُريدٍ ، وهو ما يَتَقَوَّتُه الإنسانُ والدَّابَّةُ والذالُ المُعْجَمَةُ لُغَةُ رَبِيعةَ ، وبالمُهْمَلِة لغةٌ لسائِرِ العَرَبِ ، كما تقدم ذلك عن أبي عمْرٍ و والشَيْبانِيِّ .
وعَذَفَ يَعْذفُ عُذُوفاً : أَكَلَ ويُقال : سمَّ عُذافٌ ، كغُرابٍ : أَي قاتِلٌ مَقْلُوبٌ من ذعافٍ ، حَكاهُ يَعْقُوبُ واللِّحْيانِيُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ ما زِلْتُ عاذِفاً مُنْذُ اليَوْمِ : أَي لم أَذُق شَيْئاً .
ومما يستدرك عليه : عَذَفَ نفسه ، كعَدَفَها .
وقال ابن الأعرابي : العُذُوفُ : السكوتُ .
والعُذُوفُ : المَراراتُ .
