<عرن>: ( العَرَنُ ، محرَّكةً ، والعُرْنَةُ ، بالضَّمِّ ، و ) العِرَانُ ، ( ككِتابٍ : داءٌ يأْخُذُ في آخِرِ رِجْلِ الدَّابَّةِ ) كالسَّحَجِ في الجلْدِ ( يُذْهِبُ الشَّعَرَ ؛ أَو تَشَقُّقٌ ) يُصِيبُ الخيلَ ( في أَيدِيها أَو أَرجُلها ، أَو جُسُوَّةٌ تَحْدُثُ في رُسْغِ رِجْلِ الفَرَسِ ) والدابَّةِ وموْضِعَ ثُنَّتِها مِن أُخُرٍ للشيءِ من الشُّقاقِ أَو المَشَقَّة مِن أَنْ يَرْمَحَ جبلاً أَو حَجراً ، وقد ( عَرِنَتْ كفَرِحَ ) ، تَعْرَنُ عَرَناً ، ( فهي عَرِنَةٌ وعَرُونٌ ) ، وهو عَرِنٌ .
( وعَرَنَ البَعِيرَ يَعْرِنُهُ ويَعْرُنُهُ ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، عَرْناً : ( وَضَعَ في أَنْفِهِ العِرانَ ) ، فهو مَعْرونٌ .
والعِرانُ ، ( ككِتابٍ ) : اسمٌ ( لعُودٍ يُجْعَلُ في وتَرَةِ أَنْفِهِ ) ، وهو ما بينَ المَنْخِرَيْن .
وقالَ الأصْمعِيُّ : الخِشاشُ ما يكونُ مِن عُودٍ أَو غيرِهِ يُجْعَل في عظمِ أَنْفِ البَعيرِ ، والعِرانُ : ما كانَ في الأنْفِ فوْقَ اللحْمِ .
( وعُرِنَ ) البَعير ، ( كعُنِيَ : شَكى أَنْفَهُ من العِرانِ .
( و ) العَرِينُ ، ( كأَميرٍ : مَأْوَى الأَسَدِ ) الذي يأْلَفُه .
يقالُ : لَيْثُ عَرِينٍ ولَيْثُ غابَةٍ .
( و ) العَرِينُ أَيْضاً : مَأْوَى ( الضَّبُعِ والذِّئْبِ والحيَّةِ ، كالعَرينَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه للطِّرمَّاح يَصِفُ رجلاً :
أَحَمَّ سَراةِ أَعْلى اللَّوْنِ منهكلَوْنِ سَرَاةِ ثُعْبانِ العَرِينِوقالَ آخَرُ :
ومُسَرْبلٍ حَلَقَ الحدِيدِ مُدَجِّجٍ كاللَّيْثِ بين عَرينَةِ الأَشْبالِ ( ج ) عُرُنٌ ، ( ككُتُبٍ .
( و ) العَرِينُ : ( هَشيمُ العِضاهِ .
( و ) أَيْضاً : ( جماعَةُ الشَّجَرِ ) المُلْتَفِ ، هذا هو الأصْلِ يكونُ فيه أَسد أَم لا .
( و ) العَرِينُ : ( اللّحْمُ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لمدْرِكِ بنِ حِصْنٍ :
رَغا صاحِبي عندَ البُكاءِ كما رَغَتْمُوَشَّمَةُ الأَطرافِ رَخْصٌ عَرِينُها ( و ) عَرِينٌ : ( بَطْنٌ ) مِن بَني تمِيمٍ ؛ وأَنْشَدَ الأَزْهريُّ لجريرٍ :
عَرِينٌ من عُرَيْنةَ ليس مِنَّابَرئْتُ إلى عُرَينةَ من عَرِينِوقالَ القَزَّاز : عَرِينٌ في هذا البيتِ اسمُ رجُلٍ بعَيْنِه .
وقالَ الأَخْفش : عَرِينٌ في هذا البيتِ بَنْو ثَعْلَبةَ بنِ يَرْبوعٍ ؛ زادَ ابنُ بَرِّي : ابن حَنْظَلَة بنِ مالِكِ بنِ زيْدِ مَنَاة بنِ تمِيمٍ .
( و ) أَيْضاً : ( صِياحُ الفاخِتَةِ ) .
وفي التَّهذيبِ في ترْجَمَةِ عَزْهَلَ :
إذا سَعْدانةُ السَّعَفاتِ ناحَتْعَزَاهِلُها سَمِعْتُ لها عَرِيناالعَرِينُ : الصَّوتُ .
( و ) العَرِينُ : ( فِناءُ الَّدارِ والبَلَدِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : أنَّ بعضَ الخُلفاءِ دُفِنَ بعَرِينِ مكَّة ، أَي بفِنائِها ، وكانَ دُفِنَ عنْدَ بِئْرِ مَيْمُون ؛ العَرِينُ في الأَصْلِ مَأْوَى الأسَدِ شُبِّهَت به لعزِّها ومَنَعتِها ، زادَها اللهاُ تعالَى عزًّا ومَنَعةً .
( و ) العَرِينُ : جماعَةُ ( الشَّوكِ ) والعِضاهِ ، كانَ فيه أَسَدٌ أَو لم يكن .
( و ) العَرِينُ : ( مَعْدِنٌ ) بتربةٍ ، عن نَصْر .
( و ) العَرِينُ : فِناءُ ( الفَرِيسَةِ والعِزُّ ) على التَّشْبيه .
( و ) أَيْضاً : ( جُحْرُ الضَّبِّ .
( وعَرِنَتِ الَّدارُ عِراناً ، بالكسرِ ) ، أَي ( بَعُدَتْ ) وذَهَبَتْ جِهَة لا يُريدُها من يحبّها .
( ودِيارٌ عِرانٌ وعارنَةٌ : بَعيدَةٌ ) ، الأُوْلى وُصِفَتْ بالمصْدَرِ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَتْ عنْدِي بجَمْعٍ كما ذَهَبَ إليه أَهْل اللّغَةِ ، قالَ ذُو الرُّمَّة :
أَلا أَيُّها القلْبُ الذي بَرَّحَتْ بهمَنازِلُ مَيَ والعِرانُ الشَّواسِعُ ( والعِرْنينُ ، بالكسْرِ : الأَنْفُ كُلُّهُ ) ، وبه فُسِّرَ حدِيثُ الحلية : ( أَقْنى العِرْنينِ ) .
( أَو ما صَلُبَ من عَظْمِه ) .
وقيلَ : عِرْنينُ الأَنْفِ تَحْتَ مُجْتَمَعِ الحاجِبَيْن ، وهو أَوَّل الأَنّف حيثُ يكونُ فيه الشَّمَمُ ؛ أَو عِرْنِينُه : رأْسُه ؛ قالَ ذو الرُّمَّةِ :
تَثْني النِّقابَ على عِرْنينِ أَرْنَبَةٍ شَمَّاء مارِنُها بالمِسْكِ مُرْثُومُواسْتعَارَه بعضُ العُلَماء
للدَّهْرِ فقالَ :
وأَصْبَحَ الدهرُ ذو العِرْنينِ قد جُدِعا والجَمْعُ العَرانِينُ ؛ قالَ كَعْبُ :
شُمُّ العَرانِينِ أَبْطالٌ لُيُوثُهُمُ ( و ) العِرْنينُ ( مِن كلِّ شيءٍ : أَوَّلُه ) ، ومنه عَرانِينُ السَّحابِ : أَوائِلُ مَطَرِه ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ يَصِفُ غيْثاً :
كأَنَّ ثَبِيراً في عَرَانِينَ وَدْقِهمن السَّيْل والغُثَّاءِ فَلْكةُ مِغْزل ( و ) مِن المجازِ : العِرْنينُ : ( السَّيِّدُ الشَّرِيفُ ) .
وعَرانِينُ الناسِ : وُجوهُهم وسادَتهم وأَشْرافُهم ؛ قالَ العجَّاجُ يَصِفُ جَيْشاً :
تَهْدي قُداماهُ عَرانِينُ مُضَرْ ( والعُرانِيَةُ ، بالضَّمِّ : مَدُّ السَّيْلِ ) ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ العبادي :
كانتْ رِياحٌ وماءٌ ذو عُرانِيةٍ وظُلْمةٌ لم تَدَعْ فَتْقاً ولا خَلَلا ( و ) العُرانِيةُ : ( قامُوسُ البَحْرِ ) .
وقيلَ : ما يَرْتَفِع في أَعالِي الماءِ مِن غَوارِبِ المَوْجِ .
وماءٌ ذو عُرانِيَة : إذا كَثُر وارْتَفَع عُبابُه .
( وبالفتحِ ) : عَرانِيَةُ ( بنُ جُشَمَ في بَلْقَيْنِ .
( والعَرَنُ ، محرَّكةً : الغَمَرُ ) .
حكى ابنُ الأعْرابيِّ : أَجِدُ رائِحَة عَرَنِ يَدَيْك ، أَي غَمَرَهما .
وقيلَ : العَرَنُ رائِحَةُ لحْمٍ له غَمَرٌ وهو العَرَمُ أَيْضاً .
( و ) أَيْضاً : ( ريحُ الطَّبيخِ ، كالعِرْنِ ، بالكسْرِ ) ، الأُوْلى عن كُراعٍ .
( و ) العَرَن ( الدُّخانُ .
( و ) أَيْضاً : ( شَجَرٌ : يُدْبَغُ به ) ؛ ومنه سِقاءٌ مَعْرونٌ : أَي مَدْبوغٌ به .
( و ) أيْضاً : ( اللّحْمُ المَطْبوخُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ وقيلَ : اللحْمُ مُطْلَقاً .
( و ) العَرِنُ ، ( ككَتِفٍ : مَنْ يَلْزَمُ الياسِرَ حتى يَطْعَمَ من الجَزُورِ .
( و ) العَرِنُ : ( فَرَسُ عَدِيِّ بنِ أُمَيَّة الضبِّيِّ ، أَو فَرَسُ عُمَيْرِ بنِ جَبَلٍ البَجَليِّ .
( و ) العِرانُ ، ( ككتابٍ : عُودُ البَكَرَةِ ) الذي يُشَدُّ به الخُطَّافُ ، على التَّشْبيهِ بعودِ الإِبِلِ ، جَمْعُه أعرنَةٌ .
( و ) العِرانُ : ( البُعدُ ) .
ودِيارٌ عِرانٌ ، وُصِفَتْ بالمَصْدَرِ كما تقدَّمَ .
( و ) العِرانُ : ( القِتالُ .
( و ) أَيْضاً : ( وِجارُ الضَّبُعِ ) وهو مَأْواهُ .
( و ) أَيْضاً : ( القِرْنُ .
( و ) أَيْضاً : ( المِسْمارُ ) ؛ عن الجَوْهرِيِّ ؛ زادَ الهَجَريُّ : الذي يُضَمُّ بينَ السِّنانِ والقَناةِ .
قالَ : ( و ) منه ( رُمْحٌ مُعَرَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ ) : إذا ( سُمِّرَ سِنانُهُ به ) .
وقالَ غيرُهُ : رُمْحٌ مُعَرَّنٌ : مُسَمَّرُ السِّنانِ .
( و ) عُرَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : قَبيلَةٌ ) من العَرَبِ في بَجِيلَةَ ، وهم عُرَيْنَةُ بنُ نذيرِ بنِ قسر بنِ عَبْقر ؛ ( منهم العُرَنِيُّونَ المُرْتَدُّونَ ) الذين اسْتاقُوا إبِلَ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم وسَملُوا أَعْيُن الرُّعاةِ ، فسملَ النبيُّ ، صلى الله عليه وسلم أَعْيُنَهم .
( والعِرْنَةُ ، بالكسْرِ : عُروقُ العِرنينِ ) ؛ هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ العَرَنْتُنِ .
( و ) قالَ الأَزْهرِيُّ : العِرْنَةُ :
( خَشَبُ الظِّمَخِ ) ، واحِدَتُها ظِمْخَةٌ ، شجَرَةٌ على صورَةِ الدُّلْبِ يُقْطَع منها خُشُب القصَّارِين التي تُدْفن .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : هو شَجَرٌ يُشْبه العَوْسَج إلاَّ أنه أَضْخَم منه ، وهو أَثِيثُ الفَرْعِ ، وليسَ له سُوقٌ طِوالٌ .
( وسِقاءٌ مَعْرونٌ : دُبِغَ به .
( و ) العِرْنَةُ : ( الصِرِّيعُ ) الشَّديدُ ( الذي لا يُطاقُ ) .
قالَ الفرَّاءُ : إذا كانَ الرَّجُل صِرِّيعاً خَبِيثاً قيلَ هو عِرْنةٌ لا يُطاقُ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر يَصِفُ ضَعْفَه :
ولسْتُ بعِرْنةٍ عَرِكٍ سِلاحِيعَصاً مَثْقُوفَةٌ تَقِصُ الحِمارَايقولُ : لستُ بقَوِيَ ، ثم ابْتَدأَ فقالَ : سِلاحِي عَصاً أَسوقُ بها حِمارِي ولستُ بمُقْرِنٍ لقِرْني .
وقالَ ابنُ بَرِّي في العِرْنةِ الصِرِّيعِ : هو ممَّا يمدحُ به .
( وعِرْنانُ ، بالكسْرِ : جَبَلٌ ) ممَّا يلِي جِبالَ صُبْح مِن بِلادِ فَزَارَةَ ؛ وقيلَ : رمْلٌ في بِلادِ عُقَيْل ؛ قالَهُ نَصْر .
وقيلَ : هو جَبَلٌ بالجَنابِ دُونَ وادِي القُرى إلى فَيْدٍ .
( وأَعْرَنَ ) الرَّجُل : ( دامَ على أَكْلِ ) العَرَنِ ، وهو ( اللّحْمُ ) المَطْبوخُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( وأَعْرَنَ الرَّجُل : ( تَشَقَّقَ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّدوابُ : تَشَقَّقَتْ ، ( سِيقانُ فُصْلانِه .
( و ) أَعْرَنَ : ( وَقَعَتِ الحِكَّةُ في إِبِلِه ) .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : هو قَرْحٌ يأْخُذُه في عُنُقِه فيَحْتك منه ، ورُبّما بَرَكَ إلى أصْلِ شَجَرَةٍ واحْتَكَّ بها ؛ قالَ : ودَواؤُه يُحْرَقَ عليه الشَّحْمُ .
( وخَيْفانُ بنُ عُرانَةَ ، كثُمامَة ، قَدِمَ على النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم ) فيه شَيْئان : الأَوَّل : أنَّ الصَّوابَ في ضَبْطِ والدِه كرُمَّانَة ، وهكذا
ضَبَطَهُ الحافِظُ وغيرُهُ ؛ والثاني : أَنَّ خَيْفانَ هذا إنّما قَدِمَ على عُثْمان ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه فقالَ : كيفَ تَرَكْتَ أَفارِيق العَرَبِ ، الحدِيثُ بِطُولِهِ ذَكَرَه ابنُ قتيبَةَ في غرِيبِ الحدِيثِ ، فهو إذاً تابِعيٌّ ؛ تأمَّل ذلك .
( وعَرَنَ ) عُروناً : مِثْل ( مَرَنَ ) مُروناً ( و ) مَرَنَ ( السَّهْمَ ) مرناً : ( رَصَّفَه ) تَرْصِيفاً .
( وبَطْنُ عُرَنَةَ ، كهُمَزَةٍ ) ، وحَكَى بعضٌ فيه بضمَّتَيْن وليسَ بثَبْتٍ ، ( بعَرَفاتٍ ) ؛ ومنه الحدِيث : ( وارْتَفَعُوا عن بَطْنِ عُرَنَة ) .
وقالَ نَصْر : عُرَنَةُ مِن عَرَفَة .
وبَطْنُ عُرَنَةَ : مَسْجدُ عَرَفَةَ ، والمَسِيل كُلَّه ، ( وليْسَ مِن المَوْقِفِ ) ؛ ذَكَرَه القُرْطبيُّ ، وفيه خِلافٌ طَويلٌ للفُقَهاءِ .
وبخطِّ النّوويّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى : ليْسَتْ عُرَنَة مِن عَرَفاتٍ ؛ قيلَ : هي مُجاورَةٌ لها .
( والعارِنُ : الأَسَدُ ) لخبْثِه وشدَّتِه .
( وسَمَّوْا مَعْروناً وعُرَيْناً ، كزُبَيْرٍ ورُمَّانٍ ) ؛ وأَمَّا بردُ بنُ عُرَيْن فقالَ عبْدُ الغني ، هو كأميرٍ ، وضَبَطَه الأَميرُ كزُبَيْرٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَرَنُ محرّكةً : شَبيهٌ بالبَثْرِ يَخْرُجُ بالفِصالِ في أَعْناقِها تَحْتكُّ منه .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قوْلُ رُؤْبة :
يَحُكُّ ذِفْراهُ لأصْحابِ الضَّفَنْتَحَكُّكَ الأَجربِ يأْذَى بالعَرَنْوالعَرَنُ : أَثَرُ المَرَقة في يدِ الآكلِ ؛ عن الهَجَريِّ .
والعَرِينُ : الأَجمَةُ .
والعِرانُ ، ككِتابٍ : الشَّجَرُ المُنْقادُ المُسْتَطيلُ .
وأَيْضاً : الدارُ البَعيدَةُ .
وأَيْضاً : الطَّريقُ ، ولا واحِدَ لها ، وبه فُسِّر قوْلُ ذي الرُّمَّة السابقُ .
والعِرْنَةُ ، بالكسْرِ : الجَافي الكَزُّ مِن الرِّجالِ .
وقالَ أَبو عَمْرو : هو الذي يَخْدُمُ البيوتَ .
وسِقاءٌ مُعَرَّنٌ ، كمُعَظَّم : دبغَ بالعِرْنةِ .
والعِرْنَةُ : خَشَبَةُ القصَّارِين يُدَقُّ عليها ، والتي يُدَقُّ بها المِئْجَنَةُ والكِدْنُ ؛ عن ابنِ خَالَوَيْه .
والعَرَّانُ ، كشَدَّاد : بائِعُ خُشُب العِرْنة .
وعُرَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ مِن قُضَاعَة .
وابنُ الكلحبةِ العرنيُّ : الشاعِرُ مِن بَني عُرَيْن الذين ذَكَرَهم المصنِّفُ .
وعُرونَةُ ، بالضمِّ : موْضِعٌ .
وعُرُناتٌ ، بضمَّتَين : موْضِعٌ دُونَ عَرَفاتٍ إلى أَنْصابِ الحَرَمِ ؛ قالَ لبيدٌ ، رضِيَ الله تعالى عنه :
والفِيلُ يومَ عُرَناتٍ كَعْكَعاإذ أَزْمَعَ العُجْمُ به ما أَزْمَعاوعِرنانُ ، بالكسْرِ : غائِطٌ واسِعٌ مُنْخفضٌ مِن الأرْضِ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْس :
كأَني ورَحْلي فوقَ أَحْقَبَ قارحٍ بشُرْبةَ أَوْ طاوٍ بعِرْنان مُوجِسِوالعُرْنَتانِ ، بالضمِّ : النُّكْتَتان تكونان فوْقَ عَيْن الكَلْب ؛ ومنه الحدِيثُ : ( اقْتُلوا مِن الكِلابِ كلَّ أَسْوَدَ بَهِيمِ ذي عُرْنَتين ) .
وعروانٌ : جَبَلٌ بمكَّةَ ؛ عن نَصْر .
