<عرضم>(العَرْضَمُ - كَجَعْفَرٍ) - أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ. وَفِي اللِّسانِ. هُوَ (الأَكُولُ) . (و) أَيضًا: (النَّشِيطُ) . (و) العِرْضَمُّ، (كَقِرْشَبٍّ: الضَّئِيلُ الجِسْمِ) .
(و) قِيلَ: هُوَ (القَوِيُّ الشَّدِيدُ البَضْعَةِ) وَهُوَ (ضِدُّ) .
(و) أَيضًا: (الأَسَدُ، كالعِرْضامِ) بالكَسْر، (والعُراضِمِ) بالضَّمِّ.
(والعُرْضُومُ) بالضَّمِّ: (البَخِيلُ) .
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
العِرْضِمُ والعِرْضَامُ، بكَسْرِهما: اللَّئِيمُ. وَأَيْضًا: القَوِيُّ.
ثمَّ إنَّ هَذِه الأَحرفَ كُلَّها بالضَّادِ المُعْجَمَة، كَمَا هُوَ فِي النُّسْخَةِ، وَوَقع فِي اللِّسانِ بالصَّادِ المُهْمَلَةِ فانْظُر ذّلِك.
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
