<عري>: ( ي العُرْيُ ، بالضَّمِّ : خِلافُ اللُّبْسِ .
( عَرِيَ ) الرَّجُلُ من ثِيابِهِ ، ( كرَضِيَ ، عُرْياً وعُرْيَةً ، بضمِّهِما ؛ ) وفي الصِّحاحِ : عُرِّياً ، بضمَ فكسْرٍ مع تَشْديدٍ ، وبكسْرِ العَيْن أيضاً هكذا ضُبِطَ في النسخِ ؛ ( وتعرَّى ، ) هو مُطاوِعُ أعْرَاه وعَرَّاهُ .
( وأعْراهُ الثَّوْبَ وأعْراهُ ( منه ، وعَرَّاهُ تَعْرِيةً فهو عُرْيانٌ ، ج عُرْيانُونَ .
( و ) رجُلٌ ( عارٍ ، ج عُرَاةٌ ؛ وهي بهاءٍ ؛ ) يقالُ : امرأَةٌ عُرْيانَةٌ وعارِيَةٌ .
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وما كانَ على فُعْلانٍ فمؤَنَّثُه بالهاءِ .
( وفَرَسٌ عُرْيٌ ، بالضَّمِّ : بِلا سَرْجٍ ) ولا أَداةٍ ، والجَمْعُ الأعْراءُ ، ولا يقالُ عُرْيانٌ ، كما لا يقالُ : رجُلٌ عُرْيٌ .
ومن سَجَعات الأساسِ : رأَيْتُ عُرياً تحْت عُريانٍ .
وفي المِصْباح : فَرَسٌ عُرْيٌ ، وُصِفَ بالمَصْدَرِ ثم جُعِلَ اسْماً وجُمِعَ فقيلَ : خَيْلٌ أَعْراءٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفال .
( وجارِيَةٌ حَسَنَةُ العُرْيَةِ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ، و ) حَسَنَةٌ ( المُعَرَّى والمُعَرَّاةِ : أي ) حَسَنَةُ ( المُجَرَّدِ ، ) أي حَسَنَةُ إذا جُرِّدَتْ ، وفي هذا المَعْنى قالَ بعضٌ :
حسن الغصونِ إذا اكْتَسَتْ أَوْرَاقُها
وتَرَاهُ أَحْسَن ما يكونُ مَجَرَّداوالجَمْعُ المَعارِي ، وضُبِطَ في المُحْكم : المُعَرَّى والمُعَرَّاة ، على صِيغَةِ اسْمِ المَفْعولِ ، ومِثْلُه في الأساسِ .
وجعلَ المُعَرَّى والعُرْيَة كالمُجرَّدِ والجُرْدَةِ زِنَةً ومَعْنًى .
( و ) يقالُ : ما أَحْسَنَ مَعارِيَ هذه المَرْأَة ؛ قيلَ : ( المَعارِي حيثُ يُرَى ،
كالوجهِ واليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ ، ) وقيلَ : هي مَبادِي العِظام حيثُ تُرَى مِن اللَّحْمِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لأبي كبيرٍ الهُذَلي :
مُتَكَوِّرِينَ على المَعارِي بَيْنَهُم
ضَرْبٌ كتَعْطاطِ المَزاد الأَثْجَلِوقيلَ : مَعارِي المَرْأَةِ ما لا بُدَّ مِن إظْهارِهِ ، واحِدُها مَعْرًى .
( و ) المَعارِي : ( المَواضِعُ ) التي ( لا تُنْبِتُ .
( و ) المَعارِي : ( الفُرُشُ ، ) بضمَّتَيْن ، جَمْعُ فِراشٍ ، وبه فُسِّر قولُ الهُذَلي :
أَبِيتُ على مَعارِي واضِحَاتٍ
بِهِنَّ مُلَوَّبٌ كَدَمِ العِباطِواخْتَارَها على مَعارٍ للوَزْنِ .
وفي الصِّحاح : ولو قالَ مَعارٍ لم يَنْكَسِرِ البَيْت ، ولكن فَرَّ مِن الزحافِ .
( والعُرْيانُ ، ) بالضَّمِّ : ( الفَرَسُ المُقَلَّصُ الطَّويلُ ) القَوائِمِ .
( و ) عُرْيانٌ : ( اسْمُ ) رجُلٍ .
( و ) أَيْضاً ( أُطُمٌ بالمدينَةِ ) لبَني النجَّار من الخَزْرجِ .
( و ) العُرْيانُ ( من الرَّمْلِ ؛ نَقاً أَوْ عَقْدٌ لا شَجَرَ عليه ، ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( واعْرَوْرَى : سارَ في الأرضِ وحْدَهُ .
( و ) اعْرَوْرَى أَمْراً ( قَبيحاً : ) رَكِبَه و ( أَتَاهُ ، ) ولم يَجِىءْ افْعَوْعَلَ مُجاوِزاً غَيْره ، واحْلَوْلَيْتُ المكانَ :
اسْتَحْلَيْتَه .
( و ) اعْرَوْرَى ( فَرَساً : رَكِبَهُ عُرْياناً ، ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ رَكِبَه عُرْياً ؛ كما هو نَصّ الجَوْهري وابن سِيدَه ؛ وتقدَّم أنَّه لا يقالُ : فَرَسٌ عُرْيَانٌ ، كما لا يقالُ : رجُلٌ عُرْيٌ ، ويمكن أنْ يجعلَ عُرْياناً حَالاً من ضَمِيرِ الفاعِلِ وهو بَعِيدٌ .
وجَعَلَه المَوْلى سعْدُ الدِّين في شرْحِه على التَّصْرِيفِ واوِيًّا ، ووجهه محشيه الناصر اللقاني بكوْنِه من العُرْوِ وهو الخِلوّ واسْتَبْعَدَه .
قُلْت : وهو كذلكَ صَرَّحُوا أَنَّه من العُرْيِ لا مِن العُرْوِ .
( والمُعَرَّى مِن الأَسْماءِ : ما لم يَدْخُلْ عليه عامِلٌ كالمُبْتَدَا ؛ ) كذا نَصّ المُحْكم .
وقالَ البَدْرُ القرافيِ : الأوْلى الابْتِداءُ لأنَّه العامِلُ الرَّفْع في المُبْتَدَأ .
قُلْتُ : وهو ساقِطٌ مِن أَصْلِهِ ومَنْشؤه عَدَم الفَهْم في عِبارَاتِ المُحقِّقِين .
( و ) المُعَرَّى : ( شِعْرٌ سَلِمَ من التَّرْفِيلِ والإذالَةِ والإسْباغِ ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، ثم ذَكَرَ هذا وما قَبْله ليسَ مِنَ اللُّغَةِ في شيءٍ وإنَّما هُما من قواعِدِ النحْوِ والعَرُوضِ ، وكأَنَّه تَبِعَ صاحِبَ المُحْكم فيه ، وأَحَبَّ أن لا يخلى بَحْرَه المُحيطَ ويُسْتَوْفِيه .
( والعَراءُ ، ) كسَماءٍ : المَكانُ ( الفَضاءُ لا يُسْتَر فيه بشيءٍ ؛ ) وفي المُحْكم : لا يُسْتَتَرُ فيه شيءٌ .
وقالَ الراغبُ : لا ستْرَةَ به ؛ مِثْلُه في الصِّحاح .
ومنه قولُه تعالى :
{ فنبذناه بالعَراءِ وهو سَقِيمٌ } ؛ ( ج أَعْراءٌ .
) وقيلَ : العَراءُ ، بالمدِّ : هو وَجْهُ الأرضِ الخالي ، أَو هي الأَرضُ الواسِعَةُ .
( وأَعْرَى ) الرَّجُلُ : ( سارَ فيه .
( و ) أَيْضاً : ( أَقامَ ) فيه .
( و ) العَرا ، ( بالقَصْرِ : النَّاحِيَةُ .
) يقالُ نزلَ في عَراهُ ، أي ناحِيَتِهِ .
( و ) أَيْضاً : ( الجَنابُ .
( وفي الصِّحاح : الفناءُ والسَّاحةُ ؛ ( كالعَراةِ .
( قالَ الأزْهري : العَرا يُكْتَبُ بالألفِ ، لأنَّ أُنْثاهُ عَرْوَةٌ ؛ نزلَ بعَراهُ وعَرْوَتِهِ : أَي بساحَتِه ؛ ( وهي ، ) أَي العَراةُ ، ( شِدَّةُ البَرْدِ ؛ ) نَقلَهُ الجوهريُّ ؛ ) وأَصْلُه عَرْوةٌ .
( وأَعْراهُ النَّخْلَةَ : وَهَبَهُ ثَمَرةَ عامِها .
( والعَرِيَّةُ ، ) كغَنِيَّةٍ : ( النَّخْلَةُ المُعَرَّاةُ .
( و ) قيل : هي ( التي أُكِلَ ما عليها ، ) أَو التي لا تُمْسِكُ حَمْلَها يَتَنَاثَرُ عنها .
( و ) قيلَ : ( ما عُزِلَ مِن المُساوَمَةِ عِنَدَ بَيْعِ النَّخْلِ ، ) والجَمْعُ العَرايا .
وقال الجوهريُّ : العَرِيَّةُ النَّخْلَةُ يُعْرِيها صاحِبُها رجلاً مُحتاجاً ، فيَجْعَل له ثَمَرَها عاماً فيَعْرُوها أَي يَأْتِيها ، وهي فَعِيلَةٌ بمعْنَى مَفْعولةٍ ، وإنَّما أُدْخِلَت فيها الهاءُ لأنَّها أُفْردَت فصارَتْ في عِدادِ الأسماءِ مِثْل النَّطِيحةِ والأَكِيلةِ ، ولو جِئْتَ بها مَعَ النَّخْلةِ قُلْت نَخْلةٌ عَرِيٌّ .
وفي الحديثِ : أَنَّه رَخَّصَ في العَرايَا بَعْدَ نَهْيِه عن المُزَابَنَةِ ، لأنَّه رُبَّما تَأَذَّى المُعَرّي بدُخُولِهِ عليه فيَحْتاجُ إلى أن يَشْتَرِيَها منه بثمنٍ فرُخّص له في ذلكَ ؛ قالَ شاعرٌ مِن الأنْصارِ ، هو سُوَيْدُ بنُ الصامِتِ :
وليسَتْ بسَنْهاءَ ولا رُجَّبِيَّة
ولكن عَرايا في السِّنينَ الجَوائِحِيقولُ : إِنَّا نُعْرِيها الناسَ المَحاوِيج ، انتَهَى .
وفي النَّهايةِ : قد تكرَّرَ ذِكْرُ العَرِيَّةِ والعَرايا في الحديثِ ، واخْتُلِف في تَفْسِيرِها فقيل : إنَّه لمَّا نَهَى عن المُزَابَنَةِ ، وهو بَيْعُ الثَّمَرةِ في رُؤُوسِ النَّخْلِ بالتَّمْرِ ، رخَّصَ في جملةِ المُزابَنةِ في العَرايا ، وهو أن مَنْ لا نَخْلَ له من ذوي الحاجَةِ يُدْرِكُ الرُّطَبَ ولا نَقْدَ بيدِه يَشْترِي به الرُّطَب لعِيالِهِ ، ولا نَخْلَ له يُطْعِمُهم منه ، وقد فضلَ له من قُوتِه تَمْرٌ فيَجِيءُ إلى صاحِبِ النَّخْلِ فيقولُ له : بِعْني ثَمَرَ نَخْلةٍ أَو نَخْلَتَيْن بخِرْصِها من التَّمْرِ فيُعْطِيه ذلكَ الفَاضِل مِن التَّمْرِ بثَمَر تِلْكَ النَّخلات ليُصِيبَ مِن رُطَبها مع الناسِ ، فرَخَّص فيه إذا كانَ دُونَ خَمْسَة أَوْسُق ثم قالَ : والعَرِيَّةُ فَعِيلَةٌ بمعْنَى مَفْعولةٍ مِن عَراهُ يَعْروه إذا قَصَدَه ، أَو فَعِيلَةٌ بمعْنَى مَفْعولةٍ مِن عَرِيَ يَعْرَى إذا خَلَعَ ثَوْبَهُ ، كأَنَّها عَرِيَتْ من جملةِ التَّحْريمِ أَي خَرَجَتْ ، انتَهَى .
( و ) العَرِيَّةُ : ( المِكْتَلُ .
( و ) أَيْضاً : ( الرِّيحُ البارِدَةُ ، كالعَرِيِّ ، ) بغيرِ هاءٍ ، وهذا قد تقدَّمَ ، فالحَرْفُ واوِيٌّ ويائِيٌّ .
( واسْتَعْرَى النَّاسُ ) في كلِّ وجْهٍ ؛ وهو مِن العَرِيَّة ؛ أَي ( أَكَلُوا الرُّطَبَ ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ سِيدَه .
( و ) قوْلُهم : ( نَحْنُ نُعارِي ) ، أَي ( نَرْكَبُ الخَيْلَ أَعْراءً ) ، جَمْعُ عَرِىٍّ .
( والنَّذِيرُ العُريانُ : رجُلٌ من خَثْعَمَ ) حَمَلَ عليه يَوْمِ ذي الخَلَصَةِ عَوْفُ بنُ عامِرِ بنِ أَبي عَوْفٍ بنِ عُوَيفِ بنِ مالِكِ بنِ ذُبْيان بنِ ثَعْلَبَة بنِ يَشْكُر فقَطَعَ يَدَه ويَدَ امْرأَتِه ، وكانتْ من بَني عُتْوارَةَ ؛ قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
وجاءَ في الحديثِ : ( إنَّما مَثَلي ومَثَلُكم كمَثَلِ رجُلٍ أَنْذَرَ قَوْمَه جَيْشاً فقالَ : أَنا النَّذِيرُ العُرْيان ) ، لأنَّه أَبْيَنُ للعَيْن وأَغْرَب وأَشْنَع عنْدَ المُبْصِر ، وذلكَ أنَّ رَبيئَةَ القوْمِ وعَيْنَهم يكونُ على مكانٍ عالٍ ، فإذا رأَى العَدُوَّ قد أَقْبَل نَزَع ثَوْبَه وأَلاحَ به ليُنْذِرَ قَوْمَه ويَبْقى عُرْياناً ؛ قالَهُ ابنُ الأثير .
( وعَرَيْتُه : غَشِيتُهُ ، كَعَرَوْتُهُ ) ؛ ) واوِيٌّ يائيٌّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَرِيَ الرَّجلُ عُرْيَةً شَديدَةً وعُرْوَةً شَديدَةً .
وعَرِيَ البَدَنُ مِن اللَّحْم .
وعارِي الثَّنْدُوَتَيْنِ : لم يكنْ عليهما لَحْمٌ .
وفَرَسٌ مُعْرَوْرٍ : لا سَرْجَ عليه ؛ لازِمٌ مُتَعدَ ؛ ويقالُ : مُعْرَوْرًى على صِيغَةِ المَفْعولِ أَيْضاً .
وقيلَ : مَعارِي المَرْأَةِ : العَوْرةُ والفَرْجُ ؛ وبه فُسِّر قَوْل كثيِّرٍ :
لا تُجِنُّ المَعَارِيا
واسْتَعارَ تأَبَّط شرًّا الاعْرِيرَاءَ للمَهْلَكةِ .
وعَرَّاهُ مِن الأمْرِ : خَلَّصَهُ وجَرَّدَهُ ، فعَرِيَ ، كرَضِيَ .
وهو ما يُعَرَّى مِن هذا الأمْرِ : أي ما يُخَلَّصُ ؛ ومنه لا يُعَرَّى مِن الموْتِ أَحَدٌ .
وأعْراءُ الأرضِ : ما ظَهَرَ من مُتُونِها ، الواحِدَةُ عَرًى .
والعَرَى : الحائِطُ .
ويقالُ لكلِّ شيءٍ أَهْمَلْتَه وخَلَّيْتَه ، قد عَرَّيْته .
والمُعَرَّى : الذي يُرْسَل سُدًى ولا يُحْمَل عليه .
ويقالُ للمَرْأَةِ عُرْيانُ النَّجِيِّ ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
ولمَّا رآني قد كَبِرْتُ وأَنَّه
أَخُو الجنِّ واسْتَغْنى عنِ المَسْح شارِبُهْ أَصاخَ لعُرْيانِ النَّجِيِّ وأَنَّه
لأَزْوَرُ عن بَعْضِ المَقالَةِ جانِبُهْأَي اسْتَمَعَ إلى امْرأَتِه وأَهانَنِي .
وفي كَلامِ الأساسِ ما يَقْتَضِي أنَّه يُطْلَق على كلِّ مَنْ لا يَكْتُم السّرَّ .
واعْرَوْرَى السَّرابُ الإكامَ : رَكِبَها .
وطَرِيقٌ أَعرَوْرَوِيٌّ : غَلِيظٌ .
والعُرْيانُ من النَّبْتِ : الذي قد اسْتَبانَ لَكَ .
وأَعْرَى : أَقامَ بالناحِيَةِ .
وأَعْرَيْت واسْتَعْرَيْت واعْتَرَيْت : أَي اجْتَنَيْت ؛ نَقَلَهُ الصَّاغاني .
