<عركم>عُرْكُم: كَقُنْفُذٍ: اسمُ رَجُلٍ، كَمَا فِي اللِّسانِ.
<عرهـم>
(العُرْهُومُ، بالضَّمِّ: الفُطْر) .
(و) أَيضًا: (العُرْجُونُ) .
(و) أَيضًا: (التَّارُّ النَاعِمُ من كُلِّ شَيءٍ) ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ:
(وقَصَبًا عُفَاهِمًا عُرْهُوما ... )
(كالعُرَاهِم) كَعُلابِطٍ.
(والعُراهِمُ) بالضَّمِّ: (الضَّخْمُ مِنَ الإِبِلِ، وَهِي بِهاءٍ) ، يُقالُ: جَمَلٌ عُرَاهِمٌ، مِثْل جُرَاهِمٍ، ونَاقَةٌ عُرَاهِمَةٌ، أَي: ضَخْمَة، نَقَله الجَوْهَرِيُّ، عَن الفَرَّاءِ، قالَ:
(فَقَرَّبُوا كُلَّ وَأَيً عُرَاهِمِ ... )
(مِن الجِمالِ الجِلَّةِ العَيَاهِمِ ... )
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأبي وَجْزَةَ:
(وفارَقَتْ ذَا لِبَدٍ عُرَاهِمَا ... )
قُلتُ: وكَذَلِك عُراهِنٌ.
(أَو كِلاهُمَا) نَعْتٌ (للمُؤَنَّثِ دُونَ المُذَكَّرِ) ، وهَكَذا فِي النُّسَخ، وَهُوَ غَلَطٌ، والصَّوابُ للمُذَكَّرِ دُونَ المُؤَنَّث.
(و) العُرَاهِمُ: (الأَسَدُ) لِضَخَامَتِهِ، (كالعَرْهَم، كَجَعْفَرٍ، وقِرْشَبٍّ) .
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
العُرْهُومُ، بالضَّمِّ: الشَّيخُ العَظِيمُ، والجَمْع عَراهِمُ، قالَ أَبُو وَجْزَة:
(ويَرْجِعُونَ المُرْدَ والعَراهِمَا ... )
" والهِيمُ العَرَاهِيمُ " فِي قَوْلِ ذِي الرُّمَّة: هِيَ الغِلاظُ من الإِبلِ.
والعُرْهُوم: الشَّدِيدُ، كالعُلْكُوم.
وناقةُ عُرْهُومٌ: حَسَنَةُ اللَّون والجِسْمِ، قَالَ أَبُو النَّجْم:
(أَتْلَعَ فِي بَهْجَتِه عُرهُوما ... )
والعُرْهُوم من الخَيْل: الحَسَنَةُ العَظِيمَةُ.
