<عرقب>: ( العُرْقُوبُ ) بالضَّمِّ ، وإِنَّمَا أَطلقَه لشُهْرَته ولعَدَم مَجِيء فَعْلُول ؛ ( عَصَبٌ غَلِيظ ) مُوَتَّر ( فَوْقَ عَقِبِ الإِنْسَان .
ومِنَ الدَّابَّة في رِجْلِها بمنزلة الرُّكْبَةِ في يَدِهَا ) .
قال أَبو دُوَاد :
حَدِيدُ الطَّرْفِ والمَنْكِ
ب والعُرْقُوبِ والقَلْبِ
قال الأَصْمَعِيُّ : وكُلُّ ذِي أَرْبعٍ عُرْقُوبَاه في رِجْلَيْه ، ورُكْبتَاه في يَدَيْهِ ، والعُرْقُوبانِ مِنَ الفَرَس : ما ضَمَّ مُلْتَقَى الوَظِيفَيْنِ والسَّاقيْن من مآخِرِهِما من العَصَب .
وهو مِن الإِنْسَان : ما ضَمَّ أَسفَلَ السَّاقِ والقَدَم .
وقال الأَزْهَرِيُّ : العُرْقُوبُ : عَصَبٌ مُوَتَّر خَلْفَ الكَعْبَيْنِ .
ومِنْه قولُ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم ( ويْلٌ للعَرَاقِيبِ من النَّارِ ) يعني في الوُضُوءِ .
وفي حَدِيث القَاسِم زكان يَقُولُ للجزَّارِ لا تُعَرقِبْهَا ) أَي لا تَقْطَع عُرْقُوبَهَا ، وهو الوَتَر الذي خَلْفَ الكَعْبين بَيْن مَفْصِل القَدم والسَّاقِ من ذَوَات الأَرْبَعِ ، وهو مِنَ الإِنْسَان فُوَيْقَ العَقِب .
( و ) العُرْقُوبُ : ( ما انْحَنَى مِن الوَادِي ( والْتَوى شَدِيداً .
( و ) العُرْقُوبُ ( من القَطَا : سَاقُهَا ) ، وَهُو مما يُبَالَغُ بِهِ فِي القِصَر فيُقَالُ : يومٌ أَقْصَرُ من عُرْقُوبِ القَطَا .
قال الفِنْدُ الزِّمَّانيُّ :
ونَبْلِي وفُقَاهَا كَ
عَرَاقِيب قَطاً طُحْلِ
قال ابن بَرِّيّ : قد ذَكر أَبو سَعيدِ السَّيرَافِيُّ في أَخْبَار النَّحْوِيِّين أَنَّ هَذَا بَيْتَ لامرِيءِ القَيْس بْنِ عَابِسٍ ، وذَكَر قَبْلَه أَبْيَاتاً ، وهي :
أَيَا تَمْلِكُ يا تَمْلِي
ذَرِيني وذَرِي عَذْلِي
ذَرِيني وسلَاحِي ث
مّ شُدِّي الكَفّ بالعُزْلِ
ونَبْلِي وفُقَاهَا كَ
عَرَاقِيبِ قَطاً طُحْل
وَثَوْبَايَ جَديدَان
وأُرْخِي شَرَكَ النَّعْلِ
ومِنِّي نظرَةٌ خَلْفِي
ومنِّي نَظْرَةٌ قَبْلَي
فإِمَّا متُّ يا تَمْلي
فمُوتِي حُرَّةً مثْلي
كذا في لسان العرب .
( و ) العُرْقُوبُ : جَبَ مُكلَّل بالسحاب أَبداً لا يُمْطِر ، وهو أَيضاً ( طَرِيقٌ في الجَبَل ) ضَيِّق ، أَو يكون في الوَادِي القَعِيرِ البَعِيدِ لا يَمْشِي فيه إِلَّا وَاحِدٌ .
( و ) العُرقُوبُ : ( الحِيلَةُ ) وَسَيَأْتي قريباً ، ( و ) العُرْقوب : ( عِرْفَانُ الحُجَّةُ ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
( و ) عُرقُوبٌ : ( فرسٌ ) لزيدِ الفَوَارِسِ الضَّبِّيِّ .
وأُمُّ عُرْقُوبٍ وأُمُّ العَرَاقِيبِ : أَفْرَاسُ عُرْقوبُ ( بنُ صَخْرٍ أَو ) هو عُرقوبُ ( بنُ مَعْبد ) كذا في النسخ كمَقْعَد ، وضَبطَه ابنُ دُرَيْد كمُفيد أَيضاً ( ابْنِ أَسَد ) : رَجُلٌ ( من العَمَالِقَة ) ، على القول الأَوَّل قاله ابنُ الكَلْبِيّ ، وعليه اقْتَصَر الجوهَرِيّ .
وعلى القَوْلِ الثَّانِي فهو رَجُل من بَنِي عَبْدِ شَمْسِ بْنِ سَعْد ، كذا في الإِيناس للوَزِير أَبِي القَاسم المَغْربِيِّ ، والجَمْهَرَة لابْنِ دُرَيْد ، وزاد الثَّانِي : وقيل إِنَّه من الأَوْس ، كَان ( أَكْذبَ أهْلِ زَمَانِه ) .
ضَربَت به العَرَبُ المَثَل في الخُلْفِ فقالوا ( مَواعِيدُ عُرْقُوب ) ( و ) ذلك أَنَّه ( أَتَاه سَائِلٌ ) وهو أَخٌ لِيسأَله شيئاً ( فَقَالَ ) له عُرْقُوب : ( إِذَا أَطْلَعَ نَخْلِي ) وفي رواية إِذَا أَطْلَعَت هَذِه النخلةُ ( فَلمَّا أَطْلَع ) أَتَاهُ عَلى العدَة ( قَال : إِذا أَبْلَحَ ) ، وفي أُخْرَى : دَعْها حتى تَصِيرَ بَلَحاً ( فَلَمَّا أَبْلَحَ ) أَتَاهُ ( قَال : إِذَا أَزْهَى ، فلَمَّا أَزْهَى ) أَتَاه ( قال : إِذَا أَرْطَبَ ) وفي بعض الرِّوَايَات زيادَة : إِذا أَبْسَر بين أَزْهَى وأَرطَب ( فَلمَّا أَرْطَبَ ) أَتاه ( قَال : إِذَا أَتْمَرَ ، فلما أَتْمَر ) عَمَد إِليه
عُرقوبٌ و ( جَدَّه لَيْلاً ) أَي قَطَعه .
( ولم يُعْطه ) منه ( شَيْئاً ) ، فصارَت مَثَلاً في إِخْلافِ الوعْدِ .
( و ) فيه ( قال جُبَيْهَاءُ الإِشْجَعِيّ :
وَعَدْتَ وكَانَ الخُلْفُ منْكَ سَجِيّةً أَي طَبِيعَةً لازمة مثْل .
( مَوَاعِيد عُرْقُوب أَحاه بيَتْرَبِ ) بالتَّاء ، وهي باليَمَامَة ، ويروى بالمُثَلَّثَة ، وهي المَدِينة بنَفْسِها .
ويقال : هو أَرض بني سَعْد ، والأَوّلُ أَصحُّ .
وبه فُسِّر قولُ كعبِ بْنِ زُهَيْر :
كانت مواعِيدُ عُرْقوبٍ لَهَا مَثَلاً
وما مَوَاعِيدُهَا إِلَّا الأَبَاطِيلُ
وفي الأَسَاس ، ومن المجاز : هو أَكذَبُ من عُرْقُوب يَتْرَب .
وتقول : فلانٌ إِذا مَطَل تَعقْرَب ، وإِذَا وَعَد تَعرْقَب ، وأَنشد الميدانيّ :
وأَكْذَبُ من عُرقوبِ يَتْرَبَ لهْجَةً
وأَبينُ شُؤماً في الحَوَائِجِ من زُحَلْ
( و ) من أَمثالِهم : ( الشَّرُّ أَلجَأُه إِلى مُخِّ عُرْقُوب ) ، و ( شَرٌّ ما أَجَاءَك ) أَي ما أَلْجَأَكَ ( إِلَى مُخَّةِ عُرْقُوب ) ، أَي عُرْقُوبِ الرَّجُلِ ، لأَنَّه لا مُخَّ له .
( يُضْرَبُ ) هذا ( عِنْدَ طَلَبِ مِنَ اللَّئِيم ) أَعطاك أَو مَنَعك ، وهو لُغَة بني تميم .
يُقَال : أَلجأْتُه إِلَى كَذَا أَي أَلجأْتُه .
والمَعْنَى ما أَلجأَك إِلَيْهَا إِلّا شعرٌّ ، أَي فَقْرٌ وفاقةٌ شَديدةٌ .
( و ) من المستعار : ما أكثَر عرَاقِيبَ هذَا الجَبَل .
( العَرَاقِيب ) كالعُرْقُوب : ( خَيَاشِيمُ الجِبَال ) وأَطرافُهَا ، وهي أَبعدُ الطُّرُقِ ، لأَنَّكَ تَتَّبِع أَسهلَه أَينَ كان ، قاله أَبو خَيْرة : ( أَو ) هي ( الطُّرقُ الضُّيِّقَة في مُتُونِهَا ) أَي الجِبَال قاله الفَرَّاءُ .
قال الشَّاعر :
ومَخُوف من المَنَاهِل وَحْشٍ
ذِي عَرَاقِيبَ آجِنٍ مِدْفَانِ
( وتَعَرْقَبَ ) الرَّجُلُ : ( سَلَكَهَا ) ، أَي أَخذَ في تِلك الطُّرقِ .
ويقال : تَعَرْقَبَ لخَصْمِه إِذَا أَخذَ في طَرِيق تَخْفَى عليه ، وأَنْشَد :
إِذَا مَنْطقٌ زَلَّ عن صَاحِبِي
تَعَرْقَبْتُ آخَرَ ذا مُعْتَقَبْ
أَي أَخذتُ في مَنْطِق آخرَ أَسهلَ منه ، ويُرْوَى : تَعَقَّبْتُ .
( و ) العَرَاقِيبُ ( مِنَ الأُمُور ) كالعَرَاقِيل : عِظَامُهَا وصِعَابُها و ( عَصَاوِيدُهَا ) .
( و ) عَرَاقِيبُ : ( ة ) ضَخْمة ( قُرْبَ حِمَى ضَرِيَّةَ ) للضِّباب .
( وطَيْرُ العَرَاقِيبِ : الشِّقِرَّاقُ ) ، بكَسر الشِّين والقَاف وتَشْدِيدِ الرَّاءِ ، وهم يَتَشَاءَمون به ، ومنه قَوْلُ الشّاعر :
إِذَا قَطَناً بلَّغْتِنِيهِ ابنَ مُدْرِكِ
فلاقَيْتِ من طَيْرِ العَراقِيبِ أَخْيَلَا
وتقُول العرَب : إِذَا وَقَع الأَخْيَلُ علَى البَعِير لَيُكْسَفَنَّ عُرقُوباه .
وقَال المَيْدانِيّ : كُلُّ طَائِر يُتَطَيَّر منه للإِبل فَهُوَ طَيْرُ عُرْقُوب ؛ لأَنَّه يُعرِقِبُهَا ، ومِثله في المُستقصَى .
والمُصَنِّف خَصَّه بطيرٍ مُعَيْن ، وقَصَره على الجَمْع ، ففيه نَظَرٌ من وَجْهَيْن ، قاله شيخنا .
( وعَرْقَبَه : قَطَع عُرْقُوبَه ) وبه فُسِّر حَديثُ القاسم المُتَقَدّم .
( و ) عرقَبَه ( رَفَعَ بعُرْقُوبَيْه ) ، مُثَنًّى ، ( لِيَقُومَ ، ضِدٌّ ) .
وفي النَّوادر : عَرْقَبْتُ البَعِيرَ وعَلَّيْتُ له ، إِذا أَعَنْتَه برَفْعٍ .
ويقال : عَرْقبْ لبَعِيرِك أَي ارفَعْ بعُرْقُوبه حتى يَقُومَ .
( و ) عَرْقَبَ ( الرجُلُ : احتالَ ) .
قال أَبو عَمْرٍ و : تقول : إِذَا أَعياك غَريمُك فعَرْقبْ أَي احْتَلْ .
ومنه قولُ الشاعر :
ولا يُعْيِيكَ عُرقوبٌ لوَأْيٍ
إِذَا لم يُعْطِكَ النَّصَفَ الخَصيمُ
ومثله في المشرق المعلم .
( وتَعَرْقَبَ عَن الأَمْرِ عَدَلَ ) .
وتَعَرْقَبَ الدَّابَّةَ : ركبَهَا مِنْ خَلْفها
نقله الصّاغَانِيّ .
ويومُ العُرْقُوب : من أَيَّامهم .
