<عرر>العَرُّ ، بالفَتح ، والعُرّ ، والعُرّة بضمّهما : الجَرَب ، هكذا ذَكَرَه غيرُ واحد من أَئمّة اللغة ، وزَاد المصنِّف في البصائر : لأَنّه يَعُرُّ البَدَنَ ، أَي يَعترِضه .
أَو العَرّ ، بالفَتْح : الجَرَب ، و ) العُرّ ، بالضّمّ : قُرُوحٌ في أَعناقِ الفُصْلان ، وقد عُرّت عَرّاً فهي مَعْرُورةٌ ، قاله ابن القَطّاع ، وقيل العُرّ : دَاءٌ يتَمعَّط منه وَبَرُ الإِبِلِ حتّى يَبْدُوَ الجِلْدُ ويَبْرُقَ ، وقد عَرَّت الإِبلُ تَعُرّ ، بالضَّمّ ، وتَعِرّ ، بالكسر ، عَرّاًً ، فيهما ، فهي عارَّة ، وعُرَّت ، بالضّمّ عَرّاً فهي مَعْرُورة ، وتَعَرْعرتْ ، وهذه عن تكملة الصاغانىّ .
وجمَلٌ أَعَرُّ ، وعارٌّ ، أَي جَربٌ .
وقال بعضهم : العُرّ ، بالضّمّ : قُرُوحٌ مثْل القُوَباءِ تَخرجُ بالإِبِل متفرِّقَةً في مشَاغرِهَا وقَوَائِمِها ، يَسِيل منها مثلُ الماءِ الأَصفرِ ، فتُكوَى الصِّحاح لئلا تُعدِيَهَا المِرَاضُ ، تقول منه : عُرَّت الإِبلُ فهي مَعْرورَة ، قال النابِغَة :  ( فَحَمَّلْتَني ذَنْبَ امرِئ وتَرَكْتَه  كذِى العُرِّ يُكْوَى غَيْرُه وهُوَ رَاتعُ )  قال ابن دُرَيْد : مَنْ رَوَاه بالفَتْح فقد غَلطَ ، لأَنّ الجَرَبَ لا يُكْوَى منه .
واسْتَعَّرهم الجَرَبُ : فَشَا فيهم وظهرَ .
وعَرَّه : ساءَه ، قال رؤبةُ بن العجّاج :  ( ما آيِبٌ سَرَّكَ إِلاّ سَرَّنِي  نُصْحاً ولا عَرَّكَ إِلاّ -عَرَّنِي )  وقال قَيْسَ بنُ زُهير : )  ( يا قَوْمَنَا لا تَعُرُّونَا بدَاهيَةٍ  يا قَوْمَنَا واذْكُرُوا الآباءَ والقَدَمَا )  (و) عَرَّه بشَرٍّ : لَطَخَه به ، قيل : هو مأْخوذٌ من عَرَّ أَرْضَه يَعُرُّها ، إِذَا
زبَّلها ، كما سيأْتِي ، قال أَبو عُبَيْد : وقد يكون عَرَّهم بشَرٍّ ، من العرّ ، وهو الجَرَب ، أَي أَعْدَاهُم شَرُّه .
وقال الأَخطل :  ( ونَعْرُرْ بقوم عُرّةً يَكْرَهونَها  ونَحْيَا جَميعا أَو نَمُوتُ فنُقْتَلُ )  ورَجلٌ عَرٌّ ، هكذا في النسخ ، وفي أُصول اللغةِ : أَعَرّ بَيِّن العَرَرِ ، مُحَرّكةً ، والعُرُورِ ، بالضّمّ ، أَي أَجْرَبُ ، وقيل : العرَرُ والعُرُورُ : الجَرَبُ نَفْسُه ، كالعَرّ ، قال أَبو ذُؤيب :  ( خَلِيلِي الذي دَلَّى لِغَىٍّ خَلِيلَتِي  جِهَارَاً فكُلٌّ قدْ أَصَابَ عُرُورهَا )  وحكى التَّوَّزيّ : يقال : نَخْلَةٌ مِعْرَارٌ ، أَي جَرْباءُ ، قال : وهي الّتي يُصيبها مثْلُ العَرِّ ، وهو الجَرَبُ ، هكذا حكاه أَبو حنيفةَ عنه .
قال : واسْتَعَار الجَرَبَ والعَرّ جميعاً للنَّخْل ، وإِنْما هما في الإِبل .
وحَكَى التَّوّزيّ ، إذَا ابتَاع الرَّجلُ نَخْلاً اشترطَ على البائع ، فقال : ليس لي مِقْمارٌ ولا مِئْخارٌ ولا مِبْسَارٌ ولا مِعْرارٌ ولا مِغْبَارٌ .
وكلّ ذلك مَذْكور في مَحَلّه .
والمَعَرَّة ، بالفَتْح : الإِثْم ، وقال شَمِرٌ : المَعَرّة : الأَذَى ، وقال محمدّ بن إِسحاقَ بن يَسار : المَعَرّة : الغُرْمُ والدِّيَةُ ، قال الله تَعالى : فتُصِيبَكُمْ منْهُم مَعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ .
يقول : لَوْلاَ أَنْ تُصيبُوا منهم مُؤْمِناً بغير عِلْم فَتَغْرَمُوا دِيَتَه ، فأَمّا إِثْمُه فإِنّه لم يَخْشَه عليهم .
وقال ثعلب : المَعَرَّة : مَفْعَلَةٌ من العَرّ ، وهو الجَرَب ، أَي يُصِيبكم منهم أَمْر تكرهونَهُ في الدِّيات .
وقيل : المَعَرّة التي كانت تُصِيبُ المُؤْمنين أَنّهم لَوْ كَبَسُوا أَهْل مكّة بين ظَهْرَانَيْهم قومٌ مُؤْمِنون لم يَتَمَيَّزُوا من الكُفّار ، لم يأْمَنُوا أَنْ يَطَأوا المؤْمنين بغيرِ عِلْمٍ فيَقْتُلُوهم ، فتَلْزَمَهُم دِيَاتُهم ، وتَلْحَقَهم
سُبَّةٌ بأَنَّهُم قَتَلُوا مَنْ على دِينِهم ، إِذْ كانُوا مُخْتلطين بهم .
يقولُ الله تَعَالَى : لَوْ تَمَيَّز المُؤْمِنُون من الكُفّارِ لَسَلّطْناكم عليهم وعَذَّبناهم عذاباً أَلِيماً ، فهذه المَعرّةُ التي صان اللهُ المؤمنين عنها هي غُرْم الدَّيَات ومَسبَّة الكُفّار إِيّاهُم .
وقيل المَعَرَّة : الخِيَانَةُ ، هكذا في سائر أُصُول القَامُوس بالخَاءِ المعجمة ، والصَّواب الذي لا مَحيدَ عنه : الجِنَايَة ، ومِثْلُه في التكملةِ واللّسَان .
وزاد في الأَخِير : أَي جِنَايَته كجنَايَة العَرّ وهو الجَرَب ، وأَنشد :  ( قُلْ لِلْفَوارس منْ غَزِيَّةَ إِنَّهُمْ  عنْدَ القتَالِ مَعَرَّةُ الأَبْطَالِ )  (و) المَعَرَّة : كَوْكَبٌ دونَ المَجَرَّة وفي الحديث : أَنَّ رَجُلاً سَأَل آخَرَ عن مَنْزِله ، فأَخْبَره أَنّه يَنْزِل بَيْنَ حَيَّيْنِ مِن العَرَب فقال : نَزَلْتَ بَيْنَ المَعَرَّةِ والمَجَرَّةِ المَجَرّةُ التي في السَّمَاءِ : البَيَاضُ )
المعروف .
والمَعرة : ما وَرَاءَها من ناحِيَةِ القُطْب الشَّمَاليّ ، سُمِّيت مَعَرَّةً لكثرة النُّجُوم فيها .
أَراد : بين حَيَّيْن عَظيمين ، لكثرة النجوُم .
وأَصل المَعَرَّة موضعُ العَرِّ وهو الجَرَب ، ولهذا سَمَّوُا السماءَ الجَرْباءَ ، لكثرة النُّجوم فيها .
تَشْبِيهاً بالجَرَب في بَدَن الإِنْسَان .
وفي حديث عُمَرَ بنِ الخَطّابِ رضي الله عنه : اللهم إِنِّي أَبْرَأُ إِلَيْكَ من مَعَرَّةِ الجَيْش .
قال شَمِرٌ : معناه أَنْ يَنْزِلُوا بِقَوْم فيَأْكُلُوا من زُرُوعهم شَيئاً بغير عِلْمٍ .
وقيل : هو قِتَالُ الجَيْشِ دُونَ إِذْنِ الأَمِيرِ .
وقيل : وَطْأَتهُمُ مَنْ مَرُّوا به مِنْ مسْلِمٍ أَو مُعَاهَد ، وإِصابَتهم إِيّاهم في حَرِيمِهم وأَمْوالِهِم بِما لَمْ يُؤْذَنْ لهم فيه .
والمَعَرَّة : تَلوُّنُ الوَجْهِ غَضَبا .
قال أَبُو منصور : جاءَ أَبو العَبّاس بهذا الحرْف مُشَدَّدَ الراءِ ، فإِنْ كان مِنْ تَمعَّر وَجْهُه فلا تَشْدِيد فيه ، وإِنْ كان مَفْعَله من العَرّ فالله أَعلم .
وحِمَار أَعَرُّ : سَمِينُ الصَّدْرِ والعُنُق .
وقيل : إِذا كان السِّمَنُ في صَدْرِه وعُنُقِه أَكثرَ منه في سائرِ خَلْقِهِ .
وعَرَّ الظَّلِيمُ يَعِرُّ ، بِالكَسْر ، عِرَاراً ، بالكَسْر ، وكذا عارَّ يُعَارّ مُعَارَّةً وعِرَاراً ، ككِتَاب ، وهو صَوْتُه : صاحَ ، قال لَبِيد :  ( تَحَمَّلَ أَهْلُهَا إِلا عرِاَراً  وعَزْفاً بَعْدَ أَحْيَاءٍ حِلالِ )  وفي الصّحاح : زَمَرَ النَّعَامُ يَزْمِرُ زِمَاراً .
قلتُ : ونَقَلَ ابنُ القَطّاع عن بعضهِم : إِنما هو عارَ الظَّلِيمُ يَعُور .
والتَّعَارُّ : السَّهَرُ والتَّقَلُّب على الفِرَاشِ لَيْلاً .
قال أَبو عُبَيْد : وكان بعض أَهْل اللُّغَةِ يَجْعَله مَأْخُوذاً من عِرَارِ الظَّلِيمِ ، وهو صَوْتُه .
قال : ولا أَدْرِي أَهُوَ مِنْ ذلِك أَمْ لا وفي حديث سَلْمَانَ الفارِسيّ : كان إِذا تَعَارَّ من اللَّيْلِ قال : سُبْحَانَ رَبِّ النِّبِيِّين ، وإِلهِ المُرْسَلِين ، وهو لا يكونُ إِلاّ يَقَظَةً معَ كَلاٍ م وصَوْتٍ .
وقيل : تَمَطَّى وأَنَّ .
والعُرُّ ، بالضَّمّ : جَبَلُ عَدَنَ ، قاله الصاغانيّ .
(و) العُرّ الغُلامُ .
و) العُرَّة بهاءٍ : الجَارِيَةُ ، وضبطهما الصاغانيّ بالفَتح ، ومثله في اللّسان .
ويقال العَرَارُ والعَرُّ ، بفتحهما : المُعَجَّلُ عن وَقْت الفِطَامِ ، وهي بهاءٍ ، عَرَّةٌ وعَرَارَةٌ .
وقال ابن القَطَّاع : عَرَّ الغُلامِ عَرّاً وعَرَارَةً وعِرَارًا وعَرَّةً : عَجلْتَ فِطامَه وفي التنزيلَ وأَطْعَمُوا القَانِعَ وَالمُعْتَرَّ قيل : هو الفَقِير ، وقيل : هو المُعْتَرض ، هكذا في النسخ .
وفي المُحْكَم والتَّهْذيب المُتَعَرِّض للمعروفِ مِنْ غير أَنْ يَسْأَلَ ، ومنه حديثُ عَليٍّ رَضِيَ الله عنه : فإِنّ فيهم قانِعاً ومُعْتَرّاً .
يقال : عَرَّه ، عَرّاً وعَرَاهُ ، و (اعْتَرَّه )، واعْتَرَاهُ ، (و) اعْتَرّ به ، إِذا
أَتاهُ فطلَبَ مَعْرُوفَهُ .
قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( تَرْعَى القَطَاةُ الخِمْسَ قَفُّورَهَا  ثمَّ تَعُرُّ الماءَ فيمَنْ يَعُرّ )  أَي تأْتي الماءَ وتَرِدُهُ .
والقَفُّور : ما يُوجَد في القَفْرِ ، ولم يُسْمَع القَفُّورُ في كلام العَرَب إِلاّ في ) شِعْرِ ابنِ أَحْمَرَ .
وقال ابنُ القَطّاع : المُعْتَرُّ : الزائِرُ ، من قولك : عَرَرْتُ الرَّجُلَ عَرّاً : نَزَلْتُ به .
انتهى .
وقال جماعةٌ من أَهْلِ اللُّغَةِ في تفسير قوله تعالَى : القَانع : هو الَّذِي يَسْأَلُ .
والمُعْتَرّ : الذي يُطِيفُ بك يَطْلُب ما عنْدَك : سَأَلَك أَوْ سَكَتَ عن السُّؤال .
والعَرِيرُ : الغَرِيبُ في القَوْمِ فَعِيلٌ بمعنَى فاعل ، وأَصلُه من قَوْلك : عَرَرْته عَرّاً فأَنا عارٌّ : إِذا أَتَيْتَهُ تَطْلُب معروفَه ، واعتَرَرْتُه بمعناه .
ومنه حديث حاطِبِ بنِ أَبِي بَلْتَعَةَ : أَنّه لما كَتَبَ إِلى أَهْلِ مَكَّة كتاباً يُنْذِرُهُمْ فيه بسَيْر سَيِّدنا رَسُولِ الله صَلَّى الله عليه وسَلَّم إِليم أَطْلَعَ اللهُ رَسُولَه على الكتَاب ، فلَمَاَّ عُوتِبَ فيه قال : كنتُ رجلاً عَرِيراً في أهَلِ مَكَّةَ ، فأَحْبَبْتُ أَنْ أَتَقَرَّبَ إِليهم ، ليَحْفَظُوني في عَيْلاتِي عِنْدَهم أَراد غَرِيباً مجُاَوراً لهم دخَيِلاً ، ولم أَكُنْ من صَمِيمِهم ، ولا لِيَ فيهم شُبْكَةُ رَحِم .
وفي رواية : غَرِيراً بالغين المعجمة .
وفي اللسان في غرر ما نصّه : قال بعضُ المتأَخِّرين : هكذا الرِوَايَة ، والصَّواب : كنت غَرِيّاً : أَي مُلْصَقاً ، يقال : غَرِىَ فلانٌ بالشَّيْءِ : إِذَا لَزِمَهُ ، ومنه الغِرَاءُ الذي يُلْصَق به .
قال : وذَكَرَه الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ في العَيْن المهملة : كنتُ عَرِيراً .
قال : وهذا تصحيف منه .
قال ابنُ الأَثِير : أَما الهَرَوِيّ فلمْ يُصَحِّف ولا شَرَح إِلاّ الصَحِيحَ ، فإِنّ الأَزْهَرِيّ والجَوْهَرِيّ والخَطّابيّ والزّمَخْشَرِيّ ذكروا هذِه اللفْظَة بالعَينْ المهملة في تَصَانيفِهِم ، وشَرَحُوها بالغَرِيب ، وكَفَاكَ بواحد منهم حُجَّةً للهَرَوِيّ فيما رَوَى وشَرَحَ .
والمَعْرُورُ : المَنْزُولُ به ، وهو أَيْضاً المَقْرُورُ الَّذِي أَصابَه القُرُّ .
(و) المَعْرُورُ أيَضاً : مَنْ أَصابَهُ مالا يَسْتَقِرُّ عَلَيْه ، أَوْ أَتاهُ مالاً قِوَامَ لَهُ معه .
ومَعْرُورُ بنُ سُوَيْدٍ المُحَدِّثُ شَيْخُ الأَعْمَشِ .
والبَرَاءُ بنُ مَعْرُورِ بنِ صَخْرِ بنِ خَنْسَاءَ الأَنْصَاريُّ الخَزْرَجِيُّ أَبو بِشْر ، نَقِيبُ بَنِي سَلِمَةَ ، صَحَابِيٌّ ، وقد تَقَدَّم ذِكْره في الهمزة ، ولِذَا لَمْ يَتَعَرَّضْ له هُنَا .
وأَمّا سَيّارُ بنُ مَعْرُور الذِي حَدَّثَ عنه سِمَاكُ بنُ حَرْب فاخْتُلِفَ فيه ، فقِيلَ : هو بالغَيْنِ المعجمة .
قال الحافِظُ في التَّبْصِير : وحَكَى ابنُ مَعِين أَنَّ أَبا الأَحْوَصِ صَحَّفه بالعَيْنِ المُهْمَلة .
انتهى .
قلتُ : وقد ضَبَطَهُ الذَّهَبيّ بالمعجمة ، وقال : رَوَى عَنْ عُمَرَ .
وقال ابنُ المَدِينِيّ : مجهولٌ ، لَمْ يَرْوِ عنه غَيْرُ سِمَاك .
(و) المَعْرُورَةُ ، بهاءٍ : التي أَصَابَتْها عَيْنٌ في لَبَنِها ، نقله الصاغانيّ .
والعَرَّةُ ، بالفَتْح : الشَّدَّةُ ، كالمَعَرَّةِ ، وقيل : الشِّدَّةُ في الحَرْبِ ، نقله الصّاغانيّ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : العَرَّةُ الخَلَّةُ القَبيحَةُ .
(و) العُرَّةُ ، بالضّمّ : زَرْقُ الطَّيْرِ .
وَعَرَّ الطَّيْرُ يَعُرّ : سَلَحَ .
كالعُرِّ بغير هاءٍ ، (و) العُرَّةُ أَيضاً : عَذِرَةُ الناسِ ، والبَعَرُ والسِّرْجِينُ .
ومنه الحديث : إِيّاكُمْ ومُشارَّةَ النَّاسِ ، فإِنَّهَا تُظْهِر العُرَّة ، استُعِيرَ للمَساوِئ والمَثَالِبِ .
وفي حديثِ سَعْد : أَنَّه كان يَعُرّ أَرْضَه ، أَي ) يَدْمُلُها بالعَذِرَةِ ويُصْلِحُهَا بِهَا .
وكذا حديث ابن عُمَرَ : كان لا يَعُرّ أَرْضَهُ أَي لا يُزَبِّلُهَا بالعُرَّةِ .
وقد أَعرَّتِ الدارُ ، إِذا كَثُرَ بها العُرّةُ كأَعْذَرَتْ .
والعُرَّة : شَحْمُ السَّنَام ويقال : عُرّةُ السَّنَام : هي الشَّحْمَةُ العُلْيَا .
والعُرَّةُ : الإِصابَةُ بمَكْرُوهٍ .
وقد عَرَّه يَعُرُّه عَرّاً ، بالفَتْح إِذا أَصابَهُ بِه .
(و) العُرَّة : الجُرْمُ ، كالمَعَرَّة ، والعُرَّةُ : رَجُلٌ يَكون شَيْنَ القَوْم .
وقد عَرَّهُمْ يَعُرُّهُم : شَانَهم : يُقَال : فُلانٌ عُرَّةُ أَهْلهِ ، أَي شَرُّهُمْ ، وقال ابنُ دُرَيْد : العُرَّةُ ، بِالضمّ : الرَّجُلُ المَعْرُورُ بالشَّرّ .
والعَرَارُ ، كسَحاب : القَوَدُ ، وكلُّ شْئٍ باءَ بشَيْءٍ فهو لَهُ عَرَارٌ .
قال الأَعْشَى : فقد كانَ لهم عَرَارُ وذاتُ العَرَارِ : وَادٍ من أَوْدِيَةِ نَجْد .
والعَرَارُ : بَهَارُ البَرِّ ، وهو نَبْتٌ طَيِّبُ الرِّيحِ .
قال ابنُ بَرِّيٍّ : وهو النَّرْجسُ البَّرِّيُّ .
قال الصِّمَّةُ ابنُ عبد الله القُشَيْريّ :  ( أَقولُ لصاحِبي والعِيسُ تَهْوى  بِنَا بَيْنَ المُنيفَةِ فالضِّمَارِ )   ( أَلاَ يا حَبَّذَا نَفَحَاتُ نَجْدٍ  ورَيَّا رَوْضِه بَعْدَ القِطَارِ )   ( شُهُورٌ يَنْقَضِينَ وما شَعَرْنَا  بأَنْصافٍ لَهُنَّ ولا سَرَارِ )   ( تَمتَّعْ مِنْ شَمِيم عَرَارِ نَجْدٍ  فَما بَعْدَ العَشِيَّةِ من عَرَارِ )  وبِهَاءٍ واحِدَتُه ، قال الأَعْشَى :  ( بَيْضَاءُ غُدْوَتُهَا وصَفْ  رَاءُ العَشِّيَةِ كالعَرَارَهْ )  معناه أَنّ المرأَةَ الناصِعَةَ البَيَاضِ الرَّقِيقَةَ البَشَرَةِ ، تَبْيَضُّ بالغَدَاةِ بِبَيَاضِ الشَّمْسِ ، وتَصْفَرّ بالعَشِىّ باصْفِرَارِهَا .
والعَرَارَةُ : الشِّدَّةُ .
والعَرَارَةُ : الرِّفْعةُ والسُّودَدُ .
قال الأَخْطَل :  ( إِنَّ العَرَارَةَ والنُّبُوحَ لِدَارِمٍ  والمُسْتَخِفّ أَخُوهُمُ الأَثْقَالاَ )
وقال الطِّرِمّاح :  ( إِنَّ العَرَارَةَ والنُّبُوحَ لطَيِّئ  والعِزُّ عِندَ تَكامُلِ الأَحْسابِ )  والعَرَارَةُ : النِّساءُ يَلِدْنَ الذُّكُورَ ، والشَّرِيَّةُ : النِّساءُ يَلِدْنَ الإِنَاثَ .
يُقَال : تَزَوَّج في عَرَارَةِ نِسَاءٍ .
والعَرَارَةُ : سُوءُ الخُلُقِ ، ومنه : رَكِبَ فلانٌ عُرْعُرَهُ ، إِذا ساءَ خُلُقُه ، كما سيأْتي قريبا .
والعَرَرُ ، مُحَرَّكةً : صِغَرُ السَنَامِ أَو قِلَّتُه ، بأَنْ يكونَ قَصِيراً ، أَو ذَهَابُه ، وهو من عُيُوبِ الإِبل .
وهو أَعَرُّ ، وهي عَرّاءُ وعَرَّةٌ ، وقد عَرَّ سَنَامُهُ يَعَرُّ ، بالفَتْح ، إِذا نَقَصَ ، قال : تَمَعُّكَ الأَعَرِّ لاقَى العَرَّاءْ .
أَي تَمَعَّكَ كما يَتَمَعَّكُ الأَعَرُّ ، والأَعَرُّ يُحِبُّ التَمَعُّكَ لذَهابِ سَنامِه ، يَلْتَذُّ بذلك .
وقال أَبو ذُؤَيْبٍ .
( كانُوا السَّنَامَ اجْتُبَّ أَمْسِ فقَوْمُهم  كعَرّاءَ بَعْدَ النَّىِّ رَاثَ رَبِيعُها )  وقال ابنُ السكِّيت : الأَجَبُّ : الَّذِي لا سَنَامَ لَهُ من حادِث ، والأَعَرُّ : الَّذِي لا سَنامَ لَهُ من خِلْقَه .
والعُرَاعِرُ ، بالضَّمِّ : الشَّرِيفُ .
قال مُهَلْهِلٌ :  ( خَلعَ المُلُوكَ وسَارَ تَحْتَ لِوَائِه  شَجَرُ العُرَى وعُرَاعِرُ الأَقْوَامِ )  شَجَرُ العُرَى : الّذِي يَبْقَى على الجَدْبِ ، وقِيلَ : هُمْ سُوْقَةُ النَّاسِ .
والعُرَاعِرُ هنا اسمٌ للجَمْع ، وقيل : هو للجِنْس ، ج عَرَاعِرُ ، بالفَتْح .
قال الكُمَيْتُ :  ( ما أَنْتَ منْ شَجَرِ العُرَى  عِنْدَ الأُمورِ ولا العَرَاعِرْ )  والعُرَاعِرُ : السَّيِّدُ ، مأْخُوذٌ من عُرْعُرَة الجَبَلِ ، والعُرَاعِرُ مِنَ
الإِبِل : السَّمِينُ يُقَال : جَزُورٌ عُرَاعِرٌ : أَي سَمِينَةٌ .
وعُرَاعِرٌ : ع يُجْلَب منه المِلْحُ ومنه : مِلْحٌ عُرَاعِرِيّ .
قال النابغة :  ( زَيْدُ بنٌ زَيْدٍ حاضِرٌ -بعُرَاعِرٍ  وعَلى كُنَيْبٍ مالِكُ بنُ حِمَارِ )  قلتُ : وهو ماءٌ لكَلْب بناحيَةِ الشام ، وآخَرُ بَعَدَنَةَ في شَمال الشَّرَبَّةِ .
وعُرْعُرَةُ الجَبَل ، والسَّنَامِ ، وكلِّ شَيْءٍ ، بالضَّمّ : رَأْسُهُ ومُعْظَمُه ، في التهذيب : عُرْعُرَةُ الجَبَلِ : غِلْظُهُ ومُعْظَمُه وأَعْلاهُ .
وفي الحديث : كتبَ يَحْيَى بنُ يَعْمرَ إِلى الحَجّاج : إِنَّا نَزَلْنَا بعُرْعُرةِ الجَبَل والعَدُوُّ بحَضيضه فعُرْعُرَتُه : رَأْسُه .
وحَضِيضُه : أَسْفَلُه .
وفي حديث عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيز : أَنّه قال : أَجْمِلوا في الطَّلَب ، فلو أَنّ رِزْقَ أَحَدِكُمْ في عُرْعُرَةِ جَبَلٍ أَو حَضِيضِ أَرْضٍ لأَتاه قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ .
وعُرْعُرَةُ كُلِّ شَيْءٍ : رَأْسُه وأَعْلاه .
وعَرْعَرَ عَيْنَهُ : فَقَأَهَا ، وقيل : اقْتَلَعَهَا ، عن اللّحيانيّ .
وعَرْعَرَ صِمَامَ القَارُورَةِ عَرْعَرَةً : اسْتَخْرَجَه وحَرَّكَه وفَرَّقَه ، قال ابنُ الأَعْرَابيّ : عَرْعَرْتُ القَارُورَةَ : إِذا نَزَعَتْ منها سِدَادَها .
ويُقَال ، إِذَا سَدَدْتها .
وسِدَادُها : عُرْعُرُها .
ووِكاؤُهَا : عَرْعَرَتُها .
وفي التَّهذيب : غَرْغَرَ رَأْسَ القارُورة ، بالغين المعجمة .
والعَرْعَرُ ، كجَعْفَر : شَجَرُ السَّرْوِ ، فارِسِيَّةٌ ، وقيل : هو السّاسَمُ ، ويُقال له : الشِّيزَى ، ويُقَال : هو شَجرٌ يُعْمَلُ به القَطِرَانُ ، ويُقَال : شَجَرٌ عظيمٌ جَبَلِىّ لا يزال أَخْضَرَ ، يُسَمِّيه الفُرْسُ السَّرْوَ .
وقال أَبو حَنِيفَة : لِلْعَرْعَرِ ثَمرٌ أَمْثالُ النَّبْقِ ، يَبْدُو أَخْضَرَ ، ثم يَبْيَضُّ ، ثم يَسْوَدُّ حتَّى يكونَ كالحُمَمِ ، ويَحْلُو فيُؤْكَل ، واحِدَتُه عَرْعَرَةٌ ، وبه سُمِّىَ الرَّجلُ .
وعَرْعَرٌ : ع ، بل عِدَّةُ مَواضِعَ
نَجْدِيَّة وغيرها .
وعَرْعَرٌ : وَادٍ بنَعْمَانَ ، قُرْبَ عَرَفَةَ .
قال امرُؤْ القَيْس : )  ( سَمَا لَكَ شَوْقٌ بَعْدَ أَنْ كانَ أَقْصَرَا  وحَلَّتْ سُلَيْمَى بَطْنَ ظَبْيٍ فَعَرْعَرَا )  ويُرْوَى : بَطْنَ قَوّ .
(و) العَرْعَرَةُ ، بهاءٍ : سِدَادُ القَارُورَةِ ، ويضَم ، حكاه الصاغانيّ ويقال : العَرْعَرَة ، بالفَتْح : وِكَاءُ القارُورَةِ ، والعُرْعُرُ ، بالضَّمْ : سِدَادُها ، وقد تَقَدّم .
والعَرْعَرَةُ : جِلْدَةُ الرَّأْسِ من الإِنْسانِ .
والعَرْعَرَةُ : التّحْرِيكُ والزَّعْزَعَةُ ، وقال يعني قارُورَةً صَفْرَاءَ من الطِّيبِ :  ( وصَفْرَاءَ في وَكْرَيْنِ عَرْعَرْتُ رَأْسَها  لأُبْلِى إِذَا فارَقْتُ في صاحِبي عُذْرَا )  والعَرْعَرَة : لُعْبَةٌ للصِّبْيَان ، كعَرْعَارِ ، مبنيةً على الكسر ، وهو مَعْدُولٌ عن عَرْعَرَة ، مثل قَرْقَارِ من قَرْقَرة .
قال النابغة : يَدْعُو وَلِيدُهم بها عَرْعَارِ .
لأَنّ الصَّبيّ إِذَا لم يَجِدْ أَحَداً رَفَع صَوْتَه فقال : عَرْعَارِ ، فإِذَا سَمِعُوه خَرَجُوا إِليه فلَعِبُوا تلك اللّعْبةَ .
قال ابنُ سِيدَه : وهذا عند سيبويه من بَنَات الأَرْبَعَة ، وهو عندي نادِر ، لأَنّ فَعَالِ إِنّمَا عُدِلَت عن أَفْعَلَ في الثُلاثِيّ ومَكَّنَ غيرُه عَرْعَار في الاسْمِيَّة ، فقالوا : سَمِعْتُ عَرْعارَ الصِّبْيانِ ، أَي اخْتِلاَطَ أَصْواتِهم .
وأَدْخَلَ أَبو عُبَيْدَةَ عليه الأَلْفَ واللام وأَجْرَاهُ كُرَاعُ مُجْرَى زَيْنَبَ وسُعَادَ .
(و) العُرْعُرَةُ ، بالضَّمّ : ما بَيْنَ المَنْخِرَيْن ، نقله الصاغانيّ ، وقال : غَيْرُه : هو أَعْلى الأَنْف .
والعُرْعُرَةُ : الرَّكَبُ ، أَي فَرْجُ المرأَةِ ، نقله الصاغانيّ .
ورَكِبَ عُرْعُرَهُ : ساءَ خُلُقُه ، مُقْتَضى سِياقِه أَنْ يَكُونَ بالضّمّ ، ومثلُه
في اللسان ، وهو كما يُقَال : رَكِبَ رَأْسَهُ .
وقال أَبو عَمْروٍ في قَوْلِ الشاعر يذكر امْرَأَةً : ورَكِبَتْ صَوْمَها وعُرْعُرَها .
أَي ساءَ خُلُقُها .
وقال غَيْرُه : معناه رَكِبَت القَذِرَ من أَفْعَالِها .
وأَرادَ بعُرْعُرِهَا عُرَّتَها ، وكذلِك الصَّوْمُ عُرَّةُ النَّعَامِ .
وفي التكملة : وحَكَى ابنُ الأَعْرابيّ : رَكِبَ عَرْعَرَهُ ، إِذا ساءَ خُلُقُه هكذا قال بفَتْحِ العَيْن ، فإِذا كانَ كذا فالمُرَادُ الشَّجَر .
(و) عَرَارِ ، كقَطَام : اسمُ بَقَرَةٍ ، ومنه المَثَلُ : باءَتْ عَرَارِ بِكَحْلٍ .
وهُمَا بَقَرَتانِ انْتطَحَتا فماتَتا جَمِيعاً ، أَي باءَتْ هذِه بهذِهِ .
يُضْرَبُ هذا لِكُلِّ مُسْتَوِيَيْنِ ، قال ابنُ عَنْقَاءَ الفَزَارِيُّ فِيمَنْ أَجْرَاهُمَا :  ( باءَتْ عَرَارٌ بِكَحْلٍ والرِّفَاقُ معاً  فلا تَمَنَّوْا أَمانِيَّ الأَباطِيلِ )  وفي التهذيب : وقال الآخَرُ فيما لم يُجْرِهِمِا :  ( باءَتْ عَرَارِ بكحْلَ فيما بَيْنَنا  والحَقُّ يَعْرِفُه ذَوُو الأَلْبابِ )  قال : وكَحْل وعَرارِ ثَوْرٌ وبَقَرَةٌ ، كانا فِي سِبْطَيْنِ من بَنِي إِسْرَائِيلَ ، فعُقِرَ كَحْل ، وعُقِرَتْ به عَرَارِ ، فوقَعَتْ حَرْبٌ بينهما حتى تَفَانَوْا ، فَضُرِبَا مَثَلاً في التَّسَاوِي .
وفي كِتَابِ التَّأْنِيث والتَّذْكير لابنِ السِّكِّيت : العَارُورَةُ : الرَّجُلُ المَشْؤُومُ ، والعَارُورَةُ : الجَمَلُ لاسَنامَ لَه .
وفي هذا الباب : رَجُلٌ )
صارُورَةٌ ، وقد تَقَدَّم .
والعَرَّاءُ : الجارِيَةُ العَذْرَاءُ .
والعُرَّى كعُزَّى ، بالزَّاي : المَعِيبَةُ من النِّسَاءِ ، أَوْرَدَه الصاغانيُّ وابنُ مَنْظُور .
وقال الصاغانيّ في التكملة : قولُ الجَوْهَرِيِّ في العَرَارَةِ :أنه
إِنّهُ اسمُ فَرَسٍ ، قال الكَلْحَبَةُ العَرِينيّ :  ( تسائِلُني بَنُو جُشَمَ بنِ بَكْرٍ  أَغَرّاءُ العَرَارَةُ أَم بَهيمُ )  تَصْحِيفٌ ، وإِنّمَا اسْمُها العَرَادَة ، بالدَّال المُهْمَلَة ، وكذا في الشِّعْر الَّذِي ذَكَرَه ، ولعلَّه أَخَذه من ابنِ فارِسٍ اللُّغَويّ في المُجْمَلِ ، لأَنَّه هكَذا وَقَعَ فيه ، وقد ذَكَرَهُ في الدّال المُهْمَلَةِ على الصِّحَّةِ ، قُلْتُ : فهذا نَصُّ الصاغانِيّ مع تَغْيِير يَسِيرٍ ، وقد سَبَقَهُ ابنُ بَرِّىّ في حَواشِي الصّحاح .
والَّذِي في اللّسَان : والعَرَارَةُ : الحَنْوَةُ التي يَتَيَمَّن بها الفُرْسُ ، قال أَبو مَنْصُورٍ : وأُرَى أَنَّ فَرَسَ كَلْحَبَة اليَرْبُوعِيّ سُمِّيَتْ عَرَارَةً بِهَا .
واسْمُ كَلْحَبَةَ هُبَيْرَةُ بنُ عَبْدِ مَنَاف .
وهو القائلُ في فَرَسِه عَرَارَة هذه :  ( تُسَائِلُنِي بَنُو جُشَمَ بنِ بَكْرٍ  أَغْرّاءُ العَرَارَةُ أَم بَهِيمُ )   ( كُمَيْتٌ غَيْرُ مُحْلِفَةٍ ولكِنْ  كَلَوْنِ الصِّرْفِ عُلَّ بِهِ الأَدِيمُ )  ومَعْنَى قوله : تُسَائِلُني : أَي على جِهَةِ الاسْتِخْبار ، وعندهُمْ منها أَخبارٌ ، وذلك أَنَّ بَنِي جُشَمَ أَغَارَتْ على بَلِىٍّ وأَخَذُوا أَمْوَالَهم ، وكان الكَلْحَبَة نازِلاً عندهم ، فقاتَلَ هو وابْنُه حَتَّى رَدُّوا أَمْوَالَ بَلِىٍّ عَلَيْهِم ، وقُتِلَ ابنُهُ .
وقوله : كُمَيْتٌ غَيْرُ مُحْلِفَةٍ ، الكُمَيْتُ المُحْلِفُ : هو الأَحَمُّ والأَحْوَى ، وهما يَتَشَابَهَان في اللَّوْنِ حتى يَشُكَّ فِيهما البَصيرَانِ ، فيَحْلِفُ أَحدُهما أَنَّه كُمَيتٌ أَحَمُّ ، ويَحْلِفُ الآخَرُ أَنّه كُمَيْتٌ أَحْوَى ، فيَقُول الكَلْحَبَةُ : فَرَسي هذه ليست من هذَيْنِ اللَّوْنَيْنِ ، ولكنّها كَلَوْنِ الصِّرْف ، وهو صِبْغٌ أَحْمَرُ تُصْبَغُ به الجُلُود .
انتهى .
قلتُ وقرأْتُ في أَنْسَاب الخَيْل لابن الكَلْبِيّ ما نَصُّه : ومنها العَرَادَة : فَرَسُ كَلْحَبَة ، وهو هُبَيْرَةُ بنُ عَبْدِ مَنَافٍ اليَرْبُوعِيُّ ، وذلك أَنّه أَغَارَ علَى
حَزِيمةَ بن طارِق ، فأَسَرَه أَسِيدُ بنُ حِناءَة أَخُو بَنِي سَلِيطِ بنِ يَرْبُوع ، وأُنِيْف بنُ جَبَلَةَ الضَّبِّىُّ ، وكان أُنَيْفٌ نَقِيلا في بَنِي يَرْبُوع .
فاخْتَصَما فيه ، فجَعَلا بينهما رَجُلاً من بني حُمَيْرَي ابنِ رِيَاحِ يَرْبُوع يُقَال له الحارث ابن قُرّانَ ، وكانَت أُمُّهُ ضَبِّيَّةً .
فحَكَمَ أَنّ ناصِيَةَ حَزيمة لأُنَيْفِ بن جبَلَةَ ، وعلى أُنَيْفٍ لأَسِيدِ بنِ حِنّاءَةَ مائة من الإِبل .
فقال في ذلك كَلْحَبَةُ اليَرْبُوعِيّ :  ( فإِنْ تَنْجُ منها يا حَزِيمُ بنَ طارِق  فقد تَرَكَتْ ما خَلْفَ ظَهْرِك بَلْقَعَا )   ( إِذَا المَرْءُ لم يَغْشَ الكَرِيهةَ أَوْشَكَتْ  حِبَالُ المَنَايَا بالفَتَى أَنْ تَقْطَعَا )  )  ( فأَدْرَكَ إِبْطَاءَ العَرَادَةِ صَنْعَتِي  فقد تَرَكَتْنِي من حَزِيمَةَ إِصْبَعَا )  وقال :َ تُسَائِلُني بَنُو جُشَمَ بنِ بَكْرٍ أَغَرَّاءُ العَرَادَةُ أَمْ بَهِيمُ  ( هِيَ الفَرسُ التي كَرَّتْ عليكُمْ  عَلَيْهَا الشَّيْخُ ، كالأَسَدِ ، الظَّلِيمُ )  وعارَرْت : تمَكَثَّتْ ،ُ نقله الصاغانيُ ولم يَعْزُه ، وهو قولُ الأَخْفَش وقرأْتُ في شَرْح ديوان الحَمَاسَة ، في شرح قول أَبي خِرَاشٍ الهُذَلِيّ :  ( فعارَيْتُ شَيْئاً والرِدَاءُ كأَنَّما  يُزَعْزِعُهُ وِرْدٌ من المُومِ مُرْدِمُ )  قال أَبو سَعيدٍ السُكَّرِيّ شارحُ الديوان : ويُرْوَى : فعارَرْت ، ومعناه تَحَرَّنْتُ قليلاً ، ومن قال : عارَيْت ، أَي انْصَرَفْتُ قليلاً ، والوِرْدُ : البِرْسَامُ .
وقال الأَخْفَش : عارَرْتُ : تَلَّبثتُ شيئاً ، يقال : عارَّ الرَّجُلُ ، إِذا انْتَبَه .
ومَعَرَّةُ ، بفَتْحٍ وتَشْدِيد الراءِ : د ، بَيْنَ حَمَاةَ وحَلَبَ ، وهي بلدُ
الفُسْتُقِ ، وتُضَاف إِلى النُّعْمان بن بَشِير الأَنْصَاري ،ّ اجتازَ بها فماتَ له بها وَلَدٌ ، فأَقَام أَيّاماً حَزِيناً ، فنُسَبت إِليه ، كذا ذكره البَلاذُرِيّ في كتاب البلْدَان .
نقله الفَرضيّ ، نقله الجاحظ .
وذُكِرَ ذلك في نعم وسَيَأْتي إِنْ شاءَ اللهُ تعالَى .
قلتُ : وقد نُسِبَ إلِى هذه المَدينَة أَبو العَلاءِ أَحْمَدُ ابن عبد الله بن سَلَيْمَانَ الأَديبُ التَّنُوخِيُّ ، الذي اسْتَشْهَدَ بقوله المصنِّفُ في خُطْبَة هذا الكتاب ، وأَقارِبُه .
ومَيْمُونُ بن أَحْمدَ المَعَرِّيّ ، عن يُوسُفَ ابنِ سَعِيدِ بن مسُلْم ، وآخَرُون .
ومَعَرَّةُ عَلْيَاءَ : مَحَلَّةٌ بها .
ومَعَّرَةُ : كُورَةٌ على مَرْحَلَة من حَلَبَ ، وهي مَعَرَّةُ مَصْرِينَ .
(و) مَعَرَّةُ : ة ، قُرْبَ كَفِرْطابَ .
ومَعَرَّةُ : ة قُرْبَ أَفامِيَةَ .
ومَعَرُّ بلا هاءٍ ، وضبَطه الحافظ في التَّبْصِير بالتَّخْفِيف : إِحْدَى عَشْرَةَ قَرْيَةً ، كلُّهَا بالشّام ، وقال الحافظُ كُلُّهَا بأَعْمَالِ حَماةَ ، ما عَلِمْتُ أَحداً يُنْسَبُ إِلَيْهَا .
ومَعَرِّينُ ، بزيادة ياءٍ ونون : د ، بنَوَاحِي نَصِيبينَ .
ومَعَرّينُ : ة ، بشَيْزَرَ ، و : ة ، أُخْرَى بحَمَاةَ ، وبجَبَلِهَا مَشْهَدٌ يُزَارُ ، و) مَعَرِّينُ أَيْضاً : ة شَمالِيَّ عَزّازٍ ، بالقُرْبِ من الرَّقَّةِ ، وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العُرَّةُ ، بالضَّمّ : ما يَعْتَرِي الإِنْسَانَ من الجُنُونِ قال امُرؤ القَيْسِ :  ( ويَخْضِدُ في الآرِيِّ حَتَّى كأَنَّمَا  بِه عُرّةٌ أَو طائِفٌ غيرُ مُعْقِبِ )  وعارَّه مُعَارَّةً وعِرَاراً : قاتَلَهُ وآذَاهُ .
وقال أبو عَمْرو : العِرَارُ : القِتَالُ .
يقال : عارَرْتُه ، إِذَا قَاتَلْتَه .
ومن جُمْلَة مَعَانِي المَعَرَّة : الشِّدّةُ ، والمَسَبَّةُ ، والأَمْرُ القَبِيحُ ، والمَكْرُوهُ .
وما عَرَّنا بِكَ أَيُّهَا الشَّيْخُ : ما جاءَنَا بك .
وفي المَثَلِ : عُرَّ فَقْرَهُ بفيهِ لَعَلَّه يُلْهِيهِ يقولُ : دَعْهُ ونَفْسَهُ لا تُعِنْهُ لعَلّ ذلك ) يَشْغَلُه عَمّا يَصْنَعُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : معناه : خَلِّه وغَيَّه إذا لمْ يُطِعْكَ في الإِرشاد فَلَعَلَّه يَقَعُ في هَلَكَة تُلْهِيه وتَشْغَلُه عَنْك وعُرَّا الوادِي ، بالضَّمّ : شاطِئاهُ .
ونَخْلَةٌ مَعْرورةٌ : مُزَبَّلة بالعُرَّة .
وفلان عُرَّةٌ ، وعارُورٌ ، وعارُورَةٌ ، أَي قَذِرٌ .
والعُرَّةُ : الأُبْنَةُ في العَصَا ، والجَمْع عُرَرٌ .
والعَرَرُ ، بالتَّحْرِيك : صِغَرُ أَلْيَةِ الكَبْشِ .
وقيل : كَبْشٌ أَعَرُّ : لا أَلْيَةَ له ، ونَعْجَةٌ عَرّاءُ .
ويقال : لَقِيتُ مِنْهُ شَرّاً وعَرّاً ، وأَنْتَ شَرٌّ مِنْهُ وأَعَرُّ .
وعَرَّهُ بِشَرًّ : ظَلَمَه وسَبَّهُ وأَخَذَ مالَهُ ، فهو مَعْرُورٌ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : عُرَّ فُلانٌ : إِذَا لُقِّبَ بلَقَب يَعُرُّه .
وعَرَّه يَعُرُّه ، إِذا لَقَّبَهُ بما يَشِينُهُ .
وعَرَّ يَعُرُّ ، إِذا صادف نَوْبَتَه في المَاءِ وغَيْرِه .
وعُرَّةُ الجَرَبِ ، وعُرَّةُ النّسَاءِ : فضِيحَتُهُنّ وسُوءُ عِشْرَتِهِن .
وقال إِسحاقُ : قلتُلأَحْمَدَ : سَمِعْتُ سُفْيَانَ ذَكر العُرَّة .
فقال : أَكْرَهُ بَيْعَهُ وشِرَاءَهُ .
فقال أَحْمَدُ ، أَحْسَنَ ، وقال ابنُ راهُوَيْه كما قالَ .
وفي حديث : لَعَنَ لله بائعَ العُرَّةِ ومُشْتَرِيَها .
وفي حديثِ طاوُوس : إِذا اسْتَعَرَّ عَلَيْكُم شئٌ من الغَنَم : أَي نَدَّ واسْتَعْصَى ، من العَرارَةِ ، وهي الشِّدَّةُ وسُوءُ الخُلُقِ .
والعَرَاعِرُ : أَطْرَافُ الأَسْنِمَةِ ، في قول الكُمَيْت :  ( سَلَفَىْ نِزَارٍ إِذْ تَحَوَّ  لَتِ المَنَاسِمُ كالعَرَاعِرْ )
والعَرَارَة : الجَرَادَةُ قيل : وبها سُمِّيَتْ فَرَسُ الكَلْحَبَة ، قال بِشْرٌ : عَرَارَةَ هَبْوةٍ فِيها اصْفِرَارُ .
ويقال : هو في عَرَارَةِ خَيْرٍ ، أَي في أَصْلِ خَيْر .
وقال الفَرّاءُ : عَرَرْتُ بِكَ حاجَتِي : أَنْزَلتُهَا .
وعَرَارٌ ، كسَحَاب : اسمُ رَجُل ، وهو عَرَارُ بنُ عَمْرِو بنِ شَأْسٍ الأَسَديُّ ، قال فيه أَبوه :  ( وإِنَّ عَرَاراً إِنْ يَكُنْ غَيْرَ واضح  فإِنِّي أُحِبُّ الجَوْنَ ذَا المَنْكِبِ العَمَمْ )  والعَرَارَةُ ، بالفتح : مَوْضِع .
وعُرَّ بَعِيرَكَ : أَي أَدِنْهِ إِلى المَاءِ .
وعِرَارُ بنُ سُوَيْدٍ الكُوِفِيّ ، ككِتَاب ، شيخٌ لحَمّادِ بنِ سَلَمَةَ : وعِرَارُ بنُ عبدِ اللهِ اليَامِيُّ شَيْخٌ لشُجَاع ابنِ الوَلِيد .
والعَلاءُ بنُ عِرَارٍ ، عن ابْنِ عُمرَ .
وعائشةُ بنتُ عِرَارٍ ، عن مُعاذَةَ العَدَوِيّةِ .
ولَيْثُ بنُ عِرَارٍ ، عن عُمَرَ بن عبد العَزيز .
والحَكَمُ بن عُرْعُرَةَ النُّمَيْرِيّ ، من أَبْصَرِ الناسِ في الخَيْل ، وفَرَسُه الجَمُوم .
وعُرْعُرَةُ بنُ البِرِنْدِ ، ضَعَّفَه ابنُ المَدِينِيّ .
وعِرَارُ بنُ عِجْلِ بن عَبْدِ الكَريم ، من آلِ قَتَادَةَ .
