<عرس>العَرُوسُ : نَعْتٌ يَسْتَوِي فِيه الرجُلُ والمَرْأَةُ ، وفي الصّحاح : ما دَامَا في إِعْرَاسِهِما ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : وهو اسْمٌ لَهُمَا عند دُخُولِ أَحَدِهما بالآخرِ ، وفي الحَدِيثِ : فَأَصْبَحَ عَرُوساً وفي المَثَلِ : كادَ العَرُوسُ يكونُ أَمِيراً .
ومن العَرُوسِ للمَرْأَةِ قولُ أَبِي زُبيْدٍ الطائيّ :  ( كأَنّ بنَحْرِهِ وبمَنْكِبَيْهِ  عَبِيراً بات تَعْبَؤُه عَرُوسُ )  وهُم عُرُسٌ ، بضمَّتَيْنِ ، وأَعْرَاسٌ ، وهُنَّ عَرائسُ .
والعَرُوسُ : حِصْنٌ باليَمَنِ من حُصُونِ النِّجَادِ .
وقَولُهم في المَثَل : لا عِطْرَ بَعْد عَرُوسٍ ، أَوّلُ من قالَ ذلِكَ امْرأَةٌ اسْمُهَا أَسْماءُ بنتُ عبدِ الله العُذْرِيَّة ، واسم زَوْجِها ، وكان مِن بَنِي عَمِّها ، عَرُوسٌ ، وماتَ عَنْهَا فَتَزَوَّجَها رجلٌ من قَوْمِهَا أَعْسَرُ أَبْخَرُ بَخِيلٌ دَمِيمٌ ، يقال له : نَوْفَل ، فلمّا أَرادَ أَنْ يَظْعَنَ بها قالَتْ : لو أَذِنْتَ لي رَثَيْتُ ابنَ عَمِّي وبَكَيْتُ عنْدَ رَمْسه .
فقالَ : افْعَلي ، فقالَتْ : أَبْكيكَ يا عرس الأَعْرَاس ، هكذا بضَمِّ الرّاءِ في النُّسَخ ، وصَوابه بالوَاو يا ثَعْلَباً في أَهْله وأَسَداً عنْدَ النّاس ، هكذا بالنون في النُّسَخ ، وصوابه بالمَوَحَّدة ، مع أَشْيَاءَ ليس يَعْلَمهَا النّاس .
فقالَ : وما تلْكَ الأَشْياءُ : فقال : كانَ عن الهِمَّة غيرَ نَعّاس ، ويُعْمِلُ السَّيْف صَبِيحاتِ أَنْبَاس ، هكذا في النُّسَخ ، بالنون والمَوْحَّدة على النون ، وفي التَّكْملَة : صَبِيحاتِ البَاس ، ولعلّه الصوابُ ، أَو صَبِيحات امْبَاس ، بالميمِ بدل
َ النُّونِ ، على لُغَةِ حِمْير ، كما يَنْطِقُ بها أَهْلُ اليَمنِ ، ثم قال : يا عَرُوسُ الأَغَرّ الأَزْهر ، الطّيِّب الخِيم الكَرِيم المَحْضَر ، مع أَشْياءَ لا تُذْكَر .
فقالَ : وما تِلْكَ الأَشْياءُ قال : كان عَيُوفاً للخَنَا والمُنْكَر ، طَيِّب النَّكْهةِ غَيْر أَبْخَر ، أَيْسر غَير أَعْسَر .
فعرف الزَّوجُ أَنَّها تُعرِّضُ به ، فلمّا رَحَلَ بِها قال : ضُمِّي إِليكِ عِطْرَك ، وقد نَظَر إلى قَشْوةِ عِطْرِها مَطْرُحةً ، فقَالَتْ : لا عِطْرَ بعْدَ عَرُوسٍ ، فذهَبَتْ مثَلاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ هكذا .
أو المثَلُ : لا مَخْبأَ لِعِطْرٍ بعْد عَرُوسٍ قال المُفَضَلُ : تَزَوَّد رَجلٌ يقال له : عَرُوسٌ امْرأَةً فهُدِيتْ إِليه فوجدها تَفِلَةً : ونَصُّ المفضَّلِ : فلمّا هُدِيتْ له وَجَدَها نَغِلَةً ، فقال لها : أَيْنَ عِطْرُكِ فقالت : خَبَأْتُه ، فقال لها : لا مَخْبَأَ لِعِطْرٍ بعْد عَرُوسٍ ، وقيل : إِنّها قالَتْهُ بعد مَوْتِه ، فذَهَبَتْ مَثَلاً .
قال الصّاغَانِيُّ : يُضْرَبُ لِمَن لا يُؤَخَِّرُ ، هكذا في النُّسَخِ بالوَاو ، وصوابه : لا يُدَّخَرُ عنه نَفِيسٌ .
والعَرُوسَيْنِ : حِصْنٌ باليَمَنِ ، كذا يقال بالياءِ .
ووَادِي العَرُوسِ : ع ، قُرْبَ المَدِينَةِ المُشرِّفَةِ ، على طريقِ الحاجِّ إِلى العِراقِ .
والعِرْسُ ، بالكَسر : امرأَةُ الرجُلِ في كلِّ وَقْتٍ ، قال الشاعر : )  ( وحَوْقَلٍ قَرَّبهُ مِنْ عِرْسِهِ  سَوْقِي وقَدْ غابَ الشِّظَاظُ في اسْتِهِ )  وعِرْسُها أَيْضاً : رَجُلُها ، لأَنَّهما اشْتَركَا في الاسْمِ ، لمُواصَلَةِ كُلٍّ منهما صاحِبَه وإِلفِه إِياه .
قال العَجّاج :  ( أَزْهَرُ لم يُولَدْ بِنَجْمِ نحْسِ  أنْجَبُ عِرْسٍ جُبِلا وعِرْسِ )  أَي أَنْجَبُ بَعْلٍ وامرأَةٍ ، وأَرادَ أَنْجَب عِرسٍ وعِرْسٍ جُبِلاَ ، وهذا يَدُلُّ على أَنَّ ما عُطِفَ بالواو بمنزلةِ ما جاءَ في لفْظٍ وَاحِدٍ ، فكأَنَّه قال : أَنْجَبُ عِرْسَيْنِ جُبِلاَ ، لولا إِرادَةُ ذلِكَ لم يَجُزْ هذا ، لأَنَّ جُبِلاَ وَصْفٌ لهما جَمِيعاً ، ومُحَالٌ تقديمُ الصِّفَةِ على المَوْصُوف .
وجَمْعُ العِرْسِ الّتِي هي المَرْأَةُ ، والّذِي هو الرَّجُلُ : أَعْرَاسٌ ، والذَكَرُ والأُنْثَى عِرْسَانِ ، قال عَلْقَمَةُ يَصِفُ ظَلِيماً :  ( حتَّى تَلافَى وقَرْنُ الشَّمْسِ مُرْتَفِعٌ  أُدْحِيَّ عِرْسَيْنِ فيه البَيْضُ مَرْكُومُ )  قال ابن بَرِّيّ : تَلافَى : تَدَارَكَ ، والأُدْحِيُّ : مَوضع بَيْضِ النَّعامَةِ .
وأراد بالعِرْسَيْنِ الذَكَرَ والأُنْثَى ، لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ منهما عِرْسٌ لصاحِبِه .
ولَبْؤَةُ الأَسَدِ : عِرْسُه ، ج أَعْرَاسٌ ، وقد اسْتَعارَهُ الهُذَلِي للأَسَدِ ، فقال :  ( لَيْثٌ هِزَيْرٌ مُدِلٌّ حَوْلَ غابَتِهِ  بالرَِّقْمَتَيْنِ له أَجْرٍ وأَعْرَاسُ )  أَجْرٍ : جَمْع جَرْوٍ .
والبيتُ لمالِكِ ابنِ خالِد الخُنَاعِيِّ .
وابنُ عِرْسٍ بالكَسْر : دُوَيْبَّةٌ معروفةٌ دُونَ السِّنَّوْرِ ، أَشْتَرُ أَصْلَمُ أَسَكُّ ، لها نابٌ .
وقال الجَوْهَرِيُّ : تُسَمَّى بالفَارِسيّة : راسُو ، ج : بَنَاتُ عِرْسٍ ، هكذا يُجْمَع الذَكَرُ والأُنْثَى المَعْرِفةُ والنَّكِرة ، تقول : هذا ابنُ عِرْسٍ مُقْبِلاً ، وهذا ابنُ عِرْسٍ آخَرُ مُقْبِلٌ .
ويجوزُ في المَعْرِفَة الرَّفْعُ ، ويجوز في النكرة النَّصبُ ، قاله المُفَضَّل والكِسَائِيُّ .
وقال
الجَوْهَرِيُّ بعد ذِكْرِ الجَمْع ، وكذلك ابنُ آوَى وابنُ مَخاضٍ وابنُ لَبُونٍ وابنُ ماءٍ تقول : بَنَاتُ آوَى ، وبَنَاتُ مَخَاضٍ وبَناتُ لَبْونٍ ، وبَناتُ ماءٍ .
وحَكَى الأَخْفَشُ : بَناتُ عِرْسٍ وبَنُو عِرْسٍ ، وبَناتُ نَعْشٍ وبَنُو نَعْشٍ .
والعِرْسِيُّ ، بالكَسْر : صِبْغٌ من الأَصْبَاغِ ، سُمِّيَ به لكَوْنِه كأَنَّهُ يُشْبِه لَوْنَ ابنِ عِرْسٍ ، الدّابَّةِ .
وعَرَسَ البَعِيرَ يَعْرِسُهُ ويَعْرُسُه عَرْساً ، مِن حَدِّ ضَرَب وكَتَب : شَدَّ عُنُقَه إِلى ذِرَاعِه وهو بارِكٌ ، وذلك الحَبْلُ : عِرَاسٌ ، ككِتَابٍ ، يقال : العَرْسُ : إِيثاقُ عُنُقِ البَعِيرِ مع يَدَيْه جَمِيعاً ، فإِنْ كانَ إِلى إِحْدَى يَدَيْهِ فهو العَكْسُ ، واسمُ الحَبْلِ العِكَاسُ ، وسَيَأْتِي في مَوْضِعِه .
وعَرَسَ عَنِّي : عَدَلَ وتَأَخَّرَ .
وقال ابنُ الأَعْرابِيّ : العَرْسُ ، بالفَتْح : عَمُودٌ في وَسَطِ الفُسْطَاطِ .
والعَرْسُ أَيضاً : الإِقَامَةُ في الفَرَح .
والحَبْلُ .
وأَيضاً : الفًَِيلُ الصَّغِيرُ ، ويُضَمُّ في هذِه ، ج أَعْرَاسٌ ، )
وبائِعُهَا عَرَّاسٌ ومُعَرِّسٌ ، كشَدَّادٍ ومُحَدِّثٍ ، ويُرْوَى أَيضاً مِعْرَسٌ ، كمِنْبَرٍ ، قالَ : وقالَ أَعْرَابِيٌّ : بِكَم البَلْهَاءُ وأَعْرَاسُهَا : أَيْ أَولادُهَا .
والعَرْسُ : حائِدٌ .
يُجْعَلُ بينَ حائِطَي البَيْتِ الشَّتَوِيِّ لا يُبْلَغُ به أَقْصاهُ ، ثمّ يُوضَعُ الجَائِزُ مِن طَرَف ذلِكَ الحائِطِ الداخِلِ إِلى أَقْصَى البَيْتِ ، ويُسَقَّفُ البَيْتُ كلُّهُ ، فما كانَ بَيْنَ الحائِطَيْنِ فهو سَهْوَةٌ ، وما كانَ تحتَ الجائِزِ فهو المُخْدَع ، والصادُ فيه لُغَةٌ ، وسيُذْكَرُ في مَوْضِعِه .
زادَ الجَوْهَرِيُّ : لِيَكُونَ البيتُ أَدْفَأَ ، وإِنَّمَا يَكُوُنُ ونَصُّ الجَوْهَرِيّ : وإِنَّمَا يُفْعَلُ ذلِكَ بالبِلادِ البارِدَةِ ، ويُسَمَّى بالفارِسِيَّة : بِيجَهْ ، وذلكَ البَيْتُ مُعَرَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أَي عُمِل له عَرْسٌ ، وقد عُرِّسَ تَعْرِيساً .
قالَ الجَوْهَرِيُّ :
وذَكَرَ أَبُو عُبَيْدَةَ في تَفْسِيرِه شَيْئاً غيرَ هذا لم يَرْتَضِه أَبُو الغَوْثِ .
والعَرَسُ ، محرَّكةً : الدَّهَشُ ، يقال : عَرِسَ ، كفَرِح ، بالسين والشين ، عَرَساً فهو عَرِسٌ ككَتِفٍ .
وفي حَدِيثِ حَسّان بنِ ثابِتٍ : أَنّه كانَ إِذا دُعِيَ إِلى طَعامٍ قال : أَفِي خُرْسٍ أَو عُرْسٍ أَو إِعْذَار العُرْسُ ، بالضَّمِّ وبضَمَّتين : مِهْنَةُ الإِمْلاكِ والبِنَاءِ ، وقِيلَ : طَعَامُه خاصَّةً ، وقال أَبو عبيد ، في قوله عُرس : يَعْنِي طَعَام الوَلِيمَةِ ، هو الّذِي يُعْمَلُ منه العُرسُ ، يُسَمَّى عُرٍْ اً باسمِ سَبَبِه ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : العُرسُ : اسمٌ مِن أَعْرَسَ الرَّجُلُ بأَهْلِه ، إِذا بَنَى عليها ودَخَلَ بِهَا ، ثُم تُسَمَّى الوَلِيمَةُ عُرساً ، وهو أُنْثَى تُؤَنِّثُهَا العَرَبُ ، وقد تُذَكَّر ، قال الرّاجِزُ : إِنّا وَجَدْنا عُرُسَ الحَنّاطِ لَئِيمةً مَذْمُومَةَ الحُوَّاطِ نُدْعَى مع النَّسَّاجِ والخَيَّاطِ ج أَعْرَاسٌ وعُرُسَاتٌ ، بضَمَّتَيْنِ .
والعُرسُ أَيضاً : النِّكَاحُ ، لأَنَّهُ المَقْصُودُ بالذَّاتِ من الإِعْراس .
والعَرِسُ ككَتِفٍ : الأَسَدُ لِلُزُومِه افْتِراسَ الرِّجَالِ ، أَو لِلُزُومِهِ عَرِينَه .
والعُرَسَاءُ ، كالشَّهَداءِ في جَمْع شَهِيدٍ : ع ، نَقَله الصّاغَانِيُّ ، وضَبَطَه ، وإِنَّمَا هو : العُرَيْسَاءُ ، كما ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وذَكَرَه الصّاغَانِيُّ أَيضَاً .
وعَرِسَ الرجُلُ ، كفَرِحَ ، عَرَساً : بَطِرَ ، فهو عَرِسٌ ، يُروَى بالسِّينِ والشِّينِ جَمِيعاً .
وعَرِسَ به عَرَساً : لَزِمَهُ ، وعَرِسَ الصَّبِيُّ بأُمِّه عَرَساً : لَزِمَها وأَلِفَها ، كأَعْرَسه .
وعَرِسَ عَلَيَّ ما عِنْدَه : امْتَنَعَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
والمِعْرَسُ ، كمِنْبَرٍ : السّائِقُ الحاذِقُ السِّيَاقِ ، إِذا نَشِطُوا ساَرَ بِهِم ، وإِذا كَسِلُوا عَرَّس بهِم ، أَي نَزَلَ بهم .
والعِرِّيسُ ، كسِكِّيتٍ ، وبِهَاءٍ : الشَّجَرُ المُلتَفُّ ، مَأْوَى الأَسَدِ في خِيسِه ، قال رُؤْبَةُ : أَغْيَالَه والأَجَمَ العِرِّيسَا ) وَصَفَ به ، كَأَنَّه قالَ : والأَجَمَ المُلْتَفَّ ، أَو أَبْدَلَه لأَنَّه اسمٌ .
وفي المثل : كمُبْتَغِي الصَّيْدِ في عِرِّيسةِ الأَسَدِ .
وقال طَرَفَةُ : كلُيُوثٍ وَسْطَ عِرِّيسِ الأَجَمْ وذاتُ العَرائِسِ : ع ، قال غَسّانُ ابنُ ذُهَيْلٍ السَّلِيطِيُّ :  ( لَهانَ عليها ما يَقُولُ ابنُ دَيْسَقٍ  إِذا ما رَغَتْ بينَ اللِّوَى والعَرَائِسِ )  وأَعْرَسَ الرجُلُ : اتَّخّذَ عُرْساً ، أَي وَلِيمَةً .
وأَعْرَسَ بأَهْلِه : بَنَى عليها ، وفي التَّهْذِيبِ : بَنَى بها ، وكذا عَرَّسَ بها ، وأَنْكَره ابنُ الأَثِير ، ونسَبَه الجَوْهَرِيُّ للعامَّة .
وأَعْرَسَ القَوْمُ في السَّفَرِ : نَزَلُوا في آخِرِ اللَّيْلِ للاسْتِراحَةِ ، ثمّ أَناخُوا ونامُوا نَوْمةً خَفِيفَةً ، ثمّ سارُوا مع انفِجَارِ الصُّبْح سائِرِين ، كعَرَّسُوا تَعْرِيساً ، وهذا أَكْثَرُ ، واَعْرَسُو لُغَةٌ قَلِيلةٌ ، قال لَبِيدٌ :  ( قَلَّمَا عَرَّس حتَّى هِجْتُه  بالتَّبَاشِيرِ من الصُّبْحِ الأُوَلْ )
وأَنْشَدَت أَعْرابِيَّةٌ من بَنِي نُمَيْرٍ :  ( قد طَلَعَتْ حَمْرَاءُ فَنْطَلِيسُ  ليسَ لرَكْبٍ بَعْدَها تَعْرِيسُ )  وقيل : التَّعْرِيسُ : أَن يَسِيرَ النهارَ كلَّه ويَنْزِلَ أَوّلَ اللَّيْلِ ، وقيل : هو النُّزُولُ في المَعْهَد ، أَيَّ حِينٍ كان من ليلٍ أَو نَهارٍ ، وقال زُهَيْرٌ :  ( وعَرَّسُوا ساعَةً في كُثْبِ أَسْنُمَةٍ  ومنْهُمُ بالقَسُومِيّاتِ مُعْتَرَكُ )  والمَوْضِعُ : مُعْرَسٌ ، كمُكْرَمٍ ، ومُعَرَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ ، ومنه سُمِّيَ مُعَرِّسُ ذِي الحُلَيْفَةِ ، عَرَّس فيه صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلّم ، وصلَّى فيه الصُّبْحَ ثمّ رَحَلَ .
وقالَ اللَّيْثُ : اعْتَرَسُوا عنه ، إِذا تَفَرَّقوا ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هذا حَرْفٌ مُنْكَر ، لا أَدْرِي ما هُو .
وتَعَرَّس لامْرَأَتِه : تَحَبَّبَ إِليها وأَلِفَهَا ، قالَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، ونَقَلَه ابنُ عبَّادٍ أَيضاً .
ولَيْلَةُ التَّعْرِيسِ ، هي الليلة التي نام فِيهَا رَسُولُ اللهُ صَلَّى اللهُ تعالى علَيه وسلَّم ، والقِصَّة مَشْهُورةٌ في كُتُبِ السِّيَرِ والحَدِيثِ .
ومِما يُسْتَدْرَكُ عليه : عَرِسَ الرَّجُلُ عَرَساً ، كفَرِحَ : أَعْيَا ، وقيل : أَعْيَا عن الجِمَاعِ ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاعِ .
وعَرِسَ عنه : جَبُنَ وتَأَخَّرَ ، قالَ أَبو ذُؤَيْب :  ( حَتَّى إِذا أَدْرَكَ الرَّامِي وقَدْ عَرِسَتْ  عَنْهُ الكِلاَبُ فأَعْطَاهَا الَّذِي يَعِدُ )
والشِّينُ لُغَةٌ فيه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، كما سيأْتِي .
وعَرِسَ الشيْءُ عَرَساً : اشْتَدَّ .
وعَرِسَ الشَّرُّ )
بينَهم : شَبَّ وَدَام والعَرِسُ ، ككَتِفٍ : الذِي لا يَبْرَحُ مَوْضِعَ القِتَالِ شَجَاعَةً .
والعُرُوسُ ، بالضّمِّ : لُغَةٌ في العَرُوسِ ، بالفَتْحِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
وتَصْغِيرُه : عُرَيِّسٌ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عُمَر : أَنَّ امْرَأَةً قالَتْ له : إِنَّ ابْنَتِي عُرَيِّسٌ قد تَمَعَّطَ شَعَرُهَا .
وإِنَّمَا لم تُلْحِقه تاءَ التَّأْنِيثِ وإِنْ كانَ مُؤَنَّثاً ، لِقِيَامِ الحَرْفِ الرّابِعِ مَقَامَهُ ، وتَصْغِيرُ العُرْسِ بالضّمّ ، بغيرِ هاءٍ ، وهو نادِرٌ ، لأَنَّ حَقَّه الهاءُ ، إِذ هو مُؤَنَّثٌ على ثَلاثَةِ أَحْرُفٍ .
وأِعرَسَ بها ، إِذا غَشِيَهَا ، والعامّة تقول عَرَّس بِهَا ، قال الراجِز يَصِف حِماراً :  ( يُعْرِسُ أَبْكاراً بها وعُنَّساً  أَكْرَمُ عِرْسٍ بَاءَةٌ إِذْ أَعْرَسَا )  وفي حَدِيثِ عُمَرَ رَضِي الله عنه : أَنَّه نَهَى عن مُتْعَة الحَجِّ ، وقال : قد عَلِمْتُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه وسلَّم فَعَلَه ولكنْ كَرِهْتُ أَن يَظَلُّوا مُعْرِسِينَ بهِنَّ تَحْتَ الأَراكِ ، أي مُلِمِّينَ بالنِّسَاءِ ، وهذا يَدُلُّ أنَّ إِلمامَ الرَّجُلِ بأَهْلِه يُسَمَّى إِعْرَاساً أَيّامَ بِنائِه عليها ، وبَعدَ ذلك ، لأَنَّ تَمتُّعَ الحاجِّ بامْرأَتِه يكونُ من بَعْدِ بِنائِه عَلَيْهَا .
وفي حَدِيثٍ آخَر : أَعْرَسْتُم اللَّيْلَة قال : نَعَم قال ابنُ الأَثِير : أَعْرَس فهو مُعْرِسٌ ، إِذا دَخَلَ بامْرأَتِه عندَ بِنائِهَا وأَرادَ بهِ هنا الوَطْءَ ، فسَمّاه إِعْرَاساً ، لأَنّه من تَوابِعِ الإِعْرَاسِ ، قالَ : ولا يُقَالُ فيه : عَرَّس .
والمِعْرَسُ ، كمِنْبَرٍ : الذِي يَغْشَى امْرَأَتَه ، وقيل : هو الكَثِيرُ التَّزَوُّجِ ، وقِيل : هو الكَثِيرُ النِّكَاح .
وعَرَسَ البَعِيرَ عَرْساً : أوْثَقه
بالعِرَاسِ ، وهو الحَبْلُ ، قالَه ابنُ القَطّاع .
والعِرِّيسُ ، كسِكِّيت : مَنْبِتُ أَصْلِ الإِنْسانِ في قَوْمه ، قالَ جَرِيرٌ : مُسْتَحْصِدٌ أَجَمِي فِيهِمْ وعِرِّيسِي والعَرّاسُ ، كشَدّادٍ : بائِعُ الأَعْراسِ ، وهي الحِبَالُ .
وأَعْرَسَ الفَحْلُ النّاقَةَ : أَبْرَكَها للضِّرَابِ ، وفي التَّكْملَة : أَكْرَهَها للبُرُوكِ .
والإِعْرَاسُ : وَضْعُ الرَّحَى عَلَى الأُخْرَى ، قال ذُو الرُّمّة :  ( كأَنَّ عَلى إِعْرَاسِه وبِنَائه  وَئِيدَ جِيَادٍ قُرَّحٍ ضَبَرَتْ ضَبْرَا )  أَرادَ : على مَوْضِع إِعْرَاسِه .
والعَرُوسُ : ضَرْبٌ من النَّخْلِ ، حكاهُ أَبو حَنِيفَةَ ، رَحَمَه الله .
وهذه عرائسُ الإِبل ، لكِرَامِهَا ، حَكاه الزَّمَخْشَرِيّ .
والعُرَيْسَاءُ : مَوْضعٌ ، عن ابن دُرَيْدِ .
والمَعْرَسَانِيَّاتُ : أَرْضٌ ، قال الأَخْطَل :  ( وبالمَعْرَسَانِيَّات حَلَّ وأَرْزَمَتْ  برَوْضِ القَطَا منه مَطَافِيلُ حُفَّلُ )  قال الأَزْهَريّ : وَرأَيْتُ بالدَّهْناءِ جِبَالاً مِنْ نِقْيَانِ رِمَالِهَا يُقَالُ لها : العَرَائِسُ ، ولم أَسْمَعْ لها بوَاحِدٍ .
وعُرْسٌ ، بالضّمّ : مَوْضِعٌ ببلدِ هُذَيْل .
وسُوقُ بني العَرُوسِ : قَرْيَة من أَعْمال مِصْر .
والعَرُوس ) بَلْدةٌ باليَمن من أَعمال الحَجَّة .
ومحمّد بن أَحْمد بن العُرَيِّسة ،
بالضَّمّ وتشديد التحتيّة المكسورة ، سَمِع أَبا الوَقْت ، وهو لَقَبُ جَدِّه .
وعُرْسُ بنُ عَمِيرَةَ الكِنْدِيُّ ، بالضّمّ ، وكذا عُرْسُ بنُ عامِرِ بنِ رَبِيعَةَ العامِرِيُّ .
وعُرْسُ بن قَيْس بنِ سَعِيدٍ الكِنْدِيُّ : صحابِيُّون .
وعُرْسُ بنُ فَهْدٍ المَوْصِلِيُّ ، وأَبُو الغَنَائِم عَبْدُ الله بنُ أَحْمَدَ بن عُرْسٍ ومحمّدُ بنُ هِبَةِ اللهِ بنِ عُرْس : مُحَدَّثُون .
وأَبُو عبدِ اللهِ محمَّدِ بنُ عبدِ اللهِ بن عِرْسٍ المِصْرِيّ ، بالكَسْرِ : من شُيُوخِ الطَّبَرانِيّ ، والقاضِي مَحْمُودُ بنُ أَحْمَدَ الزَّنْجَانِيُّ ، يُلَقَّبُ بانِ عِرْسٍ ، رَوَى عن الناصِرِ لدينِ اللهِ بالإِجازَة ، ضبَطه ابن نُقْطَة بالكَسرِ .
