<عرزل>الْعِرْزَالُ ، بالْكَسْرِ : عِرِّيسَةُ الأَسَدِ ، وقيلَ : مَأْوَاهُ ، وقيل : هو ما يَجْمَعُهُ الأَسَدُ في مَأْوَاهُ لأَشْبالِهِ ، مِمَّا يُمَهِّدُهُ ، ويُهَذِّبُهُ ، كالْعُشِّ ، وأيضاً : مَوْضِعٌ يَتِّخِذُهُ النَّاطُورُ في ،
وفي المُحْكَمِ : فَوْقَ أَطْرَافِ النَّخْلِ ، وفي العُبابِ : فَوْقَ أَطْرَافِ الشَّجَرِ ، يَكونُ فيه فِرَاراً ، وخَوْفاً مِنَ الأَسَدِ ، وسَقِيفَةُ النَّاطُورِ أيضاً تُسَمَّى عِرْزَالاً .
والعِرْزَالُ : الْبَقِيَّةُ مِنَ اللَّحْمِ ، وقيلَ : هوَ شِبْهُ الْجُوَالِقِ ، يُجْمَعُ فيهِ الْمَتاعُ ، وأيضاً : بَيْتٌ صَغِيرٌ ، يُتَّخَذُ لِلْمَلِكِ إذا قَاتَلَ ، وقد يكونُ بَيْتٌ لِمُجْتَنَى الْكَمْأَةِ ، حَكَاهُ أبو حَنِيفَةَ ، وأَنْشَدَ :  ( لَقَدْ سَاءَنِي والنَّاسُ لا يَعْلَمُونَهُ  عَرَازِيلُ كَمَّاءٍ بِهِنَّ مُقِيمُ )  وقيلَ : هوَ بَيْتٌ صَغِيرٌ ، لَمْ يُحَلَّ بِأَكْثَرَ مِنْ هذا .
والعِرْزَالُ : جُحْرُ الْحَيَّةِ ، ومَأْوَاهَا ، قالَ أبو النَّجْمِ : وأَجَمَتْ أَحْنَاشُهُ الْعَرَازِلاَ يَقُولُ : جاءَ الصَّيْفُ ، فَخَرَجَتْ مِنْ جَحَرَتِها .
وأَنْشَدَ الإِيَادِيُّ : تَحْكِي لَهُ الْقَرْنَاءُ في عِرْزَالِهَا أُمَّ الرَّحَى تَجْرِي عَلى ثِفَالِهَا أَرادَ بالقَرْنَاءِ الحَيَّةَ ، وأَوْرَدَ ابنُ بَرِّيٍّ هذا لِلأَعْشَى ، وتَتِمَّتُهُ : تَحَكُّكَ الجَرْبَاءِ في عِقَالِهَا والعِرْزَالُ : الْمَتَاعُ الْقَلِيلُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، يُقالُ : احْتَمَلَ عِرْزَالَهُ ، وقالَ شَمِر : هو بَقَايَا الْمَتَاعِ .
والْعِرْزَالُ : غُصْنُ الشَّجَرِ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، قالَ : وعَرَازِيلُ الثُّمَامِ : عِيدَانُهُ ، وأَنْشَدَ : إِنْ وَرَدَتْ يَوْماً شَدِيداً شَبَمُهْ لا تَرِدُ الْمَاءَ بِعَظْمٍ تَعْجُمُهْ ولا عَرازِيلِ ثُمَامٍ تَكْدُمُهْ والعِرْزَالُ : الْحَانُوتُ .
وأيضاً : الْفِرْقَةُ مِنْ النَّاسِ يَجْتَمِعُونَ .
وأيضاً : الثِّقَلُ ، يُقالُ : أَلْقَى عليْهِ عِرْزَالَهُ ، أي ثِقَلَهُ ، وكذلكَ : أَلْقَى عليْهِ عَرَازِيلَهُ .
والْعِرْزَالُ : الذَّلِيلُ الْحَقِيرُ ، مِنْ نَوادِرِ أبي زَيْدٍ ، وبهِ فُسِّرَ رَجَزُ غُدَافِ ابنِ بُجْرَةَ الرَّبَعِيِّ ، الآتِي قَرِيياً .
وأيضاً : فَمُ الْمَزَادَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
وأيضاً : القَفِيَّةُ ، يُؤْثَرُ بها الإِنْسانُ ويُخَصُّ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
وقَوْمُ عَرَازِيلُ : مُجْمَعَةٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ في نَوَادِرِهِ : مُجْتَمِعُونَ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ غُدَافِ بنِ بُجْرَةَ الرَّبَعِيِّ : ) قُلْتُ لِقَوْمٍ خَرَجُوا هَذاَلِيلْ نُوْكَى ولا يَنْفَعُ لِلنَّوْكَى الْقِيلْ احْتَذِرُوا لا يُلْفِكم طَمَالِيلْ قَلِيلَةٌ أَمْوالُهُمْ عَرَازِيلْ يَرْمُونُ رَمْياً وَاسِعَ الأَحالِيلْ وقالَ ابنُ سِيدَه : أُرَى أَنَّهُم مُجْتَمِعُونَ في لُصُوصِيَّةٍ ، أو حِرَابَةٍ ، وهَذَالِيل : مُنْقَطِعُونَ .
ومَمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
عِرْزَالُ الصَّائِدِ : خِرَقُهُ وأَهْدَامُهُ ، يَمْتَهِدُها ويَضْطَجِعُ عَليْها في القُتْرَةِ ، وقيلَ : هو ما يَجْمَعُهُ الصَّائِدُ مِنَ الْقَدِيدِ في قُتْرَتِهِ ، وقيلَ : هو ما يُخْبَأُ للرَّجُلِ .
والْعَرَازِيلُ ، عندَ العَرَبِ : مَظَالُّ ذَلِيلَةٌ ، فيها مُتَيِّعٌ خَفِيفٌ .
