<عرج>: ( عَرَجَ ) في الدَّرَجَة والسُّلَّمِ يَعْرُجُ ، بالضّمّ ( عُرُوجاً ومَعْرَجاً ) ، بالفتح ( : ارْتَقَى ) ، وعَرَجَ في الشْيءِ وعليه يَعْرِجُ ، بالكسر ، ويَعْرُج ، بالضّمّ عُرُوجاً أَيضاً : رَقِيَ .
وعَرَجَ الشيءُ فهو عَريجٌ : ارتفَعَ وعُلا .
قال أَبو ذُؤَيب :
كمَا نَوَّرَ المِصْباحُ للعُجْمِ أَمْرَهُمْ
بُعَيْدَ رُقَادِ النَّائمينَ عَريجُ
( و ) عَرَجَ زيدٌ يَعْرُجُ ، بالضّمّ ( : أَصابَه شيْءٌ في رِجْله فخَمَعَ وليس بخِلْقَةٍ .
فإِذا كان خِلْقَةً فَعَرِجَ ، كفَرِحَ ) ، ومصدره العَرَجُ ، محرَّكةً .
والعُرْجَةُ ، بالضّمّ ( أَو يُثَلَّث ، في غير الخِلْقَة ، وهو أَعْرَجُ بَيِّنُ العَرَجِ ، من ) قَوْمٍ ( عُرْجٍ وعُرْجَانٍ ) .
بالضَّمّ فيهما ، وعَرِجَ ، بالكسر لا غير : صارَ أَعْرَجَ .
( وأَعْرَجَه اللَّهُ تَعالى ) : جعلَه أَعْرَجَ .
وما أَشَدَّ عَرَجَه .
ولا تَقُلْ : ما أَعْرَجَه ، لأَن ما كان لوناً أَو خِلْقَةً في الجَسَد لا يقال منه : ما أَفْعَلَه ، إِلاّ مع أَشَدَّ .
( والعَرَجَانُ ، محرْكَةً : مِشْيَتُه ) ، أَي الأَعْرجِ .
وعَرَجَ عَرَجَانَا : مَشَى مِسْيَةَ الأَعْرجِ بعَرَضٍ فغَمَز من شيْءٍ أَصابَه .
( و ) يقال : ( أَمرٌ عَرِيجٌ ) : إِذا ( لم يُبْرَمْ ) .
( وعَرَّجَ ) البِناءَ ( تَعْريجاً : مَيَّلَ ) فتَعَرَّجَ .
وعَرَّجَ النَّهْرَ : أَمالَه .
وعَرَّجَ عليه : عَطَفَ .
( و ) عَرَّجَ بالمكان : إِذا ( أَقامَ ) .
والتَّعَريج على الشْيءِ : الإِقَامَةُ علَيْه .
وعَرَّجَ فُلانٌ على المَنزِل .
وفي الحديث : ( فلم أُعرِّجْ عليه ) أَي لم أُقِمْ ولم أَحْتَبْس .
( و ) عَرَّج : ( حَبَس المَطِيَّةَ على المَنزل ) .
يقال : عَرَّجَ الناقَةَ : حَبَسَهَا .
والتَّعْريج أَن تَحْبِس مَطيَّتك مُقيماً على رُفْقَتك
أَو لحاجَةٍ ، ( كتَعرَّجَ ) .
قرأَت في ( التهذيب ) في ترجمة ( عرض ) : تَعرَّضْ يا فُلان ، وتَهجَّسْ ، وتَعَرَّجْ : أَي أَقِمْ .
( والمُنْعَرَج ) من الوادِي : ( المُنْعَطَفُ ) منه يَمْنَةً ويَسْرَةً ، كلاهما بفتح العين على صيغة اسم المفعول ، ووَهِمَ من قَال خلافَ ذالك .
وانْعَرَجَ : انعطفَ .
وانعَرَجَ القَوْمُ عن الطّريق : مَالُوا .
ويقا للطّريق إِذا مال : انْعَرَج .
ويقال : مالي عندك عِرْجَةٌ ، بالكسر ، ولا عَرْجَةٌ ، بالفَتْحِ ، ولا عَرَجَةٌ ، محرّكَةً ، ولا عُرْجَةٌ ، بالضم ، ولا تَعَرُّجٌ : أَي مُقامٌ ، وقيل : مَحْبس .
( والمِعْرَاجُ والمِعْرَجُ ) ، بحذف الأَلف ( والمَعْرَج ) بالفَتْح ؛ نقله الجوهريّ عن الأَخفش ونَظَّره بمِرْقَاة ومَرْقَاة ( : السُّلَّمُ ) أَو شِبْهُ دَرَجَةٍ ، تَعْرُجُ عليه الأَرْواحُ إِذا قُبِضَتْ ، يقال : ليس شيءٌ أَحسن منه إِذا رآه الرُّوحُ لم يَتمالكْ أَن يَخْرُجَ .
( و ) المِعْرَج : ( المَصْعَد ) ، والطَّريق الذي تَصْعَد فيه الملائكةُ جمعُه المَعَارجُ .
وفي التنزيل : { مِّنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِجِ } ( المعارج : 3 ) قيل : معارجُ الملائكة : مَصَاعدُهَا التي تَصعَدُ فيها وتَعْرُجُ فيها .
وقال قَتادَةُ : ذي المعارج : ذي الفَوَاضِل والنِّعَم .
وقال الفَرّاءُ ( ذي المعارج ) من نَعْت الله ، لأَن الملائكة تَعْرُجُ إِلى الله تعالى ، فوصَفَ نَفْسَه بذالك .
قال الأَزهريّ : ويجوز أَن يُجمَع المِعْرَاجُ مَعَارِجَ ، والمِعْرَاجُ : السُّلَّمُ ، ومنه ليلَةُ المِعْرَاجِ ، والجمع مَعارِجُ ومَعَاريجُ مثل مَفَاتحَ ومَفَاتيحَ .
قال الأَخْفَشُ : إِن شئتَ جعلْتَ الواحدَ مِعْرَجاً ومَعْرَجاً .
( والعَرَجُ ، محرَّكَةً : غَيْبوبةُ الشَّمْسِ أَو انْعراجُها نحو المَغْرِب ) ، وأَنشد أَبو عَمرٍ و :
حتّى إِذا ما الشَّمْسُ هَمَّتْ بعَرَجْ
( و ) العَرِجُ ( كَكَتِفٍ : ما لا يَستقيمُ ) مَخْرَجُ ( بَوْله من الإِبل ) ، والعَرَجُ فيه كالحَقَب ، فيقال : حَقِبَ البعيرُ خَقَباً ، وعَرِجَ عَرَجاً ، فهو عَرِجٌ ، ولا يكون ذالك إِلاّ للجمل إِذا شُدَّ عليه الحَقَبُ ، يقال : أَخْلِفْ عنه لئلاّ يَحْقَبَ .
( و ) العَرَجُ ( بالفَتْح : د ، باليَمَن ، ووادٍ بالحِجَاز ذو نَخيلٍ ، و : ع ببلاد هُذَيْلٍ ) .
قال شيخنا : إِنْ كان هو الذي بالطائف فالصّواب فيه التَّحْريك كما جَزَم به غيرُ واحدٍ ، وإِن كان منزِلاً آخَرَ لهُذَيْلٍ فهو بالفتح ، وبه جزم ابن مُكرَّم ، انتهى .
قلت : ليس في كلام ابن مُكرَّم ما يَدُلّ على ما قاله شيخُنَا ، كما ستعرف نَصَّح ، ( ومنْزِلٌ بطريقِ مَكَّةَ ) ، شَرَّفَها الله تعالى .
في ( اللسان ) : العَرْجَ بفتح العين وإِسكان الرّاءِ : قَرْيَةٌ جامعَةٌ من أَعمال الفُرْع .
وقيل : هو مَوْضِعٌ بين مكَّةَ والمدينة وقيل : هو على أَربعةِ أَميالٍ من المدينة .
( منه عبدُ الله بنُ عَمْرِو بنِ عُثمانَ بنِ عَفّانَ ) ثالثِ الخلفاءِ ، ( العَرْجِيّ الشّاعر ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، الذي قال :
أَضاعُونِي وأَيَّ فَتًى أَضَاعُوا
ليَوْمِ كَريهَةٍ وسِدَادِ ثَغْرِ
وفي بعض النُسخ : عبد الله بن عُمَرَ بن عمرو بن عُثمان ، ولم يُتَابَعْ عليه ، وله قِصّة غريبةٌ نَقَلها شُرّاحُ المَقَامَاتِ .
وقَوْل شيخنا : وفي ( لسان العَرَب ) ما يَقْضِي أَنّ الشاعِرَ غيرُ عبدِ الله وهو غَلطٌ واضحٌ ، وإِن توقَّف فيه الشيخُ عَلِيٌّ المَقدسيّ لقصوره ، غيرُ واردٍ على صاحب اللسان ، فإِنه لم يَذْكُرْ قَوْلاً يُفهَم منه التَّغَايرُ ، مع أَنّى تَصَفَّحت النُّسْخَةَ وهي الصحيحةُ المَقروءَة والله أَعلم .
( و ) العَرْجُ : ( القَطِيعُ من الإِبل ) ما بين السّبعين إِلى الثّمانين أَو ( نحوُ الثَّمَانِينِ ) ، وهاكذا وُجِدَ بخطّ أَبي
سَهْلٍ ، ( أَو منها إِلى تسعين ، أَو مِائةٌ وخَمسون وفُوَيْقَهَا ) ، ونَسَبه الجوهريّ إِلى أَبي عُبَيْدَةَ ، ( أَو من خَمْسِمِائة إِلى أَلفٍ ) ، ونَسبه الجوهريّ إِلى الأَصمعيّ .
وقال أَبو زَيد : العَرْجُ : الكثيرُ من الإِبلِ .
وقال أَبو حاتِمٍ : إِذا جاوَزَتِ الإِبلُ المائَتينِ وقارَبت الأَلْفَ فهي عَرْجٌ .
وقرأْت في ( الأَنساب ) للبَلاذُرِيّ قَولَ العلاءِ بن قَرَظَةَ خالِ الفرزدقِ :
وقَسَّم عَرْجاً كأَسُه فوقَ كَفِّه
وآبَ بِنَهْبٍ كالفَسِيلِ المُكمَّمِ
قال : العَرْجُ : أَلْفٌ من الإِلل .
( ويُكْسَرُ ، ج أَعْرَاجٌ وعُروجٌ ) ، قال ابنُ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ :
أَنْزَلوا من حُصونِهنَّ بناتَ التُّ
رْكِ يأْتُونَ بَعْدَ عَرْجٍ بعَرْجِ
وقال :
يومَ تُبْدِي البِيضُ عَنْ أَسْوُقِها
وتَلُفُّ الخَيْلُ أَعْراجَ النَّعَمْ
وقال ساعدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
واسْتَدْبَرُوهُمْ يُكْفِئُون عُرُوجَهُمْ
مَوْرَ الجَهَامِ إِذا زَفَتْه الأَزْيَالُ
( والعُرَيْجَاءُ ، ممدوةً ) ، مَضمومَة : ( الهاجرَةُ ، وأَن تَرِدَ الإِبلُ يوماً نِصْفَ النَّهَارِ ويَوْماً غُدْوَةً ) وبهاذا اقتصر الجوهريّ .
وقيل : هو أَن تَرِدَ غُدْوة ثم تَصْدُرَ عن الماءِ ، فتكون سائرَ يَومِها في الكَلإِ وليلتَهَا ويَوْمَها من غَدِهَا ، فتَرِدَ ليلاً الماءَ ، ثم تَصْدُر عن الماءِ فتكون بَقيَّةَ ليلتها في الكَلإِ ويَوْمَهَا من الغَدِ وليلَتَهَا ، ثم تُصبح الماءَ غُدْوَةً ، وهي من صفَاتِ الرِّفْه ؛ ( وأَن يأْكُلَ الإِنسانُ كلَّ يَوْمٍ مَرَّةً ) ، يقال : إِنّ فُلاناً لَيأْكُل العُرَيْجاءَ ، إِذا أَكَل كُلَّ يومٍ مرَّةً واحدةً .
ونقل شيخُنَا عن أَمثال حَمْزَةَ أَن العُرَيجاءَ أَن تَرِدَ الإِبلُ كلَّ يومٍ ثَلاَثَ ورْدَاتٍ ، وصَحَّحه جماعةٌ .
قلتُ : وهو غَريبٌ .
( و ) عُريجَاءُ ، ( بلا لامٍ : ع ) .
( وأَعْرَجَ ) الرّجلُ : ( حَصَلَ له
إِبلٌ عُرْجٌ ) ، بالضّمّ ، هاكذا في سائر النسخ ، والصّواب : حَصلَ له عَرْج من الإِبل ، أَي قَطِيعٌ منها ، كما في ( للسان ) وغيره .
( و ) أَعْرَجَ الرَّجلُ ( دَخَلَ في وَقْت غَيْبُوبة الشّمس ، كعَرَّجَ ) تَعْريجاً ( و ) أَعْرَجَ ( فُلاناً : أَعْطَاه عَرْجاً من الإِبل ) ، أَي وَهَبَه قَطيعاً منها .
( و ) الأَعْوَرُ ( الأَعْرَجُ : الغُرَابُ ) ، لحَجَلانِه .
( وثَوْبٌ مُعَرَّجٌ : مُخَطَّطٌ في الْتوَاءٍ ) .
( وعُرْجُ ، وعُرَاجُ ) بضَمِّهما ( مَعرِفتَيْن ممنوعَتين ) من الصَّرْف : ( الضِّبَاعُ ، يجعلونها بمَنزلةِ القَبيلةِ ) ولا يقال للذَّكر : أَعْرَجُ .
قال أَبو مُكْعِت الأَسَديّ :
أَفَكَانَ أَوَّلَ ما أَثَبْتَ تَهارَشَتْ
أَبْناءُ عُرْجَ عليكَ عِنْدَ وَجَارِ
يعني أَبناءَ الضِّباعِ ، وتَرَكَ صَرْفَها لجعْلِهَا اسماً للقَبيلة .
وأَما ابن الأَعرابيّ قال : لم يُجْرَ ( عُرْج ) وهو جَمعٌ ، لأَنه أَراد التَّوْحيدَ ، والعُرْجَةَ ، فكأَنّه قَصَدَ إِلى اسمٍ واحدٍ ، وهو إِذا كان اسماً غير مُسمًّى نَكِرَةٌ .
( والعَرْجَاءُ : الضَّبُع ) ، خِلْقَة فيها ، والجمع عُرْجٌ .
( وذو العَرْجاءِ : أَكَمَة بأَرْضِ مُزَيْنَة ) .
( وعُرَاجَةُ ، كثُمامَة : اسْمٌ ) .
( وعَرِيجَةُ ، كحَنيفةَ : جَدُّ نُسَيرِ بنِ دَيْسَمٍ ) .
( وبَنُو الأَعْرَجِ : حَيٌّ م ) ، أَي معروفد وكذالك بنو عُرَيجٍ ، وسيأْتي .
( والعُرْجُ ) بالضَّمّ ( من المُحَدّثين : كثيرُون ) .
( والأُعَيْرِجُ ) مُصغّراً : ( حَيَّةٌ صَمّاءُ ) من أَخْبَثِ الحَيَّات ( لا تَقْبَل الرُّقْيَةَ ) تَثِبُ حتّى تَصيرَ مع الفارس في سَرْجه .
قال أَبو خَيْرَةَ : ( وتَطْفِرُ كالأَفْعَى ) .
وقيل : هي حَيّةٌ عَريضٌ له قائمةٌ واحدةٌ عَريضة .
( قال اللّيث ) بنُ مُظفّر : ( لا يُؤنَّث ) و ( ج الأُعَيْرِجاتُ ) .
( والعَارِجُ : الغائبُ ) ، هاكذا بالغين المعجمة عندنا ، والصواب ( العائب ) بالمهملة كما في ( اللسان ) .
( والعَرَنْجَجُ اسمُ حِمْيَرَ بنِ سَبَإٍ ) ، قاله السُّهَيْليّ في الرّوْض ، وابن هشامٍ وابن إِسحاقَ في سيرتهما .
( واعْرَنْجَجَ : جَدَّ في الأَمْر ) ، قيل : ومنه أُخِذَ اسمُ العَرَنْجَج .
[ ] ومما يستدرك عليه :
العُرْجَة : الظَّلَع ، ومَوْضِع العَرَج من الرِّجْل .
وتَعارَجَ : حَكَى مِشْيَة الأَعْرجِ .
والعَرَجُ : النَّهْر ، والوادِي ، لا نعراجِهما .
وعَرَجَ الشْىءُ فهو عَرِيج : ارتفعَ وَلاَ ( والرُّوحُ مَعروجٌ ) في قول الحُسين بن مُطَيْر أَي مَعْروجٌ به ، فحَذَف .
والأَعْرَجُ : حيَّة أَصَمُّ خَبيثٌ .
والعُرْجُ : ثلاثُ ليالٍ من أَوّلِ الشَّهْرِ ، حُكِيَ ذالك بن ثعلب .
وبنو عَرِيجٍ ، كأَميرٍ : من بني عَبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنانةَ بنِ خُزيمةَ بنِ مُدْرِكَةَ ، وهم قليلون ، كما في ( المَعَارِفِ ) لابن قُتَيْبةَ .
ومنهم أَبو نَوْفلِ بن ( أَبي ) عَقْرب ، وَثَّقه في ( التقريب ) .
وذكر في أَحكام الأَساس هنا : العُرْجُون ، لانْعِرَاجِه ، وثَوْبٌ مُعَرْجَنٌ فيه صُوَرُ العَرَاجِينِ .
قلت : وهاذا إِذا قيل بزيادة النُّون ، فليراجَعْ .
