<عركس>عَرْكَسَ الشيَْ : جَمَع بَعْضَهُ على بَعْضٍ .
واعْرَنْكَسَ ، أَي ارْتَكَمَ وتَرَاكَبَ واجْتَمَع بعضُه على بعضٍ ، نقله الخَلِيلُ ، قالَ العَجّاجُ : واعْرَنْكَستْ أَهْوالَهُ واعْرَنْكَسَا .
واعْرَنْكَسَ الشَّعْرُ : اشْتَدَّ سَوَادُه ويقال : شَعْرٌ عَرَنْكَسٌ ومُعْرَنْكِسٌ : كَثِيرٌ مُتَرَاكِبٌ كثِيفٌ أَسْوَدُ ، وكذلك مُعْلَنْكسٌ ومُعْلَنْكِكٌ .
ولَيْلةٌ مُعْرَنْكِسَةٌ : مُظْلِمةٌ .
وقال ابنُ فارِسٍ : هو مَنْحُوتٌ من عَكَس وعَرَك ، وذلِك أَنَّه شيءٌ يَتَرادُّ بعضُ على بعض ويَتَراجَعُ ويُعَارِكُ بَعْضُهُ بَعْضاً ، كأَنَّه يَلتَفُّ به .
