<عرتن>: ( العَرْتَنُ ، كجَعْفَرٍ ) ، عن الخليلِ ، ( والعَرَتَنُ ، محرّكةً ) والتَّاءَ مكْسُورَة ( وتُضَمُّ التَّاءُ ) أَي مع التَّحْريكِ ، ( والأصْلُ عَرَنْتُنٌ ، كقَرَنْفُلٍ ) ، بفتحِ القافِ والرَّاءِ وسكونِ النُّونِ وضمِّ الفاءِ ، ( وكجَحَنْفَلٍ ، أَو تُثَلَّثُ تاؤُهُ ) ، حُذِفَت نُونُه وتُرِكَ على صورَتِه .
( والعَرَتُونُ ، كزَرَجُونٍ ) بإشْباعِ الضمَّةِ حتى صارَتْ واواً : ( شَجَرٌ ) خشِنٌ يُشْبه العَوْسَج إلاَّ أنَّه أضْخَم ، وهو أَثِيثُ الفَرْعِ وليسَ له سُوقٌ طِوالٌ يُدَقُّ ثم يُطْبَخُ و ( يُدْبَغُ به ) فيجيءُ أَدِيمه أَحْمر .
( وأَدِيمٌ مُعَرْتَنٌ : مَدْبوغٌ به ) ، وقد عَرْتَنَه به .
( وعُرَيْتِناتٌ ، بالضَّمِّ : ع ) ، وقد ذُكِرَ صَرْفُه .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : عُرَيْتِنات : ماءٌ بعدنة ؛ نَقَلَه نَصْر .
