<عرقل>الْعَرِاقِيلُ : الدَّوَاهِي ، كَما في الصِّحاحِ ، والْعَراقِيلُ مِنَ الأُمُورِ : صِعَابُها ، كَعَراقِيبِها ، كَما في الصِّحاحِ .
وعَرْقَلَ الرَّجُلُ : جَارَ عَنِ الْقَصْدِ ، والعَرْقَلَةُ : والتَّعْوِيجُ ، يُقالُ : عَرْقَلَ كَلاَمَهُ ، أي عَوَّجَهُ ، وقالَ ابنُ الأَنْبَارِيِّ ، في قَوْلِهِم : عَرْقَلَ فُلاَنٌ عَلى فُلاَنٍ ، وحَوَّقَ ، مَعْنَاهَما : عَوَّجَ عَلَيْهِ الْفِعْلَ والْكَلاَمَ ، وأَدَارَ عَلَيْهِ كَلاَماً غَيْرَ مُسْتَقِيمٍ ، قالَ : وحَوَّقَ مَأْخُوذٌ مِنْ حُوِقِ الْكَمَرَةِ ، وهو ما دَارَ على الْكَمَرَةِ .
قال : ومنه أي مِنَ الْعَرْقَلَةِ : عَرْقَلُ بْنُ الْخَطِيمِ : الشَّاعِرُ المَعْرُوفُ .
والْعِرْقِيلُ ، بالكَسْرِ : صُفْرَةُ الْبَيْضِ ، قالَ :  ( طَفْلَةٌ تُحْسَبُ الْمَجَاسِدُ مِنْها  زَعْفَراناً يُدَافُ أَوْ عِرْقِيلاَ )  وقيلَ : الغِرْقِيلُ : بَيَاضُ البَيْضِ ، بالغَيْنِ .
والْعَرْقَلَى ، كخَوْزَلَى : مِشْيَةٌ يُتَبَخْتَرُ فيها ، ويُقالُ : هيَ العَرْقَلاَءُ ، بالمَدِّ .
والْعِرْقَالُ ، بِالْكَسْرِ : مَن لا يَسْتَقِيمُ عَلى رُشْدِهِ ، كَما في المُحْكَمِ .
