<عردم>(العُرْدُمَانُ، بالضَّمِّ: الشَّدِيدُ الجَافِي، أَو الغَلِيظُ الرَّقَبَةِ) .
(والعَرْدَمُ، كَجَعْفَرٍ: الضَّخْمُ التَّارُّ الغَلِيظُ القَلِيلُ اللَّحْمِ) والعَرْدُ مِثْلُه، ولِذَا قَالَ بَعْضٌ: إنّ المِيمَ زائِدَةٌ.
(و) العَرْدَمٌ: (الشَّدِيدُ من كُلِّ شَيْءٍ) ، يُقالُ: إِنَّه لعَرْدَمُ القَصَرةِ، أَي شَدِيدُهَا.
(و) أَيْضًا: (العُنُقُ) الشَّدِيدُ، قالَ رُؤْبَةُ:
(وَيعْتَلِي الرَّأْسَ القُمُدَّ عَرْدَمُهْ ... )
أَي عُنُقُه، وَقَالَ العَجَّاجُ:
(نَحْمِي حُمَيَّاهَا بعَرْدٍ عَرْدَمِ ... )
فَإِذا قُلتَ للعَرْدِ: عَرْدَم فَهو أَشدُّ من العَرْدِ، كَمَا يُقالُ للبَليدِ: بَلْدَمٌ، فَهُوَ أَبْلَدُ وأَشَدُّ.
(والعَرْدَمَةُ: الشِّدَّةُ والصَّلاَبَةُ) .
(والعِرْدَامُ، بالكَسْر: العُودُ) الَّذِي يَكُونُ (فِيه الشَّمارِيخُ) ، نَقلَه الجَوْهَرِيُّ عَن أَبِي عُبَيْدٍ.
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
العَرْدَم: لُغَةٌ فِي العِرْدَامِ.
والعَرْدُم: الغُرْمُولُ الطَّوِيلُ المُتَمَهِّلُ.
