<عرق>العَرَقُ ، مُحرّكة : رشْحُ جِلْدِ الحَيَوان ، وقِيلَ : هو ما جَرَى من أُصولِ الشَّعَرِ من ماءِ الجِلْدِ ، اسم للجِنْس لا يُجمَع ، وهو في الحَيوانِ أصْلٌ ويُسْتعارُ لغَيْرِه قال اللّيثُ : لم أسمَعْ للعَرَقِ جمْعاً ، فإنْ جُمِع كان قِياسُه على فَعَلٍ وأفْعالٍ ، مثل جدَثٍ وأجْداثٍ .
وفي حَديثِ أهلِ الجنّة : وإنّما هو عرَقٌ يجْري من أعْراضِهِم وقد عرِقَ ، كفَرِح .
ورجُلٌ عُرَقٌ ، كصُرَدٍ : كثيرُهُ أي : العرَق .
وأما عُرَقَة ، كهُمَزة فبِناءٌ مطّرِدْ في كلِّ فِعْلٍ ثُلاثيّ كضُحَكَة وهُزَأةٍ ، وربّما غُلِطَ بمثْلِ هذا ولم يُشعَرْ بمكان اطِّرادِه ، فذُكِرَ كما يُذْكَرُ ما يطّرِدُ ، فقد قال بعضُهم : رجلٌ عُرَقٌ وعُرَقَة : كثيرُ العرَقِ ، فسوّى بينَهُما ، وعُرَقٌ غير مطَّرد ، وعُرَقَةٌ مطَّرِد ، كما ذكَرْنا .
والعَرَقُ : نَدَى الحائِط ، وقد عرِقَ عرَقاً : إذا نَدِي ، وكذلك الأرْضُ الثّريّة إذا نتَحَ فيها النَّدَى حتّى يَلْتَقي هو والثّرَى .
وقال شَمِرٌ : العَرَقُ : هو النّفْعُ والثّوابُ .
تقولُ العَربُ : اتّخَذْتُ عندَه يَداً بيْضاءَ ، وأخْرَى خضْراءَ ، فما نِلْتُ منه عرَقاً ، أي : ثَواباً .
وأنشَدَ للحارِثِ بنِ زُهَيْرٍ العبْسيِّ يصِفُ سيْفاً :  ( سأجْعَلُه مكانَ النّونِ منّي  وما أعطِيتُه عرَقَ الخِلالِ )  يقول : لم أُعْطِه للمُخالَّة والمودَّة كما يُعْطي الخَليلُ خليلَه ، ولكنّي أخذْتُه قسْراً ، والنّون : اسمُ سيْفِ مالكٍ ابنِ زُهَيْرٍ ، وكان حمَلُ بنُ بدْرٍ أخذَه من مالِكٍ يومَ قتَله ، وأخذَه الحارِثُ من حمَل بنِ بدْرٍ يوم قتَله ، وظاهِرُ بيْت الحارِث يقْضي بأنّه أخَذ منْ مالكٍ سيْفاً غيرَ النّونِ ، بدَلالَةِ قولِه : سأجعَلُه مَكانَ النّونِ أي : سأجْعَل هذا السّيْفَ الّذي استَفَدْتُه مكان النّونِ .
والصّحيحُ في إنْشادِه : ويُخْبِرُهم مَكانَ النّونِ منّي لأنّ قبلَه :  ( سيُخبِرُ قومَه حنَشُ بنُ عمْرٍ و  إذا لاقاهُمُ وابْنا بِلالِ )  والعَرَقُ في البَيْت بمَعْنى الجَزاء .
وقال غيرُه : عرَقُ الخِلال : ما يُرَشِّحُ لكَ الرَّجُلُ به ، أي : يُعطيكَ للمَودّةِ .
ومعْنى البيت ، أي : لمْ يعْرَقْ لي بهذَا السّيفِ عن مودَّة ، وإنّما أخذْتُه منه غصْباً ، )
وفي بعض النُسَخ والتُّراب وهو غلَطٌ .
أو العَرَقُ : قَليلُه أي : القَليلُ من الثّوابِ ، شُبّه بالعَرَق .
والعَرَق : اللّبَنُ ، سُمِّي بهِ لأنّه عرَقٌ يتحلّب في العُروقِ ، حتى ينْتَهي إلى الضّرْع .
قال الشّمّاخُ :
( تغْدو وقد ضمِنَتْ ضَرّاتُها عرَقاً  من ناصِعِ اللّوْنِ حُلْوِ الطّعْمِ مجْهودِ )  ورَواه بعضُهم : تُصْبِحْ وقد ضمِنت ، وذلِك أنّ قبلَه :  ( إنْ تُمْسِ في عُرْفُطٍ صُلْعٍ جَماجِمُه  من الأسالِقِ عارِي الشّوْكِ مجْرودِ )  تُصبِح وقد ضمِنَتْ .
.
.
فهذا شرْطٌ وجَزاءٌ .
ورواهُ بعضُهم : تُضْحِ وقد ضمِنَتْ على احْتِمالِ الطَّيِّ .
والرّواية المعروفَةُ غُرَقاً جمْع غُرْقة ، وهي القَليل من اللّبَن والشّراب .
وقيل هو القَليلُ من اللبَنِ خاصّةً ، ويُقال : إنّ بغنَمِك لعِرْقاً من لَبَنٍ ، قَليلاً كان أو كثيراً ، ويُقال : عرَقاً من لبَنٍ ، وهو الصّواب .
والعَرَقُ : كُلُّ صَفٍّ من اللّبِنِ والآجُرِّ في الحائِطِ .
ويُقال : قد بَنى الباني عرَقاً وعرَقَيْن ، وعَرَقةً وعرقَتَيْن أي : صَفّاً وصفّين ، والجَمْع أعْراقٌ .
والعَرَق : الطُّرُقُ في الجِبالِ ، كالعَرْقَة بفَتْح فسكون .
وقيل : العَرَق : آثارُ اتّباعِ الإبِلِ بعضِها بعْضاً ، واحدتُه عرَقَة .
قال : وقد نسجْنَ بالفَلاةِ عرَقا وعرَقُ التّمْر : دِبْسُه لأنه يتحلّب منه .
والعَرَق : الزّبيب نادِر .
والعَرَق : نِتاجُ الإبِل .
يُقال : ما أكثرَ عرَقَ إبِلِه .
وقال أبو زيْد : يقال : ما أكْثَر عرَقَ غنَمِك : إذا كثُر لبَنُها عندَ نِتاجِها .
والعَرَق : النّقْع هكذا هو بالقافِ في سائِرِ النُسَخ ، والصّواب النَّفْعُ بالفاءِ ، وهو قوْل شَمِر ، كما تقدّم عندَ قوله والثّواب ، ولو ذكَرهما في محَلٍّ واحدٍ كان أحْسن .
والعَرَق : السطْرُ من الخَيْل ،
ومن الطّيْر وهو الصّفُّ ، الواحِدَة منهما عرَقَةٌ .
قال طُفَيْل الغَنَويُّ يصِف الخَيلَ :  ( كأنّهنَّ وقد صَدَّرْنَ من عَرَقٍ  سيدٌ تمطَّر جُنْحَ اللّيلِ مبْلولُ )  هكذا أنشدَه الصاغانيّ .
وقال ابنُ بَرّي : صدّرَ الفرسُ فهو مُصَدِّر : إذا سبقَ الخيلَ بصَدْرِه .
والعَرَقُ : الصّفُّ من الخَيْل ورَواهُ ابنُ الأعرابي صُدِّرْنَ من عَرَق أي : صَدَرْن بعد ما عرِقْن ، يذْهَبُ إلى العَرَق الذي يخْرُجُ منْهُن إذا أُجرينَ ، يقال : فرسٌ مُصَدَّر : إذا كان يعْرَق صَدْرُه .
وكُلُّ مضْفورٍ مُصْطَفٍّ عرَقٌ ، وعَرَقة .
والعَرَقُ : السّفيفَةُ المنْسوجة من الخُوص وغيرِه قبلَ أن يُجعَلَ منه الزِّنْبيل ، أو الزِّنْبيلُ نفسُه .
ومنه حَديثُ المُظاهِر : فأتى بعَرَقٍ فيه تمْرٌ وفي رواية : بعَرَقٍ من تَمْرٍ .
قال الأزهريّ : هكذا رواه أبو عُبَيد بالتّحْريك ويُسَكَّن عن بعضِ المُحدِّثينَ .
)
والعَرَق : الشّوطُ والطّلَق .
يُقال : جرَى الفَرَسُ عرَقاً ، أو عرَقَيْن ، أي : شوْطاً أو شوطَين .
وفي المثَل : لَقيتُ منه عرَق القِرْبَة ، وهو كِنايةٌ عن الشِّدّةِ .
قال الأصمعي : ولا أدري ما أصلُه ، وزادَ غيرُه : والمَجْهود والمَشَقّة .
قال ابنُ دُرَيْد : أي لَقيتُ منه المَجْهود وأنشد لابنِ أحْمر :  ( ليستْ بمَشْتَمَةٍ تُعَدُّ وعَفْوُها  عرَقُ السِّقاءِ على القَعودِ اللاّغِبِ )  أرادَ عرَقَ القِرْبة ، فلم يسْتَقِم له الشِّعرُ لأنّ القِربَة إذا عرِقَت خبُثَ ريحُها ، أو لأنّ القِربَةَ ما لها عرَق ، فكأنّه تجشّم مُحالاً قالَه أبو عُبَيد ، وبه فُسِّر حَديثُ عُمَر رضي الله تعالى عنه : لا تُغالُوا صُدُقَ النِّساءِ فإنّ
الرِّجالَ تُغالي بصَداقِها حتى تَقولَ : جشِمتُ إليك عرَق القِرْبَةِ ، أو علَق القِرْبة .
والمعنى تكلّفْتُ إليك ما لَمْ يبْلُغْه أحَدٌ حتى تجشّمْتُ ما لا يكون لأنّ القِرْبَة لا تعْرَق ، وهذا مثل قوْلِهم : حتى يَشيبَ الغُرابُ ، ويَبيضَ الفأْر .
أو عَرقُ القِربَة : منْقَعَتُها أي : سَيَلانُ مائِها ، كأنّه نصَبَ وتكلّفَ وتجشّم وتعِبَ حتى عرِقَ كعَرَقِ القِرْبةِ ، قاله الكِسائيُّ .
وقيل : أرادَ بعرَق القِرْبَةِ عرَقَ حامِلِها من ثِقَلِها .
وقيل : أراد أنّه قصدَه وسافَر إليه حتّى احْتاجَ إلى عرَق القِرْبَة ، وهو ماؤها ، يعْني السّفَر إليها .
أو عرَقُ القِربَة : سَفيفَةٌ يجْعَلُها حامِلُ القِربَة على صدْرِه .
وقال ابنُ الأعرابيّ : عرَقُ القِربة وعلَقُها واحد ، وهو مِعْلاقٌ تُحْمَل به القِرْبَة ، وأبدَلوا الرّاءَ من اللاّم ، كما قالوا : لَعَمْري ورَعَمْلي .
وقال أيضاً : أمّا عرَق القِربة فعَرقُك بها عن جَهْدِ حمْلِها وذلِك لأنّ أشدّ الأعمال عندَهم السّقْي .
وأما علَقها فما شُدّت به ثم عُلِّقَت .
القَولُ الأول نقَله عنه الصّاغاني ، والثّاني صاحِبُ اللسان ، فتأمّل .
وقال غيره : معناه جشِمْتُ إليكَ النّصَبَ والتّعَب والغُرْمَ والمَؤونَة ، حتى جشِمْتُ إلَيْك عرَق القِرْبة أي : عِراقَها الذي يُخْرَز حوْلَها .
ومن قال : علَق القِرْبة ، أرادَ السّيورَ التي تُعَلَّقُ بها .
أو معْناه : تكلَّف مشَقّةً كمشَقّةِ حامِلِ قِرْبَةٍ يعْرَق تحتَها من ثِقَلِها .
وقال الجوهَريّ : العَرَق إنّما هو للرّجلِ لا للقِرْبةِ ، وأصلُه أنّ القِرَب إنما تحْمِلُها الإماءُ الزّوافِر ، ومَن لا مُعين له ، وربما افْتَقَر الرّجُل الكَريم ، واحْتاجَ إلى حمْلِها بنَفْسِه ، فيعْرَق لِما يلْحَقُه من المشَقّة والحَياءِ من النّاس ، فيُقال : تجشّمتُ لك عَرَقَ القِرْبَة .
ولَبَن عَرِقٌ ، ككتِف : فسَد طعْمُه عن عرَق البَعيرِ المُحَمَّل عليه ، وذلك أنه يُحْقَن في السّقاءِ ويُعَلَّق على البَعير ليس بيْنه وبيْن جنْب البَعير وِقاء ، فيعْرَقُ البَعير ، ويَفْسُد طعمُه من عرَقِه ، فتتغيّر رائِحَتُه ، وقيل : هو الخَبيثُ الحمْضُ ، وقد عرِق عرَقاً .
وعرِق كفرِح عرَقاً : إذا كسِل .
وحِبّانُ بنُ العَرِقَة بكسر الحاءِ والرّاءِ وقد تُفْتَح الرّاءُ عن الواقِديّ وهي أي : العَرِقة أمُّه ابنَةُ سَعيد بنِ سهْم ، واسمُها ) قِلابَةُ والعَرِقة لقَبُها لُقِّبَتْ به لِطيبِ ريحِها .
قال ذلك ابنُ الكَلْبيّ وهو حِبّان بنُ أبي قيْس بنِ علْقَمَة بنِ عبْدِ مَناف بنِ الحارِث بنِ مُنْقِذ بنِ عَمْرو بنِ بَغيضِ بنِ عامِر بن لُؤَيٍّ .
وحِبّانُ هو الذي رَمَى سعْدَ بنَ مُعاذٍ رضِي الله تعالى عنْه يومَ الخَنْدَق وقال : خُذْها وأنا ابنُ العَرِقة ، كما في كُتُب السّير .
والعَرَقة ، مُحرَّكة : الخشَبَة التي تُعرَّضُ أي توضَع معْتَرِضة بين سافَي الحائِط كما في الصّحاح .
ومنه حَديثُ أبي الدّرْداءِ رضِي الله عنه : أنّه رأى في المسْجِد عرَقَةً ، فقال : غطّوها عنّا قال الحربيُّ : أظنُّها خشَبَةً فيها صورةٌ .
والعَرَقة : الدِّرَّة التي يُضرَب بها .
والعَرَقة : النِّسْعَة يُشَدُّ بها الأسير ، ج : عرَقٌ ، وعرَقات .
قال أبو كَبير الُذَليّ :  ( نَغْدو فنتْرُك في المَزاحِف مَنْ ثَوَى  ونُقِرُّ في العَرَقاتِ مَنْ لم يُقْتَلِ )  وعرَقَ العظْمَ يعرِقه عرْقاً ، ومعْرَقاً ، كمَقْعَد : إذا أكَلَ ما علَيْه من اللّحْم نهْشاً بأسْنانِه .
قال الشّاعر :  ( أكُفُّ لِساني عن صَديقي فإن أُجَأْ  إليه فإنّي عارِقٌ كُلَّ مَعْرَقِ )
كتعرَّقه .
ومنه الحَديث : فناولتُه العَضُدَ ، فأكلها حتى تعرَّقَها ، وهو مُحْرِم .
واستعار بعضُهم التّعرُّقَ في غيْر الجَواهِر .
أنشدَ ابنُ الأعرابيِّ في صِفة إبلٍ وركْب :  ( يتعرّقونَ خِلالَهُنّ ويَنْثَني  منها ومنهم مُقْطَعٌ وجَريحُ )  أي : يسْتَديمونَ حتى لا تبْقَى قوة ولا صَبر ، فذلِك خِلالَهُن ، وينثَني ، أي : يسْقُط منها ، ومنهم أي : من هذه الإبِل .
وعرَقَ فُلانٌ في الأرضِ يعرُق عرْقاً وعُروقاً أي ذهَب .
وظاهِرُه أنّه من حَدِّ نصَر كما هو مُقتضى اصطلاحه ، وصرّحَ الصاغانيُّ أنّه منْ حدِّ ضرَب ، ومثلُه في الصحاح ، حيثُ قال : عرَقَ فُلانٌ في الأرْض يعرِق عُروقاً مثال جلَس يجلِسُ جُلوساً .
وعرَق المَزادَة وكذلك السُّفْرة يعْرِقُها عرْقاً فهي معْروقة : جعلَ لها عِراقاً بالكَسْر ، وسيأتي معْناه قريباً .
والعَرْقُ بالفتح .
والعُراقُ كغُراب : العَظْم الذي أُكِل لحْمُه ، وقيل : أُخِذَ معظمُ اللحم وهبْرُه وبَقِي عليها لُحومٌ رَقيقة طيّبة ، فتُكْسَر وتُطْبَخ ، وتؤخَذُ إهالتُها من طُفاحَتِها ، ويُؤْكَل ما علَى العِظام منْ لحْم رقيق وتُتَمَشَّشُ العِظامُ ، ولحمُها من أطيب اللُّحْمانِ عنْدهم .
وفي الحديث : أنّه صلى الله عليه وسلم دخَل على أمِّ سلَمة وتَناوَل عرْقاً ، وصلّى ولم يتوضّأ وروى عن أمِّ إسْحاق الغَنَويّة : أنّها دخَلت على النّبيّ صلى الله عليه وسلم في بيْتِ حفْصةَ ، وبين يدَيْه ثَريدَةٌ ، قالت : فناوَلَني عَرْقاً وقيل : العَرْق ، الفِدْرَةُ من اللّحْم .
ج أي : جمْع العَرْق عِراقٌ ككِتابٍ ، حكاه ابن الأعرابيّ )
قال : وهو أقْيسُ ، وأنشَد :
يَبيتُ ضَيْفي في عِراقٍ مُلْسِ وفي شُمولٍ عُرِّضَتْ للنّحْسِ أي : مُلْسٍ من الشّحم .
والنّحْسُ : الرّيحُ التي فيها غَبَرةٌ .
ويُجْمَع العَرْق أيضاً على عُراق ، مثل غُراب وهو من الجَمْع العَزيز .
وقال ابنُ الأثير : نادِرٌ .
ونقَل الجوهَريُّ عن ابنِ السِّكّيت : لم يجئ شيءٌ من الجَمْع على فُعال إلا أحرُف منها : تُؤَام جمع تَوْأَم ، وشاة رُبّى وغنم رُبابٌ ، وظِئْرٌ وظُؤَار ، وعَرْقٌ وعُراقٌ ، ورِخْلٌ ورُخالٌ ، وفَرير وفُرارٌ .
قال : ولا نظير لها .
قال الصّاغانيّ : بلْ لها نظائِر : نذْل ونُذال ، ورَذْل ورُذال ، وبسْط وبُساطٌ ، وثِنْي وثُناءٌ ذكَرَها ابنُ خالَوَيْه في كِتاب ليْس .
قُلت : وزادَ ابنُ بَرّيّ : وظَهْر وظُهار .
وبَريءٌ وبُراء ، فصارَت الجُملة اثْنَى عشَر حرْفاً .
أو العَرْق : العظْم بلَحْمِه ، فإذا أُكِل لحمُه فعُراقٌ .
قال أبو القاسم الزّجّاجيّ : وهذا هو الصّحيحُ ، وكذلك قال أبو زَيْد في العُراق ، واحتجّ بقولِ أبي زُبَيد : حمْراء تبْري اللّحْمَ عن عُراقِها أي : تبْري اللّحْمَ عن العَظْم أو كِلاهُما لكِلَيْهِما .
والعُراقُ والعُراقَةُ كغُراب وغُرابَة : النُطْفَة كما في العُباب ، زاد غيرُه من الماءِ ، كالعَرْقاةِ وفي اللّسان أنّ العُراقَ جمْع عُراقَة بهذا المَعْنى .
والعُراقَة : المطَرةُ الغَزيرَةُ .
وقال ابنُ عبّاد : عُراقُ الغَيث : نباتُه في أثرِه .
وفي الأساس : هو ما خرَج من النّبات على أثَر الغيْثِ .
ورجل مُعرَّق العِظام كمُعَظَّمٍ ، ومَعروقُها أي : قَليلُ اللّحْم وكذلك مُعْتَرَقُها ، وسيأتي للمُصَنِّف قَريباً ، واقتصَر الجوهَريُّ على المَعْروقِ والمُعْتَرَق .
ويقال : عظْمٌ معْروقٌ : إذا أُلقِي عنه
لحمُه ، وأنشد أبو عُبَيد لبَعْضِهم يُخاطِبُ امرأتَه :  ( ولا تُهْدي الأمَرَّ وما يَليه  ولا تُهْدِنَّ معْروقَ العِظامِ )  وقد عُرِق ، كعُنِي ، عَرْقاً بالفتح .
وقال ابنُ بَرّي : معْروقُ العِظام ، مثل العُراق .
والعَرْق بالفَتْح : الطّريقُ يعْرُقه النّاسُ من حدِّ نصَر ، أي : تسْلُكه وتذْهبُ فيه حتى يسْتَوْضِح ويَبين سُمِّي بالمَصْدر .
والعِرْق ، بالكَسْر للشّجَر معروفٌ ، وهو أطْناب تشْعب منه .
وعِرْقُ البَدَن من الحَيَوان م وهو الأجْوَفُ الذي يكون فيه الدّمُ ، والعَصَب غير الأجْوف .
وفي الحديث : إنّ ماءَ الرّجُل يجرِي من المرأةِ إذا واقَعها في كُلِّ عِرْقٍ وعصَبٍ .
ج : عُروقٌ ، وأعراقٌ ، وعِراقٌ ، الأخيرة بالكَسر .
يُقال : تداركَه أعراقُ خيرٍ ، وأعراقُ شرٍّ .
قال الشاعر : )  ( جَرَى طَلَقاً حتّى إذا قيلَ سابِقٌ  تدارَكَهُ أعْراقُ سَوْءٍ فبلَّدا )  وفي الحَديث : من أحْيا أرضاً ميِّتةً فهي له ، وليْس لعِرْقٍ ظالمٍ حقّ أي : لذِي عِرْقٍ ظالم حَقّ ، وهو الذي يغرِسُ فيها غَرْساً على وجْهِ الاغْتِصابِ ليَسْتَوْجِبَها بذلك .
ويروى : لعِرْق ظالِم بالإضافة : قال أبو عليّ : هذه عِبارةُ اللّغَويّين ، وإنما العِرْقُ المَغْروس ، أو المَوْضع المَغْروس فيه ، وفي حَديث عِكْراش بنِ ذُؤيْبٍ : فقدِمتُ بإبلٍ كأنّها عُروقُ الأرْطَى قال الأزهريّ : عُروقُ الأرْطَى طِوالٌ حُمْر ذاهِبَةٌ في ثَرَى الرِّمال المَمْطورة في الشِّتاءِ ، تَراها إذا انْتُثِرت واستُخرِجَت من الثّرَى حُمْراً ريّانةً مُكْتنِزة ترِفّ يَقْطُر منها الماءُ ، فشبَّه الإبلَ في حُمْرةِ ألوانِها وسِمَنِها واكْتِنازِ لُحومِها وشُحومِها بعُروقِ الأرْطَى .
وفي حديث آخر : انظُر في أيِّ نِصابٍ تضَعُ ولَدَك ، فإنّ العِرْقَ دسّاس .
والعِرْق : أصلُ كُلّ شيءٍ وما يقومُ عليه .
والعِرْقُ : الأرضُ المِلْحُ التي لا تُنبِتُ ، وسيأْتي قَريباً ما يُخالِفه .
والعِرْقُ : الجبَل والجَمْع العُروق .
وقيل : هو الجبَل الغَليظ المُنْقادُ في الأرض يمنَعُك من عُلْوِه ولا يُرْتَقَى لصُعوبَتِه وليس بطَويلٍ .
وقيل : الجبَل الصّغير المُنفرِد فهو ضِدٌّ .
قال الشَّمّاخ :  ( ما إنْ تَزالُ لها شأوٌ يقدِّمُها  مُجرَّبٌ مثلُ طُوطِ العِرْقِ مجْدولُ )  ويُقال : إنه لخَبيثُ العِرْق ، أي : الجسَد وكذلك السِّقاء .
والعِرْق : ع على فَراسِخَ من هِيت ، كان به عُيونُ ماءٍ .
والعِرْق : اللَّبَن يُقال : ناقةٌ دائِمةُ العِرْق ، أي : الدِّرّة ، وقِيل : دائِمةُ اللّبَنِ .
والعِرْق أيضاً : النِّتاجُ الكَثيرُ عن ابنِ الأعرابيِّ .
يُقال : ما أكْثَر عِرقَ إبِلِكَ وغنَمِك ، أي : لبَنَها ونِتاجَها .
والعِرْقُ : لقَبُ الحُسَيْن .
وفي التّبْصير : الحسَن بن عبْدِ الجبّارِ حكى عنه قاسِمٌ النّوشَجانِيّ .
والعِرْقُ : السّبَخَة تُنْبِتُ الطّرْفاءَ .
ونصُّ أبي حَنيفةَ : تُنْبِت الشّجَر ، وهذا مع قولِه آنِفاً : الأرضُ المِلحُ لا تُنبِت ، ضِدٌ ، وكان ينبَغي أن ينبِّه على ذلك .
والعِرْقُ : الحبْلُ الرّقيقُ من الرّمْلِ المُسْتَطيلِ مع الأرض ، أو : هو المَكانُ المرتَفِع ، ج : عُروقٌ .
وذاتُ عِرْق : موضِعٌ بالبادِيَة كان يُقالُ له قبْلَ الإسلام : عِرْقٌ ،
وهو ميقاتُ العِراقِيّين ، وهو الحدُّ بين نجْد وتِهامةَ .
ومنه الحَديثُ : أنّه وقّت لأهْلِ العِراقِ ذاتَ عِرْق وهو منزِلٌ من مَنازِلِ الحاجِّ ، يفحرِم أهلُ العِراق بالحَجِّ منه ، سُمّي به لأنّ فيه عِرْقاً ، وهو الجبَلُ الصغيرُ ، وعلِمَ النّبيُّ صلى الله عليه وسلّم أنهم يُسلِمون ويحُجّون ، فبيّن مِيقاتَهم ، قال :  ( ألا يا نخْلةً من ذاتِ عِرْقٍ  عليْكِ ورحْمَةُ الله السّلامُ )  )
وقال ابنُ السِّكّيت : ما دونَ الرّمل إلى الرّيفِ من العِراق ، يُقال له : عِراقٌ وما بيْن ذاتِ عِرْقٍ إلى البحر : غوْرٌ وتِهامَةُ ، وطرَفُ تِهامةَ من قِبَل الحِجاز مدارِجُ العَرْجِ ، وأوّلها من قِبَل نجدٍ مَدارجُ ذاتِ عِرْق .
وعِرقٌ : واد لبَني حنْظَلَة بنِ مالِك بنِ زيْدِ مَناةَ بن تَميم ، قال جَرير :  ( نهْوَى ثَرَى العِرْق إذْ لمْ نلْقَ بعْدَكُمُ  كالعِرْقِ عِرْقاً ولا السُّلاّنِ سُلاّنا )  السُّلاّنُ : وادٍ لبَني عمْرو بن تَميم .
والعِرْقان : موضِعان بالبَصْرَة وهما عِرْق ناهِق ، وعِرْق ثادِق .
قال شِظاظٌ الضّبّيُّ اللِّصُّ :  ( مَنْ مُبلغُ الفِتيانِ عنّي رسالةً  فلا يهْلَكوا فَقْراً على عِرْقِ ناهِقِ )  وعِرْقَةُ ، بهاء : د ، بالشّام ، وهو حِصْنٌ شرقيَّ طرابُلُسَ ، وهي آخِرُ أعمال دمشق ، وسيأتي للمُصنِّفِ أيضاً قريباً ذلك .
والعُروق الصُّفْر : نَباتٌ للصّبّاغينَ نقَله الجوْهَريّ فارسيَّته : زَرْدُ جوبَه أي : الخشَبُ الأصْفر .
أو هوَ الهُرْدُ .
أو هو المامِيران الصّيني .
أو الكُركُم الصّغيرُ وكلُّ ذلك مُتقارِب .
والعُروقُ البيضُ : نباتٌ آخر مُسمِّنَةٌ للنِّساءِ ، وتُسمّى المُستَعْجِلةَ .
والعُروقُ الحُمْر : الفوّةُ يُصْبَغُ بها .
والعُرُق ، بضمّتَين : جمْع عِراقٍ بالكَسْرِ لشاطِئِ البحْر على طولِه ،
نقلَه اللّيثُ ، وهو ككِتاب وكُتُبٍ ، قال : وبه سُمّي العِراقُ عِراقاً ، كما سيأتي .
والعُروق : تِلال حُمْر قُرْبَ سَجا وسَجا بالجيم : ماءٌ بنَجْدٍ في دِيارِ بَني كِلاب ، قاله أبو عَمْرو .
والعِراقُ ككِتاب : جوْفُ الرّيش .
قال النَّظّار : وكَفَّ أطْرافَ العِراق الخُرَّجِ كمثْلِ خطِّ الحاجِبِ المُزَجَّج وقال أيضاً : العِراقُ : مياهٌ لبَني سعْد بن مالك وبني مازن .
والعِراقُ : شاطِئُ الماءِ أو شاطئُ البحْر خاصّة ، زاد الليث طولاً أي على طولِ البحْر .
والعِراقُ : الخَرْزُ المَثْنيُّ في أسفلِ المَزادَةِ والرَّاويَةِ ، نقلَه الليْث ، والجَميعُ : العُرُقُ ، والأعرِقَة ، وهو من أوثَقِ خُرَز في المَزادَة .
قال عَمْرو بنُ أحْمَرَ يصِف قَطاةً سقَتْ فرْخَها :  ( من ذِي عِراقٍ نِيطَ في جوْزِها  فهْو لَطيفٌ طيُّه مُضْطَمِرْ )  وقال أبو زيْد : إذا كان الجِلْدُ أسْفَل الإداوَةِ مثْنِيّاً ، ثم خُرِزَ عليه ، فهو عِراقٌ ، والجمْع عُرُقٌ .
وقيل : عِراقُ القِرْبة : الخَرْز الذي في وسَطِها .
وقال يونُس : رأيتُ أعرابياً يُرَقّصُ ابنَه ، ويقول : يَرْبوعُ ذا القَنازِعِ الدِّقاقِ )
والوَدْعِ والأحْويَةِ الأخْلاقِ بي بيَ أرْياقَكَ من أرياقِ وحيثُ خُصْياكَ إلى المآقِ وعارِض كجانِبِ العِراقِ قال : شبّه أسْنانَه في حُسْن نِبْتَتِها واصْطِفافِها على نسَقٍ واحِد بعِراقِ المَزادَةِ لأنّ خرْزَه متسرِّدٌ مُستَوٍ .
وقال الأصْمَعي : العِراقُ : الطِّبابَةُ ، وهي الجِلْدةُ التي تُغطَّى بها عُيونُ الخُرَزِ ، وقيلَ : هو الذي يُجعَلُ
على مُلتَقَى طرَفَي الجِلْدِ إذا خُرِزَ في أسْفَلِ القِرْبة ، فإذا سُوِّيَ ثم خُرِزَ عليه غيرَ مثْنِيٍّ فهو طِبابٌ .
والعِراقُ : قُطْر الجبَل وحْدَه عن ابن عبّاد .
والعِراق : بَقايا الحمْض ، كالعِرْق بالكَسْر فيهِما أي : في المَعْنَيين ومنه إبِل عِراقيّة ترْعَى بَقايا الحَمْض .
وأوردَ الأزهريّ بعد قوله : العِراق : مياهُ بَني سعْدِ بنِ مالك وبَني مازِن ويُقال : هذِه إبِل عِراقيّةٌ ولم يُفسِّر ، وظاهِرُ سِياقه أنّه منْسوبة إلى تِلْك المِياهِ ، ويَقرُبُ من ذلِك تفْسير قوْلِ الشاعِر ، أنشدَه ابنُ الأعرابي :  ( إذا استنْصَلَ الهيْفُ السَّفا برّحَتْ به  عِراقيّةُ الأقْياظِ نُجْدُ المَرابِعِ )  وهي التي تطْلُبُ الماءَ في القَيْظِ .
وقيل : هي منسوبة إلى العِراق الذي هو شاطِئُ الماءِ ، ونُجْدٌ هنا جمع نَجْديّ ، كفارِسيّ وفُرْس .
وقال أبو زيْد : كلُّ ما اتّصل بالبَحْر من مرْعًى فهو عِراقٌ .
وإبلٌ عِراقيّة : منسوبة إلى العِراقِ ، على غيرِ قِياس .
والعِراقُ من الظُّفْرِ : ما أحاطَ به من اللّحْم .
والعِراقُ من الأُذُنِ : كِفافُها .
وقالَ ابنُ بَرّي : العِراقُ من الدّارِ : فِناؤُها ، ومنه قولُ الشّاعر :  ( وهل بلِحاظِ الدّارِ والصّحْنِ معْلَمٌ  ومن آيِها بِينُ العِراقِ تلوحُ )  اللحاظُ هنا : فِناءُ الدّار أيضاً .
والعِراقُ من السُفْرةِ : خرْزُها المُحيطُ بها ، وقد عَرقَها فهي معْروقَة : جعَل لها عِراقاً .
والعِراقُ من الرّكيب ، أي : النّهر : الذي يدخُل منه الماءُ الحائِطَ ، حاشيَتُه من أدْناه إلى مُنْتَهاه .
والعِراقُ من الحَشا : ما فوْق السُرّة معْتَرِضاً بالبَطْنِ .
جمْعُ الكُلِّ : أعرِقَة ، وعُرْقٌ بالضّم وبضمّتَيْن .
والعِراقُ : بلادٌ ، م معْروفة من فارِس ، حدُّها من عبّادان إلى المَوصِل طولاً ، ومن القادِسيّة إلى حُلْوانَ عرْضاً .
وقال الجوهريّ : تُذَكَّر وتؤنَّث .
قال ابنُ دُريد : ذكَروا أنّ أبا عمْرو بنِ العَلاءِ كان يقول : سُمّيَتْ بها لتَواشُجِ عِراق هكذا في النُسخ ، وصوابه عُروق النّخْلِ والشّجَرِ فيها كأنّه أرادَ عِرْقاً ثم جُمِع عِراقاً ، أو لأنّه استكفَّ أرضَ العرَب .
قال ابنُ دُرَيْد : زعَموا ، وهكذا يقول الأصمعيُّ ، أو سُمّي بعِراقِ المَزادَةِ لجِلدَة تُجْعَلُ )
على مُلتَقى طرفَي الجِلْدِ إذا خُرِزَ في أسفَلِها لأنّ العِراقَ بيْن الرّيفِ والبَرّ ، أو لأنّه على عِراقِ دِجْلَة والفُراتِ عِداءً أي : شاطِئِهما تتابُعاً حتى يتّصِل بالبَحْر ، قاله اللّيث .
أو هي معرّبة إيران شهْر ، ومعناه كثيرةُ النّخْلِ والشّجَر فعُرِّبت فقيل عِراق ، هكذا نقَلوه .
وعندي في معْناه نظَر .
وقال الأزهريّ : قال أبو الهيثَم : زعَم الأصمعي أنّ تسميتَهم العِراقَ اسمٌ أعجمي معرَّب ، إنما هو إيران شَهْر ، فأعرَبتْه العربُ ، فقالت : عِراق ، وإيران شهْر : موضِع المُلوك .
قال أبو زُبَيد :  ( مانِعي بابةَ العِراقِ من النّا  سِ بجُرْدٍ تغدو بمِثْلِ الأسودِ )  والعِراقان : الكوفَة والبَصْرَة نقلَه الجوْهَريّ .
وعرْقوَةُ الدّلْو بفَتْح العيْن كتَرْقُوَةٍ ، ولا يُضَمّ أولُه قال الجوهريّ : وإنما تُضَمّ فُعْلُوَة إذا كان ثانيها نوناً مثل عُنْصُوَة ، وكذا عرْقاتُها بفَتْح فسُكون بمَعْنى واحِد ، وهي الخشَبة المَعروضة عليها ، وشاهِد الأخير قولُ الشاعر : احذَرْ على عيْنَيْك والمشافِرِ عرْقاةَ دَلْوٍ كالعُقابِ الكاسِرِ شبّهَها بالعُقاب في ثِقَلها .
وقيل : في سُرْعة هُوِيِّها .
والعَرْقُوَتان : خشَبَتان يُعْرَضان علَيْها أي : على الدّلْو كالصّليب ، نقَلَهُ الأصمعي .
وأيضاً هما خشَبَتان تضُمّان ما بَيْن واسِطِ الرّحْل والمُؤْخِرَةِ .
وقال اللّيثُ : للقَتَبِ عَرْقُوَتان ، وهما خشَبتان على عضُدَيْه من جانِبَيْه ج : العَراقي .
قال رؤبة : سَجْلُكَ سَجْلٌ مُتْرعُ الأتْآقِ رحْبُ الفُروغِ مُكرَبُ العَراقِي وقال عَديُّ بنُ زَيْدٍ العِباديُّ يصِف مُهْراً :  ( فهْيَ كالدّلْوِ بكَفِّ المُسْتَقِي  خُذِلَتْ منها العَراقِي فانْجذَمْ )  أراد بقوله : منها : الدّلْو ، وبقَوْلِه : انجَذَم : السَّجْل لأن السَّجْلَ والدّلْو واحِدٌ .
وفي الحديث : رأيتُ كأنّ دَلْواً دُلِّيَ من السّماءِ فأخذَ أبو بكْرٍ بعَراقِيها فشرِب .
قال الجوْهَريُّ : وإن جمَعْتَ بحَذْفِ الهاءِ قلت : عرْق ، وأصلُه عرْقُوٌ ، إلا أنه فُعِلَ به ما فُعِلَ بثَلاثَةِ أحْقٍ في جمْع حَقْو .
وفي اللّسان بعدَ قولِه : وأصلُه عَرْقُوٌ ، إلا أنه ليس في الكَلام اسم آخِرُه واوٌ قبلَها حرْفٌ مضْموم ، إنّما تُخَصُّ بهذا الضّرْبِ الأفعالُ ، نحو : سَرُوَ ، وبَهُوَ ، ودَهُوَ .
هذا مذْهَب سيبَوَيْه وغيرِه من النّحْويينَ ، فإذا أدّى قِياسٌ إلى مثلِ هذا في الأسْماءِ رُفِض ، فعدَلوا إلى إبْدالِ الواوِ ياءً ، فكأنّهم حوّلوا عرْقُواً )
إلى عَرْقِي ، ثم كرِهوا الكسرة على الياءِ ، فأسكنُوها ، وبعْدَه النّون ساكِنَة ، فالْتَقى ساكِنان ، فحذَفوا الياءَ ، وبقِيَت الكسرةُ دالّةً عليها وثبتَت النّون إشْعاراً بالصّرْف ، فإذا لم يلْتَقِ ساكِنان ردّوا الياءَ ، فقالوا : رأيتُ عَرْقِيَها ، كما يفعلون في هذا الضّربِ من التّصريف .
أنشد سيبويْه : حتى تَقُضّي عَرْقِيَ الدُلِيّ وذات العَراقِي : الدّاهيَة ، لأن
ذات العَراقي هي الدّلْو ، والدّلْوُ من أسماءِ الدّاهِيَة ، يُقال : لَقيتُ منه ذات العَراقِي .
قال عوْفُ بنُ الأحْوص :  ( لَقيتُمْ من تدَرُّئِكُمْ علينا  وقَتْلِ سَراتِنا ذاتَ العَراقِي )  ويُقال : هي مأخوذَةٌ من عَراقِي الآكام ، وهي التي غلُظَتْ جِداً لا تُرْتَقَى إلا بمشَقّة .
وقال الليْثُ : العَرْقُوة : كُل أكَمَة مُنْقادَةٍ في الأرضِ كأنّها جَثْوَةُ قبْرٍ مُستَطيلة .
وقال ابنُ شُمَيْل : العَرْقُوة : أكَمَة تنْقادُ ليسَت بطَويلة من الأرضِ في السّماءِ ، وهي علَى ذلِك تُشرِف على ما حوْلَها ، وهو قريبٌ من الأرْضِ أو غيرُ قَريبٍ ، وهي مُختلِفة مكانٌ منها لَيِّنٌ ، ومكانٌ منها غليظٌ ، وإنّما هي جانِبٌ من الأرض مسْتَوِية مُشرِفٌ على ما حوْلَه .
وقال غيرُه : العَراقِي : ما اتّصَل من الآكامِ وآضَ كأنّه جُرْفٌ واحِدٌ طَويلٌ على وجْهِ الأرض .
وأما الأكَمة فإنّها تكونُ مَلْمومةً .
والعَرْقاة بالفَتْح ويُكسَر ، وكذلِك العِرْقَة ، بالكَسْر : الأصْلُ .
قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( تكنَّفَها الأعْداءُ من كُلِّ جانِبٍ  ليَنْتَزِعوا عَِرْقاتِنا ثم يُرْتِعوا )  أو : أصْلُ المالِ ، أو : أرومَةُ الشّجَر التي تتشعّبُ منها العُروق ، وهي التي تذْهَبُ في الأرض سُفْلاً من عُروقِ الشّجَرِ في الوسَط .
وقولُهم : استأصَلَ اللهُ عَِرْقاتَِهم أي : شأفَتَهم إن فتَحْتَ أوّلَه فتحْتَ آخِرَه ، وهو الأكثَر ، وإن كسَرْتَه كسَرْتَه أي : آخِرَه على أنّه جمْع عِرْقَة بالكَسْر قال اللّيثُ : ينصِبون التاءَ رِوايةً عنهم ، ولا يجْعَلونه كالتّاءِ الزّائدة في جمْع التأنيثِ .
وقال الأزهريّ : عِرْقاتِهم بالكَسْر جمع عِرْق كأنّه عِرْق وعِرْقات ، كعِرْسٍ وعِرْسات لأنّ عِرْساً أُنثَى ، فيكون هذا من
المُذَكَّر الذي جُمِعَ بالألِف والتاءِ ، كسِجِلٍّ وسِجِلاّت ، وحمّامٍ وحمّامات .
ومن قالَ : عِرْقاتَهم أجراه مُجْرَى سِعْلاة ، وقد يكونُ عِرْقاتُهم جمعَ عِرْقٍ وعِرْقَة ، كما قال بعضُهم : رأيتُ بناتَك ، شبّهوها بهاءِ التّأنيثِ التي في فَتاتِهم وقَناتِهم لأنّها للتأنِيث ، كما أنّ هذه له .
والذي سُمِع من العَرَبِ الفُصَحاءِ عِرْقاتِهم بالكَسْرِ .
قال : ومن كسَر التّاءَ في موضِع النّصْبِ ، وجعلَها جمعَ عِرْقَةٍ فقد أخْطأ .
قال ابنُ جِنّي : سألُ أبو عَمْرو أبا خَيْرةَ عن قولِهم هذا ، فنصَبَ أبو خيرةَ التاءَ )
من عَرْقاتَهم فقال له أبو عَمْرو : هيْهات أبا خَيْرَةَ ، لانَ جلدُكَ ، وذلِك لأنّ أبا عَمْر استَضْعَفَ النّصْبَ بعدَما كان سمِعَها منه بالجَرِّ ، قال : ثم رَواها أبو عمر فيما بعْدُ بالجرِّ والنّصْب ، فإمّا أن يكونَ سمِعَ النّصبَ من غير أبي خيْرَة ممّن تُرْضَى عربيّتُه ، وإمّا أن يكونَ قَويَ في نفْسِه ما سمِعَه من أبي خَيْرَة من النّصْبِ ، ويجوزُأنْ يكون أقامَ الضّعْفَ في نفْسِه ، فحكَى النّصب على اعتِقاده ضَعْفَه .
وعُرَيْق كزُبَيْر : ع ، بين البَصرةِ والبَحْرَيْن .
قال : يا رُب بَيْضاءَ لها زوْجٌ حرَضْ حَلاّلة بين عُرَيْقٍ وحَمَضْ تَرميك بالطّرفِ كما يُرْمَى الغَرَضْ وعِرْقَةُ ، بالكَسْر : د ، بالشام وقد تقدّم أنّه شرْقِيَّ طرابُلُسَ ، وأنه حِصْنٌ ، وفيه تَكرارٌ ، كما أشَرْنا إليه .
منه عُروَةُ بنُ مروان العِرْقيّ المُسنِد ، رَوى عن زُهَير بنِ مُعاويةَ ، وموسَى بنِ أعْيَن .
وواثِلَةُ بنُ الحسَن عن كثير بنِ عُبَيد وغيرِه العِرْقِيّان نُسبا إلى هذا الحصْن .
وعبدُ الرّحْمن بنُ عِرْق ، بالكَسْر الحِمْصي اليَحْصُبِيّ وابنُه محمّد : تابِعيّان ، رَوى محمدٌ عن عبدِ الله بن بِشْرٍ وعن بقيّة وجماعة ، وُثق .
وإبراهيمُ بنُ محمّد بن عِرْق الحِمْصي : مُحدِّثٌ قُلت : ووالِدُه
محمدٌ هذا هو ابنُ عبْدِ الرحمن المذْكور ، ولكنّ عِبارَةَ المُصَنِّفِ توهِم أنّه رجُلٌ آخر ، بل هو حَفيدُ عبد الرّحْمن .
وفاتَه مع ذلك : أحمد بنُ محمد بنِ الحارِث بنِ محمّد المَذْكور ، رَوى عن أبيهِ ، وعنْه الطَّبَرانيُّ ، قاله ابنُ الأثير .
وأحمَدُ بنُ يعْقوب المُقْرئُ البَغْداديُّ ، عُرِف بابْنِ أخي العِرْقِ ، رَوى عن داودَ بنِ رُشَيْدٍ ، عن حفْصِ بنِ غياثٍ ، مات سنة .
وعُرَيْقَةُ كجُهَيْنَة : ع ، وله يوْم نقَلهُ الصّاغانيّ .
قال ابنُ الأعرابي : عُرَيْقَة : بِلادُ باهِلَةَ بيَذْبُلَ والقَعاقِع .
وأعْرَقَ الرّجلُ : أتى العِراقَ وفي الصِّحاح : صارَ إلى العِراقِ ، وأنشدُ للمُمَزَّق العَبْديّ :  ( فإن تُتْهِموا أُنْجِدْ خِلافاً علَيْكُمُ  وإنْ تُعْمِنوا مُستَحْقِبي الحَرْبِ أُعْرِقِ )  وأنشد الصّاغاني للأعشى :  ( أبا مالِكٍ سارَ الذي قد صنَعْتُمُ  فأنْجَدَ أقْوامٌ بذاكَ وأعْرَقوا )  وأعرَقَ الرّجُلُ : صار عَريقاً ، وهو الذي له عِرْق في الكَرَم ، وكذلِك الفَرَس .
يُقال ذلكَ في اللّؤْم وفي الكَرَم جَميعاً ، وقد عرّقَ فيه أعمامُه وأخوالُه ، وفي حَديثِ عُمَر بنِ عبدِ العَزيز رحمه اللهُ تَعالَى : إنّ امْرأً ليس بينَه وبيْن آدمَ أبٌ حيٌّ لمُعرَقٌ له في الموْت .
أي : يَصيرُ له عِرْقٌ فيه ، ) يَعْني أنه أصيلٌ ، كما يُقال : إنه لمُعْرَقٌ له في الكَرَم ، أي : له عِرْق في ذلِك يموتُ لا مَحالَة .
قالت قُتَيْلَة بِنتُ النّضْرِ بنِ الحارِثِ ، وكان النّبيُّ صلّى اللهُ عليه وسلّم قتل أباها صَبْراً :  ( أمُحمّدٌ ولأنتَ ضِنْءُ نَجيبَةٍ  في قومِها والفَحلُ فحْلٌ مُعرِقُ )
وأعرَقَ الشّجَرُ : اشتدّت ، هكَذا في سائِرِ النُسَخ ومثلُه في العُباب ، والصّواب : امتدّت عُروقُه كذا في المُحْكَم ، وزاد الأزهرِيُّ : في الأرض .
وأعرَقَ الشّرابَ : جعَل فيه عِرْقاً من الماءِ بالكَسْر ، أي : قَليلاً ليس بالكثير ، فهُو طِلاءٌ مُعْرَقٌ ومُعَرَّق كمُعَظَّم ومُكْرَم فيه لفٌّ ونشْرٌ غيرُ مرتّب ومَعْروق مثلُه ، وسيأتي ذكرُ فِعلِ الثاني ، ولم يذْكُر للثّالثِ فِعْلاً ، قال البُرْجُ بنُ مُسْهِرٍ :  ( رفعتُ برأسِه وكشَفْتُ عنه  بمُعْرَقَةِ مَلامةَ مَنْ يَلومُ )  وأنشد ابنُ الأعرابيِّ للقُطامِيّ :  ( ومُصَرَّعِينَ من الكَلالِ كأنّما  شرِبوا الغَبوقَ من الطِّلاءِ المُعْرَقِ )  وقال اللِّحياني : أعرقتُ الكأْسَ : ملأتُها .
وأعرَقَ في الدّلوِ إعْراقاً : جعلَ الماءَ فيها دونَ المَلْءِ ، قالَه أبو صفْوان كعرَّقَ فيهِما تعْريقاً أي : في الشّرابِ والدّلْو ، قال ابنُ الأعرابيّ : أعرقْتُ الكأسَ وعرّقْتُها : إذا أقللتَ ماءَها .
وعرّقتُ في السِّقاءِ والدّلْوِ وأعرَقْت : جعلتُ فيهما ماءً قَليلاً ، وأنشد : لا تملأ الدّلْوَ وعرِّقْ فيهما ألا ترَى حَبارَ مَنْ يسْقيها حَبار : اسمُ ناقَتِه .
وقال غيرُه : عرّقْتُ الكأسَ : مزَجْتُها ، فلم يُعَيِّن بقِلّةِ ماءٍ ولا كَثْرة .
والمُعْرِقَةُ ، كمُحْسِنَةٍ هكذا ضبَطَه أبو سعيد ، وضبَطَه أهلُ الحديث مثلَ مُحدِّثَة ، وصوّب ابنُ الأثير التّخفيف : طريقٌ إلى الشّأْم على ساحِلِ البَحْر كانَتْ قُرَيْشٌ تسلُكُها إذا سارَتْ إلى الشّأْم ، وفيه سلَكتْ عيرُ قُرَيش حين كانت وَقْعَةُ بدْرٍ ، ومن هذا قولُ عُمَر لسَلمانَ رضيَ الله
عنهما : أينَ تأخُذْ إذا صدَرْتَ أعلَى المُعرِّقَةِ ، أم على المَدينَة .
ورجل مُعْتَرِقٌ ومَعْروقٌ ومُعَرَّق ، كمُعظَّم : قَليلُ اللّحْم مَهْزولٌ ، وكذلك فرَسٌ مَعْروقٌ ومُعْتَرَق : إذا لم يكُنْ على قصَبِه لحم ، ويُسْتَحَبُّ من الفَرَسِ أن يكونَ معْروقَ الخَدّيْنِ ، قال :  ( قد أشهَدُ الغارةَ الشّعْواءَ تحْمِلُني  جَرداءُ معْروقَةُ اللّحْيَيْنِ سفرْحوبُ )  ويُرْوَى : معْروقَةُ الجَنْبَيْن .
وإذا عَرِيَ لَحْياها من اللّحْمِ فهو مِنْ عَلاماتِ عِتْقِها .
واستَغْرَقَ : تعرّض للحَرِّ كيْ يعْرَقَ قاله ابنُ فارس : قال الزّمخْشَري : وذلك إذا نامَ في المَشرُقَة واستَغْشَى )
ثيابَه .
والعَوارِقُ : الأضْراسُ صِفةٌ غالِبةٌ .
والعَوارِق : السِّنون ، لأنّها تعْرُقُ الإنسانَ ، وقد عرقَتْه تعْرُقُه : أخذَتْ منهُ ، قال :  ( أجارَتَنا كلُّ امْرئٍ ستُصيبُه  حَوادِثُ ، إلا تَبْتُرِ العظْمَ تعْرُقِ )  وصارَعَه فتعَرَّقَه : إذا أخذ رأسَه فجعلَه تحْتَ إبْطِه فصرَعَه بعْدُ .
وابنُ عِرْقانَ ، بالكَسْرِ : رجُلٌ من العرَب .
والعِرْقانِ : ع قَريبٌ من البَصْرة ، وينبغي أن تُكسَر نونُه فإنه مُثنّى عِرْق .
وعارِقٌ : لقَبُ قَيْسِ بن جِرْوَةَ الأجَئيّ الطّائيّ ، لُقِّبَ بذلك لقَوْله :  ( فإنْ لم نُغَيِّر بعضَ ما قد صنَعْتُمُ  لأنتَحِيَنَّ العظْمَ ذو أنا عارِقُهْ )  ويُرْوَى : فإن لم تُغَيِّر بعضَ ويُروَى : لأنتَحِيَنْ للعَظْمِ .
وذو بمَعْنى الذي في لُغَتِهم .
والأعراق : ع نقله صاحِبُ اللّسان وغيرُه ، وقد أهملَه ياقوت في مُعجَمِه .
ومما يُستَدرك عليه : أعْرَقْتُ الفرس وعرّقْتُه : أجْرَيْتُه ليَعْرَق ، وفرسٌ مُعْرَق : إذا كان مُضَمَّرا يُقال : عرِّقْ فرَسَك تعْريقاً ، أي : أجْرِه حتّى يعْرَق ويضْمُرَ ، ويذْهبَ رهَلُ لحْمِه .
ومعارِقُ الرّمْلِ : آباطُه على التّشبيه بمعارِقِ الحَيوان .
والعرَبُ تقول : إنّ فُلاناً لمُعْرَقٌ له في الكَرَم ، وقد عرّق فيهِ أعمامُه وأخوالُه ، كأعْرَقَ .
وإنّه لمَعروقٌ له في الكَرَم على توهُّم حذْفِ الزائدِ .
والعَريقُ من الخَيْلِ : الذي له عِرْقٌ في الكَرَم .
وغُلامٌ عَريقٌ : نَحيفُ الجِسْم ، خَفيفُ الرّوح .
والعُرُق ، بضمّتيْنِ : أهلُ السّلامة في الدّين ، عن ابنِ الأعرابي .
وعرَّقَ الشّجرُ وتعرَّقَ : امتدّت عُروقُه في الأرض ، كما في المُحْكَمِ والعُباب .
وكذلك اعْترَق .
واستَعْرق : إذا ضرَبَ بعُروقه في الأرض ، كما في الأساس .
وعُروقُ الأرضِ : شحْمَتُها ، وأيضاً مناتِحُ ثَراها .
وقولُ امرئ القَيْس : إلى عِرْقِ الثّرَى وشجَتْ عُروقِي قيل : يعني بعِرْقِ الثّرَى إسماعيلَ بنَ إبراهيم عليْهِما السّلام .
ويُقال فيه : عِرْقٌ من حُموضةٍ ومُلوحَةٍ ، أي : شيء يَسير .
واستَعْرَقَت إبِلُكم : أتَت العِرْق ، وهي السَّبَخَة تُنبِتُ الشّجرَ ، قاله أبو حَنيفة .
وقال أبو زَيْد : استَعْرَقَت الإبِلُ : إذا رَعَت قُربَ البَحْرِ .
وكلُّ ما اتّصَل بالبَحْرِ من مَرْعىً فهو عِراقٌ .
وعَمِل رجلٌ عَمَلاً ، فقال له بعضُ أصْحابِه : عرّقْت فبَرّقْت .
فمعنَى برّقْت لوّحْت بشيءٍ لا مِصْداقَ له ، ومعنى عرّقْت : قلّلْت .
وفي النّوادِر : تركت الحَقَّ مُعْرِقاً وصادِحاً وسانِحاً ، أي : لائِحاً بَيِّناً .
ويُقال : ما هو عِنْدي بعِرْق مَضَنَّة ، أي : ما له قدْر ، والمَعْروفُ عِلْق مضَنَّةٍ ، إنما يُستَعْمل في الجَحْدِ وحدَه .
قال ابنُ الأعرابي : هما بمَعْنًى واحِد .
يُقال ذلِك لكلِّ ما )
أحبَّه .
واعتَرقَ العظْمَ ، مثل تعرَّقَه : أكل ما عَليه .
وتعرَّقَتْه الخُطوبُ : أخذَت منه ، وأنشد سيبَوَيْه :  ( إذا بعضُ السّنينَ تعرَّقتْنا  كَفَى الأيْتامَ فقْدَ أبي اليتيمِ )  أنّثَ لأنّ بعضَ السّنين سِنون ، كما قالوا : ذهبَتْ بعضُ أصابِعِه .
والعَرْقَة ، بالفَتْحِ : الفِدْرَةُ من اللّحْم .
والمِعْرَقُ ، كمِنْبَرٍ : حَديدةٌ يُبْرَى بها العُراق من العِظام .
يُقال : عرَقْتُ ما عَلَيْه من اللّحم بمِعْرَقٍ ، أي : بشَفْرة .
وأعْرقَه عِرْقاً : أعْطاه إيّاه ، ويُقال : ما أعْرقْته شيئاً ، وما عرّقْتُه ، أي : ما أعطيْتُه .
وأنشَد ثعْلَبٌ : أيّام أعرقَ بِي عامُ المَعاصيمِ فسّرَه فقال معْناه : ذهَبَ بلَحْمي .
قال : وقال : عامُ المَعاصيم ضَرورَةً .
وقال أبو عمْرو : العِراقُ ككِتاب : تقارُب الخَرْزِ ، يُضرَبُ مثَلاً للأمْرِ ، يُقال : لأمْره عِراقٌ : إذا اسْتَوى .
واعْتَرَقوا : أخَذوا في بِلادِ العِراقِ ، حَكاهُ ثعْلب .
وعرْقَيْتُ الدّلْوَ عرْقاةً : جعَلْتُ له عَرْقُوَةً ، وشدَدْتُها عليها ، نقله الجَوْهَري .
واعْتَرَق الناقَة : أخذَها ، وزمّ على خِطامِها .
ويُقال : تعرّقْ في ظِلِّ ناقَتي ، أي : امْشِ في ظِلِّها ، وانتفِعْ به قَليلاً قليلاً .
وقال ابنُ عبّادٍ ، والزّمَخْشَريُّ : يُقال للفَرَس عند اسْتِلالِ العرق والصّنْعَةِ : احمِلْه على المِعْراقِ الأعلى ، والمِعْراقِ الأسْفَل ، أي : الشّدَّيْنِ ، الشّديدَ والدّونَ .
وعرْقُوة : علَم لحَزيز أسْودَ في رأسِه طَميّة .
وعُرَيْقِيَة : من مِياهِ بَني العَجْلان .
وأعْرَقُ ليْلةٍ في السّنَةِ : أكْثَرُها لبَناً .
واتّخذْتُ ثوْبي هذا مِعْرَقاً ، أي : شِعاراً ينَشِّفُ العَرَق لَئِلاّ ينالَ ثِياب الصِّينَةِ .
وعَرِقْتُ إليه بخَيْر ، أي : نَديتُ .
والعَراقِي : التّراقي بلُغةِ اليَمَن ، كما في اللّسان .
والعَرّاقة ، مشدّدَةً : ما يوضَع تحْتَ كِلّةِ السّرْجِ والبَرْذَعَةِ .
والعَرَقيّة ، مُحرَّكةً : ما يُلْبَس تحْتَ العِمامةِ والقَلَنْسُوة ، مولدة .
وابنُ العَريق ، كما مرّ هو جعْفَر بنُ محمّد الإسْكَنْدرانيّ ، ذكره السِّلَفيّ في تعاليقِه ، وضبَطَه .
