<عرفط>العُرْفُطُ ، بالضَّمِّ : شجرٌ من العِضَاهِ يَنْضَحُ المَغْفُورَ ، وبَرَمَتُه بيْضَاءُ مُدَحْرَجَةٌ ، كما في الصّحاح .
وفي اللِّسَان : وله صَمْغٌ كَريهُ الرَّائحةِ ، فإِذا أَكَلَتْهُ النَّحلُ حَصَلَ في عَسَلِها من رِيحِهِ ، ومنه الحَديثُ : ولكِنِّي شَرِبْتُ عَسَلاً .
فقالتْ : إِذَنْ جَرَسَتْ نَحْلُه العُرْفُطَ .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : قالَ أَبُو زِيادٍ : من العِضَاهِ العُرْفُطُ وهو فَرْشٌ على الأَرضِ لا يذهَبُ في السَّماءِ ، وله وَرَقَةٌ عَريضَةٌ ، وشَوْكَةٌ حديدةٌ جَحْنَاءُ ، وهو ممَّا يُلْتَحَى لِحَاؤُه ، وتُصْنَعُ منه الأَرْشِيَةُ الَّتِي يُسْتَقَى بها ، وتَخْرُج في بَرَمِهِ
العُلَّفَة كأَنَّه البَاقِلاءُ ، تأْكُلُه الإِبِلُ والغَنَمُ ، وقالَ غيرُه : يُقَالُ : لبَرمَتِه : الفَتَلَةُ ، وهي بيضاءُ كأَنَّ هَيَادِبَها القُطْنُ .
قالَ أَبُو زِيادٍ : وهو خَرِجُ العِيدانِ ، وليس له خَشَبٌ يُنْتَفَعُ به فيما يُنْتَفَعُ من الخَشَبِ ، وصَمْغُه كَثيرٌ وربَّما قَطَرَ على الأَرضِ حتَّى يَصيرَ تحتَ العُرْفُطِ مثلُ الأَرْحَاءِ العِظام ، قالَ الشَّمَّاخُ يصفُ إِبلاً :  ( إِنْ تُمْسِ في عُرْفُطٍ صُلْعٍ جَمَاجِمُه  من الأَسَالِقِ عَارِي الشَّوكِ مَجْرُودِ )  وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : كأَنَّ غُصْنَ سَلَمٍ أَو عُرْفُطِهْ مُعْتَرِضاً بشَوْكِهِ في مَسْرَطِهْ وقالَ شَمِرٌ : العُرْفُطُ : شجرةٌ قَصيرةٌ مُتَدَانِيَةُ الأَغْصانِ ذاتُ شَوْكٍ كَثيرٍ ، طُولُها في السَّماءِ )
كطُولِ البَعيرِ بارِكاً ، لها وُرَيْقُةٌ صَغيرةٌ ، تَنْبُتُ في الجِبال تأْكُل الإِبلُ بفِيها أَعْراضَ غِصَنَتِها ، وقالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( أُغْضِي ولو أَنِّي أَشاءُ كَسَوْتَهُ  جَرَباً وكُنْتُ له كشَوْكِ العُرْفُطِ )  الواحِدَةُ : عُرْفُطَةٌ ، وبها سُمِّيَ عُرْفُطَةُ بنُ الحُبَاب بنِ جبيرَةَ القُرَشِيُّ الصَّحابيُّ رضيَ الله عنه ، كما في العُبَاب .
وفي مُعْجَمِ الذَّهَبِيِّ وابنِ فَهْدٍ : هو الأَزْدِيُّ الَّذي استُشْهِدَ بالطَّائفِ .
وفاتَه : عُرْفُطَةُ الأَنصارِيُّ ، وعُرْفُطَةُ بنُ نَضْلَةَ الأَسَدِيّ ، وعُرْفُطَةُ بنُ نهيكٍ التَّمِيميُّ : صحابيُّون .
وقالَ شُعْبَةُ : مالِكُ بنُ عُرْفُطَةَ عن عبدِ خَيْرٍ ، قالَ البُخارِيُّ : هذا وَهَمٌ ، والصَّوابُ : خالِدُ بنُ عَلْقَمَةَ الهَمْدانِيُّ .
واعْرَنْفَطَ الرَّجُلُ : انْقَبَضَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والمُعْرَنْفِطُ : الهَنُ ، أَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ لرَجُلٍ قالتْ له امرأتُه ، وقد كَبِرَ : يا حَبَّذا ذَبَاذِبُكْ إِذ الشَّبابُ غَالِبُكْ فأَجابَها : يا حَبَّذا مُعْرَنْفِطُكْ إِذا أَنا لا أُفَرِّطُكْ هكذا في اللِّسَان .
وسيأْتي ذلِكَ بعَيْنِه للمُصَنِّفِ في قرفط ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ هُناك هذا الرَّجَزَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : إِبِلٌ عُرْفُطِيَّةٌ : تأْكُلُ العُرْفُطَ .
وعُرَيْفِطانُ : وادٍ بينَ الحَرَمَيْنِ الشَّريفَيْنِ ليسَ به ماءٌ ولا رِعْيٌ ، نَقَلَهُ ياقُوتٌ عن عَرَّام .
