<عرت>: ( عَرِتَ الرُّمْحُ ) يَعْرِتُ عَرْتاً ( كنَصْرَ وضَرَبَ وسَمِعَ ) ، الأَخير عن الصاغانيّ ، وعلى الثاني اقتصرَ في الصّحاحِ ( : صَلُبَ ) .
( أَو ) عَرتَ إِذَا ( اضْطَرَبَ ، و ) كَذالك البَرْقُ إِذا ( لَمَعَ ) واضْطَرَبَ .
( و ) يقال : ( بَرْقٌ ورُمْحٌ عَرَّاتٌ ) كشَدَّاد ، للشديدِ الاضطرابِ ، كما تقول : رُمْحٌ عَرَّاصٌ وعَتَّارٌ ، ووجد في نسختنا ( بَرَقَ ) معطوفاً على لَمَعَ ، وهو خطأٌ ، والصّواب ما ذكرنا .
( و ) العَرْتُ : الدَّلْكُ .
وعَرَتع ( أَنْفَهُ : ) تَنَوَلَهُ بِيَدِهِ فَ ( دَلَكَهُ ) يَعْرُتُه ويَعْرِتُه ، نقله الصاغانيّ .
