<عرطل>الْعَرْطَلُ ، والْعَرْطَلِيلُ : الضَّخْمُ ، وقالَ اللَّيْثُ : الطَّوِيلُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو الْفَاحِشُ الطُّولِ ، المُضْطَرِبُ ، قالَ أبو النَّجْمِ : يَأْوِيِ إِلَى مُلْطٍ لَهُ وكَلْكَلِ في سَرْطَمٍ هَادٍ وعُنْقٍ عَرْطَلَ والعَرْطَلِيلُ : الطَّوِيلُ ، وقيل : الْغَلِيظُ ، عن السِّيرَافِيِّ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ :
وذكَرَ سِيَبَويْهِ عَرْطَلِيلاً ، فقالَ الزُّبَيْدِيُّ : لَمْ نُلْفِ تَفْسِيرَهُ ، قالَ : وقد قيلَ : إِنَّهُ الطَّوِيلُ ، واسْتَدَلَّ عَلى صِحَّةِ ذلكَ بِقَوْلِهِمْ : عَرْطَلٌ لِلطَّوِيلِ .
والْعَرْطَوِيلَ ، والعَرْطَلُ : الْحَسَنُ الشَّبَابِ والْقَدِّ مِنَ الغُلْمانِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
عَرْطَلَ ، إِذا اسْتَرْخَى في مَشْيِهِ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
