<عرو>: ( و عَراهُ يَعْرُوهُ ) عَرْواً : ( غَشِيَهُ طالباً مَعْروفَهُ .
) وذِكْرُ المُضارِعِ مُسْتدركٌ لما مَرَّ من مُخالَفَتِه لاصْطِلاحِه ؛ ( كاعْتَراهُ .
( وفي الصِّحاحِ : عَرَوْتُ الرَّجُلَ أَعْرُوهُ عَرْواً : إذا أَلْمَمْتَ به وأَتَيْته طالباً ، فهو مَعْرُوٌّ .
وفلانٌ تَعْرُوهُ الأَضْيافَ وتَعْتَرِيهِ : أَي تَغْشاهُ ؛ ومنه قولُ النابغَةِ :
أَتَيتُكَ عارِياً خَلَقاً ثِيابيعلى خَوْفٍ تُظَنُّ بي الظُّنونُ ( وأَعْرَوْا صاحِبَهُم : تَرَكُوهُ ) في مكانِهِ وذَهَبُوا عنه .
( والعُرَواءُ ، كالغُلَواءِ : قِرَّةُ الحُمَّى ومَسُّها في أَوَّلِ رِعْدَتِها ؛ ) وفي الصِّحاح : في أَوَّلِ ما تأْخُذُ بالرّعْدَةِ .
وقالَ الَّراغبُ : العُرَواءُ رِعْدَةٌ تَعْتَرضُ مِن العري .
( و ) قد ( عُرِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ ، ) أي على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه .
قال ابنُ سِيده : وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ فيه هذه الصِّيغَة فهو مَعْرُوٌّ ؛ ( أَصابَتْه ؛ ) وقيلَ : عَرَتْه ، وهي تَعْرُوه : جاءَتْ بنافِض .
والعُرَوَاءُ ( من الأسد :حسه)  وأيضا
(  ما بين اصْفِرارِ الشَمْسِ إلى الَّليلِ : إذا هَاحَتْ رِيحٌ عَريَّةٌ ، أي : باردة وهي : ريحُ الشّمال .
ونص المحكم : العُرَواءُ اصْفِرارُ الشَّمس ، وليس فيه لفظة : ما بين .
( والعُرْوَةُ ، ) بالضمِّ ، ( مِن الدَّلْوِ والكُوزِ ) ونحْوِه : مَعْروفَةٌ ، وهي ( المَقْبِضُ .
( و ) العُرْوَةُ ( من الثَّوْبِ ، ) وفي المُحْكم : وعُرْوَةُ القَمِيصِ ، ( أُخْتُ زِرِّهِ ، ) وفي المُحْكم : مَدْخَلُ زِرِّه .
( كالعُرَى ) كهُدًى ، هكذا في النُّسخِ وفي بعضِها : كالعَرِيِّ أي كغَنِيَ ، والصَّوابُ بضمَ فسكونٍ كما هو نَصُّ التَّكْمِلَةِ ، ( ويُكْسَرُ ، ) وكأَنَّهما جَمْعُ عُرْوَةٍ .
( و ) العُرْوَةُ ( من الفَرْجِ : لَحْمُ ظاهِرِهِ يَدِقُّ فيأْخُذُ يَمْنَةً ويَسْرَةً مع أَسْفَلِ البَظْرِ ، ) وهُما عُرْوتانِ .
( وفَرْجٌ مُعَرًّى ؛ ) كمعَظَّمٍ ، إذا كانَ كَذلكَ .
( و ) قيلَ : العُرْوَةُ ( الجماعَةُ مِن العِضاهِ ) خاصَّةً يَرْعَاهَا الناسُ إذا أَجْدَبُوا .
وقيلَ : بَقِيَّةُ العِضاهِ ( والحَمْضِ يُرْعَى في الجَدْبِ ، ) ولا يقالُ لشيءٍ من الشَّجَرِ عُرْوَةٌ
إلا لها ، غَيْرَ أنَّه يُشْتَقُّ لكلِّ ما بَقِيَ مِن الشَّجَرِ في الصَّيْفِ .
( و ) العُرْوَةُ : ( الأَسَدُ ؛ ) وبه سُمِّي الرَّجُل عُرْوَةً ، نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) العُرْوَةُ أَيْضاً : ( الشَّجَرُ المُلْتَفُّ ) الذي ( تَشْتُو فيه الإِبِلُ فتأْكُلُ منه ؛ و قيلَ : هو ( ما لا يَسْقُطُ وَرَقُه في الشِّتاءِ ) كالأرَاكِ والسِّدْرِ ؛ وقيلَ : هو ما يَكْفي المالَ سَنَتَه ، وقيلَ : الذي لا يزالُ باقِياً في الأرضِ لا يَذْهَبُ والجَمْعُ العُرَى .
( و ) مِن المجازِ : العُرْوَةُ : ( النَّفِيسُ مِن المالِ ، كالفَرَسِ الكَرِيمِ ) ونحوِهِ ، وهو في الأصْلِ لمَا يُوثَقُ بهِ ويُعَوَّلُ عليه .
( و ) العُرْوَةُ ( حَوَالِي البَلَدِ ) يُقالُ : رَعَيْنا عُرْوَةَ مكَّةَ ، أي ما حَوْلَها .
( ورِيحٌ عَرِيَّةٌ وعَرِيٌّ : بارِدَةٌ .
( قال الكلابي : يقالُ إنَّ عَشِيَّتَنا هذه لعَرِيَّة ؛ نَقلَهُ الجوهرِيُّ .
( والعِرْوُ ، بالكسْرِ : النَّاحِيَةُ ؛ ) جَمْعُه أعْراءٌ كقِدْحٍ وأَقْداحٍ .
( و ) أَيضاً : ( مَنْ لا يَهْتَمُّ بالأمْرِ .
( وفي الصِّحاحِ : وأَنا عِرْوٌ منه ، بالكسْرِ : أَي خِلْوٌ منه .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ من العُرْي ، فبابُه الياءُ ، ( ج أعْراءٌ .
( وفي التكملةِ : الأعْراءُ القَوْمُ الذين لا يُهِمُّهُم ما يُهِمُّ أصْحابَهم .
( و ) من المجازِ : ( عُرِيَ إلى الشَّيءِ ، كعُنِيَ ، ) عَرْواً : ( باعَهُ ثم اسْتَوْحَشَ إليه .
( ويقالُ : عُرِيتُ إلى مالٍ لي أَشَدَّ العُرَواءِ : إذا بِعْته ثم تَبِعَتْه نَفْسُك .
( وأَبو عُرْوَةَ : ة بمكَّة .
( و ) أَيْضاً : ( رجلٌ ) زَعَمُوا ( كانَ يَصِيحُ بالأَسدِ ، ) وفي المُحْكم : بالسَّبُعِ ؛ وفي الأساسِ : بالذئْبِ ؛
( فيَموتُ فيُشَقُّ بَطْنُه فيُوجَدُ قَلْبُه قد زَالَ عن موضِعِه ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه والزَّمخشرِيُّ ؛ ونصُّ الأَخيرِ : وكانوا يَشُقُّونَ عن فُؤادِهِ فيَجِدُونَه خَرَجَ من غِشائِهِ .
وقالَ : ( قالَ النَّابغةُ الجَعْدِيُّ :
( زَجْرَ أبي عُرْوَةَ السّباع إذا ( أَشفَقَ أن يَخْتَلِطْنَ بالغَنَمِوفي المُحْكم : يَلْتَبِسْنَ .
قالَ شيْخُنا : كَتَبَ بعضٌ على حديثِ أَبي عُرْوَةَ ما نَصّه :
كأَنَّه خَبَرٌ لم يَرْوِه ثِقَةٌ وليسَ يقْبَلُه في الناسِ مِن أَحَدِلكن ذَكَرَ بعضُ مَنْ أَرَّخَ المُلُوكَ : أنَّ أَسداً اقْتَحَمَ بَيْتاً فيهِ الأَمِينِ ، وهو إذ ذاكَ خَلِيفَة ، وكان لا سِلاحَ معه ، فلمَّا تَجاوَزَ الأَسَد قَبَضَ الأَمِينُ ذَنَبَه ونَثَرَهُ نَثْرَةً أَفْعَى لها الأَسَد فماتَ مَكانَه ، وزَاغَتْ أَنامِلُ الأَمِينِ مِن مَفْصِلِها فأحْضَرَ الطَّبِيبِ فأَعادَها وعَالَجَها ، في خبَرٍ طَويلٍ ، انتَهَى .
وكَتَبَ البَدْرُ القرافي عندَ هذا البَيْت : ولا دَلالَةَ في البَيْتِ على ما ذكرَ .
قُلْت : وهو مَدْفُوعٌ بأَدْنى تَأَمّل ، وهذا كَلامُ مَنْ لم يَصِلْ إلى العُنْقُودِ .
( وعَرْوَى ، كسَكْرَى : ع ؛ ) قالَ نَصْر : هو ماءٌ لأبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ؛ وقيلَ ؛ جَبَلٌ في دِيارِ ربيعَةَ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ كِلابٍ ؛ وقيلَ : جَبَلٌ في دِيارِ خَثْعَم .
( و ) عَرْوَى : ( اسْمٌ .
( و ) أَيْضاً : ( هَضْبَةٌ ) بشَمّامٍ ؛ عن نَصْر .
( وعَرْوانُ : اسْمٌ .
( و ) أَيْضاً : ( ع ؛ ) وقيل : جَبَلٌ .
( وابنُ عَرْوانَ : جَبَلٌ ) آخَرُ .
( وعَرَّى المَزادَةَ : اتَّخَذَ لها عُرْوَةً ؛ ) هكذا هو مَضْبوطٌ في النسخِ عَرَّى بالتَّشْدِيدِ ، أَو عَرَا بالتَّخْفِيفِ كما هو نَصُّ المُحْكم .
وفي التّكْملةِ : عرِّ المَزادَةَ : أَي اتَّخِذْ لها عُرْوَةً .
( والأُعْرُوانُ ، بالضَّمِّ : نَبْتٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَراهُ الأَمْرُ يَعْرُوه : غَشِيَهُ وأَصابَهُ .
واعْتَراهُ : خَبلَهُ .
وأَيْضاً : قَصَدَ عَراهُ أَي ناحِيَتَه .
وأَعْرَى الرَّجُل : إذا حُمَّ .
ولَيْلةٌ عَرِيَّةٌ : بارِدَةٌ .
وأَعْرَيْنا : أَصابَنَا ذلكَ ؛ وقيلَ : بَلَغنا بَرْدَ العَشِيّ .
ومِن كَلامِهم : أَهْلَكَ فقَدْ أَعْرَيْتَ ، أَي غابَتِ الشَّمْس وبَرَدَتْ .
وعَراهُ البَرْدُ : أَصابَهُ .
وعَراَّ القَمِيصَ وأَعْراهُ : جَعَلَ له عُرًى .
والعُرْوَةُ الوُثْقَى : قولُ لا إله  إلاَّ اللَّه ؛ وهو على المَثَلِ .
وأَصْلُ العُرْوَةِ مِن الشَّجَرِ : ما لَهُ أَصْلٌ باقٍ في الأرْضِ كالنَّصِيِّ والعَرْفَج وأَجْناسِ الخُلَّة والحَمْضِ ، فإذا أَمْحَلَ الناسُ عَصَمت العُرْوَةُ الماشِيَةُ ؛ ضَرَبَها اللَّهُ مَثَلاً لمَا يُعْتَصَم بهِ مِن الدِّين فِي قوْلِهِ ؛ { فقد اسْتَمْسَكَ بالعُرْوَةِ الوُثْقَى } .
وعُرِيَ هَواهُ إلى كذا ، كعُنِيَ : أَي حَنَّ إليه .
وعُرْوَةُ الصَّعالِيك : عِمادُهُم ؛ واسْمُ رجُلٍ مَعْروفٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للحَكَم بنِ عَبْدلٍ :
ولمْ أَجِدْ عُرْوَةَ الخَلائِقِ إلاَّالدِّين لمَّااعْتَبَرَتُ والحَسَبا والعُرَى ، كهُدًى : قوْمٌ يُنْتَفَع بهم
تَشْبيهاً بذلكَ الشَّجَر الذي يَبْقى ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لمُهَلْهل :
خَلَع المُلوكَ وسارَ تحتَ لِوائِه شجرُ العُرَى وعُراعِرُ الأَقْوامِشَبَّهوا بها النّبْل مِن الناسِ .
والعِرْوُ ، بالكسْر : الجماعَةُ مِن النَّاسِ ؛ يقالُ : بها أعْراءٌ مِن الناسِ .
وعُرْوَةُ بنُ الأَشْيَم : رجُلٌ كانَ مَشْهوراً بطُولِ الذَّكَر .
وقوْلُهم في جَمْعِ العُرْوَةِ عَرَاوِي عامِّيَّةَ .
والعُرَى : عُرَى الأحْمالِ والرَّواحِلِ ؛ ومنه الحديثُ : ( لا تُشَدُّ العُرَى إلاَّ إلى ثلاثِ مَساجِد ) .
وعُرِيَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : أَصابَتْه رِعْدَةُ الخَوْفِ .
وأعْراهُ صَدِيقُه : تَباعَدَ منه ولم يَنْصِرْه ؛ عن ابنِ القطَّاعِ والجوهريّ .
ويقالُ : عَرِيَّةُ النَّخْلِ فَعِيلَة بمعْنَى مَفْعولةٍ مِن عَراهُ يَعْرُوهُ إذا قَصَدَه ، وسَيَأْتِي في الذي يَلِيه .
وعَرا يَعْرُو : طَلَبَ ؛ ومنه قولُ لَبيدٍ أَنْشَدَه الجوهري .
والنّيبُ إنْ تُعْرَ منِّي رِمَّةً خَلَقاً بَعْدَ المَماتِ فإني كُنْتُ أَتَّئِزُويقالُ لطَوْقِ القِلادةِ عُرْوَةٌ ونزلَ بعرْوَتِه : أَي ساحَتِه .
وأَرْضٌ عرْوَةٌ : خَصِيَبَةٌ .
