<عرد>: ( العَرْدُ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ المُنْتَصِبُ ) من كلّ شيْءٍ ، قال العَجَّاج :
وعُنُقاً عَرْداً وَرَأْساً مِرْأَسَا
قال الأَصمعيُّ : عَرْداً أَي غَليظاً .
( و ) العَرْد : ( الحِمَارُ ) ، سُمِّيَ به لِغِلَظِ رَقَبَتِهِ .
( و ) العَرْد : ( الذَّكَرُ ) مطلقاً .
وقيل : هو الذَّكَر الصُّلْبُ الشَّدِيد .
وقيل : هو الذَّكَرُ ( المُنْتَشِرُ المُنْتَصِبُ ) المُتْمَهِلُّ الصُّلْب ، وجمْعه : أَعرادٌ ، قالت امرأَةٌ من العَرَبِ ، وقد ضَرَبت يدَهَا على عَضُدِ بنتٍ لها تُشير بِرَجُلٍ إِليها :
عَلَنْدَاةٌ يَئِطُّ العَرْدُ فِيهَا
أَطِيطَ الرَّحْلِ ذي الغَرزِ الجَدِيدِ
قال الراوي : فجعلتُ أُدِيمُ النظرَ إِليها فقالتْ :
فما لَكَ مِنْهَا غيرَ أَنَّكَ ناكِحٌ
بِعَيْنَيْكَ عَيْنَيْهَا فهَلْ ذاكَ نافِعُ
( و ) العَرْد : ( مَغْرَزُ العُنُقِ ) ، قال اللّيث : العَرْد : من كلِّ شيْءَ الصُّلْب المُنْتَصِبُ ، يقال : إِنه لَعَرْدُ مَغْرَزِ العُنِقِ ، قال العجَّاج :
عَرْدَ التَّارقِي حَشُورَاً مُعَقْرَبَا
( والعُرَدَةُ ، كَهُمَزَةٍ : ماءٌ عِدٌّ ) ، أَي قديمٌ ( لِبَنِي صَخُرٍ ) ، من بني طَيِّىءٍ ، ( أَو ) هي اسمُ ( هَضْبةٍ في أَصْلِهَا ماءٌ ) ، سُمِّيَتْ لانتِصابها أَو صَلابتِها .
( وعَرَدَ النَّبْتُ والنَّابُ وغَيْرُه ) ، ونصُّ عبارة أَبي حَنيفَةَ في كتاب النَّبَت ) : عَرَد النَّبْتُ يَعْرُد عُرُوداً ( طَلَعَ وارتَفَع ) وخَرَج عن نَعْمَته وغُضُوضَتِه فاشتَدَّ .
قال ذو الرُّمَّة :
يُصَعِّدْنَ رُقْشاً بينَ عُوجٍ كأَنَّها
زِجَاجُ القَنَا منها نَجِيمٌ وعَارِدُ
وعَرَد النّابُ يَعْرُد عُرُوداً : خَرَجَ كلُّه واشتَدَّ وانتصَبَ ، وكذالك النَّبَاتُ .
ونصُّ الجوهريِّ : عَرَدَ النَّبْتُ يَعرُد عُرُوداً ، أَي طَلَعَ وارتَفَع ، وكذالك النَّابُ وغيرُه ، ومنه قول لراجز :
تَرَى شُؤُون رأْسِها العَوارِدَا
( و ) عَرَدَ ( الحَجَرَ ) يَرُدُه عَرْداً : ( رمَاه ) رَمْياً ( بَعيداً ) .
( والعَرَدَاتُ ، مُحَرَّكةً : وادٍ لِبَجِيلةَ القَبِيلةِ المشهورةِ ، نقله الصاغَانيُّ .
( و ) عَرَادٌ ، ( كسَحَابٍ : نَبْتٌ ) صُلْبٌ مُنْتَصِبٌ .
( و ) العَرَاد : ( الغَلِيظُ العَاسِي ) المُشْتَدّ ( من النَّباتِ ) ، وفي اللسان ؛ العَرَادُ والعَرَادَةُ : حَشِيشٌ طَيِّبُ الرِّيحِ .
وقيل : حَمْضٌ تأْكُلُه الإِبلُ ، ومَنَابِتِ الرَّمْلُ ، وسُهُولُ الرَّمْلِ .
وقال الرَّاعِي ووَصفَ إِبلَه :
إِذا أَخلَفَتْ صَوْبَ الرَّبِيعِ وَصَا لَهَا
عَرَادٌ وحَاذٌّ أَلْبسَ كُلَّ أَجوَعَا
وقيل : هو من نَحِيل العَذَاة ، واحدتُه : عَرَادَةٌ ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
قال الأَزْهَرِيُّ رأَيتُ العَرَادَةَ في البادِيَةِ ، وهي صُلْبَةُ العُودِ ، مُنتشِرةُ الأَغصانِ ، لا رائِحَةَ لها .
( و ) العَرَادَة ، ( كسَحَابٍ : الجَرَادةُ ) الأُنثى ، كذا في الصّحَاح .
قال شيخُنَا : وإِنما قَيَّدَهَا بذالك لأَن التاءَ للوحْدةِ ، فلا تدُلّ على التأْنِيثِ .
( و ) العَرَادَة : ( الحَالَةُ ) ، وفلانٌ في عَرَادَةِ خَيْرٍ ، أَي في حالِ خَيْرٍ .
( و ) العَرَادَة : اسم ( أَفْرَاس ) من خَيْلِ الجاهليةِ ( لأَبي دُوَادٍ الإِيادِيِّ ، وللرَّبِيع بنِ زِيادٍ الكَلْبِيّ ، ولِلْكَلْحَبةِ ) هُبَيْرَةَ بنِ عبد مناف ( العُرَنِيِّ ) ، والكَلْحَبَةُ اسمُ أُمّه ، قال الكَلْحَبةُ :
تُسَائِلُني بنو جُشَمِ بنِ بَكْرٍ
أَغَرَّاءُ العَرَادَةُ أَمْ بَهِيمُ
كُمَيْتٌ غَيْرُ مُحْفَةٍ ولاكنْ
كَلَوْنِ الصِّرْفِ علَّ بِهِ الأَدِيمُ
والصواب في فَرَسِ أَبي دُوادٍ : العَرَّادة ، بتشديد الراءِ ، والتخفيف وَهَمٌ .
واقتصر الجوهريُّ على فَرس الكَلْحَبة .
( و ) عَرَادَةُ ( اسمُ رجُلٍ ) سُمِّيَ باسم النَّبَاتِ ( هَجاه جَرِير ) بنُ الخَطَفَى الشاعِرُ ، ومِن قولِهِ فِيه :
أَتاني عن عَرَادَةَ قَوْلُ سوْءٍ
فَلَا وأَبِي عَرَادَةَ ما أَصابَا
عَرَادَةُ من بَقِيَّةِ قَوْمِ لُوطٍ
أَلَ تَبًّا لِمَا صَنعُوا تَبَابَا
( و ) العَرَّادَةُ ، ( بالتشديد : شيْءٌ أَصغرُ من المَنْجَنِيقِ ) ، شَبِيهُهُ ، والجمْع العَرَّادَتُ .
( و ) عَرَّادَةُ : ( ة قُرْبَ نَصِيبِينَ ) ، بينَهَا وبينَ رأْسِ عَيْنٍ ، علَى رأْسِ تَلَ شِبْه القَلْعَة .
( و ) عَرَّادٌ ، ( ككَتَّانٍ فَرَسُ ماعِزِ بنِ مُجَالِدِ ) البَكَّائِيّ ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) عَرَّادٌ : اسمُ ( جَدِّ والدِ ) أَبي عيسَى ( أَحمدَ بنِ محمّد بنِ موسى ) وقيل عيسى بن العَرَّاد ( المُحَدِّثِ ) البغداديّ ، عن أَبي همّام الوَلِيد بن شُجَاعٍ ، ويَحيَى بن أَكْثَم ، وعنه أَبو بكرٍ الشافعيُّ وغيره ، وُلِدَ سنة 225 ه وتُوفِّي سنة 352 ه .
( والعَرِيد : البَعِيدُ ) يَمَانِيَةٌ .
( و ) العَرِيد : ( العادَةُ ) يقال ما زالَ ذالك عَرِيدَه ، أَي دَأْبَه وهِجِّيرَاه ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
كتاب م كتاب ( والمعُرُّوَنْدُ ، بضمتين والرّاءُ مُشَددة ) وسكون النون بعد واوٍ مفتوحة : ( حِصْنٌ بِصَنعاءِ اليَمَنِ ) عن الصاغانيِّ .
قال شيخُنَا : صرَّحَ أَهلُ الاشتقاقِ والتصريف بأَنَّ نونَه زائدةٌ ، لقولهم : عَرَّدَ ، إِذا نَزلَ ، ولفقْد نحو جُعُّفَرّ .
قلت : والذي يَظْهَر أَنَّ الواو زائدةٌ والنون بدلٌ عن الدّال ، وأَصْله عُرُدٌّ كعُتُلَ .
( والعِرْدادُ ، بالكسر : الفِيلُ ) لغِلَظِهِ وضَخَامَتِه .
( و ) العِرْدَادُ : ( الشُّجاعُ الصُّلْبُ ) من الرِّجَال .
( و ) العِرْدَادُ : ( هِرَاوَةٌ يُشَدُّ بها الفَرَسُ والجَمَلُ .
( والعَرَنْدَدُ ) كسَفَرْجَلٍ ، مُلْحَق به ( والعُرُنْدُ ، بالضمّ ) ، الصواب بضمتين : ( الصُّلْبُ ) الشَّدِيدُ مِن كُلِّ شيْءٍ ، نونُه بدلٌ من الدَّال ، ( كالعَرِدِ ،
كَكَتِفٍ ، و ) العُرُدّ مثل ( عُتُلَ ) .
قال الفرّاءُ : رُمْح عُرُدٌّ ووَتَرٌ عُرُدُّ : شَدِيدٌ .
وأَنشد لِحَنْظَلَةَ بنِ سَيَّارٍ يومَ ذِي قارٍ :
ما عَلَّتِي وأَنا مُؤْدٍ جَلْدُ
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُرُدُّ
مِثلُ جِرَان العَوْدِ أَو أشَدُّ
ويروى : مِثْلُ ذِرَاعِ البَكْرِ .
شَبَّه الوتَرَ بِذراعِ البَعِيرِ في تَوَتُّرِه .
وورَد هاذا أَيضاً في خُطْبَة الحَجَّاج .
ويقال : إِنّه لَقوِيٌّ شَديدٌ عُرُدُّ .
وحَكَى سيبويهِ : وَتَرٌ عُرُنْدٌ ، أَي غَلِيظٌ ، ونَظِيرُه من الكلام : تُرُنْج .
( وعَرَّد ) الرَّجُلُ ( تَعْرِيداً ) : فَرَّ و ( هَرَب ، كعَرِدَ ، كسَمِع ) ، عن ابن الأَعرَابيِّ ، وعَرَّدَ الرَّجلُ عن قِرْنه ، إِذا أَحْجَمَ ونَكَلَ .
وقيل : التَّعْرِيد : سُرْعَةُ الذَّهابِ في الهَزِيمةِ ، قال الشَّاعِرُ يَذْكُر هَزِيمةَ أَبي نَعَامَةَ الحَرُورِيِّ :
بِأَبِي نَعَامَةَ أُمُّ رَأْلٍ خَيْفَقُ
( و ) عَرَّدَ ( السَّهْمُ في الرَّمِيَّةِ ) تَعْرِيداً ، ذا ( نَفَذَ مِنْهَا ) ، أَي من الرَّمِيَّةِ ، قال ساعدةُ :
فجالَتْ وخَالَتْ أَنَّهُ لم يقَعْ بِهَا
وقد خَلَّهَا قِدْحٌ صَوِيبٌ مُعَرِّدُ
أَي نافذٌ .
وخَلَّهَا ، أَي دَخَلَ فيها .
وصَوِيبٌ : صائِبٌ ، قاصدٌ .
وقال لَبِيد :
فمضَى وقَدَّمَها وكانَتْ عادةً
منه إِذا هيَ عَردَتْ إِقْدَامُها
أَنَّث الإِقدام لِتَعَلّقِه بها ، كقوله :
مَشَينَ كما اهتَزَّتْ رِمَاحٌ تَسَفَّهَتْ
أَعَالِيَهَ مَرُّ الرِّياحِ النَّواسِمِ
( و ) عَرَّد ( فلانٌ ) تَعْيداً : ( تَرَكَ ) القَصْدَ من ( الطَّريق ) وانْحَرَفَ عنها ، وانهزمَ .
ومن ذالك في الأَساس : عَرَّدَ عنه : انحَرَفَ وبَعُدَ .
قال : وسَمِعْتُ في طَرِيقِ مَكَّةَ مَن يقول : ضَرَبْتُ البَعِيرَ فعَردَ عَنِّي .
( و ) عَرَّدَ ( النَّجمُ ) تَعريداً ( إِذا ارتَفَعَ ) قال الرَّاعِي :
بأَطْيَبَ من ثَوْبَيْنِ تأْوِي إِليهما
سُعادُ إِذا نَجُمُ السِّماكَيْنِ عَرَّدَا
أَي ارتَفعَ ، هاكذا فَسَّره شَمِرٌ .
وقال أَيضاً :
فجَاءَ بأَشْوالٍ إِلى أَهْلِ خُبَّةٍ
طَرُوقاً وقد أَقْعَى سُهَيْلٌ فعَرَّدَا
قال : أَقعَى ، أَي ارتفعَ ، ثُمَّ لم يبْرَحُ .
( و ) يقال عَردَ النَّجمُ تَعريداً ( إِذا مالَ لِلْغُرُوبِ أَيضاً بعد ما تَكَبَّدَ السَّماءَ ) ، هاكذا على وزْن تَقَبَّلَ ، وفي بعض النسخ : يُكَبَّدُ ، مَبْنِيًّا للمفعول من التَّفعيل ، قال ذو الرُّمَّة :
وهَمَّتِ الجَوْزاءُ بالتَّعْرِيدِ
وقال ذو الرُّمَّة ، يَصف ثَوْراً :
كأَنَّه العَيُّوقُ حِينَ عَرَّدا
عيَن طَرَّادَ وُحوشٍ مِصْيَدَا
وقال أَيضاً :
والنَّجْمُ بين القِمِّ والتَّعْرِيدِ
يَسْتَلْحِقُ الجَوْزَاءَ في صَعُودِ
يَعْنِي الثُّرَيَّا بين حِيالِ الرَّأْس ، وبين أَن يكونَ قد ارتفَعَ .
( أَي لم يَسْتَوِ النَّجْمُ على قِمَّةِ الرَّأْسِ ، أَي هو بين ذالك ) .
( و ) عَرْدَةُ ( كحَمْزَةَ : ع ) ، قال عَبِيد :
فَعَرْدَةٌ فقَفَا حِبرَ
ليسَ بها مِنْهُمُ عَرِيبُ
ويُرْوَى :
فَفَرْدَةٌ فقَفَا عِبِرَ
بالفَاءِ ، والعين ، ( والعَارِدُ : المُنْتَبِذُ
وقولُ حَجْلٍ ) بفتح فسكون ( مَوْلَى بَنِي فَزارَةَ ) كما قاله الأَصمعيُّ ، وقِيل لِرَجُلٍ من بَني أَسَدٍ .
وفي حَوَاشِي ابنِ بَرِّيَ أَنه لأَبي محمّد الفَقْعَسِيّ :
صَوَّى لها ذا كِدْنةٍ جُلاعِدَا
لم يَرْعَ بالأَصْيافِ إلَّا فارِدا
تَرَى شُؤُونَ رأْسِه العَوَارِدَا
الخَطْمَ واللَّحْيَيْنِ والأَرَائِدَا
وحيثُ تَلْقَى الهَامَةُ الأَصائِدَا
مَضُبورةً إِلى شَباً حَدائِدا
والرواية : مأْرومة .
وشَبَا حدائِدَا بالتنوين ، وغير التنوين ، ( أَي مُنْتَبِذَةً بعضُهَا من بَعْضٍ ) ، قاله ابن بُزُرْج ( أَو المُرَادُ : الغَلِيظَةُ ) .
قال ابن بَرِّيَ : ( وإِنشادُ الجوهريِّ ) تَرى شُؤونَ ( رَأْسِها ، غَلَطٌ ) ، والصواب رأْسِهِ ، كا قدَّمنا ( لأَنه يصف جَمَلاً ) وفي الحواشي : فَحْلاً .
ومعنى صَوَّى لها : اخْتَار لها فحْلاً .
والكِدْنَةُ : الغَلظُ والجُلاعِدُ : الشَّدِيدُ الصُّلْبُ .
ومما يستدرك عليه :
عَرَدَت أَنيابُ الإِبل : غَلُظَتْ واشتَدَّت .
وَعرَّدَ الرجلُ تَعريداً : قَوِيَ جِسْمُه بعْدَ المعرَضِ .
وعَرَدَت الشّجرةُ تَعرُد عُرُوداً ، ونَجَمَت نُجُوماً : طَلَعَتْ ، وقيل : اعْوَجَّتْ .
وفي النوادر : عَرَدَ الشَّجَرُ وأَعْرَدَ ، إِذا غَلُظَ وكَبُرَ .
وعَرَادٌ عَرِدٌ ، على المبالَغَةِ ، قال أَبو الهَيْثَ : تقولُ العربُ قيل للصَّبِّ : وِرْداً وِرْداً ، فقال :
أَصْبَحَ قَلْبِي صَرِدَا
لا يَشْتَهِي أَني رِدَا
إِلّا عَرَاداً عَرِدَا
وصِلِّيَاناً بَرِدَا
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا
وإِنَّمَا أَراد : عارِداً وبارداً ، فحذفَ للضَّرُورَة .
ويقال : عَرَّدَ فُلانٌ بِحَاجَتِنا ، إِذا لم يَقْضِها .
ونِيقٌ مُعَرِّدٌ : مُرْتَفعٌ طَوِيلٌ ، قال الفَرَزْدَقُ :
وإِني وإِيَّاكُمْ وَمَنْ في حِبالِكُمْ
كمَنْ حَبْلُهُ في رَأْسِ نِيقٍ مُعَرِّدِ
وعَرِدَ ، كسَمِعَ : قَوِيَ جِسْمُه بعْد المَرَضِ .
وأَبو عِيسى أَحمدُ بنُ محمَّدِ بن مُوسَى العَرَّاد ، شَيْخٌ لابنِ عَدِيَ ، وسعِيدُ بنُ أَحْمَدَ العَرَّاد ، شيخٌ للدَّارَقُطْنيّ .
