<عرك>عَرَكَه يَعْرُكُه عَركًا : دَلكَه دَلْكًا ، كالأَدِيمِ ونَحْوِه .
وعَرَكَ بجَنْبِه ما كانَ من صاحِبِه يَعْرُكُه عَركًا كأَنَّه حَكَّه حَتّى عَفّاهُ وهو مِنْ ذلِكَ .
وفي الأَخْبارِ : أَنّ ابنَ عَبّاس قالَ للحُطَيئَةِ : هَلاّ عَرَكْتَ بجَنْبِكَ ما كانَ من الزَبْرِقانِ ، قال :  ( إِذا أَنْتَ لَم تَعْرُكْ بجَنْبِكَ بَعْضَ ما  يَرِيبُ من الأَدْنَى رَماكَ الأَباعِدُ )  وعَرَكَه عَركًا : حَمَلَ عَلَيهِ الشَّرُّ والدَّهْرُ وقِيل : عَرَكَه بَشر : إِذا كَرَرَهُ عليهِ ، وقالَ اللِّحْيانِي : عَرَكَه يَعْرُكُه عَركًا : حَمَلَ الشَّرَّ عليه .
وعَرَكَ البَعِيرُ عَركًا : حَزَّ جَنْبَه بمِرفَقِه ودَلكه فأَثَّرَ فيه حَتّى خَلَص إِلى اللَّحْمِ وقَطَع الجِلْدَ ، وقال العَدَبّسُ الكِنانيّ : العَركُ والحَازُّ : هما واحِدٌ ، وهو أَنْ يَحُزَّ المِرفَقُ في الذِّراعِ حَتّى يَخْلُصَ إِلى اللَّحْم ، ويَقْطَع الجِلْدَ بحَدِّ الكِركِرَةِ قال :
لَيسَ بِذِي عَركٍ ولا ذِي ضَبِّ وقال آخرُ يَصِفُ البَعِيرَ بأَنّه بائِنُ المِرفَقِ : قَلِيلُ العَركِ يَهْجُرُ مِرفَقاها وذلِكَ الجَمَلَ عارِكٌ وعَرَكْرَكٌ كسَفرجَل .
ومن المَجازِ : عَرَكَ الدَّهْرُ فُلانًا : إِذا حَنَكَه .
وعَرَكَ الإِبِلَ في الحَمْضِ : إِذا خَلاّها فِيه كَي تَنالَ مِنْة حاجَتَها عن اللِّحْياني والاسْمُ العَرَكُ ، مُحرَّكَةً .
وعَرَكَت الماشِيَةُ النَّباتَ : أَكَلَتْه قال : )  ( وما زِلْتُ مِثْلَ النَّبتِ يُعْرَكُ مَرَةً  فيُعْلَى ويُولَى مَرَّةً ويَثُوبُ )  يُعْرَكُ : يُؤْكَلُ ، ويُولَى من الوَلْى .
وعَرَكَت المَرأَةُ تَعْرُكُ عَركًا وعَرَاكًا بفَتْحِهِما وعُرُوكًا بالضمِّ ، الأولَى عن اللِّحْيانيِّ ، واقْتَصَر الجَوْهَريُّ والصّاغانيِّ على الأَخِيرَةِ : حاضَتْ ، وخَصَّ اللَحْيانيِّ العَركَ بالجارِيَةِ ، وفي حَدِيثِ عائِشَةَ : حَتّى إِذا كُنْتُ بسَرِفَ عَرَكْتُ أي : حِضْتُ ، وفي حديث آخر : أَنَّ بَعْضَ أَزْواجِه صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلّمَ كانَتْ مُحْرمَةً فذَكَرَت العَراكَ قَبل أنْ تُفِيضَ كأعْرَكَتْ فهي عارِكٌ ومُعْرِكٌ وأَنْشَد ابنُ بريّ لحُجرِ بنِ جَلِيلَة :  ( فَغَرتَ لَدَى النُّعْمانِ لمّا رَأَيْتَه  كما فَغَرَتْ للحَيضِ شَمطاءُ عارِك )  ونِساءٌ عَوارِكُ : حُيّضٌ ، قالَت الخَنْساءُ :  ( لا نَوْمَ أَو تَغْسِلُوا عارًا أَظَلَّكُمُ  غَسلَ العَوارِكِ حَيضًا بَعْدَ أَطْهارِ )  وأَنْشَدَ سِيبَوَيْه في الكِتابِ :
( أَفي السِّلْمِ أَعْيارًا جَفاءً وغِلْظَةً  وفي الحَربِ أَشْباهَ النِّساءِ العَوارِكِ )  والعُراكَةُ كغُرابَةٍ : ما حَلَبتَ قَبلَ الفَيقَةِ الأُولَى وقَبلَ أَن تَجْتَمِعَ الفيقَةُ الثّانِيَةُ ، وهي العُلاكَةُ والدُّلاكَةُ أيضًا .
المَعْرَكَةُ ، وتُضَمُّ الرّاءُ أَيْضًا والمَعْرَكُ بغير هاءٍ والمُعْتَرَكُ : مَوْضِعُ العِراكِ بالكسرِ .
والمُعارَكَة ، أي : القِتال وقد عارَكَه مُعارَكَةً وعِراكًا : قاتَلَه ، والجَمْعُ المَعارِكُ ، وفي حَدِيثِ ذَمِّ السُّوقِ : فإِنّها مَعْرَكَةُ الشَّيطانِ ، وبها تُنْصَبُ رايتُهُ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : أي مَوْطِنُ الشَّيطانِ ومَحَلُّه الذي يَأْوِي إِلَيه ويَكْثُر منه لما يَجْرِي فِيه مِنَ الحَرامِ والكَذِب والربَا الغَصْبِ ، ولذلِكَ قال : وبها تُنْصَبُ رايَتُه ، كناية عن قُوَّةِ طَمَعِه في إِغْوائِهم لأَنَّ الرّاياتِ في الحُرُوب لا تُنْصَبُ إِلاّ مع قوَّةِ الطَّمَعِ والغَلَبَةِ وِإلاَّ فَهي مع اليَأْسِ تُحَطُّ ولا تُرفَعُ ، وفي حَدِيث آخر : مُعْتَرَكُ المَنايا بَيْنَ السِّتِّينَ والسَّبعَينَ .
واعْتَرَكُوا في المَعْرَكَةِ والخُصُومَةِ : اعْتَلَجُوا وازْدَحَمُوا وعَرَكَ بعضُهُم بَعْضًا .
واعْتَرَكَت الإِبِلُ في الوِرْدَ : ازْدَحَمت .
وقالَ ابنُ عَبّاد : اعْتَرَكَت المرأَةُ بمِعْرَكَةٍ ، كمِكْنَسَةٍ : إِذا احْتَشَتْ بخِرقَةٍ .
وفي الصِّحاح : العَرِكُ ، ككَتِفٍ : الصَّرِيعُ كأَمِيرٍ هكذا في نُسَخِ الصِّحاحِ ، وفي بَعْضِها كسِكِّيتٍ زادَ غيرُه : الشَّدِيدُ العِلاجِ والبَطْيشِ في الحَربِ والخُصُومَةِ كالمُعارِكِ وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ ، وقَدْ عَرِكَ كفَرِحَ عَرَكًا ، مُحرَّكَةً وهُم عَرِكُونَ : أَشِدّاءُ صُرّاعٌ قال جَرِيرٌ :  ( قد جَرَّبَتْ عَرَكِي في كُلِّ مُعْتَرَكٍ  غُلْبُ الأسُودِ فما بالُ الضَّغابِيسِ )  وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَمْلٌ عَرِكٌ ومُعْرَوْرِكٌ ، أي : مُتَداخِلٌ بَعْضُه في بَعْضٍ .
والعَرَكْرَكُ كسَفَرجَل : الرَّكَبُ
الضَّخْمُ زادَ الأَزْهَرِيُ : من أَرْكابِ النِّساءِ ، وقال : أَصْلُه ثُلاثِيٌ ، ولَفْظُه خُماسِيٌّ .
والعَرَكْرَكُ : الجَمَلُ القَوِيُّ الغَلِيظُ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرّاجِزِ .
قلت : هو حَلحَلَةُ بنُ قَيسِ بْنِ أَشْيَمَ ، وكانَ عَبدُ المَلِكِ أَقْعَدَه ليُقادَ مِنْه ، وقالَ له : صَبرًا حَلْحَلُ ، فقالَ مُجِيبًا : ) أَصْبَرُ مِنْ ذِي ضاغِطٍ عَرَكْرَكِ أَلْقَى بَوانِي زَوْرِه للمَبرَكِ يُقالُ : بَعِيرٌ ضاغِطٌ عَرَكْرَكٌ ، وأَنْشَدَ الصّاغانيُّ لآخَر :  ( عَرَكْرَكٌ مُهْجِرَ الضُّوبانِ أَوَّمَهُ  رَوْضُ القِذافِ رَبِيعًا أي تَأْوِيمِ )  والعَرَكْرَكَة بهاءٍ : المَرأَةُ الرَّسْحاءُ اللَّحِيمَةُ الضَّخْمَةُ القَبِيحَةُ على التَّشْبِيِه بالجَمَلِ قال الشّاعِرُ :  ( ولا مِنْ هَواي ولا شِيَمتِي  عَرَكْرَكَةٌ ذاتُ لَحْيم زِيَمْ )  والعَرِيكَةُ كسَفِينة : السَّنامُ بظَهْرِه إِذا عَرَكَه الحِمْلُ .
أَو عَرِيكَةُ السَّنامِ : بَقِيتُه عن ابنِ السِّكِّيتِ ، والجَمْعُ العَرائِكُ ، قال ذُو الرُمَةِ :  ( إِذا قالَ حادِينَا أَيا عَجَسَتْ بنَا  خِفافُ الخُطا مُطْلَنْفِئاتُ العَرائِكِ )  وقِيلَ : إِنّما سُمِّيَ بِذلِكَ لأَنَّ المُشْتَرِيَ يَعْرُكُ ذلك المَوْضِعَ ليَعْرِفَ سِمَنَه وقُوَّتَه .
ورَجُلٌ مَيمُونُ العَرِيكَةِ والحَرِيكَةِ والسَّلِيقَةِ والنَّقِيبَةِ والنَّقِيمَةِ والنَّخِيجَةِ والطَّبِيعَةِ والجَبِيلَةِ ، كُلّ ذلك بمَعْنًى واحِدٍ ، وهو النَّفْس ، ومِنْه يُقال : رَجُلٌ لَيِّنُ العَرِيكَةِ ، أي : سَلِس الخُلُقِ مُطاوِعًا مُنْقادًا مُنْكَسِر النَّخْوَةِ قَلِيل الخِلافِ والنُّفُور وشَدِيد العَريكَةِ : إِذا كانَ شَدِيدَ النَّفْسِ أَبِيًّا ، وفي صِفَتِه صَلّى اللَّهُ تَعالَى عليهِ وسَلَّم : أَصْدَق النّاسِ لَهْجَةً وأَلْيَنهم عَريكَةً وقولُ الأَخْطَل :  ( مِن اللَّواتِي إِذا لانت عَرِيكَتُها  كانَ لها بَعْدَها آلٌ ومَجْهُودُ )
قِيلَ : في تَفْسِيرِه : عَريكَتُها : قُوَّتُها وشِدَّتُها ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مما تَقَدَّم لأَنّها إِذا جَهَدَتْ وأَعْيَتْ لانَتْ عَريكَتُها وانْقادَتْ .
وناقَةٌ عَرُوكٌ مثلُ الشَّكُوكِ : لا يُعْرَف سِمَنُها إِلاَّ بعَركِ سَنامِها وقَدْ عَرَكَ ظَهْرَها ، وغَيرَها ، يَعْرُكُها عَركًا : أَكْثَرَ جَسَّه ليَعْرِفَ سِمَنَها .
أَو هي التي يُشَكُّ في سَنامِها أَبِهِ شَحْمٌ أَمْ لا وعَرَكَ السَّنامَ : لَمَسَه يَنْظُرُ أَبِه طِرفٌ أَمْ لا عُرُكٌ ككُتُب .
ويُقال : لَقِيتُه عَركَةً أَو عَركَتَين : أي مَرَّةً أَو مَرَّتَيْنِ ، لا يُستَعْملُ إِلاّ ظَرفًا .
ولَقِيتُه عَرَكاتٍ مُحَرَّكةً ، أَي : مَرّاتٍ ويُقال : لَقِيتُه عَركَةً بعدَ عَركَةٍ أي : مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ، وفي الحَدِيث : أَنَّه عاوَدَه كذا وكذا عَركَةً أي مَرّةً .
والعَركُ ، بالفَتْحِ : خُرءُ السِّباعِ وفي العُبابِ : جَعْرُها .
والعَرَكُ بالتَّحْرِيكِ ، وككَتِف : الصَّوْتُ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والعَرَكِي ، مُحَرَّكَةً : صَيّادُ السَّمَكِ ومنه الحَدِيثُ : أَنَّ العَرَكِيَ سأَلَ النَّبِيَ صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلّمَ عن الطُّهُورِ بماءِ البَحْرِ عَرَكٌ ، مُحَرَّكةً كعَرَبي وعَرَبٍ .
وفي الحَديث في كِتابِه إِلى قَوْمٍ من اليَهُودِ : إِنّ عَلَيكُم رُبْعَ ما أخْرَجَتْ نَخْلُكم ، ورُبْعَ ما صادَتْ عُرُوكُكُم ، ورُبْعَ المِغْزَلِ قال ابنُ الأَثِيرِ : عُرُوك جَمْعُ عَرَك بالتَّحْرِيكِ وهم الّذِينَ يَصِيدُونَ السَّمَك ولهذا قِيلَ للمَلاّحِينَ عَرَكٌ لأَنَّهم يَصِيدُون السَّمَكَ ، وليسَ بأَنّ العَرَكَ اسْمٌ لَهُم وهذا قَولُ أبي عَمْرو ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لزُهَير : )  ( تَغْشَى الحُداةُ بِهِمْ حُرَّ الكَثِيبِ كَما  يُغْشِي السَّفائِنَ مَوْجَ اللُّجَّةِ العَرَكُ )  ورواه أَبو عُبَيدَةَ مَوْجُ بالرَفْعِ ، وجَعَل العَرَك نَعْتًا للمَوْجِ ، يَعْنِي المُتَلاطِمَ ، كما في الصِّحاحِ ، وقالَ أُمَيَّةُ ابنُ أبي عائِذٍ الهُذَلِيُ :  ( وفي غَمْرَةِ الآلِ خِلْتُ الصُّوَى  عُرُوكًا على رائِس يَقْسِمُونَا )
رائِس : جَبَلٌ في البَحْرِ ، وقيل : الرَّئِيس مِنْهُم .
ورَجُلٌ عَرِيكٌ ، ومُعْرَوْرِكٌ : مُتَداخِل هذا تَصْحِيفٌ من قَوْلِهم : رَمْلٌ عَرِكٌ ومُعْرَوْرِكٌ : مُتداخِلٌ ، كما سبَق عن ابنِ درَيْدٍ ، لأَنَّه لم يَذْكُر أَحَد هذا في وَصْفِ الرَّجُلِ ، ثم رأَيْتُ في اللِّسانِ هذا بِعَينِه ، قال : رَمْلٌ عَرِيكٌ ومُعْرَورِك : مُتداخِلٌ ، فتَنَبَّه لذلك .
والعَرَكِيَّةُ ، محرّكَةً : المَرأَةُ الفاجِرَةُ قال ابنُ مُقْبِلٍ يَهْجُو النَّجاشِيَ :  ( وجاءَتْ به حَيّاكَةٌ عَرَكِيِّةٌ  تَنازَعَها في طُهْرِها رَجُلانِ )  وقِيلِ : هي الغَلِيظَةُ كالعَرَكانِيَّةِ بالتّحرِيكِ أيْضًا ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ .
وماءٌ مَعْرُوكٌ : مُزْدَحَمٌ عليه ، كما في الصِّحاح .
وأَرضٌ مَعْرُوكَةٌ : عَرَكَتْها الماشِيَةُ وفي الصِّحاحِ : السّائِمَةُ حَتَّى أَجْدَبَتْ .
ويُقال : أَوْرَدَ إِبِلَه العِراكَ ونَصُّ سِيبَوَيْه في الكِتابِ : وقالُوا : أَرْسَلَها العِراكَ ، أي : أَوْرَدَها جَمِيعًا الماءَ نُصِبَ نَصْبَ المَصادرِ والأَصْلُ عِراكًا ، ثُمّ أَدْخَلَ عليه أَل قالَ الجَوْهَرِيُّ : كما قالُوا مَرَرْتُ بهِم الجَمّاءَ الغَفِيرَ ، والحَمْدَ لِلَّهِ فيمن نَصَب ولم تُغَيِّر أَل المَصْدَرَ عن حالِه قال ابنُ بَرّيّ : والعِراكَ والجَمّاءَ الغَفِيرَ مَنْصُوبان على الحالِ ، وأَما الحَمْدَ للَّهِ فعَلَى المَصْدَرِ لا غير ، وقال سِيبَوَيْه : أَدَخلُوا الأَلفَ والّلامَ على المَصْدرِ الذي في موضِعِ الحالِ كأَنه قالَ اعْتِراكًا ، أي : مُعْتَرِكَةً ، وأَنْشَد قولَ لَبِيدٍ يَصِفُ الحِمارَ والأتُنَ :  ( فأَرْسَلَها العِراكَ ولم يَذدْها  ولم يُشْفِقْ عَلَى نَغَصِ الدِّخالِ )  وهُوَ عُرَكَةٌ كهُمَزَة يَعْرُكُ الأَذَى بجَنْبِه ، أي : يَحْتَمِلُه ومنه قول عائِشَةَ تَصِفُ أَباها رضي اللَّهُ تَعالَى عنهما : عُرَكَةٌ للأَذاةِ بجَنْبِه .
وذُو العَركَيْنِ : لَقَبُ نُباتَة الهِنْدِيّ من بني شَيبانَ وفيه يَقُولُ العَوّامُ بنُ عَنَمَةَ الضَّبّيُ :  ( حَتّى نُباتَةُ ذُو العَركَينِ يَشْتُمُنِي  وخُصْيَةُ الكَلْبِ بينَ القَوْمِ مُشْتالاَ )  وككِتابٍ عِراكُ بنُ مالِكٍ الغِفارِيُّ التّابِعِي الجَلِيلُ يَروِي عن أبي هُرَيْرَةَ رضي الله تَعالَى عنه ، وعنه الزُّهْرِيُّ ، وابنُه خَيثَمُ بنُ عِراك عِدادُه في أَهْلِ المَدِينَةِ ، ماتَ في وِلايَةِ يَزِيدَ بنِ عَبدِ المَلِكِ ، قاله ابنُ حِبان .
ومِعْرَكٌ ومِعْراكٌ كمِنْبَر ومِحْرابٍ : اسْمانِ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : عَرَكَتْهُم الحَربُ عَركًا : دارَتْ عليهِم ، نَقَله الجَوهَرِيُّ والصّاغاني ، وهو مَجازٌ ، قال زُهَيرٌ : )  ( فتَعْرُكْكُم عَركَ الرَّحَى بثِفالِها  وتَلْقَحْ كِشافًا ثُمّ تَحْمِلْ فتُتْئمِ )  الثِّفالُ : الجِلْدَةُ تُجْعَلْ حَوْلَ الرَّحَى تُمْسِكُ الدَّقيقَ .
والعِرَاكُ ، ككِتابٍ : ازْدِحامُ الإِبِلِ عَلَى الماءِ .
والعَرَكْرَكَةُ : النّاقَةُ السَّمِينَةُ ، والجَمْعُ عَرَكْرَكاتٌ ، أَنْشَدَ أَعْرابِيِّ من عُقَيل : يا صاحِبَي رَحْلى بلَيلٍ قُومَا وقَرِّبَا عَرَكْرَكاتٍ كُومَا فأَمّا ما أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرابي لرَجُل من عُكْلٍ يَقُولُه للَيلَى الأخْيَلِيَّة : حَيّاكَةٌ تَمشى بعُلْطَتَيْنِ وقارِمٍ أَحْمَرَ ذي عَركَيْنِ فإِنّما يَعْني حِرَها ، واسْتَعارَ لها العَرك وأَصْلُه في البَعيرِ .
والعَركُ من النَّبات : ما وُطئَ وأُكِلَ قال رُؤْبَة : وِإن رَعَاها العَركَ أَو تَأنقَا ورَجُلٌ مَعْرُوكٌ : أُلِحَّ عليه في المَسأَلَةِ وهو مَجازٌ .
والعَركَةُ ، بالفتحِ : الحَربُ ، موَلدة .
والعَرَكِي ، محركَةً : قريةٌ بالصَّعيد الأَعْلَى على شَطِّ النِّيلِ ، وقد رَأَيْتُها .
وعِراك بنُ خالِد : مُحَدَث عن عُثْمانَ بنِ عَطاءَ .
وذُو مَعارِك : موضِعٌ ، قال نَصْرٌ : هو بنَجْدٍ من ديارِ تَميمٍ ، وأنشدَ ابنُ الأَعْرابي : تُلِيحُ من جَنْدَلِ ذي مَعارِكِ إِلاحَةَ الرُّومِ من النَّيازِك أي : تُليحُ من حَجَر هذا المَوْضع ، ويروى : منْ جَنْدَلَ ذِي مَعارِك جعَلَ جَنْدَل اسْمًا للبُقْعَةِ ، فلم يَصْرِفْه ، وذي مَعارِك بَدَلٌ مِنْها ، كأَنَّ الموضِعَ يُسمّى بجَنْدَل ، وبذِي مَعارِك .
وقيل : ذُو مَعارِك : نِهي لبني أُسَيدٍ .
وسًمّوْا مَعْرَكَا ، كمَقْعَد ، ومُعارِكًا كمُقاتِل .
وقال نَصْرٌ : مَعارِك من أَرْضِ الجَزِيرةِ قُربَ المَوْصِلِ .
وأُمّ العَرِيكِ : قَريَةٌ بمِصْرَ ، قِيلَ : مِنْها هاجَرُ أُمُّ إِسْماَعِيلَ عليه السّلامُ ، ويُقال : هي أُمُّ العَرَبِ .
