<عزق>عَزَق الأرْضَ خاصّة هكذا قيَّده أبو عُبَيْد ، قال : ولا يُقال ذلك لغيْر الأرضِ يعْزِقُها عَزْقاً : شَقّها وكرَبها .
والمِعْزَق ، والمِعْزَقَةُ ، كمِنْبَر ، ومِكْنَسَة : آلةٌ كالقَدوم ، أو أكْبَرُ منها لعَزْقِ الأرْضِ .
قال ابنُ بَرّي : المِعْزَقَةُ : ما تُعْزَقُ به الأرْضُ ، فأْساً كانت أو مِسحاةً أو شِكّةً ، قال : وهي البيلة المُعَفَّقة .
وقال بعضُهم : المَعازِقُ هي الفؤوس ، واحِدُها مِعْزَقَةٌ ، وهي فأسٌ لرأسِها طرَفان .
وأنشَدَ المُفَضَّل : يا كَفُّ ذوقي نَزَوانَ المِعْزَقَهْ
وقال ذو الرّمّة :  ( نُثيرُ بها نقْعَ الكُلابِ وأنتُمُ  تُثيرونَ قيعانَ القُرَى بالمَعازِقِ )  وأنشدَهُ ابنُ دُرَيْد ولم يعْزُهُ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : المِعْزَقَة : المِذْرَاةُ التي يُذْرَى بها الطّعامُ ، وأنشدَ اللّيثُ :  ( إنّي ورِثْتُ أبي سِلاحاً كامِلاً  ووَرِثْتُ مِعْزَقَةً وجَرْدَ سِلاحِ )  والعُزُق ، بضمّتين : مُذَرّو الحِنْطَة .
والعُزُق أيضاً : السَّيّئُو الأخْلاق واحِدُهم عَزِقٌ ، ككَتِفٍ .
وعزِقَ به : كفَرِح : لصِق مثل عسِقَ به .
وعزَقَ كنَصَر عَزْقاً : أسرَع في العَدْو .
وعزَقَ الخَبَرَ عنّي عزْقاً : حَبَسَه عنّي .
وعزَقْتُه ضرْباً : أثْخَنْتُه .
وقال ابنُ دُريْد : العَزيق كأمِير : المُطْمَئنُّ من الأرضِ لغةٌ يمانية .
والعَزّاقَة ، كجبّانة : الاستُ عن ابنِ دُرَيْد .
والعَزْوَق ، كجَرْوَل وصَبور : حَمْلُ الفُستُقِ في السّنةِ التي لا ينْعَقِد لُبُّه ، وهو دِباغٌ ، قاله اللّيثُ ، وأنشد :  ( ما تصْنَعُ العَنْزُ بذِي عَزْوَقٍ  يُثيبُها في جِلدِها العَزْوَقُ )  وذلِك أنّه يُدبَغ جلدُها بالعَزْوَق .
وقال ابنُ الأعرابيّ : العَزْوَقُ الفُسْتُق : أو حمْل شجَرٍ فيه بَشاعةُ الطّعْمِ ، نقله ابنُ دُريد .
قال : وربّما سُمّي الفُسْتُق الفارِعُ عَزْوقاً ، هكذا يقوله الخَليل .
والعَزِقُ ككَتِفٍ : العسِرُ الخُلُق كالمتُعَزِّق .
يُقال : رجُلٌ عَزِقٌ
ومتعزِّق : فيه شدّة وبُخْل وعسَرٌ في خُلُقه ، قاله اللّيثُ .
ويُقال : هو عَزِق زَنِقٌ زَعِقٌ نَزِقٌ .
وقال ابنُ فارِس : العيْن والزّاي والقافُ ليْسَ فيه كَلام أصل ، وذكر العَزِق ، والمتَعَزِّق ، وبيْتاً أنشدَه ابنُ دُريْد ، ثم قال : وكُلّ هذا في الضّعْفِ قَريبٌ بعضُه من بعْض .
قال : وأعجَبُ منه اللّغةُ اليمانيّةُ التي يُدلِّسُها أبو بكر الدُرَيْدي ، قال : ولا نَقول تمَنّيا إلا جَميلاً ، رضي الله عنهم أجمعين .
ومما يُستدرَك عليه : رجلٌ عَزْوَق ، )
كجَرْوَل : بخيل متعسِّر .
والعَزْوَقَة : التقبّض .
وأرضٌ معْزوقَة : شُقّتْ للزِّراعة .
وعزَقَه عزْقاً : حفَره حتّى خرج الماءُ منها .
وأعْزَقَ : عمِل بالمِعْزَقَة .
وفي الحَديث : لا تعْزِقوا أي : لا تقْطَعوا .
وعزّقتُ القومَ تعْزيقاً : إذا هزمْتَهم وقتلْتَهم .
والعَزْق : كنايةٌ عن الأكل ، مولدة .
