<عزف>عَزَفَتْ نَفْسِي عنه تَعْزِفُ بالكسرِ وتَعْزُفُ بالضمِّ ، عَزْفاً ، وعُزُوفاً : تَرَكَتْه بعدَ إِعْجابِها به .
وزَهِدَتْ فِيه ، وانْصَرفَتْ عنه وقِيلَ : سَلَتْ .
أَو عَزَفَتْ : مَلَّتْهُ وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
أَو صَدَّتْ عنهُ فهو عَزُوفٌ عنه : أَي عن الأَمرِ ، إِذا أَباهُ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( أَلَمْ تَعْلَمِي أَنِّي عَزُوفٌ عن الهَوَى  إِذا صاحِبِي في غَيْرِ شَيءٍ تَغَضَّبَا )
وأَنْشَد الجَوْهرِيُّ للفَرَزْدَقِ يُخاطُب نفسَه :  ( عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ وما كِدْتَ تَعْزِفُ  وأَنْكَرْتَ من حَدْراءَ ما كُنْتَ تَعْرِفُ )  وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه في : ع ش ش وفي ح د ر .
والعزْفُ ، والعَزِيفُ : صوتُ الجِنِّ ، وهو جَرْسٌ يُسْمعُ في المَفاوِزِ باللَّيْلِ .
وقِيلَ : هو صَوْتٌ يُسمَع باللَّيْلِ كالطَّبْلِ .
وقِيلَ : هو صَوْتُ الرِّياح في الجَوِّ ، فتَوَهَّمَه أَهلُ البادِيَةِ صَوْتَ الجِنِّ ، وفيه يَقُولُ قائِلُهم :  ( وإِنِّي لأَجْتابُ الفَلاةَ وبَيْنَها  عوازِفُ جِنّانٍ وهامٌ صَواخِدُ )  وقد عَزَفَت الجِنُّ ، تَعَزِفُ عَزْفاً ، وعَزِيفاً ، ومن حديث ابن عباسٍ : كانت الجِنُّ تَعْزِفُ اللَّيْلَ كُلَّه بينَ الصَّاف والمَرْوَةِ .
والعَزّافُ كشَدّادٍ : سَحابٌ يُسْمَعُ فيه عَزِيفُ الرَّعْدِ وهو دَوِيُّهُ ، قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى يَدْعُو على رَجُلٍ : يا رَبَّ رَبَّ المُسْلِمٍ ينَ بالسُّوَرْ لا تَسْقِه صَيِّبَ عَزّافٍ جُؤَرْ ذِي كِرْفِيءِ وذي عِفاءٍ مُنْهَمِرْ هكَذا أَورَدَه الأَصمعي والفارسيُّ ، وراويةُ ابن السّكِّيتِ غَرّاف بالغين معجمة .
والعَزّافُ : رَمْلٌ لبَنِي سَعْدٍ صفةٌ غالبةٌ ، مشتَقَّةٌ من عَزيفِ الجنِّ .
أَو جَبَلٌ بالدَّهْناءِ قال السُّكَّرِيُّ : على اثْنَىْ عَشَرَ مِيلاً مِنَ المَدِينَة قيل : سُمِّيَ به لأَنّه كانَ يُسْمَعُ به عَزِيفُ الجِنِّ ، وهو يسْرَةَ طَرِيقِ الكوفةِ من زَرُودَ ، قال جريرٌ : )  ( بين المُخَيْصِرِ فالعَزافِ منْزِلةً  كالوَحِيْ مِنْ عَهْدِ مُوسى في القَراطِيسِ )
وفي الصِّحاح : ويقال : أَبْرقُ العَزّافِ ، وهو قَرِيبٌ من زرُودَ .
وفي العُبابِ : ويُقال : أَبْرَقُ العزّافِ : ماءٌ لبَنِي أَسَد بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ مَشْهُورٌ ، له ذِكْرٌ في أَخبارِهِمْ وهو في طَرِيقِ القاصِدِ إلى المَدينةِ من البَصْرَةِ يُجاءُ مِنْ حَوْمانَةِ الدَّراجِ إِليهِ ، ومنه إِلى بَطْنِ نَخْلٍ ، ثُم الطَّرْفِ ، ثُم المَدِينَةِ ومِثْلُه في المُعْجَم ، قال الشاعِرُ :  ( لِمَن الدِّيارُ بأَبْرَقِ العَزّافِ  أَضْحَت تَجُرُّ بِهَا الذُّيُولَ سوافِ )  وقالَ ابنُ كَيْسان : أَنشَدَنِي المَبرِّدُ لرَجُلٍ يَهْجُو بنِي سَعِيدِ بنِ قُتَيْبَةَ الباهِلي :  ( وكأَنَّنِي لمّا حَطَطْتُ إِليهِمُ  رَحْلِي نَزلْتُ بأَبْرَقِ العَزّافِ )  وعَزْفُ الرِّياحِ : أَصْواتُها نقله الجوهرِيُّ .
والمَعازِفُ : المَلاهِي التي يُضْرَبُ بها ، كالعُودِ والطُّنْبُورِ والدُّفِّ ، وغَيْرِها ، وفي حَدِيُثِ أُمِّ زَرْعٍ : إِذا سَمِعْنَ صَوْتَ المَعازِفِ أَيْقَنَّ أَنَّهُن هَوالِكُ الواحِدُ عُزْفٌ على غيرِ قِياسٍ ، ونَظِيرُه مَلامِحُ ومَشابِهُ في جمعِ لَمْحَةٍ وشَبَهٍ أَو مِعْزَف ، كِمنْبَرٍ ، ومِكْنَسَةٍ قِيلَ : إِذا أُفرِدَ المِعْزَفُ فهو ضَرْبٌ من الطّنابِيرِ ، وتتَّخِذُه أَهْلُ اليَمَن ، قلتُ : وهو المُسَمَّى بالقبوس الآن ، وغيرُهم يَجْعلُ العُودَ مِعْزَفاً .
والعازِفُ : اللاعِبُ بها .
وأَيضاً : المُغَنِّي وقد عَزَف عَزْفاً .
وعازِفُ : ع ، سُمِّيَ بهِ لأَنَّه تَعْزِفُ بهِ الجِنُّ قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وعَيْناءَ مِبْهاجٍ كأَنّ إِزارَها  على واضِحِ الأَعْطافِ مِنْ رَمْلِ عازِفِ )  وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : عَزَفَ
يَعْزِفُ عَزْفاً : إِذا أَقامَ في الأَكْلِ والشُّرْبِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : عَزَقَ البَعِيرُ : إِذا نَزَتْ حَنْجَرَتُه عندَ المَوْتِ .
قلتُ : وكأَنَّه لغةٌ في عَسَفَ بالسين ، كما سَيأْتِي .
والعُزْفُ ، بالضَّمِّ : الحَمامُ الطُّورانِيَّةُ وهي التي لها صَوْتٌ وهَدِيرٌ ، وبه فُسِّرَ قولُ الشَّماخِ :  ( حتى اسْتَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ  يَدْعُوها هَدِيلاً بهِ العُزْفُ العَزاهِيلُ )  وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : أَعْزَفَ : سَمعَ عَزِيفَ الرِّمالِ زادَ غيرُه : والرِّياح وهو ما يُسْمَعُ من دَوِيِّها ، وأَما عَزِيفُ الرِّمالِ فهو صَوْتٌ فيه لا يُدْرَى ما هُو ، وقيل : هو وُقُوعُ بعضِه على بعضٍ .
ومما يُستدركُ عليه : العَزْفُ : الطَّرْقُ والضَّرْبُ بالدُّفُوفِ ، ومنه حَدِيثُ عُمَر : أَنَّه مَرَّ بعَزْفِ دُفٍّ ، فقالَ : ما هَذا قالُوا : خِتانٌ ، فسَكَتَ وقال الرّاجِزُ : للخَوْتَعِ الأَزْرَقِ فِيها صاهِلْ ) عَزْفٌ كعَزْفِ الدُّفِّ والجَلاجِلْ وكُلُّ لَعِبٍ عَزْفٌ .
وتَعازَفُوا : أَي تَناشدُوا الأَراجِيزَ ، أَو هجَا بَعْضُهم بَعْضاً ، وقِيلَ : تَفاخَرُوا .
ورَجُلٌ عَزُوفٌ عن اللَّهْوِ : إِذا لم يَشْتَهِه ، وعن النساءِ : إذا لم يَصْبُ إِلَيْهِنَّ .
وعَزَفَت القَوْسُ عَزْفاً ، وعَزِيفاً : صَوَّتَتْ ، عن أَبِي حَنِيفَةَ .
ورَمْلٌ عازِفٌ وعزّافٌ : مُصَوِّتٌ .
ومَطَرٌ عَزَّافٌ : مُجَلْجِلٌ .
وعَزَفَ نَفْسَه عَنْ كذا : مَنَعها عنه .
وقَوْلُ أُمَيَّةَ بنِ أَبِي عائِذ :  ( وقِدْماً تَعَلَّقْتُ أُمَّ الصَّبِيْ  يِ مِنِّي عَلَى عُزُفٍ واكْتهِالِ )
أَرادَ على عُزُوفٍ ، فحَذَفَ .
والعَزُوفُ ، كصَبُورٍ : الَّذِي لا يكادُ يثْبُتُ على خُلَّةٍ .
واعْزَوْزَفَ للشَّرِّ : تَهَيَّأَ ، عن اللِّحْيانِيِّ وقد سَمَّوْا عازِفاً ، وعُزَيْفاً ، كزُبيْرٍ .
