<عزب>: ( العَزَبُ مُحَرَّكَة : مَنْ لا أَهْلَ له كالمِعْزَابَة ) بالكَسْر ، ونَظِيرُه مِطْرَابَة ومِطْوَاعَة ومِحْذَامة ومِقْدَامَة .
( والعَزِيب لا تُقَلْ أَعْزَبُ ) بالأَلف على أَفْعَل ، كما صرَّح به الجوهَرِيُّ وثعلبٌ والفَيُّومِيُّ ، وهو قولُ أَبي حَاتِم ، أَي لكَوْنه غيرَ وَارِدٍ ولا مَسْمُوع ، ( أَو قَلِيلٌ ) أَجَزَه غيرُه واستدَلَّ بحَدِيث : ( ما في الجَنَّةِ أَعْزَبُ ) ورجلان عَزَبان ( ج أَعْزَابٌ ) كسَبَبٍ وأَسبابٍ ، ( وَهِيَ ) أَي الأُنْثَى ( عَزَبَةٌ وعَزَبٌ ) ، محرَّكَة فيهما ، أَي لا زوجَ لها ، نقله القَزَّاز في جامعِ اللُّغَة .
وقال الزَّجَّاج : العَزَبة بالهَاء غَلَطٌ من أَبي العَبَّس ، وإِنما يقال : رجل عزَبٌ وامرأَة عزَب ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّث ، لأَنَّه مصدر ، كما تَقُولُ : رجل خَصْم وامرأَة خَصْم ، قال الشاعِرُ في صفَة امرأَةِ :
إِذَا العَزَب الهوجَاءُ بالعِطْر نَافَحَتْ
بَدَتْ شمْسُ دَجْن طَلَّةً مَا تَعَذَّرُ
وقال الراجز :
يا مَنْ يَدُلُّ عزَباً على عَزَبْ
على ابْنَةِ الشَّيْخ الأَزَبّ
وفي رِوَايَة :
على فَتِيتِ مِثلِ نِبْرَاسِ الذّهبْ
وأَشَارَ لِمْثلِ ما ذَكَره الزَّجَّاج ابنُ دَرَسْتَوَيه ، ونَقله ابنُ هِشَام اللَّخْمِيّ وأَبُو جَعْفَر اللَّبْلِيّ .
قال شيخُنا في شرح نظم الفَصيح : إِنَّ كلامَ الزّجّاج ومَنْ تَبِعَه فيه نَظَر ظَاهِر .
أَمَّا أَوّلاً فإِنّه لم يَرِد كونُ العَزَب مَصْدَراً في كِتابٍ ، ولا دَلَّ عليه شيءٌ مِن كلام العَرَب ، وإِنَّمَا قالوا في المصدَر : العُزْبَة والعُزُوبَة ، بالضَّم فِيهِمَا ، وأَمَّا ثَانِياً فإِنَّ الظاهِرَ فيه أَنَّه صِفَةٌ لا مصدَرٌ ؛ لأَن فَعَلاً كما يَكُون مَصْدَراً عِنْدَ الصَّرْفِيِّين لفَعِل المكسور اللَّازِم كالفَرَح والجَذَلَ
يَكُون صِفَةً ، كالحَسَن ، والبَطَل ، ولَيْسَ خَاصًّا بأَوزانِ المصْدر ، وكونُه وَصْفاً هو الَّذِي تَدُلّ له قوَّة كلامهم ، ويُؤَيِّدُه كونُهم أَنَّثُوه بالهَاءِ ، وهو الَّذِي اقتصرَ عليه الجَوْهَرِيُّ نقلاً عن الكِسَائِيِّ ، والتَّفْرِقَةُ في كلامِهِم دَالَّةٌ عليه ، ولو كَانَ مَصْراً لذَكَرُوه مع المَصَادر عند عِدَادِها .
وأَمَّا ثالِثاً فإِنْ البيتَ الذي استَدلُّوا به ليس بِنَصَ في المُؤَنَّثْ ، لاحْتِمال كَوْنِه ضرورَةً وكونِ على بمعنى مع ، ثم قَالَ : وعلى تَقْدِير ثُبُوتِه مُجَرَّداً من الهاء ، كما حكاه المُصَنِّف والقَزَّاز وغيرُهما ، يكون من الأَوْصَاف التي لم تَلْحَقْهَا الهاءُ شُذُوذاً ، كرَجُل عَانس وامرأَةَ عَانسٍ انتهى .
( والاسم العُزْبَةُ والعُزُوبَةُ ، مَضْمُومَتَيْن ) ويقال : إِنَّه لعَزَبٌ لَزَبٌ وإِنَّهَا لعَزَبَة لَزَبة ( والفِعْلُ ) منه ( كَنَصَرَ ) عَزَب يَعْزُب عُزُوبَةً فهو عَازِب وحمعه عُزَّابٌ .
( وتَعَزَّبَ ) بعد التَّأَهُّل ، وتعزّب فلانٌ زماناً ثم تَأَهَّل ، وتَعزَّب الرجُلُ : ( تَركَ النِّكَاح ) وكَذَلك المَرْأَة .
( والعُزُوبُ : الغَيْبَةُ ) .
قال تعالى : { عَالِمِ الْغَيْبِ لاَ يَعْزُبُ } ( سبأ : 3 ) أَي لا يَغِيب عن عِلْمِه شيءٌ ، وفيه لغتان عَزَب ( يَعْزُب ) كيَنْصُرُ ( ويَعْزِب ) كيَضْرِب إِذَا غَابَ .
( و ) العُزُوب : ( الذَّهَابُ ) يقالُ : عَزَب عنه يعزُب عُزُوباً .
إِذَا ذَهَب ، وأَعزَبَه اللّهُ : أَذْهَبَه .
( والمِعْزَابَةُ : مَنْ طَالَت عُزُوبَتُه ) حَتَّى مالَهُ فِي الأَهْلِ مِنْ حَاجَةِ ( وَمَنْ يَزُب بِمَاشِيَته ) .
قال الأَزهريّ : وليس في الصِّفَاتِ مِفْعَالة غَيْر هَذِه الكَلِمَة .
قال الفَرَّاءُ : ما كَان من مِفْعَال كانَ مُؤَنَّثُه بغير هَاءٍ ؛ لأَنه انْعَدَلَ عن النُّعوت انْعِدَالاً أَشَدَّ من صَبُور وشَكُور وما أَشْبَههما مما لا يُؤَنَّث ، ولأَنَّه شُبِّه بالمَصَادِر لدِخُول الهَاءِ فيه .
يقال : امرأَةٌ مِحْمَاقٌ ومِذْكَارٌ ومِعْطَارٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : وقد قِيلَ مِجْذَامَة إِذَا كَانَ قَاطِعاً للأُمور ، جَاءَ على غَيْر قِيَاس وإِنَّمَا زَادُوا فيه الهَاءَ لأَنَّ العرب تُدْخِل الهاءَ في المُذَكَّرِ على جِهَتَيْن : إِحدَاهُمَا
المَدْحُ ، والأُخْرَى الدَّمّ إِذَا بُولغَ في الوَصْفِ .
والمِعْزَابَة دخَلَتْهَا الهَاءُ للمُبَالَغة ، وهو عِنْدِي الرَجُلُ يُكْثِر النهوضَ في مَالِه العَزِيب يَتَتَبَّع مَساقِطَ الغَيْث ، وأُنُفَ الكلإِ ، وهو مَدْح بالِغٌ على هَذا المَعْنَى ( كالمِعْزَاب ) بإِسقاط الهَاء .
يقال عَزَب الرجُلُ بإِبلِه إِذَا رَعَاهَا بَعِيداً من الدار التي حَلَّ بِهَا الحَيُّ لا يَأْوِي إِلَيهم ، فهو معْزابٌ ومِعْزَابَة ، وكُلُّ مِنْفَرِدٍ عَزَبٌ ، والمِعْزَابُ من الرجال أَيضاً : الذي تَعَزَّب عن أَهْلِه في مَالِه .
قال أَبُو ذُؤَيب :
إِذا الهَدَفُ المِعْزَابُ صَوَّبَ رَأْسَه
وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِ
وفي الأَسَاس ، مِنَ المَجَازِ : المعْزَابُ : مَنْ طَالَت عُزُوبَتُه .
( والعَزِيبُ : الرجُلُ تَعَزَّبَ ) ، عَلَى مثال تَفَعَّل .
وضُبط في بعض النُّسَخ يَعْزُب على مثال يَنْصُر ، ( عَنْ أَهْلِه ومَالِه ) ، وقد تقدَّم في أَوْلِ المَادّة أَنَّه مَنْ لا أَهْلَ له فقط .
والذِي قالَهُ الأَزْهَرِيّ : إِنَّ العَزِيب هو المَالُ العازِبُ عن الحَيِّ .
قال : هكَذَا سمعتُه من العَرَب .
( و ) العَزِيبُ ( مِنَ الإِبِل والشَّاءِ : الَّتي تَعْزُب عن أَهْلِهَا في المَرْعَى ) قال :
وما أَهلُ العَمُودِ لنا بأَهْلٍ
ولا النَّعَمُ العَزِيبُ لَنَا بِمَالِ
( وإِبِلٌ عَزِيبٌ : لَا تَرُوحُ على الحَيِّ ) وهو ( جَمع عَازِب كغَزِيّ ) في ( جمع غازٍ ) .
( وأَعْزَبَ ) الرجُل : ( بَعُدَ ) ، لَازِم .
( و ) أَعْزَبَ : ( أَبْعَدَ ) ، مُتَعَدَ ، مثل أَمْلَق الرجلُ إِذا أَعْدَم ، وأَمْلَقَ مالَه الحَوَادِثُ ، وعَزَب عَنِّي فلانٌ يَعزُبَ عُزُوباً : غَابَ وبَعُد .
ويقال : رجل عَزَبٌ للّذِي يَعْزُب في الأَرْض .
وعَزَب يعزُت : أَبعَدَ .
وفي حَدِيثِ أَبي ذَرَ : ( كنت أَعزُب عَنِ المَاءِ ) أَي أُبْعِدُ .
وفي حَدِيث عَاتِكَةَ :
فهُنَّ هواءٌ والحُلومُ عَوَازِبُ
جمع عَازِب أَي أَنَّها خَالِية بعيدَةُ
العُقُولِ ، كذا في لسان العرب .
والعَازِبُ : البَعِيد .
وعَزَبتِ الإِبلُ : أَبْعَدَت في المَرْعى لا تَرُوح ، وأَعْزَبهَا صاحِبُها ، وعَزَّبَ إِبلَه وأَعْزَبَهَا : بَيَّتَهَا في المَرْعَى ولم يُرِحْها .
وفي حديثِ أَبِي بَكْر ( كَانَ له غَنَم فأَمَر عمرَ بنَ فُهَيْرَةَ أَن يَعْزُبَ بها ) أَي يُبْعِد بها ، ويروى يُعَزِّب ، بالتَّشْديد ، أَي يَذْهَبَ بهاإِلى عَازِبٍ من الكَلَإِ .
وتَعَزَّب هو : بَاتَ مَعَها .
( و ) أَعْزَبَ ( القومُ ) فهم مُعْزِبون أَي ( عَزَبَت إِبِلُهم ) أَي أَبْعَدَت في المَرْعَى لَا تَرُوحُ .
( والمِعْزَبَةُ كالمِعْرَفَةِ : الأَمَةُ ) ، والجَمْعُ المَعَازِب ، عن ابْنِ حَبِيب .
قال : وأَشبَع أَبو خِرَاش الكَسْرَةَ فولَّدَ يَاءٌ حيثُ يَقُولُ :
بصاحِبٍ لا تُنَالُ الدَّهْرَ غِرَّتُه
إِذَ افْتَلَى الهَدَفَ القِنَّ المَعَازِيبُ
افْتَلَى : اقتطَع .
قالَ ثَعْلَب : ولا تكون المُعَزِّبَةُ إِلَّا غَرِيبَةً .
( و ) المِعْزَبَة أَيضاً : ( امْرَأَةُ الرَّجُلُ ) يأْوِي إِليها فَتَقُوم بإِصْلَاح طَعَامِه وحِفْظ أَدَاته ، وهو مَجَاز ( كالعازِبَة والمعَزّبَةِ ) بالتَّشْدِيدِ وهي المُحْصِّنَة والحَاضِنَة ( والرُّبضُ الحاصِنة ) والقَابِلة واللِّحَاف ويقال : ما لِفُلَان مُعَزِّبَة تُقَعِّدُه .
ويقال ليس لِفلَان امرأَةٌ تعزِّبُه أَي تُذْهِب عُزُوبَتَه بالنِّكاح ، مِثْل قَوْلِك : هي تُمَرِّضُه ، أَي تَقُوم عَلَيْه في مَرَضِه ، قاله أَبُو سَعِيد الضَّرِير .
وفي نَوَادِرِ الأَعْرَاب : فلان يُعزِّبُ فُلَاناً ويُرْبِضُه : يَكُونُ له مِثْلَ الخَازِن .
( والعَازِبُ ) من ( الكَلإِ : البَعِيدُ ) المَطْلَبِ ، وأَنْشَد :
وعَازبٍ نَوَّر في خَلَائِهِ
وكلأٌ عازِبٌ : لم يُرْعَ قَطّ ولا وُطِيءَ .
وأَعْزَبَ القَوْمُ : أَصابُوا كلأً عَازِباً .
وفي حَدِيثِ أمِّ مَعْبَد ( والشّاءُ
عازِبٌ حِيَالٌ ) أَي بَعِيدةُ المَرْعَى لَا تَأْوِي إِلى المَنْزِل في اللَّيْل ، الحِيَال جمع حَائِل ، وهِيَ التي لم تَحْمِل .
وفي الأَسَاس : وروضٌ عازِبٌ وعَزِيبٌ وَمَالٌ عَزَبٌ ، ولا يَكُونُ الكَلأُ العَازِبُ إِلا بفَلَاةِ حيثُ لا زَرْعَ .
( و ) عَازِبٌ : ( جَبلٌ .
و ) يقال : سَوَامٌ مُعَزَّبٌ .
( المُعَزَّبُ كمُعَظَّم : الَّذِي عُزِبَ بِه ) أَي أُبْعِد به ( عَنِ الدَّارِ .
و ) يقال : ( عَزَبَ طُهْرُ المَرأَة إِذَا ( غَابَ عَنْهَا زَوْجُهَا ) قَال النَّابِغَة الذُّبْيَانِيّ :
شُعَبُ العِلَافِيَّاتِ بَيْن فُرُوجِهِمْ
والمُحْصَنَاتُ عَوَازِبُ الأَطْهَارِ
العِلَافِيَّات : رِحَالٌ منسوبَةٌ إِلَى عِلَاف ؛ رجُلٍ من قُضاعةَ كان يَصْنَعُهَا .
والفُرُوجُ جَمْعُ فَرْج ؛ وهو ما بَيْن الرِّجْلَيْن يُرِيد أَنَّهم آثروا الغَزْوَ على أَطْهَارِ نِسَائِهم .
( و ) عَزَبَتِ ( الأَرْضُ ) إِذا ( لم يَكُن بِهَا أَحَدٌ ، مُخْصِبَةٌ كَانَت أَو ) ، وفي نسخة أَم ( مُجْدِبَةً .
والعَزُوبَةُ ) الهاءُ فيها للمُبَالغَة مِثْلُهَا في فَرُصة ومَلُولَة : ( الأَرْضُ البَعِيدَةُ المَضْرِبِ إِلَى الكَلإِ قَلِيلَتُه .
ومنه الحدِيث ( أَنَّه بَعَثَ بَعْثاً فأَصْبَحُوا بأَرْض عَزْوبَةٍ بَجْرَاءَ ) .
( والعَوْزَبُ ) كجَوْهَرٍ : ( العَجُوزُ ) ، لبُعْدِ عَهْدِها عن النِّكَاح .
( و ) من أَمثَالِهِم : ( إِنَّمَا اشْتَرَيتْ الغنَمَ حِذَارَ العازِبَة ) ( العَازِبَةُ الإِبِلُ .
و ) قِصَّتُه أَنّه ( كان لِرَجُل إِبِلٌ فبَاعَها واشْتَرَى غَنَما لِئلَّا تَعْزُب ، فعَزَبت غَنَمُه ) فعَاتَبَ عَلَى عُزُوبِهَا ، ( فَقَالَ : إِنَّمَا اشْتَرَيْتُ الغَنَم حِذَارَ العَازِبَة .
فذَهَبَت مَثَلاً ) فيمَن ترفَّقَ أَهُونَ الأُمُور مَؤُنَةً فلزِمه فيه مشقَّةٌ لم يَحْتَسِبْها .
( وهِرَاوَةُ الأَعْزَابِ ) هِرَاوَةُ الَّذِين يُبْعِدُون بإِبْلِهم يالمَرْعَى ، ويُشَبَّه بهَا الفرَسُ .
ووجدتُ في هَامِش
لسان العَرَب حاشِيَةً نُقِلت من حَاشِيَة في نُسْخَةِ ابْنِ الصلاح المُحدِّث ما نَصّه : الأَعْزَاب : الرِّعَاءُ يَعْزُبُون في إِبلهم .
وقَال لَبِيد يُشَبِّه الفرسَ بعَصَا الرَّاعِي في انْدِمَاجِها وامِّلاسِها ؛ لأَنَّهَ سلاحهُ فهو يُصْلِحُها ويُمَلِّسُها ، وقِيلَ هُو لعَامِر بْنِ الطُّفَيْل :
تَهْدِي أَوَائِلَهُنَّ كُلُّ طِمِرَّةٍ
جَرْدَاءَ مثلِ هِرَاوَةِ الأَعْزَابِ
وقيل : هي ( فَرَسٌ ) للرَّيَّان بنِ خُويْصٍ العَبْدِيّ ، اسم لها ( مَشْهُورَةٌ ) نقله أَبو أَحْمَد العُكبرِيّ عن أَبي الحَسَن النَّسَّابة ، ومثله قال أَبُو سَعِيد البَرْقِيّ ، و ( كَانَت ) لا نُدْرَك ، جَعَلَها ( مَوْقُوفَةً على الأَعْزَاب ) من قَوْمه ، فكان العَزَبُ منهم ( يَغْزُونَ عَلَيْهَا ويَسْتَفِيدُونَ المَالَ ليَتَزَوَّجُوا ) ، فإِذا اسْتَفَاد وَاحِدٌ منهم مَالاً وأَهْلا دَفَعها إِلى آخرَ منهم ، فكَانُوا يَتَدَاوَلُونَها كذلك ، فضُرِبَت مَثَلاً فقِيل : أَعزُّ من هَرَاوة الأَعْزَاب .
ومما يُستدرك على المُؤَلِّفِ مِمَّا لم يَذكُرْه .
العُزَّابُ هم الَّذِين لا أَزواج لَهُم من الرِّجَالِ والنِّسَاءِ .
والعَزَب : اسم للجَمْع كخَادِم وخَدَم ، وكذلك العَزِيب اسم للجمع كالغَزِيِّ .
والمُعْزِب كمُحْسِن : طالِب الكَلإِ العَازِب .
ومنه الحَدِيث ( أَنَّهُم كَانُوا في سَفَر مع النبيّ صلَّى الله عليه وسلم فسمعَ مُنَادِياً قال : انظُروهُ ستَجِدُوه مُعزِبا أَو مُكْلِئاً ) قال الأَزْهَرِيّ : هو الذي عَزَب عن أهله في إِبلِه ، أَي غَاب .
وفي حَدِيثِ ابنِ الأَكْوَع لما أَقَامَ بالرَّبَذَة قال له الحَجَّاج : ( ارتدَدْتَ على عَقِبَيكِ ، تعَزَّبْتَ .
قال : لا ولكِنَّ رَسُولَ الله صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسلم أَذِن لِي في البَدْوِ ) .
أَرادَ بَعُدْتَ عن الجَمَاعَات والجُمُعاتِ بسُكْنَى البَادِيَة ويروى بالرَّاءِ ، وقد تَقَدَّم .
وي الأَسَاس ، ومن المُسْتَعَار في الحَدِيثِ : ( من قرأَ القرآنَ في أَرْبَعِين ليلةً فقد عَزَّبَ ) أَي بَعُدَ عَهْدُه بما
ابْتَدَأَه منه وأَبطَأَ في تلَاوتِه .
ومن المجاز أيضاً قولُ الشاعر :
وصَدْرٍ أَراحَ الليلُ عازبَ هَمِّه
تضاعَفَ فيه الحُزْنُ من كُلِّ جَانِبِ
والعِزْبَة بالكسر : اسمٌ لعِدّة مواضع بثَغْر دُمْيَاط ، ومن أَحَدِها شيخ مَشَايخنا الشِّهَابُ أَحمدُ بن محمد بن عبد الغَنِيّ الدُّمْيَاطيّ العِزْبِيّ المُقْرِىء ، روى عن الشَّمْسِ البَابِليّ وغَيْرِه ، وأَلَّف ( الإِتحافَ في قِرَاءَة الأَرْبَعَة عَشَرَ ) ، ودَخَل اليمَنَ ومَات بالمَدِينَة المنوّرة سنة 1116 ه .
