<عزه>: ( رجُلٌ عِزْهٌ ، بالكسْرِ وككَتِفٍ ، وعِزْهَى ) ، مَقْصورٌ مُنَوَّنٌ ، وهذه شاذَّةٌ لأنَّ أَلِفَ فِعْلى لا تكونُ للإلْحاقِ إلاَّ في الأسْماءِ نَحْو مِعْزًى ، وإنَّما يَجيءُ هذا البِناءُ صفةً وفيه الهاء ، ونظِيرُه في الشّذوذِ ما حَكَاه الفارِسِيُّ عن ثَعْلَب : رجُلٌ كِيصًى يأْكُلُ وَحْده .
( وعِزهاةٌ ) ، بالهاءِ والتاءِ ، كما في الصِّحاحِ ؛ ( وعِزْهاءُ ) ، بالمدِّ ؛ عن ابنِ جنِّي .
قالَ : قُلِبتِ الياءُ الزائِدَةُ فيه أَلِفاً لوُقوعِها طَرَفاً بعْدَ أَلِفٍ زائِدَةٍ ثم قُلِبَتِ الألِفُ هَمْزةً .
( وعِنْزَهْوٌ وعِنْزَهْوَةٌ ، بكسْرهِنَّ ) ، كِلاهُما عن الفارِسِيّ .
( وعُنْزُهانِيُّ ، بالضَّمِّ ) ؛ ) كلُّ ذلِكَ ( عازِفٌ عن اللَّهْوِ والنِّساءِ ) لا يَطْرَبُ له ولا يُريدُهُنَّ ويَنْشأُ هذا عن غَفْلةٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : ولا نَظِيرَ لعِنْزَهْوٍ إلاَّ أَنْ يكونَ العَيْنُ بدلاً من الهَمْزةِ على أنَّه من الزَّهْوِ ، والذي يَجْمَعُهما الانْقِباضُ والتَّأَبِّي ، فيكونُ ثانِيَ إنْقَحْلٍ ، وإنْ كانَ سِيْبَوَيْه لم يَعْرِفْ ثانِياً لإنْقَحْلٍ في اسمٍ ولا صفَةٍ ؛ وقالَ الشَّاعِرُ :
إذا كُنْتَ عِزْهاةً عن اللّهْوِ والصِّبافكُنْ حَجَراً من يابسِ الصَّخْرِ جَلْمَدَا
قُلْتُ : ومنه أَخَذَ الشاعِرُ :
إذا كُنْتَ لم تَهْوَ ولم تَدْرِ ما الهَوَى فكُنْ حَجَراً صَلْداً يُدَقُّ بك النَّوَى وقالَ ربيعَةُ بنُ جحدلٍ اللَّحْيانيُّ :
فلا تَبْعَدنْ إمَّا هَلَكْت فلا شَوًى ضَئِيلٌ ولا عِزْهًى من القومِ عانِسُوقالَ الأزْهرِيُّ : النونُ والواوُ والهاءُ الأخيرَةُ في عِنْزَهْوَةٍ زائِدَةٌ فيه .
وقالَ ابنُ جنِّي : عِنْزَهْو فِنْعَلْوٌ مِنَ العِزْهاةِ مُلْحقٌ ببابِ قِنْدَأْوٍ وسِنْدَأْوٍ وحِنْطَأْوٍ وكِنْثَأْوٍ .
( أَو لَئِيمٌ ، أَو لا يَكْتُمُ بُغْضَ صاحِبِه ، ج عَزاهٍ ) ؛ ) وعَزاهِي كسِعْلاةٍ وسَعالٍ ، كما في الصِّحاحِ ؛ ( وعُزْهُونَ ) بالكسْرِ وضمِّ الهاءِ هكذا في النسخِ ، وفي الصِّحاحِ : وعَزْهُون ، بالضمِّ ؛ وهو يحتملُ أَنْ يكونَ ما ذَكَرْنا أَو بضمِّ العَيْنِ كما هو المُبتادَرُ .
قالَ الليْثُ : تَسْقُط منه الهاءُ والألِفُ المُمَالَةُ لأنَّها زائِدَةٌ فلا تَسْتَخْلِفُ فتْحةً ، ولو كانتْ أَصْلِيّة مثْلَ أَلِف مُثَنًّى لاسْتَخْلَفَتْ فَتْحة كقَوْلِكَ مُثَنَّوْنَ .
( والعِزْهاةُ ، كسِعْلاةٍ : المرأَةُ أَسَنَّتْ ونفسُها تُنازِعُها إلى الصِّبا ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي ليزيدِ بنِ الحَكَم :
فحقًّا أَيقِني لا صَبْرَ عنْدِيعَليْهِ وأَنْتِ عِزْهاةٌ صَبُورُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ عِنْزَهْوَةٌ : مُنْقبِضٌ مُتَأَبَ أَو مُعْرِضٌ .
والعِنْزاهُ والعِنْزَهْوَةُ : الكِبْرُ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ الكِسائيُّ : رجُلٌ فيه
عنزوهةٌ أي كِبْرٌ .
ووَجَدْتُ بخطِّ أَبي زكريا صَوابُه عنْزَهْوَةٌ .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : عَزِهَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، فهو عَزِهٌ ؛ والاسمُ العَزاهِيَةُ كفَراهِيَةٍ ، لم يكنْ له أَرَبٌ في الطَّربِ .
