<عزي>: ( ي ( العَزاءُ ) ، كسَماءٍ : ( الصَّبْرُ ) عن كلِّ ما فَقَدْت ؛ ( أَو حُسْنُهُ ) ، ومنه قوْلُهم : أَحْسَنَ اللّهُ عَزاءَكَ ؛ ( كالتَّعْزُوَةِ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ كالتَّعْزِيَةِ ؛ وأَنْشَدَ الحماسي لأعْرابي قَتَلَ أَخُوه ابْناً له :
أقول للنفس تأساءً وتعزيةً
إحدى يديّ أصابتني ولم تردِوقد ( عَزِيَ ، كرَضِيَ ) ، يَعْزَى ( عَزاءً فَهْوَ عَزٍ ) ، مَنْقوصٍ .
( وعَزَّاهُ تَعْزِيَةً ) : ) أَمَرَه بالعَزاءِ .
( وتَعازَوْا : عَزَّى بَعْضُهُم بَعْضاً .
( وعَزاهُ ) إليه ( يَعْزِيهِ ، كيَعْزُوهُ ) ؛ ) ومنه : إلى مَنْ تَعْزِي هذا الحديثَ ؛ أَي تَسْندُه وتَنْمِيه .
( والاعْتِزاءُ : الادِّعاءُ والشِّعارُ في الحَرْبِ ) كأَنْ يقولَ : يا لَفُلانٍ ويا لبَني فلانٍ ، وقد نَهَى عن ذلكَ .
( و ) مِن لُغَةِ أَهْلِ الشّحر كَلِمَةٌ شَنْعاءُ يقُولُونَ : ( يَعْزَى ما كانَ كذا ) وكذا ، ( كقَوْلِكَ : لَعَمْرِي لقَدْ كان كذا ) وكذا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّعَزِّي : التَّصَبّرُ ؛ وبه فُسِّر الحديثُ : ( مَنْ لم يَتَعَزَّ بعَزَاءِ اللّهِ فليسَ مِنَّا ) ، أَي لا يتَأَسَّى ولا يَتَصَبّر .
والعَزاءُ : اسْمٌ قامَ مُقامَ المَصْدرِ ، كأَعْطاهُ عَطاءً أي إعْطاءً .
والتّعْزاءُ : التَّعْزِيَةُ .
ووُجِدَ في بعضِ نسخِ الحماسَةِ :
أَقُولُ للنَّفْسِ تَعْزاء وتَسْلِيَة في قوْلِ الأعْرابي الذي تقدَّم إنْشاده .
