<عزهل>الْعُزْهُولُ ، بِالضَّمِّ : الْجَمَلُ الْمُهْمَلُ ، ج : عَزَاهِيلُ ، قالَ الشَّمَّاخُ :  ( حَتَّى اسْتَغاثَ بِاَحْوَى فَوْقَهُ حُبُكٌ  يَدْعُو هَدِيلاً بِهِ الْعُزْفُ الْعَزَاهِيلُ )  وأيضاً : السَّرِيعُ الْخَفِيفُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ : ومنهُ اشْتِقَاقُ عَزْهَلٍ : اسْمٌ ، كما سَيَأْتِي .
والْعِزْهِلُ ، كَزِبْرِجٍ ، وجَعْفَرٍ : الرَّجُلُ الْمُضْطَرِبُ .
وقالَ اللَّيْثُ : العِزْهِلُ ، بالكسرِ : ذَكَرُ الْحَمَام ، وقالَ غيرُهُ بالفتحِ أيضاً ، أو فَرْخُها ، والجمعُ عَزَاهِلُ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( إِذا سَعْدَانَةُ الشَّعَفَاتِ نَاحَتْ  عَزَاهِلُها سَمِعْتَ لها عَرِيناَ )  قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الْعَرِينُ : الصَّوْتُ .
وكَزِبْرِجٍ ، وزُنْبُورٍ : السَّابِقُ السَّرِيعُ .
والعِزْهَلُّ ، كَإِرْدَبٍّ : الرَّجُلُ الْفَارِغُ ، والجمعُ عَزَاهِلُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ : وقد أُرَى في الْفِتْيَةِ العَزاهِلِ أَجُرُّ مِن خَزِّ الْعِرَاقِ الذَّائِلِ فَضْفَاضَةً تَضْفو على الأَنامِلِ وعَزْهَلٌ ، كَجَعْفَرٍ : اسْمٌ ، عن ابنِ دُرَيدٍ .
وأيضاً : ع ، عنه أيضاً .
والْمُعَزْهَلُ لِلْمَفْعُولِ : الْحَسَنُ الْغِذَاءِ ، كالمُعَلْهَزِ .
وعُزَاهِلُ ، كعُلاَبِطٍ ، عن ابنِ سِيدَه .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
العِزْهِلُ ، بالكسرِ : ذَكَرُ الْحَمامِ ، عن ابنِ بَرِّيٍّ .
وبَعِيرٌ عِزْهَلٌّ ، كإِرْدَبٍّ : شَدِيدٌ ، قالَ : وأَعْطَاهُ عِزْهَلاًّ مِنَ الصُّهْبِ دَوْسَراً والْعُزَاهِلُ مِنَ الخَيْلِ ، كعُلاَبِطٍ : الكامِلُ الْخَلْقِ ، قال : يَتْبَعْنَ زَيَّافَ الضُّحَى عُزَاهِلا وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : الْمُعَبْهَلُ ، والمُعَزْهَلُ : المُهْمَلُ .
