<عسحر>عَسْحَر : نَظَر نَظَراً شَدِيداً ، هكذا بالمِدَادِ الأَحْمرِ في سائِرِ النُّسخ ، وهو بالحاءِ بعد السّين ، والصَّوابُ أَنّه بالجِيمِ .
ومثلُه في اللِّسَان ، وفي التكملة للصاغانيّ ، فلا أَدْرِي بأَيِّ وَجْه مَيَّزَ بين المادَّتَيْن وفَرَّقهما وهُمَا واحدٌ ففي التَّهْذِيب لابنِ القَطَّاع : عَسْجَر الرجُلُ : نَظَر نَظَراً شَدِيداً ، وأَيضاً أَسْرَعَ ، ومنه اشتِقاقُ ناقة عَيْسَجور ،
انتهى .
قلتُ : فارْتفَعَ الإِشكالُ والحَقُّ أَحَقُّ بأَن يُتَّبع .
وعَسْحَرتِ الإِبلُ اسْتَمَرَّتْ في سَيْرِهَا وهذا أَيضاً ضَبَطُوه بالجِيم ، وهو الصَّوابُ .
وقالوا : إِبِلٌ عَسَاجِيرُ وهي المُتتابِعَة في سَيْرها .
وعَسْحَر اللَّحْمَ : مَلَّحه والعَسْحَر ، كجَعْفَر : المِلْح ، وهذا أَيضاً ضبَطُوه بالجِيم على الصَّوابِ .
وعَسْحَر ع ، الصَّوَاب أَنه بالجِيم ، قاله الصاغَانِيّ ، ومثله في مُعجَم أَبي عُبَيْد البَكْرِيّ ، وزاد أَنه قُرْبَ مَكَّة .
والعَسحَرة ، بهاءٍ : الخُبْثُ قالوا : الصَّوابُ أَنَّه بالجِيم ، ومنه سُمِّيت السِّعْلاة عَيْسَجُوراً لخُبثها .
وقد خالَف المصنِّف هنا أَئمّة اللغة من غير وَجْه ، فليُتَفَطَّن له .
