<عسقب>: ( العَسْقَبَةُ ) : أَهمَلُه الجوهريّ ، وقَال أَبو عَمْرو : هُوَ ( جُمُودُ العَيْنِ في وَقْت البُكَاءِ ) .
قال الأَزْهَرِيُّ : جَعَلَه الليثُ العَسْقَفَة بالفَاءِ ، واليَاءُ عِنْدِي أَصْوبُ .
( وبالكسر : عُنَيْقِيدٌ ) صَغِيرٌ ( مُنْفَرِدٌ مُلتَزِق بأَصْلِ العُنْقُودِ ) الكَبِيرِ الضَّخْم .
( ج عِسْقِبٌ ) .
بالكَسْرِ أَيضاً ، وهو جِنْسٌ جَمْعِيٌّ كتَمْر وتَمْرَة ، لا جمْعٌ حَقِيقِيٌّ ، قاله شيخُنَا .
قلت : ولذلك لَمْ يَعُدَّه ابنخ مَنْظُور في الجُمُوع ، بل ذَكَرَه مع المُفْرَد ( وعَسَاقِبُ ) جَمُعٌ حَقِيقِيٌّ ، واقتصر عليه ابن مَنْظُور ، وجمَعَ بيْنَهما الصَّاغَانِيُّ .
