<عسر>العُسْرُ ، بالضَّمّ وبضَمَّتَيْن ، قال عِيسَى بنُ عُمَرَ : كُلُّ اسمٍ على ثَلاثَةِ أَحْرُفٍ ، أَوَّلُه مضموم وأَوْسَطُه ساكِنٌ ، فمِنَ العَرَب مَنْ يُثَقِّلُه ، ومنهم من يُخَفِّفه ، مثل عُسْرٍ وعُسُرٍ ، وحُلْم وحُلُمٍ ، وبالتَّحْرِيك : ضِدُّ اليُسْرِ وهو الضِّيقُ والشِّدَّةُ والصُّعُوبَةُ .
قال
الله تعالى : سَيَجْعَلُ اللهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً .
وقال : فإِنَّ مَعَ العُسْرِ يُسْراً .
إِنَّ مَعَ العُسْرِ يُسْراً .
رُوِىَ عن ابنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه أَنَّه قَرَأَ ذلك ، وقال : لنْ يَغْلبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ .
وسُئِل أَبو العَبّاسِ عن تفسير قَوْل ابن مَسْعُود ومُرَاده من هذا القَوْلِ : فقال : قال الفَرّاءُ : العَرَبُ إِذا ذَكَرَتْ نكِرَةً ثم أَعَادَتْهَا بنَكرَة مِثْلِها صارَتا اثْنَتَيْنِ ، وإِذا أَعادَتْهَا بمَعْرِفَة فهِي هِيَ ، تقول من ذلك : إِذا كَسَبْتَ دِرْهَماً فأَنْفِق دِرْهَماً ، فالثَّاني غَيْر الأَوَّل ، وإِذا أَعَدْتَه بالأَلْفِ والّلام فهِي هِي ، تقول من ذلك : إِذا كَسَبْت دِرْهَماً فأَنْفِقِ الدِّرْهَمَ ، فالثّاني هو الأَوَّل .
قال أَبو العَبّاس : فهذا مَعْنَى قوْلِ ابنِ مَسْعُودِ ، لأَنّ الله تعالَى لَمّا ذكرَ العُسْرَ ثم أَعادَه بالأَلف واللاّم عُلمَ أَنَّه هُوَ ، ولمّا ذكرَ يُسْراً ثم أَعَادَه بلا أَلف ولامٍ عُلمَ أَنّ الثانِيَ غير الأَوّلِ ، فصار العُسْرُ الثانِي العُسْرَ الأَوَلَ ، وصار يُسْرٌ ثانٍ غَيْر يُسْر بَدَأَ بذِكْرِه .
وفي حديث عُمَرَ أَنّه كتب إِلى أَبي عُبَيْدَة وهو مَحْصُورٌ : مَهْمَا نَزَل بامْرِئٍ شَدِيدةٌ يَجْعَلِ اللهُ بَعْدَها فَرَجاً ، فإِنَّه لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ .
وقيل : لو دَخَل العُسْر جُحْراً لَدَخل اليُسْرُ عليه .
كالمَعْسُور ، قال ابنُ سِيدَه : وهو أَحَدُ ما جاءَ من المَصَادِر على وزن مَفْعُول .
وقال غيرُه : والعَرَب تَضع المَعْسُورَ مَوْضِعَ العُسْرِ ، والمَيْسُور موضعَ اليُسْر ، وتجعلُ المَفْعُولَ في الحَرْفَيْن كالمَصْدَر .
ونَقَل شَيْخُنَا الإِنْكَارَ عن سِيْبَوَيْه في ذلك ، وأَنّه قال : الصّوابُ أَنّهُمَا صفَتَانِ ولهما نظائر .
انتهى .
قلتُ : فهو يَتَأَوَّل قولَهم : دَعْهُ إِلى ميْسُورِه وإِلى مَعْسُورِه ، يقول : كأَنّه قال : دَعْهُ إِلى أَمْر ) يُوسر فيه ، وإِلى أَمر يُعْسِرُ فيه ، ويتأَوَّلُ المَعْقُول أَيضاً .
والعُسْرَةُ ، بالضمّ ، والمَعْسَرَةُ ، بفتح السين ، والمَعْسُرَة ، بضمّ السين ، والعُسْرَى ، كبُشْرَى : خِلافُ المَيْسَرةِ وهي الأُمورُ التي تَعْسُر ولا تَتَيَسَّرُ .
واليُسْرَى : ما اسْتَيْسَر منها .
والعُسْرَىِ : تأْنِيثُ الأَعْسَرِ من الأُمور .
وفي التَّنْزِيل : وإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَة فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَة .
والعُسْرَةُ : قِلَّةُ ذاتِ اليَدِ ، وكذلك الإِعْسَارُ .
وقوله عزّ وجلّ : فَسَنُيَسِّرُهُ لِلعُسْرَى .
قالوا : العُسْرى العَذاب والأَمْرُ العَسِير .
قال الفرّاءُ : وإِطلاقُ التَّيْسير فيه من باب قوله تعالى : فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَليمٍ .
وقد عَسِرَ الأَمرُ ، كفَرِحَ ، عَسَراً فهو عَسِرٌ ، وعَسُرَ ، ككَرُمَ ، يَعْسُرُ عُسْراً ، بالضَّمّ ، وعَسَارَةً ، بالفَتْح ، فهو عَسِيٌ ر : الْتاثُ .
ويَومٌ عَسِرٌ وعَسِيرٌ وأَعْسَرُ : شَدِيدٌ ذو عُسْرٍ .
قال الله تَعالَى في صِفَة يَوْم القِيَامة : فَذلِكَ يَوْمَئذ يَوْمٌ عَسِير .
عَلَى الكَافِرينَ غَيْرُ يَسِيرٍ .
أَو يَوْمٌ أَعْسَر : شُؤْمٌ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصولِ : مَشْؤُوم ، بزيادة الميم .
قال مَعْقِلٌ الهُذَلِىُّ :  ( ورُحْنا بقوْمٍ من بَدَالَة قُرِّنُوا  وظَلَّ لَهُمْ يَومٌ من الشَّرِّ أَعْسَرُ )  أَراد أَنّه مَشْؤومٌ ، هكذا فَسَّروه .
وحاجَةٌ عَسِرٌ وعَسِيرٌ : مُتَعَسِّرَةُ ، هكذا في النُّسخ ، والذي في اللسان : وحاجةٌ عَسِيرٌ وعَسِيرَةٌ : مُتَعَسِّرَةٌ .
وأَنشد ثَعْلب :  ( قد أَنْتَحِى للحاجَةِ العَسِير  إِذِ الشَّبَابُ لَيِّنُ الكُسُورِ )  قال : معناه : للحاجَةِ التي تَعْسَرُ على غَيْرِي .
وتَعَسَّرَ علىَّ الأَمْرُ ، وتَعَاسَر ، واسْتَعْسَر : اشْتَدَّ والْتَوَى وصار عَسيراً .
وأَعْسَرَ فهو مُعْسِرٌ : صار ذا عُسْرَةٍ وقِلَّةِ ذات يَدٍ .
وقيلَ : افْتَقَرَ .
وحكَى كُرَاع : أَعْسَرَ إِعْسَاراً وعُسْراً ، والصحيح أَنّ الإِعْسَارَ المَصْدَر ، وأَنَّ العُسْرَةَ الاسْمُ .
ويقال : اسْتَعْسَرَهُ ، إِذا طَلَبَ مَعْسُورَه .
وعَسَرَ الغَرِيمَ يَعْسُرُهُ ، بالضمّ ويَعْسِرُهُ ، بالكسر ، عَسْراً ، بالفَتْح : طَلَبَ مِنْه الدِّيْنَ على عُسْرَةٍ وأَخَذَه على عُسْرَةٍ ولم يَرْفُق به إلى مَيْسَرَتِه ، كأَعْسَرَهُ إِعْسَاراً ، إِذا طالبه كذلك .
ورَجُلٌ عَسِرٌ ، ككَتِف ، بَيِّنُ العَسَرِ ، مُحَرَّكةً : شَكِسٌ ، وقد عاسَرَهُ قال :  ( بِشْرٌ أَبو مَرْوانَ إِنْ عاسَرْتَهُ  عَسِرٌ وعِنْد يَسَارِه مَيْسُورُ )  وأَعْسَرَتِ المَرْأَةُ : عَسُرَ عليها وِلاَدُهَا ، كعَسَرَتْ ، وكذا الناقَةُ إِذا نَشِبَ وَلَدُهَا عند الوِلاَدَةِ ، وإِذا دُعِىَ عليها قيل : أَعْسَرَتْ وآنَثَتْ ، وإِذا دُعِىَ لها قيل : أَيْسَرَتْ وأَذْكَرَتْ ، أَي وَضَعَتْ ذَكَراً وتَيَسَّرَ عليها الوِلادُ قاله الليث : وعَسَرَ الزَّمانُ اشْتَدَّ علينا .
وعَسَرَ عليه : ضَيَّق ، حكاها سيبويه .
وعَسَر عليه ما فِي البَطْنِ : لَمْ يَخْرُجْ .
وعَسَرَ عليه عُسْراً : خالَفَه ، كعَسَّر تَعْسِيراً .
وتَعسَّر القَوْلُ ، )
هكذا في سائر النُّسخ بالقاف والواو واللام ، والصَّواب : وتَعسَّر الغَزْلُ بالغين والزاي : التَبَسَ فلم يُقْدَرْ على تَخْلِيصِهِ ، والغين المُعْجَمة لغة فيه ، كذا في كِتَاب اللَّيْث ، ونَقَلَه الأَزهريّ ، وسَلَّمَه وصَحَّحَهُ من كلامِ العرب ، ثم رأَيتُ في التكملة
للصاغانيّ قال : واسْتَعْسَر الأَمْرُ وتَعَسَّر ، إِذا صارَ عَسِيراً ، فأَمّا الغَزْلُ إِذَا الْتَبَسَ فلم يُقْدَرْ على تَخْلِيصِه فيُقَالُ فيه : تَغسَّر ، بالغَيْن المعجمة ، ولا يُقال بالعَيْن المُهْمَلَة إِلا تجشُّماً .
ورَجُلٌ أَعْسَرُ يَسَرٌ : يَعْمَلُ بِيَدَيْهِ جمِيعاً .
فإِنْ عَمِل بالشِّمَالِ خاصَّة : فهو أَعسَرُ بَيِّنُ العَسَرِ ، وهي عَسْرَاءُ ، وقد عَسَرَتْ ، بالفَتْح عَسَراً ، بالتَّحْرِيك ، هكذا هو مَضْبُوط في سائر النُّسَخ .
قال  ( لَهَا مَنْسِمٌ مِثْلُ المَحارَةِ خُفُّهُ  كَأَنَّ الحَصَى مِنْ خَلْفِه خَذْفُ أَعْسَرَا )  ويقال : رَجُلٌ أَعْسَرُ ، وامرأَةٌ عَسْراءُ ، إِذا كانَتْ قُوَّتُهُما في أَشْمُلِهِما ، ويَعْمَلُ كلُّ واحد منهما بشِمَالِه ما يَعْمَلُه غيرُه بيَمِينِه .
ويقال للمرأَة : عَسْرَاءُ يَسَرَةٌ : إِذا كانت تَعْمَل بِيَدَيْهَا جميعاً ، ولا يقال : أَعْسَرُ أَيْسَرُ ، ولا عَسْرَاءُ يَسْرَاءُ للأُنْثَى ، وعلى هذا كلامُ العَرَب .
وفي حديثِ رافِعِ بنِ سالِم ، وفينا قَوْمٌ عُسْرَانٌ يَنْزِعُون نَزْعاً شَدِيداً : وهو جمعُ أَعْسَرَ : الذي يَعْمَل بيَده اليسْرَى ، كأَسْوَدَ وسُودانٍ .
يقال : لَيْسَ شئٌ أَشَدَّ رَمْياً من الأَعْسَرِ .
ومنه حَدِيثُ الزُّهْرِيِّ كان يَدَّعِم على عَسْرَائهِ العَسْرَاءُ ، تأْنِيثُ الأَعْسَر : اليَدُ العَسْرَاءُ ويحتمل أَنّه كانَ أَعسَرَ .
وعَسَرَنِي فلانٌ ، بالفَتْح ، وعَسَّرَنِي ، بالتَّشْدِيد ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُصول : الأَوَّلُ من باب عَلِم والثاني من كَتَبَ يَعْسِرُني عَسْراً ، إِذا جاءَ عن يَسارِي .
ويُقَال : اعْتَسَرَ فلانٌ النَّاقَةَ ، إِذا أَخَذَها رَيْضاً قَبْلَ أَنْ تُذَلَّلَ فخَطَهَما ورَكِبَها .
ونَاقَةٌ عَسِيرٌ : اعْتُسِرَت من الإِبِلِ فرُكِبَتْ ، أَو حُمِلَ عليها ولم تُلَيَّنْ قَبْلُ .
وهذا على حَذْفِ الزائد .
وكذلك ناقَةٌ عَيْسَرٌ وعَوْسَرَانَةٌ
وعَيْسَرَانَةٌ : قد فُعلَ بها ذلك .
والبعِيرُ عَسِيرٌ وعَيْسُرانٌ ، بضمّ السِّين ، وعَيْسُرانيٌّ ، بفَتْح السِّين وضَمّها .
وقال اللّيث : العَيْسَرانِيّة والعَيْسُرَانِيّة من النُوقِ : التي تُرْكَبُ قَبْلَ أَنْ تُرَاضَ .
قال : والذَّكَرُ عَيْسَرانٌ وعَيْسُرانٌ .
قال الأَزْهَريّ : وكلام العَرَب على غَيْرِ ما قَالَ اللَّيْثُ ، هكذا نَقَلَه الصاغانيِّفي التَّكْمِلة .
والّذي في اللّسان : قال الأَزْهرِيّ : وزَعَمَ اللَّيْثُ أَنّ العَوْسَرانِيَّةَ والعَيْسَرانِيَّةَ من النُّوقِ .
.
إلى آخر ما ذكرَه كما قَدَّمْنا .
قلت : وفي الصّحاح : وجمَلٌ عَوْسَرانيّ .
والعَسِيرُ : الناقَةُ الَّتي قد اعْتاطَتْ في عامِها فلم تَحْمِلْ سَنَتَها ، هكذا قال اللَّيْث ، ومِثْلُه نَقَلَ الأَزْهريّ ، وفي بعض الأُصُولِ : هي العَسِيرَة ، بالهاءِ .
وقد أَعْسَرَتْ إِعْساراً ، وعُسِرَتْ ، مَبنياً للمَجْهُولِ ، قال الأَعْشَى : )  ( وعَسِيرٍ أَدْماءَ حادِرَةِ العَيْ  نِ خَنُوفٍ عَيْرانَةٍ شِمْلالِ )  قال الأَزهريّ : وتفسيرُ اللَّيْثُ للعَسِير بما تَقَدَّم غيرُ صحِيح ، والعَسير مِنَ الإِبِلِ عند العرب : الَّتِي اعتُسِرَتْ فرُكِبَتْ ولم تكنْ ذُلِّلتْ قَبْلَ ذلك ولا رِيضَتْ : وكذا فَسَّرَهُ الأَصمعيّ .
وكذلك قاله ابنُ السِّكِّيت .
وعَسَرَتِ النَّاقَةُ تَعْسِرُ ، من حَدّ ضَرَبَ ، عَسْراً ، بالفَتْح ، وعَسَراناً ، مُحَرَّكةً ، وهي عاسِرٌ وعَسِيرٌ ، إِذا رَفَعَتْ ذَنَبَها في عَدْوِهَا .
قال الأَعْشَى :  ( بناجِيَةٍ كأَتانِ الثَّمِيلِ  تُقَضِّى السُّرَى بَعدَ أَيْنٍ عَسِيرَا )  وعَسَرَتْ ، وهي عاسِرٌ : رَفَعَتْ ذَنَبَهَا بَعْدَ اللِّقَاحِ .
والعَسْرُ : أَنْ تَعْسِرَ النَّاقةُ بذنَبِهَا ، أَي تَشُولَ به ، يُقالُ : عسَرَتُ به تَعْسِرُ عَسْراً .
والعَسَرانُ : أَنْ تَشُولَ النّاقةُ بذَنبِهَا لتُرِىَ الفَحْلَ أَنَّهَا لاقِحٌ ، وإِذَا لَمْ تعْسِر وذَنَّبَتْ به فهِي غَيْرُ لاقِح .
والعَسْرَاءُ من العِقْبَانِ : الَّتي في
جَناحِها قَوادِم بِيضٌ .
وقِيل : عُقَابٌ عَسْراءُ ، هي التي رِيشُهَا مِنَ الجَانِبِ الأَيْسَرِ أَكْثَرُ من الأَيْمنِ .
وقِيل : العَسْراءُ : القَادِمَةُ البَيْضاءُ ، قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيّة :  ( وعَمَّى عَلَيْه المَوْتُ يَأْتي طرِيقَهُ  سِنَانٌ كعَسْرَاء العُقَابِ ومِنْهَبُ )  هكذا أَنْشدَهُ ابنُ دُرَيْد ، كالعَسَرةِ ، مُحَرَّكةً .
ومنه يُقَالُ : عُقَابٌ عَسْراءُ ، إِذا كان في يَدِهَا قَوادِمُ بِيضٌ .
والعَسْرَاءُ : أُمّ أَبِي الحَسَنِ عَلِيِّ بنِ مُحَمّدِ بنِ عِيسى الخَيّاط المِصْرِيّ المُرَادِيّ ، يُعرَفُ بها ، قال ابنُ الجَوْزِيّ : هو موْلىً لِبَنِي مُعاوِيَةَ ابنِ خديج ، حدّثَ عن محمّد بن هِشَامِ بنِ أَبي خَيْرَة ، ضعِيفٌ .
وقال الذَّهبيّ في الدِّيوان : واهٍ .
وقال ابنُ ماكُولاَ : لَيْسَ بشَيْءٍ ولا تجُوزُ الرِّوايَةُ عنه .
وقال الحافِظُ : ماتَ بعد العِشْرِينَ وثلاثمائة .
والعَسْرَى ، كسَكْرَى ويُضَمّ : بَقْلَةٌ ، وقال أَبو حَنِيفَة : هي بَقْلَة تكونُ أَذَنَةً ، ثم تكون سِحَاءً إِذا الْتَوَت ، ثم تَكُونُ عَسْرَى وعُسْرَى إِذا يَبِسَتْ ، قال الشاعِرُ :  ( وما مَنَعاهَا الماءَ إِلاَّ ضَنَانَةً  بأَطْرَافِ عَسْرَى شَوْكُهَا قَدْ تَخَدَّدَا )  قال الصاغانيّ : يقول : مَنعاها الماءَ بُخْلاً بالكَلإِ ، لأَنّها إِذا شَرِبَتْ رَعَت ، وإِذا كانت عِطَاشاً لَمْ تَلْتَفِت إلى المَرْعَى وهذا هو مَعْنَى قَوْلِ النّبيّ صلَّى الله عليه وسلم : لا يُمْنَع فَضْلُ المَاءِ ليُمْنَعَ به فَضْلٌ الكَلإِ .
وفي الحَدِيث : مَنْ جَهَّز جَيْش العُسْرَةِ فَلَهُ الجَنَّة : هو بالضمّ ، جَيْشُ تَبُوكَ .
قال ابنُ عَرَفَةَ : سُمِّىَ به لأَنَّهم نُدِبُوا إِليها في حَمَارَّة القَيْظِ ، فعَسُر ذلك عَلَيْهم وغَلُظ ، وكان إِبّانَ إِيناعِ الثَّمَرَة .
قال : وإِنَّما ضُربَ المَثَلُ بجَيْش العُسْرَة لأَنّ النبيّ
صلَّى الله عليه وسلّم لم يَغْزُ ) قَبْلَه في عَدَدِ مِثْلِه ، لأَنَّ أَصحابَهُ يَوْمَ بَدْرٍ كانوا ثلاثمَائة وبِضْعَةَ عَشَر ، ويومَ أُحُدٍ سَبْعَمائة ، ويَوْمَ خَيْبَر أَلْفاً وخَمْسَمائةِ ، ويَوْمَ الفَتْح عَشَرَةَ آلافٍ ، ويَوْمَ حُنَيْن اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفاً ، ويَوْمَ تَبُوك ثلاثينَ أَلْفاً .
والعِسْر ، بالكَسْر : قَبِيلة من الجنّ ، وبه فَسَّرَ بعضُهم قولَ بنِ أَحْمَرَ :  ( وفِتيانٍ كجِنَّةِ آلِ عِسْرٍ  إِذا لَمْ يَعْدِلِ المِسْكُ القُتَارَا )  أَو العِسْرُ أَرضٌ يسْكُنُونَهَا ، وقد تُفْتح ، نقله الصاغانيّ .
وقال ابنُ دُرَيْد : العَيْسُرانُ مِثَال هَيْجُمان : نَبْتٌ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : جاؤُوا عُسَارَيَاتٍ وعُسَارَى ، مثال سُكَارَى ، أَي بَعْضُهُم في إِثْرِ بَعْضٍ .
قال الصاغانيّ : وواحِدُ العُسَارَيَات عُسَارَى مثل حُبَارَى وحُبَارَيَات .
والعَسِيرُ ، كأَمِير ، هكذا ضَبَطه الصاغانيّ وصاحِبُ اللّسَان ، فلا يُلْتَفَت إلى ضبط النُّسخ كُلّها مصغَّراً : كانَت بئْراً بالمَدِينَة ، على ساكِنها أفضلُ الصلاة والسلام ، لأَبي أُمَيَّةَ المَخْزُوميّ ، فَسَمَّاها النبيُّ صَلَّى اللهُ تعالى عَليْه وسَلَّم اليَسِيرَةَ ، بفتح التَّحتيَّة وكسْر السين ، تَفَاؤُلاً .
ونَاقَةٌ عَوْسَرَانِيَّة ، إِذا كان مِنْ دَأْبِهَا تَعْسِيرُ ذَنَبِهَا ، هكذا في التَّكْمِلَة ، وفي نسخة اللّسَان : تَكْسِيرُ ذَنَبِهَا إِذَا عَدَتْ ورَفْعُهُ ، ومنه قَوْلُ الطِّرِمّاح :  ( عَوْسَرَانِيَّةٌ إِذَا انْتَفَضَ الخِمْ  سُ نِطَافَ الفَضِيضِ أَيَّ انْتِفاضِ )  الفَضِيضُ : المَاءُ السائلُ ، أَراد أَنَّهَا تَرْفَع ذَنَبَهَا من النَّشَاط ، وتَعْدُو بعد عَطَشِهَا وآخِرِ ظِمْئِها في الخَمْسِ .
ونقل الصاغانيّ عن ابنِ السِّكِّيت : ذهَبُوا عُسَارَيَاتٍ وعُشَارَياتٍ ، أَي ذَهَبُوا أَيَادِيَ سَبَا مُتَفَرِّقِين في كُلّ وَجْهٍ .
ورجلٌ مِعْسَرٌ ، كمِنْبَرٍ : مُقَعِّطٌ على
غَرِيمه ، كذا في التهذيب والتّكْمِلَةِ .
واعْتسَرَ الرجُلُ من مالِ وَلَدِه : أَخَذَ منه كَرْهاً ، من الإْعْتِسَار ، وهو الاقتِصَارُ والقَهْرُ ، ويُرْوَى بالصَّادِ .
وفي حديث عُمَر يَعْتَسِرُ الوالِدُ من مال وَلَدِه ، أَي يَأْخُذُه وهو كارِهٌ .
هكذا رَواه النَّضْرُ في هذا الحديث بالسينِ ، وقال : معناه : وهُوَ كارِهٌ ، وأَنشد : مُعْتَسِر الصُّرْمِ أَو مذِلّ .
وغَزْوَةُ ذي العُسَيْرَة معروفَة ، رُوِى بالسين وبالشّين ، وبِالأَخير أَعْرَفُ ، وقال الصاغانيّ : أَصَحّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : بَلَغْت مَعْسُورَ فُلانٍ ، إِذا لم تَرْفُقْ به .
واعْتسَرْتُ الكلاَمَ ، إِذا اقْتَضَبْتَه قَبْلَ أَن تُزَوِّرَه وتُهَيِّئه ، وقال الجَعْدِيُّ :  ( فذَرْ ذا وعَدِّ إِلى غيرِه  فشَرُّ المَقالةِ ما يُعْتَسَرْ )  قال الأَزْهَرِيُّ : وهذا من اعْتِسَارِ البعِير ورُكوبِه قبل تَذْليلهِ .
ومثله قولُ الزمخشريّ ، وهو مجاز .
وتَعاسَرَ البَيِّعَانِ : لَمْ يَتَّفِقَا .
وكذلك الزَّوْجَانِ .
وفي التَّنْزيل : وإِنْ تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ ) أُخْرَى .
وحَمَامٌ أَعْسَرُ : بجَناحِه من يَسَارِه بَياضٌ .
والمعاسَرَةُ والتعَاسُر : ضِدّ المُيَاسَرَةِ والتَّيَاسُر .
وعَسَرْتُ الناقَةَ عَسْراً ، إِذا أَخَذْتَها من الإِبِل .
والعَوَاسِرُ : الذِّئاب التي تَعْسِرُ في عَدْوهَا وتكْسِرُ أَذْنابَهَا من النَّشَاط .
ومنه قولُ الشَّاعِرِ :  ( إِلاّ عَواسِرُ كالقِدَاحِ مُعِيدَةٌ  باللَّيْلِ مَوْرِدَ أَيِّمٍ مُتغَضِّبِ )  والعَسْرْاءُ : بنتُ جَرِيرِ بنِ سَعِيدٍ الرِّيَاحِيّ .
واعْتسَرَه مثلُ اقْتَسَرَه .
وقال الأَصمعيّ : عَسَرَهُ وقَسَرَه واحدٌ .
والعُسُرُ ، بضمَّتْين : أَصحابُ البترِيّة في التَّقَاضِي والعَمَل ، نقله الصاغانيّ عن بن الأَعْرَابِيّ .
وعِسْر : موضعٌ في أَرْضِ اليَمَنِ يَزْعُمُونَ أَنَّه مَجَنَّة ، وبه فَسَّرُوا قَوْل زُهَيْر :  ( كَأَنَّ عَلَيْهِمُ بِجُنُوبِ عِسْرٍ  غَماماً يَسْتَهِلُّ ويَسْتطِيرُ )  قلتُ : هكذا استدرَكه الصاغانِيّ ، وهو بعَيْنه الموضِعُ الذي ذكره المُصنّف .
وقال الصاغانيّ أَيضاً : والعُسْرُ : لُعْبَةٌ ، وهِي أَنْ يَنْصِبُوا خشبَةً ويَرْمُوا من غَلْوَةِ بأُخْرَى ، فمَنْ أَصابَهَا قَمَرَ .
وفي كتاب ابنِ القطّاع : وعَسُرَ الرَّجُلُ عَسَارَةً وعَسْراً وعُسْراً : قلَّ سَمَاحُهُ وضاق خُلُقُه .
وعَسَرَ الرَّجُلُ بيَدِه : رَفَعَها .
والعُسَيرَات : قبيلةٌ بالصَّعِيدِ الأَعْلى .
