<عسس>عَسَّ يَعُسُّ عَسَّاً وعَسَساً واعْتَسَّ اعْتِسَاساً : طَاف باللَّيْلِ لحِراسَةِ الناس ، وهو أَي العَسُّ : نَفْضُ اللَّيْلِ من ، وفي الأُصولِ المُصَحَّحة : عن أَهْلِ الرِّيبةِ ، والكَشْفُ عن آرائِهم .
وهو عاسٌّ ، عن الواحِدِ والجَمِيعِ ، وقِيلَ : بل(ج عَسَسٌ )، مُحَرِّكَةً ، عَسِيسٌ ، كأَمِيرٍ .
وفاتَه : عُسّاسٌ وعَسَسَة ، ككافر وكفار وكَفَرَةٍ ، وقيل : العَسَسُ ، مُحَرَّكةً : اسمٌ للجَمع ، كرَائحٍ ورَوَحٍ وخادِمٍ وخَدَمٍ ، وليس بتكسِيرٍ ، لأَنَّ فَعَلاً ليسَ مما يُكَسَّرُ عليه فَاعِلٌ ، وقولُ المُصَنِّفِ : كحَاجٍّ وحَجِيجٍ يَدُلُّ على أَنَّ العاسَّ : اسمٌ للجمْعِ أَيضاً ، ومنه الحَدِيثُ : هؤلاءِ الدّاجُّ وليسُوا بالحَاجِّ ونَظِيرُه من غير المُدْغَم : كالبَاقِرِ والجامِلِ .
وفي المَثَل : كَلْبٌ عَسَّ أَوْعَاسٌّ ، ويُرْوَى اعْتَسَّ خَيْرٌ من كَلْبٍ رَبَضّ أَو رَابِضٍ يُضْرَب للحَثِّ على الكَسْبِ ، يَعْنِي أنَّ من تَصَرَّفَ خَيْرٌ مِمَّنْ عَجَزَ ، ويُرْوَى : كَلْبٌ عَسَّ خَيْرٌ من أَسَد
ٍ انْدَسَّ قالَ الصّاغَانِيُّ : يُضرَبُ في تَفْضِيلِ الضَّعِيفِ على القَوِيِّ إِذا تقاعَس ، وأورَدَه بَعْضُ الصُّوفِية في بَعْضِ رسائِلِهم : كَلْبٌ جَوَّالٌ خيرٌ من أَسَدٍ رابِضٍ .
(و) عَسَّ عليَّ خَبَرُه يَعُسُّ عَسَّاً : أَبْطَأَ .
وعَسَّ القَوْمَ عَسَّاً : أَطْعَمَهُمْ شَيْئاً قلِيلاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
قلتُ : هو قولُ أَبِ زَيْدٍ ، قال : ومنه أُخِذَ العَسُوسُ من الإِبلِ .
(و) عَسَّت الناقَةُ تَعُسُّ عَسَّاً ، إِذا رَعَتْ وَحْدَها ، وهي عَسُوسٌ ، وكذلك القَسُوس .
والعَسُوسُ الذِئْبُ ، وزادَ الجَوْهَرِيُّ : الطالِبُ للصَّيْدِ ، وأَنْشَدَ قولَ الراجِزِ : واللَّعْلَعُ المُهْتَبِلُ العَسُوسُ كالعَسَّاسِ والعَسْعَسِ والعَسْعَاسِ ، كُلّ ذلِكَ للذِئْبِ الطَّلُوبِ للصَّيْدِ باللَّيْلِ ، وقد عَسْعَسَ الذِّئبُ ، إِذا طافَ باللَّيْلِ ، وقِيلَ : يَقَع على كُلِّ السِّباعِ إِذا طَلَبتْه لَيْلاً .
والعَسُوسُ أَيضاً : الناقةُ القَلِيلَةُ الدَّرِّ وإن كانَتْ مُفِيقاً ، أَي قد اجْتَمَعَ فُوَاقُها في ضَرْعِها ، وهو ما بَيْنَ الحَلْبَتيْنِ ، وقد عَسَّت تَعُسُّ ، مأْخُوذٌ من عَسَسْتُ القَوْمَ .
أَعُسُّهم ، إِذا أطْعَمْتَهم شَيْئاً قَليلاً ، كما تَقدَّم قَرِيباً ، نَقلاً عن أَبِي زَيْدٍ .
أَو هِي )
الَّتِي لا تَدرُّ حتّى تَبَاعَدَ من ، وفي بَعْضِ الأُصولِ المُصَحَّحَةِ : عن النّاسِ ، وقِيلَ : هي التي إذا أُثِيرتْ للحَلْبِ ، مَشَتْ ساعةً ثمَّ طَوَّفَتْ ثمّ دَرَّتْ ، وقِيلَ : هي السَّيِّئَةُ الخُلُقِ التي
تَضْجَرُ وتَتَنَحَّى عن الإِبِلِ عند الحَلْبِ أَو في المَبْرَكِ ، ووَصَفَ أَعْرَابيٌّ ناقَةً ، فقالَ : إِنَّها لَعَسُوسٌ ضَرُوسٌ شَمُوسٌ نَهُوسٌ .
وقِيلَ : هي التي تَعْتَسُّ العِظَامَ وتَرْتَمَّهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي اللِّسان والتَّكْمِلَة : هي التي تُعْتَسُّ ، أَي تُرَازُ ، ويُمْسَح ، وفي اللِّسان : يُلْمَسُ ضَرْعُها ، أَبِها لَبَنٌ أَمْ لا وقد اعْتَسَّها المُدِرُّ ، وسيأْتِي هذا للمُصَنِّف في ذِكْرِ مَعنى اعْتَسَّ قَريباً .
(و) العَسُوسُ : امرَأَةُ لا تُبَالِي أن تَدْنُوَ من الرِّجَالِ ، وقال الراغِبُ في المُفْرَدَاتِ : هي المُتَعاطِيَةُ للرِّيبَةِ باللَّيْلِ .
(و) العَسُوسُ : الرَّجُلُ القَلِيلُ الخَيْرِ ، وقد عَسَّ عليَّ بِخَيْرِه ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
(و) العَسُوسُ : الطالِبُ للصَّيْدِ باللَّيْلِ ، من السِّبَاع مُطْلَقاً ، ومنهُم مَنْ عَمَّهُ ، فقالَ : هو الطَّالِبُ مُطْلَقَاً ، ومنهم من خَصَّه بالصَّيْدِ في أيِّ وقْتٍ : كان ، ومنهم مَنْ خَصَّه بالذِئاب .
والعِسَاسُ ، ككِبَابٍ : الأَقْدَاحُ ، وقيل : العِظَامُ منها ، يَعُبُّ فيها اثْنَانِ وثَلاثةٌ وعِدّةٌ ، الواحِد : عُسٌّ ، بالضّمِّ ، وقِيلَ : هو أَكْبَرُ من الغُمَرِ ، وهو إِلى الطُّولِ ، والرِّفْدُ أَكْبَرُ منه ، ويُجْمَعُ أَيْضَاً على عِسَسَةٍ : زاد ابنُ الأَثِيرِ : وأَعْسَاس ، أَيَاً ، فهما مُسْتَدْرَكانِ على المُصنِّف .
وبَنُو عِسَاسٍ : بَطْنٌ مِنْهُم ، نقله ابنُ دُرَيْد .
ويُقَال : دَرَّت النّاقَةُ عِسَاساً ، أَي كُرْهاً ، وهو مصدر : عَسَّت النّاقةُ تَعُسُّ عِسَاساً ، إِذا ضَجِرَتْ عندَ الحَلْبِ .
والعُسُّ ، بالضّمِّ : الذَكَرُ ، أَنْشَدَ أَبو الوازِعِ :  ( لاقَتْ غُلاماً قد تَشَظَّى عُسُّه  ما كان إِلاّ مَسُّهُ فدَسُّهُ )
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : العُسُسُ ، بضمَّتَيْن : التُّجَارُ والحُرَصاءُ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصّوابُ إِسْقاطُ واو العَطْفِ .
وقال أَيْضاً : العُسُسُ : الآنِيَةُ الكِبَارُ .
وعَسْعَسَ ، بالفَتْحِ غيرَ مَصْرُوفٍ : مَوْضِعٌ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، فكأَنَّهُ ذُهِلَ عن ضابِطَتِه في الاكْتِفَاءِ بالعَيْن عن الموضِعِ ، فجَلَّ من لا يَسْهُو ، بالبَادِية قِيلَ : وإِيّاه عَنَى امْرُؤُ القَيْسِ :  ( أَلِمَّا عَلَى الرَّبْعِ القَدِيمِ بعَسْعَساً  كأَنِّي أُنَادِي أَوْ أُكَلِّمُ أَخْرَسا )   (و) عَسْعَس : جَبَلٌ طوِيلٌ لِبَنِي عامِر وراءَ ضَريَّةَ في بلاد بَنِي جَعْفَر بنِ كِلاَبٍ ، وبأَسْفَلِهِ ماءُ الناصِفَةِ .
(و) عَسْعَسُ بنُ سَلاَمَةَ : فَتىً م ، أي مَعْرُوف ، بالبصْرَة في صَدْر الإِسْلاَم ، وفيه يقُولُ الرَّاجِز :  ( فِينَا لَبِيدٌ وأَبُو مُحَيَّاهْ  وعَسْعَسٌ نِعْمَ الفَتَى تَبَيَّاهْ )  أي تَعْتَمِدُه .
ودارَهُ عَسْعَسٍ : غَرْبِيَّ الحِمَى لبَنِي جَعْفَرٍ ، وقد تقدَّم .
والعَسْعاسُ ، بالفَتْح : السَّرَابُ ، )
قال رُؤْبة :  ( وبلَدٍ يَجْرِي عَلَيْهِ العَسْعاسْ  مِنَ السَّرَابِ والقَتامِ والمَسْمَاسْ )  وقال ابنُ عَرَفة : عَسْعَسَ اللَّيْلُ : أَقْبَلَ ظَلامُه أَو أَدْبَرَ ، وفي التّنْزِيلِ العَزِيز : واللَّيْلِ إِذا عَسْعَس والصُّبْحِ إِذا تَنَفَّسَ قيل : هو إِقْبَالُه بظَلامِه ، وقيل : هو إِدْبارُه ، وقال الفَرَّاءُ : أَجْمَعَ المفسِّرُون عَلَى أنَّ معنى عَسْعَسَ : أَدْبَرَ ، وكان أَبو حاتِم وقُطْرُب يَذْهَبَانِ إلى أنَّ هذا الحَرْفَ من الأَضْدَادِ ، وكانَ أَبُو عُبَيْدَةَ يَقُول : عَسْعَسَ الليلُ أَقْبلَ ، وعَسْعَسَ : أَدْبَر .
وأَنْشَد : مُدَّرِعاتِ اللَّيْلِ لَمَّا عَسْعَسْا أَي أَقْبَلَ ، وقالَ الزِّبْرِقانُ :  ( وَرَدْتُ بأَفْراسٍِ عِتاقٍ وفِتْيَةٍ  فَوارِطَ في أَعْجَازِ ليلٍ مُعَسْعِسِ )  أي مُدْبِرٍ مُوَلٍّ .
وقال أَبو إسحاق بنُ السَّرِيِّ : عَسْعَسَ اللَيْلُ ، إِذا أَقْبَلَ ، وعَسْعَسَ ، إِذا أَدْبَر ، والمَعنَيَان يَرْجِعانِ إِلى شيءٍ وَاحدٍ ، وهو ابْتِدَاءُ الظَّلمِ في أَوَّلِه وإِدْبَارُه في آخِره .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : العَسْعَسَة : ظُلْمةُ اللَّيلِ كلِّه ، ويقال : إِدباربُه وإِقْبالُه .
وعَسْعَسَ الذِّئبُ : طاف باللَّيْلِ وكذا كُلُّ سَبُعٍ .
وعَسْعَسَ السَّحَابُ : دَنَا من الأَرْضِ لَيْلاً ، لا يُقال ذلَكَ إِلا
باللَّيْلِ ، إِذا كانَ في ظُلْمَةٍ وبَرْقٍ ، وأَنْشَدَ أَبُو البِلادِ النَّحْوِيّ :  ( عَسْعَسَ حتَّى لو يَشاءُ إِدَّنَا  كان لَهُ مِن ضَوْئِه مَقْبِسُ )  هكَذا أَنْشَدَه الاَزْهَرِيُّ ، وقال : إِدَّنا : أَصله إِذ دَنا ، فأَدْغم ، وأَنْشَدَه ابنُ سِيدَه من غيرِ إِدغام ، وقال يَعْنِي سَحاباً فيه بَرْقٌ ، وقد دَنا من الأَرْضِ .
وعَسْعَسَ الأَمْرَ : لَبَّسهُ وعَمَّاهُ ، وأَصْلُه من عَسْعَسَةِ الشيءَ : حَرَّكه ، نقله الصّاغَانِيُّ .
ويقالُ : جِئْ بالمالِ من عَسِّك وبَسِّك ، لغةٌ في حَسِّكِ ، وحَسّك وبَسّك إِتْبَاعٌ ، لا يَنْفَصِلانِ أَي من حَيْثُ كانَ ولم يَكُنْ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
واعْتَسَّ : اكْتَسَبَ وطَلَب ، كاعْتَسَمَ ، عن أَبِي عمْرو .
(و) اعْتَسَّ دَخَلَ في الإِبِلِ ومَسَحَ ضَرْعَها لِتَدُرَّ ، وأِنْشَدَ أَبو عُبَيْد لابنِ أَحْمَر الباهِليّ :  ( راحَتِ الشَّولُ ول يَحْبُها  فَحْلٌ ولم يَعْتَسُّ فيها مُدِرّ )  والتَّعَسُعْسُ : الشَّمُّ ، قاله أبو عَمْرٍ و ، وأَنْشَد : كمَنْخِرِ الذِّئْبِ إِذا تَعَسْعَسَا والتَّعَسْعُسُ : طَلَبُ الصَّيْدِ باللَّيْلِ ، وقد تَعَسْعَسَ الذِّئْبُ .
والمَعَسُّ : المَطْلَبُ ، نقله ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ )
للأخْطَل :  ( مُعَقَّرةٍ لا يُنْكِرُ السَّيْفُ وَسْطَها  إِذَا لم يَكْنُ فِيهَا مَعَسُّ لحَالِبِ )
والعَسَاعِسُ : القَنَافِدُ ، يُقَال ذلك لَها لكَثْرَةِ تَرَدُّدِهَا باللَّيْلِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اعْتَسَّ الشيَْ : طَلَبَه باللَّيْلِ ، أو قَصَدُ .
ويقال : اعْتَسَسْنا الإِبِلَ فما وَجَدْنا عَسَاساً ولا قَسَاساً ، أَي أَثَراً .
والعاسُّ : الطالِبُ .
والعَسِيسُ ، كأَمِيرٍ : الذِّئبُ الكَثِيرُ الحَرَكةِ ، وقيل هو الذي لا يَتَقَارّ .
والعَسَّاسُ الخَفِيفُ من كلِّ شيءٍ ، كالعَسْعَسِ ، وكَلْبٌ عَسُوسٌ : طَلُوبٌ لمَا يأْكُلُ ، وإِنه لَعَسُوسٌ بضيِّنُ العَسَسِ : أَي بَطِيءٌ .
وفيه عُسُسٌ ، بضمتين : أَي بُطْءٌ وقِلَّةُ خَيْرٍ .
والعَسُوسُ : الناقَةُ التي تَضْرِبُ الحالِبَ برِجْلَها وتَصُبُّ اللبَنَ .
واعْتَسّ الناقَةَ : طَلَبَ لَبنَهَا .
واعْتَسّ بَلَد كذا : وَطِئَه فعَرَف خَبَرَه ، كاقْتَسَّه واحْتَشَّه واشْتَمَّه واهْتَمَّه واخْتَشَّه .
وعُسَاعِسُ ، كعُلابِط : جَبَلٌ ، أَنشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( قد صَبَّحَتتْ مِن لَيْلِهَا عُسَاعِسَا  عُسَاعِساً ذاكَ العُلَيْمَ الطامِسَ )  يَتْرُكُ يَرْبُوعَ الفَلاةِ فاطِسَا وفُلانٌ يَعْتَسُّ الآثارَ ، أي يَقُصُّها ، ويَعْتَسُّ الفُجُورُ ، أي يَتْبَعُه .
ومُنْيَةُ عَسَّاسٍ ، ككَتّانٍ : قَريةٌ بمِصْرَ من أَعْمال الغَرْبِيَّة ، وقد اجْتَزْتُ بها مَرَّتَيْنِ ، ومنها الشيخُ تَقِيُّ الدِّينِ عبدُ الرَّحْمنِ بنُ يَحْيَى بنِ مُوسَى بنِ مُحَمَّدٍ العَسّاسِيُّ ، ولِدَ سنة ، ولقِيَهُ السَّخاوِيُّ ببَلَده ، وسَمع عليه بجامعِها المُسَلْسَلَ ، ومات بها سنة ، ووَلدُه الشَّمْسُ مُحَمَّدُ بن عبدِ الرَّحْمنِ ، وُلِدَ سنة بِسَمَنُّود ، وأَخَذَ عن خالِه الجَلال
ِ السَّمَنُّودِيّ ، ثمّ قَدِم القاهِرَة ولازَمَ عبَدَ الحقِّ السُّنْباطِيَّ ، والدِّيَمِيَّ ، وغيرَهما .
