<عسقل>الْعَسْقَلَةُ : مَكانٌ فيهِ صَلاَبَةٌ ، ونُشُوزٌ ، وحِجَارَةٌ بِيضٌ كَما في المُحِيطِ ، والمُحْكَمِ ، وأَيضاً : تَرَيُّعُ السَّرابِ ، وتَلَمُّعُهُ .
والْعَسَاقِيْلُ : الْكَمْأَةُ التي بَيْنَ الْبَيَاضِ والحُمْرَةِ ، وقيلَ : هو أَكْبَرُ مِنَ الْفِقْعِ ، وأَشَدُّ بَيَاضاً واسْتِرْخَاءً ، الْوَاحِدُ عَسْقَلٌ ، كجَعْفَرٍ ، وعُسْقُولٌ ، بالضَّمِّ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : هي الكَمْأَةُ الْكِبَارُ الْبِيضُ ، يُقالُ لها : شَحْمَةُ الأَرْضِ ، وأَنْشَدَ :  ( وأَغْبَرَ فِلٍّ مُنِيفِ الرُّبَا  عليهِ الْعَسَاقِيلُ مِثْلُ الشَّحَمْ )  والْعَسَاقِلُ ، والْعَسَاقِيلُ : السَّرَابُ ، جُعِلاَ اسْماً لِوَاحِدٍ ، كَما قَالُوا : حَضَاجِرُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَعْ بِوَاحِدِهِ ، ونَقَلَهُ ابنُ هِشَامٍ في شَرْحِ الْكعْبِيَّةِ ، وأَيَّدَهُ .
والْعَسَاقِلُ : الْقِطَعُ الْمُتَفَرِّقَةُ مِنَ
السَّحَابِ تَلْمَعُ ، هكذا نَصُّ العُبَابِ ، وفي المُحْكَمِ : عَسَاقِيلُ السَّرَابِ : قِطَعُهُ ، لا وَاحِدَ لها ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ :  ( كَأَنَّ أَوْبَ ذِرَاعَيْها وقد عَرِقَتْ  وقد تَلَفَّعَ بالْقُورِ الْعَسَاقِيلُ )  ويُرْوَى :  ( عَيْرَانَةُ كأَتَانِ الضَّحْلِ نَاجِيَةٌ  إِذا تَرَقَّصَ بالْقُوْرِ الْعَسَاقِيلُ )  والْقُورُ : الرُّبَا ، أي قد تَغَشَّاهَا السَّرابُ ، وغَطَّاهَا ، وهذا مِنَ المَقْلُوبِ ، لأَنَّ القُورَ هي التي تَلَفَّعَتْ بالْعَساقِيلِ .
وعَسَاقِلُ : جَمْعُ عَسْقَلَةٍ ، وعَسَاقِيلُ : جَمْع عُسْقُولٍ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : أرادَ : وقد تَلَفَّعَتِ )
الْقُورُ بالْعَسَاقِيلِ ، فقَلَبَ ، وقد ذُكِرَ في ق و ر ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : وقِطَعُ السَّرَابِ عَسَاقِلُ ، قالَ رُؤْبَةُ : جَرَّدَ منها جُدَداً عَسَاقِلاَ تَجْرِيَدَكَ المَصْقُولَةَ السَّلاَئِلاَ يَعْنِي المِسْحَلَ ، جَرَّدَ أُتُناً أَنْسَلَتْ شَعَرَها ، فخَرَجَتْ جُدَداً بِيضاً ، كَأَنَّها عَسَاقِلُ السَّرَابِ .
قلتُ : فظَهَرَ مِمَّا تَقَدَّمَ أَنَّ الْعَساقِلَ والْعَسَاقِيلَ اسْمٌ لِقِطَعِ السَّرابِ لا السَّحَابِ ، وكَأَنَّ المُصَنِّفَ قَلَّدَ الصَّاغانِيُّ على عَادَتِهِ .
وعَسْقَلاَنُ : د ، بِسَاحِلِ بَحْرِ الشَّامِ ، لَهُ سُوقٌ ، تَحُجُّهُ النَّصَارَى ، في كُلِّ سَنَةٍ ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( كَأَنَّ الْوُحُوشَ بِهِ عَسْقَلاَ  نُ صَادَفَ في قَرْنِ حَجٍّ دِيَافَا )  شَبَّهَ ذلكَ المَكانَ لِكَثْرَةِ الوُحُوشِ بِسُوقِ عَسْقَلانَ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : عَسْقَلاَنُ : مِنْ أَجْنَادِ الشَّامِ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : وهي عَرُوسُ الشَّامِ ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : هي مِنْ فِلَسْطِينَ ، وفي اللُّبَابِ : وبِها كانَ دَارُ إِبْراهِيمَ عليْهِ
السَّلاَمُ ، وقد خَرَجَ منها خَلْقٌ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ ، وفي القرْنِ الخامِسِ اسْتَوَلَى عليها الإِفْرِنْجُ ، لَعَنَهُم اللَّهُ تَعالى ، ثُمَّ فَتَحَها السُّلْطانُ صَلاحُ الدِّينِ يُوسُفُ بنُ أَيُّوبَ ، رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالى ، وأَخْرَبَ قَلْعَتَها خَوْفاً مِنْ سَطْوَةِ الْكَفَرَةِ ، فاسْتَوْلَى عَلَيْها الْخَرابُ إلى زَمانِنَا هذا ، وأَمَّا الآنَ فَلَمْ يَبْقَ بِها إِلاَّ الرُّسُومُ ، فسُبْحَانَ الحَيُّ القَيُّومُ .
وعَسْقَلاَنُ أَيضاً : ة بِبَلْخَ ، أو مَحَلَّةٌ بها ، ورَجَّحَ ابنُ السَّمْعَانِيِّ القَوْلُ الأَخِيرَ ، وقالَ : أَخْطَأَ مَنْ قالَ إِنَّها قَرْيَةٌ بِبَلْخَ ، بل هي مَحَلَّةٌ بها ، سَمِعْتُ بها الْحَدِيثَ ، منها أبو يحيى عِيسَى بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عيسى بنِ وَرْدَانَ العَسْقَلاَنِيُّ البَلْخِيُّ ، ثِقَةٌ ، عن عبدِ اللهِ بنِ وَهْبٍ ، وبَقِيَّةَ بْنِ الوَلِيدِ ، وعنهُ النَّسَائِيُّ ، وأبو حاتِمٍ .
والعَسْقَلاَنُ مِنَ الرَّأْسِ : أَعْلاَهُ ، يُقالُ : ضَرَبَ عَسْقَلاَنَةُ : أي أَعْلَى رَأْسِهِ ، عن أبي عَمْروٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
الْعَسَاقِلُ : الْكَمْأَةُ ، واحِدُها عُسْقَلٌ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ أبو زَيْدٍ :  ( ولَقَدْ جَنَيْتُكَ أَكْمُؤاً وعَسَاقِلاً  ولَقَدْ نَهَيْتُكَ عن بَنَاتِ الأَوْبَرِ )  والْعَسْقَلُ ، والْعُسْقُولُ : تَلَمُّعُ السَّرَابِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
