<عسجد>: ( العَسْجَدُ : الذَّهَبُ ، و ) قيل : هو
اسمٌ جاسِعٌ ، يُطْلَقُ على ( الجَوْهَرِ كُلِّه ، كالدُّرِّ والياقُوتِ .
( و ) قال المازِنِيُّ : العَسْجَد : ( البعِيرُ الضَّخْمُ ) ، واللَّطِيمُ : الصَّغِيرُ من الإِبل .
وفي الصحاح ، العَسْجَدُ : أَحدُ ما جاءَ من الرُّباعِيِّ بَغَيْرِ حَرْفٍ ذَوْلَقِيٍ .
والحروف الذَّوْلَقِيَّةُ سِتَّةٌ : ثلاثةٌ من طَرَفِ اللِّسَانِ ، وهي : الرَّاءُ واللَّام والنُّون ، وثلاثةٌ شَفَهِيَّةٌ ، وهي : الباءُ والفَاءُ والميم .
ولا تجد كلمةً رُبَاعِيَّةً ولا خُمَاسِيَّةً إِلَّا فيها حرْفٌ أَو حرْفانِ من هاذه الستةِ أَحرف ، إِلّا ما جاءَ نحو عَسْجد وما أَشبهه .
انتهى .
ومثله في ( سرّ الصِّناعَة ) لابن جِنّي ، والاقتراح ) .
وفي مقدِّمات ( سفاءِ الغَليل ) .
وأَحسَنُ كلامِ العرب ما بُنِيَ من الحُرُوفِ المتباعدةِ المخارِجِ ، وأَخَفُّ الحُروفِ حُروفُ الذَّلَاقَةِ ، ولذا لا يَخلو الرُّباعي والخُمَاسيُّ منها إلَّا ( نحو ) عَسْجَد ، لِشَبَهِ السِّين في الصَّفير بالنون في الغُنَّة ، فإِذا وَرَدَت كلمةٌ رُباعيّةٌ ، أَو خُماسِيَّة ليس فيها شيْءٌ من حُروفِ الذَّلَاقةِ فاعلمْ أَنَّها غير أَصلِيَّة في العَرِبيَّة .
انتهى .
قلتُ : ومن هنا أَخذَ مُلَّا على في ( النامُوس ) ، وحَكَم على عَسْجَد أَنَّه ليس بعربيَ ، وغَفَلَ عن الاستثناءِ ، وحَفِظَ شيئاً وغابَت عنه أَشياءُ .
وفي كلامه في ( الناموس ) غلطٌ من وَجْهَين ، أَشار له شيخُنَا ، رحمه الله تعالى ، فراجِعْه .
( و ) قال ثعلب : اختلَفَ النّاسُ في العَسْجَدِ ، فرَوَى أَبو نَصْرٍ عن الأَصْمَعيِّ في قول غامانَ بنِ كَعْب بن عَمْرِو بن سَعْدٍ :
إِذَ اصْطَكَّتْ بِضَيْقٍ حَجْرَتَاها
تَلَاقَى ( العَسْجَدِيَّةُ ) واللَّطِيمُ
قال : العَسْجَدِيَّةُ منسوبةٌ إِلى سُوقٍ
يكون فيها العَسْجدُ ، وهو الذَّهَب ، وروَى ابنُ الأَعرابيِّ عن المفضَّل أَنه قال : العَسْجَدِيَّةُ منْسوبةٌ إِلى فَحْلٍ كَرِيمٍ ، يقال له : عسْجَدٌ .
وقال غيره : وهو العَسْجَدِيُّ أَيضاً ، كأَنَّهُ من إِضافةِ الشيْءِ إِلى نفسِه .
وفي التهذيب : العَسْجَدِيُّ : ( فَرَسٌ ) لبني أَسَدٍ ( من نِتَاج الدِّينارِيِّ ) بن الهُجَيْس بن زاد الرَّكْب .
( و ) في الصّحاح : العَسْجَدِيَّة في قولِ الأَعشى :
فالعَسْجَدِيَّةُ فالأَبواءُ فالرِّجَلُ
( ع ) .
( و ) العَسْجَدِيَّة ( كِبَارُ الفُصْلانِ ) ، واللَّطِيمةُ : صغارُها .
( و ) العَسْجَدِيَّةُ : ( لإِبِلُ تَحمِلُ الذَّهَبَ ) ، قاله المازِني .
( و ) رُوِيَ عن الفضَّلِ : هي ( رِكَابُ المُلوكِ ، وهي إِبِلٌ كانَتْ تُزَيَّنُ للنُّعْمَانِ ) بنِ المُنْذِرِ .
وقال أَبو عُبَيْدةَ : هي رِكابُ المُلوكِ الّتي تَحْمِلُ الدِّقَّ الكَثِيرَ الثَّمَنِ ، ليس بِجَافٍ .
وقال أَبو زيدٍ في نوادِره : عَسْجَدٌ : فَحْلُ من فُحول الإِبل ، وبه فسَّر البيتَ المذكور ، وكذالك قاله ابنُ الأَعرابيِّ في نوادره ، وزَيَّف قولَ من قال إِنها مَنسوبةٌ إِلى العَسْجَد ، أَي الذَّهَبِ .
