<عسقف>العَسْقَفَةُ : نَقِيضُ البُكاءِ قاله اللَّيْثُ أَو هو جُمُودُ العَيْنِ ، وذلك أَنْ يُرِيدَ البُكاءَ فَلا يَقْدِرُ عليهِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ وابنُ عبّادٍ ، يقال : بَكَى فُلانٌ ، وعَسْقَفَ فُلانٌ : أَي جَمَدَت عينُه فلم يَبْكِ .
وقال العُزَيْزِيُّ : عَسْقَفَ فلان فِي الخَيْرِ : إِذا هَمَّ بهِ ولَمْ يفْعَلْ قالَ شَيْخُنا : وصَرَّحَ الشيخُ أَبو حَيّان : أَنَّ سيِنَ العَسْقَفَةِ زائِدَةٌ ، قال : ومَعْناها جُمُودُ العَيْنِ عن البُكاءِ .
<( عشف>
العُشُوف ، بالضَّم أَهْملَه الجوْهريِّ ،
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هي الشَّجَرَةُ اليابِسةُ .
قال : والمُعْشِفُ ، كمُحْسِنٍ : مَنْ عُرِضَ عليهِ ما لَمْ يَكُنْ يَأَكُلُ فلَمْ يَأْكُلْهُ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : البَعِيرُ إِذا جيءَ به أَوَّلَ ما يُجاءُ بهِ من البَرِّ ، لا يَأْكُلُ القَتَّ ، ولا النَّوَى وَلا الشَّعِيرَ يُقالُ له : إِنَّه لمُعْشِفٌ .
ويُقالُ : أَكَلْتُه أَي : الطَّعامَ ، فأَعْشَفْتُ عَنْهُ : أَي مَرِضْتُ عنه ولم يَهْنَأْنِي .
ويُقال : أَنا أُعْشِفُ هذا الطعامَ أَي : أَقْذَرُهُ وأَكْرَهُه .
ويُقالُ : واللهِ ما يُعْشَفُ لي أَمْرٌ قَبِيحٌ : أَي ما يُعْرَفُ ، وقد ركِبْتَ أَمراً ما كانَ يُعْشَفُ لكَ : أَيْ ما كانَ يُعْرَفُ كذا في اللِّسانِ والعُبابِ والتَّكْمِلَةِ .
