<عسن>: ( العَسْنُ : الطُّولُ مع حُسْنِ الشَّعَرِ والبياضِ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
( و ) عَسْنٌ ؛ ( ع ) ؛ قالَ :
كأنَّ عليهمُ بجَنُوبِ عَسْنٍ غَماماً يَسْتَهِلُّ ويَسْتَطِيرُ ( و ) العِسْنُ ، ( بالكسْرِ : المِثْلُ والنَّظيرُ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّحْمُ ) القَديمُ ؛ ( ويُثَلَّثُ ) .
يقالُ : سَمِنَتِ النَّاقَةُ على عُسْنٍ ، الفتْح عن يَعْقوب حَكَاها في البَدَلِ ، والضمّ ذَكَرَه ابنُ سِيْدَه ، وكذلك بضمَّتَيْن ، وأَمَّا الكَسْر فلم أَجِدْ مَنْ حَكَاه ؛ قالَ القُلاخُ :
عُراهِماً خاظي البَضِيع ذا عُسُن وقالَ قَعْنبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ :
عليه مُزْنِيُّ عامٍ قد مَضَى عُسُنُ ( وبالضَّمِّ : السِّمَنُ .
( و ) العُسُنُ ، ( بضمتينِ وبالتَّحريكِ : نُجُوعُ العَلَفِ ) والرِّعْي ( في الَّدابَّةِ ؛ وقد ) عَسِنتِ الدابَّةُ عَسَناً .
و ( عَسِنَ فيها الكَلَأُ ، كفَرِحَ ) : إذا نَجَعَ وسَمِنَتْ .
( و ) العَسِنُ ، ( ككَتِفٍ : الَّدابَّةُ الشَّكورُ ) ، وهي التي يَظْهَرُ فيها أَثَرُ الرّعْي .
( والأَعْسانُ : الآثارُ ) يقالُ : هو في أَعْسانِه ، أَي آثارِه ومَكانِه ، واحِدُها عِسْنٌ .
( و ) الأَعْسانُ ( من الإِبِلِ : أَلْواحُها .
( و ) الأَعْسانُ ( من الأَرضِ : بَقِيَّةُ الحَطَبِ وجُذُولُه .
( وتَعَسَّنَ أَباهُ : أَشْبَهَه ) ، أَي نَزَعَ إليه في الشَّبَه كتَأَسَّلَه وتأَسَّنَه .
( و ) تَعَسَّنَ ( الشَّيءَ : طَلَبَ أَثَرَه ) ومَكَانَه .
( و ) تَعَسَّنَتِ ( الأَرضُ : أَنْبَتَتْ شيئاً من النَّباتِ كأَعْسَنَتْ .
( وعَسَّنَ الجَدْبُ الإِبِلَ تَعْسِيناً : خَفَّفَ ) لَحْمَها وأَقَلّ ( شَحْمَها .
( والعَوْسَنُ ، كجَوْهَرِ : الطَّويلُ فيه جَنَأٌ ) ، أَي ميلٌ .
( و ) يقالُ : ( ما هو مِن عَيْسانِه ) : أَي ( من رِجالِهِ ) ، وهو بالغَيْنِ المعجمةِ أَصح كما سَيَأْتي .
( واسْتَعْسَنَ البعيرُ : أَكَلَ قَليلاً ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عسنَتِ الدابَّةُ : كَثُرَ شَعَرُها ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وأَعْسَنَ البَعيرُ : سَمِنَ سِمَناً حَسَناً ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
قالَ : وناقَةٌ عاسِنَةٌ وعَسِنةٌ : شَكورٌ .
وقالَ ثَعْلَب : العُسُنُ ، بضمَّتَين : أَن يَبْقى الشَّحْمُ إلى قابل ويَعْتُقَ .
وبالضَّمِّ وبضمَّتَين : أَثَرٌ يَبْقى مِن شحْمِ النَّاقَةِ ولحمِها ؛ والجَمْعُ أَعسانٌ ؛ وكذلِكَ بَقِيَّةُ الثَّوْبِ ، قالَ العُجيرُ السَّلوليُّ :
يا أَخَوَيَّ من تميمٍ عَرِّجانَسْتَخْبِرِ الرَّبْعَ كأَعْسانِ الخَلَقْونوقٌ مُعْسِناتٌ : ذَواتُ عُسُنٍ ؛ قالَ الفَرَزْدقُ :
فحُضْتُ إلى الأَنْقاءِ منها وقد يَرى ذَواتُ النَّقايا المُعْسِناتِ مَكَانِياوالعُسُنُ ، بضمَّتَيْن : جَمْعُ أَعْسَنٌ
وعُسُونٌ ، وهو السَّمِينُ .
ويقالُ للشَّحمةِ العُسَنَةُ ، كهُمَزَةٍ وجَمْعُها عُسَنٌ .
والتَّعْسِينُ : قلَّةُ الشَّحْمِ في الشاةِ ؛ وأَيْضاً قلَّةُ المَطَرِ .
وكلأٌ مُعَسَّنٌ ، كمعظَّمٍ ومحدِّثٍ الأَخيرَةُ عن ثَعْلب ، لم يصبْهُ مَطَرٌ .
ومكانٌ عاسِنٌ : ضيِّقٌ قالَ :
فإنَّ لكم مآقِطَ عاسِناتٍ كيوْمِ أَضَرَّ بالرُّؤَساءِ إِيرُوهو على أَعْسانٍ من أَبيهِ : أَي طَرائِقَ ، واحِدُها عِسْنٌ .
والعَسْنُ ، بالفتح : العُرْجُونُ الرَّدِيءُ ؛ وهي لُغَةٌ رَدِيئةٌ وقد تقدَّمَ أَنَّه العسْقُ ، وهي رَدِيئةٌ أَيْضاً .
وقالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ غَيْرَ واحِدٍ مِن الأعرابِ يقولُ : فلانٌ عِسْلُ مالٍ وعِسْنُ مالٍ ، إذا كانَ حَسَن القِيامِ عليه .
