<عسى>: ( ي ( عَسَى ) : ) قيل : ( فِعْلٌ مُطْلَقاً ، أَو حَرْفٌ مُطْلقاً ) .
( قالَ شيخُنا : كِلا القَوْلَيْن غَيْرُ محرَّرٍ ، بل عَسَى فيها تَفْصِيل الحَرْفِيَّة إذا دَخَلَتْ على ضمِيرٍ مُتَّصلٍ كعَساهُ ، وهو مَذْهبُ سِيْبَوَيْه وجماعَةٍ ، وفِعْلٌ مِن أَفْعالِ المقارَبَةِ إذا دَخَلَتْ على ظاهِرٍ كما هو رأْيُ المبرِّدِ والأخْفَش وغيرِهِما ، ولكلَ مِن الاسْتِعْمالَيْن شُرُوطٌ في التَّسْهيلِ وشُرُوحِه ؛ وكَلامُ المصنِّفِ غايَةٌ في القُصُورِ والتَّقْصيرِ وعَدَمُ التَّحريرِ فلا يُعْتَدُّ بهِ ، انتَهَى .
( للتَّرَجِّي في المحْبُوبِ والإشْفاقِ في المَكْرُوهِ ، واجْتَمَعا في قَوْلِهِ تعالى : { وعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شيئاً } ( الآيَةَ ) .
( قالَ الجَوْهريُّ : وعَسَى من أَفْعالِ المُقارَبةِ ، وفيه طَمَعٌ وإشْفاقٌ ، ولا يَتَصرَّفُ لأنَّه وَقَعَ بلفْظِ الماضِي لمَا جاءَ في الحالِ ، تقولُ : عَسَى زيدٌ أَنْ يَخْرُجَ ، فَزَيْدٌ فاعِلُ عَسَى وأَنْ يَخْرُجَ مَفْعولُها ، وهو بمعْنَى
الخرُوجِ إلاَّ أنَّ خبرَهُ لا يكونُ اسْماً ، لا يقالُ : عَسَى زيْدٌ مُنْطَلِقاً ، انتَهَى .
وقال الراغبُ : عَسَى طَمَعٌ وتَرَجَ ، وكثيرٌ مِن المُفَسِّرين فسَّرُوا عَسَى ولعلَّ في القُرْآن باللازِمِ وقالوا : إنَّ الطَّمَعَ والرَّجاءَ لا يصحُّ من اللّهِ تعالى ، وهو قُصُورٌ ، وذلك أنَّ اللّهَ تعالى إذا ذَكَرَ ذلكَ فذَكَرَه ليكونَ الإنْسانُ منه على رَجاءٍ ، لا أَن يكونَ هو تعالى راجِياً ، قالَ الله تعالى : { عَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شيئاً وهو خيرٌ لكُم } الآيَة .
( و ) تَأْتِي ( للشَّكِّ واليَقينِ ) ؛ ) شاهِدُ اليَقِين قولُ ابنِ مُقْبل :
ظَنِّي بهم كعَسى وهم بِتَنُوفَةٍ
يَتَنازَعُونَ جوائِزَ الأمْثالِ ( وقد تُشَبَّهُ بكادَ ) ، ويُسْتَعْملُ الفعل بَعْده بغَيْر أَنْ ، قالوا : عَسَى زَيْدٌ يَنْطَلقُ ؛ قال الشاعرُ :
عَسَى اللّهُ يُغْني عن بلادِ ابنِ قارِبٍ
بمُنْهَمِرٍ جَوْنِ الرَّبابِ سَكُوب ( و ) عَسَى ( مِنَ اللّهِ إيجابٌ ) في جمِيعِ القُرْآن إلاَّ قَوْله تعالى : { عَسَى ربُّه ان طَلَّقَكُنَّ أن يُبْدِلَه أَزْواجاً } ؛ وقالَ أَبو عبيدَةَ جاءَ على إحْدى لُغَتَي العَرَبِ لأنَّ عَسَى في كلامِهم رَجاءٌ ويقِينٌ ، كما في الصِّحاح .
( و ) تكونُ ( بمَنْزِلَةِ كانَ في المَثَلِ السَّائِرِ : عَسَى الغُوَيْرُ أَبْؤُساً ) ، لم تُسْتَعْمل إلاَّ فيه .
قالَ الجوهريُّ : وهو شاذٌّ نادِرٌ ، وَضَعَ
أَبْؤُساً مَوْضِعَ الخَبرِ ، وقد يأتي في الأمْثالِ ما لا يأتي في غَيرِها .
( وعَسِيَ النَّباتُ ) ، كَرَضِيَ ( عَسًى ) : ) يَبِسَ واشْتَدَّ ، لُغَةٌ في عَسَا يَعْسُو ، نقلَهُ الجوهريُّ عن الخليلِ .
( والعاسِي : النَّخْلُ ) .
( وقالَ أَبو عبيدٍ : شَمْراخُ النَّخْلِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ، وهي لُغَةُ بالحارِثِ بنِ كعْبٍ .
( والغَسا : للبَلَحِ ، بالغَيْنِ .
وغَلِطَ الجوهرِيُّ ) في ذِكْرِه هنا ، نبَّه على ذلك أَبو سَهْلٍ الهَرَويّ ، كما وُجِدَ بخطِّ أَبي زكريا وقد ذكَرَه سِيْبَوَيْه في كتابِ النَّخْلِ ، وأبو حنيفَةَ في كتابِ النّباتِ بالعَيْن والغَيْن .
( والمُعْسِيَةُ ، كمُحْسِنَةٍ : النَّاقَةُ ) التي ( يُشَكُّ أبِها لَبَنٌ أَم لا ) ؛ ) عن ابن الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
إذ المُعْسِياتُ مَنَعْنَ الصَّبُو
حَ خَبَّ جَرِيُّكَ بالمُحْصَنِقَالَ : جَرِيُّهُ وكِيلُه ، والمُحْصَنُ ما ادُّخِرَ مِن الطَّعامِ .
وقال الراغبُ : المُعْسِياتُ من الإِبِلِ ما انْقَطَعَ لَبَنُه فيُرْجَى أَن يعودَ .
( وإنَّهُ لمَعْسَاةُ بكذا : أَي مَخْلَقَةٌ ) ، يكونُ للمُذكَّرِ والمُؤَنَّثِ والاثْنَيْن والجَمْعِ بلفْظٍ واحِدٍ .
( وأَعْسِ به ) : ) أَي ( أخْلِقْ ) به ، كأَحْرِبه ؛ عن اللّحْياني .
( وهو عَسِيٌّ به ) ، كغَنِيَ ، ( وعَسٍ ) ، مَنْقُوصٌ ؛ ولا يقالُ عَساً ، أَي : ( خَلِيقٌ .
( وبالعَسَى أَنْ تَفْعَلَ ) أَي : ( بالحَرَى .
( والمِعْساءُ ، كمِكْسالٍ : الجارِيَةُ المُراهِقَةُ ) التي يُظَنُّ أَنَّها قد بَلَغَتْ عن اللحْياني ؛ وأَنْشَدَ :
أَلَم تَرَني تَرَكْتُ أَبا يَزِيدٍ
وصاحِبَهُ كمِعْساءِ الجَوارِي ( وقوله تعالى : { فهَلْ عَسَيْتُم } ، ( الآيَةَ ) ، قُرِىءَ بفَتْح السِّيْن وبكسْرِها ، ( أَيْ هل أَنْتُم قَرِيبٌ منَ الفِرارِ ) .
( ويقالُ للمَرْأَةِ : عَسَتْ أَنْ تَفْعَلَ ذاك وعَسَيْتنَّ وعَسَيْتُم ؛ ولا يقالُ منه يَفْعَل ولا فاعل .
(
