<عسف>عسَفَ عن الطَّرِيقِ يَعْسِفُ عَسْفاً : مالَ وعَدلَ وسارَ بغَيرِ هِدايَةٍ ولا تَوَخَّى صَوْبٍ ، كاعْتَسَفَ وتعَسَّفَ يُقال : اعْتَسَفَ الطَّرِيقَ اعْتِسافاً ، وتَعسَّفَه : إِذا قَطَعَه دُونَ صَوْبٍ تَوَخّاه فأَصابَه .
أَو عَسَفَه : خَبَطَه في ابْتِغاءِ حاجَةٍ على غَيْرِ هِدايَةٍ قال ابنُ دُرَيْدٍ : هذا هو الأَصْلُ ، ومنه قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( قد أَعْسِفُ النّازِحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُهُ  فِي ظِلِّ أَغْضَفَ يَدْعُو هامَهُ البُومُ )  ثم كَثُر حتّى قِيلَ : عَسَف السُّلْطانُ : إذا ظَلَم .
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : العَسْفُ في الأَصْلِ : أَنْ يأَخذَ المُسافَرُ على غيرِ طَرِيقٍ ولا جادَّةٍ ولا عَلَمٍ ، فنُقِلَ إلى الظُّلْمِ والجَوْرِ .
وعَسَف فُلاناً : اسْتَخْدمَه ، كاعْتَسَفَه : اتَّخَذه عَسِيفاً ، يُقال : كَمْ أَعْسِفُ لكَ أَي : كَمْ أَعْملُ لكَ : أَي أَسْعَى علَيْكَ عامِلاً لك ، مُتَرَدِّداً عليكَ ، كعاسِفِ اللَّيْلِ .
وعَسَفَ ضَيْعَتَهُم : رَعاهَا ، وكَفاهُم أَمْرَهَا وتردَّدَ فِيما يُصْلِحُها .
وعَسفَ عليه ، ولَه : أَي عَمِلَ لهُ .
وعَسَفَ البَعِيرُ يَعْسِفُ عَسْفاً وعُسُوفاً ، فهو عاسِفٌ : أَشْرَافَ على المَوْتِ من الغُدَّةِ ، فَجَعلَ يَتَنَفَّسُ فتَرْجُفُ حَنْجَرَتُه .
وناقَةٌ عاسِفٌ بلا هاءٍ ، نقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السَّكِّيتِ وبِها عَسَفاتٌ مُحَرَّكَةً وعُسافٌ ، كغُرابٍ قالَ الأَصْمعِيُّ : قلتُ لرَجُلٍ من أَهْل
البادِيَةِ : ما العُسافُ قال : حِينَ تَقْمُصَ حَنْجَرَتُه : أَي تَرْجُفُ النَّفَسَ .
والعَسْفُ : نَفْسُ المَوْتِ قالوا : العُسافُ للإِبِلِ كالنِّزاعِ للإِنسانِ ، قال عامِرُ بنُ الطُّفَيْلِ في قُرْزُلٍ يومَ الرَّقَم :  ( ونِعْمَ أَخُو الصُّعْلُوكِ أَمْسِ تَرَكْتُه  بتَضْرُعَ يَكَبْوُ لليدَيْنِ ويَعْسِفُ )  والعَسْفُ : القَدَحُ الضَّخْمُ نقله الجَوهري ، والجمعُ العُسُوفُ ، وكذلك العُسُّ ، وقد تَقَدّم .
والعَسْفُ : )
الاعْتِسافُ باللَّيْل يبْغِي طَلِبَةً نَقله الصاغانيُّ ، ومنه قولُ الشّاعِرِ : إِذا أَرادَ عَسْفَهُ تَعَسَّفا والعَسِيفُ : الأَجِيرُ نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ وابنُ فارِسٍ في المَقايِيِس لأَبِي دُوَادٍ الإِيادِيّ : كالعَسِيفِ المَرْبُوعِ شَلِّ جِمالاً ما لَهُ دُونَ مَنْزِلٍ من مَبِيتِ وكِلاهُما رَوَى المَرْبُوع والرّوايةُ :  ( كالعَسِيفِ المَرْعُوبِ شَلَّ قِلاصاً  ما لَهُ دُونَ مَنْهلٍ من مَباتِ )  وقبله :  ( لا تَوَقّى الدِّهاسَ من حَدَم اليَوْ  مِ ولا المُنْتَضَى من الخَبِراتِ )  وقِيلَ : العَسِيفُ : العَبْدُ المُسْتَعانُ بهِ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وصوابُه ، والمُسْتَهانُ به ، كما هو نَصُّ العُبابِِ واللِّسانِ ، وقال نُبَيْه بنُ الحَجّاجِ :  ( أَطَعْتُ النَّفْسَ في الشَّهواتِ حَتّى  أَعادَتْنِي عَسِيفاً عَبْدَ عَبْدِ )
وهو فَعِيلٌ بمعْنَى فاعِلٍ كعَلِيمٍ ، مِنْ عَسَفَ له : إِذ عَمِلَ له أَو فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعُولٍ كأَسِيرٍ من عَسَفَه : إِذا اسْتَخْدَمَه كما تَقَدَّم ، وجمعه على فُعَلاءَ ، على القِياسِ في الوَجْهيْنِ ، نحو قَوْلِهم : عُلَماءُ وأُسَراءُ ، وفي الحَدِيثِ : لا تَقْتُلُوا عسِيفاً ولا أَسِيفاً والأَسِيفُ : العبْدُ ، وقيلَ : هو الشَّيْخُ الفانِي ، وقِيلَ : كُلًُّ خادِمٍ عَسِيفٌ ، وفي الحديثِ : أَنّه بَعَثَ سَرِيَّةً ، فنَهَى عن قَتْلِ العًسَفاءِ والوُصَفَاءِ .
وعُسْفانُ ، كعُثْمانَ : ع ، على مَرْحَلتَيْن من مكة حَرَسها اللهُ تعالى لمن قَصَد المدِينَة على ساكِنها السلامُ ، قال عنترةُ :  ( كأَنَّها حِينَ صَدَّتْ ما تُكَلِّمُنَا  ظَبْيٌ بعُسْفانَ ساجِي الطَّرْفِ مطْرُوفُ )  وقال ابنُ الأَثِيرِ : هي قريةٌ جامِعَةٌ بينَ مَكَّةَ والمدينَةِ ، وقيل : هي مَنْهلَةٌ من مَناهِلِ الطَّرِيقِ بينَ الجُحْفَةِ ومَكَّة ، قال الشاعر :  ( يا خَلِيلَيَّ أرْبَعا واسْ  تَخْبِرَا رَسْماً بعُسْفانْ )  وأَعْسَفَ الرّجُلُ : أَخَذَ بعِيرَهُ نَفَسُ المَوْتِ عن ابن الأعرابي .
قال : وأَعْسَفَ أَيضاً : إِذا أَخَذ غُلامَه بعمَلٍ شَدِيدٍ : قال : وأَعْسَفَ : إِذا سارَ باللَّيْلِ خَبْطَ عَشْواءَ .
قالَ : وأَعْسَفَ : إِذا لَزِم الشُّرْبَ فِي القَدَحِ الكَبِيرِ كلُّ ذلِك نَقَله ابنُ الأَعرابيِّ .
وعَسَّفَه : أَي بَعِيرَه تَعْسِيفاً : أَتْعَبَه بالسَّيرِ .
وتَعَسَّفَه : ظَلَمَه أَو رَكِبَه بالظُّلْم ، ولم يُنْصِفْه .
وانْعَسَفَ : انْعَطَف ، ومنه قَوْلُ أَبي وَجْزَةَ : )
واسْتَيْقَنَتْ أَنَّ الصَّلِيفَ مُنْعَسِفْ
الصَّلِيفُ : عُرْضُ العُنُقِ .
والعَسُوفُ : الظَّلُومُ ومنه الحديثُ : لا تَبْلُغُ شَفاعَتِي إماماً عَسُوفاً أي ، جائراً ظلوماً .
ومما يستدرك عليه : عَسَفَ المَفازَةَ عَسْفاً : قَطَعَها على غيرِ هِدايَةٍ .
وناقَةٌ عَسْوفٌ : تركَبُ رَأْسَها في السَّيْرِ ، ولا يَثْنِيها شَيءٌ .
والتَّعْسِيفُ : السَّيرُ على غَيْرِ عَلَمٍ ولا أَثرٍ .
والعَسْفُ : ركُوبٌُ الأَمْرِ بلا تَدَبُّرٍ ولا روِِية ، وكذلك التَّعَسُّفُ ، والاعْتِسافُ .
واعْتَسَفَه : رَكِبَه بالظُّلْمِ .
ويُجْمَعُ العَسِيفُ أَيضاً على عِسفَةٍ ، بكسرٍ ففتحٍ ، على غيرِ قِياسٍ .
والعُسوفُ : إِشْرافُ البَعِير على الموت ، وسَموا عَسّافاً ، وكَشدّادٍ .
ويقال : أَخَذُوا في مَعاسِفِ البِيدِ وسُلْطانٌ عسّافٌ : جائِرٌ .
وعَسَفَ فُلاَنَةَ : غَصبَها نَفْسَها ، وامْرَأَةٌ مَعْسُوفَةٌ .
ويُقالُ : وقَعَ عليهِ السَّيْفُ فتَعسَّفَه : أَي أَصاب الصَّمِيمَ دُونَ المَفْصِلِ .
والدَّمْعُ يَعْسِفُ الجُفونَ : إِذا كَثُرَ فجَرَىَ في غيرِ مَجارِيه ، كما فِي الأَساسِ .
