<عشر>.
العَشَرَة ، مُحَرَّكة : أَوَّلُ العُقُودِ ، وإِذَا جُرِّدَت من الهاءِ ، وعُدَّ بها المؤنَّث ، فبالفَتْح ، تقول ، تقول : عَشْر نِسْوَةٍ ، وعَشَرَةُ رجَال ، فإِذا جاوَزْتَ العِشْرِينَ اسْتَوَى المُذَكَّر والمُؤَنَّث فقلتَ : عِشْرُونَ رَجُلاً ، وعِشْرُونَ امرأَةً .
وما كان من الثَّلاَثَة إِلى العَشَرَة فالهاءُ تَلْحَقُه فيما واحِدُهُ مُذَكَّر ، وتُحْذَف فيها واحِدُه مُؤَنَّث .
فإِذا جاوَزْتَ العَشَرَةَ أَنَّثْتَ المُذكَّرَ وذكَّرْتَ المُؤنَّث ، وحَذَفْتَ الهاءَ في المُذَكَّر في العَشَرَة ، وأَلْحَقْتَهَا في الصدَّرِْفيما بَيْنَ ثَلاثَة عَشَرَ إِلى تِسْعَةَ عَشَرَ ، وفَتَحْتَ الشِّين ، وجَعَلْتَ الاسْمَيْنِ اسْماً واحِداً مَبْنِيّاً على الفَتْح .
فإِذا صِرْتَ إِلى المُؤَنّث أَلْحَقَتَ الهاءَ في العَجُز ، وحِذْفْتَها مِن الصدْر ، وأَسْكَنْتَ الشّين من عَشْرَة ، وإِنْ شِئْتَ كَسْرَتَها ، كذا في اللّسان .
ومن الشّاذّ في القرَاءَة فانْفَجَرَتْ مِنْه اثْنَتَا عَشرَةَ عَيْناً .
بفتح الشِّين .
قال ابنُ جِنّى : ووَجْهُ ذلك أَنَّ أَلْفَاظ العَدَد تُغَيَّرُ كثيراً في حدّ التَّرْكِيب ، أَلا تَرَاهُم قالُوا في البَسِيط واحد ، وأَحد ، ثم قالُوا في التركيب : إِحْدَى عَشْرَة وقالُوا عَشْرٌ وعَشَرَة ثم قالُوا في التركيب : عِشْرُون .
ومن ذلك قَوْلُهم : ثَلاثُون ، فما بَعْدَها من العُقُودِ إلى التِّسْعِين ، فجَمَعُوا بين لَفْظ المُؤَنَّث والمُذَكَّر في التَّرْكيب ، والوَاوُ للتَّذْكِيرِ وكذلك أُخْتُهَا ، وسُقُوطُ الهاءِ للتَأْنِيث .
وتقولُ : إِحْدَى عَشِرَةَ امْرَأَةً ، بكَسْرِ الشِّين ، وإِنْ شِئْتَ سَكَّنْتَ ، إِلى تِسْعَ عَشْرَةَ ، والكَسْرُ لأَهْل نَجْد ، والتَّسْكِينُ لأَهْل الحِجَاز ، قال الأَزْهرِيّ : وأَهلُ النَّحْوِ واللُّغَةِ لا يَعْرِفُون فَتْح الشِّين في هذا المَوْضع .
ورُوِىَ عن الأَعْمَشِ أَنَّه قَرَأَ وقَطَّعْناهُم اثْنَتَيْ عَشرَة .
بفتح الشين .
قال : وقد قَرَأَ القُرّاءُ بفتح الشِّين وكَسْرِها ، وأَهْلُ اللّغَة لا يَعْرِفُونه ، وللمذكَّر أَحَدَ عَشَرَ لا غَيْر .
قال ابنُ السِّكّيت : ومِن العَرَبِ من يُسَكِّن العَيْنَ فيقول : أَحَدَ عْشَرَ ، وكذلك يسَكِّنها إِلى تِسْعَةَ عْشَر ، إِلا اثْنَيْ عَشَر فإِنّ العَيْن لا تُسَكَّن لسكُون الأَلِف والياءِ قَبْلَها .
وقال الأَخْفَشُ : إِنّما سَكَّنُوا العَيْنَ لَمّا طالَ الاسْمُ وكَثُرَت حَرَكاتُه .
والعدد مَنْصُوبٌ ما بَيْن أَحََد عَشَرَ إِلى تِسْعَةَ عَشَرَ ، في الرَّفْع والنَّصْبِ والخَفْضِ ، إِلاّ اثْنَيْ عَشَر ، فإِنّ اثْنَْي واثْنَتَيْ يُعْرَبان لأَنهما على هِجَاءَين .
وعَشَرَ يَعْشِرُ عَشْراً : أَخَذَ واحِداً من عَشَرَة .
أَو عَشَر يَعْشِرُ : زادَ واحِداً على تِسْعَة ، هكذا في اللّسَان .
وعَشَرَ القَوْمَ يَعْشِرُهُم ، بالكَسْرِ ، عَشْراً :
صارَ عاشِرَهُم ، وكان عاشِرَ عَشَرَةٍ ، أَي كَمَّلَهم عَشَرَةً بنَفْسه .
وقد خَلَطَ المُصنِّف هُنا بين فِعْلَيِ )
البَابَيْنِ .
والّذِي صَرَّحَ به شُرّاح الفَصيح وغَيْرُهم أَنّ الأَوّل من حَدّ ضرب والذي في كتب الأفعال أنه من حدِ كَتَبَ ، والثاني من حَدّ ضَرَب ، قِياساً على نَظائرِه من رَبَعَ وخَمَسَ ، كما سيأْتي .
وقد أَشار لذلك البَدْرُ القَرافِيُّ في حاشِيَته ، وتَبِعَهُ شَيْخُنا مُنبِّهاً على ذلك ، مُتَحَامِلاً عليه أَشَدَّ تَحَامُلٍ .
وثَوْبٌ عُشَاريٌّ ، بالضّم : طولُه عَشَرَةُ أَذْرعٍ .
والعاشُوراءُ ، قال شَيْخُنا : قلتُ : المَعروف تَجَرُّدُه من ال والعَشُوراءُ ، مَمْدُودان ويُقْصَرانِ ، والعاشُورُ : عاشِرُ المُحَرَّمِ قال الأَزهريّ : ولم أَسمَع في أَمثلة الأَسمَاءِ اسماً على فاعُولاءَ إِلاّ أَحْرُفاً قليلة .
قال ابنُ بُزُرْج : الضّارُورَاءُ : الضَّرّاءُ ، والسّارُورَاءُ : السَّرّاءُ ، والدَّالُولاءُ : الدَّلاَلُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الخَابُورَاءُ : موضعٌ .
وقد أُلْحِقَ به تاسُوعاءُ .
قلتُ فهذه الأَلْفَاظ يُسْتَدْرَك بها على ابنِ دُرَيْد حيث قال في الجَمْهَرة : ليس لهم فاعُولاءُ غير عاشُوراءَ لا ثانِيَ له ، قال شيخُنَا : ويُسْتَدْرَك عليهم حاضُوراءُ ، وزاد ابنُ خالَوَيْهِ سامُوعاءَ .
أَو تاسِعُه ، وبه أَوَّلَ المُزَنيّ الحديثَ لأَصُومَنَّ التاسعَ ، فقال : يحتمل أَنْ يكونَ التاسِعُ هو العاشَِر ، قال الأزهريّ : كأَنّه تَأَوَّلَ فيه عِشْر الوِرْد أَنَّهَا تسعةُ أَيّام ، وهو الذي حَكاه اللَّيْثُ عن الخَلِيل ، وليس بِبَعِيد عن الصَّواب .
والعِشْرُون ، بالكَسْر : عَشَرَتَان ، أَي عَشَرَةٌ مُضافَة إلى مِثْلها ، وُضِعت على لفظ الجَمْع ، وليس بجَمْعِ العَشَرَة لأَنّه لا دَلِيلَ على ذلك ، وكَسَرُوا أَوَّلَهَا لعِلّة .
فإِذا أَضَفْتَ أَسقطتَ النُّون ، قلتَ : هذه عشْرُوكَ وعِشْرِيَّ ، بقَلْبِ الواوِ ياءً للَّتِي بعدها فتُدغم .
وعَشْرَنَه : جَعَلَه عِشْرينَ ، نادرٌ للفَرْقِ الذي بَيْنَه وبين عَشَرْتُ .
والعَشِير : جُزْءٌ من عَشَرة أَجزاءٍ ، كالمِعْشَار ، بالكسر ، الأَخِيرُ عن قطْرُب ، نقله الجوهريّ في ر ب ع والعُشْرُ ، بالضّم ، والعَشِيرُ والعُشْرُ واحدٌ ، مِثْلُ الثَّمِينِ والثُّمنِ ، والسَّدِيسِ والسُّدسِ ، يَطَّرد هذان البِنَاءاَن في جميع الكُسورِ ، ج عُشُورٌ وأَعْشارٌ .
وأَما العَشِيرُ فجَمْعُه أَعْشِراءُ ، مثل نَصِيب وأَنْصِباءَ .
وفي الحديث : تِسْعَةُ أَعْشراءِ الرِّزْقِ في التِّجَارَة .
والعَشِيرُ : القَرِيبُ ، والصَّدِيقُ ج عُشَراءُ .
وعَشِيرُ المَرْأَةِ : الزَّوْج لأَنّه يُعَاشِرُهَا وتُعاشرُه .
وبه فُسِّر الحديث : لأَنَّهُنَّ يُكْثِرْنَ اللَّعْنَ ويَكْفُرْنَ العَشِيرَ .
والعَشِيرُ : المُعَاشِرُ ، كالصَّدِيقِ والمُصادِق .
وبه فُسِّر قولُه تعالَى : لَبئْسَ المَوْلَى ولَبئْس العَشِيرُ .
والعَشِيرُ في حِسابِ مِسَاحَةِ الأَرْضِ وفي بعض الأُصُول : الأَرْضِينَ : عُشْرُ القَفِيزِ ، والقَفِيزُ : عُشْرُ الجَرِيب .
والعَشِيرُ : صَوْتُ الضَّبُعِ .
غيرُ مُشْتَقٍّ .
وعَشَرَهُمْ يَعْشرُهُمْ ، مُقْتَضَى اصطلاحه أَن يكونَ من حَدِّ كَتَبَ ، كما تَقَدَّم آنِفاً ، عَشْراً ، بالفَتْح على الصَّواب ، ورَجَّحَ شيخُنَا الضَّمّ ، ونَقَلَه عن شُروح الفَصِيح ، وعُشُوراً ، كقُعُودٍ ، وعَشَّرَهُمْ تَعْشيراً : أَخَذ عُشْرَ ) أَمْوالِهِم وعَشَرَ المَالَ نَفْسَه وعَشَّرَه ، كذلك .
ولا يَخْفَى أَنّ في قوله : عَشَرَهُم يَعْشرُهُم ، إِلى آخره ، مع ماسَبَق .
وعَشَرَ : أَخَذَ وَاحداً من عَشَرَة ، تكرارٌ ، فإِنَّ أَخْذَ وَاحِدٍ من عَشَرَةٍ هو أَخْذُ العُشْرِ بعَيْنِه ، أَشار لذلك البَدْرُ القَرَافِيّ في حاشيته ، وتَبِعَهُ شيخُنَا .
وهو أَحَدُ المَوَاضِعِ التي لم يُحرِّر فيها
المصنِّف تَحْرِيراً شافِياً .
والصَّوابُ في العِبَارَة هكذا : والعَشْرُ : أَخْذُكَ واحِداً من عَشَرَة ، وقد عَشَرَهُ .
وعَشَرَهُم عَشْراً : أَخَذَ عُشْرَ أَموالِم ، وعَشَرَهُمْ يَعْشِرُهُم : كان عاشِرَهُمْ أَو كمَّلَهم عَشَرَةً بنَفْسِه .
ولا تَناقُضَ في عِبَارَة المُصَنِّف كما زَعَمُوا .
وقَوْلُ البَدِْر في تصويبِ عِبَارَة المُصَنّف مع أَنّ الأَوّل لازِمٌ ، والثانِيَ مُتَعَدٍّ وكذا قولُه : ويُقَالُ : العُشُورُ : نُقْصَانٌ ، والتَّعْشِير : زيادة وإِتْمَامٌ مَحَلُّ نَظَر ، فتَأَمَّل .
والعَشّارُ قابِضُه ، وكذلك العاشِرُ .
ومنه قولُ عِيسَى بنِ عُمَرَ لابن هُبَيْرَةَ ، وهو يُضْرَبُ بين يَدَيْه بالسِّياط : تاللهِ إِنْ كانت إِلاَّ أُثَيَّاباً في أُسَيْفاطٍ قَبَضَها عَشَّارُوك .
وفي الحديث : إِنْ لَقِيتُمْ عاشِراً فاقْتُلُوه ، أَي إِنْ وَجَدْتُم مَنْ يَأْخُذ العُشْرَ على ما كانَ يأْخُذه أَهلُ الجاهِليّة مُقيماً على دينِه فاقْتُلُوه ، لكُفْرِه أَو لاسْتِحْلاله لذلك إِن كان مُسْلِماً وأَخَذَهُ مُسْتحِلاً وتارِكاً فَرْضَ الله وهو رُبْعُ العُشْرِ ، فأَمّا مَنْ يَعْشُرُهم على ما فَرَض الله سبحانَه وتعالَى فحَسَنٌ جَمِيلٌ .
وقد عَشَرَ جماعَةٌ من الصَّحابَة للنبيّ والخُلَفاءِ بعدَه .
فيحوزُ أَنْ يُسَمَّى آخِذُ ذلك عاشِراً ، لإِضافة ما يَأْخُذُه إِلى العُشْرِ ، كَيْفَ وهو يَأْخُذُ العُشْرِ جَمِيعَه ، وهو زكاء ما سَقَتْه السَّمَاءُ ، وعُشْر أَموالِ أَهْلِ الذِّمَّة في التِّجَارات .
يقال : عَشَرْتُ مالَه أَعْشُرُه عُشْراً ، فأَنا عاشِرٌ ، وعَشَّرْتُه ، فأَنا مُعَشِّرٌ وعَشّارٌ : إِذا أَخَذْتَ عُشْرَه .
وكلّ ما وَرَدَ في الحديث من عُقُوبَة العَشّار فمَحْمُولٌ على هذا التَأْوِيل .
وفي الحديث : النِّسَاءُ لا يُحْشَرْنَ ولا يُعْشَرْن : أَي لا يُؤْخَذ العُشْر من حَلْيِهنَّ .
والعِشْر ، بالكسر : وِرْدُ الإِبِلِ اليَومَ العاشِرَ ، وهو الذي أَطْبَقُوا عليه ، أَو العِشْرُ في حِسَابِ العَرَب اليوم التاسع كما في شَمْس العُلُوم
نقلاً عن الخّلِيل ، قال : وذلك أَنَّهم يَحْبِسُونَها عن الماءِ تِسْعَ لَيالٍ وثَمَانِيَةَ أَيّام ، ثم تُورَدُ في اليَوْمِ التاسعِ ، وهو اليَوْمُ العَاشِرُ من الوِرْدِ الأَوّل .
وفي اللسان : العِشْر : وِرْدُ الإِبلِ اليَوْمَ العَاشِرَ .
وفي حِسابهم : العِشْرُ : التاسِعُ .
فإِذا جاوَزُوهَا بمِثْلِهَا فظِمْؤُهَا عِشْرَانِ .
والإِبِلُ في كلّ ذلك عَواشِرُ ، أَي تَرِدُ الماءَ عِشْراً ، وكذلك الثَّوَامِنُ والسَّوابِعُ والخَوامسُ .
وقال الأَصمعيّ إِذا وَرَدَتِ الإِبِلُ في كُلِّ يَوم قيل : قد وَرَدتْ رِفْهاً ، فإِذا وَرَدَتْ يوماً ويَوْماً لا ، قيل : وَرَدَتْ غِبّاً ، فإِذا ارْتَفَعَتْ عن الغِبِّ فالظِّمْءُ الرِّبْعُ ، وليس في الوِرْد ثِلْثٌ ، ثم الخِمْس إِلى العِشْر ، فإِذا زادت فليس لها تَسْمِيَةُ وِرْدٍ ، ولكنْ يُقَال : هي تَرِدُ عِشْراً وغِبّاً ، )
وعِشْراً ورِبْعاً ، إِلى العِشْرِين ، فيُقالُ حينئذ : ظِمْؤُها عِشْرانِ .
فإِذَا جاوَزَتَ العِشْرين فهيَ جَوازِئُ .
وفي الصّحاح : والعِشْرُ : ما بَيْن الوِرْدَيْن ، وهي ثَمَانِيَةُ أَيّام ، لأَنَّها تَرِدُ اليَوْمَ العاشِرَ .
وكذلك الأَظْمَاءُ كلّها بالكسر ، وليس لها بعد العِشْر اسْمٌ إِلاّ في العِشْرِين ، فإِذا وَرَدَتْ يَوْمَ العِشْرِينَ قيل : ظِمْؤُهَا عِشْرانِ ، وهو ثمانِيَةَ عَشَرَ يَوْماً ، فإِذا جاوَزَت العِشْرَيْن فليس لها تَسْميَةٌ ، وهي جَوَازئ .
انتهى .
ومثله قال أَبو مَنْصُورٍ الثَّعَالِبِيّ وصَرّح به غيرُه ، ووجدتُ في هَوَامِشِ بعضِ نُسَخِ القَامُوس في هذا الموضِع مُؤاخَذاتٌ للوزير الفاضِل محمّد راغب باشا ، سامَحَه الله وعَفا عنه ، منها : ادِّعاؤُه أَنّ الصَّواب في العِشْر هو وُرُودُ الإِبِلِ اليومَ العاشِرَ ، لأَنّه الأَنْسَبُ بالإشْتِقَاق .
والجَوابُ عنه أَنّ الصَّواب أَنَّه لا مُنافاةَ بين القَوْلَيْن ، لأَنّ الوِرْدَ على ما حَقَّقه الجوهريّ وغيرُه ثَمَانِيَة أَيّام أَو مع لَيْلَة ، فمَنِ اعْتَبَر الزِّيادةَ أَلْحَقَ اليومَ باللَّيْلَةِ ، ومن لم يَعْتَبِرْ جَعَلَ اللَّيْلَةَ كالزِّيادَةِ .
وبه يُجَابُ عن الجوهريّ أَيضاً ، حيث لم يَذْكُر
القَوْلَ الثَّانِيّ ، فكأَنَّه اكْتَفَى بالأَوّل لعَدَمِ مُنافاتِه مع الثَّانِي .
فتأَمَّل .
وكنت في سابِقِ الأَمْرِ حِينَ اطّلعتُ على مُؤاخَذَاتِه كتبتُ رسالةً صغيرةً تَتَضَمَّن الأَجْوِبَةَ عنها ، ليس هذا محلَّ سَرْدِهَا .
ولِهذَا قال شَيْخُنَا : الإِشارة تعودُ لأَقْرَبِ مذكور ، أَي ولكَوْنِ العِشْرِ التاسِعَ لم يُقَل : عِشْرِيْنِ ، أَي مُثَنَّىً ، فلو كان العِشْرُ العاشِرَ لقالوا : عِشْرَانِ ، مُثَنّىً ، لأَنّ فيه عِشْرِيْنِ لا ثَلاَثَة ، هكذا في النُّسَخ المُتَدَاوَلَة .
وقال بعضُ الأَفاضِل : ولعلّ الصَّوابَ : ولِهذا لم يَقُولُوا .
وقالوا : عِشْرينَ بلَفْظِ الجَمْع ، فليس اسْماً للعاشِرِ بل للتاسع ، جَعَلُوا ثَمانِيَةَ عَشَرَ يَوْماً عِشْرِينَ تَحْقِيقاً والتاسِعَةَ عَشَرَ والعِشْرِينَ طائفةً من الوِرْد ، أَي العِشْر الثالث ، فقالُوا بهذا الاعْتِبَار : عِشْرِينَ ، جَمَعُوه بذلك وإِنْ لم يكن فيه ثلاثة .
وإِطْلاق الجَمْع على الاثْنَيْنِ وبَعْض الثالثِ سائغٌ شائعٌ ، كقوله تعالى : الحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ .
فلفظ العِشْرين في العَدَدِ مأَخوذ من العِشْر الذي هو وِرْدِ الإِبِل خاصَّة ، واستعماله في مطلق العَدَد فَرْعٌ عنه ، فهو من اسْتِعْمَال المُقَيَّد في المُطْلَق بلا قَيْد حَقَّقَه شيخُنَا .
وفي جَمْهَرة ابنِ دُرَيْد : وأَمّا قولُهم عِشْرُونَ فمأْخُوذٌ من أَظْماءِ الإِبِلِ ، أَرادوا عِشْراً وعِشْراً وبَعْضَ عِشْرٍ ثالثٍ .
فلمّا جاءَ البَعْضُ جَعَلُوها ثَلاثَةَ أَعْشَار فجَمَعُوا ، وذلك أَن الإِبِلَ تضرْعَى سِتَةَّ أَيّام ، وتقرب يَومَيْن ، وتَرِدُ في التاسعِ ، وكذا العِشْر الثاني فهُمَا ثَمَانِيَةَ عَشَرَ يَوْماً ، وبَقِيَ يَوْمَانِ من الثالِث فأَقامُوهما مُقَامَ عِشْر والعِشْرُ : آخِرُ الأَظْمَاءِ .
انتهى .
وفي اللسان : قال الليث : قلتُ للخَلِيل : مَا مَعْنَى العِشْرين قال : جماعة عِشْر ، قلتُ : فالعِشْر كم يكون قال : تِسْعَةُ أَيّام .
قُلْتُ : فعِشْرُون ليس )
بتَمَامِ ، إِنَّمَا هو عِشْرَانِ ويَوْمَان .
قال : لمّا كان من العِشْر الثَّالِث يَوْمان جَمَعْتَه
بالعِشْرِينَ .
قلتُ : وإِنْ لم يَسْتَوْعِب الجِزْءَ الثالثَ قال : نَعَمْ ، أَلا تَرَى قولَ أَبي حَنيفَة : إِذا طَلَّقها تَطْلِيقَتَيْن وعُشْرَ تَطْلِيقَة ، فإِنّه يَجْعَلُهَا ثَلاثاً ، وإِنّما من الطَّلْقَةِ الثَالِثَةِ فيه جزءٌ ، فالعِشْرُونَ هذا قِيَاسُه .
قلتُ : لا يُشْبهُ العِشْرُ التطليقةَ ، لأَنّ بعضَ التطليقةِ تطليقةٌ تامّة ، ولا يكونُ بَعْضُ العِشْر عِشْراً كامِلاً ، أَلا تَرَى أَنّه لو قال لامْرَأَته : أَنْت طالشقٌ نِصْفَ تَطْلِيقَةً أَو جُزْءاً من مائة تَطْلِيقَة كانت تَطْلِيقَةً تامَّةً ، ولا يكونُ نِصْفُ العِشْر وثُلثُ العِشْرِ عشْراً كاملاً .
انتهى .
قال شَيْخُنا : هذا الَّذِي أَوْرَده اللَّيْثُ على شَيِْخه ظاهرٌ في القَدْحِ في القيَاسِ ، بهذا الفَرْقِ الذِي أَشارَ إِلَيْه بَيْنَ المَقِيس والمَقِيسِ عَلَيْه ، وهو يرجه إِلى المُعَارَضَة في الأَصْلِ أَو الفَرْع أَو إِلَيْهِمَا .
والأَصَحّ أَنّه قادحُ عند أَرْبابِ الأُصول .
أَمّا أَهْلُ العَرَبِيّة فلَهُم فيه كَلامٌ .
والصَحِيح أَنَّ القيَاسَ عندهم لا يَدْخُلُ اللُّغَةَ ، أَي لا تُوْضَع قِياساً كما حققته في شَرْح الاقْتِراح وغَيْرِه من أُصولِ العَرَبِيَّة .
أَما ذِكْرُ مِثْلِ هذا لِمُجَرَّدِ البَيَانِ والإِيضاح كما فعلَ الخَليلُ فلا يَضُرّ اتّفاقاً .
وتَسْمِيَةُ جُزءِ التّطْليقة تَطْلِيَقةً ليس من اللّغَة في شيْءٍ ، إِنّمَا هو اصْطِلاحُ الفقهاءِ ، وإِجماعُهم عليه ، لا خُصُوصِيَّةٌ للإِمام أَبِي حَنيفَةَ وَحْدَهُ .
وإِنّمَا حَكَمُوا بذلك لَمّا عُلمَ أَنّ الطَّلاقَ لا يَتَجَزَّأُ ، كالعِتْقِ ونَحْوِه ، فكلُّ فَرْدِ من أَجْزائه أَو أَجزاءِ مُفْرَدِه عامِلٌ مُعْتَبَرٌ للاحْتِياط ، كما حُرِّرَ في مُصَنَّفَاتِ الفقْه .
وأَما جُزْءٌ من الوِرْد فهو مُتَصَوَّر ظاهِرٌ ، كجزءِ ما يَقْبَلُ التَّجْزِئَةَ ، كجُزْءٍ من عَشَرَة ومنْ أَرْبَعَة ومِنْ عشْرِينَ مَثَلاً ومن كُلّ عَدَد .
فمُرادُ الخَلِيلِ أَنَّهم أَطْلَقُوا الكُلَّ على الجُزْءِ ، ك الحَجُّ أَشْهُر مَعْلُوماتٌ .
كما أَنَّ الفُقَهَاءَ في إِطْلاق نصْفِ التَّطْلِيقَة على التَّطْلِيقَة يُرِيدُون مِثْلَ ذلك ، لأَنّ بعض التَّطْليقة جُزْءٌ منها ، فمهما
حَصَلَ أُرِيدَ به التَّطْلِيقة الكاملَة ، وإِنْ كان في التَّطْلِيقَةِ لازماً وفي غَيْرها لَيْس كذلك ، فلا يَلْزَم ما فَهِمَه اللَّيْثُ وعارَضَ به من القَدْح في المِقْيَاس مُطْلَقاً كما لا يَخْفَى .
وإِلاّ فَأَيْن وَضْعُ اللُّغَةِ وأَحْكَامُها من أَوْضاعِ الفِقْهِ لأَئِمَّته والله أَعلم .
انتهى .
وفي شَمْسِ العُلُوم : ويقال إِنّمَا كُسِرَت العَيْنُ في عِشْرينَ ، وفُتِح أَوَّلُ باقي الأَعْدادِ مثل ثَلاثِينَ وأَرْبَعِين ونَحْوِه إِلى الثمانين ، لأَنَّ عِشْرينَ من عَشَرَة بمنزلة اثْنَيْنِ من واحِد ، فدَلّ على ذلك كَسْرُ أَوّل ستّينَ وتسْعينَ لأَنّه يقال سِتَّةٌ وتِسْعَة .
قلتُ : وهكذا صرَّح به ابنُ دريد .
قال شيخُنا : ثمّ كلامُ ابنِ دريد وغيرِه صَرِيحٌ في أَنّ العشْرِينَ الَّذي هو العَدَدُ المُعَيَّنُ مأْخوذٌ من عِشْرِ الإِبِل بَعْدَ جَمْعِه بما ذَكَرُوه من التَّأْوِيلات ، وكلامُ الجَوْهَرِيّ والمُصَنّف والفَيُّومِيّ وأَكثرِ أَهْلِ اللُّغَة أَنَّ العِشْرينَ اسمٌ موضوعٌ لهذا العَدَدِ ، وليس )
بجَمْعٍ لَعَشَرَةٍ ولا لِعشْرٍ ولا لَغْير ذلك ، فتَأَمَّلْ ذلك ، فإِنّه عندي الصَّوابُ الجَارِي على قَوَاعِدِ بَقِيّة العُقُود ، فلا يُخْرَجُ به وَحْدَه عن نَظَائره .
ووَجْهُ كَسْرِ أَوَّلِه ومُخَالَفَتُه لأَنْظَارِه مَرَّ شَرْحُه .
وكأَنَّهُم استعملوا العِشْرِين في الأَظْمَاءِ اسْتِعْمَالاً آخَرَ ، جَمَعُوه ونَقَلُوه لِلْعَدَدِ المَذْكُور .
يَبْقَى ما وَجْهُ جَمْعِه جَمْعَ سَلاَمَةِ وقد يقال : إِلْحَاقُه بالعِشْرِينَ الموضوع للعَدَد المذكور والله أَعْلَم .
والإِبلُ : عَوَاشرُ ، يُقَال : أَعْشَرَ الرَّجلُ : إِذا وَرَدَتْ إِبلِهُ عِشْراً .
وهذه إِبلٌ عَوَاشِرُ .
وعَوَاشرُ القُرْآنِ : الآيُ التي يَتِمُّ بها العَشْرُ .
وعُشَارُ ، بالضَّمِّ : مَعْدُولٌ من عَشَرَةٍ وجاؤُوا عُشَارَ عُشَارَ ، ومَعْشَرَ مَعْشَرَ وعُشَارَ ومَعْشَرَ ، أَي عَشَرَةً عَشَرَةً ، كما تقول : جَاؤُوا أُحَادَ أُحادَ ، وثُنَاءَ ثُنَاءَ ، ومَثْنَى مَثْنَى .
قال أَبو عُبَيْد : ولم يُسْمَعْ أَكْثَر مِنْ أُحادَ وثُنَاءَ وثُلاَثَ
ورُبَاعَ إِلاّ في قَوْل الكمَيَتْ :  ( فَلَمْ يَسْتَرِيثُوكَ حَتَّى رَمَيْ  تَ فَوْقَ الرِّجَالِ خِصَالاً عُشَارَا )  كذا في الصحاح .
وقال الصاغانيّ : والرّجال ، بالّلام تصحيفٌ ، والرواية فوقَ الرَّجاءِ ، ويُرْوَى : خِلالاً .
قال شيخُنَا : تَكْرار عُشَارَ ومَعْشَرَ غَلَطٌ وَاضِحٌ ، كما يُعْلَمُ من مبادي العَربِيّة ، لأَنّ عُشَارَ مُفْرَدٌ معناه عَشَرَة ، عَشَرَة ، ومَعْشَرَ كذلك ، مثْل مَثْنَى وقد أَغْفَل ضَبْطَه اعْتماداً على الشُّهْرَة ، وغَلِطَ في الإِتْيَانِ به مُكَرَّراً كمُفَسِّره .
قلتُ : الذي ذكره المُصَنف بعَيْنه عِبارَةُ المُحْكَم واللّسان ، وفيهما جَوازُ الوَجْهَيْن .
وفي التكملة : جاءَ القَوْمُ مَعْشَرَ مَعْشَرَ ، أَي عَشَرَةً عَشَرَةً ، كما تقول : مَوْحَدَ مَوْحَدَ ، ومَثْنَى مَثْنَى وكَفَى لِلمُصَنّف قُدْوة بهَؤلاءِ ، فَتَأَمَّل وعَشَّرَ الحِمَارُ تَعْشيراً : تابَعَ النَّهِيقَ عَشْراً ووَالى بين عشْرِ تَرْجِيعَات في نَهِيقه ، فهو مُعشِّرٌ ، ونَهِيقُه يُقال له التَّعْشيرُ .
قال عُرْوَةُ بنُ الوَرْد :  ( وإِنّي وإِنْ عَشَرْتُ منْ خَشْيَةِ الرَّدَى  نُهَاقَ حِمَارٍ إِنَّني لَجَزُوعُ )  ومعناه : أَنَّهُم يَزْعُمُونَ أَن الرَّجُلَ إِذا وَرَدَ أَرْضَ وَبَاءٍ ، ووَضَع يَدَه خَلْفَ أُذُنِه فَنَهَقَ عَشْرَ نَهَقَات نَهِيقَ الحِمَار ، ثم دَخَلَها ، أَمِنَ من الوَبَاءِ .
ويُرْوَى : وإِنّي وإِنْ عَشَّرْتُ في أَرْض مالِكٍ .
وعَشَّرَ الغُرَابُ تَعْشِيراً : نَعَقَ كذلك ، أَي عَشْرَ نَعْقَات ، من غَيْرِ أَن يُشْتَقّ من العَشَرة ، وكذلك عَشَّرَ الحمَارُ .
والعُشَرَاءُ ، بضم العَين وفَتْح الشين مَمْدُودَة ، من النُّوق : التي مَضَى لِحَمْلِهَا عَشَرَةُ أَشْهُرٍ بعد طُرُوقِ الفَحْلِ ، كما في العِناية أَو ثمانِيَةٌ والأَوَّلُ أَوْلَى لمَكَان لَفْظه ،
ولا يَزالُ ذلك اسْمَها حَتّى تَضَعَ ، فإِذَا وَضَعَتْ لِتَمَامِ سَنَةٍ فهي عُشَرَاءُ أَيضاً على ذلك ، وقِيلَ : إِذَا وَضَعَتْ فهي عائِذٌ : وجَمْعُها عُوذٌ أَوْ هِيَ من الإِبِلِ كالنُّفَسَاءِ من النِّسَاءِ .
قال شيخُنَا : والعُشَرَاءُ نظير أَوزانِ )
الجُمُوعِ ، ولا نَظِيرَ لَهَا في المُفْرَداتِ إِلاّ قولُهُم : امْرَأَةٌ نُفَساءُ ، انتهى .
وفي اللسان : ويقال : ناقَتانِ عُشْرَاوَانِ .
وفي الحديث قال صَعْصَعَة بنُ ناجِيَةَ : اشتريتُ مَوْءُودَةً بناقَتَيْنِ عُشَرَاوَيْنِ .
قال ابنُ الأَثير : قد اتُّسِعَ في هذا حتَّى قِيلَ لِكُلّ حامِل عُشْرَاءُ ، وأَكْثَرُ ما يُطْلَق على الخَيْلِ والإِبل .
ج عُشَرَاوَاتٌ ، يُبْدِلُون من هَمْزَةِ التَّأْنِيث واَواً .
قال شيخُنَا : وقد أَنْكَرَه بعضٌ ، ومُرادُه جَمْعُ السَّلاَمة .
وعِشَارٌ ، بالكسر ، كَسَّروه على ذلك ، كما قالُوا : رُبَعَةٌ ورُبَعَاتٌ ورِبَاعٌ ، أَجْرَوْا فُعَلاءَ مُجْرَى فُعَلَة ، شَبَّهوها بها ، لأَنّ البِنَاءَ واحدٌ ، ولأَنّ آخِرَه علامةُ التَأْنِيث .
وفي المصْباح : والجَمْعُ عِشَارٌ ، ومِثْلُه نُفَسَاءُ ونفَاسٌ ، ولا ثالِثَ لهما .
انتهى .
وقال ثَعْلَب : العِشَار من الإِبِل الَّتي قد أَتَى عليها عَشَرَةُ أَشْهَرٍ .
وبه فُسِّر قولُه تعالى : وإِذَا العِشَارُ عُطِّلَتْ قال الفَرّاءُ : لُقَّحُ الإبِلِ عَطَّلَتَها أَهْلُها لاشْتِغالهم بأَنْفُسِهم ، ولا يُعَطِّلُها قَوْمُهَا إِلاّ في حالِ القِيَامَة .
أَو العِشَارُ : اسمٌ يَقَعُ على النُّوقِ حَتَّى يُنْتَجَ بَعْضُها وبَعْضُها يُنْتَظَر نِتَاجُهَا ، قال الفَرَزْدَق :  ( كَمْ عَمّةٍ لكَ يا جَرِيرُ وخَالَةٍ  فَدْعاءَ قَدْ حَلَبَتْ عَلَىَّ عِشَارِي )  قال بعضُهم : وليس للعِشَارِ لَبَنٌ ، وإِنّمَا سَمّاهَا عِشَاراً لأَنّهَا حديثةُ العَهْدِ بالنِّتَاج وقد وَضَعَتْ أَوْلادَهَا .
وأَحْسَنُ ما تكونُ الإِبِل وأَنْفَسُهَا عند أَهْلِها إِذا كانت عِشَاراً .
وعَشَّرَت الناقةُ تَعْشِيراً
وأَعْشَرَتْ : صارَت عُشَراءَ .
وعلى الأَوّل اقتصر صاحِبُ المِصْباح .
وأَعْشَرَتْ أَيضاً : أَتَى عليها عَشْرُ أَشْهُرٍ من نِتاجِها .
وناقَةٌ مِعْشَارٌ : يَغْزُرُ لَبَنُهَا لَياليَ تُنْتَج .
ونَعَتَ أَعْرَابيٌّ ناقةً فقال : إِنَّهَا مِعْشَارٌ مِشْكَارٌ مِغْبَارٌ .
وقَلْبٌ أَعْشَارٌ ، جاءَ على بِنَاءِ الجَمْع ، كما قالوا : رُمْحٌ أَقْصَادٌ .
قال امْرُؤ القَيس في عَشِيقَته :  ( وما ذَرَفَتْ عَيْنَاكِ إِلاّ لتَقْدَحي  بسَهْمَيْك في أَعْشَارِ قَلْبٍ مُقْتَّلِ )  أَراد أَنَّ قَلْبَه كُسِّرَ ثُمّ شُعِبَ كما تُشْعَبُ القُدُورُ .
وذكرَ فيه ثعلب قَوْلاً آخَرَ ، قال الأزهريّ : وهو أَعْجَبُ إِلىّ من هذا القَوْل ، وذلك أَنه أَراد بقوله : سَهْمَيْك هنا سَهْمَيْ قِداحِ المَيْسر ، وهما المُعلَّى والرَّقِيبُ ، فلِلْمُعَلَّى سبعةُ أَنْصباءَ ، وللرَّقيب ثَلاثَةٌ ، فإِذَا فازَ الرَّجُلُ بهما غَلَب على جَزُورِ المَيْسِر كُلّهَا ، ولم يَطْمَعْ غَيْرُه في شيْءٍ منها .
وهي تَنْقَسِمُ على عَشَرَةِ أَجزاءٍ ، فالمَعْنَى أَنّهَا ضَرَبَتْ بسِهامِها عَلَى قَلْبِه فخَرَج لها السَّهْمَانِ ، فغَلَبَتْه على قَلْبِه كُلِّه ، وفَتنَتْه فَمَلَكَتْه .
وقَدَحٌ أَعْشَارٌ ، وقِدْرٌ أَعْشَارٌ ، وقُدُورٌ أَعَاشيرُ : مُكَسَّرَةٌ على عَشْرِ قِطَعٍ .
وعَشَّرْتُ القَدَحَ تَعْشِيراً ، إِذا كَسّرْتَه فصَيَّرْتَه أَعْشَاراً .
أَو قِدْرٌ أَعْشَارٌ : عَظِيمَةٌ لا يَحْمِلُهَا إِلاّ عَشَرَةٌ أَو عَشْرٌ .
وقيلَ : قِدْرٌ أَعْشَارٌ : مُتَكَسِّرَة ، فلم )
يشْتَقّ من شيْءٍ ، وقال اللَّحْيَانِيّ : قِدْرٌ أَعْشَار ، من الوَاحد الذي فُرِّق ثم جُمِع ، كأَنّهُم جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ منه عُشْراً .
والعِشْر ، بالكَسْر : قِطْعَةٌ تَنْكَسِر منها ، أَي من القِدْر ومِنَ القَدَح ومِنْ كُلِّ شيْءٍ كأَنَّها قطْعَةٌ من عَشْرِ قِطَع ، والجَمْعُ أَعْشَارٌ ، كالعُشَارَة ، بالضَّمّ : وهي القِطْعَةُ من كلِّ شيْءٍ ، والجَمْعُ عُشَارَاتٌ .
وقال
حاتمٌ يَذْكُر طَيِّئاً وتَفَرُّقَهُمْ : فصُارُوا عُشَارَاتٍ بكُلِّ مَكانِ .
قال الصاغانيّ : هكذا رواه لحاتِمٍ ولم أَجِدْه في ديوَانِ شِعْره .
والعِشْرَةُ ، بهاءٍ : المُخَالطةَ ، يقال : عاشَرَه مُعَاشَرَةً ، وتَعَاشَرُوا واعْتَشَرُوا : تَخالَطُوا ، قال طَرَفَةُ :  ( ولَئِنْ شَطَّتْ نَوَاها مَرَّةً  لَعَلَى عَهْدِ حَبِيبٍ مُعْتَشِر )  جَعلَ الحَبيبَ جَمْعاً كالخَلِيطِ والفَرِيق .
وعَشِيرَةُ الرَّجُل : بَنُو أَبيه الأَدْنَوْن أَو قَبِيلَتُه ، كالعَشِيرِ ، بلا هاءٍ ج عَشائِرُ ، قال أَبو عليّ : قال أَبو الحَسَنِ : ولم يُجْمَع جَمْعَ السّلامة .
قال ابنُ شُمَيْل : العَشِيرَةُ : العامَّة ، مثلُ بنِي تَمِيمٍ ، وبَني عَمْرِو بنِ تَمِيم .
وفي المِصْباح أَنَّ العَشِيرَة الجَمَاعَةُ مِن الناس ، واخْتُلِفَ في مَأْخَذِه ، فقيل : من العِشْرَة ، أَي المُعَاشَرَة ، لأَنها من شَأْنِهم ، أَو من العَشَرَة : الذي هو العددُ لِكَمالِهم ، لأَنّها عَدَدٌ كامِلٌ ، أَو لأَنّ عَقْدَ نَسبِهم كعَقْدِ العَشَرَة ، قاله شَيخُنا .
والمَعْشَرُ ، كمَسْكَن : الجَمَاعَةُ ، وقَيَّدَه بعضُهُم بأَنّه الجَمَاعَةُ العَظِيمَةُ ، سُمِّيَتْ لِبُلُوغها غايَةَ الكَثْرَةِ ، لأَنّ العَشَرَةَ هو العَدَدُ الكاملُ الكَثِيرُ الذي لا عددَ بَعْدَه إِلاّ وهُوَ مُرَكَّبٌ مِمّا فيه من الآحاد كَأَحَدَ عَشَرَ ، وكذا عِشْرُونَ وثَلاثُونَ : أَي عَشَرَتان وثَلاَثَةٌ ، فكأَنَّ المَعْشَرَ مَحَلّ العَشَرَة الذي هو الكَثْرَةُ الكاملَة ، فَتَأَمّل قاله شيخُنَا .
وقِيل : المَعْشَرُ : أَهْلُ الرَّجُلِ .
وقال الأَزْهَريّ : المَعْشَرُ والنَّفَرُ والقَوْمُ والرَّهْطُ : معناه الجَمْعُ ، لا واحِدَ لهم من لَفْظِهم ، للرّجالِ دُونَ النساءِ ، والعَشِيرَة أَيضاً للرّجالِ ، والعالَمُ أَيضاً للرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ .
وقال اللَّيْثُ : المَعْشَرُ : كل
ّ جَماعَةٍ أَمْرُهُم واحِدٌ ، نحو مَعْشَر المُسْلِمينَ ، ومَعْشَر المُشْرِكينَ .
والجَمْعُ المَعَاشِرُ ، وقيل : المَعْشَرُ : الجِنُّ والإِنْسُ ، وفي التنزيل يَا مَعْشَرَ الجِنِّ والإِنْسِ ، قال شيخُنَا : ولَكِنَّ الإِضافَةَ تَقْتَضِي المُغَايَرَة ، وفيه أَنَّ التقدير يا مَعْشَراً هُمُ الجنّ والإِنْسُ ، فتَأَمَّلْ .
ويَبْقَى النَّظَرُ في : يا مَعْشَرَ الجِنّ دُونَ إِنْس ، فتَدبَّر .
قلتُ : وهو من تَحْقِيقات القَرافِيّ في الحاشِيَة .
وفي حَديث مَرْحَب أَنَّ مُحَمَّدَ بنَ مَسْلَمَةَ بارَزَه ، فدخلَتْ بينهما شَجَرَةٌ من شَجَر العُشَر ، كصُرَد ، شَجَرٌ فيه حُرّاقٌ ، مثل القُطْنِ لم يَقْتَدِح الناسُ في أَجْوَدَ منه ، ويُحْشَى في المَخادّ لنُعُومَته .
وقال أَبو حَنيفَة : العُشَر : من العِضَاه ، وهو من كِبَارِ الشَّجَرِ ، وله صَمْغٌ حُلْوٌ ، وهو عَرِيضُ الوَرَق ، يَنْبُت صُعُداً في السَّماءِ ، ويَخْرُج من زَهْرِه وشُعَبه سُكَّرٌ ، م ، ) أَي مَعْرُوفٌ يُقَال له : سُكَّرُ العُشَر ، وفيه أَي في سُكَّرِهِ شَيءٌ من مَرَارَة ويَخْرُجُ له نُفّاخٌ كَأَنّها شَقَائقُ الجِمَال التي تَهْدِرُ فيها ، وله نَوْرٌ مثل نَوْر الدِّفْلَى مُشْرَبٌ مُشْرِقٌ حَسَنُ المَنْظَر ، وله ثَمَرٌ .
وفي حديث ابن عُمَير : قُرْصٌ بُرِّيٌّ بلَبَنٍ عُشَرِيٍّ : أَي لَبَنُ إِبلٍ تُرْعى العُشَرَ ، وهو هذا الشَجَر .
قال ذو الرُّمَّةِ يَصف الظَّليم :  ( كأَنَّ رِجْلَيْهِ مِسْمَاكانِ من عُشَرٍ  صَقْبانِ لم يَتَقَشَّرْ عنهما النَّجَبُ )  الواحِدَة عُشَرَة ، ولا يُكسَّر إِلاَّ أَنْ يُجْمَعَ بالتَّاءِ لقلّة فُعَلة في الأَسْمَاءِ .
وبنو العُشَراءِ : قَوْمٌ من فَزَارَةَ ، وهُمْ من بَني مازِن بن فَزَارَةَ ، واسمهُ عَمْرُو بنُ جابر ، وإِنَّمَا سُمِّىَ بالعُشَرَاءِ مَنْظورُ بنُ زَبّانَ بن سَيّار بن العُشَراءِ .
وهَرِمُ بنُ قُطْبَةَ بن سَيّار الذي تَحاكَم إِليه عامرُ بنُ الطُّفَيْل وعَلْقَمَةُ بن
عُلاثَةَ .
ومنهم حَلْحَلَةُ بنُ قَيْس بن الأَشْيَمِ بنِ سَيَّار ، وغَيْرُهم .
وأَبو العُشَرَاءِ : أُسَامَةُ بنُ مالك ، ويُقَال : عُطَارِدُ بنُ بِلِزٍ الدّارِميّ : تابِعِيّ مشهور .
قال البُخَاريّ : في حَدِيثهِ وسَماعه من أَبيه واسْمه نَظَرٌ قاله الذَّهبيّ في الدِّيوان .
وزَبّانُ بالمُوَحَّدَةِ ككَتّان ، ابنُ سَيّارِ بنِ العُشَرَاءِ : شاعِرٌ ، وهو أَبو مَنْظُور الذي تَقَدَّمَ ذشكْرُه .
فلو قالَ : ومنهم زَبّانُ ، كان أَحْسنَ ، كما لا يَخْفَى .
والعُشَرَاءُ : القُلَةُ ، بالضم وتَخْفِيف اللام المفتوحَة .
وعَشُورَاءُ بالمَدّ ، وعِشَارٌ وتِعْشَارٌ ، بكَسْرِهِما ، أَسماءُ مَوَاضعَ ، الأَخِيرُ بالدَّهْناء .
وقيلَ : هو ماءٌ .
قال النابِغَة : غَلَبُوا على خَبْتٍ إِلى تِعْشَارِ .
وقال الشاعرُ :  ( لَنا إِبِلٌ لم تَعْرِف الذُّعْرَ بينَها  بتِعْشارَ مَرْعَاها قَساً فَصَرَائِمُهْ )  وقال بدْرُ بن حَمْرَاءَ الضَّبِّىُّ :  ( وَفَيْتُ وَفَاءً لم يَرَ الناسُ مثْلَه  بتِعْشَارَ إِذ تَحْبُو إِلَىَّ الأَكَابرُ )  وذُو العُشَيْرَة : ع بالصَّمَّانِ مَعْرُوفٌ ، فيه عُشَرَةٌ نابِتَةٌ ، قال عَنْتَرَةُ في وَصْفِ الظَّلِيم :  ( صَعْلٍ يَعُودُ بذِي العُشَيْرَةِ بَيْضَهُ  كالعَبْد ذي الفَرْوِ الطَوِيلِ الأَصْلمِ )  وذو العُشَيْرَة : ع بناحيَةِ يَنْبُعَ ، من مَنازل الحاجّ ، غَزْوَتُها م ، أَي معروفَةٌ ، ويقال فيه العُشَيرُ ، بغير هاءٍ أَيضاً ، وضُبطَ بالسّين المُهْمَلَة أَيضاً ، وقد تَقَدّم .
والعُشَيْرَةُ مُصَغّراً : ة ، باليَمَامَةِ .
وعاشِرَةُ : عَلَمٌ للضَّبُع ، ج عاشِرَاتٌ قاله الصاغانيّ .
والمُعَشَّر ، كمُحَدِّث : من أُنْتِجَتْ إِبِلُه ، ومن صارَتْ إِبلُه عِشَاراً ، أَوْرَدَهُمَا الصاغانيّ ، واستشهد للثانِي بقَوْلِ مَقّاسِ بن عَمْرو :  ( حَلَفْتُ لَهُم بالله حَلْفَةَ صادِقٍ  يَمِيناً ومَنْ لا يَتَّقِ الله يَفْجُرِ )  )  ( لَيَخْتَلِطَنَّ العَامَ رَاعٍ مُجَنِّبٌ  إِذا ما تَلاقَيْنَا براعٍ مُعَشِّرِ )  قال : المُجنِّب : الذي لَيْسَ في إِبِلِه لَبَنٌ .
يقول : ليس لَنا لَبَنٌ ، فنحن نُغِيرُ عليكم فنَأْخُذُ إِبِلَكُم فيَخْتَلِط بَعْضُها ببَعْض .
وعن ابن شُمَيْل : الأَعْشَرُ : الأَحْمَقُ ، قال الأَزْهَريّ : لم يَرْوِه لي ثِقَةٌ أَعْتَمده .
والعُوَيْشِرَاءُ : القُلَةُ ، ولا يَخْفَى لو قال فيما تَقَدَّم : والعُشَراءُ : القُلَةُ ، كالعُوَيْشِراءِ ، كان أَخْصَرَ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : يقال : ذَهَبُوا عُشَارَيَاتٍ وعُسَارَيَاتٍ بالشِّينِ والسِّين ، إِذا ذَهَبُوا أَيَادِيَ سَبَا مُتفرِّقِينَ في كُلّ وَجْهٍ .
وواحِدُ العُشَارَيَات عُشَارَى ، مثل حُبَارَى وحُبَارَيَات .
والعَاشِرَةُ : حَلْقَة التَّعْشِير من عَوَاشِرِ المُصحَفِ ، وهي لَفْظَةٌ مُوَلَّدَة ، صَرّح به ابنُ مَنْظُور والصَّاغَانِيّ .
والعُشْرُ ، بالضّمّ : النُّوقُ التي تُنْزِلُ الدِّرَّةَ القَلِيلَةَ من غير أَنْ تَجْتَمِعَ قال الشاعر :  ( حَلُوبٌ لعُشْرِ الشَّوْلِ في لَيْلَةِ الصَّبَا  سَريعٌ إِلى الأَضْيافِ قَبْلَ التَّأَمُّلِ )  وأَعْشَارُ الجَزُورِ : الأَنْصِباءُ ، وهي تَنْقَسِم على سَبْعَةِ أَجْزاءٍ ، كما هو مُفَصَّلٌ في مَحَلِّه .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : غُلامٌ عُشَارشيٌّ ، بالضمّ : ابنُ عَشْرِ سِنِينَ ، والأُنْثَى بالهَاءِ .
والعُشُرُ ، بضَمّتين : لغةٌ في العُشْرِ .
وجمع العُشْرِ العُشُورُ والأَعْشَار .
وقِيلَ : المِعْشَارُ : عُشْرُ العُشْرِ .
وقيل : إِنّ المِعْشارَ جَمْعُ العَشِيرِ ، والعَشِيرُ جَمْعُ العُشْر ، وعَلَى هذا فيكونُ المِعْشَارُ واحداً من الأَلْف ، لأَنّه عُشْرُ عُشْرِ العُشْرِ قاله شيخُنَا .
والعاشِرُ : قَابِضُ العُشْرِ .
وأَعْشَرَ الرَّجُلُ : وَرَدَتْ إِبِلُه العِشْر .
وأَعْشَرُوا : صارُوا عَشَرةً .
وأَعْشَرْتُ العَدَدَ : جَعَلْتُه عَشَرَةً .
وأَعْشَرُوا : صارُوا في عَشْر ذي الحِجَّة ، كذا في التَّهْذِيب لابنِ القَطّاع .
وفي اللّسَان : ويُقَال : أَعْشَرْنا مُنْذُ لم نَلْتَقِ ، أَي أَتَى عَلَيْنَا عَشْرُ لَيالٍ .
زادَ في الأَساسِ : كما يُقَال : أَشْهَرْنا .
وحَكَى اللِّحْيَانِيّ : اللّهُمَّ عَشِّرْ خُطَايَ : أَي اكتُبْ لِكُلِّ خَطْوَةٍ عَشْرَ حَسَنَاتٍ .
ومثلُه في الأَساس .
وامْرَأَةٌ مُعْشرٌ : مُتِمٌّ ، على الاستعارَة .
والعَشَائِرُ : الظِّبَاءُ الحَدِيثاتُ العَهْد بالنَّتَاج .
قال لَبِيدٌ يَذْكُر مَرْتَعاً :  ( هَمَلٌ عَشَائِرُه عَلَى أَولاَدِها  من راشِحٍ مُتَقَوِّبٍ وفَطِيمِ )  قال الأزهريّ : كأَنّ العَشَائِرَ هُنَا في هذا المَعْنَى جَمْعُ عِشَارٍ ، وعَشَائِرُ هو جَمْعُ الجَمْعِ ، كما يُقَال : جِمَالٌ وجَمَائِلُ ، وحِبَالٌ وحَبَائِلُ .
وعَشَّرَ الحُبُّ قَلْبَه ، إِذَا أَضْنَاهُ .
والعَوَاشِرُ : قَوَادِمُ رِيشِ الطائِرِ ، وكذلك الأَعْشَارُ ، قال الأَعشى :  ( وإِذَا ما طَغَى بِها الجَرْيُ فالعِقْ  بانُ تَهْوِي كَوَاسشرَ الأَعْشَارِ )  ويقال لِثَلاَث من لَيَالِي الشَّهْر : عُشَرُ ، وهي بعد التُّسَعِ .
وكان أَبو عُبَيْدَةَ يُبْطِل التُّسَعَ والعُشَرَ إِلاّ ) أَشياءَ منه معروفة ، حكَى ذلك عنه أَبو عُبَيْد كذا في اللّسَان .
وعَشَّرْتُ القَومَ تَعْشِيراً ، إِذا كانُوا تِسْعَةً وزِدْتَ واحِداً حتى تَمَّت العَشَرَةُ .
والطّائِفِيّون يقولون : مِن أَلْوَانَ البَقَرِ الأَهْلِيّ أَحْمَرُ وأَصْفَرُ وأَغْبَرُ وأَسْوَدُ وأَصْدَأُ وأَبْرَقُ وأَمْشَرُ وأَبْيَضُ وأَعْرَمُ وأَحْقَبُ وأَكْلَفُ وعُشَرُ وعِرْسِىٌّ وذُو الشّرَرِ ، والأَعْصَمُ ، والأَوْشَحُ ، فالأَصْدَأُ : الأَسْوَدُ العَيْنِ والعُنُقِ والظّهْرِ ، وسائرُ جَسَده أَحْمَرُ : والعُشَرُ : المُرقَّعُ بالبَيَاض والحُمْرَة .
والعِرْسِىُّ : الأَخْضَرَ .
وأَما ذُو الشّرَرِ ، فالّذِي على لَوءنٍ واحِدٍ ، في صَدْرِه وعُنُقه لُمَعٌ على غَيْر لَوْنه .
وسَعْدُ العَشِيرَةِ أَبو قَبِيلَةٍ من اليمَن وهو سَعْدُ بن مَذْحِج .
قلتُ : وقال ابنُ الكَلْبِيّ في أَنْسَاب العَرَب : إِنَّمَا سُمِّىَ سَعْدَ العَشِيرَةِ لأَنّه لم يَمُتْ حتَّى رَكِبَ مَعَهُ من وَلَدِ وَلَدِ وَلَدِه ثَلاثُمائة رَجُلٍ .
وعَشَائِرُ وعِشْرُونَ ، وعَشِيرَةُ ، وعَشُورَى ، مَواضِعُ .
وعَشَرُ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُس .
وعُشَرُ كزُفَرَ : وَادٍ بالحِجَاز ، وقيل : شِعْبٌ لهُذيل قُرْبَ مَكَّة عند نَخْلَةَ اليَمَانِيَةِ .
وذو عُشَرَ : وَادٍ بين البَصْرَة ومَكَّة ، من دِيَارِ تَميم ، ثُمّ لبَني مازِنِ بن مَالِك بن عَمْرو ، وأَيضاً وادٍ في نَجْد .
وأَبو طالِبٍ العُشَارِيُّ ، بالضَّمّ ، مُحَدِّثٌ مشهور .
وأَبو مَعْشَرٍ البَلْخِيّ فَلَكِيٌّ مَعْرُوف ونِظَامُ الدِّين عاشُورُ بنُ حَسَنِ بنِ عَلِيّ المُوسَوِيّ بَطْنٌ كَبِيرٌ بأَذْرَبيجانَ .
وأَبو السُّعُود بن أَبي العَشائر الباذبينيّ الواسِطِيّ أَحدُ مَشايخ مِصْرَ ، أَخذ عن دَاوُودَ بنِ مُرْهَف القُرَشيّ التَّفِهْنِيّ المَعْرُوف بالأَعْزَب .
وأَبو مُحَمّد عاشرُ بنُ مُحَمّد بن عاشِرٍ ، حَدَّث عن أَبِي عَلِيّ الصّدَفِيّ ، وعنهُ الإِمامُ الشّاطِبِيّ المُقرِي .
والفَقِيهُ النَّظَّارُ أَبُو مُحَمّدٍ عبدُ الوَاحِدِ بنُ أَحْمَدَ بنِ عاشِرٍ الأَنْدَلُسِيّ ، حَدّث عن أَبي عَبْدِ الله مُحَمّدِ بنِ أَحْمَدَ التُّجِيبيّ ، وأَبي العَبّاسِ أَحْمَدَ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ القاضِي ، وأَبِي جُمْعَةَ سَعِيدِ بنِ مَسْعُودٍ الماغُوشِيّ ، وعن القَصَّار وابْنِ أَبي النّعيم وأَبِي النَّجاءِ السَّنْهُورِيّ ، وعبدِ الله الدَّنوشَرِيّ ومُحَمّد بن يَحْيَى الغَزِّيّ وغَيْرِهم ، حَدّث عنه شيخُ مَشايخِ شُيوخِنَا إِمام المَغْرِب أَبو البَرَكات عَبْدُ القادِر بن عَلِيّ الفاسِيّ ، رَضِيَ الله عنهم
<.
ع ش ز ر>
.
العَشَنْزَر ، كسَفَرْجَلٍ : الَّشَدِيدُ الخَلْقِ العَظِيمُ مِنْ كلِّ شئٍ ، قال الشاعر : ضَرْباً وطَعْناً نافِذاً عَشَنْزَرَاً .
وهي بهاءٍ ، قال حَبِيبُ بن عَبْدِ اللهِ الأَعْلَمُ :  ( عَشَنْزَرَةً جَوَاعِرُهَا ثَمانٍ  فُوَيْقَ زِعَاعِها وَشْمٌ حُجُولُ )  أَرادَ بالعَشَنْزَرَة الضَّبُعَ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : العَشَنْزَرُ والعَشَوْزَن من الرِجال : الشَّدِيد .
وسَيْرٌ عَشَنْزَرٌ : شَدِيدٌ .
والعَشَنْزَرُ : الشَّدِيدُ .
أَنشد أَبو عَمْرو لأَبِي الزَّحْف الكُلَيْبيّ : ودُونَ لَيْلَى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ جَدْبُ المُنَدَّى عَنْ هَوَانَا أَزْوَرُ يُنْضِى المَطَايَا خمْسُهُ العَشْنزَرُ وقيل : قَرَبٌ عَشَنْزَرٌ : مُتْعِبٌ .
وضَبُعٌ عَشَنْزَرَةٌ : سَيّئة الخُلُقِ ، كذا في اللّسَان .
