<عشزن>: ( العَشَوْزَنُ : العَسِرُ ) الخَلْقِ ، ( المُلْتَوِي من كلِّ شيءٍ .
( و ) أَيْضاً : ( الشَّديدُ الخَلْقِ ، كالعَشَنْزَنِ ) ، وفي اللّسانِ : كالعَشَنْزَرِ .
( و ) قالَ الجوْهرِيُّ : العَشَوْزَنُ : ( الصُّلْبُ ) الشَّديدُ الغَليظُ ؛ ( وهي بهاءٍ ؛ عَشازِنُ ) بالنُّونِ ، ( وعَشاوِنُ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : عَشاوِزُ ، بالزَّاي في آخِرِه ، وتقدَّمَ شاهِدُه مِن قوْلِ الشمَّاخِ في الزَّاي .
( والعَشْزَنَةُ : الخِلافُ ) ، بَقي أنَّ نونَ عَشَوْزَن أَصليَّة كما يدلُّ له سِياقُ المصنِّفِ والجَوْهرِيّ وغيرِهِما مِن الأئِمَّةِ ، وقد تقدَّمَ للمصنّفِ في عَشَزَ ما نَصّه : العشز فعل ممات ، وهو غِلَظُ الجِسْمِ ، ومنه العَشَوْزَنُ الغَلِيظُ مِن الإِبِلِ .
قالَ الصَّاغانيُّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى ، هناك : والنُّون زائِدَةٌ ، فتأَمَّل ذلك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ناقَةٌ عَشَوْزَنَة : غلِيظَةُ الجِسْمِ .
والعَشَوْزَنُ : ما صَعُبَ مَسْلَكُه مِن الأَماكِنِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَخْذَكَ بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ وقَناةٌ عَشَوْزَنَة : صُلْبَةٌ ؛ قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
عَشَوْزَنَةً إذا غُمِزَتْ أَرَنَّتْتشُجُّ قَفَا المُثَفِّفِ والجَبِيناوحَكَى ابنُ بَرِّي عن أَبي عَمْرٍ و : العَشَوْزَنُ الأَعْسَرُ ؛ وهو عَشَوْزَنُ المِشْيَة إذا كان يَهُزُّ عَضُدَيْه .
