<عشش>.
العَشَّةُ ، النَّخْلَةُ إِذا قَلَّ سَعَفُهَا ، ودَقَّ أَسْفَلُهَا ، وصَغُر رَأْسُهَا .
وقد عَشَّتْ ، وعَشَّشَتْ ، إِذا كانَتْ كَذلِكَ .
وقِيلَ لِرَجُلٍ : مَا فَعَلَ نَخْلُ بَنِي فلانٍ فَقَال : عَشَّشَ أَعْلاَهُ ، وصَنْبَرَ أَسْفَلُه .
والاسْمُ العَشَشُ .
والعَشَّةُ : الشَّجَرَةُ اللَّئيمَةُ المَنْبِتِ ، الدَّقِيقَةُ القُضْبَانِ ، قال جَرِيرٌ :  ( فَمَا شَجَرَاتُ عِيصِكَ في قُرَيْشٍ  بِعَشّاتِ الفُرُوعِ ولا ضَوَاحِي )  والعَشَّةُ : المَرْأَةُ الطَّوِيلَةُ القَلِيلَةُ اللَّحْمِ ، وكَذلِكَ الرَّجُل ، وأَطْلَقَ بَعْضُهُم العَشَّةَ مِنَ النِّساءِ فقال هِيَ القَلِيلَةُ اللَّحْمِ ، أُو الدَّقِيقَةُ عِظَامِ اليَدِ والرَّجْلِ ، وقِيلَ : عِظَامُ الذِّراعَيْنِ والسّاقَيْنِ ، وكذلِكَ الرَّجُل ، قال :  ( لَعَمْرُكَ ما لَيْلَى بَوَرْهَاءَ عِنْفِصٍ  ولا عَشَّةٍ خَلْخَالُهَا يَتَقَعْقَعُ )  وهُوَ عَشٌّ : مَهْزُولٌ ضَئِيلُ الخَلْقِ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( تَضْحَكُ مِنِّي أَنْ رَأَتْنِي عَشَّا  لَبِسْتُ عَصْرَيْ عُصُرِ فامْتَشَّا )  وعَشَّ بَدَنُه ، أَي الإِنْسَانِ ، عَشَاشَةً ، بالفَتْحِ ، وعُشُوشَةً ،
بالضّمّ ، وعَشَشاً ، بالتَّحْرِيك : نَحِلَ وضَمُرَ .
والعَشُّ ، بالفَتْحِ : الفَحْلُ يُبْصِرُ ضَبْعَةَ النّاقَةِ ، ولا يَظْلِمُها ، عن أَبِي عَمْروٍ ، وأَنْشد : )  ( عَشٍّ بِريحِ البَوْلِ غَيْرِ ظَلَّامْ  برِزٍّ رَقْطَاءَ كَثِيرِ التَّنْآمْ )  والعَشُّ : الطَّلَبُ ، لُغَةٌ في السِّين .
والعَشُّ : الجَمْعُ والكَسْبُ .
والعَشُّ : الضَّرْبُ ، يُقَال : عَشَّهُ بالقَضِيبِ عَشّاً ، إِذا ضَرَبَهُ به ضَرَباتٍ .
والعَشُّ : تَرْقِيعُ القَمِيصِ ، وقَدْ عَشَّهُ فانْعَشّ .
والعَشُّ : إِقْلالُ العَطَاءِ ، يقال : عَشَّ المَعْرُوفَ يَعُشُّهُ عَشّاً ، إِذا قَلَّلَه ، قالَ رُؤْبَةُ : حَجّاجُ ما سَجْلُكَ بالمَعْشُوشِ .
والعَشُّ أَيْضاً : العَطَاءُ القَلِيلُ ، يُقَال : سَقَى سَجْلاً عَشّاً ، أَي قَلِيلاً نَزْراً ، وقال : يُسْقَيْنَ لا عَشّاً ولا مُصَرَّدَا .
والعَشُّ : لُزُومُ الطّائرِ عُشَّهُ .
وهُوَ بالضَّمِّ : مَوْضِعُ الطّائِرِ ، الَّذِي يَجْمَعُهُ من دُقاقِ الحَطَبِ وغَيْرِها ، في أَفْنَانِ الشَّجَرِ فيَبيضُ فِيه ، فإِذا كانَ في جَبَلٍ أَوْ جِدَارٍ أَوْ نَحْوِهِمَا ، فهو وَكْرٌ ، ووَكْنٌ ، وإِذا كانَ في الأَرْضِ فهُوَ أُفْحُوصٌ وأُدْحِىُّ ، كَذَا في الصّحاح ، ويُفْتَحُ .
وفي التَّهْذِيب : العُشُّ ، لِلْغُرَابِ وغَيْرِه على الشَّجَرِ إِذا كَثُفَ وضَخُمَ .
وفي المَثَلِ في خُطْبَةِ الحَجّاج : ليسَ هذا بعُشِّكِ فادْرُجِى ، أَرادَ بعُشِّ الطّائِرِ ، أَي لَيْسَ لَك
ِ فيهِ حَقُّ فامْضِي ، يُضْرَبُ لمَنْ يَرْفَعُ نَفْسَه فَوْقَ قَدْرِه ، ولِمَنْ يَتَعَرَّضُ إِلَى شَئٍ لَيْسَ منه ، وللمُطْمَئنِّ في غَيْرِ وَقْتِه ، فيُؤْمَرُ بالجِدِّ والحَرَكة ، وفي الأَسَاس : يُضْرَبُ لِمَنْ يَنْزِلُ مَنْزِلاً لاَيصْلُحُ له .
وعُشُّ بنُ لَبِيدِ بنِ عَدّاء بنِ لبِيدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بن رِزَاح بنِ رَبِيعَةَ بنِ حَرَامِ بنِ ضِنَّةَ بنِ عَبْدِ بن كَبِيرِ بن عُذْرَةَ بن سَعْدِ هُذَيْمٍ شاعِرٌ .
وسَعْدُ بنُ قُضَاعِيٍّ ، مِنْ وَلَدِه أَبو العَبّاسِ العُشِّيّ الشاعِرُ .
وذُو العُشِّ : ع ، ببلادِ بَنِي مُرَّةَ .
وأَعْشَاشٌ ، كَأَنَّهُ جَمْعُ عُشٍّ : ع ، بِبلادِ بَنِي سَعْدٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، وقالَ ياقُوت : هو مَوْضِعٌ في بِلادِ بَنِي تَمِيمٍ لبَنِي يَرْبُوع بنِ حَنْظَلَةَ ، قالَ الفَرَزْدَق :  ( عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ وما كِدْتَ تَعْزِفُ  وأَنْكَرَتَ مِنْ حَدْرَاءَ ما كُنْتَ تَعْرِفُ )   ( ولَجَّ بكَ الهِجْرَانُ حَتَّى كَأَنّمَا  تَرَى المَوْتَ في البَيْتِ الَّذِي كُنْتَ تَأْلَفُ )  وقالَ ابنُ بَعْجَاءَ الضَّبِّيُّ :  ( أَيا أَبْرَقَىْ أَعْشَاشَ لا زَالَ مُدْجِنٌ  يَجُودُكُمَا حَتّى يُرَوَّى ثَرَاكُمَا )   ( أَرانِيَ رَبِّيِّ حِينَ تَحْضُرُ مِيتَتِي  وفي عِيشَةِ الدُّنْيَا كما قَدْ أَرَاكُمَا )  وقيلَ : هُوَ مَوْضِعٌ بالبَادِيَة قُرْبَ طَمِيَّةَ ، مقابِلٌ لها ، بالقُرْبِ من مَكَّةَ ، شَرَّفَها اللهُ تَعَالَى ، قال الصّاغَانِيّ : وقَدْ وَرَدْتُه .
قُلْتُ : ورُوِىَ قَوْلُ الفَرَزْدَقِ بإِعْشَاشٍ ، بالكَسْرِ ، أَي عَرَفْتَ بكُرْهٍ ، يَقُول : عَزَفْتَ بكُرْهِكَ عمّن كُنتَ تُحِبُّ ، وقِيلَ : الإِعْشَاشُ : الكِبَرُ ، أَي عَزَفْتَ بكِبَرِكَ عَمَّنُ تُحِبّ .
وهذه عن الصّاغَانِيّ .
ومن أَمثالِهِمْ : تَلَمَّسْ أَعْشَاشَكَ ، أَيْ تَلَمَّس العِلَلَ والتَّجَنَّيَ
في أَهْلِكَ وذَوِيكَ ، وهو ) قَرِيبٌ من قَوْلِهِمِ : لَيْسَ بِعُشِّكِ فادْرُجِى .
والعَشْعَشُ ، بالفَتْحِ ، كما ضَبَطَه الصّاغَانِيّ ، ويُضَمُّ ، كَمَا ضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وحَكَاه عن ابن الأَعْرَابِيّ كالعَصْعَصِ والعُصْعُصِ ، قالَ : هُوَ العُشُّ المُتَرَاكِبُ بَعْضُه فِي بَعْضٍ أَيْ عَلَى بَعْضٍ .
والمَعَشُّ : المَطْلَبُ ، قالَهُ الخَلِيلُ ، وقَالَ ابنُ سِيدَه نَقْلاً عن غَيْرِ الخَلِيلِ : هُوَ المَعَسُّ ، بالسِّين ، وقد تَقَدَّم .
وبِهَاءٍ : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ ، كالعَشَّةِ ، عن الأَزْهَرِيّ .
وقال أَبو زَيْدٍ : جَاءَ بهِ أَيْ بالمالِ من عِشِّهِ وبِشِّهِ ، وعِسِّهِ وبِسِّهِ ، أَيْ مِنْ حَيْثُ شَاءَ ، لُغَةٌ فِي السِّينِ المُهْمَلَةِ ، وقَدْ تَقَدَّم .
وأَعَشَّ الرَّجُلُ : وَقَعَ في أَرْضٍ عَشَّةٍ ، أَيْ غَلِيظَةٍ ، قالَهُ أَبُو خَيْرَةَ .
وأَعَشَّ فُلاناً عَنْ حاجَتِه : صَدَّهُ ومَنَعَهُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقِيلَ : أَعْجَلَه ، كأَحَشَّه ، وكَذَا أَعَشَّ به .
وأَعَّش الظَّبْيَ مِنْ كِنَاسِه : أَزْعَجَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَعَشَّ القَوْمَ : نَزَلَ مَنْزِلاً قَدْ نَزَلُوهُ مِنْ قَبْلِهِ على كُرْهٍ فآذاهُمْ حَتَّى تَحَوَّلُوا من أَجْلِهِ وأَذِيَّتِه ، قالَ الفَرَزْدَقُ يَصِفُ قَطَاةً :  ( وصادِقَة ما خَبَّرَتْ قَدْ بَعَثْتُها  طرُوقاً وباقِي اللَّيْلِ في الأَرْضِ مُسْدِفُ )   ( وَلَوْ تثرِكَتْ نامَتْ ولكِنْ أَعَشَّهَا  أَذَىً مِن قِلاص كالحَنِيِّ المُعَطَّفِ )  كَذَا رواهُ اللَّيْثُ بالعَيْن ، واسْتَدْرَكَ عَلَيْه تَوْبَةُ وأَبُو الهَيْثَمِ ، وقالاَ : هُوَ بالغَيْنِ المُعْجَمَة .
وأَعَشَّ اللهُ تَعَالَى بَدَنَه : أَنْحَلَهُ : دُعَاءٌ عَلَيْه .
وعَشَّشَ الطّائِرُ تَعْشِيشاً : اتَّخَذَ عُشّاً ، كاعْتَشَّ اعْتِشَاشاً ، قالَ أَبو
مُحَمّدٍ الفَقْعَسِيّ يَصِفُ ناقَةً : بِحَيْث يَعْتَشُّ الغُرَابُ البَائِضُ .
وعَشَّشَ الكَلأُ والأَرْضُ : يَبْسَا ، ويُقَالُ : كَلَأُ عَشٌّ ، وأَرْضٌ عَشَّةٌ .
وعَشَّشَ الخُبْزُ يَبِسَ وتَكَرَّجَ فهُوَ مُعَشِّشٌّ ، وفي الحَدِيثِ الَّذِي أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ وغَيْرُه ، في قِصَّةِ أُمِّ زَرْعٍ : ولا تَمْلأُ بَيْتَنَا تَعْشِيشاً ، أَيْ لا تَخُونُ في طَعَامِنَا فتَخْبَأ مِنْهُ في كُلِّ زَاوِيَةٍ شَيْئاً ، فيَصْيرُ كمُعَشَّشِ الطُّيورِ .
إِذا عَشَّشَتْ في مَوَاضِعَ شَتَّى ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ :  ( وفي الأَشَاءِ النّابِتِ الأَصَاغِرِ  مُعَشَّشُ الدُّخَّلِ والتَّمَامِرِ )  وقِيلَ : أَرادَتْ : لا تَمْلأُ بَيْتَنَا بالمَزَابِلِ ، كأَنَّهُ عُشُّ طائِرٍ ، وهذِهِ رَوَاهَا ابنُ الأَنْبَارِيّ عن ابنِ أَرِيسٍ عَنْ أَبِيهِ ، ويُرْوَى بالغَيْنِ المُعْجَمَة .
واعْتَشُّوا : امْتَارُوا مِيرَةً قَلِيلَةً لَيْسَتْ بالكَثِيرَةِ ، روَاه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وانْعَشَّ القَمِيصُ : تَرَقّعَ ، وهُوَ مُطَاوِعُ عَشَشْتُه ، كَمَا تَقَدَّم .
قال الصّاغَانِيّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على قِلَّةِ ودِقَّةٍ ثمّ تَرْجِعُ إِلَيْهِ فُرُوعُه بقِيَاسٍ صَحِيحٍ ، وقَدْ شَذَّ مِنْ هذا التَّرْكِيبِ : أَعْشَشَتُ القَوْمَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُجْمَع عُشُّ الطّائِرِ على أَعْشَاشٍ ، وعِشَاشٍ ، وعُشُوشٍ ، وعِشَشَة ، قَال رُؤْبَةُ في العُشُوش : )  ( لَوْلا حُبَاشَاتٍ من التَّحْبِيشِ  لِصِبْيَةٍ كأَفْرُخِ العُشُوشِ )  والعَشَّةُ من الأَشْجَارِ : المُفْتَرِقَة
ُ من الأَغْصَانِ التي لا تُوَارِى ما وَرَاءهَا ، والجَمْعُ عِشَاشٌ .
وأَرْضٌ عَشَّةٌ : قَلِيلَةُ الشَّجَرِ في جَلَدٍ عَزَازٍ ، ولَيْسَتْ بجَبَلٍ ولا رَمْلٍ ، وهي ليِّنَة في ذلِك .
ونَاقَةٌ عَشَّةٌ بَيِّنَةُ العَشَشِ والعَشَاشَةِ والعُشُوشَةِ ، وفَرَسٌ عَشُّ القَوَائِمِ : دَقِيقٌ .
وأَعَشَّ بالقَوْمِ ، وعَشَّ بِهم ، الأَخِيرَةُ عن اللَّيْثِ : نَزَلَ بِهِمْ عَلَى كُرْهٍ .
والإِعْشَاشُ : الكِبَرُ .
وجَاؤُا مُعَاشِّينَ الصُّبْحَ ، أَيْ مُبَادِرِينَ .
وأَعَشَّنِي الأَمْرُ : أَعْجَل فيهِ .
وبَعِيرٌ عَشُوشٌ : ضَعِيفٌ من الضِّرَابِ أَو السَّيْرِ .
وأَعْشَاشٌ وأَنْصَابٌ : ماءَان لبَنِي يَرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَةَ ، وذاتُ العُشِّ : مَوْضِعٌ بَيْنَ صَنْعَاءَ ومَكَّةَ عَلَى النَّجْدِ دُونَ طَرِيقِ تِهَامَةَ بَيْنَ قُبُورِ الشُّهَدَاءِ ، رَحِمَهُم اللهُ تَعَالَى ، وبَيْنَ كُتْنَةَ .
