<عشرق>العِشْرِق ، كزِبْرِج : شجَر ، وقيل : نبْت .
وقال أبو حَنيفَة : العِشْرق من الأغْلاثِ ينْفَرِشُ على وجْهِ الأرض ، عَريضُ الوَرَق ، وليس له شوْكٌ ، ولا يكادُ يأكُلُه شيْءٌ إلاّ أن يُصيبَ المِعْزَى منه شيْئاً قَليلاً .
قال الأعْشى :  ( تَسْمَعُ للحَلْي وسْواساً إذا انْصَرَفَت  كما اسْتَعانَ بريحٍ عِشْرِقٌ زجِلُ )  قال أبو زِياد : وأخبَرني أعرابيٌّ من رَبيعَةَ أنّ العِشْرِقَة ترتَفِعُ على ساقٍ قَصيرة ، ثم تنتَشِر شُعَباً كثيرة ، وتُثمِر ثمَراً كَثيراً ، وثمره سِنْفَةٌ ، وهي خرائِطُ طوالٌ عِراضٌ ، في كل سِنْفَة سَطْران من حَبٍّ مثْل عجْمِ الزّبيب سَواء .
فيؤْكَل مادام رَطْباً ، وإذا هبّت الريحُ فلَقَت تلك السِّنْفَة ، وهي مُعلَّقة بالشّجَر بعَلائِق دِقاق ، فتخَشْخَشَت ، فسَمِعْتَ للوادِي الذي يكونُ به زجَلاً ولَجّة تُفْزِعُ الإبل ، قال : ولا تأوِي الحيّاتُ بوادِي العِشْرِق ، تهْرَبُ من زَجَلِه .
وحَبُّه أبيضُ طيِّبٌ هشٌّ دسِمٌ حارٌّ نافِعٌ للبَواسير ، زاد غيرُه : وتوْلِيد اللّبَن ، وورقُه مثلُ ورَق العِظْلِم شَديدُ الخُضرة يُسَوِّدُ الشّعَر ويُنبِتُه إذا امتُشِطَ به .
ومثله قولُ أبي عَمْرو .
وقال الأزهريّ : العِشْرِقُ من الحَشيشِ ورقُه شَبيهٌ بورَقِ الغارِ ، إلا أنّه أعْظَمُ منه وأكْبَر ، وله حمْلٌ كحَملِ الغار ، إلا أنّه أعظَم منه ، وحَكَى عن ابنِ الأعرابي : العِشْرِقُ : نباتٌ أحْمَر طيِّب الرائِحة ، يستَعْمِله العَرائِسُ .
وحَكى ابنُ بَرّي عن الأصْمَعيّ ، العِشْرِق : شجَرة قدْرَ ذِراعٍ لها حَبٌّ
صِغار ، إذا جفّ صوّتَت بمَرِّ الرّيح .
قال أبو زِياد : وزَعم بعضُ الرّواةِ أنّ مَنابِتَ العِشْرِق الغِلَظُ .
وقال أبو حَنيفة : واحِدَته بِهاءٍ .
وأما قولُ الرّاجِز : كأنّ صوتَ حَلْيِها المُناطِقِ تَهَزُّجُ الرِّياحِ بالعَشارِقِ )
إمّا أنْ يكونَ جمْعَ عِشْرِقَةٍ ، وإمّا أن يكون جمْع الجِنْسِ الذي هو العِشْرِق وهذا لا يطّرِدُ .
وقال ابنُ عبّاد : عَشْرَقَ النّبْتُ والأرضُ أي : اخْضَرّا .
وعُشارِقُ بالضّمّ : اسمٌ ، أو : ع ، الأخير عن ابنِ دُرَيْد .
