<عشق>العِشْقُ بالكَسْر ، وإنّما أهمله لشُهْرَتِه .
والمَعْشَق ، كمَقْعَد ، قال الأعشى : وما بيَ منْ سُقْمٍ وما بيَ معْشَقُ عُجْبُ المُحِبِّ بمَحْبوبِه .
أو هو : إفْراطُ الحُبِّ .
وسُئِلَ أبو العبّاس أحمدُ بنُ يَحْيى عن الحُبِّ والعِشْق : أيّهُما أحْمَدُ فقال : الحُبُّ لأنّ العِشْق فيه إفراطٌ ، ويكونُ العِشْق في عَفاف الحُبّ وفي دَعارَةٍ ، أو هو عَمَى الحِسِّ عن إدْراكِ عُيوبِه ، أو مرَضٌ وسْواسيٌّ يجْلُبُه إلى نفْسِه بتَسْليطِ فِكْرِه على استِحْسانِ بعْضِ الصّوَر .
قال شيخُنا رحِمَه اللهُ تعالى : وقد ألّف الرّئيسُ ابنُ سينا في العِشْقِ رسالةً ، وبسَط فيها معْناه ، وقال : إنّه لا يخْتَصّ بنوْع الإنْسان ، بل هوَ سارٍ في جَميع الموْجودات : من الفلَكِيّاتِ ، والعُنْصُريّات ، والنّباتات ، والمعْدِنيّات والحَيوانات ، وأنّه لا يُدرَك معْناه ولا يُطَّلَع عليه ، والتّعْبير عنه يَزيدُه خَفاء ، وهو كالحُسْنِ لا يُدرَكُ ، ولا يُمكن التّعْبير عنه ، وكالوَزْن في الشِّعرِ ، وغيرِ ذلِك
مما يُحالُ فيه على الأذْواقِ السّليمة ، والطِّباع المُسْتَقيمة .
عشِقه ، كعلِمه هذا هو الصّواب ، ومثلُه في الصِّحاح والعُباب واللِّسان .
وفي المِصْباح أنّه كضَرَب ، وهو غيْر معْروفٍ ، فلا يُعتَدُّ به ، أشارَ له شيخُنا عِشْقاً ، بالكَسْرِ ، وعشَقا أيضاً بالتّحْريكِ عن الفَرّاءِ .
قال رؤبَة يَذكُر الحِمارَ والأُتُنَ : ولم يُضِعْها بيْن فِرْكِ وعشَقْ قال الجوهَريّ : وقال ابنُ السَّرّاجِ النّمَرِيّ في كِتاب الحُلَى : إنّما حرّكَه ضَرورةً ولم يحرِّكْه بالكَسْر إتْباعاً للعيْن ، كأنّه كرِه الجمْعَ بين كسرَتَيْن لأنّ هذا عَزيزٌ في الأسْماءِ .
وقال زُهيْر بنُ أبي سُلْمَى :  ( قامَتْ تَبدّى بِذِي خالٍ لتَحْزُنَني  ولا مَحالةَ أن يشْتاقَ مَنْ عشِقا )  فهو عاشِقٌ من قومٍ عُشّاق ، وهي عاشِقٌ أيضاً .
قال الفرّاءُ : يقولونَ : امرأةٌ مُحِبٌّ لزَوْجِها وعاشِقٌ لزَوْجِها .
وقال ابنُ فارِس : حمَلوه على قوْلِهم : رجل بادِنٌ ، وامرأة بادِنٌ .
وقد يُقال : عاشِقَةٌ كطالِقة ، وسُمِّي العاشِقُ عاشِقاً لأنّه يذْبُل من شِدّة الهَوَى ، كما تذْبُلُ العَشَقَةُ إذا قُطِعَتْ .
)
وتعشَّقَه : تكلَّفَه ، نقَله الجوْهَريُّ .
ورجُلٌ عِشِّيقٌ كسِكّيت : كثيرُه أي : العِشْق ، نقَله الجوهريُّ عن ابنِ السّكّيت .
وعشِق به كفَرِح بالشين والسّين : لصِق ، ولذلك قِيل للكَلِف : عاشِق للزومِه هَواه .
والعَشَقَة ، مُحرَّكة : شجَرة تخْضَرُّ ، ثم تدقُّ وتصفَرُّ عن الزّجّاج ، وزعَم أنّ اشتِقاقَ العاشِقِ منه ج : عشَقٌ .
وقال كُراعٌ : هي عند المولَّدين اللّبلاب .
وقال ابنُ دُرَيْد زعَم ناسٌ أنّ العَشَقَةَ
اللّبلابَةُ ، قالوا : ومنه اشتُقّ اسمُ العاشِق لذُبوله وهو كَلام ضعيف .
وفي الأساس : واشْتِقاق العِشْق من العَشَق وهو اللّبلاب لأنه يلْتَوي على الشّجَر ويلزَمُه .
والمَعْشوق : كُلُّ محْبوب .
واسمُ قَصْرٍ بسُرَّ مَنْ رَأى بالجانِبِ الغَرْبيّ منه ، بناه المُعتَمِدُ على الله .
وأيضاً : ع بمِقْياس مِصْر له ذِكْر في ديوان ابنِ الفارِضِ ، وقد امّحَى أثرُه الآنَ .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : العُشُق ، بضمّتيْن : المُصْلِحونَ غُروسَ الرّياحِين ومُسَوُّوها .
ومما يُستَدرَك عليه : تعشَّقَه بمَعْنى عشِقَه .
والعَشَقُ ، محركةً : الأراكُ .
وقال أبو عَمْرو : يُقال للنّاقةِ إذا اشتدّت ضبَعَتُها : قد هدِمَت ، وهَوِسَت ، وبَلَمَت ، وتهالَكَت ، وعشِقَت .
وقال ابنُ الأعرابيّ : العُشُق ، بضمّتَيْن من الإبِل : الذي يلْزَم طَروقَتَه ، ولا يحِنُّ إلى غيْرِها .
والعَشيقُ ، كأميرٍ : يكونُ بمَعْنى الفاعِلِ ويكون بمَعْنى المَفْعولِ .
ومَعْشوقَةُ بُرغوث : قَرْيتان بمصر .
