<عشز>عَشَز الرَّجُلُ يَعْشِزُ ، من حدّ ضَرَب ، عَشَزَاناً ، محرَّكةً : مشَى مِشْيَةَ المَقطوعِ الرِّجْل ، قاله ابن القطّاع ، في التكملة : عَشَزَ على عَصاه ، أَي تَوَكَّأَ .
والعَشُوزُ : كجعفر وعَذَوَّر : الأَرض الصُّلْبَةُ الغَليظة الخَشِنَة .
العَشْوَزُ : الشَّديد الخَلْقِ الغَليظُ من الإبل ، كالعَشَوَّز .
العَشْوَزُ : الخَشِنُ من الطَّريق ، والأَرضُ الصُّلْبُ مَسْلَكُها ، والجَمع العَشاوِزُ .
قال الشَّمَّاخ :  ( حَذاها من الصَّيداءِ نَعلاً طِراقُها  حَوامِي الكُراعِ المُؤْيِداتُ العَشاوِزُ )  ويُروىَ : المُوجِعاتُ ، قاله الصَّاغانِيّ .
قلتُ : ويُروَى : المُقْفِرات أَيضاً .
العَشْوَزُ : الكثير من اللحم ، والعَشْزُ بالفتح : فِعْلٌ مُمَاتٌ ، وهو غِلَظُ الجِسم ، ومنه العَشَوْزَنُ ، كسَفَرْجَل ، للغليظ من الإبل ، والشَّديد الخَلْقِ العظيم من النَّاس ، والنُّون زائدة .
والعَشَوْزَنُ أَيضاً : ما صَعُبَ مَسْلَكُه من الأَماكن قال رُؤْبَة : أَخْذُكَ بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ ويقال : قَناةٌ عَشَوْزَنَةٌ ، أَي صُلبَة
كما في اللسان وسيأْتي في عَشْزَن بعضُ ذلك .
