<عصو>: ( و ( العَصا : العُودُ ) ، أَصْلُها من الواو لأنَّ أَصْلَها عصو ، وعلى هذا تَثْنِيَته عَصَوان ، قيلَ : سُمِّيَت بها لأنَّ الأصابِعَ واليَدَ تَجْتَمِع عليها ؛ مِن قوْلِهم : عَصَوْتُ القوْمَ أَعْصُوهُم إذا جَمَعْتهم ؛ رَواهُ الأصْمعي عن بعضِ البَصْرِيِّين ؛ قالَ : ولا يجوزُ مَدُّ العَصا ولا إدْخال التاءِ معها .
وقالَ الفرَّاءُ : أَوَّلُ لَحْنٍ سُمِعَ بالعِراقِ هذه عَصاتِي .
( أُنْثَى ، ج أَعْصٍ ) ، مِثْلُ زَمَنٍ وأَزْمَنٍ ، ( وأَعْصاءٌ ) ، كسَبَبٍ وأَسْبابٍ ، ( وعُصِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، ( وعِصِيٌّ ) ، بالكسْرِ .
قالَ الجوهريُّ : وهو فُعولٌ ، وإِنَّما كُسِرَتِ العَيْن إتْباعاً لمَا بعدَها من الكَسْرةِ .
وقال سِيْبَوَيْه : جَعَلوا أَعْصِياً بَدَل أَعصاءٍ وأَنْكَرَ أَعْصَاءً .
( وعَصاهُ ) يَعْصُوه : ( ضَرَبَه بها ) ؛ ) نقلَهُ الجوهريُّ .
( وعَصِيَ ) بها ، ( كرَضِيَ أَخَذَها .
( و ) عَصِيَ ( بسَيْفِه : أَخَذَه أَخْذَها ، أَو ضَرَبَ به ضربها ، كعَصا ، كدَعا ، عَصاً ، أَو عَصَوْتُ بالسَّيْفِ وعَصِيْتُ بالعَصا ، أو عَكْسُهُ أَو كِلاهُما في كِلَيهِما ) ، كلُّ ذلكَ أَقْوالٌ لأئِمَّةِ اللُّغَةِ نقَلَها ابنُ سِيدَه في المُحْكم ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
تَصِفُ السُّيُوفَ وغيرُكُم يَعْصَى بها
يابْنَ القُيونِ وذاكَ فِعْلُ الصَّيْقَلِ ( واعْتَصَى الشَّجرَةَ : قَطَعَ منها عَصاً .
( و ) قوْلُهم : ( عاصانِي فعَصَوْتُه ) أَعْصُوهُ : أَي ( ضارَبَنِي ) ؛ ) وفي المُحْكم : خاشَنَنِي أَو عارَضَنِي ؛ ( بها فغَلَبْتُهُ ) ، وهذا قليلٌ في الجواهِرِ إنَّما بابُه الإعْراضُ ككَرَمْتُه وفَخَرْتُه من الكَرَمِ والفَخْرِ .
( وعَصَّاهُ العَصا تَعْصِيَةً : أَعْطاهُ إيَّاها .
( و ) مِن المجازِ : ( أَلْقى ) المُسافِرُ ( عَصاهُ ) : ) إذا ( بَلَغَ موضِعَهُ وأَقامَ ) ، يُضْرَبُ مَثَلاً لكلِّ مَنْ وافَقَه شيءٌ فأَقامَ عليه .
( أَو ) أَلْقَى عَصاهُ : ( أَثْبَتَ أَوْتادَهُ ثم خَيَّمَ ) تصوراً بحالِ مَنْ عادَ مِن سَفَرِهِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ والراغبُ :
فأَلْقَتْ عَصاها واسْتَقَرَّتْ بها النَّوَى
كما قَرَّ عَيْناً بالإيابِ المُسافِرُهو لمُعَقِّرِ بنِ حِمارٍ البارِقي ، وقيلَ : عَبْد رَبِّه السّلَمي .
( و ) يقالُ : ( هو لَيِّنُ العَصا ) ، أَي ( رَفِيقٌ لَيِّنٌ حَسَنُ السِّياسةِ ) لمَا وَلِيَ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لمعْنِ بنِ أَوْسٍ المُزَنِي يذْكُرُ رجُلاً على ماءٍ يَسْقِي إبلاً :
عليه شَرِيبٌ وادِعٌ لَيِّنُ العَصا
يُساجِلُها جُمَّاتِه وتُساجِلُهْوقالَ ابنُ سِيدَه : يكْنُونَ به عن قِلَّةِ الضَّرْبِ بالعَصا .
( وضَعِيفُها ) ، أَي ضَعِيفُ العَصا ، أَي ( قليلُ ضَرْبِ الإِبِلِ ) بالعَصا وهو مَحْمُودٌ ؛ وصَلِيبُها وصُلْبُها : إذا كانَ يَعْنُفُ بالإِبِلِ فيَضْرِبُها بالعَصا ، وهذا مَذْمُومٌ ؛ قالَ :
لا تَضْرِباها وأشْهِرا لها العَصا أَي أَخْيَفاها بِشَهْرِكُما العَصا .
( والعَصا : اللِّسانُ .
( و ) أَيْضاً : ( عَظْمُ السَّاقِ ) ، على التَّشْبِيهِ بالعَصا .
( وأَفْراسٌ ) ، منها : فَرَسُ عَوْفِ بنِ الأحْوَص بنِ جَعْفرٍ ، وأَيْضاً القَصِير بنِ سعْدٍ اللّخَميّ ، ومنه المَثَلُ : رَكِبَ العَصا قَصِيرٌ ؛ وأَيْضاً الشبيبِ بنِ عَمْرِو بنِ كريبٍ الطَّائي ؛ وأَيْضاً للأَخْنَس بنِ شهابٍ التَّغْلَبي ؛ ولرَجُلٍ من بَني ضبيعَةَ بنِ ربيعَةَ بنِ نزارٍ .
وقالَ أَبو عليَ القالِي
في المَقْصورِ والمَمْدودِ : ولبَني تَغْلب أَيْضاً فَرَسٌ يقالُ لها العَصا .
( و ) العَصا : ( جماعَةُ الإسلامِ ، و ) منه ( شَقُّ العَصا ) وهو ( مُخالَفَةُ جماعَةِ الإِسلامِ ) ؛ ) وأَيْضاً تَفْرِيقُ جماعَةِ الحيِّ .
وفي الصِّحاح : يقالُ في الخَوارِجِ : قد شَقُّوا عَصا المُسْلِمِين ، أَي اجْتِماعَهُم وائتِلافَهُم .
( و ) العَصا : ( الخِمارُ للمرأَةِ .
( وعصَوْتُ الجُرْحَ عَصْواً : ( شَدَدْتُهُ ، ) نقلَهُ الجوهريٌ .
( و ) عَصِوْتُ ( القَوْمَ جَمَعْتُهُم على خَيْر أو شَرِّ ؛ وأَصْلُ العَصا الإجْتِماعُ والأئتِلافُ .
( والعَصا : فَرَسٌ لجَذيمةَ ) الأَبْرش ، وعليها نَجا قَصِيرٌ وفيها ضُرِبَتِ الأْمثالُ ، ولها يقولُ عديُّ بنُ زيْدٍ .
فخبَّرتِ العَصا الأَنْباءَ عنه
ولم أَرَ مثْلَ فارِسِها هَجِبينا ( والعُصَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : أُمُّها ، كانتْ لإيادٍ لاتُجارَي ؛ ( ومنه الَمثَلُ : ) إنَّ العَصا مِن العُصَيَّة ، يقالُ ذِلكَ إذا شُبِّه بأَبيهِ ؛ وقيلَ : ( أَي بَعْضُ الأَمْرِ مِن بعضٍ ) ؛ وِقيلَ : يرادُبه أنَّ الشيءَ الَجلِيلَ إنَّما يكونُ في بَدْئِه صَغِيراً ، كما قالوا إنَّ القَرْمَ مِن الأَفِيلِ .
( وأَعَصَى الكرْمُ خَرَجَ ) ؛ كذا في النَّسخِ وفي المُحْكم : خَرَجَتْ ؛ ( عِيدانُهُ ) أَو عِصِيُّه ( ولم يُثْمِرْ ) ؛ وفي بعضِ الأُصُولِ : أَخْرَجَ عِيدانَهُ .
( و ) مِن المجازِ : ( العاصِي العِرْقُ ) الذي ( لا يَرْقأَ ؛ واوِيٌّ ، والجمْعُ العَواصِي ، وأنْشَدَ الجوهريٌّ :
صَرَتْ تَظْرةً لوْ صادَفَتْ جَوْزَ دارِعٍ غَدا والعَواصِي مِنْ دَمِ الَجوْف تَنْعَرُ ( و ) العاصِي ( : نَهْرُ حَمَاةَ ) وحمْصَ ، ( واسْمُه المِيمَاسُ والمْقُلوبُ .
قُلْت : المِيمَاسُ قَرْيٌ ة بالشَّام .
( لُقِّبَ به لعِصْيانه ، وأَنه لا يَسْقِي إلاَّ بالنَّواعِيرِ ) ، فهو إذاً يأئيٌّ ، وصَوابُ ذِكْرِه في الترْكِيبِ الذي يَلِيه .
( والعُنْصُوةُ ، بالضَّمِّ ( وتُفْتَحُ عَيْنُها ، والعِنْصِيَهُ ، بالكسْر : الحُضْلَةُ من الشَّعَرِ ؛ وذُكِرَ في ( ع ن ص ) ، وإنَّما أَعادها هنا كالجوهريِّ بناءً على زِيادَةِ نُونِها ، وفي عَنَصَ بناءً على أصالَتِها ، والقَوْلانِ مَشْهورانِ أَوْرَدهُما أبو حيان وغيرُهُ .
( وهمُ عبيدُ العَصا : أَي يُضْرَبُونَ بها ؛ قالَ ابنُ مُفَرِّغ :
العَبْدُ يُضْرَبُ بالعَصا والُحُّر تكْفِيهِ الَملامَهْوفي الأساسِ : النَّاسُ عبيدُ العَصا ، أَي إنَّما يَهابُونَ مَن آذاهُم .
وممَّا يُسْتدرك عليه :
انْشَقَّتِ العَصا : أَي وَقَعَ الأخْتِلافُ ؛ قال الشاعرُ :
إذاً كانتِ الهَيْجاءُ وانْشَقَّتِ العَصا فحَسْبُك والَّضحَّاك سَيْفٌ مُهَنَّدُ
وقولُهم : لا تَرْفَعُ عَصَاكَ عن أَهْلِكَ يُرادُ به الأَدَبُ .
ويقالُ : إنَّه لضَعِيفُ العَصا ، أَي تِرْعِيَة ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي للرَّاعِي :
ضَعيفُ العَصا بادِي العُروقِ له عليها إذاً ما أَجْدَبَ الناسُ إِصبَعَا والعِصِيُّ : العِظامُ التي في الجناح : قال الشاعرُ :
وفي حُقّها الأَدْنى عِصِيُّ القوادِمِ واعْتَصَى على عَصاً : تَوَكَّأَ .
واعْتَصَى بالسَّيْفِ جَعَلِهُ عَصاً ؛ ومنه العاصِي بنُ وائِلٍ على قوْلِ المبرِّدِ كما سَيَأْتي .
وقشَرتُ له العَصا : أَي أَبدَيْتُ له ما في ضمِيرِي .
وقوْلُهم : إيَّاك وقَتِيلَ العَصا أَي إيَّاكَ أَن تكونَ قاتِلاً أَو مَقْتولاَ في شَقِّ عَصا الُمسْلِمِين .
وقَرَعَهُ بعَصا الَملامَهِ : إذاً بالَغَ في عذلِهِ .
وفلانٌ يُصَلِّى عَصا فلانٍ أي يُدَبِّرُ أَمْرَه .
وفي المثل :
إن العَصا قُرعَتْ لذي الحلْمِذُكِرَ في ( ح ت م ) .
ويقالُ للقَوْمِ إذاً اسْتُذلُّوا : ما هم إلاَّ عبيدُ العَصَا .
وعَصا عصواً صَلُبَ ، كأَنَّه عاَقَبَ به عَسا فقُلِبَتِ السَّينُ صاداً .
والعِصِيُّ كَواكبُ كهَيْئةِ العَصا .
وعَصا الطائِرُ يَعْصُوَ طارَ .
وعَصا العَبْدِ الذي تَحُرَّكُ به الَملَّةُ .
ولا تَدْخُلُ بينَ العَصا ولحَائِها أَي فيمَا لا يَعْنِيك .
وبُرجُ العَصا عَلى شاطِىءِ الفُراتِ بينَ هيت والرجْيَة مَنْسوبٌ إلى العَصا ، فَرَسُ جذِيمةَ الأْبَرش ، قالَهُ نَصْر .
