<عصي>: ( ي الِعصْيانُ ، ) بالكسْر : ( خِلافُ الطَّاعَةِ .
يقالُ ( عَصاهُ يَعْصِيه عَصْياً ، بالفَتْح ، وعِصْياناً ( ومَعْصِيَةً ، فهو عاصٍ ؛ خَرَجَ عن طاعَتِه .
وعَصَيِ العَبْدُ رَبَّه : خالفَ أَمْرَه .
( وعَاصاهُ مُعاصاةً ( فهو عاصٍ وعَصِيُّ ، كعَنِيً : لم يُطِعْهُ .
( واعْتَصَتِ النُّواةٌ : اشْتَدَّتْ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
( وابنُ أَبي عاصِيَةَ شاعِر .
( وتَعَصَّى الأمْرُ : اْعْتاصَ ، ويقالُ أَضْلُه تعَصَّص كتَظَنَّى وتَقَضَّى .
(وعُصَيَّةٌ ، ( كسُمَيَّةَ : بَطْنٌ منَ بَني سُلَيْم ؛ ومنه الحديثُ : ( عُصَيَّةُ عَصَتِ اللهَ ورَسُولَ ) ؛ وهم يَنُو عُصَيَّةَ بنُ خفافِ بنِ امْرىءِ القَيْسِ بنِ بهثَةَ بنِ سُلَيْم .
ومممَّا يُسْتدرك عليه :
اسْتَعْصَى على أَميرِه : امْتَنَعَ عليه ولم يُطِعْهُ .
وفلانٌ يَعْصِي الرِّيحَ : إذاً اسْتَقْبَل مَهَبَّا ولم يَتَعَرَّضْ لها .
والعاصِي ؛ إسْمُ الفَصِيلِ إذاً عاصي أمّه فلمَ يَتْبَعْها .
والعصي بنُ وائِلٍ السّهميُّ والِدُ
عَمْرٍ و .
قالَ النحَّاسُ : سَمعْتُ الأخْفَش يقولُ : سَمِعْتُ المبِّردَ يقولُ هو العاصِيُ بالياءِ ، لا يجوزُ حَذْفَها وقد لهَجَتِ العامَّةُ بحْذِفها ؛ قالَ النحَّاسُ : هذا مُخالِفٌ لجِميعِ النُّحاة ، يُعْني أَنَّه مِنَ الأسْماَءِ الَمنْقوصَةِ فيجوزُ فيه إثْبات الياءِ وحَذْفها ، والمبِّردُ لم يَخالِفِ الَنّحويِّين في هذا ، وإنَّما زَعَمَ أَنّه سُمِّيَ العاصى لأنّه اعَتَصَى بالسَّيْفِ أَيأَقامَ السَّيْفَ مقامَ العَصا وليسَ هو مِن العِصْيان ، كذا حَكَاه الآمدِي عنه .
قالَ الحافِظُ في التَّبْصير بعدَ نقْلِه هذا الكَلام : قُلْت : وهذا إن مَشَى في العاصى بنِ وائِلٍ لكنَّه لا تُطَّرد لأنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم غَيَّر اسْمَ العاصي بن الأَسْود والِد عَبْد الله فسَمَّا مُطِيعاً ، فهذا يدلُّ على أنَّه مِنَ العِصْيانِ وقالَ جماعَةٌ لم يَسْلَم مِن عُصاةِ قُرَيْش غَيْرُه فهذا يدلُّ لذلكَ أيْضاً ، انتَهَى .
وعَوْفُ بنُ عُصَيَّةَ في الأَنْسابِ .
ومحمدُ بنُ طالبِ بنِ عُصِيَّةَ الفارُوقيمقدمُ الباطِنِيَّة الذين قٌ تِلوا بواسطتِه سَنَة ستّمائةٍ ، وكانوا أَرْبَعِين رجُلاً .
وبفَتْح العَيْنِ وكسْر الصادِ : أَبو محمدٍ عبِدُ الواحدِ بنُ أَبي الفَتْح الُمبارَك بنِ عَبْدِ الرحمنِ بنِ عليِّ بنِ عَصِيَّةَ بنِ هبَةِ اللهاِ الكِنْدِيُّ البَغْدادِيُّ ، حدَّثَ عن أَبي القاسِم الحربي ، وأَخُوه أَبو الرّضا محمدٌ سَمِعَ أَبا الوقْت وأَجازَ الُنُّذري كتابَة ، وولده أَبو بكْرٍ مواهبُ بنُ محمدٍ سَمِعَ من عبد الغِيثِ الجرْبي تُوفي سَنَة 638 .
قالَ الحاِفظُ : وكانَ أَبو الرّضا الَمذْكُور
يقولُ : نَحْنْ بَنُو عُصَيَّة ، أَي تَصْغيرُ العَصا ؛ قالَ الُنْذري : والفَتْحُ أَصَحَّ ؛ والحافِظُ الدّمياطِي ضَبَطَهم بالضمِّ ، وكأنَّه نَظَرَ إلى دَعْوى قرييهم الَمْذكور .
