<عصد>: ( عَصَدَهُ يَعْصِدُهُ ) عَصْداً : ( لَوَاهُ ) ، فهو مَعْصُودٌ ، وعَصِيد ، ومنه العَصِيدة ، ( كأَعْصَدَهُ ) .
( و ) العَصْد والعَزد : النِّكاحُ ، لا فِعْلَ له .
وقال كُرَاع : عَصَدَ الرّجلُ ( المَرْأَةَ ) يَعْصِدها عَصْداً ، وعَزَدَهَا عَزْداً : ( جامَعَهَا ) .
فجاءَ له بِفِعْلٍ .
( و ) عَصَدَ ( فُلاناً ) عَصْداً : ( أَكرهَهُ على الأَمْرِ ) .
( و ) عَصدَ الرَّجُلُ ( كعَلِمَ ونَصَرَ عُصوداً : مات ) وأَنشد شَمِرٌ :
علَى الرَّحْلِ مِمَّا منَّهُ السَّيْرُ عاصِدُ
أَي مَيِّتٌ .
وأَنكره اللَّيثُ وقال إِنَّمَا المُرَادُ بالعاصِدِ هنا : الَّذِي يَعْصِدُ العَصِيدةَ ، أَي يُدِيرُهَا ويُقَلّبها بالمِعْصَدة ، شَبَّهَ النَّاعِسَ به لِخَفَقان رَأْسِهِ .
( والعاصِدُ : جَمَلٌ يَلْوِي عُنُقَهُ عِنْد المَوْتِ نحوَ حارِكِهِ ) ، وقد عَصَدَ البَعِيرُ عُنُقَه يَعْصُدِه عُصُوداً .
( والعَصْدُ ) بفتح فسكون ؛ ( المَنِيُّ ) .
( و ) يقال ( أَعْصِدْني ) عَصْداً من ( حِمَارِكَ ) وعَزْداً ، على المُضَارَعةِ : ( أَطْرِقْنِي ) أَي أَعِرْني إِيَّاه لأُنْزِيَه على أَتانِي ، عن اللِّحْيَانيّ .
( والعَصِيدةُ ، م ) ، أَي معروفةٌ ، وهي الّتي تَعْصِدُها بالمِسْوَاطِ فَتُمِرّهَا به ، فتَنْقَلِب ، لا يَبْقَى في الإِناءِ شيْءً مِنْهَا إِلّا انْقَلَب .
كذا قاله الجوهَرِيُّ .
وفي حديث خَوْلَةَ : ( فَقَرَّبْتُ له عَصِيدةً ) وهو دَقيق يُلَتُّ بالسَّمْنِ ويُطْبَخ ، يقال عَصَدتُ العَصِيدَةَ ، وأَعْصَدتُها ، أَي اتَّخَذْتُها .
( وعَصِيدةُ ، لَقَبُ جماعَةٍ ) من المُحَدِّثين .
وأَحمدُ بن عُبَيْد بن ناصِحٍ ، يُكْنَى أَبا عَصِيدةَ .
رَوَى عن الوَاقِدِيِّ .
( و ) عَصْيَدٌ ( كَجِذْيَمٍ : المأْبونُ ) ، وبه فَسَّرَ بعضُهُم قولَ عنترة :
فَهَلَّا وَفَى الفَغْوَاءُ عَمْرُو بنُ جابِرٍ
بِذِمَّتِهِ وابنُ اللَّقِيطةِ عِصْيَدُ
ورجُل عَصْيَدٌ مَعُصُود ، نَعْتُ سَوْءٍ .
( و ) عِصْيَدٌ ( لَقَبُ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ ) الفَزَارِيِّ ( أَو حِصْنِ بنِ حُذَيْفَةَ ) والدِ عُيَينَةَ ، وبها فَسَّرَ ابنُ دُرَيْدٍ البيتَ المذكور .
( و ) في نَوادر الأَعراب : ( يَوْمٌ ) عَطَرَّدٌ وعَطَوَّدٌ و ( عَصَوَّدٌ كشَمَردَلٍ ) ، أَي ( طويلٌ ) .
( و ) العِصْوَدُّ ( كَقِرْشَبَ : المَرْأَةُ الدَّقِيقةُ ) .
( و ) يقال : ( رَكِبَ ) فلانٌ ( عِصْوَدَّهُ ) وعِرْبَدَّهُ إِذا رَكِبَ ( رَأْسَهُ ) فلم يَلْوِ على شيْءٍ ولم يُعَرِّج .
( ورَجُلٌ ) عُصْوَادٌ ( وامرأَةٌ عُصوادٌ ، بالكسر وبالضّمّ ) في الرَّجُلِ والمرأَةِ ، أَي ( عَسِرٌ شِدِيدٌ ، صاحِبُ شَرَ ) ، وامرأَةٌ عُصْوادٌ كَثِيرَةُ الشَّرِّ ، قال :
يا مَيُّ ذاتَ الطَّوْقِ والمِعْضَادِ
فَدَتْكِ كُلُّ رَعبَل عُصْوادِ
نافِيةٍ للبَعْلِ والأَولادِ
بخُلُقٍ زَبَعْبَقٍ مِفْسادِ
( وقَوْمٌ عَصَاوِيدُ في الحَرْبِ : يُلازِمُونَ أَقْرَانَهُمْ ) ولا يُفَارِقُونَهُم ، وأَنشد :
لَمَّا رَأَيْتُهُمُ لا دَرْءَ دونَهُمُ
يَدعُونَ لِحْيَانَ في شُعْثٍ عَصاوِيدِ
( وعَصَاوِيدُ الكلامِ : ما الْتَوَى مِنْهُ ) وَرَكِبَ بَعْضُه بعْضاً ( و ) العَصَاوِيدُ ( من الظَّلامِ ) : المُخْتَلِطُ ( الكَثِيفُ المُتَرَاكِمُ ) بعْضُه على بعْضٍ ، ( وكذالكَ الإِبِلُ ) ، يقال : جاءَت الإِبِلُ عَصَاوِيدَ ، إِذَا رَكِبَ بعْضُها بعْضاً ، ( و ) العَصَاوِيدُ : ( العِطَاشُ ) من الإِبِلِ .
( وعَصْوَدُوا ) عَصْوَدَةً منذُ اليومِ ، ( وتَعَصْوَدُوا : صاحُوا واقتَتَلُوا ) ، ويقال : عَصُودَ القَوْمُ ، إِذا جَلَّبُوا واختَلَطُوا .
( ووِرْدٌ عِصْوادٌ ، بالكسر : مُتْعِبٌ ) ، الّذِي في اللّسَان : رَجُلٌ عِصْوادٌ
( مُتْعب ) وأَنشد الأَصمعيُّ :
وفي القَرَبِ العِصْوادِ لِلْعِيسِ سائِقُ
( و ) يقال : ( هُم في عِصْوادٍ ) بينهم ، يَعنِي البَلايَا والخُصُومَاتِ ، ووَقَعُوا في عِصْوادٍ ، أَي في ( أَمْرٍ عَظِيمٍ ) ويقال : تَركتُهم في عِصْوادٍ ، وهو الشَّرُّ ، من قَتْلٍ أَو سِبَابٍ ، أَو صَخَبٍ .
وفي المحكم : العُصْوادُ بالكسر ، والضّمّ : الجَلَبةُ والاختلاطُ في حَرْبٍ أَو خُصُومةٍ ، قال :
وتَرَامَى الأَبْطَالُ بالنَّظَرِ الشَّزْ
رِ وظَلَّ الكُمَاةُ في عُصْوادِ
قال اللَّيْث : العِصْوادُ : جَلَبَةٌ في بَلِيَّةٍ وعَصَدَتْهُم العَصَاوِيدُ : أَصابَتْهم بذالك .
وممَّا يستدرَك عليه :
المِعْصَد : ما يُعْصَدُ به .
وعَصَدَ السَّهْمُ : الْتَوى في مَرِّهِ ، ولم يَقْصِد الهَدَفَ .
وأَعصَدَ العَصيدةَ : لَواها ، مثْل عَصَدَهَا .
قال الأَزهريُّ وقرأْتُ بخطّ أَبي الهَيْثَمِ في شِعْر المتلَمِّس ، يهجو عَمْرَو بنَ هِنْد :
فإِذا حَلَلْتُ ودُونَ بَيْتِي غَاوَةٌ
فابْرُقْ بأَرْضِكَ ما بَدَا لَكَ وارْعُدِ
أَبَنِي قِلَابَةَ لم تَكُنْ عَادَاتُكُمْ
أَخْذَ الدَّنِيَّةِ قبل خُطَّةِ مِعْصَدِ
قال أَبو عُبَيْدَة : يَعنِي عُصِدَ عمرُو بن هِنَدٍ ، من العَصْد والعَزْد ، يعْنِي منكوحاً .
وقال الصَّاغَانيُّ : ويقال هو مِعْصَد بنُ عَمْرٍ و الذي ( وَلِيَ ) قَتْلَ طَرَفةَ ، وأَكثرُ الرُّواةِ على أَنَّه مِعْضَد ، بالضاد مُعْجَمَةً .
وأَبو عُثْمَانَ إِسماعِيلُ بنُ عبد الرحمن العَصَائِدِيّ ، لعلَّ بعضَ أَجدادِه كان يَعْمَل العَصِيدةَ ، روَى عنه أَبو سَعْدٍ السّمعانِيّ .
وبخَطِّ النَّوَوِيّ ، عن
ابن البَنَاءِ : بأَقْصَى الجَوْفِ قَصْرُ العَصَائد : قَرْيَة ، والنِّسْبَة إِليها عَصَائِدِيّ .
