<عصفر>.
العُصْفُر ، بالضّمّ : نَباتٌ سُلافَتُه الجِرْيالُ ، وهي مُعَرَّبة ، قاله الأَزْهرِيّ ، ومن خواصِّه أَنَّهُ يُهَرِّئُ اللَّحْمَ الغَلِيظَ إِذا طُرِحَ منه فيه شَيْءٌ وبَزْرُه القِرْطِم كزِبْرِج .
وفي المحكم : العُصْفُرُ : هذا الذي يُصبَغُ به ، منه رِيفيٌّ ، ومنه بَرِّيّ ، وكِلاهُما يَنْبُتُ بأَرْضِ العَرَب .
وقد عَصْفَرَ ثَوْبَهُ : صَبَغَه به ، فتَعَصْفَرَ .
والعُصْفُورُ بالضّمّ : طائِرٌ معروفٌ ، ذَكَرٌ ، وهي بهاءٍ ، قال شَيْخُنَا :
تَقَرَّر أَنّه من باب فُعْلُل ، فإِطلاقُه بِناءً على الشُّهْرَة ، وقِيل : الضَّم إِنّمَا هو مشهورٌ طَرْداً لِلْبَابِ ، وأَنّ ابنَ رَشِيقٍ حَكَى أَنّه يُفْتَحُ في لُغَةٍ .
وفي شرح كِفَايَة المُتَحَفِّظ : العُصْفُورُ بالضَّمّ ، وحَكَى ابنُ رَشِيقٍ في الغَرَائبِ والشَّوَاذِّ أَنّه يُفْتَحُ في لُغَة ، والفَتْحُ غَيْرُ مَعْرُوفٍ عند أَهْلِ الصِّناعَة ، إِذ فَعْلُول مَفْقُودٌ في الكَلامِ الفَصِيح .
قال حَمْزَةُ : سُمِّىَ عُصْفُوراً لأَنّه عَصَى وفَرَّ .
انتهى .
والعُصْفُورُ : الجَرَادُ الذَّكَرُ .
والعُصْفُورُ : خَشَبَةٌ في الهَوْدَج تَجْمَعُ أَطرَافَ خَشَبَاتٍ فيه ، هكذا في النُّسخ .
وفي اللسان : فيها ، وزاد : وهي كهَيْئة عُصْفور الإِكافِ ، أَو الخَشَبَاتُ التي تَكُونُ في الرَّحْلِ يُشَدُّ بها رُؤُوسُ الأَحْنَاءِ .
والعُصْفور أَيضاً : الخَشَبُ الذي تُشَدّ به رُؤُوسُ الأَقْتابِ .
وعُصْفُورُ الإِكاف : عُرْصُوفُه ، على القَلْب ، والجَمْعُ العَرَاصِيفُ .
وقال ابنُ دُرَيْدِ في الجَمْهَرة : هي المَسَامِيرُ التي تَجْمَعُ رَأْسَ القَتَبِ .
انتهى .
وفي الحَدِيث : قد حُرِّمَتِ المَدِينَةُ أَنْ تُعْضَدَ أَو تُخْبَطَ إِلاَّ لِعُصْفُورِ قَتَبٍ أَو مَسَدِ مَحَالَةٍ أَو عَصَا حَديدَةٍ .
قال ابنُ الأَثير : عُصْفُورُ القَتَبِ : أَحَدُ عِيدَانِه ، وجمعُه عَصَافيرُ .
وعَصَافِيرُ القَتَبِ : أَربعةُ أَوتادٍ يُجْعَلْن بَيْنَ رُؤوُس أَحْناءِ القَتَبِ ، في رَأْس كُلِّ حِنْوٍ وَتِدانِ مَشْدُودَانِ بالعَقَب أَو بجُلود الإِبِل ، فيه الظُّلِفاتُ .
وفي المحكم : العُصْفُورُ : أَصْلُ مَنْبِتِ الناصيَةِ .
وقيل : هو عَظْمٌ ناتئٌ في جَبينِ الفرَسِ وهُمَا عُصْفُورَان ، يَمْنَةً ويَسْرَةً .
وقيل : هو العُظَيْمُ الَّذي تَحْتَ ناصِيَةِ الفَرَسِ بَيْنَ العَيْنين والعُصْفُورُ : قُطَيْعَةٌ من الدِّمَاغ تحت فَرْخِ الدِّماغ كَأَنَّه بائنٌ بَيْنَهما جُلَيْدَةٌ تَفْصِلُها
وأَنشد :  ( ضَرْباً يُزِيلُ الهامَ عن سَريرِهِ  عن أُمِّ فَرْخِ الرَّأْسِ أَوعُصْفورِهِ )  والعُصْفُورُ : الشِّمْرَاخ السّائلُ من غُرَّةِ الفَرَس لا يَبْلُغ الخَطْمَ .
والعُصْفُورُ : الكِتَابُ ، أَوْرَدَه الصاغانيّ .
والعُصْفور : مِسْمَار السَّفِينَة .
والعُصْفور : المَلِكُ .
والعُصْفور : السَّيِّد ، كُلّ ذلك أَورده الصاغانيّ في التَّكْملَة .
والعَصافيرُ : شَجرٌ يُسَمَّى : مَنْ رأَى مِثْلِي ، وإِنّمَا سُمِّيَ به لأَنَّه له صُورَةٌ كالعَصَافِير ، وفي التكملة : له صُوْرَةٌ كصُورَةِ العُصْفُور ، كَثيرَةٌ بفارِسَ ذكره الأزهريّ .
ومن ) أَمْثالهم : نَقَّتْ عَصَافِيرُ بَطْنِه ، كما يُقَال : نَقَّتْ ضَفَادِعُ بَطْنِه وهي عبارةٌ عن الأَمْعَاءِ .
ويُقَال أَيضاً : لا تَأْكُلْ حَتَّى تَطيرَ عَصَافِيرُ بَطْنِك ، كُلّ ذلك إِذا جاعَ ، وهو كِنَايَة .
وتَعَصْفَرَت العُنُقُ ، إِذا الْتَوَتْ ، هكذا ذَكَرَهُ الأَزْهَريّ ، وقال ابنُ دريد : تَصَعْفَرت ، بتقديم الصاد على العين ، وقد تقدّمت الإِشَارَةُ له .
والعُصْفُرِيُّ : اسمُ فَرَس مُحَمّدِ بنِ يُوسُفَ الثَّقَفيّ أَخى الحَجّاجِ المَشْهُور ، من نَسْل الحَرُون بن الخُزَزِ ابنِ الوَثِيميّ بن أَعْوَجَ ، وكانَ الحَرُونُ لِمُسْلمِ بن عَمْروٍ الباهِليّ ، وكان من أَبْصَرِ الناسِ بالخَيْل ، ولذا لُقِّب بالسّائسِ ، اشْتراهُ بأَلْفِ دِينَارٍ ، سَبَقَ الناسَ دَهْراً لا يَتَعَلَّق به فَرَسٌ ، ثم افْتَحَلَه فلم يُنْتَج إِلاّ سَابِقاً .
وقال بعضُ الشُّعَراءِ لَمَّا رَأَى غَلَبَةَ مُسْلم على السَبْقِ :  ( إِذا ما قُريشٌ خَوَى مُلْكُها  فإِنَّ الخِلافة في باهِلَهْ )   ( لِرَبِّ الحَرُونِ أَبِي صالِحٍ  وما تِلْكَ بالسُّنَّةِ العادِلَةْ )
فلمّا ماتَ مُسْلمٌ ووَرَدَ الحَجَّاجُ أَخَذ البُطَيْنَ ابن الحَرُون من قُتَيْبَةَ بنِ مُسْلِم .
وإِن شاءَ الله تعالَى سنأْتي على ذِكْرِ الحَرُون ونَسَبِه وأَصالَته في ح ر ن أَكثر ممّا ذكرنا هنا ، وبالله التوفيق .
والعُصْفُوريُّ : جَمَلٌ ذُو سَنَامَيْنِ ، قاله أَبو عَمْرو ، ونقله عنه الصاغانيّ والأزهريّ .
وفي الصّحاح : عَصافِيرُ المُنْذِرِ : إِبِلٌ كَانَتْ للمُلُوكِ نَجائبُ ، وفي التَّهْذِيب رُوِىَ أَنَّ النُّعْمَانَ أَمرَ للنابِغَةِ بمائةِ ناقَةٍ من عَصَافِيرِه .
قال ابنُ سِيدَه : أَظُنّه أَرادَ : من فَتَايَا نُوقِه .
وقال الأَزهريّ : كان للنُّعمان بنِ المُنْذِر نَجائبُ يُقَالُ لها عَصافِيرُ النُّعْمَان .
قال حَسّانُ بنُ ثابِت : فما حَسَدْتُ أَحَداً حسَدِي للنّابِغَة حِينَ أَمَرَ له النُّعْمَانُ بنُ المُنْذِر بمائةِ ناقَة برِيشِها من عصَافِيرِه وجامٍ وآنِية من فِضَّةٍ .
قولُه : بِرِيشِها : كانَ عَلْيَها رِيشٌ لِيُعْلَمَ أَنّهَا من عَطَايَا المُلُوك ، كذا في اللِّسَان والعُصَيْفِرَةُ : الخِيرِىّ الأَصْفَرُ الزَّهْرِ ، كأَنّه تَصْغِيرُ عُصْفُرَة ، على التَّشْبِيه .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العُصْفورُ : الوَلَدُ ، يمانِيَةٌ .
والعَصَافِيرُ : ما على السَّنَاسِنِ من العَصَبِ .
ومن الأَمْثَال : طارَتْ عَصَافِيرُ رَأْسِه ، كنايَة عن الكِبْرِ .
ومُنْيَةُ عُصْفُورٍ : من قُرَى مِصْر .
وأَبو بَكْرِ بن مَحْمُودِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ أَبي الفَضْلِ العُمَرِيّ الدِّمَشْقِيّ الشافِعِيّ الشهيرُ بالعُصْفورِيّ ، الأَدِيبُ الشاعِر ، وُلِدَ بدِمَشْقَ ، ورَحَلَ إِلى مِصْرَ وتَوطَّنها ، وأَخَذَ بها عن الشَّمْسِ البابِلِيّ ، وله دِيوانُ شِعْرٍ ، تُوُفِّىَ ببُولاق سنة ودُفِن بتُرْبَةِ الشيخ فَرَجٍ .
حَدَّثَنا عنه شُيوخ مَشَايِخِنا .
وعُصَيْفِيرٌ : لَقَبُ أَحَدِ أَوْلِياءِ مِصْرَ ، سَيَّدي إِبراهِيمَ المَدْفُونِ بباب الشَّعْرِيّة .
وعُصْفُورٌ : لَقَبُ عليّ بنِ مُحَمّدِ بنِ
عَبْدِ النَّصِيرِ السَّخَاوِيّ الدِّمَشْقَيّ القاهِرِيّ ، كذا رَأَيْتُه في ذَيْل تاريخ مِصْرَ للشَّمْسِ السَّخَاوِيّ الحافِظ .
وجَزِيرَةُ )
العُصفُور ، بالبُحَيْرَة .
والعُصْفُورِيّ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الجِمَاعِ ، أَورده الأَزْهَرِيُّ في تركيب ر ج ل .
