<عضرس>العَضْرَسُ ، كجَعْفَرٍ : حِمَار الوَحْشِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والعَضْرَسُ : البَرْدُ ، بفتحٍ فسُكُون ، عنه أَيضاً .
و : البَرَدُ ، بالتحريك ، وهو حَبُّ الغَمَامِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ .
( فباتَتْ عَلَيْهِ لَيْلَةٌ رَجِبِيَّةٌ  تُحَيِّي بِقَطْرٍ كالجُمَانِ وعَضْرَسٍ .
)  وفي المَثَل : أَبْرَدُ مِن عَضْرَسٍ .
وفي المُحْكَم : العَضْرَسُ : الماءُ البارِدُ العَذْبُ كالعُضَارِس ، قالَ الشَّاعِرُ : تَضْحَكُ عن ذِي أُشُرٍ عُضَارِسِ أَرادَ عن ثَغْرٍ عَذٍ بٍ ، ويُرْوَى بالمُعْجَمَة أَيضاً .
والعَضْرَسُ : الثَّلْجُ ، وقيل : هو الجَليدُ .
والعَضْرَسُ : الوَرَقُ الذي يُصْبِحُ عليه النَّدَى ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، أَو هي الخضْرَةُ اللازِقَةُ بالحِجارَةِ الناقِعَةِ في الماءِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ أَيضاً .
وقال أَبو حَنِيفَةَ وأَبُو زِيَادٍ : العَضْرَسُ : عُشْبٌ أَشْهَبُ غِلى الخُضْرَةِ ، يَحْتَمِلُ النَّدَى احْتِمَالاً شَدِيداً ، ونَوْرُه قانِئُ الحُمْرَةِ ، ولَوْنُ العَضْرَسِ إلى السَّوادِ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ ، يَصِفُ العَيْرَ :  ( على إِثْرِ شَحَّاجٍ لَطِيف مَصِيرُه  يَمُجُّ لُعَاعَ العَضْرَسِ الجَوْنِ سَاعِلُهْ )  ويُكْسَرُ في هذه ، وقيل : نَبَاتٌ فيه رَخاوَةٌ تَسُوَدُّ منه جَحَافِلُ الدَّوَابِ إِذا أَكَلَتْهُ ، وقال أَبُو عَمْرٍ و : العَضْرَسُ من الذُّكُورِ ، وهو أَشَدُّ البَقْلِ كلِّه رُطُوبةً .
كالعُضَارِسِ ، بالضَّمِّ في الكُلِّ ، إِلاّ في مَعْنَى البَارِدِ العَذْبِ فإِنَّه رُوِيَ بالغينِ المُعْجَمَةِ أَيضاً ، كما أَشَرْنَا لذلِكَ ، وقد أَهْمَلَه المُصَنِّفُ ، وسيأْتِي إِن شاءَ الله تَعَالى ، وجَمْعُه بالفَتْحِ ، كالجُوَالِقِ والجَوَالِقِ .
أَو العِضْرِسُ ، كزِبْرِجٍ : شَجَرُ الخِطْمِيِّ ، هكذا زَعَمَه بعضُ الرُّواةِ ، وليس بمعروفٍ ، قاله أَبو حَنِيفَةَ رحمه الله ، وقيلَ : شَجَرةٌ لها زَهْرَةٌ ) حَمْرَاءُ .
وزادَ الصّاغَانِيُّ هنا : والعَضَارِسُ : الرِّيقُ الخَصِرُ .
وفي العُبَابِ تَحْقِيقٌ لهذا المَقَام نَفِيسٌ ، فراجِعْه .
