<عضبر>.
العَضَوْبَرُ ، كصَنْوْبَرٍ ، أَهْمَلُوه ، فلم يَذْكُرْه الصاغانيّ ولا صاحِبُ اللّسَان ولا غَيْرُهما ، وضُبط في بعضِ النُّسخ بالضاد المعجمة .
وقد سقَطَت هذه المادّةُ من أَكْثَرِ النُّسَخ المُصَحَّحة ووُجِدَت في بَعْضها .
وأَكْثَرُ ما تُوجَدُ بالهامِش كأَنّهَا مُلْحَقَةٌ : وهو الضَّخْمُ الجَسِيمُ العَظِيمُ .
والعَضَوْبَرُ : صَخْرَةٌ عَظِيمَةٌ تُكْسَرُ بها الصُّخورُ .
والعَضَوْبَرُ : ذَكَرُ الذِّئْبَةِ ، وهي ، أَي الأُنْثَى ، عَضَوْبَرَةٌ ، ومُقْتَضَى اصطلاحه أَنْ يَقُولَ : وهي بهاءٍ .
والعِضْبَارَة ، بالكَسْر : حَجَرُ الرَّحَى ، وصَخْرَةٌ يَقْصُرُ القَصّارُ الثَّوْبَ عليها .
وعَضْبَرَ الكلْبُ عَضْبَرَةً : اسْتَأسَدَ ، وسَيَأْتي في حَرف الغيْنِ مع الراءِ : الغَضْبَر ، والغَضَابِر ، وهو الغَلِيظُ الشَّدِيد ، فلعلَه يكون العَضَوْبَر مَأْخُوذاً منه .
