<عضمز>العَضَمَّز ، كعَمَلَّس ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وهو الأَسد ، لشِدَّته ، العضَمَّز : الشَّديد من كلِّ شيءٍ ، وكذلك الضَّخمُ من كلِّ شيءٍ ، ورَجُلٌ عَضَمَّزُ الخَلْقِ : شديدُه .
قال اللّحيانيّ : العَضَمَّزُ : الرَّجُل البخيلُ ، وبهاءٍ الأُنثى ، وقد خالفَ هنا قاعِدته : وهي بهاءٍ ، ليَعطِفَ عليه ما بعدَه ، قال حُمَيد :  ( عَضَمَّزَةٌ فيها بَقاءٌ وشِدَّةٌ  ووَالٍ لها بادي النَّصاحَةِ جاهِدُ )  العَضَمَّزة : العَجُوزُ الغَليظَةُ اللَّحْيَيْن الدَّاهيةُ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّواب العَجوز ، والغليظة ، إلى آخره ، كما هو نصّ الصَّاغانِيّ أيضاً .
قال الأَزْهَرِيّ : عَجوز عِكْرِشَةٌ وعِجْرِمَةٌ وعَضَمَّزَةٌ وقَلَمَّزَةٌ ، هي اللئيمة القصيرة .
قال الكِسائيّ والعَيْضَمُوز ، كحَيْزَبُون : العَجُوزُ الكبيرة ، وأَنشد :  ( أَعطَى خُباسَةَ عَيْضَمُوزاً كَزَّةً  لَطْعاءَ بِئْسَ هَدِيَّةُ المُتَكَرِّم )  قال الليث : العَيْضَمُوز : النّاقة الضَّخمَةُ التي منَعَها الشَّحْمُ أَن تَحمِل ، أَو هي الطّويلةُ العظيمَةُ ، أَو الغَليظَةُ اللّحم المُتَقارِبَة
ُ الخَلْقِ ، أَو المجتَمِعَةُ الشَّديدَةُ ، التي إذا رأَيْتَها كأَنَّها غَضْبَى كالِحَةُ الوَجه .
العَيْضَمُوز : الصَّخْرَة الطَّويلة العظيمة ، نقله الصَّاغانِيّ ، ولم يذكر العظيمة
