<عضو>: ( العُضْو ، بالضمِّ والكسْر : واحدُ الأعْضاءِ كقُفْلٍ وأقْفالٍ وقِدْحٍ وأَقْداحٍ .
وفي المصْباحٍ ضمّ العَيْن أَشْهَر مِن كَسْرها .
وهو ( كلُّ لَحْمٍ وافِرٍ بعَظْمِه .
( وفي الُمحْكم : كلُّ عَظْمٍ وافِرِ اللَّحْم .
( والتّعْضِيَةُ التَّجْزِئَةُ : يقالُ عَضَّيْتُ الشاةَ إذاً جَزَّيْتها أجْزاءً .
( وأيْضاً : ( التَّفْرِيقُ والتَّوْزيعُ ؛ ومنه الحديثُ : ( لا تَعْضِيَةَ في مِيراثٍ إلا فيمَا حَمَلَ القَسْم ) ، يَعْني أَن ما لا يَحْتَمِل القَسْمَ كالحبَّةِ من الجَوْهرِ ونَحْوها لا يُفَرّق ، وإن طَلَبَ بعضُ الوَرَثةِ القَسْمَ لأنَّ فيه ضَرَراً عليهم ، أَو على بعضهم ، ولكنَّه يباعُ ثم يُقْسَم ثَمَنُه بَينهم بالفَريضَةِ ؛ كما في الصِّحاح والنِّهاية .
( كالعَضْوِ ) ، يقالُ : عَضاهُ يَعْضُو عَضْواً : إذا فَرَّقَه .
( والعِضَهُ ، كعِدَةٍ : الفِرْقَةُ ) من النَّاسِ .
( و ) أَيْضاً : ( القِطْعَةُ ) مِن الشَّيءِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَذِبُ ؛ ج عِضُونَ ) ، بكسْرٍ فضمٌّ ؛ ومنه قولُه تعالى : { الذين جَعَلُوا القُرْآنَ عِضِينَ } .
قالَ الجوهريُّ واحِدُها عِضَةٌ ، ونُقْصانُها الواو والهاء أي هُما لُغَتانِ ؛ فمَنْ قالَ : أَصْلُها الواوُ اسْتَدَلَّ بأنَّ جَمْعَه عضوات ، ومَنْ قالَ : الهاءُ اسْتَدَلَّ بقوْلِهم عِضيهة .
وقالَ الكِسائي :
في الدَّارِ فِرَقٌ من الناسِ وعِزُونَ وعِضُونَ وأَصْنافٌ بمعْنًى واحِدٍ .
وقالَ الراغبُ : { جَعَلوا القُرْآن عِضِين } ، أَي مُفَرَّقاً ، فقالوا كَهانَةً ، وقالوا أَساطِير الأوَّلِين ، إلى غيرِ ذلكَ ممَّا وَصَفُوه به ، وقيلَ : مَعْنى عِضِين ما قالَ تعالى : { أَفَتُؤْمِنون ببعضِ الكِتابِ وتكْفُرونَ ببعضٍ } خِلاف مَنْ قال فيه : { وتُؤْمِنونَ بالكِتابِ كُلِّه } .
( والعِضُونَ : السِّحْرُ جَمْعُ عِضَهٍ بالهاءِ ، و ) قد ( ذُكِرَ ) في الهاءِ .
والعاضهُ : السَّاحِرُ ، من ذلكَ .
( ورجُلٌ عاضٍ بَيِّنُ العُضُوِّ ، كسُمُوَ ) ، أَي ( كأَسٌ ) طَعِمٌ مَكْفِيٌّ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العضْوُ : السِّحْرُ في كَلامِ العَرَبِ .
والعاضِي : هو البَصِيرُ بالجراحِ ، وبه سُمِّي العاضِي بن ثَعْلَبَة بنِ سُلَيْم الدّوسِيُّ جَدُّ الطُّفَيْل بنِ عَمْرٍ و الدّوسِيِّ الصَّحابي ؛ قالَهُ الوَزِيرُ المَغْربي ، وضَبَطه هكذا كالقاضِي .
وفي الأغاني لأبي الفَرَج في تَرْجمةِ الطُّفَيْل كانَ يَعْضُو الجِراحَ ، قالَ : والعاضِي هو البَصِيرُ بها ، فذَكَرَ قصَّتَه .
قالَ الحافِظُ : وضَبَطَ ابنُ ماكُولا جَدّ الطُّفَيْل العاضّ بتَشْديدِ الضاد .
