<عضنك>العَضَنَّكُ ، كعَمَلَّسٍ أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الغَلِيظُ الشَّدِيدُ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الفَرجُ العَظِيمُ المُكْتَنِزُ يُقال : رَكَبٌ عَضَنَّكٌ قال الراجِزُ : واكْتَشَفَتْ لناشِئٍ دَمَكْمَكِ عَنْ وارِمٍ أَكْظارُهُ عَضَنَّكِ وقالَ اللَّيثُ : العَضَنَّكُ : المَرأَةُ اللَّفّاءُ العَجْزاءُ التي ضاقَ مُلْتَقَى فَخِذَيْها مَع تَرارَتِها وذلك لكَثْرَةِ اللَّحْمِ .
وقال الأمَوِيُّ : العَضَنَّكَةُ بهاءٍ :
المَرأَةُ اللَّحِيمَةُ المُضْطَرِبَةُ اللَّفّاءُ العَجْزاءُ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هي العَظِيمَةُ الرَّكَبِ ، كالعَضَنَّكِ بغير هاءٍ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : العَضَنَّكُ من الرِّجالِ : الضَّخْمُ من حُسنِ خَلْقٍ ، عن ابنِ عبّاد .
