<عضه>: ( العِضاهَةُ ، بالكسْرِ : أَعْظَمُ الشَّجرِ ، أَو الخَمْطُ ، أَو كُلُّ ذاتِ شَوْكٍ ، أَو ما عَظُمَ منها وطَالَ ) واشْتَدَّ شَوْكُه .
وتقدَّمَ أَنَّ الخَمْطَ كُلُّ شجَرةٍ ذاتِ شَوْكٍ ، فهو يُغْنِي عن قوْلِه : أَو كلُّ ذاتِ شَوْكٍ .
وفي الصِّحاحِ : كلُّ شجرٍ يَعْظُمُ وله شَوْكٌ ، وهو على ضَرْبَيْن : خالِصٌ وغيرُ خالِصٍ ؛ فالخالِصُ الغَرْفُ والعُرْفُطُ والطَّلْحُ والسَّلَم والسِّدْرُ والسَّيَالُ والسَّمُر واليَنْبُوتُ والقَتادُ الأعْظَمُ والكَنَهْبُلُ والغَرَبُ والعَوْسَجُ ؛ وما ليسَ بخالِصٍ فالشَّوْحَطُ والنَّبْعُ والشِّرْيانُ والسَّرَاءُ والنَّشَمُ والعُجْرَمُ والتَّأْلَبُ ، فهذه تُدْعَى عِضاهَ القِياسِ جَمْعُ قَوْسٍ ، وما صَغُرَ من شجَرِ الشَّوْكِ فهو العِضُّ ، وما ليسَ بعِضَ ولا عِضاهٍ من شجَرِ الشَّوْكِ فالشُّكَاعَى والحُلاوَى والحاذُ والكُبُّ والسُّلَّجُ .
( كالعِضَهِ ، كعِنَبٍ ) ، بحذْفِ الهاءِ الأصْلِيَّة كما حذفَ من الشَّفَةِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ ؛
إذا ماتَ منهم مَيِّتٌ سُرِقَ ابْنُهومن عِضَةٍ ما يَنْبُتَنَّ شَكِيرُها قُلْتُ : هو مِن الأَمْثالِ السَّائِرَةِ ،
ومِثْلُه قوْلُهم : العَصا مِنَ العُصَيَّةِ ، يريدُ أَنَّ الابنَ يُشْبِهُ الأبَ ، فمنْ رأَى هذا ظنَّه هذا ، فكأَنَّ الابنَ مَسْرُوقٌ ؛ والشَّكيرُ ما يَنْبُتُ في أَصْلِ الشجَرَةِ .
( والعِضَهَةِ ، كعِنَبَةٍ ) ، هو أَصْلُ عِضَة كالشَّفَةِ أَصْلُها شَفَهَةٌ ، فاسْتَثْقلُوا الجَمْعَ بينَ الهاءَيْن .
وقالَ الجوْهرِيُّ : ونُقْصانُ العِضَه الهاء لأنَّها ( ج ) على ( عِضَاهٍ ) ، مِثْل شِفَاهٍ ، فتُرَدُّ الهاءُ في الجَمْعِ وتُصَغَّرُ على عُضَيْهَةٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وأمَّا عِضاهٌ فيُحْتَملُ أَنْ يكونَ مِنَ الجَمْعِ الذي يُفارِقُ واحدَه بالهاءِ كقَتادَةٍ وقَتادٍ ، ويحْتَملُ أَنْ يكونَ مُكَسَّراً كأَنَّ واحِدَتَه عِضَهَةٌ .
( و ) قالوا في القَلِيلِ ( غِضُونَ ) ، بالكسْرِ ( وعِضَواتٌ ) ، بكسْرٍ ففتحٍ ، فأَبْدَلُوا مَكانَ الهاءِ الواوَ ، هذا تَعْليلُ أَبي حَنيفَةَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ بذلكَ القَوْل ، قالَ : فأَمَّا الذي ذَهَبَ إليه الفارِسِيُّ فإنَّ عِضَةً المحْذوفَة يَصْلُح أَنْ تكونَ مِنَ الهاءِ فيما نَراهُ مِن تَصارِيفِ هذه الكَلِمَةِ كقَوْلِهم عِضاهٌ وإِبِلٌ عاضِهَةٌ ، وأَمَّا اسْتِدْلالُه على كوْنِها مِن الواوِ فبقَوْلِهم عِضَواتٌ ؛ قالَ : وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
هذا طريقٌ يَأْزِمُ المَآزِماوعِضَواتٌ تَقْطَعُ اللّهازِماقالَ : ونظِيرُهُ سَنَة ، تكونُ مَرَّةً من الهاءِ لقوْلِهم سانَهْتُ ، ومَرَّةً من الواوِ لقوْلهِم : سَنَوات ، وأَسْنَتُوا لأنَّ التاءَ في أَسْنَتُوا وإن كانتْ بَدَلاً مِن الياءِ فأَصْلُها الواوُ ، وإنَّما انْقَلَبَتْ ياءً للمجاوَرَةِ وبه تَعْلَم أَنَّ ما نَسَبَه شيْخُنا إلى المصنِّفِ مِنَ التَّخْليطِ في غيرِ محلِّهِ .
وكذا
قَوْلُه في العِضَهِ أنها الهاء الأصْلِية وليسَ كَذلِكَ ، بل هي بحذْفِ الهاءِ الأصْلِية كما صَرَّحَ به الجوْهرِيّ ، ومن راجَعَ الأصُولَ اسْتَغْنى عن خَبطِ العُقُولِ .
( و ) يقالُ : ( بَعيرٌ عَضَويٌّ ) وإبلٌ عَضَويَّةٌ ، بفتْحِ العَيْنِ على غيرِ قِياسٍ عنْدَ مَنْ يقولُ نقصانُها الواوُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( وعِضَهِيُّ وعِضاهِيٌّ ) ، بالكسْرِ فيهما .
أَمَّا عِضَهِيٌّ فظاهِرٌ وهو الذي يَرْعاها ، وأَمَّا العِضاهِيُّ والعِضاهِيَّةُ فإمَّا أَنْ يكونَ مَنْسوباً إلى عِضَةٍ فهُو مِن شاذِّ النَّسَبِ ، وإن كان مَنْسوباً إلى العِضاهِ فهو مَرْدودٌ إلى واحِدِها ، وواحِدُها عِضاهَةٌ ، ولا يكونُ مَنْسوباً إلى العِضاهِ الذي هو الجَمْعُ ، لأنَّ هذا الجَمْعَ وإن أَشْبَهَ الواحِدَ فهو في مَعْناه جَمْعٌ ، أَلا تَرى أَنّ مَنْ أَضافَ إلى تَمْرٍ فقالَ تَمْرِيٌّ لم يَنْسُبْ إلى تَمْرٍ إنَّما نَسَبَ إلى تَمْرةٍ ، وحذَفَ الهاءَ لأنَّ ياءَ النّسَبِ وهاءَ التّأْنِيثِ يَتَعاقَبَانِ .
( وناقَةٌ عاضِهَةٌ وعاضِهٌ : تَرْعاها ) ، وجِمالٌ عَواضِهُ ؛ وقد عَضِهَتْ عَضَهاً .
ورَوَى ابنُ بَرِّي عن عليِّ بنِ حَمْزة قالَ : لا يقالُ بَعيرٌ عاضِهٌ للذي يَرْعى العِضاهَ ، وإنّما يقالُ له عَضهٌ ، وأَمَّا العاضِهُ فهو الذي يَشْتَكي عن أَكْلِ العِضاهِ .
( وأَرضٌ عَضِهَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ، ( وعَضِيهَةُ ) ، كسَفِينَةٍ ، ( ومُعْضِهَةٌ ) ، كمُحْسِنَةٍ : ذاتُ عِضاهٍ ، أَو ( كَثيرَتُها ؛ وقد أَعْضَهَتْ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) أَعْضَهَ ( القَوْمُ : أَكَلَتْ إِبلُهُمُ العِضاهَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( وعَضَهَ الرَّجُلُ ، ( كَمَنَعَ عَضْهاً ، ) بِالْفَتْحِ ، ( وَيُحَرَّكُ ، وعَضِيهَةً ، وَعِضْهَةً ، بِالْكَسْرِ : كَذَبَ وقِيلَ : ( سَحَرَ وكَهَنَ .
وَسُمِّيَ السِّحْرُ عِضْهاً لأَنَّهُ كَذِبٌ وَتَخْيِيلٌ لاَ حَقِيقَةَ لَهُ .
وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : العَضْهُ السِّحْرُ ، بِلُغَةِ قُرَيْشٍ ، وَهُمْ يَقُولُونَ للسَّاحِرِ عَاضِهٌ .
( وَأَيْضاً : ( نَمَّ ؛ ) وَقِيلَ : بَهَتَ ، وَمِنه الحديثُ : إِيَّاكُمْ والعَضْهَ : أَتَدْرُونَ ما العَضْهُ ، وَهِيَ النَّمِيمَةُ .
وَقَالَ ابنُ الأَثِيرِ : هِيَ النَّمِيمَةُ القَالَةُ بَيْنَ النَّاسِ ، قالَ : وَهَكَذَا رُوِيَ فِي كُتُبِ الحَدِيثِ بِالْفَتْحِ .
وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : هِيَ الْقَالَةُ القَبِيحَةُ .
( وعَضَهَ ( الْبَعِيرُ عَضْهاً : أَكَلَ العِضَاهَ ، فَهُوَ عَاضِهٌ .
( وعَضِهَ الْبَعِيرُ ، ( كَفَرِحَ ، ) عَضْهاً فَهُوَ عَضِهٌ : ( اشْتَكَى مِنْ أَكْلِهَا أَوْ رَعَاهَا ، ) قَالَ هِيْمَانُ بْنُ قُحَافَةً :
وَقَرَّبُوا كلَّ جُمَالِيَ عَضِهْقَرِيبَةٍ نُدْوَتُهُ مِنْ مَحْمَضِهْوَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : نَاقَةٌ عَضِهَةٌ : تَكْسِرُ عِيدَانَ العِضَاهِ .
ومَرَّ عن عليٌّ بنِ حَمْزَةَ أَنَّ العَاضِهَ الَّذِي يَشْتَكِي عَنْ أَكْلِ العِضَاه ، والعَضِهُ الَّذِي يَرْعَاهَا .
وَوَحَّدَ بَيْنَهُمَا الْجَوْهَرِيُّ فَقَالَ : عَضِهَتِ الإِبِلُ ، بِالْكَسْرِ ، تَعْضَهُ عَضْهاً : إِذَا رَعَتِ العِضَاهَ ، فَهُوَ بَعِيرٌ عَاضِهٌ وَعَضِهٌ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ هِمْيَان المَذْكُور .
( وعَضَهَ الرَّجُلُ : ( جَاءَ بِالإِفْكِ وَالْبُهْتَانِ ) والنَّمِيمَةِ ؛ ( كَأَعْضَهَ .
) يُقَالُ : قَدْ أَعْضَهْتَ يَا رَجُلُ أيْ جِئْتَ بِالبُهْتَانِ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
( وعَضَهَ ( فُلاَناً ، ) كَمَنَعَ ، عَضِهاً وعَضِيهَةً : ( بَهَتَهُ ، ) أَيْ رَمَاهُ بِالْبُهْتَانِ ، ( وَقالَ فِيهِ مَا لَمْ يَكُن ، ) وَمِنْهُ حَدِيثُ عُبَادَةَ فِي الْبَيُعَةِ : ( ولاَ يَعْضَه بَعْضُناً بَعْضاً ) ؛ أي لا يَرْمِيهِ بِالَعضِيهَةِ ، مَعْنَاهُ : أَنْ يَقُولَ فِيهِ مَا لَيْسَ فِيه .
( وعَضَهَ ( العِضَاهَ ، ) كَمَنَعَ ، عَضهاً ، ( قَطَعَهَا كَعضَّهَهَا ) تَعْضِيهاً .
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : التَّعْضِيَةُ : قَطْعُ العِضَاهِ واحْتِطَابُه ، وَفِي الحَدِيثِ : ( ما عُضِهَتْ عِضَاةٌ إِلاَّ بِتَرْكِهَا التَّسْبِيحُ ) .
( والْحَيَّةُ العَاضِهُ والعاضِهَةُ : التَّي تَقْتُلُ مِنْ ساعتِها ) إِذا نَهَشَت .
( والعِضَهُ ، كَعِنَبٍ ؛ الكَذِبُ والبُهْتَانُ ؛ نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ عَنِ الكِسَائي ، قالَ ابنُ بِرِيَ ؛ قال الطُوسيُّ ؛ هذا تصحِيفٌ وإِنَّمَا الكَذِبُ العَضْهُ ، وَكَذَلِكَ العَضِيهَةُ .
قُلْتُ لَيْسَ بِتَصْحِيفٍ بل هُوَ صَحِيحٌ ، وقد جَاءَ هكذا في كُتُبِ الغَرِيبِ في الحدِيثِ ؛ أَلاَ أُنْبِئُكُمْ ما العِضَهُ ، وَفِي آخر : إِيَّاكُمْ والعِضَهَ ، بِكَسْرِ العَينِ والضَّادِ .
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهو البَهْتُ .
( والعِضَهُ ؛ ( السِّحْرُ والكَهَانَةُ بِلْغَةِ قُرَيْسٍ ، والفِعْلُ كالفِعْلِ والمَصْدَرُ كالمَصْدَرِ ، وقالَ :
أَعُودُ بِرَبِّي مِنَ النَّافِثَاتِ في عِضَهِ العَاضِهِ المُعْضِهوَيُرْوَى في عُقُدِ العِاضِهِ ، وَهِيَ رِوَايَةُ الْجَوْهَرِيِّ .
وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ ( ج العِضَة ( عِضُون ، كَعِزَّةٍ وَعِزِين ، ) ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالى : { الَّذِين جَعَلُوا القُرْآنَ عِضِين } .
وَقَالَ الْفَرَّاءُ ؛ العِضُونَ في كَلاَمِ العَرَبِ السِّحْرُ ، وَجَعَلَهُ مِنَ العَضْهِ ، ونُقْصَانُهُ الهاء وأَصْلُهُ عِضْهَةٌ ، فاسْتَثْقَلُوا الجَمْعَ بَيْنَ هَاءَيْنِ فقالوا : عِضَةٌ ، كَشَفَة وَسَنَة ، ويقالُ ؛ واحِدُهَا عِضَةٌ وأَصْلُهَا عِضْوَةٌ مِنَ عَضَّيْتُ الشَّيْءَ ؛ إِذَا فَرَّقْتُهُ ، جَعَلُوا النُّقْصَانَ الواوَ ، المَعْنَى أَنَّهُمْ فَرَّقُوا يَعْنِي
المُشْرِكِينَ أَقَاوِيلَهُمْ فِي القُرْآنِ فَجَعَلُوهُ كَذباً وَسِحْراً وشِعْراً وَكَهَانَةً وَقَدْ نَقَلَ الْجَوْهَرِيُّ القَوْلَيْنِ وَلاَ تَخْلِيطَ في كَلاَمِ المِصَنِّفِ كَمَا زَعَمَهُ شَيْخُنَا .
( والعَاضِهُ ؛ السَّاحِرُ ، ) بِلُغَةِ قُرَيْشٍ عَنِ الأَصْمَعِيِّ وغَيْرِهِ .
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
عَضَهَهُ عَضْهاً : شَتَمَهُ صَرْيحاً ، ومنه الحَدِيثُ : مَنْ تَعزَّى بِعَزَاءِ الْجَاهِلِيَّةِ فاعْضَهُوه ) ، وفي رِوَايَة أُخْرَى : فَأَعْضُوه بهن أُمِّه ) كما في الرَّوْضِ .
وَبَيْنَهُم عَضهٌ قَبِيحَةٌ : أَيْ قَالَةُ .
ويقالُ ؛ يا لِلْعَضِيهَةِ ، كُسِرَتِ اللامُ على مَعْنَى اعْجَبُوا لهذه العَضِيهَةِ ، يقالُ ذلكَ عِنْدَ التَّعَجُّبِ مِنَ الإِفْكِ العَطِيمِ ، فَإِذَا نَصَبْتَ اللامَ فَمَعْنَاهُ الاسْتِغَاثَةِ .
والمُسْتَعْضِهَةُ ؛ المُسْتَسْحِرَةُ ، ومنه الحديثُ ؛ ( لعنَ العَاضِهَةَ والمُسْتَعْضِهَة ) .
ويُقالُ ؛ فُلانٌ يَنْتَجِبُ غَيْرَ عِضَاهِهِ ؛ إِذا انْتَحَلَ شِعْرَ غَيْرِهِ ، وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ :
يا أَيُّهَا الزَّاعِمُ أَنَّي أَجْتَلِبْوأَنَّنِي غَيْرَ عِضَاهِي أَنْتَجِبْ كَذَبْتَ إِنَّ شَرَّ مَا قِيلَ الكَذِبْ
