<عضرط>العِضْرطُ ، كزِبْرِجٍ ، وجَعْفَرٍ : العِجَانُ ، بلُغة هُذَيْلٍ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وفي الصّحاح أَيْضاً ، هكذا عن أَبي عُبَيْدٍ ، قالَ : وهو ما بينَ السَّبَّةِ والمَذَاكيرِ .
وقِيلَ : العِضْرِطُ : الاسْتُ ، كالبُعْثُطِ ، يُقَالُ : أَلْزَقَ بُعْثُطَه زعِضْرِطَهُ بالصَّلَّةِ ، يعني اسْتَه .
أَو هو العُصْعُصُ ، وهذه عن ابن الأَعْرَابِيّ .
أَو الخطُّ الَّذي من الذَّكَرِ إِلى الدُّبُرِ ، كما في المُحْكَمِ .
والعُضْرُطُ ، كقُنْفُذٍ ، وعُلابِطٍ ، وعُصْفُورٍ : الخادِمُ على طَعامِ بَطْنِه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وحكاهُ ابنُ بَرِّيّ أَيْضاً عن ابنِ خالَوَيْه ، وقالَ ومثلُه اللَّعْمَظُ واللُّعْموظُ ، والأُنثى : لُعْموظَةٌ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : العُضْرُط ، والعُضْرُوطُ : الأَجِيرُ ، ج : عَضَارِطُ وعَضَارِيطُ ، وأَنْشَدَ : أَذَاكَ خَيْرٌ أَيُّها العُضَارِطُ وأَيُّها اللُّعْمُظَةُ العُمَارِطُ ويُقَالُ : واحِدُ العَضَارِطِ : العُضَارِطُ ، كجُوَالِق وجَوَالِقَ ، وقالَ طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ في العَضَارِيطِ :  ( وشَدَّ العَضَارِيطُ الرِّحالَ وأُسْلِمَتْ  إِلى كُلِّ مِغْوارِ الضُّحَى مُتَلَبِّبِ )  وقالَ الأَعْشَى :  ( وكَفَى العَضَارِيطُ الرِّكابَ فبُدِّدَتْ  مِنْها لأَمْرِ مُؤَمَّلٍ فأَجَالَهَا )  أَي لمَّا صاروا إِلى الغارَةِ أَمْسَكَ الخَدَمُ الرِّكابَ ، ورَكِبَ الفُرْسانُ
فبُدِّدَتْ الخَيْلُ للغارَةِ بأَمرِ المَمْدوحِ ، وهو قَيْسُ بنُ مَعْدِي كَرِبَ .
ويُقَالُ للأَتْباعِ : عَضَارِيطُ ، وعَضَارِطَةٌ ، الواحدُ : عُضْرُطٌ وعُضْرُوطٌ .
والعِضْرِطُ ، بالكَسْرِ : اللَّئيمُ من الرِّجالِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والعُضَارِطِيُّ ، بالضَّمِّ : الفَرْجُ الرِّخْوُ ، قالَ جَريرٌ :  ( تُوَاجِهُ بَعْلَها بعُضَارِطِيٍّ  كأَنَّ على مَشَافِرِهِ حَبَابَا )  والعُضَارِطِيُّ أَيْضاً : الاسْتُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وقِيلَ : العِجَانُ .
والعَضَارِيطُ : العُروقُ الَّتِي في الإِبْطِ بين اللَّحْمَتَيْنِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
والعُضْرُوطُ ، كعُصْفُورٍ : مَرِئُ الحَلْقِ ، وهو رأْسُ المَعِدَةِ الَّلازِقُ بالحُلْقُومِ أَحمَرُ مُسْتَطيلٌ ، وجَوْفُه أَبْيَضُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قومٌ عَضَارِيطُ : صَعَاليكُ .
وقالَ شَمِرٌ : مَثَلٌ للعَرَبِ : إِيَّاكَ وكُلُّ قِرْنٍ أَهْلَبَ العِضْرِطِ قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : العِضْرِطُ : العِجَانُ والخُصْيَةُ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : يقول : إِيَّاكَ وأَهْلَبَ العِضْرِطِ فإِنَّه لا طاقَةَ لكَ به .
قالَ الشَّاعِر : )  ( مَهْلاً بَني رُومانَ بعضَ عِتَابِكمْ  وإِيَّاكُمُ والهُلْبَ مِنِّي عَضَارِطَا )  والأَهْلَبُ : هو كثيرُ شَعرِ الأُنْثَيَيْنِ .
وفي العُبَاب : رجلٌ أَهْلَبُ عَضْرَطٌ ، وهو الكثيرُ شَعرِ الجَسَدِ ، ويُقَالُ : فُلانٌ أَهْلَبُ العضرطِ أَيْضاً .
وفي اللِّسَان : ويُقَالُ : العِضْرِطُ : عَجْبُ الذَّنَبِ .
