<عضد>: ( العَضْدُ ، بالفتح ) ، لُغَة تميم ، كما في المصباح ، و ( بالضّمّ وبالكسر ، وككَتِفٍ ) ، وهاذه لُغَة أَسَدٍ ، ( و ) الكلام الأَكْثر : العَضُد ، مثل ( نَدُسٍ ) وحكَى ثعلبٌ : العَضَد ، بفتح العين والضّاد ، كلٌّ يُذْكَّر ويُؤنَّث .
( و ) قال أَبو زيد : أَهلُ تِهَامَةَ يقولون : العُضُد ، مثْل ( عُنُقٍ ) ، ويذُكِّرون .
وقرأَ بها الحَسَنُ في قوله تعالى : { وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلّينَ عَضُداً } ( الكهف : 51 ) وقال اللِّحْيَانيُّ : العَضُد مؤنّثةٌ لا غيرُ ، وهما العَضُدانِ وجمعها : أَعضادٌ ، لا يُكسَّر علَى غيرِ ذالِك .
فهاذه سِتُّ لُغاتٍ ، ذكَرَها المصنِّفُ ، وأَغفل السابِعةَ ، وهي التَّحْرِيكُ ، عن ثعْلَب .
ولو قال : العَضُد ، كنَدْسٍ ، وكَتِفٍ وعُنُقٍ ، ويُثَلَّث ، ويُحَرَّك لكان أَوْفَق لقاعدتِهِ ، وأَمْيلَ لطريقتِه ، وفيه تقديم الأَفصحِ المشهورِ على غيرِه ، مع أَنَّ التَّثليث إِنَّمَا هو تخفيفٌ أَو إِتباعٌ على قياسِ أَمثالِه من المضمومِ ءَوسَطِ ، أَو المكسورِ ، وأَوردَه شيخُنَا أَيضاً ولم يَتعرَّضْ لقول ثعلبٍ ، كما أَغفَلَ المصباحُ السادسةَ .
وفي حديثه أُمِّ زَرْعٍ : ( وملأَ مِن شَحْمٍ عَضُدَيَّ ) العَضُد من الإِنسان وغيرِه : السّاعِدُ وهو ( ما بَيْنَ المِرْفَقِ إِلى الكَتِفِ ) ولم تُرِدْه خاصَّةً ، ولاكنَّهَ أَرادَت الجَسَدَ كُلَّه ، فإِنه إِذا سَمِنَ العَضُدُ سَمِنَ سائِرُ الجَسَدِ .
( والعَضُدَ ) بفتح فسكون ، من الطريق : ( الناحِيَة ) كالعِضادة ، بالكسر وعَضُدُ الإِبط ، وعَضَدُه كنَدُسٍ ، وَجَبَلٍ : ناحِيَتُه ، وقيل : كلُّ ناحِيَةٍ : عَضُدٌ وعَضَدٌ .
وأَعضادُ البَيت : نَواحِيه ، ويقال إِذا نَخَرَت الرِّيحُ من هاذه العَضُدِ أَتاكَ الغَيْثُ ، يَعنِي ناحِيَة اليَمَنِ .
( و ) من المجاز : العَضُد : ( الناصِر والمُعِينُ ) ، على المَثَلِ بالعَضُد من الأَعضاد ، وفي التنزيل : { وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلّينَ عَضُداً } ( الكهف : 51 ) أَي أَعْضاداً ، أَي أَنْصَاراً ، وعَضُدُ الرَّجلِ : أَنصارُه وأَوانُه ، وإِنَّا أَفْردَ لتَعتَدِلَ رؤُوسُ الآيِ بالإِفرادِ ، ويقال : فلانٌ عَضُدُ فُلانٍ وعِضَادَتُه ومُعاضِدُه ، إِذا كان يُعاوِنه ويُرافِقُه .
وهو مَجاز .
( و ) يقال ( هم عَضُدِي وأَعْضادِي ) أَيضاً ، قال الأَحرد :
مَن كانَ ذَا عَضُدٍ تُدْرَكْ ظُلامَتُهُ
إِنَّ الذَّلِيلَ الذِي ليستْ لَهُ عَضُدُ
ويقال فَتَّ فُلانٌ في عَضُدِه وأَعْضَاده ، أَي كَسَرَ من نِيَّاتِ أَعوانِهِ ، وفَرَّقَهم عنه ، ( وفي بمعْنَى ( مِنْ ) ، ويقال قَدَحَ في ساقِهِ ، يعْنِي نَفْسَه .
( وأَعْضَادُ الحَوْضِ والطَّرِيقِ وغيرِه ما يُشَدُّ ) بالبناءِ للمعلوم والمجهول ، وبالسين المهملة والمعجمة ( حَوَالَيْهِ مِن البناءِ ) ، الواحدُ عَضَدٌ وعَضُدٌ .
وعَضُدُ البناءِ كالصَّفائِحِ المنصوبةِ حَوْلَ شَفِيرِ الحَوْض ، وعَضُدُ الحَوّضِ من إِزائِهِ إِلى مُؤَخَّرِه ، وإِزاؤُه : مَصَبُّ الماءِ فيه .
وقيل عَضُدُه : جانِبَاه ، عن ابن الأَعرابيِّ ، والجمع : أَعضادٌ وحَوْضٌ مُثَلَّمُ الأَعضادِ ، وهو مَجاز ، قال لَبِيدٌ يَصِفُ الحَوْضَ الذي طالَ عهدُه بالوَارِدَةِ :
راسِخُ الدِّمْنِ على أَعضادِهِ
ثَلَمَتْهُ كُلُّ رِيحٍ وسَبَلْ
ويجمع أَيضاً على عُضُودٍ ، قال الراجز :
فأرْفَتٌ عُقْرُ الحَوْضِ والعُضُودُ
من عَكَرَاتٍ وَطَؤْها وَئِيدُ
( والعَضْدُ والعَضِيدُ : الطَّرِيقَةُ من
النَّخْلِ ) ، وفي الحديث ( أَنَّ سَمُرةَ كانت له عَضُدٌ من نَخْلٍ في حائِطِ رَجُلٍ من الأَنصار ) حكاه الهَرَوِيُّ في ( الغَرِيبَيْن ) أَراد طَريقةً من النخْل وقيل : إِنما هو عَضِيدٌ من النَّخْلِ .
وقال غيره : العَضِيد : النَّخْلَةُ التي لها جِذْعٌ ، يَتَنَاولُ نه المُتَناوِلُ ، ( ج ) : عِضْدانٌ ( كغِرْبان ) ، قال الأَصمعيُّ : إِذا صار للنَّخْلَةِ جِذْعٌ يَتَنَاوَلُ منه المُتَناوِلُ فتِلْك النخلةُ العَضيدةُ ، فإِذا فاتَت اليَدَ فهي جَبَّارةُ .
( و ) من المجاز : ما لِسَمُرَتِهِ عاضِد ، ولا لسِدْرته خاضِد ، يقال : ( عَضَدَهُ ) أَي الشَّجَرَ ( يَعْضِدُهُ ) ، من حَدِّ ضرب ، عَضْداً ، فهو معضودٌ وعَضِيد : ( قَطَعَهُ ) بالمِعْضَدِ .
وفي حديث تحريمِ المدينَة : ( نَهَى أَنْ يُعْضَد شَجَرُهَا ) أَي يُقْطَع .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( لَوَدِدْتُ أَنِّي شجرةٌ تُعْضَدُ ) : وعن ثعلب : عَضَدَ الشَّجَرَةَ : نَثَرَ وَرَقَها لإِبِله ، واسم ذالك الوَرَقِ : العَضَدُ .
( و ) من مَجاز المِجاز : عَضَدَه ( كنَصَره ) عَضْداً : ( أَعَانَهُ ونَصَرَهُ ) ، وفي كتب الأَمثال ما يَقْتضِي أَنه صارَ مُتَعارَفاً كالحقيقة ، قالوا : عَضَدَه إِذا صارَ له عَضُداً ، أَي مُعِيناً وناصِراً ، وأَصلُ العَضُد في اليَدَيْنِ ، فاستُعِيرَ للمُعِينِ ، ثم استَعْمَلوا مِن معناه الفِعْلَ ، ثم شاع حتَّى صارَ حَقِيقَةً عُرْفِيَّةٌ .
قلْت : ولذا لم يذْكره الزَّمَخْشريّ في المَجَاز .
( و ) عضَدَه يَعْضِده عَضْدا : ( أَصابَ عَضُدَه .
و ) عُضِدَ عَضْداً ، ( كُعنِيَ شكا عَضُدَه ) ، يَطَّرِد على هاذا بابٌ في جميعِ الأَعضاء .
والعَضِدُ ، ككَتِفٍ مَن دَنا مِن عَضُدَيِ الحَوْضِ ) : جانِبَيْهِ ، ( ومَن اشْتَكَى عَضُدَهُ .
وحِمَارٌ ) عَضِدٌ : ( ضَمَّ الأُتُنَ من جَوانِبِها ، كالعاضِدِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) العَضَدُ ، ( بالتحريك ) : ما عُضِدَ من ( الشَّجَر ) ، بمنزلة ( المَعْضُود ) ، كالعَضِيد ، أَي : ما قُطِعَ من الشَّجَرِ ، أَي يَضرِبُونه ليَسْقُطَ وَرَقُه فيتَّخذونه عَلَفاً لإِبِلِهم .
وفي حديث ظَبْيَنَ : وكان بنو عَمْرِو بنِ خالدٍ من جَذِيمةَ يَخْبِطُون عَضيدَهَا ، ويأْكُلون حَصِيدَها ) .
( و ) العَضَدُ : ( دَاءٌ في أَعَضادِ الإِبِلِ ) فَتُبَطُّ ، تقول منه : ( عَضِدَ ) البَعِيرُ ، ( كفَرِحَ ) ، فهو عَضِدُ .
قال النابِغَةُ :
شَكَّ الفَرِيصةَ بالمِدْرَى فأَنفَذَها
شَكَّ المُبَيْطِرِ إِذْ يشْفِي من العَضَدِ
( و ) المِعْضَدُ ، ( كمِنْبَرٍ : مَا يُقْطَعُ بِه الشَّجَرُ ) ، كالمِعْضَادِ ، قال أَبو حنيفة : كُلُّ ما عُضِدَ به الشَّجرُ فهو مِعْضَدٌ ، قال ، وقال أَعرابِيٌّ : المِعْضَد عندنا : حَدِيدةٌ ثَقِيلةٌ ، في هَيْئةِ المِنْجَلِ يُقْطَع بها الشَّجَرُ .
( و ) المِعْضَد : ما شُدَّ في العَضُدِ من الحِرْزِ ، وقيل : هو ( الدُّمْلُجُ ) ، لأَنَّه على العَضُد يكونُ ، كالمِعْضَدَة .
حكاه اللِّحْيَانيُّ ، والجَمْع : مَعاضِدُ .
( و ) المِعْضَدة ، ( بهاءٍ ) أَيضاً : ( هِمْيانُ الدَّراهِمِ ) ، وقال اللِّحْيَانيُّ : هو ما يَشُدُّه المُسَافِرُ على عَضُدِه ، ويَجْعَل فيها نَفَقَتَهُ .
( والعَاضِدُ : الماشِي إِلى جانِبِ دَابَّة ) عن يَمينِه أَو يَسارِه ، وتقول : هو يَعْضُدها : يكونُ مَرَّةً عن يمِينِها ، ومَرَّةً عن يسارِها لا يُفَارِقُها .
وقد عَضَدَ يَعْضُدُ عَضْداً والبَعِيرُ مَعْضُودٌ ، قال الراجز :
ساقَتْها أَرْبَعَةٌ بالأَشطَانْ
يَعْضُدُها اثنانِ وَيَتْلوها اثْنانْ
ويقال : اعضُدْ بَعِيرَك ولا تَتْلُه .
( و ) العَاضِدُ : ( جَمَلٌ يَأْخُذُ عَضُدَ النَّاقَةِ فَيَتَنَوَّخُها ) ، يقال : عَضَدَ البَعِيرُ البَعيرَ ، إِذا أَخذَ بِعَضُدِه فصَرَعه وضَبَعَه ، إِذا أَخذ بِضَبْعَيْهِ .
( والأَعْضَدُ : الدَّقِيقُ العَضُدِ ، والّذِي إِحدَى عَضُدَيْهِ قَصِيرَةٌ ، ويَدٌ ، عَضِدَةٌ كَفَرِحَةٍ : قَصُرَتْ عَضُدُهَا ) .
وعَضُدٌ عَضِدَةٌ : قصيرةٌ .
( وعَضَدَ القَتَبُ البَعِيرَ ) عَضْداً :
( عَضَّهُ فَعَقَرَهُ ) ، قال ذو الرُّمَّة :
وهُنَّ على عَضْدِ الرِّحالِ صَوابِرُ
وعَضَدَتْها الرِّحَالُ ، إِذا أَلَحَّتْ عليها .
( و ) عَضُدُ الرَّكَائِبِ : ما حَوَالَيْهَا يقال : عَضَدَ ( الرَّكائِبَ ) يَعضُدها عَضْداً ، إِذا ( أَتَاهَا مِن قِبَلِ أَعضادِهَا ، وضَمَّ بعضَهَا إِلى بعضٍ ) : أَنشدَ ابنُ الأَعرابِيِّ :
إِذَا مَشَى لم يَعْضُدِ الرَّكائِبَا
( وغُلامٌ عَضَادٍ ، كرَبَاعٍ ) ، وشَنَاحٍ : ( قَصِيرٌ مُكَتَّلٌ مُقْتَدِرُ الخَلْقِ ) مُوَثَّقُهُ ، قال :
لعلَّكِ إِن زايَلْتنِي أَن تَبَدَّلِي
مِنَ القَوْمِ مِبْطَانَ القُصَيْرَى عَضَادِيَا
( وامرأَةٌ عَضَادٌ ) ، كسَحَابٍ ، ( وعَضَادٍ ) ، كرَباعٍ : ( غَلِيظَةُ العَضُدِ سَمْجَتُهَا ) كذا في نوادر الفَرَّاءِ .
( والعَضَادُ ، كَسَحَابٍ : القَصِيرُ من الرِّجالِ ) ، قاله المُؤرِّج ، وأَنشد قَوْلَ العُجَير السَّلُوليّ :
ثَنَتْ عُنُقاً لم تَثْنِهِ جَيْدَرِيَّةٌ
عَضَادٌ ولا مكْنُوزةُ اللَّحْمِ ضَمْزَرُ
الضَمْزَر : الغٍ ليظةُ اللَّئيمةُ ( و ) من ( النساءِ ) أَيضاً : عَضَادٌ ، عن المؤرِّج أَيضاً .
( و ) العَضَاد أَيضاً : ( الغَليظة العَضُدِ ) مِنْهُنّ ، ولا يَخْفَى ، أَنَّه مع ما قَبْلَه تَكرارٌ محْضٌ .
( و ) العِضَادُ ، ( ككِتَابٍ ) : ما شُدَّ في العَضُدِ من الحِرْز و ( الدُّمْلُج ، كالمِعْضَادِ ) والمِعْضَد ( و ) المِعْضَادُ ( حَدِيدةٌ كالمِنْجَلِ ) ليس لها أُشُرٌ ، يُربَطُ نِصَابُها إِلى عصاً أَو قَناةٍ ، ثم ( يَهْصُرُ بها الرَّاعِي فُروعَ ) غُصونِ ( الشَّجَرِ على إِبِلِه ) أَو غنمِه ، قال :
كأَنَّما تُنْحِي على القَتَادِ
والشَّوْكِ حَدَّ الفَأْسِ والمِعْضادِ
( وعُضْدانُ ، بالضّمّ ، قَلْعَةٌ باليَمَنِ ) من قِلَاعِ صنعاءَ ، نقله الصاغانيُّ .
( والمِعْضاد ) أَيضاً : ( سَيْفٌ للقَصَّابِ يَقْطَعُ به العِظَمَ ) ، عن ابن شُمَيلٍ .
.
( و ) المِعْضَدُ والمِعْضاد : ( ما عَضَدْتَهُ في العَضُدِ مِنْ سَيْرٍ ونحْوِه ) ، كالحِرْزِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ويقال له بالفارسية : بازُوبَنْد .
( و ) المِعْضاد : ( سَيْفٌ يُمْتَهَنُ في قَطْعِ الشَّجَرِ ، كالمِعْضَدِ ) ، أَنشد ثعلب :
سَيْفاً بِرِنْداً لم يَكُنِ مِعْضَادَا
( وعُضَيْدَةُ ) بنُ عَبَّاس ( الظِّهْرِيُّ ، كجُهَيْنَةَ : مُحَدِّثٌ ) ، منسوبٌ إِلى الظِّهْرِ بالكسر ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وبَطْنٌ من حِمْيَر ، وسيأْتي ، يَرْوِي عن أَبِيه ، عن جَدِّه ، وعنه ابنُه يَعقوبُ بنُ عُضَيْدَةَ .
( اليَعْضِيدُ ، كَيَبْرِينَ ) ، وفي بعض النسخ : كيَقْطين : ( بَقْلَةٌ ) زَهرُها أَشدُّ صُفْرةً من الوَرْسِ .
وقيل : هي من الشَّجَرِ ، وقيل : من بُقول الرَّبيعِ ، فيها مرارةٌ .
كذا في المحكم .
وقال أَبو حنيفة : هي بَقْلَةٌ من الأَحرارِ ، مُرَّة ، لها زَهرةٌ صَفراءُ ، تَشْتَهِيها الإِبِلُ والغَنَمُ ، والخَيْلُ أَيضاً تُعجَب بها وتُخْصِب عليها ، قال النابغةُ وَوصفَ خيلاً :
يَتَحَلَّبُ اليَعْضِيدُ من أَشْدَاقِها
صُفْراً مَناخِرُها من الجَرْجارِ
وقيل : هي الطَّرْخَشْقُوقُ ، وفي التهذيب : التَّرْخَجْقُوق .
( وَرَمَى فأَعْضَدَ ذَهَبَ يَمِيناً وشِمَالاً ، كعَضَّدَ تعَضيداً ) ، وهاذا مِمَّا استُدرِك به على اللِّسَان .
( و ) من المجاز : هُنَّ رافلاتٌ في الوَشْيِ المُعَضَّد .
المُعضَّد ، ( كمُعَظَّمٍ : ثوبٌ لَهُ عَلَمٌ في مَوْضِعِ العَضُدِ ) مِن لابِسِهِ ، قال زُهَيْر ، يصف بقرةً :
فجالَتْ على وَحْشِيِّها وكأَنَّها
مُسَرْبَلَةٌ من رازِقِيَ مُعَضَّدِ .
وقيل : ثَوبٌ مُعَضد : مُخَطَّط على شَكْ العَضُدِ .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : هو الّذي وَشْيُه في جوانِبِهِ .
وفي الأَساس : ثَوبٌ مُعَضَّد : مُضلَّع .
( و ) المُعَضِّدُ ( كَمُحَدِّثٍ بُسْرٌ يَبْدُو التَّرْطِيبُ في أَحَدِ جانِبَيْهِ ) وبُسْرَةٌ مُعَضِّدة .
( واعْتَضَدْتُه : جَعَلْتُ في عَضُدِي ) واحتَضَنْته ، كتَعَضَّدْته ، ومنه قول الحَرِيرِيّ : اعتضَدَ شِكْوتَه ، وتَأَبَّط هِرَاوَتَه .
( و ) الاعتِضادُ : التَّقَوِّي والاستعانةُ ، يقال : اعتضَدتُ ( به ) ، أَي ( أستَعَنْت بِه ) .
( واستعضَدَ الشَّجَرةَ : عَضَدَها ) ، أَي قَطَعَها بالمِعْضَدِ ، عن الهَرَوِيّ .
( و ) استَعَضَدَ ( الثَّمَرَةَ : اجتَناها ) ، قال الهَرَويّ : ومنه حديث طَهْفَةَ : ( ونَسْتَعْضِدُ البَرِيرَ ) أَي نَقطه ونَجْنِيه مِن شَجَرِهِ للأَكْل .
يقال : عَضَدَ واستَعْضَد ، وعَلَا واستَعْلَى ، وقَرَّ واستَقَرَّ .
( ورَجُلٌ عُضَادِيٌّ ، مُثَلَّثَةً ) ، الفتح والكسْر عن الكِسائِيِّ : ( عَظِيمُ العَضُدِ ) ، وأَعْضَدُ ، دَقِيقُها .
وقد تقدَّم .
( والعَضَدِيَّةُ محرَّكَةً ماءٌ شَرْقِيَّ فَيْدَ ) ، وفي التكملة : غَرْبِيَّ فَيْدَ ، قَريبٌ من أَجَإِ وسَلْمَى .
( و ) العرب تقول : ( فَتَّ ) فُلانٌ ( في عَضُدِهِ ) ، إِذا ( كَسَر مِن نِيَّاتِ أَعوانِهِ ) ، وهم أَهْلُ بيتِه ، ( وفَرَّقَهُم عَنْهُ ) ، وقَدَح في ساقِه يَعْنُون نَفْسَه .
و ( في ) بمعنى : ( من ) ، كقولِ امرىءِ القَيْسِ :
وهَلْ يَعِمَنْ مَن كَانَ آخِرُ عَهْدِهِ
ثَلاثِينَ حَوْلاً في ثَلاثةِ أَحوالِ .
أَي من ثلاثةِ أَحوالٍ .
( وتَعَاضَدُوا : تَعَاوَنُوا ) .
( وعَاضَدُوا ) مُعَاضدةً : ( عاوَنُوا ) ، وعاضَدَنِي فلانٌ على فُلانٍ : أَعانَنِي ، وهو مُعَاضِدُه : مُرَافِقُه ، ومُعَاوِنه ، كَعاضِدِه .
ومما يستدرك عليه :
في صِفَتِهِ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم ( كانَ أَبيَضَ مُعَضَّداً ) .
هاكذا رواه يَحْيَى بن مُعِين وهو المُوَثَّق الخَلْقِ .
والمَحْفوظُ في الرِّواية ( مُقَصَّداً ) واستَعْمَل ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ الأَعضادَ للنَّحْل ، فقال :
وكَأَنَّمَا جَرَسَتُ على أَعضَادِهَا
حَيْثُ استقَلَّ بها الشَّرَائعُ مَحْلَب
شَبَّه ما عَلى سُوقِهَا من العَسَلِ بالمَحْلَب .
وأَعضَد المَطَرُ وعَضَّدَ : بَلَغَ ثَرَاه العَضُدَ .
( والعِضَادُ ، ككِتَابِ من سِمَاتِ الإِبل وَسْمٌ في العَضُد عَرْضاً ، عن ابنِ حبيب من ( تذكرة ) أَبي عليَ ( وإِبلٌ مُعَضَّدَة مَوسومة في أَعْضادهَا .
وناقَة أَعضَادٌ وهي التي لا تَرِدُ النَّضِيحَ حتَّى يَخْلُوَ لها تَنْصَرِم عن الإِبل ) ويقال لها القَذُورُ .
والعَضْد : القُوَّةُ ، لأَن الإِنسانَ إِنَّمَا يَقْوَى بعَضُده ، فسُمِّيَت القُوَّةُ به .
وفي التنزيل : { سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيكَ } ( القصص : 35 ) قال الزّجَّاج : أَي سَنُعِ بِأَخِيك .
قال : ولَفْظُ العَضُد على جِهَةِ المَثَلِ لأَنَّ اليَدَ قِوَامُهَا عَضُدَها .
واملِكْ أعَضادَ الإِبِلِ : قَوِّمْ مَسِيرَها ، حتَّى لا تَذهبَ يميناً ولا شِمالاً .
وفُلانٌ عِضَادَةُ فُلانٍ ، أَي لا يُفَرِقه .
وهما من المَجَاز .
وعَضُدَا الرَّحْلِ خَشَبتان تَلْزَقانِ بواسِطَته ، وقيل : بأَسْفَلِ واسِطَتِه .
وقال أَبو زيد : يقال لأَعْلَى ظَلِفَتَي الرَّحْلِ مِمَّا يلِي العَرَاقِيَ : الَضُدانِ ، وأَسْفَلِهما : الظَّلِفَتانِ ، وهما ما سَفَلَ من الحِنْوَيْنِ ، الواسِطِ والمُؤَخَّرةِ .
وعَضُدُ النَّعْلِ ، وعِضَادَتاهَا : اللَّذَانِ يَقَعَانِ على القَدَمِ .
وعِضادَتَا البابِ الإِبْزِيمِ : ناحِيَتَاه ، وما كان نحْوَ ذالك فهو العِضَادة .
وعِضَادَتا الباب : الخَشَبَتَانِ المَنْصُوبتانِ عن يَمِينِ
الداخِلِ منه وشِمَاله .
والعِضادَتانِ : العُودانِ اللَّذَانِ في النِّير الّذِي يكون على عُنُقِ ثَوْرِ العَجَلَةِ .
والوَاسِطُ : الّذِي يكونُ وَسْطَ النِّير .
والعاضِدَانِ : سَطْرَانِ من النَّخْل على فَلَجٍ .
ورَجلٌ عَضُدٌ وعَضِدٌ وعَضْدٌ ، الأَخيرةُ عن كُرَاع : قَصِيرٌ .
والعَوَاضِد : ما يَنْبُت من النَّخْلِ على جانِبَيِ النَّهرِ .
وقال النَّضْر : أَعضادُ المَزارِعِ : حُدودُهَا ، يعني الحدُودَ الّتي تكون فيما بينَ الجارِ والجارِ كالجُدْرَانِ في الأَرَضِينَ .
وفي الأَساس ، في المجاز : وارْفَعْ أَعْضَادَ الدَّبْرَةِ ( وهي ) جُدُرُهَا التي تُمسِكُ الماءَ .
ووَقَفا كأَنَّهُما عِضادَتانِ .
ودَارَةُ اليَعْضِيد : من دارَاتِهم ( و ) ونَاقةٌ عَضَادٌ ، وهي الّتي لا تَرِدُ النَّضِيحَ حتَّى يَخْلُو لَهَا ، تَنْصَرِمُ عن الإِبل .
وقال أَبو زيد : يقال إِذا نَخَرَت الرِيحُ من هاذه العَضُدِ أَتاكَ الغَيْث ، يعنِي ناحِيَةَ اليَمنِ .
وسَمَّوْا مِعْضاداً ، كمِحْرَابٍ .
