<عضل>العَضَلَة ، مُحرّكةً وكسَفينَةٍ : كلُّ عَصَبَةٍ مَعَهَا لَحْمٌ غَليظٌ ، وقد عضل كفرح عضلاً فهو عضل ككَتِفٍ ، ونَدُسٍ هكذا في النسخ ، والصوابُ وبضَمَّتَيْن مُشَدَّد اللاّمِ ، قالَ بعضُ الأَغْفالِ : لو تَنْطِحُ الكُنادِرُ العُضُلاَّ فَضَّتْ شُؤونَ رَأْسِه فافْتَلاَّ صار كثيرَ العَضَل ، أو ضَخُمَتْ عَضَلَةُ ساقِه ، وقال الليثُ : العَضلَةُ : كلُّ لَحْمِةٍ غَليظةٍ مُنْتَبِرَةٍ ، مثل لَحْمِ الساقِ والعَضُدِ ، وفي الصحاح والعُباب : كلُّ لَحْمَةِ مُجتَمِعةٍ مُكتَنِزةٍ في عَصَبَةٍ فهي عَضَلَةٌ .
وعَضَلَ عليه عَضْلاً : ضَيَّقَ وحالَ بينه وبين مُرادِه .
وفي الصحاح : عَضَّلَ عليه تَعْضِيلاً وعَضَّلَ به الأمرُ : أي اشتدَّ ، عن ابْن دُرَيْدٍ كَأَعْضَلَ إذا ضاقَتْ عليه الحِيَلُ ، وأصلُ العَضْلِ : المَنْعُ والشِّدّة .
وأَعْضَلَه الأمرُ : غَلَبَه .
عَضَلَ المرأةَ يَعْضِلُها ، مُثَلَّثَةً ، قال شَيْخُنا : الضمُّ هو الأفْصَحُ الأعرَف ، وبه رَدَّ الذِّكْرُ ، والكسرُ لغةٌ حكاها في الاقْتِطافِ كابنِ القَطّاعِ وابنُ سِيدَه ، وأمّا الفَتحُ فلا يُعرَفُ ولا وَجْهَ له إذ لا مُوجِبَ له ، كما لا يَخْفَى ، والله تَعالى أَعْلَمُ ، قلتُ : وكأنّ المُصَنِّف يعني بالتثليثِ أنّه من الأبوابِ الثلاثة : نَصَرَ وضَرَبَ وعَلِمَ ، لا أنّه من حَدِّ مَنَعَ ، كما يُتَبادَرُ إلى في الذِّهْنُ ، فتأمَّلْ .
عَضْلاً بالفَتْح وعِضْلاً وعِضْلاناً بكسرِهما نَقَلَهُما الفَرّاءُ وعَضَّلَها تَعْضِيلاً : إذا مَنَعَها الزَّوْجَ أي من التَّزَوُّجِ ظُلماً ، قال اللهُ عزَّ وجلَّ : فلا تَعْضِلوهُنَّ من أن يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ قيل : خِطابٌ للأزواجِ ، وقيل : للأولِياءِ ، وأمّا قَوْله تَعالى :
ولا تَعْضُلوهُنَّ لتَذهَبوا ببَعضِ ما آتَيْتُموهُنَّ إلاّ أن يَأْتِينَ بفاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ فإنّ العَضْلَ في هذه الآيةِ من الزوجِ لامرأتِه ، وهو أن يُضارَّها ولا يُحسِنَ عِشْرَتَها ليَضطَرَّها بذلك إلى الافْتِداءِ منه بمَهرِها الذي أَمْهَرَها ، سَمّاه الله تَعالى عَضْلاً لأنّه يَمْنَعها حَقَّها من النَّفَقَةِ وحُسنِ العِشرةِ ، كما أنّ الوَلِيَّ إذا مَنَعَ حُرمتَه من التزويجِ ، فقد مَنَعَها الحقَّ الذي أُبيحَ لها من النِّكاحِ إذا دَعَتْ إلى كُفْءٍ لها .
)
منَ المَجاز : عضَّلَ بهم المَكانُ تعضيلاً : إذا ضاقَ .
عَضَّلَت الأَرضُ بأَهلِها : إذا غَصَّت بهم .
نقله الجَوْهَرِيّ ، أَي لكَثرَتِهم ، وأَنشدَ لأَوْسٍ :  ( ترى الأَرضَ مِنّا بالفضاءِ مَريضَةً  مُعَضِّلَةً مِنّا بجَمْعٍ عرَمرَمِ )  عضَّلَت المَرأَةُ بولَدِها تَعضيلاً : إذا نَشِبَ الولَدُ فخرَجَ بعضُه ولم يَخرُجْ بعضٌ ، فبقي مُعترضاً ، وكانَ أَبو عبيدَةَ يرى هذا من إعضال الأَمر ، ويراه منه ، وقيل : عَضَّلَت : إذا عَسُرَ عليها وِلادُهُ كأَعضَلَتْ فهي مُعْضِلٌ ، بغير هاءٍ ، ومُعَضِّلٌ ، أَيضاً كمُحَدِّثٍ ، وكذا الدَّجاجَةُ بِبَيضِها ، وغيرُها كالشّاءِ والطّيرِ ، قال الكُمَيْتُ :  ( وإذا الأُمورُ أَهَمَّ غِبُّ نِتاجِها  يَسَّرْتَ كُلَّ مُعَضِّلٍ ومُطَرِّقِ )  وقال الليثُ : يقال للقطاةِ إذا نَشِبَ بَيضُها : قَطاةٌ مُعَضِّلٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : كلامُ العَربِ : قَطاةٌ مُطَرِّقٌ ، وامرأَةٌ مُعَضِّلٌ ، وأَنشدَ الصَّاغانِيّ لِنَهْشَلِ بنِ حرِّيٍّ :  ( تَرى الرِّجالَ قُعوداً فايحونَ لها  دأْبَ المُعَضِّلِ قد ضاقَت مَلاقيها )
والغَنَمُ مَعاضِيلُ .
وقال أَبو مالك : عَضَّلَتِ المرأَةُ بولَدِها : إذا غَصَّ في فَرجِها فلم يَخرُجْ ولم يَدخُلْ ، وفي حديث عيسى عليه السلامُ : أَنَّه مرَّ بظَبيَةٍ قد عضَّلَها ولَدُها ، مَعناهُ أَنَّ ولدَها جعلَها مُعَضِّلَةً ، حيث نَشِّبَ في بَطنِها ولَم يَخرُجْ ، قاله ابنُ الأَثير .
وتَعَضَّلَ الدَّاءُ الأَطِبّاءَ ، وأَعضَلَهُم : غلبَهُم فأَعياهُم دواؤُه .
وداءٌ عُضالٌ ، كغُرابٍ : شديدٌ مُعْيٍ غالِبٌ ، قالت ليلى :  ( شَفاها من الدَّاءِ العُضالِ الذي بها  غُلامٌ إذا هَزَّ القَناةَ سَقاها )  وقال شَمِرٌ : الدَّاءُ العُضالُ : المُنكَرُ الذي يَأْخُذُ مُبادَهَةً ، ثُمَّ لا يَلبَثُ أَنْ يَقتُلَ ، وهو الذي يُعيِي الأَطِبّاءَ عِلاجُهُ ، وقال ابن الأَثير : هو المَرَضُ الذي يُعجِزُ الأَطِبّاءَ فلا دواءَ له .
وحَلْفَةٌ عُضالٌ : شديدَةٌ لا مَثْنَوِيَّةَ فيها ، أَي غيرَ ذاتِ مَثْنَوِيَّةٍ ، قال : إنِّي حلَفْتُ حَلْفَةً عُضالا .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : عُضالٌ هنا : داهِيَةٌ عَجيبَةٌ ، أَي حلَفتُ يَميناً داهِيَةً شديدَةً .
واعْضَأَلَّت الشَّجرَةُ ، بالهمز ، كاطْمَأَنَّتْ : كَثُرَتْ أَغصانُها والتَفَّتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد :  ( كأَنَّ زِمامَها أَيْمٌ شُجاعٌ  تَرَأَّدَ في غُصونٍ مُعْضَئِلَّهْ )  هَمَزَ على قولِهِم : دَأَبَّة ، وهي هُذَلِيَّة شاذَّة ، وقال الأَزْهَرِيّ : الصّوابُ مُعْطَئِلَّة ، بالطّاءِ ، وهي النّاعِمَةُ .
والعِضْلُ ، بالكَسرِ : الرَّجُلُ الدَّاهِيَةُ الشَّديدُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
أَيضاً : الشيءُ الشديدُ القُبْحِ ، كالمُعْضِلِ كمُحْسِنٍ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ أَيضاً ، وأَنشدَ : )
ومِنْ حِفافَيْ لِمَّةٍ لِي عِضْلِ العَضَلُ ، بالتَّحريكِ : ع ، بالباديةِ كثيرُ الغِياضِ ، كما في العُبابِ ، أَو هو بالفتح .
عَضلُ بنُ الهُوْنِ بنِ خُزَيْمَةَ : أَبو قبيلَةٍ ، أَخو الدَّيشِ ، وهما القارَةُ من كِنانَةَ ، وقد تقدَّم شيءٌ من ذلكَ في قور ، وفي ديش .
العَضلُ : الجُرَذُ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : هو ذَكَرُ الفأْرِ ، وسِياقُ كلامِ الجَوْهَرِيّ يَقتضي أَنَّه بضَمِّ العَينِ ، إذ أَتى به عَقِبَ قولِهِ : العُضْلَة ، بالضَّمِّ : الدَّاهِيَةُ ، ثُمَّ قال والعُضَلُ الجُرَذُ وهكذا هو مَضْبوطٌ في سائر النُّسَخِ بضَمِّ العيْنِ ، وليس كذلكَ ، وإنَّما هو بالتَّحريكِ فقط ، كما ضبطَه ابْن الأَعْرابِيّ وغيرُهُ من الأَئمَّةِ ، ولمّا لمْ يَهْتَدِ لِما قلناهُ شيخُنا رحمه الله تعالى قال : كلامُ المُصنِّف هنا غيرُ مُحرَّرٍ فلا يُدْرَى الاعْتِراضُ على أَيِّ شيءٍ ، والذي في أُصولِ الصِّحاحِ هو ما حكاه المُصنِّف وصَوَّبَهُ ، انتهى ، فتأَمَّلْ ذلك .
ج : عِضْلانٌ ، بالكَسر نقله الجَوْهَرِيّ عن أَبي نَصْرٍ .
العُضَلُ ، كصُرَدٍ وقٌ فْلٍ : الدَّواهي ، الواحِدُ عُضْلَةٌ ، بالضَّمِّ ، يُقال : إنَّه عُضْلَةٌ من العُضَلِ : أَي داهيةٌ من الدَّواهي ، كما في الصحاحِ .
عُضَلُ ، كصُرَدٍ : ع .
وبَنو عُضَيْلَةَ كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ من العربِ ، عن ابْن دُرَيْدٍ .
والمُعضِلاتُ : الشَّدائدُ ، جمع مُعضِلَةٍ ، وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه : أَعوذُ بالله من كلِّ مُعضِلَةٍ ليس لها أَبو الحَسَنِ ، ويُروَى : مُعَضِّلَة ، أَرادَ المسأَلَةَ أَو الخُطَّةَ
الصَّعبةَ ، وفي حديث الشَّعبيِّ أَنَّه كان إذا سُئِلَ عن مُعضِلَةٍ قال : زَبّاءُ ذاتُ وبَرٍ أَعْيَتْ قائدَها وسائقَها لو ورَدَت على أَصحابِ محمَّدٍ صلّى الله عليه وسلَّم لعَضَّلَتْ بهم ، ويُروَى لأَعْضَلَتْ بهم .
قال الأَزْهَرِيّ : مَعناهَ أَنَّهم يَضيقونَ بالجَوابِ عنها ذَرْعاً لإشكالِها ، وفي حديث معاوِيَةَ رضي الله تعالى عنه وقد جاءَتْهُ مَسأَلَةٌ : مُعضِلَةٌ ولا أَبا حَسَنٍ .
قال ابن الأَثيرِ : أَبو حَسَنٍ مَعرِفَةٌ وُضِعَتْ مَوضِعَ النَّكِرَةِ ، كأَنَّه قال : ولا رَجُلَ لها كأَبي حَسَنٍ ، لأنَّ لا النّافية تَدخُلُ على النَّكراتِ دون المَعارف .
والعِضْيَلُّ ، كقِرْشَبٍّ : اللَّئيمُ الضَّيِّقُ الخُلُقِ ، كما في العُبابِ .
ومما يستدرك عليه : عضَلْتُهُ عَضْلاً : ضرَبْتُ عضَلَتَهُ .
وفي صفةِ سيِّدنا رسول الله صلّى الله تعالى عليه وسلَّم أَنَّه كانَ مُعَضَّلاً ، أَي مُوَثَّقَ الخَلْقِ ، وفي روايةٍ مُقَصَّداً ، وهو أَثْبَتُ .
والعَضِلَةُ من النِّساءِ : المُكْتَنِزَةٌ السَّمِجَةُ .
وعضَّلَ عليه في أَمرِ تعضيلاً : ضيَّقَ وحال بينه وبينَ ما يُريدُ .
وعَضَّلَ الشيءُ عن الشيءِ : ضاقَ .
والمُعَضِّلُ من السِّهامِ ، كمُحَدِّثٍ : الذي يَلتَوي إذا رُمِيَ به ، هكذا رواهُ عليُّ بنُ حمزَةَ ، وذكرَهُ غيرُه بالصَّادِ المُهملَةِ ، وقد تقدَّم .
والمُعَضِّلَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : التي يَعسُرُ عليها ولَدُها )
حتّى تَموتَ ، قاله اللِّحيانِيُّ .
ويقال : أَنزَلَ بي القومُ أَمراً مُعضِلاً ، وأَمراً عُضالاً : لا أَقومُ به ، قال ذو الرُّمَّة :  ( ولَمْ أَقْذِفْ لِمُؤْمِنَةٍ حَصانٍ  بإذْنِ الله مُوجِبَةً عُضالا )
ويُقال : الأَمرُ أَوَّلُه عُضالٌ ، فإذا لَزِمَ فهو مُعضِلٌ .
ويقال : عَضَّلَت النّاقَةُ تَعضيلاً وبَدَّدَت تَبديداً ، وهو الإعياءُ من المَشيِ والرُّكوبِ وكُلِّ عملٍ .
وعَضَلَ بي الأَمرُ وأَعْضَلَ بي وأَعْضَلَني : اشتدَّ وغَلُظَ واسْتَغْلَقَ ، قال الأُمَوِيُّ في تفسير قول عُمرَ رضي الله تعالى عنه : أَعْضَلَ بي أَهلُ الكوفَةِ ما يَرضَوْنَ بأَميرٍ ، هو من العُضالِ ، وهو الأَمرُ الشديدُ الذي لا يقومُ به صاحبُه ، أَي ضاقَتْ علَيَّ الحِيَلُ في أَمرِهم وصَعُبَتْ علَيَّ مُداراتُهُم .
والمُعضِلَةُ ، كمُحسِنَةٍ ومُحَدِّثَةٍ : الخُطَّةُ الضَّيِّقَةُ المَخارِجِ .
العضَلَةُ ، مُحرَّكَةً : شَجَرُ الدِّفْلَى ، أَو يشبهه ، عن أَبي عَمرو ، قال الأَزْهَرِيّ : أَحْسِبُهُ العَصَلَةَ بالصّادِ فصُحِّفَ ، قال الصَّاغانِيُّ : والصّوابُ ما قاله الأَزْهَرِيُّ .
