<عطش>.
العَطَشُ ، مُحَرَّكَةً : خِلاُف الرِّيِّ ، م ، مَعْرُوفٌ .
عَطِشَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، يَعْطُشُ عَطْشاً فهُوَ عَطِشٌ ، وعَاطِشٌ ، وعَطُشٌ ، كنَدُسٍ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : هُوَ عَطْشَانٌ الآنَ ، يُرِيدُ الحَالَ ، وهو عَاطِشٍ غَداً ، وما هُوَ بِعَاطِشٍ بعدَ هذا اليَوْمِ ، وهُم عَطْشَى ، وعَطَاشَى ، وعُطَاشٌ ، بالضَّمِّ ، وعِطَاشٌ ، وهذِه بالكَسْرِ ، وعَطِشُونَ وعَطُشُون ، وهي عَطِشَةٌ ، وعَطُشَةٌ ، وعَطْشَى ، وعَطْشَانَةٌ ، الأَخِيرَةُ عَنِ اللَّيْثِ ، وهُنَّ عَطِشَاتٌ وعَطُشَاتٌ ، وعِطَاشٌ ، بالكَسْرِ ، وعَطْشَانَاتٌ .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ ، في كِتَابِ التَّصْغِيرِ من تَأْلِيفِه : ويُصَغِّرُونَ العَطِشَ عُطَيْشان ، يَذْهَبُونَ بِهِ إِلى
عَطْشَان ويُصَغّرُونَه أَيْضاً على لَفْظِه فيَقُولُون : عُطَيْشٌ ، والأَوّلُ أَجْوَدُ ، قَالَ الجَوْهَريُّ : قالَ محمَّدُ بنُ السَّريِّ السَّرَّاج : أَصْل عَطْشَان عَطْشَاءُ ، مثْلُ صَحْراءَ ، والنُّونُ بَدَلٌ من أَلف التّأنِيث ، يَدُلُّ عَلَى ذلِكَ أَنّه يُجْمَعُ عَلَى عَطاشَى ، مثْلُ صحَارَى .
والعَطْشَانُ : المُشْتَاقُ ، وهو مَجَازٌ ، وقَدْ عَطِشَ إِلى لِقَائه ، كَمَا يَقُولُونَ : ظَمئَ ، قَالَهُ ابن دُرَيْدٍ ، وَقَالَ ابنُ الأَعْرَابيّ : إِنّي إِلَيْكَ لَعطْشَانُ ، وإِنِّي إِلَيْك لأُجادُ ، وإِنِّي لَجَائِع إِلَيْكَ ، وإِنِّي لمُلْتاحٌ إِلَيْك ، مَعْنَاه كُلِّه : مُشْتاقٌ ، وأَنْشَد :  ( وإِنّي لأُمضي الهَمَّ عَنْهَا تَجَمُّلاً  وإِنِّي إِلى أَسْمَاءَ عَطْشَانُ جائعُ )  وكذَلك إِنِّي لأَصْوَرُ إِلَيْكَ .
والعَطْشَانُ : سِيْفُ عَبْدِ المُطَّلبُ ابن هاشِم بن عَبْد مَنَافٍ ، نَقَله ابنُ الكَلْبيّ قالَ : وفيه يَقُول :  ( مَنْ خانَهُ سَيْفهُ في يَومِ مَلْحَمَةٍ  فإِنَّ عَطْشَانَ لَمْ يَنْكُلْ ولَمْ يَخُن )  وفي سَجَعَات الأَسَاس : إنّك إلى الدَّمِ عَطْشَانُ ، كأَنَّك عَطْشَانُ ، بمَعْنَى السيْفِ .
والعُطَاشُ ، )
كغُرَابٍ : داءٌ يُصيب الصَّبيَّ فَلا يَرْوَي ، وقِيلَ : يُصيبُ الإِنْسانَ يَشْربُ ولا يَرْوَى صاحِهُ ، ومِنْهُ الحَديث إِنّه رَخَّصَ لِصَاحِب العُطَاش واللَّهَثِ أَنْ يُفْطِرا ويُطْعِمَا وقِيلَ : العُطَاشُ : شدِةَُّالعَطَشِ ، ومِنْهُ من أَصابَه العُطَاشُ أَفْطَر .
ورَجُلٌ مِعْطَاشٌ : ذُو إِبلٍ عِطَاشٍ ، والأُنْثَى كَذلكَ .
والمَعَاطِشُ : مَوَاقيتُ الأَظْمَاءِ ، وفي الصّحاح : مَوَاقيتُ الظِّمْءِ ، ويقَال : تَطَاوَلَتْ عَلَيْنَا المَعَاطِشُ ، الوَاحِدُ مَعْطَشٌ ، كمَقْعَدٍ ، وقد يَكُونُ المَعْطشَ مَصْدَراً لِعَطِشَ يَعْطَشُ .
والمَعَاطِشُ : الأَراضِي الَّتي لا مَاءَ بِهَا ، الوَاحِدَةُ مَعْطَشَةٌ .
ويُقَالُ : نَزَلْنَا بأَرْضٍ مَعْطَشَةٍ ، ويَقُولُونَ : إِذا كانَتِ الإِبِلُ بأَرْضٍ مَعْطَشَةٍ كانَتْ أَصْبَرَ على العَطَشِ ، كمَا في الأَسَاس .
وسَمَّوْا مَعْطُوشاً ، عِرَاقِيّة ، ومِنْهُ : أَبُو طَاهِرٍ المُبَارَكُ بنُ المُبَاركِ بن هِبَةِ اللهِ بنِ المَعْطُوشِ الحَرِيميّ ، عَنْ أَبِي عَلِيِّ بنِ المَهْدِيّ ، وعَنْهُ جَمَاعَةٌ آخِرُهُم بالسَّماع النَّجِيبُ الحَرّانِيّ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : عَطِشَ لاَزِمٌ ، كأَنَّهُمْ نَوَوْا فِيه الحَرْفَ المُعَدَّى ، وهو إلى ، أَي مَعْطُوشٌ إِلَيْهِ كما يُقَال : مُشْتَاقٌ إِلَيْه أَو من بابِ المُغَالَبَةِ ، عَلَى تَقْدِيرِ عاطَشْتُه فعَطَشْتُه ، فهُوَ مَعْطُوشٌ .
وأَعْطَشَ الرَّجُلُ : عَطِشَتْ مَوَاشِيهِ ، وإِنَّه لمُعْطِشٌ ، كَذَا في الصّحَاح والتَّهْذِيبِ والمثحْكَم ، وأَنْشَدَ قَولَ الحُطَيْئَةِ :  ( ويَحْلِفُ حِلْفَةً لِبَنِي بَنِيهِ  لأَنْتُم مُعْطِشوُن وهُمْ رِوَاءُ )  وأَعْطَشَ فُلاناً : أَظْمَأَهُ ، أَيْ حَمَلَه عَلَى العَطَشِ .
وأَعْطَشَ الإِبِلَ : زادَ في أَظْمائِها وحَبَسَهَا عَنِ المَاءِ يَوْمَ الوُرُودِ ، فإِنْ بالَغَ فيه فقُل : عَطَّشَهَا تَعْطِيشاً ، وذلِكَ أَنّه كانَ نَوْبَتُهَا في اليومِ الثّالِثِ أَو الرّابِعِ فسَقَاهَا فَوْقَ ذلِكَ بيَوْمٍ ، قال : أَعْطَشَهَا لأَقْرَبِ الوَقْتَيْنِ .
فالإِعْطَاشُ أَقلُّ من التَّعْطِيشِ ، قال رُؤْبَةُ يَمْدَحُ الحارِثَ بن سُلَيْمٍ الهُجَيْمِيَّ : حَارِثُ مَا وَبْلُكَ بالتَّعطِيشِ .
ويُرْوَى : بالتَّغْطِيشِ ، بالغين
المُعْجَمَة ، كما سَيأْتِي في مَوضعه .
والمُعَطَّشُ ، كمُعَظَّمٍ : المَحْبُوسُ عن الماءِ عَمْداً .
وتَعَطَّشَ : تَكَلَّفَ العَطَشَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْه : رَجُلٌ مِعْطَاشٌ : كَثِيرُ العَطَشِ .
عن اللِّحْيَانِيّ ، وامْرَأَةٌ مِعْطَاشٌ كذَلِكَ .
ورَجُلٌ مُعَطَّشٌ : لَمْ يُسْقَ .
ومَكَانٌ عَطِشٌ ، وعَطُشٌ : قَلِيلُ الماءِ .
وفُلانَةُ عَطْشَى الوِشَاحِ ، وهُوَ مَجَازٌ .
والعُطَيْشَانُ : تَصْغِيرُ العَطِشِ ، ككَتِفٍ ، ويُقَالُ أَيْضاً : عُطَيْشٌ ، والأَوّلُ أَجْوَدُ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ .
وعَطْشَانُ نَطْشَانُ ، إِتْبَاعٌ لَهُ لا يُفْرَد .
