<عطو>: ( و ( العَطْوُ : التَّنَاوُلُ ) .
) يقالُ : عَطا الشيءَ وإليه عَطْواً : تَناوَلَه .
وعَطا بيَدِهِ إلى الإناءِ : تَنَاوَلَه قَبْل أن يُوضَعَ على الأرضِ .
( و ) العَطْوُ : ( رَفْعُ الرَّأْسِ واليَدَينِ ) لتَناوُلِ شيءٍ .
( وظَبْيٌ عُطُوٌّ ، مُثَلَّثَةً ) ، وكذا جَدْيٌ عُطُوٌّ ، عن كُراعٍ ولم يَذْكُر فيهما إلاَّ الفَتْح .
قالَ ابنُ سِيدَه : كأَنَّه وَصَفَهُما بالمصْدَرِ .
( و ) ظَبْيٌ عَطُوٌّ ، ( كَعَدُوَ يَتَطاوَلُ إلى الشَّجَرِ ليَتَناوَلَ منه .
( والعَطا ) ، بالقَصْرِ ( وقد يُمَدُّ : نَوْلُكَ السَّمْحَ ) .
( قالَ الجوهريُّ : هو اسْمٌ مِن الإعْطاءِ ، وأَصْلُه عَطاوٌ ، بالواوِ ، لأنَّه من عَطَوْت ، إلاَّ أنَّ العربَ تَهْمِزُ الواوَ والياءَ إذا جاءَتا بعدَ أَلِفٍ ، لأنَّ الهَمْزةَ أَحْمَل للحركَةِ منهما ، ولأنَّهم يَسْتَثْقلونَ الوَقْفَ على الواوِ ، وكذلكَ الياءُ مِثْل الرِّداءِ وأَصْله رِدَايٌ ، فإذا أَلْحَقُوا فيها الهاءَ فمنهم مَنْ يَهْمزُها بناءً على الواحِدِ فيقولُ عَطاءَةٌ ورَداءَةٌ ، ومنهم مَنْ يَرُدُّها إلى الأصْلِ فيقولُ عَطاوَةٌ ورِدايَةٌ ، وكذلكَ في التَّثْنِيَةِ عَطاآنِ ورِدَاآنِ وعَطاوَانِ ورَدايَانِ .
( و ) العَطاءُ : ( ما يُعْطَى كالعَطِيَّةِ ) ؛ ) كغَنِيَّةٍ ، ( ج أَعْطِيَةٌ ، جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَعْطِياتٌ ) .
( وفي الصِّحاح : العَطِيَّةُ المُعْطَى ، والجَمْعُ العَطايا .
فالذي ذكَرَه المصنِّفُ مِن الجُموعِ لعَطاءٍ وغَفِلَ عن ذكْرِ جَمْع العَطِيَّة وهو واجِبُ الذِّكْرِ ، وقيلَ : العَطاءُ اسْمٌ جامِعٌ فإذا أُفْرِدَ قيلَ العَطِيَّةُ .
( ورجُلٌ ) مِعْطاءٌ ( وامْرأَةٌ مِعْطاءٌ ) : ) أَي ( كثيرُ العَطاءِ ) .
( وفي الصِّحاح : كثيرُ الإعْطاءِ ، قال : ومِفْعالٌ يَسْتوِي فيه المُذكَّرُ والمُؤَنَّثُ ؛ ( ج مَعاطٍ ومَعاطِيُّ ) بتَشْديدِ الياءِ .
قالَ الأَخْفَش : هذا مِثْلُ قوْلِهم :
مَفاتِيحُ ومَفاتِحُ وأَمانِيُّ وأَمانٍ .
( واستَعْطَى وتَعَطَّى : سَأَلَه ) ، أَي العَطاءَ ، كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : اسْتَعْطَى الناسَ بكَفِّه ، وفي كَفِّه ، طَلَبَ إليهم وسَألَهُم .
( والإعْطاءُ : المُناوَلَةُ ) .
( قالَ شيْخُنا : هو على جهَةِ التَّقْرِيبِ ، وفسَّرَ الإعْطاءَ بالإيتاءِ كما مَرَّ ، وفَرَّق جماعَةٌ بَيْنَهما بأنَّ الإيتاءَ قد يكونُ واجِباً وقد يكونُ تَفَضّلاً بخِلافِ الإعْطاءِ ، فإنَّه لا يكونُ إلاَّ بمحْضِ التَّفَضّلِ ؛ كما قالَهُ الفَخْر الرَّازِي ؛ ولا يَعْرفُ أَكْثَر أَئِمَّةِ اللُّغَةِ هذه التَّفْرِقَة .
( كالمُعاطاةِ والعِطاءِ ) ، بالكسْر ، وقد أَعْطاهُ الشيءَ وعَاطاهُ إيَّاه مُعاطاةً وعِطاءً .
( و ) مِن المجازِ : الإعْطاءُ : ( الإنْقِيادُ ) .
) يقالُ : أَعْطَى بيدِهِ إذا انْقادَ .
وفي الصِّحاح : أَعْطَى البَعيرُ انْقَادَ ولم يَسْتَصْعِبْ .
وقالَ الراغبُ : أَصْلُه أَن يُعْطِيَ رأْسَه فلا يتَأَبَى .
( والتَّعاطِي : التَّناوُلُ ) .
) يقالُ : هو يَتَعاطَى كذا ، أَي يَتَناوَلُه .
( و ) قيلَ : هو ( تَناوُلُ ما لايَحِقُّ .
( و ) قيلَ : هو ( التَّنازُعُ في الأَخْذِ ) .
) يقالُ : تَعاطَوُا الشيءَ إذا تَناوَله بعضٌ من بعضٍ وتنازَعُوه .
( و ) قيلَ : هو ( القِيامُ على أَطْرافِ أَصَابعِ الرِّجْلَيْن مَعَ رَفْعِ اليَدَيْن إلى الشَّيءِ ) ؛ ) قيلَ : ( ومنه ) قولُه تعالى : { فتَعَاطَى فَعَقَرَ } أَي قامَ على أطْرافِ أَصابِعِ رِجْلَيْه ثم رَفَعَ يَدَيْه فضَرَبَها ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) قيلَ : التَّعاطِي ( رُكُوبُ الأَمْرِ ) القَبِيحِ .
( كالتَّعَطِّي ) .
) يقالُ : تَعاطَى أَمْراً قَبيحاً وتَعَطَّى ، كِلاَهُما رَكِبَهُ .
( أَو التَّعاطِي في الرِّفْعَةِ ،
والتَّعَطِّي في القَبِيح ) ؛ ) وقيلَ : هُما لُغتانِ .
( وعاطَى الصَّبِيُّ أَهْلَه ) : ) إذا ( عَمِلَ لَهُمْ وناوَلَهُمْ ما أرادُوه ) ه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشرِيُّ .
( و ) يقالُ : ( هو يُعاطِينِي ويُعْطِينِي ) ؛ ) هو في النسخِ ، كيُكْرِمنِي والصَّوابُ بالتَّشْديدِ كما هو مَضْبوطٌ في المُحْكم والصِّحاح ؛ أَي ( يُنْصِفُني ويَخْدِمُنِي ) ويقومُ بأَمْرِي كيُناعِمني ويُنَعّمنِي ، وتقولُ : مَنْ يُعْطِيكَ ، أَي مَنْ يتَولَّى خِدْمَتَك .
( و ) مِن المجازِ : ( قَوْسٌ عَطْوَى ، كسَكْرَى ) ، أَي ( سَهْلَةٌ ) مُواتِيَةٌ .
( وسَمَّوْا : عَطاءً وعَطِيَّةً ) ، والنِّسْبَةُ إلى عَطاءٍ عَطائِيٌّ ، وإلى عَطِيَّة عَطوِيٌّ .
( وعَطَّيْتُهُ ) ، بالتَّشديدِ ، ( فَتَعَطَّى ) : ) أَي ( عَجَّلْتُهُ فتَعَجَّلَ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني .
( وتَعاطَيْنا فَعَطَوْتُهُ ) أَعْطُوهُ : أَي ( غَلَبْتُهُ ) ، نقلَهُ الجوهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ظَبْيٌ عاطٍ : يَرْفَعُ رأْسَهُ لتَناوُلِ الأوْراقِ .
ومنه المَثَلُ : عاطِ بغَيْرِ أَنْواطٍ ، يُضْرَبُ لمُنْتَحِل عِلْماً لا يقومُ به ؛ وقيل : يَتَناوَلُ ما لا مَطْمَعَ فيه .
ويُجْمَعُ العَطاءُ على المَعاطِي شُذُوذاً .
والتَّعاطِي : الجُرْأَةُ ؛ وهو يَتَعاطَى كذا : يَخُوضُ فيه .
وطَويلٌ لا تَعْطُوه الأيادِي : أَي لا تَتَناوَلُه .
وقوْسٌ مُعْطِيَّة ، كمُحْسِنَةٍ : لَيِّنَةٌ ليسَتْ بكَزَّةٍ على مَنْ يَمُدُّ وتَرَها ولا مُمْتَنِعَةٌ ؛ وقيلَ : هي التي عُطِفَتْ فلم تَنْكَسِرْ .
ويقالُ للبَعيرِ : الذَّلُول إذا انْفَسَخَ خَطْمُه عن مِخْطَمِه : أَعْطِ فيَعُوجُ رأْسه إلى رَاكِبِه فيُعِيدُ خَطْمَه .
والمُعاطاةُ : أَنْ يَسْتَقْبِلَ رجُلٌ رجُلاً معه سَيْفٌ فيقولَ : أَرِني سَيْفَك فيُعْطِيَه فيَهُزُّه هذا ساعَةً وهذا ساعَةً وهُما في سُوقٍ أَو مَسْجدٍ ، وقد نُهِي عنه .
وقوْلُهم : ما أَعْطاهُ للمالِ ، كما قالوا : ما أَوْلاهُ للمَعْروفِ ، وما أَكْرَمَه لي ، وهذا شاذٌّ لا يَطَّرد ، لأنَّ التَّعَجُّبَ لا يَدْخُلُ على أَفْعَل ، وإنَّما يجوزُ مِن ذلكَ ما سُمِعَ مِنَ العَرَبِ ولا يقاسُ عليه ؛ قالَهُ الجوهريُّ .
قالَ : وإذا أَرَدْتَ مِن زيْدٍ أَن يُعْطِيك شيئاً تقولُ : هل أَنْتَ مُعْطِيَّه ؟ بياءٍ مَفْتوحةٍ مشدَّدَةٍ ، وكذلكَ تقولُ للجماعَةِ : هل أَنْتم معطِيَّهُ ؟ لأنَّ النّونَ سَقَطَتْ للإضافَةِ ، وقَلَبْتَ الواوَ ياءً وأدْغَمْتَ وفَتَحْتَ ياءَك لأنَّ قبْلَها ساكِناً ، وللاثْنَيْن : هل أَنْتُما معطِيايَهُ ، بفَتْح الياءِ ، فقِس على ذلكَ .
وإذا صَغَّرْتَ عَطاءً حذفْتَ اللامَ فقلْتَ عُطَيٌّ ، وكَذلكَ كلّ اسْمٍ اجْتَمَعَتْ فيه ثلاثُ ياآتِ ، مِثْلُ عُدَيّ وعُلَيّ حُذِفَتْ منه اللامُ إذا لم يكنْ مَبْنيّاً على فِعْل ، فإذا كانَ مَبْنِيّاً على فِعْلٍ ثبتَتْ نَحْو مُحَيّي مِن حيَّا يُحَيِّي تَحِيَّة ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وأَلْقَى فلانٌ عَطَوِيّاً : سَلَحَ كثيراً ، وأَصْلُه أَنَّ رجُلاً من بَني عَطِيَّةَ جُلِدَ فسَلَحَ .
نقلَهُ الزَّمْخَشريُّ .
وأَبو محمدٍ عَطاءُ بنُ عجلان العَطائيُّ : محدِّثٌ ضَعِيفٌ .
والعطويَّةُ : طائِفَةٌ من الخَوارِجِ نُسِبُوا إلى عَطِيَّةَ بنِ الأسْودِ اليَماميّ الحَنَفي .
وأَبو عبدِ الرّحمنِ محمدُ بنُ عَطِيَّة العَطَويُّ : شاعِرٌ محدِّثٌ مُتَكلِّمٌ .
وعَطَوانُ بنُ مسكان محرّكةً رَوَى حدِيثَه يَحْيَى الحمانيُّ .
