<عطر>العِطْر ، بالكَسْرِ : الطِّيبُ وهو اسمٌ جامعٌ له ، ج عُطُورٌ ، بالضَّمّ .
والعاطِرُ : العَطِرُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَاطِرُ : مُحِبُّهُ ، وج عُطُرٌ ، بِضَمَّتَيْنِ .
والعَطّارُ : بائِعُه .
والعَطّارُ : فَرَسُ سالِمِ بن وابِصَةَ الأَسَديّ .
والعِطَارَة ، بالكَسْرِ : حِرْفَتُه .
ورَجُلٌ عَطِرٌ ، ككَتِفٍ ، وامرأَةٌ عَطِرَةٌ ومِعْطَارَةٌ ومُعَطَّرَةٌ ومُتَعطِّرَة ، وكِلاهُمَا مِعْطِيرٌ ومِعْطَارٌ : يَتَعَهَّدانِ أَنْفُسَهَما بالطِّيبِ ويُكْثِرانِ منه .
ومِعْطَارٌ ومِعْطارَةٌ ، إِذا كانَ من عادَتها ، قال :  ( عُلِّقَ خَوْداً طَفْلَةً مِعْطَارَهْ  إِيّاكِ أَعْنِي فاسْمَعِي يا جارَهْ )  قال اللَّحْيَانيّ : ما كانَ على مِفْعَالٍ فإِنّ كلامَ العَرَبِ والمُجْتمَعَ عليه : بغير هاءٍ في المُذَكَّر والمُؤَنَّث ، إِلاَّ أَحْرُفاً جاءَتْ نَوَادِرَ ، قِيلَ فيها بالهاءِ وسيأْتي ذِكْرُها .
وقِيل : رَجُلٌ عَطِرٌ ، وامرأَةٌ عَطِرَةٌ : إِذا كانا طَيِّبَيْ رِيحِ الجِرْمِ ، وإِنْ لم يَتَعَطَّرَا .
وعَطِرَتِ المَرْأَةُ ، بالكَسْر ، تَعْطَر عَطَراً : تَطَّيبتْ .
وناقَةٌ مِعْطَارٌ ومُعْطِرٌ : شَدِيدَةٌ ونُوقٌ مُعْطرَاتٌ .
وقيل : ناقَةٌ ، مُعْطِرٌ : حَسَنَةٌ كأَنّ على أَوْبَارِها صِبْغاً من حُسْنها ، قال المَرَّار بنُ مُنْقِذ :
( هِجَاناً وحُمْراً مُعَطِرَاتٍ كأَنَّهَا  حَصَى مَغْرَةٍ أَلوانُها كالمَجاسِدِ )  وناقةٌ مِعْطِيرٌ : حَمْرَاءُ طَيِّبةُ العَرْفِ ، هكذا في النُّسَخ بالفاءِ ، وفي اللّسان وغيره : العَرَق ، بالقاف مُحَرّكة ، أَنشد أَبو حَنِيفَة : كَوْماءُ مِعْطِيرٌ كَلَوْنِ البَهْرَمِ .
وناقَةٌ عَطّارَةٌ ، بالتَّشْدِيد ، وعَطِرَةٌ ، كفَرِحَة ، ومِعْطَارَةٌ وتاجِرَةٌ : نافِقَةٌ في السُّوق تَبِيعُ نَفْسَها لِحُسْنِها ، أَو ناقَةٌ عَطِرَةٌ ومِعْطَارَةٌ ومُعْطِرَةُ ومِعْطَارُ وعِرْمِسٌ ، أَي كَرِيمَةٌ .
قال الأزهريّ : وقرأْتُ في كِتاب المَعانِي للباهِليّ :  ( أَبْكِي على عَنْزَيْنِ لا أَنْسَاهُما  كَأَنَّ ظِلَّ حَجَرٍ صُغْرَاهُمَا )  وصالِغٌ مُعْطَرِةٌ كُبْراهُما .
قال : مُعْطَرَةٌ : هي الحَمْرَاءُ .
قال عَمْروٌ : مأْخوذٌ من العِطْر ، وجعل الأُخْرَى ظِلَّ حَجَرٍ لأَنَّها سَوْدَاءُ .
وقال أَبو عَمْروٍ : تَعَطَّرَتِ المَرْأَةُ وتَأَطَّرَتْ : أَقَامَتْ عِنْدَ ، وفي اللسَان والتكملة : في بَيْت أَبَوَيْهَا ولم تَتَزَوَّج .
ومنه الحَدِيثُ : كَانَ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّمَ يَكرَهُ تَعَطُّرَ النِّسَاءِ وتَشَبُّهَهُنّ )
بالرِّجالِ : أَرادَ العِطْرَ الذي تَظْهَرُ رِيحُه كما يَظْهرُ عِطْرُ الرِّجالِ .
وقيل : أَي تَعَطُّلَهُنَّ من الحَلْيِ والخِضَاب ، وهو إِبدالٌ ، واللامُ والراءُ يَتَعَاقَبان ، كما يُقال : سَمَلَ عَيْنَهُ وسَمَرَها ، كأَنَّه كَرِهَ أَن تكونَ المَرْأَةُ عُطُلاً ، لا حَلْىَ عَلَيْهَا .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : يُقَال : بَطْنِي عَطِّرِي ، هكَذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والَّذِي في أُمَّهَاتِ اللّغةِ : أَعْطِرِي وسائِرِي فَذَرِي قال الصاغانيّ : يقال ذلك لِمَنْ يُعْطِيكَ ما لا تَحْتَاجُ إِلَيْه ومَنَعَك ما تَحْتَاجُ إِليه ، وقد تَقَدّم تفصيله في س أ ر .
وعُطَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ ، وعُطْرَانُ كعُثْمَانَ ، وفي بعض النُّسَخ بالفتح ، اسمَانِ .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : امْرَأَةٌ عَطِرةٌ مَطِرَةٌ : بَضَّةٌ مَضَّةٌ .
والمَطِرَةُ : الكَثِيرَةُ السَّوَاكِ .
واسْتَعْطَرَت المرأَةُ : اسْتَعْمَلت العِطْرَ ، وهو الطِّيب .
وفي حَدِيث كَعْبِ بنِ الأَشْرَفِ : وعِنْدِي أَعْطَرُ العَرَبِ ، أَي أَطْيَبُها عِطْراً .
ومَرَرْتُ بنِسْوَةٍ مَعاطِيرَ وعَطِرَاتٍ .
ورَجُلٌ عَطّارٌ : ماهِرٌ في العِطَارَة ، قاله الزمخشريّ .
والمِعْطِيرُ : العَطّار : يَتْبَعْنَ جَأْباً كمُدُقِّ المِعْطِيرْ .
والعَطّارُ لَقَبُ جماعَةِ من المُحَدِّثِين منهم أَبان ، ودَاوُودُ بنُ عَبْد الرَّحْمنِ ، ومَرْحُومُ بنُ عبد العَزِيزِ ، ومحمَّدُ بن مَخْلَدٍ ، ويَحْيَى بن سَعِيِدٍ الحِمْصِيّ ، وجَماعة .
ومُنْيَةُ العَطّار : قريَةٌ بمِصْرَ ، وقد دَخَلْتُهَسا .
