<عطد>: ( العَطَوَّدُ ، كعَمَلَّسٍ : الشَّدِيدُ الشَّاقُّ ) من كلّ شيْءٍ ، يقال : سَفَرٌ عَطَوَّدٌ ، أَي شاقُّ شديدٌ ، وقيل : بَعِيدٌ ، قال :
فقَدْ لَقِينَا سَفَراً عَطَوَّدَا
يَتْرُكُ ذا اللَّوْنِ البَصِيصِ أَسْوَدَا
قال ابنُ دُرَيْد : العَطْد : أَصلُ بناءِ العطَّوَّد .
قال الصاغانيُّ : وقوله هاذا يدُلُّ على أَن العَطَوَّد فَعَوَّل ، والواو زائدة ، وهو ثلاثيٌّ ذو زِيادةٍ ( و ) العَطَوَّد ( السَّيْرُ السَّرِيعُ ) قال :
إِليكَ أَشْكُو عَنَقاً عطَوَّدَا
وقد حُكِيَ ذالك بالراءِ ، بدل الواو ، وسيأْتي .
قال الأَزهريُّ : وهو مُلْحَق بالخُماسيِّ .
( و ) عن ابن شُمَيْلٍ : العَطَوَّدُ ( من الطُّرُقِ : البَيِّنُ اللَّاحِبُ يُذْهَبُ فيه حيثُما يُشاءُ .
( و ) العَطَوَّدُ ( من الرِّجالِ : النَّجِيبُ .
( و ) العَطَوَّدُ ( من الجِبَالِ والأَيَّامِ الطَّوِيلُ ) ، المُرْتَفعُ ، يقال : جَبَلٌ عَطوَّدٌ ، وعَصَوَّدٌ ، وَعطَرَّدٌ ، أَي طَوِيلٌ .
( و ) العَطَوَّدُ ( من السِّنَانِ : المُذَلَّقُ ) .
( و ) العَطَوَّدُ ( من السِّنِينَ الكَرِيتُ .
و ) يقال ( ذهب يَوماً عَطَوَّداً ) تامًّا ، وقال الأَزْهَرِيُّ : يوماً ( أَجْمَعَ ) وأَنشد :
أَقِمْ أَدِيمَ يَومِهَا عَطَوَّدَا
مِثْلَ سُرَى لَيْلَتِهَا أَو أَبْعَدا
