<عطرد>: ( العَطَرَّدُ ، كعَمَلسٍ ، العَطَوَّد في معانِيهِ ) ، يقال : رجُلٌ عَطَرَّدٌ ، ويومٌ عَطَرَّدٌ ، وجَبَلٌ عَطَرَّدٌ ، وطَرِيقٌ عَطَرَّدٌ : ممْتَدٌّ طَوِيلٌ د ، وسِنَانٌ عَطَرَّدٌ ، وشَأْوٌ ، عَطَرَّدٌ .
( وعُطارِد ) ، بالضّمّ : كوْكَبٌ لا يُفارقُ الشَّمْسَ .
قال الأَزهريُّ : وهو كَوْكَبُ الكُتَّاب .
وقال الجَوْهريُّ : هو ( نَجْمٌ من الخُنَّسِ ) قيل : ( في السّمَاءِ السادِسَةِ ) ، قال الشيخ عليٌّ المَقْدِسِيّ في حواشيه : هاذا غلطٌ ، والمشهور أَنّه في السماءِ الثانية ( يُصْرَفُ ويُمْنَعُ ) ، قال شيخُنا : يحتاج إِلى نَظَرٍ في مُوجِب المَنْعِ مع العَلَمِيَّة .
( و ) عُطَاردُ بنُ عَوْفٍ : حيٌّ من سَعْدٍ ، وهو اسْمُ ( رَجُلٍ من بَنِي تَمِيمٍ ، رَهْطِ أَبي رَجَاءٍ عِمْرانَ بنِ
مِلْحَانَ ) العُطَارِدِيّ ، وقيل : أَصلُه من اليَمَنِ ، سَبَاه بَنو عُطَارِدٍ ، فنُسِب إِليهم .
( و ) عُطَارِدُ ( بنُ حاجِبِ بنِ زُرَارَةَ ) بن عُدَسَ بن عَمْرو بن سَعْد ( صاحِبُ الحُلَّةِ التي رآهَا عُمَرُ ) بنُ الخَطَّابِ ، رضي الله عنه ، ( تُبَاعُ في السُّوقِ ، فقال للنَّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : اشْتَرِهَا تَلْبَسُها يومَ الجُمْعَةِ ) ، وهاذه الحُلَّة جاءَ بها من كِسْرى ، وأَهْدَاهَا لِرسُولِ اللّهِ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، كما سيأْتي في : قوس .
ويقال له أَيضاً : ذُو القَوْسِ ، ومن وعلَدِهِ أَبو عُمَرَ أَحمدُ بن عبدِ الجَبَّار بنِ محمد بن عُمَيرِ بنِ عُطَارِد ، كُوفيٌّ ، حَدَّث ببغدادَ .
( و ) يقال ( عَطْرِدْه لَنَا ) عنْدَك .
( و ) كذالك ( اجْعَلْنه لنا عُطْروداً ، بالضّمّ ) ، أَي ( صَيِّرْه لنا عِنْدَكَ كالعِدَةِ ) ، مصدر : وَعَدَ .
وعليه اقتصَرَ أَئِمَّةُ الغَرِيبِ ، ( أَو كالعُدَّةِ والعَتَادِ ) ، كما هو نَصُّ ( المُحِيط ) لابن عَبَّاد .
ونَاقَةٌ عَطَرَّدَةٌ : مُرْتَفِعَةٌ .
وأَبو سُفْيَان طَرِيفُ بنُ سُفْيَانَ العُطَارِديُّ ، ضَعَّفَه يَحيى القَطَّانُ .
وعَرْفَجَة بن سَعْدٍ العُطَارِدِيُّ ، رَوَى وحَدَّثَ .
