<عطمس>العَيْطَمُوس : التامَّةُ الخَلْقِ ، من الإِبلِ والنِّسَاءِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : يقَال للنّاقَةِ إِذا كانَت فَتِيَّةً شابَّةً : هي القِرْطاس ، والدِّيباجُ ، والعَيْطَمُوس .
وقِيلَ : المَرْأَةُ الجَمِيلَةُ ، عن شَمِرٍ .
أَو هي الحَسَنَةُ الطَّوِيلَةُ ، عن أبِي عُبَيْد ، وقِيل : التارَّةُ ذاتُ أَلْوَاحٍ وقَوَامٍ من النِّساءِ ، عن اللَّيْثِ ، ومن النُّوقِ أَيْضاً : الفَتِيَّةُ العَظِيمةُ الحَسْنَاءُ ، وقالَ اللَّيْثُ : هي المرأَةُ العاقِرُ ، ونَصُّ الأَزْهِرِيّ عن اللَّيْثِ : ويقَال لهَا : عَيْطَمُوسٌ ، في تلك الحالِ إِذا كانَت عاقِراً .
كالعُطْموسِ ، بالضّمِّ في كُلِّ ما ذُكِر .
وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : العَيْطَمُوسُ : الناقَةُ الهَرِمَةُ ، فإِطْلاقُه عَلَيْهَا وعلى الفَتِيَّةِ ، كما تَقَدَّم ، من الأَضدادِ ، ولم يُنَبِهْ عليه المصنِّف .
ج عَطَامِيسُ ، و قد جاءَ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ : عَطَامِسُ ، وهو نادِرٌ قال الراجِزُ :  ( يا رُبَّ بَيْضَاءَ مِن العَطَامِس  تَضْحَكُ عَن ذِي أُشُرٍ عُضَارِسِ )  وكان حَقُّه أَن يقولَ : عَطامِيس ، فحَذَفَ الياءَ لضَرُورَةِ الشِّعْرِ ، وتمامهُ في الصّحاح والعُبَابِ .
وقال ابنُ فارِس : كلُّ ما زاد في العَيْطَمُوسِ على العَيْنِ والياءِ والطّاءِ فهو زائِدٌ ، وأَصْله : العَيْطَاءُ ، وهي الطَّوِيلةُ العُنُقِ .
