<عطب>: ( العُطْبُ بالضَّمِّ وبِضَمَّتَيْن : القُطْنُ ) مثل عُسْر وعُسُر .
قاله ابنُ الأَعْرَابِيّ .
وفي حَدِيث طَاوُوس أَو عِكْرِمَةَ ( لَيْسَ في العُطْبِ زَكَاةٌ ) هو القُطْنُ .
قال الشاعرُ :
كأَنَّه في ذُرَى عَمَائِمهمْ
مَوْضَّعٌ من مَنَادِفِ العُطُبِ
( و ) العَطْبُ ( بالفَتْح ) من القُطْن والصُّوفِ : ( لِينُه ونُعُومَتُه ، كالعُطُوب ) بالضم .
والَّذِي في التَّهْذِيبِ العَطْبُ : لِينُ القُطْنِ والصُّوفِ ، واحِدَتُه عَطْبة .
وقد وجدتُه مضبوطاً بالضَّمِّ ، ثم ظَاهِرُ عِبَارَتِه أَنَّه لَيِّن كسَيّد ، فإِن كَان كَذلِكَ ففِي عِبَارَةِ المُؤَلِّف نوعُ تَسَامُح : يقال : ( عَطَبِ كَنَصَرَ ) يَعْطُب عَطْباً وعُطُوباً : ( لَانَ ) ، وهذا الكَبْشُ أَعطَبُ مِنْ هَذَا ، أَي أَلْيَنُ .
( و ) عَطِبَ ( البَعِيرُ والفَرَسُ : انْكَسَرَ ) أَو قَامَ عَلَى صَاحِبِه .
( وأَعْطَبَه غَيْرُه ) إِذا أَهْلَكه .
والمَعَاطِبُ : المَهَالِكُ ، واحدُها مَعْطَب .
وفي الحَدِيثِ ذِكرُ عَطَب الهَدْيِ ، وهو هَلَاكُه ، وقد يُعَبَّر به عن آفَةٍ تَعْتَرِيه تَمْنَعُه عن السَّيْرِ فيُنْحَرُ ، واستَعْمَل أَبو عُبَيْد العَطَبَ فهي الزَّرْعِ فقال : فَنُرَى أَنَّ نَهْيَ النَّبِيِّ صَلَّى الله تعالى عليه وسلَّم عن المُزارَعَة إِنَّمَا كان لِهذِه الشُّرُوطِ ، لأَنَّها مَجْهُولَةٌ لا يُدرَى أَتَسْلَمُ أَم تَعْطَبُ .
( و ) عَطِبَ ( عَلَيْه : غَضِبَ أَشَدَّ الغَضَب ) .
( والعُطْبَةُ بالضَّمِّ ) : قِطْعَةٌ مِن قُطْنٍ أَو صُوفٍ .
و ) خِرْقَة تُؤْخَذُ بِهَا النَّارُ ) قال الكُمَيْتُ :
ناراً من الحَرْبِ لا بالمَرْخِ ثَقَّبَهَا
قَدْحُ الأَكُفِّ ولمْ تُنْفَخْ بِهَا العُطَبُ
( واعْتَطَبَ بِهَا ، أَخَذَ النَّارَ فِيهَا ) ويقال : أَجِدُ ريحَ عُط 2 ة أَي قُطْنَةِ أَو خِرْقَة محترِقةٍ .
( والعَوْطَبُ ) كجَوْهَر : ( الدَّاهِيَةُ .
و ) العَوْطَبُ : ( لُجَّةُ البَحْرِ ) قال الأَصْمَعِيُّ : هُمَا من العَطَب ، وقال ابنُ
الأَعرابِيّ : العَوْطَبُ : أَعمقُ موضِعٍ في البَحْرِ ، ( أَو المُطْمَئنُّ بَيْنَ المَوْجَتَيْنِ ) ، وهو قولُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَيْضاً .
( و ) عَوْطَ ( شَجَرٌ ) .
( والمُعْطِبُ ) كمُحْسِن : ( المُقْتِرُ ) .
( والتَّعْطِيبُ : عِلَاجُ الشَّرَابِ ليَطِيبَ رِيحُه ) ، عن أَبي سَعِيد .
يقال : عَطَّبَ الشرابَ تَعْطِيباً .
وأَنشد بيتَ لَبِيد :
إِذَا أَرسلَتْ كَفُّ الوَلِيدِ عِصامَهُ
يَمُجُّ سُلَافاً مِن رَحِيقٍ مُعَطَّبِ
وقال غيره : مِن رَحِيقٍ مُقَطَّب .
قَال الأَزْهَرِيُّ : وهو المَمْزُوجُ ، ولا أَدْرِي ما مُعَطَّب .
( و ) التَّعْطِيب : ( في الكَرْمِ ) : بُدُوُّ أَي ( ظُهُورُ زَمَعاتِه ) .
ومن سَجَعَات الأَسَاسِ : لا تنسَ ما نَقَم اللّهُ من حَاطِب ، وما كَادَ يَقَع فيه من المَعَاطِب .
وتَقُولُ : رُبَّ أَكْلَةٍ مِنْ رُطَب ، كانَتْ سَبَباً في عَطَب .
