<عطرس>عُطْرُوسٌ ، كعُصْفُورٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللسانِ ، وقد جاءَ في شِعْرِ الخَنْسَاءِ تُماضِرَ ابْنَةِ عَمْرِو بنِ الشَّرِيدِ السُّلَمِيَّةِ رَضِيَ الله عنها ، وهو في قَوْلِهَا ، إِذا تَخَالَفَ ظَهْرَ ، هكذا في النُّسَخ .
بالظَّاءِ المُشَالَةِ المَفْتُوحَة ، وفي التكملة طُهْرَ بضمْ الطاءِ المهملة ، البِيضِ عُطْرُوسُ ،
ولم يُفَسَّرْ .
قالَه ابنُ عَبّادٍ ، في المُحِيطِ ، قال الصّاغَانِيُّ : ولم نَجِدْه في دِيوانِ شِعْرِهَا ، كذا نَصُّ التَّكْمِلَة ، ونَصُّ العَبَاب : لم أَجِدْ للخَنْسَاءِ قَصِيدَةً ولا قِطْعَةً على قَافِيَةِ السين المَضْمُومَةِ من بحرِ البَسِيطِ ، مع كثرةِ ما طَالَعْتُه من نُسَخِ دِيوَانِ شِعْرِهَا .
وعَجِيبٌ من المُصَنِّفِ كيفَ لم يَعْزُه إِلى الصّاغَانِيِّ ، وهو كلامُه ، ومنه أَخَذَ ، ويفعلُ مثلَ هذا كَثِيراً في كتابِه ، وهو مَعِيبٌ .
