<عظظ>عَظَّتْهُ الحَرْبُ ، كعَضَّتْهُ ، عن اللَّيْثِ .
وأَنْكَرَ المُفَضَّل بنُ سَلَمَةَ عَظَّتْهُ الحَرْبُ بالظَّاءِ .
وقال ابنُ فارس : فإِنْ صَحَّ فلَعَلَّه يَكُونُ من بابِ الإِبْدَالِ .
وقال بَعْضُهُم : العَظُّ من الشِّدَّةِ في الحَرْبِ ، كأَنَّهُ من عَضِّ الحَربِ إِيّاه ، ولكِنْ يُفْرَقُ بَيْنَهُمَا كما يُفْرَقُ بَيْنَ الدَّعْثِ والدَّعْظِ ، لاخْتِلافِ الوَضْعَيْنِ .
ونَقَلَ شَيْخُنَا عَنْ بَعْضِ فُقَهاءِ اللُّغَةِ : كُلُّ عَضٍّ بالأَسْنَانِ فهُوَ بالضّادِ ، وما لَيْسَ بِها كعَظِّ الزَّمَانِ فهو بالظَّاءِ .
وقالَ ابنُ السِّيد في كِتَاب الفَرْقِ : العَضُّ والعَظُّ : شِدَّةُ الحَرْبِ ، أَو شِدَّةُ الزَّمانِ ، ولا تُسْتَعْمَلُ الظّاءُ في غَيْرِهِما ، قال الفَرَزْدَقُ :
وعَظُّ زَمانٍ يا ابْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْمِن المَالِ إِلاّ مُسْحَتٌ أَوْ مُجَلَّفُ وقَال شَمِرٌ : عَظَّ فُلاناً بالأَرْضِ ، إِذا أَلْزَقَهُ بِهَا ، فهو مَعْظُوظٌ بالأَرْضِ .
وعَظْعَظَ السَّهْمُ عَظْعَظَةً وعِظْعَاظاً ، بالكَسْرِ ، إِذا ارْتَعَشَ في مُضِيِّهِ والْتَوَى ، وقِيلَ : مَرَّ مُضْطَرِباً ولَمْ يَقْصِدْ .
قال رُؤْبَة ويُرْوَى لِلْعَجاج :  ( لَمّا رَأَوْنا عَظْعَظَتْ عِظْعَاظاً  نَبْلُهُمُ ، وصَدَّقُوا الوَعَّاظا )  ( و)عَظْعَظَ الجَبَانُ عَظْعَظَةً : نَكَصَ عَنْ مُقَاتِلِهِ ، ورَجَعَ وحَادَ عَنْهُ ، مَأْخُوذٌ من عَظْعَظَة السَّهْمِ .
وعَظْعَظَ في الجَبَل : صَعَّدَ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، وكَذلِكَ عَضْعَضَ ، وبَرْقَط ، وبَقَّطَ ، وعَنَّتَ .
وعَظْعَظَتِ الدَّابَّةُ عَظْعَظَةً ، إِذا حَرَّكَتْ ذَنَبَهَا ومَشَتْ في ضِيقٍ مِنْ نَفْسِها ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقال أَبُو سَعِيدٍ : المُعَاظَّةُ والمُعاضَّةُ وَاحِدٌ ، إِلاّ أَنَّهُمْ فَرَقُوا بَيْنَ اللَّفْظَيْنِ ، كَما فَرَقُوا بَيْنَ المَعْنَيَيْنِ .
والعِظَاظُ ، بالكَسْرِ : شِدَّةُ المُكَاوَحَةِ ، وهُوَ شَبِيهٌ بالمِظَاظِ : يُقَالُ : عَاظَّهُ وماظة عِظَاظاً ومِظَاظاً : إِذا لاَحَاهْ ولاَجَّهُ ، وهو المَشَقَّةُ والشِّدَّةُ في الحَرْبِ ، كالعَظَّةِ والمُعَاظَّةِ ، قال :  ( أَخُو ثِقَةٍ إِذَا فَتَّشْتَ عَنْهُ  بَصِيرٌ في الكَرِيهَةِ والعِظَاظِ )  )
ومِنَ الأَمْثَالِ السّائرَةِ قَوْلُهُمْ : لا تَعِظِينِي -وتَعَظْعَظِي ، أَي لا تُوصِينِي وأَوْصِي نَفْسَكِ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : وهذا الحَرفُ هكَذَا جاءَ عَنْهُم فيمَا ذَكَرَهُ أَبُو عُبَيْدٍ .
قُلْتُ : أَي عن الأَصْمَعِيّ في ادِّعاءِ الرَّجُلِ عِلْماً لا يُحْسِنُهُ ، أَو الصَّوابُ ضَمُّ أَوَّلِ
الثّانِيَةِ ، ونَصُّ الصّحاحِ : وأَنا أَظُنَّهُ : -وتُعَظْعِظِى ، بضَمَّ التّاءِ ، أَي لا يَكُنْ مِنْكِ أَمْرٌ بالصّلاح وأَنْ تَفْسُدِي أَنْتِ في نَفْسِكِ ، كما قالَ المُتَوَكِّلُ اللَّيْثِيّ ، كما في العُبَابِ ويُرْوَى لأَبِي الأَسْوَدِ الدُّؤَلِيّ :  ( لا تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وتَأْتِيَ مِثْلَهُ  عَارٌ عَلَيْكَ إِذَا فَعَلْتَ عَظِيمُ )  قال : فَيَكُونُ من عَظْعَظَ السَّهْمُ : إِذا الْتَوَى واعْوَجَّ .
يَقُولُ : كَيْفَ تَأْمُرِينَنِي بالاسْتِقامَةِ وأَنْتِ تَتَعَوَّجِين .
قُلْتُ : ووَجَدْتُ بخَطِّ أَبِي زَكَرِيّا ، قال الهَرَوِيُّ : قَوْلُ الجَوْهَرِيّ علَى ما فَسَّرَهُ خَطَأٌ ، لأَنَّ -تُعَظْعِظِي المَضْمُومُ التَّاءِ على ما ظَنَّهُ وفَسَّرَهُ خَبَرٌ يَلْزَمُه النُّون ، كما قالَ : أَنْتِ تَتَعَوَّجِينَ ، فجاءَ بالنَّونِ لَمّا كانَ خَبَراً ، وإِنَّمَا النُّونُ مَحْذُوفَةٌ مِنْ تَعَظْعَظ المَفْتُوحَة التاءِ ، لأَنَّهُ أَمْرٌ ، ومَعْنَاهُ : كُفِّي وارْتَدِعِي عن وَعْظِكِ إِيّاي .
انتَهَى .
وقالَ ابْنُ بَرّيّ : الَّذِي رَواهُ أَبُو عُبَيْدٍ هو الصَّحِيحُ ، لأَنَّهُ قَدْ رَوَى المَثَلَ : تَعَظْعَظِي ثم عِظِي ، وهذا يَدُلُّ على صِحَّةِ قَوْلِهِ .
قُلْتُ : ومِنْهُم مَنْ جَعَلَ -تَعَظْعَظِي بِمَعْنَى اتَّعِظِي أَنْتِ ، أَي فهو أَمْرٌ من الوَعْظِ ، وهذا القَوْلُ شَاذٌّ ، لأَنَّ العَرَبَ إِنَّمَا تَفْعَلُ هذا في المُضَاعَفِ فتُبْدِلُ مِنْ أَحَدِ الحَرْفَيْنِ كَرَاهِيَةً لاجْتِمَاعِهما ، فَيَقُولُونَ : تَحَلْحَل وأَصْله تَحَلَّل ، ولَوْ كانَ تَعَظْعَظي مِنَ الوَعْظِ لَقِيلَ مِنْهُ : تَوَعَّظِي ، فتَأَمَلْ .
وأَعَظَهُ اللهُ تَعالَى : جَعَلَهُ ذَا عَظَاظٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : العَظْعَاظُ ، بالفَتْحِ : مَصْدَرُ عَظْعَظَ السَّهْمُ ، عن كُرَاع ، وهي نادِرَةٌ .
والعَظْعَظَةُ : النُّكُوصُ عن الصَّيْدِ .
وما يُعَظْعِظُه شَيْءٌ ، أَي ما يَسْتَفِزُّه ولا يُزِيلُه .
وأَعَظَّ الرَّجُلُ ، إِذا اغْتابَ غَيْبَةً قَبِيحَةً .
