<عظب>: ( عَظَب الطَّائِرُ يَعْظِب ( عَظْباً ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ .
وقال الليث : أَي ( حَرَّكَ زِمِكَّاه ) ، بكَسْرِ الزَّاي والمِيم وفَتْح الكَافِ المُشَدَّدَةِ مقصوراً ، أَصْل الذَّنَبِ ، ( بِسُرْعَة و ) حَظَبَ عَلَى الشَّيءِ وعَظَب ( عَلَيْهِ ) يَعْظِب ( عَظْباً وعُظُوباً : لزِمَه وصَبَر عليه ) ، عن الأَصْمَعِيّ ( كَعَظِب ) عَلَيْهِ ( بالكَسْرِ ) وإِنّه لحَسَنُ العُظُوبِ على المُصِيبَة ، إِذا نَزَلَت به ، يَعْنِي أَنّه حَسَنُ التَّصَبُّر جَمِيلُ العَزاءِ .
( و ) قال مُبْتَكَرٌ الأَعْرَابِيّ : عظَّب فلان ( عَلَى مالِه : أَقَامَ عَلَيه ) وهو عَاظِبٌ : إِذا كَانَ قَائِماً عَلَيْه ، وقد حَسُن عُظُوبُه عَلَيْه .
( و ) عَظَب ( جِلْدُه ) إِذَا ( يَبِس و ) عَظَبَت ( يَدُه ) إِذا ( غَلُظَت على العَمَل .
و ) عَظِب ( كفَرِح ) يَعْظَب إِذا ( سمِن ) .
والعَظُوبُ : السَّمِينُ ، عَنِ ابْن الأَعْرَابِيّ .
( و ) في النَّوَادِر : كُنتُ العامَ عَظِباً وعاظِباً وَعَذِباً وشَطِفاً وصَامِلاً وشَذِباً ( العَظِبُ والعَاظِبُ ) وما بَعْدَهُمَا : ( النَّازِلُ ) الفَلَاة و ( مواضعَ اليُبْسِ .
والتَعْظِيبُ : التَّسْوِيف ) .
يقال : عَظَّبَه عن بُغْيَتِه إِذا سَوَّفَه عنها .
( و ) يقال : رجل ( عِظْيَبُّ الخَلْقِ ) بفتح الخَاءِ المُعْجَمَة وسُكُونِ اللَّام ، أَي الذَّاتِ والصُّورَة الظَّاهِرَة ( كإِرْدَبّ ) أَي بالكَسْر فسُكُونٍ ففَتْح فتشدِيد : ( عَظِيمُه .
و ) عِظْيَبُّ ( الْخُلُقِ ) بالضَّمِّ : ( سَيِّئُه ) .
( والعُنْظُبُ كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ ) أَي بفَتْح الثَّالث وهو لُغَة ، ( و ) عِنْظَابٌ مثل ( قِنْطار ) عن اللِّحْيَانِيّ ) وقُسْطَاسً ، و ) عُنْظُوب مثلُ ( زُنْبُورٍ ) كُلُّه : ( الجَرادُ الضخْمُ أَو الذَّكَر ) مِنْه ، والأُنْثَى عُنْظُوبَة ، والجَمْعُ عنَاظِبُ .
قال الشّاعِر :
غَدَا كالعَمَلَّسِ في خَافَةٍ
رءُوسُ العَنَاظِبِ كالعُنْجُدِ
العَمَلَّسُ : الذِّئبُ .
والخَافَةُ : خَريطَةُ من أَدَم .
والعُنْجُدُ : الزَّبِيبُ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : هو الذَّكَر ( الأَصْفَرُ مِنه ) أَي الجَرَادِ ( كالعُنْظُبانِ ) بضَمِّ الأَوَّل والثَّالِث .
قا أَبو حَنيفة : هو ذَكَر الجَرَادِ ( والعُنْظَابَة والعُنْظُبَاءِ ) وهما الجَرَادُ الضَّخْمُ .
( وعُنْظُبَة ، كقُنْفُذَةٍ : ع ) قال لَبِيد :
هل تَعْرِفُ الدَّارَ بسَفْح الشُّربُبَه
من قُلَلِ الشِّحْرِ فذَاتِ العُنْظُبَهْ
جَرَّت عَلَيْهَا أَن خَوَتْ مِن أَهْلهَا
أَذيَالَهَا كلُّ عَصُوفٍ خَصِبَهْ
هكَذَا أَنشدَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الصّاغَانِيّ : ليس للِبِيد على هذا الرَّوِيّ شَيْء .
والعَصُوفُ : الرِّيحُ العَاصفَة .
والحَصِبَةُ : ذات الحَصْبَاءِ .
بَقي أَنْ شيخَنا نَقَل عن أَبِي حَيّان أَن نُونَ العُنْظُب زَائِدَة .
قلت : وهو صَنِيعُ المُصَنِّف .
ونقل عن غَيْرِه أَيضاً تَفْسِيره بذَكَر الخَنَافِس
كالحُنْطُبِ ، وقد تَقَدَّمَ .
وفي لسان العرب : المُعَظَّبُ المُعَوَّدُ للرِّعْيَةِ والقيامِ على الإِبِل الملازمُ لعَمَله القَوِيُّ عَلَيْهِ .
وقيل : المُلَازِم لكُلّ صَنْعَة .
