<عظلم>العِظْلِمُ، كَزِبْرِجٍ: اللَّيلُ المُظْلِمُ) ، على التَّشْبِيهِ، قالَه الجوْهَرِيّ. وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ:
(ولَيْلٍ عِظْلِمٍ عَرَّضْتُ نَفْسِي ... وكُنتُ مُشَيَّعًا رَحْبَ الذِّراعِ)
(و) العِظْلِمُ: (عُصارَةُ شَجَرٍ) لَونُه كالنِّيل أَخْضَرُ إِلَى الكُدْرَةِ، قالَهُ الأزْهَرِيُّ.
(أَو نَبْتٌ يُصْبَغُ بِهِ) ، فارِسِيَّتُه " نقل " كَمَا فِي الصِّحاح.
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: العِظْلِمُ شُجَيْرَة من الرِّبَّةِ تَنْبُتُ أَخيرًا، وتَدومُ خُضْرَتُها. وقالَ مَرَّةً: أخْبَرَنِي أعرابيٌّ مِن [أهل] السَّراةِ قالَ: العِظْلِمَةُ: شَجرَةٌ تَرْتَفِعُ على ساقٍ نَحْو
الذِّرَاعِ، وَلها فُروعٌ فِي أطرافِها كَنَوْرِ الكُزْبَرَةِ، وَهِي شَجَرَةٌ غَبْراءُ.
(أَو هُوَ الوَسْمَةُ) نَقَلَه الجوْهَرِيُّ. وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ: أخْبَرَنِي بَعضُ الْأَعْرَاب أنَّ العِظْلِمَ هُوَ الوَسْمَةُ الذَّكَرُ.
(وتَعَظْلَمَ: اللَّيْلُ: أظْلَم واسْوَدَّ جِدًّا) ، أَي صَارَ كالعِظْلِمِ.
(والعَظْلَمَةُ: الظُّلْمَةُ) .
(والعِظْلامُ، بِالكَسْرِ: القَتَرَةُ والغَبَرَةُ) .
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
العَظْلَمُ - كَجَعْفَرٍ - لُغَةٌ فِي العِظْلِمِ - بِالكَسْر - نَقلَه شَيْخُنا، وَقَالَ: هُوَ الخَطْمِيُّ. وَقيل: صِبْغٌ أَحْمَرُ، وَفِي المَثلِ:
(بَيْضاءُ لَا يُدْجِي سَنَاهَا العِظْلِمُ ... )
أَي لَا يُسَوِّدُ بَيَاضَهَا العِظْلِمُ، يُضْرَبُ لِلمَشْهورِ لَا يُخْفِيهِ شَيءٌ، كَمَا فِي مَجْمَع الأمْثال للمَيدانِيّ.
<عفهـم>
(العُفاهِمُ كَعُلابِطٍ) - أهْمَلَه الجوْهَرِيّ.
وَفِي اللِّسانِ: هِيَ (النَّاقَةُ القَوِيَّةُ الجَلْدَةُ) .
(و) أيْضًا: رَفَاهِيَةُ الْعَيْشِ. قَالَ الفَرَّاءُ: عَيْشٌ عُفاهِمٌ، أَي مُخْصِبٌ. وَقَالَ أَبُو زَيْدٍ: عَيشٌ عُفاهِم، أَي: وَاسِعٌ وَكَذَلِكَ الدَّغْفَلِيُّ.
(و) العُفاهِمُ: (العَدْوُ الشَّدِيدُ) ، قَالَ غَيلانُ يَصِفُ أوّلَ شَبابِهِ وقُوَّتَه:
(يَظَلُّ مَنْ جَارَاهُ فِي عَذَائِمِ ... )
(مِنْ عُنفُوانِ جَرْيِهِ العُفاهِمِ ... )
[] ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
عُنفُوانُ كُلِّ شَيءٍ: أوَّلُه، وَكَذَلِكَ عُفاهِمُه، قَالَه شَمِر.
وسَيْلٌ عُفاهِمِ: كَثِيرُ المَاءِ.
والعُفاهِمُ: التَّارُّ النَّاعِمُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ كالعُراهِمِ.
والعَفاهِيمُ: النُّوقُ النَّشيطاتُ.
