<عفز>العَفْزُ ، بالفتح ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن الأَعرابيّ : هو الجَوْزُ المأْكُولُ ، كالعَفَازِ ، كسَحاب ، الواحدة عَفْزَة وعَفَازَة .
العَفْزَ : مُلاعَبَةُ الرَّجُل أَهْلَه ، كالمُعافَزَة ، ويقال : باتَ يُعافِزُها ، أَي يُلاعبُها ويُغازِلُها .
قال الأَزْهَرِيّ : هو من باب قولهم : باتَ يُعافِسُها ، فأَبْدَل من السِّين زَاياً .
العَفْزُ : إناخَتُه بَعِيرَه ، وقد عَفَزَه .
نقله الصَّاغانِيّ .
العَفَازَة ، كسَحابَة الأَكَمَةُ ، يقال : لقيته فوقَ عَفازَةٍ .
العُفَازَةُ ، بالضَّمِّ : جَوْزَةُ القُطْنِ ، كأَنَّها شُبِّهَت بالجَوْزِ الذي يُؤْكَل ، وقد ضَبطوا هذه بالضَّمّ .
ومما يستدرك عليه : عَفْزَة ، بالفتح : بلدةٌ قديمة قربَ الرّقّةِ الشّاميّةِ ، على شاطئ الفُراتِ ، وهي الآنَ خَرابٌ ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
والعِفازَةُ ، بالكسر : الأَكَمَةُ ، لغة في العَفَازة ، بالفتْح ، نقله الصَّاغانِيّ .
ويقال : للكُمَّة التي تحت البَيْضَةِ والتَّرْكَةِ والمِغْفَرِ لِتَقِيَ الرَّاْسَ ، عَفَازَة ، كسَحابَة ، قال الشاعِر :  ( الطَّاعِنينَ الخيلَ في لَبَّاتِها  والضَّاربينَ عَفَازَةَ الجَبَّارِ )  نقلته من كتاب الدِّرع لأبي عُبيدة .
