<عفج>: ( العَفْجُ ) ، بفتح فسكون ، ( وبالكسر )
وفي بعض النُّسخ بإِسقاط واو العطْف ، والأَوّل الصّوابُ ، ( و ) العَفَجُ ( ، بالتحريك ، و ) العَفِجُ ( ككَتِفٍ ) ، فهاذه أَربعُ لغاتٍ ، وفي ( الصّحاح ) ثَلاثُ لغاتٍ ، فإِنه أَسقطَ منها ما صدَّرَ به المصنّف : وهو المِعَى .
وقيل : ما سَفَل منه .
وقيل : هو مَكَانُ الكَرِش لِمَا لا كَرِشَ له .
والجمعُ أَعْفَاجٌ .
وفي ( الصّحاح ) الأَعفاجُ من النّاس والحافرِ والسِّباعِ كلِّهَا : ( ما يَنْتَقِلُ ) ونصّ الصّحاح : ما يَصير ( الطّعامُ إِليه بعدَ المَعِدَةِ ) ، وهو مثلُ المَصَارِينِ لِذَواتِ الخُفِّ والظِّلْفِ التي تُؤَدِّي إِليها الكَرِشُ بعد ما دَبَغَتْه ، وفي بعض نسخ ( الصّحاح ) : بعد ما دَفَعتْه .
وقال اللّيث : العَفْج من أَمعاءِ البَطْنِ لكُلّ ما لا يَجْتَرّ كالممْرَغة للشَّاة .
قال الشاعر :
مَباسِيمُ عن غِبِّ الخَزِيرِ كأَنَّما
يُنَقْنِقُ في أَعْفاجِهِنَّ الضَّفادِعُ
( ج أَعْفَاجٌ ) وعِفَجَةٌ .
وعَفِجَ عَفَجاً فهو عَفِجٌ : سَمنتْ أَعْفَاجُه .
قال :
يا أَيُّهَا العَفِجُ السَّمينُ ، وقَوْمُه
هَزْلَى تَجُرُّهمُ بَنَاتُ جَعَارِ
( والأَعْفَجُ : العَظيمُها ) أَي الأَعْفاجِ .
( وعَفَجَ ) بالعَصاء ( يَعّفِجُ ) ، إِذا ( ضَرَبَ .
و ) عَفَجَ ( جارِيتَه : جامَعَها ) .
وفي ( الصّحاح ) : ورُبما يُكْنَى به أَيضاً عن الجِماع .
وعبارة ( اللسان ) وعَفَجَ جاريتَه : نَكَحَها .
( والمِعْفَج ، كمِنْبَرٍ : الأَحمقُ ) الذي ( لا يَضْبِط ؛ الكَلاَمَ والعَمَلَ ) وقد يُعالِج شيئاً يَعيش به على ذالك .
( والِعْفاجُ ) : ما يُضْرَب به .
( والمِعْفَجة : العَصَا ) وقد عَفَجَه بالعَصا يَعْفِجُه عَفْجاً : ضَربَه بها
في ظَهْرِه ورأْسِه .
وقيل : هو الضَّرْب باليَدِ .
قال :
وَهَبْتُ لقَومي عَفْجَةً في عَباءَة
ومَنْ يَغْشَ بالظُّلْم العَشِيرَةَ يُعْفَجِ
( والعَفِجَة ، بكسر الفاءِ : نِهَاءٌ ) بكسر النون وفي بعض النسخ : أَنْهَاءٌ ، بزيادة الأَلف ( إِلى جَنْب ) ، وفي نسخة : جانب ( الحِيَاضِ ) ف ( إِذا قَلَصَ ماءُ الحِيَاضِ شَرِبُوا ) مِن ماءِ العَفِجةِ ( واغْتَرفوا منها ) ، وفي بعض النسخ : اغترفوا وشَرِبوا منها ؛ وهو الأَحسن .
( والعَفَنْجَجُ ) ، قال الأَزهريّ : هو بوزْن فَعَنْلل .
وبعضُهم يقول : عَفَنَّج ، بتشديد النُّون : وهو الأَخرَقُ الجافي الذي لا يَتَّجِهُ لعَمَلٍ ، وقيل : الأَحمقُ فقطْ .
وقال ابن الأَعرابيّ : هو الجافي الخَلْقِ .
وأَنشد :
وإِذْ لَمْ أُعَطِّلْ قَوْسَ وُدِّي ولم أَضَعْ
سِهَامَ الصِّبَا للمُسْتَمِيتِ العَفَنْجَجِ
قال : المُستميت : الذي اسْتَماتَ في طلَب اللهْوِ والنِّسَاءِ .
وقال في مكانٍ آخَرَ : العَفَنْجِيجُ .
بإِثْبَاتِ الياءِ وهو الجَافِي الخَلْقِ .
وقيل : هو ( الضَّخْمُ الأَحمقُ ) ، قال الراجز :
أَكْوِى ذَوِي الأَضْغَانِ كَيًّا مُنْضِجَا
مِنهمْ وذا الخِنّابةِ العَفَنْجَجَا
والعَفَنْجَجُ أَيضاً : الضَّخْمُ اللَّهازِمِ والوَجَناتِ والأَلْواحِ ، وهو مع ذالك أَكولٌ فَسْلٌ عظيمُ الجُثّةِ ضعيفُ العَقْلِ وقيل : هو الغَليظُ ، مع ما تَقدَّم فيه .
قال سيبويهِ : عَفَنْجَجٌ مُلحقٌ بجَحَنْفلٍ ، ولم يكونوا لِيُغيِّروه عن بِنائه ، كما لم يكونوا لِيُغَيِّروا عَفْجَجاً عن بِناءِ جَحْفَلٍ .
أَراد بذالك أَنهم يَحفظون نِظامَ الإِلحاقِ عن تَغييرِ الإِدغامِ .
( و ) العَفَنْجَجُ أَيضاً : ( النّاقةُ ) الضَّخْمَةُ المُسِنّةُ .
وقيل : هي ( السَّريعةُ ) ، وكذا ناقَةٌ عَنْفَجِيجٌ ، وسيأْتي .
( وتَعفَّجَ ) البَعِيرُ ( في مَشْيِه ) ، وفي بعض النُّسخ : في مِشْيَتِه ، أَي ( تَوَّج ) .
( واعْفَنْجَجَ : أَسْرَع ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
العَفْج : أَن يَفْعَل الرَّجُلُ بالغلامِ فِعْلَ قَوْمِ لُوطٍ عليه السلام .
والمِعْفاجُ : الخَشَبَةُ التي تُغسَل بها الثِّيَابُ .
واعْفَنْجَج الرجلُ : خَرُقَ ، عن السيرافيّ ، كذا في ( اللسان ) .
