<عفل>العَفَل والعَفَلة ، مُحرّكتَيْن : شيءٌ يخرجُ من قُبُلِ النساءِ وحَياءِ الناقةِ كالأُدْرَةِ التي للرِّجال في الخُصْيَة .
وحكى الأَزْهَرِيّ عن ابْن الأَعْرابِيّ : العَفْل : نباتُ لَحْمٍ ينبتُ في قُبُلِ المرأةِ ، وهو القَرَن .
وقال أبو عمروٍ الشَّيْبانيُّ : العَفَل : شيءٌ مُدَوّرٌ يخرجُ بالفَرْج ، قال : ولا يكون في الأبْكار ، ولا يصيبُ المرأةَ إلاّ بعد ما تلِد .
وقال ابْن دُرَيْدٍ : العَفَلُ في الرِّجال : غِلَظٌ يحدثُ في الدُّبُر ، وفي النِّساء : غِلَظٌ في الرَّحِم ، قال : وكذلك هو في الدَّوابِّ .
قال الليثُ : عَفِلَت المرأةُ كفَرِحَ فهي عَفْلاء وعَفِلَت الناقةُ ، والعفَلَةُ الاسم ، ومنه حديثُ ابنِ عبّاسٍ رضي الله تعالى عنهما : أَرْبَعٌ لا يَجُزْنَ في البيعِ ولا النِّكاح : المَجنونةُ والمَجْذومةُ والبَرْصاءً والعَفْلاء .
والتَّعْفيل : إصلاحُه عن ابْن عَبّادٍ ، قال أبو عمروٍ : القَرَنُ بالناقةِ مثلُ العفَلِ بالمرأةِ ، فيُؤخَذُ الرَّضْفُ فيُحْمى ثمّ يُكوى به ذلك القَرَن .
التَّعْفيل : النِّسْبةُ إليه ، يقال : عَفَّلَه به ، إذا نَسَبَه إليه عن ابنِ عبّادٍ .
والعَفَل : كَثْرَةُ شَحْمِ ما بين رِجْلَي التيْسِ والثَّور ، ولا يكادُ يُستعمَلُ إلاّ في الخَصِيِّ منهما ، ولا يُستعمَلُ في الأُنثى .
أيضاً : الخَطُّ الذي بين الدُّبُرِ والذَّكَر .
أيضاً : شَحْمُ خُصْيَتَيِ الكَبشِ وما حَوْلَه ، عن ابنِ فارسٍ .
أيضاً : مَجَسُّ الكَبشِ بين رِجلَيْه ليُعرَفَ سِمَنُه من هُزالِه ، عن الكِسائيِّ ، قال بِشْرٌ يهجو عُتبَةَ بنَ جعفرِ بن كلابٍ :  ( جَزيزُ القَفا شَبْعَانُ يَرْبِضُ حَجْرَةً  حَديثُ الخِصاءِ وارِمُ العَفْلِ مُعْبَرُ )  والعافِل : مَن يلبِسُ الثيابَ القِصارَ فوقَ الطِّوال ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
عَفَال ، كَقَطَامٍ : شَتْمٌ للمرأةِ ، وفي العُباب : وعَفال : شَتْمٌ ، يقال للأَمَة : يا عَفال .
عَفْلان ، كَسَكْران : جبلٌ لبَني أبي بكرِ بن كلابٍ .
العَفْلانَة بهاءٍ : ماءةٌ عادِيّةٌ بقُربِه لهم أيضاً ، قاله نَصْرٌ والصَّاغانِيّ .
والعَفْلاء : الشَّفَةُ التي تَنْقِلبُ عند الضَّحِكِ كما في العُباب .
وبَنو العُفَيْل ، كزُبَيْرٍ : هم : بَنو مالكِ بنِ سعد بن زَيْدِ مَناةَ بنِ تَميمٍ رَهْطُ العَجّاجِ الراجِز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : العَفَلةُ ، مُحرّكةً : بُظارَةُ المرأةِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وقال المُفَضَّلُ بنُ سَلَمَةَ في قَوْلِ العربِ : رَمَتْني بدائِها وانْسَلَّتْ .
قال : كان سببُ ذلك أنّ سَعْدَ بنَ زيدِ مَناةَ تزوَّجَ رُهْمَ بنتَ الخَزْرَجِ بنِ تَيْمِ الله ، وكانت من أجملِ النساءِ ، فَوَلَدتْ له مالكَ بن سعدٍ ، وكان ضَرائرُها إذا سابَبْنَها يقُلْنَ لها : يا عَفْلاء ، فقالت لها أمُّها : إذا سابَبْنَكِ فابْدَئيهُنَّ بعِفالِ سُبِبْتِ .
فأرْسَلَتْها مثلاً ، فسابَّتْها بعد ذلك امرأةٌ من ضرائِرِها ، فقالت لها رُهْمُ : يا عَفْلاء ، فقالت ضَرَّتُها : رَمَتْني بدائِها وانْسَلَّتْ .
وقد تقدّم ذلك في س ل ل .
وَكَبْشٌ حَوْلِيٌّ أَعْفَلُ ، )
أي : كثيرُ شَحْمِ الخُصيَةِ من السِّمَن .
وإذا مَسَّ الرجلُ عَفَلَ الكبشِ لينظُرَ سِمَنَه يقال : جَسَّه ، وغَبَطَه ، وَعَفَله .
