<عفقس>العَفَنْقَس ، كسَمَنْدلٍ : العَسِرُ الأَخْلَقِ السَّيِّئُها ، وقد افْعَنْقَسَ الرجُلُ .
وقال الكِسائِيُّ : هو اللَّئِيمُ الدَّنِيءُ النَّسَبِ ، كالفلَنْقَسِ .
ويقَال : ما أَدْرِي ما الذي عَفْقَسَه أَيْ أَيُّ شيْءٍ أَساءَ خُلُقَه بعد أَنْ كانَ حَسَنَه ، ولو قال : بَعْد حُسْنِه ، لأَصابَ في الاخْتِصار ، وقد اسْتَعْملَه هو بنَفْسه أَيضاً في طلنْفس ، ولكنَّه قلَّدَ الصّاغَانِيَّ في سِيَاقِ عِباراته .
وتقديمُ القَافِ على الفاءِ لُغَةٌ في الكُلِّ ، على ما سيأْتِي .
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : العَفنْقَس : هو المُتَطَاوِلُ على النّاسِ ، والذي جَدَّتاه لأَبِيه وأُمِّهِ ، وامرأَتُه عَجمِيّاتٌ .
