<عفشل>العَفْشَل ، كَجَعْفَرٍ : الثقيلُ الوَخِم ، كما في العُباب ، كالعَفَنْشَل بزيادةِ النون ، وهذه عن الأَزْهَرِيّ والعَفْشَليل .
قال ابنُ عبّادٍ : رجلٌ عِفْشالٌ ، بالكَسْر أي فَشِلٌ قليلُ البأسِ .
والعَفْشَليل : الرجلُ الجافي الثقيل ، كما في الصِّحاح .
أيضاً : العَجوزُ المُسِنَّةُ المُسترْخِيَةُ اللحمِ ، كما في الصِّحاح والمُحكَم .
أيضاً : الكِساءُ الكثيرُ الوبَر ، كما في المُحكَم ، ونقل الجَوْهَرِيّ عن الجَرْمِيِّ : هو الكِساءُ الجافي ، زادَ غيرُه : الثقيل .
ربّما سُمِّيَت الضَّبُعُ عَفْشَليلاً به ، أو هو الضِّبْعانُ أي ذَكَرُ الضِّباع ، قال ساعِدةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( كَمَشْيِ الأَقْبَلِ السّاري عليهِ  عِفاءٌ كالعَباءَةِ عَفْشَليلُ )  قال الأَخْفَشُ : أي مُنتَفِشٌ كثير ، وفي بعضِ نسَخِ الدِّيوانِ عَنْشَليل ، بالنون .
