<عفص>العَفْصُ م ، يَقَعُ على الشَّجَر وعلى الثَّمَرِ ، وهو الَّذِي يُتَّخَذُ منه الحِبْرُ ، مُوَلَّد ، وليس من كَلامِ أَهْلِ البادِيَة .
وقال ابنُ بَرِّيّ : وليس من نَبَاتِ أَرْضِ العَرَب أَوْ كلامٌ عَرَبِيٌّ ، قاله أَبو حَنِيفَة .
قال : وقد اشْتُقَّ منه لكلّ طَعْم فيه قَبْضٌ ومَرَارَةٌ أَنْ يُقَالَ : فيه عُفُوصَةٌ ، وهو عَفِصٌ .
العَفْصُ : شَجَرَةٌ من البَلُّوطِ ، تَحْمِلُ سَنَةً بَلُّوطاً وسَنَةً عَفْصاً ، وهذا قَولُ اللَّيْثِ .
وفي اللِّسَان : حَمْلُ شَجَرَةِ البَلُّوطِ .
وقال الأَطِبَّاءُ : هو دَوَاءٌ قابِضٌ مُجَفِّف يَرُدُّ المَوَادَّ المُنْصِبَّة ، ويَشُدُّ الأَعْضَاء
َ الرِّخْوَةَ الضَّعِيفَةَ ، خاصَّةً الأَسْنَان ، وإِذا نُقِعَ في الخَلِّ سَوَّدَ الشَّعرَ ، عن تَجْرِبَةٍ .
وثَوْبٌ مُعَفَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَصْبُوغٌ به ، كما قالُوا : شَيْءٌ مُمَسَّكٌ ، من المِسْكِ قال اللَّيْثُ : العَفْصُ : القَلْع : يُقَالُ : عَفَصَةً يَعْفِصُه ، إِذا قَلَعَهُ ، وقِيلَ لأَعْرَابِيٍّ : أُتُحْسِنُ أَكْلَ الرَّأْسِ قَال : نَعَمْ ، أَعْفِصُ أُذُنَيْهِ ، وأُعَلْهِصُ عَيْنَيْهِ ، وأَسْحَى شِدْقَيْهِ ، وأُخْرِجُ لِسَانَه ، وأَتْرُكُ سائِرَه لمَنْ يَشْتَهِيه .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : عَفَصْتُ أُذُنَيْه : هَصَرْتُهما .
وفي التَّهْذِيب : أَمَا والله إِنّي لأَعْفِصُ أُذُنَيْه ، وأَفُكُّ لَحْيَيْه ، وأَسْحَى خَدَّيْه ، وأَرْمِى بالمُخّ إِلى مَنْ هُوَ أَحوجُ مِنّي إِلَيْه .
قال : وأَجازَ ابنُ الأَعْرَابيّ الصَّادَ والسِّينَ في هذَا الحَرْف .
يُقَالُ : عَفَصَ فُلاناً يَعْصُهُ عَفْصاً ، إِذا أَثْخَنَهُ في الصِّراع .
عَفَصَ يَدَهُ يَعْفِصُها عَفْصاً : لَواهَا .
عَفَصَ جارِيَتَهُ : جَامَعَها ، عن ابن عَبَّادٍ .
عَفَصَ القَارُورَةَ ، شَدَّ عَلَيْهَا العِفَاصَ ، كأَعْفَصَهَا جَعَلَ لها عِفَاصاً ، نقله الجَوْهَرِيُّ وفَرقَ بَيْنَهُمَا .
وفي كَلامِ الفَرّاءِ ما يَقْتَضِي أَنَّهُمَا وَاحِدٌ .
عَفَصَ الشَّيْءَ : ثَنَاهُ وعَطَفَهُ .
ومنه عِفَاصُ القَارُورَةِ ، لأَنَّ الوِعَاءَ يَنْثَنِي على ما فيه ويَنْعَطِفُ .
والعَفَصُ ، مُحَرَّكَة فِيما يُقال : الالتِوَاءُ في الأَنْفِ ، نقله الصاغَانيّ .
العِفَاصُ ، ككِتَابٍ : الوِعَاءُ الّذي تكونُ فيه النَّفَقَةُ ، وخَصَّ بَعْضُهُم به نَفَقَةَ الرّاعِي إِنْ كَانَ جِلْداً ، أَو خِرْقَةً ، أَو غير ذلِك ، عن أَبِي عُبَيْد ، منْهُ غِلاَف
ُ القَارُورَةِ ، وهو الجِلْدُ الذِي يُلْبَسُ رَأْسَهَا كأَنَّهُ كالوعَاءِ لها .
قال الجَوْهَريّ : وأَمّا الَّذِي يدخل في فَمِه فهُو الصِّمَامُ .
ومنه حَديثُ اللُّقَطَةِ : احْفَظْ عِفَاصَها ووِكَاءَهَا ثمّ عَرِّفِها .
قيل : هو الجِلْدُ يُغَطَّى به رأْسُهَا ، وهو غَيْرُ الصِّمَام الذي يَكُون سِدَاداً لها .
وقال اللَّيْثُ : عِفَاصُ القَارورَةِ : صِمَامُهَا ، وهذَا خِلافُ ما ذَهَبَ إِليه الجَوْهَرِيّ .
والعُفُوصَةُ : المَرَارَةُ والقَبْضُ اللَّذانِ يَعْسُر معهما الابْتِلاعُ ، وهو عَفِصٌ ، ككَتِفٍ : بَشِعٌ .
قال ابنُ الأَعْرَابيّ : المِعْفَاصُ : الجَارِيَةُ الزَّبَعْبَقُ ، النِّهَايَةُ في سُوءِ الخُلُق .
قال : المِعْقَاصُ بالقَافِ شَرٌّ مِنْهَا ، كما سَيَأْتِي قَرِيباً .
قال ابنُ عَبَّاد : يُقَال اعْتَفَص مِنْه حَقَّهُ أَي أَخَذَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ )
عليه : أَعْفَصَ الحِبْرَ ، إِذا جَعَلَ فيه العَفْصَ .
ويُقَال : طَالَبْتُهُ بحَقِّي حَتّى عَفَصْتُهُ منه ، كاعْتَفَصْتُه ، نقله الصّاغانِيّ .
وذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ هُنَا العِنْفِصَ ، بالكَسْرِ ، على أَنَّ النُّونَ زَائِدَةٌ ، وسيَأْتي للمُصَنِّف فيما بَعْد .
وأَبو حَامِد أَحمَدُ ابْنُ بالويه ، وإِسْحَاقُ بنُ إِبْرَاهِيم ، وأَحْمَدُ بْنُ يُوسفَ ، وعَبْدُ الغَفّارِ بنُ أَحْمَدَ والفَضْلُ بنُ مُحَمَّد ، العَفْصِيّون ، مُحَدِّثون .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
