<عفث>: ( الأَعْفَثُ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ التَّكَشُّفِ ) وفي الحديث : ( كانَ الزُّبَيْرُ أَعْفَثَ ) .
هذه المادة مكتوبةٌ عندنا بالمِدادِ الأَسْوَدِ ، وقد أَغْفَلَه صاحِبُ اللّسَان والصّاغَانيّ ، فتستدْرَكُ عليهما ، وهي موجودَةٌ في نسخ الصّحاح ، غير أَنّي رأَيت في هامِشِه أَنّه من الزيادات لأَبِي سَهْلٍ .
وبخطّ أَبي زكريّا : الصَّوابُ بالتّاءِ بنقطتين .
قلت : ولكنَّ الأَزهريّ أَورَدَه بالمُثَلَّثَةِ ، كما للمصنّف .
<عكث وعنكث>
: ( العَنْكَثُ : نَبْتٌ ) قال ابن الأَعْرَابيّ : هو شَجَرٌ يَشْتَهِيهِ الضَّبُّ ، فيَسْحَجُها بذَنَبِهِ حتى تَحَاتَّ ، فيأْكُلَ المُتَحاتَّ ، ومما وَضَعُوه على أَلْسِنَةِ البَهَائِم : أَنَّ السمَكَةَ قالَتْ للضَّبِّ : وِرْداً ياضَبّ ، فقالَ لها الضَّبٌّ :
أَصْبحَ قَلْبِي صَرِدَا
لا يَشْتَهِي أَنْ يَرِدَا
إِلاَّ عَراداً عَرِدَا
وصِلِّيَاناً بَرِدَا
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : ( العَكْثُ أُمِيتَ أَصلُ بِنَائِه ، وهو الاجْتِمَاعُ والالْتِئامُ ) أَي لم يَسْتَعْمِلُوه ثُلاثِيًّا ، وإِنّمَا استُعمِلَ مَزِيداً ، كما يَدُلّ لذالك قوله :
( وتَعَنْكَثَ ) الشَّيْءُ : ( اجْتَمَعَ ) ، نقله الصاغانيّ .
( والعَكِيثُ : بَوْلُ الفِيلِ ) ، عن ابنِ دُريد .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الَنْكَثُ : اسمُ مَوْضِعٍ ، قال رُؤبةُ :
هلْ تَعْرِفُ الدَّارَ عَفَتْ بالعَنْكَثِ
دارٌ لِذاكَ الشَّادِنِ المُرَعَّثِ
وعَنْكَثٌ : اسمُ رَجُلٍ .
