<عفلق>العَفْلَق ، كجَعْفَر وعَمَلّس : الفَرْج الواسِع الرّخْو ، نقله ابنُ سِيدَه ، وأنشد : كل مِشانٍ ما تَشُدّ المِنْطَقا ولا تَزالُ تُخْرِجُ العَفلّقا
المِشانُ : السّليطَة .
وقال الجوهَريُّ : العَفْلَق بتسْكين الفاءِ : الضّخْم المُستَرخي ، وربّما يُسمّى الفرْجُ الواسعُ بذلك .
وقال آخر في العَفْلَق : ويا ابنَ رَطومٍ ذاتِ فرْجٍ عفَلَّقِ وقد رواه قوم : غَفَلَّق بالغَيْن معجمة .
قال الجوهريّ : وكذلك المرْأة الخرْقاء السّيئة المَنْطِق والعمَل ، واللامُ زائدةٌ كالعَفَلّقَةِ .
يُقال : امْرأةٌ عفَلّقة ، وعضَنّكَة : ضخْمةُ الرَّكَبِ .
وقال ابنُ دُرَيْد : العُفْلُوقُ ، كزُنْبور : الأحْمَقُ ومثلُه لابنِ سِيدَه .
