<عفرس>العِفْرِسُ ، أَهْمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُرَيد : عِفْرِسٌ ، بالكَسْر : اسمٌ .
نقله الصّاغَانِيُّ .
قلت : وهو أَبو حَيٍّ باليمن ، وهو عِفْرِسُ بنُ حُلْف بنِ أَفْتل ، وهو خَثْعم بن أَنْمار .
وقال غيرهُ : العِفْرِسُ والعِفْرِيسُ ، كعِفْرِيتٍ ، والعِفْرَاسُ ، وقد أَشار له المصنِّفُ في عرفس والعُفْرُوس ، بالضَّمِّ ، والعَفَرْنَس ، كسَفَرْجلٍ : الأسد الشَّدِيد العُنُقِ الغَليظُه ، وما سِوَى العين والرّاءِ والفاءِ فهو زيادةٌ .
وعَفْرَسَهُ عَفْرَسةً ، إِذا صَرَعَه وغَلَبَه ، قِيلَ : وبه سُمِّي الأَسَدُ عِفْرِيساً .
والعَفَرْنَسُ ، كخَدَرْنَقٍ ، إِنما غاير في الوَزْنين تَفنُّناً : الغَليظَةُ العُنُقِ الشَّدِيدةُ من الإِبل ومن الأُسُود والكِلاب والعُلُوج ، كذا صَرَّح به الأَزْهَرِيُّ وغيرُه ، وإِنّما اقْتَصر المصنِّفُ على الإِبلِ تَقْلِيداً للصّاغَانِيِّ فقط ، ولم يُراجِع الأُمّهاتِ ، مع قُصُورِه عن ذِكْرِ العِرْفاسِ هنا ، مع العَفَرْنَسِ بالمعْنَى الذي ذَكَره ، وعن ذِكْر العَفْرَسِ كجَعْفَرٍ : السابِق السَّرِيع .
والعَفَارِيسُ : النَّعامُ .
والعَفْرَسِيُّ : المُعْيِي خُبْثاً .
وعِفْرِسٌ ، كزِبْرِجٍ : حَيٌّ باليمن ، والمصنِّف أَوردَه بالقاف ، وهو تَصْحِيفٌ ، وقيل لُغَة .
وابنُ العِفْرِيس ، كقِنْدِيلٍ : هو أَبُو سَهْلٍ أَحْمدُ بنُ مُحمَّدٍ الزَّوْزَنِيُّ الشّافِعِيُّ الإِمام الفَقِيهُ المتكلِّم صاحِبُ جَمْعِ الجَوَامع ، الكِتَاب الذي اخْتَصَرَه من كُتُبِ الشافِعِيِّ ، رضي الله تعالى عنه ، ومنه أَخَذَ التّاجُ السُّبْكِيُّ اسمَ كتابه جَمْع الجَوامِعِ .
