<عفق>عَفقَ يعْفِقُ عَفْقاً : غابَ نقَلَهُ الجوهريُّ .
وفي اللّسان : ركِبَ رأسَه فمضَى .
وعفَقَ يعْفِقُ عفْقاً : ضَرِطَ ويُقال : عَفَق بها ، وخَبَجَ بها : إذا حبَقَ كما في الصِّحاح .
وعفَقَه بالسّوْطِ عَفْقاً : ضرَبَه به كثيراً .
وعَفَقَ فُلانٌ عَفْقاً : نام قَليلاً ثم استَيْقَظ ثم نام .
وعفَقَ العمَلَ عَفْقاً : لم يُحْكِمْه ، نقَله الصّاغاني .
وعَفَقَ الحِمارُ الأتانَ : سَفَدَها وأكْثَرَ ضِرابَها وأتاها مَرّةً بعدَ مرّةٍ ، وكذلك بَاكَها بَوْكاً .
وعَفَقَت الإبلُ تعْفِقُ عَفْقاً : تردّدَتْ إلى الماءِ كَثيراً .
وفي الصِّحاح : إذا كانت ترجِعُ إلى الماءِ كُلَّ يوم .
وعَفَق الشّيءَ يعفِقُه عَفْقاً : جمَعَه .
وعَفَقَه عن الأمْر عَفْقاً : حبَسَه عنه ومَنَعَه ، نقَلَه الصّاغانيُّ .
وعفَقَت الرّيحُ الشّيءَ : فرّقَتْه وضرَبَتْه .
قال سُوَيْد :  ( وإن تكُ نارٌ فهي نارٌ بمُلْتَقىً  من الريحِ تمْرِيها وتَعفِقُها عَفْقا )  وعَفَقَت الإبِلُ تعفِقُ عَفْقاً وعُفوقاً : أُرسِلَت في المَرْعى ، فمرّت على وُجوهِها .
وعفَقَت عن المَرْعى إلى الماءِ : رجَعَت .
وكُلُّ راجِع مختلِف كما في الصّحاح ، زاد غيرُه : كَثيرِ التّردُّدِ فهو عافِقٌ .
وفي اللِّسان : وكُلُّ ذاهِبٍ راجِعٍ عافِقٌ ، وكلُّ وارِد صادِرٍ راجِعٍ مختَلِفٍ : كذلك .
ورجُلٌ مِعْفاقُ الزيارة : كَثيرُ الزِيارة .
لا يَخْفَى أن قوْلَه : كثيرُ الزيارة حشْوٌ .
والذي في الصِّحاح والعُباب : رجلٌ مِعْفاقُ الزِّيارة ، أي : لا يَزالُ يَجيءُ ويذْهَبُ زائِراً ، فلو اقْتَصَر عليه كان أحْسَنَ .
أو كان يَقول : كثيرُها ليَسْلَم من التَّكرارِ ،
فتأمّل .
ومنه قولُ الشّاعِر :  ( ولا تكُ مِعْفاقَ الزِيارةِ واجْتَنِبْ  إذا جئْتَ إكثارَ الكلامِ المُعَقَّبا )  وفي الصِّحاح : الكَلام المُعَيَّبا .
ويُقال : هو يعْفِقُ العَفْقَة : إذا كان يَغيبُ الغَيْبَة ، نقله الجوهَريُّ في الصِّحاح .
ويُقال : إنّك لتَعْفِقُ ، أي : تُكثِر الرّجوعَ .
قال الراجِزُ : تَرْعَى الغَضَى من جانِبَيْ مُشَقَّقِ ) غِبّاً ، ومن يَرْعَ الحُموضَ يعْفِقِ أي : مَنْ يرعَ الحَمْضَ تعْطَش ماشِيَتُه سَريعاً ، فلا يجِدُ بُدّاً من العَفْقِ .
ويُرْوَى : يغْفِق بالغَيْن المُعْجَمة .
والعَفْقُ ، والعِفاقُ ككِتاب : كثْرةُ حَلْبِ النّاقَة .
قال ذو الخِرَق الطُّهَوِيّ يُخاطِبُ الذّئبَ :  ( علَيكَ الشّاءَ شاءَ بَني تَميمٍ  فعافِقْها ، فإنّك ذو عِفاقِ )  والعَفْقُ والعِفاق : السُرعَة في الذَّهاب .
ومنه قولُ لُقْمانَ بنِ عاد في حَديث فيه : خُذِي منّي أخي ذا العِفاق ، صَفّاق أفّاق ، يُعمِلُ البَكْرة والسّاق .
يصِفُه بالسّيرِ في آفاقِ الأرضِ راكِباً وماشِياً على ساقِه ، وقد عَفَق عَفْقاً وعِفاقاً : إذا ذهَب ذَهاباً سَريعاً .
وعِفاق ، ككِتاب : ابنُ مُرَيّ بن سَلَمة بنِ قُشَيْر أخذَه الأحْدَبُ بنُ عَمْرو بنِ جابِر الباهِليّ في قَحْطٍ أصابَهم وشَواهُ وأكلَه ، هَكذا ذكره ابنُ الكَلْبيّ في نسَب باهِلَةَ .
وقرأتُ في كِتابِ الأنْسابِ لأبي عُبَيْد القاسِم
بنِ سَلاّم في نسَب باهِلَةَ ما نَصُّه : فمِن ولَدِ قُتَيْبةَ بنِ معْنٍ عُمارةُ بنُ عبدِ العزيز الذي قتَل عبدَ الدّارِ بنَ قُصَيّ .
من ولده حاتِمُ بنُ النُّعمانِ بنِ عَمْرو بنِ جابِر الذي أخذَ ابنَ مُرَيّ بن سلَمة بن قُشَيْر ، فشَواه وأكلَه انتهى .
وفيه يقول الشّاعِر :  ( فلو كانَ البُكاءُ يَردُّ شَيْئاً  بَكيتُ على يَزيدٍ أو عِفاقِ )   ( هُما المَرْآنِ إذْ ذهَبا جَميعاً  لشأنِهِما بحُزْنٍ واحتِراقِ )  قال ابنُ بَرّي : البَيْتانِ لمُتَمِّم بنِ نُوَيْرَة .
وصوابُه : بكيتُ على بُجَيْر وهو أخو عِفاقٍ .
ويُقال : غِفاق بالمُعْجَمَة ، وهو ابنُ مُلَيْك ، ويُقال : ابنُ أبي مُلَيْك ، وهو عبدُ الله بنُ الحارِثِ بنِ عاصِمٍ .
وكان بِسطامُ بنُ قيْس أغارَ على بَني يرْبوع فقتَل عِفاقاً ، وقتَل بُجَيْراً أخاه بعدَ قتْله عِفاقاً في العام الأوّل ، وأسَرَ أباهُما أبا مُلَيْك ، ثم أعْتَقَه ، وشرَط عليه ألاّ يُغِيرَ عليه قال ابنُ بَرّيّ : ويُقَوّي قولَ مَنْ قال : إنّ باهلَةَ أكلَتْه قولُ الرّاجِز : إنّ عِفاقاً أكلَتْهُ باهِلَهْ تمشّوا عِظامَه وكاهِلَهْ وتركُوا أمَّ عِفاقٍ ثاكِلَهْ قلتُ : وهذا هوَ الصّوابُ ، وهو قوْلُ ابنِ الكَلْبيّ ، وذكر أيضاً في كِتاب النّسَبِ ما نصُّه : وناسٌ من بني فَرير بنِ عُنَيْن من طَيّئٍ جاوَرَتْهُم امرأةٌ من بَني تَميم ، فأصابَتْهُم سَنةٌ فأكلوها .
وقومٌ من هُذَيْل أكلوا جاراً لهم ، قال : وأكلَ بَنو عُذْرَةَ أمَةً لهم .
والعَفْقَة : لُعْبة لهم يُجْمَعُ فيها التُرابُ ، )
مأخوذٌ من عَفقَ الشّيءَ : إذا جمَعَه .
والعَيْفَقان بفَتْح الفاء : نبْت كالعَرْفَج .
وقال ابنُ الأعرابيّ : أعْفَقَ الرّجلُ : أكثرَ الذّهابَ والمَجيءَ في غيْرِ حاجَةٍ .
قال : والعُفُق ، بضمّتيْن : الذِّئاب التي لا تَنامُ ولا تُنِيمُ من الفَساد .
والفَرْع هكذا في النُسَخ بالرّاءِ السّاكِنة ، والصّوابُ بالزّاي المُحرَّكة ، وهو ابنُ عُفَيْق المازِنيّ كزُبَيْر : تابِعِي رَوَى عنِ ابْنِ عُمر ، وعنه يُونُس بنُ عبيد ، وقد تقدّم ذكره في فزع .
وعن ابنِ الأعْرابيّ : عفّقَ الغَنَمَ بعضَها على بعْض تعْفِيقاً : إذا ردّها على وُجوهِها .
وفي الصِّحاح : عن وجْهِها .
والمُنْعَفَِقُ بفتح الفاءِ وكسْرِها : المُنْعَطَِفَ ، أو المُنْصَرَِف عن الماءِ بكسر الطّاء والرّاءِ وفتْحِهما .
قال رؤبة : فما اشْتَلاها صَفْقَة للمُنْصَفَقْ حتى تردّى أربعٌ في المُنْعَفَقْ يعْني عَيْراً أورد أُتُنَه الماءَ ، فرَماها الصّيّادُ ، فصَفَقَها العَيْرُ ليَنْجُوَ بها ، فرَماها الصّيّاد في مُنعَفَقِها ، أي : مكانِ عفْقِ العَيْرِ إيّاها .
وانْعَفَقوا في حاجَتِهم أي : مضَوْا فيها ، وأسرَعوا ، نقله الجوهريّ .
وعافَقَه معافَقَة ، وعِفاقاً : عالَجَه وخادَعَه ، وبه فسّر ابنُ سيدَه قولَ ذي الخِرَقِ السّابقَ .
وعافَقَ الذّئبُ الغَنَمَ مُعافَقَة ، وعِفاقاً : عاثَ فيها ذاهِباً وجائِياً .
ويُقالُ : تعفّقَ فلانٌ بفُلان إذا لاذَ به .
ومنه تعفّقَ الوحْشيُّ بالأكَمَة : إذا لاذَ بها من خوْفِ كلْبٍ أو طائِرٍ .
قال عَلْقَمةُ بنُ عَبَدَةَ :  ( تعفّقُ بالأرْطَى لَها وأرادَها  رِجالٌ فبذّت نبْلَهم وكَليبُ )  أي : تَعوَّذُ بالأرْطَى من المَطَر والبَرْد .
واعْتَفَق الأسدُ فَريستَه : عطَف عليها فافْتَرَسها ، قال :  ( وما أسَدٌ من أسودِ العَري  ن يعْتَفِقُ السّابِلينَ اعْتِفاقا )
واعْتَفَق القومُ بالسّيوف أي : اجْتَلَدوا .
ومِعْفَق ، كمِنْبَر : اسم رجُل .
ومما يُستدرَك عليه : العَفْقُ : سُرعَةُ الإيرادِ ، وكَثْرَتُه ، نقَلَه الجوهَريّ .
والاعتِفاق : انْثِناءُ الشّيءِ بعد اتِلِئْبابِه .
والعَفْقُ : العَطفُ .
والعَفْق : الإقْبالُ والإدبارُ .
والعُفوق ، والعِفاقُ : شِبْه الخُنوسِ والارْتِداد .
وعَفَقه عفَقاتٍ : ضرَبه ضرَبات .
والعُفُق ، بضمّتين : الضّرّاطون في المَجالِس .
والعَفّاق ، ككَتّان : الفَرْج لكَثرة لحْمِه .
واسمٌ ، وهو عَفّاق بنُ العلاّقِ بن قَيْسٍ في الجاهليّة .
وقال الأزهريُّ : سمعْتُ العَرَب تقول للّذي يُثير الصّيد : ناجِشٌ ، وللّذي يَثْني وجْهَه ويرُدُّه : عافِقٌ .
يُقال : اعفِقْ عليَّ الصّيْدَ ، أي : اثْنِها واعْطِفْها .
وعَفَق الرّجُلُ جاريتَه : إذا جامَعها .
وكذَبَتْ عَفّاقَتُه : إذا حبَقَ .
وقال ابنُ فارِس : )
العَفْق : سُرعَة رجْعِ أيدي الإبِل وأرجُلِها ، وأنشد : يعْفِقْنَ في الأرْجل عَفْقاً صُلْبا وككِتاب : عِفاقُ بنُ شُرَحْبيل بن أبي رُهْمٍ التّيْميّ ، له ذِكْرٌ في حُروبِ عليّ رضيَ الله عنه .
