<عفس>العَفْسُ ، كالضَّرْبِ : الحَبْسُ ، يقال : عَفَسَ الدَّابَّةَ والماشِيَةَ عَفْساً : حَبَسَهَا على غير مَرْعىً ولا عَلَفٍ .
والمَعْفُوس : المَحْبُوس ، وقد عُفِسَ كعُنِيَ .
والعَفْسُ : الابْتِذالُ للشيءِ والامْتِهَانُ ، يقال : عَفَسْتُ ثَوْبِي ، أي ابْتَذَلْتُه .
والعَفْس : شِدَّةُ سَوْقِ الإِبلِ ، وقد عَفَسَها الرّاعِي عَفْساً : ساقَها سَوْقاً شَدِيداً ، قال : ، يَعْفِسُها السَّوّاقُ كُلَّ مَعْفَسِ .
والعَفْس : دَلْكُ الأَدِيمِ بيَدِه في الدِّبَاغِ .
والعَفْس : الضَّرْب على العَجُزِ بالرِّجْلِ .
وقال ابنُ القَطّاع : بظَهْرِ الرِّجْلِ .
وقال ابنُ القَطّاع : بظَهْرِ الرِّجْلِ ، وقد عَفَس الرَّجلُ المَرْأَةَ برِجلِه ، يَعْفِسها : ضَرَبَها على عَجِيزَتِها ، يُعَافِسها وتُعافِسه .
والعَفْس : الجَذْب إِلى الأَرْضِ في ضَغْطٍ شَدِيدٍ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقد عَفَسه عَفْساً : جَذَبه إِلى الأَرْضِ ، وضَغَطَه فضَرَب به ، وكذلِك : عَكَسه وعَرَسه ، قال الأَزْهَرِيُّ : وأَجازَ ابنُ الأَعْرابيِّ ، السينَ والصاد في هذه الحروف .
والمَعْفِس ، كمَجْلِسٍ : المَفْصِلُ من المَفَاصِل ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وفي هذِه الكلمةِ نَظَرٌ .
والعِيَفْس ، كحِيَفْسٍ ، وهو وَزْنٌ بالمجْهول ، فإِنَّ ظاهِرَهما أَنَّهما كحَيْدَرٍ ، والصواب فيهما كقِمَطْرٍ ، كما ضَبَطَه غيرُ وَاحدٍ من الأَئِمَّةِ ، وهو القَصِير ، نقله الصّاغَانِيُّ .
وانْعَفَس في التُّرابِ : انْعَفَر ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ أَيضاً .
وتَعَافَسوا : تَعَالَجوا في الصِّرَاعِ .
ونَحْوه ، وقد عَفَسه ، إِذا صَرَعه .
والمُعَافَسةُ : المُعالَجةُ بالأُمورِ والمُمَارسةُ بها ، يقَال : باتَ فُلانٌ يُعَافِسُ الأُمورَ .
والعِفَاس ، ككِتَابٍ : الفَسَاد ، هكذا في سائِرِ النُّسخ الموْجودِةِ وبه فُسِّر قولُ جرِيرٍ ، يهْجُو الراعِيَ النُّميْرِيَّ :  ( فَأَوْلِعْ بالعِفَاسِ بَنِي نُميْرٍ  كَمَا أَوْلَعْتَ بالدَّبَرِ الغُرابَا )  يَدْعُو عليهم ، أَراد : بالفَسادِ ، كما رَواه عُمارةُ هكذا أَيضاً ، وقيل : بل أَراد ناقَتَه المُسمَّاةَ بالعِفَاسِ ، بدَلِيلِ البَيْتِ الذي قبلَ هذا :  ( تَحِنُّ له العِفَاس إِذَا أَفاقَتْ  وتَعْرِفُه الفَصَالُ إِذا أَهَابا )  والعِفَاس : اسمُ ناقةٍ للراعِي النُّميْرِيّ ، وكذلِك بَرْوَعُ ، قال فِيهما : إذا بَرَكَتْ منها عَجَاسَاءُ جِلَّةٌ بِمَحْنِيَةٍ أَشْلَى العِفَاسَ وبَرْوَعَا واعْتَفَس القَوْمُ : اضْطَربُوا ، هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، وصوابه : اصْطَرَعُوا ، وهو نَصُّ بانِ فارِسٍ في المُجْمَل .
ومِمَّا يُسْتَدْرك عَلَيْه : العَفْس : الرَّدُّ والكَدُّ والإِتْعاب والإِذالةُ والاستِعمال والضِّباطَة في الصِرَاع ، والدَّوْس ، وأَن يُرَدِّد
َ الرّاعِي غَنَمَه يثْنِيها ولا يَدَعُها تَمْضِي على جَهاتِهَا .
وعَفَسَه : ) أَلْزَقَه بالتُّرابِ ووَطِئَه .
وثَوْبٌ مُعَفَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : صَبورٌ على الدَّعْكِ .
والعِفَاس : المُداعَبَةُ مع الأَهْلِ ، وقد تَقدَّمت الإشارةُ إِيه في ع ف ز .
والعِفَاس : العِلاَجُ والمُمَارَسةُ وانْعَفَسَ في الماءِ : انْغَمسَ .
والعِفَاس ، ككِتَابٍ : طائِرٌ يَنْعَفِس ، في الماءِ .
