<عفط>عَفَطَت العَنْزُ تَعْفِطُ عَفْطاً وعَفِيطاً وعَفَطَاناً ، الأَخيرة محرَّكَةً : ضَرَطَتْ ، وفي العُبَاب والصّحاح : حَبَقَتْ .
والعَفْطَةُ : الضَّرْطَةُ ، ومنه قولُ عليٍّ رضي الله عنه : ولَكانَتْ دُنْياكُمْ هذه أَهْوَنُ عَلَيَّ من عَفْطَةِ عَنْزٍ .
ورَجُلٌ عافِطٌ وعَفِطٌ ، ككَتِفٍ : ضَرُوطٌ ، قالَ : يا رُبَّ خالٍ لك فَعْفَاعٍ عَفِطْ والعَفْطُ والعَفِيطُ : نَثِيرُ الضَّأْنِ تَنْثِرُ بأُنوفِها كما يَنْثِرُ الحِمارُ .
وعي العَفْطَةُ ، كما في الصّحاح .
وقالَ أَبُو الدُّقَيْشِ : العافِطَةُ :
النَّعْجَةُ .
وعلَّلَهُ بعضُهم فقالَ : لأَنَّها تَعْفِطُ ، أَي تَضْرِطُ ، والنَّافِطَةُ : العَنْزُ ، لأَنَّها تَنْفِطُ بأَنْفِها ، قالَ : ومنه قولُهم : ما لهُ عافِطَةٌ ولا نافِطَةٌ ، وهذا كقولِهم : ما لهُ ثاغِيَةٌ ولا راغِيَةٌ ، أَي شاةٌ تَثْغُو ولا ناقَةٌ تَرْغُو ، كما في الصّحاح .
وقِيلَ : النَّافِطَةُ إِتْباعٌ ، وقِيلَ : النَّافِطَةُ : العَنْزُ أَو النَّاقَةُ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : العافِطَةُ : الضَّائِنَةُ والنَّافِطَةُ : الماعِزَةُ ، وقالَ غيرُ الأَصْمَعِيّ من الأَعرابِ : العافِطَةُ : الماعِزَةُ إِذا عَطَسَتْ .
أَو العافِطَةُ : الأَمَةُ الرَّاعِيَةُ ، كالعَفَّاطَةِ ، كما في الصّحاح ، لأَنَّها تَعْفِطُ في كلامِها ، والنَّافِطَةُ : الشَّاةُ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : ويُقَالُ أَيْضاً : ما لَهُ سارِحَةٌ ولا رائِحَةٌ ، وما لَهُ دَقيقَةٌ ولا جَليلَةٌ ، وما لَهُ حانَّةٌ ولا آنَّةٌ ، وما لَهُ هارِبٌ ولا قارِبٌ .
وما لَهُ عَاوٍ ولا نابِحٌ .
وما لَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ .
والعِفَاطِيُّ والعِفْطِيُّ ، بكسرِهِما ، وكذلِكَ العَفَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الأَلْكَنُ الَّذي لا يُفْصِحُ في عَرَبِيَّتِه ، وكذلِكَ العَفَّاتُ ، بالتَّاءِ ، ولا يُقَالُ على جِهَةِ النِّسْبَةِ إِلا عِفْطِيٌّ ، وقد عَفَطَ في كَلامِه يَعْفِطُ .
عَفْطاً ، وكذلِكَ : عَفَتَ كَلامَه عَفْتاً ، إِذا تكَلَّمَ بالعَرَبِيَّةِ فلم يُفْصِحْ ، وقِيلَ : تكلَّمَ بكَلامٍ لا يُفْهَم .
وقالَ أَبُو الهَيْثَمِ : العَفْطُ : الضَّرْطُ بالشَّفَتَيْن ، والنَّفْطُ : بالأَنْفِ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : العَفْطُ : الحُصاصُ للشَّاةِ ، والنَّفْطُ : عُطاسُها .
وقالَ الكِسائيُّ : الشَّاةُ تَسْعُل فتَسْمَعُ صَوْتاً من أَنْفِها ، فذلك النَّفِيطُ .
وقالَ ابنُ فارسٍ : العَفْطُ : دُعاءُ الغَنَمِ ، وقد عَفَطَ بغَنَمِه ، إِذا دَعاها .
وقِيلَ : العافِطُ : الَّذي يَصيحُ بالضَّأْنِ لتَأْتِيَهُ .
وقالَ بعضُ الرُّجَّازِ يصفُ غَنَماً : ) يَحَارُ فيها سالِئٌ وآقِطُ وحَالِبَانِ ومحَاحٌ عَافِطُ
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : عَفَطَ بها ، وعَفَقَ بها : ضَرَطَ .
والمِعْفَطَةُ : الاسْتُ .
والأَعْفَطُ : الأَحْمَقُ .
وعَفَطَ الرَّاعي بغَنَمِه ، إِذا زَجَرَها بصَوْتٍ يُشْبِهُ عَفْطَهَا ، كما في الصّحاح .
والعافِطُ : الرَّاعي .
ومن سَبِّهِم : يا ابنَ العافِطَةِ ، أَي الرَّاعِيَةِ .
