<عفر>.
العَفَر ، مُحَرَّكةً : ظاهِرُ التُّرَاب ، وقد يُسكَّن ، ومِثْلُه في الأَساسِ .
وقال ابنُ دُرَيد : العَفْرُ ، بالفَتْح : التُّرَاب ، مِثْلُ العَفَر بالتَّحْرِيك .
ويقال : ما عَلَى عَفَر الأَرْضِ مِثْلُه ، أَي ما عَلَى وَجْهِها .
ج أَعْفَار .
والعَفَر : أَوّلُ سَقْيَةٍ سُقِيَها الزَّرْعُ ثم يُتْرَكُ أَيّاماً لا يُسْقَى فِيها حَتَّى يَعْطَشَ ثم يُسْقَى فيَصْلُحُ عَلَى ذلك ، وأَكْثرُ ما يُفْعَل ذلك بخِلْف الصَّيْفِ وخَضْراواتِه ، وكذلك النَّخْل
لُغَةٌ يَمَانِيَة .
وقال أَبو حنيفة : عَفَرَ الناسُ يَعْفِرُون عَفْراً ، إِذا سَقَوا الزَّرْعَ بَعْد طَرْحِ الحَبّ .
والعَفَرُ : السُّهَام ، كغُرابٍ ، الَّذي يُقَال له : مُخَاطُ الشَّيْطَانِ ، ويكونُ من الشَّمْسِ أَيضاً ، كذا قاله الصاغانِيّ .
وعَفَرَه في التُّرَابِ يَعْفِرُه ، بالكَسْر ، عَفْراً ، وعَفَّرَهُ تَعْفِيراً ، فانْعَفَرَ وتَعَفَّر : مَرَّغَهُ فيه أَوْ دَسَّهُ .
وفي حديثِ أَبِي جَهْلٍ : هَلْ يُعَفِّرُ مُحَمَّدٌ وَجْهَهُ بَيْنَ أَظْهُرِكم يُرِيد به سُجُودَهُ في التُّرابِ ولِذلِكَ قال في آخِرِه : لأَطَأَنَّ عَلَى رَقَبَتِه ، أَو لأُعفِّرَنَّ وَجْهَه في التُّراب يريد إِذْلالَه .
ويُقَال : هو مُنْعَفِرُ الوَجْهِ في التُّرابِ ، ومُعَفَّرُه .
والمَعْفورُ : المُتَرَّبُ المُعَفَّر بالتُّرابِ .
وفي قصيد كَعْبٍ :  ( يَغْدُو فَيَلْحَمُ ضِرْغامَيْنِ عَيْشُهُما  لَحْمٌ مِنَ القَوْمِ مَعْفُورٌ خَرَاديلُ )  وعَفَرَهُ : ضَرَبَ به الأَرْضَ ، عَفْراً ، كاعْتَفَرَهُ ، يُقَال : أَخَذَه الأَسَدُ فاعْتَفَرَه ، أَي افْتَرَسَهُ وضَرَبَ به الأَرْضَ فمَغَثَه .
والأَعْفَرُ مِنَ الظِّباءِ : ما يَعْلُو بَيَاضَه حُمْرَةٌ ، قِصارُ الأَعْنَاقِ ، وهي أَضْعَفُ الظِّبَاءِ عَدْواً ، أَوْ الّذِي في سَرَاتِه حُمْرَةٌ وأَقْرَابُهُ بِيضٌ .
وقال أَبو زيد : من الظِّبَاءِ العُفْرُ ، وقيل : هي التي تَسْكُنُ القِفَافَ وصَلابَةَ الأَرْضِ ، وهي حُمْرٌ .
أَو الأَعْفَرُ : الأَبْيَضُ ، ولَيْسَ بالشَّدِيدِ البَيَاضِ الناصِعِ ، وهِيَ عَفْرَاءُ وهُنَّ عُفْرٌ ، عَفِرَ ، كفَرِحَ عَفَراً ، والاسْمُ العُفْرَةُ ، بالضَّمّ ، وهي غُبْرَةٌ في بَيَاضِ .
وفي الحديث : أَنَّه كان إِذا سَجَدَ جافَي عَضُدَيْه حَتَّى يَرَى مَنْ خَلْفَه عُفْرَةَ إِبْطَيْه .
قال أَبُو زيدٍ والأَصمعيّ : العُفْرَةُ : بَيَاضٌ ، ولكِنْ لَيْسَ بالبَيَاضِ الناصِعِ الشَّدِيد ، ولكِنَّه كلَوْنِ عَفَرِ الأَرْض ، وهُوَ وَجْهُها .
ومنه قيلَ للظِّباءِ : عُفْرٌ ، إِذا
كانَت أَلْوَانُهَا كذلك ، وإِنّمَا سُمِّيَتْ بعَفَرِ الأَرْضِ والأَعْفَرُ : الثَّرِيدُ المُبَيَّضُ مأْخوذ من العُفْرة ، وهي لَوْنُ الأَرْضِ وقد تَعافَرَ .
ومن ) كَلامِهِم : حَتَّى تَعَافَرَ مِن نَفْثِها ، أَي تَبْيَضّ .
والعَفْراءُ : البَيْضاءُ .
وفي حديث أَبي هُرَيْرَة في الأُضْحِيَّة : لَدَمُ عَفْرَاءَ أَحَبُّ إِلى الله من دَمِ سَوْداوَيْن .
وما عِزَةٌ عَفْرَاءُ : خالِصَةُ البيَاضِ .
وأَرْضٌ عَفْرَاءُ : بَيْضَاءُ لَمْ تُوطَأْ .
وفي الحدِيث : يُحْشَرُ الناسُ يَوْمَ القِيَامَة على أَرْضٍ بَيْضَاءَ عَفْرَاءَ .
وعَفْرَاءُ : اسمُ أَرْضٍ بِعَيْنِهَا .
وعَفْرَاءُ : قَلْعَةٌ بفِلَسْطِين الشَأْمِ .
وعَفْرَاءُ اسمُ امْرَأَةٍ .
وقَصْرُ عَفْرَاءَ : ع بالشامِ قُرْبَ نَوَى والعُفْر ، بالضّمّ ، من لَيالِي الشَّهْر : السابِعَةُ والثامِنَةُ والتَّاسِعَةُ ، وذلك لِبَيَاضِ القَمَر .
وقال ثعلب العُفْر منها : البِيضُ ، ولم يُعَيِّن .
وقال أَبو رِزْمةَ :  ( ما عُفُرُ اللَّيَالِي كالدَّ آدِي  ولا تَوَالِى الخَيلِ كالهَوَادي )  وفي الحديث : ليس عُفْرُ اللّيَالِي كالدَّ آدِي ، أَي اللَّيَالِي المُقْمِرَة كالسُّودِ .
وقِيلَ : هو مَثَلٌ .
والعُفْرُ ، بالضّمّ كذا يُفْهَمُ من سِيَاقِه ورأَيْتُ في كتاب ابنِ القَطَّاع : عَفُرَ ، بالضمِّ ، عَفَارَةً فهو عَفِرٌ ، بالكَسْر : شَجُعَ وجَلُد ، فليُنْظَر : الشُّجَاعُ الجَلْدُ .
وقِيلَ : الغَلِيظُ الشَّدِيدُ ، قِيل : ومنه أَسَدٌ عَفَرْنَي ، ج أَعْفَارٌ وعِفَارٌ ، الأَخِيرُ بالكَسْر .
قال :  ( خَلاَ الجَوْفُ من أَعْفَارِ سَعْدٍ فَمَا بِهِ  لمُسْتَصْرِخٍ يَشْكُو التُّبُولَ نَصِيرُ )
والعُفْرُ : رِمَالٌ بالبَادِيَةِ بِبِلادِ قَيْسٍ ، كذا في التَّكْمِلَةِ ، وفي المعجم ، بَلَدٌ لِقَيْسٍ بالعالِيَة .
وعَفَّرَ تَعْفِيراً : خَلَطَ سُودَ غَنَمِه بعُفْر ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّ امْرَأَةً شَكَتْ إِلَيْهِ قِلَّةَ نَسْلِ غَنَمِهَا وإِبلِهَا ورَسَلِهَا ، وأَنَّ مالَهَا لا يَزْكُو .
فقال : ما أَلْوَانُهَا قالت : سُودٌ .
فقال : عَفِّرِى أَي اخْلِطيها بغَنَمٍ عُفْر ، وقيل : أَي اسْتَبْدِلي أَغْنَاماً بِيضاً ، فإِنَّ البَرَكَةَ فيها .
وفي الأَساسِ : وهُذَيْلٌ مُعْفِرُون ، أَي غَنمُهم عُفْرٌ ، وليس في العَرَبِ قَبِيلَةٌ مُعْفِرَةٌ غَيْرُها .
وعَفَّرَت الوَحْشِيَّةُ وَلَدَهَا تُعَفِّرُه : قَطَعَتْ عنه الرَّضاعَ يَوْماً أَو يَوْمَيْن ثُمّ إِذا خافَتْ أَن يَضُرَّه ذلك رَدَّته إِلى الرَّضاع أَيّاماً ثمّ قَطَعَتْه عن الرَّضَاعِ إِرادَةً للفِطَامِ ، تَفْعَل ذلك مَرّاتٍ حتَّى يَسْتَمِرّ عليه وهذا هو التَّعْفِيرُ .
والوَلَدُ مُعَفَّر .
وحكَاهُ أَبو عُبَيْد في المَرْأَةِ والناقَة ، قال أَبو عُبَيْد : والأُمُّ تَفْعَلُ مِثْلَ ذلك بوَلَدِها الإِنْسِيّ ، وأَنشَدَ بَيْتَ لَبِيدٍ يَذْكُرُ بَقَرَةً وَحْشِيَّةً ووَلَدَهَا :  ( لِمُعَفَّرٍ قَهْدٍ تَنَازَعَ شِلْوَهُ  غُبْسٌ كَوَاسِبُ ما يُمَنُّ طَعامُها )  قال الأزهريّ : وقِيل في تَفْسِير المُعَفَّر ، في بيت لَبِيد : إِنّه وَلَدُهَا الذي افْتَرَسَهُ الذِّئابُ الغُبْسُ ، فَعفَّرَتْه في التُّرابِ ، أَي مَرَّغَتْه ، قال : وهذا عندي أَشْبَهُ بمعنَى البَيْتِ .
قال الجَوْهَرِيّ : والتَّعْفِيرُ في الفِطَام : أَنْ تَمْسَح المَرْأَةُ ثَدْيَها بشَيْءٍ من التُّراب تَنْفِيراً للصَّبِيّ .
واليَعْفُورُ : ظَبْيٌ بِلَوْنِ العَفَر ، )
وهو التُّرَاب ، أَو عامٌّ في الظِّبَاءِ ، وتُضَمُّ الياءُ ، والأُنْثَى يَعْفُورَةٌ .
وقِيلَ : اليَعْفُورُ : الخِشْفُ .
قال ابنُ الأَثِير : وهو وَلَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ .
وقيل : تَيْسُ الظِّبَاءِ .
والجمع اليَعافِيرُ ، والياءُ زائدةٌ .
واليَعْفُور أَيضاً :
جُزْءٌ من أَجْزاءِ اللَّيْلِ الخَمْسَة التي يُقالُ لها : سُدْفَةٌ وسُتْفَةٌ وهَجْمَةٌ ويَعْفُورٌ وخُدْرَةٌ .
وقولُ طَرفة :  ( جَازَتِ البِيدَ إِلَى أَرْحُلِنَا  آخِرَ اللَّيْلِ بيَعْفُورٍ خَدِرْ )  أَراد بشَخْصِ إِنسان مِثْلِ اليَعْفُورِ ، فالخَدِرُ ، على هذا ، المُتخَلِّفُ عن القَطِيع وقيل : أَراد باليَعْفُور الجُزْءَ من أَجْزَاءِ اللَّيْل ، فالخَدِرُ ، على هذا ، المُظْلِمُ ، كذا في اللّسَان .
ويَعْفُورُ ، بلا لامٍ : حِمارٌ للنَّبِيّ صلَّى الله تعالَى عليه وسَلَّم صارَ إِلَيْه من خَيْبَر ، قِيلَ : سُمِّيَ يَعْفُوراً لكَوْنِه من العُفْرَة ، كما يُقَال في أَخْضَر : يَخْضُور ، وقيل : سُمِّي به تَشْبِيهاً في عَدْوِه باليَعْفُورِ ، وهو الظَّبْيُ .
وحَكَى الأَزْهَرِيُّ عن ابن الأَعْرَابِيّ : يُقَال لِلْحِمار الخَفِيفِ : فِلْوٌ .
ويَعْفُورٌ وهِنْبِرٌ ، وزِهْلِقٌ .
يُرْوَي أَنّه أَخْبَرَ النَّبِيُّ صلَّى الله عَلَيْه وسلّم بأَنَّه مِنْ نَسْلِ حِمَارِ العُزَيْرِ ، وأَنّه آخِرُ ذُرِّيَّتِه .
وقد تَحَقَّق أنَهّ لمّا مات النبيّ صلَّى الله تعالى عليه وسلَّم تَردَّى في بِئْرٍ ، فماتَ حُزْناً على النبيّ صَلَّى الله تَعَالىَ عليه وسلَّم ، كما في شُرُوح الشِّفاءِ وغيرَها .
ونَقَلَ خُلاصَة كلامِهم الدَّمِيريّ في حَياةِ الحَيَوان ، أَو هو عُفَيْرٌ ، كزُبَيْرِ كما وَرَد في الحَدِيث ، قال شَيْخُنا : هذا الكَلامُ صَرِيحٌ في أَنّ حِمَارَهُ صلَّى الله تعالَى عليه وسلَّم اختُلِفَ في اسْمه ، فقيل : يَعْفُورٌ ، وقيل : عُفَيْرٌ .
وهذا كلامٌ غَيْرُ مُحَرَّرٍ بل كِلاهُمَا كانا حِمَارَيْنِ له صلَّى الله تعالَى عليه وسلّم .
فقد سَبَقَ أَنَّ يَعْفُوراً صارَ إِليه صلَّى الله تعالَى عليه وسلَّم من خَيْبَر ، وعُفَيْرٌ أَهْدَاه له صلَّى الله عليه وسلَّم المُقَوْقِسُ .
وقِيل : إِنّ يَعْفُوراً هو الّذِي أَهْدَاهُ له المُقَوْقِسُ وعُفَيْراً أَهْدَاهُ له فَرْوَةُ بنُ عَمْروٍ ، وقِيل : عُفَيْرٌ هو الَّذِي أَهْدَاه له المُقَوْقِسُ ، ويَعْفُورٌ أَهداه له فَرْوَةُ ابن عَمْرو .
وقَوْلُ عَبْدُوس إِنَّهما اسْمَانِ لِمُسَمّىً واحِد ، وقَوْلُ غَيْرِه إِنّه واحِدٌ اختُلِفَ في اسْمِه ، وقد رَدُّوه
وتَعَقَّبوه .
وأَغْرَبَ القاضِي عِياضٌ رَحِمَه الله ، فضَبَطَ عُفَيْراً بالغَيْن المُعْجَمَة ، وصَرَّحُوا بتَغْلِيطهِ في ذلك انتهى .
وفي اللّسانِ : عُفَيْرٌ تَصْغِيرُ تَرْخِيمٍ لأَعْفرَ ، من العُفْرَة ، وهي الغُبْرَةُ ولَوْن التُّراب ، كما قالُوا في تَصْغِيرِ أَسْوَد : سُوَيْد ، وتَصْغِيرُه غَيْرَ مُرَخَّمٍ أُعَيْفِر كأُسَيْوِد .
ومن المَجاز : رَجُلٌ عِفْرٌ ، بالكَسْر ، وعِفْرِيَةٌ ونِفْرِيَةٌ ، وعِفْرِيتٌ ، بكَسْرِهِنّ ، بَيِّنُ العَفَارَةِ ، بالفَتْح ، وعِفِرٌّ ، كطِمِرٍّ ، وهذه عن شَمِرٍ ، وعِفِرِّىٌّ ، بالكسر والياءِ المُشْدَّدَةِ ، ونقله الصاغانيّ ، وعُفَرْنِيَةٌ ، كقُذَعْمِلَةٍ ، نَقَلَه الصاغانيّ ، أَيضاً وعُفَارِيَةٌ ، بالضَّمّ ، )
هو في اللّسان ، وذكره الزمخشريّ أَيضاً ، بَيِّنُ العَفَارَةِ ، بالفَتْح وهو الخُبْثُ والشَّيْطَنَة ، وعِفْرِينٌ وعِفْرِّينٌ ، بكَسْرِهِما ، عن اللّحْيَانيِّ ، وَعَفَرْنَي ، بالفَتْح ، عن اللَّيْث ، أَي خَبِيثٌ مُنْكَرٌ داهٍ شَرِّيرٌ مُتَشَيْطِنٌ .
قال جَرِيرٌ :  ( قَرَنْتُ الظالِمِين بمَرْمَرِيسٍ  يَذِلُّ لها العُفَارِيَةُ المَرِيدُ )  قال الخَلِيلُ : شَيْطَانٌ عِفْرِيَةٌ وعِفْرِيتٌ ، وهم العَفارِيَةُ والعَفَارِيتُ ، إِذا سَكَّنْتَ الياءَ صَيَّرت الهاءَ تاءً ، وإِذَا حَرَّكْتَها فالتاءُ هاءٌ في الوَقْف .
قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( كأَنَّه كَوْكَبٌ في إِثْرِ عِفْرِيَةٍ  مُسَوَّمٌ في سَوَادِ اللَّيْلِ مُنْقَضِبُ )  والعِفْرِيَةُ : الداهِيَةُ .
وقال الفَرّاءُ : مَنْ قال عِفْرِيَة فجَمْعُه عَفَارٍ ، كقَوْلهم في جَمْع الطاغُوتُ : طَوَاغِيتُ وطَواغٍ ومَن قال : عِفْرِيتٌ ، فجمعه عَفَارِيتُ .
وقال غَيْرُه : يقال : فلان عِفْرِيتٌ نِفْرِيتٌ ، وعِفْرِيَةٌ نِفْرِيَةٌ .
وفي الحديث : إِنّ الله تَعالَى
يُبْغِضُ العِفْرِيَةَ النِّفْرِيَةَ الَّذِي لا يُرْزَأُ في أَهْل ولا مَال قيل : هو الدّاهِي الخَبِيثُ الشِّرِّيرُ ، ومنه العِفْرِيتُ .
وقيل : هو الجَمُوعُ المَنُوعُ .
وقيل : الظَّلُوم .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : العِفْرُ والعِفْريَةُ والعِفْرِيتُ والعُفَارِيَةُ : القَوِيُّ المُتَشَيْطِن الذي يَعْفِرُ قِرْنَه ، والياءُ في عِفْرِيَةٍ وعُفَارِيَة للإِلحاق بشرِذْمَةٍ وعُذَافِرَهٍ ، والهَاءُ فيهما للمبالغة ، والتاءُ في عِفْرِيت للإِلحاق بقِنْدِيل .
وممّا وَضَعَ به ابنُ سِيدَه من أَبِي عُبَيْدٍ القَاسِم بن سَلاّم قَوْلُه في المُصَنَّفِ : العِفْرِيَةُ مثال فِعْلِلَة ، فجَعَل الياءَ أَصْلاً ، والياءُ لا تكونُ أَصلاً في بَنَاتِ الأَرْبَعَةِ .
وفي التنزيل : قَالَ عِفْرِيتٌ منَ الجِنِّ أَنَا آتِيكَ بِهِ قال الزَّجّاجُ : العِفْريتُ منَ الرِّجَال ، وكذا العِفْرِينُ ، وتُشَدَّدُ راؤُه مع كَسْرِ الفَاءِ ، حكاهما اللَّحْيَانِيّ : النافِذُ في الأَمْرِ المُبَالغُ فيه مع دَهاءٍ وخُبْث .
وقال المُصَنّف في البصائر : العِفْرِيتُ من الجِنّ : العارِمُ الخَبِيثُ ، ويُسْتَعْمَل في الإِنسان اسْتِعَارةَ الشَّيْطَانِ له ، يُقَال : عِفْرِيتٌ نِفْرِيتٌ ، إِتْبَاعاً .
وقد تَعَفْرَتَ ، وهذا مِمَّا تَحَمَّلُوا فيه تَبْقِيَةَ الزائد مع الأَصْلِ في حالِ الاشْتِقَاقِ تَوْفِيَةً للمَعْنَى ودَلالَةً عليه .
وهي عِفْرِيتَةٌ ، حكاه اللَّحْيَانِيّ .
وقال شَمِرٌ : امْرَأَةٌ عِفِرَّةٌ ، ورَجُلٌ عِفِرٌّ ، بتشديد الراءِ ، ورِجَالٌ عِفِرُّونَ .
وأَنشد في صفةِ امرأَةٍ غَيْرِ مَحْمُودَةِ الصِّفَة :  ( وضِبِرَّةٍ مِثْلِ الأَتَان عِفِرَّةٍ  ثَجْلاَءَ ذاتِ خَوَاصِرٍ ما تَشْبَعُ )  ويُقَال : أَسَدٌ عِفْرٌ ، بالكَسْر ، وعِفْرِيَةٌ ، كزِبْرِجَةٍ ، وعِفْرِيتُ وعُفَارِيَةٌ ، وهذه بالضَّمّ ، وعِفِرٌّ ، كطِمِرٍّ وعَفَرْنَي ، فَعَلْنَي ، والنون والأَلف فيه للإِلحاق بسَفَرْجَل : شَدِيدٌ قَوِيٌّ عَظِيمٌ ، ولَبُؤَةٌ عَفَرْنَي ، )
كذلك ، للذَّكَرِ والأُنْثَى ، أَي شَدِيدَةٌ ، وقيل :
أَسَدٌ عَفَرْنَي ، ولَبُؤةٌ عَفَرْناةٌ ، إِذا كانت جَرِيئَيْن ، إِمّا أَنْ يَكُونَ من العَفَرِ الذي هو التُّرَاب ، أَو من العَفْرِ الذي هو الاعْتِفَارُ ، وإِمّا أَنْ يكونَ من القُوَّةِ والجَلَد .
وعِفِرِّينُ ، بالكَسْر وتشديد الراءِ : مَأْسَدَةٌ .
وقال الأَصْمَعِيُّ وأَبو عَمْروٍ : اسمُ بَلَد ، نقله صاحبُ المُحْكَم ويقال : إِنّه لأَشْجَعُ من لَيْثِ عِفِرِّينَ ، هكذا قال الأَصْمَعِيُّ وأَبو عَمْرو ، في حِكَايَةِ المَثَلِ ، واخْتَلَفَا في التَّفْسِير : فقال أَبو عَمْروٍ : هو الأَسَد .
ولَيْثُ عِفِرِّينَ : دُوَيْبَّةٌ يكون مَأْواها التُّرَاب السَّهْل في أُصولِ الحِيطانِ تُدوِّرُ دُوّارَةً ثمّ تَنْدَسّ في جَوْفِها ، فإِذا هِيجَت رَمَتْ بالتُّراب صُعُداً ، وهو من المُثُل التي لم يَجِدْهَا سِيبَوَيه ، أَو لَيْثُ عِفِرِّينَ : دَابَّةٌ كالحِرْباءِ يَتَعَرَّض للرَّاكِبِ ، قاله أَبو عمرو .
وروَى أَبو حاتِم عن الأَصْمَعِيّ : يَتَحَدَّى الراكِبَ ويَضْرِبُ بذَنَبِه .
ولَيْثُ عِفِرِّينَ : الرَّجُلُ الكامِلُ ابنُ الخَمْسِين .
ويقال : ابنُ عَشْرٍ لَعّابٌ بالقُلِينَ ، وابنُ عِشْرِيِنَ باغِي نِسينَ ، وابنُ الثَّلاثِينَ أَسْعَى السّاعِينَ ، وابنُ الأَرْبَعِينَ أَبْطَشُ الأَبْطَشِين ، وابنُ الخَمسين لَيْثُ عِفِرِّينَ وابن السِّتِّين مُؤْنِسُ الجَلِيسينَ ، وابْنُ السَّبْعِين أَحْكَمُ الحاكِمينَ ، وابنُ الثَّمانِينَ أَسْرَعُ الحاسِبينَ ، وابنُ التِّسْعِينَ واحِدُ الأَرْذَلِينَ ، وابنُ المائِة لاحا ، ولاسا ، يقولُ : لا رَجُلٌ ولا امْرَأَةٌ ، ولا جِنٌّ ولا إِنْسٌ .
ولَيْثُ عِفِرِّينَ أَيضاً : الضابِطُ القَوِيُّ ، وهو مَجازٌ .
وعِفْرِيَةُ الدِّيكِ ، بالكَسْرِ ، وعَفْرَاهُ ، بالفَتْح : رِيشُ عُنُقِهِ ، كالعُفْرَة ، بالضَّمّ ، ويُقَال : العِفْرِيَةُ مِنْكَ : شَعرُ القَفَا ، ومِنَ الدَّابَّةِ : شَعرُ الناصِيةِ
وقِيلَ هِيَ من الإِنْسَانِ شَعرُ الناصِيَة ، ومن الدَّابَّة شَعرُ القَفَا ، وقيل : العِفْرِيَة : الشَّعراتُ النابتة في وَسَطِ الرَّأْسِ يَقْشَعْرِرْنَ عِنْدَ الفَزَعِ ، كالعِفْرات بالكَسرِ ، والعُفَرْنِيَةِ كبُلَهْنِيَة ، الأَخير عن الصاغانيّ .
وقيل : العُفْرَةُ بالضمّ والعِفْرِيَةُ والعِفْراةُ ، بكسرهما : شَعْرَةُ القَفَا من الأَسَدِ والدِّيك وغَيْرِهما ، وهي التي يُردِّدُهَا إِلى يَافُوخِه عند الهِرَاش ، يقال : جاءَ فُلانٌ نافِشاً عِفْرِيَتهُ ، إِذا جاءَ غَضْبانَ .
قال ابنُ سِيدَه : يقال : جاءَ ناشِراً عِفْريَتَهُ وعِفْرَاتَهُ ، أَي ناشِراً شَعرَهُ من الطَّمَعِ والحِرْص .
والعِفْرُ ، بالكَسْر : ذَكَرُ الخَنَازِيرِ الفَحْلُ ، ويُضَمّ ، أَوْ عامٌّ ، أَو وَلَدُها .
ومن المَجاز : العُفُرُ ، بضَمَّتَيْن : الحِينُ وطُولُ العَهْدِ ، أَو الشَّهْرُ ، أَو البُعْدُ ، أَو قِلّةُ الزِّيارة .
وبِكُلٍّ من ذلك فُسرَّ قولُهم : فلانٌ ما يَأْتِينا إِلاَّ عن عُفُر ، وما أَلْقَاهُ إِلاّ عَنْ عُفُرٍ .
ويُسَكَّنُ .
قال جَرِيرٌ :  ( دِيَارَ جَميعِ الصَّالحِينَ بذِي السِّدْرِ  أَبِينِي لَنا إِنّ التَّحِيَّةَ عن عُفْرِ )  وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( إِنَّ أَخْوالِي جَمِيعاً مِنْ شَقِرْ  لَبِسُوا لِي عَمَساً جِلْدَ النَّمِرْ )  )  ( فلَئنْ طَأْطَأْتُ فِي قَتْلِهِمُ  لَتُهَاضَنَّ عِظَامِي عَنْ عُفُرْ )  أَي عن بُعْدٍ من أَخْوَالِي ، لأَنَّهُم وإِنْ كانُوا أَقْرِبَاءَ فلَيْسُوا في القُرْبِ مِثْلَ الأَعْمامِ .
قال ابنُ سِيدَه : وأُرَى البَيتَ لِضَبَّابِ بن واقِدٍ الطُّهَوِىّ .
وأَما قولُ المَرّار :  ( على عُفُرٍ منْ عَنْ تَنَاءٍ وإِنّمَا  تَدَانَى الهَوَى مِنْ عَنْ تَنَاءٍ وعن عُفْرِ )  وكان هَجَرَ أَخاهُ في الحَبْس بالمَدِينة ، فيقولُ : هَجَرْتُ أَخِي على عُفْرٍ ، أَي
على بُعْد من الحَيِّ والقَرَابَاتِ ، أَي ونحن غُرَباءُ ، ولم يكن يَنْبَغِي لِي أَنْ أَهْجُرَه ، ونَحْنُ على هذه الحَالَة .
ويقال : وَقَعَ في عَافُورِ شَرٍّ ، وعَفَارِ شَرٍّ ، أَي عاثُورِه ، عن الفَرّاءِ .
وقِيلَ : هي على البَدَل ، أَي في شِدَّة .
والعَفَارُ ، كسَحَابٍ : تَلْقِيحُ النَّخْلِ وإِصْلاحُه .
وعَفَرَ النَّخْلَ : فَرَغَ من تَلْقِيحه ، وقد رُوِىَ بالقَاف .
قال ابنُ الأَثِير : وهو خطأٌ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَفَارُ : أَنْ يُتْرَكَ النَّخْلُ بَعْدَ السَّقْي أَرْبَعِين يَوْماً لا يُسْقَى لئلاّ يَنْتَفِضَ حَمْلُها ، ثمّ يُسْقَى ثمّ يُتْرَك إِلى أَنْ يَعْطَشَ ، ثمّ يُسْقَى .
قال : وهو من تَعْفِيرِ الوَحْشِيَّة وَلَدَها إِذَا فَطَمَتْه .
ويقال : كُنَّا في العَفَارِ ، وهو بالفَاءِ أَشْهَرُ منه بالقَاف .
والعَفَارُ : شَجَرٌ يُتَّخَذُ منه الزِّنادُ ، يَسَوَّى من أَغْصَانِه فيُقْتَدَحُ به .
قال أَبو حنيفة : أَخبرني بعضُ أَعْراب السَّرَاة أَنّ العَفَار شَبِيهٌ بشجرة الغُبَيْرَاءِ الصغِيرة ، إِذَا رَأَيْتَها من بَعِيد لم تَشُكَّ أَنَّهَا شَجَرَةُ غُبَيْراءَ ، ونَوْرُها أَيضاً كنَوْرِهَا ، وهو شجرٌ خَوّارٌ ، ولذلك جادَ للزِّنادِ واحِدَتُه عَفَارَةٌ .
وقيل في قوله تعالى : أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ .
أَ أَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا إِنّهَا المَرْخُ والعَفَارُ ، وهما شَجَرَتانِ فيهما نارٌ ليس في غيرهما من الشَّجَرِ .
قال الأَزهريّ : وقد رَأَيْتُهما في البادِيَة ، والعَرَبُ تَضْرب بهما المَثَلَ في الشَّرَف العالِي فتقولُ : في كُلِّ الشَّجَرِ نارٌ ، واسْتَمْجَدَ المَرْخُ والعَفَارُ .
أَي كثُرَتْ فيهما على ما فِي سائر الشَّجَرِ ، واسْتَمْجَدَ : اسْتَكْثَر ، وذلك أَنّ هاتَيْنِ الشَّجَرَتَيْن من أَكْثَرِ الشَّجَرِ ناراً ، وزِنَادُهما أَسْرَعُ الزِّنادِ وَرْياً ، والعُنّاب من أَقَلِّ الشَّجَرِ ناراً .
وفي
المَثَل : اقْدَحْ بعَقَار أَو مَرْخ ، ثمّ اشْدُدْ إِنْ شِئْتَ أو أَرْخ ، وقد ذُكِر في م ر خ .
وفي م ج د و جَمْعُ عَفارةٍ .
بالهَاءِ ، وكان الأَنْسَبُ باصطلاحِه : وهي بِهَاءٍ ، أَو واحِدتُه بِهاءٍ ، كمالا يَخْفَى .
وعَفَارٌ : ع بَيْنَ مَكّةَ والطائِفِ ، وهُنَاك صَحِبَ مُعَاويَةُ وائِلَ بن حُجْرٍ .
فقال : أَتُرْدِفُنِي قال : لَسْتَ من أَرْدَافِ المُلُوك .
والعَفِيرُ ، كأَمِيرٍ : لَحْمٌ يُجَفَّف على الرَّمْلِ في الشّمْسِ .
وتَعْفِيرُه : تَجْفِيفُه كذلك .
والعَفِيرُ : السَّوِيقُ المَلْتُوتُ بلا أُدْم .
وسَوِيقٌ عَفِيرٌ لا يُلَتُّ بإِدامٍ ، كالعَفَارِ ، كسَحابٍ .
وكذلك خُبْزٌ عَفِيرٌ وعَفَارٌ : لا يُلَتّ بأُدْم ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
يُقَالُ : أَكَلَ خُبْزاً قَفَاراً وعَفَاراً وعَفِيراً ، أَي لا شَيْءَ )
معه .
والعَفَارُ لغةٌ في القَفَارِ ، وهو الخُبْزُ بلا أُدْم .
ويُقَال : جاءَنا في عُفْرَةِ البَرْدِ وعُفُرَّتِه ، بضَمّهما ، أَي أَوَّله .
وعُفْرَةُ الحَرِّ وعُفُرَّتهُ : لغة في أُفُرَّةِ الحرِّ ، أَي شِدّته .
ونَصْلٌ عُفَارِيٌّ ، بالضمّ : جَيِّدٌ .
ومَعَافِرُ ، بالفَتْح : د ، باليَمَنِ .
نَزَل فيه مَعَافِرُ بنُ أُدّ قاله الزمخشريّ .
ومَعَافِرُ : أَبو حَيٍّ من هَمْدانَ ، والمِيمُ زائدة ، لا يَنْصرِفُ في مَعْرِفَة ولا نَكِرَةٍ ، لأَنّه جاءَ على مِثَال ما لا يَنْصَرِف من الجَمْع .
وإِلى أَحَدِهِما أَي البَلَد أَو القَبِيلَة تُنْسَب الثِّيابُ المَعَافِرِيَّةُ ، ويُقَال : ثَوْبٌ مَعَافِريٌّ ، فتصرِفُه ، لأَنّك أَدخلْت عليه ياءَ النِّسْبَة ، ولم تَكُنْ في الواحِد .
وقال الأَزهريّ : بُرْدٌ مَعَافِريٌّ : منسوب إِلى مَعَافِرِ اليَمَنِ ، ثم صار اسماً لها بِغَيْرِ نِسْبَة ، فيُقَال مَعَافِرُ .
وقال سِيبَوَيْه : مَعافِرُ بن مُرٍّ .
فيما يَزْعُمون ، أَخُو تَمِيمِ بنِ مُرٍّ .
قال : ونُسِبَ على الجَمْع ، لأَنّ مَعَافِر
َ اسمٌ لشيْءٍ واحِدٍ ، كما تقول لِرَجُلٍ من بني كِلاب أَو من الضِّباب : كِلابِيّ وضِبَابيّ ، فأَمّا النَّسَب إِلى الجَمَاعَة فإِنّما تُوقِع النَّسَب عَلَى واحِدٍ كالنَّسَبِ إِلى مَساجِدَ ، تقولُ : مَسْجِدِيٌّ ، وكذلِك ما أَشْبَهَهُ .
ولا تُضَمّ المِيم .
وإِنّمَا هو مَعَافِرُ ، غير مَنْسُوب .
والمُعَافِرُ ، بالضَّمِّ ، كما هو في الصحاح : الَّذِي يَمْشِي مع الرُّفَقِ فيَنَالُ فَضْلَهُم .
والرُّفَق بالضمّ ففَتْح : جَمْعُ رَفِيقٍ .
وفي الأَساس : هو الَّذِي يَمْشِي مع الرِّفاق يَنالُ من فَضْلِهم .
ومنه قولُهم : لابُدّ للمُسَافِرِ ، مِنْ مَعُونةِ المُعَافِر ، وهو مَجازٌ .
وفي اللِّسَان : رَجُلٌ مُعَافِرِيّ : يَمْشِي مع الرُّفَقِ ، قال ابنُ دُرَيْد : لا أَدْرِي أَعَرَبِيٌّ هو أَمْ لا .
والعَفِيرَةُ ، بالفَتْح : دُحْرُوجَةُ الجُعْلِ ، نقله الصاغانيّ .
زاد في الأَساسِ : لأَنّه يَعْفِرُها .
وهو مَجاز .
والعُفُرَّةُ ، بضم العَيْنِ والفاءِ وتَشْديد الراءِ ، والّذي في التَّكْمِلَة : العُفُرّ : الأَخْلاطُ من الناسِ .
والعَفَرْفَرَة : الرَّجُلُ الخَبِيثُ ، وهو أَيضاً الأَسَدُ ، لِقُوَّتِهِ كالعِفَرْنِ ، كهِزْبْرٍ ، كذا في التكملَة .
ويقال : كَلامٌ لا عَفَرَ فيه ، بالفتْح ، أَي لا عَوِيصَ فيه ، ونَصّ التكملة : وقد جاءَ بكلامٍ لا عَفَرَ له ، أَي لا عَوِيصَ فيه .
وعُفَارَيَاتٌ ، بالضَّمّ وفتح الراءِ : عُقَدٌ بنواحِي العَقِيق بالمدينَة المُشَرَّفة ، كذا في التكملة .
وعَفَرْبَلاَ ، مُحَرّكة : د ، قُرْبَ بَيْسَانَ ، هكذا في التَّكملة ، ويُوجَد في بعضِ النُّسَخ : وعَفَرْ : بلاد قُرْب بَيْسانَ .
والأُولَى الصَّوابُ .
وعُفَيْرٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمُ رَجُل
وهو تَصْغِير تَرْخِيمِ أَعْفَرَ .
وعُفَيْرٌ : فَرَسٌ كان لجُهَيْنَةَ ، ذكره الصاغانيّ .
ومن المَجَازِ : العُفْرُ ، بالضم ، والمَعْفُورَةُ : السُّوقُ الكاسِدَةُ ، الأَخِيرَة نَقَلها الصاغانيّ .
وعَفَارَةُ ، بالفَتْح : امْرَأَةٌ سُمِّيَت باسم الشَّجَر ، قال الأَعْشَى :  ( بانَتْ لتَحْزُنَنا عَفَارَهْ  يا جارَتَا ما أَنْتِ جارَهْ )  وسَمَّوا عَفَاراً ، كسَحَابٍ ، وعُفَيْراً ، كزُبَيْرٍ ، ولا يَخْفَى أَنّه مع ما قبله تَكْرارٌ ، وعَفْرَاءَ ، بالفَتْح ) مَمْدُوداً .
ومنهم مُعَاذٌ ومُعَوِّذٌ وعَوْفٌ بنو الحارِث بن رِفَاعَةَ النَّجَّارِيّ ، المَعْرُوف كُلّ منهم بابْنِ عَفْرَاءَ ، وهِي أُمُّه .
وهي عَفْرَاءُ بِنْتُ عُبَيْدِ بنِ ثَعْلَبَةَ النّجّارِيّة ، لها صُحْبَةٌ ، وأَوْلادُهَا شَهِدُوا بَدْراً .
وقال ابنُ دَُرْيدٍ : عُفَيْرَةُ كجُهَيْنَةَ : اسمُ امْرَأَة ، كانت من حُكَماءِ الجَاهِلِيّة ، قاله الصاغانيّ .
وعَفّارٌ ، ككَتّانٍ ، وفي بعض النُّسخ : كشَدّادٍ : مُلْقِحُ النَّخْلِ ومُصْلِحُهَا .
وقال بعضٌ : إِنَّ الصَّوابَ أَنّه بالتَّخْفِيف ، كسَحَابٍ ، لأَنّ الجَوْهَرِيّ كذلك ضَبَطَهُ ، قال شَيْخُنَا : وهو غَفْلَةٌ عمّا سَبَق للمُصَنِّف ، فقد صرَّح به وفسَّرَه بالمَصْدَرِ ، كالجَوْهَريّ ، وهذا زِيادَةٌ على ما في الصحاح ، قَصَدَ به بَيَانَ الذي يَفْعَلُ ذلِكَ ، فهُمَا مُتَغَايِران .
انتهى .
قُلْتُ : وإِنّمَا جاءَهُم الغَلَطُ من قَوْلِ الجوهريّ : والعَفارُ : لقاحُ النَّخِيل ، فَظَنُوا أَنّه لقاحِ ، ككِتَاب ولَيْسَ كذلك ، بل هو لُقّاحُ ، كشدّادٍ ، بمعني المُلْقِح ، فتَأَمَّل .
ومن المَجازِ : تَعفَّرَ الوَحْشُ : سَمِنَ ، قاله أَبو سَعِيدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( ومَجَرِّ مُنْتَحِرِ الطَّلِىِّ تَعَفَّرتْ  فِيه الفِرَاءُ بجِزْعِ وَادِ مُمْكِنِ )
قال : هذا سَحابٌ يَمُرُّ مَرّاً بَطِيئاً لِكَثْرَة مائِهِ ، كأَنَّه قد انْتَحَر لِكَثْرَة مائه .
وطَلِيّهُ : مَناتِحُ مائِه ، بمنزلة أَطْلاءِ الوَحْشِ .
وتَعَفَّرت : سَمِنَت .
والعَفَرْناةُ ، بالفَتْح : الغُولُ ، نقله الصاغانيّ .
واعْتَفَرَهُ اعْتِفَاراً : سَاوَرَهُ وجَذَبَه فضَرَبَ به الأَرضَ .
وفي بعض النُّسخ : شاوَرَه ، بالشين المنقوطة ، وهو غَلَطٌ .
وممّا يُستدرك عليه : العَفْر ، بالفَتْح : الجَذْبُ ، وبه فَسَّر أَبو نَصْرٍ قولَ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( أَلْفَيْتَ أَغْلَبَ مِنْ أُسْدِ المَسَدِّ حَدِي  دَ النابِ أَخْذَتُهُ عَفْرٌ فتَطْرِيحُ )  وقال ابنُ جِنّى : قولُ أَبي نَصْرٍ هو المَعْمُولُ به ، وذلك أَنَّ الفاءَ مُرَتِّبَة ، وإِنّمَا يكون التَّعْفِيرُ في التُّرَاب بعد الطَّرْح لا قَبْلَه ، فالعَفْرُ إِذاً هُنَا الجَذْب كقوله تَعالى : إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْراً لأَنَّ الجَذْبَ مآلُه إِلى العَفْر .
واعْتَفَرَ ثَوْبَه في التُّرَابِ كذلك .
واعْتَفَر الشّيءُ ، كانْعَفَرَ .
والعافِرُ الوَجْهِ : المُتْرَبُ .
وفي الحديث : أَنَّه مَرَّ علَى أَرْضٍ عَفِرَةٍ فسَمّاهَا خَضِرَةً ، ويُرْوَى بالقاف والثاءِ والذالِ .
ومن المَجَاز : رَمَانِي عَنْ قَرْنِ أَعْفَرَ ، أَي رَمانِي بداهِيَة ، ومنه قَوْلُ ابنِ أَحْمَرَ : وأَصْبَحَ يَرْمِي الناسَ عن قَرْنِ أَعْفَرَا .
وذلك أَنَّهُم كانوا يَتَّخِذُونَ القُرُونَ مكانَ الأَسِنَّة ، فصار مَثَلاً عندهم في الشِّدَّةِ تَنْزِلُ بهم .
ويُقَالُ للرَّجُلِ إِذا باتَ لَيْلَتَه في شِدَّة تُقْلِقُه : كُنْتَ على قَرْنِ أَعْفَرَ .
ومنه قَوْلُ امرئ القَيْس : كَأَنِّي وأَصْحابِي عَلَى قَرْنِ أَعْفَرَا .
وفي الأَساس : يُضْرَبُ ذلك للفَزِعِ القَلِق .
والأَعْفَرُ : الرَّمْلُ الأَحْمَر .
والتَّعْفِيرُ : التَّبْيضُ .
والعَفْراءُ من اللَّيَالِي : لَيْلَةُ ثَلاَثَ عَشْرَةَ .
والمَعْفُورَة : الأَرْضُ التي أُكِلَ نَبْتُهَا .
ونَاقَة عَفَرْناةٌ : قَوِيَّة .
قال عُمَرُ بنُ لَجَإٍ التَّيْميّ يصفُ إِبِلاً : )  ( حَمَّلتُ أَثْقَالِي مُصَمِّماتِها  غُلْبَ الذَّفارَى وعَفَرْنَيَاتِها )  قال الأَزهريّ : ولا يُقالُ : جَمَلٌ عَفَرْنَي .
ويُقَال : دَخَلْتُ الماءَ فما انْعَفَرَتْ قَدَمَايَ ، أَي لَم تَبْلُغا الأَرْضَ .
ومنه قَوْلُ امرئ القَيْس : ثانِياً بُرْثُنَهُ ما يَنْعَفِر .
ومن المَجاز : العَفِيرُ : الَّذِي لا يُهْدِى شَيْئاً ، المذكَّر والمُؤَنّث فيه سَواءٌ .
وقال الأَزهريّ : العَفِيرُ من النّسَاءِ : التي لا تُهْدِى شَيْئاً ، عن الفَرّاءِ .
وقال الجوهَرِيّ : هي الَّتِي لا تُهْدِى لِجَارَتِهَا شَيْئاً .
والعَجَبُ من المُصَنِّف كَيْفَ تَرَكَ هذه .
وبَذِير عَفيرٌ : كَثِيرٌ ، إِتْبَاعٌ .
وحَكَى ابنُ الأَعرابِيّ : عليه العَفَارُ والدَّبَارُ وسوءُ الدّارِ ، ولم يُفَسِّرْه .
وفي تَهْذِيب ابنِ القَطَّاعِ : عَفِرَ الرَّجُلُ كفَرِحَ : لم تُطَاوِعْه رِجْلاه في الشَّدِّ .
وسَمَّوْا يَعْفُوراً ويَعْفُرَ .
وحَكَى السِيرَافيُّ : الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ ويُعْفِرَ ويُعْفُر .
قال : فأَمَّا يَعْفُرُ ويُعْفِرُ فأَصْلاَن ، وأَما يُعْفُر فعَلَى إِتْبَاع الياءِ ضَمّةَ الفاءِ ، وقد يكون على إِتْبَاع الفاءِ من يُعْفُر ضَمّة الياءِ من يُعْفُر .
والأَسْوَدُ ابنُ يَعْفُرَ الشاعرُ ، إِذا قُلْتَه بفَتْح الياءِ لم تَصْرِفْه ، لأَنّه مِثْلُ يَقْتُل .
وقال يُونُسُ : سمعتُ رُؤْبَةَ يَقُول : أَسْوَدُ بنُ يُعْفُر ، بضم الياءِ ، وهذا يَنْصَرِفُ لأَنّه قد زال عنه شَبَهُ الفِعْل .
وعَفّارٌ ، كشَدّادٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ ، افْتَتَحَه الإِمَامُ الحَسَنُ بنُ شَرَفِ الدّين ابن صَلاَح الحَسَنِيّ ، أَو هُو كسَحاب .
وعُفَيْرَةُ وعَفَارَى : من أَسْمَاءِ النساءِ .
ونَجْدُ عُفْرٍ وعفْرَي ، بالضمّ : مَوْضِعان .
قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( لَقَدْ لاقَى المَطِيَّ بنَجْدِ عُفْرٍ  حَدِيثٌ إِنْ عَجِبْتَ له عَجِيبُ )  وقال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاعِ :  ( غَشِيتُ بعِفْرَي أَو برِجْلَتِها رَبْعَا  رَماداً وأَحْجَاراً بَقِينَ بِها سُفْعَا )  ويَعْفُورُ بنُ المُغِيرَة بن شُعْبَةَ ، ويقال : أَبو يَعْفُورٍ عُرْوَةُ بنُ المُغِيرَة .
ويَعْفُورُ بنُ أَبي يَعْفُورٍ العَبْدِيّ ، وأَبو يَعْفُورٍ عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ عُبَيْدِ بنِ نِسْطَاس ، وأَبو يَعْفُورٍ عَبْدُ الكَرِيم بن يَعفُورٍ ، ويَعْفُورٌ الذُّهْلِيّ ، وأَبو يَعْفُورٍ عَبْدُ الكَرِيم بن سَعْد ، ومُحَمَّد بن يَعْفُورِ ابنِ أَبي يَعْفُورٍ العَبْديّ ، وعبدُ الصَّمَد ابنُ يَعْفُورٍ الجُعْفِيّ : مُحَدِّثُون .
وأَبو يَعْفُورٍ عُرْوَةُ بنُ مَسْعُود الثَّقَفِيّ صَحابِىّ .
وعُفَيْرُ بنُ أَبي عُفَيْرٍ الأَنْصارِيّ صَحابىّ ، حَدِيثُه في الأَفْرَاد لابْن أَبي عاصِمٍ .
وأضبو يَعْفُورٍ العَبْدِيُّ اسمُه وَقْدان تابِعِيّ ، رَوَى عن ابنِ أَبِي أَوْفَى وغَيْرِه ، وعنه شُعْبَةُ ، وابْنُه يُونُسُ .
وإِبْرَاهِيمُ بن أَبي المَكَارِمِ ابنِ أَبي القاسِمِ بنِ عَفِيرِ ، كأَمِيرٍ ، سَمِع ببَغْدَادَ من جَماعةٍ ، ذكره ابنُ نُقْطَةَ .
ويَعْفُرُ بنُ يَزِيدَ بنِ النُّعْمَانِ ، جَدّ سَمَيْفَعِ بنِ ناكُورٍ جُمَاع قَبَائل ذي الكَلاَعِ .
والأَسْوَدُ ابن ) عَفَارِ بن صُنْبُورٍ كسَحابٍ ،
ذكره هانِئ بن مَسْعُود في رِثايته النُّعمانَ بنَ المُنْذِر ، فقال :  ( ونَعَى الأَسْوَدَ العَفَارِىَّ عن مَنْ  زِلِ خِصْبٍ وخَبْتَةٍ غِرْبِيبِ )
