<عفت>: ( عَفَتَهُ يَعْفِتُهُ ) عَفْتاً ( : لَوَاهُ ) والعَفْتُ واللَّفْتُ : اللَّيُّ الشَّدِيدُ ، وكلّ شَيْءٍ ثَنَيْتَهُ فَقَدْ عَفَتَّهُ تَعْفِتُه عَفْتاً ، وإِنَّكَ لَتَعْفِتُنِي عن حاجَتِي ، أَي تَثْنِينِي عَنْهَا .
( و ) عَفَتَه يَعْفِتُه ( : كَسَرَهُ .
أَوْ ) كَسَرَهُ ( كَسْراً بِلا ارْفِضَاضٍ ) ، يكون في الرَّطْبِ واليَابِسِ ، وَعَفَتَ عُنُقَهُ ، كذلك ، عن اللِّحيانيّ .
( و ) عَفَتَ ( كَلاَمَهُ ) يَعْفِتُه عَفْتاً إِذَا ( تَكَلَّفَ فِي عَرَبِيَّتِهِ ) فلم يُفْصِحْ ، وكذلك عَفَتَ في كَلاَمِه وَعفَطَ ( أَو ) عَفَتَه : لَوَاهُ عن وَجْهِهِ و ( كَسَرَهُ ، لُكْنَةً ) ، كعَفَطَهُ ، وهي عَرَبِيَّةٌ كَعَرَبِيَّة الأَعْجَمِيّ .
ورجل عَفَّاتٌ وعَفَّاطٌ ، والتاءُ تُبْدَلُ طاءً لقُرب مَخْرجِهِمَا ، كما سيأْتي .
وفي الصحاح عن الأَصمَعِيّ : عَفَتَ يَدَهُ يَعْفِتُهَا عَفْتاً إذا لَواها لِيَكْسِرَهَا .
وفي اللسان : عَفَتَ فلانٌ عَظْمَ فلاَن ( يَعْفِتُه ) عَفْتاً ، إِذا كَسَرَهُ .
( والأَعْفَتُ ) والعَفِتُ ( : الأَحْمَقُ ) ، وهي عَفْتَاءُ وعَفِتَةٌ ، وعن ابن الأَعرابيّ : امْرَأَةٌ عفْتاءُ ، وعَفْكَاءُ ، ولَفْتَاءُ ، ورَجُلٌ أَعْفَتُ ، وأَعْفَكُ ، وأَلْفَتُ ، وهو الأَخْرَقُ .
( و ) الأَعْفَتُ في بعض اللُّغَاتِ ( : الأَعْسَرُ ) وقيل : هِي لُغَةُ بني تَمِيمٍ وأَقَرَّهُ الجَوْهَرِيُّ ، وكذلك الأَلْفَتُ .
والأَعْفَتُ ، أَيضاً : الكثيرُ التَّكَشُّفِ إِذَا جَلَسَ ، وفي حَدِيثِ ابنِ الزُّبَيْر ( أَنَّهُ كانَ أَعْفَتَ ) حكاه الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، وهو مروى بالثّاءِ .
( وَرَجُلٌ عِفِتَّانٌ ) بالكَسْرِ وتشدِيدِ الثّالِثِ ( كصِفِتّانٍ زِنَةً وَمَعْنًى ) أَي جَلْدٌ جَاف قَوِيٌّ .
قال الأَزهَرِيّ : ومثال عِفَّتانٍ في كلام العرب سِلَّجانٌ ، قال ابن سِيدَه : رَجُلٌ عِفِتَّانٌ وعِفِّتانٌ : جافٍ قويٌّ جَلْدٌ ، وجمعُ الأَخيرَة عِفْتَانٌ ، عَلى حَدِّ دِلاَص وهِجَان لا حَدِّ جُنُبٍ ، لأَنهم قد قالوا : عِفْتانانِ ، فتَفَهَّمْهُ ، كذا في اللِّسَان ، وأَنشد الأَصمعيّ :
حتَّى يَظَلَّ كالخِفَاءِ المُنْجَئِثْ
بَعْدَ أَزَابِيِّ العِفِتّانِ الغَلِثْ
قال شيخُنا : وَحَدُّ دِلاصٍ هو اسْتِعْمَالُ اللَّفْظِ مُفْرداً وجَمْعاً حقيقةً فيهما ، كهاذينِ اللَّفْظَيْن ، وفُلْكٍ وما أَشْبَهَهُ ، وَوَزْنُه في المُفْرَد كالمُفْرداتِ ، فهما كَكِتَابٍ مُفْردينِ ، وفي الجمع كرِجَالِ ، وفُلْكٌ مُفْرَداً كقُفْل ، وجَمْعاً كحُمْر ، وأَمّا نَحْو جُنُبٍ فهو في الحالَتَيْنِ مُفْرَدٌ ، لأَنه مُلحقٌ بالمصادرِ ؛ ولذلك عَلَّلَهُ بأَنَّهُ
يُثَنّى ، أَي والمَصْدَرُ إِذا وُصِفَ به الْتُزِمَ إِفْرَادُه وتَذْكِيرُه ، وإِنّما يُثَنّى غيرُه ، انتهى .
وهو تحقيقٌ حسنٌ ، غير أَنَّ الذي قالَهُ إِنّما يَتَمَشَّى على الأَخِيرَةِ لا على كَلَيْهِما ، انظر عبارَةَ اللسانِ يظهر لك العِيَانُ .
( ويُقَالُ ) : رَجُلٌ ( عِفِّتَانِيٌّ ) ، ويروى الرّجز .
بَعْدَ أَزَابى العفِّتَانيِّ الغَلِثْ
بتخفيفِ الياءِ من أَزَابِي .
( والعَفِيتَةُ : العَصِيدَةُ ) كاللَّفِيتَةِ .
