<عفضج>: ( العَفْضَج ، بالمُعجَمة ) بعد الفاءِ ، ( كجَعْفَر ، و ) العِفْضاجُ ، مثل ( هِلْقَامٍ ) ، بالكسر ، ( و ) العُفَاضِجُ ، مثل ( عُلابِطِ ) ، بالضَّمِّ : كلُّه ( : الضَّخْمُ السَّمِينُ الرِّخْوُ ) المُنْفَتِقُ اللَّحْمِ .
والأُنْثى عِفْضَاجٌ .
والاسم العَفْضَجَة والعَفْضَج ، بالهاءِ ، وغيرِ الهاءِ ؛ الأَخيرَة عن كُرَاع .
وبَطْنٌ عِفْضاجٌ .
وعَفْضَجَتُهُ : عِظَمُ بَظْنِه وكَثرَةُ لَحْمِه .
والعِفْضَاجُ من النِّسَاءِ : الضَّخْمَةُ البَطْنِ المسترْخِيَةُ اللَّحْمِ .
( و ) العَفْضَجُ ، ( كجَعْفَرٍ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) ، لم أَجد هاذا في أُمَّهَات اللغة ، غير أَنهم قالوا : ( و ) يقول العربُ : ( هو مَعْصُوبٌ ما عُفْضِجَ ، بالضُّمّ ) ، وما حُفْضِجَ : أَي ( ما سَمِنَ ) .
وعبارةُ ( اللِّسَان ) : إِذا كان شديدَ الأَسْرِ غيرَ رِخْوٍ ولا مُفاضِ البَطْنِ .
وقد تقدَّم في حفضج فانظُرْه .
