<عفنش>العَفَنَّشُ ، كعَمَلَّسٍ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقال الصّاغَانِيُّ : هو الشَّيْخُ الكَبِيرُ .
ويُقَالُ : إِنَّه لعَفَنَّشُ اللَّحْيَةِ ، وعُفَانِشُهَا ، بالضّمِّ ، أَي ضَخْمُهَا
وافِرُهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وكَأَنَّهُ مَقْلُوبُ عُنَافِشٍ ، وسَيَأْتِي .
ورَجُلٌ عَفَنَّشُ العَيْنَيْنِ ، إذا كانَ ضَخْمَ الحَاجِبَيْنِ .
ويُقَال : عَفْنَشَتْ لِحْيَتُه ، بتَقْدِيم الفاءِ على النُّون ، وعَنْفَشَتْ ، بِتَقْدِيم النُّونِ على الفاءِ : ضَخُمَتْ ، وقِيلَ : طالَتْ ، وسَيَأْتِي عَيْنُ هذِه المادَّةِ في تَرْكِيبِ ع ن ف ش قَرِيباً .
