<عقب>: ( العَقْبُ ) بفَتْح فَسُكُون : ( الجَرْيُ ) يجيءُ ( بَعْدَ الجَرْيِ ) الأَوّل .
وفي الأَسَاسِ : ويُقَال للفَرَس الجَوَاد هو ذُو عَفْوٍ وعَقْبٍ ، فعَفْوُه : أَوَّل عَدْوِه ، وعَقْبُه : أَن يُعْقِب مُحْضِراً أَشَدَّ من الأَوَّل ، ومنه قولهم لمِقْطَاع الكَلَام : لو كان له عَقْبٌ لتَكَلَّم ، أَي جَوَابٌ ، ومثله في لِسَان العَرَب .
( و ) العَقْب : ( الوَلَدُ .
وولَدُ الوَلَد ) من الرَّجُلِ : البَاقُون بعدَه ، ( كالعَقِبِ ككَتِفٍ ) ، في المَعْنَيَيْنِ .
تقول : لِهذَا الفَرَسِ عَقْبٌ حَسَنٌ ، وفَرَسٌ ذو عَقْب أَي لَهُ جَرْيٌ بعد جَرْيٍ .
قال امرؤ القَيْسِ :
على العَقْبِ جَيَّاش كَأْنَّ اهتِزامَهُ
إِذا جَاشَ فيه حَمْيُه غَلْيُ مِرْجَلِ
قال ابن منْظُور : وقالوا : عِقَاباً ، أَي جَرْياً بَعْدَ جَرْيٍ .
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
يَمْلَأُ عَيْنَيْكَ بالفِنَاء 2 ويُرْ
ضِيكَ عِقَاباً إِنْ شِئتَ أَو نَزَقَا
وقول العرَب : لا عَقِبَ له ، أَي لم يَبْق له وَلَد ذَكَر ، والجَمع أَعْقَابٌ .
( و ) العُقْبُ ( بالضَّمِّ و ) العُقُب ( بالضمَّتَيْن ) مثل عُسْر وعُسُر : ( العاقِبَةُ ) .
ومنه قَوْلُه تَعَالَى : { هُوَ خَيْرٌ ثَوَابًا وَخَيْرٌ عُقْبًا } ( الكهف : 44 ) .
أَي عَاقِبَة .
( و ) العَقْب بالتَّسْكِين و ( كَكتِفٍ : مُؤَخَّرُ القَدَمِ ) ، مُؤَنَّثَة ، منه ، كالعَقِيبِ كأَمِير .
ونَقَل شيخُنَا في هَذَا أَنّه لُغَيَّة
رَدِيئَة ، والمَشْهُورُ فيه الأَوّلُ .
وفي المصباح : أَنْ عَقِيباً بالياءِ صِفَة وأَن استعمالَ الفُقَهَاءِ والأُصُولِيِّين لَا يَتِمّ إِلا بِحذْفِ مُضَاف ، وسَيَأْتِي .
وفي الحديث ( أَنِ بَعَثَ أُمَّ سُلَيم لتَنْظُر لَهُ امرأَةً فقال : انْظُرِي إِلَى عَقِبَيْهَا أَو عُرْقُوبَيْهَا ) فقيل لأَنَّه إِذا اسوَدَّ عَقِباهَا اسوَدَّ سَائِر جَسَدِها .
وفي الحَدِيثِ ( نَهَى عن عَقِب الشَّيْطان فِي الصَّلَاة ) وهو أَن يَضَع أَلْيَتَيْه على عَقِبَيْهِ بَيْنَ السَّجْدَتَين .
وفي حَدِيث عَلِيّ قَالَ : قَالَ رَسُولُ الله صَلَّى اللّهُ تَعَالَى عَلَيْه وسَلّم : ( يَا عَلِيُّ إِني أُحِبّ لَكَ ما أُحِبّ لنَفْسِي ، وأَكْرَه لَكَ ما أَكْرهُ لنَفْسِي ، لا تَقرَأُ وأَنْتَ رَاكِعٌ ، لا تُصَلِّ عَاقِصاً شَعْرَك ، ولا تُقْعِ على عَقِبَيْك في الصَّلاة فإنها عَقِب الشَّيْطَانِ ، ولا تَعْبَث بالحَصى وأَنت في الصّلاة ، ولا تَفْتَح على الإِمام ) .
وفي الحديث : ( ويلٌ للعَقِب من النَّار ، وَوَيْلٌ للأَعْقَابِ من النَّارِ ) .
قال ابن الأَثِيرِ : وإِنمَا خَصَّ العَقِبَ بالعَذابِ ؛ لأَنَّه العُضْوُ الذي لم يْغْسَل .
وقيل : أَرادَ صَاحِب العَقِب ، فحذَفَ المُضَاف ؛ وَجَمْعُها أَعْقَابٌ وأَعْقُبٌ .
أَنشَد ابْنُ الأَعْرَابيِّ :
فُرْقَ المَقَادِيم قِصارَ الأَعْقُبِ
( و ) العَقَب : ( بالتَّحْرِيك : العَصَبُ ) الّذِي ( تُعْمَلُ منه الأَوْتَارُ ) الواحِدَة عَقَبَة .
وفي الحَدِيثِ ( أَنّه مَضَغَ عَقَباً وهو صَائِم ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هو بفَتْح القَافِ : العَصَبُ .
والعَقَبُ من كُلِّ شيءٍ : عَصَبُ المَتْنَيْن والسَّاقَيْن والوَظِيفَيْن يخْتَلِط باللَّحْم يُمْشَق منه مَشْقاً ويُهذَّبُ ويُنَقى من اللَّحْم ويُسَوَّى منه الوَتَر ، وقد يكو في جَنْبَيِ البَعِير .
والعَصَبُ : العِلْبَاءُ الغَلِيظ ولا خَيْرَ فِيهِ .
وأَما العَقْب مُؤَخَّر القدم فَهُو مِنَ العَصَب لا مِنَ العَقَب .
وفرق ما بَين العَصَب والعَقَب أَن العَصَب يَضْرِبُ إِلى الصُّفْرَة ، والعَقَب يَضْرِب
إلى البَيَاضِ وهو أَصلَبُهما وأَمْتَنُهُمَا ، وقال أَبو حنيفة : قال أَبو زياد : العَقَبُ : عَقَبُ المَتْنَيْن من الشَّاةِ والبَعِيرِ والنَّاقثَةِ والبَقَرةِ .
( وعَقَبَ ) الشيءَ يَعْقِبُه ويَعْقُبُه عَقْباً ، وعَقَّبَه : شَدَّه بعَقَبٍ .
وعَقَب الخَوْقَ وهو حَلْقَةُ القُرْطِ يَعْقُبه عَقْباً : خَاف أَن يَزِيغَ فشَدَّه بِعَقَب .
وعَقَب السهمَ والقِدْحَ و ( القَوْسَ ) عَقْباً إِذا ( لَوَى شَيْئاً مِنْهَا علَيْهَا ) ، قال دُرَيْدُ بْنُ الصِّمَّة :
وأَسمَرَ مِنْ قِدَاحِ النَّبْعِ فَرْعٍ
به عَلَمَانِ من عَقَبٍ وضَرْسِ
في لِسَانِ العَرَب قال ابنُ بَرِّيّ : صوابُ هَذَا البَيْت : وأَصْفَرَ من قِدَاحِ النَّبْع ، لأَنَّ سهامَ المَيْسِر تُوصَفُ بالصُّفرة ، كقَوْل طَرَفَةَ :
وأَصفرَ مَضْبُوح نظرتُ حُوَارَه
على النارِ واستَوْدَعْتُه كَفَّ مُجْمِدِ
ثم قال : وعَقَبَ قِدْحَه بالعَقَب يعْقُبه عَقْباً : انْكَسَر فشَدَّه بعَقَبٍ .
( والعَاقِبَةُ ) : مصدر عَقَب مكانَ أَبيه يَعْقُب ، و ( الوَلَدُ ) .
يقال : ليست لفلان عاقبَةٌ ، أَي ليسَ له وَلَدٌ ، فهو كالعَقْب والعَقِب الماضي ذِكرُهما ، والجَمْع أَعْقَاب .
وكُلُّ من خَلَفَ بَعدَ شَيْء فهو عاقِبَةٌ وعَاقِب له ، وهو اسم جاءَ بِمَعْنَى المَصْدَر كقوله تعالى : { لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } ( الواقعة : 2 ) ( و ) العَقْبُ والعَاقِب والعَاقِبَة والعُقْبَة بالضم العُقْبَى والعَقِب كَكَتِف والعُقْبَان بالضم : ( آخر كُلِّ شَيْءٍ ) .
قال خالدُ بنُ زُهَيْر :
فإِن كُنْتَ تَشْكُو من خَلِيلٍ مَخَافَةً
فتِلْكَ الجَوَازِي عَقْبُها ونُصُورُهَا
يقول : حَدِّثْنَا بما فَعلْتَ بِابْن عُوَيْمِر ، والجمع العَوَاقِب والعُقُب
والعُقْبَان والعُقْبَى بضَمِّهما كالعَاقبَة .
وقالوا : العُقْبَى لَكَ في الخَيْر ، أَي العَاقبَة .
وفي التَّنْزِيل : { وَلاَ يَخَافُ عُقْبَاهَا } ( الشمس : 15 ) قال ثَعْلَب : معناه لا يَخَافُ اللّهُ عَزّ وَجَلَّ عاقِبَةَ ما فَعَل أَي أَن يُرْجع عليه في العَاقِبَة كما نَخَافُ نَحْنُ .
وفي لسان العرب : جِئتُك في عَقِب الشَّهْرِ ، أَي كتِف ، وعَقْبِه بفَتْح فَسُكُون وعلى عَقِبه ، أَي لأَيَّامٍ بَقِيَت منه عشَرَةٍ أَو أَقَلَّ .
وجِئتُ في عُقْبِ الشَّهْر وعلى عُقْبِه ، بالضم والتَّسْكِين فِيهِا ، وعُقُبه ، بضَمَّتَيْن ، وعُقْبَانِه بالضم ، أَي بعد مُضِيِّه كُلِّه .
وحَكَى اللِّحْيَانيّ : جِئتُك عُقُب رَمَضَان بالضَّمّ أَي آخِرَه ، وجِئتُ فلاناً على عُقْبِ ممَرّه ، بالضَّمِّ ، وعُقُبِه ، بضَمَّتَيْنِ ، وعَقِبِه كَكَتِف ، وعُقْبَانِه ، بالضَّمِّ ، أَي بَعْدَ مُرُورِه .
وفي حدِيث عُمَرَ : ( أَنَّه سافَر في عَقْب رَمَضَان ) بالتّسْكين أَي في آخِره وقد بَقِيَتْ منه بَقِيَّةٌ .
وقال اللِّحْيانِيّ : أَتيتُك على عُقُب ذَاكَ ، بضَمَّتَيْن ، وعُقْب ذَاكَ ، بضَمَ فَسُكُون ، وعَقِبِ ذَاكَ ، كَكتِفٍ ، وعَقْبِ ذَاكَ ، بالتَّسْكِين ، وعُقْبَانِ ذَاكَ ، بالضَّمِّ ، وجئتُه عُقْبَ قُدُومِه ، بالضَّمِّ ، أَي بَعدَه .
قلت : وفي الفَصِيح نَحْوٌ مِمَّا ذُكِرَ .
وفي المُزْهِرِ : في عقِب ذِي الحِجَّة ، يقال بالفَتْح والكَسْر لِمَا قَرُب من التَّكْمِلَة ، وبِضَمَ فسُكُونٍ لِمَا بَعْدَهَا .
ونقل شيخُنا ، جِئتُك على عُقْبِه وعُقْبَانِه ، أَي بالضَّم وعَاقِبِه وعَقِبِه .
قال أَبو جعْفَر : قال ابنُ عُدَيْس : وزاد أَبُو مِسْحَل : وعِقْبانِه ، أَي بالكَسْرِ .
وفي لسان العرب : ويقال : فلان عُقْبَةُ بَنِي فُلَانٍ ، أَي آخِرُ مَنْ بَقِيَ مِنْهُم .
وحكى اللِّحْيَانيّ : صَلَّينَا عُقُبَ الظُّهْر ، وصلَّيْنَا أَعْقَاب الفَرِيضَة تَطَوُّعاً ، أَي بَعْدَها .
( والعَاقِبُ ) من كل شيء : آخِرُه .
والعَاقِبُ : السَّيِّد .
وقيل : الَّذي دُونَ السِّيّد ، وقيل : ( الَّذِي يَخْلُف السَّيِّدَ ) بعدَه .
وفي الحديث ( قَدِم
على النبيّ صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم نَصَارى نَجْرَان ، السَّيِّدُ والعَاقِب ) ، ( و ) العاقِبُ : ( الَّذِي يَخْلُف مَنْ كَانَ قَبْلَه في الخَيْر كالعَقُوب ) ، كصَبُور ، وقيل : السَّيِّدُ والعاقِب هُمَا من رُؤَسَائِهِم وأَصْحَاب مَرَاتِبِهِم .
وقال النبيُّ صَلَّى اللّهُ عليه وسلّم ( لي خَمْسَةُ أَسْمَاءٍ : مُحَمَّد .
وأَحْمَدُ والمَاحِي يَمْحُو اللّهُ بِي الكُفْرَ ، والحَاشِرُ أَحشُر الناسَ على قَدَمِي ، والعَاقِبُ ) .
قال أَبو عُبَيْد : العَاقب : آخرُ الأَنْبِيَاء .
وفي المُحْكَم : آخِرُ الرُّسُل .
( وعَقَبَهُ ) يَعْقُبُه : ( ضَرَبَ عَقِبَه ) أَي مُؤَخَّرَ القَدَم .
( و ) يقال : عَقَبَه يعقُبه عَقْباً وعُقُوباً إِذا ( خَلَفَه ) .
وكُلُّ ما خَلَف شَيْئاً فقد عَقَبَه وعَقَّبه ( كأَعْقَبه ) .
وأَعْقَبَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ وتَرَك عَقِباً أَي وَلَداً .
يقال : كان لَهُ ثَلَاثَةٌ من الأَوْلادِ فأَعْقَب مِنْهُم رَجُلَان أَي تَرَكَا عَقِباً ودَرَجَ وَاحِدٌ .
وقول طُفَيْل الغَنَوِيّ :
كريمَةُ حُرِّ الوَجْهِ لم تَدْعُ هَالِكاً
من القَوْمِ هُلْكاً في غَدٍ غَيْرَ مُعْقِب
يعني أَنَّه إِذا هَلَك مِن قَوْمِهَا سَيِّدٌ جاءَ سَيِّدٌ ، فهي لم تَنْدُب سَيِّداً وَاحِداً لا نظيرَ لَهُ ، أَي أَنّ له نُظَراءَ من قَوْمه .
وذَهَب فلانٌ فأَعْقَبَه ابنُه إِذَا خَلَفه ، وهو مثل عَقَبه .
وعَقَبٍ مكانَ أَبِيهِ يَعقُب عَقْباً وعاقِبةً .
وعَقَّبَ إِذا خَلَف .
وعَقَبوا من خَلْفِنا وعَقَّبُونَا : أَتَوْا .
وعَقَبُونَا مِنْ خَلْفنا وَعَقَّبُونَا أَي نَزَلُوا بَعْدَ مَا ارتَحَلْنَا .
وأَعْقَبَ هذَا هذَا ، إِذَا ذَهَب الأَوَّلُ فلم يَبْقَ منه شَيْءٌ وصارَ الآخَرُ مَكَانَه .
( و ) عَقَبَ الرَّجُلَ في أَهْلِه : ( بَغَاهُ بِشَرَ ) وَخَلَفَه .
وعَقَب في أَثَرِ الرَّجُل بما يَكْرَه يَعْقُب عَقْباً : تناوَلَه بما يَكْره وَوَقَع فيه .
( والعُقْبَةُ ، بالضَّمِّ ) : قدُ فَرْسخَيْنِ ، والعُقْبَة أَيضاً : قَدْرُ ما تَسِيرُه ، والجَمْع عُقَبٌ : قال :
خَوْداً ضِنَاكاً لا تَسِيرُ العُقَبَا
أَي أَنها لا تَسِيرُ مَع الرِّجَال ؛ لأَنَّهَا لا تَحْتَمِل ذَلِكَ لِنَعْمَتِهَا وتَرَفِهَا .
والعُقْبَةُ : ( النَّوْبَةُ ) .
تقول : تَمْت عُقْبَتُك .
( و ) العُقْبَةُ : ( البَدَلُ ) والدُّولَة .
والعُقْبَةُ أَيضاً : الإِبلُ يَرْعَاهَا الرَّجُلِ ويَسْقِيها عُقْبَتَه أَي دُولتَه ، كأَنْ الإِبلَ سُمِّيَت باس الدُّولَة ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
إِنَّ عَلَيَّ عُقْبَةً أَقْضِيها
لَستُ بِنَاسِيها ولا مُنْسِيها
أَي أَنَا أَسُوقُ عُقْبَتِي وأُحْسِنُ رَعْيَها .
وقولُه : لستُ بِنَاسِيها ولا مُنْسِيها ، يقول : لستُ بتَاركها عَجْزاً ولا بمُؤَخِّرها ، فَعَلَى هَذَا إِنَّما أَرادَ ولا مُنْسِئِها ، فأَبدَل الهمزَةَ يَاءً لإِقَامَةِ الرِّدْف .
والعُقْبَة : الموضِع الذي يُرْكَب فيه .
وتَعاقَب المُسَافرانِ على الدَّابَّة : ركِب كُلُّ واحِدٍ منهُما عُقبَةً .
وفي الحَدِيث : ( فكان الناضِحُ يعتَقِبُه منا الخَمْسَةُ ) .
أَي يَتعاقَبُونَه في الرُّكُوب وَاحِداً بعد وَاحِدٍ .
يقال : دارت عُقْبَةُ فلانٍ أَي جاءَت نَوْبَتُه ووقتُ رُكُوبِه .
وفي الحَدِيثِ : ( مَنْ مَشَى عَنْ دَابَّتِه عُقْبَةً فعلَهُ كَذَا ) أَي شَوْطاً .
ويقال : عاقبتُ الرجلَ ، من العُقْبَة ، إذا رَاوَحْتَه في عَمَلٍ ، فكانَت لَه عُقْبَةٌ ولك عُقْبَةٌ ، وكذلك أَعقَبْتُه .
ويَقُولُ الرجلُ لزَمِيلِهِ : أَعقِب أَي انْزِل حَتَّى أَركبَ عُقْبَتِي ، وكذَلك كُلّ عَمَل ، ولمّا تَحَوَّلَتِ الخِلَافَةُ إِلَى الهَاشِمِيّين عن بَنِي أُمَيَّة ، قال سُدَيْفٌ شاعِرُ بَنِي العَبَّاسِ لِبَنِي هَاشِم :
أَعْقبِي آلَ هَاشِم يامَيَّا
يقول : انْزِلي عَنِ الخِلَافَة حتى يَرْكَبَهَا بَنُو هَاشِمٍ فتَكُونَ لهم العُقْبَةُ .
واعتَقَبتُ فلاناً من الرُّكُوب أي أَنزَلْتُه فركِبْتُ وأَعقبتُ الرجلَ وعاقَبتُه في الراحِلَة إِذا ركِبَ عُقْبَةً وَرَكِبْتَ عُقْبَةً ، مثل المُعَاقَبَةِ .
ونَقَل شيخُنا عن الجَوْهَرِيّ تقول : أَخذتُ من أَسِيرِي عُقْبَةٌ ، أَي بَدَلاً .
وفي لِسَانِ العَرَبه : وفي الحَدِيثِ ( سأُعْطِيك منها عُقْبى ) أَي بَدَلاً عن الإِبقاءِ والإِطْلاقِ .
وفي النِّهَايَةِ : وفي حَدِيث الضِّيَافَةِ : ( فإِنّ لَم يَقْروه فلَه أَن يُعْقِبَهم بمثل قِرَاه ) أَي يأْخذ مِنْهُم عِوَضاً عَمَّا حَرَمُوه من
القِرَى : يُقالُ : عَقَبَهم ، مُخَفِّفاً مُشَدَّداً ، وأَعْقَبَهُم ، إِذا أَخذَ منهم عُقْبَى وعُقْبَةً ، وهو أَن يؤْخُذَ منهم بَدَلاً عَمًّا فَاتَه .
وقال في مَحَلَ آخَرَ : العُقْبَى : شِبْهُ العِوَض ، واسْتَعَقْبَ منه خَيْراً أَو شَرًّا : اعْتَاضَه ، فأَعْقَبَه خَيْراً ، أَي عَوَّضَه وأَبدَلَه ، وهو بمَعْنى قَوْلِهِ :
ومَنْ أَطاعَ فأَعْقِبْه بطَاعَتِه
كما أَطاعَكَ وادّلُلْه عَلَى الرَّشَدِ
وسَيَأْتِي .
( و ) العُقْبَةُ : ( اللّيْلُ والنَّهَارُ لأَنَّه 2 ا يَتَعَاقَبَان ) .
والعَقِيبُ كأَمِير : كُلُّ شَيْءٍ أَعقَبَ شَيْئاً ، وهما يَتَعَاقَبان ويَعْتَقِبَان إِذَ جاءَ هَذَا وذَهَب هَذَا ، كاللَّيْل والنَّهَار ، وهما عَقِيبَان ، كُلُّ واحِد مِنْهُمَا عَقِيبُ صاحِبِه .
وعَقِيبُك : الّذي يُعَاقبُك في العَمَل ، يعمَلُ مرة وتَعمَلُ أَنتَ مَرَّة .
وعَقَب الليلُ النهارَ : جَاءَ بعدَه ، وعاقَبَه : جاءَ بِعَقِبه ، فهو مُعَاقِبٌ وعَقِيبٌ أَيْضاً .
( و ) العُقْبَةُ ( من الطَّائر : مسافَةُ ما بَيْنَ ارْتِفَاعِهِ وانْحِطَاطِهِ ) .
ويقال : رأَيت عاقِبَةً من طَيْر إِذَا رأَيتَ طيراً يعقُب بَعْضُهَا بَعْضاً ، تقَع هذهِ فتطِيرُ ، ثم تَقَع هَذه مَوقِعَ الأُولى .
وعُقْبَةُ القِدْرِ : قَرَارَتُه ، وهو ما الْتَزَق بأَسْفَلِهَا من تَابَلٍ وغَيْرِه .
( و ) العُقْبَةُ أَيضاً : ( شَيْءٌ من المَرَقِ يَرُدُّهُ مُسْتَعِيرُ القِدْرِ إِذا رَدَّهَا ) أَي القِدْرَ .
وأَحسن من هذا قَولُ ابْنِ مَنْظور : مَرَقَةٌ تُرَدُّ في القِدْر المُسْتَعَارة ، ثم قَالَ : وَعْقَبَ الرجُلُ : رَدَّ إِليْه ذلكَ .
قال الكُمَيت :
وَحَارَدَتِ النُّكْدُ الجِلَادُ ولم يَكُن
لعُقْبَةِ قدْرِ المُسْتَعِيرِين مُعْقِبُ
وكان الفَرَّاء يُجِيزُهَا بالكَسْر بمَعْنَى البَقِيّة .
( و ) العُقْبَةُ والعُقْبُ ( من الجَمَال ) .
( والسَّرْوِ والكَرَم ( أَثَرُه .
و ) قال اللِّحْيَانِيّ ، أَي سِيمَاه وعَلَامَتُه و ( هَيْئَتُه ويُكْسَر ) قال اللّحْيَانيّ : وهُو أَجْوَدُ .
وفي لسان العرب : وعُقْبَةُ الماشيةِ في المَرْعَى : أَن تَرْعَى الخُلَّة عُقْبَةً ثم
تُحَوَّل إلى الحَمْض ، فالحَمْضُ عُقبَتُها وكَذَلِكَ إِذا تَحَوَّلَت من الحَمْض إِلى الخُلّة فالخُلَّة عُقْبَتُها ، وهذا المَعْنَى أَرادَهُ ذُو الرُّمَّة بقَوْلِه يَصِفُ الظَّلِيم :
أَلهَاهُ آءٌ وتَنُّومٌ وعُقْبَتُه
مِن لائِحِ المَرْوِ والمَرْعَى له عُقَبُ
وقال أَبو عَمْرٍ و : النَّعَامَةُ تَعقُب في مَرْعًى بَعْدَ مَرْعًى ، فمَرَّة تَأْكُلُ الآءَ وَمَرَّة التَّنُّومَ وتَعْقُب بعد ذلك في حِجَارَة المَرْوِ وهي عُقْبَتُه ولا يَغِثُّ عليها شَيْءٌ من المَرْتَع .
وفيه أَيضاً عِقْبَة القَمَرِ : عودَتُ ، بالكَسْر .
ويقال عَقْبَة بالفَتْح وذلك إِذَا غَاب 2 ثُم طَلَع .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : عُقْبَةُ القَمَر ، بالضَّمِ : نجمٌ .
يُقَارِنُ القمرَ في السَّنَة مَرَّةً .
قال :
لا تَطْعَمُ المِسْكَ والكَافُورَ لِمَّتُه
ولا الذَّرِيرَةَ إِلَّا عُقْبَةَ القَمَرِ
هو لبَعْضِ بَنِي عَامر .
يقول ) يَفْعَلُ ذلِكَ في الحَوْلِ مَرَّةً ، ورواية اللِّحْيَانِيّ عِقْبَة ، بالكَسْر ، وهذا مَوْضِع نَظَرٍ ؛ لأَنَّ القَمَر يَقْطَع الفَلَك في كُلِّ شَهْر مَرَّة ، وما أَعْلَم ما مَعْنَى قَوْله يُقَارن القَمرَ في كُلِّ سنَةٍ مَرَّةً .
وفي الصِّحَاح يقال : ما يَفْعَلُ ذَلكَ إِلَّا عُقْبَةَ القَمَرِ ، إِذَا كان يَفْعَلُه في كُلِّ شهرٍ مَرّة ، انتهى .
قال شيخُنا : قلتُ : لَعَلَّ مَعْنَاه أَنّ وإِن كان في كُلِّ شَهْر يَقْطَعُ الفَلَك مَرَّة إِلا أَنّه يَمُرُّ بَعِيداً عن ذلك النَّجْم إِلّا في يوم مِن الحَوْل فيُجامِعُه ، وهذا ليس بَعِيداً لِجَوَازِ اختلافِ مَمَرِّه في كُلِّ شهر لِمَمَرِّه في الشَّهْر الآخَرِ ، كَمَا أَومَأَ إِليه المَقْدِسِيُّ وَغَيْرُه ، انتهى .
( و ) العَقَبَة ( بالتَّحْرِيك : مرقًى صَعْبٌ من الجبَالِ ) ، أَو الجَبَلُ الطَّوِيلُ يعرِضُ للطَّرِيقِ فيأْخُذُ فِيهِ وهو طَوِيل صَعْبٌ شَدِيدٌ وإِن كَانَت خُرِمَت بَعْدَ أَن تَسْنَد وتَطُولَ في السّماءِ في صُعُود وهُبُوط ( أَطولُ من النَّقْبِ و ) أَصْعَبُ مُرتَقًى ، وقد يكون طُولُهما واحِداً .
سَنَدُ النَّقْبِ فيه شيءٌ من
اسلِنْقاءٍ ، وسَنَدُ العَقَبة ( مُسْتَوٍ ) كهَيْئة الجِدَارِ .
قال الأَزْهَرِيّ : و ( ج ) العَقَبَة ( عِقَابٌ ) وَعَقَبَاتٌ .
قلت : وما أَلْطفَ قَوْلَ الحافِظِ بْنِ حَجَرٍ حِينَ زَارَ بَيْتَ المَقْدِسِ :
قَطَعْنَا في مَحَبَّتِه عِقَاباً
وما بَعْدَ العِقَابِ سِوَى النَّعِيم
( ويَعْقُوب اسْمُه إِسْرَائِيل ) أَبو يُوسُفَ الصِّدِّيقِ عَلَيْهِمَا السَّلَام ، لا يَنْصرِف في المَعْرِفة للعُجْمَة والتَّعْرِيفِ ؛ لأَنَّه غُيِّر عن جِهَته فوَقَع في كَلامِ العَرَب غيرَ مَعْرُوفِ المَذْهَب ، كذا قالَه الجَوْهَرِيّ ، وسُمِّي يَعْقُوبُ بهذا الاسم لأَنه ( وُلِدَ مع عِيصُو في بَطْنٍ وَاحِد ) ، وُلِدَ عِيصُو قَبْلَه ( وَكَانَ ) يعقوبُ ( مُتَعَلِّقاً بعَقِبِهِ ) خَرجَا معاً ، فعِيصو أَبُو الرُّوم .
وفي لسان العرب : قال اللّهُ تَعَالَى في قِصَّة إبراهِيم عَلَيْهِ السَّلَام : { وَامْرَأَتُهُ قَآئِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِن وَرَآء إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } ( هود : 71 ) والأَخْفَشُ أَنه منصوبٌ وهو في مَوْضِع الخَفْضِ ، عَطْفاً على قوله فَبَشَّرنَاها بإِسحاق ، ومِنْ وراء إِسْحَاقَ يَعْقُوب .
قال الأَزْهَرِيُّ : وهذا غيرُ جَائِز عند حُذَّاقِ النَحْوِيِّين من البَصْرِيّين والكُوفِيِّين .
وأَما أَبو العَبَّاس أَحمد بْنُ يَحْيَى فإِنّه قال : نُصِب يعقوب بإِضمَار فِعْل آخَرَ كأَنه قال : فبَشَّرنَاها بإِسحاقَ وَوَهَبْنا لها من وَرَاءِ إِسْحَاق يَعْقُوبَ ، ويعقوبُ عنده في مَوْضِع النَّصب لا في مَوْضِع الخَفْض ، بالفعل المُضْمَر ، ومثله قَوْلُ الزَّجَّاج ، وابْنُ الأَنْبارِيّ قال : وقَولُ الأَخفش وأَبِي زيْد عِنْدَهم خَطَأٌ .
( واليَعْقُوبُ ) باللام ، قال شيخُنَا : هو مَصْروفٌ ، لأَنّه عَرَبِيٌّ لم يُغَيَّر وإِن كان مَزِيداً في أَوَّلِه فلَيْس على وَزْنِ الفعْل وهو الذَّكَر من ( الحَجَل ) والقَطا ، قال الشاعر :
عَال يُقَصِّرُ دُونَه اليَعْقُوبُ
والجَمعُ اليَعاقِيبُ .
قال ابن بَرِّيّ : هذا البيتُ ذكرَه الجَوْهَرِيّ على أَنَّه شَاهِدٌ على اليَعْقُوب لذَكَرِ الحَجَل ، والظاهِرُ في اليَعْقُوب هَذَا أَنَّه ذَكرُ العُقَابِ ، مل اليَرْخُوم ذَكَر الرَّخَم ، واليَحْبُور ذَكَر الحُبَارَى ؛ لأَن الحَجَل لا يُعرَفُ لها مثْلُ هَذَا العُلُوِّ في الطّيَرَانِ ، ويَشْهَدُ بِصِحة هذَا القَوْلِ قولُ الفَرَزْدَق :
يوماً تعركْن لإِبْرَاهِيم عافِيَةً
من النُّسُور عَلَيْه واليَعَاقِيبِ
فذَكَر اجتماعَ الطَّيْر على هَذَا القَتيل من النُّسُور واليَعَاقِيب ، ومَعْلُومٌ أَن الحَجَل لا يأْكُلُ القَتْلَى .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : اليَعْقُوبُ : ذَكَر القَبْجِ ، قَال ابنُ سِيدَه : فلا أَدْرِي ما عَنَى بالقَبْجِ ، أَلْحَجَلَ أَم القَطَا أَم الكِرْوَانَ .
الأَعرفُ أَنَّ القَبْجَ الحَجَلُ ، وقيلَ اليَعَاقِيبُ ( من ) الخَيْل سُمِّيت بذَلِكَ تَشْبِيهاً بيعَاقِيبِ الحَجَل لسُرْعَتِهَا .
وقولُ سَلامةَ بْنِ جَنْدَلٍ :
وَلَّى حَثِيثاً وهَذَا الشَّيْبُ يَتْبَعَهُ
لو كَانَ يُدرِكُه ركْضُ اليَعَاقِيبِ
قيل : يَعْنِي اليَعَاقِيبَ من الخَيْل ، وقيل : ذُكُور الحَجَل ، وقد تعرَّضَ له ابنُ هشام في شَرْح الكَعبيَّة ، واسْتَغْرَبَ أَن يَكُونَ بمَعْنَى العُقَاب .
وفي لسان العرب : ويقال : فَرسٌ يَعْقُوبٌ : ذو عَقْب ، وقد عَقَب يَعْقِبُ عَقْباً .
وزَعَم الدَّمِيرِيُّ أَنَّ المُرَاد باليَعَاقِيب الحَجَل ، لقَوْلِ الرَّافِعِيّ : يجبُ الجزاءُ بقَتْل المُتَوَلِّد بين اليَعْقُوبِ والدَّجاج ، قال : وهذا يَردّ قولَ من قال : إِنَّ المُرادَ في البَيْتَيْن الأَوّلَيْن هو العُقَابُ ، فإِنَّ التَّنَاسُلَ لا يقع بين الدّجَاجِ والعُقَابِ ، وإِنَّما يقعُ بَيْنَ حَيَوَانَيْنِ بَيْنَهُمَا تَشَاكُلٌ وتَقَارُبٌ في الخَلْق ، كالحِمَار الوَحْشِيّ والأَهلِيّ .
قال شيخُنَا : ولا ينهض له ما ادَّعَى إِلَّا إِذَا قيلَ
إِنَّ اليَعْقُوبَ إِنما يُطْلَق على العُقَاب ، وأَمَّا مع الإِطْلَاق والاشْتِرَاك فلا ، كما لا يخفى على المُتَأَمِّل .
( ويَعْقُوبُ ) أَربعة من الصَّحَابَة انظر في الإِصابة .
ويَعْقُوبُ ، وفي نسخة يحيى ( بْنُ سَعِيد ، وعَبْدُ الرَّحْمنِ بْنُ مُحَمّدِ بْنِ عَلِيَ .
ومحمد بْنُ عَبْدِ الرَّحْمانِ بْنِ مُحَمَّد بْن بَعْقُوب .
و ) أَبو مَنْصُور ( مُحمَّدُ بنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَعِيد ) بن عليّ البُوشَنْجِيّ الواعِظ ، حَدَّثَ عن أَبي مَنْصُور البُوشَنْجِيّ وغيرِه ، وعَنْه ابْن عساكر في شاومانه إِحْدَى قُرَى هَرَاة ، وقع لنا حَدِيثُه عالياً في مُعْجَمه .
وأَبو نَصْر أَسعدُ بْنُ المُوَفَّق بْنِ أَحمَد ، القاينيّ الحَنِفيّ منَ شُيُوخِ ابْنِ عَسَاكر ، حَدِيثُه في المُعْجَم ، وذَكَر ابنُ الأَثِيرِ أَبا مَنْصُور مُحَمَّد بنَ إِسماعِيل بْنِ يُوسُفَ بْنِ إِسْحَاق بْنِ إِبْرَاهِيمِ النَّسَفِيّ ، رَوى عن جَده وعن أَبِي عُثْمَان سَعِيدِ بْنِ إِبرَاهِيمَ بْنِ مَعْقِل وأَبي يَعْلَى عَبْدِ المُؤْمِن بْنِ خَلَف .
وسَمِعَ منه أَهلُ بُخَارَى جامِعَ التِّرْمِذِيّ ستّ مَرَّات ، وعنه أَبو العَبَّاس المُسْتَغفِريّ ، ومات سنة 389 ه في شَهْرِ رَمَضَان ، كذَا في أَنْسَابِ البُلْبَيسيّ ، ( اليَعْقُوبِيُّون : مُحَدِّثُونَ .
[ ] نسبة كلهم إِلى جَدِّهم الأَعْلَى .
وأَما أَبُو العَبَّاس أَحمدَ بْنُ أَبِي يَعْقُوبَ بْنِ جَعْفَر بْنِ وَاهبِ بن وَاضِحٍ اليَعْقُوبِيّ الكَاتب المِصْرِيّ مَوْلَى أَبِي جَعْفَرٍ المَنْصُور صَاحِبُ التاريخ فنِسْبَتُه إِلَى وَالِدِه ، ذَكرَه الرُّشَاطِي .
وأَبو يَعْقُوب يُوسُف بن مَعْرُوف الدستيخنيّ وأَبو يَعْقُوب الأَذْرُعِيّ ، وأَبو يَعْقُوب إِسْرَائِيلُ بن عَبْدِ المُقْتَدر بْنِ أَحْمَدَ الحَمِيدِيّ الإِربَلِيّ السّائِح .
وأَبُو الصَّبْرِ يَعْقُوبُ بنُ أَحْمَد بْنِ عَلِيّ الحُمَيِدِيّ الإِرْبَلِي ، وأَبوُ الفَضْل صَالحُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ حَمْدُون التَّمِيمِيّ .
وأَبو الرَّجَاءَ يَعْقُوبُ بنُ أَيُّوبَ بنِ عَلِيَ الهَاشِمِيّ الفارقيّ ، حَدَّث عن أَبِي عَلِيَ الحَبَّاز وغَيْرِه .
وأَبو عَبْده الله مُحمَّدُ بْنُ يَعْقُوب بْنِ إِسْحَاقَ شيخُ ابْنِ شَاهِين ، وقد تَقَدَّم في ( خ ض ب ) ويعقوبُ بنُ يُوسف بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيّ بْنِ أَحْمَدَ اللُّؤْلُؤِيّ النَّخْذِيّ ، تَفَقَّه بُخَارَى ، وروى عن أَبِي
حَفْص عُمَرَ بْنِ مَنْصُور بن جَنْبٍ البَزَّار مات ببلده أَندَخوذ بين بَلْخ ومَرْو .
محدثون .
( وإِبِلٌ مُعَاقِبَةٌ : تَرْعَى مَرَّةً مِن ) ، وفي نُسْخَة ( في ) ( حَمْضٍ ) بالفَتْح فالسّكون ( ومَرَّة في ) وفي نسخة ( من ) ( خُلَّةٍ ) بالضَّم وهما نَبْتَان ، ( وأَمَّا الَّتي تَشْرَبُ الماءَ ثُمَّ تَعُودُ إِلَى المَطِن ثُمّ ) تَعُودُ ( إِلَى المَاءِ ، فَهِي العَوَاقبُ ) .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : وعَقَبَت الإِبِلُ من مَكَانٍ إِلى مَكَان تَعْقُب عَقْباً وأَعْقَبَت ، كِلَاهُمَا تحَوَّلَت مِنْ إِلَيْهِ تَرْعَى .
وقال أَيضاً : إِبل عَاقِبَةٌ : تَعْقُب في مَرْتَعٍ بَعْدِ الحَمْض ولا تكونُ عَاقِبَةً إلا في سَنَة شَدِيدَة تَأْكُلُ الشَّجَرَ ثمّ الحَمْضَ قال : ولا تكون عَاقِبَةً في العُشْب .
وقال غيرُه : ويقال : نَخْلَةٌ مُعَاقِبَة : تَحمل عاماً وتُخْلِفُ آخَر .
( وأَعْقَبَ زَيْدٌ عَمْراً ) في الرَّاحِلَة وعَاقَبَة إِذا ( رَكِبَا بالنَّوْبَةِ ) ، هذا عُقْبَة ، وهذا عُقْبَة ، وقد تَقَدَّم أَيضاً .
( و ) عَقَبَ الليلُ النهارَ : جَاءَ بَعْدَه ، و ( عَاقَبَه ، وعَقَّبَ تَعْقِيباً : جَاءَ بعَقِبهِ ) فهو مُعَاقِب وعَقيبٌ أَيضاً .
والتَّعْقيبُ مِثْلُه ، وذَهَبَ فلانٌ وعَقَبَه فُلَانٌ بَعْدُ ، واعْتَقَبَه أَي خَلَفَه ، وهما يُعَقِّبَانه ويَعْتَقِبانِ عَلَيْه ويَتَعَاقَبَان : يَتَعَاوَنَان .
( والمُعَقِّبَاتُ ) : الحَفَظَة في قوله عزّ وجلّ : { لَهُ مُعَقّبَاتٌ مّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ } ( هود : 11 ) والمُعْقِّباتُ : ( مَلَائِكَةُ اللَّيْلِ والنَّهَارِ ) لأَنَّهم يَتَعاقَبُونَ ، وإِنَّمَا أَنَّثَ لكَثْرة ذلِكَ مِنْهُم ، نحو نَسّابَة وعَلَّامة وقَرَأَ بَعْضُ الأَعْرَاب : ( لَهُ مَعَاقيبُ ) .
وقال الفَرّاء : المُعَقِّبَاتُ : المَلَائِكَة ، ملائِكَةُ اللَّيْلِ تَعقُب ملَائِكَةَ النَّهَارِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : جَعَلَ الفَرَّاءُ عَقَّب بمعْنى عَاقَب ، كما يُقَالُ : عَاقَدَ وعَقَّدَ ، وضَاعَفَ وضَعَّفَ ، فكأَنَّ ملائكَةَ النهارِ تحفَظُ العِبَادَ ، فإِذَا جَاءَ الليلُ جَاءَ معه مَلَائِكَةُ اللَّيْلِ ، وصَعِدَ ملائِكَةُ النَّهارِ ، فإِذا أَقبَلَ النّهارُ عاد من صَعِد وصَعد ملائكَةُ اللَّيْل ، كأَنَّهم جَعَلُوا
حِفْظَهم عُقَباً أَي نُوَباً ، وكُلُّ من عَمِل عَمَلاً ثم عادَ إِلي فقد عقَّب .
وملائكةٌ مُعَقِّبَة ، ومُعَقِّباتٌ جَمْعُ الجَمع .
( و ) قولُ النَّبِيِّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم : ( مُعْقِّباتٌ لا يَخِيبُ قَائِلُهُن ) وهو أَن يُسَبِّح في دُبُرِ صَلاته ثلاثاً وَثَلَاثِين تَسْبِيحَةً ، ويَحْمَده ثَلَاثاً وثَلَاثِين تَحْمِيدَةً ، ويكَبِّره أَربعاً وثَلاثين تَكْبِيرَةً ، وهي ( التَّسْبِيحَاتُ ) .
سُمِّيت ( مُعقِّبات ) لأَنَّهَا ( يَخْلُف بَعْضُهَا بَعْضاً ) أَو لأَنَّها عادَتْ مَرَّة بعد مَرَّة ، أَو لأَنها تُقَالُ عَقِيبَ الصَّلاةِ .
وقال شَمِر : أَراد بقَوْله مُعَقِّبَاتٌ تَسْبِيحَات تَخْلُف بأَعْقَابِ النَّاس .
قال : والمُعَقِّب من كُلِّ شَيء مَا خَلَف بِعقِبِ ما قَبْلَه .
وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ للنَّمِر بْنِ تَوْلَبٍ :
ولستُ بشَيُخٍ قد تَوَجَّهَ دَالِفٍ
ولكنْ فَتًى من صالِح الناسِ عَقَّبَا
يَقُولُ : عُمِّر بَعْدَهم وبَقِيَ .
( و ) المُعَقِّبَات : ( اللَّوَاتِي يَقُمْنَ عِنْدَ أَعْجَازِ الإِبِلِ المُعْتَرِكَاتِ عَلى الحَوْضِ ، فإِذَا انْصَرَفَت ناقَةٌ دَخَلَتْ مَكَانَها أُخْرَى ) وهي النِّاطرَات العُقَبِ .
والعُقَبُ : نُوَبُ الوَارِدَة ، تَرِد قِطْعَةٌ فتَشْرَبُ ، فإِذا وردت قِطْعَةٌ بعدها فشَرِبَت فذلك عُقْبَتُهَا ، وقد تَقَدَّم الإِشَارَةُ إِليه .
( والتَّعْقِيبُ : اصْفِرَارُ ثَمَرَةِ العَرْفَج ) وحَيْنُونَةُ يُبْسِهِ مِن : عَقَبَ النبتُ يعقُب عَقْباً إِذا دَقَّ عُودُه واصْفَرَّ وَرَقُه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) التَّعْقِيبُ : ( أَن تَغْزُوَ ثم تُثَنِّيَ ) أَي تَرْجع ثانِياً ( مِنْ سَنَتِك ) .
والمُعَقِّب : الذي يَغْزُو غَزْوَةً بَعْدَ غَزْوَةٍ ويَسِير سَيْراً بَعْد سَيْر ، ولا يُقِيم في أَهْلِه بعد القُفُول .
وعَقَّب بِصلاةٍ بَعْد صلاة وغَزَاة بعد غزاة : وَالَى .
وفي الحَدِيث : ( وإِنَّ كُلَّ غَازِيَةٍ غَزَتْ يَعقُب بعضُهَا بَعْضاً ) أَي يكون الغزوُ بينَهُم نُوَباً ، فإِذَا خرجَت طَائِفَةٌ ثم عادَت لم تُكَلَّفْ أَن تَعُودَ ثانِيَةً حتى تَعْقُبَهَا أُخْرَى غيرها .
ومنه حَدِيثُ عمرَ ( أَنَّه كَانَ كُلَّ عام يُعَقِّبُ الجيوشَ ) .
قال شَمِر : ومعنَاه أَنه يَرُدُّ قوماً ويَبْعَث آخَرين يُعَاقبونَهُم
يقال : عَقَّب الغَازِيةَ بأَمْثالِهِم وأَعْقَبُوا إِذَا وَجَّه مَكانَهم غَيْرَهُم .
( و ) التَّعْقِيبُ : ( التَّرَدُّدُ في طَلَب المَجْدِ ) ، هكذا في نُسْخَتِنَا وهو غَلَط ، وصوابُه التَّردُّدُ في طَلَبٍ مُجِدًّا كما في لِسَانِ العَرَب والصّحَاح وغَيْرِهِما .
ويدل لذلك قولُه أَيضاً : والمُعَقِّب : المُتَّبِع حَقّاً له ليَسْتَرِدَّه .
وقال غيرُه : الَّذِي يَتْبَع عَقِب الإِنْسَانِ في حَقَ .
قال لَبِيدٌ يَصِف حِمَاراً وأَتانَه :
حتى تَهَجَّرَ في الرَّواحِ وهَاجَه
طَلَبُ المُعَقِّبِ حَقَّه المَظُلومُ
قال ابن مَنْظُور : واسْتَشْهَد به الجَوْهَرِيُّ على قولِه : وعَقَّب في الأَمْرِ إِذَا تَرَدَّد في طَلَبِه مُجِدًّا ، وأَنْشَدَه :
وقال : رفع المظلوم وهو نَعْتٌ للمُعَقِّب على المَعْنَى ، والمُعَقِّب خَفْض في اللَّفْظِ ومعنَاه أَنَّه فَاعِل .
ويُقَالُ أَيضاً : المُعَقِّب : الغَرِيمُ المُمَاطِلُ .
عَقَّبَنِي حَقّي أَي مَطلَني فَيَكُون المَظْلُوم ففَاعِلاً والمُعَقِّب مَفْعُولاً .
وقال غيرُه : المُعَقِّب : الَّذِي يَتَقَاضَى الدَّيْنَ فيعود إِلى غَرِيمه في تَقاضِيهِ .
( و ) التَّعْقِيبُ : ( الجُلُوسُ بَعْدَ ) أَن يَقْضِيَ ( الصَّلَاة لدُعَاء ) أَو مَسْأَلة .
وفي الحَدِيثِ : ( مَنْ عَقَّب في صَلَاةٍ فهو في الصَّلاة ) .
( و ) في حَدِيثِ أَنَسِ بْنِ مَالك ) أَنَّه سُئل عن التَّعْقيب في رَمَضَانَ فأَمرَهُم أَن يُصلُّوا في البُيُوتِ ) .
قال ابنُ لأَثِيرِ : التَّعْقيبُ : هو أَن تَعمَل عَمَلاً ثم تَعُودَ فيه .
وأَراد به هَا هُنَا ( الصَّلَاة ) النافِلَة ( بَعْدَ التَّرَاوِيحِ ) ، فكَرِه أَن يُصَلُّوا في المَسْجِد وأَحَبَّ أَن يكونَ ذلك في البُيوتِ .
قلتُ : وهو رَأْي إِسْحَاقَ بْن راهَوَيه وسَعِيدِ بْنِ جُبَيْر .
وقال شَمِر : التعقِيبُ : أَن يَعْمل عَمَلاً من صَلَاةٍ أَو غيرِهَا ثم يعود فيه من يَوْم .
قال : وسمِعتُ ابنَ الأَعْرابيّ يقول : هو الّذِي يَفْعَلُ الشيءَ ثم يعودُ ثانيَةً ، يقال : صَلَّى من اللّيلِ ثم عَقَّبَ ، أَي عَادَ في تِلْك الصَّلاة .
( و ) التَّعْقِيبُ : ( المُكْثُ ) والانْتِظَار ، يقال : عَقَّب فُلانٌ في الصّلاةِ تَعْقيباً
إِذا صلَّى فأَقَامَ في مَوْضِعه يَنْتَظِر صلاةً أُخْرَى .
وفي الحَدِيث : ( مَنْ عَقَّب في صَلَاة فَهُو في صَلَاة ) أَي أَقَامَ في مُصَلَّاهُ بعدما يَفْرُغُ من الصَّلاةِ .
ويقال : صَلَّى القومُ وعَقَّب فلانٌ .
والتَّعقِيبُ في المَسَاجِد : انتظارُ الصَّلَوَاتِ بَعْد الصَّلَوَات .
( و ) التَّعْقِيبُ : ( الالْتِفَاتُ ) .
وقَوْلُه تَعَالَى : { وَلَّى مُدْبِراً وَلَمْ يُعَقّبْ } ( النمل : 10 ) قيل أَي لم يَعْطِف ولم يَنْتَظِر ، وقيل : لم يَمْكُث ، وهو قولُ سفيانَ .
وقيل : لم يَلْتفِت ، وَهُو قولُ قَتَادَة .
وقيل : لم يَرْجِع ، وهو قولُ مُجَاهِد .
وكلُّ رَاجِعٍ مُعَقِّبٌ .
قال العَجّاج :
وإِن تَوَنَّى التَّالِيَاتُ عَقْبَا
( والعُقْبَى ) : المَرْجِع ، وعَقِبُ كُلِّ شَيْءٍ وعُقْبَاه وعُقْبَانُه وعَاقِبَتُه : خَاتِمَتُهُ .
ويقال : إِنَّه لعالِم بعُقْبَى الكَلامِ وعُقْبَى الكَلامِ وهو غامِضُ الكَلامِ الذي لا يَعْرِف الناسُ وهو مِثْل النّوَادِرِ .
والعُقْبَى أَيضاً : ( جَزَاءُ الأَمْرِ ) يقال : العُقْبَى لَكَ في الخَيْر ، أَي العَاقبَة .
( وأَعْقَبَه ) بِطَاعَتِه ، وأَعْقَبَه على ما صَنَع أَي ( جازَاهُ .
و ) أَعْقَب ( الرَّجُلُ ) إِذا ( مَاتَ وخَلَّف ) ، أَي تَرَك ( عَقِباً ) أَي وَلَداً .
يقال : كان له ثلاثَةُ أَولادٍ فأَعْقَبَ منهم اثْنان أَي تَركا عَقِباً ودَرَجَ وَاحِدٌ .
وقد تقدم إِنشادُ قول طُفَيْلٍ الغَنَوِيُّ .
ويقال : أَعقَبَ هذَا هذَا ، إِذا ذَهَب الأَولُ فلم يَبْقَ منه شَيْءٌ وصارَ الآخرُ مكانَه .
( و ) أَعْقَبَ ( مُسْتَغِيرُ القِدْرِ : رَدَّهَا ) إِليه ( وفيها العُقْبَةُ ) الضّم ، وهي قَرارةُ القِدْر أَو هي مَرَقَةٌ تُرَدُّ في القِدْر المُسْتَعَارَةِ .
قال الكُمَيْتُ :
وحَاردَتِ النُّكْدُ الجِلَادُ ولم يَكُن
لعُقْبَةِ قِدْرِ المُسْتَعِيرِينَ مُعْقِبُ
وقد تَقَدَّم .
( و ) تعقَّب الخَبَرَ : تَتَبَّعَه ، ويقال تَعَقَّبْتُ الأَمْرَ إِذَا تَدَّبَّرْتَه ، والتَقُّبُ : التّدبُّر والنَّظرُ ثانيةً ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ :
فلَمْ يَجِدِ الأَقْوَامُ فِينَا مَسَبَّةً
إِذَا اسْتُدْبِرَتْ أَيَّامُنَا بالتَّعَقُّب
يقول : إِذا تَعَقَّبُوا أَيَامَنا لم يَجِدُوا فِينَا مَسَبَّةً .
ويقال : لم أَجِدْ عن قَوْلكِ مُتَعَقَّباً أَي رُجُوعاً أَنْظُرِ فيهِ ، أَي لَمْ أُرَخِّص لنَفْسِي التَّعَقُّبَ فيه لأَنظُرَ آتيه أَم أَدَعُه .
وقولُه : { لاَ مُعَقّبَ لِحُكْمِهِ } ( الرعد : 41 ) أَي لا رَادَّ لقَضَائِه .
وعَاقَبه بذَنْبِه مُعاقَبَة وعِقَاباً : أَخذَه بِهِ و ( تَعقَّبَه : أَخَذَه بذَنْبٍ كَانَ مِنْه .
و ) تَعَقَّبَ ( عَن الخَبَر ) إِذا ( شَكَّ فِيهِ وعَاد للسُّؤَال عَنْه ) قال طُفَيْلٌ :
تَأْوَّبَنِي هَمٌّ مع اللَّيلِ مُنْصبُ
وجَاءَ من الأَخْبَارِ ما لا أُكَذِّبُ
تَتابعْنَ حتَّى لم تَكُن لِيَ رِيبَةٌ
ولم يَكُ عَمَّا خَبَّرُوا مُتَعَقَّبُ
وفي لسان العرب : وتَعَقَّب فلانٌ رأْيَه إِذَا وَجَع عَاقِبَتَه إِلى الخَيْر ، وتَعقَّب من أَمْره : نَدِمَ ، ويقال : تعقَّبْتُ الخَبَر إِذَا سأَلتَ غيرَ مَنْ كنتَ سأَلْتَه أَوَّلَ مَرَّة ، ويقال : أَتَى فلانٌ إِليّ خَيْراً فعَقَبَ بخَيْر منه .
( و ) الاعتقاب : الحَبْسُ والمَنْعُ والتَّنَاوُبُ .
واعْتقَب الشيءَ : حَبَسَه عندَه .
و ( اعْتَقَبَ ) البائعُ ( السِّلْعَةَ ) أَي ( حَبَسَهَا عنِ المُشْتَرِي حَتَّى يَقْبِضَ الثَّمَنَ ) ومنه قَولُ إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيّ : ( المُعْتَقِب ضامِنٌ لِمَا اعْتَقَب ) يريد أَن البائع إِذَا بَاعِ شيئاً ثم مَنَعه من المُشْتَرِي حتى يَتْلَفَ عند البائعِ فقد ضَمِنَ .
وعبارة الأَزْهَرِيّ : ( حتى تلِفَ عند البائع ) هَلَكَ من مَاله وضَمَانُه مِنْه .
وعن ابن شُمَيْل : يُقَالُ : باعَني فلانٌ سِلْعَةٌ وعليه تَعقِبَةٌ إِن كانت فيها .
وقد أَدْرَكَتْني في السِّلعة تَعْقِبَةٌ ، ويقال : ما عَقَّب فيها فَعَلَيْكَ مِن مَالك أَي ما أَدرَكَنِي فيها من دَرَك فعَلَيْك ضمانُه .
وقولُه عَلَيْه السَّلَام : ( لَيُّ الواجِدِ يُحِلّ عُقُوبَتَه وعِرْضَه ) .
عقوبَتُه : حَبْسُه .
وعِرْضُه : شِكَايَتُه .
حكَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيّ وفسرّه بما ذَكَرْنَاه .
واعْتَقَبْتُ الرّجلَ : حَبَسْتُه ، كذا في لِسَان الْعرَبِ وبَعْضُه في المِصْبَاح والأَسَاسِ .
ويقال : ذَهَبَ فلانٌ واعْتَقَب فلانٌ بَعْدُ أَي خَلَفَه ، وهما يُعَقِّبَانِه ويَعْتَقِبَان عليه وَيَتَعاقَبان أَي يَتَعَاوَنَان ، كذا في الأَسَاسِ .
والاعْتِقَابُ : التَّدَاوُلُ ، كالتَّعَاقُب ، وهُمَا يَتَعَاقَبَانِ ويَعْتَقِبَان ، أَي إِذا جَاءَ هذَا ذَهَب هذَا .
( والعُقَابُ بالضَّمَّ : طائِرٌ ) من العِتَاقِ .
وعبارة المِصْبَاحِ : من الجَوَارِح ( م ) أَي مَعْرُوف ، يقَعُ على الذَّكَرِ والأُنْثَى إِلَّا أَن يَقُولُوا : هذا عُقَابٌ ذكَرٌ .
قال شيخُنَا : وقالوا : لَا يَكُونُ العُقَاب إِلَّا أُنْثَى ونَاكِحُه طَيْرٌ آخَرُ من غير جِنْسِه : وقال ابن عُنَيْن يَهْجُو شَخْصاً يقالُ له ابنُ سَيِّدَةٍ :
قلْ لابن سَيّدَةِ وإِنْ أَضْحَتْ له
خَوَلٌ تُدِلّ بكثْرةِ وخُيُولِ
ما أَنْتَ إِلَّا كالعُقَابِ فأُمّه
مَعْرُوفَةٌ وله أَبٌ مَجْهُولُ
( ج أَعْقُبٌ ) أَي في القِلَّة ، لأَنَّها مُؤَنَّثَة كَمَا مَرّ وأَفْعُلٌ يختَصُّ به جمعُ الإِناثِ ، كأُذْرُعٍ في ذِرَاع ، وأَعْتُقٍ في عَنَاقٍ ، وهو كَثِير ، قاله شَيُخُنَا .
وحَكَاه في لِسَانِ العَرَب أَيضاً بصِيغَة التَّمْرِيض ( وعِقْبَانٌ ) بالكَسْر جمع الكَثْرَة وأَعْقِبَةٌ ، عن كُرَاع ، وعَقَابِينُ جمعُ الجَمْعِ قال :
عَقَابِين يَوْمَ الدَّجْنِ تَعْلُو وتَسْفُلُ
قال شيخُنا ، وحَكَى أَبو حَيَّان في شَرْح التَّسْهِيل أَنه جُمِعَ على عَقَائب ، واستبعَدَه الدَّمامِينِيّ ، انتهى .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : عَتاقُ الطيرِ : العِقْبَانُ ، وسِبَاعُ الطيْرِ : التي تَصِيدُ ، والَّذِي لم يَصِدِ : الخَشاشُ .
وقال أَبو حَنيفَة : من العِقْبَان عِقْبَانٌ تُسَمى عِقْبَانَ الجِرْذَانِ ، ليْسَت بِسُودٍ ولكنَّهَا كُهْبٌ ولا يُنْتَفَع بِرِيشِهَا إِلا أَن يَرْتاشَ بها الصبيانُ الجَمَامِيحَ .
( و ) العُقَابُ : ( حَجَرٌ نَاتىءٌ ) وعبَارَةُ لِسَانِ العَرَبِ : صَخْرَة نَاتِئَةٌ ناشزَةٌ ( في جَوْفِ البِئرِ يَخْرِقُ الدَّلْوَ ) ، ورُبّمَا كانَت من قِبَل الطَّيِّ ، وذلك أَن تَزُول الصخرةُ عن مَوْضِعها ، ورُبَّمَا قَامَ عليهَا المُسْتَقِي ، أُنْثَى ، والجَمْعُ كالجَمْع ، وقد عَقَّبها تَعقيباً : سَوَّاها .
والرجُلُ الذِي يَنْزِل في البِئر فَيَرْفَعُهَا يُقَال له المُعَقِّبُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : القَبيلَةُ صَخرةٌ على رَأْسِ البِئر .
والعُقابَانِ من جَنَبَتَيْها يَعْضُدَانهَا .
( و ) قيل العُقَابُ : ( صَخْرَةٌ نَاتِئةٌ في عُرْضِ جَبَلٍ كمِرْقَاةٍ ) وقيل هو مَرْقًى في عُرضِ الجَبَل .
( و ) العُقَابُ : ( شِبْهُ لَوْزَةٍ تَخْرُجُ فِي إِحْدَى قَوَائِمِ الدَّابَّة ) ، نقله الصَّاغَانِيُّ .
( و ) العُقَابُ فيمَا يُقَال : ( خَيْطٌ صَغِيرٌ ) يَدْخُلُ ( في خُرْثَيْ ) تَثْنِيَة خُرْت بضم الخَاءِ وسُكُونِ الرَّاءِ والمُثَنَّاة الفَوْقِيَّةِ آخره ، وهو ثَقْبُ الأُذُنِ ( حَلْقَةِ القُرْطِ ) يُشَدُّ بِهِ ، وعَقَب القُرطَ : شَدَّه بِهِ .
قال سَيَّارٌ الأَبانِيّ :
كأَنَّ خَوْقَ قُرْطِهَا المَعْقُوبِ
عَلَى دَباةِ أَو عَلَى يَعْسُوبِ
جَعَلَ قُرطَهَا كأَنَّه عَلى دَباةٍ لِقِصَر عُنُقِ الدَّبَاةِ ، فوصَفَها بالوَقْص .
والخَوْقُ : الحَلْقَة .
والدّباةُ : نوعٌ من الجَرَاد .
واليَعْسُوب : ذَكَرُ النَّحْل .
وقال الأَزْهَرِيّ : العُقابُ : الخيْطُ الَّذي يَشُدُّ طرَفَيْ حَلْقَةِ القُرْط .
( و ) العُقَابُ : ( مَسِيلُ المَاءِ إِلى الحَوْضِ ) قال :
كأَنَّ صَوتَ غَرْبِهَا إِذا انْثَعَبْ
سَيْلٌ على مَتْنِ عُقَاب ذِي حَدَبْ
( و ) العُقَابُ : ( الحَجَرُ يَقُومُ عَلَيْهِ السَّاقِي ) بَيْنَ الحَجَرَيْنِ يَعْمِدَانِهِ .
( و ) العُقَابُ : اسم ( أَفْرَاس لَهُم ) منها فرسُ حُمَيْضَةَ بْنِ سَيَّارٍ الفَزارِيّ ، وفَرسُ الحَارِث بْنِ جَوْنٍ العَنْبَرِيّ ، وفرسُ مِرْدَاسِ بْنِ جَعْوَنَةَ السَّدُوسيّ
والعُقَابُ : الغَايَةُ .
قال أَبو ذُؤيْب :
ولا الراحُ رَاح الشَّامِ جاءَتْ سَبِيئةً
لها غايةٌ تَهْدِي الكِرَامَ عُقَابُهَا
أَرادَ غَايَتَهَا .
وحَسُنَ تَكرَارُه لاخْتِلاف اللَّفْطَين ، وجمعها عِقْبَانٌ .
والعُقابُ : الحَرْبُ عن كُرَاع ( و ) العُقَابُ : عَلَمٌ ضَخْمٌ ، واسْمُ ( رَايَة للنَّبيِّ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم ) ، كما وَرَد في الحَدِيث .
وفي لِسَانِ العَرَبِ : العُقَابُ : الذي يُعْقَدُ للوُلاة ، شُبِّه بالعُقاب الطَّائر ، وهي مُؤَنَّثَة ( و ) العُقَابُ : ( الرَّابِيَةُ ، وكُلّ مُرْتَفِعٍ لم يَطُلْ جِدًّا ) .
( و ) عُقَابُ : ( كَلْبَةٌ ) عُقابُ : ( امْرَأَةٌ ) وهي أُمُّ جَعْفَر بْنِ عَبْدِ الله الآتي ذكْرهُ .
وعُقَاب : موضِعٌ بالأَنْدَلس ، كانت به وَقْعَةُ المُوَحِّدِينَ مَشْهُورة ، استدْرَكَه شَيْخُنا .
وفي لسَان العَرَب : العُقابَان : خَشَبَتَان يَشْبَحُ الرجُلُ بَيْنَهُمَا الْجِلْدَ والعربُ تُسمِّي الناقةَ السوداءَ عُقَاباً على التَّشْبِيهِ .
( و ) عُقَيْبٌ ، ( كزُبَيْرٍ ) : ابنُ رُقَيْبَةَ ( صَحَابِيٌّ ) ويقال فيه : رُقَيْبَة بنُ عُقَيب .
قال الحافِظُ تَقِيُّ الدِّين بن فَهْد في مُعجَمِهِ : رُقَيْبَةُ بْنُ عُقْبَة أَو عُقَيْبُ بْنُ رُقَيْبَة مجهول ، وله حَديثٌ عجِيب .
قُلتُ : أَو مرادُ المُصَنِّف عُقَيْبُ بنُ عَمْرِو بْنِ عَدِيَ ، فإِنَّه صحابِيٌّ أَيضاً ، شَهِدَ أُحُداً ولابنهِ سَعْد صُحْبَة أَيضاً .
سَعْد صُحْبَة أَيضاً .
و : مَوْضِعٌ .
ومُعَيْقِيب أَيْضاً صحابيٌّ ، استدرَكَه شيخُنا .
قلت وهما اثْنَانِ ، أَحدهُما مُعَيْقيبُ بنُ أَبِي فَاطِمَة الدَّوْسِيّ حَلِيفُ بني أُميَّة من مُهَاجِرَةِ الحَبَشَة ، وهو الَّذِي عُنِي به شيخُنا .
وثَانِيهما مُعَيْقِيبُ بنُ عرض اليَماميّ تفرّد بذكره شاصويْه بن عبيد وهو يَعْلُو عند الجَوْهَرِيّ ، كَذَا في المُعْجَم .
( وكالقبَّيْطِ : طائِرٌ ) ، لا يُسْتَعْمَل إِلا مُصَغَّراً .
( و : ع ) ضَبَطَه الصَّاغَانِيُّ مُصَغَّراً مع تَشْدِيد اليَاء المَكْسُورَةِ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
قلتُ : ولعلَّه من مضافات دِمَشْق ، وقد نُسِب إِليهَا أَبُو إِسحاقَ
إِبراهيمُ بْنُ محمود بْنِ جَوْهَر البَعْلَبَكِّيّ ثم الدِّمَشْقِيّ المقرِىء الحَنْبَلِيّ عُرِف بالبَطَائِحِيّ ، حَدَّث بدمشق وغَيْرِهَا .
روى عنه أَبُو مُحَمَّد الحسنُ بنُ أَبِي عِمْرَان المَخْزُومِيّ بدمشق ومُحَمَّدُ بن عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الله بْنِ عِيسَى اليُونِينِيُّ البَعْلَبَكِّيُّ .
وأَبو يُونُس الأَرمَنيّ .
ومحمدُ بنُ عُبادَةَ بْنِ محمد الأَنْصاريُّ الحَلَبِيُّ ، الثَّلاثَةُ بالعُقَّيْبَة .
( و ) المَعْقَبُ : : ( كمِنْبَر : الخِمَارُ لِلمَرْأَةِ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، لأَنّه يَعْقُبُ المُلاءَة وَيَكُونُ خَلَفاً مِنْها .
قال امرؤُ القَيْسِ :
وحَارَ بَعْدَ سَوَادِ بَعْد جِدَّتِه
كمِعْقَبِ الثوبِ إِذْ نَشَّرْتَ هُدَّابَهْ
( و ) المِعْقَبُ : ( القخرْطُ ) نقله الصاغَانيّ .
( و ) المِعْقَبُ : ( السائقُ الحاذِقُ بالسَّوْقِ ) ، والمِعْقَبُ : بَعِيرُ العُقَبِ .
( و ) المِعْقَبُ : ( الذِي يُرَشَّح ) مَبْنِيًّا للمَجْهُول وفي نُسْخَة بصيغَة الفِعْلِ المَاضِي ( للخِلَافَةِ بَعْد الإِمام ) أَي يُهَيَّأُ لها .
( و ) المُعَقَّبُ ( كمُعَظَّم : مَنْ يَخْرُج من حَانَةِ الخَمَّارِ إِذَا دَخَلَها مَنْ هُوَ أَعْظَمُ ) قدراً ( مِنْه ) .
قال طَرَفَة :
وإِنْ تَبْغِني في حلْقَةِ القَوْمِ تَلْقَنِي
وإِنْ تَلْتَمِسْني في الحَوَانِيتِ تَصْطَدِ
أَي لا أَكُونُ مُعَقَّباً .
والمُعَقِّبُ كمْحَدِّثِ : المُتَّبِع حَقا لَهُ يسْتَرِدُّه .
والذي أُغِير عليه فَحَرِب فأَغَارَ على الَّذِي أَغَارَ عليه فاستَرَدَّ مَالَه .
( والمِعْقَابُ : البيتُ يُجْعَلُ فيه الزَّبِيبُ ) .
والمِعْقَابُ : المَرْأَةُ التي من عادَتِهَا أَن تَلِدَ ذَكَراً ثم أُنْثَى .
وأَعْقَبَ الرجلُ إِعْقَاباً إِذا رَجَعَ مِنْ شَرَ إِلَى خَيْر .
( واستَعْقَبَه وتَعَقَّبَه ) إِذا ( طَلَب عوْرَتَه أَو عَثْرَتَهُ ) ، وأَصْلُ
التَّعَقُّب التَّتبُّع : واستَعْقَبَ منه خَيْراً أَو شَرًّا : اعتَاضَه فأَعْقَبَه خَيْراً أَي عَوَّضَه وبَدَّلَه .
( وعَقِبٌ ، ككَتِفِ ) : موضع .
أَنشد أَبو حَنِيفَة لعُكِّاشَةَ بْنِ أَبي مَسْعَدَة :
حَوَّزَهَا من عَقِبٍ إِلَى ضَبُعْ
في ذَنَبانٍ ويَبِيسٍ مُنْقَفِعْ
( وكَفْرُ تِعْقَابٍ بالكَسْرِ ) وَكَفْرُ عَاقِب : ( ع ، ويَعْقُوبَا ) ، الموجود عندنا في النُّسَخِ بالمُثَنَّاة التَحْتِيَّة ، وصوابُه بالمُوَحَّدَة : ( ة ) كَبِيرَةٌ ( ببَغْدَاد ) على عشرة فَرَاسِخ منها على طَرِيقِ خُرَاسَان .
( واليَعْقُوبِيُّونَ ) كذلك صَوابُه بالباءِ : ( جَمَاعَةٌ مُحَدِّثُونَ ) ، منهم أَبُو الحَسَن مُحَمَّد بنُ الحُسَين بنِ عَلِيّ بن حَمْدون قاضيها ، رَوَى عنه أَبُو بَكْر الخَطيب توفي سنة 430 ه ذكره البُلْبَيسِيّ في أَنْسَابِهِ .
ومن بَهْجَة الأَسْرَار : أَبو مُحَمَّد عَلِيُّ بنُ أَبِي بَكْر بن إِدْرِيسَ اليَعْقُوبِيُّ ، حدَّث بها سنة 616 ه وأَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بن أَبِي المَكَارِم الفضلُ بن بُخْتيار بن أَبي نَصْر اليَعْقُوبِيّ الوَاعِظ الخَطِيب .
وأَبو الفَضْل صَالِحُ بنُ يَعْقُوب بن حَمْدُون اللَّخُميّ اليَعْقُوبِيّ .
( وثَنِيَّةُ العُقَابِ ) بضَمِّ العَيْن وكَسْرِهَا ( بِدمَشْقَ .
وَنِيقُ ) ، بالكَسْرِ ، ( العُقَابِ ) : بالضَّم والكَسْر : موضع ( بالجُحْفَة ) .
( وتِعْقَابٌ بالكَسْر : رَجُلٌ ) وإِليه نُسِب الكَفْر ، كما نَقَله الصَّاغَانِيّ .
( والعِقْبَة ) يالفتح فالسُّكُون ( ويُكْسَرُ ) : الوَشْيُ كالعِقْمَةِ ، وزعم يَعْقوب أَنَّ الباء بدلٌ من المِيمِ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : العِقْبَةُ بالكَسر : ( ضَرْبٌ من ثِيابِ الهَوْدَجِ مَوْشِيٌّ ) كالعِقْمَة .
( وعُقَابٌ عَقَنْبَاةٌ وعَبَنْقَاةٌ ) بتقديم البَاءِ على النُّون ( وَبَعَنْقَةٌ ) وقَعَنْبَاةٌ ، على القَلْب : ( ذاتُ مَخَالبَ حِدَادٍ ) .
وفي التَّهْذِيب في الرُّبَاعِيّ : هي ذاتُ المَخَالب المْنْكَرَة الخَبِيثَة .
قال الطِّرِمَّاحُ ، وقيل : هو لجِرَان العَوْدِ :
عُقَابٌ عَقَبْناةٌ كأَنَّ وظِيفَها
وخُرْطُومَها الأَعْلَى بِنارٍ مُلَوَّحُ
وقيل : هي السَرِيعَةُ الخَطْفِ المُنْكَرَةُ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : ذلك على المُبَالَغَة كما قَالُوا : أَسَدٌ أَسِدٌ وكَلب كلِبٌ .
وقَال اللَّيثُ : العَقَنْبَاةُ : الدَاهِيَةُ من العِقْبانِ ، وجَمْعُه عَقَنْبَاتٌ .
( وأَبُو عُقابٍ ، كغُرَابٍ : تابِعِيٌّ ) يُقال اسمُه سُلَيْمَان ، رَوَى عن عَائِشَة ولم يُدْرِكْها ، وعنه أَبو عوَانَة ، قاله الحَافِظُ .
( وابن عُقَابَ الشَّاعِرُ ) اسمُه ( جَعْفَرُ بْنُ عَبْد الله ) بن قَبِيصَة .
( وعُقَابُ ) اسم ( أُمّه ) فلا يُصرَف للعلَميَّة والتَّأْنِيث .
( والمُعْقب ) كمُكْرم : ( نَجْمٌ يَعقُب نَجْماً ، أَي يَطْلُع بَعْدَه ) فيَرْكَبُ بطُلُوعه الزَّميلُ المُعَاقِبُ .
ومنه قولُ الراجِزِ :
كَأَنَّهَا بَيْنَ السُّجُوفِ مُعْقِبُ
وقال أَبو عُبَيْدَة : المُعْقِبُ : نَجْمٌ يتعاقَب فِيهِ الزَّمِيلَانِ في السَّفَرِ ، إِذَا غَابَ نَجْمٌ وطَلَع آخَر رَكِبَ الَّذي كان يَمْشِي .
( وعَبْدُ المَلِك بنُ عَقَّاب ككَتَّان : ( مُحَدِّثٌ ) مَوْصِلِيّ ، رَوَى عن حَمَّاد بْنِ أَبي سُلَيْمَان ، وعنه أَبُو عَوَانَة وغَيْرُه .
ومما يُستَدْرَك عليه :
في الحَديثِ : ( نَهَى عن عُقْبَةِ الشَّيطَانِ ) ، بالضَّمِّ ، وهو الإِقْعَاءُ ، وقد تقدم .
وعَقبُ النَّعْلِ ) مُؤخَّرُهَا أُنْثَى .
ووطِئوا عَقِبَ فلانٍ : مَشَوْا في أَثَره .
وفي الحَديثِ ( أَنَّ نَعلَه كانت مُعقَّبةً مُخَصَّرةً ) .
المُعَقَّبَة : التي لها عَقَبٌ .
وولَّى عَلَى عَقِبه وعَقِبَيْه ، إِذا أَخذَ في وَجْه ثم انْثَنَى .
والتّعقيبُ : أَن يَنْصَرِف من أَمرٍ أَرادَه .
وفي الحديث : ( لَا تَرُدَّهم على أَعْقَابهم ) أَي إِلى حَالَتهم الأُولَى من تَرْك الهِجْرَة .
وفي
الحَدِيثِ : ( مَا زَالُوا مُرتَدِّين على أَعقَابِهِم ) أَي راجِعِين إِلى الكُفْر كأَنَّهم رَجَعُوا إِلى وَرَائِهم .
وجَاءَ نُعَقِّباً أَي في آخر النَّهَار .
وعَقَب فلانٌ على فلانَةَ ، إِذا تَزَوَّجَهَا بعد زَوْجِهَا الأَوّل ، فهو عاقِبٌ لها أَي آخِرُ أَزواجِهَا ، وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
يَمُلأُ عَيْنَيْك بالفِناء ويُر
ضِيك عقَاباً إِنْ شئتَ أَوْ نَزَقَا
قال : عِقَاباً يُعقِّبُ عَليه صاحِبُه ، أَي يَعْزُو مَرَّةً بعد أُخْرَى ، وقيل غير ذلك .
وقد تقدمت الابشارة إِليه .
وكُلُّ شَيْءٍ خَلَف شَيْئاً فهو عَقْبُهُ ، كماءِ الرُّكْيةِ ، وهُبُوبِ الرِّيحِ وطَيَرَان القَطَا وعَدْوِ الفَرَس .
وفرَسٌ مُعَقِّب في عَدوِه : يَزْدَادُ جَوْدَةً .
وعَقَبَ الشيبُ يعْقبُ ويَعْقب عُقُوباً وعَقَّب : جاءَ بعد السَّوَادِ .
ويقال : عَقَّب في الشَّيْب بأَخْلاقٍ حَسَنَة ، وأَعقَبَه نَدَماً وَهَم : أَورثَه إِيَّاه .
قال أَبُو ذُؤَيْبا أَوحدَى بَنِيّ وأَعْقَبُونِي حَسْرةً
بَعْدَ الرُّقَادِ وعَبْرَةً ما تُقْلِعُ
ويقال : فعلتُ كذا فاعتَقَبْت منه نَدَامَةً ، أَي وجدتُ في عاقِبَتِه ندامَةً .
ويقال : أَكلَ أُكْلَةً أَعقَبَتْه سُقْماً أَي أَورثَتْه .
وعَاقَبَ بين الشَّيْئَيْن إِذَا جَاءَ بأَحدِهما مَرَّةً وبالآخَر أُخْرى .
ويقَال : فلان عُقْبَةُ بَني فلانٍ أَي آخِر مَنْ بَقِي منهم ، وفلانٌ يَسْتَقِي على عُقْبَةِ آلِ فلانٍ ، أَي بَعْدَهُم .
وعَقَّب علَيْهِ : كَرَّ ورَجَع .
وقولُ الحَارِث بن بَدْرِ : كنتُ مَرَّةً نُشْبة ، وأَنَا اليومَ عُقْبَة .
فسّره ابنُ الأَعْرَابِيّ فقال : معناه كنتُ مَرّة إِذا نَشبْت أَو عَلِقْت بإِنْسَان لَقِيَ مِنْي شَرًّا ، فقد أَعْقَبْتُ اليومَ ورَجَعْتُ ، أَي أَعْقَبْتُ منه ضَعْفاً ، والعَقْبُ : الرَّجْعُ قال ذُو الرُّمَّة :
كأَنْ صِيَاحَ الكُدْر يَنْظُرنَ عَقْبَنَا
تَرَاطُنُ أَنباطٍ عليه طَغَامُ
معنَاه ينْتَظِرنْ صَدَرَنا لِيَرِدْنَ بَعْدَنَا .
وفي حَدِيثِ صلَاة الخَوْف : ( إِلا أَنَّ كانَتْ عُقَباً ) أَي يُصَلّي طائِفَةٌ بعد طائِفَة ، فهم يَتَعَاقَبُونها تَعاقُبَ الغُزاة .
والمُعَقِّب : الذي يَتَقَاضَى الدَّيْنَ فيَعُودُ إِلى غ 2 رِيمه في تَقاضِيه .
والَّذي يَكُرّ على الشَّيْء ، ولا يَكُرُّ ( أَحَدٌ ) على ما أَحْكَمَه اللّهُ .
قال لبيد :
إذا لم يُصب في أَوْلِ الغَزْوِ عَقَّبَا
أَي غَزَا غَزْوَة أُخْرَى .
وتَصدَّقَ فلانٌ بصدَقَة ليس فيها تَعْقِيبٌ ، أَي استثْنَاء ، وأَعْقَبَه الطّائفُ إِذا كان الجُنُون يُعاودُه في أَوقات .
قال امرؤُ القَيْس يَصف فرساً :
ويَخْضِدُ في الآرِيّ حَتى كأَنَّه
به عُرَّةٌ أَو طائفٌ غيرُ مُعْقِبِ
والتعاقُبُ ، الوِرْدُ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ .
وفي حَدِيث شُرَيْحٍ ( أَنَّه أَبطلَ لنَّفْحَ إِلّا أَن تَضْرِبَ فتُعَاقِب ) أَي أَبطل تنَفْح الدَّابة برِجْلهَا وهو رَفْسُهَا كَانَ لا يُلْزِم صاحِبَها شيئاً إِلَّا أَن تُتْبِع ذَلِك رَمُحاً .
وأَعْقَبَه اللهُ بإِحسانِه خَيْراً ، والاسمُ منه العُقْبَى ، وهو شِبْه العِوَض .
وأَعقَبَ الرجلُ إِعْقَاباً إِذا رَجَع من شَرَ إِلى خَيْر .
وتَعَقَّبَ منه : نَدم ، وأَعْقَبَ الأَمْرَ إِعْقَاباً وعقْبَاناً بالكسرِ وعُقْبَى حَسَنَة أَو سَيِّئَة .
وفي الحَديث ( ما من جرْعَة أَحْمَدَ عُقْبَى من جَرْعَة غَيْظ مَكْظُومَة ) .
وفي رواية ( أَحمد عقْبَانا ) بالكَسْر أَي عَاقبة ، وأُعْقِب
عِزُّه ذُلًّا ، مَبْنِيًّا للمفعول أَي أُبْدِل ، قال :
كَمْ من عَزِيزٍ أُعْقِبَ الذُّلَّ عِزُّهُ
فأَصْبَح مَرْحُوماً وقد كَانَ يُحْسَدُ
ويقال : تَعقَّبْتُ الخبَرَ ، إِذَا سأَلْتَ غيرَ من كنتَ سأَلتَه أَوَّل مَرّة .
ويقال : أَتَى فُلَانٌ إِليَّ خَبَراً فعَقَب بِخَيْرٍ منه .
وأَعقَب طَيَّ البِئر بحجَارةٍ من ورائِهَا : نَضَدَها .
وكُلُّ طَرِيق بعضُه خَلْفَ بَعْضٍ أَعقَابٌ كأَنَّهَا مَنْضُودَةٌ عَقْباً على عَقْبٍ .
قال الشّمْاخُ في وَصف طَرَائِقِ الشَّحْمِ على ظَهْر النَّاقَة :
إِذا دَعَت غَوثَهَا ضَرَّاتُهَا فَزِعَتْ
أَعْقَابُ نَيَ على الأَثْباج مَنْضُودِ
والأَعْقَابُ : الخَزَف الذي يُدْخَل بَيْن الآجُرّ في طَيِّ لبِئر لكي يَشْتَدَّ .
قال كُراع : لا وَاحِدَ لَهُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العقَاب ( أَي ككتاب ) : الخزفُ بين السَّافَاتِ ، وأَنْشَد في وَصْفِ بئر :
ذاتَ عقابٍ هَرِشٍ وذَاتَ جَمْ
ويروى : ذَاتَ حَمْ .
وأَعْقَابُ الطَّيِّ : دَوائِرُه أَي مُؤَخَّره ، وقد عَقَّبْنَا الرَّكِيَّةَ أَي طَوَيْنَاهَا بِحَجَرٍ من وراءِ حَجَر .
وعَقَبْتُ الرجُلَ : أَخذُتُ من مَالِه مثلَ ما أَخَذَ منِّي وأَنا أَعقُب بضَمِّ القَافِ .
والمُعَاقَبَة في الزِّحافِ : أَن تَحْذِف حَرْفاً لثَبَات حَرْف ، كأَن تَحذفَ اليَاءَ من مَفَاعِيلن وتُبْقِيَ النُّونَ ، أَوْ أَن تَحْذفَ النُّونَ وتُبْقِيَ اليَاءَ ، وهو يَقَعُ في شُطُورٍ من العَرُوضِ .
والعربُ تُعقِبُ بينَ الفَاءِ والثَّاءِ ، وتُعَاقِبُ ، مِثل جَدَثٍ وجَدَفٍ .
وعاقَب : رَاوَحَ بَيْن رِجْلَيْه وأَنشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ :
ووَعَرُوبٍ غيرِ فَاحِشَةٍ
قد مَلَكْتُ وُدَّهَا حِقَبَا
ثم آلَتْ لا تُكَلِّمُنَا
كُلُّ حَيِّ مُعْقَبٌ عُقَبَا
مَعْنَى قوله مُعْقَب أَي يَصِيرُ إِلى غَيْرِ حَالَته التي كَانَ عَلَيْها .
وقِدْحٌ مُعَقَّبٌ وَهُوَ المُعَادُ في الرِّبابَة
مَرَّةً بعد مَرَّة تَيَمُّناً بفَوْزِه ، وأَنْشد :
بمَثْنَى الأَيَادِي والمَنِيحِ المُعَقَّب
وجَزُورٌ سَحُوفُ المُعَقَّب إِذا كان سَمِيناً .
وفي الأَساس : ويقال : لم أَجِد عن قَوْلِك مُتقَّباً ، أَي مُتَفَحَّصاً ، أَي هو من السَّدَادِ والصِّحَّة بِحَيْث لا يحتاج إِلى تَعَقُّب .
وَهُو في عَقَابِيل المَرَضِ وأَعْقابِهِ أَي بَقَايَاهُ .
ولَقِيَ منه عُقْبَةً أَي شِدَّة .
وأَكَلُوا عُقْبتَهُم : ما يَعْتَقِبُونَ بعدَ الطَّعَام من حَلَاوَة .
وفلان مُوَطَّأُ العَقِب ، أَي كَثِيرُ الأَتْباع .
وفي لسان العرب ، وقَوْله تعالى : { وَإِن فَاتَكُمْ شَىْء مّنْ أَزْواجِكُمْ إِلَى الْكُفَّارِ فَعَاقَبْتُمْ } ( الممتحنة : 11 ) هكذا قرأَها مَسْرُوقُ بْنُ الأَجْدَعِ وفَسَّرها فَغَنِمْتُم ، وقرأَهَا حُمَيْد : فَعَقَّبتُم ، بالتّشْديد .
قال الفرَّاءُ : وهي بمَعْنَى عاقَبْتُم .
قال : وهي كقولك : تَصَعَّر وَتَصَاعَر ، وتَضَعَّفَ تَضَاعَفَ في ماضي فَعَلْتُ وفاعَلْتُ ، وقُرِىءَ ( فعَقَبْتُم ) بالتَّخْفيفِ وقال أَبو إِسْحَاق النَّحْوِيّ : من قرأَ فعَاقَبْتُم فمَعْنَاه أَصَبْتُموهُم بالعُقُوبَة حتى غَنمْنُمْ .
ومَنْ قَرأَ : فعَقَبْتُم فمعناه فغَنِمْتم ، وَعَقَّبْتُم أَجودُهَا في اللغَة ، وعَقَبْتُم جَيِّدٌ أَيضاً ، أَي صَارَت لكم عُقْبَى ، إِلَّا أَنَّ التَّشْدِيدَ أَبلغ .
قال : والمعَنَى أَنَّ ( مَنْ ) مَضَتْ امرأَتُه منْكم إِلى مَنْ لَا عَهْدَ بَيْنَكم وَبَيْنَه وإِلَى مَنْ بَيْنَكُم وَبَيْنَ عَهْدٌ فنَكَث في إِعْطَاءِ المَهْر فغَلَبْتُم عَلَيْه فالّذِي ذَهَب امرأَتُه يُعْطَى مِنَ الغنِيمَة المَهْرَ من غَيْر أَن يُنْقَصَ مِن حَقّه في الغنائم شَيئاً ، يُعْطَى حَقَّه كَمَلاً بعد إخراجِ مُهُورٍ النِّسَاءِ .
والعَقْبُ والمُعَاقِبُ : المُدْرِكُ بالثّأْرِ .
وفي التَّنْزِيلِ : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ( النحل : 126 ) .
وأَنْشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ :
ونَحْنُ قَتَلْنَا بالمَخَارِقِ فَارِساً
جَزَاءَ العُطَاس لَا يَمُوتُ المُعَاقِبُ
أَي لَا يَمُوتُ ذِكْرُ ذلِكَ المُعَاقِب بَعْدَ مَوْتِه .
وقوله : جَزاءَ العُطَاسِ أَي عَجَّلْنا إِدْرَاكَ الثأْرِ قدرَ مَا بَيْنَ التَّشْمِيت والعُطَاس .
وفي مُخْتَارِ الصّحاح للرَّازِيّ قلتُ : قَالَ الأَزْهَرِيُّ : قال ابنُ السِّكِّيت : فُلان ، أَي بَعْدَهم ، ولم أَجِدْ في الصَّحَاح ولا في التَّهذيب حُجَّة على صِحَّة قولِ لناس : جاءَ فلانٌ عَقِيبَ فُلان أَي بَعْدَه إّلا هذَا .
وأَما قولهم : جاءَ عَقِيبَه بمعنى بَعْدَه فليس في الكِتَابَيْن جوازُه ، ولم أَرَ فِيهِا عَقِيباً ظَرْفاً بمَعْنَى المُعَاقِب فَقَط كاللَّيْل والنَّهَار عَقِيبَان لا غَيْره .
وعن الأَصْمَعِيّ : العَقْبُ : العقَابُ .
وعَقَب الرجُلُ يَعْقُب عَقْباً : طَلَب مَالاً أَو غَيْرَه .
ويقال : مِنْ أَيْنَ كان عَقِبُك أَي مِنْ أَينَ أَقبلْتَ .
ورجل عِقِبَّان بكَسْرِ الأَوَّل والثَّانِي وتَشْدِيدِ المُوَحَّدَة ، أَي غَلِيظٌ ، عن كُراعٍ .
قال والجمع عِقْبان قال الأَزهريّ : ولستُ مِن هَذا الحَرْف على ثِقَة .
وفي أَنْسَابِ البُل 2 يسِيّ : العُقَاة بالضُّم : بطْن من حَضْرَمَوْتَ ، منهم أَدأَبُ بنُ عَبْدِ الله بْنِ مُحَمَّد الحَضْرمِيُّ ، والعَقَبِيُّون ثلاثَةٌ وسَبْعُونَ رَجلاً وامرأَتان ، رَضي اللّهُ عَنْهُم ، وهُم الَّذين شَهِدُوا بيْعَةَ العَقَبَة قَبْلَ الهجْرَة ، ومَحَلُّه في كُتُب السِّيَر .
والعَقَبَة وراءَ نهر عيسَى قُربَ دجْلَة .
منها أَبو أَحْمَد حَمْزَةُ بنُ مُحَمَّد بنِ العَبَّاس بْنِ الفَضْل بْنِ الحَارِثِ الدِّهْقَان ، روى عن الدوريّ والعطارديّ ، وعنه الدَّارَقُطْني وابن رزقويه ، ثقة ، مات في ذي القعدة سنة 347 ه .
وعقَبَةُ أَيْلَةَ معروفَةٌ بالقُرب من مصْر .
والعَقِب ككَتِف : بطنٌ من كنَانَة ، منه أَبُو العَافية فَضْلُ بنُ عُمَيْر بْنِ راشِد الكنَانِيّ ثم العَقَبِيّ ، مِصْرِيّ ، وقد وَهِم فيه ابنُ السَّمْعَانيّ ، وتَعَقَّبَه ابنُ الأَثيرِ فَلْيُرَاجَعْ .
قلت : وأَبو يَعْقُوب الأَذْرُعيّ : محدِّث ، روى عنه أَبو عَلِيّ بْنُ شُعيْبٍ وغَيْرهِ ، وأَبو القاسم بن أَبي العَقب الدِّمشقِيّ حدَّث عن أَبي عبد الله محمد بن حِصن
الأَلوسيّ وهاتان الترجمتان من معجم ياقوت ، المُسَمَّوْن بعُقْبَة من الصّحابة ثلاثةٌ وثَلَاثُون ، رضي الله عنهم .
راجع في الإِصابة والمعجم .
وأَبو عُقبة وأَبو العَقِب صحابيَّان .
واليَعْقُوبِيَّة : فرقةٌ من الخَوَارِج أَصحاب يَعْقُوب بْن عَلِيّ الكَرخِيّ .
وفِرقَةٌ أُخرى من الصنارعى آل يعقوب البرادعيّ ، وهم يقولون باتِّحَادِ اللَّاهُوتِ والنَّاسُوتِ ، وهم أَشَدُّ النَّصَارعى كُفراً وعَناداً ، ذكره التقيّ المقريزيّ في بعض رَسَائِله .
وقال شيخنا : وعقبان : قرية بالأَندلس نسب إِليهَا جماعة من أَعلام المالكيّة بتِلِمْسان وغيرها .
وقال ابن شُمَيْل : يُقَالُ : باعَنِي فلانٌ سِلَعةٌ وعليه تَعْقبَةٌ إِن كَانَت فيهَا .
وقد أَدْرَكَتْنِي في تلْكَ السِّلْعَة تَعْقِبَةٌ .
ويقال : لَقيتُ نه عُقبَةَ الضَّبُعِ واستَ الكَلْب ، أَي لَقيتُ منه الشِّدَّة .
وقولُه تَعَالى : { لاَ مُعَقّبَ لِحُكْمِهِ } .
قال الفَراءُ أَي لا رَادَّ .
والتَّعقِيبُ : شَدُّ الأَوتَارِ عَلَى السَّهْم .
قال لَبِيد :
مُرُطُ القِذاذِ فلَيْسَ فيه مَصْنَعٌ
لا الرِّيشُ يَنْفَعُه ولا التَّعْقيبُ
وسَيَأْتِي في ر ى ش وفي م ر ط .
