<عقو>: ( و ( العَقْوَةُ : شَجَرٌ .
( و ) أَيْضاً : ( ما حَوْلَ الَّدارِ ) .
) يقالُ : اذْهَبْ فلا أرينكَ بعَقْوَتي .
ويقالُ : ما يَطُورُ بعَقْوَتهِ أَحَدٌ ، كما في الصِّحاح .
زادَ ابنُ سِيدَه : ( و ) ما حَوْلَ ( المَحَلَّةِ ) أَيْضاً ، ( كالعَقاةِ ، ج عِقاءٌ ) ، بالكسْر والمَدِّ ، هو جَمْعُ العَقْوَةِ ، وجَمْعُالعَقاةِ عَقاً ، كحَصاةٍ وحَصاً .
( وعَقا ) يَعْقُو ( عَقْواً : احْتَفَرَ البِئْرَ فأَنْبَطَ من جانِبِها ، كاعْتَقَى ) .
( وفي الصِّحاح : الاعْتِقَاءُ أَنْ يأْخُذَ
الحافِرُ في البِئْرِ يمنةً ويسْرَةً إذا لم يُمْكِنْه أن يُنْبِطَ الماءَ مِن قَعْرِها .
( و ) عَقا ( العَلَمُ ) ، وهو البَنْدُ ، عَقْواً : ( عَلا ) في الهَواءِ ( وارْتَفَعَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) عَقا ( الأَمْرَ : كَرِهَهُ ، يَعْقُو ويَعْقِي ) ، فهو عاقٍ .
( والمُعَقِّي ، كمُحَدِّثٍ : الحائمُ على الشَّيءِ المُرْتَفعُ كالعُقابِ ) ، أَي كما يَرْتَفعُ العُقابُ ، وقد عَقَّى الطائِرُ ، إذا ارْتَفَعَ في طَيَرانِه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَقاه واعْتَقاهُ : حَبَسَهُ .
وفي الصِّحاح : عَقاهُ يَعْقُوه : أَي عاقَهُ على القَلْبِ ، وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ لذي الخِرَقِ الطُّهَويّ :
ولو أَنِّي رَمَيْتُكَ من بَعِيدٍ
لعاقَكَ من دُعاءِ الذِّئْب عاقِي والاعْتِقاءُ : الاحْتِباسُ ، وهو قَلْبُ الاعْتِياقِ ، انتَهَى .
واعْتَقاهُ : أَمْضاهُ .
وعَقَّتِ الدَّلْو في البِئْر : إذا ارْتَفَعَتْ وهي تَسْتدِيرُ .
وعَقْوةُ الَّدارِ : ساحَتُها .
والاعْتِقاءُ : الأَخْذُ في شُعَبِ الكَلامِ ؛ ومنه قولُ رُؤْبة :
ويُعْتَقَي بالعُقَم التَّعْقِيما وكَذلكَ العقْوُ وهي قَلِيلةٌ .
واعْتَقَى في كلامِه : اسْتَوْفاهُ .
