<عقن>: ( عَقْنَةُ ، كحَمْزَةَ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهي ( قَلْعَةٌ بأَرَّانَ ) .
وقالَ الأزْهرِيُّ : أَمَّا عَقَنَ فإنِّي لم أَسْمَع مِن مُشْتقَّاتِه شيئاً مُسْتَعْملاً .
( وعِقْيَوْنٌ ، كصِهْيَوْنٍ : بَحْرٌ من الرِيحِ تحتَ العرشِ ، فيه ملائِكَةٌ مِن رِيحٍ ، مَعَهُم رِماحٌ مِن رِيحٍ ناظِرِينَ إلى العرشِ تَسْبِيحُهُم : سُبحانَ رَبِّنا الأعْلَى ) .
قالَ شيْخُنا : هذا ليسَ مِن اللغَةِ في شيءٍ بل لا بُدَّ له مِن أَصْلٍ أَصِيلٍ مِن كَلامِ الشَّارِعِ وينظرُ ما وَجْه أطْلاقِ البَحْرِ على الرِيحِ مع أنَّ حَقيقَتَه في الماءِ ، فتأَمَّل .
( والعِقْيانُ ) ، بالكسْرِ ( في الياءِ ) ، لأنَّه مِن عقى يعقى ، ويجوزُ أَنْ يكونَ فِعْيالاً مِن عَقَنَ ، والأوَّلُ أَصَح .
