<عقفر>.
العَنْقَفِيرُ ، كزَنْجَبِيلٍ : الداهِيَةُ من دَوَاهِي الزَّمَانِ .
يُقَال : غُولٌ عَنْقَفِيرٌ .
وعَقْفَرَتُها : دَهَاؤُهَا ونُكْرُها .
والجَمْعُ العَقَافِيرُ .
والعَنْقَفِيرُ : المَرْأَةُ السَّلِيطَةُ الغالِبَة بالشَّرِّ .
والعَنْقَفِيرُ أَيضا : العَقْرَبُ .
والعَنْقَفِيرُ من
الإِبِلِ : الّتِي تَكْبُرُ حَتّى يَكادَ قَفَاهَا يَمَسُّ كَتِفَهَا من الهَرَم .
ويقال : عَقْفَرَتْهُ الدَّواهِي ، وعَقْفَرَتْ عَلَيه ، وكذا اعْقَنْفَرتْ عَلَيْه الدَّواهِي ، بتَوسُّطِ النونِ ، أُخِّرَتْ عن مَوْضِعها في الفِعْل لأَنّها زائدةٌ حتّى يَعْتَدِلَ بها تصريفُ الفِعْل ، فتَعَقْفَرَ : صَرَعَتْهُ فأَهْلَكَتْه .
وتَعَقْفَرَ الرجلُ : هَلَكَ ، قاله الليث .
