<عكف>عَكَفَه يعْكُفُه بالضَّمِّ ويَعْكِفُه بالكَسْرِ عَكْفاً : حَبَسَه ووَقَفَه ، ومنه قَوْلُه تَعالى : والهَدْيَ مَعْكُوفَاً .
يُقال : ما عَكفَكَ عن كَذا قالهُ الجوهريُّ ، وفي التَّهْذِيبِ : يقال : عَكَفْتُه عَكْفاً ، فَعَكَفَ يَعْكُف عُكُوفاً ، وهو لازِمٌ وواقِعٌ ، كما يُقال : رَجَعْتُه فرَجَعَ ، إِلا أَنّ مَصْدَرَ اللازمِ العُكُوفِ ، ومَصْدَر الواقِعِ العَكْفُ ، وأَما قَوله تعالى : والهَدْىَ مَعْكُوفاً فإِن مُجاهِداً وعَطاءً قالا : مَحْبُوساً .
وعَكَفَ عليه يَعْكِفُ ، ويَعْكُفُ عَكْفاً ، وعُكُوفاً : أَقْبَلَ عليهِ مُواظِباً لا يَصْرِفُ عنه وَجْهَه ، وقيل : أَقامَ ، ومنه قوله تعالى : يَعْكُفُونَ على أَصْنامٍ لهُمْ أَي : يُقِيمُون ، وقَرَأَ الكُوفِيُّون غيرَ عاصِمٍ : يَعْكِفُون بكسر الكافِِ ، والباقُونَ بضَمِّها .
وعَكَفَ القَوْمُ حولَه : اسْتَدارُوا وقالَ العجاجُ : عَكْفَ النَّبِيطِ يلْعَبُونَ الفَنْزَجَا وكذا عُكُفُ الطَّيْر حَوْلَ القَتِيلِ أَنْشَد ثَعْلَبٌ :  ( تَذُبُّ عَنْهُ كَفٌّ بِها رَمَقٌ  طَيْراً عُكُوفاً كزُوَّرِ العُرُسِ )  يعنِي بالطَّيْرِ هُنا الذِّبّانَ ، فَجَعَلَهم طَيْراً ، وشَبَّهَ اجْتماعَهُنَّ للأَكْلِ باجْتماعِ الناسِ للعُرْسِ ، وقالَ عَمْرُو بنُ كُلْثُوم :  ( تَرْكَنا الطَّيْرَ عاكِفَةً عليهِ  مُقَلَّدَةً أَعِنَّتَها صُفُونَا )
ويُقالُ : عَكَفَ الجَوْهَرُ في النَّظْمِ : إِذا اسْتَدارَ فيه كما فِي الصِّحاحِ .
وعكَف فلانٌ في المَسْجِدِ واعْتَكَفَ : أَقام به ولازمَهُ ، وحَبَسَ نَفْسَه فيهِ لا يَخْرُجُ منه إِلاّ لحاجَةِ الإِنسانِ ، قالَ الله تعالى : وأَنْتُم عاكِفُونَ في المَساجِدِ وفي الحديثِ : أَنّه كانَ يَعْتَكِفُ في المَسْجِدِ .
وعَكَفَ : رَعَى .
وعَكَف : تأَخَّرَ .
وقَوْمٌ عُكُوفٌ بالضمِّ : أَي عاكِفُونَ أَي : مُقِيمُون مُلازِمُونَ لا يَبْرَحُونَ ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الأَثافِيَّ :  ( فَهُنَّ عُكُوفٌ كَنَوْحِ الكَرِي  مِ قدَفَّ أَكْبادَهُنَّ الهَوِيُّ )  وعَكّافٌ ، كشَدّادٍ : ابنُ وَدَاعَةَ الهِلالِيُّ الصَّحابِيُّ رضي الله عنه ، وهو الذِي قالَ له صلى اللهُ عليه وسَلَّمَ يا عَكّافُ أَلَكَ شاعَةٌ أَي : زَوْجَةٌ ، وقد تَقَدَّم ، والحديثُ قَوِيٌّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : العَكِفُ ككَتِفٍ : الجَعْدُ من الشَّعرِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : عُكَيْفٌ كزُبَيْرٍ : اسمٌ .
وشَعْرٌ معْكُوفٌ : أَي مَمْشُوطٌ مَضْفُورٌ قالَ اللَّيْثُ : قَلَّما يَقُولُون : عَكِفٌ ، وإِن قِيلَ كانَ صواباً .
قال : وعُكِّفَ النَّظْمُ تَعْكِيفاً : إِذا نُظِمَ ونَصُّ اللَّيْثِ : نُضِّدَ فِيه الجَوْهَرُ قال الأعْشَى : )  ( وكأَنَّ السُّمُوطَ عَكَّفَها السِّلْ  كُ بعِطْفَيْ جَيْداءَِ أُمِّ غَزالِ )  أَي : حبَسَها ، ولَمْ يَدَعْها تَتَفَرَّقُ .
وعُكِّفَ الشَّعْرُ : جُعِّدَ .
وتعَكَّفَ الشيءُ : تَحَبَّسَ
كاعْتَكَفَ ، وهو مُطاوِعُ عَكَفَه عَكْفاً ، ولا تَقُل : انْعَكَفَ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : قَومٌ عُكَّفٌ ، كسُكَّرٍ : أَي عُكُوفٌ .
وعَكَفَت الخَيْلُ بقائِدها : إِذا أَقْبَلَت عليه .
والعُكُوفُ : لُزُومُ المَكانِ .
وعَكَفَه عن حاجَتِه ، يَعْكِفُه ويَعْكُفُه ، عَكْفاً : صَرَفَه ، ويُقال : إِنَّكَ لتَعْكِفُنِي عن حاجَتِي : أَي تَصْرِفُنِ عنها .
وعَكَّفَه تَعْكِيفاً : حَبَسَه ، لُغَةٌ في عَكَفَه عَكْفاً .
والمُعَكَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : المُعَوَّجُ المُعَطَّفُ .
وهو في مُعْتَكَفِه : موضِع اعْتِكافه .
