<عكمص>العُكَمِصُ ، كعُلَبِطٍ ، أَهمله
الجَوْهَرِيّ .
وقال الفَرّاءُ : هو الدَّاهِيَةُ ، يُقَال : جَاءَنَا بالعُكَمِص ، أَي بالدَّاهِيَةِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : أَيْ الشَّيْء يُعْجَبُ به ، أَو يُعْجَبُ منه ، كالعُلَمِص ، بالَّلام كما سَيَأْتي .
العُكَمِصُ أَيضاً : الحادِرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، و به كُنِيَ أَبُو العُكَمِص التَّمِيمِيُّ وهو م معروف .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : العَكْمَصَةُ : الجَمْعُ ، أَورَدَه الصّاغَانِيّ في التكملة .
ومالٌ عُكَمِصٌ : كَثِيرٌ .
والعُكَمِصُ : الشَّدِيدُ الغَلِيظُ ، والأُنْثَى بالهَاءِ .
