<عكرد>: ( عَكْرَدَ ) الغُلامُ .
أَهمله الجوهريُّ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : إِذا ( سَمِنَ وقَوِيَ وغَلُظَ واشتَدَّ .
وكذالك البَعِيرُ ، عَكْرَدةٌ .
( و ) عَكْرَدَت ( ناقَتِي ) ، إِذا أَردْتُ أَن أَركَبَ بها وَجْهاً ، و ( رَجَعَتْ بي قِبَلَ ) ، بكسر ففتح ، ( أُلَّافِها ) ، بضمَ فتَشْدِيد ، ( وأَنا كارِهٌ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وغُلامٌ عكردٌ ، كجَعْفَرٍ وبُرْقُعٍ وعُلَبِطٍ وعُصْفُورٍ : مُتَقَارِبُ الحُلُمِ ، أَو سَمِينٌ ) غَليظٌ مُشْتَدٌّ .
وقد يكونُ ذالك في غيرِ الإِنسان .
الأُولَى والأَخيرةُ عن ابنِ شُمَيْلٍ .
