<عكز>العَكْزُ ، بالفتح : التَّقَبُّضُ ، والفِعْلُ عَكِزَ ، كسَمِعَ .
العِكْزُ ، بالكسْرِ : الرَّجُلُ السَّيِّءُ الخُلُقِ البَخيلُ المَشْؤُومُ المُنْقَبِضُ ، وضبطَه في اللسان ككَتِف .
وعَكَزَ على عُكّازَتِه : تَوَكَّأَ ، والعُكَّازَةُ ، كرُمَّانَة ، يأْتي بيانُها ، كتَعَكَّزَ .
وعَكَزَ الرُّمْحَ : ركَزَه ، وعَكَزَ بالشَّيءِ : اهْتَدَى به ، والعُكَّازَةُ مُشْتَقٌّ منه .
والعَكْوَز كجَرْوَل ، وضبطَه الصَّاغانِيّ كتَنُّور وهو الصَّواب : عَصاً ذاتُ زُجٍّ في أَسفلِها يَتَوَكَّأُ عليها الرَّجُلُ ، كالعُكَّاز ، كرُمَّان .
العَكُوز ، كصَبُور ، كما ضبطَه الصَّاغانِيّ : مثلُ الجُبَّة من الحَديد يَجعَل الأَجْذَمُ رِجْلَه فيها .
وفي التَّكملة : فيه .
وسمَّوا ، عاكِزاً وعُكَيْزاً ، كزُبَيْر .
وعَكَّزَ الرُّمْحَ تَعْكِيزاً : أَثبتَ فيه العُكَّاز ، نقله الصَّاغانِيّ ولم يقيّد بالرُّمْح .
قلتُ : العُكَّازَةُ تُكْنَى عَمّا
يَتَولاّه الإنسانُ من مَنْصِب ، ومنه قَولُهم : فُلانٌ من أَرباب العَكاكِيز ، ويقال : تَعَكَّزَ قَوْسَه ، أَي جعلَها عُكَّازَةً ، وهذه من الأَساس .
ويقال : عَكَزَ بالشَّيءِ إذا جمَعَ عليه أَصابِعَه ، عن ابن القطّاع ، وعَكَزَ بالشَّيْءِ : ائْتَمَّ به ، ومنه العُكَّازُ في اليَدِ ، عن ابن القطّاع أَيضاً
