<عكر>.
عَكَرَ عَلى الشَّيْءِ يَعْكِر عَكْراً ، بالفتح ، وعُكُوراً ، بالضَّمّ ، واعْتَكَر : كَرَّ وانْصَرَف ، والعَكْرَة : الكَرَّةُ .
وفَرَّ من قِرْنه ثُمَّ عَكَر عليه بالرُّمْح : كَرّ ، كذا في الأَساس .
وقال ابنُ دُرَيْد : وكلُّ من كَرَّ بَعْدَ فِرارٍ فقد عَكَر واعْتَكَر نقَله الصَّاغَانيّ .
والعَكّارُ : الكَرّارُ العَطّافُ ، وفي الحديث : أَنْتُم العَكّارُون لا الفَرّارُون أَي الكَرّارُون إِلى الحَرْب والعَطّافون نَحْوها .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : العَكّارُ : الذي يَحْمل في الحَرْب تارةً بعد تارَةٍ .
وقال غَيْره : العَكّار : الذي يُوَلِّى في الحُرُوب ثم يَكُرُّ راجِعاً .
يقال : عَكَرَ واعْتَكَرَ ، بمعنىً واحِدٍ .
وفي الحديث : أَنّ رَجُلاً فَجَرَ بامرأَة عَكْوَرَةً ، أَي عَكَرَ عليها فتَسنَّمَها وغَلَبَها على نَفْسِهَا .
وعَكَرَ به بَعِيرُه ، مثْل عَجَرَ به بَعِيرُه ، إِذا عَطَفَ به على أَهْله وغَلَبَهُ .
وعَكَرَ الزَّمانُ عليه بخَيْر : عَطَفَ ، قاله ابن القَطّاع .
واعْتَكَرُوا : اخْتَلَطُوا في الحَرْبِ ، كتَعاكَرُوا ، واعْتَكَرَ العسكرُ : رَجَعَ بعضُه على بعض فلم يُقْدَرْ على عَدِّهِ ، قال رؤْبة : إِذا أَرادُوا أَنْ يَعُدُّوهُ اعْتَكَرْ .
واعْتَكَر اللَّيْلُ : اشْتَدّ سَوادُه وفي الأَساس : كَثُف ظَلامُه واخْتَلَطَ والْتَبَس ، وكَرّ بعضُه على بَعْض .
قال عبدُ المَلِكِ بن عُمَيرٍ : عادَ عَمْرُو بنُ حُرَيْث أَبا العُرْيانِ الأَسَديّ فقال له كَيْفَ تَجِدُكَ فأَنْشَدَهُ :  ( تَقَارُبُ المَشْيِ وسُوءٌ في البَصَرْ  وكَثْرَةُ النِّسْيَانِ فِيمَا يُدَّكَرْ )  وقِلَّةْ النَّوْمِ إِذا اللَّيْلُ اعْتَكَرْ واعْتَكَرَ الظَّلامُ : اخْتَلَطَ كأَنّه كَرَّ بعضُه على بعض من بُطءِ انْجِلائِه ، كأَعْكَرَ ، إِذا اشْتَدَّ سَوادُه ، نقله الصاغانيّ ، واعْتَكَرَ المَطَرُ : اشْتَدَّ وكَثُرَ ، واعْتَكَرَت الرِّيحُ : جَاءَتْ بالغُبَارِ .
واعْتَكَرَ الشَّبَابُ : دامَ وثَبَتَ حتَّى يَنْتَهِيَ مُنءتَهاه أَوْرَدَه الصاغانيّ .
وتَعَاكَرُوا : تَشاجَرُوا في الخُصُومَة ، كاعْتَكَرُوا .
والعَكَرُ ، مُحَرَّكَةً : ما فَوْقَ خَمسِمائَةٍ من الإِبِلِ ، نقله الصاغانيّ ، أَوِ السِتُّون منها ، أَو ما بَيْنَ الخَمْسِينَ إِلى السَّبْعِينَ ، عن ابنِ القَطّاع ، أَو إِلى المائَة ، هذا قَوْلُ أَبِي عُبَيْد وتُسَكَّنُ الكافُ ، عن ابن دُرَيْد ، وقال : هو اسمٌ لجَمَاعَةِ الإِبِل .
وقال الأَصمعيّ : العَكَرُ : الخَمْسُونَ إِلى السِّتّينَ إلى السَّبْعِينَ .
وعَكَرٌ : اسمٌ والعَكَرُ : صَدَأُ السَّيْفِ وغَيْرِه ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ ، وأَنشد للمُفَضَّل :  ( فصِرْتُ كالسَّيْفِ لا فِرِنْدَ لَهُ  وقَدْ عَلاهُ الخَبَاطُ والعَكَرُ )  والعَكَرُ : دُرْدِىُّ كلِّ شئٍ وعَكَرُ ، الشَّرَابِ والماءِ والدُّهْنِ : آخِرُه وخاثِره .
وقد عَكِرَ الماءُ والنَّبِيذُ ، )
كفَرِحَ ، عَكَراً ، إِذا كَدِرَ .
وعَكَّره تَعْكِيراً وأَعْكَرَهُ : جَعَلَه عَكِراً ، أَي كَدِراً ، وعَكَّرَهُ وأَعْكَرَهُ : جَعَلَ فيه العَكَرَ ، محرَّكةً ، وهي
التُّرْبَة قاله ابنُ القَطّاع ، وقال أَيضاً : أَعْكَرْتُ النَّبِيذَ وعَكَرْتُهُ عَكْراً كذلك .
ويقال : عَكِرَتِ المِسْرَجَةُ تَعْكَرُ عَكَراً ، إِذا اجْتَمَعَ فيها الدُّرْدِىّ .
والعَكَرَةُ ، مُحَرَّكةً : القِطْعَة من الإِبِلِ ، وقيل : السِّتُّون منها ، وقيل : هي القَطِيعُ الضَّخْمُ من الإِبِلِ .
.
وقد أَعْكَرَ .
وبه فُسِّرَ الحديثُ : أَنَّه مَرَّ برَجُل له عَكَرَةٌ فلم يَذْبَحْ له شَيْئاً والعَكَرَةُ : أَصْلُ اللّسَانِ ، كالعَكَدَةِ ، بالدال ، وقد تَقَدَّم ، ج عَكَرٌ .
والعِكْرُ ، بالكَسْرِ : الأَصْلُ ، مِثْلُ العِتْرِ .
ورَجَعَ فُلانٌ إِلى عِكْرِه ، قال الأَعْشَى :  ( لَيَعُودَنْ لِمَعَدٍّ عِكْرُها  دَلَجُ اللَّيْلِ وتَأْخاذُ المِنَحْ )  ويقال : باعَ فلانٌ عِكْرَةَ أَرْضِه ، أَي أَصلَها .
وفي الصّحاح : باعَ فلانٌ عِكْرَهُ ، أَي أَصْلَ أَرْضِه .
وفي الحديث لَمّا نزلَ قولُه تعالَى : اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ تناهَى أَهلُ الضَّلالَة قليلاً ثم عادُوا إِلى عِكْرِهم ، أَي أَصْلِ مَذْهَبِهم الرّدِئِ وأَعمالِهم السوءِ ، ورُوِىَ : إِلى عَكَرِهم محرّكَةً ، ذَهاباً إِلى الدَّنَسِ والدَّرَنِ ، من عَكَرِ الزَّيْت والأَوّلُ الوَجْهُ .
والعَكَرْكَرُ : اللَّبَنُ الغَلِيظُ ، قال بِجَادٌ الخَيْبَرِيّ :  ( فَجَّعَهمْ باللَّبَنِ العَكَرْكَرِ  عِضٌّ لئيمُ المُنْتَمَى والعُنْصُرِ )  وعَاكِرٌ والعُكَيْرُ ، كزُبَيْرٍ ، وفي اللّسَان والتكملة : عُكَيْرٌ ، بلا لامٍ ، ومِعْكَرٌ ، كمِنْبَر : أَسماءٌ ، ومن الثاني عاصِمُ بنُ العُكَيْرِ المُزَنِيُّ حَلِيفُ الأَنْصَار ، ذكره الطَّبَريّ وابنُ عُقْبَةَ في البَدْرِيّين ، ونَظَّره بَعْضُهُم .
وتَعْكَرُ كتَمْنَع : حِصْنٌ باليَمَنِ ، قال الصاغانيّ : وسَمِعْتُ أَهْلَ اليَمَن يقولُون : التَّعْكَر ، بالأَلِفِ واللاَّمِ ، والصَّوابُ عندي إِسقاطُهما .
وتَعْكَر
ُ عندي تَفْعَلُ غير مُجْرىً ، مِثْلُ تَوْزَرَ ، وعَلَى ما يقولُون فَعْلَل فيَنْصرِفُ ، وهو بَعِيدٌ .
وتَعْكَرُ ، أَيضاً : جَبَلٌ من جِبال عَدَنَ عَلَى يَسارِ مَنْ يَخْرُج من البابِ إلى البَرّ .
وأَعْكَرَ السَّنَامُ ، سَنامُ البَعِيرِ ، وعَنْكَرَ : صارَ فيه شَحْمٌ ، قاله الصاغانيّ ، وسيأْتِي للمصنّف : كَعَرَ السّنَامُ وأَكْعَرَ وكَوْعَرَ بهذا المَعْنَى .
وعَكّارٌ ، ككَتّانٍ : أَبو بَطْنٍ من هَمْدانَ ، وهو عَكَّارُ بنُ الحارِثِ بن تَزِيدَ بنِ جُشَمَ بن حاشِد .
وممّا يُسْتَدْرك عَليه : طَعَامٌ مُعْتَكِرٌ ، أَي كَثِيرٌ نقله الصاغانيّ عن ابنِ شُمَيْلٍ .
والعَكَرُ ، مُحَرَّكة : من الأَعْلام .
والعَكَرُ : الجَمَاعَةُ من النّاس .
واعْتِكَارُ الضَّرَائر : اخْتِلاطُ الأُمورِ المُخْتَلِفة .
وسَحَابٌ عَكَرٌ ، إِذا أَقْلَعَ فصار قِطَعاً ، تَشْبِيهاً بعَكَر الإِبِل .
ورَجُلٌ مُعْكِرٌ : عنده عَكَرَةٌ .
والعِكْرُ ، بالكَسْرِ : العَادَةُ والدِّيْدَُن .
ومنه المَثَلُ : عَادَتْ لعِكْرِهَا لَمِيسُ .
ويقال : وَقَعُوا في عَكَرَةٍ ، أَي اخْتلاطِ أَمْر .
ومحمّدُ بنُ بِشْرٍ العَكَرِيّ ، محرّكة ، حَدَّثَ عن بَحْرِ بنِ نَصْرٍ ، وله جُزْءٌ .
وأَبو العَبّاس الأَنْدَرِينيّ العَكَّرِيّ بالتَّشْدِيد : شُيخُ )
العَرَبِيَّة بدِمَشْقَ .
وأَبو العَكَرِ سَلْمُ بنُ سُمَىٍّ ، له صُحْبَة .
وأَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ محمّد العَكّارِيُّ ، حَدَّثَ عن أَبِي عليٍّ الحَسَنِ بنِ مَسْعُود اليُوسىِّ وغَيْرِه ، حَدَّثَ عنه شُيُوخُنا .
