<عكن>: ( العُكْنَةُ ، بالضمِّ : ما انْطَوَى وتَثَنَّى من لحْمِ البَطْنِ سِمَناً ، ج ) عُكَنٌ ، ( كصُرَدٍ .
( وجارِيَةٌ عَكْناءُ ومُعَكَّنَةٌ ، كمعَظَّمَةٍ ) : ذاتُ عُكَنٍ ، وذلِكَ إذا ( تَعَكَّنَ بَطْنُها .
( والعَكْنانُ ، ويُحَرَّكُ ، الإِبِلُ الكثيرَةُ ) العَظيمَةُ ؛ قالَ أَبو نُخَيْلَة السَّعْديُّ :
هل باللِّوَى مِن عَكَرٍ عَكْنانِأَمْ هل تَرَى بالخَلِّ من أَظْعانِ ؟
وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
وصَبَّحَ الماءَ بوِرْدٍ عَكَنان ( والعَكْنانُ : النَّاقَةُ الغليظةُ الأَخْلافِ ) ولحْمِ الضَّرَّةِ ، وكذلِكَ الشَّاة .
( و ) العِكَانُ ، ( ككِتابٍ : العُنُقُ ) ، كأَنَّه لُغَةٌ في العجان يمانيَّةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأَعْكانُ : العُكَنُ .
وتَعَكَّنَ الشيءُ تعَكُّناً : رُكِمَ بعضُه على بعضٍ وانْثَنَى .
وعُكَنُ الدِّرْعِ : ما تَثَنَّى منها .
يقالُ : درْعٌ ذاتُ عُكَنٍ ، إذا كانتْ واسِعَةً تَنْثَني على اللاَّبِسِ مِن سَعَتِها ؛ قالَ الشاعِرُ يَصِفُ درْعاً :
لها عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً وتَهْزَأُ بالمَعابِلِ والقِطاعِ
