<عكظ>عَكَظَهُ يَعكِظُه عَكْظاً : حَبَسَه .
وعَكَظَ الشَّيْءَ يَعْكِظُه : عَرَكَهُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : قهَرَهُ بِحُجَّتِهِ ، ورَدَّ عَلَيْهِ فَخْرَه ، قالَ : وبه سُمِّيَ عُكَاظٌ كغُرَابٍ : سُوقٌ بصَحْراءَ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : عُكَاظٌ : نَخْلٌ في وَادٍ بَيْنَهُ وبَيْنَ الطَّائِفِ لَيْلَةٌ .
وبَيْنَهُ وبَيْنَ مَكَّةَ ثَلاثُ لَيَالٍ ، وبِهِ كانَتْ تُقَامُ سُوقُ العَرَبِ .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : قِيلَ عُكَاظٌ : مَاءٌ بَيْنَ نَخْلَةَ والطّائِفِ إِلى بَلَدٍ يُقَالُ له : العِتْقُ ، كانَتْ مَوْسِماً مِنْ مَوَاسِمِ الجاهِلِيَّةِ ، تَقُومُ هِلالَ ذِي القَعْدَةِ ، وتَسْتَمِرُّ عِشْرِينَ يَوْماً ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وكانَتْ تَجْتَمعُ فِيها قَبَائِلُ العَرَبِ ، فَيَتَعَاكَظُونَ ، أَي يَتَفَاخَرُونَ ويَتَنَاشَدُونَ ما أَحْدَثُوا من الشِّعْرِ ثُمَّ يَتَفَرَّقُونَ .
زادَ الزَّمَخْشَرِيّ : كانَتْ فِيها وَقَائِعُ وحُرُوبٌ .
وفي الصّحاح : فيُقِيمُونَ شَهْراً يَتَبَايَعُونَ ويَتَفَاخَرُونَ ، ويَتَناشَدُونَ شِعْراً ، فلَمَّا جاءَ الإِسْلامُ هَدَمَ ذلِكَ .
قَالَ اللِّحْيَانيّ : أَهْلُ الحِجَازِ يُجْرُونَهَا ، وتَمِيم لا يُجْرُونَها ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( إِذا بُنِيَ القِبَابُ على عُكَاظٍ  وقَامَ البَيْعُ واجْتَمَعَ الأُلُوفُ )  أَرَادَ : بِعُكَاظ .
وقال أُميَّة بنُ خَلَف الخُزاعِي يَهْجُو حَسَّان بنَ ثابِت رَضِي اللهُ عنه :  ( أَلا مَنْ مُبْلِغ حَسّان عَنّي  مُغَلْغَلَةً تَدِبّ إِلى عُكَاظِ )  في أَبيات تَقَدَّم ذِكْرُها في شوظ فأجَابَهُ حَسّان رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( أَتانِي عَنْ أُمَيَّةَ زُورُ قَوْلٍ
وما هُوَ في المَغِيبِ بذِي حِفاظِ )   ( سَأَنْشُر إِنْ بَقِيتُ لكُمْ كَلاماً  يُنَشَّرُ في المَجَنَّةِ مَعْ عُكَاظِ )   ( قَوافِيَ كالسَّلامِ إِذا اسْتَمَرَّتْ  مِنَ الصُّمِّ المُعَجْرَفَةِ الغِلاظِ )   ( تَزُورُكَ إِنْ شَتَوْتَ بكُلِّ أَرْضٍ  وتَرْضَخُ فِي مَحَلّكَ بالمَقَاظِ )   ( بَنَيْتُ عَلَيْكَ أَبْيَاتاً صِلاباً  كأَسْرِ الوَسْقِ قُعِّضَ بالشِّظاظِ )   ( مُجَلِّلةً تُعَمِّمُه شَناراً  مُضَرَّمَةً تَأَجَّجُ كالشّواظِ )   ( كَهَمْزَةٍ ضَيْغَمٍ يَحْمِي عَريناً  شَدِيدِ مَغارِزِ الأَضْلاعِ خاظِي )   ( تَغُضُّ الطَّرْفَ أَنْ أَلْقَاكَ دُونِي  وتَرْمِي حِينَ أُدْبِرُ باللِّحاظِ )  وقال طَرِيفُ بنُ تَمِيمٍ :  ( أَوَ كُلَّمَا وَرَدَتْ عُكاظَ قَبِيلَةٌ  بَعَثُوا إِلَيَّ عَرِيفَهُمْ يَتَوَسَّمُ )  )
ومنه الأَدِيمُ العُكَاظِيُّ مَنْسُوبٌ إِلَيْهَا ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو ما حُمِلَ إِلَى عُكَاظ فبِيعَ بِهَا .
وتَعَكَّظَ أَمْرُهُ : الْتَوَى ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، كما سَيَأْتِي بَيَانُه .
وقِيلَ : تَعَكَّظَ عَلَيْه أَمْرُه ، أَي تَعَسَّرَ وتَشَدَّدَ ، وتَمَنَّع .
قال عَمْرُو بنُ مَعْدِي كَرِبَ :  ( فَلَوْ أَنَّ قَوْمِي أَطاعُوا الرَّشا  د لَمْ يُبْعِدُونِي ولَمْ أَظْلمِ )   ( ولكِنَّ قَوْمِي أَطاعُوا الغُوا  ةَ حَتَّى تَعَكَّظَ أَهْلُ الدَّمِ )  وتَعَكَّظَ فُلانٌ : اشتَدَّ سَفَرُهُ وبَعُدَ ، هكَذَا نَقَلَهُ ، وهو غَلَطٌ مُخَالِفٌ لِلأُصُول ، فإِنَّ المَنْقُولَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ إِذا اشْتَدَّ علَى الرَّجُلِ السَّفَرُ وبَعُدَ ، قِيلَ : تَنَكَّظَ ، فإِذَا الْتَوَى عَلَيْه أَمْرُهُ فقَدْ تَعَكَّظَ .
قال : تَقُولُ العَرَبُ : أَنْتَ مَرَّةً تَعَكَّظُ ، ومَرَّةً تنكَّظ .
تَعَكَّظُ : تَمَنَّعُ .
وتَنَكَّظُ : تَعْجَل ، كما في اللسَان والعُبَابِ
والتَّكْمِلَة .
وقد اشْتَبَهَ على المُصَنّف تَعَكَّظ بتَنَكَّظ ، وسيَأْتِي ذلِكَ في ن ك ظ .
وتَعَكَّظَ القَوْمُ : تَحَبَّسُوا يَنْظُرُونَ في أُمُورِهم ، قِيلَ : ومنه سُمِّيَتْ عُكاظ .
وقالَ إِسْحَاقُ بنُ الفَرَجِ سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً مِنْ بَنِي سُلَيْمٍ يَقُولُ : عَكَّظَهُ عَنْ حاجَتِهِ ونَكَّظَهُ تَعْكِيظاً وتَنْكِيظاً ، إِذا صَرَفَهُ عَنْهَا .
وعَكَّظَ عَلَيْهِ حاجَتَهُ ونَكَّظَ ، أَي نَكَدَها .
وعَكَّظَ في الإِيصاءِ : بالَغَ فِيه ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وعَاكَظَهُ ، ودَالَكَهُ ، وعَاسَرَهُ ، ومَاعَسَهُ : لَوَاهُ ومَطَلَهُ .
والعَكِيظُ كَأَمِيرٍ : القَصِيرُ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
والتَّعَاكُظُ : التَّجَادُل والتَّحَاجُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَجُلٌ عَكِظٌ ، كَكَتِفٍ ، أَيْ عَسِرٌ .
يُقَالُ : إِنَّهُ لَعَكِظُ العَطَاءِ ، أَي عَسِرُهُ .
والعَكِظُ أَيْضاً : القَصِيرُ ، كما فِي اللِّسَان .
وعَكَظْتُ الأَدِيمَ عَكْظاً ، أَي مَعَسْتُهُ ودَلَكْتُه في الدِّباغ .
وتَعَاكَظَ القَوْمُ : تَعَارَكُوا ويَوْمَا عُكَاظٍ : من أَيّامِهِمْ ، قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( تَغَيَّبْتُ عَنْ يَوْمَيْ عُكَاظَ كِلَيْهِما  وإِنْ يَكُ يَوْمٌ ثَالِثٌ أَتَغَيَّبُ )  نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
قُلْتُ : وهُمَا مِنْ أَيَّامِ الفِجَارِ ، كما تَقَدَّم في ف ج ر .
وتَعَكَّظُوا في مَوْضِع كَذا : اجْتَمَعُوا وازْدَحَمُوا ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
وقالَ : هُو مَأْخُوذٌ من عُكاظ .
