<عكش>.
عَكِشَ الشَّعرُ ، كفَرِحَ : الْتَوَى وتَلَبَّدَ ، كتَعَكَّشَ ، وكُلُّ شَيْءٍ لَزِم بَعْضُه بَعْضاً فَقَدْ تَعَكَّشَ .
وعَكِشَ النَّبْتُ : كَثُر والْتَفَّ ، كتَعَكَّشَ أَيْضاً .
والعَكِشُ من الشَّعرِ ، ككَتِفٍ : الجَعْدُ المُتَلَبِّدُ الأَطْرَافِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، كالمُتَعَكِّشِ .
ومن المَجَازِ : العَكِشُ : الرَّجُلُ لا يُخْرِجُ مِنْ نَفْسِه خَيْراً ، وقَدْ عَكِشَ ، إِذا قَلَّ خَيْرُه .
وشَجَرَةٌ عَكِشةٌ : كَثِيرةُ الفُرُوعِ مُلْتَفَّة الأَغْصَانِ مُتَشَنِّجَةٌ .
وعَكَشَ عَلَيْهِمْ يَعْكِشُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، عَكْشاً : عَطَفَ أَوْ حَمَلَ .
وعَكَشَت العَنْكَبُوتُ : نَسَجَتْ .
وعَكَشَ الشَّيْءَ عَكْشاً : جَمَعَهُ ، عن ابنِ دُرَيْد ، والجَامِعُ عَكِشٌ ، ككَتِفٍ ، والقِيَاسُ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ عَاكِشاً ، وذاكَ المَجْمُوعُ مَعْكُوشٌ .
وعَكَشَتِ الكِلابُ بالثَّوْرِ : أَحاطَتْ بهِ .
وعَكَشَ فُلاناً : شَدَّ وَثَاقَهُ ، والمَعْرُوفُ فيه عَكْبَشَ ، بزِيَادَةِ المُوَحَّدَة ، كَمَا تَقَدَّم .
والعُكَّاشُ ، والعُكّاشَةُ ، كرُمَّانٍ ورُمّانَةٍ : العَنْكَبُوتُ ، وبها سُمِّيَ الرَّجُلُ ، أَو ذُكُورُهَا عُكَّاشَةٌ ، عن ابنِ عَبّاد ، وعَكْشُهَا : نَسْجُهَا ، أَوْ بَيْتُهَا عُكَّاشَةُ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
وعُكّاشٌ ، كرُمّانٍ : جَبَلٌ يُنَاوِحُ طَمِيَّةَ ، بالقُرْبِ من مَكَّةَ ، شَرَّفَهَا اللهُ تَعَالَى ، قالَ الصّاغَانِيّ : ومِنْ خُرافَاتِهِمْ : عُكَّاشٌ زَوْجُ طَمِيَّةَ ، قال الرّاعِي :
( وكُنّا بِعُكَّاش كجَارَىْ جَنَابَةِ  كَرِيمَيْنِِ حُمَّا بَعْدَ قُرْبٍ تَنَائِيَا )  والعُكّاشُ : اللِّوَاءُ ، هكذا بكَسْرِ الَّلامِ في سَائِرِ النُّسَخِ ، والصّوابُ اللَّوّاءُ ، ككَتّانٍ : الّذِي يَلْتَوِي على الشَّجَرِ ويَنْتَشِرُ وفي المُحْكَم والتَّكْمِلَة : الَّذِي يَتَفَشَّغُ على الشَّجَرِ ، ويَلْتَوِي عَلَيْه .
وكرُمّانَة ويُخَفَّفُ ، وهذِه عَنْ ثَعْلَبٍ عُكَّاشَةُ الغَنَوِيُّ ، أَوْرَدَه ابنُ شاهِينَ في الصّحابَةِ من طَرِيقِ حَفْصِ ابنِ مَيْسَرَةَ ، عن زَيْدِ بنِ أَسْلَمَ عنه ، وحَدِيثُه في سُنَنِ النَّسَائِيّ .
وعُكَّاشَةُ بنُ ثَوْر بنِ أَصْغَرَ ، كانَ عامِلَ النَّبِيّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، عَلَى السَّكَاسِكِ ، فِيمَا قِيلَ ، وقَالَ الحَافِظُ هُوَ الغَوْثِيّ ، بالغَيْنِ والمُثَلَّثَةِ .
وعُكَّاشَةُ بنُ مِحْصَنِ بنِ حُرْثَانَ بنِ قَيْسِ بنِ مُرَّةَ الأَسَدِيُّ : أَحَدُ السّابِقِينَ ، كانَ من أَجْمَلِ الرِّجالِ وأَشْجَعِهِم : الصّحابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُم .
وعَكَّشَ الخُبْزُ تَعْكِيشاً : يَبِسَ وتَكَرَّجَ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، مِثْلُ عَشَّشَ تَعْشِيشاً .
وتَعَكَّشَ الأَمْرُ : تَعَسَّرَ .
وتَعَكَّشَت العَنْكَبُوتُ : قَبَضَتْ قَوَائِمَهَا كَأَنَّها تَنْسِجُ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : ومِنْهُ اشْتِقَاقُ عُكّاشَة .
وتَعَكَّشَ الشّيْءُ : تَقَبَّضَ وتَدَاخَلَ بَعْضُه في بَعْضٍ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : العَوْكَشَةُ : أَدَاةٌ للحَرّاثِينَ تُذَرَّى بِها الأَكْدَاسُ المَدُوسَة ، وهِيَ الحِفْراةُ أَيْضاً .
وككَتّانٍ ، وزُبَيْرٍ : اسْمَانِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : يُقَالُ : شَدّ ما عَكِشَ رَأْسُه ، أَيْ لَزِم ) بَعْضُه بَعْضاً .
والعَكِشَةُ : شَجَرَةٌ تَلَوَّى بالشَّجَرِ ، وهِيَ طَيِّبَةٌ تُباع بمَكَّةَ وجُدَّةَ ، دَقِيقَةٌ لا وَرَقَ لها .
وأَعْكُش ، بضَمّ الكافِ : مَوْضِعٌ قُربَ الكُوْفَةِ فِي قَوْلِ المُتَنَبِّي :  ( فَيَالَكَ لَيْلٌ عَلَى أَعْكُشٍ  أَحَمّ البلادِ خَفِيّ الصُّوَى )   ( وَرَدْنَ الرُّهَيْمَةَ في حَوْزِه  وباقِيهِ أَكْثَرُ ممّا مَضَى )  نقله ياقوت .
وعَكَاش ، كسَحَابٍ : موضع ، وكرُمّان أَبو عُكّاشَةَ الهَمْدانِيّ ، روى عنه أَبو لَيْلَى الخُرَاسانِيّ .
وعُكّاشَةُ بنُ أَبي مَسْعَدَة : شاعر واسمُ ماءٍ لبني نُمَيْرٍ ، كما في الصّحاح .
وعَكَشْتُك : سَبَقْتُك ، مَأْخُوذٌ من حَدِيث سَبَقَكَ بِهَا عُكّاشَة كما في الأَسَاس .
