<عكو>: ( و ( العُكْوَةُ ، بالضَّمِّ
وتُفْتَحُ ) : ) كذا ضَبَطَه ابنُ سِيدَه معاً ، ونقلَ شيْخُنا فيه التَّثِليثَ ؛ ( النُّونَةُ ) وهي الثقبةُ في ذقنِ الصَّبيِّ الصَّغيرِ .
( و ) العُكْوَةُ ، بالضمِّ فقط : ( الوَسَطُ ) لغلَظِه .
( و ) بالضمِّ والفَتْح : ( أَصْلُ اللّسانِ ) ، والأَكْثَر العَكَدَةُ ؛ ( و ) بهما معاً : ( أَصْلُ الذَّنَبِ ) حيثُ عَرِيَ مِن الشَّعَرِ من المَغْرِزِ ؛ واقْتَصَر الجوهريُّ على الضمِّ فقط ، والفَتْح نقلَهُ الأَزْهري .
( و ) بهما معاً : ( عَقَبٌ يُشَقُّ فيُجْعَلُ فَتْلَتَيْنِ كالمِخْراقِ ) ، أَي كما يُفْتَلُ المِخْراقُ .
( و ) أَيْضاً : ( الحُجْزَةُ الغَليظَةُ ) ؛ ) ضَبَطه ابنُ سِيدَه بالضمِّ فقط .
( و ) بالضَّمِّ فقط : ( غِلَظُ كلِّ شيءٍ ومُعْظَمُه ، ج عُكاً ) ، مَقْصورٌ ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجوهريُّ وأَنْشَدَ :
هَلَكْتَ إنْ شَرِبْتَ في أكْبابِها
حتَّى تُوَلِّيك عُكَا أَذْنابِها ( وعِكاءً ) ، بالكسْرِ والمدِّ عن ابنِ سِيدَه .
( و ) عَكْوَةُ ، ( بالفَتْح ) فقط : ( شاعِرٌ تَمِيميٌّ .
( وعَكا الذَّنَبَ يَعْكُوهُ ) عَكْواً : ( عَطَفَهُ إلى العُكْوةِ .
( و ) في الصِّحاح : ( عَقَدَهُ ) .
) يقالُ : الضَّبُّ يَعْكو بذَنْبِه أَيْ يَلْوِيه ويَعْقِدُه هنالكَ .
( و ) عَكا ( بإزارِه ) عَكْواً : ( أَعْظَمَ حُجْزَتَهُ وغَلَّظَها ) ؛ ) وقيلَ : شدَّهُ قالِصاً عن بطْنِه لئَلاَّ يَسْتَرْخِي لضخم بطْنِه .
( و ) عَكَتِ ( الإِبِلُ ) عَكْواً : ( غَلُظَتْ وسَمِنَتْ ) من الرَّبيعِ ؛ وقيلَ : اشْتَدَّتْ من السِّمَنِ .
( و ) عَكا ( بخُرْئِهِ ) : ) إذا ( خَرَجَ
بعضٌ وبَقِيَ بعضٌ ) ؛ ) ولكنَّ ابنَ سِيدَه ضَبَطَه بتَشْدِيدِ الكافِ وهو الصَّوابُ .
( و ) عَكا ( الدُّخانُ : تصَعَّدَ ) في السّماءِ ؛ وهذا أَيْضاً قيَّدَه بتَشْديدِ الكافِ .
( و ) عَكا ( الفَحْلُ النَّاقَة : أَلْقَحَها .
( و ) رُبَّما قالوا : عَكا فلانٌ ( على قوْمِه ) إذا ( عَطَفَ ) ، مِثْل قَوْلهم عَكَّ عليهم ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) عَكا ( فُلاناً في الحديدِ ) : ) إذا ( قَيَّدَهُ وشَدَّهُ ) وهو العاكِي ؛ وأَنْشَدَ الصَّاغاني لأُمَيَّة بن أَبي الصَّلْت :
أَيُّما شاطِنٍ عَصاهُ عَكاهُ
ثم يُلْقى في السِّجْنِ والأَكْبالِ ( وإبلٌ مِعْكاءٌ ، بالكسْرِ : سَمِينَةٌ ) غَلِيظَةٌ مُمْتلئةٌ .
وفي الصِّحاح : يقالُ مائة مِعْكاء ، أَي سِمانٌ غِلاظٌ .
وفي التّهْذيبِ : وقيلَ هي الغِلاظُ الشِّدادُ ؛ وقيلَ : هي المُجْتمعَةُ ، لا يُثَنَّى ولا يُجمع .
( أَو كثيرَةٌ ) يكونُ ( رأْسُ ذا عندَ عُكْوةِ ذا .
( والأَعْكَى : الشَّديدُ العُكْوَةِ ) ، التي هي أَصْلُ الذَّنَبِ .
( و ) قد يكونُ ( الغَلِيظُ الجَنْبَيْنِ ) والعَظِيمُ الوَسَطِ ؛ وبكلِّ ذلكَ فسِّرَ قوْلُ ابْنَةِ الخُسِّ حينَ شَاوَرَها أَبُوها في شراءِ فحْلٍ : اشْتَرِهِ سَلْجَمَ اللَّحْيَيْنِ أسْحَجَ الخَدَّيْنِ غائِرَ العَيْنَيْنِ أَرْقَبَ أَحْزَمَ أَعْكَى أَكْوَمَ ، إنْ عُصِيَ غَشِمَ وإن أُطِيعَ اجْرَنْثَم .
( وشاةٌ عَكْواءُ : بَيْضاءُ الذَّنَبِ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : بَيْضاءُ المُؤَخَّر ؛ ( وسائِرُها أَسْودُ خاصٌّ بالأُنْثَى ) ،
ولا يكونُ صفَةً للذَّكَر ولا فِعْل له ، ولو اسْتُعْمِل لقيلَ : عَكِيَ يَعْكَى فهو أَعْكَى .
( وعَكَّى على سَيْفِه ورُمْحِهِ تعْكِيَةً : شَدَّ عليهما عِلْباءُ رَطْباً ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والعَكِيُّ ، كغَنِيَ : اللَّبَنُ المَخْضُ ؛ و ) أَيْضاً : ( وَطْبُه ) ؛ ) وقيلَ : الخاثِرُ منه ؛ وقيلَ : النَّيءُ منه ساعَةَ ما يُحْلَب والعَكِيُّ بعدَما يَخْثُر .
وفي الصِّحاح : العكِيُّ من أَلْبانِ الضَّأنِ ما حُلِبَ بعضُه على بعضٍ فاشْتَدَّ وغَلُظ ، قالَ الراجزِ :
وشَرْبَتانِ من عَكِيِّ الضَّأْن
أَلْيَنُ مَسًّا في حَوايا البَطْنِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بِرْذَونٌ مَعْكوٌّ : مَعْقُورُ الذَّنَبِ .
والعاكِي : المُولَعُ بشُرْبِ العكيِّ ذلكَ اللَّبَن .
وبعيرٌ عكوانيّ : مُمْتَلِىءُ اللّحْمِ والشَّحْمِ .
وقالَ الفرَّاءُ : هو عُكْوانُ من الشَّحْمِ ، كعُثْمان .
وعَكَتِ المرأَةُ شَعَرَها عَكْواً : إذا لم تُرْسِلْه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
والعُكْوةُ ، بالضمِّ : المِغْزلُ ؛ هنا محلُّ ذِكْره .
وناقَةٌ عَكْواءُ الذَّنَب : أَي غَلِيظَة العَقَدِ .
(
