<عكبش>.
العِكْبَاشُ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ : هُوَ مِنَ الظِّبَاءِ : ما يَطْلُعُ قَرْنُه أَوّلاً قَبْلَ أَنْ يَطُولَ ، أَوْ يَتَعَقَّف ، والجَمْعُ العَكَابِيشُ .
وقالَ الفَرّاءُ : العَكْبَشَةُ : الشَّدُّ الوَثِيقُ ، وقالَ يُونُس : عَكْبَشَهُ ، وعَكْشَبَهُ : شَدَّهُ وَثَاقاً ، وفي اللِّسَان : العَكْبَشَةُ والكَرْبَشَةُ : أَخْذُ الشَّيْءِ
ورَبْطُه ، يُقَالُ : عَكْبَشَهُ وكَرْبَشَه ، إِذا فَعَلَ به ذلِكَ .
ويُقَال : تَعَكْبَشَ فيه الغُصْنُ إِذا نَشِبَ فيه بشَوْكِهِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ ، رَحِمَهُمَا الله تَعَالَى ، آمِين .
