<عكب>: ( العَكَبُ مُحَرَّكةً : غِلَظٌ في اللَّحْيِ ) نقله الصَّاغَانِيّ ( والسَّفَةِ ) مِنَ الإِنسان .
وقال ابن دُرَيْد : غَلِظُ الشَّفَتَيْن ( وتنهي أَصابع الرِّجْلِ ) بَعْضِها إِلَى بَعْض ( و ) من المَعْنَيَيْنِ الأَوَّلَيْنِ الامَةُ ( العَكْبَاءُ ) هي العِلْجَةُ ( الجَافِيَةُ الخَلْقِ ) من إمٍ عُكْبٍ .
( والعُكُوبُ ) بالضَّمِّ بدَلِيلِ ما يَأْتِي فِيمَا بَعْد : ( الازْدِحَامُ ) .
وللإِبِل عُكُوبٌ أَي ازْدِحَامٌ .
( والوخقُوفَ ) أَي العُكُوف ولو فَسَّرَه به كان أَوْلَى .
وعَكَبَت الطَّيْرُ تَعْكُب عُكُوباً : عَكَفَت .
العُكُوبُ : عُكُوفُ الطَّيْرِ المُجْتَمِعَةِ .
وعُكُوبُ الوِرْدِ ، وعُكُوبُ الجَمَاعَة .
وعفَتِ الخيلُ عُكُوفاً وعَكَبَت عُكُوباً بمَعْنًى وَاحِد وطي عُكُوبٌ وعُكُوفٌ وأَنْشَدَ الليثُ لمُزَاحِمٍ العُقَيْليّ :
تَظَل نُسورٌ من شَمَامٍ عَلَيْهِمُ
عُكُوباً مع العِقْبانِ عِقْبانِ يَذْبُلِ
والبَاءُ لُغَةُ بَني خَفاجَةَ من بَنِي عُقَيْل .
( و ) العُكُوب : ( غَلَبَانُ القِدْرِ ) يُقَال : عَكَبَت القِدْرُ تَعْكُب عُكُوباً إِذَا ثَارَ عُكَابُهَا ، وهو بُخَارُها وشدَّةُ غَلَيَانِهَا ، وأَنْشَدَ :
كأَنَّ مُغِيرَاتِ الجُيُوشِ الْتَقَتْ بِهَا
إِذا اسْتَحْمَشَتْ غَلْياً وَفَاضَ عُكُوبُها
( و ) العُكُوب بالضم : ( جَمْعُ عَاكِب .
و ) العَكُوبُ ( بالفَتْح : الغُبَارُ ) .
قال بِشْرُ بنُ أَبِي خَازِم :
نَقَلْنَاهُمُ نَقْلَ الكِلَابِ جِرَاءَهَا
علَى كخِّ مَعْلُوب يَثُورُ عَكُوبُهَا
( كالعَكْبِ ) بفَتْح فَسُكُون ( والعْكَاب ) كغُرَاب ، وهما عن الصَّاغَانِيّ .
( والعَكُوب ) وهذا عن الهَجَرِيّ وأَنْشَدَ :
وإِنْ جَاءَ يوماً هاتِفٌ مُتَنحِّط ) ، فلِلْخَيْلِ عاكوبٌ من الضَّحْلِ سَانِدُ
( والعَكّوبُ مُشَدَّدَةً ) أَي كَتَنّورٍ ، وَهَذِه
عن الصَّاغَانِيّ ، كالعَاكِب قال :
جَاءَتْ مَعَ الرَّكْبِ لها ضَباظبُ
فغَشِيَ الذَّادَةَ مِنْهَا عَاكِبُ
( والعَاكِبُ ) من الإِبِل : الكَثيرَةُ و ( الجَمعُ الكَثِير ) .
( وَكَغُرابٍ : الدُّخَانُ ) وبُخَارُ القِدْرِ .
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : العَصْبُ والعَضْبُ بالصَّادِ والضَّاد و ( العَكْبُ بالفتح ) هُوَ ( الخَفِيفُ النَّشِيطُ ) في العَمَلِ .
يقال : غلام عَكْبٌ وعَصْبٌ وعَضْبٌ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) العَكْبُ : ( الشِّدَّةُ فِي السَّيْرِ ) ، هكذا في النُّسَخ التي بأَيْدِينا ، وفي أُخْرَى صَحِيحَة : في الشَّرِّ ، بالشِّين المُعْجَمَة .
قال شيخُنا ؛ وكان شيخُنا ابْنُ الشَّاذِليّ يَميل إِلى الأُولَى .
قلتُ : والصَّوَابُ الثَّانِيَة ؛ لأَنَّه قال في لسان العرب : والعَكْبُ : الشِّدَّة في الشَّرِّ ، والشَّيْطَنَةُ .
ومنه قِيَ للمَارِد من الإِنْسِ والجِنِّ عِكَبٌّ ، كَمَا يَأْتِي ، هَذِه عِبَارَتُه صَرِيحَة فِيمَا صَوَّبْنَاه كما لا يَخْفَى ، ومِثْلُه عِبَارَة التَّكْمِلَة .
( و ) العِكَبُّ بالكَسْرِ ففتح فتَشْدِيد ( كهِجَفَ : القَصِيرُ الضَّخْم ) الجَافِي ، وكَذلِك الأَعْكبُ ( والمَارِدُ من الإِنْسِ والجنِّ ) وقد تَقَدَّمَ الإِشَارَةُ إِليه ( و ) العِكَبُّ : ( الَّذِي لأُمِّه زَوْجٌ ) ، عن ابْنِ دُرَيْد .
قال : ولا أَدري ما صِحَّة ذلِك .
والعِكَب : اسمُ شَاعِر .
وقَال ابْنُ منْظُور : ووجدتُ في بَعْض نُسخ الصَّحَاحِ المقْرُوءَة على عِدَّة مَشَايخ حاشِيةٌ بخَطّ بَعْضِ المشَايِخِ : وعِكَبٌّ : اسمُ إِبْلِيسَ .
قلت : وهو قَوْلُ ابنْ الأَعْرابِيّ ، نقله القَزَّازُ في جَامِعه وأَنْشَد :
رَأيتُكَ أَكذَب الثَّقَلَيْنِ رَأْياً
أَبَا عمْرٍ و وأَعْصَى مِنْ عِكَبِّ
فَلَيْتَ اللّهَ أَبْدَلَنِي بِزيْدٍ
ثلاثَة أَعْنُزٍ أَو جَرْوَ كَلْب
ومثله قال ابنُ القطاعِ في كِتَاب الأَوزانِ .
وفي بعضِ أَمْثَالِ العَرَبِ : مَنْ يُطِعْ عِكَبًّا يُمْسِ مُنْكَبًّا ) قاله شيخنا .
( و ) عِكَبٌّ اللَّخْمِي : ( اسمُ سَجَّانِ ) أَي صَاحِب سجْنِ ( النُّعْمَان بْن المُنْذِر ) ملِكِ العربِ قال المُنَخَّل اليَشْكُرِيّ :
يُطَوِّفُ بِي عِكَبٌّ في مَعدَ
ويَطْعُنُ بالصُّمُلَّةِ في قَفَيَّا
( وَعَكَّبَتِ النَّارُ تَعْكِيباً ) : أَثَارَت العُكَابَ أَي ( دَخَّنَتْ .
و ) يقال ( تَعَكَّبَتُه الهُمُومُ ) إِذا ( رَكِبَتْهُ ) .
( والاعْتِكابُ : إِثَارَةُ الغُبَارِ وثَورَانُه لَزِمٌ ) و ( مُتَعَدَ ) .
يقال : اعْتَكَبَتِ الإِبلُ : اجتمَعَت في مَوْضِع ، فأَثارَت الغُبَارَ فِيهِ .
قال :
إِني إِذَا بَلَّ النَفِيُّ غارِبِي
واعْتَكَبَتْ أَغْنَيْتُ عَنْكَ جَانِبِي
واعْتَكَبَ المكانُ : ثَارَ فِيهِ العَكُوبُ
( وعُكَابَةُ كدُخَانَة ) هكَذا بالخَاءِ المُعْجَمَة في النُّسْخَة ، وصوابه كَدُجَانة بالجِيمِ ، باسْمِ الصَّحَابِيّ المَعْرُوفِ ، وهو وَزْنٌ مَشْهُورٍ فَلا يُلْتَفَت لقَوْلِ شَيْخِنَا : إِنَّ الوَزْنَ به غَيْرُ سَديد لأَنَّه وزنٌ غَيْرُ مَشْهُور ولا مُتَدَاوَل .
( ابنُ صَعْب ) ابْنِ عَلِيِّ بْنِ بَكْرِ بْنِ وَائِلٍ : ( أَبو حَيَ مِنْ ) بَنِي ( بَكْرِ ) بْنِ وَائِل أَخي تَغْلب ابْنِ وَائِل ، وَوَلَذُ عُكَابَة قَيْسٌ وعِدادُهُم في بَنِي ذُهْل وثَعْلَبَة ، ويُقَال لَهُم الخضْر قال الأَعْشَى :
فما ضَرَّهَا إِذ خالَطَتْ في بُيُوتِهِم
بَنِي الخضْر ما كَانَ اختلافُ القَبَائِلِ
قاله شَيْخُنا ، وهو في كتاب الأَنساب لأَبِي عُبَيْد ، والبَلَاذُرِيّ ، والمَعَارِف لابْنِ قُتَيْبَة .
وبَقِيَ هنا :
ذِكْرُ العِكَابِ والعُكْبِ والأَعْكُبِ اسْمٌ لِجَمْع العَنْكَبُوت ، هنا ذَكَرَها ابْنُ مَنْظُور وغَيْرُه ، وسَيْأْتي في العَنْكَبُوتِ .
والأَعْكَب : الَّذي تَدَانَى بعضُ أَصابِع رِجْلَيْه من بَعْض مع تَرَاكُب ، ومنه تَعَكَّبَتْنِي الهُمُومُ ، الذِي ذَكَره المُصَنِّفُ .
والعَكُّوب كَتَنُّور : بقلَةٌ معروفة ؛ وهي شَوْكُ الجِمَالِ .
