<عكد>: ( العُكْدَةُ بالضّمّ : العُصْعُصُ .
و ) في التكملة : العُكْدَةُ : ( القُوَّةُ ، وجُحْرُ الضَّبِّ ) .
( و ) الْعُكْدَة بالضّمّ و ( بالتَّحْرِيك : أَصلُ اللِّسانِ ) والذَّنَبِ وعُقْدَتُه ، والجمْع : عُكَدٌ .
وعَكَدٌ .
وقيل : عَكَدَة اللِّسَانِ : مُعْظَمُه وقيل : وسَطُه .
( و ) العَكَدَة : ( أَصْلُ القَلْبِ ) بين الرِّئَتَينِ .
( و ) العَكَدَة : ( رِيشٌ يُنَقَّطُ بِهِ الخُبْزُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وَعَكْدُ الشَّيْءِ : وَسَطُهُ ) .
( وعَكَدنِي الأَمْرُ : يَعْكِدُني ) ، من حَدِّ ضَرَب : ( أَمكنَنِي ) ، قال رَجل من بلْحارِثِ بنِ كَعْب :
سَنُصْلِي بها القَوْمَ الذِين اصطَلَوْا بها
وإِلَّا فَمَعكُودٌ لنا أُمُّ جُنْدَ
أُم جُنْدَب : الظُّلْم ، ومَعْكُود : مُمْكِنٌ يقول : نَقْتُل غيرَ قاتلِه .
( و ) عَكَدَ فلانٌ عُنُقَه ( إِليه : لَجَأَ ) ،
كعَقَد : كذا رواه إسحاقُ بنُ فَرجٍ عن بعضِ الأَعرابِ .
( والمَعْكِد ) ، كمَجْلِسٍ : ( المَلْجَأُ ) .
( والمَعْكُودُ : المُقِيمُ اللَّازِمُ ، و ) المَعْكُود : ( المَحْبُوسُ ) ، عن يَعْقُوب .
( و ) المعكودُ ( من الطَّعَامِ : المُعَدُّ الرَّاهِنُ الدائِمُ ) ، ويقال : هاذا مَعْكُودٌ أَي عَتِيدٌ .
( وعَكِدَ الضَّبُّ والبَعِيرُ ، كفَرِحَ ) ، يَعْكَدُ عَكَداً : ( سَمِنَ ) وصَلُب لَحْمُه ، ( كاستَعْكَدَ ؛ والنَّعْتُ ) منه : ( عَكِدٌ .
و ) ناقةٌ ( عَكِدَةٌ ) : سَمِينَةٌ ، كلُّ ذالك بناءً عَلى ما أَورَدَه في سِيَاقه .
والّذِي في التكملة : اسْتَعْكَد الصَّبيُّ ، إِذا سَمِنَ ، وأَمّا اسْتَعْكَد الضَّبُّ فهو إِذا تَعَصَّر بِشَجَرٍ أَو حَجَرٍ ، مَخافةَ عُقَابٍ ، ما سيأْتِي ، فلا إِخال قَولَه : الضَّبّ ، إِلّا تحريفاً ، فتأَمَّلْ .
( و ) عَكِدَ ( به : لَزِقَ ) ولَجَأَ .
( والعَكِدُ ، ككَتِفٍ : اليابِسُ من الشَّجَرِ ، بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ ) .
( و ) عَكَاذٌ ، ( كسَحَابٍ : جَبَلُ ) باليَمَنِ ، ( قُرْبَ ) مَدِينةِ ( زَبِيدَ ) حَرسها اللّهُ ، وسائرَ بِلادِ الإِسْلامِ ، ( أَهلُها باقِيَةٌ على اللُّغَةِ الفَصِيحَةِ ) إِلى الآنَ ، ولا يُقِيم ال عندهم أَكثرَ من ثلاث ليالٍ ، خوفاً على لِسانِهم .
( واعتَكَدَه : لَزِمَه ) ، كعَكَده .
( واسْتَعْكَد الطائِرُ : انْضَمَّ إِلى الشَّيْءِ ) ، وفي نُسخة : إِلى شيْءٍ ، ( مَخَافَةَ الجَوارِحِ ) من الطُّيورِ .
وعبارةُ المحكَم ، والتهذيب : وكذالك استَعْكَد الضَّبُّ بِحَجَرٍ ، أَو شَجَرٍ ، إِذا تَعَصَّر بِهِ ، مخافةَ عُقَاب أَو بَازٍ ، وأَنشد ابنُ لأَعرابيِّ للطِّرِمَّاحِ ، يَصف الضَّبَّ :
إِذا استَعْكَدَتْ منه بكُلِّ كُدَايَةٍ
مِن الصَّخْرِ وافَاهَا لَدَى كُلِّ مَسْرَحِ
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : .
استَعْكَدَ الماءُ : اجتمعَ ، ويُرْوَى بَيْتُ امرىءِ القَيس :
تَرَى الفَأْرَ في مُسْتَعْكِدِ المَاءِ لاحِباً
على جَدَدِ الصَّحراءِ مِن شَدِّ مَلْهَبِ
وعَكْدُكَ هاذا الأَمْرُ ، وحَبَابُك ، وشَبَابُك ، ومَجْهُودُك ، ومَعْكُودُكَ أَن تَفْعَلَ كذا ، معناه كلِّه غايتُكَ وآخِرُ أَمْرِكَ ، أَي قصَارَاك ، أَنشد ابنُ الأَعرابِيِّ :
سَنُصْلِي بها القَوْمَ الذين اصطَلَوْا بها
وإِلَّا فَمَعْكُودٌ لنا أُمُّ جُنْدَبِ
ثم فَسَّره فقال : مَعْكُودٌ لنا ، أَي قُصَارَى أَمْرِنا وآخِرُه ، أَن نَظْلِمَ فَنَقْتُلَ غيرَ قاتِلِنا .
وأُمُّ جُنْدَبٍ هنا الغَدْرُ والدَّاهِيَةُ .
