<عكمس>عَكْمَسَ اللَّيْلُ : أَظْلَمَ ، كتَعَكْمس .
والعُكْمُوس ، بالضَّمِّ : الحِمَار ، حِمْيَرِيَّةٌ ، وهو مَقْلُوب الكُسْعُومِ والعُكْسُومِ ، ويُذْكَر في محلِّه .
وإِبِلٌ عُكَمِسٌ وعُكَامِسٌ كعُلَبِطٍ وعُلاَبِطٍ : كَثِيرةٌ ، أَو قَارَبَت الأَلْفَ ، وكذلك عُكَبِسٌ وعُكَابِسٌ ، وقد تَقَدَّم عن اللِّحْيانِيِّ وأَبِي حاتِمٍ .
وقال غيرهما : العُكَمِس والعُكَامِس : القَطِيعُ الضَّخمُ من الإِبل ، وكذلِك الكُعَمِس والكُعَامِس ، ويُروَى بالشِّينِ ، والسينُ أَعْلَى .
ولَيْلٌ عُكَامِسٌ : مُظْلِمٌ مُتَراكِبُ الظُّلْمةِ شَدِيدُها ، وكُلُّ شَيٍْ تَرَاكَبَ وتَرَاكَمَ وكثُرَ حَتّى يظْلِمَ من كَثْرتهِ فهو عُكَامِسٌ وعُكَمِسٌ .
ولَيْلٌ عُكَمِسٌ مثل عُكَامِسٌ ، وهذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وقال ابنُ فارِس : لَيْلٌ عُكَامِسٌ : مَنْحوتٌ من عَكَسَ وعَمس ، لأَنَّ في عَمس معنىً من معانِي الإِخْفَاءِ ، والظُّلْمةُ تُخْفِي .
