<عكرم>(عِكْرِمَةُ - بِالكَسْرِ - مَعْرِفَةً، وبالألِف واللاَّم: الأُنثَى مِنَ الحمَامِ) ، نَقَلَه الجوْهَرِيُّ واقْتَصَر على الْألف وَاللَّام، (أَوْ) قَالَ ابْنُ سِيدَه: عِكْرَمِةُ معْرِفَةً: ال (أُنثَى) من الطَّير الَّذي يُقَال لَهُ: (سَاقُ حُرّ) ، وَبِه سُمِّي الرَّجُل.
(و) قَالَ الجَوْهَرِيُّ: (عِكْرِمَةُ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلاَنَ: أَبُو قَبِيلةٍ) ، وَقَول زُهَيْر:
(خُذُوا حَظَّكُم يَا آلَ عِكْرِمَ واذْكُرُوا ... أوَاصِرَنَا والرِّحْمُ بالغَيْبِ تُذْكَرُ)
فحذَفَ الهَاءَ فِي غَيْرِ نِدَاءٍ ضَرُورَةً.
(وعِكْرِمُ اللَّيْلِ) بالكَسْرِ: (سَوَادُه) .
(و) العُكَارِمُ (كَعُلابِطِ: قَبِيلةٌ مِنْ بَلِيٍّ) ، وَهُوَ عُكارِمُ بنُ عَوْفِ بنِ نُعَيمِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ سَعْدِ بنِ هُمَيْمِ بنِ ذُهْلِ بنِ هَنِيِّ ابنِ بَليٍّ، مِنْهُم: أَبُو الخُنَيْسِ مُغِيثُ بنُ مِنْبَرِ ابنِ جَابِرِ بنِ يَاسِرٍ البَلَوِيُّ العُكَارِميُّ شاعِرٌ إسلاميٌّ.
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
عِكْرِمَةُ بنُ أبِي جَهْلٍ، وعِكْرِمَةُ بنُ
عَامِرٍ العَبْدَرِيُّ، وعِكْرِمَةُ بنُ عُبَيْدٍ الخَوْلانِيُّ: صِحابيُّون. وعِكْرِمَةُ مَولَى ابنِ عَبّاسٍ تِابِعيٌّ.
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
