<علي>: ( ي ( عَلَى السَّطْحَ يَعْلِيهِ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ؛ وضُبِطَ في المُحْكم : عَلِيَ السَّطْحَ كرَضِيَ ، ( عَلْياً ) ، بالفَتْح وبالكَسْر ، ( وعُلِيًّا ) ، كعُتِيَ : ( صَعِدَهُ .
( وعَلَى : حَرْفٌ ) من حُرُوفِ الإضافَةِ ، وهي الجارَّةُ ، وإنَّما سُمِّيَت حُرُوف الإضافَةِ لأنَّها تُضِيفُ الفِعْلَ أَو شبهه إلى ما يَلِيهِ .
وقالَ الجاربردي : لأنَّها تُضِيفُ مَعانِي الأفْعال إلى الأسْماءِ ، فمِنَ الحُروفِ ما يكونُ حَرْفاً فَقطْ ، ومِنها ما يكونُ تارَةً حَرْفاً ، وتارَةً اسْماً ، ومنها ما يكونُ تارَةً حَرْفاً وتارَةً فِعْلاً .
( وعن سِيْبَوَيْهِ ) : عَلَى ( اسْمٌ للاسْتِعلاءِ ) وتَدْخُلُ من عليها وحينَئِذٍ يَتَأَوَّلُ بمعْنَى الفَوْق ، نحْو قَوْلهِ تعالى : { وعَلَيْها وعلى الفُلْكِ تُحْمَلُون } .
( وفي الصِّحاح : وعلى حَرْفٌ خافِضٌ ، وقد يكونُ اسْماً يَدْخُلُ عليه حَرْفُ جرَ ؛ قال الشاعرُ :
غَدَتْ مِنْ عَلَيْه تَنْفضُ الطَّلَّ بعدَمارأَتْ حاجِبَ الشمسِ اسْتَوَى فتَرَفَّعاأَي غَدَتْ مِنْ فَوْقه ، لأنَّ حَرْفَ الجَرِّ لا يدْخُلُ على حَرْفِ الجرِّ .
وقالَ المبرِّدُ : على لَفْظَةٌ مُشْتَرَكةٌ للاسْمِ والفِعْل والحَرْف لا أنَّ الاسْمَ هو الحَرْف أَو الفِعْل ، ولكن قد يَتَّفِقُ الاسْمُ والحرْفُ في اللفْظِ ، ألا تَرى أنَّك تقولُ على زيْدٍ ثوبٌ ، فعلى هذه حرفٌ ، وتقولُ : عَلا زيداً ثوبٌ ، فعلى هذه فِعلٌ لأنَّه من عَلا يَعْلُو ، قالَ طرَفَةُ :
فتَساقَى القَوْمُ كأْساً مُرَّةًوعَلا الخَيْلَ دِماءٌ كالشَّقِرْويُرْوى : وعلى الخَيْل ؛ قالَ
سِيْبَوَيْه : أَلِفُها مُنْقَلبةٌ من واوٍ ، إلاَّ أَنَّها تُقْلَب مع المُضْمِر ياءً ، تقولُ عَلَيكَ ، وبعضُ العَرَبِ يَتْركُها على حالِها ، قال الراجِزُ :
طارُوا عَلاهُنَّ فَطِرْ عَلاها ويقالُ : هي لُغَةُ بالحارِثِ بنِ كعبٍ ، انتَهَى .
وقالَ السَّبكي : الأصَحُّ أَنَّها قد تكونُ اسْماً بمعْنَى فَوْق أي بقلَّةٍ ، وتكونُ حَرْفاً بكثرةٍ للاسْتِعلاءِ حسًّا نحْو : { كلُّ مَنْ علَيْها فَانٍ } ؛ أَو مَعْنًى نَحْو : فضلنا بَعْضَهم على بعضٍ .
( والمُصاحِبَةِ كَمَعْ ) نَحْو قولِه تعالى : { وآتَى المالَ على حُبِّهِ } أَي مع حُبِّه .
قُلْت : وبه فُسِّر الحديثُ : ( زكاةُ الفطْرِ عَلَى كلِّ حُرَ وعَبْدٍ صاعٌ ) ، قالَ ابنُ الأثير : قيلَ : عَلَى هنا بمعنى مع لأنَّ العَبْدَ لا تجبُ عليه الفطْرَةُ وإنَّما تجبُ على سيِّدِه .
( والمُجاوَزَةِ ) كعَنْ ، كقوْلِ القحيفِ العُقَيْلِي :
( إذا رَضِيَتْ عليَّ بَنُو قُشَيْرٍ لَعَمْر اللّهِ أَعْجَبَنِي رِضَاها ( 9 أَي عَنِّي ، وإنَّما عدَّاهُ بعَلَى لأنَّه إذا رَضِيَت عنه أَحَبَّته أَقْبَلَتْ عليه ، فلذا اسْتعملَ على بمعْنَى عن .
قالَ ابنُ جنِّي : وكانَ أَبو عليَ يَسْتَحْسن قولَ الكِسائي في هذا لأنَّه قالَ : لمَّا كانَ رَضِيَت ضِدّ سَخَطَتْ عدَّاهُ بعَلَى حَمْلاً للشيءِ على نَقِيضِه كما يحْملُ على نظِيرِه ، وقد سَلَكَ سِيْبَوَيْه هذه الطَّريق ، في المَصادِرِ
كَثِيراً فقال : وقالوا كذا كما قالوا كذا وأَحَدُهما ضِدٌّ للآخَر .
قُلْت : ومنه أَيْضاً الحديثُ : ( مَنْ صامَ الدَّهْرَ ضُيِّقَتْ عليهِ جَهنَّمُ ) ، أَي عنه فلا يَدْخلُها ، ولا يجوزُ حَمْله على حَقِيقَتهِ لأنَّ صَوْمَ الدَّهْر بالجمْلةِ قرْبَةٌ ؛ وكذا حديثُ أَبي سُفْيان : ( لولا أَنْ يَأْثُروا عليَّ الكَذِبَ لكَذَبْتُ ) ، أَي يَرْوُوا عَنِّي .
( والتَّعْليلِ ، كالَّلامِ ) نحْو قوْلِه تعالى : { ولتُكَبِّرُوا اللّهَ على ما هَدَاكُم } ، أَي لِمَا هَدَاكُم .
( والظَّرْفِيَّةِ ) : ) كفى نَحْو قَوْلِه تعالى : { ودَخَلَ المدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفَلَةٍ } ، أَي في حِين غَفْلَةٍ .
( وبمعْنَى من ) كقَوْله تعالى : { إذا اكْتَالُوا على النَّاسِ يَسْتَوْفُون } ، أَي مِن الناسِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وفي التَّهذيبِ : عن الناسِ .
( و ) تكونُ بمعْنَى ( الباءِ ) كقَوْلهِ تعالى : { على أَنْ لا أَقُولُ على اللَّهِ إلاَّ الحَقَّ } أَي بأَنْ لا ، ومنه أَيْضاً قولُ أَبي ذُؤَيْبٍ الهُذَلي :
يَفِيضُ على القِداحِ
إلى آخِرِه ، أَي بالقِدَاح .
( والاسْتِدْراكِ ) مِثْل لكنَّ نَحْو قوْلهِم : ( فلانٌ جَهَنَّمِيٌّ ) ، ونَصُّ السّبكي : فلانٌ لا يَدْخلُ الجنَّة ، ( على أَنَّه لا يَيْأَسُ من رحمةِ اللّهِ ) ، أَي لكنَّه .
( وتكونُ زائِدَةً للتَّعْوِيضِ ، كقوْلِه :
( إنَّ الكَرِيمَ وأَبِيكَ يَعْتَمِلْ ( إن لم يجِدْ يوماً عَلى مَنْ يَتَّكِلْ
( أَي من يَتَّكِلُ عليه ، فحَذَفَ عليه وزَادَ على قَبْلِ المَوْصولِ عِوَضاً .
( وقالَ السّبكي : وتكونُ للزِّيادَةِ كقوْلِه : لا أَحْلِف على يَمِينٍ ، أَي يَمِيناً .
( وتكونُ اسْماً بمعْنَى فُوَيْقٍ ) ، كقولِ الشاعرِ ، وهو مزاحِمٌ العُقَيْليّ يَصِفُ قَطاةً :
( غَدَتْ مِنْ عَلَيْه بَعْدَ ما تَمَّ ظِمْؤُهَاتَصِلُّ وعَنْ قَيْظٍ ببيداء مَجْهَلوتقدَّمَ مِثْلُ ذلكَ عن الجَوْهرِي قرِيباً ؛ ومنه أَيْضاً الحديثُ : ( فإذا انْقَطَعَ مَنْ عَلَيها رَجَعَ الإيْمانُ ) ؛ أَي منْ فَوقها .
( وعَلَيْكَ ) : ) مِن أَسْماءِ الفِعْل المُغْري به ، يقالُ : عَلَيْك ( زَيْداً ) وبزَيْدٍ : أَي ( الْزَمْهُ ) وفي الصِّحاح : أَي خُذْه ، لما كَثُر اسْتِعْماله صارَ بمنْزلَةِ هَلُمَّ وإن كانَ أصْلُه من الارْتِفاعِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَأْتي على بمعْنَى في ، كقوْلِهم : كانَ ذلكَ علَى عهْدِ فلانٍ ، أَي في عَهْدِه .
وبمعْنَى عِنْدَ ، وبه فَسَّر الأصْمعي قولَ مُزاحِمِ العُقَيْلي السابِقَ .
وعليَّ زيْداً وبزِيْدٍ : أَعْطِني .
وأَمَرَّ يَدَه عليه كأَنَّه طَواهُ مُسْتَعْلياً ؛ وكذا مَرَّ الماءُ عليه ، وأَمَّا مَرَرْتُ على فلانٍ فجرَى كالمَثَلِ .
وعَلَينا أَمِيرٌ ، كقولِك عَلَينا مالٌ ، وهذا كالمَثَلِ كما يَثْبُت الشيءُ على المَكانِ كذا يَثْبُت هذا عليه .
وفي شرْحِ الجاربردي : قوْلُهم عليه مالٌ مِن الاسْتِعْلاءِ المَجازِي ، لأنَّه تَعلَّق بذِمَّتِه ، كأَنَّه اسْتَعْلاه .
وقالوا ثَبَتَ عليه مالٌ : أَي كَثُرَ .
ورأَيْتُه على أَوْفاضٍ : إذا كانَ يُريدُ النُّهوضَ .
