<علبط>العُلَبِطُ ، والعُلاَبِطُ ، بضَمِّ عَيْنِهما وفَتْحِ لامِهما ، وإِنَّما صَرَّحَ بضَبْطِهِما لأنَّه يَزِنُ بهِما غالِباً في كِتابِه : الضَّخْمُ ، كما في الصّحاح ، وزادَ في اللِّسَان : العَظيمُ من الرِّجالِ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : بِنَاعِجٍ عَبْلِ المَطَا عَنَطْنَطِهْ أَحْزَمِ جُؤْشُوشِ القَرَا عُلَبِطِهْ والعُلَبِطُ ، والعُلاَبِطُ : القَطيعُ من الغَنَمِ ، كالعُلَبِطَةِ ، بهاءٍ ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : نحو المائَةِ والمائتَيْن منها .
وفي اللِّسَان : أَقَلُّها الخَمْسُونَ والمائة إِلى ما بَلَغَتْ من العِدَّةِ .
وقِيلَ : غَنَمٌ عُلَبِطَةٌ : كَثيرَةٌ .
وقالَ اللِّحيانِيُّ : عليه عُلَبِطَةٌ من الضَّأْنِ ، أَي قِطْعَةٌ ، فخَصَّ به الضَّأْنَ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ : ما رَاعَنِي إِلا خَيَالٌ هَابِطَا عَلَى البُيُوتِ قَوْطَه العُلاَبِطَا قالَ : خَيَالٌ : اسمُ راعٍ .
قلتُ : ويُرْوَى : جَنَاحٌ هابِطا .
وأَنْشَدَ أَبُو زيدٍ : في نَوَادِرِه هكذا ، وبعد المَشْطُورَيْن : ذاتَ فُضُولٍ تَلْعَطُ المَلاَعِطَا فيها تَرَى العُقَّرَ والعَوَائِطَا والعُلَبِطُ : اللَّبَنُ الخاثِرُ الغَليظَ المُتَكَبِّدُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقِيلَ : كُلُّ غَليظٍ : عُلَبِطٌ ، وبينَهُما جِناسُ التَّصْحيفِ ، وكلُّ ذلِكَ مَحْذُوفٌ من فُعَالِلٍ ، وليس بأَصْلٍ ، لأَنَّه لا تَتَوَالَى أَرْبَعُ حَرَكَاتٍ في كَلِمَةٍ )
واحِدَةٍ .
والعُلَبِطُ : ثِقَلُ الشَّخْصِ ، ونَفْسُه ، يُقَالُ : أَلْقَى عليه عُلَبِطَهُ وعُلاَبِطَهُ ، أَي ثِقَلَه ونَفْسَه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ناقَةٌ عُلَبِطَةٌ : عَظِيمَةٌ .
وصَدْرٌ عُلَبِطٌ : عَريضٌ ، وغُلامٌ عُلابِطٌ : عَريضُ المَنْكِبَيْنِ ، قالَ الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ يَصِفُ شابًّا جامَعَ امرأَةً : أَلْقَى عَلَيْها كَلْكَلاً عُلاَبِطَا
