<علهص>العِلْهَاصُ ، بالكَسْرِ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو صِمَامُ القَارُورَةِ قال اللَّيثُ : عَلْهَصَها ، إِذا عَالَجَها لِيَسْتَخْرِجُ منها صِمَامَهَا .
وفي نَوَادِر اللِّحْيَانِيّ : عَلْهَصَهَا : استَخْرَجَ صِمَامَهَا .
عَلْهَصَ العَيْنَ : استَخْرَجَها من الرَّأْسِ ، ومنه قَوْلُ الأَعْرَابِيّ : أَعْفِصُ أُذُنَيْه وأُعَلْهِصُ عَيْنَيْه .
وقد مَرَّ في ع ف ص .
عَلْهَصَ فُلاناً : عَالَجَه عِلاجاً شَدِيداً ، نقله الصّاغَانِيّ .
عَلْهَصَ مِنْهُ شَيْئاً : نَالَ مِنْهُ شَيْئاً .
قال شُجَاعٌ الكِلابِيّ : عَلْهَصَ بالقَوْمِ ، وعَلْفَصَ ، إِذ عَنَّفَ بِهِم وقَسَرَهُمْ .
قال الأَزْهَرِيُّ في هذا كُلّه : بالصَّاد المُهْمَلَة ، قال : ورَأَيتُ في نُسَخٍ كَثِيرَةٍ من كتَاب العَيْنِ مُقَيَّداً بالضَّاد المُعْجَمَةِ .
ولَحْمٌ مُعَلْهَصٌ : لَيْسَ بنَضِيجٍ ، نقله الصَّاغَانِيُّ هُنَا ، وسيأْتي في الضَّادِ المُعْجَمَة أَيضاً .
