<عله>: ( عَلِهَ ، كَفَرِحَ ) عَلِهاً ( وَقَعَ في مَلاَمَةٍ ، وقيلَ ( في أَدْنعى ضِمَارٍ .
) هَكَذَا في النسخِ والصَّوابُ في أَدْنَى خِمَارٍ .
( وعَلِهَ عَلَهاً : ( جَاعَ .
( وأَيْضاً : ( انْهَمَكَ ، ) واحْتَدَّ ، ومنه قولُ الشَّاعِرِ :
وجُرْدٍ يَعْلَهُ الدَّاعِي إِلَيْهَامَتَى رَكِبَ الفوارِسُ أَوْ مَتى لاَ ( وأَيْضاً : ( تَحَيَّرَ وَدُهِشَ ؛ ) وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِلُبَيدٍ :
عَلِهَتْ تَرَدَّدُ في نِهَاءٍ صُعَائِدٍ سَبْعاً تُؤاماً كامِلاً أَيَّامُهَاقَالَ ابنُ بِرِّي : صوابُهُ : عَلِهَتْ تَبَلَّدُ .
( وعَلِعَ عَلَهاً : ( جَاءَ وَذَهَبَ فَزِعاً .
( وأَيْضاً : ( وَقَعَ في مَلاَمَةٍ ، ) وفيه تَكْرارٌ .
( وعَلِهَ الرَّجُلُ عَلَهاً : ( خَبُثَ نَفْساً وَضَعُفَ .
( وعَلِهَ ( الفَرَسُ عَلَهاً : ( نَشِطَ ) وَنَزِقَ ( في اللِّجَامِ ، وهو عَلْهَانُ ، ) راجِعٌ إِلى المَعَانِي كُلِّهَا ، ( وهي عَلْهَاءُ ، كذا في النسخِ والصَّوابُ عَلْهَى كَسَكْرَى .
ففي الصِّحَاحِ : فَرَسٌ عَلْهَى : نَشِيطَةٌ في اللِّجَامِ .
وقالَ أَيْضاً : رَجُلٌ عَلَهَانٌ ، وامْرَأَةٌ عَلْهَى ، مِثْلُ غَرْثَانَ وَغَرْثَى ، أي شَدِيدُ الجُوعِ ، ( ج علاهٍ بالكَسْرِ ، ( وعلاهَى كَسَكَارَى .
( والعَالِهُ : الطَّيَّاشَةُ ) مِنَ النِّسَاءِ .
( وأَيْضاً : ( النَّعَامَةُ ، ) نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
( والعَلْهَانُ : الظَّلِيمُ ، ) نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
( والعَلَهَانُ ، ( محرَّكاً : فَرَسَ أَبِي مُلَيْكٍ ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ أَبِي مخلَيْلٍ ؛ ( عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي الحَرِثِ ، ) وفي بَعْضِ الأُصُولِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الحارِثِ وهو الصَّوابُ ، وهو يَرْبُوعِيٌّ .
( والعَلْهَاءُ : ثَوْبَانِ يُنْدَفُ فِيهما وَبَرُ الإِبِلِ يُلْبَسُ ، ) وفي الصِّحَاحِ : يُلْبَسَانِ ، ( تَحْتَ الدِّرْعِ .
( وفي المُحْكَمِ : يَلْبَسُهُما الشُّجاعُ تَحْتَ الدِّرْعِ يَتَوَقَّى بِهِمَا الطَّعْنَ ، وهو قولُ خَالِدِ بْنِ كُلْثُومٍ ، ومنه قولُ عَمْرو بنِ قَمِيئَةَ :
( وَتَصَدَّى لِتَصْرَعَ البَطَلَ الأَرْوَعَ بَيْنَ الْعَلْهَاءِ والسِّرْبَالِ .
وَقَالَ الأَزْهَرِيّ : وَقَرَأْتُ بِخَطِّ شَمِرَ في كِتَابِ السِّلاَحِ له : مِنْ أَسْمَاءِ الدُّرُوعِ العَلْمَاءُ ، بالمِيمِ ، ولم أَسْمَعْهُ إِلاَّ فِي بَيْتِ زهيرِ بْنِ جَنَابٍ .
( والعَلْهَاءُ : اسمُ ( فَرَسِ .
( وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
العَلَهُ : محرَّكة : الشَّرَهُ .
وأَيْضاً : الحُزْنُ .
والعَلِهُ : كَكَتِفٍ : الذي يَتَرَدَّدُ مُتَحَيِّراً ، والذي تُنَازعُه نَفْسُهُ إِلى الشَّيْءِ ، وفي التَّهْذِيبِ : إِلى الشَّرِّ ، كالعَلْهَانِ .
وقالَ أَبُو سَعِيدٍ : رَجُلٌ عَلْهَانُ عَلاَّنُ : فالعَلْهَانُ : الجَازِعُ ، والعلانُ : الجاهِلُ .
وعَلْهَانُ : اسمُ رَجُلٍ مِنْ أَشْرَافِ بَنِي تَمِيم .
العَلْهَانُ : الجَائِعُ .
