<علل>العَلُّ ، والعَلَُ مُحرّكةً : الشَّرْبَةُ الثانيةُ أو الشُّربُ بعد الشُّربِ تِباعاً ، يقال : عَلَلٌ بعد نَهَلٍ ، عَلَّ بنَفسِه يَعِلُّ ويَعُلُّ من حَدَّي ضَرَبَ ونَصَرَ ، يتعدَّى ولا يتعدَّى ، يقال : عَلَّت الإبلُ تَعِلُّ ، وتَعُلُّ : إذا شَرِبَت الشَّرْبَةَ الثانية .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : عَلَّ الرجلُ يَعِلُّ من المرض .
وعَلَّ يَعِلُّ ، ويَعُلُّ من عَلَلِ الشَّراب ، قال ابنُ بَرّي : وقد يُستعمَلُ العَلَلُ والنَّهَلُ في الرِّضاعِ ، كما يُستعمَلُ في الوِرْدِ ، قال ابنُ مُقبِلٍ :  ( غَزالُ خَلاءٍ تصَدَّى لهُ  فتُرْضِعُه دِرَّةً أو عُلالا )  واستعملَهُما بعضُ الأغفالِ في الدُّعاءِ والصلاة ، فقال : ثمّ انْثَنى من بعدِ ذا فصَلَّى على النبيِّ نهَلاً وعَلاّ وعَلَّه يَعِلُّه ويَعُلُّه من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ عَلاًّ وعَلَلاً ، وَأَعَلَّه إعْلالاً : سقاه السَّقْيَةَ الثانية ، قال الأَصْمَعِيّ : إذا وَرَدَتِ الإبلُ الماءَ فالسَّقيَةُ الأُولى النَّهَلُ ، والثانيةُ العَلَل .
وأعَلُّوا : عَلَّتْ إبلُهم أي شَرِبَت العَلَلَ .
هذا طعامٌ قد عُلَّ منه ، أي أُكِلَ منه ، عن كُراع .
وَتَعَلَّلَ بالأمرِ أي تَشاغَل ، أو تعلَّلَ به : تلَهَّى وَتَجَزَّأَ ، كما في الصِّحاح كاعْتَلَّ ، قال :
فاسْتقبلَت لَيْلَةَ خِمْسٍ حَنّانْ تَعْتَلُّ فيه برَجيعِ العِيدانْ أي أنّها تَشاغَلُ بالرَّجيعِ ، الذي هو الجِرَّة ، تُخرِجُها وتمضَغُها .
(و) تعَلَّلَ بالمرأةِ : تلَهّى بها ، ومنه سُمِّي العَلُّ ، للذي يزورُهُنَّ .
(و) تعَلَّلَت المرأةُ من نِفاسِها : أي خَرَجَتْ منه وطَهُرَتْ وحَلَّ وَطْؤُها ، كتعالَّت ، وتُخَفَّف اللامُ أيضاً .
وعلَّلَه بطعامٍ وغيرِه كالحديثِ ونَحوِه تَعْلِيلاً : شَغَلَه به كما تُعَلِّلُ المرأةُ صَبيَّها بشيءٍ من المَرَقِ ونحوِه ليَجزأَ به عن اللبَن ، قال جَريرٌ :  ( تُعَلِّلُ وَهْيَ ساغِبَةٌ بَنيها  بأنْفاسٍ منَ الشَّبِمِ القَرَاحِ )  والتَّعِلَّةُ بفتحٍ فكسرٍ فتشديدِ لامٍ مفتوحة ، والعَلَّةُ بالفَتْح ، والعُلالَةُ بالضَّمّ : ما يتعَلَّلُ به الصبيُّ )
ليَسكُتَ ، وفي حديثِ أبي حَثْمَةَ يصفُ التَّمرَ : تَعِلَّةُ الصبيِّ وِقرَى الضَّيفِ .
والعُلالَةُ أيضاً والعُراكَةُ والدُّلاكَة : ما حُلِبَ بعدَ الفَيقَةِ الأولى ، هكذا في النسخ ، ونصُّ ابْن الأَعْرابِيّ : ما حَلَبْتَ قبلَ الفَيقَةِ الأولى وقبلَ أنْ تجتمِعَ الفَيقَةُ الثانيةُ ، وفي الصِّحاح : هي الحَلبَةُ بين الحَلبتَيْن .
أيضاً بقِيَّةُ اللبَنِ في الضَّرْعِ وغيرِه من بقيَّةِ السَّيْرِ وجَريِ الفرَسِ ، ويقال لأوّلِ جَرْيِ الفرَسِ بُداهَةٌ ، وللذي يكونُ بعدَه عُلالَةٌ ، قال الأعشى :  ( إلاّ بُداهَةَ أو عُلا  لَةَ سابِحٍ نَهْدِ الجُزارَهْ )  (و) العُلالَةُ أيضاً : بقيَّةُ كلِّ شيءٍ ، كعُلالَةِ الشاةِ ، لبقيَّةِ لَحْمِها .
وعُلالَةُ الشيخِ : بقيّةُ قُوَّتِه ، وكلُّ ذلك مَجازٌ .
العُلالَةُ أيضاً : أن تُحلَبَ الناقةُ أوّلَ النهارِ ووسَطَه وآخِرَه ، والوُسْطى هي العُلالَةُ ، وقد يُدعى كلُّهُنَّ عُلالَةً ، وقيل : العُلالَةُ : اللبَنُ بعدَ حَلْبِ الدِّرَّةِ تُنزِلُه الناقةُ ، قال : أَحْمِلُ أمِّي وهيَ الحَمّالَهْ تُرْضِعُني الدِّرَّةَ والعُلالَهْ ولا يُجازَى والِدٌ فَعالَهْ وقد عالَّتِ الناقةُ هكذا في النسخ ، وصوابُه : وقد عالَلتُ الناقةَ ، كما هو نصُّ اللِّحيانيِّ ، والاسمُ العِلال ، ككِتابٍ : حَلَبْتُها صَباحاً ونِصفَ النهارِ ، قال الأَزْهَرِيّ : العِلال : الحَلبُ بعدَ الحَلبِ قبل اسْتيجابِ الضَّرْعِ للحَلبِ بكثرةِ اللبَن ، وقال بعضُ الأعراب :  ( العَنْزُ تَعْلَمُ أنِّي لا أُكَرِّمُها  عن العِلالِ ولا عن قِدْرِ أضيافي )  والعَلُّ : من يزورُ النساءَ كثيراً وَيَتَعلَّلُ بهنَّ ، أي يَتَلَهَّى .
أيضاً التيسُ الضخمُ العظيم ، عن ابنُ سِيدَه ، قال : وَعَلْهَباً من التُّيوسِ عَلاّ أيضاً : القُرادُ الضخمُ والجمعُ عِلالٌ ، قيل : هو القُرادُ المَهزولِ ، كما في الصِّحاح ، وقيل : هو الصغيرُ الجِسمِ منه ، فهو ضِدٌّ .
العَلُّ أيضاً : الرجلُ الكبيرُ المُسِنُّ الصغيرُ الجُثَّةِ ، كما في الصِّحاح ، وقيل : هو النحيفُ الضعيفُ ، يُشَبَّه بالقُراد ، فيقال : كأنّه عَلٌّ ، قيل : هو الرَّقيقُ كذا في النسخ ، والصوابُ الدَّقيقُ الجِسمِ المُسِنُّ من كلِّ شيءٍ كما في المُحكَمِ ، قال المُتنَخِّلُ الهُذَليُّ :  ( ليسَ بعَلٍّ كبيرٍ لا شَبابَ له  لكنْ أُثَيْلَةُ صافي الوَجهِ مُقْتَبَلُ )  أي مُستَأْنَفُ الشَّباب .
قال ابْن دُرَيْدٍ : العَلُّ : من تقَبَّضَ جِلدُه من مرَضٍ .
والعَلَّةُ : الضَّرَّة ، ومنه ) بَنو العَلاّتِ وهم بَنو أمَّهاتٍ شَتَّى من رجلٍ واحدٍ ، سُمِّيت بذلك لأنّ التي تزوَّجَها على أُولى قد كانت قَبْلَها ناهِلٌ ، ثمّ عَلَّ من هذه ، ووقعَ في الصِّحاح والعُباب : لأنّ الذي ، وقال ابنُ برّي : وإنّما سُمِّيت عَلَّةً لأنّها تُعَلُّ بعد صاحِبَتِها ، من العَلَلِ ، ويقال : هما أَخَوَانِ من عَلَّةٍ ، وهما ابنا علة وهم من علات وهم إخوة من علة وعلات كل هذا من كلامهم ونحن أخوان من علة وهما أخوانِ من ضَرَّتَيْن ، ولم يقولوا : من ضَرَّةٍ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : هم بَنو عَلَّةٍ ، وأولادُ عَلَّةٍ ، وأنشد :  ( وهمْ لمُقِلِّ المالِ أولادُ عَلَّةٍ  وإنْ كان مَحْضَاً في العُمومَةِ مُخْوِلا )  وفي الحديث : الأنبياءُ أولادُ عَلاّتٍ .
معناه أنّهم لأمَّهاتٍ مُختلفةٍ ودِينُهم واحدٌ ، كذا في التهذيب ، وفي النِّهاية : أرادَ أنّ إيمانَهم واحدٌ وشَرائِعَهم مُختلِفة ، وقال ابنُ بَرّي : يقال لبَني الضَّرائر : بَنو عَلاّتٍ ، ولبَني الأمِّ الواحدةِ بَنو أمٍّ ، ويصيرُ هذا اللفظُ يُستعمَلُ للجماعةِ المُتَّفِقين ، وأبناءُ عَلاّتٍ يُستعمَلُ في الجماعةِ المُختَلِفين .
والعِلَّة ، بالكَسْر معنى يَحُلُّ بالمحَلِّ فَيَتَغيَّرُ به حالُ المحَلُّ ، ومنه سُمِّي المرضُ عِلَّةً لأنّ بحِلولِه يتغيَّرُ الحالُ من القُوَّةِ إلى الضَّعفِ ، قاله المُناوي في التَّوقيف .
عَلَّ الرجلُ يَعِلُّ بالكَسْر ، عَلاًّ فهو عَليلٌ ، واعْتلَّ اعْتِلالاً ، وأعَلَّه الله تَعالى أي أصابَه بعِلَّةٍ فهو مُعَلٌّ وعَليلٌ ، ولا تقُلْ مَعْلُول .
وفي المُحكَم : واستعملَ أبو إسحاقَ لَفْظَ المَعْلولِ في المُتقارِبِ من العَروضِ ، فقال : وإذا كان بناءُ المُتقارِبِ على فَعُولُنْ فلا بُدَّ من أن يبقى فيه سببٌ غيرُ مَعْلُولٍ ، وكذلك استعمله في المضارع ، فقال : أُخِّرَ المضارعُ في الدائرةِ الرابعةِ لأنّه وإن كان في أوَّلِه وَتِدٌ
فهو مَعْلُولُ الأوّل ، وليس في أوّلِ الدائرةِ بيتٌ مَعْلُولُ الأوّل ، وأُرى هذا إنّما هو على طرحِ الزائدِ ، كأنّه جاءَ على عُلَّ وإن لم يُلفظْ به ، وإلاّ فلا وجهَ له والمُتكَلِّمون يقولونها ويستعملونها في مثلِ هذا كثيراً ، قال : بالجُملةِ فلستُ منه على ثِقةٍ ولا على ثَلَجٍ لأنّ المعروفَ إنّما هو أعَلَّه اللهُ فهو مُعَلٌّ ، إلاّ أن يكونَ على ما ذهبَ إليه سيبويه من قولِهم : مَجْنُونٌ ومَسْلُولٌ من أنّه جاءَ على جَنَنْتُه وسَلَلْتُه وإن لم يُستعمَلا في الكلامِ ، استُغني عنهما بأَفْعَلْتُ ، قال : وإذا قالوا : جُنَّ وسُلَّ فإنّما يقولون جُعِلَ فيه الجُنونُ والسُّلُّ ، كما قالوا : حُزِنَ وسُلَّ .
(و) العِلَّةُ أيضاً : الحَدَثُ يَشْغَلُ صاحِبَه عن وَجْهِه ، كما في الصِّحاح والعُباب ، وفي المُحكَم : عن حاجَتِه ، كأنّ تلك العِلَّةَ صارت شُغْلاً ثانياً مَنَعَه عن شُغلِه الأوّل .
وفي حديثِ عاصِم بن ثابتٍ : ما عِلَّتي وأنا جَلْدٌ نابِلٌ ، أي ما عُذري في تركِ الجِهادِ ومعي أُهْيَةُ القتال ، فَوَضَعَ العِلَّةَ موضعَ العُذْر ، ومنه المثَل : لا تَعْدَمُ خَرْقَاءُ عِلَّةً .
يقال هذا لكلِّ مُعتَذِرٍ مُقتَدرٍ ، أي لكلِّ من يَعْتَلُّ ويَعْتَذرُ وهو يَقْدِر .
وقد اعْتلَّ الرجلُ عِلَّةً صعبةً .
وهذه عِلَّتُه ، أي سببُه ، وفي المُحكَم : وهذا عِلَّةٌ لهذا ، أي سببٌ له ، وفي حديثِ عائشةَ : فكانَ عبدُ الرحمنِ يضربُ رِجْلِي بِعِلَّةِ الراحِلَة .
أي بسَبَبِها ، يُظهرُ أنّه يضربُ جَنْبَ البعيرِ برِجلِه وإنّما يضربُ رِجلي .
وعِلَّةُ بن غَنْم بن سعدِ بن زيدٍ : بَطنٌ في قُضاعَةَ ، أحدُ رِجالاتِ العربِ ، وقولُهم : على عِلاّتِه ، بالكَسْر ، أي على كلِّ حالٍ ، قال زُهَيْرٌ :  ( إنَّ البخيلَ مَلومٌ حيثُ كانَ ول  كنَّ الجَوادَ على عِلاَّتِهِ هَرِمُ )  وقال المَرَّارُ :
( قد بَلَوْناهُ على عِلاّتِهِ  وعلى المَيْسورِ منه والضُّمُرْ )  والمُعَلِّل ، كمُحَدِّثٍ : دافِعُ جابي الخَراجِ بالعِلَلِ كما في المُحكَم .
أيضاً : من يسقي مرّةً بعد مرّةٍ ، كما في الصِّحاح .
أيضاً من يجني الثمَرَ مرّةً بعدَ مرّةٍ ، كما في الصِّحاح .
(و) مُعَلَّلٌ : يومٌ من أيّامِ العَجوزِ السبعةِ التي تكون في آخِرِ الشتاءِ لأنّه يُعَلِّلُ الناسَ بشيءٍ من تخفيفِ البَردِ ، وهي : صِنٌّ ، وصِنْبَرٌ ، وَوَبْرٌ ، ومُعَلَّلٌ ، ومُطْفِئُ الجَمرِ ، وآمِرٌ ، ومُؤْتَمِرٌ ، وقيل : إنّما هو مُحَلَّلٌ ، وقد تقدّم ذلك مِراراً .
وعَلَّ هذا هو الأصلُ ويُزادُ في أوّلِها لامٌ تَوْكِيداً ، هكذا قاله بعضُ النَّحْوِيِّين ، وأمّا سيبويه فَجَعَلهُما حرفاً واحداً غيرَ مَزيدٍ : كَلِمَةُ طَمَعٍ وإشْفاقٍ ، ومعناه التوقُّعُ لمَرْجُوٍّ ، أو مَخُوفٍ ، وهو حَرْفٌ مثلُ إنَّ ، وَلَيْتَ ، وكأنَّ ، ولكنَّ ، إلاّ أنّها تعملُ عَمَلَ الفِعل لشَبَهِهِنَّ له ، فتنصِبُ الاسمَ وترفعُ الخبرَ ، كما تعملُ كانَ وأخواتُها من الأفعال ، وبعضُهم يخفِضُ ما بعدَها ، فيقول : لعلَّ زيدٍ قائِمٌ ، وعَلَّ زيدٍ قائِمٌ ، سَمِعَه أبو زيدٍ من بَني عُقَيْلٍ وفيه لغاتٌ تُذكرُ في لعل قريباً .
واليَعْلول : الغَديرُ الأبيضُ المُطَّرِد ، نقله الصَّاغانِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، وقال السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ : اليَعاليل : الغُدْران ، واحدُها يَعْلُولٌ لأنّه يَعُلُّ الأرضَ بمائِه .
اليَعاليل : الحَبَابُ أي حَبابُ الماءِ ، واحدُه يَعْلُولٌ ، كما في المُحكَم .
يقال : اليَعاليل : نُفَّاخاتٌ تكون فوق الماءِ ، كما في الصِّحاح ، زادَ غيرُه : من وَقْعِ المطَرِ ، وأنشدَ الصَّاغانِيّ لكَعبِ بن زُهَيْرٍ رَضِيَ الله تَعالى عنه :
( تَنْفِي الرِّياحُ القَذَى عنه وأَفْرَطَهُ  من صَوْبِ سارِيَةٍ بيض يَعاليلُ )  ويُروى تَجْلُو وروى الأَصْمَعِيّ من نَوْءِ سارِيَةٍ ، قال البغداديُّ في شرحِه على قصيدةِ كعبٍ بعد نَقْلِه هذا القولَ : فعلى هذا يكون على حذفِ مُضافٍ ، أي بيضٌ ذاتُ يَعاليل .
(و) اليَعْلول : السَّحابُ ونصُّ السُّهَيليُّ في الرَّوض : اليَعاليل : السَّحاب ، وزادَ ابنُ سِيدَه : المُطَّرِد ، وقال غيرُه : السَّحابُ الأبيض ، وقال نِفْطَوَيْهِ في شرحِ البيت : بيضٌ يَعاليل : يعني سحائِبَ بِيضاً ، ولم يَزِدْ )
على هذا ، قال أبو العبّاسِ الأَحْوَلُ في شرحِ القصيدةِ : اليَعاليل : سحابٌ بيضٌ ، لم يعرفْ لها أبو عُبَيْدةَ واحداً ، وقد قال بعضُ الأعراب : واحدُها يَعْلُولٌ ، وقال الشارِحُ البغداديُّ : وبيضٌ : فاعِلُ أَفْرَطَه ، وَوَصَفها بالبَياضِ لتكونَ أكثرَ ماءً ، يقال : بَيَّضْتُ الإناءَ ، إذا ملأْتَه من الماء ، وقال الجَوْهَرِيّ : اليَعاليل : سَحائبُ بعضُها فوقَ بعضٍ ، الواحدُ يَعْلُولٌ ، وأنشدَ للكُمَيْت :  ( كأنَّ جُماناً واهِيَ السِّلْكِ فَوْقَهُ  كما انْهَلَّ من بِيضٍ يعاليلَ تَسْكُبُ )  أو القِطعةُ البَيضاءُ منه ، أي من السَّحابِ ، كما في المُحكَم .
قال أبو عُبَيْدة : اليَعْلول : المطرُ بعدَ المطرِ والجمعُ : اليَعاليل .
اليَعْلول من الصِّبْغِ : ما عُلَّ مرّةً بعد أُخرى ، يقال : صِبْغٌ يَعْلُولٌ ، كما في العُباب .
وقال عبدُ اللطيف البغداديُّ : ثوبٌ يَعْلُولٌ : إذا صُبِغَ وأُعيدَ مرّةً أُخرى .
والبَعيرُ ذو السَّنامَيْنِ يَعْلُولٌ ، وقِرْعَوْسٌ وعُصْفورِيٌّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والعُلْعُل ، كهُدْهُدٍ ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، زادَ كُراع : مثل فَدْفَدٍ ، ونقله ابنُ فارسٍ أيضاً : اسم الذَّكَر جميعاً ، أو هو إذا أَنْعَظَ ، قال ابنُ خالَوَيْه : العُلْعُل : الجُرْدانُ إذا أَنْعَظَ ، أو ما إذا أَنْعَظَ لم يَشْتَدَّ .
أيضاً : القُنْبُرُ الذَّكَرُ كالعَلْعالِ ، ووقع في بعضِ نسخِ الصِّحاح : العَلْعَل : الذكَرُ من القَنافِذ ، وعنه نقلَ صاحبُ اللِّسان ، والصحيح : من القَنابِر ، كما في نُسختِنا بخطِّ ياقوت .
أيضاً : الرَّهابَةُ التي تُشرِفُ على البَطنِ من العَظمِ كأنّه لسانٌ ، كما في الصِّحاح ، وقيل : هو رأسُ الرَّهابَةِ من الفرَسِ ، وقيل : طرَفُ الضِّلَعِ الذي يُشرِفُ على الرَّهابَة ، وهي طرَفُ المَعِدَة ، والجمعُ عُلُلٌ وعُلٌّ وعِلٌّ ، وفتحَ ابنُ فارسٍ عينَ الأخيرَتَيْن .
(و) العُلْعول كَسُرْسورٍ : الشرُّ الدائم ، والاضطرابُ ، والقتال ، عن الفَرّاءِ ، يقال : إنّه لفي عُلْعولِ شَرٍّ ، وزُلْزولِ شَرٍّ ، أي في قتالٍ واضطراب ، قال أبو حِزامٍ العُكْليُّ :  ( أيُّها النَّأْنَأُ المُسافِهُ في العُلْ  عولِ أنْ لاغَفَ الوَرَى الجُعْسوسا )  وتَعِلَّة : اسمُ رجُلٍ ، قال :  ( أَلْبَانُ إبْلِ تَعِلَّةَ بنِ مُسافِرٍ  ما دامَ يَمْلِكُها علَيَّ حَرامُ )  وعَلْ عَلْ : زجرٌ للغنَمِ ، عن يعقوب ، زادَ في العُباب : والإبل .
قال أبو عمروٍ : العَليلَة : المرأةُ المُطَيَّبَةُ طِيباً بعدَ طِيب ، قال : وهو من قَوْلِ امرئِ القَيسِ : ولا تُبْعِديني من جَناكِ المُعَلَّلِ
فيمن رواه بالفَتْح ، أي المُطَيَّبِ مرّةً بعد أُخرى .
والعِلِّيَّة ، بكسرتَيْن واللامُ والياءُ مُشدَّدتانِ وتُضمُّ العَينُ أي مع كسرِ اللامِ المُشدَّدةِ : الغُرفةُ ، ج : العَلالِيُّ .
يقال هو من عِلِّيَّةِ قَوْمِه ، وعُلِّيَّتِهم ، )
بالكَسْر والضمِّ وعليتهم بالكسر وعليهم وعليهم بالكسر والضم وتشديدِ اللامَيْن وحذفِ التاءِ يصفُه بالعُلَوِّ والرِّفْعة .
قَوْله تَعالى : كَلاّ إنّ كتابَ الأبرارِ لفي عِلِّيِّينَ قيل : الواحدُ عِلِّيٌّ كسِكِّينٍ ، وعِلِّيَّةٌ بزيادةِ الهاء ، وعُلِّيَّةٌ بضمِّ العين ، قيل : هو مكانٌ في السماءِ السابعةِ تَصْعَدُ إليه أرواحُ المؤمنين ، وقيل : هو اسمُ أَشْرَفِ الجِنان ، كما أنّ سِجِّيناً اسمُ شرِّ مواضعِ النِّيران ، وقيل : بل ذلك على الحقيقةِ اسمُ سُكّانِها ، وهذا أقربُ في العربيّةِ إذ كان هذا الجمعُ يَخْتَصُّ بالناطِقينَ ، أو جمعٌ بلا واحدٍ ، وسيُعادُ في المُعْتَلِّ أيضاً .
والعَلْعَلان : شجرٌ كبيرٌ ورَقُه مثلُ ورَقِ القُرْمِ .
وَتَعَلْعَلَ : اضطربَ واسْترخى .
وعللان محركة : ماء بحسمى وَعَلْعال : جبلٌ بالشام ، كما في العُباب .
وامرأةٌ عَلاّنةٌ : جاهِلَةٌ : وهو عَلاّنٌ ، قال أبو سعيدٍ يقال : أنا عَلاّنٌ بأرضِ كذا وكذا ، أي جاهلٌ ، وامرأةٌ عَلاّنَةٌ ، أي جاهلةٌ ، قال : وهي لغةٌ مَعْرُوفةٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : لا أعرفُ هذا الحرفَ ، ولا أدري من رواه عن أبي سعيدٍ .
(و) عُلَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ ، منهم والدُ القُطبِ أبي الحسَنِ عليٍّ المَدفونِ بساحِلِ أَرْسُوفَ ، ويقال فيه : عُلَيْمٌ ، بالميم أيضاً .
والحسنُ بنُ عُلَيْلٍ العنَزِيُّ
الإخْباريُّ ، عن أبي نَصْرٍ التَّمّار ، وابنُ أخيه أحمدُ بنُ يَزيدَ بنِ عُلَيْلٍ ، من شيوخِ ابنِ خُزَيْمةَ ، وولَدُه عُلَيْلُ بنُ أحمد ، روى عن حَرْمَلةَ وغيره .
وعَلَّ الضارِبُ المَضروب : إذا تابَعَ عليه الضَّرْبَ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجاز ، ومنه حديثُ عَطاءٍ أو النَّخَعيِّ : رجلٌ ضَرَبَ بالعَصا رَجُلاً فَقَتَله ، قال : إذا عَلَّه ضَرْبَاً ففيه القَوَدُ ، أي إذا تابعَ عليه الضَّربَ ، من عِلَلِ الشُّرب .
وفي المثَل : عَرَضَ عليَّ سَوْمَ عالَّةٍ .
إذا عَرَضَ عليك الطعامَ وأنتَ مُستَغنٍ عنه ، بمعنى قول العامّة : عَرْضٌ سابِريٌّ : أي لم يُبالِغ لأنّ العالَّةَ لا يُعرَضُ عليها الشُّربُ عَرْضَاً مُبالَغةً فيه ، كالعَرْضِ على الناهِلَةِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وأَعْلَلْتُ الإبلَ إذا أَصْدَرْتَها قبلَ رِبِّها ، كذا نصُّ الصِّحاح ، وروى أبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ : أَعْلَلْتُ الإبلَ فهي عالَّةٌ : إذا أَصْدَرْتَها ولم تُرْوِها ، أو هي بالغَيْنِ وَنَسَبه الجَوْهَرِيّ إلى بعضِ أئمّةِ الاشتِقاق ، قال : وكأنّه من الغُلَّةِ ، وهو العطَش ، وقال : والأوّلُ هو المَسموع ، وروى الأَزْهَرِيّ عن نُصَيْرٍ الرازِيّ قال : صَدَرَتْ الإبلُ غالَّةً وغَوالَّ ، وقد أَغْلَلْتُها ، من الغُلَّةِ والغَليل ، وهو حرارةُ العطَش ، وأما أَعْلَلْتُ الإبلَ ، وعَلَلْتُها ، فهما ضِدَّا أَغْلَلْتُها لأنّه معناهما أن تسقيها الشَّرْبَةَ الثانيةَ ثمّ تُصدرَها رِواءً ، وإذا عَلَّتْ فقد رَوِيَتْ .
واعْتَلَّه اعْتِلالاً : اعْتاقَه عن أمرٍ .
أو اعْتلَّه : إذا تجَنَّى عليه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : عَلَلْتُ الإبلَ ، مثلُ أَعْلَلْتُ ، نقله الأَزْهَرِيّ ، وإبلٌ عَلَّى : عَوالُّ ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشدَ لعاهانَ بنِ كعبٍ : )  ( تَبُكُّ الحَوضَ عَلاَّها وَنَهْلاً  ودونَ ذِيادِها عَطَنٌ مُنِيمُ )
تَسْكُنُ إليه فيُنيمُها ، ورواه ابنُ جِنِّي : عَلاّها وَنَهْلا ، أرادَ وَنَهْلاها ، فحذفَ ، واكتفى بإضافةِ عَلاّها عن إضافةِ نَهْلاها .
وفي حديثِ عليٍّ رضي الله تَعالى عنه : من جَزيلِ عَطائِكَ المَعْلول ، يريد أنّ عَطاءَ اللهِ مُضاعَفٌ يَعُلُّ به عِبادَه مرّةً بعد أُخرى ، ومنه قولُ كعبٍ : كأنَّه مَنْهَلٌ بالرّاحِ مَعْلُولُ والعلَلُ مُحَرَّكَةً من الطعامِ : ما أُكِلَ منه ، عن كُراع .
والعَلُول ، كصَبُورٍ : ما يُعَلَّلُ به المريضُ من الطعامِ الخفيف ، والجمعُ عُلُلٌ ، بضمتَيْن .
وتعالَلْتُ نفسي ، وَتَلَوَّمْتُها بمعنىً .
وتعالَلْتُ الناقةَ : إذا استخرجْتَ ما عندها من السَّيرِ ، قال : وقد تَعالَلْتُ ذَميلَ العَنْسِ بالسَّوْطِ في دَيْمُومَةٍ كالتُّرْسِ والمُعَلِّل ، كمُحَدِّثٍ : الذي يُعَلِّلُ مُتَرَشِّفَه بالرِّيق ، وبه فُسِّر أيضاً قولُ امرئِ القَيس : .
.
.
من جَناكِ المُعَلَّلِ فيمن رواه بالكَسْر .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : المُعَلِّل : المُعينُ بالبِرِّ بعدَ البِرِّ .
وحروفُ العِلَّةِ والاعْتِلال : الألِفُ والواو والياء ، سُمِّيت بذلك لأنّها للِينِها وَمَوْتِها .
والعَلُّ : الذي لا خَيْرَ عنده ، قال الشَّنْفَرى :  ( وَلَسْتُ بعَلٍّ شَرُّهُ دونَ خَيْرِه  أَلَفَّ إذا ما رُعتَه اهْتاجَ أَعْزَلُ )
واليَعْلول : الأَفْيَلُ من الإبل ، كما في العُباب .
وقال أبو السَّمْحِ الطائيُّ : اليَعاليل : الجبالُ المُرتفِعةُ ، نقله أبو العبّاسِ الأَحْوَلُ في شرحِ الكَعبِيَّة ، زادَ السُّهَيْليُّ : ينحدِرُ الماءُ من أعلاها .
وقال أبو عمروٍ : اليَعاليل : التي شربت مرة بعد أخرى ، لا واحدَ لها ، وقال غيرُه : هي التي تَهْمِي مرّةً بعد مرّةٍ ، واحدُها يَعْلُولٌ ، وهو يَفْعُولٌ ، وقيل : اليَعاليل : المُفرِطَةُ في البَياض .
وهو يَتَعَالُّ ناقتَه : يَحْلُبُ عُلالَتَها ، والصبيُّ يَتَعَالُّ ثَدْيَ أمِّه .
ويقال في المَجهول : هو فلانُ ابنُ عَلاَّنَ .
والشمسُ محمد بن أحمدَ بنِ عَلاّنَ البَكْريُّ المَكِّيُّ ، سَمِعَ منه شيوخُ مَشايِخنا .
وعَلُّ بنُ شُرَحْبيل : بطنٌ من قُضاعَة .
وعُلالَة ، كثُمامَة : جَدُّ أحمد بن نصرِ بن عليِّ بن نصرٍ الطَّحَّانِ البغداديِّ ، ثِقةٌ ، عن أبي بكرِ بن سليم النجار .
وعَلاّن : لقَبُ جماعةٍ من المُحدِّثين ، منهم : عليُّ بن عبدِ الرحمن بن محمد بن المُغيرَةِ المَخزوميُّ البَصريُّ .
وعَلاّنُ أبو الحسَنِ عليُّ بن الحسنِ بنِ عبدِ )
الصَّمَدِ الطَّيالِسيُّ البغداديّ .
وعَلاّنُ بن أحمدَ بن سُلَيْمان المِصريُّ المُعَدِّل .
وعَلاّنُ بن إبراهيمَ بنِ عَبْد الله البغداديُّ ، وغيرُهم .
وأبو سعدٍ محمد بن الحُسين بن عَبْد الله بن أبي عَلاّنَةَ : مُحدِّثٌ بغداديٌّ .
