<علب>: ( العَلْبُ : الأَثَرُ والحَزُّ ) يقال : عَلَبَ الشيءَ يَعْلُبُه بالضَّمِّ عَلْباً وعُلُوباً : أَثَّر فِيهِ وَوَسَمَه أَو خَدَشَه .
والعَلْبُ : أَثَرُ الضَّرْبِ وغَيْرِهِ ، الجمع عُلُوبٌ .
يقال ذلك في أَثر المِيسَمِ وغَيْرِه .
قال ابنُ الرِّقاع يَصِفُ الرِّكابَ :
يَتْبَعْنَ ناجِيةً كأَنَّ بدَفِّها
من غَرْضِ نَسْعَتِهَا عُلُوبَ مَوَاسِمِ
وقال طَرَفَة :
أَنَّ عُلوبَ النِّسْعِ في دَأَيَاتِها
مَوَارِدُ من خَلْقاءَ في ظَهْر قَرْدَدِ
( كالتَّعْلِيبِ ) ، وقال الأَزْهَرِيّ : العَلْب : تأْثِيرٌ كأَثَرِ العِلابِ .
قال : وقال شَمِر : أَقرأَنِي ابْنُ الأَعْرَابِيّ لطُفَيْلٍ الغَنَوِيّ :
نَهُوضٌ بأَشْنَاقِ الدِّيَاتِ وحَمْلِهَا
وثِقْلُ الَّذِي يَجْنِي بَمنْكِبِه لَعْبُ
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : أَراد به عَلْبٌ وَهُوَ الأَثَر .
وقال أَبُو نَصْر : يَقُولُ : الأَمْرُ الذِي يَجْنِي عَلَيْه وهو بمَنْكِبه خَفِيف .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَر ( أَنَّه رَأَى رَجُلاً بأَنْفِه أَثَرُ السُّجاود فَقَال : لا تَعْلُب صُورَتَك ) ، يقول : لا تُؤَثِّر فِيهَا أَثَراً لشِدَّة اتَّكَائِك على أَنْفِك في السُّجُود .
( و ) العَلْبُ : ( المَكَانُ الغَلِيظُ ) الشَّدِيدُ من الأَرْضِ الذي لا يُنْبِتُ البَتَّةَ ( ويُكْسَر ) أَي في الأَخِيرِ ( و ) العَلْبُ : ( حَزْم مَقْبِضِ السَّيْف وَحْوِهِ ) كالسِّكّينِ والرُّمْح
( بعِلْبَاءِ البَعِيرِ ، أَي عَصَبِ عُنُقِه ) .
عَلَبَهُ ( يَعْلُبُه ) بالضَّم ( ويَعْلِبُه ) بالكَسْر فهو مَعْلُوبٌ ، أَي حَزَمَ مَقْبِضَه به .
وفي حَديث عُتْبَةَ ( كنتُ أَعمِدُ إِلَى البَضْعَة أَحْسِبُها سَنَاماً فإِذا هِي عِلْبَءُ عُنُق ) ( كالنَّعّليب ، و ) قد عَلَّبتُه فهو مُعَلَّب .
قال امرؤُ القَيْسيِ :
فظَلَّ لثِيرَانِ الصَّرِيم غَمَاغِمٌ
يُدَعِّسُها بالسَّمْهَرِيِّ المُعَلَّبه
والعَلْبُ : ( لشَّيءُ الصُّلْبُ ) .
يقال : لَحْمٌ عَلْبٌ أَي صُلْبٌ ( كالعَلِب ككَتِف ) ، قيقال : عَلِبَ اللَّحْمُ ، بالكَسْر عَلَباً : اشتد وغلُظَ ، وعَلَب أَيضاً بالفَتْح يعلُب : غَلُظ وصَلُب ولم يَكُن رَخْصاً ، قاله السّهَيْلِيّ .
( و ) العِلْبُ : ( بالكَسْر : الرَّجُلُ لا يُطمَعُ فِيمَا عنْدَه ) من كَلمَة أَو غَيرِهَا .
ويقال : إِنَّه لعلْبُ شَرَ ، أَي قَوِيّ عليه ، كقَوْلِك : إِنَّه لَحِكُّ شَرٌّ .
( والمَكَانُ ) الغَليظُ من الأَرْض ( الَّذِي لو مُطِر دَهْراً لم يُنْبتْ خَضْرَاء ، ( ويُفْتَحُ ) ، وهو عبارة التهذيب .
وكُلُّ مَوْضِع خَشِن صُلْب من الأَرْض فهو عِلْب .
ولا يخفى أَن هذا المَعْنَى بعينه قد تقدم في أَوّل المادّةِ ، فهو تَكرار ولم يُنَبِّه عليه شيخُنا ( و ) العِلْبُ : ( مَنْبِتُ السِّدْرِ ج ) أَي جَمْعُه ( عُلُوبٌ ) ، بالضم قاله أبو زَيْد .
( و ) العَلَبُ : ( بالتّحْرِيكِ : الصَّلَابَةُ والشِّدَّة والجُسُوءُ ) .
يقال : عَلِب النَبَاتُ عَلَباً فهو عَلِبٌ : جَسَأَ ، قاله السُّهَيْلِيّ .
وفي الصِّحَاح : عَلِب ، بالكَسْر ، وعَلِبَ اللحْمُ بالفتح والكَسْر : اشتَدَّ وصَلُب .
وعَلِبَت يَدُه ، بالكس : اشتَدَّ وصَلُب .
وعَلِبَت يَه ، بالكسر : غَلُظَت .
( و ) العَلَبُ : ( تَغَيُّر رَائِحَةِ اللَّحْم بَعْدَ اشْتِدَادِه ، الاستِعْلَابه ) يقال : استعلَبَ اللحمُ والجِلْدُ ، إِذا اشتَدَّ وغَلُظَ ولم يكن هِشًّا مثل عَلِبَ .
( وفِعْلُ الكُلِّ كفَرِح ونَصَر ) ، على ما أَسلفنا بيانَه .
( و ) عَلِبَ البعيرُ بالكَسْر عباً وهو أَعْلَبُ وعَلِبٌ ، وهو ( دَاءٌ يأْخُذُه ) ( في العِلْباءَيْن ) ، بالكَسْر تَثْنِية عِلْبَاء فتَرِمُ منه الرَّقَبَةُ وتَنْحَنى .
يقال : هما عِلْبَاوانِ يَمِيناً وشمالاً بينهما مَنْبِتُ
العُنُق ، وإِن شئت قلت : عِلباءان ، لأَنَّها همزة ملحقة ، شُبِّهَت بهَمْزَة التَّأْنيث الَّتِي في حَمْرَاءَ ، أَو بالأَصلية التي في كِسَاءٍ .
( و ) عَلِبَ السيفُ عَلَباً ، وَهُوَ ( تَثَلُّمُ حَدِّ السَّيْفِ ) .
( والعَلَابِيّ ، مُشَدَّدَةَ اليَاءِ ) التَّحْتِيَّة التي في آخِرِه ؛ لأَنَّهُمَا ياءان : إِحْداهُما يَاءُ مَفَاعِيل ، والثَّانِيَةُ المُبْدَلَة عن الهَمْزَة المَمْدُودَةِ الَّتِي في آخر مفرده قَاله شَيْخُنا .
قال القُتَيْبِيّ : بَلَغَني أَن العَلَابِيَّ : ( الرَّصَاصُ ) بالفَتْح ، قال : ولستُ منه على يَقِين .
وقال الجَوْهَرِيّ : العَلَابِيُّ : الرَّصَاصُ أَو جِنْسٌ منْه .
قال الأَزْهَرِيُّ : ما علمتُ أَحَداً قاله ولَيْسَ بِصَحِيح .
وقال شَيْخُنا : وتَفْسيرُه بالرَّصَاصِ يَقْتَضِي أَنَّه مُفْرَدٌ على صيغَة الجَمع ، أَو جَمْعٌ لا وَاحدَ لَهُ كأَبَابِيل وعَبَابِيد .
قلتُ : وقد وَرَد في الحَديث : ( لقَدْ فَتَحَ الفُتُوحَ قَوْمٌ ما كَانَتْ حلْيَةُ سُيُوفِهِم الذَّهَبَ والفضَّةَ إِنَّمَا كَانَتْ حِلْيَتُهَا العَلَابِيَّ والآنُكَ ) .
فلما عَطَف عليه الآنُكَ ظَنَّ مَنْ ظَنَّ أَنّه الرّصاصُ .
( و ) الصَّحِيحُ الذِي لا مَحيصَ عنه أنَّه ( جَمْعُ عِلْبَاءِ البَعِيرِ ) ، بالكَسْرِ مَمْدُود ، وهو العَصَبُ .
قال الأَز 2 هَرِيّ : الغَلِيظُ خَاصَّة .
وقال ابْنُ سِيدَه : هو العَقَبُ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : العِلْبَاءُ مُذَكَّر لا غَيْر ، وهما عِلْبَاوَانِ .
وقال ابْنُ الأَثِير : هو عَصَبٌ في العُنُق يَأْخُذُ إِلَى الكَاهِل ، وكَانَت العَرَبُ تَشُدُّ على أَجْفَانِ سُيُوفِها العَلَابِيَّ الرَّطْبَةَ فتَجِفُّ عليها ، وتَشُدُّ بِها الرِّماحَ إِذا تَصَدَّعَت فتَيْبَسُ وتَقْوَى عليه .
ورُمْحٌ مُعَلَّبٌ ، إِذَا جُلِزَ ولُوِيَ بعَصَبِ العِلْبَاءِ .
( وَعلْبَى ) كسَلْقَى ، مُلْحَقٌ بدَحْرَجَ ( عَبْدَهُ ) إِذا ( ثَقَبَ عِلْباءَه ) وجَعَل فِيهِ خَيْطاً ( أَو قَطَعَها ، و ) عَلْبَى ( الرجلُ : ظَهَرَت عَلَابِيّه كِبَراً ) .
وفي التَّهْذيب : انْحَطَّ عِلباؤُه قَالَ :
إِذَا المَرْءُ عَلْبَى ثُمَّ أَصْبَحَ جِلْدُه
كَرَحْضِ غَسيلٍ فالتَّيَمُّنُ أَرْوَحُ
التَّيَمّن : أَن يُوضَع على يَمِينِه في القَبْرِ .
ويقال : تَشَنَّجَ عِباءُ الرَّجُلِ ، إِذَا أَسَنّ .
( والعُلْبَةُ بالضَّمّ : النَّخْلَةُ الطَّوِيلَة ) نقله الصّاغَانيْ ( و ) العُلْبَةُ : ( قَدَحٌ ضَخْمٌ من جُلُودِ الإِبِل ) وقيل : مِحْلَبٌ من جِلْد ( أَو مِنْ خَشَبٍ ) كالقَدَح الضصَّخْم ( يُحْلَبُ فِيهَا ) ، وقيل إِنها كهَيْئَةِ القَصْعَةِ من جِلْد ، ولها طَوْقٌ من خَشَب ، وفي حَدِيثِ وفَاةِ النبيِّ صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم ( وبَيْنَ يَدَيْه رَكْوَةٌ أَو عُلْبَةٌ فِيهَا مَاءً ) العُلْبَةُ : قدَحٌ من خَشَب ، وقيل : مِنْ جِلْد وخَشَبٍ يُحْلَبُ فيه .
ومنه حَدِيثُ خَالِدِ : ( أَعْطَاهُم عُلْبَةَ الحَالِب ) أَي القَدَحَ الّذي يُحْلَبُ فِيه .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هي العُلْبَةُ والجَنْبَةُ والدَّسْمَاءُ والسَّمْرَاءُ ( ج عِلَابٌ وعُلَبٌ ) قال :
لم تَتَلَفَّع بِفَضْلِ مِئْزَرِهَا
دَعْدٌ ولم تُسْقَ دَعْدُ بالعُلَبِ
وقيل : العِلَابُ : جِفَانٌ تُحْلَبُ فِيهَا النَّاقَة .
قال :
صاح يا صَاحِ هل سَمِعْتَ بِرَاع
رَدَّ في الضَّرْعِ ما قَرَى في العِلابِ
ويروى : في الحِلَابِ .
والمُعلِّب : الذي يَتَّخِذُ العُلْبَةَ .
قال الكُمَيْتُ يَصِفُ خَيْلاً :
سَقَتْنَا دماءَ القَوْمِ طَوْراً وتَارَةً
صَبُوحاً له اقتارُ الجُلُودِ المُعَلَّبِ
قال الأَزْهَرِيُّ : العُلْبَةُ : جِلْدة تُؤْخَذ من جَنْب جِلْد البَعِير إِذا سُلِخ وهو فَطِير فتُسَوَّى مستديرةً ، ثم تملأُ رَمْلاً سَهْلاً ، ثم تُضَمُّ أَطرافُها وتُخَلُّ بِخِلال ويُوكَى عَلَيْهَا مَقْبُوضةً بحبل ، وتُتْرَكُ حَتَّى تَجِفّ وتيْبَسَ ، ثم يُقْطَعُ رَأْسُهَا وقد قامت قَائِمَةً لجَفَافِهَا تُشْبِه قَصْعَةً مُدَوَّرة كأَنَّها نُحِتَت نَحْتاً أَو خُرِطَت خَرْطاً ويُعَلِّقها الرَّاعِي والرَّاكبُ ، فيَحْلُبُ فِيهَا وَيَشْرَبُ بها .
وللبَدَوِيّ فيها
رِفْقُ خِفَّتِها وأَنَّها لا تَنْكَسر إِذَا حَرَّكَها البَعِيرُ أَو طَاحَت إِلَى الأَرْضِ .
( وعُلْبَةُ بْنُ زَيْد ) بْنِ صعيْفِيَ الأَنْصَارِيُّ الأَوسِيُّ ، وقيل : الحَارِثيّ ، أَحَدُ البَكَّائِينَ ، ( ومُحَمَّدُ بْنُ عُلْبَةَ ) القُرَشِيّ ، عِدَادُه في المِصْرِيِّين ، له ذِكْر في حَدِيث لُهَيْبٍ ( صَحَابِيَّان ) ، وَزَكَرِيَّا بْنُ عَلِي العُلْبِيّ مُحَدِّث .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَبِيّ : العِلَبُ جمع عِلْبَة ( بالكَسْر ) وَهيَ ( أبنَةٌ ) ، بالضَّمِّ ، هي العُقْدَةُ تَكُون ( غَلِيظَة من الشَّجَرِ تُتَّخَذُ مِنْهَا ) ، وفي قول آخر : غُصْنٌ عَظِيم تُتَّخَذُ منه ( المِقْطرَة ) ، كمِكْنَسَة ، وهي خَشَبَةٌ فيها خُروقٌ على قَدْرِ سَعَةِ رِجْلِ المَحْبُوسين .
قال :
في رِجْلِه عِلبَةٌ خَشْناءُ من قَرَظٍ
قد تَيَّمَتْه فبَالُ المَرْءِ مَتْبُولُ
( اعْلَنْبَى الدِّيكُ أَو الكَلْبُ ) والهِرُّ وغَيْرُهَا إِذَا ( تَهَيَّأَ للِشَّرِّ ) والقِتَالِ ، وقد يُهْمَز ، وقيل : إِذَا تَنَفَّشَ شَعَرُه ، وأَصلُه من علْبَاءِ العُنُق ، وهو مُلْحَق بافْعَنْلَلَ ، بياء .
( وعُلْيَبٌ بالضَّمِّ و ) عِلْيَبٌ بالكَسْر ( كحِذْيَم ) عن ابْنِ دُرَيْدِ : اسم ( وَادٍ ) مَعْرُوف على طَرِيقِ اليَمَنِ ، وقيل : مَوْضع والضَّمُّ أَعْلَى ، وهو الذي حَكَاه سيبَوَيْه .
( وَ ) حكى بَعْضُهم عن أبي الحُسَيْن بن زنجيَ النَّحْوِيّ البَصْرِيّ أَنه قَالَ : ( لَيْسَ ) في كَلَامهم كَلِمَةٌ ( عَلَى ) وزن ( فُعْيَل ) بضَمِّ الفَاءِ وتَسْكِين العَيْن وفَتْحِ اليَاءِ ( غَيْرُه ) وتَصَحَّفَ على بَعْضِهِم فَقَال : إِلَّا أَغْيَب وهو خَطَأٌ .
قال سَاعِدَة :
والأَثْلُ من سَعْيَا وحَلْيَةَ مُنْزَلٌ
والدَّوْمُ جَاءَ به الشُّجُونُ فَعُلْيَبُ
وقال أَبو دَهْبَل :
ومَا ذَرَّ قَرْنُ الشَّمْسِ حتى تَبَيَّنَتْ
بِعُلْيَبَ نخْلاً مُشرِفاً ومُخَيَّمَا
كذا في مُعْجَم يَاقُوت ، واشتَقَّه ابنُ جِنّى من العَلْب الَّذِي هو الأَثَر والحَزُّ ، وقال : أَلا تَرَى أَنَّ الوَاديَ له أَثَرٌ .
ونقل شيخُنا عن أَبِي حَيَّان : قال الجَرْمِيّ : عُنْيَب ، بالنُّونِ ، ولا يَكُون فُعيل إِلَّا اسْماً وَسَيَأْتِي في ع ن ب .
( والعُلْيُبُ كقُنْفُذٍ : ع ) نقله أَبُو عَمْرو وفي يَاقُوتَةِ القُطْرُبِ .
( و ) العَلِبُ ( كَكَتِفٍ : الوَعِلُ ) المُسِنُّ الجَاسِيءُ .
وتيسٌ عَلِبٌ ، ووعِلٌ عَلِبٌ أَي ( الضَّخْم ) المُسِنُّ ، لشِدَّتِه .
ورجُلٌ عَلِبٌ : جافِ غَلِيظٌ ، ( ويُضَمُّ ) .
( و ) عَلِبَ النبَاتُ عَلَباً فهو عَلِبٌ : جَسَأَ .
وفي الصَّحَاح : عَلِبَ بالكَسْر ، واسْتَعْلَبَ اللحمُ والجِلْدُ : اشتَدَّ وغَلُظَ .
واسْتَعْلَبَ البَقْلَ : وجَدَه عَلِباً .
و ( استَعْلَبَت المعاشِيَةُ البَقْلَ ) إِذا ( أَجِمَتْهُ واستَغْلَظَتْ ، و ) ذَلِكَ إِذا ذَوَى .
وقال شَمرُ : هؤلاءُ ( عُلْبُوبَةُ القَوْم ) أَي ( خِيَارُهُم ) .
( والإِعْلنْبَاءُ : أَن يُشْرِفَ الرجُلُ ويُشْخِصَ نَفْسَه ، كما يَفْعَلُ عِنْد الخُصُومَةِ ) والشَّتْم ( ومِنْه ) يُقَالُ : ( اعْلَنْبَى الدِّيكُ ) والهِرُّ ونَحْوُهُمَ ، وقد تقَدَّم في كَلامِ المُؤَلِّف ، فهو كالتّكرارِ فلو ذكَرَهُمَا في مَحَلَ واحِدٍ كَانَ أَحْسَن .
( و ) عَلِبَ السيفُ عَلَباً ، مُحَرَّكة : تَثَلَّم حَدُّه .
و ( المَعْلُوبُ : سيف الحَارِث بْنِ ظَالِمٍ ) المُرِّيّ ، صفةٌ لازِمَة .
فإِمَّا أَن يكونَ من العَلْب الَّذي هو الشَّدُّ وإِمَّا أَن يكون من التّثَلُّم ، كأَنه عُلِب .
قال الكُمَيْتُ :
وسَيْفُ الحَارِث المَعْلُوبُ أَرْدَى
حُصَيْناً في الجَبَابِرَةِ الرَّدِينَا
ويقال : إِنَّمَا سمّاه معْلُوباً لِآثار كانت بمَتْنِه ، وقيل : لأَنه كانَ انْحَنَى مِن كَثْرةِ ما ضَرَب بِه ، وفيه يَقُولُ :
أَنَا أَبُو لَيْلَى وسَيْفِي المَعْلُوبْ
وقد تقدم في ش ذ ب .
( و ) المَعْلُوب : ( الطَّرِيقُ ) الَّذي يُعْلَب بِجَنْبَتَيْه ، ومثله ( اللَّاحِبُ )
والمَلْحُوبُ .
وطريقٌ مَعْلُوبٌ : لَاحِبٌ ، وقيل : أَثَّر فِيهِ السَّابِلَةُ .
قال بِشْر :
نَقَلْنَاهُمُ نَقْلَ الكِلَابِ جِرَاءَها
علَى كُلِّ مَعْلُوبٍ يَثُورُ عَكُوبُهَا
يقول : كُنْا مُقْتَدِرِين عَلَيْهم وَهُم لَنَا أَذِلَّاء كاقْتِدَارِ الكِلَابِ على جِرَائِهَا .
( وعِلْبَاءُ ، بالكَسْرِ ) ممدوداً : اسم ( رَجُل ) .
قال امرؤُ القَيْس :
وأَفْلَتَهُنَّ عِلْبَاءٌ جَرِيضاً
ولو أَدْرَكْنَه صَفِرَ الوِطابُ
سُمِّيَ بعِلْبَاءِ العُنُق .
قال شَيْخُنا : والمَشْهُورُ بِهَذَا الاسْمِ عِلْبَاءُ بْنُ الهَيْثَمِ السَّدوسِيّ ، انتهى .
وأَنْشَدَ في التَّهْذِيب :
إِنْي لِمَنْ أَنْكَرنِي ابنُ اليعثْرِبِي
قَتلتُ عِلْبَاءَ وهِنْدَ الجَمَلِي
وابْناً لِصَوْحَانَ على دِينِ عَلِي
أَراد ابنَ اليَثْرِبِيِّ والجَمَلِيِّ وَعلِيّ فخَفَّفَ بحَذْفِ الياءِ الأَخِيرَةِ .
قلتُ : وفي الصَّحَابَة مَنِ اسمُه علباءُ ثلاثَةٌ : عِلْبَاءُ الأَسَدِيّ بْنُ أَصْمَع العَبْسِيّ وعِلْبَاءُ بْنُ أَحْمَرَ السُّلَميّ .
( و ) العِلَابُ ( كَكتَابٍ : وَسْمٌ في طُولِ العُنُقِ ) على العِلْبَاءِ .
( ونَاقَةٌ مُعَلَّبَةٌ ، كمُعَظَّمَة ، ومُعْلِبَة ، كمُحْسِنَة ) : وُسِمتْ به .
( وعِلْبِيَةُ كهِبْرِيَة : مُوَيْهَةٌ ) ، تَصْغيرُ مَاءَة ، ( الدّأّثِ ) كشَدَّاد ، بالمُهْمَلَة وآخره مُثَلَّثَة وهو في بِلَادِ أَسَدٍ بقربِ جَبلِ عَبْدة ( وعِلْبُ الكُرْمَة ، بالكَسْرِ ) أَي في أَوَّله وضَمّ الكَافِ وسُكُون الرَّاء ، وفي نُسْخَة ، اللومة ، باللام والواو ، وهو تَحْرِيف ، قاله شَيْخُنا : ( آخِرُ حَدِّ اليَمَامَةِ من جِهَة البَصْرَة ) ، أَي إِذا خرْجتَ منها تُرِيدُ البَصْرَةَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
الأَعْلَابُ : أَرضٌ لِعَكّ بْنِ عَدْنان ، بين مَكَّةَ والسَّاحل ، لها ذِكْرٌ في حَدِيثِ الرِّدَّة ، كذا في معجم يَاقُوتٍ ، وسيأْتي لا ذكْر في الأَحَاديث إِنْ شَاءَ اللّهُ تَعَالَى .
والمُعَلْبَاةُ : الَّتِي ثُقِبَت بالمِدْرَى ( في ) عِلْبَاوَيْهَا .
وَعَلْبَيْتُ : قطعتُ عِلْبَاءَه .
ومما يستدرك عليه :
