<علهف>ومما يستدرك عليه : المُعَلْهِفَةُ ، بكسرِ الهاءِ : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغانِيُّ والمُصَنِّفُ ، وقالَ كُراع : هي الفَسِيلَةُ التي لم تَعْلُ ، نَقَلَهُ عنه صاحِبُ اللِّسانِ
<عِ ن ج ف>
العُنْجُفُ ، كقُنْفُذٍ وزُنْبُورٍ أَهْمَلَهُ الجوهريُّ ، وقالَ أَبو عَمْرٍ و : هو اليابِسُ هُزالاً أَو مَرَضاً ، هكذا أَورَدَه ابنُ دُرَيْدٍ والأَزْهَرِيُّ في الرُّباعِيّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ في باب فُعْلُول : العُنْجُوفُ : هو القَصِيرُ المُتَداخِلُ الخَلْقِ ، قالَ : ورُبَّما وُصِفَتْ به العَجُوزُ وقد تَقدَّم مثلُ ذلك للمُصَنِّفِ في ع ج ف وقِيلَ : النُّونُ زائِدَةٌ قالَ الصاغانيُّ في التَّكْمِلَة : ذَكَر ابنُ دُرَيْدٍ والأَزْهَرِيُّ الكَلِمَتَيْن في الرُّباعِيِّ ، وإِفرادُ ابنِ دُريدٍ العُنْجُوفَ في بابِ فُعْلُول يَدُلُّ على أَصالَةِ النُّون عندَهُما ، واشْتقاقُ المَعْنَى من العَجْفِ .
ومُشارَكَةُ الأَعْجَفِ والعُنْجُوفِ في مَعنى اليُبْسِ والهُزالِ يُنَدِّدانِ بزيادَتها ، وعندِي أَنَّها زائِدَةٌ ، وعُنْجُفٌ فُنْعُل ، وعُنْجُوفٌ فُنْعُول ، وهذا موضعُ ذكرِهِما أَي في باب ع ج ف .
