<علطمس>العَلْطَمِيسُ ، كزَنْجَبيلٍ ، أَهْملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هي من النُّوقِ : الشَّدِيدَةُ الضَّخْمةُ ذاتُ أَقْطَارٍ وسَنَامٍ .
وقوله الغالِيَةُ ليس موْجُوداً في نَصِّ اللّيثِ ، وكَأَنَّهُ عَنَى به غُلُوَّها في الثَّمَن ، أَو أَنَّه بالعينِ المُهْمَلَة ، وهو ترجمةُ : ذات أَقْطَارٍ وسَنَامٍ .
والهَامَةُ العلْطَمِيسُ : الضَّخْمةُ الصَّلْعاءُ ، وقِيلَ : هي الوَاسِعةُ الكَبِيرةُ ، وقِيلَ : هي الوَاسِعةُ الكَبِيرة ، وكأَنَّه يُشِيرُ إِلى بيان قَولِ الرّاجِزِ الَّذِي تقدَّمَ في عَلْطَبِيس .
والعَلْطَمِيسُ : الجارِيةُ التارَّةُ الحَسَنة القَوَامِ ، عن ابنِ فارِس ، والأَصْل في هذا : عَيْطَمُوسٌ ، واللامُ بَدَلٌ من الياءِ ، والياءُ بدلُ من الواو ، وكُلُّ ما زاد على العيْنِ والطاءِ والياءِ في هذا فهو زائدٌ ، وأَصلُه العيْطَاءُ ، أَي الطَّوِيلة .
والعلْطَمِيسُ من صِفَة الكَثِير الأَكْلِ الشَّدِيد البلْعِ ، أَوْرده الصّاغَانِيُّ في العَلْطَبِيسِ ، بالباءِ الموحَّدة .
ومِمَّا يُسْتَدْرك عليه : العَلْطَمِيسُ : الضَّخْمُ الشديدُ مُطْلَقاً ، عن شَمِرٍ ، وأَنشَد قولَ الرّاجِز : وهامتِي كالطَّسْتِ عَلْطَمِيسَا
