<علكم>(العُلْكُومُ، بِالضَّمِّ: الشَّدِيدِةُ) الصُّلْبةُ (مِنَ الإِبلِ) ، مِثْلُ العُلْجُومِ، كَمَا فِي الصِّحاح، زادَ ابنُ سِيدَه: (وغَيْرِها) وخالَفَه ابنُ هِشامٍ فِي شَرْحِ الكَعْبِيَّةِ فَقالَ: وتَخْتَصُّ بِالإِبِلِ (للذَّكَرِ والأنْثَى) ، نَصَّ عَلَيْهِ الجْوهَرِيُّ وأَنْشَدَ لِلَبِيدٍ:
(بَكَرَتْ بِه جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ ... تَسقِي المَحاجِرَ بازِلٌ عُلكُومُ)
المَحاجِرُ: الحَدِيقَةُ، وأنْشَد ابنُ بَرِّيّ لمالِكٍ العُلَيْمِيّ:
(حتَّى تَرَى البُوَيْزِلَ العُلكُومَا ... مِنْهَا تُولِّي العِرَكَ الحَيْزومَا)
وقالَ كَعْبٌ يَصفُ ناقَةً:
(غَلْباءُ وجْناءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرةٌ ... فِي دَفِّها سَعَةٌ قُدَّامَها مِيلُ)
(كالعُلْكُمِ) كقُنْفُذٍ: رَواهُ بعْضُهم، كجَعْفَر.
(والعُلاكِمُ) كعُلابِطٍ (والمُعَلْكَمُ) بِفَتْح الكافِ. (وجَمْعُ العُلاكِمِ عَلاكِمُ، بالفَتْحِ) . قَالَ أَبُو عُبَيْد: العَلاكِمُ: العِظامُ من الإِبِلِ.
(و) عَلْكَمٌ (كجَعْفَرٍ: اسْمُ) رَجُل، عَن ابنِ الأعْرابِيّ، وأنْشَدَ عَن ابنِ قَنَان:
(يُمْسِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلَى ونِسْوَتُه ... وعَلْكَمٌ مِثْلُ فَحْلِ الضَّانِ فُرْفُورُ)
(والعَلْكَمَةُ: عِظَمُ السَّنامِ) .
[] ومِمَّا يُسْتدرَك عَلَيْهِ:
ناقَةٌ عُلاكِمَةٌ: غَلِيظَةُ الخَلْقِ مُوَثَّقَةٌ، وَقيل: هِيَ السَّمينَةُ الجَسيمَةُ، قَالَ أَبُو السَّودَاءِ العِجْليُّ:
(عُلاكِمَةٌ مِثْل الفَنِيقِ شِمِلَّة ... وحافِزَة فِي ذلِك المِحْلَبِ الجَبْلِ)
والجَبْلُ: الضَّخْمُ. والعَلْكَمُ، كجَعْفَرٍ: الرَّجلُ الضَّخْمُ. ورجلٌ مُعَلْكَمٌ: كَنِيزُ اللَّحْم.
وعَلْكَمُ: اسمُ ناقَةٍ قَالَ الشَّاعِرُ:
(أقُولُ والنَّاقَةُ بِي تَقَحَّمُ ... )
(وَيْحَكَ مَا اسْمُ أُمِّها يَا عَلْكَمُ ... )
<علهـم>
(العلْهَمُّ، كقِرْشَبٍّ: وجِرْدَحْلٍ) أَهْمَلَه الجوْهَرِيُّ، والوَزْنانِ واحِدٌ، لَكِن تَقْدِيرُهما مُخْتَلِف، فعَلَى الوزْنِ الأوّل بتَشْدِيد الميمِ، وعَلى الثَّانِي بتَشْدِيدِ اللاَّم. قَالَ الأزْهَرِيُّ: هُوَ (الضَّخْمُ العَظيمُ من الإبِلِ) ، وأنْشَدَ:
(لقد غَدَوْتُ طارِدًا وقانِصَا ... )
(أقُود عِلْهَمَّا أَشَقَّ شاخِصًا ... )
(أُمْرِجَ فِي مَرْجٍ وَفِي فَصافِصَا ... )
(ونَهَرٍ تَرَى لَهُ بَصَابِصَا ... )
(حَتَّى نَشَا مُصَامِصًا دُلامِصَا ... )
رُوِي بالوَجْهَيْن (كالعُلاهِمِ بالضّمِّ) .
