<علد>: ( العَلْدُ ) ، بفتح فسكون : ( عَصَبُ
العُنُقِ ) ، وجمعُه : أَعلَادٌ ، قال رُؤبة ، يصف فَحْلاً :
قَسْبِ العَلَابِيِّ جُرَازِ الأَعْلَادْ
قال ابن الأَعرابيِّ : يُريد عَصَبَ عُنُقِهِ .
( و ) العَلْدُ : ( الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ) من كلِّ شيْءٍ ( و ) العَلْدُ : ( الصَّلابَةُ لاشتِدادُ ، والفِعْلُ كسَمِعَ ) ، عَلِدَ يَعْلَدُ عَلْداً .
( والعِلْدَةُ ) ، بالكسر ويروى بالفتح أَيضاً اسم ( ع ) .
والّذي في التَّكْمِلة : والعَلْدَاةُ : موضع .
( والعَلَنْدَى ) : البعِيرُ الضَّخْمُ الطَّوِيلُ الشَّدِيدُ ، وكذالك الفَرَسُ ، وقيل : هو ( الغَلِيظُ من كُلِّ شَيْءٍ ، ويُضَمُّ ) .
( و ) العَلَنْدَى : ضَرْبٌ من ( شَجَر ) الرَّمْلِ ، وليس بحَمْضٍ ، يَهِيج له دُخانٌ شَدِيدٌ ، قال عنترة :
سَيَأْتِيكُمُ مِنِّي وإِنْ كنتُ نائِياً
دُخان العَلَنْدَى دُونَ بَيْتِيَ مِذْوَدُ
أَي سيأْتِي مِذْوَدٌ يَذُودُكم ، يعني الهِجَاءَ .
وقوله : دُخَان العَلَنْدَى دُونَ بيتي ، أَي مَنَابِت العَلَنْدَى بينِي وبينَكُم .
قال الأَزهريُّ ، قال اللَّيْثُ : العَلَنْداةُ : شَجَرةٌ طَوِيلةٌ لا شَوْكَ لها ( مِن العِضاهِ ) .
قال الأَزهريُّ لم يخصب اللَّيثُ في وَصْف العَلَنْداةِ ، لأَنَّ العَلَنْداةَ شجرةٌ صُلْبَةُ العِيدَانِ جاسِيَةٌ لا يَجْهَدُها المالُ وليست من العِضَاهِ ، وكيفَ تكون من العِضاهِ ولا شَوْك لها .
والعِضاهُ من الشَّجَرِ : ما كان ( لَهُ شَوْكٌ ) صَغِيراً كان أَو كبيراً ، والعَلَنْداةُ ليستْ بِطَويلةٍ ، وأَطْوَلُها على قَدْرِ قِعْدَة الرَّجُلِ ، وهي ، مع قِصرِهَا : كَثِيفَةُ الأَغصانِ مُجْتَمِعَةٌ ؛ ( واحِدُهُ ) : علَنْداةٌ ( بهاءٍ ، ج : علانِدُ ) ، على تقديرِ قَلَانِس ، كذا في التَّهْذيب .
ويقال : عَلادِيٌّ .
وحكَى سيبويه : عَلدْنَى .
وقال النَّضر : العَلَنْدَاةُ من الإِبِل : العظِيمةُ الطَّوِيلةُ .
ولا يقال : جَمَلٌ عَلَنْدَى .
قال والعَفَرْنَاةُ مثلُهَا ، ولا يقال : جَمَلٌ عَلَنْدَى .
قال والعَفَرْنَاةُ مثلُهَا ، ولا يقال : جَمَلٌ عَفَرْنَى ، ( و ) رُبَّمَا قالوا : جَمَلٌ عُلُنْدَى ( بضمّتين ، والعُلَادَى كفُرَادَى : الشَّدِيدُ من الإِبِلِ ) وقيل :
الضَّخْمُ الطَّوِيلُ منها .
وكذالك الفَرَسُ .
وقال أَبو عليَ القالِيُّ في ( المقصور والممدود ) : هاذا بابُ ما جاءَ من المقصورِ على مثال فُعَالَى من الأَسماءِ ، ولا يكون وَصْفاً إِلَّا أَن يُكَسَّر على الواحِدِ للجمْع ، نحو عُجَالَى وكُسَالَى وسُكَارَى .
وهاذا الضربُ يَنْقاسُ فيمَن نَسْتَغْنِي عن ذِكْرِه .
انتهى .
ووجدتُ في هامِشِه بَخَطِّ بعْضِ الفُضَلاءِ ما نَصه : وقد أَثبتَ بعضُهم الصِّفةَ في المفردِ نحو جَمَلٍ عُلَادَى ، للقَوِيّ ، وقال بعضُ المَغَاربةِ : فأَمَّا قَولُهم : جَمَلٌ عُلَادَى فيمكن أَن يكون جمْعَ عَلَنْدَى على غيرِ قِيَاسٍ ، ووُصِف به المَفرد ، وإِن كان جَمْعاً تَعْظِيماً له ، كما قالوا للضَّبع حَضَاجِرُ .
قال : وهاذا تأْويلٌ ضَعِيفٌ جدًّا .
( والعِلْوَدُّ ، كقِتْوَلَ ) أَي بكسر فسكون فتشديد آخِره : ( الكَبِيرُ ) الهَرِمُ من الرِّجالِ ، وفي شرح شيخِنَا : وحَكَى جماعةٌ فَتْحَ أَوّلِه ، عن ابن حَبِيب .
قلت : وفي اللِّسَان ما نصُّه : ووقَع في بعضِ نُسخِ الكِتاب : العِلْوَدُ ، بالتخفيف ، فزَعَمَ السِّيرافِي أَنَّهَا لُغةٌ .
( و ) العِلْوَدُّ : ( السيِّد الرَّزِينُ ) الثَّخِين ، ( الوَقُورُ ) ، وقيل : هو المُسِنُّ الشَّدِيدُ ، من الإِبِلِ والرِّجالِ ، وقيل : الغَلِيظُ ، قال الدُّبَيْرِيُّ يَصِف الضَّبَّ :
كأَنَّهما ضَبَّانِ ضَبَّا عَرادَةٍ
كَبِيرَانِ عِلْوَدَّانِ صُفْراً كُشَاهُمَا
وَوَصَفَ الفرزدقُ بَظْرَ أُمِّ جَرِيرٍ بالعِلْوَدّ ، فقال :
بِئْسَ المُدافعُ عَنْكُمُ عِلْوَدُّها
وابنُ المَراغةِ كان شَرَّ مُجِيرِ
وإِنَّمَا عَنَى به عِظَمَه وصَلابَتَه .
( و ) العِلْوَدَّةُ ، ( بهاءٍ ، من الخَيْلِ : المُتَأَبِّبَةُ ، و ) هي ( التي لا تُقادُ ) بل يَجْذِب بِعُنُقِها القائِدُ جَذْباً شديداً ، وقَلَّمَا يَقُودُها ( حتى تُساقَ ) من وَرائِها غيرَ طَيِّعةِ القِيَادِ ، ولا سَلِسَتِه .
قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
( و ) العِلْوَدَّةٌ ( من الإِبلِ : الهَرِمةُ ) ، وامرأَة عِلْوَدَّة : شَدِيدةٌ ، ذاتُ قَسْوَةٍ ، وكذالك الرّجلُ .
( و ) قال أَبو السَّمَيْدَعِ : ( اعْلَنْدى الجَمَلُ ) واكْلَنْدَى إِذا ( غَلُظَ ) واشْتَدَّ .
( والمُعْلَنْدَدُ ) .
بكسر الدال الأُولى فتحِهَا ، وسيأْتي ( في : ع ن د ) لزيدة لامِ ، يقال مالِي عَنْهُ مُعْلَنْدَدٌ ، أَي بُدٌّ .
وقال اللِّحْيَانِيُّ .
ما وَجدتُ إِلى ذالك مُعْلَنْدَداً ، بالوَجْهَيْن ، أَي سبيلاً .
وحكَى أَيضاً : مالِي عن ذلك مُعْلُنْدُد ، ومُعُلَنْدَد ، بضم الميم واللام ، وفتح الأَخيرة ، أَي مَحيصٌ .
( وعَلْوَدَ ) الشَّيْءُ ، إِذا ( لَزِمَ مكانَه فلم يَقْدِرْ أَحَدٌ على تَحْرِيكِهِ ، ( كاعْلَوَّدَ ، قال رُؤبة :
وعِزُّنا عِزٌّ إِذا تَوحَّدَا تَثَاقَلَتْ أَرْكَانُهُ واعْلَوَّدَا ( واعْلَوَّدَ الرَّجُلُ : غَلُظَ اشتَدَّ ، ورَزُنَ ) ، قال أَبو عبيدةَ : كان مُجَاشِعُ بنُ دَرِمٍ عِلْوَدَّ العُنُقِ ، قال أَبو عَمْرو : العِلْوَدُّ من الرِّجالِ : الغَلِيظُ الرَّقَبةِ .
وأَما قولُ الأَسود بن يَعْفُرَ :
وغُودِرَ عِلْوَدٌّ لَها مُتَطاوِلٌ
نَبِيلٌ كجُثْمَانِ الجُرادَ ناشِرُ
فإِنَّه أَراد بعِلْوَدّهَا : عُنُقَها ، أَراد النُّاقَةَ .
والجُرَادة : اسمُ رَمْلَةٍ بعينِها ، وقال الراجِز :
أَيُّ غُلامٍ لَشِ عِلْوَدِّ العُنُقْ
ليس بِكَبَّاسٍ ولا جَدَ حَمِقْ
قوله : لَشَ ، أَراد : لَكَ ، لغةٌ لبعضِ العرب ، كذا في اللسان .
ومِمَّا يستدرك عليه :
المعلد : الرَّاسِي لا يَنْقَاد ولا يَنْعَطِف .
والعَلَنْدَد : الفَرَسُ الشَّدِيدُ .
والمُعْلَنْدِد : البَلَدُ الذي ليس به ماءٌ ولا مَرْعًى ، وسيأْتي .
