<علجم>العُلْجومُ، بالضَّمِّ: البُسْتانُ الكَثيرُ النَّخْلِ) .
(و) أيْضًا: (الضِّفْدِعُ الذَّكَرُ) ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ، وَقيل: عامَّتُه، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِذِي الرُّمَّة:
(فَمَا انْجَلَى الصُّبْحُ حَتَّى بَيَّنَتْ غَلَلاً ... بَيْن الأشَاءِ جَرَتْ فِيه العَلاجِيمُ)
وَأَيْضًا: (الماءُ الغَمْرُ) الكَثيرُ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أَيْضا، وَقيل: هُوَ الغَديرُ الكثيرُ الماءِ، قَالَ ابنُ مُقبِل:
(وأظْهَرَ فِي غُلاَّنِ رَقْدٍ وسَيْلُهُ ... عَلاجِيمُ لَا ضَحْلٌ وَلَا مُتَضَحْضِحُ)
(و) أَيْضا: الظُّلْمَةُ المُتَراكِمَةُ الشَّدِيدَةُ، وخَصَّهَا الجوْهَرِيُّ فقالَ: (ظُلْمَةُ اللَّيْلِ) ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لِذِي الرُّمَّةِ:
(أَو مُزْنَةٌ فارِقٌ يَجْلُو غَوارِبَها ... تَبوُّجُ البَرْقِ والظَّلْماءُ عُلجُومُ)
(و) أَيْضا: (مَوجُ البَحْرِ) .
(و) أَيْضا: (القُرادُ) .
(و) أَيْضا: (الظَّبْيُ الآدَمُ) ، وقيلَ: العَلاجِيمُ من الظِّباءِ هِيَ الوَادِقَةُ المُرِيدَةُ للسّفادِ.
(و) أَيْضا: (الظَّلِيمُ) .
(و) أَيْضا: (الكَبْشُ) .
(و) أَيْضا: (الوَعْلُ) .
وَقيل: التَّامُّ المُسِنُّ من الوَحْشِ.
(و) أَيْضا: (الثَّورُ المُسِنُّ) .
(و) أَيْضا: (البَطَّةُ الذَّكَرُ) ، وعَمَّ بِهِ بَعْضُهم ذَكَرَ البَطِّ وأُنثَاه، وأنْشَدَ الأزْهَرِيُّ:
(حَتَّى إِذَا بَلَغَ الحَوْماتُ أَكْرُعَها ... وخالَطَتْ مُسْتَنِيماتِ العَلاجِيمِ)
(و) أَيْضا: (طائِرٌ أبْيَضُ) .
(و) أَيْضا: (الشَّدِيدَةُ منَ الإبِلِ) ، كَالعُرْجُومِ والعُرْجُوفِ، نقلَه الأزهَرِيُّ.
(أَو) العَلاَجِيمُ: شِدادُ الإبِلِ و (خِيارُها) ، نَقلَه الجَوْهَرِيُّ عَن الكِلابِيِّ (ج عَلاجِيمُ) .
(و) العَلْجَمُ (كَجَعْفَرٍ: الطَّوِيلُ) منَ الإبِلِ، والحُمُرِ، والجَمْعُ: عَلاجِمُ، عَن أَبي عَمْرٍ و، وأنشَدَ للرَّاعِي:
(فعُجْنَ عَلَينا من عَلاجِمَ جِلَّةٍ ... لِحَاجَتِنا منْها رُتوكٌ وفَاسِحُ)
يَعْنِي إِبِلاً ضِخَامًا.
(ورَمْلٌ مُعْلَنْجِمٌ) أَي (مُتَراكِمٌ) ، قَالَ أَبُو نُخَيْلَةَ:
(كَأَنَّ رَمْلاً غَيْرَ ذِي تَهَيُّمِ ... )
(مِنْ عَالِجٍ ورَمْلِها المُعْلَنْجِمِ ... )
(بِمُلْتَقَى عَثَاعِثٍ ومَأْكِمِ ... )
[] ومِمَّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ:
لعُلْجُمُ والعُلْجُومُ، بضَمِّهِما: الشّديدُ السَّوادِ.
والعُلْجُومُ: النَّاقَةُ المُسِنَّةُ.
والعُلْجومُ: الأَجَمَةُ.
وَأَيْضًا: الأتانُ الكَثِيرَةُ اللَّحْمِ.
والعَلاجِيمُ: الطِّوالُ.
والعُلْجُومُ: الجمَاعَةُ من النَّاسِ.
