<علهج>: ( العَلْهَجَةُ : تَلْيِينُ الجِلْدِ بالنّارِ ليُمْضَغَ ويُبْلَعَ ) ، وكان ذالك من مأْكل القَوْمِ في المَجَاعاتِ .
( والعَلْهَجُ : شَجَرٌ ) .
( والمُعَلْهَجُ : شَجَرٌ ) .
( والمُعَلْهَجُ ، كمُزَعْفَرٍ ) : الرَّجلُ ( الأَحمقُ ) الهَذْرُ ( اللَّئيمُ ) ، قاله اللَّيث ، وأَنشد :
فكيفَ تُسَامِيني وأَنتَ مُعَلْهَجٌ
هُذَارِمةٌ جَعْدُ الأَنامِلِ حَنْكَلُ
( و ) المُعَلْهَجُ : الدَّعِيُّ ، والذي وُلِدَ من جِنْسَينِ مختلفَيْنِ .
وقال ابنُ سيده : وهو الذي ليس بخالِصِ النَّسَب .
وفي ( الصّحاح ) : المُعَلْهَجُ : ( الهَجينُ ) بزيادة الهاءِ ، ( وحُكْمُ الجَوْهَرِيّ بزيادةِ هائِه غَلَطٌ ) .
قال شيخُنَا : لا غَلَطَ ، فإِن أَئمّةَ الصَّرْفِ قاطِبَةً صَرَّحوا بزيادةِ الهاءِ فيه ، ونقله أَبو حَيَّانَ في ( شرْحِ التَّسْهِيل ) ، وابن القَطّاعِ في تَصْريفه ، وغيرُ واحدٍ ؛ فلا وَجْهَ للحُكْمِ عليه بالغَلَطِ في موافقة الجمهور ، والجَرْي على المشهور .
ثم إِنّ هاذه المادّة مكتوبةٌ عندنا بالحُمْرَة ، وكذا في سائر النُّسَخ التي بأَيْدِينا ، بناءً على أَنَّه زادَها على الجَوْهَرِيّ ، وليس كذالك ، بل المادَّة مذكورة في ( الصّحاح ) ثابتة فيه ، فالصّواب كَتْبِهَا بالأَسودِ .
والله أَعلم .
