<علن>( عَلَنَ الأَمْرُ ، كنَصَرَ وضَرَبَ وكَرُمَ وفَرِحَ ) ، يَعْلُنُ ( عَلَناً ) ، بالتَّحريكِ مَصْدَر الأخيرِ ، ( وعَلانيَةً ) مَصْدَرُ الثلاثَةِ ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مرتَّبٍ ؛ ( واعْتَلَنَ : ظَهَرَ ) وفشا .
( وأَعْلَنْتُه و ) أعْلَنْتُ ( به وعَلَّنْتُه ) ، بالتّشدِيدِ : ) ( أَظْهَرْتُهُ ) ، وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
حتى يَشُكَّ وُشاةٌ قد رَمَوْك بناوأَعْلَنُوا بك فينا أَيَّ إعْلانِوفي حدِيثِ المُلاعَنة : ( تلك امْرأَةٌ أَعْلَنَتْ ) ؛ الإِعْلانُ في الأَصْل : إظْهارُ الشيءِ ، والمُرادُ به أَنَّها كانتْ قد أَظْهَرتِ الفاحِشَة .
( والعِلانُ ) ، بالكسْرِ ، ( والمُعالَنَةُ والإعْلانُ : المُجاهَرَةُ ) ؛ وقيلَ : إذا أَعْلَنَ كلُّ أَحدٍ لصاحِبِهِ ما في نفْسِه ؛ قالَ :
وكَفِّي عن أَذَى الجِيرانِ نَفْسِيوإِعْلاني لمنِ يَبْغِي عِلاني
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للطِّرمَّاح :
ألا مَنْ مُبْلِغٌ عنِّي بَشِيراً عَلانِيةً ونِعْمَ أَخُو العِلانِ ( وعالَنَهُ : أَعْلَنَ إليه الأمرَ ) ؛ قالَ قَعْنَبُ بنُ أُمِّ صاحِبٍ :
كلٌّ يُدَاجِي على البَغْضَاءِ صاحِبَهولَنْ أُعالِنَهُمْ إلاَّ كما عَلَنُوا ( و ) العُلَنَةُ ، ( كهُمَزَةٍ : من لا يَكْتُمُ سِرّاً ) بل يَبُوحُ به .
( ورجُلٌ عَلانِيةٌ : من ) قوْمٍ ( عَلانِينَ .
( وعَلانِيٌّ : من ) قوْمٍ ( عَلانِيِّينَ ) ، أَي ( ظاهِرٌ أَمْرُهُ ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
( وعُلوانُ الكِتابِ : عُنْوانُه ) ، زِنَةً ومعْنًى ، يَجوزُ أنْ يكونَ فِعْلُه فَعْوَلْتُ من العَلانِيَة ، أَو النُّون بَدَلٌ عن اللامِ .
وقالَ اللّيْثُ : هي لُغَةٌ غيرُ جَيِّدَةٍ .
( و ) عِلانٌ ، ( ككِتابٍ : حِصْنٌ قُرْبَ صَنْعاءَ .
( و ) عَلاَّنَةٌ ، ( كجَبَّانَةٍ : حِصْنٌ ( 14 : قُرْبَ ذَمَارِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اعْتَلَنَ الأمرُ : اشْتَهَرَ .
واسْتَعْلَنَ : تَعَرَّضَ لأَنْ يُعْلَنَ به .
وعَلَنٌ ، محرّكةً : وادٍ في دِيارِ بَني تمِيمٍ ؛ عن نَصْر .
وعلانٌ : لَقَبُ جماعَةٍ مِن المحدِّثِينَ ممَّنْ اسْمُه عليٌّ ، تقدَّمَ ذِكْرُهم في علّ .
وأَبو عَلاَّنَةَ : جَدُّ أَبي سعدٍ محمدُ بنُ الحُسَيْن بنِ عبْدِ الّلهِ بنِ أَحمدَ بنِ الحَسَنِ البَغْدادِيّ مِن شيوخِ أَبي بكْرٍ الخَطِيب .
وأَبو العلانيَةَ البَصْريُّ : تابِعِيٌّ عن أَبي سعيدٍ الخدْرِيّ رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، وعنه محمدُ بنُ سِيرِينَ ، اسْمُه مُسْلم .
ومعلنا باذ : من نواحِي حَلَبَ ، منها الكاتِبُ أَبو عبْدِ الّلهِ الحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ الصفرِ الموصليُّ ، كانَ أَبُوه عاملاً لسَيْفِ الدَّوْلةِ على أَنْطاكِيَةَ .
