<علهز>العِلْهِزُ ، بالكسْر : القُرادُ الضَّخْمُ ، قاله ابن شُمَيْل .
في حديث عِكرِمَة : كان طعامُ أَهل الجاهليّةِ العِلْهِزَ .
قال ابن الأَثير : هو طعامٌ من الدم والوَبَر كان يُتَّخَذُ في أَيّام المَجَاعة في الجَاهليَّة ، وذلك أَن يُخلَطَ الدَّمُ بأَوبار الإبل ، ثمّ يُشْوَى في النّار ، قيل : وكانوا
يَخلِطونَ فيه القِرْدانَ .
وقال الأَزْهَرِيّ : العِلْهِز : الوَبَر مع دَمِ الحَلَمِ ، وأَنشد ابن شُمَيْل :  ( وإنّ قِرَى قَحْطانَ قِرْفٌ وعِلْهِزٌ  فأَقْبِحْ بهذا وَيْحَ نَفسِكَ من فِعْلِ )  وقال ابن الأَعرابيّ : العِلْهِزُ : الصُّوفُ يُنْفَشُ ويُشْرَبُ بالدِّماءِ ويُشْوَى ويُؤْكَل ، قال : والنَّابُ المُسِنَّة عِلْهِزٌ ودِرْدِحٌ .
قال ابن شُمَيل : هي التي فيها بقيَّةٌ وقد أَسَنَّت .
العِلْهِز : نَباتٌ ببلاد بني سُلَيْم ، له أَصْلٌ كأَصل البَرْدِيّ ، ومنه حديث الاستسقاءِ :  ( ولا شيءَ ممّا يأْكُلُ النّاسُ عِندَنا  سِوى الحَنْظَلِ العامِيِّ والعِلْهِزِ الفَسْلِ )   ( وليس لنا إلاّ إليكَ فِرارُنا  وأَينَ فِرارُ النّاسِ إلاّ إلى الرُّسْلِ )  في الصِّحاح : المُعَلْهَز : اللَّحْمُ النَّيءُ ، أَي الذي لم ينضَج .
في التكملة : المُعَلْهَزَة ، بِهاءٍ : الشَّاةُ العَجْفاءُ .
ومما يُستدرك عليه : عن ابن سِيده المُعَلْهَز : الحَسَن الغِذاءِ ، كالمُعَزْهَل .
