<علهب>: ( العَلْهَبُ ) أَهمَله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ شُمَيْل : هو ( التَّيْسُ ) من الظِّبَاء ( الطَّوِيلُ القَرْنَيْن ) .
قال :
وعَلُهَباً من التُّيُوس عَلَّا
عَلًّا أَي عَظيماً .
( و ) قد يُوصَفُ به ( الثَّوْرُ الوَحْشِيّ ) وأَنْشَدَ الأَزْهَريُّ :
مُوَشًّى أَكَارعُه عَلْهَبَا
والجمعُ علاهِبَةٌ ، زادوا الهاءَ ، على حَدِّ القَشَاعِمَة ، قال :
إِذَا قَعِسَتْ ظُهورُ بَنَاتِ تَيْمٍ
تَكَشَّفُ عن عَلاهِبةِ الوعُولِ
يقُول : بُطُونُهُنَّ مثلُ قُرُونِ الوُعُول .
( و ) العَلْهَبُ : ( الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ) وقِيلَ : هو المُسِنُّ من النَّاسِ والظِّبَاءِ ، ( وَهِيَ بِهَاءٍ ) ، أَي عَلْهَبَةٌ .
