<علو>: ( و ( عُلْوُ الشَّيءَ ، مُثَلَّثَةً ، وعُلاوَتُه ، بالضَّمِّ ، وعالِيَتُه : أَرْفَعُه ) .
) تقولُ : قَعَدْت عُلْوه وفي عُلْوِه ، يتعَدَّى إليه الفِعْلُ بحَرْفٍ وبغيرِ حَرْفٍ .
وفي الصِّحاح : عُلْوُ الَّدارِ وعِلْوُها : نَقِيضُ سُفْلها .
و ( عَلا ) الشَّيءُ ( عُلُوًّا ) ، كسُمُوَ ، ( فهو عَلِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( وعَلِيَ ، كرضِيَ ، وتَعَلَّى ؛ ) وقيلَ : تَعلَّى إذا عَلا في مُهْلةٍ .
( وعَلاهُ و ) عَلا ( به ) عُلُوًّا ( واسْتَعْلاهُ واعْلَوْلاهُ وأَعْلاهُ
وعَلاَّهُ ) ، بالتَّشديدِ ، ( وعالاهُ و ) عالى ( به ) : ) كلُّ ذلكَ إذا ( صَعِدَهُ ) جَبَلاً كانَ أَو دَابَّةً .
( والحُروفُ المُسْتَعْلِيَةُ ) سَبْعةٌ : الصادُ والغَيْن والقافُ والضادُ والخاءُ والطاءُ والظاءُ يَجْمَعُها قوْلك : ( صَغَقَ ضَخْطَظٍ ) ، وما عَداها مُنْخَفِضٍ ، ومَعْنى الاسْتِعْلاء أن تَتَصَعَّدَ في الحَنَك الأَعْلى فأرْبَعةٌ بأَطْبَاق والغَيْن والخَاء والقافُ لا إِطْبَاق فيها .
( و ) العَلاءُ ، ( كسَماءٍ : الرِّفْعَة .
( و ) أَيْضاً : ( اسْمُ ) رجُلٍ ، سُمِّي بذلكَ ، وهو مَعْرفَةٌ بالوَضْعِ دونَ اللامِ ، فمن ذلكَ العَلاءُ بنُ الحَضْرميّ مِن الصَّحابَةِ .
( وعَلا النَّهارُ : ارْتَفَع ، كاعْتَلَى واسْتَعْلى .
( وعَلا الدَّابَّةَ ) يَعْلُوها : ( رَكِبَها ) ، وكذلكَ كلّ شيءٍ .
( وأَعْلَى عنه ) : ) إذا ( نَزَلَ ) عنه ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ عنها .
( وعَلِيَ في المَكارِمِ ، كرضِيَ ، عَلاً ) ، مَقْصورٌ ، وفي الصِّحاحِ بالمدِّ ، ( وعَلاَ عُلُوًّا ) ، كسُمُوَ : لُغَتانِ ، قال الشَّاعِرُ :
لمَّا عَلاَ كَعْبُك لي عَلِيتُ فجَمَعَ بَيْنَ اللُّغَتَيْنِ ، قالَهُ الجوهريُّ .
( ورجلٌ عالي الكَعْبِ ) : ) أَي ( شريفٌ ) ؛ ) وفي حديثِ قيلَةَ : ( لا يزالُ كَعْبُكِ عالِياً ) ، أَي لا تَزَالِينَ شَريفَةً مُرْتفِعة على مَنْ يعادِيكِ .
( والمَعْلاةُ ) ، كمَسْعاةٍ : ( كَسْبُ الشَّرَفِ ) ، والجَمْعُ المَعالِي .
( و ) المَعْلاةُ ( مَقْبَرَةُ مكَّةَ في
الحَجون ) مَشْهورَةٌ .
( و ) المَعْلاةُ : ( ة باليَمامَةِ ) مِن قُرَى الخَرْجِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ بَدْرٍ ) بَيْنَهما بَرِيدُ الأُثَيْل جاءَ ذِكْرُه في كُتُبِ السِّيَرِ .
( وعِلْيةُ النَّاسِ وعِلْيُهم ، مَكْسُورَيْنِ ) : ) أَي ( جِلَّتُهُم ) وأَشْرافُهم ؛ وعِلّيَةُ جَمْعُ عَلِيَ ، كصِبْيَةٍ وصَبِيَ ، أَي شَرِيف رَفِيع ؛ كما في الصِّحاح .
( وعَلاَ به وأَعْلاهُ وعَلاَّهُ ) ، بالتَّشْديدِ : أَي ( جَعَلَهُ عالِياً ) ؛ ) ومنه أَعْلَى اللّهُ كَعْبَه .
( والعالِيَةُ : أَعْلَى القَناةِ ) ، وأَسْفَلُها السافِلَةُ ؛ ( أَو رأْسُهُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ رأْسُها .
وفي المُحْكم : عالِيَةُ الرُّمْح : رأْسُه ؛ ( أَو النِّصْفُ الذي يَلِيَ السِّنانَ ) .
( وقالَ الَّراغبُ : عالِيَةُ الرُّمْحِ ما دُونَ السِّنانِ .
وقالَ غيرُهُ : عالِيَةُ الرُّمْحِ : ما دَخَلَ في السِّنانِ إلى ثُلُثِه ، والجَمْعُ العَوالِي ، وقيلَ : عَوالي الرِّماح أَسِنَّتُها .
( و ) العالِيَةُ : ( ما فَوْقَ ) أَرْضِ ( نَجْدٍ إلى أَرضِ تِهامَةَ ) و ( إلى ما وَراءَ مكَّةَ ) ، وهي الحِجازُ وما وَالاَها ؛ كذا في الصِّحاحِ .
( وقِيلَ : عالِيَةُ الحِجازِ أَعْلاَها بَلَداً وأَشَرَفُها موضِعاً ، وهي بِلادٌ واسِعَةً .
( و ) المُسَمَّى بالعالِيَةِ ( قُرًى بظاهِرِ المدينةِ ) المُشرَّفَةِ ، ( وهي العَوالِي ) ، وأَدْنَاها من المدينَةِ على أَرْبَعَةِ أَمْيالٍ وأَبْعَدها من جهَةِ نَجْدٍ ثَمانِيَة ، ( والنِّسْبَةُ ) إليها ( عالِيٌّ ) على القِياسِ ؛ ( و ) يقالُ أَيْضاً : ( عُلْوِيٌّ ، بالضَّمِّ ) وهي ( نادِرَةٌ )
على غيرِ قِياسٍ ؛ كما في الصِّحاح .
وإذا قُلْنا : إنَّ العُلْوِيَّ مَنْسوبٌ إلى عليا نَجْدٍ فلا ندْرَةَ .
( و ) يقالُ : ( عالَى ) الرَّجُلُ ( وأَعْلَى ) : ) إذا ( أَتَاها ) ، كأَعْرَقَ وأَتْهَمَ وأَنْجَدَ .
( والعِلاوَةُ ، بالكسْرِ : أَعْلَى الرَّأْسِ ، أَو ) أَعْلَى ( العُنُقِ ) .
( وفي الصِّحاح : العِلاوَةُ رأْسُ الإنْسانِ ما دامَ في عُنُقِه ؛ يقالُ : ضَرَبَ عِلاوَتَه : أَي رأْسَه .
( و ) العِلاوَةُ : ( ما وُضِعَ بين العِدْلَيْنِ ) بعد شدِّهما على البَعيرِ وغيرِهِ .
وفي الصِّحاح : العِلاوَةُ : كلُّ ما عَلَّيْتَ به على البَعيرِ بعدَ تمامِ الوِقْرِ أَو عَلَّقْته عليه نحْو السِّقاءِ والسَّفُّودِ ، والجَمْعُ العَلاوَى ، ومِثْلُه إداوَة ، وأَدَاوَى .
( و ) العِلاوَةُ ، ( من كلِّ شيءٍ : ما زادَ عليه ) .
) يقالُ : أَعْطاهُ أَلْفَ دِينارٍ ودِيناراً عِلاوَةً وأَلْفَيْن وخَمْسمائة عِلاوَة .
( و ) العِلاوَةُ : ( فَرَسُ ) التوأَمِ بنِ عَمْرو اليَشْكريّ .
( والعَلْياءُ : السَّماءُ ) ، وهو اسْمٌ لها لا صِفَة .
( و ) أَيْضاً : ( رأْسُ الجَبَلِ ) ؛ ) وقيلَ : رأْسُ كلِّ جَبَلٍ مُشْرِفٍ .
( و ) أَيْضاً : اسْمُ ( المَكانِ العالِي ) ؛ ) وفي شِعْرِ العَبَّاس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه :
حتى احْتَوَى بيتُك المُهَيْمِنُ مِنْ
خِنْدِفَ عَلْيَاءَ تَحْتَها النُّطُقُقالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو اسْمٌ للمَكانِ المُرْتفِعِ كاليفاعِ ، وليسَتْ بتَأْنِيثِ الأَعْلَى لأنَّها جاءَتْ منكَّرَةً ، وفَعْلاءُ أَفْعَل يَلْزَمها التَّعْريف .
( و ) قيلَ : ( كلُّ ما عَلاَ من شيءٍ ) فهو عَلْياء .
( و ) العَلْياءُ : اسْمُ ( الفَعْلَةِ العالِيَةِ ) على المَثَلِ .
( وعُلْيَا مُضَر ، بالضَّمِّ والقَصْر : أَعْلاها ) ؛ ) وقيلَ : قُرَيْش وقَيْس ، وما عَداهُم سُفْلَى مُضَر ؛ والعُلْيا تَأْنِيثُ الأَعْلَى ، والجَمْعُ عُلا ، ككُبْرَى وكُبَر .
قالَ ابنُ الأَنْبارِي : والضمُّ مع القَصْر أَكْثَر اسْتِعْمالاً .
( وعَلَّى المَتاعَ عنِ الَّدابَّةِ تَعْلِيَةً : نَزَّلَهُ ) ؛ ) لا يقالُ أَعْلاهُ في هذا المَعْنى إلاَّ مُسْتَكْرَهاً .
( و ) عَلَّى ( الكِتابَ ) : ) إذا ( عَنْوَنَهُ كعَلْوَنَهُ عَلْوَنَةً وعُلْواناً ) ، بالضمِّ ، وكَذلكَ عنونه وقد مَرَّ ذِكْرُه في النونِ ، وعَلَّيْتُه ، أَقْيَس اللّغَتَيْنِ .
( وعالَوْا نَعِيَّهُ ) ، بفتْحِ الَّلامِ : أَي ( أَظْهَرُوهُ ) ، ولا يقالُ : أَعْلَوهُ ولا عَلَّوْهُ .
( والعِلْيانُ ، بالكسْر : الضَّخْمُ ) الطَّويلُ مِنَّا ومِن الإِبِلِ ، والأُنْثى بالهاءِ .
( و ) أَيْضاً : ( الطَّويلُ ) مِن الضِّباعِ .
وقيلَ : بَعيرٌ عِلْيانُ : قدِيمٌ ضَخْمٌ .
ورجُلٌ عِلْيانُ طَويلٌ جَسِيمٌ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ سِيدَه والأزْهري بِكسْرِ العَيْن في الكُلّ .
وضَبَطَه الجَوْهري بفَتْحِ العَيْن فقالَ : ورجُلٌ عَلْيانُ كعَطْشانَ ، وكَذلكَ المرْأَةُ ليَسْتوي فيه المُذكَّرُ والمُؤَنَّثُ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عليَ :
ومَتْلَفٍ بين مَوْماةٍ بمَهْلكةٍ
جاوَزْتُه بعَلاةِ الخَلْقِ علْيان ( و ) أَيْضاً : ( المَتاعُ .
( و ) قيلَ : العِلْيانُ : ( النَّاقَةُ المُشْرِفَةُ ) ؛ ) وقيلَ : الطَّويلَةُ الجَسِيمةُ ، وقيلَ : مُرْتَفِعةُ السَّيْر لا تَراها أَبَداً إلاَّ أَمامَ الرِّكاب .
( و ) العِلْيانُ ( مِن الأصْواتِ : الجَهيرُ ، كالعلِّيانِ ، بكَسْرَتَيْن وشَدِّ الَّلام فيهما ) أَي في الصَّوْتِ والناقَةِ ؛ ولو قالَ كصِلِّيان لسَلِمَ
مِن هذا التَّطْويلِ .
( و ) العِلْيانُ : ( ذَكَرُ الضِّباعِ ) ، أَو الطَّويلُ منها .
( و ) العُلْوانُ ، ( بالضَّمِّ : عُنْوانُ الكِتابِ ) ، وهو سِمَتُه .
قالَ الجَوْهرِي : يقالُ باللامِ وبالنونِ .
( والعَلايَةُ : ع ) ، وكأَنَّه في الأصْلِ عَلاوَةٌ .
( و ) العَلايَةُ : ( كلُّ موضِعٍ مُرْتَفِع ) رُئي فيه مَعْنى العلو ؛ ( كالعَلْيِ كظَبْيٍ والعَلِيُّ ) ، كغَنِيَ : الصُّلْبُ ( الشَّديدُ القَوِيُّ ، وبه سُمِّي ) الرَّجُلُ عَلِيًّا ، فهو مِن الشدَّةِ والقوَّةِ ، ويكونُ أَيْضاً مِن الرّفْعَةِ والشَّرفِ ، وأَفْضَلُ مَنْ سُمِّي به أَمِيرُ المُؤْمِنِين عليُّ بنُ أَبي طالِبٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه .
( والعَلاةُ : السِّنْدانُ ) حَجَراً كانَ أَو حَدِيداً ، والجَمْعُ العَلا ؛ ومنه حديثُ عَطاءٍ في مَهْبَطِ آدَم ، عليه السّلام : ( هَبَطَ بالعَلاةِ ) .
وقيلَ : هي الزُّبْرة التي يَضْرِب عليها الحدَّادُ الحدِيدَ .
( و ) العَلاةُ : ( حَجَرٌ يُجْعَلُ عليه الأَقِطُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوهريُّ لمبَشِّر بنِ هُذَيْل الشمخي :
لا تَنْفَعُ الشاوِيَّ فيها شاتُه
ولا حِمارَاهُ ولا عَلاتُه وقيلَ : هي صَخْرةٌ يُجْعَلُ لها إطارٌ من الأَخْثاءِ ومِن اللّبنِ والرّمادِ ، ثم يُطْبَخُ فيها الأَقِطُ ، والجَمْعُ العَلا .
( و ) أَيْضاً : ( كالعُلْبَةِ يُجْعَلُ حَوْلَها الخِثْيُ ، يُحْلَبُ بها .
( و ) أَيْضاً : ( الناقَةُ المُشْرفَةُ ) العالِيَةُ .
وفي الصِّحاح : ويقالُ
للنَّاقَةِ عَلاةٌ تُشَبَّه بالسِّنْدانِ في صَلابَتِها ؛ قال الشَّاعرُ :
ومَتْلَفٍ وَسْط مَوْماةٍ بمَهْلَكةٍ
جاوَزْتُها بعَلاةِ الخَلْقِ علْيانِأَي طَوِيلَة جَسِيمة .
( و ) العَلاةُ : ( فَرَسُ ) عَمْرِو بنِ جَبَلَةَ اليَشْكُري .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ ) في أَرْضِ النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ لبَنِي جُشَمِ بنِ زَيْدِ مَنَاة منهم قالَهُ نَصْر .
( وعِلِّيُّونَ : جَمْعُ عِلِّيَ ) ، بكسْرَتَيْن وشدِّ اللامِ والياءِ : موضِعٌ ( في السَّماءِ السَّابعةِ تَصْعَدُ إليه أَرْواحُ المُؤْمِنينَ ) ويقابِلُه سِجِّين في جهنَّم أَعاذَنا اللّهُ منها تصْعَدُ إليه أَرْواحُ الكَافِرِينَ ، وقولُه تعالى : { لفِي عِلِّيِّين } ، أَي في أَعْلى الأمْكِنَة .
وقيلَ : عِلِّيُّونَ شيءٌ فَوْقَ شيءٍ غَيْر مَعْرُوف واحِده ولا أُنْثاه ، وهو ارْتِفاعٌ بعدَ ارْتِفاع .
وقيلَ : عِلّيُّون السماءُ السابعةُ ؛ وقيلَ : هو اسْمٌ لدِيوانِ الملائِكَةِ الحَفَظَةِ تُرْفَعُ إِليه أعمالُ الصّالِحِينَ .
( ويَعْلى بنُ أُمَيَّة ) : ) أَبو صَفْوان التَّمِيمِيُّ الحَنْظليُّ ؛ ويقالُ أَبو خالِدٍ ، حَلِيفٌ لبَني عبْدِ المطَّلبِ ، ( ومُعَلَّى بنُ أَبي أَسَدٍ صَحابيَّانِ ) .
) أَمَّا يَعْلَى بنُ أُمَيَّة فمَشْهُورٌ ، ولم أَجِد لمُعَلّى بن أَبي أَسَدٍ ذِكْراً في الصَّحابَةِ ، ثم رأيْتُ الذَّهبيّ ذَكَرَه في الكُنى فقالَ : أَبو المُعَلَّى جَدّ أَبي الأَسَدِ السّلَميّ في الأضْحِية ولم يَصحّ .
ومُعَلَّى بنُ لوذان بنِ حارِثَة الأنْصارِيُّ الخَزْرجيُّ ذكَرَه ابنُ الكَلْبي في الصَّحابَة .
( ويِعْلَى ، بكسْر المُثنَّاةِ التَّحْتيةِ ) : )
اسْمُ ( امْرأَةٍ ) ، والصَّوابُ فيه تِعْلَى بكسْرِ التاءِ ، كما في التّكملَةِ .
( وعُبَيْدُ بنُ يعْلَى ) الطَّائيُّ ، هكذا في سائرِ النُّسخِ ، والصَّوابُ أَنَّ والِدَ عُبَيْدٍ هذا تِعْلَى ، بكسْرِ التَّاءِ الفَوْقيةِ كما ضَبَطَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ ، وقالَ فيه : إنَّه ( تابِعيٌّ ) فرْدٌ .
وذَكَرَه الَّذهبيُّ في الكاشفِ بينَ عُبَيْدِ بنِ البرَّاء عُبَيْدِ بنِ ثُمامَة ، وقالَ : إنَّه رَوَى عن أبي أَيّوب ، وعنه بُكَيْرُ بنُ الأَشَجّ وغيرُهُ ، وثَّقَهُ النّسائي .
( و ) يقالُ : ( أَخَذَهُ عَلْواً ) ، بالفَتْح : أَي ( عَنْوَةً ) وقَهْراً .
( والتَّعالِي : الارْتِفاعُ ، إذا أمَرْتَ منه قُلْتَ : تَعالَ ، بفتح الَّلامِ ) ، أَي اعل ، ولا يُسْتَعْملُ في غيرِ الأمْرِ ، ( ولها : تَعالَيْ ) ، ولهم تَعالَوْا ، ولهنَّ تَعالَيْنَ ؛ ويقُولونَ أَيْضاً : تَعالَه يا رَجُل ، وللاثنين تَعالَيا ولا يُبالُون أن يكونَ المَدْعوّ أَعْلَى أَوْ أَسْفَل .
قالَ الجوهري : ولا يجوزُ أَن يقالَ منه تعالَيْت ، وإلى أَيِّ شيءٍ أَتَعالَى .
وفي المِصْباح : وأَصْلُه أَنَّ الرَّجُلَ العالِي كانَ يُنادِي السَّافِلَ فيقولُ : تعالَ ، ثم كَثُرَ في كَلامِهم حتى اسْتُعْمِل بمعْنَى هَلُمَّ مُطْلقاً ، وسواء كانَ مَوْضِعُ المَدْعوّ أَعْلَى أَوْ أَسْفَل أَو مُساوِياً ، فهو في الأصْلِ لمعْنًى خاصَ ، ثم اسْتُعْمِل في مَعْنى عامَ ، وتَتَّصِلُ به الضَّمائرُ باقياً على فَتْحِهِ ، ورُبَّما ضُمَّتِ اللامُ مع جَمْعِ المذكَّرِ السالِمِ ،
وكُسِرَتْ مع المُؤَنَّثَةِ ؛ وبه قرَأَ الحَسَنُ البَصْري : { قُلْ يا أَهْلَ الكِتابِ تعالُوا } ، لمُجانَسَةِ الواو .
( وتَعَلَّى : عَلاَ في مُهْلَةٍ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) تَعَلَّتِ ( المرْأَةُ من نِفاسِها أَو ) مِن ( مَرَضِها ) : ) إذا ( سَلِمَتْ ) ؛ ) وقيلَ : تَعَلَّتِ المرأَةُ من نِفاسِها : طَهرتْ .
والمَرِيضُ من عِلّتِه : أَفاقَ منها .
( وأَتَيْتُه من عَلِ الَّدارِ ، بكسرِ الَّلامِ وضَمِّها ، و ) أَتَيْتُه ( مِنْ عَلَا ومِنْ عالٍ ) ، كُلُّ ذلكَ : ( أَي مِن فَوْقُ ) ؛ ) شَاهِدُ عَل بكسْرِ اللام قولُ امْرىءِ القَيْس :
مِكَرَ مِفَرَ مُقْبِلٍ مُدْبِرٍ معاً
كجلْمُودِ صَخْرٍ حَطَّه السَّيْلُ من عَلِ وشاهِدُ عَلُ ، بضمِّ اللامِ ، قولُ عَدِيِّ بنِ زَيْدٍ أَنْشَدَه يَعْقوب :
في كِناسٍ ظاهرٍ يَسْتُرُه
من عَلُ الشَّفَّان هُدَّابُ الفَنَنْوالشَّفَّانُ : القَطْرُ القَلِيلُ .
وشاهِدُ عَلا قَولُ أَبي النَّجْمِ ، أَو غَيْلان بنِ حُرَيْث الرّبعي :
باتَتْ تَنُوشُ الحَوْضَ نَوْشاً مِن عَلا وشاهِدُ مِن عالٍ قولُ دُكَيْن بنِ رَجاءٍ ، أَنْشَدَه يَعْقُوب :
ظَمأَى النَّسَا مِنْ تَحْتُ رَيَّا مِنْ عَالْ قالَ الجوهرِيُّ : وأَمَّا قولُ أَوْسٍ :
فَمَلَّكَ باللِّيطِ الذِي تحتَ قِشْرِه
كغِرْقِىءِ بَيْضٍ كَنَّه القَيْظُ مِنْ عَلُو فإنَّ الواوَ زائِدَةٌ ، وهي لإطْلاقِ القافِيَةِ ولا يجوزُ مثلُه في الكَلامِ .
وقالَ ابنُ هِشَام والتزم في عَلِ مُخَفَّفة اللام جَرّه بمِن وقَطعَه عن الإضافَةِ ، فلا يقالُ أَخَذْته مِن عَلِ السَّطْح كما يقالُ مِن علوه خِلافاً للجَوْهرِي وابنِ مالِكٍ .
وأَمَّا قولُه :
أرمض من تحت وأضحى من عَلُهْ فالهاءُ للسَّكْت لأنَّه مَبْنيٌّ ولا وَجْه للبِناءِ ولو كانَ مُضافاً ، وإذا أُرِيدَ به المَعْرِفَة فبِناء على الضمِّ كما في البَيْتِ تَشْبيهاً له بالغَاياتِ أَو النَّكِرَةِ فهو مُعْرَبٌ كما في قوْلِه :
حَطَّه السَّيْلُ من عَلِ
نقلَهُ البَدْر القرافي في حاشِيَتِه .
( وعالِ عَلَيَّ : أَي احْمِلْ ) .
( قالَ الجَوْهرِي : وقولُ الشاعِرِ ، وهو أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :
سَلَعٌ مَّا ومِثْلُه عُشَرٌ مَّاعائِلٌ مَّا وعالَتِ البَيْقُورا ( 2 أَي أَنَّ السَّنَة المُجْدبَةَ أَثْقَلَت البَقَر بما حَمَلَتْه من السَّلَع والعُشَر .
( والعِلِّيَّةُ ، بالضَّم والكسر ) ، مع
تَشْدِيدِ اللامِ المَكْسورَةِ والياءِ : ( الغُرْفَةُ ، ج العَلالِيُّ ) .
( قالَ الراغبُ : هي فَعَالِيل .
وفي الصِّحاح : وهي فُعِّيلة مثلُ مُرِّيقةٍ ، وأَصْلُه عُلِّيْوَة ، فأُبْدِلَتِ الواوُ ياءً وأُدْغِمَت لأنَّ هذه الواوَ إذا سَكَنَ ما قَبْلها صَحَّت ، كما يُنْسَب إلى الدَّلْو دَلْوِيٌّ ، وهي من عَلَوْت .
وقالَ بعضُهم : هي العِلِّيَّة ، بالكسْرِ ، على فعلية ، جَعَلَها من المُضاعَفِ ؛ قال : وليسَ في الكَلام فُعِّيلة .
( والمُعَلَّى ، كمُعَظَّمٍ : سابِعُ سِهامِ المَيْسِرِ ) ؛ ) حَكاهُ أَبو عبيدٍ عن الأصْمعي ؛ هذا نَصّ الجَوْهري فقولُ شيْخنا هذا غَلَطٌ مَحْضٌ مُوْهِم غَيْر المُرَاد ، بلِ المُعَلّى هو السَّهْم الذي له سَبْعَة أَنْصباء كما هو ضَرورِي لمَنْ له أَدْنى إلمام ، انتَهَى .
غفلة عن النصوص ولا مُخالَفَة بينَ قوْلِه وقَوْل المصنّف ، فإنَّ سابِعَ سِهامِ المَيْسِر له سَبْعَة أَنْصِباء ، ودليلُ ذلكَ قَوْلُ ابنِ سِيدَه : المُعَلَّى : القِدْحُ السابِعُ في المَيْسِرِ وهو أَفْضَلُها إذا فازَ حازَ سَبْعَةَ أَنْصِباء وله سَبْعَة فُروضٍ ، وعليه غُرْمُ سَبْعة إن لم يَفُزْ ، فتأَمَّل ذلكَ .
( و ) المُعَلَّى : ( فَرَسُ الأشْعَرِ ) بنِ حِمْران الجعْفيّ الشاعِر ، واسْمُه مَرْثدٌ وكُنْيَته أَبو حِمْران ؛ ( وغَلِطَ الجوهريُّ فكسَرَ لامَه ) .
( قالَ شيْخُنا : وبالكَسْر رَواهُ غيرُهُ ممَّنْ صنَّفَ في خيلِ العَرَبِ ، والمصنَّفُ اغْتَرّ بكَلامِ الصَّاغاني وهو مَبْحوث فيه غَيْر مُسْتَند لثَبْت ، انتَهَى .
قُلْت : والذي قَرأْته في كتابِ أنْسابِ الخَيْل لابنِ الكَلْبي بفَتْح اللامِ ، وهي نَسْخةٌ قدِيمةٌ مَضْبوطَةٌ ، تاريخُها سَنَة ثلثمائة وعشرة ، قالَ فيه : وكانَ الأَسْعَر يَطْلُبُ بني مازِنٍ من الأزْدِ ، فكانَ يصبحُهم فيَقْتلُ منهم ثم يَهْربُ فلا يُدْرَكُ ، وكانتْ خالَتَهُ فيهم ناكحاً ، فقالت : إنِّي سأَدُلُّكم على مَقْتِله ، إذا رأَيْتُموه فصبُّوا لفَرَسِه اللَّبَنَ فإنَّه قد عَوَّده سَقْيه إيَّاه فلن يَضْبِطَه حتى يَكْرَعَ فيه ، ففَعَلُوا فلم يَضْبطْه حتى كُرَعَ فيه ، فتَنادَى القوْمُ فلمَّا غَشِيته الرُماحُ قال : واثكل أُمِّي وخالَتي ، فصاحَتْ اضرب قنبه ففَعَل فوَثَب به ، فلم يُدْرَكْ فنَجا ، فقالوا لها : ما دَعاكِ إلى ما فَعَلْتِ وأَنتِ دَلَلْتِينا عليه ؟ فقالتْ : رَابَتْني عليه الثَّواكلُ فأَنْشأَ الأسْعَرُ يقولُ :
أُرِيدُ دِماءَ بَني مازِنٍ ورَاقَ المُعَلَّى بَياض اللّبَنْ خَلِيلانِ مُخْتَلف شَأْننا أُرِيدُ العَلاءَ ويَهْوى اليَمَنْ إذا ما رأَى وضحاً في الإناءِسَمِعْتُ له زمجراً كالمغنْ ( و ) المُعَلِّي ، ( بكَسْرِ الَّلامِ : الذي يأْتي الحَلُوبَةَ من قِبَلِ يَمِينِها ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي المُحْكم : للنَّاقَةِ
حَالِبانِ : أَحَدُهما يُمْسِك العُلْبَة من الجانِبِ الأيْمن ، والآخَرُ يَحْلُب من الجانِبِ الأيْسَر ، فالذي يَحْلُبُ يُسَمَّى المُعَلّيَ ، والمُسْتَعْليَ ، والمُمْسِكُ يُسَمَّى البائِنَ ، وسَيَأتِي لذلكَ مَزِيدٌ في المُسْتدركات .
( و ) المُعَلّى : ( فَرَسٌ ) آخَرُ غَيْر الذي ذُكِرَ .
( ويُعَيْلَى ) ، مُصَغَّر يَعْلَى : اسْمُ ( رجُلٍ ) ؛ ) وقولُ الراجزِ :
قد عَجِبَتْ منِّي ومِن يُعَيْلِيا
لمَّا رأَتْني خَلَقاً مَقْلَوْلِياأَرادَ يُعَيْلى فحرَّكَ الياءَ ضَرُورةً لأنَّه ردَّه إلى أصْلِه ، وأَصْلُ الياآتِ الحَرَكَة ، وإنّما لم يُنَوَّن لأنّه لا يَنْصَرِف ؛ كذا في الصِّحاح .
( والمُعْتَلِي : الأَسَدُ ) لشدَّتِهِ وقوَّتِه .
( وعُلَيُّ بنُ رَباحِ ) بنِ قصيرٍ اللّخَميُّ ، ( كسُمَيَ ) ؛ ) وقيلَ : هو لَقَبُه واسْمُه عليٌّ مكبّراً ، وكان يقولُ : لا أَجْعَل في حلَ مَنْ قالَ لي عُلَيّ ؛ رَوَى عن أَبي هُرَيْرةَ وزَيْدِ بنِ ثابِتٍ ، وكانَ في المكتبِ إذ قُتِل عُثْمان ، وعنه ابْنُه موسَى وبه كانَ يكنَى ويزيدُ بنُ أَبي حبيبٍ ، وكانَ ذَا مَنْزلةٍ وحِرْمَةٍ مِن عبْدِ العَزيزِ بنِ مَرْوان ، ماتَ بأَفْرِيقِيَة سَنَة 114 ، وله وَلَدان آخَران عَبْدُ الرحمنِ وعبْدُ العَزيزِ .
( وعَلْيانُ ، بالفَتْح ) : ) لم أَجِدْه في المُحدِّثِين ، وإنَّما ذَكَرَ ابنُ حبيبٍ عَلْيان بن أَرْحَب في بَني دُهْمان ، وذَكَر السّلَميّ في الصُّوفيَّة محمد بن عليَ النّسَوي ويُعْرَفُ بابنِ عَلْيان .
( وعُلَيَّانُ ، بالضَّم وشَدِّ الياءِ ) ، هو المُوَسْوسُ الكُوفيّ له أَخْبارٌ .
( وإبراهيمُ بنُ عُلَيَّةَ ، كسُمَيَّة ) ،
هكذا في النُّسخِ ، والمَشْهورُ بالحديثِ إنَّما هو ابْنُه إسْماعيل لا إبْراهيم ، وهو إسْماعيلُ بنُ إبْراهيمَ بنِ مقسمِ البَصْريُّ وعُلَيَّةُ والِدَتُه ؛ إمامٌ حجَّةٌ كُنْيَتُه أَبو بِشْرٍ ، رَوَى عن أَيُّوب وابنِ جدْعان وعَطاءِ ابنِ السّائبِ ، وعنه أَحمدُ وإسْحاقُ وابنُ مُعِين ، ماتَ سَنَة 193 ، وإخْوَتُه إسْحاق وربعي بَنِي إبْراهيمَ بنِ عُلَيَّة ، الأخيرُ عن سعيدِ بنِ مَسْروقٍ ودَاود بنِ أَبي هنْدٍ ، وعنه أَحمدُ والزَّعْفراني ، ثِقَةٌ تُوفي سنة 197 ؛ ( مُحدِّثونَ ) .
( والذي في التّكْملَةِ : وقد سَمَّوا عَلْيان ، بالفَتْح ، وعُلَيَّان وعُلَيَّة مُصَغَّرَيْن .
( والعُلَى ، كهُدًى : د بناحِيَةِ وادِي القُرَى ) بَيْنه وبينَ الشامِ نَزِلَه النبيُّ صلى الله عليه وسلم في طَرِيقِه إلى تَبُوكَ ، وبُنِيَ هناك مَسْجِدٌ بمكانِ مُصَلاّه ، وهو اليَوْم أَحدُ منازِلِ حاجِّ الشامِ ، وعليه قلْعةٌ حَصِينةٌ ، وبه عينُ ماءٍ عَذْب .
( و ) أَيْضاً : ( ع بدِيارِ غَطَفانَ ) .
( قالَ نَصْر : وموضِعٌ أَحْسبُ في دِيارِ تميمٍ .
( و ) أَيْضاً : ( رَكِيَّاتٌ ) عندَ الحصاءِ ( بدِيارِ ) بَني ( كِلابٍ .
( و ) العَلاءُ ، ( كسَماءٍ : ع بالمدينَةِ ) ؛ ) قالَ نَصْر : أَظنُّه أُطُماً ، أَو عنْدَه أُطُمَ .
( وسِكَّةُ العَلاءِ : ببُخارَا ) ومنها أَبو سعيدٍ الكاتِبُ العَلائِيُّ رَوَى عنه أَبو كاهلٍ البَصْرِيّ وغيرُهُ .
( وكُورَةُ العَلاتَيْنِ ) ، مُثَنَّى العَلاة ، ( بحِمْصَ .
( والعَلْواءُ : القِصَّةُ العالِيَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي ، ونَصّه العَلْوَي .
( وبلا لامٍ ) عَلْوَي اسْمُ ( امْرأَةٍ .
( و ) عَلْوَى : ( فَرَسانِ ) : ) أَحَدُهما لخفَّافِ بنِ نُدْبَة ، والثاني للسّلَيْكِ بنِ السّلَكةِ .
( والعِلِيُّ ، بكَسْرَتَيْنِ ) مع شَدِّ الياءِ : ( العُلُوُّ ) ، ومنه قِراءَةُ ابنِ مَسْعود { ظلماً وعِلِيًّا } .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مِن أَسْمائِهِ تَعالى : العَلِيُّ والمُتَعالِي ،  والأَعْلَى فالعَلِيُّ الذي ليسَ فَوْقه شيءٌ ، وعَلا الخَلْقَ فقَهَرَهُم بقُدْرتِه ، والمُتعالِي الذي جلَّ عن إفْكِ المُفْتَرِيْن ، ويكونُ بمعْنَى العالِي .
والأَعْلَى : الذي هو أَعْلى من كلِّ عالٍ .
وعَلا في الأرضِ : طَغَى وتكبَّرَ .
وقولُه تعالى : { ولَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كبيراً } ، أَي لَتَبْغُنَّ ولَتَعظُمَنَّ .
وعَلَوْتُ الرَّجُلَ : غَلَبْته .
وعَلَوْتُه بالسَّيْفِ : ضَرَبْته .
وأَتَيْتَه مِن مُعالٍ ، بضمِّ الميم ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
ونَغَضانُ الرحل من مُعالِ وأَمَّا قولُ أَعْشَى باهِلَةَ :
إنِّي أَتَتْني لِسانٌ لا أُسَرُّ بها
مِنْ عَلْوُ لا عَجَبٌ منها ولا سَخَرُ
فيُرْوى بضمِّ الواوِ وفَتْحِها وكَسْرِها ، أَي أَتاني خَبرٌ مِن أَعْلَى نَجْدٍ .
وعالِ عَنِّي وأَعْلِ عَنِّي : أَي تَنَحَّ .
وفي حديثِ مَقْتَل أَبي جَهْل : ( أَعْلِ عَنِّجْ ) ، أَي تنَحَّ عَنِّي .
واعْلِ عنِّي مَوْصُولَة لُغَةٌ في أَعْلِ مَقْطُوعَة ؛ عن الفرَّاء .
واعْلُ الوِسادَةَ : اقْعُد عليها ، وأعْلِ عنها : انْزِلْ عنها ؛ قالتِ امْرأَةٌ من العَرَبِ :
فَقَدْتُكَ مِنْ بَعْلٍ عَلامَ تَدُكُّنِي
بصَدْرِكَ لا تُغْنِي فَتِيلاً ولا تُعْلي أَي لا تَنْزِل .
وعُلاوَةُ الرِّيحِ ، بالضمِّ : ما كانَ فَوْقَ الصَّيْدِ ، وسُفالَتُها تَحْته .
وعَلَوْتُ على فلانٍ الرِّيحَ : كُنْت في عُلاوَتِها .
ويقالُ : لا تَعْلُ الرِّيحَ على الصَّيْدِ فيُراحُ رِيحَكَ ويَنْفِرُ .
والعُلاَ ، كهُدًى : الشَّرفُ والرِّفْعَةُ .
وأَبو العَلاءِ : مِن كناهُم .
والعالِيَةُ : قَرْيةٌ باليَمَنِ .
وعَالاَهُ اللّهُ : رَفَعه ؛ قال العجَّاج :
عالَيْتُ أَنْساعِي وجلِبَ الكُور
عَلَى سَراةِ رائحٍ مَمْطُورِوعَلَّيْت الحَبْلَ تَعْلِيَةً : رَفَعْته إلى مَجْراهُ من البَكَرةِ والرِّشَاء ، فهو مُعَلَ والرِّشاءُ مُعَلّى .
وعَلا بالأمْرِ : اسْتَقَلَّ به واضْطَلَعَ ، قالَ عليُّ بنُ الغديرِ الغنوي :
فاعْمِدْ لمَا تَعْلُو فما لكَ بالذِي
لا تَسْتَطِيع مِنَ الأُمورِ يَدان ِوالعالِيَةُ : القَناةُ المُسْتَقِيمةُ .
وأَعْلِ عنَّا وعالَ : اطْلُبْ حاجَتَكَ عنْدَ غَيْرِنا فلا نَقْدِرُ عليها .
وعَلا حاجَتَه واسْتَعْلاها : ظَهَرَ عليها ؛ وقِرْنَه كَذلكَ .
ورجُلٌ عَلُوٌّ للرِّجالِ ، كعَدُوَ .
والعَلْو ، بالفَتْح : ارْتِفاعُ أَصْلِ البِناءِ .
والعِلِّيُّون في كَلامِهم : الذين يَنْزلونَ أَعَالِي البِلاد ، فإذا نَزَلُوا أَسافِلَها فهُم سِفْلِيُّون .
والعِلِّيُّونَ أَيْضاً : أَهْلُ الثَّرْوَةِ والشَّرَفِ ، والمُتَّضِعُون سِفْلِيُّون .
والتَّعْلِيةُ : أَن ينْتأَ بعضُ الطَّيِّ أَسْفَل البِئْرِ فيَنْزلَ رجُلٌ فيُعلِّي الدَّلْوَ عن الحَجرِ الناتِىءِ .
وقيلَ : المُعَلِّي الذي يرفَعُ الدَّلْوَ مَمْلوءَةٌ إلى فَوْق يُعِين المُسْتَقيَ بذلك .
والعَلاَيَةُ : بَلَدٌ بالرُّومِ ، منها الصّلاحُ خليلُ بنُ كيكلدى العَلاَئيُّ حافِظُ بَيْتِ المَقْدِس .
والعَلاَئيُّ أَيْضاً : من ولدِ العَلاءِ بنِ الحَضْرميّ ، منهم عبدُ الرحمنِ بنُ محمدِ بنِ مَنْصورٍ الحَضْرميُّ ، وابْنُه محمدٌ وآخَرُونَ .
واعْتَلَى الشيءَ : قَوِيَ عليه وعَلاهُ .
والعَلِيَّةُ من الإِبلِ والمُعْتَلِيَةُ والمُسْتَعْلِيَةُ : القَوِيَّةُ على حِمْلِها .
ويقالُ : ناقةٌ حَلِيَّة عَلِيَّة ، فالحَلِيَّةُ حُلْوةُ المَنْظرِ والسَّيْر ، والعَلِيَّةُ : الفائِقَةُ .
والمُسْتَعْلي : الذي يقومُ على يَسارِ الحَلُوبةِ ، أَو الذي يأْخُذُ
العُلْبَةَ بيَسارِه ويَحْلُب بيمِينِه ؛ وقيلَ : هو الذي يَحْلُبها من الشقِّ الأَيْسَرِ .
والعَلاةُ : الصَّخْرَةُ .
وعُولِيَ السّمْن والشَّحْم في كلِّ ذي سمنٍ : صُنِعَ حتى ارْتفعَ في الصَّنْعةِ .
وفلانٌ هَنِيٌّ عليَّ : أَي يتَأَنَّث للنِّساء .
وسَمَّوْا عَلْوان ؛ والنِّسْبَةُ إلى مُعَلًّى : مُعَلَّوِيٌّ .
وعلاءَةُ بَني هزان : باليَمامَةِ على طريقِ الحاجِّ .
وعلاءَةُ كلْبٍ بالشامِ .
والعُلا بالضمِّ : موْضِعٌ في دِيارِ بَني تمِيم .
وتعالى : اسْمُ امْرأَةٍ .
ويقالُ للكَثيرِ المالِ : اعْل به ، أَي ابْقَ بعْدَه ، أَو دُعاءً له بالبَقاءِ .
ويقالُ : هو غَيْرُ مُؤْتَلٍ في الأمْرِ ولا مُعْتَلَ ، أَي غَيْر مُقصِّرٍ .
وتَعلَّى فلانٌ : إذا هَجَمَ على قوْمٍ بغيرِ إذْن .
وفلانٌ تَعْلُو عنه العَيْنُ : أَي تَنْبُو .
وإذا نَبَا الشيءُ عن الشيءِ ولم يَلْصَقْ به : فقد عَلاَ عنه .
وعالِيَةُ الوادِي : حيثُ يَنْحدرُ الماءُ منه .
وعالِيَةُ تمِيمٍ : هُم بَنُو عَمْرِو بنِ تمِيمٍ ، وهُم بَنُو الهُجَيْمِ والعَنْبر ومازِنٍ .
وذو العُلا : ذو الصِّفاتِ العُلا ، أَو هو جَمْع الصِّفَةِ العُلْيا والكَلِمَةِ العُلْيا ، ويكونُ جَمْعاً للاسْمِ الأعْلى .
واليَدُ العُلْيا : المُتَعفِّفَةُ أَوْ المُنْفِقَةُ .
والنِّسْبَةُ إلى عَليٍّ : عَلَوِيٌّ ، وهم
العَلَويُّونَ .
وآلُ باعلوى : قَبيلَةٌ مِن العَلَوِيِّين بحَضْرَمَوْتَ .
وأَتَيْتُ الناقَةَ مِن قِبَل مُسْتَعْلاها ، أَي مِن قِبَلٍ إِنسيّها .
وهذه الكَلِمةُ تَسْتَعْلي لِسانِي : إذا كانتْ تَجْرِي عليه كثيراً .
والحائِضُ عالِيَةُ الدّم : يَعْلُو دَمُها الماءَ .
وهم بهم أَعْلى عَيْناً : أَي أَبْصَرُ بهم وأَعْلَم بحالِهِم .
وإذا بلَغَ الفَرَسُ الغايَةَ في الرِّهان قيلَ : اسْتَعْلَى على الغايَةِ .
والمُعْتَلي : المُطِيقُ كالمُسْتَعْلِي .
وغُنِّيَ النّعْمانُ بشيءٍ من دَالِيةِ النابغَةِ فقالَ : هذا شِعْرٌ عُلْوِيٌّ ، أَي عالِي الطَّبَقةِ ، أَو مِن عُلْيا نَجْدٍ ، وما سَأَلْتك ما يَعْلُوكَ ظَهْراً : أَي ما يُشقُّ عليك .
وهو أَعْلَى بكُم عَيْناً : أَي أَشَدّ لكُم تَعْظِيماً فأَنْتُم أَعِزَّةٌ عِنْدَه .
وأبو يَعْلَى مِن كناهُم .
وبَنُو عَلِيٍّ : قبيلَةٌ من كِنانَةَ ، وهم بَنُو عبْدِ مَنَاة ، وإنَّما قيلَ لهم بَنُو عليَ عزْوَة إلى عليِّ بنِ مَسْعودٍ الأزْدِي ، وهو أَخُو عَبْد مَنَاة لأُمِّه فخلفَ على أُمّ ولدِ عبْدِ مَنَاة وهم بَكْرٌ وعامِرٌ ومرَّةُ وأُمُّهم هنْدُ بنْتُ بكْرِ بنِ وائِلٍ النّزارِيَّة فربَّاهم في حجرِهِ فنُسِبُوا إليه ، والعَرَبُ تنسبُ ولدَ المرأَةِ إلى زَوْجِها الذي يخلفُ عليها بعدَ أَبيهم ، وذلكَ عَنَى حسَّانُ بنُ ثابتٍ ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه بقوْله :
ضَرَبُوا عَلِيًّا يَوْمَ بَدْرٍ ضَرْبةً
دانَتْ لوَقْعَتِها جَمِيعُ نزارِ
أَرادَ بني عليَ هؤلاء مِن كِنانَةَ ؛ قالَهُ ابنُ الجوانِي .
وبَنُو عليَ : قَبيلَةٌ يَنْزِلون أَفْرِيقِيَة ، وأُخْرَى يَنْزلُونَ وادِي بَرْقَةَ .
وكسُمَيَ : عُلَيُّ بنُ عيسَى بنِ حَمْزةَ بنِ دهاسٍ الحسْني أميرُ مكَّةَ الذي ذَكَرَه الزَّمَخْشريُّ في خطْبَةِ الكشَّاف .
ومَسْلمةُ بنُ عُليَ الحسْني وكانَ يَكْرهُ تَصْغيرَ اسْمه وإنَّما صُغِّرَ في أَيامِ بَني أُمَيَّة مُراغَمَة مِن الجَهَلَةِ .
وأَصْبَغُ بنُ عَلْقَمَةَ بنِ عُلَيِّ بنِ شريكِ بنِ الحارِثِ أَبو المقْدَامِ الحَنْظَليُّ البَصْريُّ ، رَوَى عنه ابنُ المُبارَكِ وابن عَمِّهِ خالِد بن هزيمِ بنِ عِلَيِّ بنِ شريكٍ ماتَ بخُراسَان ، ورَوَى عن حميدِ بنِ مرَّةَ تَاريخَ مَرْوَ ؛ وعُليُّ بنُ عبادِ بنِ الحارثِ في الجاهِلِيَّةِ .
فهَؤلاءِ كُلُّهم بالتَّصْغِيرِ .
وسَمَّوْا عَلْياء ، وجلالُ الدِّيْن أَبُو العَلْياء جَدُّ أَشْرافِ سَمْهود بالصَّعِيدِ .
وعالِيَةُ بنْتُ أيفعِ زَوْجُ أَبي إسْحاق السُّبَيْعِيْ وأُمُّ ابْنِه يونس ؛ وعالِيَةُ بنْتُ سَبْع عن مَيْمونَةَ ؛ وعالِيَةُ أُخْتُ عَبْد المُحْسن الشِّيحي ؛ وأَبو العالِيَةَ الرِّياحِيُّ : مُحدِّثونَ .
وأَبو الحُسَيْن أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ مَنْصورِ بنِ حُسَيْنِ بنِ العالِي بنِ سُلَيْمان البُوشَنْجي رَوَى عن شيخِ الإسْلامِ الهَرَوي ؛ والرَّشيدُ فضْلُ اللّهِ بنُ أَبي الخَيْر ابنِ عالِي الهَمَداني وَزِيرُ سُلْطان
المَشْرِقِ مَشْهورٌ .
والعَلَويُّون : بَطْنٌ باليَمنِ يَنْتَسِبُون إلى عليِّ بنِ راشدِ بنِ بولان مِن بَني عُكِّ بنِ عَدْنان ، منهم النَّفيس سُلَيمانُ بنُ إبراهيمَ بنِ عُمَر التعزي المُحدِّث ، تُوفي سَنَة 835 ، وأَهْل بَيْته ؛ ونَسَبَه الحافِظُ إلى عليِّ بنِ بكْرِ بنِ وائِلٍ وهو غَلَطٌ .
وسلّم العَلوِيُّ إلى عِلْمِ الهَيْئَةِ ، وقيل : إلى عليِّ بنِ سودِ بنِ الحجرِ الأزْدِي .
وبَنُو عَليَ أَيْضاً بَطْنٌ مِن مَذْحِجٍ .
وبتَثْقِيل الَّلامِ : محمدُ بنُ عليّ بنِ علّويه العَلَّوِيّ الجُرْجاني تَفَقَّه على المُزَني ؛ وأَبو القاسِمِ عليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ علّويه العَلّويُّ تَفَقَّه على أَبي عُثْمان الصَّابوني ؛ وأَبو النَّضْر محمدُ بنُ بكْرِ بنِ محمدِ بنِ مَسْعودِ بنِ علّويه العلّويُّ السَّمَرْقَنْديُّ رَوَى عن عُمَر بنِ محمدٍ النّجيرمي .
وبكونِ اللامِ : عَمْرُو بنُ سَلْمةَ الهَمدانيُّ العلْوِيُّ الأرْحبيُّ صاحِبُ عليَ ، ذَكَرَه الرّشاطي .
وعَلَيَّانُ ، مُصَغَّراً : فحلٌ كانَ لكُلَيْبِ بنِ وائِلٍ ، وفيه أجرى المَثَل : دُون عُلَيَّان خُرِطَ القَتادُ .
ومعليا : من نواحِي الأُرْدن .
وجاءَ مِن أَعْلَى وأَرْوَح : أَي مِن السَّماءِ ومَهَبِّ الرِّياح .
ويقالُ في زَجْرِ العَنْزِ : عل عل وعلا علا .
وعَلا فلانٌ للشيءِ يَعْلُو له : إذا أَطاقَهُ .
والعالِيَةُ : فرَسُ عَمْرِو بنِ مِلْقَطٍ الطائيُّ .
وقالَ ابنُ حبيبٍ : علةُ بنُ جلدِ بنِ مالِكٍ .
