<علك>عَلَكَه يَعْلِكِهُ ويَعْلُكُه من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ عَلْكًا : مَضَغَه ولَجْلَجَه .
وعَلَكَ الفَرَسُ اللِّجامَ : حَرَّكَه في فِيه ولاكَه ، وأَنْشَد الجَوهَرِيُّ للنّابِغَةِ الذُّبْيانيِّ :  ( خَيل صِيامٌ وخيلٌ غيرُ صائِمةٍ  تَحْتَ العَجاجِ ، وأُخْرَى تَعْلُكُ اللُّجُمَا )  وأنْشدَ الصّاغاني لذِي الرُمَّةِ :
( تَقُولُ التي أمْسَت خُلوفًا رِجالُها  يُغِيرُونَ فَوْقَ المُلْجَماتِ العَوالِكِ )  وعَلَكَ نابَيه : حَرَقَ أَحَدَهُما بالآخَرِ فحَدَثَ بينَهُما صَوْتٌ ، قال العُجَيرُ السَّلُولِيُ :  ( فجِئْتُ وخَصْمِي يَعْلُكُونَ نُيوبَهُم  كما وُضِعَتْ تحتَ الشِّفارِ عَزُوزُ )  وطَعامٌ عالِكٌ ، وعَلِكٌ ككَتِف : مَتِينُ المَمضَغَة واقْتَصَرَ الصاغاني على الأَخِيرةِ .
والعِلْكُ ، بالكَسرِ : صَمْغُ الصَّنَوْبَرِ والأَرزَةِ والفُستُقِ والسّروِ واليَنْبُوتِ والبُطْمِ ، وهو أَجْوَدُها كاللُّبانِ يُمْضَغُ فلا يَنْماعُ مُسَخِّنٌ مُدِرٌّ للبَوْلِ باهِيٌ عُلُوكٌ وأَعْلاكٌ ، وقد عَلَكَه عَلْكًا .
وبائِعُه عَلاّكٌ ، وفي الحَديث : أَنَّه مَرَ برجُلٍ وبُرمَتُه تَفْورُ على النّار فتَناوَلَ مِنْها بَضْعَةً فلم يَزَلْ يَعْلِكُها حَتّى أَحْرَم في الصَّلاةِ أي يَمْضَغُها .
وما ذاقَ عُلاكًا ، كغُرابٍ وسَحابٍ : أي ما يُعْلَكُ وُيمْضَغُ .
وعَلك القِربَةَ تَعْلِيكاً : أجادَ دَبْغَها عن أبي حَنِيفَةَ ، ونقله ابنُ عَبّادِ أَيْضًا والزَّمَخْشَرِيُّ .
وعَلَّكَ مالَه تَعْلِيكًا : أَحْسَنَ القِيامَ عليهِ قال :  ( وكائِنْ مِنْ فَتَى سَوْءٍ تَراهُ  يُعَلِّكُ هَجْمَةً حُمْرًا وجُونَا )  وعَلَّكَ يَدَيْهِ على مالِه : شَدَّهُما بُخْلاً فلم يَقْرِ ضَيفًا ، ولا أَعْطَى سائِلاً .
والعَلِكَةُ ، كفَرِحَةٍ : شِقْشِقَةُ الجَمَلِ عِنْدَ الهَدِيرِ )
قال رُؤْبةُ : يَجْمَعْنَ زَأْرًا وهَدِيرًا مَخْضَا في عَلِكاتٍ يَعْتَلِينَ النَّهْضا والعَلِكَةُ من الأَراضِي : القَرِيبَةُ الماءِ نَقَله الصّاغاني .
وقِيلَ : العَلِكاتُ في قَوْلِ رُؤْبةَ السّابق : الأنْيابُ الشِّدادُ والنَّهْضُ : الظَّلْمُ ، واعْتِلاؤُها إِيّاه : غَلبتُها له ، وقُوَّتُها عليه .
والعَلَكُ ، محرَّكَةً وكسَحابٍ وغُراب وجَبَلٍ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ
والصوابُ إِسْقاطُ قولِه وجَبَلٍ فإِنه مُكَرّر : شَجَرةٌ حِجازِيَّةٌ قال أَبو حَنِيفَةَ : لم أَسْمَع بحِلْيتِها ، وقد ذَكَرَهَا لَبِيدٌ رضي اللَّهُ عنه :  ( لَوْلا الإِلهُ وسَعْيُ صاحِبِ حِمْيَرٍ  وتَعَرضي في كُلِّ جَوْنٍ مُصْعَبِ )   ( لتَقَيَّظَتْ عَلَكَ الحِجازِ مُقِيمَةً  فجَنُوبَ ناصِفة لِقاحُ الحَوْأَبِ )  وفي حَدِيثِ جَرِير وقد سُئلَ عن مَنْزِله ببيشَةَ فقال : بَيْنَ سَهْلٍ ودَكْداك ، وسَلَمٍ وأَراك ، وحَمضٍ وعَلاَك .
والعَوْلَكُ كجَوْهَرٍ : عِرقٌ في الرَّحِمِ ، والجمعُ عَوالِكُ ، وقال أَبُو العَدَبَّسِ الكِنانيُّ : هو عِرْقٌ في الخَيلِ والأُتُنِ وفي الصِّحاحِ : الحُمُر والغَنَمِ غامِضٌ في البُظارَةِ داخِلٌ فيها ، والبُظارَةُ بين الأَسْكَتَيْنِ ، وهُما جانِبا الحَياءِ ، وأَنْشَدَ : يا صَاحِ ما أَصْبَرَ ظَهْرَ غَنّامْ خَشِيتُ أَنْ تَظْهَرَ فيهِ أَوْرامْ من عَوْلَكَيْنِ غَلَبَا بالإبْلامْ قال الجَوْهَرِيُّ : وذلك أًنّ امْرَأَتَيْن كانَتا ركِبتا بَعِيراً له يُسَمّى غَنّامًا ، وقالَ غيرُه : إِنّ الرّاجِزَ اسْتَعارَ ذلك للنِّساءِ .
والعَوْلَك : الَجْلَجَةٌ في اللِّسان عن ابنِ عَبّاد .
واعْلَنْكَكَ الشَّعْرُ : كَثُر واجْتَمَع كاعْلَنْكَدَ ، نقله الجَوهَرِيُّ .
والعَلَكَة ، مُحَرَّكَةً : النّاقَةُ السَّمِينَةُ الحَسَنَة .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : شَيءٌ عَلِكٌ ، ككَتِف : لَزِجٌ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وطِينَةٌ عَلِكَةٌ : خَضْراءُ لَيِّنَةٌ حَرّة .
والعَوْلَكُ : البَظْرُ ، عن ابنِ عَبّاد .
والمِعْلاكُ كالسَّهْمِ يُرمَى به ، عن ابنِ بَرَي .
وعَلَكَتْ عَجينَها : إِذا مَلَكَتْهُ .
