<عملق>العَمالِيقُ ، والعَمالِقَة : قومٌ من عاد تفرّقوا في البِلادِ وانْقَرَض أكثرهُم ، وهم من ولَدِ عِمْلِيق ، كقِنْديل ، أو عِمْلاق مثل قِرْطاس الأخيرُ عن اللّيْثِ ابن لاوَذَ بنِ إرَم بنِ سام بنِ نوحٍ عليه السلام ، كما في الصّحاح .
وفي المقدِّمة الفاضِلِية أنّ لاوَذَ أخو إرَم وأرفَخْشذ بني نُوح عليه السلام .
وقال اللّيْثُ : وهم الجَبابِرَةُ الذين كانوا بالشّام على عهْدِ موسَى عليه السلامُ ، وقال ابنُ الأثير : هم الجَبابِرَة الذين كانوا بالشّام من بقيّة قوْم عاد .
وقال ابنُ الجَوّانيّ : عِمْليق : أبو العَمالِقَة والفَراعِنَة والجَبابِرة بمِصْر والشّام ، وكانوا فبانُوا مُنْقَرِضين .
وقال السُّهَيْليُّ : من العَماليقِ مُلوكُ مصر الفَراعِنةُ ، منهم الوَليدُ بنُ مُصْعَب بن اشمير بن لهو بن عِمْليق ، وهو صاحِبُ موسى عليه السلام ، والرّيّانُ بنُ الوَليد صاحبُ يوسُفَ عليه السلام .
والعَمْلَقَةُ : البوْلُ والسّلْح أو الرّميُ بهِما عن ابنِ عبّاد .
وقال ابنُ الأثير : العَمْلَقَة : التّعْميقُ في الكَلام .
ومنه حَديث خبّاب : أنّه رأى ابنَه مع قاصّ ، فأخذَ السّوطَ ، وقال : أمَعَ العَمالِقَة هذا قرْنٌ قد طلع ، فشَبَّه القُصّاصَ بهم ، لِما في بعْضِهم من الكِبَر والاستِطالة على النّاس .
والعِمْلاق كقِرْطاس : من يخْدَعُكَ بظَرْفِه ، ونَصُّ المُحيط : مَنْ يخدَع الناسَ بظَرْفِه .
وفي النّهاية : يُقال لمَن يخْدَع النّاس ويخْلُبُهم : عِمْلاقٌ ، وقد شبّه القُصّاصَ بالذين يخْدَعونه بكَلامِهم ، وهذا أشبَه .
ومما يُستدرَك عليه : العَمْلق : الجَوْر والظُلْم .
والعَمْلَقَة : اخْتِلاطُ الماءِ في الحوْض وخُثورَتُه .
وحكى ابنُ بَرّي عن ابنِ خالَوَيْه : العَمْلَقُ : الاخْتِلاط والخُثورة ، ولم يُقيِّدْه بماءٍ ولا غيْرِه .
وعمْلَقَ ماؤُهم : إذا قَلّ .
والعِمْلاقُ : الطّويل ، والجَمْع عَماليق وعَمالِقَة ، وعَمالِقُ ، بغيْر ياءٍ ، الأخيرةُ نادِرةٌ .
وقد سمَّوْا عَمْلَقاً كجَعْفَر ، وزِبْرِج ، وقِرْطاس .
