<عمش>.
العَمَشُ ، مُحَرَّكَةً : ضَعْفُ البَصَرِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : ضَعْفُ الرُّؤْيَةِ مَعَ سَيَلانِ الدَّمْعِ في أَكْثَرِ الأَوْقَاتِ ، ومِثْلُه في الصّحاحِ ، ورَجُلٌ أَعْمَشُ ، وهِيَ عَمْشَاءُ ، بَيِّنَا العَمَشِ ، وقَدْ عَمِشَ يَعْمَشُ عَمَشاً ، ويُقَالُ : الأَعْمَشُ : الفاسِدُ العَيْنِ الَّذِي تَغْسِقُ عَيْنَاه ، ومِثْلُهُ الأَرْمَصُ ، واسْتَعْمَلَه قَيْسُ بنُ ذَرِيح في الإِبِلِ فقالَ :  ( فأُقْسِمُ مَا عُمْشُ العُيُونِ شَوَارِفٌ  رَوَائِمُ بَوٍّ حَانِيَاتٌ على سَقْبِ )  والعَمْشُ : العَبْشُ ، عن الخَلِيلِ ، أَي الصَّلاحُ للبَدَنِ ، يُقَالُ : الخِتَانُ عَمْشٌ لأَنَّهُ يُرَى فيه بَعْدَ ذلِكَ زِيَادَة يقال : الخِتَان صَلاَح الوَلَد
ِ فاعْمُشُوه واعْبُشُوه ، وكلتَا اللُّغَتَيْنِ صحيحةٌ ، أَي طَهِّرُوه ، عن اللَّيْثِ .
وعن ابنِ عَبّادٍ : العَمْشُ : الضَّرْبُ بالعَصَا في اسْتِعْرَاضٍ بِلا تَعَمُّدٍ .
والعَمَشُ : الشَّيْءُ المُوَافِقُ ، يُقالُ طَعَامٌ عَمْشٌ لَكَ ، أَيْ مُوافِقٌ عن اللَّيْثِ .
وعَمِشَ فيه الكَلامُ ، كفَرِحَ : نَجَعَ ، وفُلانٌ لا تَعْمَشُ فيهِ المَوْعِظَةُ : أَي لا تَنْجَعُ وقَد عَمِشَ فيه قولُك قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهذا من فَصِيحِ الكَلامِ ، لأَنّ المَوْعِظَةَ لَمّا عَمِلَت فيه بَقِيَتْ لا تُبْصِرُ فيه مُسْتَدْرَكاً ، فكأَنَّهَا عَمْشَاءُ .
وعَمِشَ جِسْمُ المَرِيضِ : ثَابَ إِلَيْهِ .
وقَدْ عَمَّشَهُ اللهُ تَعْمِيشاً ، أَيْ أَثَابَ إِلَيْهِ جِسْمَه .
وعَن ابنِ الأَعْرَابِيّ : العُمْشُوشُ ، بالضَّمِّ : العُنْقُودُ يُؤْكَلُ بَعْضُ ما عَلَيْهِ ويُتْرَكُ بَعْضٌ ، وهُوَ العُمْشُوقُ أَيْضاً .
والتَّعْمِيشُ : التَّغافُلُ عَن الشَّيءِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ كالتَّعامُشِ ، يُقَال : تَعَامَشْتُ أَمْرَ كَذَا ، وتَعَامَسْتُه ، وتَعامَصْتُه ، وتَعَاطَسْتُه ، وتَغَاطَشْتُه ، وتَغَاشَيْتُه ، كله بمعنى تَغَابَيْتُه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقَال أَبو أُسَامَة : المَعْرُوفُ الصحيح أَنّ التّغافُلَ هو التَّعَامُسُ ، وهو بالسينِ المهملة .
والتَّعْمِيشُ : إِزالَةُ العَمَشِ .
واسْتَعْمَشَه : اسْتَحْمَقَه ، وفي التكملة : اسْتَجْهَلَه ، قال : وهي كلمة مولَّدَة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : العَمْشُ : خَبْطُ الوَرَقِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَمْرٌ عَمَاشٌ : لا يُهْتَدى لِوَجْهِه .
والأَعْمَشُ : لَقَبُ سلُيَمْاَنَبنِ مُحَمَّدِ ابن مهْرانَ ، الكاهِلِيّ ، الكُوفِيّ ، مَشْهُورٌ .
