<عمهج>: ( العَمْهَجُ ) والعُمَاهِجُ ( كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ ) : مثل الخامِطِ من اللَّبَن عند أَوْلِ تَغَيُّرِه ؛ قاله أَبو زيد .
وقال ابن الأَعرابيّ : العَمَاهِج : الأَلْبَانُ الجامدةُ .
وقال اللَّيْث : العُمَاهِجُ : ( اللَّبَن الخاثرُ ) من أَلبانِ الإِبل .
وأَنشد :
تُغْذَى بمَحْضِي اللَّبَنِ العُمَاهِجِ
قال ابن سيده : وقيل هو ما حُقِنَ حتّى أَخَذَ طَعْماً غير حامضٍ ، ولم يخالِطْه ماءٌ ، ولم يَخْثُر كلّ الخَثارةِ فيُشْرَب ( و ) العُمَاهِج : الرّجُلُ ( المُخْتَالُ المُتَكبِّر .
و ) قال الأَزهريّ : العَمْهَج : ( الطَّوِيلُ ) من كلّ شيْءٍ ويقال : عِنُقٌ عَمْهَجٌ وعُمْهوجٌ .
( و ) قال ابن دريد : العَمْهَجُ : ( السَّريعُ .
و ) العُمَاهِجُ : ( المُمْتلِيءُ لَحْماً وشَحْماً ) والضَّخْمُ السَّمِينُ ، لُغَةٌ في المُعْجَمة ، وأَنشد :
مَمْكُورَة في قَصَبٍ عُمَاهِجِ
( كالعُمْهوجِ ) ، بالضّمّ .
( و ) العُمَاهجُ : ( الأَخُضرُ المُلْتفُّ من النَّبَات ) .
وأَنشد ابن سيده لجَنْدَلِ بنِ المُثَنّى :
في غُلْوَاءِ القَصَبِ العُمَاهِجِ
ويُروَى : الغُمَالِجِ .
( ج العَمَاهِيجُ ) قال الأَزهريّ : وكلُّ نَباتٍ غَضَ فهو عُمْهُوجٌ .
وشَرَابٌ عُمَاهِجٌ : سَهْلُ المَسَاغِ .
والعُمَاهِجُ : التَامُّ الخَلْقِ .
وقال أَبو عُبيدةَ : من اللَّبَن العَمَاهِيجُ
والسَّمَاهِيجُ ، وهما اللّذَانِ ليسا بحُلْوَيْن ولا آخِذَيْ طَعْمٍ .
