<عملس>العَمَلَّسُ ، بفتحِ العَيْنِ والميمِ ، واللام المُشَدَّدة : القَوِيُّ على السَّيْرِ السَّرِيع ، كعَمَرَّسٍ ، بالراءِ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ :  ( عَمَلَّس أَسْفَارٍ إِذا اسْتَقْبَلَتْ لَه  سَمُومٌ كحَرِّ النَّارِ لم يَتَلثَّمِ )  وفي التَّهْذِيبِ : القَوِيُّ الشَّدِيدُ على السَّفَرِ ، السَّرِيع ، والعَمَلَّط مِثْله .
والعَمَلَّسُ : الذِئْبُ الخَبِيثُ ، عن اللَّيْثِ ، وكذلك سَمَلَّعٌ ، مَقْلوبه .
والعَمَلَّسُ أَيضاً : كَلْبُ
الصَّيْدِ الخَبِيثُ ، قال الطِّرمَّاح يَصِف كِلابَ الصَّيْدِ :  ( يُوَزِّع بالأَمْراسِ كَلَّ عَمَلَّسٍ  مِن المُطْعِمَاتِ الصَّيْدَ غير الشَّواحِنِ )  وهو عَلَى التَّشْبِيهِ .
والعَمَلَّسُ : اسم رجُلٍ كان بَرّاً بأُمِّه ، ويُقَال : إِنَّه كانَ يَحُجُّ بها علَى ظَهْرِه ، ومنه المَثَل : هو أَبَرُّ مِن العَمَلَّسِ .
والعُمْلُوسَة ، بالضَّمِّ ، من نعْتِ القَوْس الشَّدِيدة السَّرِيعَة السَّهْمِ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، نقله الصّاغَانِيُّ ، وإِن صَحَّ ما قَالَه فإِنَّ قَوْلَهُم : قَوْسٌ عَمَلَّسةٌ : مَحْمُولٌ على المَجَازِ .
والعَمْلَسَةُ : السُّرْعةُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قيل : ومنه قِيلَ للذِّئْبِ : عَمَلَّسٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : العَمَلَّسُ : الجَمِيلُ .
والعَمَلَّسُ : الناقِصُ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ وغيرهُ .
)
