<عمد>: ( العَمُودُ ) ، كصَبُورٍ ، ( م ) ، وهو الخَشَبَةُ القائمَةُ في وَسط الخِبَاءِ ( ج : أَعْمدَةٌ ) ، في القِلَّةِ ، ( وعَمَدٌ ) ، محرّكةً ، ( وعُمُدٌ ) ، بضمَّتين ، وبضمّ فسكون ، تخفيفاً ، الثلاثةُ في القِلَّة .
وفي اللسان : العَمَدُ : اسمٌ للجَمْع ، ويقال : كلُّ خِبَاءٍ مُعَمَّدٌ .
وقيل : كلُّ خِبَاءٍ كان طويلاً في الأَرضِ ، يُضْرَب على أَعْمِدةٍ كثيرةٍ ، فيقال لأَهْله : عليكُم بأَهْل ذالك العَمُودِ ، ولا يقال : أَهْل العَمَدِ ، وأَنشد :
ما أَهْلُ العَمُودِ لنا بأَهْلٍ
ولا النَّعَمُ المُسَامُ لنا بمالِ
وقال في قوله النابغة :
يَبْنُون تَدْمُرَ بالصُّفَّاحِ والعَمَدِ
قال : العَمَد : أَساطِينُ الرُّخامِ .
وأَما قوله تعالى : { إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ فِى عَمَدٍ مُّمَدَّدَةِ } ( الهمزة : 8 ، 9 ) .
قُرِئتْ في عُمُدٍ ) ، وهو جمْع عِمادٍ ، وعَمَدٌ وعُمُدٌ كما قالوا : إِهابٌ وأَهَبٌ وأُهُبٌ .
ومعناه : أَنَّهَا في عُمُدٍ من النّار ، نَسب الأَزهَريُّ هاذا القَولَ إِلى الزَّجَّاجِ .
وقال الفرَّاءُ : العَمَدُ العُمُد جميعاً : جَمْعَانِ للعَمُودِ ، مثل أَدِيمٍ وأَدَمٍ وأُدُمٍ ، وقَضِيمٍ وقَضَمٍ وقُضُمٍ .
وفي المصباح : العَمُود معروفٌ ، والجمع : أَعمِدَةٌ ، وعُمُدٌ ، بضمّتين ،
وبفتحتين ، والعِمَادِ ما يُسْنَد بِه ، والجَمْع عَمَدٌ ، بفحتين .
قال شيخُنَا : فالعَمَد ، محرّكَةً ، يبكون جمْعاً لِعَمُودٍ ، ولِعِمَادٍ .
وهاذا لم يُنَبِّهُوا عليه .
وقولُه تعالى : { خَلَقَ السَّمَاواتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا } ( لقمان : 10 ) قال الفَرّاءُ : فيه قولان : أَحدُها أَنَّه خَلَقَها مَرفُوعةً بلا عَمَدٍ ، ولا تَحْتَاجُون مع الرؤْية إِلى خَبَرٍ .
والقولُ الثاني أَنه خَلَقَها بِعَمَدٍ لا تَرَوْنَ تِلك العَمَدَ ، وقيل : العَمَدُ التي لا تُرَى : قُدْرَتُه .
واحتَجَّ اللَّيْثُ بأَنَّ عَمَدَها جَبَلُ قاف المحيطُ بالدُّنْيا ، والسَّماءُ مثْلُ القُبَّةِ أَطرَافُها على قافٍ مِن زَبَرْجَدةٍ خَضراءَ ، ويقال : إِنَّ خُضرةَ السّمَاءِ من ذالك الجَبَلِ .
( و ) العَمُود : ( السَّيِّدُ ) المُعْتَمَد عليه في الأُمورِ ، أَو المَعْمُودُ إِليه ، ( كالعَمِيدِ ) ، ومنه قول الأَعشى :
حتَّى يَصِيرَ عَمِيدُ القوم مُتَّكِئاً
بالرَّاحِ يَدفَعُ عنه نُسْوَةٌ عُحُلُ
والجمْعُ عُمَدَاءُ .
وكذالك العُمْدَةُ الواحد والإثنانِ ، والجمْعُ ، والمذكَّر المؤنث فيه سواءٌ ، ويقال للقَوم : أَنتُم عُمْدَتُنا الّذِين يُعْتَمَدُ عليهِم ، وهو عَمِيدُ قَومِه ، وعَمُودُ حَيِّه .
( و ) قال النَّضر : العَمود ( من السَّيْفِ : شَطِيبَتِ الّتي في مَتْنِه ) إِلى أَسْفَلِه ، وربَّمَا كان للسّيفِ ثلاثةُ أَعمدةٍ في ظَهْرِه ، وهي الشُّطَبُ ، والشَّطَائِبُ .
( و ) وعن ابن الأَعرابيِّ : العَمُودُ : ( رِئيسُ ) ، كذا في النسخ .
وفي التكملة : رَسِيلُ ( العَسْكَرِ ، كالعِمَادِ ، بالكسر ، والعُمْدَةِ والعُمْدانِ ، بضمِّهما ) وهو الزُّوَيْرُ .
( و ) في حديثِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ ، رضي الله عنه : ( أَيمَا جالبٍ جَلَبَ على عَمُودِ بَطْنِه فإِنه يَبِيع كيف شاءَ ومَتَى شاءَ ) .
قال الليث : العَمُود ( من البَطْنِ ) : شِبْه ( عِرْق يَمْتَدُّ من لَدُنِ الرُّهابَةِ ) بالضمِّ ، ( إِلى دُوَيْنِ السُّرَّةِ ) في وَسَطِه ، يُشَقُّ مِن بَطْن الشَّاة .
( أَو عَمُودُ البَطْن الظَّهْرُ ) ، لأَنه يُمْسِكُ البَطْنَ ويُقَوِّيه ، فصارَ كالعَمُود له .
وبه فَسَرَّ أَبو عمرٍ و الحَديثَ المتقدِّم .
وقال أَبو عُبَيْد : عندي أَنَّه كَنَى بعَمُود بَطْنه عن المَشَقّة والتَّعَب ، أَي أَنَّه يأْتي به على تَعَبٍ وَمَشَقَّةٍ وإِن لم يكنْ على ظَهْره ، إِنَّمَا هو مَثَلٌ .
والجالب : الّذي يَجْلِبُ المَتَاعَ إِلى البلاد ، يقول : يُتحرَك وبيعَه لا يُتَعَرَّضُ له ، حَتَّى يَبيعَ سلْعَته كما شَاءَ ، إِنَّه قد احْتَمَل المَشَقَّةَ والتَّعَبَ في اجتلابه ، وقاسَى السَّفَرَ والنَّصَبَ .
قال اللَّيْث : ( و ) العَمُود ( من الكَبد : عِرْقٌ يُسْقِيها ) ، وقيل : عَمُودُ الكَبد : عِرْقانِ ضَخْمان جَنَابَتَيِ السُّرَّةِ ، يَميناً وشِمَالاً ، ويقال : إِنَّ فُلاناً لَخارجٌ عَمُودُه من كَبدِه من الجُوع : عن ابن شُمَيْلٍ .
( و ) العَمُود ، ( منَ السِّنان : ما تَوَسَّطَ شَفْرتَيْه من عَيْره ) الناتىء في وسَطه .
( و ) العَمُود ، ( من الاذُن : مُعْظَمُها وقِوَامُهَا ) التي ثَبَتَ عليه ، وقيل عَمُدُ الأُذُن : ما استدارَ فوقَ الشَّحْمة .
( و ) العَمُود : ( الحَزينُ الشَّديدُ الحُزْنِ ، يقال : ما عَمَدَك ، أَي ما أَحْزَنك .
( و ) العَمُود ، ( من الظَّليم : رِجُلاهُ ) وهما عَمُوداه .
( و ) العَمُودُ ( من البئْرِ : قائمَتاهُ ) تكون ( عليهما المَحَالةُ ) .
وعَمُودُ السَّرِ : الوَتِينُ ، ( وبه فُسِّر قولُهُم : إِن فُلَاناً لَخارجٌ عَمُودُه من كَبده من الجُوع .
( والعِمَادُ ) ، بالكسر : ( الأَبنيَةُ الرَّفِيعَةُ ، جَمعُ عَمَادَةٍ ) ، يذكّر ( ويُؤَنَّثُ ) ، قال الشاعر :
ونَحْنُ إِذا عَمَادُ الحَيِّ خَرَّتْ
علَى الأَحفاض نَمْنَعُ مَن يَلينا
وقولُه تعالى : { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } ( الفجر : 7 ) قيل : معناه ذا لاطُّول ، وقيل ذاتُ البِناءِ الرَّفيع المُعْمَد .
وجمعه : عُمُدٌ .
وقال الفرّاءُ : ذاتُ العمَاد : أَنهم كانوا أَهْلَ عَمَدٍ يَنْتَقلُون إِلى الكَلَإِ حيثُ كان ، ثم يَرْجِعُون إِلى مَنازلهم .
وقال اللَّيْثُ : يقال لأَصحاب الأَخْبِيَة الّذين لا يَنْزِلُون غيرَهَا : هُم أَهلُ عَمُودٍ ، وأَهلُ عِمَادِ .
( و ) عن المبرِّد : ( هو طَويلُ العِمَاد ) ، إِذا كان مُعْمَداً ، أَي طَويلاً ، وفُلان طَويلُ العِمَادِ : ( مَنْزِلُهُ مُعْلَمُ لزائِرِيه ) وفي حديث أُمِّ زَرْع .
' زَزْجِي رَفِيعُ العِمَاد ' ، أَرادتْ عمَادَ بَيْتِ شَرَفهِ .
والعَرب تَضَعُ البَيْتَ مَوضِعَ الشَّرَفِ في النَّسَبِ والحَسَبِ .
( وعَمَدَه ) يَعْمِدُه عَمْداً : دَعَمَه و ( أَقامَه بِعِمَاد ) ، والعِمَادُ ما أُقِيم به ، ( كأَعْمَدَهُ فانْعَمَدَ ) ، ذَكَرَه يَعْقُوبُ في البَدَلِ ، وهو مُطَاوِعُ الثُّلاثيِّ ، كانْكَسر وانْجَبر ، لا الرُّباعيِّ ، على ما عُرِف من اصطلاحه ، قاله شيخُنا .
والعَمُود الّذي تَحامَلَ الثِّقْلُ عليه من فَوقِ السَّقْفِ يُعْمَد بالأَساطين المَنصوبة .
( و ) عَمَدَ ( لِلَّشْيءِ ) وعَمَد إليه ، وعَمَدَه يَعْمِدُه ، من حدِّ ضَرَب - كما صرَّحَ به أَربابُ الأَفعال .
ولا عِبرةَ بإِطلاقِ المصنِّف على ما اصْطَلحه ، وبه جَزَم عِيَاضٌ في ' المشارق ' والفيُّوميُّ في ' المصباح ' عَمْداً ، بالفتح ، وعَمَداً ، محرّكةً ، وعِماداً ، بالكسر ، وعُمْدَةً ، بالضّمِّ ، كُلُّها في ' شرح الفصيح ' للمطرِّز .
وزادُوا : عُمُوداً ، بالضّمّ ، على القياس ، ومَعْمَداً ، مصدر ميميّ ، الأَوّل من نوادر ابن الأَعرابَّي ، والثاني من شّرْح ابنِ عَرفة لشِعْر ديوانِ سُحَيم ، كذا في شرْح اللَّبليّ على ' الفصيح ' - ( : قَصَدَهُ ) ، وَزْنا ومعنىً وتَصريفاً ، في كونه يَتعدَّى
بنفسْه ، وباللام ، وبإلى .
( كتَعَمَّدَهُ ) وتَعَمَّد له ، واعْتَمَده .
قال الأَزهَرِيُّ : العَمْدُ ضِدُّ الخَطَإ في القَتْلِ وسائرِ الجِنَايَاتِ .
والقَتْلُ على ثلاثةِ أَوْجهٍ : قَتْلُ الخطإِ المَحْضِ ، والعَمْدِ المَحْضِ ، وشِبْهِ العَمْد .
( و ) عَمَدَ المَرَضُ ( فُلاناً : أَضْنَاهُ وأَوجَعَهُ ) ، قال الشاعر :
أَلا مَنْ لِهَمٍّ آخِرَ اللَّيْلِ عامِدِ
معناه : مُوجِع .
روى ثعلبٌ أَنَّ ابنَ الأَعرابيِّ أَنشدهُ لسِمَاكٍ العامِليِّ :
أَلَا مَنْ شَجَتْ لَيْلَةٌ عامِدَهْ
كَما أَبداً لَيْلةٌ واحدَهْ
قال الأَزهريُّ : أَي مُمِضَّة مُوجعة .
( و ) عَمَدَه المَرضُ يَعْمِده ( : فَدَحَهُ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، ومنه اشتُقَّ القَلْبُ العَمِيدُ .
( و ) عَمَدَهُ يَعْمِده : ( أَسْقَطَهُ ) ، قال : ودَخَلَ أَعرابيٌّ على بَعْضِ العَرَبِ ، وهو مريض ، فقال له : كيفَ تَجِدُك ؟ فقال : أَمَّا الّذِي يَعْمِدُني فَحُصْرٌ وأُسْرٌ .
ويقال للمريض : مَعْمُودٌ .
( و ) عَمَدَه ( ضَرَبَهُ بالعَمُود ) .
( و ) عَمَدَه يَعْمده : ( ضَرَبَ عَمُودَ بَطْنِهِ .
و ) عَمَده : ( أَحْزَنَهُ ) ، وهذا ، والذي قبلَه من حَدِّ نَصَر .
( و ) عَمِدَ عليه ، ( كفَرِحَ : غَضِبَ ) كعَبِدَ ، حكاه يعقُوبُ في المُبْدلِ .
وقال الأَزهَرِيُّ : هو العَمَدُ والأَمَدُ .
وقال الغَنَوِيُّ : العَمَدُ والضَّمَدُ : الغضَبُ .
( و ) عن ابن بُزُرج : يقال : حَلِسَ به ، وعَرِسَ به ، وعَمِدَ ( بِهِ ) ، ولَزِبَ به ، إِذا ( لَزِمَهُ ) .
( و ) عَمِدَ ( البَعِيرُ : انفَضَخَ داخِلُ سَنَامِهِ من الرُّكُوبِ ، وظاهِرُهُ صَحِيحٌ ) فهو بَعِيرٌ عَمِدٌ ، وهي بهاءٍ .
وقيل عَمِدَ البَعِيرُ ، إِذا وَرِمَ سَنَامُه مِن
عَضِّ القَتَبِ الحِلْسِ وانْشَدَخَ ، ومنه قيل : رجُلٌ عَمِيدٌ وَمَعْمُودٌ .
( و ) عَمِدَ ( الثَّرَى ) يَعْمَدُ عَمَداً : ( بَلَّلَهُ المَطَرُ ) ، فهو عَمِدٌ : تَقَبَّضَ ، وتعَّدَ ، ونَدِيَ ، وتَرَاكبَ بعضُه على بعْضٍ ، فإِذا قَبَضْتَ منه على شيْءٍ تَعقَّدَ واجْتَمَعَ من نُدُوَّتِه ، قال الراعِي يَصف بقرةً وَحشيّةً :
حتَّى غَدَتْ في بَيَاضِ الصُّبْحِ طَيِّبَةً
رِيحَ المَباءَ تَخْدِي والثَّرَى عَمِدُ
أعراد : طَيّبَةَ رِيحِ المَبَاءَةِ ، وقال أَبو زيد : عَم 2 ت الأَرضُ عَمَداً ، إِذا رَسَخَ فيها المَطَرُ إِلى الثَّرَى ( حَتَّى إِذا قَبَضْتَ عليه ) في كَفِّكَ ( تَعَقَّدَ ) وجَعُد ( لِنُدُوَّتِهِ ) .
( و ) قال النَّضْر : عَمِدَت ( أَلْيَتاهُ من الرُّكُوبِ : وَرِمَتَا واخْتَلَجَتا ) ، وفي بعض الأُمهات : خلجَتا ( و ) يقال : ( هُو عَمِدُ الثَّرَى ، ككَتِفٍ ، أَي كَثِيرُ المَعْرُوفِ ) ، عن أَبي زيدٍ وشَمِرٍ .
( وأَنا أَعْمَدُ منه ، أَي أَتَعَجَّبُ ) ، وقيل : أَعْمَدُ بمعنَى أَغْضَبُ ، من قولهم عَمِدَ عليه ، إِذا غَضِبَ ، وقيل : معناه أَتَوَجَّعُ وأَشْتَكِي ، من قولهم : عَمَدَنِي الأَمْرُ فَعَمِدْتُ : أَوْجَعَنِي فَوَجِعْ : 7 / 8 :
7 / 8ً : ، ،ْس : 2222 22 وكَسَرَه ، وقيل : الّذِي بَلَغ بِه الحُبُّ مَبْلَغاً ، شُبِّهَ بالسَّنامِ الذي انُشَدَخَ انْشداخاً .
ويقال للمريض : مَعْمُودٌ ، ويقال له : ما يَعْمِدُك ؟ أَي ما يُوجِعُك ؟ .
( والعُمْدَةُ ، بالضّمِّ : ما يُعْتَمَدُ عليه أي يُتَّكأُ ويُتَّكَلُ ) ، واعتَمدْتُ على الشيْءِ : اتَّكأْتُ عليه ، واعْتَمدْتُ عليه في كذا ، أَي اتَّكَلْت عليه .
( والعُمُدُّ ، كعُتُلَ ) ، والعُمُدَّنُ ، ( العُمُدَّانِيُّ ) ، والمُعْمَدُ ، كمُكْرَمٍ : ( الشَّابُّ الممتلِيءُ شَبَاباً ، وقيل : هو الضَّخْمُ الطَّوِيلُ .
( وهي ) أَي الأُنثَى من كلِّ واحدٍ منها ( بهاءٍ ) .
( والمَعْمُودِيَّة ) ، هاكذا في سائر
النُّسخ ، بتشديد الياءِ التّحْتيّة ، ومثله في التكملة .
والصواب تخفيفُها ، كما في ( العنايَة ) .
وقال الصُّوليُّ في ( شرح ديوان أبي نُوَاس ) : إِن لفظَ مَعْمُودية مُعَرّب : مَعمُوذيت ، بالذال المعجمة ، ومعناهَا : الطَّهَارَة وهو : ( ماءٌ ) أَصفرُ ( للنَّصارَى ) يُقَدَّس مما يُتْلَى عبيه من الإِنْجِيل ( يَغْمِسُونَ فيه وَلَدَهُمْ مُعْتَقدينَ أَنه تَطهيرٌ لَهُ ، كالخِتَان لغَيْرهمْ ) .
وفي ( العناية في أَثناءِ البقرةِ : وإِن : { صِبْغَةَ اللَّهِ } ( البقرة : 138 ) هناك في مقابلة ما كانت النَّصَارَى تَفعَلُه في أَولادِهَا ، على أَحدِ الوجوه .
أَشار له شيخُنا .
( و ) يقال ( استقامُوا عى عَمُودِ رَأْيهِمْ أَي عَلَى وَجْهٍ يَعتَمِدُون عليه ) .
وهو مَجاز .
( وفَعَلْتُهُ عَمْداً على عَيْنٍ ، وعَمْدَ عَيْنٍ ، أَي بِجِدَ ويَقِينٍ ) ، قال خُفَاف بن نَدْبة :
وإِنْ تَكُ خَيْلِي قَد أُصِيبَ صَمِيمُهَا
فَعَمْداً على عَيْنٍ تَيَمَّمْتُ مالِكَا
قَال الصاغَانيُّ : وهَذَا فيه احتِراز مِمَّن يَرى شَبَحاً ، فيَظُنّه صَيْداً فَيَرْمِيه ، فإِنَّه لا يُسَمَّى عَمْدَ عَيْنٍ ، لأَنَّه تَعَمَّدَ صَيْداً على ظَنِّه .
قال شيخُنا : وهاذه دقيقةٌ .
( ووادِي عَمْدٍ ) ، بفتح فسكون ( بِحَضْرَمَوْت ) اليَمَنِ .
( وعَمَّدْتُ السَّيْلَ تَعْمِيداً : سَدَدْتُ ) وَجْهَ ( جِريَته بِتُرابٍ ونحْوِه ) كالحِجَارةِ ( حَتَّى يَجتمِعَ في مَوْضعٍ ) .
نقله الصاغانيُّ .
( و ) يقال ( اعتَمَدَ ) فلانٌ ( لَيْلَتَهُ ) ، إِذا ( رَكبَ يَسْرِي فيها ) ، نقله الصاغانيُّ .
( والمُعْمَدُ ، كُكْرَمٍ : الطويلُ ) ، عن المبرِّد ، ( كالعُمُدَّانِ ، كَجُلُبَّانٍ ) ، والجَمْع : عُمُدَّانِيُّونَ .
وامرأَةٌ عُمُدَّانِيَّةٌ : ذَاتُ جِسْمٍ ، وعَبَالَةٍ .
( و ) يقال كلُّ ( خِبَاء مُعَمَّد ) ، وهو ( كمُعَظَّمٍ ) ، بمعنَى ( مَنْصُوب بالعِمَاد .
و ) يقال : ( وَشْيٌ مُعَمَّدٌ ) ، وهو ( ضَرْبٌ منه ) على هَيْئَة العُمْدَانِ .
( وأَهلُ العِمَادِ : أَهلُ الأَخْبِيَةِ ) وهم
الذين لا يَنْزِلُون غيرَهَا .
ويقال لهم : أَهْلِ العَمُودِ أيضاً .
قاله اللَّيْثُ .
( أَو ) أَهلُ العِمَاد : أَهلُ الأَبْنِيَةِ ( العالِيَةِ الرَّفِيعَةِ ، وقد تقدَّم .
( وغَوْرُ العِمَادِ : ع لِبَنه سُلَيْمٍ ) في ديارِهِم .
( وعِمَادُ الشَّبَى ) ، بكسر العين ، وفتح الشين المعجمة ، والموحّدة وأَلف مقصورة : ( ع بمِصْرَ ) ، هاكذا نقله الصاغانيُّ .
( والعِمَادِيَّةُ ) ، بالكسر : ( قَلْعَةٌ شَمالِيَّ المَوْصِلِ ) حَصِينة ، يسكُنُها الأَكرادُ .
( وعَمُودُ غَرْيفَةَ ) ، بكسر الغين وفتحها وسكون الرّاءِ وفتْح التْحْتِيّ والفاءِ : ( جَبَلٌ في أَرْضِ غَنِيّ ) بن يَعْصُر .
( وعَمُودُ المْحَدِّثِ ) على صيغَة اسم مفعُول : ( ماءٌ لمُحَارِب ) بن خَصَفة .
( وعَمُودُ سَوَادِمَةَ أَطْوَلُ جَبَلٍ بالمَغْرِبِ ) ، هاكذا في النسخ .
وفي التكملة : ببلادِ العَرَب .
( وعَمُودُ الحَفِيرَةِ : ع ) آخر .
( وعَمُودُ الْبَانِ ، وعَمُودُ السَّفْحِ : جَبَلانِ طوِيلانِ ، لا يَرْقَاهُمَا إِلَّا طائِرٌ ) لِعُلُوِّهما .
ومن ذالك قولهم : ( العُقَابُ يَبِيضُ في رأْسٍ عَمُودٍ ) والمُرادُ به الجَبَلُ المُسْتَدِقُّ المُصْعِدُ في السّماء .
( وعَمُودُ الكَوْدِ : ماءٌ لِبَنِي جَعْفَرٍ ) ، وهو جَرُورٌ أَنكَدُ .
وممَّا يستدرك عليه :
أَعْمَدَ الشيْءَ : جعلَ تحتَه عَمَداً .
والعَمِيدُ : المَرِيضُ لا يَسْتَطِيعُ الجُلُوسَ ، مِن مَرَضِهِ ، حتّى يُعمَدَ من جَوَانِبِهِ بالوَسَائِدِ ، أَي يُقَام .
وفي حديث الحَسَن ، وذَكَرَ طالِبَ العِلْم : ( وأَعْمَدَتَاهُ رِجْلَاهُ ، أَي صَيَّراه عَمِيداً .
وهو على لُغَةِ من قال
أَكَلُوني البراغيثُ .
وهي لغةُ طَيِّءٍ .
والعَمُود : العَصا ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَليّ :
يَهْدِي العَمُودُ له الطَّرِيقَ إِذا هُمُ
ظَعَنُوا ويَعْمِدُ للطَّرِيقِ الأَسْهَلِ
واعتَمد عليه في الأَمر : تَوَرَّكَ ، على المَثَل .
والاعْتِمَاد : اسمٌ لكلّ سَببٍ زاحَفْته .
العَمَد ، محرّكَةً : أَساطِينُ الرّخامِ .
وعَمُودُ اللِّسانِ : وَسَطُه طُولاً .
وعَمُودُ القَلْبِ كذالك .
ومن ذالك قولُهم : اجعَل ذالك عَمُودَ قَلْبِكَ .
وهو مذكورٌ في عَمُودِ الكتاب : في فَصِّه ودائرةُ العَمُودِ ، في الفرسِ : الّتي في مواضِع القِلَادة ، والعربُ تَسْتَحِبها .
وعَمُودُ الأَمْرِ : قِوَامُه الّذي لا يَسْتَقِيمُ إِلّا به .
وعَمُود الصُّبْح : ما تَبَلَّجَ من ضَوْئِهِ ، وهو المُسْتَظْهِرُ مِنْه ، وسَطَعَ عَمُودُ الصُّبْحِ ، على التشْبيه بذالك .
وعَمُودُ النَّوَى : ما استقامَت عليه السَّيَّارةُ من نِيَّتِها ، على المَثَل .
وعَمُود الإِعصارِ : ما تسْطَع منه في السماءِ ، أَو يسْتَطِيل على وجْهِ الأَرض .
وعَمِيدُ الأَمرِ : قِوَامَه .
والْزَمْ عُمْدَتَك : قَصْدَك .
وفلانٌ مَعْمُودٌ مَصْمُودٌ ، أَي مقصودٌ بالحَوائِجِ .
وعَمِيدُ الوَجَعِ : مكانُه .
والعَمَدُ ، محركةً : وَرَمٌ ودَبَرُ ، يكون في الظَّهْرِ .
وفي حديث عُمَر ( أَنَّ نادِبَتَه قالت : واعمَراه : أَقام الأَوَد ، وشَفَى العَمَد ) .
أَرادَتْ به أَنه أَحْسَنَ السِّيَاسَةَ .
وناقَةٌ عَمِدَةٌ .
كسَرَها ثِقَلُ حِمْلِها .
والعِمْدَةُ ، بالكسر : الموضعُ الذي يَنْتَفِخُ من سَنامِ البَعير وغارِبِهِ .
وعَمِدَ الخُرَّاجُ ، كفَرِحَ ، عَمَداً ، إِذا
عُصِرَ قَبْلَ أَن يَنْضَجَ فَوَرِمَ ولم تَخرُج بَيضَته .
وهو الجُرْح العَمِد .
والعَمُود : قَضِيبُ الحَدِيد .
وفي كلامهم : أَعْمَدُ مِن كَيْلٍ مُحِقَ ، ورُوِيَ عن أَبي عُبيد : مُحِّقَ ، بالتشديد .
معناه هل أَزِيدُ على أَن مُحِقَ كَيْلِي .
وقول أَبي جَهْلٍ في بَدْر : ( أَعْمَدُ مِن سَيِّدِ قَتَلَه قَومُه ) ، أَي هل زاد على هاذا ؟ أَي هل كان إِلّا هاذا ، أَي أَنَّ هاذا ليس بعارٍ ، ومُراده بذالك أَن يُهَوِّن على نَفْسِه ما حَلَّ به من الهَلَاكِ ، قال ابنُ ميَّادَ ، ونسبه الأَزهريُّ لابن مُقْبِل :
تُقَدَّمُ قَيْسٌ كُلَّ يَوْمِ كَرِيهَةٍ
ويُثْنَى عليها في الرَّخَاءِ ذُنُوبُها
وأَعْمَدُ من قومٍ كَفَاهُمْ أَخُوهُمُ
صِدَامَ الأَعَادِي حَيْثُ فُلَّتْ نُيوبُها
يقول : زِدْنَا على أَن كَفَيْنَا إِخْوَتَنَا .
وعَمُودانُ : اسم مَوضِع ، قال حاتِم الطائِيُّ :
بَكَيْتَ وما يُبْكِيكَ مِن دِمْنَةٍ قَفْرِ
بِسُقْفٍ إِلى وادِي عَمُودَانَ فالغَمْرِ
وعن اللَّيْث : عُمْدَانُ : اسمُ جَبَل أَو موضعٍ قال الأَزهريُّ : أُراه أَراد : غُمْدَانَ ، بالغين فصَحَّفه كتَصْحِيفِه يوم بُعث .
وعِمْدَانُ ، بالكسر : موضِعٌ ، ذَكره ابنُ دُرَيْد .
وذو يَعْمِدَ كيَضْرِب قَرْيَةٌ باليَمَنِ .
هاكذا ضَبَطَها التقيُّ الفاسِيّ ، قال : كان بها بطَّال بنُ أَحمَدَ الركبيّ أَحدُ محدِّثِي اليَمَن ، وشارِحُ البُخَارِيِّ .
