<عمرط>العُمْرُوطُ ، بالضَّمِّ : اللِّصُّ ، كما في الصّحاح ، زادَ ابنُ دُرَيْدٍ : الَّذي لا يَلُوحُ له شيءٌ إلاَّ أَخَذَه ، ج : عَمَارِطَةٌ وعَمَارِيطُ ، كما في الصّحاح .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : العُمْرُوطُ : الَّذي لا شيءَ لهُ .
وقِيل : هو الخَبيثُ ، أَو هو المارِدُ الصُّعْلُوكُ الَّذي لا يَدَعُ شيئاً إلاَّ أَخَذَهُ ، فهو أَخَصُّ من اللِّصِّ .
والعَمَرَّطُ ، كعَمَلَّسٍ : الخَفيفُ ، كما في الصّحاح ، وزادَ غيرُه : من الفِتْيَانِ .
وقالَ اللَّيْثُ : هو الجَسُورُ الشَّديدُ .
وقالَ غيرُه : ذِئْبٌ عَمَرَّطٌ : شَديدٌ جَسُورٌ .
وقالَ ابنُ فارسٍ : أَصْلُ العَمَرَّطِ عَمَرَّدٌ ، والطَّاءُ مُبْدَلَةٌ من الدَّالِ .
والعَمَرَّطُ : الدَّاهِيَةُ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : العِمْرِط والعُمْرُط كزِبْرِجٍ ، وبُرْقُعٍ : الطَّويلُ من الرِّجالِ ، والعُمَارِطِيُّ ، بالضَّمِّ : فَرْجُ المرأَةِ العَظيمِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
ولِصٌّ مُعَمْرِطٌ ، ومُتَعَمْرِطٌ : يأْخُذُ كلَّ ما وَجَدَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قوْمٌ عَمَارِطُ ، مِثْل عَمَارِيطُ ، وعَمْرَطَ الشَّيءَ عَمْرَطَةً : أَخَذَهُ .
وعِمْرِيطُ ، بالكَسْرِ : قريةٌ بشَرْقِيَّةِ مِصْرَ .
