<عمج>: ( عَمَجَ يَعْمِجُ ) ، بالكسر : قَلْبُ : مَعَجَ ، إِذا ( أَسرَعَ في السَّيْر .
و ) عَمَجَ ( سَبَجَ في الماءِ ) .
والعَمُوج ، في شِعْر أَبي ذُؤيبٍ : السابِحُ .
( و ) عَمَجَ : ( الْتَوَى في الطَّرِيق يَمْنَةً ويَسْرَةً ) ، يقال : عَمَجَ في سَيْرِه إِذا سارَ في كلّ وَجْهٍ ، وذالك من النّشاط ( كَتَعَمَّجَ ) .
والتَّعَمُّجُ : التَّلَوِّي في السَّيْر والاعْوِجَاجُ .
وتَعَمَّجَ السَّيْلُ في الوادِي : تَعوَّجَ في مَسِيرِه يَمْنَةٍ ويَسْرَةً .
قال العَجّاج :
مَيَّاحةً تَميحُ مَشْيَا رَهْوَجَا
تَدَافُعَ السَّيْلِ إِذا تَعَمَّجَا
( والعَمجُ : كجَبَلٍ ، وسُكَّرٍ : الحَيَّة ) ، لتلَوِّيهَا ، الأَوّل عن قُطْرُب .
وتَعَمَّجَت الحَيَّةُ : تَلَوَّت .
قال :
تَعَمُّج الحَيَّةِ في انْسِيابِهِ
وقال :
يَتْبَعْنَ مِثْلَ العُمَّجِ المَنْسوسِ
أَهْوَجَ يَمْشِي مِشْيَةَ المَأْلُوسِ
( كالعَوْمَج ) ، عن كُراع ، حكاها في باب فَوْعَل .
قال رؤبَة :
حَصْبَ الغُوَاةِ العَوْمَجَ المَنْسُوسَا
( و ) يقال ( سَهْمٌ عَمُوجٌ : يَتلوَّى في ذَهَابِهِ ) ، وفي نسخة : في مَسيرِه وفَرَسٌ عَمُوجٌ : لا يَسْتقيمُ في سَيْرِه .
ونَاقَةٌ عُمْجَةٌ وعَمْجَةٌ : مُتَلوِّيَةٌ .
