<عمن>: ( عَمَنَ بالمكانِ ، كضَرَبَ وسَمِعَ : أَقامَ ) فهو عامِنٌ وعَمُونٌ .
( و ) العَمِينَةُ ، ( كسَفِينَةٍ : الأرضُ السَّهْلَةُ ) ، يمانيَّةٌ .
( و ) عُمْانُ ، ( كغُرابٍ : رجُلٌ ) ، اشْتُقَّ مِن عَمَنَ بالمَكانِ .
( و ) عُمانُ : ( د باليَمَنِ ) ، سُمِّي بعُمان بنِ نفثان بنِ سَبَا أَخِي عَدَن .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : عُمانُ على البَحْرِ تحْتَ البَصْرَةِ .
وقالَ غيرُهُ : عنْدَ البَحْرَيْن .
( و ) قالَ الأزْهرِيُّ : ( يُصْرفُ ) ولا يُصْرَفُ ، فمن جَعَلَه بلداً صَرَفَه في حالةِ المَعْرفةِ والنّكِرَةِ ، ومن جَعَلَهُ بلْدَةً أَلْحقَه بطَلْحَة ؛ وأَنْشَدَ نَصْر :
أُحبّ عُمانَ من حبي سليمى وما دَهْري بحُبّ قُرى عُمان ( و ) عَمَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : د بالشَّامِ ) بالبَلْقاء بخط النّوويّ ، رحِمَه اللهاُ تعالى : سُمِّي بعَمَّان بنِ لوط .
قالَ الأزْهرِيُّ : يجوزُ أنْ يكونَ فَعْلان
مِن عَمَّ يَعُمُّ ، فلا يَنْصَرفُ مَعْرفَةً ، ويَنْصرفُ نَكِرَةً ، ويجوزُ أَنْ يكونَ فَعَّالاً مِن عَمَنَ فيَنْصَرِف في الحالَتَيْن إذا عُنِيَ به البَلَدُ .
وقالَ سِيْبَوَيْه : لم يقَعْ في كَلامِهم اسْماً إلاَّ لمؤَنَّثٍ ، وبه فُسِّر حدِيثُ الحوْضِ : ( عِرَضُه مِن مَقامِي إلى عَمَّان ) ، وأَنْشَدَ نَصْر في معْجَمِهِ :
أمطلع يرمى عليّ ولم أقفبعَمَّانَ من ذودي حرحة أربعاقالَ : وقد ذَكَرَه عبْدُ الرحمنِ بنُ حَسَّان في الشعْرِ مُخفَّفاً .
( وأَعْمَنَ ) : صارَ إلى عَمَّان ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( و ) قيلَ : أَعْمَنَ و ( عَمَّنَ ) : إذا ( تَوَجَّه إليه أو دَخَلَهُ .
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : أَعْمَنَ ( دامَ على المُقامِ ) ( بعُمَان ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي .
من مُعْرِقٍ أَو مُشْئِمٍ أَو مُعْمِنِ وقالَ العَبْدِيُّ :
فإن تُتْهِمُوا أُنْجِدْ خِلافاً عليكُمُوإن تُعْمِنُوا مُسْتَحْقِبي الحَرْبِ أُعْرِقِوقالَ رُؤْبَة :
نَوَى شآمٍ بانَ أَو مُعَمِّنِ ( والعُمُنُ ، بضمَّتين : المُقِيمونَ ) في مَكانٍ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( والعُمانِيَّةُ ، بالضَّمِّ ) وتَشْديدِ الياءِ : ( نَخْلَةٌ بالبَصْرَةِ لا يَزالُ عليها ) السَّنَةَ كُلَّها ( طَلْعٌ جَديدٌ وكَبائِسُ مُثْمِرَةٌ وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَيْرُ عُمَانَ ، كغُرابٍ : مِن أَعْمالِ حَلَبَ ؛ وقد يقولُ حمدانُ الأناري :
دَيْرُ عُمان ودَيْر سابان هِجْنَ غرامي وزِدْنَ أَشْجانيومعْنَى دَيْرُ عُمَان : دَيْر الشَّيْخِ ، ذَكَرَه ابنُ العَدِيمِ في التَّاريخِ .
