<عمه>: ( العَمَهُ ، محرَّكةً : التَّرَدُّدُ ، ) وأَنْشَدَ ابنُ بِرِّي :
مَتى تَعْمَه إِلى عُثْمَانَ تَعْمَهإِلى ضَخْمِ السُّرَادِقِ والقِبَابِأي تُرَدِّدُ النَّظَرَ .
وقَالَ اللَّحْيَانِيُّ : هو تَرَدُّدِهِ لاَ يَدْرِي أَيْنَ يَتَوَجَّهُ .
وَقِيلَ : هُوَ التَّرَدُّدُ ( في الضَّلاَلِ ، والتَّحَيُّرِ في مِنَازَعَةٍ أَوْ طَرِيقٍ ، أَوْ ) هُوَ ( أَنْ لاَ يَعْرِفَ الحُجَّةَ ، ) عَنْ ثَعْلَبَ .
( عَمَهَ ، كَمَنَعَ وَفَرِحَ ، عَمَهاً ، ) بالتَّحْرِيكِ ، ( وعُمُوهاً ، ) بالضَّمِّ ، ( وعُمُوهَةً ، ) بالضَّمِّ أَيْضاً ، ( وَعَمَهَاناً ، ) بِالتَّحْرِيكِ ، ( وَتَعَامَهَ ، ) هذه عن الزَّمَخْشَرِيِّ ، كُلُّ ذَلِكَ إِذا حَادَ عَنِ الحَقِّ .
وقيلَ : العَمَهُ في البَصِيرَةِ ، والعَمَى في البَصَرِ ، أَو الثاني عَامٌّ فيهما ، كما مالَ إِليه الرَّاغِبُ .
قَالَ الأَزْهَرِيُّ : ويكونُ العَمَى عَمَى القَلْبِ ، يُقالُ رَجُلٌ عَمٍ إِذا كانَ لاَ يُبْصِرُ بِقَلْبِهِ .
( فَهُوَ عَمِهٌ وَعَامِهٌ : ) يَتَرَدَّدُ مُتَحَيِّراً لاَ يَهْتَدِي لِطَرِيقِهِ وَمَذْهَبِهِ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } ، أيْ يَتَحَيَّرُونَ ( ج عَمِهُونَ وَعُمَّهٌ ، كَرُكَّعٍ ، ) قَالَ رُؤْبَة :
وَمَهْمَهٍ أَطْرَافُهُ في مَهْمَهِأَعْمَى الهُدى بالجَاهِلِينَ العُمهِ ( وأَرْضٌ عَمْهَاءُ : لا أَعْلاَمَ بِهَا ) ولا أَمَارَاتٍ .
( وَقَدْ عَمِهَتِ ) الأَرْضُ ( كَفَرِحَ ؛ وَهُوَ مَجَازٌ .
( وَذَهَبَتْ إِبِلُهُ العُمَّهَى والعُمَّيْهَى : أَيْ ( لَمْ يَدْرِ أَيْنَ ذَهَبَتْ ، ) وَكَذَلِكَ السُّهَّمَى والسُّهَّيْمَى .
( ويُقالُ : ( عَمَّهْتُ في ظُلْمِهِ تَعْمِيهاً : ) إِذَا ( ظَلَمْتُهُ بِغَيْرِ جَلِيَّةٍ ، ) كَمَا فِي الأَسَاسِ .
( عنه :
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
العِنْهُ : بالْكَسْرِ : نَبْتٌ وَاحِدَتُهُ عِنْهَةٌ ، قَالَ رُؤْبَة يَصْفُ الحِمَارَ :
وَسَخِطَ العِنْهَةَ والقَيْصُومَا كَمَا فِي اللِّسَانِ .
