<عمص>العَمِصُ ، ككَتِفٍ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ .
هُو المُولَعُ بأَكْلِ الحَامِضِ .
هكذا نَصُّ العُبَابِ ، وفي التَّكْمِلَة : بأَكْلِ العَامِص .
وهو نَصُّ ابْنِ الأَعْرَابِيّ قال : وهو الهُلاَمُ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : يَوْمٌ عَمَاصٌ كعَمَاسٍ ، بالسِّين ، أَي شَدِيدٌ ، وقد تقدّم .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : العَمْصُ ،
ذكَرَهُ الخَلِيلُ فزَعَم أَنَّه ضَرْبٌ من الطَّعَامِ ، ولا أَقِفُ عَلَى حَقِيقَتِه .
والعَامِصُ : الآمِصُ .
قال اللَّيْثُ : تقول : عَمَصْتُ العَامِصَ ، وأَمَصْتُ الآمِصَ ، وهي كَلِمَةٌ على أَفْواهِ العَامَّةِ ، ولَيْسَتْ بَدَوِيَّةً ، يُرِيدُون الخامِيز ، وقد أُعْرِبَ على العامِص والآمِص .
قُلتُ : وكذا العامِيصُ والآمِيصُ ، وقد سَبَقَ ذِكْرُه في الزَّاي ، وفي فَصْلِ الهَمْزَة من هذَا الباب .
وعَامُوصُ : د ، قُرْبَ بَيْتِ لَحْمٍ من نَوَاحِي بَيْتِ المَقْدِسِ ، وهي كَلِمَةٌ عِبْرَانِيّة .
