<عنشج>: ( العَنْثَجُ ) ، كجَعفرٍ وعُلابِطٍ ، بالثّاء المثلّثة بعد النّون ؛ هاكذا في نسختنا ، والّذِي في ( اللسان ) وغيره بالشّين بدل الثّاءِ : وهو ( الغادِر السَّمِين الضَّخم ) .
وفي ( التهذيب ) : العَنْشج : المُتَقَبِّضُ الوَجْهِ السَّيِّىءُ المَنْظَرِ .
وأَنشدَ لبِلالِ بنِ جَرِيرٍ ، وبَلَغَه أَن مُوسى بن جَريرٍ إِذا ذُكِرَ نَسَبَه إِلى أُمِّه ، فقال :
يا رُبَّ خالٍ لي أَغَرَّ أَبْلَجَا
من آلِ كِسْرَ يَغْتَدِي مُتَوَّجَا
ليس كَخَالٍ لك يُدْعَى عَنشجَا
هاكذا مضبوطٌ عِندنا في نُسْخَةِ اللسان بكسر العينِ ضبْطَ القَلم ، فليُحَرَّر .
