<عنفص>العِنْفِص ، بالكَسْرِ ، مكتوبٌ في سائر النُّسَخِ بالأَحْمَر ، على أَنّه مُسْتَدْرَكٌ على الجَوْهَرِيّ ، وليس كَذلك ، بل ذكره في ع ف ص ، على أَنَّ النُّونَ زائدَةٌ وفيه خِلافٌ ، وما ذَهَبَ إِلَيْه الجَوْهَرِيّ فهو رَأْيُ الصَّرْفِيِّين ، وإِيّاهُ تَبِعَ الصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَةِ : المَرْأَةُ البَذِيئَةُ ، عن الأَصْمَعيّ ، أَو القَلِيلَةُ الحَيَاءِ ، عن أَبي عَمْرو ، وخَصَّ بَعْضُهم به الفَتَاةَ .
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ للأَعْشَى :
( لَيْسِتْ بسَوْدَاءَ ولا عِنْفِصٍ  تُسَارِقُ الطَّرْفَ إِلَى دَاعِرِ )  قال اللَّيْثُ : هِيَ القَلِيلَةُ الجِسْمِ .
وقال ابنُ دُرَيْد : هِيَ الكَثِيرَةُ الحَرَكَةِ في المَجِيءِ والذَّهابِ .
يُقَال : هي الدَّاعِرَةُ الخَبِيثَة ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ :  ( لَعَمْرُك ما لَيْلَى بوَرْهاءَ عِنْفِصٍ  ولاَ عَشَّةٍ خَلْخالُها يَتَقَعْقَعُ )  قال ابنُ عَبّادٍ : هي القَصِيرَةُ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : هي المُخْتَالَةُ المُعْجبَةُ .
قال ابنُ فارِسٍ هو من عَفَصْتُ الشَّيْءِ ، إِذا لَوَيْتَه ، كأَنَّهَا عَوْجَاءُ الخُلُقِ ، وتَمِيل إِلى ذَوِي الدَّعارَةِ .
قيل العِنْفِصُ : جِرْوُ الثَّعْلَبِ الأُنْثَى .
العِنْفِصُ أَيضاً : السَّيِّئُ الخُلُقِ من الرِّجال .
والعِنْفِصَةُ : المَرْأَةُ الكَثِيرَةُ الكَلامِ .
و هي أَيْضاً المُنْتِنَةُ الرِّيحِ ، كُلُّ ذلِكَ عن ابنِ عَبَّاد .
والتَّعَنْفُصُ : الصَّلَفُ ، والخِفَّةُ ، والخُيَلاَءُ ، والزَّهْوُ ، عن ابْنِ عَبَّادٍ .
