<عنت>: ( العَنَتُ مُحَرَّكَةً : الفَسَادُ ، والإِثْمُ ، والهَلاَكُ ) والغَلَطُ ، والخَطَأُ ، والجَوْرُ ، وَالأَذَى ، وسَيَأْتي ، ( ودُخُولُ المَشَقّةِ على الإِنْسَانِ ) .
وقال أَبو إِسْحَاقَ الزَّجَّاجُ : العَنَتُ في اللُّغَةِ : المَشَقَّةُ الشَّدِيدَةُ ، والعَنَتُ : الوُقُوعُ في أَمْر شَاقَ .
وقد عَنِتَ ، ( وأَعْنَتَهُ غَيْرُه ) .
( و ) العَنَتُ : ( لقَاءُ الشِّدَّةِ ) يقال : أَعْنَتَ فلانٌ فُلاناً إِعْنَاتاً ، وفي الحديث ( البَاغُونَ البُرَآءَ العَنَتَ ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : العَنَتُ المَشَقَّةُ ، والفَسادُ ، والهَلاَكُ ، والإِثْمُ ، والغَلَطُ ، والخَطَأُ ، ( والزِّنَا ) ، كُلّ ذلك قَدْ جَاءَ ، وَأُطْلِقَ العَنَتُ عَلَيْهِ ، والحَدِيثُ يَحْتَمِلُ كُلَّهَا ، والبُرَآهُ : جَمْعُ بَرِىءٍ ، وهو والعَنَتُ مَنْصُوبانِ ، مَفْعُولانِ للبَاغِينَ ، وقوله عزَّ وجَلَّ : { وَاعْلَمُواْ أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِى كَثِيرٍ مّنَ الاْمْرِ لَعَنِتُّمْ } ( سورة الحجرات ، الآية : 7 ) أَي لو أَطَاعَ مثلَ المُخْبِرِ الذي أَخْبَرَه بما لا أَصْلَ لَه ، وكَانَ قد سَعَى بقَوم من العَرَبِ إِلى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلمأَنّهم ارْتَدُّوا ، لوَقَعْتُمْ في عَنَت ، أَي في فسَادٍ وهَلاَكٍ ، وفي التَّنْزِيل { وَلَوْ شَآء اللَّهُ لاعْنَتَكُمْ } ( سورة البقرة ، الآية : 220 ) معنَاه : لو شَاءَ لشَدَّدَ عَلَيْكُمْ وتَعَبَّدَكُمْ بِمَا يَصْعُبُ عليكُم أَدَاؤُهُ ، كما فَعَلَ بمَن كانَ قَبْلَكُمْ .
وقد يُوضَعُ العَنَتُ مَوْضِعَ الهَلاَكِ .
فيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاه لو شَاءَ لأَعْنَتَكُمْ ، أَي لأَهْلَكَكُم بحُكْم يكونُ فيه غيرَ ظَالِم .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الإِعْنَاتُ : تَكْلِيفُ غيرِ الطَّاقَةِ ، وفي التَّنْزِيلِ { ذَلِكَ لِمَنْ خَشِىَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ } ( سورة النساء ، الآية : 25 ) يعنهي الفُجُورَ والزِّنا .
وقال الأَزْهَرِيُّ : نزلت هذه الآيةُ فيمَنْ لَمْ يَسْتَطعْ طَوْلاً ، أَي فَضْلَ مَالٍ يَنْكِحُ به حُرَّةً ، فَلَهُ أَنْ يَنْكِحَ أَمَّةً ، ثم قَالَ : { لِمَنْ خَشِىَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ } وهذا يُوجِبُ أَنّ من لَمْ يَخْشَى العَنَتَ ، ولَمْ يَجِدْ طَوْلاً لِحُرَّةٍ أَنّهُ لا يَحِلُّ له أَنْ يَنْكِحَ أَمَةً .
قال : واخْتَلَفَ النّاس في تَفْسِيرِ هذِه الآيَةِ ، فقال بعضُهم : معناه : ذلك لمن خَافَ أَن يَحْمِلَهُ شِدَّةُ الشَّبَقِ والغُلْمَةِ على الزِّنَا ، فيَلْقَى العَذَابَ العَظِيمَ في الآخِرَةِ ، والحَدَّ في الدُّنْيَا ، وقال بعضُهُمْ : معناه أَن يَعْشَقَ أَمَةً ، وليس في الآيةِ ذِكْرُ عِشْقٍ ، ولكِنَّ ذا العِشْقِ يَلْقَى عَنَتاً ، وقال أَبُو العَبَّاسِ محَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الثُّمالِيّ : العَنَتُ ها هنا الهَلاكُ ، وقيل : الهلاكُ في الزِّنا ، وأَنشد :
أُحَاوِلُ إِعْناتِي بما قَالَ أَو رَجَا
أَرَادَ إِهْلاكِي ، ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ قولَ أَبي إِسْحَاق الزَّجّاجِ السّابِقِ ، ثم قال : وهذا الذي قَالَهُ صَحِيحٌ ، فإِذا شَقَّ على الرَّجُلِ العُزْبَةُ ( وغلبته الغُلْمَة ) ولَمْ يَجِدْ ما يَتَزَوَّجُ بِهِ حُرَّةً ، فلهُ أَنْ يَنْكِحَ أَمَةً ، لأَنَّ غَلَبَةَ الشَّهْوَةِ ، واجتماعَ الماءِ في الصُّلْبِ رُبَّما أَدّى إلى العِلَّةِ الصَّعْبَةِ .
وفي الصحاح : العَنَتُ : الإِثْمُ ، وقد عَنِتَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : في قوله تعالى : { عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ } ( سورة التوبة ، الآية : 128 ) أَي عَزِيزٌ عَلَيْهِ عَنَتُكُمْ ، وهو لِقَاءُ الشِّدَّةِ والمَشَقَّة وقال بعضُهم : مَعْنَاه : عزيزٌ ، أَي شديدٌ مَا أَعَنَتَكُمْ ، أَي ما أَورَدَكُم العَنَتَ والمَشَقَّةَ .
( و ) يُقَالُ : العَنَتُ : ( الوَهْيُ والانْكِسَارُ ) ، قال الأَزْهَرِيّ : والعَنَتُ : الكَسْرُ ، وقد عَنِتَتْ يَدُهُ ، أَو رِجْلُهُ ، أَي انْكَسَرَتْ ، وكذلك كُلُّ عَظْمٍ ، قال الشاعر :
فَدَاوِ بِهَا أَضْلاَعَ جَنْبَيْكَ بَعْدَمَا
عَنِتْنَ وَأَعْيَتْكَ الجَبَائِرُ مِنْ عَلُ
ويقال : عَنِتَ العَظْمُ عَنَتاً فهو عَنِتٌ :
وَهَي وانْكَسَرَ ، قال رؤبة :
فَأَرْغَمَ الله الأُنُوفَ الرُّغَّمَا
مَجْدُوعَهَا والعَنِتَ المُخَشَّمَا
وَقَالَ اللَّيْثُ : الوَثْءُ ليسَ بعَنَتٍ ، لا يَكُونُ العَنَتُ إِلاّ الكَسْرَ ، والْوَثْءُ : الضَّرْبُ حتى يَرْهَصَ الجِلْدَ واللَّحْمَ ويَصلَ الضَّرْبُ إِلى العَظْمِ من غير أَنْ يَنْكَسِر .
( و ) العَنَتُ أَيضاً ( : اكْتِسَابُ المَأْثَمِ ) ، وقد عَنِتَ عَنَتاً ، إِذا اكْتَسَبَ ذلك .
( و ) قال ابنُ الأَنْبَارِيّ : أَصْلُ التَعَنُّتِ التَّشْدِيدُ ، فإِذَا قَالَتِ العَرَبُ : فُلانٌ يَتَعَنَّتُ فُلاناً ، ويُعْنِتُهُ ، وقد ( عَنَّتَهُ تَعْنِيتاً ) ، فالمُرادُ ( شَدَّدَ عَلَيْهِ ، وأَلْزَمَهُ بِمَا يَصعُبُ عَلَيْهِ أَدْاؤُهُ ) ، قال : ثم نُقِلَتْ إِلَى مَعْنَى الهَلاكِ ، والأَصلُ ما وَصَفْنَا .
انتهى .
وَأَعْنَتَهُ ، مِثْلُ عَنَّتَهُ ، وقد تقدم الإِيماءُ إِلَيْهِ .
( والعُنْتُوتُ ) بالضّمّ : ( يَبِيسُ الخَلَى ) بفتح فسكون : نَبْتٌ .
( وجَبَلٌ مُسْتَدِقٌّ فِي الصَّحَرَاءِ ) ، وعِبَارَةُ اللّسَان : جُبَيْلٌ مُسْتَدِقٌّ في السَّمَاءِ ، وقيلِ : هي دُونَ الحَرّةِ ، قال :
أَدْرَكْتُهَا تَأْفِرُ دُونَ العُنْتُوتْ
تِلْكَ الهَلُوكُ والخَرِيعُ السُّلْحُوتْ
( و ) العُنْتُوتُ ( أَوّلُ كُلِّ شَيْءٍ ) ، نقله الصّاغَانِيّ .
( و ) العُنْتُوتُ : ( الشَّاقَّةُ المَصْعَدِ مِن الآكَامِ ، كَالْعَنُوتِ ) ، كصَبُور ، يقال : أَكَمَةٌ عَنُوتٌ ، إِذا كَانَتْ طَوِيلَةً شَاقَّةَ المَصْعَدِ .
( وَعَنْتَتَ عَنْهُ ) ، بتاءَين ، إِذا ( أَعْرَضَ ) .
( و ) عَنْتَتَ ( قَرْنُ العَتُودِ ) إِذَا ( ارْتَفَعَ ) وشَصَرَ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
( والعَانِتُ : المَرْأَةُ العَانِسُ ) ، قيلَ : هو إِبْدَالٌ ، وقيل : هو لُغَةٌ ، وقيل : لُثْغَةٌ .
قالَه شيخنا .
وفي العِنَايَة للشِّهَابِ في ( المَعَارِجِ ) العَنَتُ : المُكَابَرَةُ عِناداً ، وفي ( ق ) : العَنَتُ : اللَّجَاجُ في العِنَادِ .
( و ) يُقَالُ : ( جَاءَهُ ) فُلاَنٌ ( مُتَعَنِّتاً ، أَي طَالِباً زَلَّتَهُ ) .
وفي الأَساس : وتَعَنَّتَنِي : سأَلَنِي
عَنْ شَيْءٍ أَرادَ بِهِ اللَّبْسَ عليَّ والمَشَقَّةَ .
وفي اللسان : رَوَى المُنْذِرِيُّ عن أَبِي الهَيْثَمِ أَنَّهُ قَالَ : العَنَتُ فِي كَلاَمِ العَرَبه : الجَوْزُ ، والإِثْمُ ، والأَذَى ، قال : فقلت له : التَّعَنُّتُ مِنْ هاذَا ؟ قال : نَعَمْ ، يقال : تَعَنَّتَ فُلانٌ فُلاناً إِذا أَدْخَلَ عَلَيْهِ الأَذَى .
( ويُقَالُ لِلْعَظْمِ المَجْبورِ إِذا هَاضَهُ شَيْءٌ ) وعبارةُ اللِّسَانِ إِذا أَصَابَهُ شَيْءٌ فَهَاضَهُ : ( قد أَعْنَتَهُ ، فهو عَنِتٌ ) كَكَتفٍ ، ( ومُعْنَتٌ ) كمُكْرِم ، قال الأَزْهَرِيُّ : معناه أَنَّهُ يَهِيضُه ، وهو كَسْرٌ بعد انْجِبَارٍ ، وذلك أَشَدُّ من الكَسْرِ الأَوَّلِ ، ويقال : أَعْنَتَ الجَابِرُ الكَسِيرَ إِذَا لم يَرْفُقْ بهِ فزادَ الكَسْرَ فَساداً ، وكذلك راكبُ الدَّابَّةِ إِذا حَمَلَه على ما لا يَحْتَمِلُهُ من العُنْفِ حتى يَظْلَعَ ، فقد أَعْنَتَهُ ، ( وَقَدْ ) عَنِتَتِ الدَّابَّةُ .
وجُمْلَةُ العَنَتِ : الضَّرَرُ الشَّاق المُؤْذِي ، وفي حديث الزُّهريّ : ( في رَجُلٍ أَنْعَلَ دَابَّةً فعَنِتَتْ ) هكذا جاءَ في روايَةٍ ، أَي عَرِجَتْ ، وسمَّاه عَنَتاً ؛ لأَنَّهُ ضَرَرٌ وفَسَادٌ ، والرِّوَايةُ فَعَتِبَتْ بتاءٍ فوقها نُقْطَتَانِ ثم باءٍ تحتها نقطة قال القُتَيْبِيُّ : والأَوّلُ أَحَبُّ الوَجْهَيْنِ أَلَيَّ .
ويقَال : ( عَنِتَ العَظْمُ ، كفَرِحَ ) عَنَتاً ، فهو عَنِتٌ : وَهَي وانْكَسَرَ ، قال رُؤْبَةُ :
فَأَرْغَمَ الله الأُنُوفَ الرُّغَّمَا
مَجْدُوعَها والعَنِتَ المُخَشَّمَا
وقد تَقَدَّمَ عن اللَّيْثِ : أَنَّ العَنَتَ لا يكونُ إِلاّ الكَسْرَ ، ويُقَالُ : عَنِتَتْ يَدُهُ أَو رِجْلُهُ ، وكذلك كُلُّ عَظْمٍ ، فذكْرُ المصنّفِ له هنا ثانياً في حُكم التَّكْرارِ ؛ لأَنَّهُ داخلٌ تحت قوله : والوَهْيُ والانْكِسارُ ، وهو يَشْمَلُ اليَدَ والرِّجْلَ والعَظْمَ .
[ ] ومما يستدرك على المُؤَلّف :
العُنْتُوتُ : الحَزُّ في القَوْسِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : عُنْتوتُ القَوْسِ : هو الحَزُّ
الذي تُدْخَلُ فيه الغَانَةُ ، والغَانَةُ : حَلْقَةُ رَأْسِ الوَتَرِ .
