<عنق>العُنْقُ ، بالضّمِّ ، وقال سيبَويْه : هو مُخفَّف من العُنُق بضمّتَيْن .
وقولُه : كأمير وصُرَدٍ لم يذكُرهما أحدٌ من أئِمّة اللُغَة فيما رأيتُ ، غير أنّي وجدْتُ في العُباب قال في أثناءِ التّركيب : والعَنيقُ : العَنَق ، فظنّ
المُصنّفُ أنه العُنُق بضمّتين ، وليس كذلِك ، بل هو العَنَق ، محركةً ، بمعنى السّيْرِ ، ولكنّ المصنِّفَ ثِقَةٌ فيما ينقُله ، فيَنبَغي أن يكون ما يأتي به مقْبولاً : الجِيدُ ، وهو وُصْلَةُ ما بين الرأسِ والجَسَد ، وقد فرّق بين الجِيد والعُنُق بما هو مذْكور في شرْح الشّفاءِ للخَفاجيّ فراجعْه ، يُذَكَّر ويؤنَّث .
قال ابنُ بَرّي : ولكن قولهم : عُنُقٌ هنْعاءُ ، وعُنُقٌ سَطْعاءُ يشهدُ بتأنيثِ العُنُق .
والتّذكيرُ أغْلَبُ ، قاله الفَرّاءُ وغيرُه .
وقال بعضُهم : من خَفّفَ ذكّر ومن ثَقّل أنّهث .
وقال سيبَويه : ج أي : جمْعُهما أعْناق لم يُجاوِزوا هذا البناءَ .
ومن المَجاز : العُنُق : الجَماعة الكَثيرة ، أو المتقدِّمَة من النّآس مُذَكَّر .
وقيل : هم الرّؤساءُ منهُم والكُبَراءُ والأشْرافُ .
وبهما فُسِّر قولُه تعالَى : ) فظلّتْ أعناقُهم لَها خاضِعين ( أي : فتظلُّ أشْرافُهم أو جَماعاتُهم .
والجَزاءُ يقَع في الماضي في معْنَى المُستقبَل ، كما في العُباب .
وقيل : أرادَ بالأعْناقِ هنا : الرِّقاب ، كقولك : ذلّت له رِقابُ القَوْمِ وأعناقُهم .
ويُقال : جاءَ القومُ عُنُقاً عُنُقاً ، أي : طَوائِفَ .
وقال الأزهريُّ : أي فِرَقاً ، كُلّ جماعةٍ منهم عُنُقٌ .
وقيل : رَسَلاً رَسَلاً ، وقَطيعاً قَطيعاً .
وقال الأخطل : )  ( وإذا المِئُونَ تواكَلتْ أعْناقُها  فاحْمِلْ هُناكَ على فتىً حَمّالِ )  قال ابنُ الأعرابي : أعناقُها : جماعاتُها .
وقال غيرُه : ساداتُها .
وفي الحديث : لا يزالُ النّاسُ مُخْتلِفة أعناقُهم في طلَبِ الدُنْيا أي : جماعات منهم .
وقِيل : أرادَ بهم الرّؤساءَ والكُبَراءَ ، كما تقدّم .
والعُنُق من الكَرِش : أسْفَلُها .
قال أبو حاتم : هو والقِبَةُ شيءٌ واحد .
والعُنُق من الخُبْز : القِطْعَة
منه كذا في النُسخ ، والصّوابُ من الخَيْرِ كما هو نصُّ ابنِ الأعرابيّ .
قال : يُقال : لفُلان عُنُقٌ من الخَيْر ، أي : قِطعة قال : ومنه الحديثُ : المؤَذِّنون أطْولُ النّآسِ أعْناقاً يوم القيامة أي : أكثرُهُم أعْمالاً .
ويشْهَدُ لذلك قولُ مَنْ قال : إنّ العُنُق هو القِطْعَة من العََل خيْراً كان أو شرّاً .
أو أراد أنّهم يكونون رؤَساءَ يوْمَئذٍ لأنّهم أي : الرّؤساء عند العرَب يوصَفون بطولِ العُنُق ، قالَه ابنُ الأثير .
ولو قال بطولِ الأعْناقِ كان أحْسَنَ .
قال الشّمَرْدَلُ بن شَريك اليَرْبوعيّ :  ( يُشبَّهون سُيوفاً في صَرامَتِهم  وطولِ أنضِيَةِ الأعْناقِ واللِّمَمِ )  ورُوِي إعناقاً بكسْرِ الهمْزة ، أي : أكْثر إسْراعاً إلى الجنّة وأعجلهم إليها .
وفي الحديث : لا يزالُ المؤْمِن مُعْنِقاً صالِحاً ما لم يُصِب دَماً حراماً أي : مُسْرِعاً في طاعَتِه مُنبَسِطاً في عمَله .
وفيه أقوالٌ أُخَرُ ستّة : أحدُها : أنّهم سُبّاقٌ إلى الجَنّة من قولِهم : له عُنُق في الخيْر ، أي : سابقَة ، قاله ثعْلَب .
الثاني : يُغْفَرُ لهم مَدّ صوْتهم .
الثالثُ : يُزادون على النّاس .
الرابع : أنّ النّاس يومَئذٍ في الكرْبِ وهم في الرَّوْح والنّشاط متَطَلِّعون لأن يؤذَنَ لهم بدُخولِ الجَنّة .
وغيْر ذلك ، كما في الفائِق والنّهاية وشُروح البُخاري .
ومن المَجاز : كان ذلِك على عُنُق الإسلام ، وعُنُقِ الدّهْر ، أي : قَديمِ الدّهْرِ وقَديمِ الإسلام .
وقولُهم : هم عُنُقٌ إلَيْك ، أي : مائِلون إليْك ومُنتَظروكَ .
قال الجوهريُّ : ومنه قول الشاعر يُخاطِبُ
أميرَ المؤمنين عليَّ بنَ أبي طالبٍ رضي الله عنه :  ( أبلِغْ أميرَ المؤْمِن  ين أخا العِراقِ إذا أتَيْنا )   ( أنّ العِراقَ وأهلَه  عُنُقٌ إليكَ فهَيْتَ هَيْتا )  وقال الأزهريُّ : أرادَ أنّهم أقبضوا إليكَ بجماعتهم .
يُقال : جاءَ القومُ عُنُقاً عُنُقا .
وذو العُنُق : فرسُ المِقْدادِ بن الأسْوَد الكِنْدي رضيَ الله عنه .
أوردَه ابنُ الكَلْبيّ في أنساب الخيْل .
وذو العُنُق : لقَب يَزيدَ بنِ عامِرِ بنِ المُلَوَّح بن يعْمُر ، وهذا الشّدّاخ بنُ عوْف بن كعْب بنِ عامِر بنِ ليْث اللّيْثي .
وذو العُنُق : شاعِرٌ جُذاميّ .
وذو العُنُق : لقَب خُوَيلِد بن هِلال بنِ عامِر بنِ عائِذِ بن كلْب بن عَمْرو بن لُؤَيّ بن رُهْمِ بن مُعاوِيَة بن أسْلَم بن أخْمَس بنِ الغوْثِ بنِ أنْمار البَجَليّ )
الكَلْبيّ لغِلَظِ رقَبَته ، وابنُ الحَجّاج بنُ ذي العُنُق جاهِليّ ، وكان قد رأسَ .
قال ضِرارُ بن الخَطّاب الفِهْريّ :  ( إنْ كُنتُم مُنْشِدي فوارِسكُم  فأْتُوا الحُصَيْنَيْنِ وابنَ ذي العُنُقِ )  ومن المَجاز : أعْناقُ الرّيح : ما سَطَعَ من عَجاجِها .
والمِعْنَقَةُ ، كمِكْنَسة : القِلادَة كما في الصِّحاح والتّهْذيب ، وخصّصَه ابنُ سيدَه فقال : توضَع في عُنُق الكَلْب .
وقال ابنُ شُمَيل : المِعْنَقَة : الحَبْلُ الصّغير بيْن أيدي الرّمْل .
قال الصاغانيّ : والقِياس مِعْناقَة ، لقوْلِهم في الجمْع : مَعانيقُ الرّمال ،
كذا رُوِي عن ابن شُمَيْل .
قال الصاغاني : أو مَعانِقُ الرّمل .
وذو العُنَيْق ، كزُبَيْر : ع .
وذاتُ العُنَيْق : ماءَةٌ قُربَ حاجِر .
والمَعْنَقَة ، كمَرْحَلَة : ما انْعَطَفَ من قِطَع الصّخورِ .
نقله الصاغانيّ .
قال : ويُقال : بلَدٌ مَعْنَقَةٌ أي : لا مُقامَ به لجُدوبَتِه ، هكذا ذكَره .
والذي في النّوادِر يُخالِفه ، كما سيأتي .
ويومُ عانِقٍ : م مَعْروف من أيّام العَرَب .
والأعْنَق : الطّويل العُنُق الغَليظُه ، وقد عنِقَ عنَقاً ، وهي عنْقاءُ بيِّنةُ العَنَق .
وحكى اللّحيانيُّ : ما كان أعْنَقَ ، ولقد عنِقَ عَنَقاً ، يذْهَبُ إلى النُّقْلَة .
والأعنَقُ : فحْلٌ من خيْلِهم معْروف يُنسَب إليه يعني بَناتِ أعْنَق فإنّهُنّ يُنْسَبْنَ إليه ، كما سيأتي قَريباً .
والكَلْبُ الأعْنَق : مَنْ في عُنُقِه بَياضٌ كما في العُباب والمُفْرَدات .
وإبراهيمُ بنُ أعْنَق : مُحدّث كما في العُباب .
وبناتُ أعنَقَ : بنات دِهْقان مُتَمَوِّلٍ من الدّهاقِنَة .
قال الأصمعي : هُنّ نِساءٌ كُنّ في الدّهْر الأول ، يوصَفْن بالحُسْن ، أسْرَجْنَ دوابَّهنّ ، ليَنْظُرن إلى هذه الدُرَّة من حُسْنِها .
وقال أبو العبّاس : بَناتُ أعْنَق : نِسوة كُنّ بالأهْوازِ ، وقد ذكرَهُنّ جريرٌ للفرَزْدَق يهْجوه :  ( وفي ماخُورِ أعْنَقَ بِتَّ تزْني  وتمْهَرُ ما كدَحْتَ من السُؤالِ )  وأيضاً الخيْلُ المنْسوبَة إلى أعْنَق الذي تقدم ذكره .
وبالوَجْهَيْن فُسِّر قولُ عَمْرو بنِ أحْمَر الباهِليِّ الذي أنشدَه ابنُ الأعرابي :
( تظَلُّ بناتُ أعْنَقَ مُسْرَجاتٍ  لرؤيَتِه يرُحْنَ ويغْتَدينا )  قال أبو العبّاس : مَنْ جعَل أعنَق رجُلاً رواه مُسْرِجات بكسْر الرّاء ، ومن جعَله فَرساً رواه بفتْحِها .
وطارَت به العَنْقاءُ أي : الدّاهِية قال : يحْمِلنَ عنْقاءَ وعَنْقَفيرا وأمَّ خشّافٍ وخَنْشَفيرا والدّلْوَ والدّيْلَم والزّفيرا )
وكُلّهُنّ دَواهٍ ، ونكّر عَنْقاءَ وعَنْقَفيرا ، وإنّما هما باللاّم ، وقد تُحذَفُ منهما اللام ، وهما باقِيان على تعْريفِهما .
وقال الجوهريُّ : أصْلُ العَنْقاءِ طائِر عظيم معْروف الاسْم ، مجْهول الجسْم .
وقال أبو حاتِم في كِتاب الطّيْر : وأما العَنْقاءُ المُغْرِبة فالدّاهِيَةُ ، وليسَتْ من الطّيْر علِمْناها .
وقال ابنُ دُرَيْد : عنْقاءُ مُغْرِب : كلِمة لا أصْلَ لها .
يُقال : إنّها طائرٌ عظيمٌ لا يُرى إلا في الدُهور ، ثم كَثُر ذلِك حتى سَمَّوْا الداهِية عنْقاءَ مُغْرِباً ومُغْرِبة ، قال :  ( ولولا سُلَيْمانُ الخَليفَةُ حلّقَتْ  به من يَدِ الحَجّاجِ عنْقاءُ مُغْرِبُ )  وقيلَ : سُمِّيت عنْقاء لأنّه كان في عُنُقِها بَياضٌ كالطّوْق .
وقال كُراع : العَنْقاءُ فيما يزْعُمون : طائِرٌ يكون عند مغْرِبِ الشّمس .
وقال الزَّجّاج : هو طائِر لم يرَه أحدٌ .
وقيل في قولِه تَعالَى : ) طيْراً أبابيلَ ( : هي عنْقاءُ مُغْرِبة ، وقيلَ : هو العُقاب .
وقد ذُكِر في : غ ر ب شَيْءٌ من ذلِك فراجِعْه .
والعَنْقاءُ : لقب رجُلٍ من العَرَب ، وهو ثعْلَبة بنُ عمْرو وعَمْرو
هو مُزَيْقِياءُ بنُ عامِر بنِ حارثَة بن ثعْلَبَة بنِ امرئِ القَيْس بن مازن .
وقال ابن الكَلْبيّ : قيلَ له ذلك لِطولِ عُنُقِه .
وقال الشّاعر :  ( أو العَنْقاءُ ثعْلَبةُ بنُ عمْرو  دِماءُ القَوْم للكَلْبي شِفاءُ )  قلت : والى ثَعْلَبةَ يرجِع نسَب الأنْصار ، وهم بَنو الأوْس والخَزْرج ابنَيْ ثَعْلبةَ العَنْقاءِ هذا .
والعَنْقاءُ : أكَمَة فوق جبَل مُشرِفٍ ، قاله أبو مالِكٍ ، وقدتقدّم ذلك للمصنف في غ ر ب .
وأما قولُ ابنِ أحمر :  ( في رأسِ خَلْقاءَ من عَنْقاءَ مُشْرِفَةٍ  لا يُبْتَغَى دونَها سهْلٌ ولا جبَلُ )  فإنّه يصِفُ جبَلاً ، يقول : لا ينْبَغي أن يكون فوْقَها سهْلٌ ولا جبَلٌ أحْصَن منها .
وعَنْقاءُ : ملِكٌ من قُضاعَة ، والتّأنيثُ عندَ اللّيثِ للَفْظِ العَنْقاءِ .
وابنُ عنْقاءَ : شاعِر كما في العُباب .
وعُنْقَى ، كبُشْرَى : أرْضٌ ، أو وادٍ وبه رُوِي قولُ أبي ذُؤيْب الهُذَلي المذْكور في ع م ق .
والعَنيقُ كأمير : المُعانِقُ .
قال الشاعر :  ( وباتَ خَيالُ طيفِكَ لي عَنيقاً  إلى أنْ حيْعَلَ الدّاعي الفَلاحا )  كما في الصحاح ، وأنشَدَ أبو حَنيفة :  ( وما راعني إلا زُهاءُ مُعانِقي  فأيُّ عَنيقٍ باتَ لي لا أبا لِيا )  والعَنَق ، مُحَرّكة : ضرْبٌ من السّيْر ، وهو سيْر مُسْبَطِرٌّ منبَسِط للإبِل والدّابّةِ .
ومنه الحَديث : أنّه )
كان يسيرُ العَنَقَ فإذا وجَدَ فجْوةً نصَّ .
وقال أبو النّجْم : يا ناقُ سِيري عَنَقاً فَسيحا إلى سُليمانَ فنَسْتَريحا
والعَنَق : طولُ العُنُق ، وقد عَنِقَ كفَرِح .
والعَناقُ كسَحاب : الأنثى من أولادِ المَعزِ ، زادَ الأزهريُّ : إذا أتَتْ عليها سنةٌ .
وقال ابنُ الأثير : ما لم يتمّ له سنَة .
وأنشدَ ابنُ الأعرابي لقُرَيْط يصِف الذّئب :  ( حسِبتَ بُغامَ راحِلَتي عَناقاً  وما هي وَيْبَ غيْرِكَ بالعَناقِ )   ( فلو أنّي رميتُك من قَريبٍ  لعاقَكَ عن دُعاءِ الذّئبِ عاقِ )  ج في أقلّ العَدَد ثَلاثُ أعْنُق وأربَع أعْنُق .
قال الفرَزدَق :  ( دعْدِعْ بأعنُقِكَ القوائِمَ إنّني  في باذِخٍ يا بنَ المَراغَةِ عالِ )  والجَمْع الكثير عُنوقٌ .
قال الأزهريّ : هو نادِرٌ .
قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( يَصوعُ عُنوقَها أحْوَى زَنيمٌ  له ظأَبٌ كما صخِبَ الغَريمُ )  وأنشَد ابنُ السّكّيت :  ( أبوكَ الذي يكْوي أنوفَ عُنوقِه  بأظْفارِه حتّى أنَسّ وأمْحَقا )  وقال سيبوَيْه : أما تكْسيرُهم إيّاه على أفْعُل فهو الغالِب على هذا البِناءِ من المؤنّث .
وأما تكْسيرُهم له على فُعول ، فلتَكْسيرهم إيّاه على أفْعُل إذ كانا يعْتَقِبان على باب فَعْل .
وفي المثَل : العُنوق بعْد النّوق يُضرَب في الضّيقِ بعْدَ السَّعَةِ .
وفي حديث الشّعْبيّ : نحْنُ في العُنوق ولم نبْلُغ النّوق قال ابنُ سيدَه : وفي المثَل : هذه العُنوقُ بعد النّوق يقول : مالُكَ العُنوقُ بعدَ النّوق ، يُضرَبُ للذي يكونُ
على حالَة حسَنة ، ثم يركبُ القَبيحَ من الأمر ، ويدَعُ حالَه الأولى ، وينحَطُّ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ .
قال الأزهريّ : يُضرَب للذي يُحَطُّ عن مرتَبَتِه بعد الرِّفْعَة .
والمَعْنى أنه صار يرْعَى العُنوقَ بعد ما كان يرْعَى الإبلَ ، وراعِي لشّاءِ عندَ العرب مَهينٌ ذَليلٌ ، وراعي الإبِل عَزيز شَريف .
وعَناقُ الأرض : دابّة صَيّادَة ، يُقال لها : التُّفَّةُ ، والعُنْجُل ، وهي أصْغَر من الفَهْدِ الطّويل الظّهْر .
وقال الأزهريُّ : فوقَ الكَلْبِ الصّينيّ ، يَصيدُ كما يَصيد الفَهْد ، ويأكل اللّحْمَ ، وهو من السِّباع .
يُقال : إنه ليسَ شيءٌ من الدّوابّ يؤَبِّر ، أي : يُعَفِّي أثَره إذا عَدا غيرَه وغيرَ الأرنَب ، وجمعُه عُنوقٌ أيضاً عجَميّتُه سِياهْ كوشْ قال : وقد رأيتُه بالبادِيَة ، وهو أسودُ الرّأسِ ، أبيضُ )
سائِره .
والعَناقُ أيضاً : الدّاهِيَة .
يقال : لقِيَ فُلان عَناقَ الأرض ، وأُذُنَيْ عَناق ، أي : داهِيَة .
وقيل : الأمرُ الشّديد .
قال : إذا تمطّيْنَ على القَيافِي لاقَيْنَ منه أُذُنَيْ عَناقِ أي : من الحادِي ، أو من الجَمَل .
ويُقال : رجَع فُلانٌ بالعَناق : إذا رجَع خائِباً ، يوضَع العَناقُ موضِعَ الخيْبة ، قال :  ( أمِنْ ترْجيع قارِيَةِ ترَكْتُم  سَباياكُم وأُبتُم بالعَناقِ )  وصفَهُم بالجُبْن .
وقارِية : طيْر أخضَرُ يُنذِرُ بالمطَر .
يقول : فزِعْتُم لمّا سمِعْتُم ترْجيعَ هذا الطّائِر فتركْتُم سَباياكم ، وأُبتُم بالخَيْبة .
كالعَناقة .
والعَناقُ : الوُسْطَى من بَناتِ نَعْش الكُبَر وقد ذُكِر في : ق و د تفْصيلاً ، وأشَرْنا له هُناك .
وفي شرْح الخُطْبة : والعَناق : زَكاةُ عامَين ، قيل : ومنه قولُ أبي بكْرٍ رضِي اللهُ عنه لعُمَرَ بنِ الخطّاب رضِي اللهُ عنه حين حارَب أهلَ الرِّدّة : لو مَنَعوني عَناقاً مما كانوا يؤدّونَه إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لقاتَلْتهُم عليه .
ويُروى : عِقالاً ، وهو زَكاةُ عام .
وقال ابن الأثير : في الرّواية الأولَى دَليلٌ على وُجوب الصّدقةِ في السِّخالِ ، وأنّ واحدةً منها تُجزِئُ عن الواجِبِ في الأرْبَعين منها إذا كانت كُلُّها سِخالاً ، ولا يُكلَّفُ صاحبُها مُسنّة .
قال : وهو مذهب الشّافِعيّ .
وقال أبو حَنيفة : لا شيءَ في السِّخال ، وفيه دَليلٌ على أنّ حوْل النِّتاج حوْلُ الأمّهات ، ولو كان يُستأنف لها الحَوْل لم يوجَدْ السّبيلُ إلى أخذِ العَناقِ .
والعَناقُ : فرسُ مُسْلِم بنِ عَمْرو الباهِليّ من نسْلِ الحَرونِ بنِ الخُزَزِ بن الوَثيميّ بنِ أعْوَجَ .
والعَناق : ع ، قال ذو الرُّمّة :  ( عَناقَ فأعْلَى واحِفَيْنِ كأنّه  من البَغْي للأشْباحِ سِلْمٌ مُصالِحُ )  وقيل : العَناقُ : مَنارَةٌ عادِيّة بالدّهْناءِ ، ذكرَها ذو الرُمّةِ في شِعْره ، وبه فُسِّر البيْتُ الذي تقدّم له .
وقال أيضاً يصِفُ ناقتَه :  ( مُراعاتُك الآجالَ ما بيْن شارِعٍ  إلى حيثُ حادَتْ من عَناقِ الأواعِسُ )  قال الأزهريُّ : رأيتُ بالدّهْناءِ شبه مَنارةٍ عاديّةٍ مبْنيّةٍ بالحِجارَة ، وكان القومُ الذين أنا معَهم يُسمّونَها عَناقَ ذِي الرُّمّة ، لذِكْرِه إيّاها في شِعْرِه .
والعَناقُ : وادٍ بأرضِ طيئ بالحِمَى ، عن الأصمعي ، كما في العُباب .
وأنشد للرّاعي : )
( تبصّرْ خَليلي هل تَرَى من ظَعائِنٍ  تحمّلْن من وادي العَناقِ فثَهْمَدِ )  ويُروَى : من جَنْبَي فِتاق .
وفي اللّسان : قال الأصمعيّ : العَناقُ بالحِمَى ، وهو لغَنيّ ، وقيل : وادي العَناقِ بالحِمَى في أرْض غَنيّ .
وأنشَد قولَ الرّاعي .
قلت : فهذا هوَ الصّواب .
وقول المُصنِّف : بأرْضِ طَيّئٍ تصْحيف تبِع فيه الصّاغانيّ ، والصوابُ بأرضِ غَنيّ ، ويدُلّك على أنّه خطأ أنّه ليس لطَيّئٍ بالحِمَى أرضٌ ، فتأْمَل ذلك .
والعَناقان : ع .
قال كُثَيِّرٌ يصِف الظُّعْن :  ( قوارِضُ حِضْنَيْ بَطْنِ ينْبُعَ غُدْوَةً  قَواصِدُ شرْقِيِّ العَناقَيْنِ عيرُها )  والعَناقَة : كسَحابة : ماءَةٌ لغَنيّ .
قال أبو زِياد : إذا خرَج عامِلُ بَني كِلاب مُصدّقاً من المَدينة فأوّل منْزل ينْزله ويُصَدِّقُ عليه أُرَيْكة ، ثم العَناقَة .
قال ابنُ هرْمَة :  ( فإنّك لاقٍ بالعَناقَةِ فارْتَحِل  بسَعْدِ أبي مرْوانَ أو بالمُخَصَّرِ )  وقال ابنُ الأعرابيّ : العانِقاءُ : جُحْر من جِحَرَةِ اليَرْبوع يملؤُها تُراباً ، فإذا خاف اندَسّ فيه إلى عُنُقِه .
وقال غيرُه : يكونُ للأرنَبِ كذلِك .
وقال المفضَّل : يقال لجِحَرةِ اليَرْبوع : النّاعِقاءُ ، والعانِقاءُ ، والنّافِقاءُ ، والرّاهِطاءُ ، والدّامّاءُ .
وتعنَّقَه ، وتعنَّقَ بها : إذا دخَلَها ، وكذلك الأرنَبُ إذا دَسّ رأسَه وعُنُقَه في جُحْرِه تعنَّق ، والأرْنبُ تُذَكَّر وتؤنَّثُ .
والتّعانيقُ : ع .
قال زُهيْر بنُ أبي سُلْمى :  ( صَحا القَلبُ عن سَلْمى وقدْ كان لا يسْلو  وأقْفرَ من سَلْمى التّعانيقُ فالثُّجْلُ )
والتّعانيقُ أيضاً : جمْع تُعْنُوق ، بالضّمِّ للسّهْلِ منَ الأرض ، وكأنّه من ذلك يُسَمّى الموضع .
والمِعْناقُ : الفَرَسُ الجيّدُ العَنَق أي : السّير ، وقد أعْنَق إعْناقاً ج : مَعانيق .
وأعْنَق الكَلْبَ ، جعَل في عُنُقه قِلادةً ، نقلَه الجوهريُّ .
وأعنَقَ الزّرعُ : طالَ ، وطلَع سُنبُله ، كأنّه صار ذا عُنُق .
ومن المَجازِ : أعْنَقتِ الثُّرَيّا أي : غابَت قال :  ( كأنّي حينَ أعْنَقَتِ الثُرَيّا  سُقيتُ الرّاحَ أو سَمّاً مَدوفَا )  وقيلَ : أعْنَقَتِ النّجومُ : إذا تقدّمَتْ للمَغيب .
وأعْنَقَتِ الرّيحُ أي : أذْرَتِ التُّرابَ وهو مَجاز .
والمُعْنِقُ ، كمُحْسِن : ما صَلُب وارْتَفَع من الأرض وحَوالَيْه سهْل ، وهو مُنْقادٌ نحو ميل وأقَلّ من ذلِك ، والجمع مَعانيقُ .
توهّموا فيه مِفْعالاً لكَثْرَةِ ما يأْتِيان معاً ، نحو : مُتْئِم ومِتْئام ومُذْكِر ومِذْكار .
ومَرْبأَةٌ مُعْنِقَة : مرتَفِعة طَويلَة .
قال أبو كَبير الهُذَليّ يصِفُها :  ( عَنْقاءَ مُعْنِقَةٍ يكونُ أنيسُه  وُرْقَ الحَمامِ جميعُها لم يُؤْكَلِ )  )
وعَنّقَ عليه تعْنيقاً : مَشَى وأشْرَفَ .
وعنّقَت كوافِيرُ النّخْلِ جمع كافُور : طالَت ولم تفلق .
وعنّقَت استُه : خرَجَت .
وعنّقتِ البُسْرَةُ : بقِيَ منها حولَ القِمَع مثلُ الخاتَم ، وذلِك إذا بلَغ التّرْطيبُ قَريباً من قِمَعِها .
وعنّق فُلاناً أي : خيَّبَه ، من العَناقِ بمَعْنَى الخيْبَة .
والمُعَنَّقَةُ ، كمُحَدِّثة : دُوَيْبّةٌ هكذا في النُسخ ، والصّوابُ بكسْرِ الميم ، والجَمْع مَعانِقُ ، قال أبو حاتِم : المَعانِقُ : هي مُقَرِّضاتُ الأساقي ، لها أطْواقٌ في أعناقِها ببياض .
والمُعَنَّقاتُ كمُحَدِّثات : الطِّوال من الجِبال هكذا في النُسَخ ، وصوابُه الحِبال بالحاءِ المُهْمَلَة .
وقولُه صلّى اللهُ علَيه وسلّم لأمِّ سَلَمة رضِي الله عنْها حينَ دخَلَت شاةٌ لجارٍ لها ، فأخذَت قُرْصاً من تحت دنٍّ لها ، فقامَت إليها فأخذَتْها من بيْن لَحْيَيْها ، فقال : ما كان ينْبَغي لكِ أن تُعَنّقِيها إنه لا قَليل من أذَى الجارِ أي : تأخُذي بعُنُقِها وتَعْصِرِيها ، أو معْناه : تُخَيِّبيها ، من عَنَّقَه إذا خيّبه كما ذُكِر قريباً ورُوِي : تُعَنِّكيها بالكافِ ، والتِّعْنيكُ : المَشَقّة والتّعْنيف ، كما سيأتي .
قال الصاغانيّ : ولو رُوِي تُعَنّفيها بالفاء من العُنْف لكان وَجْهاً قريباً إذا وافَقَت الرّواية .
وتَعانَقا واعْتَنَقا بمَعْنىً واحِد .
وقيل : عانَقا في المحبّة مُعانَقَة وعِناقاً ، وقد عانَقَه إذا الْتَزَمه فأدْنَى عُنُقَه من عُنُقِه .
وقال الجوهَريّ : العِناقُ : المُعانَقَةُ ، وقد عانَقَه : إذا جعَل يدَيْه على عُنُقِه وضمّه إلى نفْسِه .
واعْتَنَقا في الحَرْب ونَحْوِها .
وقد يجوز الافْتِعال في موْضع المُفاعَلَة ، فإذا خَصَصْتَ بالفِعْل واحداً دون الآخر لم تَقُل إلاّ عانَقَه في الحالَين .
قال الأزهريُّ : وقد يَجوزُ الاعْتِناق في المودّة كالتَّعانُق ، وكُلٌّ في كُلٍّ جائز .
والمُعْتَنَق على صيغَة اسم المفعول : مَخْرَجُ أعْناقِ الجِبالِ صوابُه الحِبال بالحاءِ المُهملة منَ السّرابِ قال رؤبَة يصِفُ الآلَ والسّراب : تبدو لنا أعلامُه بعْدَ الغَرَقْ في قِطَعِ الآلِ وهَبْواتِ الدُّقَقْ خارجةً أعناقُها من مُعْتَنَقْ تنشّطَتْه كُلُّ مِغْلاةِ الوهَقْ أي : اعْتَنَقَت فأخرجَت أعْناقَها .
والتّركيبُ يدُلُّ على امتِدادٍ في شَيْء إمّا في ارتِفاع ، وإمّا في انسِياح .
ومما يُستَدرَك عليه : رجُلٌ مُعْنِقٌ ، وامرأةٌ مُعْنِقَةٌ : طَويلا العُنُق .
وهَضْبة عَنْقاءُ : مُرتَفِعةٌ طويلة .
والتّعَنُّق : العصْر بالعُنُق .
واعْتَنَقَت الدّابّةُ : وقَعت في الوَحْلِ ، فأخْرَجَت عُنُقَها .
وعُنُقُ الصّيفِ والشّتاءِ : أولُهُما ومُقدَّمَتُهما على المَثَل ، وكذلِك عُنُق السِّنِّ .
قال ابنُ الأعرابيّ ، قُلت )
لأعرابيٍّ : كم أتى علَيك قال : أخَذْت بعُنُقِ السّتّين ، أي : أوَّلها ، والجَمْع أعناق .
وعُنُق الرَّحِمِ : ما اسْتَدَقَّ منها ممّا يَلي الفَرْج .
وفي الحديثِ : يخرُج عُنُقٌ من النّار أي : تخْرُجُ قِطْعةٌ من النّار .
وقال ابنُ شُمَيْل : إذا خرَجَ من النّهْر ماءٌ فجَرَى فقد خرَج عُنُق .
وهُم عُنُقٌ عليه ، كقَوْلهم : هُمْ إلْبٌ عليه .
والعُنُق : القِطْعة من المالِ .
وسَيْرٌ عَنيقٌ ، كأمير : مثل عَنَقٍ ، وهُما اسْمان من أعْنق إعْناقاً .
ودابّةٌ مُعْنِقٌ ، وعَنيق : مثل مِعْناق .
وفي الحديث : فانطَلَقْنا مَعانيق إلى النّس نُبَشِّرُهم قال شَمِر : أي مُسْرِعين .
وفي حَديث أصحاب الغارِ : فانْفَرَجَتِ الصّخرةُ فانْطَلَقوا مُعانِقين أي مُسْرِعين ، من عانَق ، مثل أعنَق : إذا سارَع وأسْرع ، ويُرْوَى : مَعانيق .
ورجُلٌ مُعْنِق ، وقوم مُعْنِقون ومَعانيق .
وقال ذو الرُّمّة :  ( أشاقَتْكَ أخلاقُ الرّسومِ الدّوائِرِ  بأدْعاصِ حوْضَى المُعْنِقات النّوادِرِ )  المُعْنِقاتُ : المتقَدِّمات منها .
وفي نَوادِرِ الأعْراب : بلادٌ مُعْنِقَة ومُعْلِقة : بَعيدةٌ ، وقد أعنَقَت ، وأعْلقَت .
ويُقال : عنَقَت السّحابةُ : إذا خرَجَت من مُعْظَم الغيْم تَراها بيْضاءَ لإشْراقِ الشّمس عليها .
قال : ما الشُّرْبُ إلا نَغَباتٌ فالصّدَرْ في يومِ غيْمٍ عَنَقَت فيه الصُّبُرْ وقال ابنُ بَرّي : ناقَةٌ مِعْناقٌ : تَسير العَنَق .
قال الأعشى :  ( قد تجاوَزْتُها وتحْتي مَروحٌ  عَنْتَريسٌ نَعّابةٌ مِعْناقُ )  وفي الحديث : أعنَقَ ليَموت أي : أنّ المَنيَّةَ أسرَعَت به ، وساقَتْه إلى مصْرَعِه .
والعَناق ، كسَحاب : الحَرَّةُ .
والعُنُق ، بضمتين : جمع عَناق للسَّخْلَةِ .
وأنشدَ ابنُ الأعْرابي :  ( لا أذْبَح النّازِيَ الشَّبوبَ ولا  أسلُخُ يوم المُقامَةِ العُنُقا )   ( لا آكُلُ الغَثَّ في الشّتاءِ ولا  أنصَحُ ثوْبِي إذا هُوَ انْخَرَقا )  وشاةٌ مُعْناق : تلِدُ العُنوقَ ، قال : لهْفي على شاةِ أبي السَّبّاقِ عَتيقة من غَنَمٍ عِتاقِ مرْغوسَةٍ مأمورَةٍ مِعْناقِ وقال عليُّ بنُ حمزةَ : العَناقُ : المُنْكَر ، وبه فُسِّر قولُ الشاعِر السّابِق : وأُبْتُم بالعَناقِ أي : )
بالمُنْكَر .
وجاءَ بأُذُنَي عَناقِ أي بالكَذِب الفاحِش .
وقولُ أبي المُثَلَّم يرْثي صَخْرَ الغَيّ :  ( حامِي الحَقيقَة نسّالُ الوَديقَة مِعْ  ناقُ الوَسيقَةِ جَلْدٌ غيرُ ثُنْيانِ )  أي : يُعْنِقُ في أثر طَريدَتِه .
ويُروى : مِعْتاق بالتّاءِ ، وقد ذُكِر في مَحَلّه .
ويُقال : الكَلامُ يأخذُ بعضُه بأعْناق بعْض ، وبعُنُقِ بعْض ، وهو مجازٌ .
واعتَنَق الأمرَ : لزِمَه .
واعتَنَقَت الرّيحُ بالتّرابِ ، من العَنَق ، وهو السّيْر الفَسيحُ .
وعُوجُ بنُ عُنُق ، يأتي في الحَرْفِ الذي بعْدَه .
والمُعَنِّقة ، كمُحَدِّثة : حُمَّى الدِّقِّ ، مولّدة .
والمَعانِقُ : خُيولٌ منْسوبةٌ للعَرَبِ .
يقولونَ في الواحِدِ : مِعْنَقَى ، بكسر الميم .
