<عنتل>العُنْتُل ، كقُنْفُذٍ أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ سِيدَه : هو الصُّلبُ الشديد .
قال أبو سعيدٍ : العُنْتُل : البَظْرُ ، لغةٌ في العُنْبُل بالباء ، وليس بتَصحيفٍ ، وإنّما هو مثل نَبَعَ الماءُ ونَتَعَ ، ورُوِيَ بالوجهين قولُ أبي صَفْوَانَ الأسَديِّ يَهْجُو ابنَ مَيّادَة :  ( بدا عُنْتُلٌ لو توضَعُ الفَأْسُ فَوْقَه  مُذَكَّرَةً لانْفَلَّ عنها غُرابُها )  وقال أبو عمروٍ : العُنْتُل ، بالضَّمّ : فَرْجُ المرأةِ ، ورواه غيرُه بالفَتْح .
وَعَنْتَلَ الشيءَ : أي خَرَّقَه قِطَعاً .
والضِّباعُ العَناتِل : التي تُقَطِّعُ الأَكِيلَةَ قِطَعاً ، وقد مرَّ ذلك للمُصنِّفِ أيضاً في عتل .
