<عنشط>العَنْشَطُ ، والعَنَشَّطُ ، كجَعْفَرٍ ، وعَشَنَّقٍ ، كذا في سائرِ أُصولِ القاموسِ ، وهو غَلَطٌ ، ففي نوادِرِ الأصْمَعِيّ : العَشَنَّطُ والعَنْشَطُ معاً : الطَّويلُ ، الأوَّلُ بتشْديدِ النُّونِ ، والثَّاني بتَسْكينِ النُّونِ قبلَ الشِّينِ ، ومثلُه عِبارَةُ الصّحاح ،
قال : العَنْشَطُ : الطَّويلُ ، وكذلكَ : العَشَنَّطُ ، مثال العَشَنَّقِ ، ويُقالُ : رجلٌ وجَمَلٌ عَشَنَّطٌ ، والجمعُ عَشَانِطَةٌ وعَشَانِقَةٌ ، وأنشَدَ الأصْمَعِيّ لراجِزٍ : بُوَيْزِلاً ذا كِدْنَةٍ مُعَلَّطَا من الجِمَالِ بازِلاً عَشَنَّطَا ومثلُه عبارَةُ العُبابِ ، وزادَ الأصْمَعِيّ يصِفُ جَمَلاً : يُوفِي بمُمْتَدِّ الجُدِيلِ عَنْشَطِهْ يَنْفُخُ في جَعْدِ اللُّغَامِ قَطَطِهْ فظَهَرَ بما ذُكِرَ أَنَّ الضَّبْطَ الثَّاني إِنَّما هو للعَشَنَّط ، بتَقْديمِ الشِّين على النُّونِ ، وقد وَهِمَ المُصَنِّفُ .
والعَنْشَطُ ، كجَعْفَرٍ : السَّيِّئُ الخُلُقِ ، كما في الصّحاح .
قال : ومنه قولُ الشَّاعرِ :  ( أَتاكَ من الفِتْيَانِ أَرْوَعُ ماجِدٍ  صَبُورٌ على ما نابَهُ غَيْرُ عَنْشَطِ )  وقال الفَرَّاءُ : امرأةٌ عَنْشَطٌ ، وعَنْشَطَةٌ : طَويلَةٌ .
وعَنْشَطَ الرَّجُلُ عَنْشَطَةَ ، إذا غَضِبَ ، كما في اللِّسان .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَعَنْشَطَتِ المرأَةُ زَوْجَها ، إِذا تَعَلَّقَتْ به لخُصُومَةٍ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
