<عنفش>.
رَجُلٌ عَنْفَشُ اللِّحْيَةِ ، بالفَتْحِ ، وعُنَافِشُهَا ، بالضَّمِّ ، وعَنْفَشِيشُها ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والَّذِي في النّوادِر : رَجُلٌ عِنْفاشٌ اللِّحْيَةِ وعَنْفَشِيشُها ، إِذا كانَ طَوِيلها ، وكَذلِكَ قِسْبَارُهَا ، وقِيلَ : كَثُّها ، ولَيْسَ هذا في النَّوادِر ، ويُقَال : أَتانَا فُلانٌ مُعَنْفِشاً بلِحْيَتِه ومُقَنْفِشاً ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ ، فقولُ المصَنِّفِ وعَنْفَشِيشُها مَحَلُّ نَظَرٍ ، وكَذَا قَوْلُه عَنْفَش ، بالفَتْحِ ، وإِنَّمَا اللَّغُةُ الجَيِّدَةُ عِنْفَاشٌ ، وعَنْفَشِيٌّ ، وعَنَافِشٌ .
فتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : العِنْفِشُ : اللَّئيِمُ القَصِيرُ .
