<عنو>: ( و ( عَنَوْتُ فيهم عَنْواً ) ، بالفَتْح وضَبَطَه في المُحْكم كسُمُوَ ، ( وعَناءً : صِرْتُ أَسِيراً ، كعَنِيتُ ) فيهم ، ( كرَضِيتُ ) ، لُغَتانِ ذَكَرَهُما ابنُ سِيدَه .
وفي الصِّحاح : عَنا فيهم فلانٌ أَسيراً : أَي أَقامَ فيهم على إسارِهِ واحْتَبَسَ ، فاقْتَصَر على لُغةٍ واحِدَةٍ .
( و ) عَنَوْتُ للحقِّ : ( خَضَعْتُ ) وأَطَعْتُ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وعَنَتِ الوُجُوهُ للحيِّ القَيُّوم } .
وقيلَ : كلُّ خاضِع لحقَ أَو غيرِه : عانٍ .
وقيلَ : مَعْنى عَنَتِ الوُجوهُ اسْتَأْسَرَتْ ؛ وقيل : ذَلَّتْ ؛ وقيلَ : نَصِبَتْ له وعَمِلَتْ له ؛ وقيلَ : هو وَضْعُ الجبْهَةِ والرّكْبَةِ واليَدِ في الرّكُوعِ والسّجودِ .
( وأَعْنَيْتُه أَنا ) : ) أَي أَبْقَيْته أَسِيراً وأَخْضَعْته .
( و ) عَنَوْتُ ( الشَّيءَ : أَبْدَيْتُه ) وأَظْهَرْتُه .
( و ) عَنَوْتُ ( به : أَخْرَجْتُه ) .
( وفي الصِّحاح : عَنَوْتُ الشيءَ أَخْرَجْتُه وأَظْهَرْتُه .
( والعَنْوَةُ : الاسْمُ منه ) ، أي مِن كلِّ ممَّا ذُكِرَ ؛ كما في المُحْكم .
( و ) العَنْوةُ : ( القَهْرُ ) .
يقالُ : أَخَذَه
عَنْوةً ، أَي قَسْراً ، وفُتِحَتْ هذه المدِينَةُ عَنْوةً ، أَي بالقِتالِ ، قُوتِلَ أَهْلُها حتى غُلِبوا عليها وعَجِزُوا عن حفْظِها فتَرَكُوها وجَلوا من غَيْرِ أَنْ يُجْرَى بَيْنهم وبينَ المُسْلِمين فيها عَقْدُ صُلْح ، فالإِجْماعُ على أنَّ العَنْوةَ هي الأَخْذُ بالقَهْرِ والغَلَبةِ .
( و ) تَأْتِي العَنْوةُ بمعْنَى ( المَودَّةِ ) أَيْضاً ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ، وهي في مَعْنى الطَّاعةِ والتَّسْليم ، فهو ( ضِدٌّ ) ، قالوا وقد تكونُ عن طاعَةٍ وتَسْلِيم مِمَّنْ يُؤْخَذُ منه الشيءُ ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
فما أَخَذُوها عَنْوَةً عن مَوَدَّةٍ
ولكِنَّ ضَرْبَ المَشْرَفيِّ اسْتَقالَهاقالوا : وهذا على مَعْنى التَّسْليمِ والطَّاعَةِ بِلا قِتالٍ .
ونَسَبَ عبدُ القادِرِ بنُ عُمَر البَغْدادِيّ في بعضِ رَسائِلِه القَوْلَ المَشْهورَ للعامَّة وأنَّهم زَعَموا ذلكَ ، وأنَّ العَنْوَةَ تكونُ عن طَاعَةٍ وتَسْليمٍ أَيْضاً ، واسْتَدلَّ بالبَيْتِ الذي أَنْشَدَه الفرَّاء .
قُلْت : المَعْنيانِ صَحِيحانِ والإجْماعُ على الأوَّلِ ، وهي لُغَةُ الخاصَّةِ وقد تكَرَّرَ ذِكْرُها في الحديثِ ، وفُسِّرتْ بما ذَكَرْنا ونِسْبَتها للعامَّة بمجرّدِ قَوْل الشاعِرِ غَيْرُ صَوابٍ ، وقد قرَّرَ العلاَّمَةُ ياقوتٌ الرُّومي في مُعْجمهِ قَوْل الشاعِرِ فقالَ : هذا تَأْوِيلٌ في هذا البَيْتِ على أَنَّ العَنْوَةَ بمعْنَى الطَّاعَة ، ويمكن أَن يُؤَوَّلَ تَأْوِيلاً يخرجُه عن أن يكونَ بمعْنَى الغَصْبِ والغَلَبَةِ فيقالُ : إنَّ مَعْناه فما أَخَذُوها غَلَبة وهناك مَوَدَّة بل القِتالُ أَخَذَها عَنْوةً ، كما تقولُ ما
أَساءَ إليك زَيْدٌ عن مَحبَّةٍ ، أَي وهناك مَحبَّة بل بغْضَة ، وكما تقولُ : ما صَدَرَ هذا الفِعْلُ عن قَلْبٍ صافٍ ، أَي وهناك قَلْب صافٍ بل كَدِر ؛ ويصلحُ أَن يُجْعَل قوْلُه أَخَذُوها دَلِيلاً على الغَلَبةِ والقَهْرِ ، ولولا ذلكَ لقالَ : فما سَلَّموها ، فإنَّ قائلاً لو قالَ أَخَذَ الأميرُ حِصْنَ كذا السَبَقَ الوَهْم وكان مَفْهومُه أَنه أَخَذَه قَهْراً ؛ ولو أنَّ قائِلاً قال : إنَّ أَهْلَ حِصْنِ كذا سَلَّموه لكانَ مَفْهومُه أنَّهم إذ عَنَوا به عن إرادَةٍ واخْتِيارٍ ، وهذا ظاهِرٌ .
ثم قالَ : والإجْماعُ على أنَّ العَنْوَة بمعْنَى القَهْرِ والغَلَبَةِ .
( والعَوانِي : النِّساءُ لأنَّهُنَّ يُظْلَمْنَ فلا يَنْتَصِرْنَ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( اتَّقُوا اللّهَ في النِّساءِ فإنَّهُنَّ عَوانٍ عنْدَكُمْ ) .
قالَ ابنُ الأثير : أَي أُسَراءُ ، أَو كالأُسَراءِ ، الواحِدَةُ عانِيَةٌ .
( والتَّعْنِيَةُ الحَبْسُ ) ، وقد عَناهُ إذا حَبَسَهُ حَبْساً طويلاً مُضيِّقاً عليه ؛ وقيلَ : كلُّ حَبْسٍ طويلٍ تَعْنِيَةٌ .
وفي حديثِ عليَ يومَ صِفِّينَ : ( اسْتَشْعِرُوا الخَشْيَةَ وعَنُّوا بالأصْواتِ ) ، أي احْبِسُوها وأَخْفُوها ، كأَنَّه نَهاهُم عن اللَّغَطِ في الأصْواتِ .
( و ) التَّعْنِيَةُ : ( أَخْلاطٌ من بَوْلٍ وبَعْرٍ ) يُحْبَسُ مُدَّة ، ثم ( يُطْلَى بها البَعيرُ الجَرِبُ ، كالعَنِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ .
وقيلَ : العَنِيَّةُ أَبْوالُ الإبِلِ تُسْتَبان في الرَّبيعِ حين تَجْزَأُ عن الماءِ ثم تُطْبَخُ حتى تَخْثُرَ ثم يُلْقَى عليها مِن زهْرِ ضُروبِ العُشْبِ وحبِّ المَحْلَبه فيُعْقدُ بذلكَ ثم يُجْعَلُ في بساتِيقَ صِغارٍ .
وقيلَ : هو البَوْلُ يُؤخَذُ وأَشْياءَ معه فيُخْلَط ويُحْبَسُ زَمَناً .
وفي الصِّحاح : العَنِيَّةُ على فَعِيلَةٍ : بَوْلُ البَعيرِ
يُعْقدُ في الشمْسِ يُطْلَى به الأجْرَبُ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
وفي المَثَلِ : العَنِيَّةُ تَشْفِي الجَرَبَ ، انتَهَى .
وقيلَ : العَنِيَّةُ : الهَناءُ ما كانَ ، وكُلّه مأْخوذٌ من الخَلْطِ ، وقيلَ : من الحبْسِ .
( و ) التَّعْنِيَةُ : ( طَلْيُ البَعيرِ بها ) ؛ ) يقالُ : عَنَّاهُ تَعْنِيَةً : إذا طَلاهُ بها ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( والأعْناءُ من السَّماءِ : نَواحِيها ) وجَوانِبُها ؛ وكذا أَعْناءُ البِلادِ ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل :
لا يُحْرِز المَرْءَ أعْناءُ البِلادِ ولا
تُبْنى له في السمواتِ السَّلالِيمُ ( و ) الأعْناءُ ( من القَوْمِ ) : ) النَّاسُ ( من قَبائِلَ شتَّى ، واحِدُهُما عِنْوٌ ، بالكسْر ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
ويقالُ : واحِدُ أَعْناءِ السَّماءِ عِناً ، بالكسْرِ مَقْصورٌ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن ابنِ الأعْرابي .
( وعَنَتِ الأرضُ بالنَّباتِ ) تَعْنُو عَنْواً : ( أَظْهَرَتْه ) .
( وفي الصِّحاح عن ابنِ السِّكِّيت : إذا ظَهَرَ نَبْتُها ، يقالُ : لم تَعْنُ بِلادُنا بشيءٍ إذا لم تُنْبِتْ شيئاً ، قال ذو الرُّمّة :
ولم يَبْقَ بالخَلْصاءِ ممَّا عَنَتْ بهمِن الرُّطْبِ إلاَّ يُبْسُها وهَجِيرُها ( كأَعْنَتْه ) .
) يقالُ : ما أَعْنَتِ الأرضُ شيئاً : أَي ما أَنْبَتَتْ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) عَنا ( الكَلْبُ للشصيءِ ) يَعْنُوه عَنْواً : ( أَتاهُ فشَمَّهُ ) .
) وقيلَ : هذا يَعْنُو هذا : أَي يأْتِيه فيَشمُّه .
( و ) عَنَتِ ( القِرْبَةُ بماءٍ كثيرٍ ) تَعْنُو : ( لم تَحْفَظْه فظَهَرَ ) ؛ ) وقيلَ : عَنَتِ القِرْبَةُ سَالَ ماؤُها .
( و ) عَنَتْ ( به أُمورٌ : نَزَلَتْ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) عَنا ( الأَمْر عليه ) : ) إذا ( شَقَّ ) عليه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والعانِي : الأسيرُ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( وفُكُّوا العانِي ) ، أَي الأسِيرَ ، وكأَنَّه مأْخوذٌ من الذلِّ والخُضُوعِ .
وكلُّ مَنْ ذلَّ واسْتَكانَ ، فقد عَنَا ، والجَمْعُ عُناةٌ ، وهي عانِيَةٌ والجَمْعُ العَوانِي .
( والدَّمُ ) العانِي : هو ( السَّائِلُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقد عَنا عَنْواً : إذا سَالَ ، عن ابنِ القطَّاع .
وقيلَ : العانِي : السائِلُ من دَمٍ أَو ماءٍ .
( وعُنْوانُ الكِتابِ ) ، بالضَّمِّ والكسْر : ( سِمَتُه ) ، كمُعَنَّاهُ ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( وقد عَنْوَنْتُه ) عَنْوَنَةً وعُنْواناً : إذا وَسَمْتُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العَناءُ : الحَبْسُ في شدَّةٍ وذلَ .
والتَّعَنِّي : التَّطَلِّي بالعَنِيَّةِ ؛ ومنه قولُ الشَّعْبي : ( لأنْ أَتَعَنَّى بِعَنِيَّةٍ أَحَبُّ إليَّ من أَنْ أَقُولَ في مَسْأَلَةٍ برَأْيي ) .
وفي المَثَلِ : عَنِيَّةٌ تَشْفِي الجَرِبَ ، يُضْرَبُ للرَّجُلِ إذا كان جَيِّد الرّأْي .
وأَعْناءُ الوَجْه : جَوانِبُه .
وأَعْنَى الوليُّ الأرضَ : أَمْطَرَها فأَنْبَتَتْ ؛ عن ابنِ القطَّاع ، والوليُّ : الغَيْثُ الذي بعْدَ الوَسْمِي ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعَدِيَ :
ويَأْكُلْنَ ما أَعْنَى الوَلِيُّ فلم يَلِتْ
كأَنَّ بحافاتِ النِّهاءِ المَزارِعَاقولُه : فلم يَلِتْ ، أَي لم يَنْقُصْ منه شيئاً ؛ ويُرْوَى : لم يَلِثْ
بالمُثَلَّثَةِ ، وهكذا هو في تَهْذيبِ الإصْلاحِ ، أَي لم يُبْطِىء نَبَاته .
وعَناهُ الأَمْرُ يَعْنُوه : أَهَمَّه .
وفي جَبْهتِه عُنْوانٌ من كَثْرَةِ السُّجودِ : أَي أَثَرٌ ؛ قال الشاعرُ :
وأَشْمَطَ عُنْوانٌ به مِنْ سُجودِه
كرُكْبَةِ عَنزٍ مِن عُنوزِ بَني نَصْرِوفي مَرْثِيةِ سيِّدنا عُثْمان ، رضِيَ اللّه تعالى عنه :
ضَحّوا بأَشْمَطَ عُنوانُ السُّجودِ به
يقطع اللَّيْلَ تَرْتِيلاً وقُرْآناوأَعْنَى الأَسيرَ : أَبْقاهُ في إسارِه .
والعَوانِي : العَوامِلُ ؛ وبه فُسِّر قولُ الجَعْدِي :
وأَعْضادُ المَطِيِّ عَوَانِي قُلْت : ولعلَّه منه العَوانِي للمكاسين فإنَّهم عَوامِلُ للظّلْمةِ .
وأَعْنَى الرَّجُلُ : صادَفَ أَرْضاً قد أَمْشَرَتْ وكَثُر كَلَؤُها .
والعُنِيُّ ، كعُتِيَ : الأَسْرُ ، لُغَةً في العنوِّ ؛ ومنه الحديثُ : ( الخالُ وارِثُ مَنْ لا وَارِثَ له يفُكُّ عُنِيَّه ) ، أَي أَسْرَه والمَعْنى : ما يَلْزَمُه ويتعَلَّقُ به بسَببِ الجِناياتِ التي سَبيلُها أن يَتَحمَّلَها العاقِلَة ؛ كذا في النِّهايةِ .
وعَنا فيه الأَكْل يَعْنو عَنْواً : نَجَع ؛ عن ابنِ القطَّاع .
وعَنا يَعْنُو عَنْواً : أَقامَ عنه أَيْضاً .
وعَنّا الكِتابَ يَعْنُوه : عَنْوَنَه ؛ عنه أَيْضاً :
والعِنْوانُ ، بالكسْر : لُغَةٌ في الضم .
وسأَلْتُه فلم يَعْنُ لي بشيءٍ : أي لم يَنْدَ ولم يَبِضَّ .
