<عنش>.
عَنَشَهُ ، أَي العُودَ أَو القَضِيبَ ، يَعْنِشُه عَنْشاً : عَطَفَه .
وعَنَشَ فُلانا : أَزْعَجَهُ ، واسْتَفَزَّهُ ، وساقَه وطَرَدَه ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ ، ورَوَى ابنُ الأَعْرَابيِّ قولَ رُؤْبَةَ : فَقُلْ لِذاكَ المُزْعَجِ المَعْنُوشِ .
أَي المُسْتَفَزِّ المَسُوقِ .
ويُرْوَى المَحْنُوش ، وقد تقدّمَ .
والعُنْشُوشُ ، بالضَّمِّ : بَقِيَّةُ المالِ ، وقالَ اللِّحْيَانِيُّ : ماَ لَهُ عُنْشُوشٌ ، أَي ما لَهُ شَيْءٌ ، وقَدْ ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في ترجمة ح ن ش .
ويقال إِنّ الأَعْنَش : مَنْ لَه سِتُّ أَصابِعَ ، نَقَلَهُ الصّاغَانيّ .
والعَنَشْنَشُ ، كسَفَرْجَلٍ : الطَّوِيلُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ الخَفِيفُ السَّرِيعُ في شبَابِه مِنّا ومِنَ الخَيْلِ .
وهِي بِهَاءٍ ، يُقَالُ : فَرَسٌ عَنَشْنَشَةٌ ، أَي سَرِيعَةٌ ، قال :  ( عَنْشْنَشٌ تَعْدُو بهِ عَنَشْنَشَهْ  للدِّرْعِ فوقَ ساعِدَيْه خَشْخَشَهْ )  وعُنُقٌ مَعْنُوشَةٌ : طَوِيلَةٌ ، ومِنْهُ اشْتِقَاقُ العِنْوَاشِ ، بالكَسْرِ ، وهِيَ الطَّوِيلَةُ في السَّمَاءِ من النُّوقِ ، نَقَلَه الصاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
والعِنَاشُ ، ككِتَابٍ : مَنْ يُقَاتِلُ خَصْمَهُ ، كَما يُقَال : لِزَازُ خَصْمٍ ، قالَهُ ابنُ حَبِيب ، وقال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( عِنَاشُ عَدُوٍّ لا يَزَالُ مُشَمِّراً  برَجْلٍ إِذا ما الحَرْبُ شُبَّ سَعِيرُهَا )  وعَانَشَه مُعَانَشَةً ، وعِنَاشاً : عَانَقَه ، قالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ ، وقِيلَ : المُعَانَشَةُ : المُعَانَقَةُ في الحَرْبِ ، وقِيلَ : فُلانٌ صَدِيقُ العِنَاشِ ، أَي العِنَاقِ في الحَرْبِ ، وأَسَد عِنَاشٌ : مُعَانَشٌ ، وَصْفٌ بالمَصْدَرِ ، ومنه الحَدِيثُ كُونُوا أُسْدَاً عِنَاشاً ، أَي ذاتَ عِنَاشٍ ، والمَصْدَرُ يُوْصَفُ به الواحِدُ والجَمْعُ .
واعْتَنَشَه : اعْتَنَقَهُ في القِتَالِ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : هذَا إِذا لَمْ يَكُنْ من بابِ الإِبْدَالِ ، وأَنْ تَكُونَ الشينُ بَدَلاً مِنَ القافِ ، فمَا أَدْرِي كَيْفَ هُوَ ، ونَرْجُو أَنْ يَكُونَ صَحِيحاً إِنْ شاء الله تَعالَى .
واعْتَنَشَ فُلاناً : ظَلَمَه ودَايَنَه في غَيْرِ حَقٍّ ، لُغَةٌ نَجْدِيَّة ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وأَنْشَدَ لرَجُلٍ من بَنِي أَسَد : )  ( وما قَوْلُ عَبْسٍ وَائِلٌ هو ثَأْرُنَا  وقَاتِلُنَا إِلاَّ اعْتِنَاشٌ بِبَاطِلِ )
أَيْ ظُلْمٌ بباطِلٍ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : عَنَشَ النّاقَةَ ، إِذا جذَبَها إِلَيْه بِالزِّمَامِ ، كعَنَجَها .
وعَنَشَ : دَخَل .
وعنشه .
عَنْشاً : أًغْضَبَه .
والمُعَانَشَةُ : المُفاخَرَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وتَعَنَّشَ المالَ : جَمَعَه مِنْ كُلِّ وَجْهٍ .
وعُنَيْشٌ ، وعَنِيشٌ ، كزُبَيْرٍ وحَبِيبٍ : اسْمَانِ .
والعَنْشُ : الشَّلُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
