<عنقش>.
العِنْقَاشُ ، بالكَسْر ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبو عَمْروٍ : هُوَ اللَّئِيمُ الوَغْدُ ، قالَ أَبو نُخَيْلَةَ : لَمّا رَمَانِي القَوْمُ بابْنَيْ عَمِّي بالقِرْدِ عِنْقَاشٍ وبالأَصَمِّ قُلْتُ لَهَا يا نَفْسُ لا تَهْتَمِّي والعِنْقَاشُ : الَّذِي يَطُوفُ في القُرَى يَبِيعُ الأَشْيَاءَ ، نَقَلَه ابن فارِسٍ .
والعَنْقَشَةُ : التَّعَلُّقُ بالشَّيْءِ .
والعَنْقَشُ ، بلا هاءِ : الهُزَالُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وتَعْنَقَشَ : تَلَوَّى وتَشَدَّدَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَنْقَشٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ ، والنُّون فِيهِ زَائدَةٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
