<عنك>عَنَكَ الرَّمْلُ يَعْنُكُ عَنْكًا وعُنُوكًا ، وهي رَمْلَةٌ عانِكٌ ، تَعَقَّدَ وارتَفَع فلَم يَكُنْ فيهِ طَرِيقٌ للبَعِيرِ إِلاّ أَن يَحْبُوَ كتَعَنَّكَ والجمعُ العَوانِكُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( على أقْحُوانٍ في حَنادِيج حَرَّةٍ  يُناصِي حَشَاهَا عانِكٌ مُتَكاوِسُ )  وقال أَيْضًا :  ( كأَنَّ الفِرِنْدَ الخُسرُوانِيَ لُثْنَهُ  بأَعْطافِ أَنْقاءِ العَقُوقِ العَوانِكِ )  وعَنَكَت المَرأَةُ على بَعْلِها : نَشَزَتْ ، وعلى أَبِيها : عَصَتْ .
ورَواه ابنُ الأَعْرابِي : عَتَكَتْ بالتاءِ ، وقد تَقَدَّم .
وعَنَكَ اللَّبنُ : خَثُرَ نقَلَه الجَوْهَرِيّ ، ويُروَى بالتاءِ ، وقد تَقَدّمَ .
وعَنَكَ فلانٌ : ذَهَبَ في الأَرْضِ ويُروَى بالتّاءِ ، وقد تقدم .
وعَنَكَ الفَرَسُ : حَمَلَ وكَرَّ قال : نُتْبِعْهُم خَيلاً لنا عَوانِكَا ورواه ابن الأَعْرابي بالتاءِ ، وقد تَقَدَّم .
وعَنَكَ الرَّمْلُ والدَّمُ : اشْتَدَّتْ حُمْرَتُهما يقالُ : رَمْلٌ عانِكٌ ، ودَمٌ عانِكٌ ، نقَلَه اللّيث ، وسيأتِي إِنْكارُه على الجَوهَرِيِّ في آخِرِ التَّركيبِ .
وعَنَكَ البَعِيرُ : سارَ في الرَّمْلِ فلم يَكَدْ يَتَخَلَّصُ منهُ هكذا في سائِر النُّسَخِ ، والصّوابُ أَعْنَكَ البَعِيرُ ، وأَما عَنَك فلم يَقُلْ به أَحَدٌ كاعْتَنَكَ وهذه عن الجَوْهَرِيِّ ، وهو قولُ ابنِ دُرَيْد ، قالَ : ومِنْه قولُ رُؤْبةَ : فالذُّخْرُ فِيها عِنْدَنا والأَجْرُ لَكْ أَوْدَيْتُ إِنْ لَم تَحْبُ حَبوَ المُعْتَنِكْ يَقُولُ : هَلَكْتُ إِنْ لم تحملْ حَمالتي بجَهْدٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَنَكَ البابَ
يَعْنُكُه عَنْكًا : أَغْلَقَه ، كأَعنكه لُغَة يَمانِيَةٌ .
والعانِكُ : الّلازِمُ والتاءُ أَعْلَى .
والعانِكُ : المَرأَةُ السَّمِينَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والعِنْكُ ، بالكسرِ : الأَصْلُ يقال : هو مِنْ عِنْكِ سَوْءٍ ، ومن عِنْكِ صِدْقٍ ويُحَرّكُ والجَمْعُ أَعْناكٌ .
وقال اللَّيْثُ : العِنْكُ : سُدْفَةٌ من اللَّيلِ تكونُ من أَوَّلِه إِلى ثُلُثِه ، أَو قِطْعَةٌ منه مُظْلِمَةٌ حَكاهُ ثَعْلَبٌ أَو الثُّلُثُ الباقي منْه ، قالَه أَبُو تُرابٍ ، وأَنْشَد : باتَا يَجُوسانِ وقَدْ تَجَرَمَا ) لَيلَ التَّمامِ غَيرَ عِنْكٍ أَدْهَمَا وقالَ الأَصْمَعي : أَتانَا بَعْدَ عِنْكٍ من اللَّيلِ ، أي : بَعْدَ ساعَة وهُدُو ويُثَلَّثُ الكَسرُ والفَتْحُ عن اللَّيث ، والضَّم عن ابنِ عَبّاد .
قالَ ثَعْلَبٌ : الكَسرُ أَفْصَحُ ، وقال ابنَ بَرّيّ : يُقالُ : عِنْكٌ وعَنْكٌ وعُنْك ، كما يُقال : عِنْدٌ وعَنْد وعُنْد .
والعِنْكُ من كُلِّ شَيءٍ : ما عَظُمَ منه يُقال : جاءَنا من السَّمَكِ ومن الطَّعامِ بعِنْكٍ ، أي : بشَيءٍ كثيرٍ منه ، قالَه ابنُ شُمَيل .
وقالَ اللَّيثُ : العِنْكُ : البابُ بلُغَةِ أَهْلِ اليَمَنِ : قلتُ ومنه قَوْلُهم في مُعامَلاتِهِم : وهذا عِنْكُ كَذَا ، كما يَقُولُون : بابُ كَذَا .
والعُنْكُ بالضّمِّ : جَمْعُ عَنِيك للرَّمْلِ المُتَعَقِّدِ الكَثِيرِ .
والمِعْنَكُ كمِنْبَرٍ : المِغْلَقُ .
وعَنَكَه وأَعْنَكَه : أَغْلَقَه ، وهذا قد تَقَدّم قَرِيبًا ، فهو تَكْرارٌ .
والعَنْكُ بالفتحِ : وهو تَصْحِيفٌ ، والصّوابُ بالتاءِ ، وقد تَقَدَّم .
وعُنَكُ كزُفَر : بالبَحْرَيْنِ قاله نَصْرٌ .
وقالَ أَبو عَمْرو : أَعْنَكَ الرجُلُ : تَجَرَ في العُنُوكِ ، وهي الأَبْواب .
قالَ : وأَعْنَكَ : وَقَعَ في العانِكِ ، أي الرَّمْلِ الكَثِيرِ .
وأَمّا العاتِكُ للأَحْمَرِ ، والدَّمُ العاتِكُ ، فكِلاهُما بالمُثَنّاةِ من فَوْق ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ .
قلتُ : وهذا الّذِي نَقَلَه الجَوهَرِيُّ ، وهو نَصُّ كِتابِ العَين للَّيث ، قال :
والعانِك : الأَحْمَرُ ، يُقالُ : دَمٌ عانِكٌ : إِذا كانَ في لَونِه صُفْرَةٌ ، وأَنشد : أَوْ عانِكٍ كدَمِ الذَّبِيحِ مُدامِ والعانِكُ من الرَّمْلِ : في لَوْنِه حُمْرَةٌ وهذا نَصّ اللّيثِ ، قال الأَزْهَريُّ : كلُّ ما قالَه اللّيثُ في العانِكِ فهو خطأ وتَصْحِيفٌ ، والّذِي أَرادَ اللّيثُ من صِفَةِ الحُفرَةِ فهو عاتِكٌ بالتّاءِ ، وقد تَقَدَّمَ .
وقالَ أَيْضًا عن ابن الأَعْرابِي : سَمِعْتُ أَعرابِيًّا يَقولُ : أَتانَا بنَبِيذٍ عاتِك ، يُصَيِّر النّاسِكَ مثلَ الفالِك ، واِلعانِكُ من الرِّمال : ما تَعًقّدَ ، كما فَسَّرَه الأصْمَعِيُ ، لا ما فيه حُمرَةٌ ، وأَما استِشْهادُه بقولِه أَو عانِكٍ إلخ فإنَّ الرواةَ يروُونَه أَوْ عاتِقٍ قال : وكَذَا أًنْشَدَنِيهِ الإيادِيّ فيما رَواهُ ، وِإن كانَ وَقَع للّيثِ بالَكافِ ، فهو عاتِكٌ كما رَوَيْتُه عن ابنِ الأَعْرابي ، هذا نَصُّ الأزْهَريِّ ، ونَبه عليه الصّاغانيُ أَيضًا ، وأَمّا صاحب المُجْمَلِ فإِنّه قَلّدَ اللّيثَ من غَيرِ تنبيه ، ورامَ شيخُنا الجَوابَ عن الجَوْهَرِيِّ فلم يَفْعَلْ شيئًا .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : اسْتَعْنَكَ البَعِيرُ : حَبا في العانِكِ فلم يَقْدِرْ على السَّيرِ ، عنِ ابن درَيْدِ ، ونقله الصّاغاني .
والتَّعْنِيكُ : المَشَقَّةُ والضِّيقُ والمَنْعُ ، ومنه حَدِيث أُمِّ سَلَمَةَ : ما كانَ لَكِ أنْ تُعَنِّكِيها وهو مِنْ أَعْنَكَ البَعِيرُ واعْتَنك : إِذا ارْتَطَمَ في الرَّمْلِ ، أَو من عَنَكَ البابَ وأَعْنَكَه ، وقد رُوِي بالقافِ ، كما تقدَّم في ع ن ق .
والعَناكُ ، كسَحابٍ ، وبه رُوِي في حَدِيث جَرِيرٍ وحُمُوض وعَناك : الرَّمْلُ الكَثِيرُ ، هكذا رَواهُ الطَّبَرانِي وفَسَّرَه .
والعِنْكَةُ : الرَّمْلُ الكَثِيرُ .
ونَبِيذٌ عانِكٌ : قَدِيم ، نَقَلَه اللّيثُ ، والصّوابُ بالتّاءِ .
ويُقالُ : مَكَثَ عِنْكاً بالكسرِ ، أي : عَصْرا ، وزَمانًا ، ويُرْوَى بالتاءِ .
وقد ذَكَرُوا عَناك : بُلَيدَةٌ من نَواحِي حَورانَ من أَعْمال دِمَشْقَ يُعْمَلُ فيها بُسُطٌ وأَكْسِيَةٌ جَيِّدَة ، قالَه ياقوت .
