<عني>: ( ي ( عَناهُ الأمْر يَعْنِيه ويَعْنُوه عِنايَةً ) ، بالكسْرِ ، ( وعَنايَةً ) ، بالفَتْح ،
( وعُنِيًّا ) ، كعُتِيَ ؛ وضَبَطَه بعضٌ بالضمِّ ؛ ( أَهَمَّه ) ؛ ) وقُرِىءَ : { لكلِّ امْرىءٍ يومَئِذٍ شأْنٌ يُعْنِيه } ؛ مَعْناه له شأْنٌ لا يُهمُّه معه غيرهُ ؛ وكذا بالمعْجمةِ ، والمَعْنَى لا يَقْدِرُ مع الاهْتِمامِ به على الاهْتِمامِ بغيرِه .
وفي الحديث : ( مِن حُسْنِ إسْلامِ المَرْءِ تَرْكُه ما لا يَعْنِيه ) ، أَي ما لا يُهِمُّه .
وفي حديثِ الرّقْيةِ : ( بِسْمِ اللّهِ أَرْقِيكَ من كلِّ داءٍ يَعْنِيكَ ) ؛ أَي يُهِمُّك ويَشْغَلُكَ .
( واعْتَنَى به : اهْتَمَّ ) به .
( وعُنِيَ ) فلانٌ بحاجَتِه ، ( بالضَّمِّ ) أَي مَبْنِيًّا للَمفْعوُلِ وهو أَحَدُ أَوْزانِه المَشْهورَةِ في هذا الكِتابِ ؛ يُعْنَى بها ( عِنايَةٌ ) ، بالكسْرِ ، وهذه اللغةُ هي المَشْهورَةُ التي اقْتَصَرَ عليها ثَعْلبٌ في فصِيحِه ووافَقَهُ الجَوْهرِيُّ وغيرُهُ .
( و ) يقالُ أَيْضاً : عَنِيَ بحاجَتِه ، ( كرَضِيَ ) وهو ( قَليلٌ ) ، حَكاهُ جماعَةٌ منهم ابنُ دَرَسْتَوَيْه وغيرُهُ من شُرَّاح الفَصِيح والهَرَويُّ في غَريبَيْه والمطرزي ؛ قالَهُ شيْخُنا .
قُلْت : وابنُ القطَّاع عن الطوسي .
( فهو به عَنٍ ) ، مَنْقوصٌ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وفي الصِّحاح : هو بها مَعْنيٌّ ، على مَفْعولٍ .
قالَ أبو عُبَيْدَةَ : الأمْرُ مِن عُنِيتُ به : أُعْنَ بحاجَتِي ؛ وقال أبو عُثْمان : لَتُعْنَ بحاجَتِي .
( وعَنِيَ الأَمْرُ يعْنَى ) عنيًّا .
( نَزَلَ ؛ و ) قيلَ : عَنِيَ به الأَمْرُ : ( حَدَثَ .
( و ) عَنِيَ ( فيه الأكْلُ ) عُنِيًّا وعَنًى وعُنْياً : ( نَجَعَ يَعْني كيَرْمِي
ويَرْضَى ) ، لُغتانِ ذَكَرَهُما ابنُ القطَّاع في تهْذِيبِه .
وقال شيْخُنا : الثانِيَةُ غَيْر جارِيَةٍ على القِياسِ ولا هي مَسْموعَة من أَحَدٍ مِن الناسِ ، ومن أَثْبَتها جَعَلَ لها ماضِياً كرَضِيَ .
قُلْت : هي مَسْموعَةٌ وماضِيها كَرضِيَ كما نقلَهُ ابنُ القطَّاع .
وقال : فلان ما يَعْنَى فيه الأكْلُ ، أَي ما يَنْجَعُ ، وشَرِبَ اللّبَنَ شَهْراً فلم يَعْنَ فيه .
وذُكِرَ فيه لُغَةٌ أُخْرَى عَنا يَعْنُو نَجَعَ أَيْضاً ، ذَكَرْناها في الذي سَبَقَ .
ثم رأَيْتُ ابنَ سِيدَه وكذا الصَّاغاني ذَكَرا هذه اللُّغَةَ فقالا : وعَنَى فيه الأكْلُ يَعْنَى ، شاذَّة ؛ نَجَعَ ؛ وإيَّاهُما تَبِعَ المصنِّفُ ، فقولُ شيْخِنا ، غَيْر مَسْموعَة مِن أَحَدٍ ، مَرْدُودٌ .
( و ) عَنَتِ ( الأرضُ بالنَّباتِ ) تَعْنِي : ( أَظْهَرَتْهُ ) ، أَو ظَهَرَ فيها النَّباتُ ؛ وهذه اللّغَةُ ذكَرَها الجوْهرِي عن الكِسائي .
يقالُ : لم تَعْنِ بِلادُنا بشيءٍ إذا لم تَنْبِت شيئاً .
وفيه لُغَةٌ أُخْرَى عَنَتْ تَعْنُو بهذا المَعْنى تقدَّمَ عن ابنِ السِّكِّيت .
( و ) عَنَى ( بالقَوْلِ كذا ) يَعْني : ( أَرادَ ) وقَصَدَ ؛ قالَ الزَّمخشريُّ : ومنه المَعْنِيُّ .
( ومَعْنَى الكَلامِ ومَعْنِيُّه ) ، بكسْرِ النُّونِ مع تَشْديدِ الياءِ ، ( ومَعْناتُه ومَعْنِيَّتُه واحِدٌ ) أَي فَحْواهُ ومَقْصدُهُ ، والاسْمُ العَناءُ .
وفي الصِّحاح : تقولُ : عَرَفْت ذلكَ في مَعْنى كَلامِه وفي مَعْناةِ كَلامِه وفي مَعْنِيِّ كَلامِه : أَي في فَحْواهُ ، انتَهَى .
وفي مَعْنِيَّتِه ، ذكَرَه ابنُ سِيدَه .
وقالَ الأزْهري : مَعْنى كلِّ شيءٍ مِحْنَتُه وحالُه التي يَصِيرُ إليها أَمْرُه .
وقالَ الراغبُ : المَعْنَى إظْهارُ ما تَضمَّنه اللّفْظُ
مِن قوْلِهم : عَنَتِ الأرضُ بالنَّباتِ أَظْهَرَتْه حَسناً .
وفي المِصْباح : قالَ أَبو حاتِمٍ : وتقولُ العامَّةُ : لأيِّ مَعْنًى فَعَلْت ؟ والعَرَب لا تَعْرِف المَعْنى ولا تَكادُ تتكلَّم به ، نعم قالَ بعضُ العَرَبِ : ما مَعْنِيّ هذا ، بكسْرِ النونِ وتشْديدِ الياء .
وقالَ أبو زيدٍ : هذا في مَعْناةِ ذاكَ وفي مَعْناهُ سَواءٌ ، أَي في مُمَاثلتِه ومُشَابَهتِه دَلالَة ومَضْموناً ومَفْهوماً .
وقال الفَارَابي أَيْضاً : ومَعْنَى الشيء ومَعْناتُه واحِدٌ ومَعْناهُ وفَحْواهُ ومُقْتضاهُ ومَضْمونُه كُلُّه هو ما يدلُّ عليه اللّفْظ .
وفي التَّهذيبِ عن ثَعْلَب : المَعْنى والتَّفسِير والتَّأْوِيل واحِدٌ ، وقد اسْتَعْمل الناسُ قوْلَهم هذا مَعْنَى كَلامِه وشبهه ، ويُرِيدُون هذا مَضْمونَهُ ودَلالَتَه وهو مُطابقٌ لقوْلِ أَبي زيدٍ والفارَابِي ، وأَجْمَع النّحاةُ وأَهْلُ اللغةِ على عِبارَةٍ تَداوَلُوها وهي قوْلهم : هذا بمعْنَى هذا ، وهذا في المَعْنَى واحِدٌ ، وفي المَعْنى سَواءٌ ، وهذا في مَعْنى هذا أَي مُماثِلٌ له أَو مُشابِهٌ ، انتَهَى .
ويُجْمَعُ المَعْنى على المَعانِي ويُنْسَبُ إليه فيُقالُ المَعْنَوِيُّ ، وهو ما لا يكونُ للِّسانِ فيه حَظوٌّ ، إنّما هو مَعْنَى يُعْرفُ بالقَلْبِ .
وقالَ المناوِي في التوقيف : المَعانِي هي الصُّورُ الذّهْنيَّةُ مِن حيثُ وضع بإزائِها الألْفاظُ والصُّورَةُ الحاصِلَةُ من حيثُ أنَّها تقصدُ باللفْظ تسَمَّى مَعْنًى ، ومن حيثُ حُصولها من اللفْظِ في العَقْل تسَمَّى مَفْهوماً ، ومن حيث أنَّها مَقُولةٌ في جوابِ ما هو تسَمَّى ماهِيَّة ، ومِن حيثُ ثُبوتها في الخارِجِ تسَمَّى حَقِيقَة ، ومن حيثُ امْتِيازها عن الأعْيانِ تسَمَّى هَوِيَّة .
وقالَ أَيْضاً : علْمُ المَعانِي عِلْمٌ يُعْرَفُ به إيرادُ المَعْنى الواحِدِ بطُرُقٍ مُخْتَلفَةٍ في وُضوحِ الدَّلالةِ عليه .
( وعَنَى عَناءً ) ، هكذا هو بالفَتْح في الماضِي في النُّسخ ومثْلُه في المُحْكم ؛ وفي الصِّحاح وتَهْذِيبِ ابن القطَّاع : عَنِيَ بالكسْرِ عَناءً ، ( وتَعَنَّى : نَصِبَ ) ، أَي تَعِبَ .
( وأَعْناهُ وعَنَّاهُ ) تَعْنِيَةً ، وفي الصِّحاح : عَنَّيْتَه تَعْنِيَةً فتَعَنَّى ، انتَهَى ؛ وقولُ الشاعِر :
عَنْساً تُعَنِّيها وعَنْساً تَرْحَلُ أَي تَحْرُثُها وتُسْقِطُها .
( والعَنْيَةُ ، بالفتحِ : العَناءُ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وتعَنَّاها : تَجَشَّمها ) .
( وفي الصِّحاح : تَعَنَّيْتُه فتَعَنَّى : أَي يتَعَدَّى وأَنْشَد الجوهريُّ في المتعدِّي قولَ الشاعِرِ :
فقُلْتُ لها الحاجاتُ يَطْرَحْنَ بالفَتَى وهَمَ تَعَنّاني مُعَنًّى رَكائبُهْ ( وعَناءٌ عانٍ ومُعَنَ ) ، كمُحَدِّثٍ ؛ وفي نسخِ المُحْكم : كمُكْرمٍ ؛ ( مُبالَغَةٌ ) كشِعْرٍ شاعِرٍ ومَوْتٍ مائِتٍ .
( وعَاناهُ ) مُعاناةً : ( شاجَرَهُ ) .
) يقالُ : لا تُعانِ أصْحابَكَ : أي لا تُشاجِرْهُم .
( و ) أَيْضاً : ( قاساهُ ) .
) يقالُ : هو يَعانِي كذا : أَي يُقاسِيَهِ ؛ ( كتَعَنَّاهُ ) ، وقد سَبَقَ شاهِدُه قرِيباً .
( والعُنْيانُ ) ، بالضَّمِّ : لُغَةٌ في ( العُنوانِ ) ، وهو سِمَةُ الكِتابِ .
( وقد أَعْناهُ وعَنَّاهُ ) ، بالتّشْديدِ ، ( وعَنَّنَهُ ) ، وهذا موْضِعُه النّون وقد ذُكِرَ هناك ، ومِن الأُولَى قوْلُهم : أَعِنِ الكِتابَ وأَطِنْه : أَي عَنْوِنه
واخْتِمْه ؛ وأَنْشَدَ يونس :
فَطِنِ الكِتابَ إذا أرَدْتَ جَوابَه
واعْنُ الكِتابَ لكَيْ يُسَرَّ ويُكْتَما ( وعَنِيَ ) الرَّجلُ ، ( كرَضِيَ نَشِبَ في الإسارِ ) ، وهذا قد تقدَّمَ له في أَوَّلِ الترْكِيبِ الذي يَلِيه ، وفسَّره هناك بقوْلِه : صِرْت أَسِيراً ، ومآلُهما واحِدٌ .
( والمُعَنَّى ، كمُعَظَّمٍ : فَرَسُ ) المغيرَةَ بنِ خَليفَةَ الجعفيّ ؛ وضَبَطه الصَّاغاني كمُحَدِّثٍ .
( و ) هم ( ما يُعانُونَ ما لَهُم ) : ) أَي ( ما يَقُومُونَ عليه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
فالمُعانَاةُ هنا حُسْنُ السِّياسَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عَنَيْت الشيءَ : أَبْدَيْته ، لُغَةٌ في عَنَوْتُ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
والمُعانَاةُ : المُدارَاةُ .
واعْتَنَى الأَمْرُ : نَزَلَ .
وهو به أَعْنَى : أَي أَكْثَرُ عنايَةً .
وعنى اللّهُ به : حَفِظَهُ ؛ كذا في المِصْباح ؛ ومنه العنايَةُ .
وقالَ ابنُ نباتَةَ : يقولونَ في الوَصْفِ شملت عنَايَته ؛ قالَ أَبو البَقاء : فيه تَسامحٌ لأنَّ العنايَةَ من العَناءِ وهو المَشَقَّة ولا يُطْلَقُ على اللّهِ إلاَّ أنْ يُرادَ المُراعَاة بالرَّحْمَةِ وصَلاح الحالِ من عَنى بحاجَتِه ؛ نقلَهُ عبدُ القادِرِ البَغْدادِي .
ثم قالَ : قالَ شيْخُنا يَعنِي به الخفاجي ، اسْتعْمالُ العنايةِ في جانِبِ اللّهِ صحِيحةٌ إذا كانتْ مِن عَناهُ بمعْنَى قَصَدَه ، اللهُمّ إلاّ أَن نقولَ لم يسمع بخصوصه ، انتَهَى .
قُلْت : قد جاءَ في الحديثِ : ( لقد عُنِيَ الله بك ) ، قالَ ابنُ الأثير : مَعْنى العِنايَة هنا
الحِفْظُ ، فإنَّ مَنْ عني بشيءٍ حَفِظَه وحَرَسَه .
والهُمُومُ تُعانِي فلاناً : أَي تَأْتِيه .
وتَعَنَّيْت : أَي قَصَدْت .
وما أَعْنَى شيئاً : أَي ما أَغْنى ، وعَنانِي أَمْرُكَ قَصَدَني ، وهو تَتعنَّاه الحُمَّى : أَي تَتَعَهَّدَهُ ولا يقالُ في غيرِ الحُمَّى في الأمْرِ : وعَنِيتُ في الأمر إذا تَعَنَّيْتُ فأنا أَعْنَى وأَنا عَنٍ ، وإذا سَأَلْت قُلْت : كيفَ مَنْ تُعْنى بأَمْرِه مَضْموماً ، لأنَّ الأمْر عَنَاهُ ، ولا يقالُ تَعْنَى ؛ نقلَهُ الأزْهري .
وعَنَّيْتُ الكِتابَ عنيًّا : كَتَبْت عنيانَهُ ؛ عن ابنِ القَطَّاع .
ومنهم مَنْ قالَ عن التي للبُعْدِ والمُجاوَزَةِ أَصْلُها عنى ، كما قالوا في من أَصْلُها منى ، فموضِعُ ذِكْرها هنا ، وقد ذَكَرَها المصنِّفُ في النونِ .
وخُذْ هذا وما عَاناهُ : أَي شَاكَلَهُ .
والمُعَنَّى ، كمُعَظَّم : جَمَلٌ كانَ أَهْلُ الجاهِلِيَّة يَنزِعُون سناسِنَ فِقْرَتِهِ ويَعْقِرُونَ سَنامَه لئلاَّ يُرْكَبَ ولا يُنْتَفَع بظَهْرِه ، وذلكَ إذا ملكَ صاحِبُه مائَةَ بَعيرٍ ، وهو البَعيرُ الذي أَمْأَتَ إبِلَه به ؛ ويُسَمَّى هذا الفِعْل الإغْلاق ، يجوزُ كَوْنه مِن العَناءِ التَّعَب ، وكَوْنه مِن الحَبْسِ عن التَّصَرُّف .
والمُعَنَّى أَيْضاً : فَحْلٌ مُقْرِفٌ يُقَمَّط إذا هاجَ لأنَّه يَرْغِب عن فِحْلتِه .
وقالَ الجَوْهرِي : هو الفحْلُ اللَّئِيمُ ، إذا هاجَ ؛ وبه فسَّر قولَ الوليدِ بنِ عقبَةَ يخاطِبُ معاوِيةَ :
قَطَعْتَ الدَّهْرَ كالسَّدِم المُعَنَّى
تُهَدِّرُ في دِمَشْقَ فما تَريمُوقالَ : ويقالُ أَصْلُه مُعَنَّن مِن العُنَّةِ ، وقد ذكر قالَ : والمُعَنَّى
في قولِ الفَرَزْدق :
غَلَبْتُكَ بالمُفَقِّيء والمُعَنِّي
وبَيْتِ المُحْتَبي والخافقاتِيقولُ : غَلَبْتُك بأرْبَع قَصائِد الأُولى قوْلُه :
فإنَّكَ لو فَقَأْتَ عَيْنَك لم تَجِدْ
لنَفْسِك جَدًّا مِثْل سَعْد ودَارِمِوالثانِيَةُ قوْلُه :
فإنَّك إذ تَسْعَى لتُدْرِكَ دارِماً
لأنْتَ المُعَنَّى يا جَرِيرُ المُكَلَّفِوالثالثة قوْله :
بَيْتاً زُرَارَةُ مُحْتبٍ بفِنائِه
ومُجاشِعٌ وأَبو الفَوارِسِ نَهْشَلُوالرابعة قوله :
وأَيْنَ تُفَضِّي المَالِكانِ أُمُورَها
بحَقَ وأيْنَ الخافِقاتُ اللَّوامعُ ؟ كلُّ ذلكَ في الصِّحاح .
والمَعْنِيَّةُ : قَرْيَةٌ بمِصْر .
وكمُعَظَّم : المُعَنَّى بنُ حارِثَةَ أَخُو المُثَنَّى بن حارِثَةَ ، له ذِكْرٌ في الفُتوحِ .
