<عند>: ( عَنَدَ عَنِ ) الحَقِّ ، والشيْءِ ، و ( الطَّرِيقِ ، كنصَر وسَمِع ) ه كذا في النُّسخ .
والصّواب : وضَرَب .
وهاذِه عن الفَرَّاءِ في نوادِرِه ، فإِنه قال عَنَدَ عَنِ الطَّرِيقِ يَعْنِد ، بالكسر ، لغة في يعنُد ، بالكسر ، لغة في يعنُد بالضّمّ ، فتأَمَّلْ ( وكَرُم ) ، يَعْنُد ، ويَعنَد ، ويَعْنِد ( عُنُوداً ) كَقُعُودٍ ، وعَنَداً ، محرَّكةً : تَبَاعَدَ و ( مالَ ) وعَدَلَ انحرَفَ إِلى عَنَدٍ أَي جانِبٍ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : عَنَدَ ( العِرْقُ ) يَعنُد ويَعنَد ويَعْنِد ، هو من الأَبواب الثلاثةِ ، نصَر وضَرَبَ وكَرُمَ ، الثانية عن الفَرَّاء : ( سالَ فَلَمْ يَرْقَأْ ، كَأَعْندَ ) ، وهاذه عن الصاغانيِّ ، وهو عِرْقٌ عانِدٌ ، قال عَمْرُو بن مِلْقَطٍ :
بَطَعْنةٍ يَجْرِي لها عانِدٌ
كالمَاءِ من غائِلَةِ الجابِيَهْ
وأَعْنَدَ أَنْفُه : كَثُر سَيَلَانُ الدَّمِ منه .
وسُئِلَ ابنُ عَبَّاس عن المُسْتَحاضَةِ ، فقال : ( إِنَّه عِرْقٌ عانِدٌ ، أَو رَكْضَة مِن الشَّيطانِ ) قال أَبو عُبَيْد : العِرْقُ العانِدُ : الَّذي عَنَدَ وبَغَى ، كالإِنسان يُعَانِدُ ، فهاذا العِرْقُ في كَثْرةِ ما يَخْرُج مِنْهُ بمنزِلَتِهِ ، شُبِّهَ به لكَثْرةِ ما يَخرُج منه على خِلافِ عادَتهِ .
وقال الرَّاعِي :
ونحنُ تَرَكْنَا بالفَعَالِيِّ طَعْنَةً
لها عانِدٌ فوْقَ الذِّراعَيْنِ مُسْبِلُ
وقيل : دَمٌ عانِدٌ : يَسِيلُ جانباً .
وقال الكِسَائِيُّ : عَنَدَت الطَّعْنَة تَعْنِد وتَعْنُد ، إِذا سالَ دَمها بعيداً من صاحِبِها ، وهي طَعْنَةٌ عاندَةٌ .
وعَنَدَ الدَّمُ يَعْنِد ، إِذا سالَ في جانِبٍ .
( و ) عَنَد ( النّاقَةُ : رَعَتْ وَحْدَها ) وأَنِفَتْ أَن تَرْعَى مع الإِبِلِ ، فهي تَطْلُبُ خِيَارَ المَرْتَعِ ، وبعْضُ الإِبِل يَرْتَعُ ما وَجَدَ .
( و ) عَنَدَ الرَّجُلُ يَعنُد ويَعْنِد عَنْداً عُنُوداً : عَتَا ، وطَغَى ، وجاوَزَ قَدْرَه و ( خَلَفَ الحَقِّ ، ورَدَّهُ عارِفاً بِهِ ) ، كعانَدَ مُعانَدةً ، ( فهو عَنِيدٌ وعانِدٌ ) ، والعَنُود والعَنِيدُ : بمعنى فاعلٍ أَو مُفاعِل ، والعُنُود بالضّمّ : الجَوْرُ والمَيْلُ عن الحَقِّ .
وكان كُفْرُ أَبِي طالِبٍ مُعَانَدةً ، لأَنه عَرفَ الحَقَّ وأَقَرَّ وأَنِفَ أَن يُقَال : تَبِع ابنَ أَخِيه ، فصارَ بذالك كافراً .
( وأَعْنَدَ ) ( في قَيْئِه ) ، إِذا ( أَتْبَعَ بَعضَهُ بَعْضاً ) ، وذالك إِذَا غَلَب عليه ، وكَثُرَ خُرُوجهُ .
وهو مَجاز .
ويقال : استعْنَدَه القَيْءُ أَيضاً ، كما سيأْتي .
( والعانِدُ البَعِيرُ ) الّذِي ( يَحُورُ عن الطَّرِيقِ ، ويَعْدِلُ ) عن القَصْدِ .
وناقَةٌ عَنُودٌ : لا تُخَالِطُ الإِبِلَ ، تَبَاعَدُ عَنْهُنَّ فتَرْعَى نَاحِيَةً أَبداً .
والجَمْع : عُنُدٌ ، وناقَةٌ عانِدٌ وعانِدَةٌ ، و ( ج ) أَي جَمْعُهَا جَمِيعاً عَوَانِدُ ، و ( عُنَّدٌ كرُكَّع ) قال :
إِذا رَحَلْتُ فاجْعَلُوني وسَطَا
إِني كَبِيرٌ لا أُطِيقُ العُنَّدَا
جَمع بينَ الطَّاءِ والدَّالِ ، وهو إِكفاءٌ .
وفي حديثِ عُمَرَ يَذْكُر سِيرَتَه ، يَصِف نفْسَه بالسياسةِ ، فقال : ( إِنِّي أَنْهَرُ اللَّفُوتَ وأَضُمُّ العَنُودَ ، وأُلحِقُ القَطُوفَ ، وأَزْجُر العَرُوضَ ) .
قال ابنُ الأَثير : العَنُود من الإِبِلِ : الّذي لا يُخَالِطُهَا ولا يَزالُ مِنْفَرِداً عنها .
وأَرادَ مَن خَرَج عن الجماعة أَعَدْتُه إِليها ، وعَطَفْتُه عَلَيْها .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ وأَبو نَصْرٍ : هي التي تكون في طَائِفَةِ الإِبِل ، أَي في ناحِيَتِها .
وقال القَيْسِيُّ : العَنُود من الإِبل : التي تُعانِدُ الإِبِلَ فتُعَارِضُها .
قال : فإِذا قادَتْهُنَّ قُدُماً أَمامَهُنَّ فتِلكَ السَّلُوفُ .
وفي المحكَم : العَنُودُ من الدَّوَابِّ : المُتَقَدِّمةُ في السَّيْرِ .
وكذالك هِيَ من حُمُرِ الوَحْشِ .
ونَاقَةٌ عَنُودٌ : تَنْكُبُ الطَّرِيقَ من نَشَاطِها وقُوَّتِها .
والجمْع : عُنُدٌ وعِنَّدٌ .
قال ابن سيده : وعَنْدِي أَنَّ عُنَّداً ليسَ جمْع عَنُودٍ ، لأَنَّ فَعُولاً لا يُكَسَّر على فُعَّلٍ ، وإِنما هي جمْع عانِدٍ .
وإِيَّاه تَبِعَ المصنِّفُ ، على عادتِه .
( والمُعَانَدَةُ : المُفَارَقَةُ والمُجَانَبَةُ ) ، وقد عَانَدَه ، إِذا جَانَبَه ، وهو مِن عَنَدَ الرَّجُلُ أَصحابَه يَعنُد عُنُوداً ، إِذا ما تَرَكهم واجْتَازَ عليهم ، وعَنَدَ عَنْهُم ، إذا ما تَرَكَهُم في سَفَرٍ ، وأَخَذَ في غَيْرِ طَرِيقِهم ، أَو تَخَلَّف عنهم .
قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
والعُنُود كأَنَّه الخِلافُ والتَّبَاعُدُ والتَّرْكُ ، لو رأَيْتُ رَجُلاً بالبَصْرةِ من الحِجَازِ لقُلْتُ : شَدَّ ما عَنَدْت عن قَومِكَ ، أَي تَبَاعِدْت عَنْهُم .
( و ) المُعانَدَةُ : ( المُعارَضَةُ بالخِلافِ ) لا بالوِفاقِ .
وهاذا الذي يَعْرِفُه العَوَامُّ .
وفي التهذيب : عانَدَ فلانٌ فلاناً : فعلَ مِثْلَ فِعْلِه ، يقال : فلانٌ يُعَانِدُ فلاناً ، أَي يَفْعَلمِ مِثْلَ فِعْلِه ، وهو يُعارِضه ويُبَارِيه .
قال : والعامَّة يُفَسَّرُونَه : يُعَانِدُه : يَفْعَلُ خِلَافَ فِعْلِه .
قال : ولا أَعْرِفُ ذالك ولا أُثْبِتُه .
( العِنَادِ ) .
وفي اللِّسَان : وقد يكونُ
العِنَادُ مُعارَضةً لغيرِ الخِلافِ ، كما قال الأَصمعيُّ ، واستَخْرَجَهُ من عَنَد الحُبَارَى ، جَعَلَه إسماً مِن عانَدَ الحُبارَى فَرْخَه ، إِذا عارَضَهُ في الطَّيرانِ شَفَقَةٌ عليه .
وعَانَدَ البَعيرُ خِطَامَه : عارَضَهُ ، مُعَانَدَةً وعِنَاداً .
( و ) المُعَانَدَةُ في الشيْءِ : ( الملازَمَةُ ) فهو ضِدٌّ مع معنَى المفارَقَةِ ، ولم يُنَبِّهْ عليه المصنِّف .
( وعنْدَ مُثَلَّثَةَ الأَوّلِ ) ، صَرَّحَ به جماهِيرُ أَهلِ اللّغَةِ .
وفي ( المغنى ) : وبالكسر أَكثر ، وفي المصباح : هي اللّغَةُ الفُصْحَى .
وفي ( التسهيل ) : ورُبَّمَا فُتِحَت عينُهَا أَو ضُمَّت .
ومعناها حُضُورُ الشيْءِ ودُنُوُّه ، وهي ) ظَرْفٌ في المكانِ والزَّمَانِ ) بِحَسَبِ ما تُضافُ إِليه ، فإِن أُضِيفَتْ إِلى المَكَانِ كانت ظَرْفَ مكانٍ ، كعِنْدَ البَيْتِ ، وعندَ الدَّارِ نحوهِ ، وإِن أُضِيفَتْ إِلى الزَّمانِ فكذالكَ ، نحو : عِنْدَ الصُّبْحِ ، وعِنْدَ الفَجرِ ، وعِنْدَ الغُروبِ ، ونحْوِ ذالك ( غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ ) ، ومثْلُه في الصّحاح .
وفي اصطلاح النُّحَاة : غيرُ مُتَصَرِّف ، أَي لازِمٌ للظَّرْفِيَّةِ ، لا يَخْرُج عنها أَصْلاً .
( ويَدْخُلُهُ من حُرُوفِ الجَرِّ مِنْ ) وَحْدَها ، كما أَدخلوها على لَدُن ، قال تعالى : { رَحْمَةً مّنْ عِندِنَا } ( الكهف : 65 ) وقال تعالى : { مّن لَّدُنَّآ } ( النساء : 67 ) .
قال شيخُنَا : وَجَرُّه بِمِنْ مِن قَبِيلِ الظَّرْفِيَّةِ ، فلا يُرَدُّ ، كما صَرَّحُوا به ، أَي إِنما جَرُّ بِمن خاصَّةً .
( و ) في التهذيب : هي بلُغَاتِها الثَّلاثِ أَقْصَى نِهاياتِ القُرْب .
، ولذلك لم تُصغَّر ، وهو ظَرفٌ مُبْهَم ، ولذالك لم يَتَمَكَّن إِلَّا في موضعٍ واحدٍ ، وهو أَن ( يُقَال ) لشيْءٍ بلا عِلْمٍ هاذا ( عنْدِي كذا ) وكذا ، ( فَيُقَال ) أَ ( ولَكَ عِنْدٌ ) .
قال شيخُنا : فَعِنْدٌ مُبتدأَ ، ولَك : خَبَرُهُ ، ( استُعْمِلَ غيْرَ ظَرْفٍ ) ، لأَنَّه قُصِدَ لَفْظُه ، أَي هل لك عِنْدٌ
تُضِيفُه إِليكَ ، نَطِير قولِ الآخر :
ومَنْ أَنتُمُ حَتَّى يكونَ لَكُمْ عِنْدُ
وقول الآخر :
كُلُّ عِنْدٍ لَكَ عِنْدِي
لا يُسَاوِي نِصْفَ عِنْدِ
فهذا كُلُّه قُصِدَ الحُكْمُ على لَفْظِه دُونَ مَعْنَاه .
( و ) قال الأَزهريُّ : زعموا أَنه في هاذا الموضِعِ ( يُرادُ بِهِ القَلْبِ و ) ما فيه ( المَعْقُولُ ) واللُّبُّ قال : وهاذا غيرُ قَوِيَ .
قلْت : وحَكَى ثَعْلَبٌ عن الفَرَّاءِ : قالوا : أَنت عِنْدِي ذاهِبٌ ، أَي في ظَنِّي .
وقال الليث : وهو في التقريبِ شِبّه اللِّزْقِ ، ولا يَكادُ يَجِيءُ في الكلامِ إِلَّا منصوباً ، لأَنه لا يكون إِلَّا صفةً معمولاً فيها ، أَو مُضْمراً فيها فِعْلٌ ، إِلَّا في قولهم : أَو لَك عِنْدٌ .
كما تقدَّم .
( وقد يُغْرَى بِهَا ) ، أَي حالَة كونِها مُضَافَةً لا وحدَهَا ، كما فَهِمَ غيرُ واحدٍ من ظاهِرِ عبارةِ المصنَّف ، لأَن الموضوعَ للإِغراءِ هو مجموعُ المضاف والمضافِ إِليه .
صَرَّحَ به شيخُنا .
ويدلّ لذالك قوله : ( عندَك زَيداً ، أَي خُذْهُ ) ، وقال سيبويهِ : وقالوا : عَنْدَكَ ، تُحَذِّرُه شَيْئاً بين يَدَيْهِ ، أَو تأَمُره أَن يَتَقَدَّم ، وهو من أَسماءِ الفِعْلِ لا يَتَعَدَّى .
وقال الفرّاءُ : العَرَبُ تأْمُر من الصِّفاتِ بِعَلَيْكَ ، وعِنْدَكَ ، ودُونَك ، وإِلَيْك ، يقولون : إِليكَ إِليكَ عَنِّي ، كما يَقُولون : وراءَك وَراءَك ، فهاذه الحروفُ كثيرة .
وزَعَم الكسائِيُّ أَنَّه سَمِعَ ، بَيْنَكُا البَعيرَ فَخُذَاه .
فنَصَب البَعِيرَ .
وأعجاز ذالك في كلِّ الصِّفاتِ التي تُفْرَد ، ولم يُجِزْه في اللام ، ولا الباءِ ، ولا الكافِ ، وسَمِعهَ الكسائيُّ العَرَب تقولُ : ما أَنْتَ وزيداً ، ومكانَك وزيداً .
قال الأَزهريُّ : وسَمِعْتُ بعضَ بني سُلَيْمٍ يقول : كَمَا أَنْتَنِي ، يقول : انتَظِرْنِي في مكانِكَ .
قال شيخُنا : وبَقِيَ عليهم أَنهم استَعْملوا ، عِنْد في مُجَرَّد الحكْم من غيرِ نَظَرٍ لظَرْفِيّةٍ أَو غَيرِهَا ، كقولِهم عنْدِي مالٌ ، لما هو بِحَضْرتك ، ولِما غابَ
عَنْك ، ضُمِّنَ معنى المِلْك والسُّلطانِ على الشيْءِ ، من هُنا استُعْمِل في المَعَانِي ، فيقال : عِنْدَه خَيْرٌ ، وما عِنْدَه شَرٌّ ، لأَنَّ المَعَانِيَ ليس لها جِهَاتٌ .
ومنه : { فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْراً فَمِنْ عِندِكَ } ( القصص : 27 ) أَي مِن فضْلِكَ .
ويكون بمعنى الحُكْم ، يقال : هاذا عِنْدِي أفضلُ من هاذا ، أَي في حُكْمِي .
وأَصلُه في ( درة الغوّاص ) للحريريِّ .
( ولا تَقُلْ : مَضَى إِلى عنْدِهِ ، ولا إِلى لَدُنْهُ ) وهاكذا في الصّحاح .
وفي ( درة الغواص ) : قولُهم : ذَهَبتُ إِلى عِنْدِه لَحْنٌ لا يجُوز استعمالُه ، ونسَبَه للعامَّةِ .
وفَرَّ الدَّمامِينِيُّ بينَها وبين لَدُن ، من وُجوهً سِتَّةٍ ، زَعَمَه المعرِّيُّ من اتِّحادِهما ، ومَحَلُّ بَسْطِه المُطَوَّلاتُ .
( والعنْدُ مُثَلَّثَةً : النّاحيَةُ .
وبالتَّحْرِيكِ : الجانبُ ) ، وقد عانَد فُلانٌ فُلاناً ، إِذا جَانَبه ، ودَمٌ عانِدٌ : يَسِيل جانباً .
وبِه فسر قول الراجز :
حُبَّ الحُبَارَى ويَزِفُّ عَنَدَهُ
وقال ثعلب المُرَادُ بالجَانِبِ هنا الاعتراضُ .
والمعنى يُعَلِّمه الطَّيرَانَ ، كما يعَلِّمُ العُصفورُ وَلَدَه ، وأَنشد :
وكُلُّ خنْزِيرٍ يُحِبُّ وَلَدَه
حَبْ الحُبَارَى .
.
.
الخ
( و ) ومن المجاز : ( سَحَابَةٌ عَنُودٌ ) ، كَصَبُورٍ : ( كَثِيرةُ المَطَرِ ) لا تَكاد تُقْلِع ، وجَمْعُه : عُنُ ، قال الراعي :
باتَتْ إِلى دِفْءِ أَرْطاةٍ مُباشِرَةً
دِعْصاً أَرَذَّ عليه فُرَّقٌ عُنُدُ
نقله الصاغانيُّ .
( وقِدْحٌ عَنُودٌ ) ، وهو الذي ( يَخْرُجُ فائِزاً على غيرِ جِهَةِ سائرِ القِدَاحِ ) ، نقله الصاغانيُّ ( وبالخِلافِ ، ضِدٌّ ) .
وقال الأَزهَريّ : المُعَانِدُ هو المُعَارِضُ بالخِلافِ ، لا بالوِفاق .
وهاذا الذي
يَعرِفُه العَوامُّ .
وقد يكونُ العِنادُ معارضةٌ لغيرِ الخِلاف .
وقد تقدَّم .
قلت : فإِذا كانتْ عامَّةً فلا يَظهر للضِّدِّيّةِ كَبِيرُ مَعْنًى .
أَشار له شيخُنا ، رَحِمَ الله تعالى .
( والعِنْدَأَوةُ ) بالكسر ، والهمز ، قد مَرَّ ذِكْرُه ( في باب الهَمْزِ ) ، قال أَبو زيد : يقال : ( إِنَّ تَحْتَ طِرِّيقَكَ لَعِنْدَأْوَةً ) أَي تحتَ سُكونِك لَنَزْوةً وطِمَاحاً .
ومنهم من جَعَل الهَمْزةَ زائدً ، فذكَرَها هنا ، ومنهم من قال بأَصالةِ الواو فذَكرها في المُعْتَلّ ، فوزْنه فِنْعَلْوَة أَو فِعْلَلْوَة .
( و ) يقال ( مالِي عَنْهُ عُنْدَدٌ ) وعُنْدُدٌ ( كَجُندَبٍ وقُنْفُذٍ .
و ) كذا : مالي عنه ( مُعْلَنْدَدٌ ، وتكسر الدَّال ) وتُفُتح ، وكذا : مالِي عنه احتيال ( أَي بُدٌّ ) ، قال :
لَقَدْ ظَعَن الحَيُّ الجَمِيعُ فأَصعنُوا
نَعَمْ لَيْسَ عَمَّا يَفعلُ اللّهُ عُنْدَدُ
وإِنَّما لم يُقْضَ علَيْهَا أَنَّهَا فُنْعَلٌ لأَنَّ لتَّكْرِير إِذا وَقَع ، وَجَبَ القَضَاءُ بالزِّيادةِ ، إِلّا أَن يَجيءَ ثَبَتٌ .
وإِنَّما قُضِيَ على النُونِ ها هنا أنَّهَا أصلٌ ، لأَنَّهَا ثانِيَةٌ ، والنُّونُ لا تُزادُ ثانيةً إِلَّا بِثَبتٍ .
وقال اللِّحْيَانيُّ : مالِي عن ذااك عُنْدَدٌ وعُنْدُدٌ ، أَي مَحِيصٌ .
( و ) في المحكم : ( مالِي إِليه مُعْلَنْدَدٌ ، سَبِيلٌ ) ، وما وَجدْتُ إِلى كذا مُعْلَنْدَداً ، أَي سَبِيلاً .
وقال الِّحْيَانِيُّ مرّة : ما وَجَدْتُ إِلى ذالك عُنْدُداً وعُنْدَداً ، أَي سَبِيلاً .
ولا ثَبَتَ هُنا .
وفي اللِّسَان ، مادَّة : علند : ويُقَال : مالِي عنه مُعْلَنْدِدٌ ، أَي ليس دُونَه مُنَاخٌ ولا مَقِيلٌ إِلّا القَصْد نَحْوَه ( والمُعْلَنْدَدُ : البَلَدُ لا ماءَ بها ولا مَرعَى ) ، قال الشاعر :
كَمْ دُونَ مَهْدِيَّةَ مِنْ مُعْلَنْدَدِ
وذكره أَئِمَّةُ اللغَةِ مُفَرَّقاً في : علد ، وعلند ، وعند .
( و ) من المجاز : ( استَعْنَدَهُ ) ( القَيّءُ ) ، وكذَا الدَّمُ ، إِذا ( غَلَبَ ) وكَثُر خُرُوجُه ، كعَنَدَه .
( و ) استَعْنَدَ ( البَعِيرُ ، و ) كذا ( الفَرَسُ : غَلَبَا على الزِّمامِ والرَّسَنِ ) وعارَضَا وأَبَيَا الانقِيادَ فَجرَّاه .
نقلَ الصاغانيُّ .
( و ) استَعْنَدَ ( عَصَاهُ : ضَرَبَ بها في النَّاسِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) استَعْنَدَ ( الذَّكَرَ : زَنَى بِهِ فِيهِم ) ، ونصُّ التكملة : واسْتَعْنَد ذَكَرَه : زَنَى في النَّاسِ ( و ) استَعْنَدَ ( السِّقاءَ : اخْتَنَثَهُ ) ، أَي أَمالَه .
( فَشَرِبَ من فِيهِ ) ، أَي من فَمِه ( و ) استعنَدَ ( فُلاناً ) من بينِ القَوْم ( قَصَدَهُ ) .
( والعُنْدَدُ كَجُنْدَبٍ : الحِيلَةُ ) والمحيص ، يقال : مالي عنه عُنْدَدٌ ( و ) العُنْدَدُ أَيضاً : ( القَدِيمُ ) .
( وسَمَّوْا عَنَاداً وَعِنَادة ) ، كَسَحَابٍ وسَحابة ، وكِتَابٍ وكِتَابَة .
( عَنْدَةُ ) ، بفتح فسكون : اسمُ ( امْرَأَةٍ من ) بني ( مَهْرَةَ ) بن حِيْدانَ ، وهي ( أُمُّ عَلْقَمَةَ بنِ سَلَمَةَ ) بنِ ملِكِ بن الحارِث بن مُعَاويةَ الأَكرمينَ ، وهو ابن عَنْدَةَ ، ولَقبه الزُّوَيْر .
( والعُوَيْنِدُ ، كدْرَيْهم : ة لبنِي خَدِيجٍ .
و ) العُوَيْنِدُ : ( ماءٌ لبني عَمْرِو بن كِلابٍ ، وماءٌ ) آخَرُ ( لبَنِي نُمَيْرٍ ) .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
تَعَانَدَ الخَصْمانِ : تَجَادَلَا .
وعانِدَةُ الطَّرِيقِ : ما عُدِلَ عنه فَعَنَدَ ، أَنشَدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
فإِنَّكَ والبُكَا بَعْدَ ابنِ عَمْرٍ و
لكالسَّارِي بعَانِدَةِ الطَّرِيقِ
يقول رُزِئْتَ عَظِيماً ، فبُكاؤُكَ على هالِكٍ بعْدَه ضَلالٌ ، أَي لا يَنْبَغِي لكَ أَن تَبْكِيَ على أَحدٍ بعْدَه .
والعَنَد .
محرّكةً : الاعتراضُ .
وعَقَبَةً عَنُودٌ : صَعْبَةُ المُرْتَقَى .
والعاند : المائِلُ .
وعانِدٌ : وادٍ ، قبل السُّقْيَا بمِيلٍ .
وعانِدَانِ : وادِيانِ معروفانِ ، قال :
شُبَّتْ بأَعْلَى عانِدَيْنِ من إِضَمْ
وعانِدُونَ وعانِدِينَ : اسم وادٍ أَيضاً ، وفي النّصْب وفي الخَفض : عانِدِينَ ، حكاه كُراع .
ومثَّلَه بِقَاصِرِينَ ، وخانِقِين ، ومارِدِينَ ، وماكِسِينَ ، وناعِتِين .
وكُلُّ هاذه أَسماءُ مواضِعَ ، وقول سالم بنَ قحفان :
يَتْبَعْنَ وَرقاءَ كَلَوْنِ العَوْهَقِ
لاحِق الرِّجْلِ عَنُودَ المِرْفقِ
يعني بعيدةَ المِرْفَقِ من الزَّوْرِ .
( وطَعْنٌ عَنِدٌ ، كَتِفٍ ، إِذا كان يمْنَةً ويَسْرَةً .
وقال أَبو عَمْرٍ و : أَخَفُّ الطَّعْنِ الوَلْقُ ، والعانِدُ مِثلُه .
وعِلْباءُ بنُ قَيْسِ بنِ عانِدةَ بنِ مالِكِ بنِ بَكْرٍ ، جاهِليّ .
