<عنظب>: ( عنظب ) .
لكم يذكره المُؤَلِّفُ ، وقد تقدم عن سِيبَوَيْه أَنَّ النُّونَ إِذَا كانت ثَانِيَةً في الكلمة فلا تُجْعَلُ زَائِدَة إِلَّا بِثَبَت .
وقال لليث : العُنْظُب : الجَرَادُ الذكر .
وقال الأَصمَعِيّ : الذكَرُ من الجراد هو الحُنْظُبُ العُنْظُب .
وقال الكسائِيّ : هو العُنْظُبُ والعُنْظَابُ والعُنْظُوبُ .
وقال أَبو عمرو : هو العُنْظُبُ .
فأَما الحُنْظُب فَذَكَرُ الخَنَافِس .
وعن اللِّحْيَانِّي يقال : عُنْظُبٌ وعُنْظَابٌ وعِنْظَابٌ ، وهو الجراد الذَّكَرُ .
وقيل : هو الجَرَادُ الأَصْفَر ، وقد تقدم في ( عظب ) وأَوْرَدْنَا هُنَاك ما يَتَعَلَّقُ به .
