<عنث>: ( العَنْثُوَةُ بفَتْحِ العينِ ) وهو أَعلَى ( وضَمِّها ) مع سكون النون وضمّ المثلّثة كالعنْفُوَة ، وقيل : إِن الثّاءَ بدلٌ عن الفاءِ ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ هو ( يَبِيسُ الحَلِيّ خاصَّةً إِذا ) اسْوَدَّ ، و ( بَلِيَ ، كالعُنْثَةِ ، مثلّثةً ) و ( ج ) عِنَاثٌ وعَنَاثٍ ، بالكسر والضّمّ قال الرّاجز :
عَلَيْهه مِنْ لِمَّتِه عِنَاثٌ
ويروى : ( عَناثِى ، كتَراقِي ) جمع عَنْثُوَة .
وقال الأَزْهَرِيّ : عَنَاثِي الحَلِيِّ : ثَمَرتُه إِذا ابيَضَّتْ ويَبِسَتْ قبل أَن
تَسْوَدّ وتَبْلَى ، هاكذا سمعتُه من العرب ، كذا في اللّسان .
( وبَا عَيْنَاثَى : ة بَبَغْدَادَ ) ، نقله الصاغانيّ .
