<عنظ>العُنْظُوَانُ ، كعُنْفُوانٍ : الشِّرِّيرُ المُسَمِّعُ البّذِيّ .
وقال الجَوْهَرِيّ : رَجُلٌ عُنْظُوانٌ ، أَي فَحَّاشٌ ، وهو فُعْلُوانٌ .
وقِيلَ : هو السَّاخِرُ المُغْرِي ، والأُنْثَى مِنْ كُلِّ ذلِكَ بالهَاءِ .
وقال الفَرَّاءُ : العُنْظُوانُ : الفَاحِشُ من الرَّجالِ ، والمَرْأَةُ عُنْظُوانَةٌ ، كالعِنْظِيانِ ، بالكَسْرِ فِيهِمَا ، أَي فِي العَيْن والظّاءِ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : المَعْرُوفُ عِنْظِيَانٌ ، ويُقَال للفَحَّاش : حِنْظَيانٌ ، وخِنْظِيَانٌ ، وحِنْذِيَانٌ ، وخِنْذِيانٌ ، وعِنْظِيانٌ .
والعُنْظُوانُ : نَبْتٌ ، وفي الصّحاحِ : ضَرْبٌ من النَّبَاتِ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و ، وأَبُو زِيّادٍ : هُوَ من الحَمْضِ ، وهو أَغْبَرُ ضَخْمٌ ، ورُبَّما اسْتَظَلَّ الإِنْسَانُ في ظِلِّ العُنْظُوانَةِ في الضُّحَى أَو العَشِيًّ ، ولا يَسْتَظِلُّ لِلْظَّهِيرَةِ .
قالَ الجَوْهَرِيّ : إِذا أَكْثَرَ مِنْهُ البَعِير وَجِعَ بَطْنُه ، قالَ الرَّاجِز : حَرَّقَها وَارِسُ عُنْظُوانِ فاليَوْمُ مِنْهَا يومُ أَرْوَنَانِ أَو هو أَجوَدُ الأُشْنَانِ ، وأَسْمَنُه وأَشَدُّهُ بَيَاضَاً ، والغَوْلانُ نَحْوُه ، إِلاّ أَنَّهُ أَدَقُّ من العُنْظُوانِ ، نَقَلَهُ أَبُو حَنِيفَةَ عن بَعْضِ الأَعْرَابِ ، وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : كأَنَّهُ الحُرْضُ ، والأَرَانِبُ تَأْكُلُه .
والعُنْظُوانُ : لَقَبُ عَوْفِ بنِ كِنَانَةَ بنِ بَكْرِ بنِ عَوْفٍ بنِ عُذْرَةَ ابنِ زَيْدِ الّلاتِ ، مِنْ قُضاعَةَ ، وإِلَيْه نُسِبَتِ القَبِيلَةُ ، لأَنَّهُم بعَثُوه رَبِيئَةً فَجَلَسَ في ظِلِّ عُنْظُوَانَةٍ ، وقالَ : لا أَبْرَحُ هذِه العُنْظُوانَةَ ، وهي الشَّجَرَةُ الَّتِي وُصِفَتْ ، فلُقِّبَ بذلِكَ .
وعُنْظُوَانُ : ماءٌ لِبَنِي تَميمٍ مَشْهُورٌ .
والعِنْظِيَانُ ، بالكَسْرِ : البَذِيءُ الفاحِشُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، وقد تَقَدَّمَ لِلْمُصَنِّفِ قَرِيباً .
وقَالَ غَيْرُهُ : هو الجَافِي ، والأُنْثَى فيهما بالهاءِ .
والعِنْظِيانُ : أَوَّلُ الشَّبَابِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
وعَنْظَى به : سَخِرَ منه وأَسْمَعَهُ كَلاماً قَبِيحاً وشَتَمَهُ ، ولَوْ قالَ : أَسْمَعَهُ القَبِيحَ لَكَانَ أَجْوَدَ .
ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ قالَ : يُقَالُ : قامَ يُعَنظِي بِه ، إِذا أَسْمَعَهُ كَلاماً قَبِيحاً ، ونَدَّدَ بِهِ ، وأَنْشَدَ : قامَتْ تُعَنْظِى بِكَ سَمْعَ الحَاضِرِ قُلْتُ : والرَّجَزُ لِجَنْدَلِ بنِ المُثَنَّى الطُّهَوِيِّ يُخَاطِبُ امْرَأَتَه ، كما في العُبَابِ .
ويُقَالُ لأَبِي القَرِين .
وحَقُّ التَّرْكِيبِ أَنْ يُذكَرَ في المُعْتَلِّ ، لِتَصْرِيحِ سِيبَوَيْهِ بِزِيَادَةِ النُّونِ في عُنْظُوانٍ هكَذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهذا خِلاف نَصِّ سِيبَوَيْهِ في كِتَابِ الأَبْنِيَةِ عَلَى ما نَقَلَ عنه الثِّقَاتُ ، وإِنَّمَا ذَكَرَ اللَّيْثُ في كِتَابِهِ في هذا التَّرْكِيب ما نَصُّه : العُنْظُوانُ : نَبْتٌ ، نُونُه زائدَةٌ ، تقولُ : عَظِيَ البَعِيرُ يَعْظَى عَظاً )
فهو عَظٍ ، كرَضِيَ يَرْضَى ، وأَصْلُ الكَلِمَة العَيْن والظَّاء والواوُ .
واعْتَرَضَ عليه الصّاغَانِيُّ فقالَ : إِذا كانَتِ النُّونُ عِنْدَهُ زَائِدَة فوَزْنهُ عِنْدَهُ فُنْعُلان ، وكانَ ذِكْرُه إِيّاهُ في هذَا التَّرْكِيبِ بِمَعْزِلٍ مِنَ الصَّوابِ ، وحَقُّهُ عِنْدَهُ أَنْ يُذْكَرَ في تَرْكِيبِ ع ظ و ، ولَمْ يَذْكُرْهُ فِيهِ .
ونَصُّ سِيبَوَيْه فِي كِتَابِ الأَبْنِيَةِ أَنَّ النُّونَ زائدَةٌ ، ووَزْنُه فُعْلوانٌ ، وهذا هو الَّذِي صَوَّبَه الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيُّ ، ورَدُّوا على اللَّيْثِ قَوْلَه .
وعِبَارَةُ المُصَنِّف فيها من المُخَالَفَةِ للنَّصِّ والٌ قُصُورِ ما لا يَخْفَى .
فَتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : العُنْظُوانُ : الجَرَادُ الذَّكَرُ ، والأُنْثَى عُنْظُوانَةٌ ، كما فِي العُبَابِ .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : العُنْظُوانَةُ : الجَرَادَةُ الأُنْثَى ، والعُنْظُبُ : الذَّكَرُ .
وأَرْنَبٌ عَنْظُوانِيَّة : تَأْكُلُ العُنْظُوانَ .
وعَنْظَيْتُ الرَّجُلَ : قَهَرْتُه ، وهو بالغَيْنِ أَكْثَرُ ، كما سَيَأْتِي .
وفَعَلَ ذلِكَ عَناظَيْكَ ، بالفَتْحِ ، عن اللِّحْيَانيِّ ، لُغَةٌ في الغَيْن ، كما سَيَأْتِي .
