<عنن>: ( عَنَّ الشَّيءُ يَعِنُّ ويَعُنُّ ) ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، وبهما رُوِي قوْلُ الهُذَليّ :
كأَنَّ مُلاءتَيَّ على هِزَفَيَعُنُّ مع العَشِيَّةِ للِرِّئالِ ( عَنًّا وعَنَناً ) ، بفكِّ التَّضْعيفِ ، ( وعُنوناً : إذا ظَهَرَ أَمامَك ) ، ولَفْظَةُ إذا مُسْتدْركَة ، لأنَّ المعْنَى يتمُّ بدُونِها .
( و ) عَنَّ يَعِنُّ ويَعُنُّ أَيْضاً : ( اعْتَرَضَ ) وعَرَضَ ، ( كاعْتَنَّ ) ؛ قالَ امْرُؤُ القَيْس :
فعَنَّ لنا شربٌ كأَنَّ نِعاجَه أَي عَرَضَ .
وقوْلُهم : لا أَفْعَلَه ما عَنَّ في السماءِ نجْمٌ ، أَي عَرَضَ ؛ ( والاسمُ : العَنَنُ ، محرّكةً و ) العِنانُ : ( ككِتابٍ ) ؛ قالَ ابنُ جِلزةَ :
عَنَناً باطِلاً وظُلْماً كما تُعْتَرُ عن حَجْرةِ الرَّبيضِ الظِّباءُوأَنْشَدَ ثَعْلَب :
وما بَدَلٌ من أُمِّ عُثمانَ سَلْفَعٌ من السُّود وَرْهاءُ العِنانِ عَرُوبُ ومعْنَى وَرْهاء العِنانِ أنَّها تَعْتَنُّ في كلِّ كَلامٍ ، أَي تَعْترضُ .
وفي حدِيثِ طهفَةَ : ( بَرِئْنا إليك من الوَثَنِ والعَنَنِ ) ، الوَثَنُ : الصَّنَم ، والعَنَنُ : الاعْتِراضُ ، كأَنَّه قالَ بَرِئْنا إليك مِنَ الشرْكِ والظّلْم .
وقيلَ : أَرادَ
به الخِلافَ والباطِلَ ؛ ومنه حدِيثُ سَطِيح :
أَم فازَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ يُريدُ اعْتِراضَ المَوْت وسَبْقَه .
وفي حدِيثِ عليَ : ( دَهَمَتْه المنيَّةُ في عَنَنِ جِماحِه ) ، هو ما ليسَ بقصْدٍ .
( والعَنُونُ : الَّدابَّةُ المتقدِّمَةُ في السَّيْرِ ) ، وهي التي تُبارِي في سَيْرِها الدّوابَّ فتَقْدُمُها ، وذلِكَ مِن حُمُرِ الوحْش ؛ قالَ النابغَةُ :
كأَنَّ الرَّحْلَ شُدَّ به خَنُوفٌ عَنُونَ  ( والمِعَنُّ ، كمِسَنَ : من يدخُلُ فيما لا يَعْنِيه ويَعْرِضُ في كلِّ شيءٍ ) .
وقيلَ : هو العَرِيضُ المِتْيح ، ( وهي بهاءٍ ) ؛ قالَ الرَّاجزُ :
إنَّ لنا لَكَنَّه مِعَنَّةٌ مِفَنَّه كالريحِ حول القُنَّه ( و ) المِعَنُّ : ( الخَطِيبُ ) المفوَّهُ .
( والمَعْنونُ : المَجْنونُ ) ومِن أَسْمائِه : المَهْروعُ ، والمَخْفوعُ ، والمَعْتوهُ والمَمْتوهُ .
( وعُناناكَ ) أَنْ تَفْعَلَ ذاكَ ، ( بالضَّمِّ ) ، أَي ( قُصارَاكَ ) أَي جُهدكَ وغَايَتكَ ، كأَنَّه مِن المعانة ، وذلِكَ أَن تُريدَ أَمْراً فيَعْرِضَ دونَه عارِضٌ فيمْنَعك منه ويَحْبسك عنه .
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ الأَخْفَش : هو غُنامَاكَ ، وأَنْكَرَ على أَبي عبَيْدٍ عُناناكَ .
وقالَ النَّجِيرَمِيُّ : الصَّوابُ قَوْل أَبي عبَيْدٍ .
وقالَ
ابنُ حَمْزَةَ : الصَّوابُ قوْل الأخْفَش ؛ والشاهِدُ عليه قَوْلُ ربيعَةَ بنِ مقرومٍ الضَّبِّي :
وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوْصاء طاطٍ عن المُثْلى غُناماءُ القِذاعُ ( والعَنِينُ ، كأَميرٍ : مَن لا يَقْدِرُ على حَبْسِ ريحِ بَطْنهِ .
( و ) العِنِّينُ ، ( كسِكِّينٍ : مَنْ لا يأْتي النِّساءَ عَجْزاً أَو لا يُريدُهُنَّ ) ؛ وهي عِنِّينَةٌ : لا تُريدُ الرِّجالَ ولا تَشْتَهِيهم ؛ وفي وَصْفِ النِّساءِ بالعنةِ خِلافٌ نَقَلَه شرَّاحُ نَظْم الفَصِيح .
وقيلَ : سُمِّي عِنِّيناً لأنّه يَعِنُّ ذَكَرُه لقُبُل المرأَةِ عن يمِينِه وعن شِمالِه فلا يَقْصده .
وقيلَ : العِنِّينُ : هو الذي يَصِلُ إلى الثَّيِّبِ دونَ البكْرِ ؛ ( والاسمُ : العَنانةُ والتَّعْنينُ والعِنِينَةُ ، بالكسْرِ وتُشَدَّدُ ، والتَّعْنِينَةُ ) ، والعِنِّينِيَّةُ .
( وعُنِّنَ عَنِ امْرأَتِه وأُعِنَّ وعُنَّ ، بضمهِنَّ ) : إذا ( حَكَمَ القاضِي عليه بذلكَ ، أَو مُنِعَ عنها بالسِحْرِ ؛ والاسمُ ) منه : ( العُنَّةُ ، بالضَّمِّ ) ، وهو ممَّا تقدَّمَ ، كأَنَّه اعْتَرَضَه ما يَحْبسُه عن النِّساءِ .
وفي المِصْباحِ والفُقهاءُ يقُولُونَ : به عنَّةٌ .
وفي كَلامِ الجَوْهرِيُّ ما يُشْبهه ولم أَجِدْه لغيرِهِ .
وفي كَلامِ بعضِهم : أَنَّه لا يقالُ ذلِكَ .
ونَقَلَ شيْخُنا عن المغربِ : أَنَّ العُنَّة ، بالضمِّ ، كَلامٌ مَرْدودٌ ساقِطٌ .
( و ) العِنانُ ، ( ككِتابٍ : سَيْرُ الِّلجامِ الذي تُمْسَكُ به الَّدابَّةُ ) ، سُمِّي به لاعْتِراضِ سَيْرَيْه على صَفْحَتيْ عُنُق الدابَّةِ من عن ييمِينِه وشمالِه ؛ ( ج أَعِنَّةٌ وعُنُنٌ ) ، بضمَّتين ، نادِرٌ .
فأمَّا سِيْبَوَيْه فقالَ : لم يُكسَّر على غيرِ أَعِنّة لأنَّهم إن كسَّرُوه على بناءِ
الأَكْثَرِ لَزِمَهم التَّضْعيف وكانوا في هذا أَحْرى ؛ يريدُ إذ كانوا يَقْتصرُونَ على أَبْنِيةِ أَدْنى العَدَدِ في غيرِ المُعْتلِ ، يَعْنِي بالمُعْتل المُدْغَم ، ولو كسَّرُوه على فُعُل فلَزِمَهم التَّضْعيف لأَدْغمُوا ، كما حكى هو أَنَّ مِن العَرَبِ مَنْ يقولُ في جَمْعِ ذُبابٍ ذُبٌّ .
( و ) العِنانُ : ( المُعارَضَةُ ) ، مَصْدَر عانَّهُ ، ( كالمُعانَّةِ .
( و ) العِنانُ : ( حَبْلُ المَتْنِ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
إلى عِنانَيْ ضامِرٍ لَطيفِ ( و ) مِن المجازِ : العِنانُ ( في الشَّرِكَةِ : أَن تكونَ في شيءٍ خاصَ دونَ سائِرِ مالِهِما ) ، كأَنَّه عَنَّ لهما شيءٌ ، أَي عَرَضَ فاشْتَرَياه واشْتَرَكَا فيه ؛ قالَ النابِغَةُ :
وشارَكْنا قُرَيْشاً في تُقاهاوفي أَحْسابِها شِرْكَ العِنانِبما وَلَدَتْ نساءُ بَني هِلالٍ وما وَلَدَتْ نِساءُ بَني أَبانِوقيلَ : هو إذا اشْتَرَكَا في مالٍ مَخْصوصٍ ، وبانَ كلُّ واحِدٍ منهما بسائِرِ مالِهِ دونَ صاحِبِه .
وقالَ الأزْهرِيُّ : الشِّرْكَةُ شِرْكَتانِ : شِرْكَةُ العِنانِ ، وشِرْكَةُ المُفاوَضَةِ ؛ فأَمَّا شِرْكةُ العِنانِ فهو أَن يُخْرجَ كلُّ واحِدٍ مِن الشَّرِيكَيْن دِنانِيرَ أَو دَرَاهِم مِثْل ما يُخْرج صاحِبُه ويَخْلِطاها ، ويأْذَنَ كلُّ واحِدٍ منهما لصاحِبِه أَنْ يتَّجِرَ فيه ، ولم يَخْتلِفِ الفُقَهاءُ في جوازِهِ ، وأَنَّهما إن رَبِحا في المالَيْنِ فبَيْنهما ، وإن وُضِعا فعلى رأْسِ مالِ كلِّ واحِدٍ منهما ؛ وأَمَّا شِرْكَةُ المُفاوَضةِ : فأَنْ يَشْتَرِكَا في كلِّ شيءٍ في أَيْدِيهما ، أَو يَسْتَفِيدانه من بَعْدُ ، وهذه الشِّرْكةُ عنْدَ الشافِعِيّ ، رضِي الّلهُ
تعالى عنه ، باطِلَةٌ ، وعنْدَ أَبي حَنيفَةَ وصاحِبَيْه ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنهم ، جائِزَةٌ .
( أَو هو أَنْ تُعارِضَ رجلاً في الشِّراءِ فتقولَ ) له : ( أَشْرِكْنِي مَعَكَ وذلك قبلَ أَن يَسْتَوْجِبَ الغَلَقُ ، أَو هو أَن يكونا سواءً في الشَّرِكَةِ ) فيما أَخْرَجاه مِن عَيْنٍ أَو وَرَقٍ ، مأْخُوذٌ مِن عِنانِ الدابَّةِ ، ( لأنَّ عِنانَ الدابَّةِ طاقَتانِ مُتَساوِيتانِ ) ، وسُمِّيت هذه الشَّركةُ شَرِكَةَ عِنانٍ لمُعارَضَة كلّ واحدٍ منهما صاحِبِه بمالٍ مِثْل مالِ صاحِبَه ، وعَمَلَه فيه مِثْل عَمَلِه بَيْعاً وشِراءً .
( و ) عِنانٌ : ( ع ) .
وقالَ نَصْر : هو وادٍ في دِيارِ بَني عامِرٍ ، أَعْلاه لبَنِي جَعْدَةَ وأَسْفَلَه لقُشَيرٍ .
( و ) عِنانُ : ( امرأَةٌ شاعِرَةٌ .
( و ) يقالُ : ( رجلٌ طَرِقُ العِنانِ ، أَي ( خَفِيفٌ ) ؛ وهو مجازٌ .
( وأَبو عِنانٍ ؛ وحَفْصُ بنُ عِنانٍ ) اليمانيُّ عن أَبي هُريرَةَ ، رضِي اللهاُ تعالى عنه ، وعن ابنِ عُمَرَ ؛ وعنه ابْنُه عُمَر الأوزاعي ، ثقَةٌ ، ( تابِعيَّانِ .
( والعُنَّةُ ، بالضَّمِّ : الحظيرةُ من خَشَبٍ ) ، أَو شَجَرٍ تُجْعَلُ للإِبِلِ والغَنَمِ تُحْبَس فيها .
وقَيّد في الصِّحاحِ فقالَ : لتَتَدرَّأَ بها من بَرْدِ الشَّمالِ .
وقالَ ثَعْلَب : العُنَّةُ : الحَظِيرَةُ تكونُ على بابِ الرَّجُلِ فيكون فيها إبِله وغَنَمه .
ومِن كَلامِهم : لا يَجْتَمِع اثْنان في عُنَّةٍ ؛ ( ج ) عُنَنٌ ، ( كصُرَدٍ و ) عِنانٌ : مِثْلُ ( جِبالٍ ) ، كقُبَّةٍ وقِبابٍ ؛ قالَ الأعْشى :
تَرَى اللّحْمَ من ذابِلٍ قد ذَوَى ورَطْبٍ يُرَفّعُ فَوْقَ العُنَنْ ( و ) العُنَّةُ : ( دِقْدانُ القِدْرِ ) .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه الله تعالى : الدِّقْدانُ لا
ذِكْرَ له في هذا الكتابِ على جهَةِ الأَصالَةِ ولا على جهَةِ الاسْتِطْرادِ ، قيلَ : ولعلَّ المُرادُ به الغَلَيان اه .
قلْتُ : وهذا رجمٌ بالعيبِ وقَوْلٌ في اللّغَةِ بالقِياسِ ، وهي مُعَرَّبَة فارِسِيَّتُها ديك دان اسمٌ لمَا يُنْصَبُ عليه القِدْرُ ، وَقَعَ تفْسِيرُها هكذا في المُحْكَم وغيرِهِ مِنَ الأُصُولِ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
عَفَتْ غيرَ أنْآءٍ ومَنْصَبِ عُنَّةٍ وأَوْرَقَ من تحتِ الخُصاصَةِ هامِدُ ( و ) العُنَّةُ : ( الحَبْلُ ) ؛ كأنَّه يُشِيرُ بذلِكَ إلى قوْلِ البُشْتِيِّ حيثُ فَسَّرَ العُنَنَ في بيتِ الأعْشَى بحِبالٍ تُشَدُّ ويُلْقَى عليها القَدِيدُ .
وقد رَدَّ عليه الأزْهرِيُّ وقالَ : الصَّوابُ في العُنَّةِ والعُنَنِ ما قالَهُ الخَلِيلُ وهو الحَظِيرَةُ ؛ قالَ : ورأَيْتُ حَظِيرَاتِ الإِبِلِ في البادِيَةِ يسمُّونَها عُنناً لاعْتِنانِها في مَهَبِّ الشَّمالِ لتَقِيها بَرْدَ الشَّمالِ ، قالَ ورأَيْتُهم يَشُرُّونَ اللّحْمَ المُقَدَّدَ فوْقَها إذا أَرادُوا تَجْفيفَه .
قالَ ولسْتُ أَدْرِي عمَّن أَخَذَ البُشْتِيُّ ما قالَ في العُنَّةِ إنَّه الحَبْلُ الذي يُمَدُّ ، ومَدُّ الحَبْلِ مِن فِعْلِ الحاضِرَةِ ، قالَ : وأُرَى قائِلَه رأَى فُقراءَ الحَرَمِ يَمُدُّونَ الحِبالَ بمِنًى فيُلْقُون عليها لحُومَ الأضاحِي والهَدْي التي يُعْطَوْنَها ، ففَسَّر قوْلَ الأعْشى بمَا رأَى ، ولو شاهَدَ العَرَبَ في بادِيَتِها لَعَلِمَ أنَّ العُنَّةَ هي الحِظارُ مِن الشَّجَرِ .
( و ) العُنَّةُ : ( مِخْلافٌ باليمنِ ؛ و ) اسمُ ( رجُلٍ ) نُسِبَ إليه المِخْلافُ المَذْكورُ .
( و ) العَنانُ ، ( كسَحابٍ : السَّحابُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لو بَلَغَتْ خَطِيئتُه عَنانَ السَّماءِ ) ، وقيَّدَه بعضٌ بالمُعْتَرضِ في الأُفُقِ ؛ ( أَو التي تُمْسِكُ الماءَ ، واحِدَتُه بهاءٍ ) .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالَى : قوْلُه هذا يُنافِي قوْلَه أَوَّلاً أَو التي ، فكانَ الأَوْلى واحِدَتها ، وإرادة واحِد اللفْظِ
عنانة بعيد .
وفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : كان في أَرضٍ له إذ مَرَّتْ به عَنَانَةٌ تَرَهْيَأْ ، أَي سَحابَة .
( و ) عَنانٌ : ( وادٍ بدِيارِ بَنِي عامِرٍ ، أَعْلاهُ لبَني جَعْدَةَ وأَسْفَلُهُ لبَنِي قُشَيْرٍ ) .
قلْتُ : الصَّوابُ فيه ككتاب ، وهكذا ضَبَطَه نَصْر في مُعْجَمِهِ وتَبِعَه ياقوتُ ، وقد نبَّهنا عليه آنِفاً .
( والأَعْنانُ : أَطرافُ الشَّجَرِ ) ونَواحِيه .
( و ) الأَعْنانُ ( مِن الشَّياطِينِ : أَخْلاقُها ( .
( وفي الحدِيثِ : ( لا تُصَلّوا في أَعْطَانِ الإِبِلِ لأنَّها خُلِقَتْ مِن أَعْنانِ الشَّياطِينِ .
( وفي حدِيثٍ آخر : سُئِلَ عن الإِبِلِ فقالَ : أَعْنانُ الشَّياطِينِ ؛ أَرادَ أَنَّها على أخْلاقِ الشَّياطِينِ ، وحَقِيقةُ الأَعْنانِ النّواحِي .
( قالَ ابنُ الأثيرِ ، رحِمَه اللهاُ تعالَى : كأنَّه قالَ كأنَّها لكثْرَةِ آفاتِها مِن نواحِي الشَّياطِينِ في أَخلاقِها وطبائِعِها .
( و ) الأَعْنانُ ( من السَّماءِ : نَواحِيها ) .
وقيلَ : صَفائِحُها وما اعْتَرَضَ مِن أَقْطارِها كأَنَّه جَمْعُ عَنَنٍ أَو عنّ ؛ وبه رُوِي أَيْضاً الحدِيثُ المَذْكورُ : لو بَلَغَتْ خَطِيئتُه أَعْنانَ السماءِ .
قالَ يونس بنُ حبيبٍ : أَعْنانُ كلِّ شيءٍ نَواحِيَه .
وقالَ أَيْضاً : ليسَ لمنْقُوصِ البيانِ بَهاءٌ ولو حَكَّ بيافُوخِه أَعْنانَ السماءِ ؛ والعامَّةُ تقولُ : عَنان السماءِ .
( و ) قالَ غيرُهُ ( عِنانُها ، بالكسْرِ : ما ) عَنَّ ، أَي ( بدَا لَكَ منها إذا نَظَرْتَها ) .
قلْتُ : الصَّوابُ فيه عَنان بالفتْحِ كما صرَّحَ به غيرُ واحِدٍ .
وكذا في عَنانِ الدَّارِ ، وقد نبَّه على الأوّل شيْخُنا رحِمَه الله تعالى .
( و ) العَنانُ ( مِن الدَّارِ : جانِبُها ) الذي يَعنُّ لك أي يَعْرِضُ .
( وعُنْوانُ الكِتابِ وعُنْيانُهُ ) ، بضمِّهما ، بقَلْبِ الواوِ في الثانِيَةِ ياءً ، ( ويُكْسَرانِ ) .
قالَ اللّيْثُ : والعُلْوانُ لُغَةٌ غيرُ جَيِّدةٍ .
والذي يُفْهَم مِن سِياقِ ابنِ سِيْدَه أَنَّ العُنْوانَ بالضمِّ والكَسْر ، وأَمَّا العِنْيان فبالكَسْر فقط ؛ قالَ أَبو دواد :
لمن طَلَلٌ كعُنْوانِ الكِتابِببَطْنِ أُواقَ أَو قَرَنِ الذُّهابِ ؟ وقالَ أَبو الأَسْودِ الدُّؤَليُّ :
نَظَرْتُ إلى عِنْوانِه فنبَذْتُهكنَبْذِكَ نَعلاً أَخْلَقتْ مِن نِعالِكا ( سُمِّيَ ) به ( لأنَّهُ يَعِنُّ له ) ، أَي الكِتابِ ، ( مِن ناحِيَتَيْه ) ، أَي يَعْرضُ ، ( وأَصْلُه عُنَّانٌ ، كرُمَّانٍ ) ، فلمَّا كَثُرَتِ النُّونات قُلِبَتْ إحْداها واواً ؛ ومَن قالَ عُلْوانُ الكِتابِ جَعَلَ النُّون لاماً لأنَّه أَخَفّ وأَظْهَر مِن النّونِ .
ويقالُ للرَّجُل الذي يُعَرِّضُ ولا يُصَرِّحُ : قد جَعَلَ كذا وكذا عُنْواناً لحاجَتِه ؛ قالَ الشاعِرُ :
وتَعْرِفُ في عُنْوانِها بعضَ لَحْنِها وفي جَوْفِها صَمْعاءُ تَحْكي الدَّواهِيا قالَ ابنُ بَرِّي : ( وكُلَّمَا اسْتَدْلَلْتَ بشيءٍ يُظْهِرُكَ على غيرِهِ فَعُنْوانٌ له ) ؛ كما قالَ حَسَّان يَرْثي عُثْمانَ ، رضِيَ الله تعالى عنهما :
ضَحّوا بأَشْمطَ عُنوانُ السُّجودِ بهيُقَطِّعُ الليلَ تَسْبِيحاً وقُرْآناقالَ ابنُ بَرِّي : ومِن العُنْوان بمعْنَى الأَثَر قَوْل سَوَّارِ بنِ المُضرِّبِ :
وحاجةٍ دُونَ أُخرى قد سنَحْتُ بهاجعَلْتُها للتي أَخْفَيْت عُنوانا ( وعَنَّ الكِتابَ ) يَعُنُّه عَنّاً ، ( وعَنَّنَه )
تَعْنِيناً وهذه عن اللّحْيانيّ ، ( وعَنْوَنَهُ ) وعَلْوَنَهُ ، ( وعَنَّاه ) يُعَنِّيه وهذه عن اللّحْيانيّ أَيْضاً ، قالَ : أَبْدلُوا من إحْدى النّوناتِ ياءً ؛ ( كَتَبَ عُنوانَه .
( واعْتَنَّ ما عندَ القوْمِ ) : أَي ( أُعْلِمَ بخَبَرِهِم .
( وعَنْعَنَةُ تَمِيمٍ : إبْدَالُهُم العَيْنَ من الهمزةِ يَقُولُونَ عَنْ مَوْضِعَ أَن ) ، وأَنْشَدَ يَعْقوب :
فلا تُلْهِكَ الدنيا عَنِ الدِّينِ واعْتَمِلْلآخرةٍ لا بُدَّ عنْ سَتَصِيرُهايُريدُ : أَنْ .
وقالَ ذُو الرُّمَّة :
أَعَنْ تَرَسَّمْتَ من خَرْقاءَ مَنْزِلةًماءُ الصَّبَابةِ من عَيْنيكَ مَسْجومُأَرادَ : أَنْ .
قالَ الفرَّاءُ : لُغَةُ قُرَيْش ومن جاوَرَهُم أَنَّ ، وتَمِيمٌ وقَيْس وأَسَدٌ ومن جاوَرَهم يَجْعلونَ أَلِفَ أَن إذا كانتْ مَفْتوحَة عَيْناً ، يَقُولُونَ : أَشْهَد عَنَّك رَسُولَ الله ، فإذا كَسَرُوا رَجَعُوا إلى الألفِ .
وفي حدِيثِ قَيْلَةَ : ( تَحْسَبُ عَنِّي نائِمَةً ) .
وفي حدِيثِ حُصَيْن بن مُشَمِّت : ( أَخْبَرنا فلان عَنَّ فلاناً حدَّثَه ) ، أَي أَنَّ فلاناً .
قالَ ابنُ الأثيرِ ، رحِمَه الله تعالى : كأنَّهم يَفْعلونَه لبَحَحٍ في أَصْواتِهم ، والعَرَبُ تَقولُ : لأَنَّكَ ولَعَنَّك بمعْنَى لَعَلَّكَ .
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : لَعَنَّك لبَنِي تَمِيمٍ ، وبَنُو تَيْم الله بنِ ثَعْلَبَة يقُولُون : رَعَنَّك ، ومِنَ العَرَبِ مَنْ يقول : رَغَنَّك ولَغَنَّك بمعْنَى لَعَلَّكَ ( وعَنَنْتُ الِّلجامَ وأعْنَنْتُه وعَنَّتْهُ : جَعَلْتُ له عِناناً ) ؛ وكذلِكَ عَنَّ دابَّتَه : إذا جَعَلَ له عِناناً .
( وعَنَنْتُ الفَرَسَ ) ، بالتَّخْفيفِ وفي المُحْكَم بالتَّشْديدِ : ( حَبَسْتُه به كأَعْنَنْتُه ) .
وفي التَّهْذيبِ : أَعَنَّ الفارِسُ : إذا مَدَّ عِنانَ دابَّتِه ليَثْنِيَه عن السَّيْرِ ، فهو مُعِنٌّ .
( و ) عَنَنْتُ ( فلاناً : سَبَبْتُه .
( و ) يقالُ : ( أَعْطَيْتُه عَيْنَ عُنَّةَ ، بالضَّمِّ ، غيرَ مُجْرى أَو قد يُجْرَى : أَي خاصَّةً من بَيْنِ أَصْحابِهِ .
( وهو مِن العنِّ بمعْنَى الاعْتِراضِ .
( ورأَيْتُه عَيْنَ ( عُنَّةَ أَي ) اعْتِراضاً في ( السَّاعَةِ ) مِن غيرِ أَنْ أَطْلبَه ( وأَعْنَنْت بعُنَّةٍ لا أَدْري ما هي ) : أَي ( تَعَرَّضْتُ لشيءٍ لا أَعْرِفُهُ .
( والعانُّ : الحَبْلُ الطَّويلُ ) الذي يَعْتَنُّ من صَوْبك ويَقْطَع عليك طَرِيقَك .
يقالُ مَوْضِعُ كذا وكذا عانٌّ يَسْتَنُّ السَّابِلَةَ .
( وعُنُّ ، بالضَّمِّ : قَبِيلَةٌ ) مِن العَرَبِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع ) ؛ قالَ نَصْر : هو جَبَلٌ بالقُرْبِ مِن مران في طرِيقِ البَصْرَةِ إلى مكَّةَ .
( و ) مِن المجازِ : ( هو عَنَّانٌ عن الخَيْرِ ) وكَرَّامٌ وخَنَّاسٌ ، ( كشَدَّادٍ ) : أَي ( بَطِيءٌ ) عنه .
( و ) مِنَ المجازِ : ( جارِيَةٌ مُعَنَّنَةُ الخَلْقِ ، كمعَظَّمَةٍ ) : أَي ( مَطْوِيَّتُه ) .
وفي الأساسِ : مَجْدولَةٌ جَدْلَ العِنانِ .
( وعَنْ ، مُخَفَّفَةٌ ، على ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ : تكونُ حَرْفاً جارّاً ولها عشرةُ مَعانٍ ) :
الأوَّلُ : ( المُجاوَزَةُ ) ، نحْوَ ( سافَرَ عن البَلَدِ ) ، أَي تَجاوَزَ عنه .
وكذا أَطْعَمَه عَنْ جُوعٍ : جَعَلَ الجُوعَ مُنْصرفاً به تارِكاً له ، وقد جاوَزَه ، وتقَعُ من مَوْقِعها ، كقوْلِهِ تعالَى : { أَطْعَمَهم من جُوْعٍ } .
وقالَ الرَّاغبُ ، رحِمَه اللهاُ تعالى : عَنْ تَقْتَضِي مُجاوَزَة ما أُضِيفَت إليه نَحْو حدَّثْتُك عن فلانٍ ، وأَطْعَمْته عن جُوْعٍ .
وقالَ النّحويُونَ : عَنْ وُضِعَ لمعْنَى ما عَدَاكَ وتَرَاخَى عنك .
يقالُ : انْصَرفْ عَنِّي ، وتَنحَّ عَنِّي .
الثاني : ( البَدَلُ ) نحْو قوْلِهِ تعالَى :
{ لا تجزِي نَفْسٌ عن نفْسٍ شيئاً } ، أَي بَدَل نَفْسٍ .
الثالِثُ : ( الاسْتِعْلاءُ ) ، نحْوَ قوْلِهِ تعالى : { فإنَّما يَبْخَلُ عن نَفْسِه } أَي على نَفْسِه .
ونَقَلَ الرَّاغِبُ عن أَبي محمدٍ البَصْرِيّ ، رحِمَه الله تعالَى : عنْ يُسْتَعْمل أَعَمّ مِن على ، لأنَّه يُسْتَعْمل في الجهاتِ السِتِّ ، ولذلِكَ وَقَعَ موْقِعَ على في قوْلِ الشاعِرِ .
إذا رضيت عني كرام عشيرتي قالَ : ولو قُلْت : أَطْعَمْته على جُوعٍ ، وكُسَوْته على عرى لصَحّ .
قالَ : ومنه قَوْلُ ذي الإصْبَع العدوانيّ :
لاه ابنُ عمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ عَنِّي ولا أَنتَ دَيّاني فتَخْزُون يأَي لم تُفْضِلْ في حَسَبٍ على قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
الرّابعُ : ( التَّعْليلُ ) ، نحْوَ قوْلِه تعالى : { وما كانَ اسْتِغْفارُ إبراهيمَ لأبيهِ إلاَّ عن مَوْعِدَةٍ } ، أَي إلاَّ لمَوْعِدَةٍ ، وقَوْلُ لبيدٍ ، رضِيَ الّله تعالى عنه :
لوِرْدٍ تَقْلِصُ الغِيطانُ عنهيَبُكُّ مَسافَةَ الخِمْسِ الكَمال ِقالَ ابنُ السِّكِّيت : قوْلُه عنه أَي مِن أَجْلِه .
الخامِسُ : ( مُرَادَفَةُ بَعْدَ ) نحْوَ قوْلِهِ تعالى : { عَمَّا قَليلٍ ليُصْبِحُنَّ نادمينَ } ، أَي بَعْدَ قَليلٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت :
ولقد شُبَّتِ الحُرُوبُ فما غَمَّرْتَ فيها إذ قَلَّصَتْ عن حِيالِقالَ : أَي قلَّصَتْ بَعْدَ حِيالِها .
قلْتُ : ومنه قوْلُه تعالَى : لَتَرْكَبنّ طَبَقاً عن طَبَقٍ ، أَي حالاً بَعْدَ حالٍ ومَنْزلَةً بعْدَ مَنْزلَةٍ .
وقوْلُهم : وَرِثَه كابِراً عن كابِرٍ أَي بعْدَ كابِرٍ ، قالَهُ أَبو عليَ ، وقد تقدَّمَ في القافِ ، وقالَ الحارِثُ بنُ عَبَّاد :
قَرِّبا مَرْبَطَ النّعامَةِ مِنِّيلقِحَتْ حَرْبُ وائِلٍ عن حِيالِأَي بعْدَ حِيالِ ، وكذا قَوْلُ الطِّرمَّاح :
سَيَعْلمُ كُلُّهم أَني مُسِنٌّ إذا رَفَعُوا عِناناً عن عِنانِ أَي بعْدَ عِنانٍ وسَيَأْتي قَريباً إن شاءَ الله تعالى .
السادِسُ : ( الظَّرْفِيَّةُ ) ، نحْوَ قَوْلِ الشَّاعِرِ :
( ولا تَكُ عن حَمْلِ الرِّباعة وانِيا بدَلِيلِ ) قوْلِهِ تعالَى : { ولاتَنِيَا في ذِكْرى } ، فإنّ في هنا للظَّرْفِيَّة ، فحملَ عليه قَوْل الشاعِرِ كأَنَّه قالَ :
ولا تَكُ في حَمْل الرِّباعة وانِيا السابعُ : ( مُرادَفَةُ مِنْ ) ، نحْوَ قوْلِهِ تعالى : { وهو الذي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عن عبادِهِ } ، أَي مِن عبادِهِ ؛ عن أبي عُبَيْدَةَ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وممَّا يقَعُ الفرْقُ فيه بَيْنَ مِنْ وعَنْ ، أَنّ مِنْ يُضافُ بها ما قَرُبَ مِنَ الأسْماءِ ، وعن يُوصَلُ بها ما تَراخَى ، كقوْلِكَ : سَمِعْتُ مِن فلانٍ حدِيثاً ، وحدَّثنا عن فلانٍ حدِيثاً .
وقالَ الأصْمعيُّ : حدَّثنِي فلانٌ مِن فلانٍ ، يُريدُ عنه ؛ ولَهِيتُ مِن فلانٍ وعنه .
وقالَ الكِسائيُّ : لَهِيتُ عنه لا غَيْر ؛ وقالَ : عنك جاء هذا ، يُريدُ منك ؛ وقالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
أَفَعنْك لا بَرْقٌ كأَنَّ وَمِيضَهُغابٌ تسَنَّمهُ ضِرامٌ مُوقَدُ ؟ قالَ : يُريدُ أَمِنْك بَرْقٌ ، ولا صِلَةٌ ؛ رَوَى جميعَ ذلِكَ أَبو عبيْدَةَ عنهم .
الثامنُ : ( مُرادَفَةُ الباءِ ) ، نحْوَ قوْلِه تعالَى : { وما يَنْطِقُ عن الهَوى } ، أَي بالهَوَى .
التاسعُ : ( الاسْتِعانَةُ ) ، نحْوَ قوْلِهم : ( رَمَيْتُ عن القَوْسِ ، أَي به ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : أَي بها ؛ أَي لأنَّه بها قَذَفَ سَهْمَه عنها ؛ ( قالَهُ ابنُ مالِكٍ ) ، وغيرُهُ جَعَلَهُ للمجاوَزَةِ والتَّعْديَةِ .
العاشرُ : ( الَّزائِدَةُ للتَّعْويضِ عن أُخْرى مَحْذوفَةٍ ) ، كقوْلِ الشَّاعِرِ :
( أَتَجْزَعُ أن نَفْسٌ أَتاها حِمامُها ( فَهَلاَّ التي عن بَيْنَ جَنْبَيْكَ تَدْفَعُ ) أَي تَدْفَعُ عن التي بَيْنَ جَنْبَيْك ، ( فَحُذِفَتْ عن من أَوَّلِ المَوْصُولِ وزِيْدَتْ بَعْدَهُ ) ، وقد تكونُ زائِدَةً لغيرِ التَّعْويضِ إذا اتْصَلَتْ بالضَّميرِ .
قالَ أَبو زيْدٍ : العَرَبُ تزيدُ عَنْك ، يقُولُونَ : خُذْ ذا عَنْك ، المَعْنَى : خُذْ ذا ، وعَنْك زيادِة ؛ قالَ الجعْدِيُّ يخاطِبُ لَيْلَى الأَخْيَلِيَّة :
دَعي عنكِ تَشْتامَ الرجالِ وأَقْبِليعلى أَزْلَعِيَ يَمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلاوفي حدِيثِ اسْتِلام الرُّكْن الغَرْبي : ( انْفُذْ عَنْك .
جاء تفْسِيرُه في الحدِيثِ أَي دَعْه .
( وتكونُ ) عَنْ ( مَصْدَريَّةً ، وذلِكَ في عَنْعَنَةِ تَمِيمٍ ) كقوْلِهم : ( أَعْجَبَنِي عن تَفْعَلَ ) ، أَي أَنْ تَفْعَلَ .
( وتكونُ ) ( عن ) ( اسْماً بمعْنَى جانِبٍ ) ، كقوْلِ الشاعِرِ :
( مِنْ عَنْ يَمينِي مَرَّةً وأَمامِي وكقوْلِهِ :
( على عن يَمينِي مَرَّتِ الطَّيْرُ سُنَّحَا قالَ الأزْهرِيُّ : قالَ المبرَّدُ : مِن وإلى وفي ورُبّ والكافُ الزائِدَةُ والباءُ الزائِدَةُ واللامُ الزائِدَةُ هي حُرُوفُ الإِضافَةِ التي تُضافُ بها الأسْماءُ أَو الأَفْعالُ إلى ما بَعْدها ، فأمَّا ما وَضَعَه النّحويُّونَ نحْو : على وعَنْ وقَبْل وبَعْدُ وبَيْن وما كانَ مِثْل ذلِكَ فإنَّما هي أسْماءٌ ؛ يقالُ : جِئْتُ مِن عِنْدِهِ ، ومِن عليه ، ومِن عنْ يَسارِهِ ، ومِن عَنْ يمِينِه ؛ وأَنْشَدَ للقطاميّ :
فقُلْتُ للرَّكْبِ لما أَنْ عَلاَ بِهِمُمِنْ عَنْ يمينِ الحُبَيّا نظْرَةٌ قَبَلُ تَنْبيه
يقالُ : جاءَنا الخَبَرُ عنِ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم فَتُخْفَض النُّونُ : ويقالُ : جاءَنا مِنَ الخَيْرِ ما أَوْجَبَ الشُّكْر ، فتُفْتَح النُّونُ لأنَّ عن كانتْ في الأصْلِ عَنِي ، ومن أَصْلُها مِنا فدَلَّتِ الفَتْحة على
سُقُوطِ الألفِ ، كما دلَّتِ الكَسْرَةُ في عن على سُقوطِ الياء .
وقالَ الزجَّاجُ في إعْرابِ من الوقفُ إلاَّ أَنَّها فُتِحَتْ مع الأَسْماءِ التي يَدْخلُها الأَلِفُ واللامُ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن كقَوْلِك من الناسِ ، النُّونُ مِن من ساكِنَة ، والنُّونُ مِن الناس ساكِنَة ، وكان في الأَصْل أن تُكسَرَ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن ، ولكنَّها فُتِحَتْ لثقلِ اجْتِماع كَسْرَتَيْن ، لو كانَ مِنَ الناسِ لثَقُلَ ذلك ، وأَمَّا إعرابُ عن الناس فلا يَجوزُ فيه إلاَّ الكَسْر ، لأنَّ أَوَّل عن مَفْتوحَةٌ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : والقَوْلُ ما قالَ الزجَّاجُ في الفرْقِ بَيْنهما .
قلْتُ : وسَيَأْتي بعضُ ما يتعلَّقُ بذلِكَ في من إنْ شاءَ الّله تعالى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
العُنَّةُ ، بالكسْرِ والضمِّ : الاعْتِراضُ بالفُضولِ .
والعُنُنُ ، بضمَّتَيْن المُعْترِضُونَ بالفُضولِ ، الواحِدُ عانٌّ وعَنُونٌ وأَيْضاً جَمْعُ العَنِين والمَعْنون .
يقالُ : عُنَّ الرَّجُلُ وعُنِّنَ وعُنِنَ وأُعْنِنَ ، فهو عَنِينٌ مَعْنونٌ مُعَنٌّ مُعَنَّنٌ .
وفي المَثَلِ : مُعرّضٌ لعَنَنٍ لم يَعْنِه .
وامرأَةٌ مِعَنَّةٌ ، بكسْرِ المِيمِ : مَجْدُولَةٌ غَيْر مُسْترْخِيَة البَطْنِ .
والعَنَنُ : الباطِلُ .
ومِن صفَةِ الدُّنْيا : العَنُونُ ، لأنَّها تَتَعرَّضُ للناسِ ، وفَعُولٌ للمُبالَغَةِ .
وأَعَنَّ عَنَناً : إذا اعْتَرَضَ لك عن يمِينٍ أَو شمالٍ بمكْرُوهٍ ؛ والعَنُّ : المَصْدَرُ ؛ والعَنَنُ : الاسمُ ، وهو المَوْضِعُ الذي يَعِنُّ فيه العانُّ .
وهو لَكَ بَيْنَ الأَوْبِ والعَنَنِ ، أَي بَيْنَ الطَّاعة والعِصْيان ؛ قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :
يُبْدِي صُدوداً ويُخْفي بَيْننا لَطَفاً يأْتي مَحارِمَ بينَ الأَوْبِ والعَنَن والعانُّ مِن السَّحابِ : الذي يَعْترِضُ في الأُفُقِ .
والتَّعْنِينُ : الحَبْس في المُطْبَق الطَّويلِ .
وتَعَنَّنَ الرَّجُل : تَرَكَ النِّساءَ مِن غيرِ أَنْ يكونَ عِنِّيناً لثأْرٍ يَطْلبُه ؛ ومنه قَوْلُ وَرْقاءَ بن زهيرِ بنِ جَذِيمةَ :
تعَنَّنْتُ للموتِ الذي هو واقِعٌ وأَدركتُ ثأْرِي في نُمَيْرٍ وعامِرِقالَهُ في خالِدِ بنِ جَعْفرِ بنِ كِلابٍ .
ويقالُ للشَّريفِ العَظِيم السُّودَد : إنَّه لطويلُ العِنانِ .
ويقالُ : إنَّه يأْخُذُ في كلِّ فَنَ وعَنَ وسَنَ بمعْنًى واحِدٍ .
وفَرَسٌ قصيرُ العِنانِ : إذا ذُمَّ بقِصَرِ عُنُقِه ، فإذا قالوا قَصِيرَ العِنانِ فهو مَدْحٌ ، لأنَّه وُصِفَ حينَئِذٍ بسعَةِ جَحْفَلتِه .
ومَلأَ عِنانَ دابَّتِه إذا أَعْدَاهُ وحَمَلَهُ على الحُضْرِ الشَّديدِ .
وذَلَّ عِنانُ فلانٍ إذا انْقادَ .
وفلانٌ أَبِيُّ العِنان إذا كانَ مُمْتنعاً .
ويقالُ : أَلْقِ من عِنانِه أَي رَفِّه عنه .
وهُما يَجْرِيان في عِنانٍ إذا أسْتَوَيا في فَضْلٍ أَو غيرِهِ .
وجَرَى الفَرَسُ عِناناً أي شوطاً ؛ ومنه قَوْلُ الطِّرمَّاح :
سَيَعْلَمُ كُلُّهم أَني مُسِنُّإذا رَفَعُوا عِناناً عن عِنانِأَي شوطاً بعْدَ شَوْطٍ .
ويقالُ : اثْنِ عَليَّ عِنانَهُ ، أَي رُدَّه عَليَّ .
وثَنَيْتُ على الفرسِ عِنانَه إذا أَلْجَمْتُه ؛ قالَ ابنُ مُقْبِلٍ يَذْكر فَرَساً :
وحاوَطَني حتى ثَنَيْتُ عِنانَهُ على مُدْبِرِ العِلْباءِ ، رَيَّانَ كاهِلُهْأَي دَاوَرَني وعالَجَنِيِ ، ومُدْبِرِ عِلْبائِه : عُنُقُه .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : رُبَّ جَوادٍ قد عَثَرَ في اسْتِنانِه وكَبَا في عِنانِه وقَصَّرَ في مِيْدانِه .
وقالَ : الفرسُ يَجْرِي بعِتْقِه وعِرْقِه ، فإذا وُضِعَ في المِقْوَسِ جَرَى بجَدِّ صاحبه ؛ كبا في عِنانِه ، أَي عَثَرَ في شَوْطِه .
والعِنانُ ، بالكسْرِ : الحَبْلُ الطَّويلُ .
وعَنَّنَتِ المرْأَةُ شَعَرَها : شَكَّلَتْ بعضَه ببعضٍ .
وهو قَصِيرُ العِنانِ : أَي قَليلُ الخيْرِ .
ويقالُ : هو كالمُهَدِّرِ في العُنَّةِ ؛ يُضْرَبُ لمن يَتَهَدَّدُ ولا يُنَفِّذُ .
والعُنَّةُ ، بالضمِّ : خيمةٌ يُسْتَظَلُّ بها تكونُ مِن ثمامٍ أَو أَغْصانٍ ، عن ابنِ بَرِّي .
وأَيْضاً : ما يَجْمَعُه الرَّجلُ من قَصَبٍ أَو نَبْتٍ ليَعْلِفَه غَنَمَه .
يقالُ : جاءَ بعُنَّةٍ عَظِيمَةٍ .
ويقالُ : كنَّا في عُنَّةٍ من الكَلَأِ وفُنَّةٍ وثُنَّةٍ وعانِكَةٍ أَي في كَلأٍ كَثيرٍ وخِصْبٍ .
والعَنَّةُ ، بالفتْحِ : العَطْفَةُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
إذا انْصَرَفَتْ من عَنَّةٍ بعدَ عَنَّةٍ وجَرْسٍ على آثارِها كالمُؤَلَّب ِوهو عَنَّانٌ على آنُفِ القوْمِ ، كشَدَّادٍ ، إذا كانَ سَبَّاقاً لهم .
ويقالُ للفَرَسِ ذو العِنانِ ، ويُريدُونَ به الذَّلُولَ .
وجاءَ ثانِياً من عِنانِه : إذا قَضَى وَطَرَه .
وامْتَلأَ عِنانُه : إذا بَلَغَ المَجْهودَ .
وعَنٌّ ، بالفتْح والضمِ : قلت في دِيارِ خثْعَمَ ؛ عن نَصْر ، رحِمَه الله تعالَى .
وكزُبَيْرٍ : عُنَيْنُ بنُ سَلامان ، بَطْنٌ مِن طيِّىءٍ منهم : عَمْرُو بنُ المَسِيح أَرْمَى العَرَبِ .
وسنجرُ بنُ عبْدِ الّلهِ العُنَينيُّ من مشايخِ الدِّمْياطيِّ .
وعَنانٌ ، كسَحابٍ : ابنُ عامِرِ بنِ حَنْظَلَةَ في الأَوْسِ ، كذا ضَبَطَه شباب وغيرُهُ .
وبالكسْرِ : محمدُ بنُ عِنانٍ العمْرِيُّ أَحدُ الأَوْلياءِ بمِصْرَ مِن المُتَأَخِّرينَ أَدْرَكَه الشَّعْرانيّ ، وهو جَدُّ السادَةِ العنانية بمِصْرَ ، وأَخُوه عبدُ القادِرِ جَدّ العنانية ببرهمتوش برِيفِ مِصْر .
وأَبو المحاسِنِ محمدُ بنُ نَصْر الشاعِرُ المَشْهورُ في دَوْلةِ صَلاح الدِّينْ يوسف بن أَيُّوب يُعْرَفُ بابنِ العُنَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، وله قصَّةٌ جَرَتْ مع بَني داود الأمير أشراف الصفراء ، ذَكَرَه صاحِبُ عمْدَةِ الطالِبِ .
وعَنْعَنَةُ المحدِّثِين مأْخُوذَةٌ مِن عَنْعَنَةِ تَمِيمٍ ، قيلَ : إنَّها مولَّدَةٌ .
