<عنج>: ( العَنْجُ ) ، بفتح فسكون ( : أَن يَجْذِب الرّاكبُ خِطَامَ البَعِيرِ ) قِبَلَ رَأْسِه ( فَيَرُدَّه على رِجْلَيْهِ ) حتى رُبمَا لَزِمَ ذِفْرَاهُ بقادِمَةِ الرحْلِ .
وقد عَنَجَ الشيءَ يَعنِجُه : جَذَبه .
وكُلُّ شَيْءٍ تَجْذِبُه إِليك : فقد عَنَجْتَه .
وعَنَجَ رأْسَ البَعِيرِ يَعْنِجْه ويَعْنُجه عَنْجاً : جَذَبَه بخِطَامِه حتى رَفَعَه وهو راكبٌ عليه .
وفي الحَديث : ( أَنّ رجلاً سار معه على جَملٍ ، فجعَلَ يَتقدَّمُ القَوْمَ ، ثم يَعْنِجُه حتى يَصيرَ في أُخْرَيَاتِ القَوْمِ ) أَي يَجذِب زِمَامَه ليَقِفَ ، مِن عَنَجَه يَعْنِجُه .
إِذا عَطَفَه .
ومنه الحديث أَيضاً : ( وعَثَرتْ ناقَتُه فعَنَجَهَا بالزِّمامِ ) وفي حديث عليّ كرّم الله وَجهه : ( كأَنَّه قِلْعُ دارِيَ عَنَجَه نُوتِيُّه ) أَي عَطَفَه مَلاّحُه .
( كالإِعْنَاج ) .
وأَعْنَجَتْ : كَفّت .
قال مُلَيْحٌ الهُذَليّ :
وأَبْصَرْتُهم حتَّى إِذَا ما تَقَاذَفتْ
صُهَابِيَّةٌ تُبْطِى مِراراً وتُعْنِجُ
( والاسمُ العَنَجِ ، مُحَرَّكةً ) وهو الرِّيَاضَةُ ، وفي المَثَل : ( عَوْدٌ يُعَلَّمُ العَنَجَ ) يُضْرَب مثلاً لمن أَخذَ في تَعَلُّمِ شَيْءٍ بعدَمَا كَبِرَ .
وقيل : معناه ، أَي يُرَاضُ فيُرَدُّ على رِجْلَيْه .
وعَنَجْتُ البَكْرَ أَعْنِجُه عَنْجاً : إِذا رَبَطْت خِطَامَه في ذرَاعَه وقَصَرْته ، وإِنما يُفعَل ذالك بالبَكْر الصَّغيرِ إِذا رِيضَ ، وهو مأْخوذٌ من عِنَاجِ الدَّلْوِ ، كما يأْتي .
( و ) قولهم : شَيخٌ ( شَنَجٌ على عَنَجٍ : أَي شَيْخٌ هَرِمٌ على جَمَل ثَقِيل ؛ وقد تقدَّم : ( وهو أَيضاً الشَّيْخُ ) ، والّذِي في لُغَةِ هُذَيْلٍ : الرَّجلُ ، ( لُغَةً في ) الغين ( المعجمة ) .
قال الأَزهَرِيّ : ولم أَسمعه بالغين من أَحدٍ يُرْجَع إِلى عِلْمه ، ولا أَدرِي ما صِحّته .
( و ) تقول : لا بُدّ للداءِ من عِلاَجٍ ، وللدِّلاءِ من عِنَاجٍ .
العِنَاجُ ( ككِتَاب حَبْلٌ ) أَو سَيْرٌ ( يُشَدُّ في أَسْفَلِ الدَّلْوِ العَظِيمَةِ ثمّ يُشَدّ إِلى العَرَاقِي ) جَمعَ عَرْقُوَةِ أَو العَرَاوِي .
( و ) قال : الأَزهريّ : العِنَاجُ : ( خَيْطٌ خَفِيفٌ يُشَدّ في إِحْدَى آذانِ الدَّلْوِ الخفيفةُ إِلى العَرْقُوَةِ ) .
وقيل : عِنَاجُ الدَّلْوِ : عُرْوَةٌ في أَسفلِ الغَرْبِ من باطنٍ ، تُشَدّ بوَثَاقٍ إِلى أَعلَى الكَرَبِ ، فإِذا انقَطَعَ الحَبْلُ أَمْسَكَ العِنَاجُ الدَّلْوَ أَن تَقَعَ في البِئْرِ ، وكلّ ذالك إِذا كانَت الدَّلْوُ خَفيفةً ، و ( هو ) إِذا كان في دَلْوٍ ثَقِيلةٍ حَبْلٌ أَو بِطَانٌ يُشَدّ تَحْتَهَا ثم يُشَدّ إِلى العَرَاقِي فيكون عَوْناً للوَذَمِ ، فإِذا انقطعَت الأَوْذَامُ أَمسكَهَا العِنَاجُ .
قال الحُطيئةُ يمدحُ قوماً عَقَدُوا لجارِهِم عَهْداً فوَفَوْا به ولم يُخْفِرُوه :
قَوْمٌ إِذا عَقَدُوا عَقْداً لِجَارِهِمُ
شَدّوا العِنَاجَ وشَدّوا فوْقَه الكَرَبَا
وهاذه أَمْثَالٌ ضَرَبَهَا لإِيفائهم بالعَهْد .
والجمع أَعْنِجَةٌ وعُنُجٌ .
وقد عَنَجَ الدَّلْوَ يَعْنُجُهَا عَنْجاً : عَمِلَ لَهَا ذالك .
( و ) العِنَاجُ : ( وَجَعُ الصُّلْبِ ) والمَفَاصِلِ ، ( والأَمْرُ ومِلاَكُه ) ، هاكذا في نُسختنا ، وهو وَهْمٌ ، والصّواب : ومن الأَمْرِ مِلاَكُه ؛ ومثلُه في ( الأَساس ) و ( اللسان ) وغيرهما .
يقال : إِني لأَرَى لأَمرِك عِنَاجاً : أَي مِلاَكاً ، مَجَازٌ مأْخوذٌ من عِنَاجِ الدَّلْوِ .
وفي الحديث : ( إِن الذين وَافَوُا الخَنْدَقَ من المُشْركينَ كانُوا ثَلاثةَ عَسَاكِرَ ، وعِنَاجُ الأَمر إِلى أَبي سُفْيَانَ ) : أَي أَنه كان صاحِبَهُم ومُدبِّرَ أَمْرِهم والقائمَ بشُؤونهم ، كما يَحمل ثِقَلَ الدَّلْوِ عِنَاجُها .
( و ) من المجاز أَيضاً : هاذا ( قولٌ لا عِنَاجَ له ، بالكسر ) : إِذا ( أُرْسِلَ بلا ) ، وفي نُسْخَة : على غير ( رَوِيَّةٍ ) .
وأَنشد اللّيث :
وَبَعْضُ القَوْلِ لَيْسَ له عِنَاجٌ
كسَيْلِ المَاءِ لَيْسَ له إِتَاءُ
( و ) عن أَبي عُبَيْدٍ : ( العَنَاجِيجُ ) : جمع عُنْجُوجٍ ، كعُنْقُودٍ ، ( جِيَادُ الخَيْلِ ) وقيل : الرّائعُ منه .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
إِنْ مَضَى الحَوْلُ ولَمْ آتِكُمُ
بعَنَاج تَهْتَدِي أَحْوَى طِمِرّ
يُروى بعَنَاج وبعَناجِي .
فمن رواه بعَنَاجٍ فإِنه أَراد بعَنَاجِج ، أَي بعَناجِيجٍ ، فحذف الياءَ للضّرورةِ ، فقال بعَنَاجِجَ ، ثم حَوّلَ الجيمَ الأَخيرَةَ ياءً فصار على وَزْن جَوَارٍ ، فَنَّونَ لنُقْصَانِ البناءِ ، وهو من مُحَوَّلِ التّضعِيفِ .
ومن رواه عَنَاجِي ، جعله بمنزلةِ قولِه :
ولِضَفادِي جَمِّهِ نَقَانِقُ
أَراد عَناجِجَ كما أَراد ضَفَادِعَ .
( و ) قد استعملوا العَنَاجِيجَ في ( الإِبلِ ) أَنشد ابن الأَعْرَابيّ :
إِذا هَجْمةٌ صُهْبٌ عَنَاجِيجُ زَاحَمَتْ
فَتًى عِنْدَ جُرْدٍ طاحَ بَينَ الطَّوائحِ
قال اللّيْث : ويكون العُنْجوجُ من النَّجَائِبِ أَيضاً ، وفي الحديث : ( قيل : يا رَسُولَ اللَّهِ ، فالإِبِل ؟ قال : تِلك عَنَاجِيجُ الشَّيَاطِينِ ) أَي مَطَايَاهَا وَاحِدُهَا عُنْجُوجٌ ، وهو النَّجِيبِ من الإِبلِ .
وقال ذو الرُّمّة يَصف جَوَارِيَ ، وقد عُجْنَ إِليه رُؤُوسَهنّ يوم ظَعْنِهِنّ :
حَتَّى إِذا عُجْنَ من أَعْنَاقهنّ لَنَا
عَوْجَ الأَخِشَّةِ أَعناقَ العَنَاجِيجِ
وقيل : هو الطّويلُ العُنُقِ من الإِبل والخَيل ، وهو من العَنْجِ : العَطْفِ ، وهو مَثَلٌ ضَربَه لها ، يريد أَنها يُسْرِعُ إِليها الذّعْرُ والنِّفارُ .
( و ) العَنَاجِيجُ : ( من الشَّبَابِ أَوَّلُه ) .
وهاذا لم يَذكره ابن منظور ولا غيره .
( والعَنْجَجُ ، بالفتح ) ، هاكذا عندنا على وزن جَعْفَر في ( النُّسْخ ) ، وهو وَهَمٌ ، والصَّواب : العَنَجْنَج ، بزيادة النّون بين الجيمين ، ومثلُه في ( الصّحاح ) مضبوطاً ، وذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ : وهو ( العَظِيمُ ) .
وأَنشد أَبو عَمرٍ و لهِمْيَانَ السَّعْديّ :
عَنَجْنَجٌ شَفَلَّحٌ بَلَنْدحُ
( و ) العُنْجَج ، ( بالضّمّ : الضَّيْمَرَانُ ) من الرَّياحِينِ .
قال الأَصمعيّ ولم أَسمعه لغيرِ اللّيث .
وقيل : هو الشَّاهِسْفَرَمُ .
( و ) رَجلٌ مِعْنَجٌ ، ( المِعْنَجُ ، كمِنْبَر : المُتَعَرِّضُ للأُمور ) ، وفي بعض النُّسَخ : المُعْتَرِض .
( وعَنْجٌ ) بفتحٍ فسكون ( ويُحَرَّك : جَدُّ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحمان ، من كبار أَتباعِ التابعين ) .
( وأَعْنَجَ ) الرَّجُلُ : ( اسْتَوْثَقَ من أُمورِه ) ، وهو كِنَايَةٌ عن الفواءِ بالعُهُود ، ( و ) أَعْنَجَ الرجُلُ ( اشْتَكَى ) من عِنَاجِه ، أَي ( من صُلْبِه ) ومَفَاصِله .
( وعَنَجَةُ الهَوْدَجِ ، محرَّكَةً : عِضَادَتُه عند بابِه ) يُشَدّ بها البابُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
العِنَاجُ : ما عُنِجَ به .
وفي ( الأَساس ) عِنَاجُ النّاقَةِ : زِمَامُها ، لأَنّهَا تُعنَجُ به أَي تُجذَب .
والعَنَجُ ، مُحَرَّكَةً : جماعةُ النّاسِ .
ومن المجاز ، وأَعرابيّ فيه عُنْجُهِيَّة : جَفاءٌ وكِبْرٌ .
وفي حديثِ ابن مسعودٍ : فلمّا وضعْتُ رِجْلي على مُذَمَّرِ أَبي جَهْل ، قال : اعْلُ عَنِّجْ .
أَراد : اعْلُ عَنِّي ، فأَبدل الياءَ جيماً .
