<عندم>(العَنْدَمُ: دَمُ الأخَوَيْنِ، أَو البَقَمُ) كَذا ذَكَرَه الجوْهَريُّ فِي تَرْكِيبِ (ع د م) وأنْشَدَ:
(أَمَا ودِماءٍ مَائِراتٍ تَخالُهَا ... عَلى قُنَّةِ العُزَّى وبِالنِّسْرِ عَنْدَمَا)
وَقَالَ غَيْرُه: هُوَ الأيْدَعُ، وقالَ أبُو عَمْرُوٍ: هُوَ شَجَرٌ أحْمَرُ، وقَالَ غَيْرُه: هُوَ دَمُ الغَزالِ بلِحاءِ الأرْطَي، يُطْبَخانِ جَمِيعًا، حَتّى يَنْعَقِدا؛ فَتَخْضِبُه الجوارِي. وقالَ الأصْمَعِيُّ فِي قولِ الأعْشَى:
(سُخَامِيَّةً حَمْراءَ تُحْسَبُ عَنْدَمَا ... )
قالَ: هُوَ صِبْغٌ زَعمَ أَهْلُ البَحْرَيْن أنَّ جَوارِيَهُم يَخْتَضِبْنَ بِه.
